第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司始终秉承“惟有创新”的发展理念，坚持“以客户需求为中心”的服务精神，积极发挥公司在产品研发、智能制造、市场销售、项目实施以及客户综合服务等领域的经营优势，不断加
强产品技术创新和品牌推广，深入推进精细化管理与内部降本增效，持续提升公司的品牌形象及核心竞争力，实现了公司主营业务的稳健发展。
（一）报告期内主要财务表现
报告期内，公司共实现营业收入6.04亿元，较上年同期增长33.66%；实现归属于母公司所有者的净利润8,050.24万元，较上年同期略有下降，下降3.87%，主要是受新冠疫情反复及国家节能减排“限电”等不利因素影响，导致主要原材料价格上涨，营业成本增长速度高于营业收入增长速度，营业成本较上年同期增加55.26%，因此，毛利率较去年同期降低9.11个百分点。同时，公司继续增加市场开拓力度，持续加大对多行业、多应用场景的新产品、新技术研发支出，本期销售费用4,993.12万元，较上期增加36.49%，研发费用支出6,174.29万元，较上期增加55.71%。
（二）报告期内主要经营管理工作
1、市场开拓：突破多个新行业，销售总额首次破十亿大关
报告期内，公司在规模零售、医药、电商、汽车、石化、烟草、航空航天等行业持续取得订单的同时，在新能源、通信设备、农牧业、家电、工程机械、食品、家居等重点领域突破，实现了新行业的新拓展。
报告期内，公司进一步开拓国际市场，持续获得日本市场订单的同时，公司产品成功应用于第三方物流服务商在德国、美国的智能物流服务中心，具有较强的国际市场竞争力，获得国际市场认可。
2021年全年新签订销售订单共计10.28亿元（统计单笔10万元以上合同金额，不抱含售后服务销售额）；其中，新能源领域优势企业宁德时代累计订单金额2.15亿元，全球领先的信息与通信技术解决方案供应商单体订单金额1.57亿元；农牧业领域龙头企业之一牧原股份累计订
单金额1.43亿元。仓储机器人、搬运机器人、穿梭机器人、输送线、货架等主营产品的销售数量均实现了数量级别的突破。
截止2021年12月31日，在手订单9.84亿元，其中已签订合同金额8.18亿元，已中标未签
合同金额1.66亿元。
2、产品研发：产品不断推新，产品链更加丰富
公司持续推进新技术和新产品研发，报告期内研发了基于Unity3D引擎和Petri网模型的三维建模、仿真技术；SLAM开发与测试平台技术；基于实时更新地图的AGV定位技术；托盘位置与外形信息检测技术；基于3D视觉的料箱识别与定位技术；堆垛机托盘智能纠偏与盘点技术；基于3D视觉的空间避障技术；料箱位置信息自动检测与纠偏技术；基于库存均衡性分析的出库调度技术等11项新技术，不断推出高附加值、高质量的产品，使物流机器人产品更智能，应用场景更广泛，产品链更加丰富，满足更多行业客户需求。
报告期内，推出新产品空中机器人，增加产线物流机器人，可应用于汽车、轮胎、电子等多行业的产线物料搬运；在托盘级密集储分一体系统中，建立健全仓储机器人系列产品，包括极限速度，极限高度，极限场景（防低温、防爆）等产品；在料箱级密集储分一体系统中，技术迭代提高了料箱穿梭车的稳定性和整车效率；在特定商品拣选系统中，实现了条烟分拣机全系列产品、条烟输送系统的标准化设计工作，实现卷烟包装机全系列产品开发，满足多种卷烟的自动化包装；在自动搬运系统中，建立健全了搬运机器人的产品系列，满足多种场景需求，有超低温的AGV产品，超高AGV产品，锂电池原材料专用AGV、环形RVG等，并开发了多种视觉识别系统。
软件产品开发，自主开发了数字孪生系统（BlueSwordDigitalTwin），该系统是基于工业
及智能制造2025的核心指导思想，结合智能战略规划及业务需求，打造的一款集动态建模、虚拟仿真、离线调试、三维监控、预测性维护、智能优化于一体的全流程三维物流平台。3、将智能融入制造，用科技驱动生产，加快募投项目建设报告期内，公司首发募集资金建设项目“智能物流装备生产实验基地建设项目”按计划推进，截止2021年年底主体建筑已全部完成，预计2022年度可投入使用。募投项目建成投产后，可实现机器人生产机器人，扩大自主产品生产能力，减少因产能瓶颈对公司发展制约的风险，同时也将提升公司对现有客户需求的保障能力，为更多行业客户需求的有效覆盖提供支持。4、提升企业管理水平，加强内部控制公司积极优化供应链管理，保障供应链安全稳定；针对原材料价格变动带来的影响，积极引进新供应商，降低相关采购成本，创新推进降本增效；提升物资集约化、精细化管理水平，进一步加强采购计划审核，精准采购，精确用料，提高库存物资利用率。不断完善和规范公司内部控制体系建设，完善公司组织架构，不断加强公司各单位、各级管理人员公司治理的合规意识与风险责任意识，切实提升公司的规范运作水平，提高预防风险的能力。5、人才团队建设公司以“引进高端人才，优化人才密度，提高全员人效”为人才目标，着力变革人力各项工作，尝试以三支柱模式变革人力运行模式，更多的贴近业务，服务业务，助力业务部门及企业目标的实现。2021年，公司研发人员增加22.89%，其中研究生人数翻倍，为公司持续创新奠定基础。公司大力建设任职资格体系，为员工打造晋升发展通道；完善岗位等级、薪酬等级，薪酬策略等，使员工能力产出与等级相匹配，为员工提供有市场竞争力的薪酬水平。加大人力信息化、人效信息化建设，实现了人力数据从招聘、入职、离职等各环节信息化和高效工作，为人力大数据分析奠定了基础，提升公司人效管理水平。同时，公司还打造了内部的线上知识库——赋能学院，建立面向不同层次岗位的知识技能在线学习平台，进一步提升人才实力。6、品牌建设2021年，公司发布全新品牌LOGO，体现“创新源于需求”的口号。公司重视行业交流并积极参与各类行业展会和技术研讨会共计56场次，通过实物展出、技术论坛演讲、抖音、微信公众号和视频号等形式，加强产品推广和公司品牌建设。同时荣获工信部授予的“工业和信息化部新一代人工智能产业创新重点任务揭榜优胜单位”、“电商物流最具影响力企业奖”、“第十届LT中国物流技术奖——创新应用奖”、“2021年新能源智能制造优秀企业——仓储物流装备类”、“新零售与新物流年度奖”、“物流技术装备推荐品牌”等42项荣誉和奖项，展现出公司优秀的自主创新能力，建立了良好的市场声誉和品牌形象。二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明(一)主要业务、主要产品或服务情况公司主要从事以智能物流机器人为核心的智慧物流系统的研发、设计、生产、销售及服务，面向不同行业提供成熟有效的全流程智慧物流系统解决方案，是国内少数具备软硬件自研自产能力的智慧物流系统领域优势企业。公司的主要产品是以物流机器人为核心的智能仓储物流自动化系统，并基于该产品提供RaaS代运营、售后运营维护、技术咨询规划等服务。公司的智能物流机器人包括仓储机器人、穿梭机器人、搬运机器人、拣选机器人、装卸机器人、拆码垛机器人、空中机器人等；智能仓储物流自动化系统包括以仓储机器人为核心的托盘级密集储分一体系统，以穿梭机器人为核心的料箱级密集储分一体系统、以拣选机器人为核心的特定商品全自动化拣选系统，以装卸机器人为核心的自动装卸系统，并与以数字孪生平台为核心的物流软件高度融合的自动化、智能化系统。公司基于对客户仓储物流和产线物流自动化需求的深入理解，运用自主研发的核心技术，在丰富的项目经验基础上，通过方案仿真设计、软件产品开发、硬件产品设计及零部件定制和装配、系统集成等环节，为客户提供涵盖存储、拣选、输送、生产、搬运、包装、监控、管理等环节的定制化智能物流自动化系统解决方案，助力客户实现全流程物流作业的可视化、信息化和智能化，降低物流作业成本，提高物流作业效率和准确性，帮助客户实现全流程物流环节的降本增效。其中，方案仿真设计（数字孪生平台）、软件产品和硬件产品自研自产是公司提供的以物流机器人为核心的智能仓储物流自动化系统解决方案的核心优势。(二)主要经营模式盈利模式公司的盈利模式主要包括向客户销售智能仓储物流自动化系统、基于智能仓储物流自动化系统的RaaS代运营服务、售后运营维护服务和技术咨询规划服务四个方面。①智能仓储物流自动化系统公司向客户销售的智能仓储物流自动化系统，主要基于公司对不同行业仓储作业特征和对客户需求的深入理解，依据客户现有或未来规划的仓储拣选空间，为客户提供定制化的集规划设计、装备制造、软件开发、系统集成为一体的智能仓储物流自动化系统；并运用公司自主研发的数字孪生系统，对大型复杂仓储物流自动化系统的作业动态、环节节拍、人员成本、系统资源利用率等状况进行仿真分析，查找方案瓶颈，获得最优设计方案和最佳运行参数，为实际仓储物流自动化系统的实施与管理提供有效保障，为客户提供更好的定制化智能仓储物流自动化系统解决方案。②RaaS代运营服务为进一步拓展公司智能仓储物流自动化系统的应用领域，开发新的行业客户，助力企业运用智能仓储物流自动化系统实现降本增效，公司与大型电商企业合作开展仓储物流自动化代运营服务，为其解决仓储作业中海量订单、海量SKU、订单时效性高且需大规模高效精准拆零拣选等复杂问题。公司RaaS代运营服务的收入主要来源于电商企业销售商品的仓储费和操作费，不同类型商品的仓储费和操作费单价乘以相应的存储数量和操作数量即为RaaS代运营服务的主要收入来源。RaaS代运营服务中客户对公司RaaS代运营服务提供一定的保底库存量和出库量，低于保底量时按照保底量进行付费，以保证公司的自动化代运营收入。③售后运营维护服务售后运营维护服务主要是为客户提供部分系统的升级改造、设备和零部件的维修、更换等服务。公司坚持为客户提供“专业、适时、适用、适价、全方位、一体化、集成化的主动式快速响应售后运营维护服务”，公司已建立了较为完善的售后运营维护体系，借助物联网云平台技术支持，通过客户授权，对客户仓储物流自动化系统进行远程运营监控和实时监控现场，实时掌握设备运行情况，为客户提供远程技术支持，客户满意度始终保持较高水平。④技术咨询规划服务公司提供的技术咨询规划服务主要是基于公司在仓储物流自动化系统行业积累的品牌影响力和众多的客户资源，依托公司在仓储物流自动化系统行业的方案规划、软件研发、系统设计等方面的技术优势，为客户提供相关的工程技术咨询规划、管理技术咨询规划服务和软件开发服务。研发模式公司成立了兰剑研究院，主要负责研究公司所处行业技术发展现状与未来发展趋势，指导公司研发方向，统筹协调各研发部门的在项目研发中的分工合作。同时公司内部设立了产品研发部、人工智能部、中试车间、软件控制部、PLC控制部等专门的研发部门，具体负责智能仓储物流自动化系统中的自动化设备和智能化软件的研发和改进。公司的产品研发分为硬件研发和软件研发两部分。产品研发部、人工智能部、中试车间等部门主要负责托盘级密集储分一体化系统、料箱级密集储分一体化系统和特定商品全自动化拣选系统中物流装备新产品的技术研发和现有产品的技术优化和升级改造；软件控制部、PLC控制部等部门主要负责公司智能化软件系统中嵌入式软件、业务应用软件、商业智能软件等软件的研发和优化。采购模式因客户需求的差异性，公司采取“以销定产、以产定购”的定制化生产和采购模式，公司的采购主要依据项目中标及实施计划采取“以产定购”的采购模式。公司设有采购部按照采购需求单的要求，完成商品采购过程中的询价、供应商选择、合同签订、验收入库等工作，同时对供应商及采购渠道进行管控；设有质量检测部对来料商品进行检验；设有仓储部负责对采购产品进行规范化库存管理。生产模式公司根据客户的不同需求进行自动化设备的定制化生产，公司的生产模式为订单式生产，即以销定产，根据每个项目对不同设备数量需求不同，公司采用多品种小批量柔性生产模式，采用流水作业生产和定点装配生产工艺相结合的生产工艺流程，更好的适应不同项目不同数量的设备需求。营销模式
公司的营销模式是以解决方案为中心的直销模式，通过对客户进行调研、方案交流、招投标、签订合同等流程确定合作关系，直接向客户销售产品或提供服务；具体营销过程以营销部门为主，其他部门配合支持。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业的发展阶段随着我国经济的高速发展以及现代物流业的逐步成熟，对我国仓储物流作业的智能化要求也在不断提升。从世界范围来看，仓储物流自动化系统行业的发展主要分为五个阶段，即人工阶段、机械化阶段、自动化阶段、集成自动化阶段和智能自动化阶段。随着互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等技术的应用，我国仓储物流自动化系统行业正处在集成自动化向智能自动化发展阶段。发展阶段仓储物流特点人工阶段物资的输送、存储、管理和控制主要靠人工实现机械化阶段以输送车、堆垛机、升降机等设备代替人工自动化阶段在机械仓储的基础上引入AGV（自动引导小车）、自动货架、自动存取机器人、自动识别和自动分拣等先进设备系统集成自动化阶段以集成系统为主要特征，实现整个系统的有机协作智能自动化阶段运用软件技术、互联网技术、自动分拣技术、射频识别（RFID）、语音识别技术等对仓储物流进行有效的计划、执行和控制资料来源：RFID世界网行业的基本特点①涉及面广，对集成技术要求高仓储物流自动化系统需采用系统思维的方式对系统的规划设计、软硬件的开发和运用、项目实施进行综合考虑，以打造智能高效的仓储物流自动化系统，满足客户自动化、专业化、柔性化和智能化的需求，这就决定了仓储物流自动化系统不仅要形成有针对性的仓储物流自动化系统规划设计方案，还必须掌握相关行业知识和关键技术，以实现软硬件的无缝对接，使两者达到高度的契合。仓储物流自动化系统是由设备层、电气系统、控制系统以及信息管理系统的构建和整合，各系统均由众多设备或软件算法构成，涉及面广，需要仓储物流自动化系统解决方案提供商具有较高的系统集成技术。②定制化特点突出不同行业和用户对仓储物流自动化系统集成的需求有着较大的差异，仓储物流自动化系统解决方案提供商需要熟悉客户行业特点、工艺要求和技术特点，能够客观地分析客户自身的物流需求和管理水平，做出定制化的仓储物流自动化系统解决方案，以更好地满足客户的个性化需求。③高端技术运用广泛仓储物流自动化系统是一种集光、机、电、信息技术、软件算法等为一体的现代化系统工程，它包含了仓储系统、搬运与输送系统、拣选系统及其电气控制和信息管理系统等众多系统。人工智能、物联网、互联网、图像识别、视觉定位激光定位、模拟仿真、现场总线、无线通讯、电磁导引、激光导航、自然导航、数据库、机器人等前沿技术在智能仓储物流自动化系统项目中被广为应用。④实施过程中不可控因素多仓储物流系项目有大部分工作需在客户现场完成，这就对项目管理和质量控制提出了较高的要求。智能仓储物流自动化系统解决方案提供商需要积累相当的项目管理经验和质量控制能力，以解决现场出现的各种非标问题。行业的主要技术门槛作为智能仓储物流自动化系统解决方案提供商，公司所处的行业是智能物流与仓储装备行业，该行业是工业工程、机械、电气、自动化、计算机、工程经济等学科交叉的行业，行业近几年随着新技术、新模式的不断涌现高速发展。从技术角度看，目前该行业的技术门槛主要集中在仓储、拣选和搬运机器人的运动姿态控制与高速稳定取放货技术、基于视觉识别和人工智能的精定位技术、基于数字孪生的仓储分拣搬运等业务场景的3D可视化建模和实时动态监控技术、基于大数据分析的系统级预防性维护技术。另外，随着公司国际化战略的稳步推进，与同行业国际优秀企业的综合竞争，还需要产品预装、远程调试等先进的快速项目实施技术。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司作为一家较早进入智能物流领域的优势企业之一，提供以物流机器人为核心的智能仓储物流自动化系统解决方案。公司基于对仓储物流自动化理论体系的理解和探索以及对仓储物流技术持续的研发投入和创新，历经近三十年的技术积累和沉淀，不断满足不同行业客户的物流作业需求，保持在烟草、规模零售、医药、电商等传统行业的优势地位，同时开拓了新能源、通信设备、农牧业、家电、工程机械、食品、家具等多个行业，与多个行业的头部企业建立合作，市场覆盖领域越来越广，公司产品受到更多行业客户的认可。报告期内公司进一步开拓国际市场，虽然面对疫情诸多不确定性，但仍成功应用于第三方物流服务供应商在德国、美国的智能物流服务中心。公司产品具有较高的市场地位，并具有较强的进口替代实力和国际市场竞争力。报告期内，公司获得工业和信息化部“山东省新一代人工智能产业创新重点任务揭榜优胜单位”、山东省工业和信息化厅“2021年省级技术创新示范企业”和“山东省第二批软件产业高质量发展重点项目”、山东省品牌建设促进会“山东知名企业”、山东省工业和信息化厅“第五批山东省首版次高端软件项目”等政府部门颁发的多项奖励和荣誉；获得中国物流与采购联合会科技进步一等奖、物流技术与应用“物流创新奖”、“第十届LT中国物流技术奖—创新应用奖”、“2021年新能源智能制造优秀企业—仓储物流装备类”、“新零售与新物流年度奖”、“物流技术装备推荐品牌”、“人工智能行业领军企业”等行业性协会、机构组织和全球物流技术大会国际性、全国性会议颁发的多项行业奖项和荣誉；公司已成为国内同行业具有较大影响力的优秀品牌。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况随着土地成本和人工成本的不断攀升，不仅仅流通行业对智能物流系统的需求越来越强，先进制造业也需要提高自动化率、全产业链协同和生产效率等，均对物流提出更精细、更及时、更柔性、更智能的要求，因此智能仓储物流自动化系统已逐渐成为信息技术和先进制造业相融合的重要组成部分，成为智能制造中整合物流、数据流和信息流等的关键因素。同时智能物流系统也成为智能制造业提升竞争力的手段，智能化物流设备和系统的需求正由柔性需求变为刚性需求。①新技术发展情况近年来智能仓储物流自动化系统技术主要发展的是为完成自动搬运和存取任务的仓储机器人、穿梭机器人、搬运机器人、码垛机器人、拣选机器人、装卸机器人等物流机器人技术和相应的自动识别、大数据、数字孪生等软件控制技术，使物流装备和系统更高、更快、更柔性、更智能。②新产业发展情况随着招工难、招工贵、人口老龄化等问题的凸显，迫使物流企业和制造业加快智能化升级，智能仓储物流自动化系统在传统的烟草、医药、汽车、电商、规模零售等领域持续拓展的同时，正在以更快的速度进入到军工物流、冷链物流、新能源、新零售、家居、石油化工等新兴行业。③新业态发展情况随着下游客户对仓储物流自动化系统的需求快速增长，大量企业逐渐进入仓储物流自动化系统解决方案提供商领域谋求发展，加剧了行业竞争情况。目前行业发展的业态有两个突出特点：一是通用物流机器人和标准物流设备、器具的价格竞争趋势越来越明显，由于标准化、通用化产品的功能具有明显的同质化，因此价格是这类产品的主要竞争优势；二是针对行业、企业定制的专用物流机器人的需求越来越多，由于行业定制化物流机器人具有特定行业、特定企业的高度适用性，效率更高、解决问题更彻底，因此越来越受到各个行业、大型企业的广泛欢迎。④新模式发展情况作为仓储物流自动化系统行业中的新模式“代运营模式”发展较快，一种为客户仅提供仓库，并不购买仓储物流自动化系统；由提供商投资建设仓储物流自动化系统，并设立运营团队负责系统的仓储作业、运营和维护等，并按照处理量和存储量与客户进行代运营操作服务费用结算，同时客户提供保底业务量，以保证提供商的业务收入。随着客户需求的不断变化，一种由客户购买运维服务的新模式应运而生，即客户购买仓储物流自动化系统后，同时系统的运维也全部交由提供商，提供商成立运营团队负责系统的运营维护，收取运维费用。仓储物流自动化系统行业未来发展趋势
随着我国经济发展的转型升级及智能制造的持续推进，仓储物流自动化系统已逐步利用智能化集成技术，具有思维、感知、学习、推理判断和自行解决仓储拣选作业中某些问题的能力。即在商品或货品流通过程中获取信息从而分析信息做出决策，使商品或货品从源头开始被实施跟踪与管理，实现信息流快于实物流，从而极大地提高了仓储作业的高效性、方便性、快捷性、精准性和安全性。仓储物流自动化系统的智能化处理不仅需要自动化的设备，同时也需要对系统操作进行优化的智能化软件。随着最新的红外、激光、无线通讯、自动识别、无接触供电、无线射频识别、智能算法、数字孪生等高新技术的运用，未来仓储物流自动化系统将能够具有与外部世界、对象、环境和人相互协调的工作机能，具有重要的视觉、接近觉、触觉和预判能力，使其可以更好地提升仓储拣选作业水平和降低成本，进一步提升仓储拣选物流服务水平。
智能化技术是行业未来重点发展方向，把物流自动化系统带入到智能化系统的时代，应用场景和应用边界拓展，行业市场进一步扩大。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况“惟有创新”是公司自成立之初就一直秉持的发展理念，是公司保持快速可持续发展的不竭动力。经过多年的技术研发和积累，公司目前的核心技术覆盖了公司主要的系统级产品，包括以仓储机器人为核心的托盘级密集储分一体系统、以穿梭机器人为核心的料箱级密集储分一体系统和以搬运机器人为核心的托盘和料箱复合系统，以拣选机器人为核心的特定商品全自动化拣选系统，以装卸机器人为核心的自动装卸系统，以包装机器人为核心的自动包装系统，以数字孪生为核心的物流智能化软件系统。公司核心技术及其先进性具体如下所示：①托盘级密集仓储拣选一体化系统中的核心技术序号技术名称应用产品技术特点1基于仿真的轻量化设计技术托盘堆垛机（仓储机器人）通过对堆垛机建立三维力学模型，进行仿真分析，尤其是模拟极端条件下，对堆垛机框架结构进行强度与刚度分析，发现堆垛机结构设计的薄弱点，并针对性的改进，实现轻量化设计目的。该技术相比常规的经验设计与力学计算方法，力学分析更全面，结构更可靠。2基于多阶S曲线的速度控制技术*托盘堆垛机（仓储机器人）、托盘有轨搬运车RGV（搬运机器人）、穿梭车（穿梭机器人）、往复式提升机、件烟补货车、件烟提升机该技术通过自主开发的多阶S曲线速度算法，应用于多种产品的直线往复运动控制。尤其是在加速与减速过程中，通过建立距离与时间变量的高阶函数，并通过速度环与位置环的双重反馈控制进行PID（比例-积分-微分）调节，让设备实现又快又稳的加减速效果。3托盘位置与外形信息检测技术托盘堆垛机（仓储机器人）、托盘AGV（搬运机器人）该技术通过在载货台配置3D相机，在载货台到达指定货位时采集要取出的托盘视觉信息，生成点云图，然后与标准托盘的点云图通过两步配准法，以此判断托盘位置是否准确，以及有无变形情况。若不满足取货条件，堆垛机或AGV会执行纠偏程序，二次调整货叉位置，直到满足取货条件为止。该技术可使托盘堆垛机和AGV提前判断异常情况，提前规避货叉存取托盘时发生事故的风险，消除风险发生后的问题处理时间，提高托盘堆垛机和AGV工作的智能性和稳定性。4基于激光SLAM的复合导航技术托盘AGV（搬运机器人）该技术基于同时定位与地图构建方法，对周围环境及人工特征进行建模；在行走主干道路线等开阔区域通过利用自然环境匹配实现厘米级（<±15mm）定位，在站台等取放货位置通过部署少量反光板实现亚厘米级（<±5mm）精确定位，满足AGV精准定位货位、站台的要求。通过粗精结合的复合导航技术，实现AGV导航的全场景应用。5基于多阶贝塞尔曲线的行走控制技术托盘AGV（搬运机器人）该技术利用贝塞尔曲线特点，模拟人工驾驶叉车行走路线的特点。特别是在转弯环节，相比业内常用的弧线行走控制技术，转弯效率更高且行走平稳，在直角转弯工况下可提升40%以上的工作效率。此外，该技术为多种基于高等阶数的多阶贝塞尔曲线，相比低阶（<3）的贝塞尔曲线的行走控制技术，车辆行走更平稳，货物晃动更小，行走效率提高10%以上。6基于三轮协调的全托盘AGV（搬运机器人）该技术在底盘一端配置一个舵轮，在另一端的两侧配置两个转向轮，三组轮系配合使用，实现原地转向与横移功能。序号技术名称应用产品技术特点向移动底盘技术7基于时间预测机制的AGV调度技术AGV调度软件该技术根据AGV任务信息，生成一系列连续时间窗模型，代表AGV的实时位置，实现动态真实环境感知与表达，解决车辆之间时间和空间冲突。该技术额外考虑车辆外形尺寸，在时间窗维度上更能准确描述车辆运行环境，相比业内常用的基于管控规则的调度技术，发生交通管制的概率可降低5%以上，提高了大规模AGV并行工作效率。8AGV监控与仿真一体化技术AGV调度软件该技术集合了仿真与监控双重功能，让仿真功能可以全面引用监控功能中各种细节参数。相比单纯的仿真软件平台，仿真结果的准确性更高。监控功能也引入了仿真功能中的虚拟车辆概念，可以在监控中分析增加车辆后的调度效果，功能更加丰富。9基于层组式的码垛与拆垛技术托盘拆/码垛机该技术应用在码垛机上时，通过对料箱进行先分组聚合，再分层码垛的方式完成码垛工作；应用在拆垛机上时，对料箱进行先逐层分离，再分组拆解的方式完成拆垛工作。该技术通过分层和分组并行工作的方式，实现高效拆码垛的目标。②料箱级密集仓储拣选（立体货到人）一体化系统中的核心技术序号技术名称应用产品技术特点1四轮独立悬挂减震技术穿梭车（穿梭机器人）该技术通过自主设计的双弹簧机构与万向节联轴器机构，实现穿梭车的每个行走轮均达到独立悬挂效果，用于增强穿梭车在轨道高速行走时的稳定性。可大幅提高穿梭车的减震效果，降低噪音水平。特别是在穿梭车经过货架轨道连接缝隙处的位置，车体震动噪音可降低4-6分贝。2基于双重校验的行走定位技术穿梭车（穿梭机器人）该技术通过装配在穿梭车从动轮上的编码器校验机制，以及货架导轨上的定位孔校验机制，自主开发了基于双重校验的行走定位技术，完成穿梭车定位准确性的校验功能。该方法相比单一校验技术更加稳定可靠。在穿梭车经过轨道接缝处时，可避免单纯代用编码器校验产生的计数误差问题和单纯采用定位孔校验产生光电传感器误检测的问题。3货叉间距自调节技术穿梭车（穿梭机器人）该技术采用伺服驱动的滚珠丝杠轴承装置，实现无缝调整两个叉板间距，存取不同尺寸料箱的功能。大幅扩展穿梭车可操作料箱尺寸范围，实现多种不同尺寸的料箱存放在同一个料箱级立体货到人拣选系统中的目的。4基于微型伺服电机的拨爪控制技术穿梭车（穿梭机器人）该技术将微型伺服电机、驱动器、减速机、位置传感器集合为一套整体的伺服模组，采用集成化方式控制拨爪机构执行翻转工作。相比业内常用的直流有刷电机模组，装配更加方便快捷，性能更加稳定可靠。5基于动态货位的行走定位技术穿梭车（穿梭机器人）相比业内常用的固定货位行走定位技术，该技术不需要每个料箱货位与轨道定位孔一一对应，而是通过定位孔与编码器计数相结合的方式完成定位，从而实现了所有货物在货架上紧密排列条件下的正常存取功能。该技术与WMS软件中的动态料箱货位管理技术配合使用，大幅提高多尺寸料箱在货架中的存储密度，相比采用固定货位管理方法，可提高30%以上的存储密度。6基于仿真的抗料箱货架通过对货架建立三维力学模型，进行仿真分析，可按照国内/外标准进行静态分析、模态分析、抗震分析。根据分析结果与公序号技术名称应用产品技术特点震设计技术司积累的设计经验，更准确的找出关键受力节点与薄弱环节，并针对性的进行优化设计。相比业内常用零部件的折面结构，可以在不增加重量的情况下获得更好的货架整体抗震能力及防止料箱发生位移的能力。相比业内常见的普通货架零部件结构，抗震性能可以提升10%以上。7基于麦克纳姆轮的移载技术料箱输送线该技术将公司自主开发的麦克纳姆轮应用于移载机产品，将多个麦克纳姆轮式辊筒平行排列并由双电动滚筒驱动，通过分别控制各电动辊筒速度和转动方向，实现全向移载料箱的功能。相比业内常见的顶升式移载机，该技术下的麦克纳姆轮式移载机移载角度可调整，除常见的垂直方向，还可以进行30°、45°、60°方向的移载。相比业内常见的摆轮式移载机，其竖直方向占用空间更小，更适合应用在上下两层输送线密集排放的场景中。同时，该技术下的移栽机可大幅降低轮子与料箱摩擦的声音，噪音可以做到60分贝以内，相比其他常见形式移载机噪音可降低5-10分贝。8基于福来轮的移载技术料箱输送线该技术将公司自主开发的福来轮应用于移载机产品，开发了多组福来轮实现全向移载的技术。将多个福来轮式辊筒平行排列并由单电动滚筒驱动，通过控制电动辊筒速度和转动方向，实现水平垂直方向移载料箱的功能。相比其他常见类型移载机，该技术下的福来轮式移载机仅需一套动力，成本更低。且产品厚度更小，更适合应用在上下两层输送线密集排放的场景中。同时该技术下的福来轮式移栽机大幅降低轮子与料箱摩擦的声音，噪音可以做到60分贝以内，相比其他常见形式移载机噪音可降低5-10分贝。9零部件模块化技术料箱输送线除标准外购零件外，该技术将所有机械零部件采用模具化方式生产；电气零部件采用分布式电控模块选型，模块之间的连接线缆均可采用串行连接，线缆数量少，可以放置在输送侧边内。而业内常用的集中式电控模块选型，需采用星型方式接线，需要大量线缆，必须布置在专门的走线槽内。该技术下的料箱输送线，可取消输送下面的线槽铺设工作，节省大量现场安装工作量。相比业内常见的机械钣金加工方式和电气集中式电控模块选型方式，该技术下的料箱输送线在产品的生产加工时间、项目现场装配时间、调试时间、维护更换零部件时间上具有明显优势。③特定商品全自动化拣选系统中的核心技术序号技术名称应用产品技术特点1Ω型同步带式驱动技术件烟补货车该技术通过自主开发的由伺服驱动的Ω型同步带轮机构，与固定在轨道两端的同步带配合，实现高速带动件烟补货车行走的功能。该技术相比业内常见的直接驱动行走轮在轨道行走的方法，解决了因加速度提高导致的打滑现象，可以获得更高的加速度。基于四该技术利用四连杆机构调节切刀的高度，可以自动找准件烟烟箱两侧的中缝，准确切开覆盖在中缝上的透明胶带。该技术与常用的传感器测量定位中缝的方法，大幅提高了件烟操作的兼容性，对于受潮变形的烟箱的中缝位置，同样可以定位准确，因此该技术下的件烟开箱破损率更低，可以达到5%以内。连杆的2切刀自动对齐件烟开箱机中缝技术序号技术名称应用产品技术特点3基于竖井缓存的双向拨烟技术条烟分拣机该技术通过链条机构正反转的方式可以实现弹射机构双向出烟，一台卧式分拣机供应两条条烟拣选系统的功能。该技术下的条烟分拣机，相比没有竖井的分拣机，单机连续单条弹射时间节省60%。此外，该技术下的条烟分拣机可以支持两条条烟拣选系统工作，相比无竖井的分拣机，占地面积节省一半。4基于双竖井缓存拨烟技术条烟分拣机该技术在通道式分拣机侧面拨烟机构的前后位置，配置两套竖井缓存机构、弹射模组与瀑布缓存滑道，可以对接两条独立的条烟拣选系统。该技术下，同样空间内，各通道式分拣机可以利用双竖井缓存功能同时执行两条条烟拣选系统的订单任务。5基于瀑布缓存滑道的预分拣技术条烟分拣机该技术通过给每台分拣机前端配置独立的瀑布缓存滑道，并在滑道末端配置闸板机构的方法，实现将条烟提前密集缓存的目的。该技术将订单需求中所有品牌的条烟实现了预分拣的功能，可以提前消除条烟间隙，最终根据合流顺序的要求，逐个打开滑道闸板，汇入下方的主皮带输送线中。该技术下的条烟拣选效率比多段式皮带输送线合流的方法高20%以上。基于该技术下的条烟拣选系统，可以达到32,000条/小时的工作效率。6柔性周转箱技术条烟包装机该技术下的柔性周转箱，整体采用了软质耐磨及弹性材料，可循环使用达500次。两个侧面采用高弹性材料，夹绳式松紧带，采用无毒无害TPU材料，添加辅助高弹助剂，具有高弹性，扩张比可达1:3，满足了1-5层不同层高条烟垛形的紧密包装要求，也满足了空柔性周转箱回收时压缩码垛的要求。上下两面采用添加增韧剂的板材，满足柔性周转箱装车时整齐码垛要求。在上面的外表面上有魔术贴，满足柔性周转箱快速包装的要求。柔性周转箱相比业内常用的其他包装物，如烟箱、周转箱、软塑膜，具有可循环使用；紧密贴合条烟垛，提高配送车辆装载率；空箱可压缩码垛，回收操作简单；内部集成RFID卡片及二维码ID，设备上有数据读写装置，可实现产品流程安全控制等优点。7柔性周转箱快速包装技术条烟包装机该技术应用在柔性周转箱包装环节，利用可移动定位托盘进行中继缓存，实现快速补货功能；该技术能实现整托盘柔性周转箱的分离、提升及精准定位；利用多台伺服电机配合工作，可自动高速完成柔性周转箱的取袋、套袋，条烟的高速叠垛、推烟、封口等动作。该技术可以实现柔性周转箱的快速包装功能，包装效率可达到18,000条/小时。8标准烟与异型烟快速混合码垛技术条烟包装机该技术通过层叠式或并联机械手式分别对标准烟和异型烟码垛，然后利用叠烟机构实现两种垛形的合并码放。此外，该技术还考虑到了标准烟数量不够整层码放的情况，采用先码垛整层标准烟和异型烟，最后通过机械手码放余数烟的方式，保证了整体垛形的稳定性。该技术相比标准烟码垛方法，大幅提高了包装机对卷烟尺寸的兼容性，不但满足标准烟包装要求，还可以满足细支烟、中支烟、特异型烟等多种异型烟的包装要求。9软塑膜封刀加热控制技术条烟包装机该技术采用瞬间加热封刀对塑膜烟包进行封切，瞬间加热时间控制在0.3s，间隔时间4s。相比业内常用的加热管式封刀连续加热的方法，该技术在整个包装时间内的节约电能40%以上，且能规避因加热温度不足导致的封刀切割软塑膜时发生粘连现象。④智能化软件系统中的核心技术序号技术名称应用产品技术特点1配送路径快速生成技术线路优化软件该技术通过自主开发的复合优化算法，包括专家系统、分层算法、分支定界算法等，实现在2个小时内生成万级节点配送路线的功能。2动态料箱货位管理技术WMS软件该技术根据不同料箱的宽度动态确定货位宽度，料箱长度确定货位深度，实现所有料箱密集存储在料箱货架的目标。业内常用的固定料箱货位的管理方法，只能依据最大货物的宽度和长度确定货位宽度与深度。因此相比之下，动态料箱货位管理技术下的货架存储密度可提高30%以上。3基于相关性分析的入库调度技术WCS软件通过分析海量订单内部SKU相关性，自主开发启发式算法将相关性强的SKU分配到不同巷道，或者不同的层，同时综合考虑各入库设备如穿梭车、堆垛机的工作状态，从而实现更多入库设备并行工作的目的。该技术相比业内常用的随机入库调度技术，可提高托盘级和料箱级密集仓储拣选一体化系统中的入库设备工作并行率10%以上，提高系统入库效率。4基于相关性分析的订单分批与排序技术WCS软件通过分析海量订单之间订单行的相关性，自主开发启发式算法将相关性强的订单划分到同一批次内生成拣选任务。此外，同时分析不同批次订单之间订单行的相关性，将相关性强的订单批次合理排序，同时考虑各出库设备的运行状态，从而实现降低料箱或者托盘重复拣选出库的频率，提高一次出库被多个订单拣选同时需要的概率。相比业内常用的随机订单分批和排序技术，该技术可降低料箱或者托盘重复拣选出库率15%以上。5基于OpenGL与Petri网模型的三维仿真技术系统仿真软件该技术通过OpenGL引擎实现三维可视化界面，基于Petri网模型的离散事件系统建模算法，建立丰富的物流自动化设备模版库，以及WMS/WCS中使用的算法库。应用该技术的系统仿真软件，可以实现更为专业的物流自动化仓库仿真。该技术采用开放式数据库连接和动态数据交换连接，支持从多种数据库中导入订单、库存等数据，并在此基础上结合已建立的仿真模型，来实现实时动态在线仿真。仿真模型兼具常规及加速仿真两项功能，能够在常规仿真功能下查看仿真动画及效果、在加速仿真功能下快速输出仿真结果与仿真报告。该技术采用的工业标准级的OpenGL引擎，相比业内常用的DirectX等引擎，专业性和通用性更强大，支持Windows、Unix、Linux等多种系统。采用Petri网建模算法，更适合物流自动化领域中的离散事件驱动的特点。公司产品可以自由添加新设备的设备库模板，以及WMS/WCS软件中常用的算法库，还支持多种类型数据库对接，更加适合物流自动化系统多样化的仿真需求。报告期内新技术研发进展情况：序号技术名称应用产品技术特点、研发进展1SLAM开发与测试平台技术AGV（搬运机器人）该平台通过提供的传感器驱动、界面显示、基础算法、数据录播及回放等功能，可以快速搭建SLAM相关算法的开发、测试、发布环境与流程，大幅提高了基于激光SLAM的复合导航技术的研发效率。该技术已应用于多个项目的AGV（搬运机器人）产品中。序号技术名称应用产品技术特点、研发进展2基于实时更新地图的AGV定位技术AGV（搬运机器人）该技术可根据激光雷达检测到的周围环境变化，动态更新AGV（搬运机器人）的环境地图。相比业内常见固定地图定位技术，大幅提高了导航的稳定性，可以显著降低因为周围环境变化导致AGV（搬运机器人）定位精度的不良影响，提高SLAM导航的稳定性。该技术尤其适合应用在货架区域、出库缓存区域等环境变化较快的场景中。该技术已应用于多个项目的AGV（搬运机器人）产品中。3托盘位置与外形信息检测技术堆垛机（仓储机器人）该技术通过3D相机和处理器，采集货位上托盘的点云图等三维信息，通过模式识别算法和深度学习算法，判断托盘变形或位移等异常情况，提前规避了货叉存取托盘时发生事故的风险，消除了风险发生后的问题处理时间，提高了堆垛机（仓储机器人）和AGV（搬运机器人）工作的智能性和稳定性。该技术在AGV（搬运机器人）上已实现产业应用，在堆垛机（仓储机器人）上正处于中试测试阶段。4基于3D视觉的料箱识别与定位技术（托盘料箱拆码垛场景）机械手式拆码垛机（拣选机器人）该技术通过3D相机和处理器，采集货物的点云图等三维信息，通过模式识别算法和深度学习算法，识别与定位托盘顶层料箱，控制机械手操作不同尺寸的料箱，实现了柔性拆垛与码垛功能。此外，该技术也可以实现在托盘上的全自动化料箱拣选与组盘工作，全面代替人工工作。该技术已应用多个项目的拆码垛设备（拣选机器人）中。5堆垛机托盘智能纠偏与盘点技术堆垛机（仓储机器人）1）在托盘位置与外形信息检测技术的基础上，开发基于深度学习的自适应算法，实现自我迭代更新图库之外的相似托盘功能，不断提升识别准确率和智能化水平；2）开发堆垛机货叉自动纠偏功能，实现在检测到托盘位置或外形信息异常时，能够自动调整货叉位置，完成取货任务，避免人工处理该异常问题造成的时间浪费；3）开发基于视觉技术的托盘货物识别算法，实现托盘自动盘点功能。该技术的智能纠偏功能处于中试测试阶段，智能盘点功能处于项目应用阶段。6基于3D视觉的空间避障技术AGV（搬运机器人）通过在AGV车体前端顶部配置3D相机，结合视觉算法，可以直接检测前方三维空间内的障碍物，较好的解决盲区问题。该技术与2D激光雷达避障技术配合使用，相比业内常用的单纯依靠2D激光雷达避障技术，大幅增加了AGV作业的安全性与智能性。该技术正处于中试测试阶段。7料箱位置信息自动检测与纠偏技术料箱穿梭车（穿梭机器人）该技术通过装配在料箱穿梭车（穿梭机器人）上的激光传感器、外置编码器、运动控制器，在料箱穿梭车（穿梭机器人）行走过程中，实时采集、计算得到所经过的料箱尺寸与位置信息。通过与理论位置与尺寸信息比对，判断是否有异常情况，并自动纠偏功能，无需人员进入货架处理。该技术能实现自动检测料箱是否偏移或者变形的功能，并根据以上情况自动调整料箱穿梭车（穿梭机器人）取货位置以及货叉间距，成功取出料箱。该技术避免因料箱位移或者变形引发的料箱穿梭车（穿梭机器人）取货报警现象，实现自动料箱纠偏功能。相比人工爬上货架纠偏料箱的方法，可节省大量的纠偏处理时间。该技术已应用于多个项目的料箱穿梭车（穿梭机器人）产品中。序号技术名称应用产品技术特点、研发进展8基于库存均衡性分析的出库调度技术WCS软件该技术根据库存均衡性原则，并结合各出库设备的运行状态，从而实现更多出库设备并行工作的目的。该技术已应用于多个项目的WCS软件产品中。9基于3D视觉的料箱识别与定位技术（车厢装卸货场景）智能装卸车机器人（装卸机器人）该技术通过3D相机和处理器，采集货物的点云图等三维信息，通过模式识别算法和深度学习算法，识别与定位车厢最外层料箱，控制机械手实现不同尺寸料箱的柔性卸车与装车。该技术正处于项目应用阶段。10基于3D视觉的库存盘点技术WMS软件该技术通过3D相机和处理器，采集货位上货物的点云图等三维信息，通过模式识别算法和深度学习算法，识别料箱种类与托盘上料箱数量，实现了托盘立体仓库中货物的自动盘点功能。改技术相比人工盘点的方法，大幅提高了盘点效率，降低了工人劳动强度。该技术正处于项目应用阶段。11基于Unity3D引擎和Petri网模型的三维建模、仿真技术数字孪生软件在已有基于OpenGL与Petri网模型的三维仿真技术的基础上，该技术采用Unity3D引擎，替换原有的OpenGL引擎，实现技术升级，以满足全新的数字孪生软件产品需求。该技术的优势包括：等低功耗设备也可完美运行。拥有全方位的的工业仿真支持套件，其核心工业套件包括Simulation、Prespective、Interact等组件，可实现从建模、交互、仿真、调试等工业场景全流程的开发支持，并支持CAD等格式文件的无缝对接；高性能的物理引擎。Unity强大的物理引擎使得在数字孪生建设过程中，可以很真实的反映设备、物体在物理世界的碰撞、摩擦力、重力等信息，使得数字孪生更接近与真实世界；全面的人工智能支持，通过UnitySimulation仿真技术，可以为AI学习提供强大的仿真环境；VR、AR全面支持，Unity可无缝支持VR、AR虚拟现实、增强现实技术，并对MicrosoftHololens、HTCVive等设备无缝支持；全面工业协议支持，如Profinet、ProfiBus、OPCUA、OPCDA等协议完全支持；高性能的三维图形引擎，适配不同的终端设备，包括手机报告期内，公司在自主核心技术上持续研发和持续创新，特别是在物流机器人智能化技术方面进一步增加，围绕基于Unity3D引擎和Petri网模型的三维建模、仿真技术不断发展，其中智能算法与数字孪生技术，实现了重点突破。上述核心技术均成功应用于物流机器人系统产品中，并对市场开拓产生了积极的影响。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内新产品研发情况：1、数字孪生软件的新技术研发自主开发了数字孪生系统（BlueSwordDigitalTwin），该系统是基于工业4.0及智能制造2025的核心指导思想，结合智能战略规划及业务需求，打造的一款集动态建模、虚拟仿真、离线调试、三维监控、预测性维护、智能优化于一体的全流程三维物流平台。基于公司核心大数据技术及人工智能技术，数字孪生平台建设主要包括Present3D三维动态规划平台、Simulation3D仿真分析平台、Emulation设备离线调试平台、3DSCADA三维展示控制平台、TPM设备预测性维护平台、AR增强现实系统等，满足从规划设计、系统仿真分析、进场前期调试、运行实时监控、设备智能预警预维护以及AR远程培训运维等全流程智慧管控，并通过智能优化将各项数据指标反馈给整个价值链。该系统在基础软硬件环境及核心的平台架构的基础上，内置了集成开发平台、深度学习平台、数据交换平台、CAD平台、预警警示平台、权限认证平台等。以WMS、WCS、ERP、MES等基础业务为依托，建设规划设计、三维展示、仿真分析、离线调试、主动维护、混合现实等核心功能，通过仿真分析数据和监控分析数据，为决策层提供BI决策支持。系统全面兼容工业互联网协议，支持多种工业总线协议，为离线调试、设备监控等提供无缝连接。该产品已进入项目应用阶段。2、AGV（搬运机器人）的新产品研发公司持续研发、优化了多种AGV机型，包括高位前移叉车AGV、电动堆高叉车AGV、托盘搬运叉车AGV、新型物料搬运AGV（即Unitload系列）、AGV集成控制器等搬运机器人系列产品。其中部分产品进入项目批量应用阶段。3、RGV（搬运机器人）的新产品研发研发了新一代环形RGV系统。该产品可实现直轨、弯轨、变轨的多路径运行，作为附加功能的前伸式对接装置可实现多种形式托盘稳定匹配接驳。该产品设计具有设计运行效率高，功能齐全，运行稳定等多重优点。4、托盘堆垛机（仓储机器人）的新产品研发研发了超高仓储机器人。满足高度45m大型立体仓库的仓储需求。基于超高仓储机器人和货物多层货架立体存储系统，广泛适用于对货物存储密度要求高，吞吐量大的仓储分拣场景。5、卷烟分拣机、包装机研发1）细支烟卧式分拣机：该产品在原细支烟卧式分拣机的技术基础上，优化设备结构，扩容设备主要结构适用范围，增加细长中支烟自动分拣能力。实现细支烟、细长中支烟两种系列条烟分时分拣功能，通过快速调整卧式分拣机机构尺寸，实现两种品规条烟分拣快速切换，一机两用。2）双进口全品烟塑膜包装机：该产品可实现全品规条烟自动塑膜包装功能。该产品核心功能为全品规条烟叠垛，通过两种功能结构实现：翻板叠垛和侧拨叠垛。两种结构采用独立的输送通道，前者实现细支烟、细长中支烟、标准烟、类标烟的叠垛；后者实现其他异型烟品规的叠垛。然后在合包工位将两个进口的烟垛进行合并，最后完成烟垛的塑膜包装。6、托盘提升机的新产品研发研发了托盘提升机，满足了托盘货物的垂直提升需求，该产品已应用在多个项目中。7、空中机器人的新产品研发研发了空中机器人，行业应用广泛，特别是轮胎、电子等对空中物料搬运需求强烈的行业。该产品采用单轨吊装方式，实现了机器人在空中的自由穿梭，不占用地面空间，提高了厂房的空间利用率。该产品采用全伺服控制方式，实现行走、提升、抓取等动作的精准定位。采用高阶S曲线运动控制算法，大幅提升行走与提升运动的平稳性。此外，还研发了智能调度系统，可实现任务分配优化、行走线路优化，大幅提升系统整体物料搬运效率。8、料箱自动装盒系统（包装机器人）的新产品研发研发料箱自动装盒系统，该系统实现了包装盒自动开合盖，异常料箱自动处理、料箱内自动取放包装盒、料箱内部的清理等一系列功能。该产品已进入项目应用阶段。报告期内，公司申请发明专利16项，获得发明专利授权12项；申请实用新型专利29项，获得授权实用新型专利36项；申请外观专利1项，获得外观专利3项。报告期内共申请知识产权46项，获得知识产权51项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利161214755实用新型专利2936151128外观设计专利132120软件著作权004141其他0000合计4651360244研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入61,742,894.0939,653,538.6655.71资本化研发投入—-研发投入合计61,742,894.0939,653,538.6655.71研发投入总额占营业收入比例（%）10.228.78增加1.44个百分点研发投入资本化的比重（%）———研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司积极布局新能源、通信设备、农牧业、工程机械等行业，持续加大对新行业、新应用场景的研发投入，合理增加研发人员职工薪酬，继续保持公司多行业开拓、深度挖掘成熟市场的核心竞争力。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景本项目已完成搭建5G基地完成智能物流机器人系列产品的5G升级，集成核心算法的统一平台，用现代化的设备结合互联网信息技术为物流仓储分拣提供技术支撑，实现物流分拣效率、准确度的大幅提升。可广泛应用于商业、农业、工业、服务业、军工以及航空航天等不同领域的物流场景。可根据客户的需求，选择不同智能物流机器人进行组合，构建全流程智慧物流系统。智能物平台、物料箱中的小件物品流机器的无序分拣方法、3D视觉的1人关键技术研10,3003,197.093,568.29方案设计的研究，并达到了相应的技术指标及效益指国际领先究与应标，实施阶段已发表两篇高用水平期刊论文。已申请3项发明专利。完成将自适应算法、纠偏算2智能堆垛机关键技术研究与开发1,500656.071,594.76法、托盘货物识别算法三种算法的主体程序应用在实际项目中，不断完善堆垛机的性能指标，进行产品稳定性测试，以达到产品级别的运行稳定性。已申请2项发明开发堆垛机货叉自动纠偏功能，实现在检测到托盘位置或外形信息异常时，能够自动调整货叉位置；开发基于视觉技术的托盘货物识别算法，实现托盘自动盘点功能。国内先进智能堆垛机系统可广泛应用于烟草、医药、规模零售、汽车、轮胎、电力、电子产品、鞋服、国防军工等众多行业的托盘级别物料出入库。专利,形成1项软件著作权。完成开发具备高精度自主实托盘时定位技术，在车厢环境下形成针对货车车厢的托盘应用于带板运输形式的AGV自自主路线生成技术，3D托盘AGV产品，显著提高整个仓货车车厢自动装卸领域3动装卸车关键1,400813.271,530.23码放方向识别技术，车厢内部动态避障技术等，并将上库、厂房或者配送中心的智能化、自动化水平，解决带板国内先进的搬运场景，该场景包括电商、医药、冷链、烟草、技术研述技术应用到AGV样机中试运输形式的货车车厢自动装电力、汽车、电子等众多究过程中，并不断试验样机、卸领域的搬运痛点。行业。训练算法，使其运行达到产品级别的稳定性。已申请4项发明专利。4双立柱双伸位堆垛机关键技术研发700500.60500.60制定完成可行性方案，开展基于仿真的轻量化设计技术研究。采用基于仿真的轻量化设计技术和基于多阶S曲线的速度控制技术，提高行驶速度和加速度；同时采用速度、位置双闭环的控制方式，保证设备定位精准，提高取放货效率。国内先进双立柱堆垛机系统适用于各种起升高度的仓库，可广泛应用于烟草、医药、规模零售、汽车、轮胎、电力、电子产品、鞋服、国防军工等众多行业。5单货位双深位滑触线版穿梭车关键技术研发800395.21395.21制定完成可行性方案，开展基于动态货位的行走定位技术研究。研究穿梭车基于动态货位的行走定位技术，提高货叉性能，节省运作时间；双深位货架存储方式，实现空间利用率和取货效率双提升；3DSCADA实时监控技术，以三维方式直观展示整个运作场景全局，实时监控设备的当前运作状态。国内先进广泛应用于烟草、医药、电商、日化、制造、电力、轮胎等行业，助力各行业客户通过物流仓储环节的智能化升级，实现全流程的降本增效。6高效智能分拣输送系统研发1,000612.05612.05已将有关市场需求、竞争力、技术可行性、生产需求、上一代产品优缺点等反馈信息综合起来，确定新产品的框架，制定可行性方案。采用基于竞争机制的多线程分布式消息交互机制、高速智能双工位往复式提升机和分布式输送线，可使各工序之间的衔接更加紧密，提高生产效率。国内先进涉及烟草、医药、电商、军工等十余个行业，输送形式涉及料箱输送、托盘输送、纸箱输送及条烟输送等多种形式。合计/15,7006,174.298,201.14////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）306249研发人员数量占公司总人数的比例（%）28.1029.47研发人员薪酬合计4,229.582,779.23研发人员平均薪酬14.1512.20研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生38本科176专科70高中及以下18研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）16330-40岁（含30岁，不含40岁）12140-50岁（含40岁，不含50岁）1950-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用□不适用报告期内，公司加强高学历人才引进，研发人员中硕士研究生人数翻倍，为公司持续创新奠定基础。其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司已经在技术和研发、产品、人才、项目经验等方面积聚了一定的竞争优势，为今后发展奠定了坚实基础。这些竞争优势具体体现为：
1、高效响应客户个性化需求的综合服务能力
公司的智能仓储物流自动化系统涉及规划设计、软件开发、设备制造、系统集成、客户培训和售后运营维护服务等众多环节，是一套复杂程度高、投资规模大、定制化特点突出的系统工程，每个客户对仓储物流自动化系统的需求都会有所不同。为给不同客户的个性化需求提供量身定制的差异化解决方案，公司建立并完善了以客户需求为导向的定制化项目设计及实施流程，公司形成了标准化的规划方案设计流程、研发部门对售前及项目实施的技术支持流程、物流设备柔性化生产流程。依托及时准确的客户需求跟踪能力、强大高效的研发设计能力、科学规范的生产管理
能力、经验丰富的系统集成能力，公司得以快速响应客户需求，为不同客户、同一客户的不同阶段的需求量身定制整体性、差异化的创新解决方案。公司注重在解决方案层面的创新，具备高效快速的响应客户需求的综合服务能力。
2、优秀的研发能力
公司自成立以来，始终以“惟有创新”作为自己的发展理念，致力于仓储物流技术的创新研发。经过二十余年的发展，公司建立了集机械设计、电气设计、PLC控制、电子设计、软件控制、人工智能、大数据及商业智能等专业人才为一体的优秀研发团队。公司董事长吴耀华先生为从事仓储物流自动化行业30余年的技术专家，不但拥有深厚的理论基础，且在工作中积累了丰富的技术实践经验，现为公司的研发团队总指挥。
公司拥有40多项自主研发的核心技术，并应用在公司的多款软硬件产品中，保证了公司产品
在市场中的竞争优势。围绕公司核心产品与技术，截止2021年12月31日，公司拥有自主知识产
权244项，其中发明专利55项，实用新型专利128项，外观设计专利20项，软件著作权41项。3、从软硬件到系统集成的全产品链优势
公司产品覆盖了仓储物流自动化系统的核心设备与软件，均为自主研发与生产。产品类别齐全，涵盖了托盘级、料箱级、特定商品等常规货物的仓储物流自动化系统方案；从自动化设备角度，涵盖了仓储设备、搬运设备、拣选和包装设备等物流环节的自动化设备；从智能化软件角度，涵盖了不同层次的各类型软件，包括控制设备接收信号并执行逻辑动作的嵌入式软件，对设备和业务进行控制与管理的业务应用软件，对仓储、拣选、配送等业务进行智能算法优化、调度与仿真的商业智能软件。相比于国内同行业公司，公司具有完整产品链的竞争优势。
4、丰富的项目经验优势
公司是国内较早涉足仓储物流解决方案领域的高新技术企业，为客户提供软件开发、设备制造、系统集成为一体的解决方案服务，一直致力于提供仓储物流创新解决方案核心技术装备及高效创新的软件控制系统。智能仓储物流自动化系统为高度定制化项目，项目的实施涉及整体方案设计、机械和电控方案设计、软件开发、硬件设计、零部件采购及组装、现场安装、联合调试、系统升级等众多环节，项目的成功依赖于强大的软件开发和硬件制造及丰富的项目现场管理能力。凭借优秀的方案规划设计、软件产品开发和硬件产品设计能力，公司已在规模零售、电子商务、烟草、医药、图书、鞋服、电子通讯、电力、印刷、汽车、国防军工、航空航天、建材、石油化工、冷链、新零售等众多领域成功实施仓储物流自动化系统解决方案，具备大型项目交付能力，具有丰富的项目实施经验。
5、稳定的核心团队优势
公司的核心管理层及技术团队行业经验丰富并长期在公司任职，公司的核心团队在仓储物流自动化领域深耕10年以上，有深厚的行业经验和丰富的资源。智能仓储物流自动化系统为非标准产品，涉及市场开拓、招投标以及规划设计、系统集成、软件开发、设备制造、电控系统开发、现场安装调试、客户培训和售后运营维护服务等诸多环节，规模化经营对经营管理能力要求较高，公司制定了较为完善管理机制、治理结构和业务管理体系，近年来为众多客户提供了智能仓储物流自动化系统解决方案，积累了丰富的规模化经营管理经验，为公司持续成长奠定了较好的基础。同时，通过管理层及核心人员持股的方式，保证了管理层及技术人员与公司长期利益的一致。
6、良好的品牌形象和优质的客户资源优势
公司专注于智能仓储物流自动化系统的解决方案，一直注重品牌形象的培育和发展，始终坚持自主品牌经营，通过全方位提升和优化管理水平、技术水平、质量水平和售后运营维护服务水平，打造国内仓储物流自动化系统的一线品牌，已在烟草、医药、电子商务、汽车、规模零售、新能源、新零售、冷链、石油化工等众多行业树立了良好的品牌形象。公司拥有众多优质的行业头部客户资源，并获得客户的多次采购，公司产品受到多行业客户的广泛认可。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术与产品研发风险
智能仓储物流自动化系统解决方案提供商需以技术研发推动业务发展，公司所从事的业务集合机械、电气、控制、软件、算法、信息、通讯、物联网、视觉定位、人工智能等方面的技术，需对技术和产品不断进行升级以满足客户需要。如果公司未来技术研发方向偏离或者落后于仓储物流自动化系统市场所需，将对公司业务发展造成不利影响。
2、核心技术人员流失和核心技术泄密风险
随着行业竞争的日益激烈，企业与地区之间人才竞争也逐渐加剧，公司人才也存在流失的风险。如果公司不能持续加强核心技术人员的引进、激励和保护措施，则存在核心技术人员流失、技术失密的风险，公司的持续研发能力也会受到不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、经营业绩波动的风险
公司报告期内单个会计年度确认收入的项目数量较少，部分项目金额较高、实施周期较长，大项目的收入确认对当期营业收入影响较大；且受外部因素的影响，项目的收入确认时点具有不确定性。因此，公司可能出现一个会计年度内的某个季度由于可确认收入项目数量较少、金额较小而产生亏损，不同会计年度之间受当期确认收入项目金额大小和数量的影响，导致经营业绩波动较大。
2、客户订单不持续的风险
智能仓储物流自动化系统具有投资规模大、使用期限长的特点，而不同于日常或经常品的采购，单一主体客户短期内通常不会重复购买智能仓储物流自动化系统，公司存在客户订单不持续的风险，若电子商务、医药、规模零售、烟草等公司下游领域主要客户订单下滑或不持续，公司不能及时开拓、取得同行业内新的优质客户或其他行业客户订单，则可能导致公司的经营业绩下滑。
3、代运营业务减少的风险
公司代运营业务，除与唯品会签订了三期智能仓储物流自动化系统的自动化代运营项目外，未与其他客户签订自动化代运营项目。未来若不能获取更多的代运营项目，或者合同提前变更或终止、到期客户与公司停止续约，或者客户经营不利导致无法继续履约，代运营业务可能无法持续，从而可能对公司经营业绩产生不利影响，增加公司经营业绩的波动风险。
4、客户集中度高的风险
报告期内，公司前五大客户的收入占公司总收入的比重62.77%，客户集中度较高。如果未来公司不能持续获取优质大客户，可能导致公司的经营业绩下滑。
5、项目周期较长的风险
公司智能仓储物流自动化系统业务包括规划设计、系统集成、软件开发、设备定制、电控系统开发、现场安装调试、客户培训和售后服务等一系列工作。部分大项目从合同签署至项目验收，整个项目实施周期通常需要1年甚至1年以上，实施周期较长，导致公司存货余额较大，并占用了公司营运资金。此外，若受客户修改规划方案等因素影响，项目实施周期将出现延误，从而增加公司的运营成本，影响利润率水平。
6、原材料供应和价格波动的风险
公司生产经营所需主要原材料为钢材、电气类、电子产品类等，公司生产所需的钢材和以钢材为基础的外购件会受大宗商品价格波动影响。宏观经济形势变化或突发性事件可能对原材料供应及价格产生不利影响。如果发生主要原材料供应短缺，或重要供应商终止合作，将可能导致公司不能及时采购生产所需的主要原材料，从而影响公司项目交付周期，将对公司经营业绩带来不利影响。
7、业务规模扩张带来的项目管理及内控风险
公司主要为客户提供智能仓储物流自动化系统解决方案，具有定制化特点，涉及诸多业务环节，要求公司具有较强的项目管理能力。随着公司业务规模不断扩大，项目不断增多，将对公司的项目管理能力提出更高要求，如果公司组织架构和管理模式等不能随着业务规模的扩大而及时调整、完善，将制约公司的进一步发展，从而削弱市场竞争力，可能对公司经营业绩造成不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、毛利率波动或下降的风险
公司提供的智能仓储物流自动化系统解决方案为定制化、非标准产品，产品定价受市场竞争、项目的复杂程度、客户对公司的认可度、项目的设备配置、实施周期等诸多因素影响，导致各智能仓储物流自动化系统项目的毛利率存在一定差异，并可能导致综合毛利率下降。另外，智能仓储物流自动化系统毛利率水平在不同行业之间亦存在一定差异，新行业产品的毛利率水平可能低于现有行业，将导致公司毛利率波动或下降。
2、应收账款及合同资产坏账风险
随着公司经营规模的扩大，应收账款及合同资产余额可能会进一步增加，若公司主要客户的经营状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款及合同资产不能按期或无法收回而发生坏账，将对公司的生产经营和业绩产生不利影响。
3、税收优惠政策变化的风险
公司及其子公司均已认定为高新技术企业，有效期三年。公司享受的主要税收优惠政策为销售自行开发生产的软件产品增值税实际税负超过3%的部分即征即退的税收优惠、研发费用加计扣除的税收优惠和国家高新技术企业所得税税率优惠。若国家未来相关税收政策发生变化或公司及其子公司自身条件变化，导致公司无法享受上述税收优惠政策，则可能导致公司税收负担加重，将对公司未来经营业绩产生一定不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、宏观经济波动风险
公司属于智能制造行业，行业需求状况与下游行业固定资产投资紧密相关，受国家宏观经济形势和国民经济增长幅度等因素影响较大，如果公司下游行业固定资产投资增长放缓，会对公司生产经营造成一定的影响。虽然公司目前智能物流机器人、智能物流仓储系统等扩展了应用领域和应用场景，已经分散了对单一下游行业的依赖，但不能排除下游行业需求出现下降，从而对公司业绩产生不利影响。
2、行业竞争加剧的风险
随着智能仓储物流自动化系统市场需求的增长，越来越多的企业开始进入相关领域，其中不乏技术研发能力较强的国外企业以及具备一定资金实力的国内企业。大量企业的涌入，使得国内市场竞争日益激烈。随着行业市场竞争的加剧，公司如不能继续保持现有的竞争优势和品牌效应，或者公司的技术开发不能紧密契合市场需求，可能导致公司市场地位及市场份额下降，进而影响公司未来发展。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新型冠状病毒肺炎疫情对我国消费、投资、进出口均有一定影响。受此影响，公司客户及目标客户可能受到整体经济形势或自身生产经营的影响，未来可能对公司款项的收回、业务拓展等造成不利影响。
如果未来宏观经济疲软，或者国家产业政策发生变化，公司下游应用领域的固定资产投资需求有可能出现下滑，进而减少对仓储物流自动化系统的采购，由此导致本行业面临一定的宏观经济和行业波动风险。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入603,889,939.33元，同比增长33.66%；实现归属于上市公司股东的净利润80,502,415.80元，同比降低3.87%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入603,889,939.33451,802,458.7133.66营业成本395,456,273.51254,700,864.3155.26销售费用49,931,242.2136,581,987.1336.49管理费用31,938,183.7330,488,595.084.75财务费用-402,615.96402,254.29-200.09研发费用61,742,894.0939,653,538.6655.71经营活动产生的现金流量净额25,851,666.50-7,054,628.56不适用投资活动产生的现金流量净额-329,062,206.05-122,545,789.04不适用筹资活动产生的现金流量净额-39,493,572.97451,592,373.63-108.75营业收入变动原因说明：公司本年度完成的电商、规模零售、通信设备、医药、烟草等行业智能仓储项目较上期增加；营业成本变动原因说明：原材料上涨，公司本年度项目增多，导致成本增加；销售费用变动原因说明：公司积极拓宽新市场，新行业，增加营销宣传费用和销售人员的培养；管理费用变动原因说明：同比变动较小；财务费用变动原因说明：本年度使用闲置募集资金、自有资金现金管理收到的投资收益较上期增多；研发费用变动原因说明：公司加大研发材料投入，扩大研发团队规模，增加研发人员薪酬；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系受大项目大客户在各期的销售结算进度不同影响，当期销售商品收到的现金较上期略有增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司募投项目在建工程资金投入增大；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司上期收到募集资金，本期未收导致差异；本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入60,388.99万元，较上年同期增加33.66%，营业成本39,545.63万元，较上年同期增加55.26%，毛利率34.52%，较上年同期减少9.11个百分点，其中主营业务具体分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）智能仓储物流自动化系统服务70,922,306.1730,059,800.1957.6225.7436.63减少3.38个百分点通用设备制造532,472,821.74365,335,967.9131.3934.8657.04减少9.69个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）代运营40,604,668.5919,429,366.0552.15-1.434.15减少2.56个百分点技术咨询规划服务6,334,594.00578,593.1890.87959.10129.78增加32.97个百分点运营维护服务23,983,043.5810,051,840.9658.0964.13224.89减少20.74个百分点智能仓储物流自动化系统532,472,821.74365,335,967.9131.3934.8657.04减少9.69个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内579,216,338.49379,438,836.4434.4928.3649.01减少9.08个百分点国外24,178,789.4215,956,931.6634.00不适用不适用不适用主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销603,395,127.91395,395,768.1034.4733.7255.28减少9.10个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明主营业务分产品情况中智能仓储物流自动化系统收入增加34.86%，成本增加57.04%，系本年度实施完工验收项目增加所致；分行业中通用设备制造收入、分销售模式中直销模式收入及成本增加超百分之三十亦是以上原因。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明智能仓储物流自动化系统服务直接材料4,630,386.321.175,080,405.282.00-8.86直接人工8,393,669.912.122,047,798.770.80309.89制造费用17,035,743.964.3114,872,990.085.8414.54通用设备制造直接材料297,819,565.0275.31179,035,585.1170.2966.35直接人工29,553,403.057.4