第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，受益于国家产业政策，公司所在行业下游产业升级带动技术升级，下游市场需求旺盛。公司凭借长期积累的自主研发能力、强有力的营销网络及高效的综合服务能力紧抓机遇，进一步优化产品性能并提升产能利用率，营业收入实现171,260.99万元，同比增长47.06%；净利润实现16,854.25万元，同比增长62.06%。报告期内主要工作回顾如下：
(一)人才建设
公司广泛建立完善培训、薪酬、绩效和激励机制，增强对人才的吸引力，大力引进具备技术创新能力的技术人才、具备管理工作经验的管理人才、富有项目营销经验的市场开发人才等优秀人才，并通过设定员工持股计划等措施进一步加大对人才的激励，以提升公司的技术创新能力、市场拓展能力以及公司运营管理能力。截至报告期末，公司员工1040人，其中研发人员156
人。
(二)技术研发
公司专注于数控机床领域的研发创新，继续扩大优势产品的生产产能，加速对新产品的开发速度。公司制定了完善、可持续发展的科技创新机制，每年制定新产品开发项目计划和产品关键技术研究项目计划，并建立了研发投入核算体系，为公司产品研发和技术突破提供了保障。
(三)市场布局
公司不断提升自身技术实力和品牌效应，采取经销与直销结合的销售模式，按照区域及销售规模配置销售人员，加大市场营销网点布局及销售团队建设力度，在重点区域提高公司数控机床的占有份额，扩大市场覆盖范围。
(四)股票发行
经过不懈努力，IPO工作有序推进。2021年9月17日，公司正式登陆上海证券交易所科创板，为公司下一步发展提供了广阔的平台和丰厚的资源。上市后，公司按照制定的计划稳步发展。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
（一）主营业务概况
纽威数控自设立以来专注于中高档数控机床的研发、生产及销售，现有大型加工中心、立式数控机床、卧式数控机床等系列200多种型号产品，广泛应用于汽车、新能源、工程机械、模具、阀门、自动化装备、电子设备、航空、通用设备等行业，产品销往全国和美国、德国、英国、意大利、俄罗斯、巴西等30多个国家和地区，部分产品被评定为“国家重点新产品”、“江苏省高新技术产品”、“江苏省首台套产品”、“江苏省名牌产品”、“中国百大工业母机”等。
纽威数控在我国数控金属切削机床细分行业排名前列。纽威数控凭借较强的技术实力参与了国家科技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”研发项目的7个项目，并在一个项目中担任牵头单位。纽威数控在机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分析解决领域、操作便捷领域、复杂零件加工领域和功能部件自主研发领域掌握了一系列核心技术，推出的高性能高速卧式加工中心、车铣复合数控机床、五轴联动立式加工中心、五轴联动龙门加工中心等数控机床产品在部分指标性能方面达到了较先进水平，部分产品与国外竞争对手相比已具备一定的竞争优势，逐步获得国内客户的认可及采购。
（二）主要产品
公司根据产品规格、行程及主轴方向对产品类型进行了划分，主要包括大型加工中心、立式数控机床、卧式数控机床等主要产品种类，其中，规格及行程较大产品为大型加工中心，规格及行程相对较小产品为立式、卧式数控机床，立式、卧式数控机床中主轴方向垂直的为立式数控机床，主轴方向水平的为卧式数控机床。
1、大型加工中心
大型加工中心主要包括定柱式龙门加工中心、动柱式龙门加工中心、高架桥式龙门加工中心、五轴联动龙门加工中心、数控镗铣床等多个系列机型。工作台宽度从800mm至4,000mm、长度从1,300mm至20,000mm，覆盖主流市场需求。针对市场产品定制化需求越来越高的发展趋
势，公司通过对各类型、各规格龙门产品进行系列化规划，并对各类零部件进行模块化设计（如床身、立柱、横梁、滑枕等），实现不同规格产品之间的零部件互换、功能模块互换，以提高定制化需求的响应速度。同时，通过全自动直角头、延伸头、万向头等各类附件头，拓展了产品的加工能力，实现五面加工、深腔加工等，满足不同行业产品加工的需求。
产品系列名称	示意图	产品技术特点	产品功能与应用	
		采用龙门框架固定、工作	可实现多种工艺方法加工（镗铣钻攻等），自动进行多工序连续加工、自动换刀、自动更换附件头等，自动化程度高。工件长度最大可达10米，主要适用于航空航天、汽车、能源、模具等行业。	
	台移动的结构。主变速箱	
定柱式龙门加	选用ZF双速齿轮箱，体积紧凑、振动小、转速高。	
工中心系列	可进行模块化配置，选装	
	各类附件头、刀库、光栅	
	尺、测头、对刀仪、第四	
	轴等扩展功能。	
			一次装夹完成五面加	
动柱式龙门加工中心系列	机床采用龙门框架移动，工作台固定的结构。主传动为主轴伺服电机、ZF变速箱、定比齿轮箱及主轴直联的结构，同步双驱控制，配备精密光栅尺。	工，自动化程度高。该类型机床加工时工件固定不动，因此特别适合超大、超重型工件（工件长度在10米以上），并且可配备双龙门框架，实现双主轴同时加	
		工，提高加工效率。主	

产品系列名称	示意图	产品技术特点	产品功能与应用	
			要适用于航空航天、船舶、汽车、能源、特种装备等行业。	
		机床采用龙门框架固定、	产品结构简单、成熟，大部分零部件与普通三轴产品通用。帮助客户以更低成本、更短时间实现五轴联动加工。主要适用于航空航天、船舶、汽车、模具等行业复杂曲面类零件加工。	
	工作台移动的结构，成熟	
	可靠。五轴头采用A/C轴	
五轴联动龙门加工中心系列	双力矩电机、电主轴形式，传动结构更简单、精度更高。三个直线轴配备	
	精密光栅尺，两个旋转轴	
	配备精密圆光栅，五轴联	
	动精度高。	
			机床具有铣削、镗孔、	
	机床主体结构为十字型，	扩孔、钻孔、攻丝、三	
数控卧式镗铣床	整体式床身，立柱固定，主轴箱侧挂，旋转工作台X/Z向运动，B轴采用双齿	维曲面加工等功能。适合交通、新能源、石油、工程机械、模具、	
	轮消隙结构。	阀门等行业复杂精密箱	
		体类零件的加工。	
			机床能实现多轴控制，	
		任意四轴联动功能，可	
	机床主轴为双层嵌套式主	一次装夹完成钻孔、扩	
数控刨台镗铣床系列	轴，并经过支撑跨距的最优化设计，机床X、Y、Z轴采用滚滑复合导轨结	孔、镗孔、切沟槽等加工。适用于重型机械、矿山机型、大型电机、	
	构。	水轮机、汽轮机、船	
		舶、核电、大型环保设	
		备等行业的零件加工。	
			机床应用于中大型零件	
数控落地镗铣床	机床床身由2段或多段拼接而成，可加长。应用先进的分析软件合理的布置筋格，方滑枕结构，保证其刚性。	多工序的精密镗铣加工。适用于重型机械、航空航天、铁路、船舶、大型电机、水轮机、汽轮机、核电、冶金矿山等行业的零件加	
		工。	

2、立式数控机床
立式数控机床包括五轴联动立式加工中心、高速型立式加工中心、电主轴立式加工中心系列、重切型立式加工中心系列、动柱型立式加工中心、门型立式加工中心、立式数控车床等多个系列机型。

产品系列名称	示意图	产品技术特点	产品功能与应用	
			该系列机型主要	
	主体结构为龙门框架结	适合复杂曲面的	
	构。配置18,000rpm以	五轴联动加工。	
五轴立式加工	上电主轴结构，主轴悬	应用于船舶、航	
中心系列	伸变形更小。B/C轴采	空航天等领域叶	
	用直驱转台，加工精度	轮、叶片等复杂	
	更高，配置全光栅。	曲面零件的加	
		工。	
		该系列机型为十字滑		
	台，立柱固定结构。主	该系列产品主要	
高速型立式加工中心系列	轴转速15,000～20,000rpm，三轴进给速度48/48/48m/min。直联主轴，采用自主知识产	用于金属零件的铣削、钻孔、攻丝，广泛应用于电子、汽车等行	
	权的结构形式，有效控	业铝合金类零件	
	制高速主轴振动、热变	的加工。	
	形影响。		
			该系列机型主要	
	该系列机型采用自主研	用于金属零件的	
	发电主轴，高动态响应	高精度铣面和钻	
电主轴立式加	驱动系统，保证加工响	孔，采用高精度	
工中心系列	应速度。主轴最高转速	电主轴，适合于	
	24,000rpm，三轴进给速度大于40m/min。	精密模具、航空航天等领域零件	
		加工。	
			该系列机型主要	
重切型立式加工中心系列	三轴采用高刚性滑动导轨设计。主轴最高转速8,000rpm。采用高刚性主轴或齿轮传动主轴，具有大扭矩。	用于钢件、铸铁件等类型零件的强力铣削和钻孔加工。广泛应用船舶、工程机械等领域零件加	
		工。	
		该系列机型全动柱结构	选配交换工作台，可实现一边装夹一边加工的生产方式，提高了加工效率。广泛应用于模具、阀门等领域零件的加工。	
	设计，固定工作台或交	
动柱型立式加工中心系列	换工作台，可进行重型零件加工。主轴转速8,000rpm。主传动具有	
	多种配置形式，可实现	
	高速或大扭矩切削。	
		该系列机型为龙门框架	该系列机型特别适合U钻强力钻孔切削，效率高。可实现精密零件加工。	
	结构。主轴转速	
门型立式加工	8,000rpm。主传动具有多种配置形式，可实现	
中心系列	大扭矩传动，最大扭矩	
	可达800Nm以上。采用了热控制技术，有效控	
	制了主轴热变形量。	

产品系列名称	示意图	产品技术特点	产品功能与应用	
		配有独特的滚动和滑动	可实现大型零件	
	复合导轨，立柱采用封	的高速车削，适	
数控立式车床系列	砂结构，增加机床阻尼、抗振性，机床具有优异的刚度和动态特	合工程机械、矿山机械、化工机械、风机、石油	
	性，保证机床具有良好	机械等行业关键	
	的加工精度稳定性。	零部件的加工。	

3、卧式数控机床

卧式数控机床包括高速型卧式加工中心、重切型卧式加工中心、高效型卧式加工中心、斜床身数控卧式车床系列和平床身数控卧式车床系列等多个系列机型，工作台面涵盖了500～1,250mm多个规格。通过全方位结构优化和性能优化，其高端产品已达到国际先进水平，产品成功进入国内大型内燃机龙头企业，并已实现发动机缸体缸盖的量产，打破该领域一直被国外厂家垄断的现状。
产品系列名称	示意图	产品技术特点	产品功能与应用	
		本系列机床为T型整体床	该系列为高速卧式加工中心	
高速型卧式加工	身，全贯穿式排屑结构，三	系列，适合高要求加工行	
中心系列	轴驱动采用全固定丝杆预拉	业，特别适合汽车、模具、	
	伸机构。	核电、航空航天等行业。	
重切型卧式加工		本系列机床布局按照倒T整体床身，前后整体床身内部	该系列为重切型卧式加工中心系列，适合通用加工行	
中心系列	按照M环形经络布局，正挂式主轴箱结构。	业，性价比高，特别适合工程机械、阀门等行业。	
			该系列为高效率卧式加工中	
		心系列，可实现零件多加工	
高效型卧式加工中心系列	本系列机床设计为T型整体床身，阶梯式高刚性立柱，正挂箱式主轴箱结构。	面的铣、钻、镗、铰、攻丝、两维、三维曲面等多工序加工，适合自动生产线加工行业，高性能，高效率，	
		特别适合发动机缸体、缸	
		盖、减速箱壳体等行业。	
五轴联动卧式加工中心系列		本系列机床全动柱式结构，导轨跨距大，各轴行程大，高刚性、高精度，具备五轴联动功能，配置智能五轴碰撞检测功能。	该系列机床适用于汽车、民用航空、舰船等行业关键零件的加工，特别适用于复杂曲面零件加工，是解决叶轮、叶片、复杂模具等加工的关键设备。	

		45度整体倾斜床身设计，结	可实现一般金属类零件的车	
	构紧凑，通过有限元结构分	削、钻削、镗孔、攻丝等加	
斜床身数控卧式	析，使机床具有极佳的刚	工，可配置多工位动力刀	
车床系列	性、散热性、抗振性。全封	架，实现铣削功能；适合汽	
	闭结构，排屑顺畅，产品规	车零部件、工程机械等行业	
	格齐全。	的零件加工。	
		采用“平-山-平”结构，独特的辅助导轨设计，增强了	可实现大型金属类零件的加	
平床身数控卧式	机床刀架切削抗振型，配置	工，适合船舶、风电设备等	
车床系列	国内外先进的功能部件，集	行业大型设备的关键零部件	
	电气、自动控制、液压控制	加工。	
	等精密制造于一体。		

4、其他机床
公司自主研发出多款专用机型，包括数控球面磨床、数控管螺纹车床、数控轮毂车床、型材复合加工中心。
产品系列名称	示意图	产品技术特点	产品功能与应用	
数控球面磨床系列		该系列机型采用“范成”法加工原理，主轴箱上下运动（Y轴），可加工不同尺寸的球体（2＂～64＂），顶尖（V轴）上下运动，带液压锁紧装置，球体立式装夹，提高磨削精度。	该系列机型主要用于球体表面的磨削加工，用于石油、天然气等输送管道中硬密封球阀球体类零件的磨削加工。	
数控管螺纹车床系列		主轴最高转速30～300rpm，主轴通孔φ375mm，最大加工直径可达到φ360mm，8工位进口刀架，主轴配置双前置气动卡盘，大扭矩主轴电机。	可实现大型管状类零件的螺纹加工，适合套管、接箍、石油管道等各类螺纹加工。	
数控轮毂车床系列		床身与主动力系统一体式结构，刚性好，45度倾斜设计，排屑好，主轴采用高刚性轴承组合，足够的轴向动力及径向力能保持长时间的切削。	可实现20英寸及以下规格轮毂加工，适合汽车行业轮毂加工。	
型材复合加工中心系列		动柱式结构，X轴采用齿轮齿条传动，快移速度50m/min，主轴采用BBT-14,000rpm高速电主轴，主轴增加摆动轴（B轴）结构，实现4轴联动加工。	适用于各种长度的型钢、铜型材、铝合金型材等加工。	
(二)主要经营模式1、研发模式
公司采用以自主研发为主的研发模式，目前已建立了一支高素质、高效率、经验丰富的技术研发队伍。截至2021年末的研发人员研发人员156人，占员工总数的比例为15.00%，其中高级
工程师28名、工程师44名。
纽威研究院是公司项目开发和技术革新的主要部门，专门负责产品、基础技术、新项目及新工艺的开发，此外研究院还负责技术标准的制订、样机试制、工艺验证和产品批量生产的技术支持等工作，研究院下设总工办、数控车床研发部、立式加工中心研发部、卧式加工中心研发部、龙门加工中心研发部、电气研发部、综合研究部、应用工程部、工艺部、试验中心等研发部门。同时建有江苏省（纽威）中高档数控机床工程技术研究中心、江苏省企业技术中心和苏州市企业研究院。
2、采购模式
公司主要采用“以销定购”的采购模式，采购内容主要为中高档数控机床生产所需的部件和上游材料。公司根据客户个性化需求安排采购，同时结合市场销售预测情况、在手订单和安全库存需求等制定物料采购计划，请购获批后在合格供应商中选择供应商开展询价，择优选定后发起内部审批，审批生效后下达采购订单，签订采购合同。合同签订后进行合同执行过程追踪，确保采购商品及时到货。采购到货后展开收货，具体包括仓管员报检，质保部按照技术要求进行检验，检验合格后入库接收，生成入库单。发行人定期与供应商对账开票，而后进行付款。
公司产品的主要原材料包括功能部件、铸件、电气件等，其中，功能部件主要包括气动元件、液压润滑件和组件等，铸件经过加工后形成机床床身、梁柱等起到结构支撑功能的部件，电气件主要包括数控系统，数控系统是公司机床产品的控制核心，通过编程实现金属切削的命令产生和传达。
报告期公司存在铸件毛坯件加工等非核心工序的外协加工情况，外协加工工序加工难度不高，公司通过将不具有生产效率、经济效益及规模效益的生产工序外包，可将资源聚焦主营业务及围绕主营业务的核心技术研发及核心工艺优化，实现资源优化配置。
公司产品的数控系统主要采购自发那科等国际供应商，公司的转台、刀库、刀塔和齿轮箱等核心功能部件以及导轨、丝杠、轴承等传动部件以进口或境外品牌为主，前述进口或境外品牌原材料的供应稳定性对公司生产经营影响较大。
3、生产模式
公司总体采用“以销定产”的生产模式，根据不同的用户对产品的配置、性能、参数等要求存在差异，由研发中心进行设计开发，双方达成一致后，签订销售合同，生产部门按照设计部门及生产技术中心确定的工序控制要求，组织生产。质保部根据产品性能要求和相关工艺设立关键控制点，监督生产操作人员严格执行工艺要求和作业指导。
公司核心工艺主要包括生产环节中的精加工，以及装配环节中部件装配、部件试验、总成装配、空运转试验、负荷试验、精度检验和工件试切，公司掌握并自主实施核心工艺的相关流程。公司核心工艺在产品生产中所起的作用如下：
核心工艺	在产品生产中所起的作用	
精加工	精加工保证零件精度合格，对装配环节的顺畅及机床性能有重要意义，是生产出高精度、高性能机床的基础，是工艺控制的重要内容。	
部件装配	部件装配是核心工艺控制的重要内容，是保证机床性能、寿命的基本条件，公司通过严格的工艺控制，保证部件达到装配性能。	
部件试验	部件试验是对部件装配的验证，通过验证才能确保整个部件装配过程符合要求，是核心工艺的关键节点。	
总成装配	总成装配对整机精度、性能有决定性影响，严格控制总成装配工序是满足工艺规范要求的前提条件，是核心工艺中的核心控制要求。	
空运转试验、负荷试验、精度检验和工件试切	对整机总成装配后性能、精度的验证，是必不可少的生产环节，是核心工艺的重要控制内容。	
公司根据产品的具体类型，设计相关产品的底座、床身、工作台、立柱、滑鞍等铸件及毛坯件的加工工艺图纸，将铸件及毛坯件的粗加工、半精加工等非核心工序进行外协加工，外协加工具体内容主要为外协厂商根据设计图纸的有关工艺要求，采用机床等加工设备对上述工件进行金属机械加工，具体包括车削、镗削、铣削、钻削、磨削等加工形式。外协加工工序加工难度不高，公司通过将不具有生产效率、经济效益及规模效益的生产工序外包，可将资源聚焦主营业务及围绕主营业务的核心技术研发及核心工艺优化，实现资源优化配置。

4、销售模式
公司总体采用“经销为主、直销为辅”的销售模式。经销模式下，公司与经销商签订销售协议，经销商与客户签订销售协议，产品由公司直接发送到最终用户处安装、调试，客户完成终验收后确认收入，经销商直接将货款支付给公司。
直销模式下，公司直接与客户签订协议，产品直接发送至客户处安装、调试，客户完成终验收后确认收入，客户直接将货款支付给公司。根据获客渠道的不同，直销模式分为自营模式和通过销售服务商的直销模式，自营模式下，公司自身搭建的销售团队拓展市场，直接获得客源；同时，公司为更好地激励经销商开拓市场，完善经销网络，对于销售服务商介绍的客源，公司向销售服务商支付销售佣金。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛纽威数控主营业务为中高档数控机床的研发、生产和销售，主要产品包括大型加工中心、立式数控机床、卧式数控机床、其他机床及附件等。根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于“C制造业”中的“通用设备制造业”（C34）；根据《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司属于“C制造业”之“C34通用设备制造业”之“C342金属加工机械制造”中的“金属切削机床制造业”（C3421）。机床类别众多，按加工方式划分的类别分为金属切削机床、金属成形机床、木工机床。公司所从事的金属切削机床业务是整机类机床产品中规模最大、重要的细分行业之一。中国机床工具工业协会重点联系企业2021年1-12月累计完成营业收入同比增长26.2%，增幅比上年扩大23.2个百分点，金属切削机床同比增长28.9%；根据国统局网站公布的规模以上企业统计数据，2021年金属切削机床产量为60.2万台。民营机床厂商快速发展，市场竞争力不断提升。我国工业体系建设之初，发展出了十八家知名大型国有机床厂，国有机床厂商在我国机床厂商中长期占据主导地位。近几年，部分民营机床企业抓住行业转型升级机遇，定位中高档数控机床产品，围绕汽车、消费电子、高端装备等下游行业需求实施产品开发，产品质量稳步提升，价格优势突出，在机床行业激烈的市场竞争中崭露头角，成为我国机床行业的骨干企业。随着机械制造领域的发展，传统国产功能部件难以满足日趋增长的高速、高精度、高表面质量、低加工成本的需求，目前国内高端功能部件基本依赖进口，使得我国机床行业核心零部件对外依存度较高，特别是高档数控机床配套的数控系统90%以上均为西门子、发那科等国外厂商所垄断。数控机床是一种典型的机、电、液、气一体化产品，数控机床行业属于典型的技术密集型行业，是多学科互相交叉、渗透而形成的，包括机械制造技术、微电子技术、信息处理、加工、传输技术、自动控制技术、伺服驱动技术、检测监控技术、传感测控技术、软件技术等技术进行综合运用。不同类型产品功能特性各不相同，研究方法不尽相同。所以，在机床行业关键核心技术领域，一般并没有明确的通用的技术，技术创新是推动企业发展的核心要素之一，企业需要进行深入的研究和创新，并通过创新的技术管理和实施方法，才能形成本公司的核心技术，这需要长时间的技术积累，一般需要十几年甚至更长时间。公司所处的行业地位分析及其变化情况我国机床行业长期由“一五”期间确定的18家国有机床重点骨干企业占据主导地位。近年来，机床工业行业随着中国经济同步进入了快速增长时期，以公司为代表之一的民营机床厂商较好地把握了市场机会，在技术水平、经营规模等方面得到快速发展。数控机床行业市场竞争激烈，其中世界领先技术、高端产品基本由德国、日本、美国等少数发达国家机床巨头企业掌控，国内数控机床企业总体处于进口替代的初步阶段。我国机床市场竞争充分，市场集中度较低。公司专注于数控金属切削机床领域，经过多年的技术积累，公司掌握的核心技术主要包括机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分析解决领域、操作便捷领域、复杂零件加工领域和功能部件自主研发领域6大领域技术。公司将上述核心技术应用到公司数控机床产品的研发、设计、生产中，为公司各类数控机床产品的精度、加工效率与稳定性提供保障，且在不断研发过程中推出新产品、改善已有产品性能，提升产品竞争力。已累计推出大型加工中心、立式数控机床、卧式数控机床等系列200多种型号的机床，广泛应用于汽车、新能源、工程机械、模具、阀门、自动化装备、电子设备、航空、船舶、通用设备等行业，部分产品在部分性能指标方面已达到行业较高水平。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
机床行业供需结构发展不平衡。数控机床是装备制造业智能制造的工作母机，是衡量一个国家装备制造业发展水平和产品质量的重要标志。近年来，我国已经连续多年成为世界最大的机床装备生产国、消费国和进口国，中高档机床市场份额进一步提升，市场对“高精尖”机床设备的需求持续提高。
中高档机床市场进口替代空间大。近年来，国内中高档数控机床市场亦出现了一批具备核心技术的新兴民营机床企业，其产品得到市场的广泛认可，综合竞争力大幅提高，民族品牌开始崛起，逐渐形成进口替代趋势。另外，在中美贸易战的大背景下，美国在高科技领域限制中国的全球化进程，这使得国内行业供应链被迫进行调整，加速了进口替代的进程。
近年来，在我国供给侧结构性改革和产业结构调整优化大背景下，市场需求发生了深刻变化。例如，新能源汽车、5G及半导体等新兴行业的快速发展，对机床工具产品提出了很多新的要求，总体上产品需求层次正在逐步提高。机床产业发展正呈现出由离散型制造技术向系统集成和智能制造技术转变、从批量化向定制化转变、从需求实现向需求创造转变、从投资型向投资兼顾消费型转变的新变化。应对需求变化和竞争压力，创新成为驱动行业和企业发展的迫切需求。
2021年度，国家重视新基建和基础设施建设，工程机械、5G发展迅速，对数控机床仍然有很大的需求空间。新能源板块需求也在加速，例如风电行业正在从陆上风电逐步发展到海上风电，风电需要一大批大型设备，会用到大型龙门、数控立式车床和铣镗床；锂电池的模具、模架会用到小型龙门加工中心和立式加工中心。随着国家双碳战略的稳步推进，相关行业将继续保持快速发展，对数控机床的需求将大幅增加。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术主要包括机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分析解决领域、操作便捷领域、复杂零件加工领域、功能部件自主研发领6大领域技术。具体情况如下表所示：应用领域核心技术名称技术简介精度控制与保持领域热抑制技术公司利用热仿真联合样机热变形测试等方法、对产品关键部件的温升、热变形进行研究。采用强制水冷、隔热等技术抑制关键部件温升，降低热变形误差。热补偿技术公司研究机床温升、热变形的规律，建立模型，根据模型结果对热变形造成的误差进行空间补偿，从而降低误差。机床结构设计分析优化技术公司以长期机床结构研发设计方案、测试数据为基础，引入CAE仿真优化等技术并建立模型，提升构件的固有频应用领域核心技术名称技术简介率和整机固有频率、降低机床振动，减少结构理论误差、装配造成误差。装配精度及一致性控制技术公司自研发设计阶段即对装配工艺进行合理性分析，选取适当零部件，制定合理、高效、精度可靠的生产工艺流程、操作规范和过程检测标准，对装配过程进行严格检测，保证整机的装配精度、可靠性、一致性。伺服优化技术公司根据机床特性通过优化伺服系统参数设置，提升伺服及运动控制系统精度。精度保持技术2015年开始，陆续开始对机床静刚度、动刚度进行测试、研究、分析。并根据积累的技术经验进行针对性技术优化。公司还利用有限元方法对功能部件与机床进行静力学分析和模态分析，优化功能部件与机床的连接刚度；利用静、动刚度测试技术及模态测试技术来实现机床与功能部件的动态匹配；利用质量分布与运动适应性控制创新策略，实现机床与功能部件控制上的动态匹配。高速运动领域高速稳定运动控制技术采用自主研发设计的高速主传动系统、高速进给系统、高速伺服控制系统，在保证运动精度的前提下实现数控机床额度高速稳定运动。故障分析解决领域高效故障监控分析、解决技术公司采用机床整机可靠性快速试验、优化技术，机床运行状态实时监控技术，故障数据远程智能采集与分析技术，实现数控机床故障高效的监控、分析和解决。操作便捷领域数控系统二次开发技术公司凭借对发那科、西门子数控系统的长年深刻理解，进行二次开发。结合机床功能需求，制定了不同的功能，设计出易操作、易维护的人机界面，弱化不同数控系统的差异，降低使用操作的专业要求，提高产品的市场竞争力。复杂零件加工领域车铣复合数控机床研发生产技术公司以独特的双刀架、双主轴结构对置布局为研发基础，综合运用温升测试技术、热补偿技术，采用自主创新的防撞技术，预先对X、Y、Z运用运动轨迹拟合。公司凭借此技术研发出了车铣复合数控机床，实现X、Y、Z和C轴四轴联动。可实现复杂零件一次加工成形，避免多次加工引致的精度、效率损失。五轴联动立式加工中心研发生产技术公司以结构优化为基础，研发出具有高刚性的床身、立柱一体式结构、高刚性横梁结构，按照特殊的横梁中凸加工工艺加工，保证三个直线轴和B/C轴摇篮式转台联动时的动态精度和稳定性。运用热补偿技术、热抑制技术、系统二次开发技术，实现高精度运动控制，实现复杂曲面零件加工。五轴联动龙门加工中心研发生产技术公司采用A/C轴力矩电机直驱、高速电主轴、五轴全闭环、油气润滑等技术，X轴采用浮动支撑技术。保证长行程丝杆传动稳定。通过主轴热抑制技术、机床振动保护系统、主轴温升保护技术、二次开发及伺服优化等技术，保证A/C轴与X、Y、Z轴多轴联动精度。五轴联动卧式加工中心研发生产技术公司以结构优化为基础，优化出独特的M形筋络床身，有效增加了机床的整体刚度，增强了抗弯抗扭能力。采用A轴摆头技术与0.001度转台联动技术，实现五轴联动功应用领域核心技术名称技术简介能，采用了自适应加工和智能防碰撞技术，可进行高精度复杂曲面的零件加工。功能部件自主研发领域核心功能部件自主研发技术公司自主研发了多种型号的电主轴、数控转台、伺服刀架、交换工作台、全自动直角头、万向头、高压中心出水系统等核心功能部件。该等核心零部件系根据公司自身机床特性设计，与机床匹配性较强，实现了核心功能部件自主可控，并可有效降低产品成本。2021年，公司除进一步完善上述6大核心技术领域，也逐步对数控机床的智能化领域进行研究，具体如下:自适应加工技术，即设定负载和温度等相关参数的阀值，在避免过热报警的情况下优化主轴输出能力，主轴负载和温度自动控制进给速度。该技术已在部分机型上测试、应用。智能防碰撞技术，即机床发生撞机时通常会有较大的冲击力，该系统中的振动传感器可及时感应机床运行时的异常振动冲击信号，并快速反馈给数控系统，快速发出停机指令，从而避免工件或机床部件的损伤。该技术已在部分机型上应用。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增知识产权项目申请65件（其中发明专利7件）,共77件知识产权项目获得授权（其中发明专利3件）。截至2021年12月31日，公司累计获得发明专利14件，实用新型专利110件，外观设计专利12件，软件著作权32件。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利734414实用新型专利3446167110外观设计专利151512软件著作权23233232其他0000合计6577258168研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入73,689,023.3949,988,889.5447.41资本化研发投入研发投入合计73,689,023.3949,988,889.5447.41研发投入总额占营业收入比例（%）4.304.29增加0.01个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内持续加大研发投入及研发人员薪酬增加所致研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1HB系列数控卧式铣镗床的研发1,030.00635.201,148.67已结题提升卧式铣镗床的加工精度、智能化达到国内领先适合交通、新能源（风电）、石油、工程机械等行业复杂精密箱体类零件的加工2数控立式车床VNL400/VNL500的研发765.00182.23642.54已结题提高立式车床的刚度和抗振性，满足大型零件加工达到国内领先广泛应用于风电、核电、水电阀门等壳体类、环类零件。3重型龙门加工中心的研发1,035.00258.33704.41已结题产品模块化设计，将提升产品的性能及订单响应速度达到国内领先应用于航空航天、轨道交通、风电、机床、船舶等行业大型零件加工。4特种加工用立式加工中心的研发300.00175.36518.24已结题满足长规格铝型材类零件的加工需求达到国内领先适用于各种长度的型钢、铜型材、铝合金型材等加工。5高效率卧式加工中心的研发1,000.00911.791,357.98已结题提高加工缸体缸盖类零件的效率和精度达到国际先进汽车发动机缸体、缸盖类零件的加工。6高性能卧式加工中心的研发240.00143.53340.21已结题提升产品的主轴、转台性能达到国际先进满足阀门，汽车，发动机壳体等行业的使用需求7高性能方滑枕式数控铣镗床的研发320.00153.38469.96已结题模块化的设计，研发高性能方滑枕式数控铣镗床达到国内领先适合矿山设备、能源、轨道交通、船舶、航空行业的复杂零件加工8数控机床系统二次开发的研发100.00184.45283.29样机性能提升阶段开发宜人操作界面，方便客户使用，提高效率。达到国内领先应用于不同操作箱系统，降低使用操作的专业要求9数控机床整机热性能的提升研究184.50158.43203.66样机性能提升阶段减小热变形引起的误差，提高加工精度机床的热稳定性达到国际先进应用于公司所有常规机型，提升产品质量。10数控机床振动与动态性能提升研究167.0078.4796.94样机性能提升阶段研究机床整机的动态性能，到有效控制机床的振动量值机床的振动水平达到国际先进应用于公司所有常规机型，提升产品动态特性11大型龙门加工中心的研发2,970.001,682.961,682.96整机装配调试阶段通过优化结构设计、加工工艺设计、装配工艺设计，研发大型龙门加工中心达到国内领先主要适用于航空航天、汽车、能源、模具等行业。12数控立式定梁风电行业专用车床的研发1,020.00424.75424.75设计阶段研发适用于风电行业典型工件的加工数控立式定梁风电行业专用车床达到国内领先风电行业。13高性能核心功能部件的研发1,440.00688.62688.62设计阶段对机床关键核心功能部件进行研发达到国内领先用于车床、卧加、龙门等常规机型的生产配套14摇篮式五轴大型卧式加工中心的研发950.00520.32520.32整机装配调试阶段研发大台面、大行程五轴卧式加工中心达到国内领先适用于复杂曲面零件加工15大型数控卧式车床的研发722.00467.94467.94设计阶段提升机床重切能力，提高加工精度和效率达到国内领先应用于船舶、风电设备等行业大型零部件车削加工16高速立式加工中心的研发840.00526.43526.43整机装配调试阶段提升立式加工中心的速度达到国内领先应用于电子、汽车等行业铝合金类零件的加工17五轴联动高架横梁移动龙门加工中心研发1,500.0037.7637.76设计阶段横梁水平移动高速龙门达到国内领先广泛用于航空航天、船舶、汽车、模具等行业复杂曲面类零件加工合计/14,583.507,229.9510,114.68////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）156146研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.0016.67研发人员薪酬合计4,214.422,962.79研发人员平均薪酬27.0220.29研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生10本科104专科38高中及以下4研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3830-40岁（含30岁，不含40岁）8740-50岁（含40岁，不含50岁）2550-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用1.技术优势
公司长期致力于中高档数控机床的研发、生产和销售，重视研发投入和技术创新。公司建立了一支经验丰富、研发能力较强且规模较大的研发团队，截至2021年12月末的研发人员156
人，占员工总数的比例为15.00%，其中高级工程师28名、工程师44名，保障公司的持续创新能力。
公司凭借较强的技术实力，参与了多个国家及江苏省重大科研项目。其中，公司累计承担国家科技重大专项“高档数控机床与基础制造装备”研发项目7项，在高档数控机床领域取得了一系列研发成果，提高了数控机床精度、加工效率、可靠性等整体性能，缩短了与国际领先水平的技术差距。截至2021年底，公司取得专利168项，其中发明专利14项，软件著作权32项。
公司掌握机床精度与保持领域、机床高速运动领域、机床故障分析解决领域、操作便捷领域、复杂零件加工领域和功能部件自主研发领域6大领域核心技术，从而实现公司数控机床产品的高精度、高效率和高可靠性。其中，公司应用核心技术推出的高性能高速卧式加工中心、车铣复合数控机床等产品，在部分指标性能方面达到了较先进水平，部分产品与国外竞争对手相比已具备一定的竞争优势，逐步获得国内客户的认可及采购。
高效的综合服务能力公司生产的机床是客户赖以生产经营的重要资产，其故障可能对客户的生产经营造成重大不利影响。因此，服务能力、响应速度是客户采购机床时的重要考虑因素。国际领先品牌在中国市场多采用代理销售模式，国内大多客户难以根据自身需求进行定制化化采购，且该等品牌产品售后服务周期较长且费用较高。公司深耕本土市场，建立了经验丰富、技术实力较强的售前、售中、售后服务团队与体系，以快速响应提升客户体验。在售前，公司配备专门应用工程师深入了解客户需求，为客户提供定制化需求解决方案。在销售过程中，公司为客户提供现场设备安装、调试服务。对已销售的产品，公司通过自主开发的CRM系统，实时收集、跟踪产品信息，针对出现的故障进行高效响应，为此，公司建立了技术实力较强的专职售后服务团队，截至2021年底，公司售后服务人员共计86名，占公司员工总数的8.27%。公司通过综合客户服务，不仅可以增强了客户粘性与满意度，还可以更深入了解下游行业动态、产品存在问题等信息，有利于公司的业务决策及产品研发改进。部分核心功能部件自产优势因技术门槛较高，我国机床采用的高端功能部件基本依赖进口。随着行业发展，机械加工精度、效率要求越来越高，我国机床行业对高端功能部件依赖问题愈发严重。此外，外部采购的功能部件主要为标准产品，与机床整机可能存在匹配度较差从而影响机床性能的问题。为解决这一问题，公司经自主研发，已开发出了大扭矩电主轴、高精度数控转台等部分机床核心功能部件。实现了该等核心功能部件供应自主可控、提高了功能部件与整机的匹配度，并有效降低了产品成本，从而提高了公司产品的市场竞争力。产品型号丰富优势公司是我国能提供丰富的数控机床型号产品的少数供应商之一。经长期技术积累，公司已推出大型加工中心、立式数控机床、卧式数控机床等系列200多种型号的机床产品，覆盖从应用于简单机械零件加工的普通数控机床，到适应复杂精密曲面加工的大型五轴联动数控机床，可加工尺寸大小从1厘米到20米，重量从10克到200吨的各类金属工件。因此，公司能为各类客户提供满足其需求的产品，并能为有多种机床采购需求的客户提供一站式产品供应。营销网络优势
经长期积累，公司已建立了较完善的数控机床销售网络。公司以下游客户较为集中的长三角地区为重点销售区域，同时销售网络已拓展至全国大部分省市和地区。公司还建立了专门海外销
售网络，报告期内公司产品销售至30多个国家或地区。公司在以经销商为主开拓市场的同时，直接为最终客户提供售前、售中、售后服务，提高了客户粘性、夯实了公司营销网络的稳定性。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
技术升级迭代风险数控机床行业属于典型的技术密集型行业，技术创新是推动企业发展的核心要素之一。公司所处的数控机床行业市场竞争激烈，其中世界领先技术、高端产品基本由德国、日本、美国等少数发达国家机床巨头企业掌控，国内数控机床企业总体处于进口替代的初步阶段。数控机床产品研发技术能力主要体现在数控机床产品的高精度、高效率、高稳定性、智能化等领域。目前，机床消费市场有向高端化发展的趋势，低端机床市场需求萎缩。如果公司在未来新型关键技术研发领域上出现重大的错误判断，未能及时把握住更有市场价值的新技术路线，或者受到国外机床巨头的技术封锁，则公司可能无法紧跟全球技术前沿，产品研发能力下降，相应技术升级迭代的风险会加大，影响公司未来持续发展能力。知识产权受到侵害和泄密的风险
公司拥有的专利等知识产权是公司核心竞争力的重要组成部分。截至2021年12月31日，
公司及其子公司共拥有专利合计168项，其中发明专利14项。如果由于核心技术人员流动、或知识产权保护措施不力等原因，导致公司知识产权受到侵害或泄密，将在一定程度上削弱公司的技术优势，对公司竞争力产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
主要采用销售服务商及经销模式引致的风险数控机床具有固定资产属性，最终客户的分散性高、重复率低，使得机床行业普遍采用销售服务商或经销模式为主。报告期内，公司主营业务经销收入占比为74.84%。如果未来公司与销售服务商、经销商的合作不畅或者出现分歧，使得重要销售服务商、经销商流失，进而可能引致销售渠道减少、销售收入下降，乃至业绩出现下滑的风险。核心零部件进口依赖风险
公司产品的数控系统主要采购自发那科等国际供应商，公司的转台、刀库、刀塔和齿轮箱等核心功能部件、导轨、丝杠、轴承等传动部件以进口或境外品牌为主，其供应稳定性对公司生产经营影响较大。
上述采购模式可能存在以下风险：（1）原材料供货周期较长，影响公司及时生产，从而延误交货；（2）进口元器件成本较高，导致公司面临同行业价格竞争压力；（3）受国际贸易纠纷等影响，存在关键元器件断供或因关税增加而采购价格提高的风险。

(五)财务风险
√适用□不适用
应收账款坏账风险2021年12月31日，公司应收账款账面价值为12,982.35万元，占期末流动资产比重为5.42%。公司客户分散，数量众多，对公司应收账款管理能力要求较高。报告期期末，公司应收账款坏账准备为2,963.09万元。若宏观经济或行业发展出现系统性风险，导致公司较多客户发生经营困难或者与公司合作关系出现不利状况，可能导致回款周期延长甚至无法收回货款，进而对公司经营产生不利影响。存货跌价风险
2021年12月31日，公司存货账面价值为75,407.48万元，占期末流动资产比重为
31.46%，期末公司存货跌价准备为3,219.85万元。若市场偏好发生变化，部分种类数控机床可能出现订单不足的情况，导致相关原材料发生滞压，产生存货跌价损失，公司的经营业绩将受到不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
公司多年来专注于中高档数控机床行业，市场竞争压力主要来自日本、韩国、中国台湾地区的高端机床制造商，以及部分国内具有较强竞争力的中高档数控机床企业。受到市场竞争不断加剧的影响，若公司无法及时提升技术研发能力，提高产品及服务竞争力，更好地满足下游客户的需求，则将面临市场份额下降，现有产品的价格、毛利率下降以及现有产品被竞争对手取代的风险，影响公司持续稳定发展。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
全球新冠疫情尚未结束，世界经济形势仍然复杂严峻，需求复苏不稳定不平衡。疫情若出现持续加剧将一定程度上抑制公司下游部分行业的市场需求、影响产业链的供应流通，公司面临经营环境恶化的风险。
公司境外销售主要通过美元、欧元进行结算，如人民币升值将使得公司产品相对价格上升，降低公司产品的境外市场竞争力或侵蚀公司产品的盈利空间；如人民币贬值则将使得公司承受一定汇兑损益风险。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入171,260.99万元，同比增长47.06%；实现归属于上市公司股东的净利润16,854.25万元，同比增长62.06%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为15,179.42万元，同比增长60.59%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,712,609,866.581,164,557,491.1947.06营业成本1,279,793,188.43872,405,066.9746.70销售费用133,237,376.4686,484,329.9454.06管理费用35,596,299.2326,637,487.6333.63财务费用2,089,665.287,556,155.93-72.34研发费用73,689,023.3949,988,889.5447.41经营活动产生的现金流量净额217,728,110.3472,399,257.06200.73投资活动产生的现金流量净额-762,289,868.764,155,894.73-18,442.38筹资活动产生的现金流量净额571,414,349.58-65,842,122.62不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内销售额增加所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内销售额增加所致。销售费用变动原因说明：主要系报告期内销售额增加所致。管理费用变动原因说明：主要系报告期内管理人员薪酬及公司上市相关费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期短期借款减少，利息支出较去年减少73.13%；同时，受汇率变动影响，报告期汇兑损失同比减少67.80%所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内持续加大研发投入及研发人员薪酬增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售回款同比大幅增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买银行理财产品金额增加、新增固定资产投资所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期首次公开发行新股募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入171,260.99万元，营业成本127,979.32万元，其中主营业务收入170,380.00万元，主营业务成本127,506.58万元。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）通用机床170,380.00127,506.5825.1647.1946.67增加0.27个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）大型加工中心77,884.5858,080.5625.4373.5470.78增加1.21个百分点立式数控机床49,846.4338,472.8022.8241.7843.50减少0.92个百分点卧式数控机床39,240.9528,240.6228.0315.5414.10增加0.91个百分点其他机床及附件3,408.032,712.6020.4193.9298.58减少1.86个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内149,243.48111,196.3225.4946.1744.77增加0.72个百分点境外21,136.5116,310.2622.8354.7761.05减少3.01个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销127,512.7396,551.8724.2843.7343.10增加0.33个百分点通过销售服务商34,803.7324,939.7328.3447.0045.65增加0.66个百分点自营8,063.536,014.9825.41139.49156.66减少4.99个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明2021年，公司各类产品销售占比基本保持稳定，受下游行业需求的变化，大型加工中心的销售占比略有上升，公司整体毛利率稳中有升。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）大型加工中心台50548510767.2261.6732.10立式数控机床台1,5681,53024150.4842.4621.11卧式数控机床台95293326732.7830.139.43其他机床台252361,150283.3350.00产销量情况说明2021年，公司所在行业下游需求旺盛，行业景气度高，公司销售订单增加，各主要产品生产量和销售量均大幅增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明通用机床直接材料105,61182.8371,884.7382.6946.92销售量增长直接人工5,070.263.983,421.593.9448.18销售量增长制造费用16,825.3213.2011,630.5413.3844.66销售量增长分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明大型加工中心直接材料46,697.5980.4026,901.0979.1073.59销售量增长直接人工2,407.474.151,534.394.5156.90销售量增长制造费用8,975.5115.455,573.2916.3961.05销售量增长立式数控机床直接材料32,638.7584.8422,512.9583.9744.98销售量增长直接人工1,379.673.59959.913.5843.73销售量增长制造费用4,454.3711.583,337.7112.4533.46销售量增长卧式数控机床直接材料23,813.1784.3221,137.185.4012.66销售量增长直接人工1,176.854.17921.063.7227.77销售量增长制造费用3,250.611.512,693.3310.8820.69销售量增长其他机床及附件直接材料2,461.4990.741,333.5997.6384.58销售量增长直接人工106.273.926.220.461,608.52销售量增长制造费用144.845.3426.221.92452.40销售量增长成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额33,950.48万元，占年度销售总额19.82%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户A8,032.354.69否2客户B7,971.044.65否3客户C6,456.303.77否4客户D5,978.913.49否5客户E5,511.883.22否合计/33,950.4819.82/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用客户D为上海旌帜机电设备有限公司，系公司报告期内新进入的前五大客户。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额34,081.04万元，占年度采购总额26.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商A17,541.4513.59否2供应商B5,823.684.51否3供应商C4,342.993.37否4供应商D3,520.972.73否5供应商E2,851.952.21否合计/34,081.0426.41/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”现金流
√适用□不适用
详见本节“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

纽威数控装备（苏州）股份有限公司2021年年度报告


(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金90,478,078.013.1966,188,309.403.8736.70主要系公司首次公开发行股票，募集资金增加所致。交易性金融资产702,052,775.4024.7979,700,000.004.65780.87主要系报告期募集资金增加及自有资金回款增加，购买银行理财产品增加所致。应收票据481,592,700.7517.00323,353,375.6718.8848.94主要系报告期销售收入增长且回款良好所致。应收账款129,823,475.904.5881,469,715.674.7659.35主要系报告期销售收入增长所致。在建工程78,651,252.452.781,856,309.240.114,136.97主要系报告期三期项目投资所致。使用权资产1,275,944.630.05不适用主要系报告期子公司2021年初签订的仓库租赁合同所致。长期待摊费用2,400,784.010.08不适用主要系报告期停车位及场地改造所致。其他非流动资产49,424,761.021.741,272,777.830.073,783.22主要系报告期新增定期存单及三期项目预付款所致。应付票据464,340,233.5216.39302,647,169.6817.6753.43主要系报告期销量增加，采购量同步增加所致合同负债355,031,458.5212.53240,362,406.7314.0447.71主要系报告期期销售收入增长，客户预付款同步增长所致。应付职工薪酬39,094,976.241.3827,616,421.151.6141.56主要系报告期员工数增加及应付年终奖增加所致。应交税费17,342,348.290.613,174,173.020.19446.36主要系报告期末应交所得税增加所致。一年内到期的非流动负债635,514.940.02不适用主要系报告期子公司2021年初签订的仓库租赁合同所致。其他流动负债179,866,063.666.35108,450,430.606.3365.85主要系报告期末已背书未到期应收票据增加所致。租赁负债661,406.800.02不适用主要系报告期子公司2021年初签订的仓库租赁合同所致。预计负债7,881,790.970.28不适用主要系宁波华盛诉讼计提所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末余额受限制的原因货币资金2,377,727.59为开具银行承兑汇票提供担保货币资金18,501,382.79法院冻结存款应收票据383,108,473.05为开具银行承兑汇票提供质押及期末背书或贴现未终止确认应收款项融资174,952,694.44为开具银行承兑汇票提供质押应收账款90,615,618.62为银行借款提供质押使用权资产1,275,944.63为租赁资产合计670,831,841.12其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”的有关内容。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见本报告第十节、十一、公允价值的披露。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元币种：人民币公司名称经营范围注册资本资产总额净资产净利润持股比例NewayCNC(USA),INC从事数控机床等产品的境外销售业务2,664.551,497.78-1,424.71-222.74100%苏州纽威机床设计研究院有限公司机床设计、研究及开发3,500.003,412.493,408.93-17.49100%SolexCompanyLimited销售机床产品及其他机电产品842.42458.82449.280.1250%(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用目前行业机床类别众多，按加工方式划分的类别分为金属切削机床、金属成形机床、木工机床。公司主要从事机床产业中主要数控金属切削机床产品的研发、设计、生产和销售。整个机床工具行业规模较大，其中磨料磨具、工量具及量仪占比较高，公司所从事的金属切削机床业务是整机类机床产品中规模最大、重要的细分行业之一。数控机床结构复杂，具备高精度及精度保持能力的数控机床对厂商的技术积累有极高要求。凭借雄厚的技术积累，目前全球领先的机床厂商主要为日本、欧美企业。机床行业供需结构发展不平衡。数控机床是装备制造业智能制造的工作母机，是衡量一个国家装备制造业发展水平和产品质量的重要标志。近年来，我国已经连续多年成为世界最大的机床装备生产国、消费国和进口国，中高档机床市场份额进一步提升，市场对“高精尖”机床设备的需求持续提高。中高档机床市场进口替代空间大。近年来，国内中高档数控机床市场亦出现了一批具备核心技术的新兴民营机床企业，其产品得到市场的广泛认可，综合竞争力大幅提高，民族品牌开始崛起，逐渐形成进口替代趋势。另外，在中美贸易战的大背景下，美国在高科技领域限制中国的全球化进程，这使得国内行业供应链被迫进行调整，加速了进口替代的进程。民营机床厂商快速发展，市场竞争力不断提升。我国工业体系建设之初，发展出了十八家知名大型国有机床厂，国有机床厂商在我国机床厂商中长期占据主导地位。近几年，部分民营机床企业抓住行业转型升级机遇，定位中高档数控机床产品，围绕汽车、消费电子、高端装备等下游行业需求实施产品开发，产品质量稳步提升，价格优势突出，在机床行业激烈的市场竞争中崭露头角，成为我国机床行业的骨干企业。关键部件自给能力有所提高。随着机械制造领域的发展，传统国产功能部件难以满足日趋增长的高速、高精度、高表面质量、低加工成本的需求，目前国内高端功能部件基本依赖进口，使得我国机床行业核心零部件对外依存度较高，特别是高档数控机床配套的数控系统90%以上均为西门子、发那科等国外厂商所垄断。(二)公司发展战略√适用□不适用围绕国家重大战略需求，公司将继续以中国智能制造发展趋势为导向，以自主研发、技术创新为驱动力，站在行业趋势前沿，扎根智能制造装备市场，进一步夯实金属切削加工智能制造基础，不断提升服务能级，提高问题解决能力，竭力为用户提供金属加工最优解决方案和高品质产品，努力发展成为全套切削技术解决方案提供商，为实现“中国制造2025”既定目标贡献力量。(三)经营计划√适用□不适用公司管理团队将在董事会的领导下，围绕发展战略，为实现既定经营目标，公司将进一步加大人才引进和培养力度，为长期发展提供充足的人才储备；坚持技术创新，逐步实现进口替代；进行核心功能部件研发，提升产品技术含量和产业链配套能力；加大市场布局及销售团队建设力度，持续拓展国内外市场；合理筹措运用资金，推动公司可持续发展。具体如下：1、人力资源规划研发建设项目实施完成后，公司研发团队将新增80人。公司将建立更为完善的应用型专业人才培养体系，提高人才培养质量，增强公司的研发能力。同时，重视对研发人员的指导与培训，提升研发人员专业技能及综合素质，以适应数控机床整体及功能部件等的研究及产品应用。2、技术发展规划公司将继续以中国智能制造发展趋势为导向，以自主研发、技术创新为驱动力，借助中国制造业加速转型机遇，在产品类别上向复合化、多轴化、加工自动线方向发展，在产品性能上向高速度、高精度、高效率方向发展，并积极进行上游配件技术研发，降低核心部件对于进口采购的依赖及对于产品竞争力的影响，持续关注行业技术发展趋势，提升研发能力，通过标准化、模块化设计思路进行产品升级换代，努力发展成为全套切削技术解决方案提供商，逐步实现进口替代的目标，产品全面达到国际优秀梯队水平。3、营销拓展规划公司将正确把握市场发展趋势，进一步开拓国内高端数控机床市场及海外数控机床市场，并建立覆盖全国的营销服务网络。公司将进一步加强各销售区域技术支持力量的建设，深入业务场景了解客户需求，提供一体化解决方案。4、资金筹措与运用规划公司将积极控制财务风险，采用多元化的融资方式，保证公司实施发展战略的资金需求。本次公开发行股票融资成功后，公司的资本实力和资产规模得到了进一步提升，公司将按照募集资金计划做好募集资金投资项目建设，全面提升发行人行业地位与竞争优势。随着公司业务规模不断扩大，在未来融资方面，公司将根据资金、市场的具体情况，借助资本市场融资平台，择时通过多元化融资方式合理安排制定融资方案，进一步优化资本结构，推动公司可持续发展。(四)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用报告期内，公司按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律、法规的要求，结合本公司的实际情况，努力完善公司法人治理结构，提升规范运作水平。报告期内，公司共召开2次股东大会、5次董事会会议、5次监事会会议。公司“三会”的召开及表决程序合法、规范，会议资料完整齐备，议案所涉及决策事项均做到程序严谨、审慎客观，并能按要求及时履行信息披露义务。独立董事和董事会各专门委员会能够认真履行职责并发挥应有的监督指导作用，所有对外披露的信息能够做到真实、准确、完整、及时，不存在损害上市公司股东利益的情形。同时，公司根据相关法律的要求，并结合自身实际情况，建立适合公司经营发展需要的内部控制体系，完善内部机制，并对相关管理制度、管理流程进行优化，以便提高公司治理水平，加强风险控制，促进规范运作。今后，公司将按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所科创板股票上市规则》和中国证监会有关法律、法规的要求，不断完善公司治理结构以及内部制度体系建设。公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划□适用√不适用控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况□适用√不适用三、股东大会情况简介会议届次召开日期决议刊登的指定网站的查询索引决议刊登的披露日期会议决议2020年度股东大会2021-06-24不适用不适用各项议案均审议通过，不存在否决议案的情况。2021年第一次临时股东大会2021-10-15http://www.sse.com.cn2021-10-16各项议案均审议通过，不存在否决议案的情况。表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会□适用√不适用股东大会情况说明√适用□不适用报告期内，公司共召开1次年度股东大会和1次临时股东大会，未存在否决议案情况，股东大会的召集、召开符合《公司法》《公司章程》等相关规定的要求。公司于2021年9月17日在上海证券交易所科创板上市，公司2020年年度股东大会在上市前召开，故2020年年度股东大会相关决议未在指定网站上披露。四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况□适用√不适用五、红筹架构公司治理情况□适用√不适用六、董事、监事和高级管理人员的情况(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况√适用□不适用单位：股姓名职务(注)性别年龄任期起始日期任期终止日期年初持股数年末持股数年度内股份增减变动量增减变动原因报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）是否在公司关联方获取报酬程章文董事长男561997-04-29至今49,575,00049,575,0000/0是王保庆董事、总经理男642004-07-30至今49,575,00049,575,0000/103.98否陆斌董事男611997-04-29至今49,575,00049,575,0000/0是席超董事男631997-04-29至今49,575,00049,575,0000/0是郭国新董事、副总经理男522007-04-01至今000/206.99否胡春有董事、副总经理男472008-02-18至今000/198.80否黄付中独立董事男612020-05-26至今000/5.00否朱兰萍独立董事女602020-05-26至今000/5.00否马亚红独立董事女512020-05-26至今000/5.00否严琴监事会主席女402019-01-28至今000/48.66否王久龙职工代表监事男392019-01-28至今000/100.07否许冬华监事男402019-01-28至今000/99.21否卫继健副总经理、核心技术人员男452019-01-28至今000/145.90否管强总工程师、核心技术人员男512007-10-01至今000/157.41否洪利清财务总监、董事会秘书女482020-05-31至今000/70.09否宋晓财核心技术人员男412020-01-01至今000/61.23否陆会鉴核心技术人员男392020-01-01至今000/69.97否李军强核心技术人员男402020-01-01至今000/69.13否卢强核心技术人员男392020-01-01至今000/55.54否合计/////198,300,000198,300,0000/1,401.98/姓名主要工作经历程章文1986年至1996年先后供职于沈阳机械设备进出口公司、上海盛京国际贸易公司；1997年至今任纽威集团董事；2002年至今任苏州纽威阀门股份有限公司董事、副总经理；2002年至2