第四节管理层讨论与分析

一、业务概要

商业模式：
按证监会行业分类标准，公司属于C4011工业自动控制系统装置制造。公司的主营业务为智能制造装备及其关键功能部件的研发、生产和销售，主营产品为随动控制总成、伺服驱动器、伺服电机等装备自动化及智能化产品。公司具备承担武器装备科研生产的相关资质，拥有伺服及控制领域优秀的科研技术人才，建立了完善的研发管理体系和国军标质量管理体系，是国内领先的军用随动控制总成和军品级伺服系统提供商，也是国内较早从事军用伺服系统产品研发与产业化的企业。
公司拥有专利55项，其中发明专利27项，实用新型16项，外观专利12项；软件著作权21项。公司专注于高精度随动控制技术、消隙控制技术、装备自动化及智能化控制技术、动力伺服技术、电机技术、电磁兼容技术、伺服系统行业应用技术的开发和应用，并融合控制计算机、伺服系统、执行机构及反馈相关技术形成了随动控制总成、消隙系统等独特的技术和产品，以高性能、高可靠性、高适应性、高稳定性的产品获得客户的信任。
公司产品主要分为通用产品和定制产品两类，根据两类产品的特点，建立了相应的生产管理体系，采取通用产品备货生产、定制产品按订单生产相结合，核心工序自主生产、非核心工序委外加工的生产模式，并结合实际订单与适当的需求预测，在对供应商严格管理评审的基础上，采取订单方式集中采购，以保障原材料的供应稳定。
公司产品应用于军工、风电及其它新能源设备、工业自动控制等领域，公司在军工领域服务于航天科工、中船集团、中国兵器、中国兵装、中国电科、航天科技等集团及其下属科研院所；在新能源领域服务于风电、新能源汽车行业；在工业控制领域服务于自动化、智能化的各类机械设备。
公司产品主要包括以下几个应用方向：

航空航天及武器装备，如导弹发射系统、火炮控制、雷达跟踪控制、舰船自动化装备、航空航天仿真平台等；民用领域，如风电变桨、新能源车、注塑机、AGV、工业自动化及智能化装备等。

公司根据不同客户所处的行业及客户分布的地域特点，公司采取了行业营销、区域管理的销售模式，直销为主、经销为辅，建立了“行业直销+分区布点+渠道经销”的销售体系，形成了基本覆盖全国的营销服务网络，及时、快速响应客户需求。
报告期内，公司商业模式没有发生重大变化。
报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾
(一)经营计划


2021年初，公司制定了年度经营计划，报告期内公司较好地完成了2021年年度经营计划。

1、经营成果：报告期内，公司实现营业收入141,862,903.73元，较上年同期增长3.47%；实现净利润43,364,121.52元，较上年同期增长12.84%；经营活动现金流量净额为30,131,382.22元，较上年同期增长190.10%。
军品方面公司军品已列装产品与新研产品合同量继续较快增加，列装产品产量逐步扩大，合同总量继续增加，销售收入比去年同期增长21.91%。技术服务团队积极服务于客户，按工作节点完成了今年的交付计划。工业控制方面工业控制伺服系统延续2020年下半年快速增长的势头，2021年工业伺服控制产品销售收入较上年同期增长34.46%。深圳星辰引进的战略合作伙伴和人才队伍，改革深圳星辰的管理机制，加大人才招聘、产品研发、开发新客户、开拓新市场的力度。公司开发的新型伺服电机及驱动器，既提高产品性能又降低了材料使用量，较大程度地降低了今年原材料大幅涨价对成本的不利影响。新能源方面

目前，公司在新能源领域主要致力于风力发电的电驱式变桨伺服系统以及军用新能源车动力总成的研发。2021年新能源市场销售业绩较去年有较大下滑，原因是公司风电变桨系统的最大客户在2021年以海上风电业务为主，由于海上风电当前主要采用液压控制的变桨伺服系统，导致该客户电驱式变桨伺服系统需求下滑。
公司新能源团队抓紧拓展新客户和新产品，已接触多家风电整机商，为其开发变桨电机和驱动器，
已成为目标客户的合格供应商。2022年公司风电主要客户将在原来伺服驱动器的基础上增加伺服电机的采购。同时，公司与中国中车集团子公司中车株洲电机有限公司等四方共同出资在成都设立四川中车尚成电气有限公司，以变桨伺服电机为主要产品，完善公司在风力发电市场的整体配套能力，2022年公司风电变桨伺服系统业务增长预期良好。
2021年公司开展了新一代动力伺服系统的预研工作，原理样机试制已取得阶段性成果。2022年将开展机场专用车辆、工程机械等装备的油改电项目。
2、财务状况：截止报告期末，归属于挂牌公司股东的净资产为364,737,219.19元。公司在上市后净资产大幅增加，较上年末增长96.11%；本期公司现金分红15,991,050.00元；资产负债率21.77%。公司主要财务指标健康，风险可控，财务状况稳健。
3、资本运作：报告期内，公司严格遵守各项法律法规，积极履行信息披露义务，完善公司内控体系。公司经全国股转公司挂牌委员会2021年第8次会议审议通过、中国证券监督管理委员会证监许可
〔2021〕1881号文核准，以8元/股的价格成功向不特定合格投资者公开发行股票2,100万股，募集资

金1.68亿元。



(二)行业情况一、军品行业
国家十四五规划和远景目标纲要提出了“加快武器装备现代化”、“加速战略性前沿性颠覆性技术

发展”、“加速武器装备升级换代和智能化武器装备发展”、“实现建军百年奋斗目标”等要求，对装备自动化、智能化提出了更多需求，国防军费投入持续增长，直接推动装备研发采购提速。解放军持续保持着作战能力提高，其重要的方式就是提高武器装备的技术水平即自动化、智能化水平。因此，军用伺服系统在导弹发射装置、雷达天线控制、火炮控制、弹药传送等多个细分方向有较快的发展。
在“自主可控”政策的持续推进下，军工市场释放进口产品替代份额。公司较早投入军用产品100%

国产化工作，在2021年进一步取得丰硕成果。随着市场对国产化率要求的进一步提升，公司2021年已经交付了100%国产化产品，部分列装产品国产化方面领先于同行，公司竞争力和市场地位进一步提升。近年来，公司在军用装备制造领域的配套层级逐步从伺服驱动器、双电机消隙系统、伺服电机等“部
件级”配套向军用调平系统、天线回转和倒伏机构、军用无人车驱控系统等“总成级”配套发展，使得公司在军用装备配套领域重要性日益提升。
国内在使用伺服系统的雷达和天线控制等电子战设备的单位中，使用公司产品的单位覆盖面已接近100%，部队对电子对抗的要求持续增长，公司业绩也会相应增长。现代战争中远程作战的方式日渐成为

主流模式，公司产品在导弹发射装置、火炮控制等武器生产单位的使用量将更大，公司未来增长空间可期。
二、新能源行业

在新能源领域，公司目前主要业务产品为风电变桨伺服系统及电机，增长方向为AGV及特种电动车驱动电机及驱动器，发展方向为各类电动车的驱动控制总成。
根据国家能源局发布2021年全国电力工业统计数据显示，截至2021年12月，全国发电装机容量同比增长7.9%。其中，风电装机容量同比增长16.6%，风电在能源结构中占比持续提升。以2030年前的碳达峰为目标，全国风电装机量和对电驱式变桨伺服系统需求将继续增长，风电变桨伺服系统逐步从进口为主过渡到进口、国产平分秋色的阶段。。
随着竞争的加剧，国内的风电产业一直在向头部企业集中。公司自2008年起，一直为国内风电变桨伺服系统的主要厂商，公司将持续扩大新能源产品研发和制造投入，扩大新能源领域的销售规模。2021年，公司加大了变桨电机方向的市场、研发和生产投入，为增加变桨电机的配套能力，公司引入了伺服电机自动化生产线，保证该领域的产能和销售收入的可持续稳定增长。
三、工业控制行业

公司在工业控制领域主要产品为注塑机、油压机、压铸机等液压设备配套伺服系统，增长方向为激光加工设备、内绕机、弹簧机、电动缸、机器人等专用行业配套伺服系统。
在工业控制领域，伺服系统应用方向众多、伺服品牌众多，竞争十分激烈。由于外国产品占据市场主导地位，从发展趋势上取代进口是国内企业长期的目标。凭借全行业的共同努力，近年来国产化取得了很大的进展，公司工业伺服也获得了相应的增长。2021年，为对冲电机主要材料价格的大幅度增长，公司推出了新系列电机，同等对外性能下的材料用量减少近20%，产品竞争力有较大增长。
伺服的精度、响应频带等技术指标一直是制约国产伺服全面替代进口的瓶颈。公司利用多年来在军用领域高精度、高可靠性的特点，对标进口产品技术指标，面向专业行业各个击破，获取了细分专业市场的局部竞争优势。

(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末上年期末变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金202,212,457.8542.99%15,710,771.646.04%1,187.09%应收票据35,987,149.657.65%53,768,096.2620.67%-33.07%应收账款111,523,311.8023.71%85,874,766.3133.01%29.87%存货41,602,230.318.84%32,004,897.2512.30%29.99%投资性房地产2,663,491.520.57%2,874,799.281.11%-7.35%长期股权投资192,796.110.04%337,786.230.13%-42.92%固定资产16,216,609.073.45%16,149,573.016.21%0.42%在建工程891,636.810.19%---无形资产10,065,109.742.14%10,234,318.683.93%-1.65%商誉-----短期借款20,013,888.894.26%12,009,020.004.62%66.66%长期借款-----资产总计470,352,907.99100.00%260,149,697.54100.00%80.80%货币资金：本期期末为202,212,457.85元，较上年增长1187.09%，主要原因：公司向不特定合格投资者公开发行股票及实施2021年股权激励计划，收到募集资金；此外，公司持有的应收票据到期承兑，使得公司货币资金增加。应收票据：本期期末为35,987,149.65元，较上年下降33.07%，主要原因：公司持有的应收票据到期承兑。长期股权投资：本期期末为192,796.11元，较上年下降42.92%，主要原因：公司参股的桂林伺达2021年发生亏损，按照权益法核算确认相应投资损失。短期借款：本期期末为20,013,888.89元，较上年增长66.66%，主要原因：公司业务拓展需要增加银行贷款。资产总计：本期期末为470,352,907.99元，较上年增长80.80%，主要原因：公司向不特定合格投资者公开发行股票及实施2021年股权激励计划，取得募集资金。资产负债项目重大变动原因：境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入141,862,903.73-137,099,752.59-3.47%营业成本67,108,465.3847.31%63,911,083.6346.62%5.00%毛利率52.69%-53.38%--销售费用7,261,405.305.12%8,224,999.616.00%-11.72%管理费用13,856,151.249.77%11,644,823.288.49%18.99%研发费用17,387,862.8012.26%13,906,892.2510.14%25.03%财务费用-2,712,706.33-1.91%186,095.180.14%-1,557.70%信用减值损失-2,439,819.19-1.72%-2,553,632.63-1.86%-4.46%资产减值损失-488,260.92-0.34%-1,587,938.01-1.16%-69.25%其他收益12,750,811.598.99%10,421,775.297.60%22.35%投资收益235,746.880.17%206,175.990.15%14.34%公允价值变动收益-----资产处置收益10,604.530.01%---汇兑收益-----营业利润47,261,849.3333.32%44,155,133.1332.21%7.04%营业外收入37,389.000.03%6,148.570.00%508.09%营业外支出3,269.940.00%493,105.800.36%-99.34%净利润42,856,254.4830.21%39,100,529.3628.52%9.61%财务费用：本期为-2,712,706.33元，较上年同期下降1557.70%，主要原因：本期公司的存款利息收入增加。资产减值损失：本期为-488,260.92元，较上年同期下降69.25%，主要原因：公司加强存货管理，新增呆滞物料少，相应存货跌价准备金额低。营业外收入：本期为37,389.00元,较上年同期增长508.09%，主要原因：公司处置闲置资产，获得资产处置收益。营业外支出：本期为3,269.94元，较上年同期下降99.34%，主要原因：本期资产报废损失减少。项目重大变动原因：收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入138,882,693.65135,298,642.002.65%其他业务收入2,980,210.081,801,110.5965.47%主营业务成本64,711,200.3063,259,196.742.30%其他业务成本2,397,265.08651,886.89267.74%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%航空航天、军工伺服系统84,787,592.9524,948,848.7970.57%21.91%14.88%增加2.62个百分点新能源伺服系统11,178,701.947,129,816.4736.22%-64.81%-61.80%减少12.19个百分点工业控制伺服系统42,677,060.3332,417,251.7824.04%34.46%51.47%减少26.19个百分点其他239,338.43215,283.2610.05%-89.32%-85.41%减少70.61个百分点一、主营业务小计138,882,693.6564,711,200.3053.41%2.65%2.30%增加0.32个百分点二、其他业务小计2,980,210.082,397,265.0819.56%65.47%267.74%减少69.35个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%北方38,838,729.1612,864,990.7566.88%50.27%27.19%增加9.87个百分点南方88,768,910.9348,878,133.4344.94%-12.26%-5.07%减少8.49个百分点西北11,275,053.562,968,076.1273.68%36.09%79.10%减少7.90个百分点合计138,882,693.6564,711,200.3053.41%2.65%2.30%增加0.30个百分点新能源伺服系统:本期为11,178,701.94元，较上年下降64.81%，主要原因：公司风电变桨系统的大客户在2021年以海上风电业务为主，其海上风电当前采用进口液压控制的变桨伺服系统，所以该客户电驱式变桨伺服系统需求减少，导致收入下降。工业控制伺服系统：本期为42,677,060.33元，较上年增长34.46%，毛利率较上年同期下降26.19%,主要原因：2021年电机主要原材料价格剧烈上升（铜材、铝材上升约40%，稀土上升约200%），公司采用了新设计的改进型电机产品，虽然降低了材料使用量，但仍不足以全额抵消材料的上涨。主营业务中其他类收入：本期为239,338.43元，较上年下降89.32%，毛利率较上年同期下降7%，主要原因：公司主营业务中其他类收入为质保期外的维修收入，一方面公司持续在产品研发、产品质量方面加大投入，产品稳定性以及可靠性得到一定的提升，导致维修收入减少；另一方面维修材料成本上升，公司本着“服务客户”的方针，未相应提高维修收费所致。收入构成变动的原因：其他业务收入：本期为2,980,210.08元，较上年增长65.47%，主要原因：公司其他业务收入主要是材料及半成品收入，房租水电收入：其中本期销售材料及半成品销售收入增长222.35%，主要是公司产品升级较快，将原库存物资中不适用生产新产品的材料出售所致；房租及水电收入增长34.12%，主要系上年疫情期间公司为支持国家提倡减免租户租金，本期恢复性增长。其他业务收入类的毛利率较上年同期下降69.35%，主要是低价出售了不适用于生产新产品的材料。不同销售区域销售的产品种类及客户结构不同，毛利率和业务成长存在一定差异。公司军品伺服毛利率高于民品伺服毛利率，北方地区营业收入较上年同期增长50.27%，西北地区的营业收入较上年同期增长36.09%，北方地区和西北地区相对于其他区域营业收入增加主要系该地区内均销售军品伺服所致。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1客户116,797,787.6311.84%否2客户216,351,018.6411.53%否3客户39,624,202.336.75%否4客户47,564,882.195.33%否5客户56,381,946.844.50%否合计56,719,837.6339.95%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1供应商14,345,126.517.44%否2供应商23,328,376.875.70%否3供应商32,868,516.904.91%否4供应商42,413,599.464.13%否5供应商52,069,585.593.54%否合计15,025,205.3325.72%-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	30,131,382.22	10,386,428.44	190.10%	
投资活动产生的现金流量净额	-3,522,396.01	-2,169,170.41	62.38%	
筹资活动产生的现金流量净额	155,230,032.20	-7,829,686.67	2,082.58%	

现金流量分析：
经营活动产生的现金流量净额:本期为30,131,382.22元,较上年同期增长190.10%。主要原因：公司持有的应收票据到期承兑，增加了现金流入。
投资活动产生的现金流量净额：本期为-3,522,396.01元，较上年同期增长62.38%。主要原因：公司购置设备增加现金流出。
筹资活动产生的现金流量净额:本期为155,230,032.20元,较上年同期增长2082.58%。主要原因：报告期内公司向不特定合格投资者公开发行股票及实施2021年股权激励计划，收到募集资金，筹资活
动现金流入增加。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
√适用□不适用
单位：元
被投资公司名称	主要业务	投资金额	持股比例%	资金来源	合作方	投资期限	产品类型	预计收益	本期投资盈亏	是否涉诉	
四川中车尚成电气有限公司	电机制造	21,000,000	35%	自有资金	中车株洲电机有限公司、成都利世企业管理合伙企业（有限合伙）、成都市香融创业投资有限公司	长期	股权投资	-	0	否	
合计	-	21,000,000	-	-	-	-	-	-	0	-	

2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用

3、以公允价值计量的金融资产情况
□适用√不适用

4、理财产品投资情况
□适用√不适用

5、委托贷款情况
□适用√不适用

6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用

主要控股参股公司情况说明报告期内，公司拥有两家控股子公司，即深圳市星辰智能控制有限公司、上海星之辰电气传动技术有限公司，一家参股公司，即桂林伺达机电科技有限公司。深圳市星辰智能控制有限公司深圳星辰成立于2001年11月27日，原名深圳市星辰激光技术有限公司，于2015年9月10日更名。2020年8月引入新投资者，注册资本由1000万元变更为1515万元人民币。住所为深圳市宝安区石岩街道塘头社区松白路创维数字大厦写字楼603，法定代表人为刘群。深圳星辰主要从事工业控制伺服类产品的市场维护和开发，面向华南市场开展工业控制领域产品的市场销售并提供技术服务。上海星之辰电气传动技术有限公司上海星之辰成立于2006年12月6日，注册资本为100万元人民币，住所为上海市闵行区庙泾路66号，法定代表人为刘群。上海星之辰作主要从事工业控制伺服类产品的市场维护和开发，面向华东市场开展工业控制领域产品的市场销售并提供技术服务。2019年12月6日，上海星之辰电气传动技术有限公司股权变更，股东由桂林星辰科技股份有限公司变更为深圳市星辰智能控制有限公司。桂林伺达机电科技有限公司桂林伺达机电科技有限公司成立于2019年7月18日，原名桂林伺达石油科技有限公司，于2021年5月13日更名。桂林伺达注册资本为100万元人民币，其中桂林星辰科技股份有限公司出资25万元，占注册资本的25%；梁笃出资51万元，占注册资本的51%；杨晓川出资24万元，占注册资本的24%。住所为桂林市七星区桂林高新区信息产业园D-10、D-11号地块办公楼自有房屋主厂房1#第四层2502、2503室，法定代表人杨晓川。主要从事抽油机伺服系统的生产、销售和服务。公司投资桂林伺达的目的为获取投资收益。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润深圳星辰控股子公司工业控制伺服类产品的市场维护和开发42,681,194.046,945,802.67-1,333,079.55上海星之辰控股子公司工业控制伺服类产品的销售和服务---160,937.05报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
（1）所得税优惠
《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财政部税务总局国家发展改革委公告2020年第
23号）规定，“自2021年1月1日至2030年12月31日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按15%的税率征收企业所得税。本条所称鼓励类产业企业是指以《西部地区鼓励类产业目录》中规定的产业项目为主营业务，且其主营业务收入占企业收入总额60%以上的企业。”
本公司符合上述规定条件，已取得桂林市高新技术产业开发区国家税务局《税收优惠事项确认通知书》（桂市高国税确字〔2014〕13号）。从2013年起，本公司享受国家西部大开发税收优惠减按15%税率缴纳企业所得税。
（2）增值税优惠
本公司自2011年6月1日起享受军工产品增值税先征后退优惠。
本公司自2015年11月12日起，享受销售自产软件产品超过3%税负部分即征即退优惠。报告期内，公司享受的税收优惠均已取得当地税务机关的批准。


(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	17,387,862.80	13,906,892.25	
研发支出占营业收入的比例	12.26%	10.14%	
研发支出资本化的金额	-	-	
资本化研发支出占研发支出的比例	-	-	
资本化研发支出占当期净利润的比例	-	-	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用

2、研发人员情况：
教育程度	期初人数	期末人数	
博士	-	-	
硕士	3	3	
本科	76	93	
专科及以下	26	32	
研发人员总计	105	128	
研发人员占员工总量的比例（%）	41.18%	44.44%	

3、专利情况：
项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	55	51	
公司拥有的发明专利数量	27	27	

4、研发项目情况：
公司专注于随动控制总成、大功率动力伺服驱动器、交流永磁伺服电机产品开发和伺服系统运动控制技术研究。2021年度公司加大研发人才引进及自主研发项目力度，研发费用较去年增长25.03%，不断研发新产品及提升产品性能，增强了公司的核心竞争力。报告期内，公司获得实用新型专利3项、外观专利4项、软件著作权3项，在审发明专利9项、承担5个广西壮族自治区科技重大专项的研发项目并开展了多个公司内部研发项目，获得广西教育厅的“科技进步”三等奖、广西工业和信息化厅的“2021年广西最具竞争力企业”奖。目前公司拥有专利55项，其中发明专利27项、实用新型16项、外观设计12项，拥有软件著作权21个。报告期内公司进行的主要研发项目列表如下：	
	序号	项目名称	研究目标	进展情况	对公司未来发展的影响		
	1	随动控制系统总成开发	开发包含上位总控器、伺服驱动器、伺服电机、运动单元、传感器的运动控制总成	开发阶段	拓展产品配层级		
	2	军用系列伺服驱动器百分之百国产化研制及产业化	研制器件全部国产化的伺服驱动器	开发阶段	保证军品伺服驱动器供应链自主可控		
	3	军品伺服驱动器系列研发	研制满足军用要求的新系列的伺服驱动器	验证阶段	丰富产品系列		
	4	军品级系列化伺服电机的研制	研制满足军用要求的新系列的伺服电机	验证阶段	丰富产品系列		
	5	电动汽车电机控制器（MCU）研发及产业化	形成为商用车或特种车配套控制总成、伺服驱动器、伺服电机等新产品	开发阶段	丰富产品系列		
	6	高效稀土永磁电机研发	研制在高速、高低温下的高能效、轻量化的稀土永磁电机	开发阶段	丰富产品系列		
	7	多关节机器人专用伺服电机的系列化研发与示范应用	为工业控制领域研发专用伺服电机和驱动器	发布阶段	丰富产品系列		
	8	特种高压清洗机器人专用伺服系统控制研发	研制更小体积、更轻重量的、满足符合密闭金属容器国家安全生产标准的大惯量、大扭矩、高速频繁旋转运动的特种伺服电机与伺服驱动控制系统。	发布阶段	丰富产品系列		
	9	高精度油压机伺服系统嵌入式软件开发	研发高精度油压机伺服系统嵌入式软件，研制的软件应用到高精度油压机伺服系统产品中，形成批量销售。	发布阶段	丰富工业控制类产品		
	10	新一代（H）伺服驱动器技术平台研发	开发新一代伺服驱动器的底层技术	开发阶段	为伺服驱动器产品性能具备持续竞争力打基础		
	11	基于模块结构伺服软件技术平台开发	基于模块化，开发公司的软件底层、应用层技术平台	开发阶段	为伺服驱动器产品性能具备持续竞争力打基础		
	12	6G电机技术平台研发	研究磁路结构、磁钢固定和散热结构等技术，实现电机运行更高效和高可靠	开发阶段	为伺服电机产品性能具备持续竞争力打基础		
	

5、与其他单位合作研发的项目情况:
√适用□不适用
合作单位	合作项目	合作协议的主要内容	
中铝广西有色金源稀土有限公司、桂林电子科技大学	高性能稀土磁钢及高效稀土永磁电机的研制及产业化示范	三方合作承担该广西科技重大专项，公司承担其中的子项目《高效稀土永磁电机研发》，从所承担研发内容中获得的知识产权归承担方。	
广西大学、桂林电子科技大学等	多关节工业机器人核心关键技术研发及产业化	多方合作承担该广西科技重大专项，公司承担其中的子项目《多关节机器人专用伺服电机的系列化研发与示范应用》，从所承担研发内容中获得的知识产权归承担方。	
广西机械研究院	特种高压清洗机器人系统	双方合作承担该广西科技重大专项，公司承担其中的子项《特种高压清洗机器人专用伺服系统控制研发》，从所承担研发内容获得的知识产权归承担方。	
桂林电子科技大学	电动汽车电机及控制器（MCU）研发及产业化	双方合作承担该广西科技重大专项项目，公司作为牵头单位，承担合作项目的子项《电动汽车电机及控制器（MCU）研发及产业化》，所承担研发内容获得的知识产权归承担方。	
桂林电子科技大学	建筑物结构健康监测雷达系统开发	公司承担其中监测雷达系统的测试和应用研究，所承担研发内容获得的知识产权归承担方。	
(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期间财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。（一）收入的确认1．事项描述相关信息披露详见附注三、（二十五）；附注五、（三十二）。如贵公司合并财务报表附注五、（三十二）所述，2021年度营业收入为141,862,903.73元，由于收入是贵公司的关键业绩指标之一，且对公司总体财务报表影响重大，因此我们将收入确认确定为关键审计事项。2．审计应对了解和评价管理层与收入确认相关的关键内部控制的设计和运行有效性，并测试了关键控制执行的有效性；执行分析性复核程序，对比分析收入的月份、年度、分产品的变化，分析主要产品的售价、成本及毛利变动；获取公司主要客户的销售合同/订单，对合同/订单关键条款进行核实，如：发货及验收、付款及结算、换货及退货政策等，评价贵公司收入确认的会计政策是否符合企业会计准则的要求；实施细节测试：对于销售商品业务，选取主要客户，检查销售合同、出库单、签收单、销售发票等原始单据是否完整、一致并与财务账面记录相吻合。评价相关收入确认是否符合贵公司收入确认的会计政策；执行函证程序，对样本客户应收账款期末余额及本期销售额进行函证；检查期末发货的支持性材料，如出库单、签收记录，判断该部分产品是否确未达到收入确认条件，并选取部分对客户进行函证；实施截止测试，对资产负债表日前后记录的收入交易进行抽查，核对出库单、验收单及其他支持性文件，以评价收入是否被记录于恰当的会计期间。（二）应收账款的减值事项描述相关信息披露详见附注三、（十），三、（十一）；附注五、（三）。如贵公司合并财务报表附注五、（三）所述，2021年12月31日，公司应收账款余额128,444,533.35元，坏账准备金额16,921,221.55元。评估应收账款坏账准备时，需要确定债务人类型，初始确认日期、客户信用等级、了解客户以往的还款历史以及评估当期市场情况等。在确定应收账款坏账准备时涉及管理层大量的会计估计和判断，且应收账款坏账准备对于合并财务报表影响较大，因此我们将应收账款的减值确定为关键审计事项。审计应对

了解及评价了公司信用政策及应收账款管理相关内部控制设计和运行的有效性，并测试了关键控制执行的有效性，包括有关识别减值客观证据和计算减值准备的控制；结合企业的回款模式、客户信用条款的遵守情况以及企业经营环境的变化，分析贵公司应收账款坏账准备会计估计的合理性，包括确定应收款项组合的依据、金额重大的判断、单独计提坏账准备的判断等；分析公司应收账款的账龄和客户信誉情况，并执行应收账款函证程序，评价应收账款坏账准备计提的合理性；获取管理层编制的坏账准备计提表，检查账龄划分是否准确、计提方法是否按照坏账政策执行；重新计算坏账准备计提金额是否准确。
（三）存货的减值

相关信息披露详见附注三、（十二）；附注五、（七）。

如贵公司合并财务报表附注五、（七）所述，2021年12月31日，公司存货余额43,565,287.65

元，跌价准备金额1,963,057.34元。

公司存货按照成本与可变现净值孰低计量，并按单个存货项目计提存货跌价准备，但对于数量繁多、单价较低的存货，按照存货类别计提存货跌价准备。库存商品和用于出售的材料等直接用于出售的商品存货，在正常生产经营过程中，以该存货的估计售价减去估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；需要经过加工的材料存货，在正常生产经营过程中，以所生产的产成品的估计售价减去至完工时估计将要发生的成本、估计的销售费用和相关税费后的金额，确定其可变现净值；为执行销售合同或者劳务合同而持有的存货，其可变现净值以合同价格为基础计算，若持有存货的数量多于销售合同订购数量的，超出部分的存货的可变现净值以一般销售价格为基础计算。
由于存货金额重大，且减值测试过程较为复杂，在确定存货可变现净值时涉及管理层运用重大会计


估计和判断，因此我们将存货跌价准备的计提确定为关键审计事项。2．审计应对
了解及评价了管理层存货管理相关内部控制设计和运行的有效性，并测试了关键控制执行的有效性，包括有关识别存货跌价客观证据和计算跌价准备的控制；获取并评价了管理层对于存货跌价准备的计提方法和相关假设；结合存货监盘程序，检查存货的数量及状况，并对长库龄存货进行重点检查，对存在减值迹象的存货分析其跌价准备计提的充分性；获取公司存货跌价准备计算表，重新计算跌价准备计提金额是否准确；检查以前年度计提的存货跌价准备本年的变化情况，分析存货跌价准备变化的合理性。


(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

√适用□不适用
财政部于2018年12月发布了修订后的《企业会计准则第21号——租赁》。本公司自2021年1月1日起执行。对于首次执行日前已存在的合同，本公司选择不重新评估其是否为租赁或者包含租赁。本公司根据首次执行的累计影响数，调整首次执行当年年初留存收益及财务报表其他相关项目金额，不调整可比期间信息。
由于本公司的租赁主要为短期租赁，执行新租赁准则对2021年1月1日财务报表无影响，不涉及

追溯调整。


(九)合并报表范围的变化情况

□适用√不适用

(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用其他社会责任履行情况√适用□不适用公司严格遵守国家法律法规，诚信经营，依法纳税，环保生产，积极承担社会责任。公司致力于生产经营，不断提升经营业绩，为股东创造价值，积极维护股东利益；公司坚持以人为本，不断完善劳动用工和薪酬管理制度、员工工作环境和生活环境，切实维护员工的合法权益。关心员工的身体健康，积极开展各项有益于公司、社会、家庭的活动，为社会稳定、健康发挥力量。同时，公司充分尊重和维护客户、供应商和其他利益相关方的合法权益。环境保护相关的情况
□适用√不适用

(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况

□适用√不适用

三、未来展望
(一)行业发展趋势

请查阅本报第四节“管理层讨论与分析”之“经营情况回顾（二）行业情况”。


(二)公司发展战略

公司所从事的伺服系统产业是军用和工业装备智能化、自动化的关键零部件，具有长期的发展前景。在军用领域，我军现代化建设正处在快速发展时期，各类新型装备不断推出，赶超国际先进水平；在新能源装备行业，正面临迈向“碳达峰、碳中和”的重大战略机遇，产品应用市场将不断扩大；在工业控制领域，各类自动化设备所用伺服系统的数量不断增加。
公司2021年被评为国家专精特新“小巨人”企业，未来将继续以“专精特新”为主要特征，坚持按照军品、新能源、工业控制三条产品线共同发展。
在军用领域，公司将继续以技术发展为先导，大力发展军用随动控制总成及伺服系统、不断提升配套层级，成为军用自动化领域运动控制部件和总成的重要供应商。
在新能源和工业控制领域，公司正处于工业装备行业发展重大战略机遇和传统装备自动化、智能化、低碳绿色转型升级的交汇期，公司将抓住市场机遇，积极拓展公司技术应用领域，针对各个专用领域的
伺服系统应用推广深耕细作、发展壮大，成为该领域“技术领先、快速发展”的专业供应商。


(三)经营计划或目标

2021年是“十四五”开局之年，也是公司在北交所上市的第一年。站在新的历史起点上，公司将继

续坚持稳中求进的总基调，科学分析生产经营工作面临的新形势，认真研判各类经营风险，紧盯全年目标任务，进一步做大业务规模、提升盈利能力和公司内在价值，保障股东利益，全力确保按期优质完成全年各项工作。
2022年公司将重点开展以下几个方面工作：

1、保证军品的稳步增长，重点围绕“军用随动控制总成”这一主题开展市场开发和技术开发；

2、工业自动化领域围绕大客户、细分行业的领先企业、专精特新小巨人企业等推出特色产品和贴身服务，稳步扩张；
3、稳定推进新能源市场，扩大风电设备企业配套覆盖面；

4、以募投项目引领研发中心建设，以项目招募人才、以项目考察和培训人才；

5、系统培养各环节年轻干部，保持团队活力；

6、策划推进生产自动化、管理数字化，尽快建成高效的智能化管理体系；

7、全面推进募投项目建设：

按照“军用随动控制总成产业化建设”的规划配套产能建设；继续完成“伺服电机扩产能建设”项目，提升产能、稳定质量；结合“新研发中心建设”的要求开展研发中心的工作；启动新的科研生产大楼建设。
上述经营目标不代表公司对2022年的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。


(四)不确定性因素

公司发展将一定程度受当前国际局势和国内宏观调控（如军工发展方向和速度、新能源政策等）的

影响。


四、风险因素
(一)持续到本年度的风险因素

1、国家秘密泄密风险
根据《武器装备科研生产单位保密资格认定办法》，拟承担武器装备科研生产任务的具有法人资格
的企事业单位，均须经过保密资格审查认证。公司已通过保密资格审查并取得相关保密证书，公司在生产经营中一直将安全保密工作放在首位，采取各项有效措施保守国家秘密，但不排除一些意外情况的发

生导致国家秘密泄露，进而可能对公司生产经营产生不利影响。
应对措施：公司在生产经营中一直将安全保密工作放在首位，严格遵守《中华人民共和国保守国家秘密法》，采取各项有效措施保守国家秘密，建立保密工作制度、保密责任制度和军品信息披露审查制度，落实涉密股东、董事、监事、高级管理人员及中介机构的保密责任，接受有关安全保密部门的监督检查，确保国家秘密安全。
2、经营业绩波动风险
公司航空航天、军工等专用伺服系统的用户的采购一般具有很强的计划性。受国内政策和国际形势等因素的影响，最终用户每年采购计划存在不确定性，存在突发订单增加、订单延迟甚至订单取消的情况。订单的具体项目及数量存在波动，交货时间具有不均衡性，可能在一段时间内交货较为集中，另一段时间交货、验收较少，导致收入实现在不同月份、不同年度具有一定的波动性。上述特点导致公司业务存在剧烈波动甚至业绩大幅下滑的风险。
应对措施：公司严格按照保密条例的规定披露信息，同时加大军品研发力度，增强产品的技术含量，使公司在军方采购中更具有市场竞争力。公司还加大军民融合产品的研发、生产和销售力度，使公司营业规模和利润更具有稳定性、增长性。
3、豁免披露部分信息可能影响投资者对公司价值判断的风险
由于公司生产、销售的部分伺服系统用于航空航天、军工领域，部分信息涉及国家秘密。涉密信息主要包括公司与国内军工企业、军贸企业、军工院所等单位签订的部分销售合同中的合同对方真实名称、产品具体型号名称、单价和数量、主要技术指标、部分财务信息及公司涉密客户、供应商情况等内容，上述涉密信息在本年度报告公开披露时进行了脱密处理。脱密处理的部分信息可能存在影响投资者对公司价值的正确判断，造成投资决策失误的风险。
应对措施：公司严格按照保密条例的规定披露信息，制定《信息披露管理制度》，在一些敏感词汇上按照有关规定采用代替词，尽可能真实的反映公司的经营情况。
4、研发风险
公司所处行业是技术密集型行业，公司的核心竞争力取决于技术研发能力和持续创新能力。公司的研发立项均是基于对市场需求的充分调研和市场需求预测的判断，从研发到产品推出一般需要一定的时间。虽然在进行产品开发实施前公司会进行详尽的市场调研和技术预研，但研发最终能否成功，还受到产品开发周期、推出时机、客户偏好、竞争对手的产品策略、应用市场的发展阶段等诸多因素的影响。若产品研发的方向出现偏差或研发失败，公司的研发项目可能无法实现预期的经济效益，进而可能引致公司盈利能力下降。
应对措施：公司坚持以客户需求为导向的研发理念，组建了一支拥有80余人的高素质研发技术团
队，核心技术人员和业务骨干多毕业于浙江大学、清华大学等国内知名院校，具备扎实的理论基础和20余年的实践经验，谙熟行业产品技术和应用的发展趋势，能够有效带领公司研发技术团队开展多层次、多领域和前瞻性的技术开发。公司每年制定科学的研发计划，规划年度研发项目及经费投入，开展各类新产品、新技术的研发与验证，确保技术研发朝着正确的方向发展。
5、核心技术泄密风险
公司是技术驱动型的高新技术企业，技术研发能力和持续创新能力是公司的核心竞争力。公司坚持自主创新，大力投入研发。为防止核心技术泄露，公司与主要技术研发人员签订了保密协议，制定了保密制度并规范研发过程管理，建立并完善了技术秘密管理制度，并通过申报专利权、软件知识产权保护

等措施防止核心技术泄密。
若上述措施未能有效执行，则可能会对公司竞争优势的延续造成不利影响。
应对措施：公司将进一步加强企业文化建设，增强团队凝聚力；为核心技术人员提供充分的发展空间和具有竞争力的薪酬待遇，激发其工作热情；致力于营造和谐的工作氛围，增强其认同感和归属感。同时，公司将有步骤地实施人才储备计划，通过内部培养和外部引入建立后备人才队伍。
6、新产品开发风险
目前公司产品的销售主要应用于航空航天及军工武器装备等军用领域，军用产品研制需经过立项、方案论证、工程研制、设计鉴定等阶段，并经过原理样机、正式样机、定型列装等验证过程，虽然公司部分收入来自于定型列装前的样机收入，但主要收入仍来自于通过军方设计鉴定的产品。公司开发新产品也可能面临与国内其他军工企业的竞争中失败的风险，如果公司新产品未能通过军方设计鉴定，则无法实现向军方的销售，将对公司未来业绩增长带来不利影响。
应对措施：为了防范上述风险，公司加大伺服及控制领域优秀科研技术人才的引进及培养，并建立
了完善的研发管理体系和军标质量管理体系。


(二)报告期内新增的风险因素

无。

第五节重大事件

一、重大事件索引

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	□是√否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	□是√否		
是否对外提供借款	□是√否		
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(二)	
是否存在重大关联交易事项	√是□否	五.二.(三)	
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	□是√否		
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	√是□否	五.二.(四)	
是否存在股份回购事项	□是√否		
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(五)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	□是√否		
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的重大合同	□是√否		
是否存在应当披露的其他重大事项	□是√否		
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否		

二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）
(一)诉讼、仲裁事项
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项
报告期内发生的诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项
□适用√不适用

(二)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况
本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况
(三)报告期内公司发生的重大关联交易情况

1、公司是否预计日常性关联交易
√是□否

单位：元
具体事项类型	预计金额	发生金额	
1．购买原材料、燃料、动力，接受劳务	-	-	
2．销售产品、商品，提供劳务	2,000,000.00	466,106.20	
3．公司章程中约定适用于本公司的日常关联交易类型	75,000,000.00	70,000,000.00	
4．其他	500,000.00	72,810.16	

2、重大日常性关联交易
√适用□不适用

单位：元
关联交易方	交易价格	交易金额	定价原则	交易内容	结算方式	市价和交易价是否存在较大差距	市价和交易价存在较大差异的原因	是否涉及大额销售退回	大额销售退回情况	临时公告披露时间	
电力电子	-	30,000,000	无偿	为公司向银行申请授信额度提供担保	-	否	-	否	-	2021年3月5日	
电力电子	-	20,000,000	无偿	为公司向银行申请授信额度提供担保	-	否	-	否	-	2021年5月28日	
电力电子	-	20,000,000	无偿	为公司向银行申请授信额度提供担保	-	否	-	否	-	2021年12月29日	

3、资产或股权收购、出售发生的关联交易
□适用√不适用

4、与关联方共同对外投资发生的关联交易
□适用√不适用

5、与关联方存在的债权债务往来事项
□适用√不适用
6、关联方为公司提供担保的事项
√适用□不适用
单位：元
关联方	担保内容	担保金额	担保余额	实际履行担保责任的金额	担保期间	担保类型	责任类型	临时公告披露时间	
起始日期	起始日期	
电力电子	为公司向银行申请授信额度提供担保	30,000,000	30,000,000	0	2021年4月18日	2022年4月17日	质押	连带	2021年3月5日	
电力电子	为公司向银行申请授信额度提供担保	20,000,000	20,000,000	0	2021年6月15日	2024年6月14日	保证	连带	2021年5月28日	
电力电子	为公司向银行申请授信额度提供担保	20,000,000	18,000,000	0	2022年2月17日	2023年2月16日	保证	连带	2021年12月29日	

7、公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间存在的存款、贷款、授信或其他金融业务
□适用√不适用

8、其他重大关联交易
□适用√不适用

(四)股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施

报告期内，公司实施了《2021年股权激励计划》。此次激励计划首次授予的激励对象为公司（含子公司）的高级管理人员及核心员工，共计56人，授出限制性股票74.48万股，授出股票期权58万份。
其中，公司高级管理人员市场总监周江获授股票期权100,000份；销售总监郝铁军获授股票期权160,000

份，限制性股票30,000股；生产总监张鹏获授股票期权80,000份，限制性股票25,000股。公司总股

本由84,964,200股增加到85,709,000股。授出的限制性股票尚未解除限售，股票期权尚未行权。
根据《企业会计准则第11号--股份支付》及《企业会计准则第22号--金融工具确认和计量》的相关规定，本次股权激励将按照股票期权/限制性股票授予日的公允价值，确认本激励计划的股份支付费用，该等费用将在本激励计划的实施过程中按权益行使比例摊销。

(五)承诺事项的履行情况

承诺主体	承诺开始日期	承诺结束日期	承诺来源	承诺类型	承诺具体内容	承诺履行情况	
董监高	2015年7月22日	-	挂牌	避免同业竞争及规范关联交易的承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况一”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2015年7月22日	-	挂牌	同业竞争承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况二”。	正在履行中	
公司	2020年5月6日	-	其他（进入创新层）	董事会秘书任职资格的承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况三”。	已履行完毕	
实际控制人或控股股东	2020年11月16日	-	公开发行	同业竞争承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况二”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年11月16日	-	公开发行	资金占用承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况四”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年9月1日	2021年7月8日	公开发行	限售承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况五（一）”。	已履行完毕	
实际控制人或控股股东	2021年11月16日	-	公开发行	股份增减持承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况五（二）”。	正在履行中	
董监高	2020年11月16日	-	公开发行	股份增减持承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况五（二）”。	正在履行中	
公司	2020年8月18日	-	公开发行	未履行承诺时的约束措施的承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况六”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年8月18日	-	公开发行	未履行承诺时的约束措施的承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况六”。	正在履行中	
董监高	2020年8月18日	-	公开发行	未履行承诺时的约束措施的承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况六”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年8月18日	-	公开发行	减少及规范关联交	承诺内容见“承诺事项详细情况	正在履行中	
				易的承诺	七”。		
公司	2020年8月18日	-	公开发行	关于摊薄即期回报的填补措施及承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况八”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年8月18日	-	公开发行	关于摊薄即期回报的填补措施及承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况八”。	正在履行中	
董监高	2020年8月18日	-	公开发行	关于摊薄即期回报的填补措施及承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况八”。	正在履行中	
公司	2021年7月8日	2024年7月7日	公开发行	关于稳定公司股价预案的承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况九”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2021年7月8日	2024年7月7日	公开发行	关于稳定公司股价预案的承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况九”。	正在履行中	
董监高	2021年7月8日	2024年7月7日	公开发行	关于稳定公司股价预案的承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况九”。	正在履行中	
公司	2021年7月8日	-	公开发行	关于利润分配政策的承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况十”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2021年7月8日	-	公开发行	关于利润分配政策的承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况十”。	正在履行中	
董监高	2021年7月8日	-	公开发行	关于利润分配政策的承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况十”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年11月16日	-	公开发行	申请文件不存在泄密事项且能够持续履行保密义务的承诺	承诺内容见“承诺事项详细情况十一”。	正在履行中	
董监高	2020年11月16日	-	公开发行	申请文件不存在泄密事项且	承诺内容见“承诺事项详细情况十一”。	正在履行中	
				能够持续履行保密义务的承诺			
公司	2020年11月16日	-	公开发行	申请文件真实、准确、完整性的确认函	承诺内容见“承诺事项详细情况十二”。	正在履行中	
实际控制人或控股股东	2020年11月16日	-	公开发行	申请文件真实、准确、完整性的确认函	承诺内容见“承诺事项详细情况十二”。	正在履行中	
董监高	2020年11月16日	-	公开发行	申请文件真实、准确、完整性的确认函	承诺内容见“承诺事项详细情况十二”。	正在履行中	


承诺事项详细情况：
一、公司董事、监事、高级管理人员避免同业竞争及规范关联交易的承诺
公司董事、监事、高级管理人员均出具了《避免同业竞争承诺函》与《关于规范关联交易的承诺函》：承诺不与公司发生同业竞争、避免不必要的关联交易并减少和规范其他关联交易。
二、控股股东、实际控制人关于避免和消除同业竞争的承诺
为避免同业竞争、更好地维护中小股东的利益，公司控股股东、实际控制人出具了《关于避免和消除同业竞争的承诺》，承诺不与公司发生同业竞争。
三、董事会秘书任职资格的承诺
公司在聘任董事会秘书时，出具了关于董事会秘书任职资格承诺，承诺2020年首期董事会秘书资
格考试举行起的3个月内，聘任的董事会秘书具备创新层挂牌公司董事会秘书任职资格。四、控股股东、实际控制人关于避免资金占用的承诺
为保障公司和其他股东之权益公司控股股东、实际控制人出具《关于避免资金占用的承诺》，承诺不占用公司的资金和资产，不会滥用实际控制人的地位损害公司或其他股东利益。
五、关于股份限售安排及自愿锁定股份的承诺
（一）控股股东、实际控制人关于股份限售安排及自愿锁定股份的承诺
自公司召开股东大会审议公开发行股票并在精选层挂牌事项的股东大会股权登记日次日起至星辰科技完成公开发行股票并进入精选层之日或至股票公开发行并在精选层挂牌事项终止之日不减持公司股票。
（二）控股股东、实际控制人、董事、监事及高级管理人员关于股份增减持的承诺1、控股股东、实际控制人承诺
本次发行前，公司控股股东电力电子、实际控制人吕虹、丘斌、吕斌承诺：在担任公司董事/监事/
高级管理人员期间，如实并及时申报本人直接或间接持有的公司股份及其变动情况；在任职期间每年转让的股份不超过本人所直接或间接持有的公司股份总数的25%；在离职后半年内，不转让本人所直接或间接持有的公司股份；如本人在任期届满前离职的，在就任时确定的任期内和任期届满后六个月内本人亦遵守本条承诺。
2、董事、监事及高级管理人员承诺
本次发行前，公司全体董事（不含独立董事）、监事、高级管理人员承诺：在担任公司董事/监事/高级管理人员期间，如实并及时申报本人直接或间接持有的公司股份及其变动情况；在任职期间每年转让的股份不超过本人所直接或间接持有的公司股份总数的25%；在离职后半年内，不转让本人所直接或间接持有的公司股份；如本人在任期届满前离职的，在就任时确定的任期内和任期届满后六个月内本人亦遵守本条承诺。
六、关于未履行承诺时的约束措施的承诺
详见2020年08月18日在北京证券交易所官网（http://www.bse.cn/）披露的《桂林星辰科技股份有限公司关于向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌事项进行承诺并接受约束措施的公告》（公告编号：2020-095）
七、控股股东、实际控制人关于减少和规范关联交易的承诺
1、本公司/本人将尽量避免本公司/本人以及本公司/本人实际控制或施加重大影响的企业与公司之间产生关联交易事项（从公司领取薪酬或津贴的情况除外），对于不可避免发生的关联业务往来或交易，将在平等、自愿的基础上，按照公平、公允和等价有偿的原则进行，交易价格将按照市场公认的合理价格确定。
2、本公司/本人将严格遵守公司章程中关于关联交易事项的回避规定，所涉及的关联交易均将按照公司关联交易决策程序进行，并将履行合法程序，及时对关联交易事项进行信息披露。
3、本公司/本人保证不会利用关联交易转移公司利润，不会通过影响公司的经营决策来损害公司及其他股东的合法权益。
4、本公司/本人将按照法律法规、规范性文件相关规定，保证公司在财务、资产、人员、机构、业务等方面保持独立性，保证公司不对本公司/本人及本公司/本人控制的其他企业在业务上产生依赖或在财务、资产、人员、机构等方面混同。
5、本公司/本人如因不履行或不适当履行上述承诺而获得的经营利润归公司所有。本公司/本人确认本承诺旨在保障公司全体股东之权益而作出；本公司/本人确认本承诺所载的每一项承诺均为可独立执行之承诺。任何一项承诺若被视为无效或终止将不影响其他各项承诺的有效性。如本公司/本人违反上述承诺，将依法赔偿相关各方的损失，并配合妥善处理后续事宜。
八、填补被摊薄即期回报的相关措施及承诺
详见2020年08月18日在北京证券交易所官网（http://www.bse.cn/）披露的《桂林星辰科技股份有限公司关于向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌摊薄即期回报的填补措施的公告》
（公告编号：2020-094）
九、公司及控股股东、实际控制人、非独立董事、高级管理人员关于稳定公司股价的承诺
详见2021年3月5日在北京证券交易所官网（http://www.bse.cn/）披露的《关于向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年内稳定公司股价措施的预案》（公告编号：2021-019）
十、申请人及其控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员关于利润分配政策的承诺

利润分配政策详见2020年08月18日在北京证券交易所官网（http://www.bse.cn/）披露的《桂林星辰科技股份有限公司关于向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年股东分红回报规划的公告》（公告编号：2020-093）
（一）公司承诺
公司重视对投资者的合理投资回报，制定了本次向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后适用的《桂林星辰科技股份有限公司章程（草案）》（经公司2020年度第六次临时股东大会审议通过，以下简称“《公司章程（草案）》”）及《关于公司股票向不特定合格投资者公开发行并在精选层挂牌后三年股东分红回报规划的议案》（经公司2020年度第六次临时股东大会审议通过），完善了公司利润分配制度，对利润分配政策尤其是现金分红政策进行了具体安排。公司承诺将严格按照上述制度进行利润分配，切实保障投资者收益权。
公司本次向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后，如果公司未履行或者未完全履行上述承诺，有权主体可自行依照法律、法规、规章及规范性文件对公司采取相应惩罚/约束措施，公司对此不持有异议。
（二）控股股东桂林星辰电力电子有限公司、实际控制人吕虹、丘斌、吕斌承诺
本公司/本人将采取一切必要的合理措施，促使公司按照股东大会审议通过的分红回报规划及公司精选层挂牌后生效的《公司章程（草案）》的相关规定，严格执行相应的利润分配政策和分红回报规划。本公司/本人采取的措施包括但不限于：
1、根据《公司章程（草案）》中规定的利润分配政策及分红回报规划，督促相关方提出利润分配预案；
2、在审议公司利润分配预案的股东大会上，本公司/本人将对符合利润分配政策和分红回报规划要求的利润分配预案投赞成票；
3、督促公司根据相关决议实施利润分配。
（三）董事、监事、高级管理人员承诺
公司全体董事、监事、高级管理人员将采取一切必要的合理措施，促使公司按照股东大会审议通过的《关于公司向不特定合格投资者公开发行股票并在精选层挂牌后三年分红回报规划的议案》及公司精选层挂牌后生效的《公司章程（草案）》的相关规定，严格执行相应的利润分配政策和分红回报规划。公司全体董事、监事及高级管理人员采取的措施包括但不限于：
1、根据《公司章程（草案）》中规定的利润分配政策及分红回报规划，提出或督促相关方提出利润分配预案；
2、在审议公司利润分配预案的董事会/监事会上，对符合利润分配政策和分红回报规划要求的利润分配预案投赞成票；
3、督促公司根据相关决议实施利润分配。
十一、申请文件不存在泄密事项且能够持续履行保密义务的承诺
（一）控股股东桂林星辰电力电子有限公司、实际控制人吕虹、丘斌、吕斌承诺
1、公司自取得武器装备科研生产许可证书及三级保密资格单位证书以来，一直严格遵守《中华人民共和国保守国家秘密法》等相关法律、法规及规范性文件的规定，有效防范国家秘密的泄露风险；
2、本公司/本人已逐项审阅公司本次发行的申请文件，并确认上述申请文件内容不存在泄露国家秘密的情形；

3、公司本次发行严格按照信息披露相关法律、法规及规范性文件的规定，依法履行信息披露义务。为保护投资者利益，除根据相关规定需要豁免披露或脱密处理后进行披露的信息外，公司不存在以保密为由规避信息披露义务的情形；
4、公司本次发行申报文件中的内容均是公开和允许披露的事项，内容属实，不存在泄露国家秘密的风险；
5、本公司/本人已依据国家保密相关法律法规规定履行并能够继续履行保密义务。
（二）董事、监事、高级管理人员承诺
1、公司自取得武器装备科研生产许可证书及三级保密资格单位证书以来，一直严格遵守《中华人民共和国保守国家秘密法》等相关法律、法规及规范性文件的规定，有效防范国家秘密的泄露风险；
2、本人已逐项审阅公司本次发行的申请文件，并确认上述申请文件内容不存在泄露国家秘密的情形；
3、公司本次发行严格按照信息披露相关法律、法规及规范性文件的规定，依法履行信息披露义务。为保护投资者利益，除根据相关规定需要豁免披露或脱密处理后进行披露的信息外，公司不存在以保密为由规避信息披露义务的情形；
4、公司本次发行申报文件中的内容均是公开和允许披露的事项，内容属实，不存在泄露国家秘密的风险；
5、本人已依据国家保密相关法律法规规定履行并能够继续履行保密义务。十二、精选层发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺书
（一）、公司承诺
本次向不特定合格投资者公开发行股票说明书及其他信息披露资料不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本公司承诺对其真实性、准确性、完整性承担法律责任。若在合格投资者缴纳股票申购款后且股票尚未挂牌流通前，因本公司公开发行说明书及其他信息披露资料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，在该等违法事实被中国证监会、全国股转公司或司法机关等有权机关认定后，对于本公司本次发行的全部新股，本公司将按照投资者所缴纳股票申购款加算该期间内银行同期存款利息，对己缴纳股票申购款的投资者进行退款。
若本次发行的股票在精选层挂牌流通后，因本公司公开发行说明书及其他信息披露资料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，导致对判断本公司是否符合法律规定的发行条件构成重大、实质影响，本公司将在该等违法事实被中国证监会、全国股转公司或司法机关等有权机关认定之日起10个交易日内召开董事会并提议尽快召开股东大会，并将按照董事会、股东大会审议通过的股份回购具体方案回购本公司本次发行的全部新股，回购价格不低于发行价格加上自本次发行完成日至股票回购公告日的同期银行活期存款利息。如有派息、送股、公积金转增股本、配股等情况的，则发行价格将根据除权除息情况进行相应调整。
本公司同时承诺，如因公开发行说明书及其他信息披露资料有虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏，致使投资者在证券交易中遭受损失，本公司将依法赔偿投资者损失。有权获得赔偿的投资者资格、投资者损失的范围认定、赔偿主体之间的责任划分和免责事由按照《证券法》、《最高人民法院关于审理证券市场因虚假陈述引发的民事赔偿案件的若干规定》（法释[2003]2号）等相关法律法规、司法解释执行，如相关法律法规、司法解释相应修订，则按届时有效的规定执行。
（二）、控股股东、实际控制人承诺

本次向不特定合格投资者公开发行股票说明书及其他信息披露资料不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本公司/本人承诺对其真实性、准确性、完整性承担法律责任。
如经中国证监会或其他有权机关认定，公司本次公开发行说明书中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，致使投资者在证券交易中遭受损失且承诺方有过错的，本公司/本人将严格遵守《证券法》等法律法规的规定，按照中国证监会或其他有权机关认定或者裁定，依法赔偿投资者损失。
如经中国证监会或其他有权机关认定，公司本次公开发行说明书中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，对判断发行人是否复核法律规定的发行条件构成重大、实质影响的，本公司/本人将督促公司依法回购首次公开发行的全部新股，且本公司/本人将购回已转让的原限售股份（若有）。
（三）、申请人全体董事、监事、高级管理人员承诺
本次向不特定合格投资者公开发行股票说明书及其他信息披露资料不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，本人承诺对其真实性、准确性、完整性承担法律责任。
如经中国证监会或其他有权机关认定，公司本次公开发行说明书中存在虚假记载、误导性陈述或者重大遗漏的情形，致使投资者在证券交易中遭受损失且承诺方有过错的，本人将严格遵守《证券法》等法律法规的规定，按照中国证监会或其他有权机关认定或者裁定，依法赔偿投资者损失。
报告期内，公司股东、董事、监事、高级管理人员和核心技术人员严格履行上述承诺，未有违背承
诺事项。

第六节股份变动及股东情况

一、普通股股本情况
(一)普通股股本结构

单位：股
股份性质	期初	本期变动	期末	
数量	比例%	数量	比例%	
无限售条件股份	无限售股份总数	8,836,522	13.81%	15,260,518	24,097,040	28.11%	
其中：控股股东、实际控制人	0	0.00%	0	0	0.00%	
董事、监事、高管	3,428,852	5.36%	-3,428,852	0	0.00%	
核心员工	2,037,600	3.19%	1,260,094	3,297,694	3.85%	
有限售条件股份	有限售股份总数	55,127,678	86.19%	6,484,282	61,611,960	71.89%	
其中：控股股东、实际控制人	43,501,748	68.01%	0	43,501,748	50.76%	
董事、监事、高管	10,286,560	16.08%	3,483,852	13,770,412	16.07%	
核心员工	0	0.00%	689,800	689,800	0.80%	
总股本	63,964,200	-	21,744,800	85,709,000	-	
普通股股东人数	7,628	
股本结构变动情况：
√适用□不适用
报告期内，公司