第四节管理层讨论与分析

一、业务概要
本公司属于仪器仪表制造业中的工业自动控制系统装置制造业，公司专业从事阀门执行机构的研发、生产与销售。依托自身在阀门专用电机驱动技术、电动执行机构智能化技术、电动执行机构的核电技术等核心技术的竞争优势，提供满足不同工作环境需求的阀门执行机构产品，公司生产的阀门执行机构产品种类众多，主要包括普通产品、智能型产品、核电产品三大类。产品广泛应用于核电、石化、冶金、市政、电力等行业和领域。
截至报告期末，公司拥有专利50项（其中发明专利5项、实用新型专利43项）、软件著作权3项。公司建有江苏省企业技术中心、工程技术研究中心和研究生工作站，为智能型阀门电动装置国家标准（GB/T28270-2012）主要起草单位，江苏省高新技术产业化火炬计划项目单位。公司在行业内较早涉足民用核电领域，是行业内取得民用核安全设备设计和制造许可证的首批企业之一。公司拥有独立完整的研发、原材料采购与生产、质量检测和产品销售体系，公司以直销和经销两种销售模式开拓业务，收入主要来源为产品销售收入。
报告期内，公司的商业模式未发生重大变化。

商业模式：

报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

二、经营情况回顾
(一)经营计划

报告期内，公司实现营业收入227,523,358.24元，比上年同期减少4,687,137.51元，下降2.02%；

营业成本142,223,679.08元，比上年同期增加3,269,853.80元，增长2.35%；归属于上市公司股东

的净利润30,511,712.56元，比上年同期减少2,926,220.85元，下降8.75%。归属于上市公司股东的

净利润同比下降的主要原因是:1、2021年度受原材料涨价因素影响，产品销售毛利率下降；2、2020年度公司享受了国家在新冠疫情期间出台了社保费用减免政策。
截至报告期末，公司总资产为376,222,340.31元，比上年末增长12,037,918.59元，增幅3.31%,

净资产为253,213,731.96元，比上年末增长20,268,656.56元，增幅8.70%。
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为13,894,046.59元，比上年同期减少12,047,808.22元。主要原因是：报告期为了应对原材料涨价而增加了部份原材料的库存导致购买商品、接受劳务支付的现金支出增加。


(二)行业情况


一、行业产品简介
阀门执行机构使用液体、气体、电力或其它能源，并通过电机、气缸或其它装置将其转化成驱动作用，把阀门驱动至指定位置。尽管大部分执行机构都是用于开关阀门，但是如今的执行机构的设计远远超出了简单的开关功能，它们包含了位置感应装置，力矩感应装置，电极保护装置，逻辑控制装置，数字通讯模块及PID控制模块等。
作为控制系统的执行，执行机构广泛应用于各种工业自动化控制系统中，它根据控制系统发出的信号，调控阀门或其他节流装置，实现对生产过程中温度、压力、流量、物位和成分等过程参数的调节控制，被大量用于高温、高湿、腐蚀、有毒、有辐射的工业现场，对生产质量、效率和安全起着关键作用。
在智能化和自动化的工业流程中，执行机构充当了生产流程中的重要角色。工业流程中的温度、压力、流量这三大重要物理信号通过仪表进行监测和信号传输，然后控制设备及装置对三大物理信号进行监测和调节，最终执行机构接受控制系统的指令，完成对各类阀门及风门挡板的控制。这是工业流程自动化和智能化的基础，执行机构担任了工业流程中调节控制的必备职能。
二、行业壁垒
阀门执行机构广泛应用于石油天然气、电力、化工、冶金等行业，不同的行业和应用领域对其质量、性能要求存在较大的差异。其中，民用阀门和低端工业阀门领域，行业进入门槛很低；而一些应用于高温、高压、深冷、高真空、强腐蚀、放射性、剧毒、易燃易爆等高参数复杂工况的中高端阀门领域，则存在较高的行业进入壁垒。
1、前置生产许可
由于阀门相关产品在特殊行业安全生产和运行中的重要作用，我国在相关领域制定了前置生产许可制度。对于没有取得相应生产许可的企业，不允许进行相关产品的生产和销售活动。
民用核电产品方面，根据《民用核安全设备监督管理条例》的规定，公司生产的核级阀门电动装
置、核级三相交流异步电动机为核安全（1E级）电气设备，应取得民用核安全设备设计/制造许可证，国务院核安全监管部门对申请单位规定了较高的申请条件，并进行严格的审查。
2、技术壁垒
阀门执行机构主要应用于工业自动化控制系统中，终端用户对阀门执行机构的智能化、耐受性、精确性、稳定性、可靠性等要求越来越高。我国产业升级、智能化制造的趋势要求阀门执行机构厂商在产品新技术的应用、结构设计、生产工艺、材料升级及检验技术等方面实现更多的进步与积累，其技术壁垒越来越高，使行业新进入者处于技术竞争劣势。与此同时，行业内一些产品品质不稳定、成品率低、过程控制不严谨、质量管理要求低的低端企业很难突破技术瓶颈，难免遭市场淘汰。
阀门执行机构被大量用于高温、高湿、腐蚀、有毒、有辐射的工业现场，对生产质量、效率和安全起着关键作用。此类阀门执行机构在生产工艺、材料技术以及检验技术方面均有非常高的要求。以核级阀门执行机构为例，需要在模拟核电站的环境中对产品的安全性能和使用寿命进行充分验证。核电站模拟实验室需要通过普通设备模拟核电站级别的压力、温度等，需要的设备投入大，建设周期长，单次实验费用高。为使产品达到终端客户的质量标准，生产企业需要在人员、技术和研发领域拥有深厚的积累。
3、合格供应商资格
阀门执行机构作为重要的系统控制设备，对安全生产具有非常重要的意义，几乎所有的最终用户都将其作为关键设备来管理。因此，最终用户通常对阀门执行机构供应商有着严格的筛选程序，制定合格供应商资格认定制度。最终用户会在企业规模、企业信誉、产品质量、生产能力、售后服务等领域进行数轮考核，只有通过最终考核的供应商才能取得合格供应商资格。最终用户进行采购时，只选择取得资格的相关厂商产品。
4、产品安全使用业绩壁垒
最终用户对阀门执行机构厂商除设置合格供应商资格以外，还会对相关产品以往的安全使用业绩进行考察。在某些特殊行业，例如核电设备、油气管线领域，最终用户出于产品质量和耐用性方面的考虑，一般对相关产品以往的安全使用业绩做明确要求，通常不会选用没有使用纪录的产品。因此，产品安全使用业绩的要求为新企业、新产品进入市场形成了较高的难度。
5、产品质量认证壁垒
为保障阀门产品的通用性、产品质量标准的一致性以及降低阀门市场的信息不对称性，全球各主要市场的权威机构对阀门产品建立了质量认证体系。取得这些权威机构的质量认证是产品在全球阀门市场进行销售的重要条件。
国际权威机构对阀门执行机构的质量认证主要从质量管理体系、产品设计标准、生产和检验设备配套以及专业人员配备等方面对生产企业进行全面考察和评估，对生产企业设置了较高的认证标准，存在较高的进入门槛。
三、行业发展概况
随着越来越多的工厂采用了自动化控制，人工操作被机械或自动化设备所替代，人们要求阀门执

行机构能够起到控制系统与阀门机械运动之间的交互界面作用，更要求阀门执行机构增强工作安全性能和环境保护性能。在一些危险性的场合，自动化的执行机构装置能减少人员的伤害。ARC咨询集团的调查显示，智能执行机构将是整个阀门执行机构市场中增长最快的部分，年增长率有望超过50%。在制造行业升级改造上，“工业4.0”对未来发展提出了概念式的创新，在“工业4.0”的三大主
题：“智能工厂”、“智能生产”、“智能物流”中，无论是“智能工厂”涉及的“智能化生产系统及过程”，还是“智能生产”涉及的“生产物流管理、人机互动”都将会增加大量的工业化自动控制装置。在欧美、日本等自动化生产程度较高的国家，其单位产能配备的工业自动控制装备均是国内水平的一倍以上。根据国务院发布的《中国制造2025》，高端装备创新与制造属于国家重点鼓励发展的领域之一。其中执行机构是配合工业智能控制器，实现工业自动化、智能化的自动执行功能核心硬件基础。电动执行机构以其取用能源方便容易、传输信号速度快、信号传输距离远、便于集中操作控制的特点，及其智能总线传输功能，在智能控制系统中更具优势，是工业4.0时代必不可少的环节。实施“中国制造2025”将成为中国制造业从大国转向强国的第一步。中国计划通过三个十年的行动纲领和路线图，完成从制造业大国向制造业强国的转变。2019年政府工作报告中提出，促进工业化和信息化深度融合，开发利用网络化、数字化、智能化等技术。无论是自动化升级还是智能化改造，基于位置自动控制的智能执行机构都面临市场需求的增长以及政策面的大力扶植。
国家已相继出台了调整产业结构、推动技术进步、加强节能降耗、推进循环经济发展、强化污染防治等相关政策与措施，要求企业提高工艺装备水平，增强竞争力。其中核电、石化、冶金、市政、电力等行业对工业自动化仪器仪表产品的需求占整个市场的比重较高，而大部分相关行业的中长期发展规划中均要求其对生产设备实施技术改造。
固定资产投资是我国经济增长的主要推动力之一。随着国内城市化和工业化进程的加快，基础设施建设的不断推进，在未来相当长的一段时期内，固定资产投资仍将是推动我国经济发展的重要力量。阀门广泛的应用于国民经济的各个领域，固定资产投资的高速增长，将会同步带动阀门执行机构需求的增加。
目前国内生产的工业自动化仪器仪表产品多集中在技术含量低、使用寿命短、可靠性低等中低档产品，对于特殊行业（如核电）或传统行业的高端客户（如60万千瓦容量以上的火电厂）仍对进口产品有较大的依赖性。未来随着国内厂商技术不断进步，其产品性能与国外同类产品的差距将不断缩小，而国内厂商在成本、价格、渠道、细分市场、个性服务上的优势将更加明显，同时国内对于工业自动化控制产品的国产化率有明确的政策支持。
《中国核能发展报告（2021）》中提出，截至2020年12月底，我国在建核电机组17台，在建机组装机容量连续多年保持全球第一，“十三五”期间，我国核电机组保持安全稳定运行，新投入商运核电机组20台，新增装机容量2344.7万千瓦，新开工核电机组11台，装机容量1260.4万千瓦，其中

自主三代核电华龙一号进入批量化建设阶段，国和一号示范工程开工建设，核电装备制造国产化和自主化能力不断提升，掌握了一批具有自主知识产权的核电关键设备制造技术。我国三代自主核电综合国产化率达到了88％以上，形成了每年8到10台套核电主设备供货能力，建设施工能力全球领先。核电运行稳定可靠，换料周期长，可大规模替代传统化石能源，与风、光、水等清洁可再生能源协同发展，为构建清洁低碳安全高效的现代能源体系提供重要支撑，为实现碳达峰、碳中和目标发挥积极作用。
国家产业结构调整，下游行业技术改造与政策扶持、国内固定资产投资高速增长、高端产品的进

口替代及核电市场的发展是推动国内工业自动化仪器仪表行业在未来取得较快发展的重要驱动因素。


(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末本期期初变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金116,986,234.8931.09%117,340,093.3232.22%-0.30%应收票据59,324,803.6915.77%57,792,254.4815.87%2.65%应收账款67,937,927.6618.06%67,617,021.4318.57%0.47%存货65,209,300.0717.33%57,515,153.4915.79%13.38%投资性房地产长期股权投资固定资产26,231,112.856.97%29,326,442.368.05%-10.55%在建工程71,821.580.02%无形资产7,336,547.351.95%6,684,438.411.84%9.76%商誉短期借款20,000,000.005.32%20,000,000.005.49%0.00%长期借款交易性金融资产172,400.000.05%184,200.000.05%-6.41%应收款项融资26,644,987.657.08%23,989,601.446.59%11.07%预付款项955,201.290.25%848,415.950.23%12.59%其他应收款523,450.000.14%250,783.400.07%108.73%其他流动资产147,683.290.04%162,761.670.04%-9.26%长期待摊费用360,215.760.10%1,145,635.330.31%-68.56%递延所得税资产1,352,408.230.36%1,312,120.440.36%3.07%其他非流动资产2,968,246.000.79%15,500.000.00%19,049.97%应付票据19,282,257.005.13%18,340,860.005.04%5.13%应付账款30,127,252.758.01%33,507,680.599.20%-10.09%预收款项99,754.400.03%137,620.920.04%-27.52%合同负债1,337,601.690.36%1,757,997.240.48%-23.91%应付职工薪酬10,410,032.792.77%11,391,652.153.13%-8.62%应交税费4,253,968.491.13%4,199,962.641.15%1.29%其他应付款124,000.000.03%662,714.900.18%-81.29%其他流动负债22,319,697.025.93%24,832,532.226.82%-10.12%递延收益15,054,044.214.00%16,408,325.664.51%-8.25%资产总计376,222,340.31-364,184,421.72-3.31%1、其他应收款较上期大幅上升主要是由于报告期投标保证金期末余额上升所致；2、长期待摊费用较上期大幅下降主要是由于报告期长期费用摊销所致；3、其他非流动资产较上期大幅上升主要是由于报告期预付设备款期末余额上升所致；4、其他应付款较上期大幅下降主要是由于支付因病死亡员工工伤保险费所致。资产负债项目重大变动原因：境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入227,523,358.24-232,210,495.75--2.02%营业成本142,223,679.0862.51%138,953,825.2859.84%2.35%毛利率37.49%-40.16%--销售费用21,798,193.029.58%26,207,838.9911.29%-16.83%管理费用20,749,433.179.12%20,069,710.118.64%3.39%研发费用9,204,191.254.05%8,226,576.703.54%11.88%财务费用-201,024.77-0.09%285,884.450.12%-170.32%信用减值损失-455,328.29-0.20%-618,876.67-0.27%-26.43%资产减值损失-----其他收益89,124.880.04%115,487.930.05%-22.83%投资收益352,961.240.16%9,200.000.00%3,736.54%公允价值变动收益-11,800.00-0.01%-40,200.00-0.02%-70.65%资产处置收益104,369.450.05%85,157.980.04%22.56%汇兑收益----营业利润31,660,488.8613.92%35,752,427.0115.40%-11.45%营业外收入3,182,615.691.40%3,018,232.811.30%5.45%营业外支出--247,368.780.11%-100%净利润30,511,712.5613.41%33,437,933.4114.40%-8.75%税金及附加2,167,724.910.95%2,265,002.450.98%-4.29%所得税费用4,331,391.991.90%5,085,357.632.19%-14.83%1、财务费用较上期大幅下降主要是由于报告期贷款利息支出下降、存款利息收入增加所致；2、投资收益较上期大幅增加主要是由于报告期购买银行短期理财产品收益增加所致；3、公允价值变动损失较上期大幅下降主要是由于报告期公司持有的股票浮亏比去年同期减少所致；4、营业外支出较上期大幅下降要是由于去年同期存在滞纳金支出，而本期未有发生所致。项目重大变动原因：收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入219,913,241.89224,189,817.45-1.91%其他业务收入7,610,116.358,020,678.30-5.12%主营业务成本140,697,031.96137,863,449.672.06%其他业务成本1,526,647.121,090,375.6140.01%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%普通产品67,794,032.5646,624,534.8031.23%-6.84%-0.92%减少11.60个百分点智能型产品121,357,795.7077,470,297.5536.16%-3.89%0.95%减少7.80个百分点核电产品30,761,413.6316,602,199.6146.03%22.28%18.08%增加4.35个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%华东地区146,314,628.7493,185,065.5136.31%4.65%7.42%减少4.35个百分点其他地区73,598,613.1547,511,966.4535.44%-12.77%-7.05%减少10.10个百分点不适用收入构成变动的原因：主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1江苏神通阀门股份有限公司22,227,859.159.77%否2中国核工业集团有限公司11,332,437.734.98%否3安徽铜都流体科技股份有限公司9,229,988.484.06%否4重庆市九龙万博新材料科技有限公司8,814,115.913.87%否5哈电集团哈尔滨电站阀门有限公司8,325,473.523.66%否合计59,929,874.7926.34%-注：前五大客户已按受同一实际控制人控制的口径合并披露，具体包括：中国核工业集团有限公司：1）中核苏阀科技实业股份有限公司；2）江苏核电有限公司；3）秦山核电有限公司。主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1无锡信捷电气股份有限公司10,108,938.007.56%否2常州市嘉禾欣机械有限公司6,966,242.775.21%否3常州市三阳机电制造有限公司6,964,181.485.21%否4常州市武进天协电器配件厂5,931,091.614.44%否5浙江隆正自控阀门科技有限公司4,759,108.753.56%否合计34,729,562.6125.98%-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	13,894,046.59	25,941,854.81	-46.44%	
投资活动产生的现金流量净额	-4,145,805.59	-1,518,456.94	-173.03%	
筹资活动产生的现金流量净额	-11,043,496.43	31,961,841.21	-134.55%	

1、报告期内经营活动产生的现金流量净额为13,894,046.59元，比上年同期减少12,047,808.22元,降幅46.44%，主要原因是报告期为了应对原材料涨价而增加了部份原材料的库存等原因导致购买商品、接受劳务支付的现金支出增加21,231,693.42元所致；
2、报告期内投资活动产生的现金流量净额为-4,145,805.59元，比上年同期减少2,627,348.65元,降幅173.03%，主要原因是由于本期构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金比上年同期增减3,208,474.89元所致;
3、报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-11,043,496.43元，比上年同期减少43,005,337.64
元，降幅134.55%，主要原因是由于去年公司完成向不特定合格投资者公开发行股票取得募集资金净额32,843,160.38元及本期分配股利、利润或偿付利息支付的现金比上年同期增加10,162,177.26元

现金流量分析：
所致。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用
2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用√不适用
3、以公允价值计量的金融资产情况
√适用□不适用

单位：元
金融资产类别	初始投资成本	资金来源	本期购入金额	本期出售金额	报告期投资收益	本期公允价值变动损益	计入权益的累计公允价值变动	
交易性金融资产	36,000.00	自有	0.00	0.00	9,200.00	-11,800.00	136,400.00	
合计	36,000.00	-	0.00	0.00	9,200.00	-11,800.00	136,400.00	

4、理财产品投资情况
√适用□不适用

单位：元
理财产品类型	资金来源	发生额	未到期余额	逾期未收回金额	预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明	
银行理财产品	闲置自有资金	180,000,000.00	0.00	0.00	不存在	
银行理财产品	闲置募集资金	122,000,000.00	0.00	0.00	不存在	
合计	-	302,000,000.00	0.00	0.00	-	
公司于2020年12月21日召开的第二届董事会第九次会议、第二届监事会第五次会议审议通过了
《关于使用闲置募集资金购买保本理财产品的议案》、《关于使用闲置自有资金购买理财产品的议案》。单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用√不适用5、委托贷款情况
□适用√不适用
6、主要控股参股公司分析
□适用√不适用
报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
2020年12月2日，公司再次通过高新技术企业资格认定，江苏省科学技术厅、江苏省财政厅和国家税务总局江苏省税务局联合授予常州电站辅机股份有限公司高新技术企业证书，证书编号：GR202032002673，有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》的相关规定，公司自获得高新技术企业认定后的三年内，将享受按15.00%的税率征收企业所得税的优惠政策。
根据财政部、国家税务总局2021年3月31日发布的《财政部、税务总局关于进一步完善研发费用税前加计扣除政策的公告》（财政部税务总局公告2021年第13号），制造业企业开展研发活动中实际发生的研发费用，未形成无形资产计入当期损益的，在按规定据实扣除的基础上，自2021年1月1日起，再按照实际发生额的100%在税前加计扣除；形成无形资产的，自2021年1月1日起，按照无形资产成本的200%在税前摊销。
报告期内,公司税收优惠政策保持稳定,未发生重大变化,公司对税收优惠不存在重大依赖,未来税收优惠具有可持续性。


(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	9,204,191.25	8,226,576.70	
研发支出占营业收入的比例	4.05%	3.54%	
研发支出资本化的金额	-	-	
资本化研发支出占研发支出的比例	-	-	
资本化研发支出占当期净利润的比例	-	-	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、研发人员情况：
教育程度	期初人数	期末人数	
博士	0	0	
硕士	3	3	
本科	26	27	
专科及以下	3	4	
研发人员总计	32	34	
研发人员占员工总量的比例（%）	11.19%	12.14%	

3、专利情况：
项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	50	49	
公司拥有的发明专利数量	5	5	


4、研发项目情况：

公司通过研发不断提高公司技术创新水平，确保核心产品的竞争力，提高市场占有率，形成核心自主知识产权，不断增强公司盈利能力。公司的研发项目与市场需求、经营目标一致，研发项目均按照计划完成开发工作，公司通过研发在不断推出新产品丰富公司产品线的同时提高现有产品的品质，提高公司的市场占有率及产品附加值，不断增强公司盈利能力。
报告期期内，公司进行了ZE系列多回转阀门电动装置的研制、QF系列部分回转阀门电动装置的研制、基于IIOT的智能型新能源云电装的研制、核级部分回转阀门电动装置的研制等8个研发项目，投入研发费用9,204,191.25元。
截止报告期末，公司共取得各类专利50项，其中发明专利5项。

报告期公司被认定为2021年度江苏省专精特新小巨人企业；核级阀门气动/电动执行机构市场化应用项目荣获中国核电工程有限公司第一届科技创新大赛优秀奖；“SND-Z/Q物联网电动执行机构”凭借先进的技术和广泛的应用场景，入选了国家工业信息安全发展研究中心发布的《工业互联网关键技术与产品白名单》；“HZC型“华龙一号”1E级K1类交流电动执行机构”项目获得常州市首台（套）重大装备及关键部件认定；“常州市知识产权战略推进计划项目”顺利通过验收。
公司承担的CAP1000系列阀门电动装置国产化项目的研发成果成功在核电项目得到应用，2021年12月23日与中核科技签订了《海阳3、4号机组PV01A、PV01B核级阀门电动装置订货合同》，合同金额3,180.59万元。
公司将以市场为导向，在产学研结合的基础上，不断进行技术创新和成果转化，保持行业技术领先地位。研发满足第三代和第四代核电技术要求的核级阀门电动执行机构和核级三相交流异步电动机，适应华龙一号、CAP1400、CAP1000、AP1000、快推等不同核电机组要求的阀门电动执行机构和核
级三相交流异步电动机；在民用产品方面，应用云网融合技术，对阀门电动执行机构在工业物联网背景下应用进行深入研究，主要从数据的采集与展示，基础数据的分析与管理，深度数据的分析与应用方面进行研究，通过研究使智能阀门电动执行机构转变智慧型产品，具有智能感知、智能预测、智慧
决策的能力；扩展产品线，研发气动及电液、气液联动执行机构产品。


5、与其他单位合作研发的项目情况:
□适用√不适用(七)审计情况
非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。（一）收入确认1、关键审计事项2021年度，常辅股份营业收入为227,523,358.24元，其中各类阀门控制执行器销售收入216,604,945.41元，约占常辅股份财务报表营业收入的95.20%。公司主要销售各类阀门控制执行器。鉴于各类阀门控制执行器销售收入占比重大，是常辅股份利润的主要来源，是关键业务指标之一，并且该类销售业务交易发生频繁，交易量大，产生错报的固有风险较高。因此，我们将各类阀门控制执行器销售收入确认识别为关键审计事项。2、审计中的应对我们针对收入确认执行的主要审计程序包括：了解及评价与销售收入确认事项有关的内部控制设计的有效性，并测试关键控制运行的有效性；通过查阅销售合同及与管理层的访谈，识别合同所包含的各项履约义务，确认并评价履约义务的履约时点，对与销售商品收入确认有关的商品控制权转移时点进行分析评估，进而评估公司产品销售收入的确认政策是否符合企业会计准则的规定；对销售收入执行实质性分析程序，比如年度间、年度内月度波动分析和毛利率分析，并与同行业比较分析等，判断收入和毛利率变动的合理性；区分不同销售模式，选取样本，检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、销售订单、销售发票、销售出库单及客户签收的送货单或客户的验收单据等支持性文件，以评价收入确认是否与常辅股份的收入确认政策相符；针对资产负债表日前后记录的收入交易，选取样本核对销售出库单等支持性文件，并检查期后销售退回情况、分析退货原因，以评估销售收入确认期间是否恰当；结合应收账款审计，选取重要客户对其交易额进行函证；检查财务报表有关收入确认的披露是否符合企业会计准则的规定。
（二）应收账款坏账准备1、关键审计事项
常辅股份的客户主要系国内大型阀门制造公司等终端客户。截至2021年12月31日止,常辅股份
应收账款账面余额76,354,313.08元,坏账准备8,416,385.42元,账面价值67,937,927.66元,账面价
值较高，占2021年度营业收入的29.86%,占2021年12月31日资产总额的18.06%。
由于应收账款可收回性的确定需要常辅股份管理层识别已发生减值的项目和客观证据，并评估预期未来可获取的现金流量以确定其现值，这些涉及管理层运用重大会计估计和判断，若应收账款不能按期收回或无法收回而发生坏账对财务报表影响较为重大,因此我们将应收账款坏账准备识别为关键审计事项。
2、审计中的应对
我们针对应收账款坏账准备执行的主要审计程序包括：
了解及评价管理层对应收账款减值测试有关的内部控制设计的有效性,并测试关键控制运行的有效性；分析检查常辅股份应收账款坏账准备的计提政策是否符合企业会计准则的要求，评估预期信用损失率是否合理，重新计算坏账计提金额是否准确；通过分析常辅股份应收账款的逾期账龄和客户信誉情况，并结合客户经营情况、市场环境、历史还款情况等对客户信用风险作出评价；同时执行应收账款函证程序及检查期后回款情况，评价应收账款坏账准备计提的合理性；比较前期坏账准备的计提数和坏账实际发生数,对应收账款期末余额进行期后收款测试,评价本期应收账款坏账准备计提的合理性。评价常辅股份管理层对应收账款坏账准备的会计处理以及相关信息在财务报表中的列报和披露是否恰当。

(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

√适用□不适用
2018年12月14日，财政部发布了《企业会计准则第21号--租赁》（财会〔2018〕35号）（以下简称“新租赁准则”）要求在境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准
则编制财务报表的企业，自2019年1月1日起施行；其他执行企业会计准则的企业自2021年1月1日起施

行。根据上述会计准则的修订及执行期限要求，公司对会计政策相关内容进行调整，并从2021年1月1日起开始执行。
根据新旧准则转换的衔接规定，公司自2021年1月1日执行新租赁准则，无需重述前期可比数，但应当对首次执行该准则的累积影响数调整期初留存收益及财务报表其他相关项目金额。该准则的实施预计不会导致公司租赁确认方式发生重大变化，对公司财务状况、经营成果、现金流量不产生重大影响。
公司自2021年1月1日起执行财政部修订后的《企业会计准则第21号--租赁》，因只有短期租赁业
务，公司选择不确认使用权资产和租赁负债，故不需调整期初余额。公司首次执行新租赁准则未追溯调整前期比较数据。


(九)合并报表范围的变化情况

□适用√不适用

(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用其他社会责任履行情况√适用□不适用公司诚信经营、依法纳税，认真做好每一项对社会有益的工作，尽全力做到对社会负责、对公司全体股东和每一位员工负责。公司始终把社会责任放在公司发展的重要位置，将社会责任意识融入到实践中，积极承担社会责任，支持地方经济发展环境保护相关的情况□适用√不适用(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况□适用√不适用三、未来展望(一)行业发展趋势国家产业结构调整，下游行业技术改造与政策扶持、国内固定资产投资高速增长、高端产品的进口替代、核电市场的发展是推动国内阀门执行机构行业在未来取得较快发展的重要驱动因素。一、在制造行业升级改造上，“工业4.0”对未来发展提出了概念式的创新，在“工业4.0”的三大主题：“智能工厂”、“智能生产”、“智能物流”中，无论是“智能工厂”涉及的“智能化生产系统及过程”，还是“智能生产”涉及的“生产物流管理、人机互动”都将会增加大量的工业化自动控制装置。在欧美、日本等自动化生产程度较高的国家，其单位产能配备的工业自动控制装备均是国内水平的一倍以上。根据国务院发布的《中国制造2025》，高端装备创新与制造属于国家重点鼓励发展的领域之一。其中执行机构是配合工业智能控制器，实现工业自动化、智能化的自动执行功能核心硬件基础。电动执行机构以其取用能源方便容易、传输信号速度快、信号传输距离远、便于集中操作控制的特点，及其智能总线传输功能，在智能控制系统中更具优势，是工业4.0时代必不可少的环节。实施“中国制造2025”将成为中国制造业从大国转向强国的第一步。中国计划通过三个十年的行动纲领和路线图，完成从制造业大国向制造业强国的转变。2019年政府工作报告中提出，促进工业化和信息化深度融合，开发利用网络化、数字化、智能化等技术。无论是自动化升级还是智能化改造，基于位置自动控制的智能执行机构都面临市场需求的增长以及政策面的大力扶植。国家已相继出台了调整产业结构、推动技术进步、加强节能降耗、推进循环经济发展、强化污染防治等相关政策与措施，要求企业提高工艺装备水平，增强竞争力。其中核电、石化、冶金、市政、电力等行业对工业自动化仪器仪表产品的需求占整个市场的比重较高，而大部分相关行业的中长期发展规划中均要求其对生产设备实施技术改造。二、固定资产投资是我国经济增长的主要推动力之一。随着国内城市化和工业化进程的加快，基础设施建设的不断推进，在未来相当长的一段时期内，固定资产投资仍将是推动我国经济发展的重要力量。阀门广泛的应用于国民经济的各个领域，固定资产投资的高速增长，将会同步带动阀门执行机构需求的增加。三、目前国内生产的工业自动化仪器仪表产品多集中在技术含量低、使用寿命短、可靠性低等中低档产品，对于特殊行业（如核电）或传统行业的高端客户（如60万千瓦容量以上的火电厂）仍对进口产品有较大的依赖性。未来随着国内厂商技术不断进步，其产品性能与国外同类产品的差距将不断缩小，而国内厂商在成本、价格、渠道、细分市场、个性服务上的优势将更加明显，同时国内对于工业自动化控制产品的国产化率有明确的政策支持。四、《中国核能发展报告（2021）》中提出，截至2020年12月底，我国在建核电机组17台，在建机组装机容量连续多年保持全球第一，“十三五”期间，我国核电机组保持安全稳定运行，新投入商运核电机组20台，新增装机容量2344.7万千瓦，新开工核电机组11台，装机容量1260.4万千瓦，其中自主三代核电华龙一号进入批量化建设阶段，国和一号示范工程开工建设，核电装备制造国产化和自主化能力不断提升，掌握了一批具有自主知识产权的核电关键设备制造技术。我国三代自主核电综合国产化率达到了88％以上，形成了每年8到10台套核电主设备供货能力，建设施工能力全球领先。核电运行稳定可靠，换料周期长，可大规模替代传统化石能源，与风、光、水等清洁可再生能源协同发展，为构建清洁低碳安全高效的现代能源体系提供重要支撑，为实现碳达峰、碳中和目标发挥积极作用。随着核电作为高效清洁能源的发展以及中国产业升级、智能化制造的趋势和节能环保意识的逐渐深入，核电市场将迎来新的增长点。(二)公司发展战略公司将继续深耕阀门执行机构细分领域，坚持走“核电产品”、“民用产品”相结合的道路。公司为确保企业在行业的技术优势，在核电产品方面，将研发满足第三代和第四代核电技术要求的核级阀门电动执行机构和核级三相交流异步电动机，适应华龙一号、CAP1400、CAP1000、AP1000、快推等不同核电机组要求的阀门电动执行机构和核级三相交流异步电动机；在民用产品方面，将应用云网融合技术，对阀门电动执行机构在工业物联网背景下应用进行深入研究，主要从数据的采集与展示，基础数据的分析与管理，深度数据的分析与应用方面进行研究，通过研究使智能阀门电动执行机构转变智慧型产品，具有智能感知、智能预测、智慧决策的能力；扩展产品线，研发气动及电液、气液联动执行机构产品。公司将积极参与核电产业链的建设，努力成为具有专业特色的核电产品供应商，加强核电市场的培育和跟踪，加快公司开发的核电产品在市场上运用的进程，扩大核电市场占有率，提高核电产品在总营收的占比；提升民用产品的智能化程度，控制精度，提高产品的稳定性和可靠性，适应不同行业的需求，努力成为高端客户合格供应商。公司以“工厂智能化、管理信息化、制造精益化”的三化建设为契机，推动战略创新，对资源、产能与管理进行全面整合，推进智能化工厂建设，打造制造产品智能化、检验过程精密化、生产资料数字化、业务流程信息化、生产过程智能化平台，提升公司的综合实力与核心竞争力。公司加快募投项目建设，以北交所市场为平台，优化公司资本结构，提高资金利用水平。在保证股东利益的前提下，充分考虑自身条件，根据自身业务发展需求，积极稳妥的实施对外投资等活动。增强公司中长期战略竞争能力，提升公司的规模。(三)经营计划或目标公司将继续坚持以客户需求为导向，以产品开发与服务创新为根本，以持续研发投入为保障，以规范管理为基础，继续在细分领域内稳步发展，做大做强，不断推出符合客户需求的产品和服务，保持企业行业领先地位和较快速发展势头。实现业务目标的具体发展计划如下：（一）随着核电市场的复苏，以及核能和平利用的发展，核能发电已是国家发展的重点，核电产品将有着广阔的市场前景。因此加快核电产品的研发，适应核电市场的需求是公司的方向。目前公司直流核级电动执行机构、弹簧复位执行机构、常规岛用智能电动执行机构、“CAP1000”“华龙一号”核电产品均已通过鉴定。公司将积极参与核电产业链的建设，加强核电市场的培育和跟踪，坚持做好重点客户、重点项目的技术交流。（二）在中石油、中石化、火电等部分行业使用进口的高端智能执行机构量较大，随着进口产品国产化进程的加快，为企业创造了较好的发展机遇。其中根据石油石化等行业替代进口的需求和技术要求，公司已完成了国家能源局组织的百万超超临界火电机组替代进口执行器国产化研发，产品已投入市场。公司要紧抓大客户需求，争取在新的领域、新的项目上有所突破（三）公司在电动执行机构的领域中是属专业制造的企业，现有产品在执行机构领域只是一部分。因此，公司向其领域延伸开发新型产品，如气动装置、气液联动装置，提高公司的市场覆盖面。（四）目前公司市场竞争综合实力位于国内前三，从发展方向来讲，公司主导方向是向高端产品方向努力。公司需进一步引进国外技术水平，增加高精度、高效率的加工及检测设备，提升生产加工水平，提高产品质量，使产品保持国内先进技术水平和达到国外同类的先进技术水平。(四)不确定性因素阀门执行机构的行业状况与宏观经济形势有较强的关联性。如果宏观经济景气度向好，对石油、化工、天然气、电力、冶金等行业投资较大，下游行业发展形势良好将会带动对工业阀门的需求；如果宏观经济出现紧缩，下游行业相应的市场需求则会削弱。因此，宏观经济的周期性波动将影响到下游行业对阀门产品的市场需求，从而影响阀门执行机构生产企业收入的稳定性。四、风险因素(一)持续到本年度的风险因素1、市场竞争带来的业绩波动风险公司凭借阀门专用电机驱动技术、电动执行机构智能化技术、电动执行机构的核电技术等核心技术，根据下游核电、石化、冶金、市政、电力等客户的需求设计并开发各类型的产品，不断丰富产品的系列，目前已成为阀门执行机构领域领先企业。但公司所属行业为充分竞争行业，且随着行业的不断发展，新技术、新标准将不断涌现，如果公司不能保持在技术研发、产品质量控制等方面的核心优势，有可能导致市场份额下降，带来业绩波动风险。此外，公司核级产品目前主要应用于核电站项目，核电站项目的审批、建设受我国政策等影响较为明显，且目前核电站相关设备处于以进口为主，国产逐步替代进口的阶段，因此公司核电产品销售在一定周期内存在波动。应对措施：公司将以产品开发与服务创新为根本，以持续研发投入为保障，加强产品质量管理，继续在细分领域内稳步发展，保持企业行业领先地位，提升公司的竞争能力。2、应收账款发生坏账的风险报告期末应收账款净额为6,793.79万元，应收账款净额占同期流动资产的比例为20.11%，应收账款金额保持在较高水平。尽管公司主要应收账款对应的客户为常年合作客户且资金实力和计划性相对较强，应收账款发生大额坏账的可能性较小，且在报告期内，发行人87.97%应收账款账龄在一年以内；但随着公司销售收入的不断增加，如果客户资金出现周转问题，或者公司不能有效拓展融资渠道，公司将承受较大的营运资金压力；另外，如果公司不能有效控制或管理应收账款，应收账款发生损失将对公司的财务状况和经营成果产生不利影响。应对措施：公司将不断加强客户信用分级管理，完善业务人员考核方案，加大货款催收力度。3、原材料价格波动风险公司原材料主要包括传动部件、动力部件、结构部件、控制部件、电子件、标准件等。报告期公司直接原材料占主营业务成本的比例为79.66%。原材料价格变化对主营业务成本及毛利率影响较大。报告期内公司主要原材料价格上涨幅度较大，公司产品的毛利率有所下降。如果未来原材料价格出现大幅波动，将对公司的生产经营成本及毛利率带来一定的影响。如原材料价格持续上涨，而产品价格变化不能有效对冲，会对公司的经营业绩产生不利影响。应对措施：公司将通过及时了解原材料市场行情，对主要原材料实行比价采购等方式控制原材料价格的波动。4、行业政策支持的风险公司产品的应用领域主要包括核电、石化、冶金、市政、电力等，发展主要依赖于国家政策、整体经济发展水平、国家基础设施投资等。根据《国家智能制造标准体系建设指南（2018年版）》、《“十四五”智能制造发展规划》、《“十四五”现代能源体系规划》、《能源技术革命创新行动计划（2016-2030年）》、《“十四五”国家信息化规划》、《装备制造业标准化和质量提升规划》、《中国制造2025》等政策文件，未来较长时间内我国阀门执行机构制造业仍将处于一个持续发展期。如果未来国家产业政策发生重大不利变化，可能会给公司经营带来风险。应对对措施：公司加强技术研发、市场开拓力度，同时不断优化资本结构，提高资金利用水平，根据自身业务发展需求，积极稳妥的实施对外投资等活动。增强公司中长期战略竞争能力，降低行业政策变化可能会给公司经营带来的风险。5、技术风险技术和产品开发的风险阀门执行机构制造业属于技术密集型行业，该行业涉及到机电一体化技术、计算机技术、总线控制技术、云技术、传感器技术、系统集成技术等多个专业领域，属于知识密集型、高新技术为主导的行业。随着我国经济的持续发展及技术水平的不断提升，工业自动化水平不断提高，客户对产品需求呈现出多样化、定制化。虽然公司在相关技术领域钻研多年，但是如果决策层对市场需求的把握出现偏差，或使用落后、不实用的技术进行产品开发，或不能及时调整技术和产品方向，或新技术、新产品不能成果转化，公司有可能丧失技术和市场的领先地位。应对措施：公司将不断加大技术创新，加强科研平台的建设，确保企业在行业的技术优势，结合市场需求及公司的经营目标进行产品开发。技术泄密和人才流失的风险
截至2021年12月31日，公司拥有专利50项（其中发明专利5项、实用新型专利43项）、软件

著作权3项。主导产品的核心技术全部拥有自主知识产权，如果相关核心技术泄密，将对公司生产经营产生不利影响。
作为高新技术企业，关键技术人员是发行人生存和发展的根本，是企业创新能力可持续发展的关键。公司一直对高端技术研发人才有较大的需求。随着市场竞争的加剧，国内相关行业对上述人才的需求也日趋旺盛，高端人才争夺战愈演愈烈。因此，公司面临关键技术人员流失的风险，如果出现研发人员甚至核心技术人员离职后不能得到及时有效补充的情况，将对公司创新能力的保持和业务发展造成不利影响。

应对措施：公司将加强技术资料、知识产权等管理，降低技术泄密的发生可能性；加大技术人员的培养力度，使更多技术人员快速成长，同时对技术人员给予更多的员工激励，使人才的流失率降低。
6、产品质量控制风险
阀门执行机构是控制阀门开关的核心部件，其通过控制阀门启闭实现对管道流体的控制，因此对相关设备的稳定性、及时性、精确性、安全性等要求极高。公司已经建立起严格的质量管理体系与产品检验、检测流程，未发生重大的产品质量事故与质量纠纷。如果公司产品出现质量控制缺陷，将会影响客户评价，会对公司的生产经营产生不利影响。
应对措施：坚持在质量工作中以目标、问题、结果为导向，充分发挥测试中心的作用，持续改进公司质量工作，使公司产品质量得到有力保障。
7、存货规模较大的风险
报告期末公司存货账面价值6,520.93万元，占资产总额的比例为17.33%，存货规模较大，存货余额增加将占用公司流动资金。同时，如存货发生跌价损失，会对经营业绩造成不利影响。
应对措施：由于公司客户集中度较低、产品品种规格较多，公司存在存货规模较大的风险，公司将加强采购管理，合理控制原材料库存规模，和客户及时沟通，做好产成品的合理调配，降低产成品的库存。
8、未来搬迁风险
2020年3月20日，常州市自然资源和规划局发布了《常州市武南分区WN0301基本控制单元部分地块、WN0302基本控制单元控制性详细规划（修改）批后公布》，将常辅股份位于武进区凤栖路8号的土地规划为商业用地。如果未来相关政府部门按照新的规划进行土地收储工作，可能会对常辅股份生产经营造成影响。
目前前述地块的不动产权证书注明的土地用途为工业用地。新土地规划为商业用地，如果政府进行收储，需要按照市场规则，在双方协商的基础上合理完成。
对于新的规划，武进国家高新技术产业开发区管理委员会出具了《关于常州电站辅机股份有限公司所用土地未来收储不会对其生产经营产生重大影响的说明》“目前高新区管委会对该地块未有收储计划。如高新区管委会将该地块列入收储计划，将会及时告知企业，并在园区提供土地给常辅股份，由企业合法取得。高新区管委会在收储过程中将充分考虑常辅股份新厂的建设周期和企业提出的正当合法诉求，在充分协商的基础上签订相关协议。不会因收储行为影响企业的正常生产经营”。
另外，公司生产设备主要为机床等可移动或可拆卸的机器设备，组装和搬迁相对简单，如果涉及土地收储，可以在较短时间内完成设备的转移。

一般来说，从新的规划出台，到正式实施，到实施完毕会有较长的时间，也会按照市场价格进行合理补偿。
因此，根据前述政府部门出具的说明及公司的实际情况，本次规划的变更不会对公司生产经营产生重大不利影响，但是如果未来土地收储中，公司未能通过购买新的土地或租用新的厂房完成生产设备搬迁，将会对公司正常生产活动造成重大影响。
应对措施：公司将会及时关注未来土地收储，和政府部门加强沟通，公司也将积极做好各种预案，降低未来搬迁对公司正常生产活动造成的影响。
9、募投项目实施及新增固定资产折旧风险
公司募集资金项目虽然充分考虑了阀门执行机构的发展趋势及公司自身技术、市场、管理等方面的实际能力，经过了相关专家深入调研、论证和比较，最终确定最优的募集资金投资项目方案，但是在实施过程中仍可能面临市场环境变化、技术保障不足等风险。特别是固定资产预计投资达产后每年新增固定资产折旧总额将会增加。公司募集资金项目实施后将不断提高公司产品生产能力，提升公司盈利能力。若因市场环境变化等因素导致募投项目不能产生预期效益，则公司存在因固定资产折旧增
加对公司业绩产生不利影响的风险。
应对措施：公司将用好募集资金，加快募投项目建设，以北交所为平台，优化公司资本结构，提高资金利用水平。增强公司中长期战略竞争能力，不断提升公司的业绩。
10、规模扩张导致的管理风险
随着募集资金的到位和投资项目的实施，总体经营规模将进一步扩大。资产规模的扩大、人员增加等都会使得公司组织架构、管理体系趋于复杂，对公司已有的战略规划、制度建设、组织设置、内部控制等方面带来较大的挑战。公司面临进一步建立完善规范的内控制度和管理体系，提高管理能力，控制费用，保证公司运行顺畅等一系列问题。如果管理层不能适时调整公司管理体制或未能很好把握调整时机、或发生相应职位管理人员的选任失误，都将可能影响公司业务的正常发展或错失发展机遇。未来公司可能存在组织模式和管理制度不完善、内部控制有效性不足、内部约束机制不健全导
致的管理能力滞后于经营规模增长的风险。
应对措施：公司将积极发挥董事会在公司治理中的核心地位，进一步完善公司相关的规章制度，促进公司董事会、管理层严格遵守；继续优化公司的治理机构，提升规范运作水平，为公司的发展提供基础保障，建立更加规范、透明的运作体系；同时加强内控制度建设，坚持依法治理企业；优化内部控制流程，不断完善风险防范机制，保障公司健康、稳定、可持续发展。
11、净资产收益率下降的风险
公司公开发行股票完成后，净资产增加，而由于募集资金投资项目从开始实施至产生预期效益需

要一定时间，因此，短期内存在净资产收益率下降的风险。

2020年，公司加权平均净资产收益率为17.97%，扣除非经常性损益后加权平均净资产收益率为

16.53%；2021年，公司加权平均净资产收益率为12.64%，扣除非经常性损益后加权平均净资产收益率为11.23%。
应对措施：公司将加快募投项目建设，使智能阀门执行机构及核电产品产能不断提升，扩大销售规模，根据自身业务发展需求，积极稳妥的实施对外投资等活动，不断提高企业的盈利能力。
12、不可抗力风险
公司目前生产经营正常，但如未来发生自然灾害以及战争、重大疫情等不可抗力事件，可能会对公司的财产、人员、经营造成损害，从而影响公司的经营业绩和盈利能力。
应对措施：公司将以北交所为平台，优化公司资本结构，提高资金利用水平。在保证股东利益的前提下，充分考虑自身条件，根据自身业务发展需求，积极稳妥的实施对外投资等活动。增强公司中长期战略竞争能力，提升公司的抵御风险能力，尽量降低不可抗力风险对公司的影响。
13、北交所市场风险
股票市场的价格不仅取决于企业经营状况，同时还受到利率、汇率、宏观经济、通货膨胀和国家有关政策等因素的影响，并与投资者的心理预期、股票市场的供求关系等因素息息相关，因此，股票市场存在着多方面的风险，投资者在投资公司股票时可能因股价波动而带来相应的风险。公司股票已在北交所上市交易，该市场具有较高的投资风险。投资者应充分了解北交所市场的投资风险及公司所
披露的风险因素，审慎作出投资决定。
应对措施：进一步完善公司相关的规章制度，继续优化公司的治理机构，提升规范运作水平。不断完善风险防范机制，保障公司健康、稳定、可持续发展。公司和相关当事人依法履行信息披露义务，确保所有投资者公平获取公司信息，保障全体股东利益。
14、进口替代风险
目前中美经贸关系渐渐从互补性向竞争性发展，中国人口红利和海外需求的消退，使得中国制造业的转型升级势在必行。在外部环境和内部环境的双重压力下，国产化是中国产业升级的重要途径。目前公司产品已应用于“江苏华电句容发电厂二期扩建3号4号（2×1000MW超超临界）机组”、“福建福清核电5，6号机组（华龙一号），巴基斯坦卡拉奇核电2，3号机组（华龙一号）”、“CAP1400核电项目1，2号机组（国和一号）”项目上，实现了一定规模的进口产品国产化替代。但假若公司技术升级迭代不及时，或产品质量难以继续满足进口替代的标准，我国对核电等领域推动放缓等将在一定程度对公司未来的业务拓展和进口替代进程产生不利影响。
应对措施：公司将加强科研平台的建设，提高研发能力，确保企业在行业的技术优势，持续改进


公司核电质保体系，从技术、质量上减少进口替代风险。15、核电产品风险
核电行业的发展与国家政策关系密切，国家能源局《“十四五”现代能源体系规划》指出,规划在

2025年前,我国核电装机量达到7000万千瓦左右,较“十三五”期间同比增长40%,但假若未来国家核电主管部门在核电发展政策方面出现重大不利变化，或者核电新建项目的审批建设不能持续的话，将对公司未来核电产品订单的取得和业绩的实现造成一定的不确定性影响。
根据《民用核安全设备监督管理条例》的规定，公司生产的核级阀门电动装置核三相交流异步电动机为核安全（1E级）电气设备，应取得民用核安全设备设计/制造许可证，国务院核安全监管部门对申请单位规定了较高的申请条件，并进行严格的审查。出于对核电产品安全性和可靠性的长远考虑，公司不仅要关注设计开发阶段的质量管理，同时为了保证产品在工程实施、现场安装和运维过程中的功能完整性和可靠性，必须树立全流程的质量管理意识。若出现质量问题导致核电设计/制造许可证被吊销，将对公司未来的核电业务拓展产生不利影响。
公司研发的核电产品在通过试验和鉴定后，将陆续投放市场，若公司在核电产品研发和市场推广过程中出现失误或者技术障碍不能及时、有效获得突破，或者由于生产制造疏漏或其他原因导致产品出现质量瑕疵，将对公司未来的业务拓展产生不利影响。
应对措施：公司在核电产品方面为适应不同核电机组的需求，完成满足研发满足第三代和第四代核电技术要求的核级阀门电动执行机构和核级三相交流异步电动机，适应华龙一号、CAP1400、CAP1000、AP1000、快推等不同核电机组要求的阀门电动执行机构和核级三相交流异步电动机。对现有的核级交流电装、核级风阀执行机构、核级交流电机、核级直流电装、核级气动装置及棒位探测器等核级产品，要加强与业主及设计院的沟通交流工作，加快研发成果的应用转化,确保业务稳步推进。

(二)报告期内新增的风险因素

不适用

第五节重大事件

一、重大事件索引

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	√是□否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	□是√否		
是否对外提供借款	□是√否		
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(二)	
是否存在重大关联交易事项	√是□否	五.二.(三)	
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	□是√否		
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	□是√否		
是否存在股份回购事项	□是√否		
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(四)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	√是□否	五.二.(五)	
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的重大合同	□是√否		
是否存在应当披露的其他重大事项	□是√否		
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否		

二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）
(一)诉讼、仲裁事项

报告期内发生的诉讼、仲裁事项√适用□不适用单位：元性质累计金额合计占期末净资产比例%作为原告/申请人作为被告/被申请人诉讼或仲裁3,977,234.993,977,234.991.57%注：报告期内发生的诉讼案件如下：1、公司作为原告于2019年8月22日，诉至常州市中级人民法院，请求依法判令被告一扬州市兰陵电动阀门有限公司和被告二扬州市兰陵智控阀门有限公司：（1）立即停止实施侵害原告涉案作品著作权及信息网络传播权的行为并向原告赔礼道歉、消除影响；（2）立即停止实施侵害原告的未注册商标权的行为；（3）立即停止实施虚假宣传等不正当竞争行为；（4）共同赔偿原告各项经济损失共计人民币1,000,000元；（5）共同承担原告为制止被告侵权和不正当竞争行为而支付的合理维权费用人民币34,080元；（6）本案的案件受理费、保全费等费用由被告承担。2021年1月29日，常州市中级人民法院作出（2019）苏04民初274号民事判决，判决：1.被告扬州市兰陵电动阀门有限公司、扬州市兰陵智控阀门有限公司立即停止侵害原告常州电站辅机股份有限公司作品著作权的行为；2.被告扬州市兰陵电动阀门有限公司、扬州市兰陵智控阀门有限公司于本判决生效之日起十日内公司共同赔偿原告常州电站辅机股份有限公司经济损失及为制止侵权所支出的合理费用共计14万元；3.驳回原告常州电站辅机股份有限公司的其他诉讼请求。两被告不服上述判决，已上诉至江苏省高级人民法院，发行人也已收到常州市中级人民法院邮寄的上诉状。2021年6月9日江苏省高级人民法院进行了询问。2021年6月9日江苏省高级人民法院进行了询问。2021年10月12日，江苏省高级人民法院作出（2021）苏民终593号民事判决书，维持了一审判决，驳回上诉。（2019）苏04民初274号民事判决生效后，公司及时向常州市中级人民法院申请了强制执行。常州市中级人民法院执行立案后，扣划到全部执行款项并已于2022年3月11日汇至公司账户。综上，本案所有程序均已结束。2、公司作为原告于2019年7月25日，诉至常州市中级人民法院，请求依法判令被告一施博尔集团股份有限公司、被告二常州施耐德执行器有限公司：（1）立即停止实施侵害原告注册商标专用权的行为；（2）立即停止实施擅自使用原告有一定影响的商品名称的不正当竞争行为；（3）立即停止实施注册、使用域名的侵权或不正当竞争行为，并判令两被告立即注销域名；（4）立即停止实施虚假宣传的不正当竞争行为；（5）赔偿原告各项经济损失共计人民币2,700,000元；（6）共同承担原告为制止被告侵权和不正当竞争行为而支付的合理维权费用人民币243,154.99元；（7）本案的案件受理费、保全费等费用由被告承担。①2019年9月，公司作为原告向常州市中级人民法院对施博尔集团股份有限公司、常州施耐德执行器有限公司提起的诉讼正式立案，案号为（2019）苏04民初180号。在诉讼过程中，公司申请追加吴小棉为共同被告并被法院接受。受新冠疫情影响，该案件分别于2020年7月30日、9月25日进行庭前会议组织双方证据交换，2021年6月4日和9月17日、10月20日举行庭前会议并公开开庭审理。2021年12月30日，常州市中级人民法院作出（2019）苏04民初180号民事判决，判决如下：一、被告施博尔集团股份有限公司、被告常州施耐德执行器有限公司立即停止案涉制造、销售侵害原告常州电站辅机股份有限公司第7类第9195610号“CZSND”商标、第9类第9195683号“CZSND”商标及第9类第22624948号“SND”注册商标专用权的行为，立即删除其在生产经营场所、产品铭牌、宣传资料、微信公众号、网站二维码等使用的被诉侵权标识；二、被告施博尔集团股份有限公司、被告常州施耐德执行器有限公司立即停止实施擅自使用他人有一定影响的域名主体部分、网站名称、网页的不正当竞争行为，即立即停止使用域名“cz-snd.com”“sndcz.com”“sndac.cn”“sndzk.cn”，并于本判决生效之日起十日内办理注销上述域名的申请；三、被告施博尔集团股份有限公司于本判决发生法律效力之日起十日内赔偿常州电站辅机股份有限公司经济损失及为制止侵权所支出的合理费用共计56万元；被告常州施耐德执行器有限公司在112,000元范围内与被告施博尔集团股份有限公司承担连带责任；被告吴小棉对被告常州施耐德执行器有限公司在本案承担民事责任的范围内负连带责任；四、驳回原告常州电站辅机股份有限公司的其他诉讼请求。被告施博尔集团股份有限公司、被告常州施耐德执行器有限公司不服，提出了上诉，截至本报告签署日，尚未收到上诉案件的诉讼文书。②因上述案件影响，2019年12月，施博尔集团股份有限公司以“无正当理由连续三年不使用为由”向国家知识产权局申请撤销发行人第9195610号“CZSND”商标在第7类的注册，第9195683号“CZSND”商标在第9类的注册。2020年6月，国家知识产权局对上述申请均作出“驳回施博尔集团股份有限公司的撤销申请”的决定（商标撤三字[2020]第Y011855号、商标撤三字[2020]第Y011850号），确认上述2项商标的注册不予撤销。2020年7月2日，施博尔集团不服上述两决定，向国家知识产权局申请撤销复审。2021年2月24日，国家知识产权局分别作出《关于第9195610号“CZSND”商标撤销复审决定书》、《关于第9195610号“CZSND”商标撤销复审决定书》，决定“复审商标在复审商品上的注册予以维持”。截至本年度报告签署日，公司未收到施博尔集团股份有限公司不服上述两撤销复审决定书，自收到之日起三十日内向北京知识产权法院起诉并由北京知识产权法院受理的受理通知书等法律文书。根据相关时效的有关规定，施博尔集团股份有限公司撤销上述两商标的程序已全部终结，上述两商标均继续有效。③因上述案件影响，2019年12月，施博尔集团股份有限公司作为申请人，向国家知识产权局申请发行人注册的第32860993号第1类“CZSND”商标、第32848967号第1类“SND”商标、第22624948号第9类“SND”商标、第32852751号第37类“CZSND”商标、第32837777号第41类“CZSND”商标共五项商标无效宣告。针对上述申请，2020年4月17日，公司收到国家知识产权局的《商标评审案件答辩通知书》，在规定时间内提交了《答辩书》并于2020年8月将补充证据资料邮寄至国家知识产权局。2021年1月4日，国家知识产权局分别作出针对1类第32860993号“CZSND”、1类第32848967号“SND”、9类第22624948号、37类第32852751号“CZSND”、“SND”41类第32837777号“CZSND”的《无效宣告请求裁定书》，具体结果均为：“争议商标予以维持”。经查询中国商标网：截止本报告签署日，上述五项商标《无效宣告请求裁定书》均未进入行政诉讼程序。根据相关时效的有关规定，施博尔集团股份有限公司无效宣告上述五商标的程序已全部终结，上述五商标均继续有效。④2020年6月28日，公司以连续三年不使用为由，就施博尔集团股份有限公司7类第13715449号“SNDZKAUTOMATICCONTROL”、7类第11769997号“YZSNDACTUATOR”、35类第13710599号“CZSNDACTUATOR”、42类第11770104号“SNDACTUATOR”、42类第11770068号“CZSNDACTUATOR”五项商标向国家知识产权局申请撤销上述注册商标，2021年1月12日、2月8日，收到国家知识产权局通知，具体为：7类第13715449号、42类第11770104号不予撤销；35类第13710599号予以撤销；42类第11770068号、7类第11769997号，因商标权人申请注销而结案。2021年1月18日，因公司对7类第13715449号、42类第11770104号不予撤销有异议，已国家知识产权局申请复审。2021年12月8日，国家知识产权局作出商评字【2021】第0000352520号关于42类第11770104号商标撤销复审决定书，决定：复审商标在复审服务上的注册予以撤销，截至本报告签署日，尚未收到针对该复审商标的行政诉讼文书。2021年12月14日，国家知识产权局作出商评字【2021】第0000350643号关于7类第13715449号商标撤销复审决定书，决定：复审商标在阀（机器零件）、瓣阀（机器部件）等复审商品上予以维持，在电子工业设备及机器、引擎或马达用机械控制装置复审商品上予以撤销。本公司不服，已诉至北京知识产权法院，北京知识产权法院已受理立案并已缴纳诉讼费，截至本报告签署日，尚未收到针对该复审商标的行政诉讼文书。报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用(二)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况(三)报告期内公司发生的重大关联交易情况1、公司是否预计日常性关联交易√是□否单位：元具体事项类型预计金额发生金额1．购买原材料、燃料、动力，接受劳务2．销售产品、商品，提供劳务18,600,000.0011,195,092.273．公司章程中约定适用于本公司的日常关联交易类型4．其他注：如上关联销售商品为向关联方中核苏阀科技实业股份有限公司销售各类电动执行器产品，如上日常性关联交易已经第二届董事会第十次会议及第二届监事会第六次会议审议通过2、重大日常性关联交易□适用√不适用3、资产或股权收购、出售发生的关联交易□适用√不适用4、与关联方共同对外投资发生的关联交易□适用√不适用5、与关联方存在的债权债务往来事项□适用√不适用6、关联方为公司提供担保的事项□适用√不适用7、公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间存在的存款、贷款、授信或其他金融业务□适用√不适用8、其他重大关联交易□适用√不适用(四)承诺事项的履行情况承诺主体承诺开始日期承诺结束日期承诺来源承诺类型承诺具体内容承诺履行情况实际控制人或控股股东2017年4月21日-挂牌劳动用工承诺详见承诺事项详细情况第（一）条正在履行中实际控制人、控股股东及其控制的其他企业、持有10%以上股份的股东2020年11月18日2023年11月18日公开发行股份增减持承诺详见承诺事项详细情况第（二）条正在履行中实际控制人、控股股东及其控制的其他企业、持有10%以上股份的股东2020年11月18日2021年11月18日公开发行限售承诺详见承诺事项详细情况第（三）条已履行完毕实际控制人、控股股东、董监高2020年11月18日-公开发行填补被摊薄即期回报承诺详见承诺事项详细情况第（四）条正在履行中公司2020年11月18日-公开发行利润分配承诺详见承诺事项详细情况第（五）条正在履行中实际控制人、控股股东、董监高（独立董事除外）、公司2020年11月18日2023年11月18日公开发行稳定股价详见承诺事项详细情况第（六）条正在履行中董监高2020年6月5日-公开发行提供信息真实性、准确性、完整性承诺详见承诺事项详细情况第（七）条正在履行中公司及其控股股东、实际控制人、董监高2020年11月18日-公开发行发行文件真实性、准确性、完整性承诺详见承诺事项详细情况第（八）条正在履行中股东2017年8月30日2017年12月7日定向发行放弃优先认购权承诺详见承诺事项详细情况第（九）条已履行完毕（一）劳动用工承诺鉴于公司存在劳动用工不规范行为，公司实际控制人杜发平作出承诺：如因公司在劳动用工方面所存在违法行为被相关政府部门作出行政处罚或员工主张相关权利的，在公司承担相应责任后，由其全额补偿给公司，以确保公司不遭受经济损失。为确保公司在后续经营过程中劳务派遣用工比例保持在10%以下，公司实际控制人杜发平作出承诺：公司将严格遵守《劳务派遣暂行规定》的要求，控制公司的劳务派遣用工比例占员工总人数的10%以下，否