第四节管理层讨论与分析

一、业务概要


商业模式：

1、采购模式

公司产品生产所需的原材料主要为钢材及包装材料，公司采购供应部负责对采购过程的控制与管理以及对供应商的选择、控制和评价工作。
采购计划的制订与实施公司主要采用“以产定购”的采购模式。公司销售接到订单后，将订单信息汇总至生产部，生产部排定生产计划，采购部根据生产计划结合公司现有库存，向合格供应商进行询价、比价、议价后择优选择最终供货方报审批。在具体采购执行过程中，公司与供应商就主要条款协商一致后签订合同，明确双方权利和义务。采购供应部每次采购时向供应商下达采购通知单。供应商将原材料运送至公司，由公司质量管理部负责对入厂物资组织验收，经检验合格后方可办理入库。供应商的选择与管理

公司建立了完善的供应商准入及评价体系，通过制订《供方管理制度》、《外包过程管理制度》等内部控制制度，对各部门职责、供应商选择评价、物资采购流程的相关控制作出了规定。
在供应商准入方面，公司设立合格供方名录，生产部、技术部和质量管理部共同参与对供应商的评审。评审主要包括生产能力、工艺水平、资源配置情况、质量保证能力、服务等，只有通过生产部、技术部和质量管理部三部门评审合格后方可进入公司合格供方名录。
在供应商评鉴方面，质量管理部对各供应商提供产品的质量状况进行统计，并将统计结果报采购供应部。采购供应部每年对合格供应商的业绩进行综合考核，考核项目为实物质量、交付情况及服务，并填写《供方年度业绩评定表》。必要时，公司委托第三方对供应商产品进行验证，试验合格的方可纳入合格供方名录。
2、生产模式

公司采用“以销定产”的生产模式，公司生产部全面负责公司生产运行管理工作，质量管理部负
责对产品质量进行监督、检查和管理。为提高生产效率及出于环保考虑，公司将表面处理工序委托外部厂商协助生产。
生产计划的制订与实施公司销售部接到订单后，将订单需求传递到生产部，生产部将订单信息进行分类，排定生产计划，并下发至生产车间和仓库。仓库接到生产计划后按产品型号发料至生产车间，各生产车间进行成型、切边、削磨、搓丝、滚丝、磁力探伤等生产流程。全部工序完成后，产品经质量管理部验收合格后入库。生产过程和质量控制

质量管理部对制造过程中的产品质量进行全流程监测。公司制订了《质量目标管理程序》、《记录管理制度》等文件对各部门职责、生产程序以及相应文件和记录进行严格规范。
生产过程中，操作人员需严格按照技术部制订的工艺技术文件规定的操作规范和工艺参数进行生产操控，未经车间工艺员同意不得随意更改控制参数。每个车间配备专职质检人员，生产过程中实行“三检”制度，即“首检——巡检——成品检”：首检为对开工生产的第一批产品进行检验；巡检为每天不定时对生产过程中的产品进行抽检；成品检为产品完工后对产品性能的最终检验。
生产完成后，公司质量管理部根据公司质量标准对产品按批次逐批检验，经检验合格的器材、零组件、产品，涉及入库的由质量管理部检验工开具合格证，并与交检器材、零组件一起交给交检人员，由交检人员办理相应的入库手续。如出现不合格品，则按照《不合格品控制程序》进行标识、隔离、处置。
3、销售模式

公司销售部负责市场开拓、产品销售及客户维护工作，依据客户来源分为国际与国内两大业务部。

（1）市场拓展方式

公司分别在国际市场和国内市场从事经营业务。公司产品在国际市场的销售主要通过展会、电商平台等形式进行推广，接受客户询价获取订单；国内市场销售主要通过招投标、实地拜访、客户转介绍等方式进行。为开拓市场、稳定销售并分散风险，公司采取了大客户和中小客户相结合的客户开拓策略。公司在客户维护过程中高度重视客户服务，公司销售部通过多种方式和渠道收集行业和市场信息，紧密跟踪技术和市场发展趋势，及时了解客户新动向和新需求，为客户提供优质的服务，赢得客

户的信赖。（2）销售业务流程公司采取成本加成定价确定销售价格，即采用成本加上一定利润的定价方式，加成比例综合考虑产品工艺复杂程度、应用领域、同类产品市场价格等各类因素。公司接到客户询价后，发送报价单。在客户对产品规格及价格无异议的前提下，双方签订合同，再由销售部向生产部提交订单，而后由生产部安排生产，产品质检合格后从仓库发货。4、研发模式公司设置独立的研发部门，工程技术部为公司研发部门，工程技术部负责公司的产品开发，主要职责包括新产品开发、产品优化、工艺改进、技术标准制订、工艺文件制订、技改项目管理六大板块。公司研发分为前期、中期和后期三部分。前期主要包括市场调研、立项审批等；中期主要包括确定方案、研发评审、样品试制、质检等；后期主要为试制总结。市场调研由销售部收集客户需求，联合工程技术部、质量管理部对项目可行性进行初步分析；立项审批由工程技术部联合销售部等部门根据产品指标要求撰写《项目立项书》，总经理对立项书进行审批；图纸设计由工程技术部相关项目负责人对客户要求进行识别评审，成立项目组进行设计策划；研发评审由项目组对设计过程进行阶段性总结，项目负责人对产品设计进行评审；样品试制由生产部依据设计方案生产样件；质检由质量管理部或外部检测机构对产出样品进行检测、试验、评审。公司研发部门分为三大组织架构，具体职责分工如下：	
	序号	组织架构	职能说明		
	1	研发管理	①收集客户需求、行业标准及发展趋势；②制订年度研发任务，负责实施具体研发任务；③知识产权的申报及维护；④制订和维护公司内部设计规范、工艺标准；⑤负责航空航天、轨道交通等精密紧固件的研发工作。		
	2	技术管理	①编制生产工艺和相关作业指导文件，管理公司工艺、图纸等技术资料；②负责新设备采购相关技术沟通对接及技术协议签订；③协助生产车间解决现场技术问题；④为客户提供技术咨询，组织同行业技术交流。		
	3	技改管理	①组织技术改造可行性会议分析，对技改项目充分调研论证并给出改造意见；②负责监督整个技改实施过程，对技改工程质量、工艺流程严格把关，协调处理技改过程中出现的问题；		
			③负责技改完成后的培训工作，配合技改验收。		
公司按照《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制应用指引第10号-研究与开发》等文件的规定，结合自身经营特点，制定了《科研项目管理制度》、《科研计划管理制度》、《关键过程控制制度》等对研发项目策划管理、项目费用管理、项目设计及试制管理、项目试验及测试管理和项目档案管理等方面进行了明确，能够有效管理和记录项目进展情况。在研发立项时，研发项目负责人结合研发预算、研发任务、研发计划、技术难点等，初步安排研发项目人员编制，以及研发项目预期周期。在研发项目执行过程中，项目负责人对研发进度、研发效率、研发投入进行监督、汇报。5、盈利模式公司专注于紧固件产品的研发、生产和销售，通过不断的技术研发和产品升级，为下游客户提供高性能紧固件产品。公司产品以外销、非标准化定制件为主，通过不断优化产品质量、性能和服务满足客户差异化需求获得持续盈利，保持竞争优势。公司按照“以销定产”的方式组织生产，按照“以产订购”的方式进行原材料采购，采购严格按照销售合同的要求确定。公司根据实时原材料采购成本，综合考虑其市场价格变动趋势测算产品生产成本，再加上一定的利润率确定产品价格。公司采用精细化管理来降本增效，以科学合理的制造体系来组织生产活动，保障产品质量的同时提升成本控制能力，增强整体盈利和抗市场风险能力。	

报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	
二、经营情况回顾

(一)经营计划


1、报告期内，公司总体经营状况保持盈利，实现营业收入219,08.66万元，截止2021年12月

31日，公司注册资本5,855万元，资产总额为20,384.26万元，较去年同期增加了54.10%；净资产

15,435.65万元，较去年同期增长了60.49%；实现每股收益0.64元。

2、2021年公司取得1项实用新型专利授权证书，截至报告期末，公司共计获得6项发明专利，

15项实用新型专利，5项外观专利，加强了企业科技创新能力，提升制造工艺，提高生产效率，进一步增强了公司核心竞争力。
3、2021年1-12月公司总体经营状况保持盈利，并且公司实现了业务全面快速发展。在技术研发方面，公司以市场需求为导向，考虑行业发展趋势，系统规划研发项目，不断加强技术创新以及产品开发的能力。公司目前产品主要为航天航空及交轨精密部件、铁路机车等中高端紧固件。在市场开拓方面，公司努力提高产品质量，积极开拓高端客户市场，抓住中国城镇化，“一带一路”的发展契机，对市场实现快速响应，满足不同客户的要求；在产品质量方面，严格进行质量把关，通过技术创新优化产品结构，满足客户的个性化需求；在内部治理机制方面，规范公司的各种经营行为，加强考核和激励体系的建设，核心技术、销售人员队伍稳定发展，经营管理效率和效果显著提高，公司实现稳定快速增长。


(二)行业情况

（一）所属行业及确定所属行业的依据

根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“通用设备制造业（C34）”；根据《国民经济行业分类（GB-T4754-2017）》，公司所属行业为“紧固件制造（C3482）”；根据全国股转公司发布的《挂牌公司管理型行业分类指引》，公司所属行业为“紧固件制造（C3482）”；根据全国股转公司发布的《挂牌公司投资型行业分类指引》，公司所属行业为“工业机械（12101511）”。
（二）行业发展情况

1、行业整体概况
紧固件为将两个或两个以上零件（或构件）紧固连接成为一件整体时所采用的机械零件的总称，广泛应用于各种机械、设备、车辆、船舶、电力、铁路、桥梁、建筑、结构、工具、仪器、仪表和用

品等，素有“工业之米”之称。紧固件主要包括螺栓、螺柱、螺钉、螺母、自攻螺钉、木螺钉、挡圈、垫圈、销、铆钉、组合件和连接副、焊钉等十二大类。
根据强度高低的不同，紧固件可分为普通强度紧固件、高强度紧固件。普通强度紧固件指力学性能等级低于8.8级或公称抗拉强度低于800Mpa的紧固件；高强度紧固件指力学性能等级高于8.8级
（含）或公称抗拉强度高于800Mpa的紧固件。普通强度紧固件通常应用于普通机械设备、电子电器、家用电器等行业；高强度紧固件通常应用于航空航天设备、大型轨道交通装备及工程等高端制造业。
全球紧固件制造业经过数百年发展，随着产业不断升级，下游应用行业日益广泛，并且呈现出由低强度、通用型转为高强度、超高强度专用型的发展趋势。紧固件行业起源于欧美，国内起步相对较晚，但随着全球化分工的推进、产业结构不断升级调整和科学技术水平的进步，目前我国已成为紧固件制造大国。此外，国家始终高度重视推动先进技术和生产工艺的发展，不断打破发达国家对高强度、超高强度紧固件制造的技术壁垒，逐步向紧固件制造强国迈进。
2、行业发展现状

我国紧固件制造业正处于向高端制造转型升级的关键时期我国目前已成为紧固件第一生产大国，近年来紧固件行业总体保持稳健增长。国家统计局与Wind资讯公布的信息显示，2011-2020年我国金属紧固件产量由509万吨增长至631万吨，年复合增长率为2.42%。2020年，受新冠疫情影响，金属紧固件产量同比下降112万吨，同比减少15.07%。2012-2020年，我国紧固件行业收入由1,115亿元增长至1,212亿元，增幅为8.68%，年复合增长率为1.05%。高端紧固件下游应用行业广泛，市场空间广阔

从紧固件厂商的分布看，目前标准化的中低端紧固件生产主要集中在亚洲的发展中国家，并大量向北美、欧洲等发达国家出口。应用于汽车工业、航空航天等领域的高端紧固件的生产目前大多数集中在北美、欧洲等发达国家和地区，但由于亚洲等地区的制造水平逐步提高且劳动成本相对低廉，高端紧固件的生产也逐步向亚洲地区转移。
高端紧固件具有材料科技含量高、强度高、抗疲劳性强、耐腐蚀等特点，是高端装备制造业的基础支持产业，对国民经济发展具有重要意义。
当前，我国国民经济建设正处于新时期，以新能源节能环保设备、高速列车、大型船舶、高端航空航天设备、精密仪器、超大型机械设备等为代表的高端装备制造产业也将进入重要的发展时期。高

端装备制造业的水平是衡量一个国家工业是否发达的重要标志。目前我国装备制造业的整体水平相对落后，为实现后发赶超，2015年国家提出了实施《中国制造2025》和工业4.0发展战略，为实现中国制造产业升级，发展高端装备制造指明了方向，也为紧固件行业发展高性能产品提供了发展契机。因此，国内对高强度、高性能紧固件的需求将不断增长，同时对紧固件品质提出更高要求，从而促使紧固件生产企业加快技术升级，增强自主创新能力，不断丰富产品种类、优化产品结构、提高产品质量，进而提升我国紧固件行业整体制造水平。
3、行业发展趋势

近年来，紧固件行业正按照国家宏观调控的预期目标趋于稳健。“十四五”期间是我国制造业转型升级，从“制造大国”走向“制造强国”的关键时期。随着市场竞争的加剧，“互联网+”时代发展，产业高度集群，规模不断扩大。未来中国紧固件企业只有依靠质的提升、量的增长来获取利润，一批规模较小、技术实力薄弱、无自有品牌的紧固件企业将在转型创新中被淘汰出局。同时，紧固件行业目前面临着产业升级的要求。随着钢铁去产能及环保升级的要求，紧固件企业环保投入成本增加，低端产品竞争趋于激烈，利润相应降低，转型升级需求愈发强烈。紧固件行业发展趋势可概括为以下几个方面：
产品结构调整方向日渐明确依托国家重点发展项目及产业发展方向，企业向国家支持的高性能、高附加值产品调整的趋势明显，如汽车、新能源、高铁、城市交通、先进制造业、航空航天、电子电器、IT及建筑等产业成为国家重点支持发展的领域。组合螺钉及组件、不锈钢紧固件、IT产业精密螺钉、自锁类紧固件、钛合金、铝合金紧固件、汽车专用紧固件及各表面处理及化学涂覆紧固件成为国家重点支持发展的产品。这些重点扶持领域和重点发展产品为紧固件企业的转型升级指明了方向。国内高端紧固件市场巨大，且日益快速增长

高端装备制造业是以高新技术为引领，处于价值链高端和产业链核心环节，决定着整个产业链综合竞争力的战略性新兴产业，是现代产业体系的脊梁，是推动工业转型升级的引擎。按照《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》明确的重点领域和方向，现阶段高端装备制造业发展的重点方向主要包括航空装备、卫星及应用、轨道交通装备、海洋工程装备、智能制造装备。这些领域科技含量高、创新内容多、结构复杂，由于工作环境和功能要求的特殊性，使用了大量的新型结构材料，采用了许多新型的结构形式，因此对新型紧固件和连接件存在较大需求。随着“十四五”规划的实施，

我国制造行业处于重要转型升级阶段，高端装备需求日益扩大，将带动我国高端装备或普通装备高端部位需要使用的紧固件市场快速增长。
（3）绿色生产与产业集群趋势

近年来，绿色制造是紧固件行业发展中重点落实的问题，研究节能减排和环保新技术，降低能耗和污染排放，推进全行业低碳经济发展，加强三废治理和综合利用，大力推进绿色环保电镀新工艺，积极推广非调质钢新材料应用等正在成为紧固件企业的绿色升级改造发展方向。


(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末上年期末变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金24,666,407.6712.10%6,615,396.605.00%272.86%应收票据2,368,545.591.16%2,726,975.002.06%-13.14%应收账款52,801,219.5325.90%47,041,165.4835.56%12.24%存货34,715,980.8817.03%25,127,503.4819.00%38.16%投资性房地产1,814,000.680.89%1,994,451.041.51%-9.05%长期股权投资-0.00%-0.00%0.00%固定资产29,751,288.2314.60%24,644,506.3818.63%20.72%在建工程16,829,016.518.26%-0.00%100.00%无形资产7,244,238.603.55%3,808,329.902.88%90.22%商誉-0.00%-0.00%0.00%短期借款-0.00%-0.00%0.00%长期借款-0.00%-0.00%0.00%资产总计203,842,626.81100.00%132,282,031.33100.00%54.10%交易性金融资产-0.00%6,221,336.594.70%-100.00%应收款项融资5,861,140.002.88%160,211.720.12%3,558.37%预付款项8,212,268.954.03%5,274,548.373.99%55.70%其他应收款3,615,168.341.77%1,366,711.41.03%164.52%其他流动资产1,657,240.570.81%12,643.440.01%13,007.51%应付票据5,960,000.002.92%9,770,000.007.39%-39.00%应付账款22,733,445.9011.15%13,774,271.3310.41%65.04%合同负债837,199.760.41%421,729.770.32%98.52%应交税费7,556,779.033.71%4,362,728.883.30%73.21%其他应付款1,227,656.050.60%3,297,644.402.49%-62.77%递延所得税负债8,774.230.00%111,620.660.08%-92.14%资本公积17,723,759.958.69%2,660,867.632.01%566.09%盈余公积11,224,358.185.51%7,831,360.935.92%43.33%未分配利润66,858,391.7732.80%34,024,028.5825.72%96.50%资产负债项目重大变动原因：1、本期末货币资金24,666,407.67元,比本年期初增长272.86%,主要是12月赎回了2400万理财产品并支付了应付账款供应商货款。2、本期末存货34,715,980.88元，比本年期初增长38.16%，主要体现在①发出商品增加了192.73万元，主要系外销业务期末出库但尚未出口的产品较上年末增加；②截止2021年12月31日公司期末在手订单增加，存货储备有所增加；③钢材采购成本和直接人工等上涨，导致存货单位成本提高，从而导致期末库存商品增加。3、本期末在建工程16,829,016.51元，比本年期初增长100.00%，主要在于期末在建工程为年产87万件航天航空及交轨精密零部件技改项目，工程总价为1,980万元，期末按照整体在建工程完工进度85.5%确认在建工程。4、本期末无形资产7,244,238.60元，比本年期初增长90.22%，主要在于2021年4月新增土地使用权360万。5、本期末交易性金融资产0元，比本年期初下降100%，主要在于公司2021年期末赎回理财产品。6、本期末应收款项融资5,861,140.00元，比本年期初增长3,558.37%，主要在于公司本期末收到持有未到期信用等级较高银行承兑汇票较多。7、本期末预付账款8,212,268.95元，比本年期初增长55.70%，主要为预付采购款，12月新增预付南京钢铁555万元采购款。8、本期末其他应收款3,615,168.34元，比本年期初增长164.52%，主要原因系2021年12月企业申报出口报关货物对应的出口退税374万元尚未申报，公司根据申报货物情况进行计提，因此造成2021年的其他应收款金额较大。9、本期末其他流动资产1,657,240.57元，比本年期初增长13,007.51%，主要在于公司支付开源证券公司的149万向不特定合格投资者公开发行申报服务费，待申报工作完成后计入资本公积核算。10、本期末应付票据5,960,000.00元，比本年期初下降39%，主要在于公司应付票据到期支付所致。11、本期末应付账款22,733,445.90元，比本年期初增长65.04%，主要系期末应付账款为应付材料款等增加。12、本期末合同负债837,199.76元，比本年期初增长98.52%，主要是收取的客户订单预付款所致。13、本期末应交税费7,556,779.03元，比本年期初增长73.21%，主要在于本年利润上升应交所得税费用上升及公司出口货物尚未申报退税，根据实际情况计提的增值税增长所致。14、本期末其他应付款1,227,656.05元，比本年期初下降62.77%，主要在于公司偿还黄秀良借款所致。15、本期末递延所得税负债8,774.23元，比本年期初下降92.14%，主要在于公司本期末赎回交易性金融资产，无公允价值变动确认的递延所得数负债。16、本期末资本公积17,723,759.95元，比本年期初增长566.09%，主要为①公司2021年完成第二次定向增发，本次发行实际增加股数689万元，每股3元/股，募集资金2067万元，确认实收资本689万元，资本公积1378万元。②公司2020年向核心员工定向股份，并附件锁定期和解锁条件，本期计提的股份支付费用2021年公司完成第二次定向增发，超额股本部分计入当年资本公积所致。17、本期末盈余公积11,224,358.18元，比本年期初增长43.33%，主要在于报告期内公司计提盈余公积所致。18、本期末未分配利润66,858,391.77元，比本年期初增长96.50%，主要在于公司业绩增长、净利润较上年增加。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入219,086,589.47-172,148,375.18-27.27%营业成本155,594,720.0771.02%116,788,077.8467.84%33.23%毛利率28.98%-32.16%--销售费用1,353,298.350.62%1,114,200.990.65%21.46%管理费用11,178,100.095.10%7,971,203.364.63%40.23%研发费用8,279,162.363.78%7,397,261.144.30%11.92%财务费用1,318,965.660.60%1,156,155.220.67%14.08%信用减值损失-416,536.80-0.19%-1,110,196.67-0.64%62.48%资产减值损失45,617.630.02%-9,033.71-0.01%604.97%其他收益1,331,976.540.61%2,085,575.141.21%-36.13%投资收益346,757.060.16%1,870.760.00%18,435.63%公允价值变动收益-0.00%387,321.480.22%-100.00%资产处置收益3,518.530.00%-0.00%100.00%汇兑收益-0.00%-0.00%0.00%营业利润41,682,976.9119.03%38,089,457.9922.13%9.43%营业外收入11,072.580.01%1,989,362.671.16%-99.44%营业外支出59,165.990.03%65,328.120.04%-9.43%净利润36,227,360.4416.54%34,758,597.1220.19%4.23%项目重大变动原因：1、营业收入219,086,589.47元，较上年同期增长27.27%，主要体现为建筑领域、轨道交通领域和航空航天领域，以及2020年收购的3家子公司收入增长（主营业务其他）。各领域销售收入增加主要是因为销量增加的原因，同时因钢材采购成本上升而进一步提高了产品销售单价，受产品销售价格和销量的双重影响导致销售收入增加。2、营业成本155,594,720.07元，较上年同期增长33.33%，主要是主营业务成本增长，内销、外销分别为紧固件内销、外销销售成本。各应用领域的销售成本增加亦受单位销售成本上升及销售数量增加的双重影响。由于公司产品订单有所增长，随营业收入增长的同时，公司营业成本也随之增长。3、管理费用11,178,100.09元，较上年同期增长40.23%，主要系①2021年合并主体新增2020年10月31日非同一控制企业合并收购的三家子公司——海鑫包装、盛丰热处理及哈福金属，三家子公司2021年的管理费用较2020年2个月的管理费用增加了237万元；②母公司职工薪酬增加了57万；一方面因为2020年新冠疫情，社保及公积金有一定的减免，2021年恢复正常缴纳，两年对比增加；另一方面员工工资和奖金合计增加28万，系本年员工涨薪所致。4、信用减值损失-416,536.80元，较上年同期减少62.48%，主要是公司根据应收账款、其他应收款信用减值政策计提产生的本年信用减值损失。5、其他收益1,331,976.54元，较上年同期减少36.13%，主要是公司收到的与经营活动相关的政府补助收入，2021年补助项目较少，故其他收益金额同比明显下滑。6、投资收益346,757.06元，较上年同期增长18,435.63%，主要是公司理财产品赎回收到的产品利息，因公司建行理财产品完全赎回，赎回的利息转入了投资收益。7、公允价值变动收益0元，较上年同期下降100%，主要是期末赎回交易性金融资产，本期无公允价值变动收益。8、资产处置收益3,518.53元，较上年同期增长100%，主要是本次公司处置固定资产产生的资产处置收益。9、营业外收入11,072.58元,较上年同期减少99.44%，主要为2020年营业外收入为非同一控制下吸收合并形成的营业外收入，本期无发生。10、资产减值损失45,617.63元，较上年同期增加604.97%，主要为存货跌价损失变动。11、投资收益346,757.06元，较上年同期18,435.63%，主要为公司购买理财产品赎回收到的产品利息。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入217,548,961.03168,650,543.1428.99%其他业务收入1,537,628.443,497,832.04-56.04%主营业务成本155,353,630.29114,283,951.8535.94%其他业务成本241,089.782,504,125.99-90.37%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%紧固件200,056,608.86140,820,689.2329.61%21.13%25.23%减少7.21个百分点其他19,029,980.6114,774,030.8422.36%172.09%240.69%减少41.14个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%国内87,216,486.4955,967,197.1835.83%30.75%40.38%减少10.94个百分点国外131,870,102.9899,627,522.8924.45%25.06%29.52%减少9.62个百分点收入构成变动的原因：营业收入219,086,589.47元，较上年同期增长27.27%，主要体现为建筑领域、轨道交通领域和航空航天领域，以及2020年收购的3家子公司收入增长（主营业务其他）。各领域销售收入增加主要是因为销量增加的原因，同时因钢材采购成本上升而进一步提高了产品销售单价，受产品销售价格和销量的双重影响导致销售收入增加。其他收入1,537,628.44元,较上年同期下降56.04%,主要为2020年11月份开始，合并3家子公司，与子公司的内部交易抵消，导致其他业务收入减少。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1HANWA.COLTD34,771,786.7415.87%否2HUBBELLGLOBALOPERATIONS31,526,889.0614.39%否3福斯罗扣件系统（中国）有限公司28,179,350.2612.86%否4PHOENIXSTAMPING20,168,480.799.21%否5WHITESELLCORPORATTONATTN9,964,564.094.55%否合计124,611,070.9456.88%-主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1浙江嘉兴中达建设有限公司14,190,000.006.99%否2宁波建航国际货运代理有限公司嘉兴分公司11,344,709.975.59%否3嘉兴兴欣环保科技股份有限公司10,650,344.215.25%否4南京钢铁有限公司8,605,311.124.24%否5常州铜物物资有限公司7,541,153.553.72%否合计52,331,518.8525.79%-现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	28,824,150.26	25,846,541.88	11.52%	
投资活动产生的现金流量净额	-22,034,197.81	-9,194,217.31	-139.72%	
筹资活动产生的现金流量净额	13,024,318.20	-14,057,339.62	192.65%	

现金流量分析：
1.报告期内，公司2021年1-12月经营活动产生的现金流量净额较2020年1-12月增加，主要是由于报告期内公司销售收入增加同时应收账款回款增加,致使经营活动产生的现金流量净额有所增加。2.报告期内，公司2021年1-12月投资活动产生的现金流量净额较2021年1-12月减少，主要是由于公司购入土地建造生产车间,致使投资活动产生的现金流量净额减少。
3.报告期内，公司2021年1-12月筹资活动产生的现金流量净额较2020年1-12月增加，主要是公司
实施增资计划，共募集资金20,670,000.00元，致使筹资活动产生的现金流量净额增加。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用
2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√适用□不适用
单位：元
项目名称	本年度投入情况	累计实际投入情况	资金来源	项目进度	预计收益	截止报告期末累计实现的收益	是否达到计划进度和预计收益的原因	
年产87万件航天航空及交轨精密部件技改项目	23,472,859.50	23,472,859.50	自有资金	建筑工程按施工进度完成70%	-	-	-	
年产750万件航天航空紧固件技改项目	670,082.00	670,082.00	自有资金	已购入部分技改设备	-	-	-	
年产350万件高速铁路螺纹道钉技改项目	1,362,439.00	1,362,439.00	自有资金	已购入部分技改设备	-	-	-	
合计	25,505,380.50	25,505,380.50	-	-			-	
3、以公允价值计量的金融资产情况
□适用√不适用
4、理财产品投资情况
√适用□不适用
单位：元
理财产品类型	资金来源	发生额	未到期余额	逾期未收回金额	预期无法收回本金或存在其他可能导致减值的情形对公司的影响说明	
银行理财产品	自有资金	25,000,000.00	0	0	不存在	
合计	-	25,000,000.00	0	0	-	

单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用√不适用
5、委托贷款情况
□适用√不适用
6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
主要控股参股公司情况说明报告期内，公司拥有瑞丰贸易、海鑫包装、盛丰热处理、哈福金属4个子公司。海盐瑞丰贸易有限公司，成立于2013年10月18日，注册资本10万元，注册地址：海盐县武原街道盐东村，公司持股比例：公司持有100%股权，法定代表人：蔡大胜，经营范围：货物进出口和技术进出口（国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）；铁道器材、五金交电、钢材、建筑材料、化工原料及产品（不含危险化学品）、批发、零售。海盐海鑫包装有限公司，成立于2020年1月10日，注册资本10万元，注册地址：浙江省嘉兴市海盐望海街道盐东村，公司持股比例：公司持有100%股权，法定代表人：黄秀良，经营范围：纸箱、塑料袋、木箱制造、加工。海盐盛丰热处理有限公司，成立于2013年1月28日，注册资本100万元，注册地址：海盐县武原街道武原工业区盐东区精工路7号，公司持股比例：公司持有100%股权，法定代表人：崔进锋，经营范围：金属热处理加工。海盐哈福金属科技有限公司，成立于2019年2月1日，注册资本200万元，注册地址：浙江省嘉兴市海盐县望海街道盐东村精工路7号3幢，公司持股比例：公司持有100%股权，法定代表人：张福良，经营范围：金属表面处理；金属产品研发；金属表面发黑加工。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润海盐瑞丰贸易有限公司控股子公司批发业2,979,967.4212,387.399,337.57海盐海鑫包装有限公司控股子公司造纸和纸制品业11,535,348.28918,383.69890,270.57海盐盛丰热处理有限公司控股子公司金属制品业5,565,780.26736,617.47718,783.96海盐哈福金属科技有限公司控股子公司有色金属冶炼和压延加工业4,137,262.81817,361.00791,356.64报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否税收优惠情况
√适用□不适用
1、根据科技部、财政部、国家税务总局联合下发的《高新技术企业认定管理办法》（国科发火【2008】
172号）的规定及《高新技术企业认定管理工作指引》（国科发火【2008】362号）的文件，公司于2018
年11月30日通过国家高新技术企业认定，获得由浙江省科学技术厅、浙江省财政厅、国家税务总局浙江省税务局颁发的高新技术企业证书，有效期三年，证书编号GR201833004153，享受15%企业所得税优惠税率。
2、依据财政部、税务总局发布《关于进一步扩大小型微利企业所得税优惠政策范围的通知》（财税
【2018】77号）规定，自2018年1月1日至2020年12月31日，对年应纳税所得额低于100万元
（含100万元）的小型微利企业，其所得减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。根据财政部、税务总局发布《关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税【2019】13号）相关规定，自2019年1月1日至2021年12月31日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。
3、报告期内，公司合并范围内各家子公司均符合小型微利企业的标准，按20%的税率缴纳企业所得税。


(五)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	8,279,162.36	7,397,261.14	
研发支出占营业收入的比例	3.78%	4.30%	
研发支出资本化的金额	-	-	
资本化研发支出占研发支出的比例		-	
资本化研发支出占当期净利润的比例	-	-	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、研发人员情况：

教育程度	期初人数	期末人数	
博士	0	0	
硕士	0	0	
本科	3	4	
专科及以下	34	35	
研发人员总计	37	39	
研发人员占员工总量的比例（%）	14.92%	15.12%	

3、专利情况：

项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	26	26	
公司拥有的发明专利数量	6	6	

4、研发项目情况：
报告期内公司研发项目如下：耐疲劳抗腐蚀型轮毂螺栓、抗疲劳耐低温方孔螺栓、耐腐蚀钢结构方颈定位螺栓、高强度耐疲劳抗腐蚀型齿颈螺栓、高强度环形螺钉DY-E450、高强度耐低温气缸盖螺栓研制、高强度耐低温主轴承螺栓研制、高强度耐低温侧面螺栓研制、高强度耐疲劳抗腐蚀型尖头螺纹道钉、高强度耐疲劳六角法兰螺栓研制、U型高强度耐疲劳固定螺栓、高强度耐低温柴油机驱动齿轮用连接螺栓研制。上述研发项目主要用于工艺改进、技术储备和提升公司核心竞争力，为公司快速高质量发展做好储备。


5、与其他单位合作研发的项目情况:
√适用□不适用
合作单位	合作项目	合作协议的主要内容	
上海大学	高强度紧固件产品生产技术研究	1、重大项目及专题联合研发：（1）上海大学针对公司产品特色，以提升产品质量和拓展品种为目标，充分发挥	
		高校人才和技术优势，开展科研任务的前期论证、项目	
		策划和申报。（2）双方聚焦公司产能和装备，联合开展	
		技术攻关，实现“产学研用”协同发展；	
		2、科技成果转化：（1）上海大学定期向公司提供国际最新科研发展动态，组织双方人员开展技术交流活动，促	
		进公司产品质量提升。（2）公司向上海大学开放生产线	
		等资源，为高校开展科研及科研成果转化创造条件；	
		3、共建高强度高端紧固件技术研究院：（1）联合双方技术人员，实现双方资源共享、技术交流与融合。（2）公	
		司每年向研究院提供10万元运行经费，以公司委托的科	
		研项目为载体，根据项目具体情况提供研发经费;	
		人才培养：（1）上海大学根据公司需要，为公司开展产品	
		研发、生产技术和管理等方面的人员培训。（2）公司作为	
		上海大学的人才培养基地，为高校人才培养提供必要的实	
		践实习条件。	
(六)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。1、事项描述2021年，七丰精工确认营业收入21,908.66万元，主要包括紧固件内销收入和出口外销收入。内销收入确认政策为产品发出经客户确认无误对应控制权转移后确认收入，出口外销收入确认政策为取得报关单时确认收入。由于营业收入是七丰精工的关键业绩指标之一，从而存在因收入计入错误的会计期间或遭到操控而产生的固有风险，因此，我们将营业收入是否计入恰当的会计期间以及是否有重大错报确认为关键审计事项。具体披露信息参见财务报表附注三（二十九）及附注六（三十三）营业收入、营业成本。2、审计应对我们实施的收入确认审计程序包括但不限于：针对营业收入的确认，我们实施的审计程序包括但不限于：了解及评价收入确认有关的内部控制设计的有效性，并测试了关键控制执行的有效性；通过检查销售合同并对管理层进行访谈，了解和评估七丰精工的收入确认政策；对营业收入执行实质性分析程序，包括年度波动分析、毛利率分析、与同行业对比分析等，复核收入的合理性；通过抽样方法选取样本，核对收入确认相关的支持性凭证，如销售合同、收入台账、银行回单等原始单据，结合应收账款、预收款项审计执行函证程序，检查收入的真实性；对报告期重要客户进行背景了解，并关注是否存在关联交易；对营业收入执行截止性测试，收入确认是否记录在正确的会计期间。

(七)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

√适用□不适用
1.会计政策的变更
本公司自2021年1月1日采用《企业会计准则第21号——租赁》（财会〔2018〕35号）相关规定，根据累积影响数，调整使用权资产、租赁负债、年初留存收益及财务报表其他相关项目金额，对

可比期间信息不予调整。会计政策变更导致影响如下：

会计政策变更的内容和原因受影响的报表项目名称和金额
2021年1月1日合并报表增加使用权资产
9,525,173.33元，增加租赁负债
剩余租赁期超过12个月的，本公司根据2021年1月1日的剩余租赁付款额和增量借款利率确认租赁负债，并假设自租赁期开始日即采用新租赁准则，并根据2021年1月1日增量借款利率确定使用权资产的账面价值。
6,495,435.77元，增加一年内到期的非流动
负债3,029,737.56元；
2021年1月1日母公司增加使用权资产
6,579,581.53元，
增加租赁负债4,486,596.76元，增加一年
内到期的非流动负债2,092,984.77元；
根据新租赁准则的规定，对于首次执行日前已存在的合同，本公司选择不重新评估其是否为租赁或者包含租赁。
本公司作为承租人

本公司选择仅对2021年1月1日尚未完成的租赁合同的累计影响数进行调整。首次执行的累积
影响金额调整首次执行当期期初（即2021年1月1日）的留存收益及财务报表其他相关项目金额，对可比期间信息不予调整。
①首次执行日之前的融资租赁，本公司按照融资租入资产和应付融资租赁款的原账面价值，分别计量使用权资产和租赁负债，本公司本期无此类事项；
②对于首次执行日之前的经营租赁，本公司根据剩余租赁付款额按首次执行日的增量借款利率折现的现值计量租赁负债，同时每项租赁按照假设自租赁期开始日即采用新租赁准则的账面价值（采用首次执行日的增量借款利率作为折现率）确定使用权资产。
③本公司按照资产减值相关规定对使用权资产进行减值测试并进行相应的会计处理。

本公司对首次执行日之前租赁资产属于低价值资产的经营租赁或将于12个月内完成的经营租赁，采用简化处理，未确认使用权资产和租赁负债。此外，本公司对于首次执行日之前的经营租赁，采用了下列简化处理：
①计量租赁负债时，具有相似特征的租赁可采用同一折现率；使用权资产的计量可不包含初始直接费用；
②存在续租选择权或终止租赁选择权的，本公司根据首次执行日前选择权的实际行使及其他最新情况确定租赁期；
③作为使用权资产减值测试的替代，本公司评估包含租赁的合同在首次执行日前是否为亏损合同，并根据首次执行日前计入资产负债表的亏损准备金额调整使用权资产；
④首次执行日前的租赁变更，本公司根据租赁变更的最终安排进行会计处理。

对于2020年财务报表中披露的重大经营租赁尚未支付的最低租赁付款额。本公司按2021年1月
1日本公司作为承租人的增量借款利率折现的现值，与2021年1月1日计入资产负债表的租赁负债的


差异调整过程如下：

项目	金额	
2020年12月31日重大经营租赁最低租赁付款额	10,265,714.30	
加：未在2020年12月31日确认但合理确定将行使续租选择权导致的租赁付		
款额的增加		
减：采用简化处理的最低租赁付款额		
其中：短期租赁		
剩余租赁期少于12个月的租赁		
2021年1月1日经营租赁付款额	10,265,714.30	
加权平均增量借款利率	4.75%	
2021年1月1日租赁负债（含一年到期部分）	9,525,173.33	
执行新租赁准则对2021年1月1日财务报表项目的影响如下：

合并资产负债表		
	报表数	假设按原准则	影响	
使用权资产	9,525,173.33		9,525,173.33	
一年内到期的非流动负债	3,029,737.56		3,029,737.56	
租赁负债母公司资产负债表	6,495,435.77		6,495,435.77	
	报表数	假设按原准则	影响	
使用权资产	6,579,581.53		6,579,581.53	
一年内到期的非流动负债	2,092,984.77		2,092,984.77	
租赁负债	4,486,596.76		4,486,596.76	
此外，首次执行日开始本公司将偿还租赁负债本金和利息所支付的现金在现金流量表中计入筹资活动现金流出，支付的采用简化处理的短期租赁付款额和低价值资产租赁付款额以及未纳入租赁负债计量的可变租赁付款额仍然计入经营活动现金流出。
本公司作为出租人

对于首次执行日前划分为经营租赁且在首次执行日后仍存续的转租赁，本公司在首次执行日基于原租赁和转租赁的剩余合同期限和条款进行重新评估，并按照新租赁准则的规定进行分类。重分类为融资租赁的，本公司将其作为一项新的融资租赁进行会计处理。除转租赁外，本公司无需对其作为出租人的租赁按照新租赁准则进行调整。本公司自首次执行日起按照新租赁准则进行会计处理。
会计估计的变更本公司本期无会计估计变更。前期会计差错更正

本公司本期无前期会计差错更正。


(八)合并报表范围的变化情况

□适用√不适用

(九)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况□适用√不适用其他社会责任履行情况√适用□不适用2021年12月7日，向海盐县慈善总会捐赠5万元。环境保护相关的情况√适用□不适用根据《上市公司环保核查行业分类管理名录》，需重点核查的重污染行业包含：火电、钢铁、水泥、电解铝、煤炭、冶金、化工、石化、建材、造纸、酿造、制药、发酵、纺织、制革和采矿业共16类行业。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所属行业为“通用设备制造业（C34）”；根据《国民经济行业分类（GB-T4754-2017）》，公司所属行业为“紧固件制造（C3482）”；根据全国股转公司发布的《挂牌公司管理型行业分类指引》，公司所属行业为“紧固件制造（C3482）”；根据全国股转公司发布的《挂牌公司投资型行业分类指引》，公司所属行业为“工业机械（12101511）”。因此，公司所处行业不属于重污染行业。1、生产经营过程涉及的污染物及处理措施公司生产环节涉及的主要环境污染物包括废水、废气、固废、噪声等，具体情况如下：项目处理措施废水生活污水废水经污水处理站预处理达标后纳管排入嘉兴联合污水厂进一步处理达标后排放。脱脂、酸洗、磷化后清洗废水经厂区污水处理设备预处理达标后纳管排入嘉兴联合污水厂进一步处理达标后排放。电镀废水经厂区污水处理设备预处理达标后纳入污水管网。其中，污染物总铬、总锌、总铁达《电镀污染物排放标准》（GB21900-2008）规定的水污染物特别排放限值，其他污染物纳管标准执行GB8978-96。废气酸洗盐酸雾经集气罩收集、酸雾处理系统碱液喷淋处理，达《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）后于15米高排气筒排放。热镀锌烟雾经集气罩收集、布袋除尘，达《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）、《恶臭污染物排放标准》（GB14554-93）后于15米高排气筒排放。冷镦、滚丝、热处理油雾经集气罩收集、油雾过滤器处理，达《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）后于15米高排气筒排放。电镀废气经酸雾处理系统处理，达《电镀污染物排放标准》规定的大气污染物排放限制后于15米高排气筒排放。固废废酸、废碱液、废油、滤渣、污泥等委托有资质单位处理。废钢材、氧化皮等收集出售综合利用。生活垃圾环卫部门统一清运。噪声生产设备噪声对主要噪声源采取消音、隔音、基础减震等降噪措施，并加强设备维护，使设备保持良好运行状态以降低设备运行噪声。厂界噪声符合《工业企业厂界环境噪声排放标准》（GB12348-2008）。2、主要处理设施及处理能力公司生产经营活动中高度重视环保问题，公司主要污染物处理设施如下：公司主要环保设备集中在冷镦、滚丝、热处理油雾、热镀锌烟雾的收集处理、酸洗盐酸雾、电镀废气的收集处理以及废水的集中处理。冷镦油雾的产生主要是冷镦机在生产过程中由于材料变形和摩擦释放大量热量，采用润滑油冷却时，产生大量的油雾，采用油烟净化器，该设备处理风量为40,000-45,000m3/h，集气罩下方油烟收集率90%以上，烟囱出气口目测无烟。依据浙江云广检测技术有限公司出具的环境检测报告，排放量符合《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）。酸洗产生的盐酸雾、电镀废气中的硫酸雾、氮氧化物等，公司利用酸雾处理系统进行碱液喷淋中和酸雾后排放。依据浙江云广检测技术有限公司出具的环境检测报告，设备排放口HCl浓度<10mg/m3，硫酸雾及氮氧化物浓度均未检出，符合《大气污染物综合排放标准》（GB16297-1996）以及《电镀污染物排放标准》（GB21900-2008）。序号名称数量污染物排放情况1污水处理设备4套废水处理达标后纳管排放2静电油雾过滤器3台冷镦、滚丝、热处理油雾、热镀锌烟雾处理后达标排放3油烟净化器3套4等离子净化器2套5酸雾处理系统2套酸洗盐酸雾、电镀废气处理后达标排放序号证书编号核发机关有效期限主体1913304007258865156001U嘉兴市生态环境局2020.8.4-2023.8.3七丰精工2913304240620182497001U嘉兴市生态环境局2020.7.29-2023.7.28盛丰热处理391330424MA2BCXFB1F001P嘉兴市生态环境局2021.7.1-2026.6.30哈福金属2、报告期内环保投资和相关费用支出情况报告期内，公司环保相关费用支出合计24.01万元3、报告期内公司危险废物处置情况公司产品生产过程中产生的一般固废主要为钢材边角料和废包装物，危险废物主要为废酸、废矿物油、废乳化液等。公司委托具有资质的危废处置企业进行处置，并在浙江省固体废物监管信息系统填写危废转移联单。4、公司取得的排污许可证公司及子公司取得的排污许可证如下所示：5、报告期内环保事故、行政处罚等情况报告期内，公司未发生环保事故，亦不存在因违反国家有关环保方面的法律法规而受到行政处罚的情形。(十)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况□适用√不适用三、未来展望(一)行业发展趋势近年来，紧固件行业正按照国家宏观调控的预期目标趋于稳健。“十四五”期间是我国制造业转型升级，从“制造大国”走向“制造强国”的关键时期。随着市场竞争的加剧，“互联网+”时代发展，产业高度集群，规模不断扩大。未来中国紧固件企业只有依靠质的提升、量的增长来获取利润，一批规模较小、技术实力薄弱、无自有品牌的紧固件企业将在转型创新中被淘汰出局。同时，紧固件行业目前面临着产业升级的要求。随着钢铁去产能及环保升级的要求，紧固件企业环保投入成本增加，低端产品竞争趋于激烈，利润相应降低，转型升级需求愈发强烈。紧固件行业发展趋势可概括为以下几个方面：产品结构调整方向日渐明确依托国家重点发展项目及产业发展方向，企业向国家支持的高性能、高附加值产品调整的趋势明显，如汽车、新能源、高铁、城市交通、先进制造业、航空航天、电子电器、IT及建筑等产业成为国家重点支持发展的领域。组合螺钉及组件、不锈钢紧固件、IT产业精密螺钉、自锁类紧固件、钛合金、铝合金紧固件、汽车专用紧固件及各表面处理及化学涂覆紧固件成为国家重点支持发展的产品。这些重点扶持领域和重点发展产品为紧固件企业的转型升级指明了方向。国内高端紧固件市场巨大，且日益快速增长高端装备制造业是以高新技术为引领，处于价值链高端和产业链核心环节，决定着整个产业链综合竞争力的战略性新兴产业，是现代产业体系的脊梁，是推动工业转型升级的引擎。按照《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》明确的重点领域和方向，现阶段高端装备制造业发展的重点方向主要包括航空装备、卫星及应用、轨道交通装备、海洋工程装备、智能制造装备。这些领域科技含量高、创新内容多、结构复杂，由于工作环境和功能要求的特殊性，使用了大量的新型结构材料，采用了许多新型的结构形式，因此对新型紧固件和连接件存在较大需求。随着“十四五”规划的实施，我国制造行业处于重要转型升级阶段，高端装备需求日益扩大，将带动我国高端装备或普通装备高端部位需要使用的紧固件市场快速增长。绿色生产与产业集群趋势

近年来，绿色制造是紧固件行业发展中重点落实的问题，研究节能减排和环保新技术，降低能耗和污染排放，推进全行业低碳经济发展，加强三废治理和综合利用，大力推进绿色环保电镀新工艺，积极推广非调质钢新材料应用等正在成为紧固件企业的绿色升级改造发展方向。
目前我国紧固件行业已基本形成相对集中的区域分布，主要包括长江三角洲、珠江三角洲、环渤海区域等集群区。未来产业集群优势将发挥越来越重要的作用。集群效应日益凸显，对产业链资源的优化配置、产品结构、技术快速升级都具有重要意义。
（四）行业壁垒

紧固件行业属于完全竞争行业，市场进入门槛不高。但在目前市场竞争日益激烈的情况下，新进入者若没有一定实力也难以在行业中立足或取得满意的投资回报。资金实力、生产规模、工艺技术、

生产管理经验、品牌及销售网络构成进入该行业的主要壁垒。具有丰富生产管理经验和完善营销服务网络的大型紧固件制造企业是紧固件行业的有力竞争者，新的市场进入者较难对其构成威胁。


(二)公司发展战略

公司成立二十余年来，始终专注于紧固件的研发、生产及销售，各类产品广泛应用于建筑、轨道交通、仓储、汽车、航空航天等领域。公司致力于走国际化道路，统筹国际国内两大市场协调发展，坚持专业化生产、产业化经营，大力实施转型升级、创新制胜、人才兴企战略。未来，公司将大力拓展航空航天与轨道交通紧固件业务，力求成为“国内一流的集研发、生产、服务为一体的中高端紧固
件领军企业”。


(三)经营计划或目标

公司管理层将在董事会的带领下，聚焦主业发展，提高持续创新能力，积极推进公司业务和经营业绩的增长。
年产87万件航天航空及交轨精密部件扩建技改项目，围绕公司主营业务，通过新建厂房增加设备等投入，旨在扩大生产能力，加强和完善公司主营产品结构。募投项目投产后，公司产品结构与客户开发将重点向轨道交通和航天航空方面发力。
公司将继续加强技术研发和创新，推进产品升级、技术进步，购置先进设备，不断改善研发环境和实验条件，有利于公司更好地研究相关技术，做好产品的应用技术研究分析工作，加速产品研
发效率，提升公司整体研发水平。


(四)不确定性因素


新型冠状病毒肺炎疫情在全球蔓延，未来可能对公司与外销客户的业务协同造成不利影响，公司将积极应对，及时了解外部环境变化趋势，以便及时在市场开拓、生产流程等一系列方面做出调整，赢得市场竞争的主动权。

四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素一、募投项目风险
本次发行的募集资金主要用于增加公司航天航空及轨道交通紧固件产能，其可行性分析是基于当前宏观经济形势、产业发展政策、紧固件行业发展趋势、公司实际经营能力等因素做出的。尽管公司对本次募投项目的经济效益进行了审慎测算，但募集资金投资项目是否能够顺利建成投产、是否能够实现预期效益，均具有一定的不确定性。同时，本次募集资金投资项目将产生一定的固定资产折旧，对公司短期内的经营业绩可能产生一定影响。
二、航空航天紧固件毛利率下降的风险

公司前期航空航天业务处于起步阶段，对主要客户小批量供货，单品毛利率较高。未来随着新客户拓展及新产品的批量销售，且市场竞争加剧及原材料价格波动等因素使得公司产品售价或单位成本发生不利变化，则公司航空航天紧固件毛利率存在下降的风险。
三、出口业务相关风险

公司产品主要出口国家和地区为美国、日本等，并以美元进行结算，报告期内外销收入占比较高，受国家出口政策、出口所在地政策、当地社会局势、汇率政策和经济环境等多种因素的影响。若上述因素出现重大不利变化，可能对公司经营业绩产生不利影响。
四、原材料价格波动风险

钢材价格是影响公司产品毛利水平的重要因素。公司目前整体规模较小，对原材料供应商的议价能力较弱。公司虽然通过关注原材料价格波动情况进行适当备货，以及采用成本加成定价等措施应对原材料价格波动，但上述措施仍可能无法完全消化原材料价格大幅上涨所带来的风险。未来若原材料价格大幅上涨，公司可能出现生产成本大幅上升和毛利率下降的风险。
五、行业竞争加剧的风险

国内中小型紧固件生产企业众多，竞争较激烈。公司所处行业的进入门槛相对较低，同时由于近年来国家加大对轨道交通、汽车、航空航天领域的投入，将吸引越来越多的企业进入本行业，引发行业竞争进一步加剧，行业利润空间承压，可能对公司生产经营带来不利影响。因此，公司若不能持续进行技术、工艺方法改进及新产品研发，提高生产效率、保证产品质量，积极创新巩固市场地位，面对日益激烈的市场竞争，则可能面临失去原有优势导致营业收入和利润下降的风险。
六、产品被其它供应商替代的风险

公司与主要客户形成了较为稳定的合作关系，但除公司外，客户一般同时与其他厂商合作。未来不排除部分客户因产品需求调整等原因，引入新的供应商、调整对不同供应商的采购量、甚至更换供应商，从而导致公司对部分客户的销量减少，甚至存在未来被其他供应商完全替代的风险。
七、重要客户依赖的风险

公司轨道交通收入主要通过福斯罗实现，公司轨道交通业务对福斯罗存在一定依赖；公司航空航天收入主要通过航空工业下属单位实现，公司航空航天业务对航空工业下属单位存在一定依赖。如果未来福斯罗、航空工业下属单位经营、采购战略发生较大变化，或公司与其合作关系被其他供应商替代，导致公司无法与其继续保持稳定的合作关系，将对公司经营产生不利影响。
八、应收账款坏账风险

尽管公司的主要客户均为规模较大、信誉良好的企业，预计发生坏账的风险较低，但随着公司业务规模的扩大，市场竞争激烈，公司客户将逐渐多元化，未来公司的应收账款余额可能进一步增长，若因应收账款催收不力或客户自身财务状况恶化导致款项不能按时收回，则会给公司带来坏账的风险。
九、核心技术人员违反保密、竞业禁止协议导致技术泄密的风险

公司自设立以来，高度重视产品研发及技术储备工作，已建立相对完善的研发体系，配备有较强的研发团队，且现为高新技术企业。公司经过多年的经验积累和研究探索，目前已经取得专利26项，
包括6项发明专利、5项外观设计专利和15项实用新型专利。公司的技术研发很大程度上依赖于专业人才，特别是核心技术人员，公司在共同创业和长期合作中形成了较强的凝聚力，公司通过与核心技术人员签订技术保密协议、竞业禁止协议，完善公司保密管理制度等措施，防止核心技术和生产工艺泄密，但仍存在核心技术人员违反保密、竞业禁止规定导致公司技术泄密的风险。
十、新冠疫情加剧的风险

2020年来新冠疫情蔓延全球，对全球经济造成严重危害，疫情蔓延导致多国采取封城或停工停产的方式抑制疫情的扩散。停工停产将导致交通运输行业停滞，进而影响公司的市场需求。2020年3月以来，中国政府采取有效措施使得疫情得到控制，国内经济活动逐渐恢复，但国外疫情蔓延，境外输入性病例不断，导致国内疫情延续时间及影响范围尚不明确。若国内国外疫情进一步持续、反复或加剧，将对公司生产经营产生不利影响。同时疫情导致国外港口人力短缺，装载与卸货效率降低，国内出口增加进口减少，船只、集装箱在国外港口堆积、船期延迟等问题，进而导致国内订船紧张，海运费上涨，对公司利润有一定影响。
十一、实际控制人控制不当的风险

公司实际控制人陈跃忠和蔡学群夫妇合计持有七丰精工74.19%的股份；尽管公司建立了较为完善的内部控制、公司治理等制度，公司实际控制人仍可能利用其控制地位，通过行使表决权对公司的发展战略、人力资源、经营决策等重大事项进行不当控制，从而损害公司及其他股东的利益。
十二、规模扩大引致的管理风险
公司成立以来业务规模不断扩大，管理层积累了丰富的经营管理经验，公司治理结构得到不断完善，形成了有效的内部管理机制。随着本次发行后募投项目的实施，公司资产和业务规模将大幅提高，对公司的人才、技术、内部控制等诸多方面的管理将提出新的更高的要求。如果公司的管理能力不能适应公司规模持续扩张的需要，管理体制未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，公司存在规模迅速扩张导致的管理风险。


(二)报告期内新增的风险因素

无


第五节重大事件

一、重大事件索引

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	□是√否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	□是√否		
是否对外提供借款	□是√否		
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(二)	
是否存在重大关联交易事项	√是□否	五.二.(三)	
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	√是□否	五.二.(四)	
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	□是√否		
是否存在股份回购事项	□是√否		
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(五)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	√是□否	五.二.(六)	
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的重大合同	√是□否	五.二.(七)	
是否存在应当披露的其他重大事项	□是√否		
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否		
二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）

(一)诉讼、仲裁事项

本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项
报告期内发生的诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用(二)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况(三)报告期内公司发生的重大关联交易情况1、公司是否预计日常性关联交易√是□否单位：元具体事项类型预计金额发生金额1．购买原材料、燃料、动力，接受劳务1,400,000.00986,596.702．销售产品、商品，提供劳务1,033,898.263．公司章程中约定适用于本公司的日常关联交易类型4．其他3,020,000.003,428,761.91销售产品、商品，提供劳务预计金额与实际发生金额情况如下：关联方关联交易内容预计金额本期发生额惠州市朝鹏运动器材有限公司紧固件销售-701,259.51惠州市朝凰铸件有限公司紧固件销售-332,638.75合计：-1,033,898.26其他业务预计金额与实际发生金额情况如下：关联方关联交易内容预计金额本期发生额浙江海泰克铁道器材有限公司房屋租赁3,000,000.003,017,142.87海盐一周包装有限公司房屋租赁-404,761.90海盐县武原一周餐厅房屋租赁20,000.006,857.14合计：3,020,000.003,428,761.91根据公司《关联交易管理制度》、《全国中小企业股份转让系统挂牌公司治理规则》等相关规则，超出预计日常性关联交易部分金额未达到董事会审议标准，已由公司总经理办公会议审议通过。2、重大日常性关联交易□适用√不适用3、资产或股权收购、出售发生的关联交易□适用√不适用4、与关联方共同对外投资发生的关联交易□适用√不适用5、与关联方存在的债权债务往来事项□适用√不适用6、关联方为公司提供担保的事项□适用√不适用7、公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间存在的存款、贷款、授信或其他金融业务□适用√不适用8、其他重大关联交易□适用√不适用(四)经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资事项、以及报告期内发生的企业合并事项事项类型协议签署时间临时公告披露时间交易对方交易/投资/合并标的交易/投资/合并对价对价金额是否构成关联交易是否构成重大资产重组购买资2021年2021年海盐县海盐县现金3,608,325.00否否产3月313月1日自然资21-011元日源和规号地块划局事项详情及对公司业务连续性、管理层稳定性及其他方面的影响：公司因年产87万件航天航空及交轨精密零部件技改项目需要新购入土地。(五)承诺事项的履行情况承诺主体承诺开始日期承诺结束日期承诺来源承诺类型承诺具体内容承诺履行情况实际控制人或控股股东2018年8月30日其他（自愿承诺）股份增减持承诺自愿锁定本人所持股份等相关承诺事项正在履行中董监高2018年8月30日其他（自愿承诺）股份增减持承诺自愿锁定本人所持股份等相关承诺事项正在履行中实际控制人或控股股东2018年8月30日挂牌同业竞争承诺承诺不构成同业竞争正在履行中实际控制人或控股股东2018年11月10日其他（自愿承诺）资金占用承诺不占用公司资金正在履行中实际控制人或控股股东2018年8月30日挂牌避免和减少关联交易的承诺避免和减少关联交易正在履行中董监高2018年8月30日挂牌避免和减少关联交易的承诺避免和减少关联交易正在履行中实际控制人或控股股东2021年11月30日发行本次发行前股东所持股份的限售安排、锁定及减持股份承诺详见招股说明书“第四节、九、重要承诺”相关内容正在履行中董监高2021年11月30日发行本次发行前股东所持股份的限售安排、锁定及减持股份承诺详见招股说明书“第四节、九、重要承诺”相关内容正在履行中实际控制人或控股股东2021年11月30日发行稳定股份的承诺详见招股说明书“第四节、九、重要承诺”相关内容正在履行中董监高2021年11月30日发行稳定股价的承诺详见招股说明书“第四节、九、重要承诺”相关内容正在履行中公司2021年11月30日发行关于发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺详见招股说明书“第四节、九、重要承诺”相关内容正在履行中实际控制2021年11发行关于发行详见招股说明正在履行中人或控股股东月30日申请文件真实性、准确性、完整性的承诺书“第四节、九、重要承诺”相关内容董监高2021年11月30日发行关于发行申请文件真实性、准确性、完整性的承诺详见招股说明书“第四节、九、重要承诺”相关内容正在履行中承诺事项详细情况：报告期内，公司上述承诺正常履行，不存在超期未履行完毕的承诺。(六)被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的资产情况单位：元资产名称资产类别权利受限类型账面价值占总资产的比例%发生原因货币资金流动资产保证金1,417,999.990.70%银行承兑保证金房产固定资产抵押3,951,642.861.94%中国建设银行借款抵押土地使用权无形资产抵