第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

1、生命科学研究领域概况
2021年新冠疫情仍然十分严峻，对全球经济和社会发展产生了重大影响。鉴于新冠病毒的突发性，以及复杂多变的特征，新冠相关药物、疫苗、诊断试剂、科研试剂的研发生产进展，充分展示了不同国家在生命科学研究以及生物医药领域的综合能力，也进一步促使各国政府高度重视生物安全，加大研发投入和产业支持力度，生命科学研究及生物医药行业整体发展前景广阔。同时，随着我国综合国力逐步提升以及科技创新体系建设不断完善，生物技术在引领未来经济社会发展中的战略地位日益凸显，国家先后出台一系列政策和措施，积极鼓励生命科学研究和生物医药产业发展，中国在生命科学领域的研究资金投入持续增长。
2、全球生物科研试剂及服务行业概况
生物科研试剂产品和服务包含了标准化的生物试剂产品和帮助生物研究及实验的个性化专业技术服务，应用领域广阔，既可以用于支持科研院所和高等学校等学术客户，对各种靶点分子开展定性、定位、定量和功能活性研究，探索生命奥秘和发病机制，又可用于支持工业客户进行新药和疫苗的开发、生产以及质量研究。因此，生物试剂和服务行业作为生命科学研究和生物医药研发的重要支撑平台，对支持和推动产业发展具有不可或缺的重要作用。在国家“十四五”医药工业发展规划中多次提出要保证产业链供应链稳定可控，补齐产业链短板，培育细分领域具有主导带动能力的重点企业，生物试剂及服务行业作为生物医药产业供应链非常重要的关键环节未来有望获得更多的支持和重视，从全球范围来看，生物科研试剂具有巨大市场，根据Frost&Sullivan数据，预计到2024年，全球生物科研试剂市场规模将达到246亿美元，2019至2024年复合增长率为7.1%。
3、中国生物科研试剂及服务行业概况
中国的生物科研试剂市场随着生命科学研究的不断投入和快速发展而增长，根据Frost&Sullivan数据，预计到2024年，中国生物科研试剂市场规模将达到260亿元，2019年-2024年复合增长率为13.8%。目前，具有较长发展历史，综合实力较强，品牌影响力较大的国际龙头企业仍持续占据中国生物试剂市场的主要份额，存在因贸易争端导致价格上升和断供的风险。与此同时，随着生物医药产业的蓬勃发展，国内生物试剂企业虽然起步较晚，但技术水平不断提升，在多个细分赛道竞争力不断增强，加之本土化优势，国产品牌在生物试剂市场的占有率正在逐年提升，具有较大发展空间。
4、生物试剂及技术服务行业特点和发展趋势
客户需求多样，“一站式”服务更受青睐生物试剂和技术服务市场客户需求多样，应用场景复杂，涉及的产品和服务种类、用途、参数繁多，缺乏统一的质量标准，客户从多家供应商采购，在售前、售后环节常常需要付出较多时间和精力。基于以上原因，产品覆盖度较好，可提供“一站式”采购服务的供应商更容易满足用户的多样化需求，同时，也对供应商的研发、生产以及产品管理能力提出了较高要求。义翘神州通过多年自主研发，已经建立了蛋白、抗体、试剂盒、培养基等多条生物试剂产品线，产品数量达到数万种，因此，可以满足广大客户的研究需求，同时支持科研和工业市场拓展。市场紧随研究热点，时效性强生物试剂和技术服务主要用于生命科学基础研究和生物医药研发，这些研究会随着全球生命科学研究的趋势和热点变化，因而对试剂的需求也会动态变化，存在一定的不可预见性和不确定性。同时，由于生物试剂不需要临床研究和药监部门审批，客户往往对产品货期要求较高，时效性对企业竞争力影响较大。因此，供应商需要具备强大的研发能力和快速的反应能力，紧跟热点，第一时间研发出产品，快速满足客户需求。以新冠试剂为例，义翘神州不断刷新研发记录，最快6天就完成相关蛋白研发，国内客户当天或次日就可以收到产品，对赢得市场起到了重要的作用。定制化产品和服务需求增加近年来，随着生命科学研究和生物医药创新研发在新领域、新方向、新靶点方面的快速拓展，现有标准化产品已经无法满足客户日益增长的个性化需求，定制化服务市场不断扩大。因此，既能提供标准化货架产品，又能够提供个性化服务的供应商，由于可以更好满足客户需求，在市场竞争中将占据更大优势。义翘神州的定制化研发、生产和检测服务作为标准化生物试剂产品的有益补充，近年来业绩保持持续快速增长。本土化支持作用重大生物试剂和技术服务的种类、参数众多，应用场景多样，客户在产品选择、使用过程中，往往需要专业人员的咨询和帮助。同时，客户对于生物试剂货期要求较高。因此，在不同地区建立本土化的仓储物流、客户服务、技术支持以及销售团队，加强与客户的沟通联系，缩短反馈时间，适应不同地域客户的习惯，对于试剂厂商市场拓展具有重要的作用。近年来，义翘神州不断加强在地团队建设，已建立美国、欧洲和日本子公司，以及上海、广东等分公司，持续提升在地服务支持能力。市场集中度提升
生物试剂种类繁多、市场分散、竞争者众多，销售特点是经营品类越多，增加销售额机会越大，获利的可能性越大。随着行业竞争的加剧，迫切需要生物试剂公司做大做强，对规模和效益均提出了更高的要求。在行业发展不断成熟的趋势下，并购整合已经成为试剂行业发展的潮流，将进一步增加生物试剂整体市场的集中度。
5、行业竞争格局
市场概况重组蛋白类生物试剂：重组蛋白在生物药研发、基础研究和体外诊断试剂方面均有广泛应用。生物药中，单克隆抗体药物市场需求巨大，而重组蛋白是研究单克隆抗体药物的重要试剂之一。在科学研究中，重组蛋白可应用于结构解析、细胞培养、细胞诱导、分化、酶功能性研究、底物、对照品等多个方面，诊断试剂成本的60%-80%是包括诊断酶、抗原和抗体在内的诊断试剂原料，其中的诊断酶和抗原中的一部分就是重组蛋白。根据Frost&Sullivan数据，预计2024年市场规模将达到15亿美元，2019年至2024年复合增长率将达到13.6%。数据来源：Frost&Sullivan其他生物试剂：生命科学研究中涉及的主要生物试剂除蛋白以外，还包括各种核酸类试剂，抗体试剂以及以培养基为代表的细胞类试剂。随着生命科学研究和生物医药产业的快速发展，各类生物试剂与重组蛋白类试剂相似，均保持着旺盛的市场需求。以抗体类试剂为例，其在生命科学研究中应用范围更加广泛，市场规模比蛋白试剂更大，且持续保持增长态势，根据Frost&Sullivan数据显示，全球科研抗体试剂市场规模预计2024年将达到33.6亿美金的规模，期间年复合增长率5.1%。技术服务：鉴于生命科学研究涉及众多的靶点和应用场景，且热点不断变化，因此仅仅依靠标准化的生物试剂产品远远不能满足市场的需求。技术服务供应商可以根据客户的特定要求，针对性的提供研发、生产和检测服务，市场空间广阔。市场竞争格局从研发实力、质量控制和品牌影响力等方面来看，国内试剂生产企业和国际知名企业相比仍然具有较大差距，全球科研试剂市场仍然主要由国外品牌占据，比如R&DSystems、PeproTech、Abcam，CST等。近年来，随着我国生物科技产业的发展和技术进步，国内生物试剂厂商逐渐走向了开拓全球市场的道路，包括公司在内的国产厂商不断加大市场开拓力度，业绩实现了快速增长。行业壁垒
技术壁垒公司所从事的生物试剂和技术服务业务对技术水平要求较高。以蛋白试剂为例，一方面要求重组蛋白具备接近天然蛋白活性和修饰的特点，另一方面又对供货时间和能力具有较高的要求。为满足客户需求，生物试剂的供应商需要提供数以万计性能满足要求的重组蛋白、抗体等试剂产品，因而建立相应的试剂研发、生产和质控技术平台需要长时间的技术和经验积累，缺乏相应积累的公司很难在短时间具备适应行业发展要求的技术水平。人才壁垒公司所从事的生物试剂和技术服务业务中，对研究人员和操作人员的经验和能力均有较高要求，且一个人难以掌握全部流程，所以新的竞争者必须要有合格和全面的人力资源储备，覆盖从研发到生产的每一个环节，因此人才壁垒也为新进入者设置了障碍。品牌壁垒重组蛋白和抗体等生物试剂的种类较多，产品标准化程度较低，用户在首次购买时往往需要经过大量的挑选和比较工作，品牌影响因素大，用户粘性较强。买方“先入为主”的观念和现有厂商创立的“先发优势”，往往使新进入企业改变用户的购买习惯并建立其对自己产品的忠诚需要付出高昂代价，构成了该领域的品牌壁垒。资金壁垒
重组蛋白和抗体的研发和生产涉及多个技术平台的建立，大量工艺参数优化，不同技术路线整合以及一系列细分类别产品的开发经验积累。以蛋白为例，为适应不同特点蛋白产品开发的需求，需要建立哺乳细胞、昆虫细胞、细菌、酵母等不同表达技术路线，流程优化涵盖从上游分子构建，到下游细胞培养、转染、纯化、冻干等多个环节；针对抗体，主流抗体制备技术路线既包括传统杂交瘤和文库技术，又有新涌现的流式B细胞分选，Beacon单个B细胞技术，技术路线不同，各具特色，需要逐一建立并积累经验，在流程优化上涵盖免疫原设计与制备、动物免疫、抗体筛选、抗体生产和评价等一系列环节。综上所述，相关技术平台的建立和完善需要持续投入大量的时间、人力、设备等资源，资金投入量大，周期长，形成一定的资金壁垒。
6、公司竞争优势
见“第三节管理层讨论与分析”中“三、核心竞争力分析”。
7、行业的周期性、区域性、季节性特征
生物试剂和技术服务行业与全社会的基础科研和生物医药产业投入关系密切，行业需求刚性较强，因而周期性不明显。
生物试剂和技术服务行业收入的区域分布与科研机构、生物医药企业的分布相关性较大，通常经济发达国家和地区的研发投入和基础科研投入较大，对相关生物试剂产品和服务的需求也较大。
公司产品和服务的使用者包括工业用户和科研用户，产品和服务的销售受到国内外传统节假日如春节、寒暑假、圣诞节和下游客户生产安排的影响。公司收入在各季度间存在一定波动，但不存在显著的季节性特征。
8、公司所处行业地位
生物试剂及技术服务行业中，R&Dsystems、Abcam、PeproTech等国际巨头占据生物试剂市场主导地位。目前，国内生物试剂行业仍处于发展初期，大部分企业仍然具有规模小、品种单一、质量参差不齐的特点。公司建立了完整的技术平台体系，凭借多年的技术和市场积累，建立了一定的品牌影响力和客户资
源，尤其是新冠疫情爆发以来，公司第一时间开发出新冠病毒相关生物试剂产品，品牌影响力显著提升，已逐步成为国内生物试剂的领先企业。
报告期内，公司所属行业、主营业务、主要产品及经营模式等未发生重大变化。

二、报告期内公司从事的主要业务

1、主营业务
公司是一家从事生物试剂研发、生产、销售并提供技术服务的生物科技公司，主要业务包括重组蛋白、抗体、基因和培养基等产品，以及重组蛋白、抗体的开发和生物分析检测等服务。
2021年，公司继续聚焦主营业务，坚持自主研发，不断拓展试剂产品种类，全年新增上线蛋白、抗体等各类生物试剂超过1,500种，持续为全球的药品研发企业和生命科学研究机构提供高质量的生物试剂产品和高水平的技术服务。公司目前生产和销售的现货产品种类超过5.2万种，其中重组蛋白超过6,500种，包括4,500多种人源细胞表达重组蛋白产品，能够全面满足客户对于最接近人体天然蛋白结构和性质的重组蛋白需求；公司还能提供约14,000种抗体，其中单克隆抗体数量超过4,900种，能够覆盖生命科学研究的多个领域，为分子生物学、细胞生物学、免疫学、发育生物学、干细胞研究等基础科研方向和创新药物研发提供“一站式”采购生物试剂产品和技术服务的渠道。
公司的客户涵盖大学、科研院所、医药研发企业等国内外各类生物研发单位。目前公司已经在美国、欧洲和日本建立了子公司，累计客户数量超过6,000个，品牌声誉不断累积，已成为生物试剂行业国内领先的科技公司之一。
2021年，公司实现营业收入96,527.25万元，其中非新冠病毒相关业务收入3.59亿元，同比增长41.41%；归属于母公司所有者的净利润72,001.37万元。
2、主要产品和服务及其用途
公司生物试剂主要产品介绍如下：
序号	产品类别	主要功能/用途	产品外观	
1	重组蛋白类	蛋白是执行生物学功能的直接元件，也是生命科学及创新药物开发的主要研究靶点。天然蛋白含量低，提取困难，公司重组蛋白产品主要用于替代生物体内天然蛋白，支持科研人员进行各种蛋白靶点的活性研究、蛋白相互作用研究；一些细胞因子和酶类蛋白可以直接用于细胞增殖、分化、酶促反应等生物实验；靶点蛋白亦可支持抗体研发、诊断试剂开发生产		
2	抗体类	抗体是基础生命科学和生物制药研究应用最为广泛的工具试剂，主要应用包括免疫印迹、酶联免疫、组化、流式细胞、免疫荧光免疫共沉淀等。由于抗体可以特异性地识别相应抗原，在基础生命科学领域普遍应用于开展相关靶点的定性、定量，组织细胞分布、体内外生物活性、相互作用、以及质量分析和质量控制研究抗体亦可作为关键原料支持诊断试剂的开发生产		

3	基因类	支持客户进行蛋白相关的表达和功能研究，组织细胞分布研究		
4	培养基类	支持科研机构和生物企业的研发人员进行HEK-293、昆虫等细胞培养		
3、主要经营模式
采购模式公司设采购部负责公司的采购业务，并制定了《采购制度》《采购合同审批制度》和《供应商评定管理办法》等制度，对采购中的主要环节进行了控制，不兼容岗位相分离，明确请购、审批、购买、验收、入库、付款、盘点等各环节的职责和审批权限，根据制定的预算计划申请采购。公司对供应商定期评价，将合格供应商纳入日常合作名单，对于新的供应商采用三方询比价或招标方式控制采购风险。公司制定了各项成本费用审批规定，依据金额大小，按规定逐级审核，由业务部门负责人、财务总监及总经理签字审批。报告期内，采购与付款控制措施有效地执行。生产模式公司生产调度工作由生产中心负责。生产部门综合考虑市场需求、边际成本和安全库存等情况，制定年度和月度生产计划，并在执行中根据订单情况动态调整。完成产品生产后，由质量控制部门进行质量检验，确保产品符合质量标准。产品质检合格后入库储存。公司重组蛋白产品的生产周期约为4-6周，抗体产品的生产周期根据不同品种在3-22周。由于蛋白、抗体等生物试剂产品具有储存时间长、扩大单次生产规模时边际成本较低等特点，为快速满足客户需求、控制产品生产频次，公司单个产品单次生产量一般按2-3年的预计需求量安排生产计划。销售模式公司采用直销、经销并重的销售模式。公司建立一系列关于经销商的日常管理制度，具体包括：经销商选取标准、日常管理、定价机制、物流、退换货机制、销售存货信息系统等，公司依据上述管理制度与经销商进行合作及日常管理。质量管理模式产品质量管理是公司获得良好客户体验的重要保障，也是客户对公司产品和服务建立信任、进行持续采购的基础，公司已建立起围绕产品全生命周期的质量管理体系，并已通过ISO9001、ISO13485、CNAS等质量管理体系认证。针对生物试剂产品的特点，公司建立了严格的质量评估方法和控制标准，由质控中心对产品按质量控制标准操作规程进行质量检验，通过《沟通控制程序》《监视、测量、分析和评价控制程序》《内部审核控制程序》《管理评审控制程序》《改进控制程序》及各项操作规程和质量放行标准等文件对相应产品的性状、蛋白活性、纯度等性能进行评估，并结合稳定性考察来对产品的贮存期限和贮存条件进行验证，相应的质量控制活动均进行了记录保存。在产品仓储环节，公司通过对产品属性分析，并结合多年的质量控制经验，针对不同的产品进行分类存放，对于低温保存和冷冻保存的产品，建立了规范的符合相应条件的仓储区域。公司建立了定期抽查的制度，对于不同类型产品，通过定期抽查的方式确保产品质量。公司还建立了出库检测制度，在产品出库时，对于仓储时间超过检测周期的产品，质量控制部门对产品关键质量指标复测，确保产品销售时符合相应的质控放行标准。在产品配送环节，公司制定了产品的打包标准和运输标准，确保物流过程中产品的保存条件符合规范。公司通过全生命周期的产品质量管理，确保产品质量合格。CRO服务模式
公司CRO服务具体流程如下：
合同签订公司在接到客户需求后，及时与客户沟通技术方案，在与客户确定好技术服务方案后，完成报价，并与客户沟通价格和服务细节、签订合同。项目实施签订合同后，公司根据客户项目方案，起草项目书，并传递项目书至相应的实验人员，开始项目实施。在达到项目的关键节点时，公司会及时向客户反馈进展情况；如果项目过程中遇到问题，公司也会第一时间反馈客户，跟客户进行沟通，保证项目完成的质量和进度。项目交付
根据项目方案完成合同要求后，公司按项目书要求分装样品入库、撰写项目报告或者成分分析报告。与客户确认后，根据客户的要求安排产品寄送和报告发送，同时向客户开具发票。
4、业绩驱动的主要因素
行业因素随着人类基因组、干细胞、克隆技术等基础研究的发展以及相关产品快速商业化，生命科学领域的发展进入快车道。新冠疫情对于全球经济和社会产生的重大影响，进一步提升了各国政府对于生命科学研究和生物医药研发的重视程度，生物安全已上升到国家战略层面，行业发展前景良好。根据国家统计局数据，我国研究和试验发展（R&D）经费年均增速世界领先。同时，随着生物技术在引领未来经济社会发展中的战略地位日益凸显，国家先后出台一系列鼓励政策和措施，积极鼓励全社会在生命科学领域进行研究，中国生命科学领域的研究资金投入迅猛增长。2021年，《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》等政策和指导性文件不断鼓励创新研究，科创板和港股政策对于创新企业融资发展提供了良好的环境，同时，在国内医保价格政策体系下创新品种相对于竞争较为激烈的仿制药价格优势显著，因此，带动国内生物医药企业不断加大创新研发投入，保障了对于生物试剂的持续市场需求。企业自身因素
公司是国内生物试剂行业领军企业之一，公司始终坚持自主研发，在产品研发、技术创新方面一直保持高投入，并不断地将技术成果转化为满足客户需求的系列试剂产品。经过多年研发和技术积累，公司建立起多个核心技术平台，能够根据市场需求，高效率研制多样化生物试剂，并根据客户个性化需求及时提供相关技术服务。新冠疫情爆发后，企业充分利用长期积累的技术和产品研发优势，屡次在全球主流试剂供应商中率先开发出各种新冠病毒相关生物试剂，在支持全球科技抗疫的同时，也持续为企业带来了良好的品牌效应。
公司具有快速开发蛋白、抗体等生物试剂和技术服务的技术平台，通过不断技术创新，优化现有技术平台并不断开发新的技术平台，各技术平台间互相补充、支持，并凭借多年积累的丰富生物试剂研发经验，有效提升技术研发效率，支持产品快速研发，产品库规模不断扩大，客户需求覆盖度不断增加。公司具有严谨、完善的质量控制检测技术平台。公司依据各类产品的使用特点和用户需求，建立了严格、完善的质量控制体系，从基础理化检测、酶学功能活性、细胞水平功能活性、分子水平检测、病毒学检测到多种免疫学检测等多个维度对产品和服务质量进行监测和评估，确保产品质量合格、稳定，从而形成良好用户口碑，不断扩大客户群体。公司具有核心原材料开发和制备能力。公司在生产过程中，许多关键原材料的开发和制备自主掌握，通过“内部闭环”的技术支撑，在有效降低产品成本的同时，还能减少外界不可控因素对产品开发和生产的影响，保证产品开发的效率和供应的及时性。公司市场拓展能力不断提升，境外在美国、欧洲、日本等地，国内在北京、上海、广东等地区持续扩充客户服务、技术支持和市场销售人员，为客户提供及时、优质的服务。
5、报告期主营业务的变化情况
报告期内，公司主营业务及经营模式未发生变化。

三、核心竞争力分析

公司处于国内生物试剂行业的领先地位，核心管理团队和关键技术人员稳定，本年度新购置抗体研发类Beacon单细胞光导系统，质控类Octet高通量分子相互作用仪，生产类AKTA纯化仪等大型先进设备，价值2,000多万元，整体研发投入同比增加53.99%，公司核心竞争力不断增强，主要体现在以下五个方面：
1、独立自主的技术平台优势
各类生物研发单位对于生物试剂和技术服务的需求较为多样，且对及时性的要求较高。公司拥有完善、全面的生物试剂和技术服务技术平台，且均为自主研发并独立掌握，产品研发和生产无需依赖其他厂商，因此能快速跟进生命科学领域研究的趋势和热点，及时研发并生产出多种类试剂产品，满足客户和市场需求；同时，由于公司的研发和生产技术平台均为自主掌握，能够长期稳定的供应各类产品和服务，具有更强的抗风险能力和成本控制能力，保证公司长期稳定发展。
2、相对闭环的研发体系优势
公司的重组蛋白、抗体、基因和培养基等产品均为自主研发，经过多年投入和建设，建立了较强的研
发实力，在相关产品研发上具有丰富的经验；目前，公司已经自主研发了规模较大的蛋白和抗体试剂产品库（现货产品），其中蛋白试剂产品数目超过6,500种，抗体试剂产品数目约14,000种，另有现货基因产品近32,000种，并能独立生产用于培养HEK-293、昆虫细胞等的多种培养基。
全面的研发体系，一方面帮助公司建立起品类齐全、规模庞大的产品体系，为客户提供“一站式”的科研试剂和服务采购体验；另一方面，公司研发和生产过程中所需的部分关键试剂也能独立开发并量身定制，能有效提高研发效率和成功率，降低研发和生产成本。
3、团队优势
公司拥有高素质规模化的技术、管理和市场团队。截止2021年12月31日，公司拥有博士37人，研究生以上学历员工占比近三分之一。拥有一支以海外高层次人才为核心，经验丰富、专业技术能力强的研发队伍，为公司的新品研发和技术服务提供了强大的人才保证；同时，公司在国内、美国、欧洲和日本等地建立了国际化的市场和技术支持团队，能够快速掌握市场动态，高效跟进客户对于产品选购、技术参数和实验开展等方面的咨询和服务需求。
4、全球化市场布局优势
公司近年来持续加大海外市场布局，在欧美和日韩等发达国家建立了市场和销售团队，并先后在美国、德国和日本设立子公司，加大市场和宣传投入。目前，公司的产品已销往全球90多个国家或地区。2021年度，公司境外市场收入占到全年营业收入的78.13%，全球业务布局的模式增强了公司市场竞争力。
5、品牌和市场优势
公司的客户主要为大学、科研院所和生物医药研发企业，客户对于产品质量和稳定性要求较高。公司在生物试剂领域深耕多年，坚持自有品牌推广和销售策略，凭借丰富的试剂产品库、专业的服务水平、稳定的质量和有竞争力的价格，逐步与客户建立起较为稳定的合作关系，形成了良好的市场口碑，覆盖了清华大学、北京大学、复旦大学、宾夕法尼亚大学、斯坦福大学等国内外知名科研单位和药明康德、赛诺菲等医药研发企业，建立了品牌和市场优势。此外，自2020年初新冠疫情爆发以来，公司率先研发出一系列新冠相关试剂产品，得到了社会各界的认可，支持客户累计发表新冠研究文章超过900篇，其中170多篇发表在Cell，Nature，Science及其子刊等国际顶级学术期刊，公司品牌影响力进一步提升。
四、主营业务分析

1、概述

2021年，全球疫情持续蔓延，公司秉持一贯的踏实严谨的作风，凭借全球布局的综合实力和核心技术平台的优势，围绕年度经营目标开展各项工作，有序推进产品研发和生产，积极开展销售推广工作，持续优化费用管控。2021年度，公司实现营业收入9.65亿元，同比下降39.53%，其中非新冠病毒相关业务收入3.59亿元，同比增长41.41%；归属于上市公司股东的净利润7.20亿元，同比下降36.15%；经营活动产生的现金流量净额64,261.78万元，同比下降41.20%。公司2021年整体业绩下降主要系新冠病毒相关业务受疫情变化、防控政策、市场竞争等因素影响，非新冠病毒相关业务保持了持续快速增长。
2021年度，公司秉承“坚持自主开发，不断提升技术水平，为全球生命科学研究和生物医药创新研发
提供高质量试剂和服务支撑，助力推动健康事业发展，造福人类”的经营宗旨，围绕年度经营目标开展各项工作，有序推进产品研发和生产，积极开展销售推广工作，持续优化费用管控，非新冠病毒相关业务持续快速增长，收入规模显著提升，保持了良好的长期发展态势。
2021年度，公司各项重点工作开展如下：
实现A股创业板上市2021年8月16日，公司成功登陆深圳证券交易所创业板，公开发行股份1,700万股，募集资金总额49.80亿元，募集资金净额为47.24亿元，用于生物试剂研发中心项目、全球营销网络建设项目和补充公司流动资金。其中生物试剂研发中心项目的实施将有助于进一步提升公司的研发能力，提高产品库和产品线的丰富度；全球营销网络建设项目的实施将有助于进一步增强公司在全球市场的推广营销能力，提升客户综合服务能力；补充流动资金项目将保障公司正常经营和业务发展规划的顺利实施。公司将会充分利用上市的契机，进一步加强自主研发，扩充优化现有产品线，加强全球营销网络建设，为生物医药行业以及生命科学研究领域提供整体解决方案，为客户提供更多更好的产品，打造中国自己的生物试剂高水平支撑平台，建设世界一流的生物技术企业。在泰州、苏州、日本成立子公司2021年9月16日，公司与泰州医药高新技术产业园区管委会签署《入园协议》并在泰州医药高新技术产业园区成立全资子公司义翘神州（泰州）科技有限公司。主要从事以培养基，蛋白、抗体诊断原料为代表的生物试剂研发、生产与销售。2021年11月23日，公司与苏州高新技术产业开发区管委会签订《项目投资协议》，成立义翘神州（苏州）生物技术有限公司，拟在苏州高新区设立南方研发中心和以生物制品细胞质量及生物安全检测为主的检测服务中心。2021年11月29日，日本全资子公司完成设立登记，主要负责日韩地区的生物试剂销售工作，进一步完善公司全球营销网络布局，增强公司市场开拓及服务能力。延续研发优势，支持全球抗疫为支持全球科技抗疫工作，公司一直密切关注新冠病毒变异情况，不断跟进市场需求开发出相关基因、蛋白、抗体等生物试剂。2021年累计新开发上线323种新冠相关生物试剂，全面覆盖33种主要变异毒株，产品覆盖度在全球主流生物试剂供应商中始终处于领先地位。针对引发全球新一波疫情的奥密克戎（Omicron）变异株，公司团队发扬2020年用时11天率先完成新冠病毒关键蛋白试剂研发生产的拼搏精神，充分发挥自身技术平台优势，不断突破技术极限。2021年仅用6天就完成了从分子构建，到细胞培养、蛋白纯化、质量检定等一系列工作，成功生产出奥密克戎(Omicron)变异株RBD蛋白试剂，第一时间提供给相关机构开展研究，充分展现了企业的技术平台优势和社会责任担当。之后，公司又在短短10天内开发出了三聚体蛋白、抗体、假病毒等一系列相关生物试剂，支持全球病毒研究、药物、疫苗和诊断试剂的开发工作，中国北京制造的新冠病毒关键工具试剂再次领跑，助力全球科研防疫。不断拓展技术服务业务领域，保持快速增长2021年公司进一步加大研发和市场推广力度，拓展技术服务业务领域，在保持既往主营蛋白、抗体表达服务业务的同时，以抗体开发、病毒清除验证、细胞库检测业务为代表的技术服务成功率和客户满意度不断提升，业务呈现快速增长，整体CRO服务同比增长73.69%，部分业务增长超过100%，对于更好的满足市场需求，支持公司长期可持续发展奠定了良好的基础。不断打造高素质规模化的技术和管理团队
截至2021年12月31日，公司在职员工495人，其中，硕士、博士研究生学历员工157人，以研发负责人杨嘉慧博士为代表的15名员工2021年分别入选北京经济技术开发区领军人才、高技能人才和优秀人才。公司已建立一支以海外高层次留学归国人员为核心，经验丰富、结构合理、专业技术能力较强的研发和管理运营队伍，为公司的持续发展提供了强大的人才保证。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计965,272,540.65100.00%1,596,293,024.87100.00%-39.53%分行业研究和试验发展965,272,540.65100.00%1,596,293,024.87100.00%-39.53%分产品重组蛋白309,562,403.0032.07%475,818,321.0929.81%-34.94%抗体529,484,365.8854.85%1,038,042,773.7065.03%-48.99%基因11,707,983.631.21%14,743,678.190.92%-20.59%培养基26,950,161.372.79%17,272,576.131.08%56.03%CRO服务87,567,626.779.07%50,415,675.763.16%73.69%分地区境内211,094,567.3821.87%295,688,119.1418.52%-28.61%境外754,177,973.2778.13%1,300,604,905.7381.48%-42.01%新冠病毒相关业务与非新冠病毒相关业务新冠病毒相关业务605,787,520.5162.76%1,342,074,558.0484.07%-54.86%非新冠病毒相关业务359,485,020.1437.24%254,218,466.8315.93%41.41%分销售模式直销782,996,848.5481.12%1,392,817,956.3487.25%-43.78%经销182,275,692.1118.88%203,475,068.5312.75%-10.42%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业研究和试验发展965,272,540.6558,239,864.0193.97%-39.53%16.98%-2.91%分产品重组蛋白309,562,403.0017,618,438.8494.31%-34.94%-14.47%-1.36%抗体529,484,365.8813,138,553.3797.52%-48.99%-12.04%-1.04%分地区境内211,094,567.3831,168,861.2185.23%-28.61%7.78%-4.99%境外754,177,973.2727,071,002.8096.41%-42.01%29.72%-1.98%分销售模式直销782,996,848.5445,670,652.9194.17%-43.78%17.52%-3.04%经销182,275,692.1112,569,211.1093.10%-10.42%15.03%-1.53%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入□是√否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重研究和试验发展材料成本24,699,121.3642.41%21,186,506.5642.55%16.58%研究和试验发展直接人工23,099,575.3039.66%19,632,085.9939.43%17.66%研究和试验发展制造费用10,441,167.3517.93%8,969,071.9618.01%16.41%报告期内合并范围是否发生变动√是□否子公司名称成立时间注册资本持股比例%法定代表人义翘神州（泰州）科技有限公司2021-10-113000万人民币100.00张杰义翘神州（苏州）生物技术有限公司2021-11-101000万人民币100.00张杰SinoBiological日本株式会社2021-11-29500万日元100.00-2021年度本公司通过投资新设的方式设立三家全资子公司，分别从事生物制品研发生产、生物制品检测服务以及生物制品贸易，截至2021年末三家公司均处于筹建期，未实际开展经营，具体情况如下表所示：公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	441,722,641.30	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	45.76%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	233,401,861.39	24.18%	
2	第二名	106,305,158.23	11.01%	
3	第三名	43,128,417.83	4.47%	
4	第四名	35,024,267.40	3.63%	
5	第五名	23,862,936.45	2.47%	
合计	--	441,722,641.30	45.76%	
主要客户其他情况说明
□适用√不适用
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	33,005,312.50	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	20.42%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额	0.00%	

比例		
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	第一名	13,005,416.36	8.05%	
2	第二名	6,562,999.40	4.06%	
3	第三名	5,332,519.74	3.30%	
4	第四名	4,095,000.00	2.53%	
5	第五名	4,009,377.00	2.48%	
合计	--	33,005,312.50	20.42%	
主要供应商其他情况说明
□适用√不适用

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	81,455,777.64	93,064,302.42	-12.47%	主要系新冠病毒相关业务下降，市场人员奖金减少所致	
管理费用	60,028,968.26	46,184,797.33	29.98%	主要系人工成本增加所致	
财务费用	-3,784,275.76	35,966,867.10	-110.52%	主要系汇率变动所致	
研发费用	40,129,306.95	26,059,125.31	53.99%	主要系公司加大研发投入所致	

4、研发投入

自身免疫性疾病，


√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
重组蛋白产品开发	针对新冠病毒，流感病毒，抗体药物靶点，细胞因子等方向和分子，研发和优化重组蛋白产品	共计完成包括病毒类，因子类，药物靶点类等近300种蛋白试剂的开发和优化工作	新冠病毒相关蛋白需结合突变流行情况，保证在短时间内获得重组蛋白产品；针对市场热门需求的其它关键蛋白试剂持续进行新产品开发和既有产品的优化升级	公司持续在新冠病毒蛋白产品研发速度和覆盖度方面保持领先水平；在其他重组蛋白产品领域不断补充和升级重点产品，提升竞争力	
免疫诊断抗原原料开发	开展重组免疫诊断类抗原原料研发工作	初步完成表达评估	在过敏原，心血管疾病，传染病等领域完成非新冠类免疫诊断核心重组抗原原料的开发	依托公司重组蛋白研发技术，增加免疫诊断试剂需求的抗原原料产品，拓展新的业务领域	
分子生物学工具酶类产品开发	利用重组表达技术开展分子生物学工具酶类产品的研发工作	初步完成1个重组酶的小试工艺开发	完成市场热门需求的工具酶的研发，实现工业化生产	依托公司重组蛋白研发技术，不断增加分子生物学工具酶类产品	

无细胞表达体系	自主研发无细胞表达体系支持重组表达产品开发和客户服务项目	研发工艺摸索阶段	利用无细胞表达体系开发完成重组蛋白产品，承接技术服务业务	新增和进一步丰富重组蛋白表达技术路线，提升产品开发和客户服务项目承接范围和成功率	
膜蛋白制备技术	建立可获得全长膜蛋白的技术平台	研发工艺摸索阶段	建立和完善2-3种膜蛋白制备技术，支持多种重组膜蛋白产品研发	解决膜蛋白制备的关键技术，开发重要膜蛋白产品，满足市场需求	
流感NP试剂盒开发	开发高亲和力广谱性识别流感NP蛋白试剂盒	完成高亲和力广谱流感抗体研发工作	获得1个试剂盒产品	依托公司多种抗体开发技术，获得多株高亲和力流感NP抗体和试剂盒，可应用于诊断领域	
纳米抗体研发平台	建立纳米抗体发现平台	实验流程验证阶段	建立纳米发现平台，并利用平台完成重要靶点的纳米抗体研发	新增和丰富公司抗体研发技术路线，支持抗体类技术服务和抗体产品开发	
胶体金平台	建立胶体金评估平台	实验流程验证阶段	建立胶体金检测技术	新增1个抗体评估平台，支持研发可用于胶体金检测用的抗体	
磷酸化单克隆抗体研发技术	建立针对磷酸化修饰的抗体研发技术流程，支持抗体产品开发和客户技术服务	获得多株抗体，抗体应用验证阶段	建立磷酸化抗体开发平台，获得可识别天然样本的单克隆抗体	新增1个抗体技术平台，支持抗体产品开发和技术服务	
CHO细胞瞬转无血清培养基	开发1种CHO细胞无血清培养基	完成初步的配方评估	获得1种支持CHO细胞瞬时重组表达的培养基产品	新增1个培养基产品，助力科研和企业用户细胞培养实验	
全长人源基因产品	补充人源基因产品	新增432条全长人源基因产品	新增400条全长人源基因产品	依托公司自主开发的真核表达载体优势，增加全长人源基因表达载体，支持科研基因表达需求	
病毒包装平台	优化现有慢病毒包装平台，建立腺相关病毒包装平台	实验方案研发阶段	建立腺相关病毒包装技术，提高慢病毒包装滴度	建立常见病毒包装技术，支持病毒载体研发和提供病毒包装技术服务	
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	122	102	19.61%	
研发人员数量占比	24.65%	27.42%	-2.77%	
研发人员学历	
大专及以下	13	12	8.33%	
本科	76	62	22.58%	
硕士	26	21	23.81%	

博士	7	7	-	
研发人员年龄构成	
30岁以下	67	48	39.58%	
30~40岁	39	41	-4.88%	
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

	2021年	2020年	2019年	
研发投入金额（元）	40,129,306.95	26,059,125.31	23,279,874.09	
研发投入占营业收入比例	4.16%	1.63%	12.87%	
研发支出资本化的金额（元）	0.00	0.00	0.00	
资本化研发支出占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	
资本化研发支出占当期净利润的比重	0.00%	0.00%	0.00%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用√不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用

5、现金流

单位：元

项目	2021年	2020年	同比增减	
经营活动现金流入小计	1,139,953,606.29	1,482,347,548.85	-23.10%	
经营活动现金流出小计	497,335,801.26	389,410,009.85	27.72%	
经营活动产生的现金流量净额	642,617,805.03	1,092,937,539.00	-41.20%	
投资活动现金流入小计	4,347,472,328.02	619,538,478.28	601.73%	
投资活动现金流出小计	6,896,540,406.95	1,658,841,192.23	315.74%	
投资活动产生的现金流量净额	-2,549,068,078.93	-1,039,302,713.95	145.27%	
筹资活动现金流入小计	4,740,658,000.00	-	-	
筹资活动现金流出小计	28,296,262.30	7,060,000.00	300.80%	
筹资活动产生的现金流量净额	4,712,361,737.70	-7,060,000.00	-	
现金及现金等价物净增加额	2,806,832,311.11	45,835,452.13	6,023.71%	
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用□不适用
经营现金流量净额变动较大主要系公司新冠病毒相关业务有所下滑所致。投资活动产生的现金流量变动较大主要系募集资金现金管理、购建固定资产等因素影响所致。公司筹资活动产生的现金流量变动较大主要系上市募集资金等因素影响所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用√不适用

五、非主营业务情况

□适用√不适用

六、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

	2021年末	2021年初	比重增减	重大变动说明	
金额	占总资产比例	金额	占总资产比例	
货币资金	2,872,406,250.78	41.69%	56,115,773.00	3.77%	37.92%	主要系报告期内收到上市募集资金所致	
交易性金融资产	3,638,326,605.91	52.80%	1,072,708,285.69	72.08%	-19.28%	主要系报告期内募集资金现金管理所致	
应收账款	153,449,381.16	2.23%	194,302,921.79	13.06%	-10.83%	主要系报告期内回款良好所致	
存货	24,751,421.70	0.36%	14,246,419.84	0.96%	-0.60%	-	
固定资产	59,409,985.49	0.86%	52,408,385.33	3.52%	-2.66%	-	
使用权资产	48,162,218.31	0.70%	24,553,479.10	1.65%	-0.95%	-	
合同负债	13,810,327.69	0.20%	9,361,565.76	0.63%	-0.43%	-	
租赁负债	26,903,545.65	0.39%	15,588,441.73	1.05%	-0.66%	-	
境外资产占比较高
□适用√不适用

2、以公允价值计量的资产和负债

√适用□不适用

单位：元

项目	期初数	本期公允价值变动损益	计入权益的累计公允价值变	本期计提的减值	本期购买金额	本期出售金额	其他变动	期末数	

			动						
金融资产	
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）	1,072,708,285.69	74,089,767.16	-	-	6,898,640,000.00	4,407,111,446.94	-	3,638,326,605.91	
金融资产小计	1,072,708,285.69	74,089,767.16	-	-	6,898,640,000.00	4,407,111,446.94	-	3,638,326,605.91	
上述合计	1,072,708,285.69	74,089,767.16	-	-	6,898,640,000.00	4,407,111,446.94	-	3,638,326,605.91	
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是√否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

项目	期末账面价值（元）	受限原因	
货币资金	141,500.00	履约保证金	
合计	141,500.00		

七、投资状况分析

1、总体情况

□适用√不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□适用√不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□适用√不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□适用√不适用

5、募集资金使用情况

√适用□不适用

募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年公开发行股票472,375.43151,294.99151,294.99---319,912.91存放于募集资金专户，用于募投项目使用。-合计--472,375.43151,294.99151,294.99---319,912.91---募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意北京义翘神州科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可（20212364号）文件批复同意,本公司公开发行了普通股（A股）股票1,700.00万股，发行价为每股人民币292.92元。截至2021年8月9日，本公司共募集资金497,964.00万元，扣除发行费用25,588.57万元后，募集资金净额为472,375.43万元。2021年度，本公司募集资金累计直接投入募投项目36,794.99万元（其中补充流动资金25,000.00万元），超募资金永久补流114,500.00万元，尚未使用的金额为319,912.91万元（含专户存储累计利息扣除手续费净额315.42万元，其中存放于专户的募集资金28,612.91万元，理财为291,300.00万元），实际结余募集资金319,913.26万元，差异0.35万元系尚未支付的发行费。）募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目生物试剂研发中心项目否45,000.0045,000.006,859.316,859.3115.24%---不适用否全球营销网络建设项目否20,000.0020,000.004,935.684,935.6824.68%---不适用否补充流动资金否25,000.0025,000.0025,000.0025,001.67100.01%---是否承诺投--90,000.0090,000.0036,794.9936,796.66----------资项目小计超募资金投向未明确投向否266,392.48266,392.48--0.00%----不适用不适用补充流动资金（如有）--114,500.00114,500.00114,500.00114,500.00100.00%----------超募资金投向小计--380,892.48380,892.48114,500.00114,500.00----------合计--470,892.48470,892.48151,294.99151,296.66----------未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）无项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况适用公司于2021年9月13日召开第一届董事会第十一次会议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》，公司拟使用超募资金114,500.00万元永久性补充流动资金，于2021年9月13日召开第一届董事会第十一次会议和第一届监事会第十次会议，审议通过了《关于使用部分闲置资金进行现金管理的议案》，公司拟使用额度不超过320,000.00万元的闲置募集资金进行现金管理，用于购买投资安全性高、流动性好、满足保本要求、期限不超过12个月的产品，包括但不限于结构性存款、协定存款、通知存款、定期存款、保本型理财及国债逆回购品种等。募集资金投资项目实施地点变更情况不适用--募集资金投资不适用-项目实施方式调整情况适用募集资公司于2021年9月13日召开第一届董事会第十一次会议和第一届监事会第十次会议，审议并通过了《关于使用金投资募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》，同意使用募集资金90,384,095.37元项目先置换公司前期以自筹资金预先投入首次公开发行股票募集资金投资项目生物试剂研发中心项目及全球营销网络期投入建设项目的实际投资金额82,838,085.94元及支付发行费用金额7,546,009.43元。及置换上述募集资金置换情况已经致同会计师事务所（特殊普通合伙）进行了专项鉴证，并出具了《关于北京义翘神州情况科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目情况及已支付发行费用的鉴证报告》（致同专字（2021第110A015932号）。用闲置不适用募集资金暂时补充流-动资金情况项目实不适用施出现募集资金结余-的金额及原因尚未使用的募截至2021年末，尚未使用的募集资金余额为319,912.91万元（其中存放于专户的募集资金28,612.91万元，专集资金户存储累计利息扣除手续费315.42万元，理财为291,300.00万元），实际结余募集资金319,913.26万元，差异用途及0.35万元系尚未支付的发行费。去向募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无）募集资金变更项目情况□适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况□适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况□适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润义翘神州（泰州）科技有限公司子公司生物制品生产研发3,000万人民币19,420,758.239,341,181.97--658,818.03-658,818.03SinoBiologicalUSInc.子公司生物制品贸易5,000股普通股159,635,891.3625,412,150.77334,431,617.18-6,950,740.24-3,952,790.41SinoBiologicalEuropeGmbH子公司生物制品贸易25,000.00欧元29,035,293.7114,216,244.5967,703,108.57-2,294,311.262,578,865.54报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响义翘神州（泰州）科技有限公司投资新设-义翘神州（苏州）生物技术有限公司投资新设-SinoBiological日本株式会社投资新设-十、公司控制的结构化主体情况□适用√不适用十一、公司未来发展的展望1、行业竞争格局见“第三节管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”中“5、行业竞争格局”2、行业发展趋势见“第三节管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”中“4、生物试剂及技术服务行业特点和发展趋势”3、公司发展战略公司将以登陆资本市场为契机，通过募集资金投资项目的建设，结合公司的现有科研、技术、市场、品牌优势，利用公司独立自主的技术平台和丰富的研发生产经验，加强研发，为下游科研和工业用户提供更多高质量的生物试剂产品和服务；以现有产品为基础，积极拓展干粉培养基和诊断试剂原料产品线，开拓新市场；加强营销网络建设及全球市场布局，努力成为生物试剂产品和服务行业领导者。公司未来三年的发展目标及具体措施包括：坚持产品自主研发，丰富既有产品线多年来，公司坚持自主研发，建立了独立自主的重组蛋白、抗体、基因和培养基产品研发生产平台，并开发出数千种重组蛋白、上万种抗体及基因产品。公司将继续坚持独立自主研发和生产的道路，不断丰富和完善产品线，提升企业技术水平和综合竞争力，建设中国自主开发的综合性生物试剂和技术服务平台，打破国外企业的垄断格局，为全球客户提供丰富、高质量的“一站式”生物试剂和技术服务采购渠道。全球布局，加强市场营销和服务能力生物试剂及技术服务行业面对基础科研和医药研发需求，品牌效应较强。公司计划进一步加大线上宣传力度，同时，在义翘上海、SinoUS和SinoEurope基础上，在国内长三角、珠三角等生物医药领域重点区域，以及欧美、日韩等国外需求活跃地区，加强在地客服和物流中心建设，扩大各区域市场销售和技术支持团队规模，加强产品推广和宣传，提升品牌知名度，为客户提供快捷方便的服务。基于现有研发能力，开拓新产品领域以蛋白和抗体为核心的生物试剂既可以作为重要工具用于支持生命科学基础研究与创新药物、疫苗研发，同时也是免疫学诊断试剂的关键核心原料。公司计划充分利用自身在重组蛋白、抗体等生物试剂产品的研发能力，开发高质量的用于诊断试剂原料的蛋白、抗体产品，开拓新的市场。培养基是支持各种细胞培养的关键试剂，干粉培养基与液体培养基相比单位成本低，运输储存方便，尤其受到有大规模培养基需求工业客户的青睐。近年来，随着生物医药产业的蓬勃发展，对于干粉培养基的需求不断攀升。公司计划在现有培养基产品的基础上，研发干粉培养基产品，进一步开拓培养基市场。优化人才结构，完善人才管理体系公司重视人才引进与培养，将有计划地吸纳多学科、高层次的技术与管理人才，完善人才培训、管理和激励体系，构建国际化人才团队，保证核心人才的稳定。产业整合和并购
由于下游科研和工业用户的需求较为复杂和多样，公司所从事的生物试剂和技术服务行业具有产品种类多、技术平台多样的特点，用户对于“一站式”的产品和技术服务采购渠道具有强烈的需求。为增强技术和产品实力，丰富产品线，公司计划聚焦国际先进技术发展趋势，在技术平台和产品线两个方面投资并购
国内外优质企业，增强企业综合实力。
4、经营计划
为实现公司发展战略目标，公司制定的2022年度经营计划如下：
技术与产品研发2022年，公司将继续坚持独立自主研发和生产，不断丰富和完善产品线，提升技术水平和综合竞争力。公司一方面持续加强蛋白、抗体核心技术平台建设，并以自主技术为基础，开发药物研究相关靶点蛋白、工具类抗体、传染病相关蛋白、抗体、诊断原料、培养基等新产品。同时，公司将继续推动以蛋白表达、抗体开发、生物安全检测为代表的技术服务，满足市场需求，打造一站式生物试剂和服务的综合支撑平台。市场推广公司计划充分利用官方网站、微信公众号、国内外专业和大众网络、多媒体平台等多种渠道持续加强线上推广宣传，不断提升品牌知名度。在线下推广中，进一步加强与区域经销商的合作，在北京、上海、广东、浙江、四川、湖北等国内重点区域以及欧美、日韩等生物医药活跃地区加强在地人员投入，通过客户拜访、技术讲座、展会等形式加强市场推广，做好在地支持，更好的服务客户。快速推进苏州、泰州项目在苏州建设高水平团队，高标准的研发和检测实验室，为南方药企提供就近支撑服务，依托总部资源、不断探索前沿技术；在泰州加强培养基等试剂的规模化生产，支持培养基业务长期可持续发展，逐渐形成北京总部与南方中心呼应发展、优势互补的总体战略布局。产业整合和并购
由于下游科研和工业用户的需求较为复杂和多样，公司所从事的生物试剂和技术服务具有产品种类丰富、技术平台多样的特点，用户对于“一站式”的产品和技术服务采购渠道具有强烈的需求。为增强技术和产品实力，丰富产品线，公司计划聚焦国际先进技术发展趋势，在技术平台和产品线两个方面投资并购国内外优质企业，增强企业综合竞争力，部分项目有望在2022年达成合作或投资并购意向。
5、可能面临的风险
业绩下滑的风险新冠疫情以来，公司迅速开发出一系列新冠病毒相关蛋白、抗体等生物试剂产品，被国内外客户大量采购，公司经营业绩迅速增长，尤其是2020年，公司营业收入较2019年增长782.77%，其中新冠病毒相关产品收入占84.07%，2021年度公司实现营业收入9.65亿元，其中新冠病毒相关产品收入占62.76%。随着各国防控经验、检测手段、疫苗接种的普及，新冠疫情有可能逐步得到控制，公司新冠病毒相关产品收入可能有所回落，相关存货亦有可能随着市场需求的下降而发生减值。虽然公司非新冠病毒相关产品收入预计能够持续增长，但由于新冠病毒相关产品的市场需求存在较大不确定性，2022年公司总体营业收入及营业利润水平存在较上年下滑的风险。新产品研发风险生物试剂和技术服务行业是技术密集型行业，客户的需求多样，且生命科学研究的热点不断变化，对于产品种类、覆盖度及新产品的推出速度均有较高的要求。如果公司不能及时开发出新产品，满足市场的最新需求，并及时扩大公司各类产品库以满足客户对于产品多样化的需求，可能会影响公司市场地位和未来收益的实现。核心技术泄密风险公司围绕主要产品和服务建立了多项核心平台技术，并掌握一系列专有技术（Know-how），积累了多年的生物试剂研发经验，这些技术来源于公司内部多年的研发和生产经验积累，是公司持续创新和盈利能力的保障，也是公司市场竞争力的重要体现。如果公司未来对核心技术的保护力度不足，发生核心技术泄密的情况，将会对公司的经营造成不利影响。行业竞争加剧风险随着全球各主要国家在生命科学研究和生物医药研发领域不断加大投入，生物试剂和技术服务市场的需求将随之增加，预计行业仍将保持较快的增长速度。市场规模和需求不断增长的同时，市场竞争可能会在价格、服务、产品质量等方面全面展开，竞争程度将愈发激烈。未来，如果公司不能在技术储备、产品质量、产品布局、响应速度、销售与服务网络等方面持续提升，公司竞争力可能下降，对公司未来业绩产生不利影响。贸易摩擦带来的风险美国是世界生物医学大国，生命科学领域基础研究和生物医药研发投入均居全球首位，也是公司海外重点市场。2021年，公司在美国市场的收入占到营业收入的36.89%。之前，公司相关产品未被列入贸易战提高关税的清单，但若中美贸易摩擦在未来加剧，公司产品关税大幅提高，可能导致产品价格竞争力下降；如受到其他贸易政策限制，甚至可能无法出口至美国，如此则会对公司在美国市场的销售造成重大不利影响。新冠疫情带来的生产经营风险
2020年以来，新冠疫情持续影响全球，目前国内新冠疫情形势总体控制较好，各地企业生产经营持续恢复，若公司主要生产经营所在地疫情发生变化，政府采取停工、限制人口流动、隔离相关人员等措施予以防控，可能会对公司的正常生产经营造成一定影响。
新冠疫情以来，公司国内外的部分客户，包括科研院所、医药研发单位的正常生产经营受到一定影响，对公司除新冠病毒相关试剂产品之外的产品和服务需求，在一定时间内增幅有所放缓。如果国内外疫情继续发展或加剧，科研单位和医药企业的正常运转无法完全恢复，公司除新冠病毒产品之外的业务发展可能会受到影响。

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√适用□不适用

接待时间	接待地点	接待方式	接待对象类型	接待对象	谈论的主要内容及提供的资料	调研的基本情况索引	
2021年11月02日	公司215会议室	电话沟通	机构	详见巨潮资讯网，《301047义翘神州调研活动信息	详见巨潮资讯网，《301047义翘神州调研活动信息	巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）	

				20211108》	20211108》		
2021年11月30日	公司215会议室	电话沟通	机构	详见巨潮资讯网，《301047义翘神州调研活动信息20211130》	详见巨潮资讯网，《301047义翘神州调研活动信息20211130》	巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）	
2021年12月31日	公司215会议室	电话沟通	机构	详见巨潮资讯网，《301047义翘神州调研活动信息20211231》	详见巨潮资讯网，《301047义翘神州调研活动信息20211231》	巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）	

第四节公司治理

一、公司治理的基本状况

报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规、部门规章、规范性文件的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，促进公司规范运作，持续提高公司治理水平。截止报告期末，公司治理的实际情况符合中国证监会、深圳证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求。
公司治理的具体情况如下：
1、股东大会情况
公司遵循《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等规章制度的要求召开股东大会，确保所有股东享有平等地位。2021年度公司召开3次股东大会，其中，上市前召开2次，采用现场投票表决的方式，上市后召开1次，采用网络投票表决和现场投票表决相结合的方式，充分保障了投资者的权利。公司对股东提出的问题给予说明，并积极听取股东的意见与诉求，保障了公司的顺利发展。
2、关于公司与控股股东
公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务经营、部门设置、人力资源、财务管理、资产管理等各方面均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。公司控股股东依法行使其权利并承担义务，没有超越股东大会直接或间接干预公司经营活动。报告期内公司没有为控股股东及其关联企业提供担保、亦不存在控股股东非经营性占用公司资金的行为。
3、关于董事和董事会
公司按照法律、法规及《公司章程》的相关要求，设立董事9名，其中独立董事3名。2021年度公司召开董事会6次。报告期内，公司董事出席董事会和股东大会，认真审议各项议案，认真履行职责，积极参加有关培训，学习运用法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司董事会下设战略委员会、提名与薪酬委员会、审计委员会三个专门委员会，依据《公司章程》和各委员会议事规则的规定履行职权。
4、关于监事和监事会
公司监事会设监事3名，其中职工监事1名。2021年度公司召开监事会6次。报告期内，公司监事积极参加相关业务培训，认真履行职责，对公司重大事项、财务状况以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行有效监督，维护股东的合法权益。
5、关于绩效评价与激励约束机制
公司不断完善企业绩效考核评级与激励机制，董事会下设的提名与薪酬委员会负责对公司董事及高管进行绩效考核。公司高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。
6、关于信息披露与透明度
根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《上市公司信息披露管理办法》等相关法律法规的要求，公司建立《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》等制度，做到真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，切实履行信息披露义务。公司指定《证券时报》《上海证券报》《中国证券报》《证券日报》以及巨潮资讯网站为公司披露报纸和网站，确保股东能够平等的获得信息。
7、关于相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法利益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异
□是√否
公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。

二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况

公司严格按照《公司法》《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在业务、资产、人员、机构和财务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间相互独立，具有独立完整的采购、生产和销售系统，具有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。
1、业务独立
公司具有独立完整的生产、供应、销售系统，具有完整的业务体系，能够独立制定、执行和完成经营目标，具有独立面向市场的经营能力，不受股东及其他关联方的控制和影响，不存在对股东及其他关联方的依赖。
2、人员独立性
公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的产生严格依据法定程序执行，不存在实际控制人超越公司董事会和股东大会权限作出人事任免之情形。公司高级管理人员均在本公司领取薪酬，未在实际控制人及其他股东控制的其他企业中担任除董事、监事以外的职务，也没有在与本公司业务相同或相似、或存在其他利益冲突的企业任职或领取薪酬。
3、资产独立性
公司现有资产产权明晰，具备与生产经营有关的生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关重要资产的所有权或者使用权，拥有经营所需的技术、专利、商标等，资产完整，不存在股东或其关联方占用公司资产之情形。
4、机构独立性
公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机制，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在受实际控制人、股东或关联方干预之情形。
5、财务独立性
公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的财务核算体系，具有规范的财务会计制度和财务管理制度，独立管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。公司及子公司均为独立核算主体，独立在银行开户，资金使用亦不受股东、实际控制人干预。

三、同业竞争情况

□适用√不适用

四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况

1、本报告期股东大会情况

会议届次	会议类型	投资者参与比例	召开日期	披露日期	会议决议	
					1.审议通过《关于2021年度日常关联交易预计的议案》；2.审议通过《关于北京义翘神州科技股份有限公司2020年度监事会工作报告的议案》；	
					3.审议通过《关于北京义翘神州科技股份有限公司2020年度董事会工作报告的议案》；	
2020年年度股东大会	年度股东大会	100.00%	2021年06月30日	不适用	4.审议通过《关于北京义翘神州科技股份有限公司2020年度财务决算报告的议案》；	
					5.审议通过《关于北京义翘神州科技股份有限公司2021年度财务预算报告的议案》；	
					6.审议通过《关于北京义翘神州科技股份有限公司2020年度利润分配方案的议案》。	
2021年第一次临时	临时股东大会	100.00%	2021年06月28日	不适用	1.审议通过《关于延	

股东大会					长<关于公司申请首次公开发行人民币普通股（A股）股票并在创业板上市的议案>有效期的议案》；2.审议通过《关于提请延长股东大会授权董事会及其工作人员全权办理公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票并在创业板上市相关事宜授权期限的议案》。	
					1.审议通过了《关于使用部分超募资金永久性补充流动资金的议案》；	
2021年第二次临时股东大会	临时股东大会	75.15%	2021年09月30日	2021年09月30日	审议通过了《关于使用募集资金置换已预先投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》；审议通过了《关于使用部分暂时闲置募集资金进行现金管理的议案》；	
					4.审议通过了《关于变更公司注册资本、公司类型、修订公司章程并办理工商变更登记及公司章程备案的议案》。	

2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会

□适用√不适用

五、公司具有表决权差异安排

□适用√不适用
六、红筹架构公司治理情况

□适用√不适用

七、董事、监事和高级管理人员情况

1、基本情况

姓名	职务	任职状态	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	期初持股数（股）	股票期权	被授予的限制性股票数量（股）	本期增持股份数量（股）	本期减持股份数量（股）	其他增减变动（股）	期末持股数（股）	股份增减变动的原因	
谢良志	董事长	现任	男	56	2020年03月27日	2023年03月26日	1,442