第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）所处行业基本情况
公司主要产品生命科学试剂所属的科学服务业涉及的细分行业为生命科学试剂、生命科学仪器及耗材行业。
1、科学服务业
概述科学服务业是为从事科学研究和开发的高等院校、科研院所、企业等，提供从科研工具、技术服务到一站式解决方案等产品和服务的新兴产业。行业内公司通过提供试剂、仪器、耗材等产品和专业技术服务、技术推广、科技信息交流、科技培训、技术咨询、技术孵化等服务，助力客户方便、快捷、高效开展科研工作，为科学研究和科技创新提供重要支撑和保障。科学服务业是现代服务业的重要组成部分，具有人才智力密集、科技含量高、产业附加值大、辐射带动作用强等特点。近年来，我国科学服务业发展势头良好，服务内容不断丰富，服务模式不断创新，服务质量和能力稳步提升。但总体上我国科学服务业仍处于发展初期，存在着服务机构专业化程度不高、高端服务业态较少、知名品牌与复合型人才缺乏等问题。加快科学服务业发展，是推动科技创新和科技成果转化、促进科技经济深度融合的客观要求，对实现科技创新引领产业升级、推动经济向中高端水平迈进具有重要意义。发展现状与趋势
从全球市场来看，科学服务行业已基本成熟，市场竞争格局相对稳定，行业集中度较高，诞生了一批世界级科研仪器、试剂、耗材及信息化建设一体化实验室综合服务商。国际巨头赛默飞世尔、丹纳赫、默克、安捷伦、岛津等，依靠雄厚的资金实力、强大的研发能力、齐全的产品线以及全球的经营网络，占据了主要市场份额。从国内市场来看，科学服务行业主要被海外巨头所占据，本土企业处于份额不断提升的态势中，但仍是外资企业垄断的竞争格局。
根据中国科学院科研服务平台喀斯玛（CASMART）最新统计显示，中国部分科研机构的中高端生物试剂严重依赖进口，截至2020年底，在38%的生物试剂交易中，承担重要课题项目的中科院院所属96家机构进口试剂交易额占比高达83%。该平台上医药类高校对进口试剂的依赖平均也在81%左右。而抗体试剂由于技术门槛、生产制备及验证的难度大，对进口试剂和国际品牌的依赖程度更高，因此国内自主品牌生命科学试剂收入及占比较低。
近年来，我国科技投入力度逐步加大，研究与试验发展（R&D）经费投入保持较快增长。根据国家统计局数据，我国研究与试验发展（R&D）经费由2012年的10,298亿元增长至2021年的27,864亿元，年均复合增长率达11.69%。目前，我国研发经费支出规模已经位居全球第二，仅次于美国。
根据国家统计局最新数据，2012-2021年我国研究与试验发展经费支出情况如下图：



2017年1月，国务院《国家创新驱动发展战略纲要》提出，我国到2020年进入创新型国家行列，研究与试验发展（R&D）经费支出占国内生产总值比重达到2.5%；到2030年跻身创新型国家前列，研究与试验发展（R&D）经费支出占国内生产总值比重达到2.8%。目前，我国研究与试验发展（R&D）经费支出占国内生产总值比重达2.44%。
2014年10月，国务院《关于加快科技服务业发展的若干意见》提出，要以支撑创新驱动发展战略实施为目标，以满足科技创新需求和提升产业创新能力为导向，培育和壮大科技服务市场主体，创新科技服务模式，延展科技创新服务链，促进科技服务业专业化、网络化、规模化、国际化发展。培育一批拥有知名品牌的科技服务机构和龙头企业，涌现一批新型科技服务业态，成为促进科技经济结合的关键环节和经济提质增效升级的重要引擎。
总体来看，我国科技经费投入近年来保持持续增长，投入强度稳步提高，并有一系列长远规划。未来，随着我国科技经费的持续增长，将带动科研机构及企业对于科研产品及服务需求的增加，科学服务业将获得进一步的发展空间。
2、生命科学试剂、仪器及耗材行业
生命科学试剂生命科学试剂是生命科学相关领域研究人员进行科研活动的基础工具，主要包括免疫学试剂、分子生物学试剂、细胞生物学试剂和生化试剂等，随着生物技术的不断发展，生命科学试剂的使用范围不断扩展，已经成为科技发展和技术进步不可或缺的功能材料和基础材料。根据MeticulousMarketResearchPvt.Ltd,发布的《ResearchAntibodiesAndReagentsMarket-GlobalOpportunityAnalysisAndIndustryForecast（2018-2023）》报告，预计到2023年，全球科研抗体及试剂（生命科学试剂）市场将达到132.77亿美元，2018年至2023年的复合年增长率达到6.5%。国家科技基础条件平台中心资助项目“高校院所实验试剂需求分析与管理研究”（2016DDG1ZZ16）通过调研发现，我国科研试剂支出约占科研机构（包括政府隶属研究机构、高等学校和其他事业单位）研究与试验发展（R&D）经费支出的20%-25%左右。根据国家统计局数据，2018年科研机构研究与试验发展（R&D）经费支出占全国研究与试验发展（R&D）经费支出比例约为23%，假设该比例未发生变化，2021年全国研究与试验发展（R&D）经费支出为27,864亿元，则我国2021年科研机构研发经费支出约为6,400亿元，科研试剂市场规模约为1,280-1,600亿元。考虑到全国研究与试验发展（R&D）经费支出占比77%的企业对于科研试剂亦存在大量需求，因此国内科研试剂市场规模将远高于千亿元级别。生命科学仪器及耗材行业
生命科学仪器及耗材是科学发展和技术创新的重要支撑条件，其发展水平标志着国家创新能力和科学技术发展的水平。目前，全球生命科学仪器市场被国外大型仪器公司所垄断，美国、德国和日本等国家科学仪器发展处于世界前列。近年来，在相关科技发展规划和科技计划的支持下，我国的生命科学仪器行业已有了一定进步，但在可靠性、稳定性、售后服务等方面，仍然与国外大型仪器公司的产品存在较大差距。
根据MarketsandMarkets发布的《LaboratoryEquipmentServicesMarketbyType、Contract、Equipment、ServiceProvider
（OEM）andEndUser-GlobalForecastto2024》报告，全球科研仪器市场容量预计将从2019年的95亿美元增长至2024年的177
亿美元，年均复合增长率达13.4％，其中亚太地区市场份额占比持续提升。
根据《生命科学实验耗材市场及关键制造技术的现状、挑战与对策》，全球生命科学耗材市场以欧美为主。亚太地区，尤其以中国、印度和新加坡为代表的国家，随着不断增长的生物技术产业方面的新增投资，生命科学耗材市场增长较快，市场潜力巨大。
我国生命科学领域研究相对欧美国家起步较晚，国内生命科学耗材市场占全球市场份额较小。但随着我国生命科学研究投入的快速加大，我国市场逐渐成为生命科学耗材的重要新兴市场。根据《生命科学实验耗材市场及关键制造技术的现状、挑战与对策》，2018年我国一次性生命科学耗材的市场容量为231.26亿元人民币，预测未来每年增长率为20%。
3、行业竞争格局及发展趋势
国际竞争状况公司主要产品生命科学试剂所属的科学服务业在欧美等发达国家已经较为成熟，经过多年的发展产生了德国默克（MerckKgaA）、赛默飞（Thermo-Fisher）、丹纳赫（Danaher）、艾万拓（Avantor）等行业巨头，国际巨头为全球科研工作者提供一站式的产品与服务，占据市场主导地位，并通过不断地进行资源整合提高行业集中度。国内竞争情况国家科技基础条件平台中心资助项目“高校院所实验试剂需求分析与管理研究”（2016DDG1ZZ16）通过调研发现，在国内科研试剂市场，国产试剂销售规模所占比例约为10%，国产试剂品牌与国外厂商相比，竞争力较弱，存在较大差距。国内科学服务领域目前主要存在以下四类参与者：1）细分领域的专业性产品或服务公司，侧重于细分领域的产品生产或服务，产品种类相对有限，企业规模普遍较小；2）数量众多的经销商，侧重于产品的销售，产品种类较多，但普遍专业技术不强、售后服务较弱、区域性强；3）外资科学服务巨头，普遍规模庞大、产品种类齐全，占据市场主导地位，面向全球布局；4）综合服务商，侧重于为客户提供全方位的专业服务，产品种类齐全，拥有成熟的销售渠道、先进的仓储物流系统和完善的售后服务。行业发展趋势
行业集中度不断提升欧美等发达国家的生命科学试剂行业在发展初期，中小型家族企业盛行，行业集中度较低。自上世纪80年代起，欧美生命科学试剂行业开始进入产业整合期，并购重组频发，德国默克（MerckKgaA）、赛默飞（Thermo-Fisher）、丹纳赫（Danaher）、艾万拓（Avantor）等一大批生命科学试剂企业通过不断整合获得迅速成长。如2006年热电公司（ThermoElectron，成立于1956年）和飞世尔科技公司（FisherScientific，成立于1902年）合并后共进行数十笔商业并购，业绩高速成长，市场占有率稳步提高，行业内其他厂商也进行了持续的并购整合，行业集中度显著提升。国内生命科学试剂行业起步虽晚，但在国家相关政策和下游产业带动下，市场规模迅速扩张，目前已成为全球除美国外的第二大市场。然而，由于发展时间尚短，与欧美等发达国家相比，我国生命科学试剂行业市场集中度处于较低水平。目前，我国生命科学试剂行业已进入关键发展时期，随着市场需求的不断扩大、市场竞争的不断加剧以及国家产业规划的逐步调整，我国生命科学试剂行业将拉开资源整合序幕。预计未来，我国生命科学试剂行业将不断经历产业整合，市场集中度将持续提升。电商化发展
生命科学试剂行业下游客户需求分散，采购呈现品种多、规格小、频率高等特点，天然适合电商模式。通过线上平台销售产品，可有效将上百万种产品系统地展示给客户，并通过智能搜索系统实现精准检索，提升用户体验、增强客户粘性，预计行业未来电商化趋势将持续发展。
4、行业壁垒
技术壁垒生命科学科研产品种类繁多、性能复杂，所涉及的专业化程度较高，而客户的研究方向千差万别，其需求具有多样性的特点。行业服务商除了提供专业产品外，还须具备为客户提供售前、售中、售后等技术服务的能力，其研发、生产和销售等相关人员需对众多产品的品类和性能、客户的需求等非常熟悉和了解，而这依赖于长期实践经验的积累。因此，公司所处行业的技术壁垒较高。品牌壁垒生命科学科研产品主要应用于生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研发、细胞治疗研究等领域的科研实验，对于产品性能的稳定性、准确性要求较高，客户对于企业所提供的产品和配套技术服务要求较高，与知名度较高、专业口碑较好的品牌合作，有利于保证产品的质量及后期的技术服务水平。因此，品牌的知名度和专业口碑对于客户的选择具有重要影响，而良好的知名度及专业口碑需要长期积累，因而产生品牌壁垒。销售渠道壁垒科学服务业企业主要面向遍及全国的高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等客户，客户数量众多且分散，对产品提供的时效性及售后技术支持具有较高要求。企业要做到服务众多客户群体的同时兼顾时效性及售后技术支持，需要具备全国范围内的直销渠道覆盖能力。行业新进入者受制于专业人才、资金、管理经验缺乏，往往较难在短期内搭建起覆盖全国的营销及服务渠道，因此存在销售渠道壁垒。供应链管理壁垒生命科学科研产品品类繁多，客户的采购呈现频繁、分散、小批量等特点。同时，生命科学科研产品对仓储物流具有一定的专业性要求。企业需具备整合上游供应商高品质产品并及时提供给下游客户的能力，以及专业化的仓储物流和订单管理体系，这对于企业的供应链管理能力、经验和管理系统要求较高。资金壁垒
公司所处行业属于资金密集型行业，行业新进入者进入该行业要立足发展，须在设备、技术、成本、人才等方面与现有企业直接竞争，在研发、生产、销售及仓储等各环节均需投入较多资金，这对行业新进入者形成资金壁垒。
（二）公司所处的行业地位情况
目前，国内科学服务业从业企业众多，普遍存在产品型公司产品规模有限，经销型销售规模较小、技术支持偏弱、销售渠道覆盖不足，国际型公司国内缺乏本土化销售渠道等问题，国内企业尚未形成主导性的大型企业，主要市场仍被国际型企业垄断。公司整合了Agilent、BD、CST、Cytiva（原GE）、PerkinElmer、R&Dsystems、Miltenyi、MSD、Qiagen等50多家行业知名品牌抗体产品，形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系，产品SKU数超过582万种，其中自有品牌SKU数达35万种，是行业内产品最丰富的企业之一，并提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技术支持服务，有效满足不同领域研究人员对抗体多元化的应用需求，助力客户方便、快捷、高效地进行科研实验。目前公司已逐步成为国内科学服务业特别是生命科学细分领域的主要供应商之一，在行业内具有较强的市场影响力。
2017年-2021年，公司业务订单量合计突破61万笔，累计服务客户超过10,000家（覆盖科研人员超过10万名），公司自有电子商务平台注册用户超过10.76万名。公司客户包括清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等高等院校（覆盖92所985、211大学）；中国科学院系统、中国医学科学院系统、中国农业科学院系统等科研院所（覆盖454所科研院所）；复旦大学附属中山医院、中国医科大学附属第一医院、华中科技大学附属协和医院、上海交通大学附属第九人民医院等医院（覆盖498所三甲医院）；以及透景生命（300642.SZ）、康龙化成（300759.SZ/03759.HK）、药明康德
（603259.SH/02359.HK）、恒瑞医药（600276.SH）等生物医药企业（覆盖50多家国内外上市公司）。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主营业务
公司面向高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等，提供以抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材和综合技术服务。
公司专注于生命科学研究服务，根据生命科学试剂品种繁多、单一品牌产品品种有限，客户群体庞大、应用领域分散的特点，搭建了国内专业全面的生命科学综合服务一站式平台。公司整合了Agilent、BD、CST、Cytiva（原GE）、PerkinElmer、R&Dsystems、Miltenyi、MSD、Qiagen等50多家行业知名品牌抗体产品，形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系，在行业内树立了“优宁维-抗体专家”的品牌形象。目前公司提供生命科学试剂产品SKU超过582万种，覆盖基因、蛋白、细胞、组织及动物等不同水平的研究对象，涵盖生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研发、
细胞治疗研究等领域，是国内抗体品种及规格最全面的供应商之一，有效满足不同领域研究人员对抗体多元化的应用需求。在生命科学试剂基础上，公司配套提供相关仪器及耗材，全面满足客户科研需求。
生命科学实验流程复杂，产品和技术专业性强，公司在提供试剂、仪器及耗材产品的同时，面向科研人员提供综合技术服务，有力支撑了公司产品的销售。公司实验外包服务可提高客户实验效率、降低实验成本；技术支持服务涵盖销售全过程，售前工程师（技术支持）基于对客户需求的理解为其提供产品选型、组合、实验方案设计等专业咨询，针对客户特殊需求定制抗体，并提供线上线下相结合的技术培训；公司智能供应链系统实现了货物配送环境温度的有效管控和订单的全流程追踪，便于客户管理实验计划；此外，公司向客户提供试剂使用、仪器校准及上机的指导，协助客户进行实验数据处理、结果分析，建立实验标准操作步骤（SOP）等，为客户提供采购和综合技术支持一站式平台服务。

凭借全面的生命科学科研产品、综合技术支持一站式平台服务和良好的品牌形象，公司积累了优质广泛的客户群体。2017年-2021年，公司业务订单量合计突破61万笔，累计服务客户超过10,000家（覆盖科研人员超过10万名），公司自有电子商务平台注册用户超过10.76万名。公司客户包括清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等高等院校（覆盖92所985、211大学）；中国科学院系统、中国医学科学院系统、中国农业科学院系统等科研院所（覆盖454所科研院所）；复旦大学附属中山医院、中国医科大学附属第一医院、华中科技大学附属协和医院、上海交通大学附属第九人民医院等医院（覆盖498所三甲医院）；以及透景生命（300642.SZ）、康龙化成（300759.SZ/03759.HK）、药明康德（603259.SH/02359.HK）、恒瑞医药（600276.SH）等生物医药企业（覆盖50多家国内外上市公司）。



（二）经营模式
1、采购模式
针对生命科学试剂行业客户分散、供应商和产品众多的特点，公司形成了适应行业特点的采购模式。公司采购的主要内容为第三方品牌的生命科学试剂、仪器及耗材，主要分为备货采购和以销定采两种方式。
备货采购，采购部根据历史销售客户数、月均消耗量、交货周期、供应商承诺的效期、订购频率，制定畅销商品清单、再订货点和再订货数量，并据此编制计划备货方案，备货方案经审批后在采购管理子系统中自动化设置，在计划备货方案触发时，采购管理子系统按照预设规则自动发送备货预警邮件，采购专员在收到邮件后编制采购申请单。
以销定采，销售订单生成后，采购管理子系统自动逐级比对现有库存及在途采购订单，若有库存/在途采购订单则自动转入出库流程；无库存/无在途采购订单，系统自动生成采购申请单。
采购申请单生成后，系统将根据预设的时间、区域等自动生成采购订单，采购专员根据采购订单实施采购。公司与部分供应商已实现订单信息自动对接，系统在生成采购订单后将自动发送至供应商对接系统，自动完成采购。
2、销售模式
公司通过分布全国的32个办事处及5个子公司和网上商城进行销售，线下销售为主要获客和销售渠道，网上商城销售为辅助获客和销售渠道。公司网上商城主要面向用户提供包括商品展示、产品精准检索、产品智能推荐、流式抗体配色、在线专业培训课堂（小优课堂）、抗体定制服务等在内的诸多服务，同时提供产品入库、出库状态、物流配送和发票开具状态等订单信息，但不具备货款支付功能。根据订单是否在网上商城生成，公司将订单区分为“网单”与“非网单”。“网单”系在公司网上商城生成的订单，包括用户自行在公司网站下单，及委托公司工作人员在网站生成的订单，“非网单”即在公司网上商城无生成记录的订单。
目前公司已形成网单、非网单并行，直销为主、经销为辅的销售体系。
网单公司的网单主要通过自有电商网站（http://www.univ-bio.com/、http://www.absin.cn/）、微信公众号（优宁维抗体专家、流式专家、爱必信生物等）、微信小程序（优宁维商城）等线上平台开展。非网单公司非网单销售渠道体系由各事业部、销售子公司及办事处构成。目前公司已建立起遍布全国的销售网络，在全国设有5个销售子公司和32个办事处，实现了全国核心业务区域的销售覆盖。公司还通过喀斯玛商城等第三方平台获得线下订单，销售人员定时从公司第三方平台账号获取订单信息并录入ERP系统，并通过邮件形式与客户确认订单信息。此外，部分高校、科研院所及医院订单涉及招投标，公司履行招投标程序实现销售。配送方式
公司根据产品或服务安排不同的配送方式：1）试剂、小型仪器或耗材，公司根据客户对于发运方式要求，安排物流部门或通过第三方物流公司配送；2）大型仪器，公司通过第三方物流公司配送；3）实验服务，在实验室完成实验后，以邮件形式将实验数据及报告发送给客户。
3、生产模式
公司销售商品主要为代理经销第三方品牌产品，自主生产部分主要为子公司爱必信、孙公司南京优爱采取自主生产和
ODM委托生产相结合的模式进行生产。
自主生产模式公司生产人员根据原材料特点及产品种类、指标、性能等要求，实施修饰、配制、特殊处理（冻干、离心、沉淀、免疫反应等）及质量检测等，检测合格后进行分装/组装工艺生产，形成标准规格产成品。ODM委托生产模式
委托生产模式下，爱必信负责制定产品标准、技术指标、验收标准等，ODM厂商自行采购原材料，按照爱必信提供的质量和技术要求生产、分装产品，公司以“Absin”品牌对外销售。
公司建立了ODM生产管理制度，新的ODM厂商需经过相应资质审核才能进入供应商目录。在具体选择ODM厂商时，需供应商提供样品并进行询价和比价，根据其资质、生产能力、产品检测报告、报价、交货期限等情况综合确定。
报告期内，公司自主品牌“Absin”产品生产包括自主生产和ODM委托生产，以ODM委托生产为主。2019年10月，公司开始小规模自主生产检测试剂盒、缓冲液（工业级）、稀释液、预制胶等产品，2019年、2020年和2021年，公司自主生产产品实现销售收入167.10万元、565.64万元和1,030.32万元。
4、研发模式
公司以客户需求为出发点，根据所处行业特点，围绕业务平台、产品和技术、实验方法等进行研发创新，具体情况如下：
业务平台研发公司业务平台研发主要由云焱软件负责，该类研发活动着眼于对公司线上平台、ERP系统及供应链系统进行持续研究和优化，结合业务领域的实际需求，持续提升公司各类平台的功能和信息化、智能化程度，提高业务运营效率，优化客户使用体验。产品和技术研发公司产品和技术研发主要由爱必信、南京优爱和杭州斯达特共同负责，爱必信主要进行基础性产品和技术的研发，如检测试剂盒等产品，南京优爱和杭州斯达特主要进行前瞻性产品和技术的研发，如重组蛋白、抗原、IVD配对抗体等产品。产品和技术研发以客户需求为基础，结合行业前沿及热点研究方向、市场竞争情况、历史销售数据等信息，围绕抗体核心应用技术开展各类研究，建立和深化抗体的各种标记技术，为抗体及相关产品的深度应用、定制服务及实验服务提供相关技术支持，开发偶联抗体、检测试剂盒、重组蛋白、抗原、配对抗体等产品。实验方法研发
实验方法研发主要由乐备实负责，该类研发活动着眼于单/多因子检测、流式检测等实验所应用方法的不断优化，结合公司实验服务开展情况，持续提升实验服务准确性和效率，降低实验服务成本，提高公司在实验服务领域的市场竞争力。
5、综合技术服务模式
公司对于生命科学科研产品的销售，提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技术支持服务。公司以全面高品质的产品线、线上线下相结合的营销渠道、智能供应链体系等为依托构建一站式平台，提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技术支持服务，有效满足客户多元化需求，解决产品及技术信息不对称，提升客户实验技术水平，助力客户快捷、高效地开展科研实验，为科学研究和科技创新提供重要支撑和保障。
（三）主要业绩驱动因素
1、外部因素
近年来，我国科技经费投入保持持续增长，投入强度稳步提高，并有一系列长远规划，将带动科研机构及企业对于科研产品及服务需求的增加。新冠疫情爆发后，生命安全和生物安全上升为国家战略，生命科学基础研究重要性进一步凸显。作为生命科学研究基础工具的生命科学试剂及相关仪器和耗材迎来良好的行业发展空间。
2、公司自身因素
积极正向的企业文化。公司坚持“向正向善向上”的核心价值观，秉持走正道、思利他和永向上的初心，形成了积极正向的企业文化，造就了一支作风正派、责任感强、业务和管理能力突出的团队，通过为客户提供价值服务赢得市场和客户认可。生命科学一站式综合服务平台。根据生命科学领域专业技术性强、产品供应及需求分散的特点，公司构建了线上平台与线下渠道相结合、直销为主经销为辅的销售模式，通过以较多生物、计算机相关专业技术人员的投入和产品类、服务类及业务平台类核心技术的积累为基础，全国32个办事处及5个子公司的直销渠道，搭建起生命科学一站式综合服务平台，在销售生命科学试剂、仪器及耗材产品的同时，提供综合技术服务，更好的满足生命科学领域科研人员的需求和科研活动的开展。报告期内，公司不断丰富产品管线，进一步提升产品覆盖范围，生命科学试剂SKU数达到582万种。高效透明的供应链信息化系统。公司搭建并不断完善电商平台，并充分结合ERP系统、WMS物流系统、第三方国际/国内物流系统、微信发票小程序等实现订单全程可追踪，大幅增加信息透明度，提高交易效率。公司注重集采购、清关、仓储、销售、物流于一体的供应链体系建设，开发了供应商/品牌管理、采购管理、仓储管理、物流配送、全流程追踪和合规管理等系统。针对生命科学试剂保存及运输要求高、有效期短等问题，公司建立了现代化的仓储物流配送系统，配有专业的冷链仓储和运输设备，并对仓库设施及物流实行信息化、智能化管理，精准管理产品的有效期、批次和溯源信息，实现高效稳定的配送。高效协同的内部信息化支撑。公司重视内部信息化建设，通过对IT部门的持续投入，不断推进自有网络平台智能化建设、技术支持服务中心建设、智能供应链体系建设，在人员有限的情况下，深挖人员潜能，不断整合内部电商平台、OA系统、各业务管理系统，实现信息化对业务、职能等各条线部门的赋能，进一步提升了对客户的服务能力和响应速度，有效支撑了公司业务整体收入规模的持续提升。

三、核心竞争力分析

1、专业一站式采购平台优势
公司自成立以来长期专注于以抗体为核心的生命科学试剂领域，搭建了国内专业全面的生命科学综合服务平台，通过提供丰富的产品和专业综合技术服务，为客户提供专业一站式采购平台，满足客户全方位的科研需求。
特色产品组合和应用技术方案公司自成立以来长期专注于抗体领域，通过精心筛选全球抗体生产商及其产品体系，为客户提供各研究领域的特色抗体产品，如BD的流式抗体、CST的细胞信号传导类抗体、R&Dsystems的细胞因子类抗体、Cytoskeleton的细胞骨架抗体、Jackson的各种标记二抗产品等。公司在客户购买及使用过程中提供全方位的综合技术服务，如抗体的精准查询及智能推荐、流式抗体的配色及组合、免疫组化抗体的多指标组合、抗体相关检测实验服务等。同时，围绕抗体核心应用技术开展各类研究，开发偶联抗体和检测试剂盒等产品，建立和深化抗体的各种标记技术，为抗体及相关产品的深度应用、定制服务及实验服务提供相关技术支持。丰富的产品线公司整合了Agilent、BD、CST、Cytiva（原GE）、PerkinElmer、R&Dsystems、Miltenyi、MSD、Qiagen等50多家行业知名品牌抗体产品，形成了以第三方品牌产品为主、自主品牌产品为辅的供应体系。目前公司提供生命科学试剂产品SKU超过582万种，覆盖基因、蛋白、细胞、组织及动物等不同水平的研究对象，涵盖生命科学基础研究、医学基础研究、体外诊断研究、药物研发、细胞治疗研究等领域，是国内抗体品种及规格最全面的供应商之一，有效满足不同领域研究人员对抗体多元化的应用需求。在生命科学试剂基础上，公司配套提供相关仪器及耗材，全面满足客户科研需求。专业的综合技术服务
公司拥有专业化的技术支持团队，在提供生命科学产品同时，提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技术支持服务，可有效满足客户多元化实验需求，解决产品及技术信息不对称，提升客户实验技术水平，助力客户快捷、高效地开展科研实验，为科学研究和科技创新提供重要支撑和保障。
2、品牌优势
自设立以来，公司始终坚持“优宁维-抗体专家”的战略定位，围绕抗体产品进行产品线及服务的拓展。经过多年发展，公司已成为一家提供抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材和综合技术服务的科学服务商，可满足客户对于抗体及其应用的多层次需求，在客户中建立了专业且全面的“优宁维-抗体专家”形象，取得了良好的行业口碑，具备较强的品牌影响力，并逐步打造“生命科学一站式服务商”的品牌形象。
3、销售模式优势
公司根据客户类型及需求，采取线上平台与线下渠道并行，直销为主、经销为辅的多元化销售体系。
线上平台方面，公司依托自有线上平台，通过精准检索、智能推荐、订单全流程追踪系统等满足客户的各类产品需求，实现便捷购买体验，2017-2021年，公司网单累计超过23万笔；线下渠道方面，公司注重营销网络布局，先后在全国设立了5个销售子公司和32个办事处，负责各地区的线下市场推广和产品销售工作，初步实现辐射全国的扁平化营销网络。线上平台与线下渠道相结合，有助于提升客户体验，增强客户粘性。此外，公司自创立以来始终坚持以直销模式开拓市场。直销模式下，公司可与客户保持直接且紧密的联系，及时了解客户的需求和反馈，降低信息不对称性，为客户提供全面技术支持。
4、客户资源优势
2017年-2021年，公司业务订单量合计突破61万笔，累计服务客户超过10,000家（覆盖科研人员超过10万名），公司自有电子商务平台注册用户超过10.76万名。公司客户包括清华大学、北京大学、复旦大学、上海交通大学、浙江大学等高等院校（覆盖92所985、211大学）；中国科学院系统、中国医学科学院系统、中国农业科学院系统等科研院所（覆盖454所科研院所）；复旦大学附属中山医院、中国医科大学附属第一医院、华中科技大学附属协和医院、上海交通大学附属第九人民医院等医院（覆盖498所三甲医院）；以及透景生命（300642.SZ）、康龙化成（300759.SZ/03759.HK）、药明康德
（603259.SH/02359.HK）、恒瑞医药（600276.SH）等生物医药企业（覆盖50多家国内外上市公司）。优质且稳定的客户资源为公司业务的持续稳定发展提供了充分保障。
5、供应链优势
由于公司产品种类繁多，为便于客户下单，了解订单进程及物流信息、发票信息等，公司搭建了电商平台，并充分结合ERP系统、WMS物流系统、第三方国际/国内物流系统、微信发票小程序等实现订单全程可追踪，大幅增加信息透明度，提高交易效率。
公司注重集采购、清关、仓储、销售、物流于一体的供应链体系建设，开发了供应商/品牌管理、采购管理、仓储管理、物流配送、全流程追踪和合规管理等系统。系统可以对供应商资质、商品信息、供应商库存信息等进行常规管理，实时获取报关进展，对安全库存、客户供货周期等进行自动控制及管理，并实现了细胞进境、入库、销售等的电子化管控。
针对生命科学试剂保存及运输要求高、有效期短等问题，公司建立了现代化的仓储物流配送系统，配有专业的冷链仓储和运输设备，并对仓库设施及物流实行信息化、智能化管理，精准管理产品的有效期、批次和溯源信息，实现高效稳定的配送。
6、人才优势
截至报告期末，公司员工人数493人，其中博士和硕士78人，大学本科291人，本科以上员工占比74.85%。公司拥有一批行业经验丰富的员工，涵盖了免疫学、分子生物学、细胞生物学、表观遗传学、蛋白质组学等生命科学领域，以其丰富的经验和深刻的行业理解，对用户需求及时、准确提供响应及技术支持。同时公司持续引入信息技术、数据分析及挖掘等新兴
领域的复合型人才，充实完善公司专业团队。公司根据行业及自身特点制定了形式多样的人才激励政策和绩效考核制度，为员工提供了较好的薪资待遇和良好的职业发展空间，为公司持续稳定发展保驾护航。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，公司围绕年度经营目标有序开展各项工作，坚持稳健经营，聚焦主业，围绕抗体，积极扩充产品线，提升各专业应用领域生命科学试剂产品的覆盖；继续加大自主品牌的研发投入，新建杭州斯达特抗体研发中心，持续完善产品结构，加快自主品牌“Absin”和“LabEx”的国内市场份额拓展；进一步扩大和深化营销网络，提升覆盖范围，缩短服务半径等；加强费用和现金流管控，进一步提升精细化管理水平。
2021年公司实现营业收入110,966.79万元，同比增长30.69%；实现归属于上市公司股东的净利润10,872.82万元，同比增长42.15%。自有品牌“Absin”和“LabEx”实现营业收入5,116.18万元，同比增长124.26%。
2021年度，公司各项重点工作开展如下：
（一）实现A股创业板上市
2021年12月28日，公司成功登陆深圳证券交易所创业板，公开发行股2,166.6668万股，募集资金总额186,463.34万元，募集资金净额为159,551.73万元，用于线上营销网络与信息化建设项目、线下营销及服务网络升级项目、研发中心建设项目、补充流动资金项目。线上营销网络与信息化建设项目将对现有线上平台技术架构进行优化升级和迭代更新，提升用户体验；线下营销及服务网络升级项目将在全国已有子公司、办事处的基础上升级为区域中心，扩大办公场地、增加人员配备、提高备货规模，提高公司线下营销网络的辐射范围和服务质量，提升客户综合服务能力；研发中心建设项目，公司将整合公司现有研发力量，通过引进高端生命科学领域人才和先进设备，对公司研发部门进行全面升级，提升公司产品研发和技术服务水平；补充流动资金项目将保障公司正常经营和业务发展规划的顺利实施。公司将以本次新股发行上市为新的发展契机，结合募集资金投资项目的建设，进一步提升公司自主创新能力，努力将公司打造成世界一流的生命科学一站式服务商。
（二）设立杭州研发中心，布局IVD抗体研发
2021年9月14日，公司子公司南京优宁维生物科技有限公司设立杭州斯达特生物科技有限公司，并完成工商设立登记，斯达特与公司上海研发中心、南京研发中心组成公司三大研发中心，主要负责IVD抗体研发工作，弥补了公司对工业用原料抗体产品线的研发空白，其设立将进一步增强公司研发能力，加大公司对抗体市场的拓展工作。
（三）南京研发生产基地项目有序推进
南京研发生产基地项目总投资2.80亿元，新建厂房26,000㎡，项目用地约25.89亩，2021年4月26日公司已与当地政府签订《国有建设用地使用权出让合同》，并已取得相应地块的土地所有权证和规划许可证，完成了建筑总包方的选定，目前该项目已进入建设阶段。
（四）延续渠道优势，搭建国内专业全面的生命科学综合服务一站式平台
公司以全面高品质的产品线、线上线下相结合的营销渠道、智能供应链体系等为依托构建一站式平台，提供实验服务等配套服务和贯穿售前、售中和售后各环节的技术支持服务，有效满足客户多元化需求，解决产品及技术信息不对称，提升客户实验技术水平，助力客户快捷、高效地开展科研实验，为科学研究和科技创新提供重要支撑和保障。
（五）不断拓展自主品牌业务，保持快速增长
2021年公司进一步加大研发和市场推广力度，拓展技术服务业务领域，在保持既往主营业务的同时，以自有品牌爱必信、乐备实的产品及技术服务不断提升，业务呈现快速增长，自有品牌收入同比增长124.26%，对于更好的满足市场需求，支持公司长期可持续发展奠定了良好的基础。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,109,667,928.51100%849,080,674.51100%30.69%分行业批发业1,109,667,928.51100.00%849,080,674.51100.00%30.69%分产品生命科学试剂916,698,221.7082.61%707,581,257.0183.33%29.55%生命科学仪器及耗材161,436,837.9314.55%128,607,290.8515.15%25.53%综合技术服务31,532,868.882.84%12,892,126.651.52%144.59%分地区华东700,165,060.4563.10%524,180,908.1261.74%33.57%华北100,161,821.699.03%90,468,589.9910.64%10.71%华南124,295,999.7611.21%91,729,889.2510.80%35.50%华中74,957,793.326.75%61,356,667.037.23%22.17%西南63,287,733.785.70%48,818,833.295.75%29.64%东北36,941,418.093.33%26,913,753.413.17%37.26%西北6,918,816.010.62%5,568,088.280.66%24.26%境外2,939,285.410.26%43,945.140.01%6,588.53%分销售模式直销946,948,380.2485.34%731,335,350.0286.13%29.48%经销162,719,548.2714.66%117,745,324.4913.87%38.20%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业批发业1,109,667,928.51852,310,555.4823.19%30.69%29.98%1.85%分产品生命科学试剂916,698,221.70716,522,717.1321.84%29.55%29.36%0.54%生命科学仪器及耗材161,436,837.93116,304,698.1927.96%25.53%26.11%-1.17%分地区华东700,165,060.45546,121,716.2622.00%33.57%33.53%0.12%华南124,295,999.7693,336,489.3724.91%35.50%33.74%4.14%分销售模式直销946,948,380.24718,816,491.6324.09%29.48%28.13%3.45%经销162,719,548.27133,494,063.8617.96%38.20%40.93%-8.15%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重批发业成品采购成本834,050,740.2697.86%647,227,656.8098.70%28.87%直接材料13,909,330.931.63%6,277,512.930.96%121.57%直接人工2,574,236.030.30%724,641.130.11%255.24%制造费用805,019.500.09%1,167,842.410.18%-31.07%外购技术服务971,228.760.11%345,313.700.05%181.26%报告期内合并范围是否发生变动√是□否子公司南京优宁维下新设立孙公司杭州斯达特生物科技有限公司，持股比例100%，注册资本500万人民币，成立时间2021年9月14日。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	95,564,732.63	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	8.62%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	52,263,151.34	4.71%	
2	客户二	12,711,823.08	1.15%	
3	客户三	12,630,662.41	1.14%	
4	客户四	9,296,288.85	0.84%	
5	客户五	8,662,806.95	0.78%	
合计	--	95,564,732.63	8.62%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	434,715,915.59	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	49.44%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一134,957,329.6415.35%2供应商二132,639,202.6315.09%3供应商三80,931,198.539.20%4供应商四46,583,571.395.30%5供应商五39,604,613.404.50%合计--434,715,915.5949.44%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用77,016,132.9467,445,264.8614.19%管理费用31,583,662.1723,772,509.5832.86%本期管理费用较同期增幅较大，主要系公司为提升精细化管理能力，搭建高素质人才队伍，本期相应的管理费用薪酬支出有所增长；以及2021年发生的与上市相关的中介服务费用增长所致财务费用-3,276,134.61-3,302,304.24-0.79%研发费用16,768,107.848,733,650.2291.99%本期研发费用较同期增幅较大，主要因公司加大研发投入所致4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响GAPDH（甘油醛-3-磷酸脱氢酶）兔多抗抗体研发完成GAPDH兔多抗抗体的研发及优化完成GAPDH兔多抗抗体作为免疫印迹的上样对照，具备特异性好，效价高特点。丰富了自有产品管线，有利于提升公司市场竞争力。Tubulin（微管蛋白）兔多抗抗体研发完成Tubulin兔多抗抗体的研发及优化完成Tubulin兔多抗抗体作为免疫印迹的上样对照，具备特异性好，效价高特点。丰富了自有产品管线，有利于提升公司市场竞争力。AKT（蛋白激酶B）兔多抗抗体研发完成AKT兔多抗抗体研发及优化完成AKT兔多抗抗体作为信号通路赛选marker，具备特异性好，效价高特点。丰富了自有产品管线，有利于提升公司市场竞争力。ERK（细胞外调节蛋白激酶）兔多抗抗体研发完成ERK兔多抗抗体研发及优化完成ERK兔多抗抗体作为信号通路赛选marker，具备特异性好，效价高特点。丰富了自有产品管线，有利于提升公司市场竞争力。多色染色技术研发与应用研发多色染色技术，生产相关试剂盒及完成相关实验项目。完成通过荧光染料多轮次标记不同指标，实现了在单一切片上最多可同时标记6-9个不同指标，可满足科研及临床诊断的高通量需求。丰富了自有产品研发和产品管线，有利于提升公司市场竞争力。基于java微服务架构技术的中台采用新技术、新架构，研发基于java语言的优宁维平台完成完成跟单系统、客户关系管理、订单中心、数据中心、报关系统、供应商管理系统、费用管理系统、仓管系统、物流系统等，提升信息化处理能力。提升了公司内外部信息化水平，进一步推动业务开展，有利于提升对客户的服务能力，智能商务平台研发基于优宁维智能信息化系统的智能电商平台完成完成开发支付管理、营销系统、小优博士、移动端商城、小程序商城、平台系统、商品管理、搜拓展了公司业务渠道，有利于提升公司市场竞争力。索系统、订单中心、物流系统、库粗管理、用户中心、客服售后、BI分析中心、数据中心、乐备实商城等。企业信息协同平台研发企业信息协同平台，为公司的信息高效快速协同提完成完成开发数据分析应用软件、流式配色软甲、采购管理应用软件、提成计算应用软件、客户评价应用软件、物流管理应用软件进一步增强了企业各业务部门、管理职能、供应链等内部信息的协同性，有利于提升公司市场竞争供系统支持等力。重组蛋白目录等产品开发自主生产重组蛋白和抗体产品，切入重组蛋白应用领域市场，提升公司自主品牌知名度。完成开发市场急需的目录产品，包括免疫检查点蛋白10-20个产品，functionalELISA标准方法2-4个，重组细胞因子类场频5-8个以及多个抗体产品等。丰富了自有产品管线，有利于提升公司市场竞争力。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）644252.38%研发人员数量占比12.98%9.44%3.54%研发人员学历本科382835.71%硕士167128.57%其他10742.86%研发人员年龄构成30岁以下402842.86%30~40岁221369.23%其他21100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）16,768,107.848,733,650.228,633,970.78研发投入占营业收入比例1.51%1.03%1.10%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因√适用□不适用本期研发投入占营业收入比1.51%，较同期占比增幅46.91%，主要系公司加大研发平台建设所致。研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,289,830,325.71984,067,904.6031.07%经营活动现金流出小计1,230,807,369.24891,840,121.5938.01%经营活动产生的现金流量净额59,022,956.4792,227,783.01-36.00%投资活动现金流入小计112,230.0095,912,035.25-99.88%投资活动现金流出小计14,307,904.4049,949,443.61-71.36%投资活动产生的现金流量净额-14,195,674.4045,962,591.64-130.89%筹资活动现金流入小计1,616,974,313.4310,000,000.0016,069.74%筹资活动现金流出小计39,169,776.6747,081,838.37-16.80%筹资活动产生的现金流量净额1,577,804,536.76-37,081,838.37-4,354.93%现金及现金等价物净增加额1,622,222,464.91102,142,231.331,488.20%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动现金流入小计较同期增幅31.07%，主要系公司营业收入增加所致；2、经营活动现金流出小计较同期增幅38.01%，主要系公司营业成本增加及同期加大备货存货增加所致；3、经营活动产生的现金流量净额较同期下降36%，主要系公司加大备货，存货增加所致；4、投资活动现金流入小计较同期下降99.88%，主要系公司同期有理财产品赎回，所以同期收回投资收到的现金金额较大，本期无该项目；5、投资活动现金流出小计较同期下降71.36%，主要系公司同期因购买理财产品支付现金金额较大，本期无该项目；6、投资活动产生的现金流量净额较同期下降130.89%，主要系公司本期未购买理财产品，相关项目的流入流出减少所致；7、筹资活动现金流入小计较同期增加16069.74%，主要系公司本期收到首次发行股票募集资金所致；8、现金及现金等价物净增加额较同期增加1488.2%，主要系公司本期收到首次发行股票募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,872,853,586.0980.97%250,631,121.1842.39%38.58%主要系本期收到首次公开发行募集资金款所致应收账款264,361,719.3611.43%238,366,187.2140.31%-28.88%合同资产0.00%0.00%0.00%存货77,353,899.283.34%44,618,516.647.55%-4.21%投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资0.00%0.00%0.00%固定资产27,486,021.041.19%26,104,659.094.42%-3.23%在建工程2,205,134.480.10%424,191.620.07%0.03%使用权资产5,223,217.700.23%410,609.750.07%0.16%短期借款0.00%10,000,000.001.69%-1.69%合同负债69,236,429.782.99%60,392,867.2210.21%-7.22%长期借款0.00%0.00%0.00%租赁负债4,584,951.450.20%410,609.750.07%0.13%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况无七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年公开发行股票159,551.7300000.00%159,551.73存放于募集资金专户，用于募集资金项目合计--159,551.7300000.00%159,551.73--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意上海优宁维生物科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可（2021）3556号）文件批复同意,本公司公开发行了普通股（A股）股票21,666,668股，发行价为每股人民币86.06元。截至2021年12月23日，本公司募集资金扣除未付民生证券股份有限公司的保荐及承销费用（不含税）人民币247,659,134.65元后，实际募集资金到账金额为人民币1,616,974,313.43元。2021年度，本公司未使用募集资金，截至2021年12月31日，尚未使用的募集资金总额为1,617,162,907.06元（含专户存储累计利息扣除手续费净额188,593.63元，七天通知存款为149,077,350.00元）。募集资金承诺项目情况适用√不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润生物技术领域内的技术开发、技术服务、技术转让、技术咨询，实验室设爱必信子公司备、生物化学试剂、实验室耗材2,500万人民币102,566,810.1674,268,928.0590,454,481.3819,119,777.0418,209,103.52的研发和销售，从事货物和技术的进出口业务，自有房屋租赁。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明2021年，公司进一步加大研发和市场的推广力度，丰富产品管线，自主品牌爱必信相关产品快速发展。报告期内，爱必信实现营业收入同比增长57.12%。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望1、行业竞争格局和发展趋势详见“第三节管理层讨论与分析”中“一、报告期内公司所处行业情况”中“（一）所处行业基本情况”之“3、行业竞争格局及发展趋势”。2、公司发展战略公司的总体发展战略是：以抗体产品为核心，在生命科学试剂、仪器、耗材、综合技术服务等方面继续进行相关多元化发展，不断丰富贴合客户多样化需求的产品及服务；以技术创新为依托，进一步加大自主研发投入，发展自主试剂耗材品牌“Absin”，巩固实验服务品牌“LabEx”的先行优势；以信息技术为支撑，继续推进自有线上平台智能化建设、技术支持服务中心建设、智能供应链体系建设，不断提高客户满意度。公司将以本次新股发行上市为新的发展契机，结合募集资金投资项目的建设，进一步提升公司自主创新能力，努力将公司打造成世界一流的生命科学一站式服务商。3、经营计划未来三年，为确保实现未来发展规划，公司拟采取如下措施：持续加强产品整合能力，积极扩充产品线横向拓展：围绕抗体及其应用，通过覆盖品类的不断扩展实现抗体产品在常用领域的广泛覆盖，完善涵盖免疫学、细胞生物学、分子生物学、生物化学等领域的系列生命科学试剂供应体系，在持续强化现有供应商合作的基础上，筛选发展多品类优质供应商，整合国际、国内知名生命科学试剂产品，持续加大国内生命科学试剂产品的引入，实现更多元化产品的覆盖。纵向延展：深入探索挖掘客户产品需求，围绕抗体等产品供应，持续拓展抗体应用相关的仪器及耗材等产品供应，满足客户产品定制化需求、实验检测服务、实验数据分析等科研全过程需求，最终实现以抗体为核心的生命科学试剂、仪器及耗材和综合技术服务一站式服务。持续加大自主品牌的研发投入，完善自主品牌产品结构公司将以子公司南京优爱、杭州斯达特、爱必信和乐备实等为主体进行研发中心建设，围绕抗体核心应用技术开展各类研究，深化和扩展抗体的各种标记技术，研发产品包含抗体、蛋白、各种标记技术、检测试剂盒等试剂类产品，并通过OEM/ODM等形式持续整合生化试剂、耗材、设备等产品，完善自主品牌产品结构。南京优宁维自主品牌产品生产基地项目（生物制剂生产线建设项目）建成后，将进一步扩大自产比例，提升自有品牌产能。进一步扩大和深化营销网络依托线上平台与线下渠道并行的营销体系，进一步扩大和深化营销网络。线下直销渠道：在现有的32个办事处，5个国内销售子公司的基础上，加强北京、上海、广州、南京等主要销售子公司建设，扩大规模，增加人员，提升核心地区的客户覆盖能力和客户综合服务能力。进一步将办事处升级为子公司，扩大在当地的影响力，提升非华东地区销售占比。线上平台渠道：公司依托自有线上平台，优化挖掘客户需求，通过小优博士、小优课堂、流式配色服务等综合专业化的服务能力，增强线上平台客户黏度，扩大网单销售规模。扩大自主品牌“Absin”和“LabEx”的国内市场份额公司将扩大自主品牌的投入力度，增建或者扩建实验室数量和规模，提升公司自主品牌价值，扩大自主品牌的国内份额。除了依托优宁维已有的营销网络和渠道外，“Absin”和“LabEx”还将建立自有的销售团队，提升销售能力，持续扩大国内市场占有率，力争两个自有品牌高增速发展。进一步加强供应链服务能力公司将继续优化适合行业需求的供应链体系：（1）加快实现与供应商的订单系统、重点客户的科研物资采购系统等双向对接工作，提高采购及销售端业务处理的速度和效率；（2）加强生命科学特殊物品进口从生产、物流、储存、使用的生物安全合规化管理能力，满足客户对于特殊物品的进口和管理专业化需求；（3）在北京、武汉、广州、成都等城市设立分仓，加快货物分拨和流转速度；（4）通过引入自动扫描、贴标、打包、称重等自动化设备，搭建智能化入库系统等，提高物流系统整体运作效率；（5）搭建干支线相配合的配送网络，实现货物一天多次配送及城际间的冷链运输。持续加强智能化信息平台建设公司将继续推进自有网络平台智能化建设、技术支持服务中心建设、智能供应链体系建设。围绕公司行业特征及业务升级变化，建立高效、有序的智能信息化系统，打造全新的电商平台、OA系统、各业务管理系统，研发智能化财务中心、风控中心、数据中心、供应链管理中心等系统，为公司决策提供更科学的数据支持，提升公司核心竞争力。加强公司精细化管理，优化组织架构，补充高端人才体系公司将不断加强精细化管理，紧紧围绕大学、研究所、医院、生物医药企业等不同客户，优化调整组织结构，细分销售服务团队，以满足不同类型客户的需求。公司将组建博士团队领衔的强大的市场技术专家团队，结合生命科学研究发展方向和热点，研究产品内在机理、关系，整合补充公司产品线和提高公司一站式服务能力，为客户更好地提供专业服务。此外，公司将制定更加富有弹性和竞争力的薪酬激励制度，加强对高层次人才的引进，建立人才梯队储备制度，持续引入信息技术、数据分析及挖掘等新兴领域的复合型人才，带动公司管理和技术团队综合素质和整体水平的提高。通过以上措施的实施，公司将持续强化和提升一站式综合服务平台的服务能力，实现发展目标，保持持续竞争能力。4、可能面对的风险行业竞争加剧及竞争失败的风险近年来，随着公司所处生命科学试剂和科学服务业的迅速发展，生命科学试剂领域的竞争愈发激烈。从国际市场上看，国外品牌如德国默克（MerckKgaA）、赛默飞（Thermo-Fisher）、丹纳赫（Danaher）和艾万拓（Avantor）等发展历史较为悠久，占据市场主导地位，普遍规模庞大、产品种类齐全。从国内市场看，公司面对不同类型的竞争对手，既有同样的综合服务商，又有细分领域的专业性产品或服务公司和数量众多的区域性经销商。面对日益加剧的行业竞争，公司如不能持续扩充资本实力、完善销售渠道建设、强化研发能力、提升人员技术和服务水平，则可能面临市场竞争力下降、客户流失、市场份额和品牌知名度下降等竞争失败风险。贸易摩擦及汇率波动风险公司所售产品主要生产厂商大多位于美国，虽然公司采购的生命科学试剂、仪器及耗材目前尚不属于限制出口清单所列货物，但在全球贸易保护主义抬头的背景下，未来国际贸易政策和环境仍存在一定的不确定性。如果全球贸易摩擦，尤其是与美国的贸易摩擦进一步加剧，境外供应商可能会被限制或禁止向公司供货，公司采购等经营活动将会受到较大影响。公司部分产品采购以美元、欧元、英镑结算。随着采购规模的扩大，公司外汇结算量将继续增大。如果结算汇率短期内波动较大，公司境外采购价格和产品销售价格将受到直接影响，进而对经营业绩造成不利影响。新冠疫情导致公司经营业绩波动的风险2020年以来，我国发生了新型冠状病毒肺炎疫情，下游客户延迟复工及人员流动管制对公司业务开展构成一定影响。未来国内外疫情持续时间存在不确定性，进而对公司供应链和下游客户销售可能造成一定影响。当前，我国整体处于有效控制中，但仍旧不时出现多点散发疫情，部分地区防控措施升级。部分上游供应商受国际运输和国内管控措施影响，产品交付周期延长；公司部分下游客户受所在地区疫情和封控政策影响，停工停产，高等院校停学，可能对公司经营业绩产生不利影响。公司将会密切关注疫情发展情况，在做好疫情防控工作的同时，积极应对并采取相应措施最大程度降低疫情带来的不利影响。毛利率波动的风险报告期内，公司主营业务毛利率为23.19%。公司面向高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等客户，提供以抗体为核心的生命科学试剂及相关仪器、耗材和综合技术服务，主营业务毛利率受收入结构和各类产品、业务毛利率变化的影响。一方面，若未来行业竞争持续加剧，可能导致公司毛利率下滑；另一方面，公司可能根据行业政策导向及自身战略发展需要调整产品、业务结构，亦会导致主营业务毛利率发生波动。应收账款不能及时收回甚至发生坏账的风险近年来公司业务快速发展，营业收入增长明显，应收账款显著增加。报告期末，公司应收账款余额为26,436.17万元，占同期公司营业收入的比例为23.82%%。公司客户主要为高等院校、科研院所、医院和生物医药企业等，整体信用状况良好。但高等院校、科研院所和医院回款受结算审批和资金拨付进度的影响较大，随着公司对该等客户业务规模的扩大，应收账款金额亦随之增长，可能存在不能及时收回甚至发生坏账的风险。技术人员流失风险技术人员的数量和技术水平是公司在生命科学试剂领域，尤其是抗体试剂领域持续保持高度专业性和相对竞争优势的重要保障。技术人员为客户提供全方位综合技术服务，是公司专业一站式采购平台优势的重要构成部分。若公司薪酬激励制度的市场竞争力下降，或人才培养机制未能随业务规模的扩大而优化，则可能会导致公司技术人员流失，或技术人员的专业水平不能获得持续提升，公司技术服务水平下降，对公司的市场形象和品牌美誉度构成不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及其它有关法律法规、规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，不断提高公司治理水平，促进公司规范运作，积极开展投资者关系管理工作，维护了上市公司及股东利益。1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》《股东大会议事规则》等相关法律法规、规范性文件和公司规章制度的有关规定和要求，规范地召集、召开了股东大会。2021年度公司召开4次股东大会，均为上市前召开，采用现场投票表决的方式，各项议案均获得通过，表决结果合法有效。公司不存在损害股东利益的情形。报告期内，公司的股东大会均由公司董事会召集召开，在股东大会上充分保证了各位股东有充分的发言权利，确保了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权，使其可以充分行使股东的合法权利。2、关于公司与控股股东报告期内，公司的控股股东严格按照《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》《公司章程》等规定和要求规范了自身的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动。公司不存在控股股东占用公司资金及为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务体系和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东。公司董事会、监事会和内部机构均独立运作。3、关于董事与董事会公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，达到公司董事总数的1/3。董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。2021年度公司召开董事会7次。各位董事能够依据《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》《董事会议事规则》《公司独立董事工作制度》等开展工作，出席公司董事会，列席公司股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉有关法律法规，以勤勉、尽责的态度认真履行董事职责，维护公司和广大股东的利益。公司董事会下设战略委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会和提名委员会四个专门委员会。专门委员会均由公司董事、独立董事担任，且上述专门委员会中独立董事占比均达到2/3，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。4、关于监事与监事会公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事2名，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、法规的要求。2021年度公司召开监事会4次。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责情况的合法合规性进行有效监督，切实维护全体股东的合法权益。5、绩效考核与激励机制公司建立了完善的高级管理人员绩效考评体系和薪酬制度，高级管理人员的工作绩效与其收入直接挂钩。高级管理人员的聘任程序公开、透明，符合法律、法规的规定。公司董事会下设的薪酬与考核委员会负责对公司董事及高级管理人员进行绩效考核。6、关于信息披露与透明度公司高度重视信息披露工作，严格按照有关法律法规以及《信息披露管理制度》、《深圳证券交易所创业板上市公司的信息披露格式指引》等要求，做到真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司指定公司董事长为信息披露第一责任人，董事会秘书为信息披露工作直接责任人，负责协调公司与投资者的关系，接待股东及投资者来访，回答投资者咨询，向投资者提供公司已披露的资料；公司指定《证券时报》《中国证券报》《证券日报》《上海证券报》《经济参考报》和巨潮资讯网为公司的信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。7、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流。通过遵法守法合法经营，谋求社会、股东、公司、员工等各方面利益的最大化，共同推动公司健康、快速地发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况1、资产完整公司拥有独立的经营场所，拥有独立完整的研发、采购、销售及配套服务设施和资产。公司对经营所需的设备、商标、专利及软件著作权等具备完整、合法的财产权属凭证并实际占有，公司具备与经营有关的业务体系及主要相关资产。2、人员独立公司董事、监事、高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等规定的程序选举或聘任产生。截至本招股说明书签署日，公司高级管理人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，或在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪的情形；公司财务人员不存在在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。3、财务独立公司成立了独立的财务部门，专门处理公司有关的财务事项，并建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度；公司独立在银行开户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。4、机构独立公司依照《公司法》和《公司章程》的规定，已建立健全内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。5、业务独立公司已建立了完整的业务流程，具有直接面向市场独立经营的能力，各职能部门分别负责采购、销售及配套服务等业务环节，独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在对公司构成重大不利影响的同业竞争，或严重影响独立性或显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年年度股东大会年度股东大会100.00%2021年04月12日不适用审议通过《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》等十项议案2021年第一次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年07月15日不适用审议通过《关于向招商银行股份有限公司上海分行申请授信的议案》2021年第二次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年10月13日不适用审议并通过《关于内部控制有效性的自我评价报告的议案》等二项议案2021年第三次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年11月23日不适用审议通过《关于公司董事会换届选举第三届董事会非独立董事的议案》等三项议案2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因冷兆武董事长、总经理现任男522015年11月23日28,674,00028,674,000许晓萍董事、副总经理现任女522015年11月23日8,980,2008,980,200陈韵董事现任男362015年11月23日吉虹俊董事现任女422020年04月16日陈娃瑛董事、副总经理现任女382015年11月23日祁艳芳董事、董事会秘书、副总经理现任女422018年11月23日唐松独立董事现任男422020年04月16日蔡鸿亮独立董事现任男442020年04月16日石磊独立董事现任男642020年04月16日王艳职工代表监事、监事会主席现任女362018年11月23日郭惠芳职工代表监事离任女362015年11月23日2022年01月13日梅江华监事现任男442020年04月16日于美玲职工代表监事现任女352022年01月13日胡雪薇副总经理现任女532018年11月23日胡冰副总经理现任女392018年11月23日缪娓副总经理现任女382021年03月22日唐敏财务总监、副总经理现任女422019年09月27日赵虎IT负责人离任男392020年04月16日2022年01月13日王博副总经理现任男462022年03月18日合计------------37,654,2000037,654,20