第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
报告期内，面对新冠疫情反复和政策调整对公司经营的双重不利影响，在公司董事会的坚强领导下，在监事会的有效监督下，公司统筹做好疫情防控与企业经营管理，强化血源拓展，加快投浆和产品交库进度，较好地完成了年度经营目标。全年实现营业收入411,215.56万元，与上年同期相比增长19.35%；实现净利润106,881.38万元，与上年同期相比增长13.33%；实现归属于上市公司股东的净利润76,001.20万元，与上年同期相比增长18.94%。
（一）积极应对挑战，努力提升浆量
报告期内，公司多措并举应对挑战，促进采浆量提升：一是面对疫情缓解后采浆区域内适龄
献浆人员外出务工日趋增多的不利因素，组织浆站加大宣传和发展力度，优化血源发展方案；二是积极克服政策变化期间56周岁以上固定献浆员无法继续献浆的不利影响，加快血源发展模式的转型和创新，助推血源发展；三是优化血源板块考核机制，加大激励力度，发挥考核导向作用，激发采浆团队活力，促进采浆量提升。报告期内，公司实现采集血浆1809吨，较上年增长95吨，增长6%；较2019年增加103吨，增长6%。同时，公司积极主动参与疫情防控，全力支持河北、福建、辽宁、甘肃、北京等地的疫情防控工作，采集康复者血浆30,280毫升。
依托央企股东品牌影响力，公司浆站拓展工作加速推进。2021年至今，公司在贵州、甘肃、湖北、河北、吉林等地，新设江口、榆中、巴东、临城、农安等23家浆站，创造公司历年拓展新成绩。
（二）强化过程管控，确保产品质量
报告期内，公司持续加强生产质量全过程的管控，开展生产条线一体化管理，加强质量检定实验室能力建设和GMP内部监督检查，提高生产全过程质量控制水平、生产现场精益化管理水平，质量管理体系有效运行，产品质量及收率保持稳定；持续加强安全环保督导检查，逐级落实安全生产责任制，不断开展隐患排查和治理，保障公司生产经营活动的顺利进行；全面完成投浆目标和产品入库计划，并根据市场需求适时增加产品交库，保障公司血液制品的销售及市场供应。
（三）坚持创新引领，推进成果转化
公司加强研发队伍建设，优化考核激励机制，持续加大研发投入，强化药品研发全生命周期
质量体系建设,以临床需求为导向，开展新产品研发工作，重点提升新产品工艺技术和质量水平，确保了公司重组凝血因子类和免疫球蛋白类新产品在国内同行业的领先地位。
报告期内，成都蓉生的人凝血因子Ⅷ获得《药品注册批件》；四个产品取得五项临床试验许可：武汉血制的静注COVID-19人免疫球蛋白（pH4）全球率先获得国内《药物临床试验批准通知书》和阿联酋《临床试验批件》并在阿联酋开展Ⅱ期临床试验，成都蓉生的皮下注射人免疫球蛋白国内首家获得《药物临床试验批准通知书》并开展Ⅲ临床试验，重组人凝血因子Ⅶa获得《药物临床试验批准通知书》并开展Ⅰ期临床试验，上海血制人纤维蛋白原获得《药物临床试验补充申请批准通知书》。其他重点项目临床研究进展顺利，成都蓉生的注射用重组人凝血因子Ⅷ完成成人及青少年（≥12岁）人群的Ⅲ期临床试验并获得总结报告，成都蓉生的静注人免疫球蛋白
（pH4、10%）、人纤维蛋白原和兰州血制的人凝血酶原复合物完成Ⅲ期临床试验并获得总结报告。报告期内，公司持续强化技术创新，获得授权专利19项，其中发明专利7项，实用新型专
利10项，外观设计专利2项。
（四）拓展海外市场，参与国际竞争
公司以发展战略为引领，细化国际化经营规划及行动计划，积极推进海外市场拓展工作，努
力打造具有全球影响力的血液制品企业。
报告期内，公司加快推进重点产品的海外注册工作，涵盖静注人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白和狂犬病人免疫球蛋白等多个品种。同时，公司加强国际化经营团队建设；根据公司研发进程，有序开展拟上市产品国际注册准备；发挥产能布局优势,加强海外业务多品牌业务组合；对已有市场加强供应协调和服务支持，稳固市场地位。
（五）强化管控措施，项目稳步推进
报告期内，公司积极克服新冠肺炎疫情影响，做好工程建设的疫情防护措施，加强施工过程
防疫管理，努力推动项目建设进度。报告期内，成都蓉生永安血制项目已完成土建工程结算，并接受了人血白蛋白的GMP符合性及注册核查的二合一现场检查；成都蓉生重组凝血因子生产车间项目已完成重组车间、动物房结构施工；上海血制云南项目已基本完成综合车间、分离车间净化装修，工艺设备完成就位安装，模块设备全部就位完成打点测试，正式水、电接入厂区；兰州血制生产基地项目完成设计、勘察和监理等项目招标工作，进行强夯增湿施工。
报告期内，各浆站建设项目有序推进。泾川浆站、石首浆站完成工程竣工验收及行业验收，并投采；上杭浆站建设项目正常推进。
（六）加强学术推广，持续终端拓展
报告期内，公司主动研判市场变化，聚焦市场开发及下沉，寻求新的增长点，保持了产品良
好的销售态势。一是聚焦儿科、神经、血液、重症等科室，开展持续专业的学术推广，学术推广坚持“全国与区域相结合、院内与院外相结合、医生与患者相结合、线上与线下相结合”，实现企业与医院、医生、患者的有效衔接。二是做好营销团队和合作伙伴团队培训，继续加大终端扩展力度，提高市场占有率。
截至报告期末，公司覆盖销售终端总数达31,881家，同比增长22.68%，其中药店覆盖12,809家，同比增长45.51%；持续布局标杆医院，2021年进入标杆医院29家、重点开发医院
30家，同时加强已准入标杆医院的推广工作。
（七）提升投融资效能，助力业务发展
报告期内，公司进一步加强投资管理工作，先后完成二十余项浆站的新设、增资、购地、购
房、分立等事项，为血源规模进一步扩大奠定基础。
报告期内，公司完成了非公开发行股票项目的股份发行、验资、新股登记等工作，募集资金净额33.31亿元。公司按照既定的非公开发行方案，在募集资金到位后完成了对成都蓉生及上海
血制、兰州血制的逐级增资及工商变更登记工作，有效保障了公司重大建设项目及科研项目的资金需求。
（八）引进高端人才，助力持续发展
报告期内，公司加快高端人才引进，柔性引进中国工程院院士1人和5名专家、引进研发高
端人才1人，通过竞聘选用了5家血制公司13名高管人员，选用和调整研发中心、工程与信息
管理中心和生产管理中心3名高管人员和36家浆站管理人员77人次，全年共招聘项目投产人员
129人，以满足公司经营发展需要。
（九）强化内控建设，提升管控能力
报告期内，公司持续加强内控体系建设，保障内控体系有效运行，防范经营风险，进一步完
善了公司内控手册，开展了血制公司法律风险评估工作，促进公司健康持续发展。
（十）锻造红色引擎，赋能企业发展
报告期内，公司党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的
十九届六中全会精神，充分发挥“把方向、管大局、促落实”的领导作用，把庆祝中国共产党成立100周年和党史学习教育结合起来，开展第一议题学习32次，中心组学习5次，坚持“三重一大”事项党委会前置率100%；组织全级次党组织书记、党务工作者和优秀党员代表80余人，赴中国井冈山干部学院开展专题学习培训；指导各基层党组织采取“三会一课”和“寻访红色印记”等形式，开展主题党日活动550余场次；成立河北康复者血浆采集团队临时党支部和甘肃省康复者血浆兰州采集点临时党支部，把党组织的战斗堡垒筑在“抗疫”最前沿；各血制公司和浆站围绕“保障人民健康、为基层办实事”主题，开展“我为群众办实事”实践活动195件；开展
“灯塔党支部”“坐标党员”评优选树，全系统6名党员、4名党务工作者和6个党组织受到国药集团党委表彰，12名党员、8名优秀党务工作者和12个基层党组织受到中国生物党委表彰；打造行业特色品牌，建成国内首家中国生物血液制品博物馆并于七一前正式开馆；举办“榜样的力量”七一表彰暨文艺汇演，激发全体“天坛人”爱党爱国爱企的热情；坚持全面从严治党，加强党风廉政建设，营造风清气正良好政治生态。

二、报告期内公司所处行业情况
公司的主营业务为血液制品的研发、生产和销售，所处的行业为血液制品行业，血液制品主要指以健康人血液为原料，采用生物学工艺或分离纯化技术制备的生物活性制剂。
（一）血液制品行业发展阶段
最早的血液制品起源于20世纪40年代初，是应反法西斯战争前线抢救伤员的需要而诞生的，
被视为重要战略物资。
在血液制品行业发展过程中，世界范围内陆续发生血制品安全事件，各国政府逐渐加强了监管，加之企业的兼并重组，全球主要血液制品企业从上世纪70年代的102家减少到不足20家
（不含中国），其中美国5家，欧洲8家，且营收排名前五位企业的市场份额占比为80%—85%，行业集中度凸显。从国外血液制品行业的集中过程，可以看出在充分竞争与较强的监管环境下，产业将不断走向集中，预计我国血液制品行业集中度也将持续加强。
我国血液制品生产始于上世纪60年代，至今已有近60年的历史。上世纪60年代末到70年代，血浆蛋白的分离工艺开始由盐析法逐步过渡到低温乙醇法，分离技术也由离心法过渡到压滤法。进入上世纪90年代，随着我国市场经济的发展，许多地方血站、各大军区下属血站及一些
科研机构等单位也开始生产血液制品，生产厂家总数达到70家左右。随着国家卫生部明令淘汰
冻干人血浆的生产和禁止盐析法工艺的使用，大部分小型生产厂家被淘汰。至1998年，国家对血液制品行业率先实行GMP认证制度，只有通过GMP认证的企业才能生产经营血液制品。自2001年起，国家未再批准设立新的血液制品生产企业。截至目前，正常经营的企业不足30家。
近年来，大型血液制品公司通过兼并、收购的方式，使我国血液制品行业集中度得到大幅提升。目前已形成以天坛生物、上海莱士、华兰生物、泰邦生物等大型血液制品公司为行业龙头的新局面。由于政府在血液制品企业准入上设置了高门槛，血浆综合利用率高的大型公司在设置单采血浆站方面更有优势，预计未来行业竞争的关键在于整合和集中，集团化企业在未来竞争中的优势将进一步扩大。
（二）血液制品行业特点
1、行业壁垒坚固，市场准入条件较高
行业政策壁垒：
国家在血液制品行业准入、原料血浆采集管理、生产经营等方面制定了一系列监管和限制措
施，具有较高的政策壁垒。
1996年12月发布的《血液制品管理条例》规定：健康人血浆的采集须通过单采血浆站进行，而单采血浆站需取得由省级政府卫生行政部门核发的《单采血浆许可证》才能进行采浆活动，且在一个采血区域内只能设置一个单采血浆站。
2012年，卫生部《关于单采血浆站管理有关事项的通知》（卫医政发〔2012〕，要求血液
制品生产企业申请设置新的单采血浆站，其注册的血液制品应当不少于6个品种（承担国家计划
免疫任务的血液制品生产企业不少于5个品种），且同时包含人血白蛋白、人免疫球蛋白和凝血因子类制品。确定血液制品生产企业注册血液制品品种时，同种成分不同剂型和规格的血液制品应按一个品种计算，增强了原料血浆采集的源头管理。
2016年，卫计委发布《关于促进单采血浆站健康发展的意见》，严格新增单采血浆站设置审批，向研发能力强、血浆综合利用率高、单采血浆站管理规范的血液制品生产企业倾斜，新设单采血浆站难度明显增加。
技术和资金壁垒：
随着血液制品的创新和升级换代，特别是一个从单采血浆到血浆组分分离乃至最终无菌制剂
生产全产业链条的技术密集型制药行业，对多达数十个环节的生产和质量稳定性有日益提高的要求，对产品研发、生产技术、质量控制和质量保证的技术水平、经验积累等综合素质提出了很高的要求。
血液制品生产的主要成本来自于的原料血浆和产品研发，生产企业如想降低单位成本以提高竞争力就必须提高血浆的综合利用率。这一方面要求需具备强大研发能力，开发新产品，以提高单位血浆提取的产品数量，另一方面，需要不断进行生产工艺优化以提高产品的收率和质量，行业存在比较高的技术壁垒。
血液制品行业是高投入行业，从单采血浆站设置、血浆采集、产品研发、临床试验、产品生产到产品实现销售，需要投入大量的资金、设备等资源，同时占用大量流动资金。血液制品生产使用的厂房、设施以及仓库等必须进行专业化设计，且必须符合国家有关规定，经验收合格后才能投入生产使用，而且血液制品生产所需的专用设备较多，重要仪器设备也价格昂贵，行业具有较高的资金壁垒。
品牌和人才壁垒：
由于血液制品是一种以健康人血浆为原料制成的特殊药品，其质量稳定性直接关系到患者的
安危，与生命健康息息相关。在消费过程中，消费者往往会选择知名度高、质量效果好、品牌声誉好的产品，一旦形成用药习惯，往往会建立起对该品牌的高度信任。由于品牌树立必须经过漫长的市场考验，新品牌的竞争性介入较为困难。
血液制品行业也是人才密集型行业，从研究开发、临床试验、生产再到最终的产品销售，需要大量的高素质、高精尖的人才作为支撑，国际大型血制品企业都有强有力的研发、生产和销售人才队伍，因此血液制品行业人才壁垒相对较高。
2、监管政策严格，行业持续健康发展
鉴于血液制品的特殊性和极高安全性要求，国家强制要求血液制品的原料采集、检测、存储、
运输、生产、销售等各环节都具有可回溯性的过程记录，实行全链条严格监管。我国的监管部门对行业采取严格的监管手段，出台了一系列的监管措施，以保证行业健康有序发展。
血液制品生产企业必须达到《药品生产质量管理规范》规定的标准，经国家相关监管部门审查合格后，才可从事血液制品的生产活动。2001年5月国务院办公厅发布《国务院办公厅关于印发中国遏制与防治艾滋病行动计划（2001—2005年）的通知》，国家即开始对血液制品生产企业实行总量控制。之后，又在2006年2月国务院办公厅发布的《国务院办公厅关于印发中国遏制与防治艾滋病行动计划（2006—2010年）的通知》中重申将继续实行血液制品生产企业的总量控制。
2017年12月20日国家食品药品监督管理总局发布了修订后的《生物制品批签发管理办法》，以加强生物制品监督管理，规范生物制品批签发行为，保证生物制品安全、有效。未通过批签发的产品，不得上市销售或者进口。
2019年12月1日新修订的《中华人民共和国药品管理法》开始施行，明确了一定条件下，允许网络销售处方药，但疫苗、血液制品、麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、放射性药品、药品类易制毒化学品等国家实行特殊管理的药品不得在网络上销售；允许药品上市许可人委托其他企业进行药品生产和经营工作，但血液制品、麻醉药品、精神药品、医疗用毒性药品、药品类易制毒化学品不得委托生产。
2020年6月30日，国家药品监督管理局发布《<药品生产质量管理规范（2010年修订）>血液制品附录修订稿的公告》（2020年第77号），对血液制品企业生产管理负责人、质量管理负责人和质量受权人的资质要求有了提升；要求企业定期开展实验室能力评估，确保实验结果准确、可靠和检验过程信息记录的真实、准确、完整和可追溯；要求企业对所有投料生产用原料血浆留样，至血浆投料生产所有产品有效期届满后1年；要求原料血浆留样量应当满足规定病毒的核酸、病毒标志物检测及复测等的用量要求，原料血浆留样使用的容器应当满足留样期间样品保存、信息标识等的需要。
2021年9月2日，国家卫生健康委办公厅发布了关于印发献血浆者须知（2021年版）的通知（国卫办医函〔2021〕480号），以进一步加强单采血浆站管理，保障献血浆者身体健康，保证原料血浆质量。
2021年12月10日，国家卫生健康委发布了关于印发单采血浆站基本标准（2021年版）的通知，进一步加强单采血浆站管理，提升单采血浆站质量标准及要求，确保血浆质量和献血浆者安全。
2022年3月2日，国家卫生健康委发布了关于印发单采血浆站质量管理规范（2022年版）的通知（国卫医发〔2022〕5号），进一步规范单采血浆站全面质量管理，提升单采血浆站血浆采集供应全过程质量标准及要求，保障血浆质量和献血浆者安全。
我国对进口血液制品同样采取严格的管制措施，1985年开始国家禁止除人血白蛋白以外的血液制品的进口，2002年起禁止从疯牛病疫区进口人血白蛋白。为了缓解凝血因子Ⅷ供应紧张的局面和满足血友病患者的用药需求，从2007年11月开始允许进口重组类人凝血因子产品。除此之外，截至目前未开放其它血液制品的进口。
（三）公司的行业地位
报告期内，公司充分发挥规模、品牌、技术工艺、质量管理、销售渠道、战略目标、管理团
队等各方面优势，通过持续强化生产质量、血源拓展、科技创新、营销队伍建设等工作，进一步增强企业核心竞争力，持续巩固行业领先地位。
公司是国内最早开始从事血液制品工业化生产的企业之一，血液制品生产历史可追溯至1966年，目前共计拥有人血白蛋白、人免疫球蛋白、人凝血因子等三大类、14个品种、72个血液制品生产文号，生产的血液制品在中国血液制品市场中占有较大市场份额，拥有质量、规模和品牌等综合优势。经过多年的努力，公司已建立了科学有效的运营管理机制，在血源管理、人才队伍、技术研发、生产质量等方面积累了较为丰富的经验和资源储备。公司下辖成都蓉生、兰州血制、上海血制、武汉血制、贵州血制五家血液制品生产企业，生产规模持续保持国内领先地位。
公司及各所属企业依托国药集团与各地战略合作背景，积极争取各级政府及卫生健康行政主管部门支持，截至目前，公司拥有单采血浆站（含分站）总数达82家，其中在营单采血浆站
（含分站）数量达58家。公司努力克服新冠疫情、法规调整带来的影响，通过组织优化血源发展方案、加快血源发展转型和加大考核激励力度等一系列措施提高采浆量，2021年全年实现采集血浆1809吨，采浆规模保持国内领先。
公司始终坚持以科技创新作为推动公司长期可持续发展的源动力，不断加强科研创新能力建设。公司拥有百余名科研人员，专业从事血液制品和基因工程重组产品的研究开发，拥有完善的研发质量管理体系，配备先进的研发设施和设备。近年来，公司不断加大研发投入，整合内外部研发资源，加强临床研究团队力量，重点强化临床试验过程的质量控制，全面推进科研进度，提升研发质量。公司紧跟国际血液制品消费发展趋势和技术发展趋势，具有明确的新品种开发和新技术发展规划，在重组凝血因子类和免疫球蛋白类产品研发领域保持国内同行业领先地位的同时，密切保持对行业前沿创新的跟踪并进行前瞻性技术和品种的储备。公司集中优势资源，加快重点品种的产业化进程，并通过内部技术共享和外部合作开发相结合的方式，在下属不同子公司对科研品种进行合理布局，通过科研创新推动公司的高质量发展。
公司坚定不移推进终端医院网络建设，扩大进入终端的数量和比例，根据医院的学术影响力对医院进行分类，加强重点区域核心医院的进入和推广工作。2021年，覆盖终端总数达31,881家，同比增长22.68%，其中药店覆盖12,809家，同比增长45.51%；进入标杆医院29家、重点开发医院30家，已基本覆盖除港澳台地区外的各省市地区主要的重点终端，终端数量持续位居国内领先地位。
公司下辖成都蓉生、兰州血制、上海血制、武汉血制、贵州血制五家血液制品生产企业，目前生产规模设计产能保持国内领先地位。同时，为实现可健康持续发展，进一步扩大生产规模，成都蓉生在成都天府国际生物城园区投资新建永安基地，上海血制在云南省滇中新区投资新建云南基地，兰州血制在兰州市国家高新技术开发区投资新建兰州基地，上述三个血液制品生产基地设计产能均为1200吨，产品包含白蛋白、球蛋白和因子类产品，随着未来逐步建成投产，公司将拥有三个单厂投浆能力超千吨的血液制品生产基地，并将通过内部资源的调配和共享，充分发挥协同效应，不断提升血液制品业务的经营质量和效益，打造中国领先，具有国际影响力的血液制品企业。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司从事的主要业务是以健康人血浆、经特异免疫的健康人血浆为原材料和采用基因重组技
术研发、生产血液制品，开展血液制品经营业务。在研和在产品种包括白蛋白、免疫球蛋白、凝血因子等血液制品。
（二）主要产品及其用途
公司主要产品包括人血白蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）、破伤风人免疫球蛋白、狂犬病
人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白、冻干静注乙型肝炎人免疫球蛋白（pH4）、人免疫球蛋白、组织胺人免疫球蛋白、人凝血酶原复合物、人凝血因子Ⅷ等。
1、人血白蛋白：系由健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，并经加温灭活病毒后制成。主要用于：（1）治疗失血、创伤和烧伤等引起的休克；（2）治疗脑水肿及损伤引起的颅压升高；（3）治疗肝硬化及肾病引起的水肿或腹水；（4）预防和治疗低蛋白血症；（5）治疗新生儿高胆红素血症；（6）用于心肺分流术、烧伤及血液透析的辅助治疗和成人呼吸窘迫综合症。
2、静注人免疫球蛋白（pH4）：系由健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，去除抗补体活性并经病毒去除和灭活处理制成。主要用于治疗原发性免疫球蛋白G缺乏症，如X联锁低免疫球蛋白G血症，常见变异性免疫缺陷病，免疫球蛋白G亚类缺陷病等；治疗继发性免疫球蛋白G缺陷病，如重症感染，新生儿败血症，婴幼儿毛细支气管炎等；治疗自身免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜，川崎病等。
3、人免疫球蛋白：系由健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，并经病毒去除和灭活处理制成。主要用于预防麻疹。若与抗生素合并使用，可提高对某些严重细菌和病毒感染的疗效。
4、乙型肝炎人免疫球蛋白：系由含高效价乙型肝炎表面抗体的健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，并经病毒去除和灭活处理制成。主要用于乙型肝炎的预防。适用于：乙型肝炎表面抗原（HBsAg）阳性的母亲所生婴儿的母婴隔断；意外感染的人群；与乙型肝炎患者和乙型肝炎病毒携带者密切接触者。
5、冻干静注乙型肝炎人免疫球蛋白（pH4）：系由含高效价乙型肝炎表面抗体的健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，去除抗补体活性并经病毒去除和灭活处理制成。该产品与拉米夫定联合使用，预防乙型肝炎相关肝脏疾病的肝移植术后患者再感染乙型肝炎病毒。
6、破伤风人免疫球蛋白：系由含高效价破伤风抗体的健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，并经病毒去除和灭活处理制成。主要用于预防和治疗破伤风，尤其适用于对破伤风抗毒素(TAT)有过敏反应者。
7、狂犬病人免疫球蛋白：系由含高效价狂犬病抗体的健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，并经病毒去除和灭活处理制成。主要用于被狂犬或其他携带狂犬病毒动物咬伤、抓伤患者的被动免疫。
8、组织胺人免疫球蛋白：系由健康人血浆，经低温乙醇蛋白分离法分离纯化，并经病毒去除和灭活处理的人免疫球蛋白与磷酸组织胺配制、冻干制成。主要用于预防和治疗支气管哮喘、过敏性皮肤病、荨麻疹等过敏性疾病。
9、人凝血因子Ⅷ：系由健康人血浆，经分离、提纯，并经病毒去除和灭活处理、冻干制成。本品对缺乏人凝血因子Ⅷ所致的凝血机能障碍具有纠正作用，主要用于防治甲型血友病和获得性凝血因子Ⅷ缺乏而致的出血症状及这类病人的手术出血治疗。
10、人纤维蛋白原：系由健康人血浆，经分离、提纯，并经病毒去除和灭活处理、冻干制成。主要用于防治先天性或获得性纤维蛋白原减少或缺乏症人群导致的出血症状和凝血障碍。
11、人凝血酶原复合物：系由健康人血浆，经分离、提纯，并经病毒去除和灭活处理、冻干制成。主要用于治疗先天性或获得性凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏的乙型血友病和凝血因子Ⅱ、Ⅶ、Ⅸ、Ⅹ缺乏导致的出血症状。
（三）经营模式
采购模式：公司生产血液制品所需主要原材料为人血浆，由公司所属单采血浆站依法取得
《单采血浆许可证》后，在划定的采浆区域内进行采集。公司所属单采血浆站均建立了完善的质
量管理体系，涵盖血源登记、健康征询及体格检查、血浆检验、血浆采集、血浆贮存、后勤管理等执业全过程，由血制公司负责对所属各单采血浆站采集血浆进行运输。原料血浆以外的物资采购主要以物资需求计划（MRP）采购模式为主，定期订货采购模式为辅。MRP采购模式是根据生产计划和库存情况确定物资采购计划，满足常规生产及日常工作需要。
生产模式：公司按照国家有关规定对血浆进行逐份复检，包括对病毒核酸、病毒标志物的检
测，血浆质量符合现行版《中国药典》三部要求。此外，公司对检测合格的血浆实施检疫期管理，
以保证用于投料的原料血浆病毒安全性符合要求。每批原料血浆投产前，均进行质量评价，满足法规要求并且检测、检疫期管理合格的血浆方可投入生产。公司严格按照经批准的生产工艺通过血浆投料、组分分离、纯化、病毒灭活、配制、除菌分装、冻干等步骤生产相应产品，并通过自检及批签发后方可上市销售，产品质量符合现行版《中国药典》三部及药品注册标准要求。
科研模式：公司高度重视科技创新对企业发展的推动作用，由研发中心统一负责公司及所属
企业的研发工作，整合内外部资源，坚持自主创新与协同创新相结合，采用集中研发、分散注册
的科研模式，加强技术平台建设，推进科研成果与技术共享。公司密切关注国内药品注册监管形式的变化，对照政策法规，加强新产品研发全生命周期的进度管理和质量控制，持续推动血液制品和基因工程重组产品的技术进步和产品创新，推动重点产品产业化进程。
销售模式：公司国内市场的销售模式主要是将产品通过经销商或配送商销往各级医疗机构和
零售药店等终端客户。公司根据市场情况，参与各省、市、地级市的政府采购招标，在招标过程
中，确定中标价格，确定区域指定配送商，由配送商承担区域配送职责。公司国外市场的销售模式是将产品通过经销商销往国外市场的终端客户。公司根据当地经销商反馈的市场需求，经协商后与当地经销商及代理公司签署购销合同，并完成结算。
（四）主要业绩驱动因素
报告期内，公司立足血液制品业务，进一步巩固血液制品行业领先地位，全年实现营业收入
411,215.56万元，与上年同期相比增长19.35%；实现净利润106,881.38万元，与上年同期相比增长13.33%；实现归属于上市公司股东的净利润76,001.20万元，与上年同期相比增长18.94%。
报告期内，公司积极开拓市场，产品销量有所增加，同时，实施对所属子公司增资，公司营业收入和利润均有所增加；通过强化控费降本，深入挖潜增效，有效推进提质增效工作；通过深化集中采购，降低采购成本等一系列措施控制生产成本，降低了由于成本上升等带来的不利影响。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）生产规模优势
公司主营业务规模处于国内领先地位，公司拥有人血白蛋白、静注人免疫球蛋白、破伤风人
免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白、乙型肝炎人免疫球蛋白、人凝血酶原复合物、人凝血因子Ⅷ等14个品种，生产规模、销售收入均居处于国内领先地位，规模优势明显。
（二）血源管理优势
公司及所属血制公司依托国药集团与各地战略合作背景，积极争取各级政府及卫生健康行政主管部门支持，截至2021年底，在营单采血浆站（含分站）数量达58家，实现血浆采集1809吨，浆站数量和血浆采集规模均持续保持国内领先。
（三）研发管线优势
公司对标国内外同行业先进企业，建立了涵盖血浆蛋白新产品和重组血液制品领域的较为完
善的研发管线，是目前国内血液制品行业唯一布局了重组凝血因子类产品并进入临床研究阶段的企业。为保证管线内各产品的研发进度，公司成立了研发中心，配备了专业化的研发和管理团队，搭建了完善的研发质量管理体系，对新产品开发、注册申报和临床试验进行标准化的统一管理。公司以儿童用药、老年人用药、罕见病用药等治疗领域为主要研究方向，重点布局高浓度人免疫球蛋白、特异性人免疫球蛋白、血源性凝血因子、重组凝血因子、微蛋白制剂等新产品，并在重组凝血因子类和免疫球蛋白类产品研发领域在国内同行业保持领先。
（四）质量管理优势
公司始终视质量如生命，高度重视产品质量，强调质量优先，开展质量管理一体化工作，持
续推进质量文件标准化、实验室室间比对，扎实开展全员质量管理培训、质量文化建设活动，提升全员质量意识，不断加强和完善质量管理体系，坚持严把产品质量关，加强质量全过程管控，防范质量安全风险，严格杜绝质量事故发生，保障人民用药安全，确保以优质的产品进入市场，推动企业高质量发展，增强企业的市场核心竞争力。公司所属成都蓉生、兰州血制、上海血制、武汉血制、贵州血制五家血制公司在国内率先全面实施血浆病毒核酸筛查，严格控制病毒灭活工艺，开展成品病毒标志物检测，保障产品安全。
（五）产品品牌优势
公司是中国最早形成血液制品工业化生产的企业之一，长期以来“蓉生”牌系列血液制品在
中国血液制品市场占有较大的市场份额，具有质量、安全性和品牌等综合优势，曾被卫生部誉为“血液制品典范”，赢得了极高的市场美誉度；上海血制“上生”品牌是上海市著名商标，在长江三角洲和珠江三角洲一带具有较强品牌影响力，在全国享有盛誉，上海血制人血白蛋白、静丙产品被多次评为名优产品；武汉血制“武生”产品在中南地区、湖北、湖南、广东、广西等省份有较高认可度，在全国有良好声誉；兰州血制“兰生”品牌在西北地区、河南、广东、广西等省份具有较高认可度；贵州血制“卫士”牌静丙、白蛋白多次被评为名牌产品，在华东华南华中等地区有较高的认知度。
（六）销售渠道优势
公司秉承“关爱生命、呵护健康”的企业理念，坚定不移推进终端医院网络建设，扩大进入
终端的数量和比例，根据医院的学术影响力对医院进行分类，加强重点区域核心医院的进入和推广工作。公司已基本覆盖除港澳台地区外的各省市地区主要的重点终端，终端数量持续保持国内领先地位。
（七）战略目标优势
公司秉承“关爱生命，呵护健康”的企业发展理念，确定科学明晰的战略目标。公司以战略
规划为指引，进一步加快体制和机制创新，提升公司科技创新水平，提升经营质量和效益，持续推进公司血液制品业务做大做优做强，将公司打造为中国领先，具有国际影响力的血液制品企业。
（八）央企股东优势
公司实际控制人国药集团是由国务院国资委直接管理的中国规模最大、产业链最全、综合实
力最强的医药健康产业集团，以预防、治疗和诊断护理等健康相关产品的分销、零售、研发及生产为主业。国药集团2021年连续第九年登上世界500强企业榜单，位列第109位，较2020年上
升36位。公司控股股东中国生物最早是由隶属于卫生部的北京、长春、成都、兰州、上海、武汉六个生物制品研发所联合组建而成，为我国产品最全、规模最大，集科研、生产、销售为一体的综合性生物制药企业集团之一。公司具备依托国药集团和中国生物强大股东资源的独特优势，实现快速发展。
（九）管理团队优势
公司董事会和经营层均深谙血液制品业务，多位成员是血液制品行业的资深专家，在各行业
协会及委员会担任重要职务,公司董事长杨晓明先生任国务院联防联控机制科技攻关专家组成员、科技部“863计划”疫苗项目首席科学家、中华预防医学会常务理事及生物制品分会主任委员、中国免疫学会常务理事、中国医药生物技术协会副理事长、国家药典委员会委员；公司副董事长
杨汇川先生任中国输血协会副理事长、国家药典委委员、第二届生物药品与质量研究专业委员会委员；公司董事、总经理付道兴先生任中华预防医学会生物制品分会第七届委员会常务委员、中国输血协会理事、四川省输血协会副理事长；公司副总经理何彦林任中国输血协会理事，甘肃输血协会副理事长。
公司及所属血制公司均配备了聚焦血液制品业务的经营管理团队，熟悉血液制品业务，管理经验丰富，建立了比较科学有效的运营管理机制，有利于通过管理提升和技术共享等手段提升公司的运营效率。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司立足血液制品业务，进一步巩固血液制品行业领先地位，全年实现营业收入411,215.56万元，与上年同期相比增长19.35%；实现净利润106,881.38万元，与上年同期相比增长13.33%；实现归属于上市公司股东的净利润76,001.20万元，与上年同期相比增长
18.94%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,112,155,621.363,445,594,865.1219.35营业成本2,157,687,170.361,743,664,062.9723.74销售费用270,790,126.13239,569,567.0113.03管理费用328,615,847.55256,548,791.2428.09财务费用-64,147,776.17-30,304,376.40不适用研发费用133,209,660.41119,874,891.1611.12经营活动产生的现金流量净额980,350,195.00702,109,603.8439.63投资活动产生的现金流量净额-2,184,963,522.69-620,467,912.04不适用筹资活动产生的现金流量净额2,774,371,134.83254,165,648.55991.56营业收入变动原因说明：主要为公司加强市场拓展力度，产品销量增长，营业收入相应增长。营业成本变动原因说明：主要为销量的增长带来营业成本的增加。销售费用变动原因说明：主要为上年同期社保减免及本期加大营销力度，员工薪酬有所增加。管理费用变动原因说明：主要为上年同期社保减免及本期加强管理队伍建设，人员及薪酬有所增加。财务费用变动原因说明：主要为本期存款利息收入增加。研发费用变动原因说明：主要为本期研发投入增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期销售回款增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为将部分货币资金存为1年期定期存款及支付云南项目、永安项目、重组车间项目工程款。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为非公开发行募集资金。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司加大营销力度，实现业绩增长。公司通过进一步加强单采血浆站管理，持续优化绩效激励机制等措施，有效调动各方面积极性，全年采浆量有所增长；同时积极开展提质增效工作，持续强化生产精细化操作，产品收率同比有所提升。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）生物制品行业4,097,510,479.662,153,313,125.1747.4519.3123.66减少1.85个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）血液制品4,097,510,479.662,153,313,125.1747.4519.3123.66减少1.85个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内地区4,040,882,269.662,128,382,129.0647.3319.5523.91减少1.85个百分点国外地区56,628,210.0024,930,996.1155.974.195.52减少0.56个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）血液制品万瓶1,195.391,247.49169.148.5014.16-23.62产销量情况说明公司充分利用产能，增加血浆投产量，生产量较同期增长。通过加大营销力度，销售量较上年同期增长，库存量较上年有所减少。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例上年同期金额上年同期占总成本本期金额较上年同情况说明(%)比例(%)期变动比例(%)生物制品行业营业成本2,153,313,125.17100.001,741,357,719.40100.0023.66血液制品销量增加其中：原材料费用（采购成本）1,408,060,963.6165.391,164,443,823.3666.8720.92血液制品销量增加人工成本248,247,113.5911.53195,499,023.9211.2326.98人工成本增加制造费用497,005,047.9723.08381,414,872.1221.930.31主要为血液制品销量增加分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明血液制品营业成本2,153,313,125.17100.001,741,357,719.40100.0023.66血液制品销量增加其中：原材料费用（采购成本）1,408,060,963.6165.391,164,443,823.3666.8720.92血液制品销量增加人工成本248,247,113.5911.53195,499,023.9211.2326.98人工成本增加制造费用497,005,047.9723.08381,414,872.1221.930.31主要为血液制品销量增加成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额87,589.27万元，占年度销售总额21.38%；其中前五名客户销售额中关联方销售额21,837.35万元，占年度销售总额5.33%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额15,457.41万元，占年度采购总额11.28%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额3,956.03万元，占年度采购总额2.89%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用销售费用本年27,079.01万元，同比增加13.03%，主要为上年同期社保减免及本期加大营销力度，员工薪酬有所增加。管理费用本年32,861.58万元，同比增加28.09%，主要为上年同期社保减免及本期加强管理队伍建设，人员及薪酬有所增加。研发费用本年13,320.97万元，同比增加11.12%，主要原因为本期研发投入增加。财务费用本年-6,414.78万元，同比减少3,384.34万元，主要为本期存款利息收入增加。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入133,209,660.41本期资本化研发投入188,849,774.54研发投入合计322,059,434.95研发投入总额占营业收入比例（%）7.83研发投入资本化的比重（%）58.64研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量281研发人员数量占公司总人数的比例（%）7.1%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生7硕士研究生95本科143专科35高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数29岁及以下2130-39岁13540-49岁6650-59岁4060岁及以上0情况说明√适用□不适用报告期内，公司研发投入32,205.94万元，比上年同期增加35.12%，研发投入占收入比重7.83%，比上年增加1.34个百分点。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额98,035.02万元，比上年同期增加39.63%，主要原因为本期销售回款增加；投资活动产生的现金流量净额-218,496.35万元，比上年同期减少156,449.56万元，主要为将部分货币资金存为1年期定期存款及支付云南项目、永安项目、重组车间项目工程款。筹资活动产生的现金流量净额277,437.11万元，比上年同期增加991.56%，主要为非公开发行募集资金。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金4,329,747,727.8237.401,748,117,098.6223.18147.68主要为非公开发行股份带来现金增加应收票据1,017,479,885.808.79683,259,619.509.0648.92主要为应收客户票据增加其他应收款22,268,153.180.1916,930,201.960.2231.53主要为应收成都天府国际生物城贷款贴息增加其他流动资产1,924,986.450.023,605,683.300.05-46.61主要为预缴税金减少在建工程1,623,484,338.9914.021,030,123,122.8313.6657.60主要为云南血制项目及永安血制项目工程投入增加使用权资产41,555,385.720.36不适用执行新租赁准则将承租资产确认为使用权资产无形资产370,988,581.613.20252,443,635.193.3546.96主要为兰州项目购置土地资本化及非同一控制合并郧阳增加特许权开发支出330,082,791.462.85141,233,016.921.87133.72资本化科研项目金额增加其他非流动资产250,800,949.012.1786,319,470.391.14190.55主要为预付云南项目工程设备款增加短期借款200,125,277.782.65-100.00归还武汉血制贷款应付票据327,912.000.00919,738.850.01-64.35主要为应付客户票据减少应付账款73,374,745.750.6344,936,875.420.6063.28主要为应付材料采购款增加租赁负债18,014,570.250.16不适用执行新租赁准则将未付租赁款现值确认为租赁负债长期应付职工薪酬60,565.680.00-100.00根据精算报告及辞退福利的后续支付计划进行调整递延所得税负债20,135,606.550.1711,151,977.580.1580.56主要为非同一控制下合并郧阳、浑源浆站形成资本公积3,067,275,565.0726.49274,621,868.423.641,016.91主要为非公开发行股份带来资本公积增加少数股东权益2,214,834,289.8219.131,513,008,716.2420.0646.39主要为子公司归母净利润增加带来少数股东权益增加其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用其他货币资金期末余额596,299.57元为履约保证金，使用受到限制。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
公司的主营业务为血液制品的研发、生产和经营，根据中国证券监督管理委员会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》（2012年10月26日证监会公告〔2012〕31号），属于“C27医药制造业”。

医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况
√适用□不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”“二、报告期内公司所处行业情况”。

(2).主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用
细分行业	药（产）品名称	注册分类	适应症或功能主治	是否处方药	是否属于报告期内推出的新药（产）品	是否纳入国家基药目录	是否纳入国家医保目录	
血液制品	人血白蛋白	治疗用生物制品	1．治疗失血、创伤和烧伤等引起的休克。2．治疗脑水肿及损伤引起的颅压升高。3．治疗肝硬化及肾病引起的水肿或腹水。4．预防和治疗低蛋白血症。5．治疗新生儿高胆红素血症。6．用于心肺分流术、烧伤及血液透析的辅助治疗和成人呼吸窘迫综合症。	是	否	否	是	
静注人免疫球蛋白（pH4）（含冻干）	治疗原发性免疫球蛋白G缺乏症。治疗继发性免疫球蛋白G缺陷病。治疗自身免疫性疾病。	是	否	否	是	
破伤风人免疫球蛋白	预防和治疗破伤风	是	否	是	是	
狂犬病人免疫球蛋白	主要用于被狂犬或其他携带狂犬病毒动物咬伤、抓伤患者的被动免疫。	是	否	否	是	
乙型肝炎人免疫球蛋白（含冻干）	主要用于乙型肝炎的预防。	是	否	否	否	



报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用√不适用

报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用
情况说明
□适用√不适用

按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
治疗领域	营业收入	营业成本	毛利率(%)	营业收入比上年增减（%）	营业成本比上年增减（%）	毛利率比上年增减（%）	
血液制品	4,097,510,479.66	2,153,313,125.17	47.45	19.31	23.66	-1.85	

情况说明
√适用□不适用
本期，因材料、人工等成本上升导致毛利率有所下降。

公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用公司高度重视科技创新对企业发展的推动作用，持续加大研发投入，紧抓科研质量管理，完善研发管线布局，丰富产品品种结构，以科技创新促进公司长远发展。研发中心统一负责公司及所属企业的研发工作，密切关注药品注册监管形式的变化，持续优化集中运营管控的科研管理流程，全面提升研发质量管理水平，加强技术平台建设，推进科研成果与技术内部共享，加强新产品研发全生命周期的进度和质量管理，高质量高效率推进公司血液制品和基因工程重组新产品研发。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药研发（注册）所处阶段人免疫球蛋白工艺改造静注人免疫球蛋白（pH4、10%）（层析法）治疗用生物制品1、治疗原发性免疫球蛋白G缺乏症，如X联锁低免疫球蛋白G血症，常见变异性免疫缺陷病，免疫球蛋白G亚类缺陷病等；2、治疗继发性免疫球蛋白G缺陷病，如重症感染，新生儿败血症，婴幼儿毛细支气管炎等；3、治疗自身免疫性疾病，如原发性血小板减少性紫癜，川崎病等。是完成Ⅲ期临床试验重组人凝血因子Ⅷ的研制注射用重组人凝血因子Ⅷ治疗用生物制品血友病A（先天性凝血因子Ⅷ缺乏症）患者出血的控制和预防。是上市许可申请新型冠状病毒恢复期患者免疫血浆及特免性球蛋白开发静注COVID-19人免疫球蛋白（pH4)治疗用生物制品主要用于治疗新型冠状病毒肺炎COVID-19。是Ⅱ期临床试验重组人活化凝血因子七（rhFⅦa）注射用重组人凝血因子Ⅶa治疗用生物制品用于下列患者群体出血的治疗，以及外科手术或有创操作出血的防治。1.凝血因子Ⅷ或IX的抑制物>5BU的先天性血友病患者；2.预计对注射凝血因子Ⅷ或凝血因子IX，具有高记忆应答的先天性血友病患者；3.获得性血友病患者；4.先天性FⅦ缺乏症患者；5.具有GPⅡb-Ⅲa和/或HLA抗体和既往或现在对血小板输注无效或不佳的血小板无力症患者。是Ⅰ期临床试验静注CMV人免疫球蛋白（pH4)产品的开发静注巨细胞病毒人免疫球蛋白(pH4)治疗用生物制品治疗造血干细胞移植后治疗CMV感染和相关疾病。是Ⅲ期临床试验报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用药（产）品名称公司药（产）品基本信息审批类型审批结果对公司影响人凝血因子Ⅷ成都蓉生200IU（10ml）/瓶，每瓶含人凝血因子Ⅷ200IU，复溶后体上市许可申请获得《药品注册证书》新产品研发的稳步推进，为公司长远发展积为10ml。提供动力。注射用重组人凝血因子Ⅶa成都蓉生1mg/瓶临床试验申请获得《药物临床试验批准通知书》皮下注射人免疫球蛋白成都蓉生2g/瓶（20%，10ml）临床试验申请获得《药物临床试验批准通知书注射用重组人凝血因子Ⅷ成都蓉生1000IU/瓶上市许可申请获得《受理通知书》静注COVID-19人免疫球蛋白（pH4)武汉血制5000U/瓶（1.25g，25ml）10000U/瓶（2.5g，50ml）临床试验申请获得国家药监局签发的《药物临床试验批件》和阿联酋卫生和预防部签发的临床试验批准文件人纤维蛋白原上海血制0.5g（25ml）/瓶上市后补充申请获得《药物临床试验补充申请批准通知书》报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用详见附注七、27研发投入情况同行业比较情况□适用√不适用研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明□适用√不适用主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）人免疫球蛋白工艺改造62,988,818.030.0062,988,818.031.5350.40重组人凝血因子Ⅷ的研制43,341,502.160.0043,341,502.161.05-6.94新型冠状病毒恢复期患者免疫血浆及特免性球蛋白开发39,160,605.5139,160,605.510.000.95-22.64重组人活化凝血因子Ⅶ（rhFⅦa）29,331,901.1729,331,901.170.000.7181.68静注CMV人免疫球蛋白（pH4）产品的开发20,760,473.540.0020,760,473.540.50147.35公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析√适用□不适用国内市场的销售模式主要是将产品通过经销商或配送商销往各级医疗机构和零售药店等终端客户。公司根据市场情况，参与各省、市、地级市的政府采购招标，在招标过程中，确定中标价格，确定区域指定配送商，由配送商承担区域配送职责。国外市场的销售模式是将产品通过经销商销往国外市场的终端客户。公司根据当地经销商反馈的市场需求，经协商后与当地经销商及代理公司签署购销合同，并完成结算。(2).销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比例（%）市场服务费74,116,840.2727.37职工薪酬143,460,798.7152.98会议费10,715,572.453.96业务招待费18,701,609.466.91差旅费10,421,159.573.85广告宣传费6,353,104.992.35租赁费1,851,422.360.68交通费1,175,980.050.43其他3,993,638.271.47合计270,790,126.13100.00同行业比较情况□适用√不适用销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司完成了对成都蓉生以及成都蓉生对上海血制、兰州血制的逐级增资工作；在浆站发展方面，为拓展浆源、解决浆站资金需求，董事会先后审批了单采血浆公司的设立、增资等重大股权投资事项，助力公司内生式发展。

重大的股权投资√适用□不适用2021年3月26日，经第八届董事会第七次会议审议通过，同意武汉血制对其全资子公司十堰市郧阳区单采血浆站有限公司（以下简称“郧阳浆站”）增资4,100万元，增资完成后，郧阳浆站注册资本由40万元增至4,140万元。详见公司于2021年3月27日发布的《第八届董事会第七次会议决议公告》（2021-011）。截至目前，郧阳浆站增资工作已完成。2021年4月25日，经天坛生物第八届董事会第八次会议审议通过，以非公开发行股票项目募集资金向成都蓉生增资25.4亿元，增资完成后，成都蓉生注册资本由436,534,200增至512,687,899元；同时成都蓉生向上海血制、兰州血制分别增资10.9亿元、9.6亿元，增资完成后，上海血制注册资本由5,000,000元增11,230,754元，兰州血制注册资本由5,000,000元增至13,577,946元。详见公司于2021年4月27日发布的《关于对成都蓉生增资暨关联交易以及成都蓉生对全资子公司增资的进展公告》（2021-022）。截止目前，天坛生物已完成对成都的增资款拨付及工商变更工作；成都蓉生已完成对上海血制、兰州血制的增资款拨付及工商变更工作。2021年6月10日，经第八届董事会第九次会议审议通过，同意上海血制向上杭浆站增资；同意所属公司设立睢宁、临城、环县、民乐、宁县、镇原6家浆站；同意武汉血制郧阳浆站郧西分站以存续分立方式变更为独立法人主体等八项议案。详见公司于2021年6月11日发布的《第八届董事会第九次会议决议公告》（2021-030）。截至目前，上述6家新设浆站已完成工商注册工作；郧西分站已完成分立工作；上杭浆站增资已完成工商变更工作，增资款拨付正在有序推进中。2021年8月10日，经第八届董事会第十次会议审议通过，同意兰州血制新设永登、榆中、皋兰、甘谷4家浆站；同意分别向武汉血制老河口浆站、上海血制白茆浆站、成都蓉生浑源浆站、兰州血制青铜峡浆站进行增资等八项议案。详见公司于2021年8月11日发布的《第八届董事会第十次会议决议公告》（2021-038）。截至目前，上述4家新设浆站已完成工商注册工作；白茆浆站、青铜峡浆站已完成增资工作；老河口浆站、浑源浆站增资已完成工商变更工作，增资款拨付正在有序推进中。2021年8月25日，经第八届董事会第十一次会议审议通过，同意兰州血制新设康县、景泰浆站两项议案。详见公司于2021年8月27日发布的《第八届董事会第十一次会议决议公告》（2021-040）。截至目前，上述2家新设浆站已完成工商注册工作。2021年10月27日，经第八届董事会第十三次会议审议通过，同意武汉血制新设竹山、巴东浆站、兰州血制新设张家川浆站共计三项议案。详见公司于2021年10月28日发布的《第八届董事会第十三次会议决议公告》（2021-048）。截至目前，上述3家新设浆站已完成工商注册工作。2021年11月26日，经第八届董事会第十四次会议审议通过，同意上海血制增资寻甸浆站议案。详见公司于2021年11月27日发布的《第八届董事会第十四次会议决议公告》（2021-049）。截至目前，寻甸浆站增资已完成工商变更工作，增资款拨付正在有序推进中。2021年12月28日，经第八届董事会第十五次会议审议通过，同意武汉血制增资石首浆站议案。详见公司于2021年12月29日发布的《第八届董事会第十五次会议决议公告》（2021-054）。截至目前，石首浆站已完成增资工作。重大的非股权投资√适用□不适用成都蓉生永安项目：项目总投资144,957.01万元，占地面积141.3亩（详见公司于2017年5月27日发布的《关于控股子公司天府生物城永安血制建设项目公告》）。项目于2018年3月开始土建动工建设，截止2021年底，项目已完成土建工程结算。2021年实际支出18,839.06万元，累计支出108,667.84万元。上海血制云南项目：项目总投资165,508.41万元，占地面积161.7亩（详见公司于2019年4月30日发布的《关于下属公司云南生物制品产业化基地项目的公告》）。项目于2019年9月举行奠基仪式，截止2021年底，土建工程收尾及配合安装施工，总图管网、外墙装饰基本完成，机电安装达到90%。2021年实际支出46,758.06万元，累计支出71,088.52万元。成都蓉生重组凝血因子车间项目：项目总投资49,614.41万元，其中：建设投资46,323.75万元，建设期利息840万元，铺底流动资金2,450.66万元。项目固定资产投资申请银行贷款本金20,000万元，固定资产投资余额及铺底流动资金由公司自筹（详见公司于2020年4月29日发布的《关于控股子公司成都蓉生重组凝血因子车间建设项目的公告》）。截止2021年底，项目重组车间、动物房结构施工完成，外立面幕墙龙骨安装完成。安装工程各分包单位陆续进场施工，其中机电安装完成50%。2021年实际支出14,784.21万元，累计支出14,855.67万元。兰州血制产业化基地项目：项目总投资136,675.17万元（详见公司于2022年3月1日发布的《第八届董事会第十六次会议决议公告》）。截止2021年底，项目完成设计、勘察和监理等项目招标工作，正在实施强夯增湿施工。2021年实际支出3681.18万元，累计支出3740.97万元。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见第十节财务报告七、18。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用公司控股子公司成都蓉生主要从事血液制品生产，生物制品的研制、开发；生物技术转让、咨询、服务。注册资本51,268.79万元，本报告期末（合并报表）总资产990,121.25万元，归属于母公司净资产844,416.63万元，本报告期实现营业收入409,904.12万元，归属于母公司净利润111,226.97万元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、国家政策支持，行业发展空间较大从政策层面来看，国家实施健康中国战略，未来将进一步加强社会保障体系建设，完善统一的城乡居民基本医疗保险制度和大病保险制度，完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务；深化医药卫生体制改革，全面建立中国特色基本医疗卫生制度、医疗保障制度和优质高效的医疗卫生服务体系，健全现代医院管理制度；全面取消以药养医，健全药品供应保障制度。随着社会保障体系、中国特色基本医疗卫生制度的不断完善，包括血制品在内的医药产业将迎来发展机遇。从社会和人口层面来看，我国老年人口比例快速上升，目前我国60岁以上老年人总数超过2亿。随着老龄人口的数量增长，特别是经济负担能力较强的一线城市的老龄人口与日俱增，在术后或免疫力低的情况下需要使用血液制品的患者将越来越多，带来市场扩容。从企业层面来看，比较全球血液制品的使用情况，我国血液制品的人均消费量和消费结构同发达国家相比存在较大差距，静丙和凝血因子具有较大增长空间。2、企业技术创新，持续提升综合利用企业生产的血液制品品种越多，血浆利用率越高，收入就会相应提升。血液中有150余种蛋白及因子，国外大型企业能够使用层析法分离20多种产品，我国血液制品企业的血浆提纯水平和综合利用水平较低，处于第一梯队的企业只能分离10-12种，一般企业只能分离3-4种。未来国内血液制品行业将会更加充分合理的利用宝贵的血浆资源，强化生产管理，升级生产设备，提升生产工艺，积极采用新的蛋白分离纯化技术和方法，以提高产品的收率和质量；积极开展血浆蛋白的综合利用，大力研究开发新产品，并根据市场需要调整产品结构，以增强核心竞争力。3、基因重组产品，助力行业快速发展基因重组产品，其原料不是来源于血浆，因此产品具有更好的安全性及质量稳定性，并且产量不受原料血浆的限制。目前市场上基因重组产品有重组人凝血因子FⅦa、FⅧ、FⅨ和重组人血白蛋白等。长效制剂是趋势。以人凝血因子为例，当血友病患者接受预防性治疗时，可以像正常人一样生活、学习和工作，平均生存期达到正常人水平。由于凝血因子类产品的半衰期较短，从预防角度，要维持血友病人血浆中具有治疗作用的最低水平的因子浓度需隔天用药（血友病A），或每两天用药一次（血友病B），患者用药的依从性较差；长效制剂可以延长产品的半衰期，提高患者的用药依从性。基因重组产品将是行业的重要补充，但不会完全替代血液制品。研究发现，基因重组产品更容易产生抑制物，血源性凝血因子产品仍占到欧美主流市场30%左右的份额；人免疫球蛋白类产品本身为多种抗体的混合物，抗体多样性较高，且与人种及地域高度相关，开发广谱的重组抗体难度较大。因此，基因重组技术将作为行业的重要补充，并与血液制品行业一起快速发展。(二)公司发展战略√适用□不适用指导思想：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，践行新发展理念，履行央企使命与担当，推进高质量发展，提升综合实力，致力于为社会提供更多品种、更优质量和更多数量的血液制品，打造中国领先、具有国际影响力、受到社会尊重的血液制品公司。企业理念：关爱生命、呵护健康。企业使命：推动血制产业发展，服务健康中国战略。发展愿景：成为中国领先，具有国际影响力的血液制品企业。核心价值观：爱与责任。核心发展目标：1、通过现有浆站提升、新浆站拓展、品牌培育和风险管控等战略举措，增加原料血浆来源，浆站数量和采浆规模保持国内行业领先地位。2、实施科技创新战略，进一步完善研发管线，以临床需求为导向，血源和重组新产品研发“双管齐下”；加强研发体系建设，优化研发资源，提升研发效率和水平，血浆类产品实现综合利用显著提升；适时布局新产品、新技术，为公司带来新的盈利增长点，提升市场美誉度。3、加大硬件和信息化投入，扩大生产规模，完成永安、云南、兰州三大血液制品生产基地和重组凝血因子车间建设，生产能力实现跨越式提升；不断完善质量管理体系，提高生产工艺的自动化控制能力和精细化生产水平，持续提升生产质量，与国际标准接轨。4、贯彻投资并购策略，主要方向包括地区布局获取血浆资源、上下游产业链延伸、获得关键技术、掌控营销渠道等；研究关注生物技术新兴领域，探索在新兴领域布局和培育新业务，赢得发展优势，确保公司的龙头地位，提升企业价值和股东价值。5、加快营销终端布局和国际化经营进程，深度融入国家“一带一路”战略，推进现阶段重点产品的国际认证和国际注册，深化国际化布局，打造具有全球影响力的血液制品企业。(三)经营计划√适用□不适用2022年，公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在董事会的坚强领导下，坚持规划引领，深化内部改革，提升管理效率和价值创造，统筹做好疫情防控和经营发展工作，着力推进主要工作任务进度，努力完成2022年度各项经营目标。预算工作：深化生产条线、血源条线、研发条线和管理条线的价值创造考核和激励机制改革，强化条线价值创造和成本费用管控，完成年度预算目标。血源工作：完善薪酬绩效考核方案，加大对浆站管理人员考核激励力度，提升浆站员工团队积极性；加快浆站转型发展步伐，拓宽血源发展渠道，促进采浆业务提升；强化动态考核力度，优化专业团队，推进新浆站建设与新设浆站进度；加强浆站质量体系标准化和信息系统建设，防控浆站执业风险。人才管理工作：加大年轻管理人员选用力度，组织公司管理人员竞聘工作，做好公司选人用人专项工作督查，优化条线考核方案和指标，强化过程跟踪和考核结果应用；修订血源“一站一策”绩效管理办法和科研成果专项奖励办法，不断为公司高质量发展提供人才支撑。生产质量工作：加强生产进度，稳定产品收率，实现全年产品生产目标；持续加强质量管理，确保产品安全；持续加强安全生产和环保工作，强化隐患排查工作，确保完成安全生产和节能减排目标。科研工作：创新考核激励机制，加快推进科研进度；完善科研质量管理体系，促进科研质量提升；加强高层次科研人员引进，用好外聘专家资源，优化整合创新性研究团队；加强对标研究，持续提升产品工艺质量水平；强化临床试验质量风险管理，确保临床试验的科学性、规范性和有序推进；强化专利申报，加强知识产权保护。工程建设工作：加强项目建设考核，提升项目管理能力建设，有效推进重点项目建设进度。上海血制云南项目：计划完成厂房设施、设备验证工作；成都蓉生重组凝血因子生产车间项目：计划完成厂房设施及设备的调试和验证，完成竣工验收工作；兰州血制生产基地项目：计划完成主车间主体结构和二次建构。营销工作：聚焦年度销售任务，科学研判市场形势，合理制订产品策略、市场计划，做好新品上市策划，持续强化学术推广，创新拓展康养领域。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、国家政策风险血液制品行业是国家重点监管的产业之一，国家对行业内企业的监管程度越来越高，包括产品质量、生产标准等。如若国家有关行业监管政策发生变化，将可能对整个行业竞争态势带来新的变化，也会对公司的生产经营以及盈利情况产生影响。药品集中带量采购改革处于常态化、制度化的新阶段，地方在参与国家组织集采的同时也开展了不同形式的省级和省际联盟集采。公司积极关注血液制品集采的最新政策文件，并将合理制定实施方案以应对未来集采政策对血制品行业带来的影响。2、产品安全性导致的潜在风险血液制品是以健康人血浆为原料，采用生物学工艺或分离纯化技术制备的生物活性制剂。由于血液制品主要原料的生物属性，基于现有的科学技术水平，理论上仍存在未能识别并去除某些未知病原体的可能性，因此公司未来可能存在血液制品业务经营风险。3、单采血浆站监管风险单采血浆站持续规范运营是血液制品企业的整体经营的重要因素之一。尽管公司对各所属单采血浆站在血浆采集及浆站管理等方面均建立了一套规范管理制度和流程，积累了丰富的内部监管经验，并实行了最严格的考核问责制度，确保合规经营。但未来仍存在着单采血浆公司监管政策的变化给公司带来一定的影响。4、原材料供应不足风险血液制品的原材料为健康人血浆，由于来源的特殊性，加之人们献浆的积极性始终不高，供需失衡，导致目前整个原料血浆行业供应紧张，原料血浆供应量直接决定血液制品生产企业的生产规模。5、采浆成本上升风险随着国民收入的持续增长及物价水平上升等因素影响，单采血浆站面临献浆员流失和采浆成本上升的压力，使血液制品业务面临成本上升影响盈利能力的风险。6、产品价格波动风险血液制品价格将随市场供需变化而产生波动，随着进口血液制品数量增加以及国内临床应用推广，血液制品的价格可能会出现分化。7、产品研发风险生物制药行业是创新型行业。由于血液制品和重组凝血因子类新产品开发具有探索性和不确定性，具有开发周期长、投入大、风险高的特点，均存在一定的研发风险，且创新度越高风险越大。且新产品研发成功并产业化后仍存在不适应市场需求及其变化的风险。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用公司严格按照《公司法》、《证券法》以及中国证监会有关法律、法规的要求，建立和完善法人治理结构，建立现代企业制度。按照中国证监会和国家经贸委发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求，制定了规范的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等一系列制度，以规范公司运作。报告期内，公司继续按照企业内部控制规范的要求，结合新《证券法》相关要求和公司经营管理实际，及时修订了《公司章程》，并对《董事会审计与风险管理委员会实施细则》《信息披露事务管理制度》《资产损失管理办法》《对外担保管理办法》《关联交易管理办法》等制度进行修订和完善，制定了《经理层任期制和契约化管理工作方案》、《经理层契约化绩效管理办法》、《经理层契约化薪酬管理办法》和《经营层任期内经营业绩指标》。在实际运行中,公司能够严格执行公司制定的相关制度，保障了公司法人治理结构的高效运作。1、关于股东与股东大会：公司根据《上市公司股东大会规范意见》等法律、法规的要求制定并实施了《股东大会议事规则》，严格规范了股东大会的召开和表决程序。所有股东均能履行各自的义务。公司能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，能够充分行使自己的权利。报告期内，公司严格按照《股东大会议事规则》的要求，召开了年度股东大会，审议通过了年度利润分配方案等多项重要议案，切实维护了股东的合法权益。2、关于控股股东与上市公司公司的控股股东行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动；公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面做到了"五分开"，独立开展生产经营活动，且各自独立核算、独立承担责任和风险。公司董事会、监事会和内部机构能够各司其职、独立运作。3、关于董事和董事会公司严格按照《公司章程》规定的选聘程序选聘董事，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的规定，公司董事会成员共9人，其中，独立董事3人，达到了全体董事的三分之一。董事会下设战略与投资、审计与风险管理、业绩考核与薪酬、提名四个专门委员会。公司的董事会、各董事、各专门委员会能够严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、各专门委员会实施细则等的规定