十一、采用公允价值计量的项目
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
项目名称	期初余额	期末余额	当期变动	对当期利润的影响金额	
其他权益工具投资	613,598,595.36	508,009,798.13	-105,588,797.23		
其他非流动金融资产	52,199,200.00	130,186,965.81	77,987,765.81	79,090,504.41	
合计	665,797,795.36	638,196,763.94	-27,601,031.42	79,090,504.41	

说明：
其他权益工具投资508,009,798.13元，为公司持有的境内非上市公司股权及境外上市公司股权。
其他非流动金融资产130,186,965.81元，为公司子公司持有的Aceso公司股权。具体详见：
1、第十节财务报告七、合并财务报表项目注释18、其他权益工具投资
2、第十节财务报告七、合并财务报表项目注释19、其他非流动金融资产
3、第十节财务报告十一、公允价值的披露

十二、其他
□适用√不适用

第三节管理层讨论与分析

董事长致辞
尊敬的股东，大家好！
2021年对于中源协和来说，是不平凡的一年，是公司企稳走上正轨的一年，精准医疗产业链根基稳固，逐渐枝繁叶茂。公司从人口出生率断崖式下跌给存储业务带来的冲击中走出来，取得了成人免疫细胞存储业务的突破性进展；在精准诊断板块强化全产业链原料自主优势，借助国产替代的东风实现病理诊断业务的快速增长；公司研发人员数量、研发投入都大幅增长，研发投入占比达到9.55%，远高于2020年度生物医药行业平均水平，研发实力大大增强。
今天的成绩距我2018年首次担任上市公司董事长已经四年，回首看，会发现公司这几年的
变化和成长：公司营业收入从2017年的8.7亿元到2021年的15.4亿元；业务从新生儿存储业务一枝独秀占比超过50%，到如今精准诊断异军突起业务占比超过60%；研发更是从一个干细胞新药申报到如今干细胞、免疫细胞全面推进。
但是期间公司的净利润也起起伏伏，我深刻了解公司股东、特别是中小股东对我、对公司发展有很多期待，希望公司能一飞冲天。那么在2022年这个春天，我给大家说说我对这个行业、这个企业的看法，以及我作为公司实际控制人对投资、对成长的想法。
我始终认为医药行业是造福人类的，而细胞和基因治疗是生物医药产业最具发展潜力的领域之一，是未来生命健康产业发展的重要方向，中源协和在行业内深耕多年，细胞治疗药物研发领域处于国内领先水平，是A股主板中唯一一家以细胞和基因产业为主营的生命科技公司，行业的前景是好的，企业的基础是好的，值得付出，值得培育。
作为一个天使投资人，我一直愿意认准去做对造福人类、改变世界有益的事情，而不仅仅看眼前的利益，你会发现，只要你做有利于大众的事情，哪怕是别人不想做、不愿做、不敢做的事情，坚持下来就会有收获。生命健康行业也是一个长期投入、持续研究、伴随人类生生世世的行
业，特别是细胞、基因这些处于最前沿科技，最具发展前景的领域，我们应该坚定我们“精准医疗造福人类”的发展愿景，吸引更多有志于科技进步、产业转化和企业发展的人才，用我们的专注、投入和努力去开拓事业，再过五年、十年，甚至更久，你会发现所有付出的心血和智慧造就了繁花似锦、硕果累累。
作为中源协和的董事长，我感谢每位股东对我们的支持和信任，也希望能携手各位股东，行稳致远，共创价值。

一、经营情况讨论与分析
2021年疫情不断反复，国际环境复杂多变，公司在董事会的正确领导下，克服不利因素，顺应政策趋势，围绕“精准预防、精准诊断、精准治疗”产业布局，坚持“提升研发实力、夯实产品质量、坚持业务创新、发力临床合作”的发展思路，重点开展以下几方面工作：
（一）坚持业务创新，实现营收增长1、精准预防板块
在人口出生率持续下降的背景下，公司坚持向成人细胞存储市场拓展，实现存储业务全面增长。2021年全年的新生儿细胞存储数量较2020年实现增长17.17%，成人免疫细胞存储数量较2020年增长285.56%，相关的基因检测业务收入较2020年增长16.36%，业务协同效应进一步显现。
报告期内，公司通过体验馆科普宣传和各类推广活动、与保险公司等平台合作获取新客户，线上生命银行等渠道老客户带动新客户；2021年适逢天津脐血库建库20周年，第一批脐血储户合同即将到期，针对老客户续签工作正式开启，重新与老客户建立起联系，进而挖掘免疫细胞存储、基因检测等新需求；对业务拓展的效果显著。
此外，2021年国内首个获批的CAR-T药物阿基仑赛注射液的治疗效果，引起了大家对免疫治疗的极大关注，公司结合自身优势和资源，强化并完善了免疫细胞存储业务。报告期内，公司加大对免疫细胞、干细胞等生命科学知识的科普宣传，利用传统业务在各地深耕多年的营销网络，同时积极拓展与代理商的合作，并自主开发了免疫细胞业务代理商管理系统，逐步形成了相对成熟、规范的业务体系，实现了成人细胞存储业务的迅速增长。
2、精准诊断板块
公司在体外诊断领域形成了从基因、蛋白、抗体到诊断原料、诊断试剂的全产业链，具有原
料自主的优势。（见下图）
公司旗下的傲锐东源公司2021年进一步优化调整了业务结构，成为提供基因、蛋白、抗体产品在内的全品类科研服务型公司，公司增加了抗体和蛋白产品的研发及市场推广力度，美国科研市场抗体产品和蛋白产品增长较快。
病理诊断方面，报告期内通过继续加强与医院的合作，推动全自动免疫染色系统UltraPATH装机，截至报告期末已经装机超过130台，实现了销售的快速增长，特别是二抗增速较快。
分子诊断业务方面，控股子公司中源维康公司持续推进核酸质谱肺癌、结直肠癌靶向药筛查试剂盒临床报批工作。其中，人循环肿瘤DNA多基因突变联合检测试剂盒于2020年通过注册检验后，报告期内完成入组样本近50%，进展顺利；该试剂盒核心技术于报告期内获得发明专利授权。人6基因突变组织样本试剂盒于2021年4月19日取得注册检验合格报告；由中国医学科学院肿瘤医院牵头、北京市胸科医院及南京市鼓楼医院三个临床中心均已获得伦理委员会批准，并完成临床协议签署；该项目人类遗传办公室审批正在进行中，其中中国医学科学院肿瘤医院已经完成，另外两个临床中心的审批工作正在推进中。预计2个试剂盒上市后将弥补公司在分子病理市场的空白，成为具有竞争力的产品。



（二）完善研发体系，提升公司核心竞争力1、整合完善研发团队，科研实力不断增强
公司的精准医疗战略要求公司不断加强研发实力，提升研发能力，为公司可持续发展提供有力保证。报告期内，公司完善升级了现有研发体系，一是明确了研发目标和方向，确定了重点推进项目；二是加强了研发团队建设，增加了相应的研发人员，完善了相关的培训和考核，研发能力得到明显提升；三是推进实验室规范化建设，完善实验室SOP管理；四是研发投入持续增加，2021年研发投入14,669.85万元，持续高于业内平均水平。
近年科研投入情况
项目	2018年	2019年	2020年	2021年	
研发投入合计(万元)	10,329.56	10,964.89	11,786.87	14,669.85	
公司研发人员数量	157	180	174	206	
研发投入总额占营业收入比例	7.82%	7.91%	8.94%	9.55%	
研发人员数量占公司总人数比例	7.13%	7.55%	7.79%	9.23%	

报告期内公司共有研发项目116个，其中完成54个；具体包括：干细胞基础研究与产品开
发项目48个，免疫细胞产品开发与临床应用研究3个，诊断试剂研发项目18个，科研试剂研发
项目14个，抗体研发项目13个，基因检测合作研发项目4个，仪器产品研发项目3个，以及其
他研发项目13个。
报告期内，公司在细胞研究领域共发表3篇SCI和3篇核心期刊文章，1项发明专利获得授权，6项实用新型专利获得授权。截至报告期末公司共获得授权专利232个，软件著作权15个。
2、持续推进与重点医院合作，搭建研发转化平台
报告期内，公司与血研所的合作进一步加强，与北医三院和华西医院的合作有序开展。
血研所方面，公司进一步加深了与血研所的合作，共同参与了多项天津市重点项目。报告期内，公司受聘成为天津细胞生态海河实验室的理事单位。细胞生态海河实验室作为首批通过天津市人民政府批复设立的三家海河实验室之一，旨在打造生命领域的天津版“国之重器”，聚集全球细胞产业高端创新资源，建设引领生命健康产业高质量发展、支撑具有全球号召力的生物医药产业集群。此外，血研所与公司等主体合作建设中国（天津）自由贸易试验区联动创新示范基地，该基地计划依托国家干细胞工程产品产业化基地细胞存储、研发、生产制备、临床转化应用等全闭环管理环境，探索在细胞治疗临床试验同情用药、进口国外已上市国内未上市药品与医疗器械、细胞治疗按照医疗技术准入开展临床收费应用等方面实现突破。
北医三院方面，公司在联合实验室建设、科研合作项目推进方面取得了一定成果，其中联合实验室改造建设工程顺利完成。科研项目方面，确定了间充质干细胞和脂肪基质血管组分细胞(SVF)治疗高龄卵巢功能不良、骨关节炎和葡萄膜炎为主要科研合作方向，项目备案工作正在开展。报告期内，细胞存储与应用联合研发中心在北医三院正式揭牌并投入使用，双方将围绕细胞临床研究、细胞存储、细胞应用等全面开展战略合作，推进干细胞临床研究备案，打造京津冀临床级细胞存储与应用示范基地。
华西医院方面，报告期内，公司与成都华西精准产业创新中心有限公司、成都华西临床研究中心有限公司投资设立的成都华西细胞治疗研究院有限公司完成工商注册登记手续，并完成细胞基地选址、方案设计、实验室装修施工等工作。目前，公司已与华西医院皮肤科等科室探讨干细
胞治疗萎缩性皮肤病、骨关节炎、尿道狭窄等项目，现正论证试验方案，完善细胞项目备案材料。2022年3月经国家发改委正式批复的国家精准医学产业创新中心正式落地，为我国生物医药领域唯一获批的国家产业创新中心。该中心由华西医院牵头，联合中源协和等多家精准医学产业链上下游龙头企业、科技服务和投资机构组建，构建“政医产学研资用”七力联动的协同创新生态系统，致力于打造“航母式”精准医学产业集群，在细胞治疗、肿瘤靶向新药和疫苗研发、医学3D打印和人工智能等重点技术领域实现突破。国家精准医学产业创新中心的建设使得公司与华西医院的合作更上层楼。
3、持续加大研发应用转化，提升公司核心竞争力
细胞药物申报方面，公司正在积极开展一项间充质干细胞临床试验前的药学研究、毒理学研
究及动物试验，为申报人体临床试验打下坚实的基础；公司参股的北京三有利公司与首都医科大学共同申报的“人牙髓间充质干细胞注射液”治疗慢性牙周炎已进入Ⅰ期临床试验,研究共计划入组36例受试者，截至到目前为止，已完成入组受试者31例并进入随访期，待完成全部受试者
入组和完成全部受试者6个月随访后再进行临床试验数据分析总结。公司参股公司合源生物公司的CNCT19细胞注射液具有自主知识产权，包括复发或难治性急性淋巴细胞白血病（ALL）、复发或难治性非霍奇金淋巴瘤两个适应症的临床研究均已进入Ⅱ期临床；且继2020年底获得CDE“突破性治疗药物”认定后，2022年初又获得美国FDA孤儿药资格认定。
干细胞临床备案项目方面，报告期内，公司与武汉市中心医院合作，成功新获卫健委国家干细胞临床研究备案项目“脐带间充质干细胞治疗难治性糖尿病周围神经病的临床研究”。公司现已获批的备案项目中，乙肝肝硬化项目、慢性肾脏病项目和慢性牙周炎项目已有患者入组。此外，公司积极开展与王福生院士团队的深度合作。
精准诊断业务方面，公司积极开展分子、蛋白、抗体产品和技术平台研发工作。具体而言，报告期内公司构建了可诱导ORF表达载体质粒、开启AAV病毒包装服务。同时，完成了慢病毒滴度ELISA检测试剂盒的研发，实现试剂盒抗体对、抗原及其他试剂都是公司自研产品。抗体业务方面，完成了BRAFV600E、IDH2R140Q、mIgG1Fc、mIgG2aFc、mIgGabFc、mIgG3Fc、mIgG2a+2bFc、DDKrabbitmono、CYP21A2等新抗体研发。平台技术方面，公司已拥有小鼠杂交瘤单克隆抗体研发平台和重组单克隆抗体研发平台，报告期内积极构建噬菌体展示技术平台，构建完成后将拥有行业中所有主流技术平台。
（三）优化管理体系，增强产品力，提高运营效率1、质量体系优化升级，全面提升产品力
公司一向重视产品质量，不断进行技术创新、工艺改进和提升，来为客户提供更优质的产品
和服务。
细胞业务方面，公司积极探索提升免疫细胞、干细胞培养制备工艺。报告期内，公司组织开展了冻存PBMC制备NK细胞制剂工艺优化，并开展了磁珠纯化法NK细胞扩增验证研究。新工艺下，具有采集供者的外周血少、PBMC分离方法稳定，重复性好的优势，细胞扩增数量和CD3-CD56+比例都有所提高。同时，公司组织开展了内部室间质评，加强检测实验室的管理，全面提升了细胞制备的工艺，并增强了稳定性。报告期内，公司与北医三院共建的联合实验室投入使用，并在武汉、上海、郑州等地筹建细胞制备基地，公司组织开展细胞制备工艺转移相关工作，完善了产品和项目技术转移工作规程，建立起一套完整的细胞制备工艺转移流程和方案，为公司实现多生产中心业务布局提供了质量保障。此外，公司完成《细胞制备中心建设与管理规范》和
《脐带间充质干细胞制备质量管理规范》两个天津地方标准草案，现已提交至主管部门审批。体外诊断业务方面，报告期内，公司不断完善质量管理体系，坚持以客户需求为关注点，以
质量保证为中心，对产品全生命周期进行严格而有效的控制，持续提高和改善产品的质量。同时，继续提升产品检验标准，对质检组织进行科学的细化管理，由专业的医师团队对产品检验结果进行把控，保障产品质量的高标准并确保产品质量的稳定性。
2、加强信息化建设，提升运营效率，防范风险
公司持续推进管理体系优化和信息化建设，报告期内，按照总部统一部署开展财务共享中心
建设，在重点地区设立试点，总结经验，模式成熟后继续向其他分、子公司推广。
同时，公司对生命银行线上平台进行了升级，报告期内，生命银行线上系统稳定运营，业务人员使用效率、与公司原有业务系统匹配程度、新客户绑定率均显著提高。
（四）积极履行社会责任，持续打造公司品牌形象
报告期内，第六届“中源协和生命医学奖”评审会议在北京圆满举行。会议正式公布了新一届中源协和生命医学奖评审委员会成员名单，并举行了聘任仪式。十一届全国政协副主席、中国科学院生物物理研究所研究员王志珍院士担任评审委员会主席。北京大学心血管研究所所长、分子心血管学教育部重点实验室主任董尔丹院士，国家自然科学基金委员会副主任、中国疾病预防控制中心主任、国科大医学院院长高福院士，中源协和细胞基因工程股份有限公司董事长龚虹嘉，十三届全国政协副主席、农工党中央常务副主席何维，中国科学院北京生命科学研究院院长、中国科学院生物互作卓越创新中心主任、河北大学校长康乐院士，北京大学第六医院院长陆林院士，中国科学院动物研究所顾问、国际健康产业论坛理事创始人刘以训院士，中国医学科学院原副院长、中国医学科学院基础医学研究所研究员强伯勤院士，北京大学常务副校长、北京大学医学部主任、北京大学第三医院院长乔杰院士，中国医学科学院肿瘤医院副院长石远凯教授，解放军总医院第五医学中心感染病医学部主任、国家感染性疾病临床医学研究中心主任王福生院士，首都医科大学副校长王松灵院士，杜克大学DonaldandElizabethCooke终身讲席教授王小凡教授，首都医科大学附属北京天坛医院院长王拥军教授，北京大学博雅讲席教授、中国医师协会副会长、中国抗癌协会副理事长詹启敏院士，中国科学院生物物理研究所研究员张先恩教授，军事科学院首席科学家、军事医学研究院科技委主任张学敏院士，中华医学会会长、中国医学科学院北京协和医院名誉院长赵玉沛院士受聘成为新一届中源协和生命医学奖评审委员（按姓氏拼音排序）。19位国内外生命医学领域权威专家和著名学者组成的新一届中源协和生命医学奖评审委员会成员本着“公开、公平、公正”的原则，经过科学、规范、合理的评审程序，最终评选出了本届中源协和生命医学奖获奖者。
自2016年举办首届“中源协和生命医学奖”以来，截止到第五届共有66名国内外生命医学领域作出突出成就和卓越贡献的科学家获奖，其中凭借在医学领域中取得国际先进水平的原创性科研突破或技术开发成果在产业化发展上具有重大社会经济效益的成就奖得主就包括上海交通大学医学院附属瑞金医院上海血液学研究所所长陈赛娟院士，中国医学科学院肿瘤医院副院长石远凯教授；北京大学常务副校长、北京大学医学部主任、北京大学第三医院院长乔杰院士，西湖大学校长施一公院士；香港大学袁国勇院士，首都医科大学副校长王松灵院士；清华大学饶子和院士，南方医科大学南方医院侯凡凡院士；中国科学技术大学免疫学研究所所长田志刚院士，首都医科大学附属北京天坛医院院长王拥军教授（以上按届次排序）。“中源协和生命医学奖”为生命医学产业的技术创新、成果转化提供强大的支持和动力，已经成为国内生命医学领域重量级权威大奖。





二、报告期内公司所处行业情况1、政策影响
近几年，从国家五年计划到生物医药行业政策，乃至地方的落地配套政策，对生物医药行业
日益重视，促进了生物医药各细分领域的产业发展，特别是在提高行业创新性和竞争力，规范行
业健康快速发展方面政策频出。2021年，政策红利继续加持，公司主营业务各细分领域的外部经营环境继续保持稳定向上的发展态势。
2021年出台的“十四五”规划中明确将“生物技术”作为九大战略性新兴产业之一；全年包括北京、上海、广东、湖北、海南、云南、浙江等地也不断出台支持发展生物医药行业的政策，天津市滨海新区科学技术局也发布了《关于印发2021年“滨海新区细胞产业技术创新行动方案”工作要点的通知》，明确提出，推动政策先行先试，建设中国（天津）自由贸易区联动创新示范基地，推动建立细胞治疗临床研究与转化应用试点，探索细胞治疗创新发展路径。2022年初，国务院印发《“十四五”市场监管现代化规划》，规划提出，优化管理方式促进新药好药加快上市；完善创新药物、医疗器械等快速审评审批机制；建立国家药物医疗器械创新协作机制；加强对重大创新药研发的指导，鼓励新药研发。
与细胞存储相关的政策及影响2021年，中共中央政治局5月31日召开会议指出，进一步优化生育政策，实施一对夫妻可以生育三个子女政策及配套支持措施；7月20日，中共中央、国务院发布《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的决定》；8月20日，十三届全国人大常委会第三十次会议全国人大常委会关于修改人口与计划生育法的决定等多项法律和决定获得通过。修改后的人口与计划生育法规定，国家提倡适龄婚育、优生优育，一对夫妻可以生育三个子女。国家采取财政、税收、保险、教育、住房、就业等支持措施，减轻家庭生育、养育、教育负担。法律法规的修订和配套政策的实施，有望扭转之前新生儿出生率断崖式下跌的趋势，提升人口出生率，从而有利于公司新生儿存储业务。与体外诊断试剂相关的政策及影响修订后的《医疗器械监督管理条例》自2021年6月1日起施行，后续一系列相关政策的出台将促进医疗器械行业的创新研发，提升行业发展质量；2021年11月，NMPA组织制定了《体外诊断试剂分类规则》，规范体外诊断试剂分类管理，提升行业管理水平；2022年2月NMPA组织修订了《医疗器械产品技术要求编写指导原则》，进一步提高医疗器械技术审评的规范性和科学性；2021年12月，工业和信息化部等10部委联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》更是对医疗器械行业发展的全面支持；2022年3月NMPA发布了《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械经营监督管理办法》，深入推进医疗器械审评审批改革，在鼓励创新的同时，加强医疗器械全生命周期管理，落实企业主体责任，夯实属地监管责任；同时NMPA联合国家卫健委发布《医疗器械临床试验质量管理规范》，加强医疗器械临床试验管理。2021年7月，国家发改委、国家卫健委等四部门《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方案》等政策的出台，在医疗机构建设上提出了“强基层”的要求，各地也纷纷跟进加快基层医疗机构的建设，对增加基层对IVD市场的需求有一定促进作用。2021年6月，为了指导医疗机构科学设定抗肿瘤药物临床应用管理指标，提高抗肿瘤药物临床合理应用水平，卫健委发布了《抗肿瘤药物临床合理应用管理指标（2021年版）》，其中明确了使用抗肿瘤药物患者的病理诊断和检测率。12月卫健委发布了《新型抗肿瘤药物临床应用指导原则（2021年版）》，明确只有经组织或细胞学病理确诊、或特殊分子病理诊断成立的恶性肿瘤，才有指征使用抗肿瘤药物，有利于公司分子诊断业务的后续开展。与细胞治疗相关的政策及影响
从2017年12月NMPA颁布《细胞治疗产品研究与评价技术指导原则（试行）》，明确细胞产品按照药物进行上市监管开始，近3年来配套政策不断完善，已经形成了从评审、技术、申报、临床、生产全链条的规范体系。
2020年7-9月发布《突破性治疗药物审评工作程序（试行）》、《药品上市许可优先审评审批工作程序（试行）》、《免疫细胞治疗产品临床试验技术指导原则》（征求意见稿）、《人源性干细胞及其衍生细胞治疗产品临床试验技术指导原则》（征求意见稿）、《免疫细胞治疗产品药学研究与评价技术指导原则》（征求意见稿），开始加速审评审批，制定相关技术标准；2021年2月发布《免疫细胞治疗产品临床试验技术指导原则（试行）》、9月发布《人源性干细胞产品药学研究与评价技术指导原则》（征求意见稿）、2022年3月发布《嵌合抗原受体T细胞（CAR-T）治疗产品申报上市临床风险管理计划技术指导原则》规范产品临床及报药的原则；2022年1月发布《药品生产质量管理规范-细胞治疗产品附录》（征求意见稿）规范产品的生产质量。
科技部主导的“十四五”国家重点研发计划首批启动重点专项任务中，“干细胞研究与器官修复”也被列入重点专项；随即在2022年2月国家科技部发布“十四五”国家重点研发计划
“干细胞研究与器官修复”重点专项2021年度项目申报指南征求意见稿，指南围绕“干细胞命运调控及机理”、“干细胞与器官的发生与衰老”、“器官的原位再生与机理”、“复杂器官制造与功能重塑”和“基于干细胞的疾病模型”等五大任务；表明国家对于干细胞研究的进一步重视及支持。
2021年6月，国务院办公厅印发《关于推动公立医院高质量发展的意见》，在医疗机构建设和发展上都提出了要求，公立医院正从“量的积累”转向“质的提升”，有面向生命科学、生物医药科技前沿，加强基础和临床研究，开展关键核心技术攻关，推动科技成果转化的发展需求；发改委、卫健委等四部委也出台了《“十四五”优质高效医疗卫生服务体系建设实施方
案》，提出了公立医院高质量发展工程的具体方向，包括中央预算内投资重点支持国家医学中心、区域医疗中心建设，地方政府要切实履行公立医疗机构建设主体责任，加快未能纳入中央预算内投资支持范围的市、县级医院建设，全面推进社区医院和基层医疗卫生机构建设。以上政策有利于推动医院建设，与公司加强与医院合作建设细胞存储、研发、临床转化平台的战略相契合。
2、行业地位
精准预防在脐带血干细胞存储方面，目前，国家批准设置并获得执业验收的脐血库共7家，分别是北京、天津、山东、上海、广东、四川、浙江，中源协和旗下的天津市脐带血造血干细胞库是中国首批经卫计委批准设置并通过执业验收（许可证号：津卫血执字第004号）的造血干细胞库，下属子公司协和华东公司是浙江省脐带血造血干细胞库的运营单位之一。公司是国内最早运营脐带血造血干细胞库的上市公司，目前A股上市公司拥有造血干细胞库牌照的仅有2家。与此同时，公司着力打造包括新生儿脐带血造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞，以及成人免疫细胞、脂肪间充质干细胞、牙髓间充质干细胞在内的综合细胞库，目前建立了20家综合细胞库；随着成人细胞存储业务的拓展，公司一是加强包括京津冀、长三角、珠三角、长江经济带、成渝、海南等重点地区的建设，业务拓展从广覆盖向打造优势区域、重点人群转变，二是积极开拓与代理商合作以及保险、银行等大客户渠道的合作，三是打造了高水平、专业化的业务团队，稳固了成人细胞存储市场的专业形象；进一步巩固了公司在细胞存储行业的领先地位。随着成人细胞存储业务的拓展，逐步从广覆盖向打造重点优势区域转变，通过业务运营效率提升进一步巩固行业地位。精准诊断公司的精准诊断板块包括了体外诊断、科研试剂和基因检测服务，其中最主要的是病理诊断，病理诊断是绝大部分疾病尤其是肿瘤诊断的“金标准”，由于技术壁垒较高，目前病理诊断市场中罗氏、徕卡等进口品牌仍占到70%的市场份额，同时国内企业市场集中度很高。公司旗下的中杉金桥公司主要负责公司病理诊断业务的拓展，其体外诊断试剂主要用于病理诊断领域，产品涵盖肿瘤诊断、心脑血管疾病诊断、自身免疫疾病检测、过敏原检测、药物检测等领域，随着合作医院的不断增加，以及在医院推广使用与公司病理诊断试剂匹配的免疫组化染色机，公司病理诊断产品的收入实现年均增长超过25%，高于IVD市场的平均增长率。而在科研试剂市场，傲锐东源自成立以来，持续收集人类及小鼠全长基因，建立了全球最大的人全长基因克隆库，覆盖人全长基因数量超过3.8万条，小鼠基因3万条，总基因库达40万克隆种类，为全球科研人员提供全面快速的产品支持。其主要产品包括精确、已验证表达的克隆产品，高质量、全覆盖的慢病毒产品，高特异性抗体(TrueMABandUltraMABs)，广覆盖的重组蛋白等，主要应用于大学、研究所、政府、生物技术和制药实验室的科学研究中使用的基因科研用品，可极大地提高科研进度；此外，傲锐东源的蛋白质和抗体正越来越频繁地被体外检测公司用于试剂盒的开发和制作。傲锐东源拥有完善的质量控制体系，成熟的生产工艺，能从生产源头保障产品的质量与性能；其服务的客户包括耶鲁、哈佛等科研机构，雅培、强生、默克等生物医药公司，北京协和医院、四川华西医院、北京大学肿瘤医院等临床医院，已积累了大量优质客户并建立了稳定的客户关系；从而在科学研究、体外诊断相关领域形成了竞争优势并确立了自主品牌地位。在精准诊断板块，公司具有自主原料的产业链优势和成本优势，在境外科研市场和境内病理诊断市场均具有较强的竞争优势。公司拥有专业的免疫组化实验室、分子病理实验室，在无锡和美国拥有两大生产基地，均通过ISO13485认证，截至目前公司共有雌激素受体抗体试剂（免疫组织化学法）、孕激素受体抗体试剂（免疫组织化学法）、间变性淋巴瘤激酶（ALK）特异性抗体试剂、CD20特异性抗体试剂（免疫组织化学法）4种三类试剂和457种一类试剂。精准治疗
在精准治疗板块，公司在免疫细胞和干细胞方面均有布局。
国内免疫细胞已经有2个CAR-T药物获批，公司参股的合源生物公司CNCT19细胞注射液具有自主知识产权，申报新药适应症包括复发或难治性急性淋巴细胞白血病（ALL）、复发或难治性非霍奇金淋巴瘤两个适应症的临床研究均已进入Ⅱ期临床，继2020年12月被CDE纳入“突破性治疗药物”后，CNCT19细胞注射液于2022年1月被FDA授予“孤儿药资格认定”，用于治疗急性淋巴细胞白血病。2022年3月，合源生物公司自主研发的靶向B细胞成熟抗原（BCMA）的CAR-T疗法候选产品HY027完成其在研究者发起的临床试验中的首例受试者给药，该产品用于治疗复发/难治多发性骨髓瘤。
干细胞领域，公司参股的北京三有利公司与首都医科大学共同申报的“人牙髓间充质干细胞注射液”治疗慢性牙周炎已进入Ⅰ期临床试验,研究共计划入组36例受试者，截至到目前为止，已完成入组受试者31例并进入随访期，待完成全部受试者入组和完成全部受试者6个月随访后再进行临床试验数据分析总结。根据CDE网站显示，截至目前，国内间充质干细胞药物申报获得IND的共17个（不包括补充申报），已进入临床研究的有11个；其中4个进入I期临床，3个进入II期临床。截止2021年11月，在干细胞项目备案方面，国内在卫健委备案项目已达111
个，公司2021年新增1个干细胞备案项目，为公司与武汉市中心医院合作备案的“脐带间充质干细胞治疗难治性糖尿病周围神经病的临床研究”，至此公司及参股公司在卫健委的干细胞备案项目已达7个，此外还有在中央军委后勤保障部的备案项目。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司的主要业务
公司主要业务包括“精准预防”领域的细胞检测制备及存储；“精准诊断”领域的体外诊断
原料、体外诊断试剂和器械的研产销，生物基因、蛋白、抗体等科研试剂产品，以及基因检测服务；“精准治疗”领域的干细胞、免疫细胞临床应用的研发等；形成“精准医疗”产业链。
公司主要产品和服务包括：
1、细胞检测制备和存储服务：包括脐带血造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞、免疫细胞、脂肪干细胞及牙源干细胞的检测、制备与存储服务。
2、体外诊断业务：包括单克隆抗体及多克隆抗体产品等的体外诊断原料；以及Ⅰ类、Ⅱ类、Ⅲ类体外诊断试剂和医疗器械的研发、生产、销售。覆盖了生化诊断、免疫诊断、分子诊断、POCT等。
3、生物基因、蛋白、抗体，医药中间体、实验用综合剂的研发、生产、销售。
4、基因检测服务：包括针对孕期的无创产前基因检测；针对儿童及成人的安全用药指导基因检测、疾病遗传基因检测、疾病易感基因检测等。
（二）经营模式
公司以“精准医疗造福人类”为愿景，围绕“精准预防、精准诊断、精准治疗”产业链不断
增强研发能力、丰富产品种类、提升业务板块间的协同，提高运营效率，实现公司的可持续发展。1、生产模式
精准预防板块：依托公司的国家干细胞工程产品产业化基地、国家干细胞工程技术研究中心、区域细胞制备中心，通过全面的检测体系、完善的质控体系，以及干细胞定向诱导分化技术、干细胞高效扩增技术、免疫细胞分离、活化技术等关键技术，对包括脐带血造血干细胞、脐带间充质干细胞、胎盘亚全能干细胞、诱导多能干细胞iPS、免疫细胞、脂肪干细胞及牙源干细胞进行检测、制备及存储。
精准诊断板块：已经形成从基因库到体外诊断试剂的全产业链条，面向科研市场及体外诊断市场，提供包括基因、蛋白质、抗体、体外诊断原料、体外诊断试剂在内的多种产品，服务的客
户包括科研机构、生物医药公司、临床医院等。科研市场的生产模式为“适量库存+以销定产”，体外诊断市场采用“以销定产”的生产模式。
2、销售模式
精准预防板块：公司在原有的新生儿业务自行销售的基础上，增加和完善了代理商渠道、保险公司等大客户渠道、医院合作平台、生命银行线上销售等销售模式。
精准诊断板块：由于科研市场主要面对高校、研究所、企业研发部等客户，产品用于研发实验，具有客户产品需求极为多样、单笔采购规模较小的特点，因此采用自有网站
（http://www.origene.com.cn/）进行产品的宣传和销售，此外也会通过参加行业内的学术研讨会及产品展会、拜访客户、向客户发送产品手册等方式进行产品推广，获取销售订单。体外诊断产品则通过中杉金桥公司开展销售，以直销为主，经销为辅。
同时，发挥公司在预防、检测、研发各个板块的协同效应，进行产品的匹配与联动销售。3、研发模式
公司已经形成了层次合理的研发体系、多种合作模式的研发团队，一是公司自有团队自主研发，自主申报，二是与国内知名三甲医院合作的临床转化平台，如：血研所、北医三院、华西医院、解放军总医院、华中科技大学同济医学院附属同济医院、华中科技大学同济医学院附属协和医院等，三是与国内外知名院士、专家合作。公司正积极推进干细胞临床项目备案和细胞药物研发申报，从而逐步完善从前瞻性研究到临床转化及应用的完整通道。
从研发阶段来说，在研究初期主要在公司内部或合作团队完成，当项目较为成熟，进入需要大量申报、临床费用的阶段，公司通过将项目放在外部平台吸引融资，加快项目申报进程，避免过高的研发费用投入对上市公司业绩的影响；或者与项目团队合作成立公司，加深双方的合作，实现风险收益共担，推进项目进展，并以此为平台，根据项目的发展前景和公司情况开展后续操作，以谋求对公司最有利的结果。
（三）主要业绩驱动因素
1、细胞存储业务
在细胞存储业务板块，一是继续完善生命银行线上平台系统持续开发上线新功能，以及支付创新等营销手段的推广进一步提升了客户体验，增强了营销网络的市场竞争力。二是推动成人细胞存储业务，以点带面，从一人存储到一家存储。本身固有渠道的业绩提升，再到康养领域渠道的培养，以及与保险金融渠道的合作，最终公司通过多方渠道拓展，取得了良好的业绩增长。
2、病理检测业务
由于病理诊断主要集中在三甲医院，第三方医学检验实验室病理检测的市场空间受到挤压，公司进一步加强了三甲医院的直接合作，而这也是公司近年来发展精准医疗产业链战略实施的重要抓手和平台，2020年底开始，公司先后与北医三院、华西医院等三甲医院开展合作，合作范围涵盖了细胞存储、体外诊断、细胞治疗等全产业链；其中通过不断增加在医院的免疫组化染色机的数量，以及拓展合作医院数量，公司的病理诊断业务取得了持续性的增长，成为公司重要的营收和利润来源。
3、科研产品业务
傲锐东源公司构建了成熟的蛋白质、抗体研发制备平台，拥有种类丰富的蛋白质产品以及规模领先的抗体研发生产基地，可提供包括基因克隆构建、蛋白质表达、多克隆抗体、单克隆抗体在内的系列解决方案，是科研领域内最具有影响力的产品及服务提供商之一。傲锐东源公司通过长年的研发积累，形成了坚实的品牌优势，2021年通过进一步的市场推广、研发平台效率提升创新、高端产品定制化服务使得业绩进一步增长。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、全产业链合作平台优势
公司顺应“精准医疗”的国际大势，紧紧围绕“精准预防”、“精准诊断”、“精准治疗”三大板块，构建了包括细胞检测制备及存储、体外诊断原料及试剂、科研试剂产品、基因检测服务、干细胞及免疫细胞治疗的全产业链，并逐步产生协同效应。
公司从最初的的新生儿存储业务到现有“精准医疗”全产业链打造完成，公司的客户群体亦从早期直接面对产妇，扩展到服务于新生儿整个家庭的C端客户，以及医院、科研单位等B端客户，逐步形成稳固持久的发展模式。
2、行业资质优势
公司经过多年积累，在细胞存储及细胞产品产业化方面取得了国家和地方资质，并不断深化探索，转化形成行业竞争优势。
在脐血存储领域，卫健委已审批设立7家脐血库，中源协和旗下的天津市脐带血造血干细胞库是中国首批经卫计委批准设置并通过执业验收（许可证号：津卫血执字第004号）的造血干细胞库，下属子公司协和华东公司是浙江省脐带血造血干细胞库的运营单位之一。公司在此基础上经过多年积累，建立了20家综合细胞库。
同时，公司2000年获国家计委认定国家干细胞工程产品产业化基地、2002年获科技部认定国家干细胞工程技术研究中心，均为国家级干细胞研究及产业化资质。
3、品牌优势
中源协和是中国较早投资生物资源储存项目的上市公司，安全运营超过20年，已经在广大客户和合作伙伴中树立了良好的口碑，牢牢确定了细胞存储领域的市场领导者地位，具有一定的品牌号召力。截止2022年3月底，公司旗下的天津市脐带血造血干细胞库已为临床提供3,179例移植供体。
公司旗下的傲锐东源公司自1995年进入生物行业以来，经过数十年扎实的研发积累，持续
收集人类及小鼠全长基因，建立了全球最大的人全长基因克隆库，覆盖人全长基因数量超过3.8
万条，小鼠基因3万条，总基因库达40万克隆种类，可提供超过1.8万余种人源蛋白质及1.4万余种自产抗体，产品种类极其丰富，处于行业领先地位。同时，傲锐东源公司构建了成熟的蛋白质、抗体研发制备平台，拥有种类丰富的蛋白质产品以及规模领先的抗体研发生产基地，可提供包括基因克隆构建、蛋白质表达、多克隆抗体、单克隆抗体在内的系列解决方案，是科研领域内最具有影响力的产品及服务提供商之一。2021年傲锐东源公司宣传语从“YourGeneCompany”改为“EMPOWERYOURRESEARCH—fromGenomicstoProteomics”，继续强化其在科研领域的专业形象。
上海傲源公司子公司中杉金桥公司专注于面向中国病理市场提供病理诊断产品，积累了近30年的行业经验，是中国病理市场具有行业知名度的病理诊断产品公司。中杉金桥公司的病理诊断产品销售至国内主要的三甲医院，建立了稳定的合作关系。
此外，公司还积极承担社会责任，参与设立的“中源协和生命医学奖”坚持奖励中青年科学家，始终注重临床医学，挖掘和鼓励了一大批科学家，受到了国内外业界的认同，也提升了公司的品牌知名度。
4、营销优势
公司有两大全国性的营销网络体系，一个是以直销团队为核心的细胞检测制备和存储服务营销网络，另一个是以经销商为主，直销为辅的体外诊断试剂营销和服务网络。
在公司已有生命银行线上平台系统的基础上，以点带面，实现了客户从一人到一家质的转变，再到康养领域渠道的培养，以及与保险金融渠道的合作，多方渠道拓展增强了营销网络的市场竞争力。
通过对销售团队的专业知识的培训，拓展其生命医药领域的视野，打造了一支高水平专业化的优秀团队，为客户提供了优质的服务，提升了客户体验。
5、科研创新与研发技术平台优势
公司将研发创新作为企业可持续发展的重要抓手，不断深化与医院、科研机构合作，打造研发技术平台。
近两年公司与三甲医院合作开展项目备案，截至目前，公司及下属企业、参股公司已完成9个国家卫健委和中央军委后勤保障部干细胞临床研究项目备案。主要包括公司子公司存储服务公司与华中科技大学同济医学院附属协和医院共同申报的《人脐带间充质干细胞治疗神经病理性疼痛临床研究》项目完成备案；与武汉大学人民医院共同申报项目《人脐带源间充质干细胞治疗乙型病毒性肝炎肝硬化（代偿期）随机双盲对照临床研究》项目完成备案；与兰州大学第一医院共同申报的《脐带间充质干细胞对乙肝肝硬化失代偿期患者肝再生作用的临床研究》项目完成了“机构+项目”双备案；公司参股公司北京三有利公司与吉林大学第一附属医院共同申报的《人牙
髓间充质干细胞注射液治疗中重度斑块状寻常型银屑病的单中心、开放性临床研究（Ⅰ/Ⅱa期）》项目完成备案；与首都医科大学附属北京口腔医院共同申报的《异体人牙髓干细胞治疗慢性牙周炎临床研究（牙周基础治疗联合人牙髓间充质干细胞注射液治疗慢性中度牙周炎的随机、开放、对照临床研究）》项目完成备案；子公司武汉光谷公司与华中科技大学同济医学院附属同济医院共同申报的“人脐带间充质干细胞（UC-MSC）延缓慢性肾脏病患者（CKD3、4期）肾功能进展随机双盲对照临床研究”项目完成备案等；报告期内，本公司新增与武汉市中心医院共同申报的“脐带间充质干细胞治疗难治性糖尿病周围神经病的临床研究”备案项目和与解放军总医院第五医学中心合作申报的“人间充质干细胞治疗重症肝病的临床研究（多中心）”备案项目。
项目备案方式是公司与备案医院合作的一种模式，经过近年的积累，公司在与医院及科研机构的合作上又进一步：
2021年1月，公司与成都华西精准医学产业创新中心有限公司、成都华西临床研究中心有限公司共同投资设立成都华西细胞治疗研究院有限公司，成为集干细胞和免疫细胞存储、检测、制备、临床备案项目申报，以及临床转化应用的高端综合性细胞资源存储、研发与转化应用的一体化产业平台。2022年3月，公司又成为四川大学华西医院牵头的国内生物医药领域唯一的国家精准医学产业创新中心的重要合作伙伴，将在精准医学方向上开展合作。
2021年9月，“北医三院-中源协和细胞存储与应用联合研发中心”正式揭牌，研发中心落成于北医三院科研楼内，双方围绕细胞研发、细胞存储、细胞应用等全面开展战略合作。
2021年11月，细胞生态海河实验室作为首批通过天津市人民政府批复设立的三家海河实验室之一，旨在“把握细胞生态，呵护人民健康”，聚焦生命基本单元，围绕细胞生态解析、细胞生态失衡和细胞生态重建三大领域，开展细胞生态基础研究、技术创新和产业应用。凭借多年来在细胞产业领域取得的卓越成就，公司为细胞生态海河实验室遴选合作企业，将共同推动细胞产业创新发展，形成产学研融通发展的合力。
2021年6月，血研所与公司等主体合作建设中国（天津）自由贸易试验区联动创新示范基地，该基地计划依托国家干细胞工程产品产业化基地细胞存储、研发、生产制备、临床转化应用等全闭环管理环境，探索在细胞治疗临床试验同情用药、进口国外已上市国内未上市药品与医疗器械、细胞治疗按照医疗技术准入开展临床收费应用等方面实现突破。
2021年9月，解放军总医院第五医学中心感染病医学部和国家感染性疾病临床医学研究中心组织召开了“人间充质干细胞治疗重症肝病的临床研究（多中心）”项目启动会，该项目得到了
国家科技部重点研发计划“干细胞及转化研究”重点专项资助并获得了中央军委后勤保障部备案。公司在与医院合作的模式上不断探索，完善，逐步建立了与国内知名三甲医院强强联合，快
速发展实现共赢的产业化道路，将成为公司后续发展的重要平台。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入15.35亿元，较上年同期增加16.41%；实现归属于上市公司股东的净利润15,532.01万元，其中归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润5,504.86万元。
2021年归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润较上年度扭亏为盈，主要原因是报告期收入增加以及上年同期计提上海执诚公司商誉减值损失
2.65亿元。
产品名称	本期存储份数	上期存储份数	变化率（%）	
脐带间充质干细胞	6,348.00	5,073.00	25.13	
造血干细胞	13,098.00	11,598.00	12.93	
亚全能干细胞	737.00	555.00	32.79	
免疫细胞	347.00	90.00	285.56	
合计	20,530.00	17,316.00	18.56	


(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,535,328,653.681,318,893,856.2116.41营业成本466,981,760.52441,486,041.825.77销售费用407,843,935.52310,328,782.1331.42管理费用346,349,553.53324,084,099.306.87财务费用-7,625,441.51-6,261,845.32-21.78研发费用135,313,107.88114,430,986.9518.25其他收益29,061,089.938,779,386.80231.02投资收益6,778,480.2039,790,547.10-82.96公允价值变动收益79,090,504.415,722,114.341,282.19信用减值损失-39,597,620.20-18,284,030.35-116.57资产减值损失-26,962,429.46-269,900,237.5090.01资产处置收益1,492,376.7521,242,302.01-92.97营业外收入5,206,424.137,568,173.25-31.21营业外支出2,041,923.423,974,202.44-48.62所得税费用71,747,068.2937,828,858.8289.66经营活动产生的现金流量净额320,957,061.23244,354,437.9231.35投资活动产生的现金流量净额-134,053,389.17308,090,854.44-143.51筹资活动产生的现金流量净额-49,707,448.74-104,962,219.9052.64营业收入变动原因说明：无营业成本变动原因说明：无销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增加31.42%，主要原因是报告期随收入增长而导致相关业务宣传及市场推广费用增加。管理费用变动原因说明：无财务费用变动原因说明：无研发费用变动原因说明：无经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加31.35%，主要原因是报告期销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少143.51%，主要原因是上年同期收回结构性存款所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加52.64%，主要原因是报告期偿付借款金额较上年同期减少所致。其他收益变动原因说明：其他收益较上年同期增加231.02%，主要原因是美国子公司上年申请的“美国PPP保障计划贷款”于报告期取得SBA批准全额豁免，贷款已由SBA向银行偿付所致。投资收益变动原因说明：投资收益较上年同期减少82.96%，主要原因是上年同期公司以持全部HebecellCorp.股权投资Aceso公司及收购中源维康公司为子公司确认投资收益所致。公允价值变动收益变动原因说明：公允价值变动收益较上年同期增加1282.19%，主要原因是国外子公司持有的Aceso公司的基金份额公允价值增加确认公允价值变动收益所致。信用减值损失变动原因说明：信用减值损失增加116.57%，主要原因是报告期减值损失增加所致。资产减值损失变动原因说明：资产减值损失较上年同期减少90.01%，主要原因是上年计提上海执诚公司商誉减值损失2.65亿元。资产处置收益变动原因说明：资产处置收益较上年同期减少92.97%，主要原因是上年同期处置土地使用权取得收益。营业外收入变动原因说明：营业外收入较上年同期减少31.21%，主要原因是报告期收到的与企业日常活动无关的政府补助减少所致。营业外支出变动原因说明：营业外支出较上年同期减少48.62%，主要原因是上年同期子公司确认债务重组损失所致。所得税费用变动原因说明：所得税费用较上年同期增加89.66%，主要原因是本年利润增加计提所得税费用以及国外子公司持有的Aceso公司的基金份额公允价值增加确认递延所得税费用所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入15.35亿元，较上年同期增加了16.41%。营业成本4.67亿元，较上年同期增加了5.77%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）服务业557,425,486.10123,883,384.0577.7816.889.99增加1.39个百分点制造业934,423,888.99317,576,872.3066.0115.511.08增加4.85个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）细胞检测制备及存储500,094,743.27103,478,247.8779.3116.949.53增加1.40个百分点基因检测57,330,742.8420,405,136.1864.4116.3612.40增加1.25个百分点科研试剂181,759,408.6941,877,910.1376.9621.8616.47增加1.07个百分点检测试剂752,664,480.30275,698,962.1763.3714.08-0.91增加5.54个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内1,171,207,551.55328,086,109.2571.9916.64-2.74增加5.58个百分点海外320,641,823.54113,374,147.1064.6413.8226.68减少3.59个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销汇总1,186,736,399.52339,949,794.5571.3516.195.34增加2.95个百分点经销汇总305,112,975.58101,510,461.8066.7315.38-2.50增加6.10个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明除上述已披露数据外，公司主营业务还包含其他产品收入金额553.66万元，及其他产品成本418.23万元。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）产品1盒3,131.003,245.00168.0053.4182.82-40.43产品2盒2,287.002,409.0098.00199.35330.18-55.45产品3mg74,972.0072,320.0012,601.9073.4781.7926.65产品4mg1,352,422.071,352,422.07-14.35-14.35产品5ml6,438.008,884.00530.00-27.5524.34-82.19产品6ml356,013.00372,078.0041,580.005.5518.38-27.87产品7ml1,084,895.001,029,210.00253,095.0011.78-2.0128.21产品8mL7,022,770.007,022,770.0026.0826.08产品9盒1,062.001,078.0087.0015.6913.00-15.53产品10ml1,470,780.001,653,100.00359,840.00-23.35-0.33-33.63产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明服务业直接费用45,176,853.0236.4741,604,647.2636.948.59服务业间接费用78,706,531.0463.5371,025,512.7663.0610.81制造业直接费用273,353,471.4686.07276,546,836.0388.02-1.15制造业间接费用44,223,400.8413.9337,643,135.3311.9817.48分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明细胞检测制备及存储直接费用41,792,070.5640.3936,119,619.8338.2315.70细胞检测制备及存储间接费用61,686,177.3259.6158,355,928.0761.775.71基因检测直接费用3,384,782.4616.595,485,027.4330.21-38.29注基因检测间接费用17,020,353.7283.4112,669,584.6969.7934.34注科研试剂直接费用28,970,924.2769.1823,608,292.7365.6622.72科研试剂间接费用12,906,985.8630.8212,348,057.5134.344.53检测试剂直接费用244,382,547.1988.64252,938,543.3190.91-3.38检测试剂间接费用31,316,414.9811.3625,295,077.829.0923.80成本分析其他情况说明基因检测：直接费用较上年同期减少38.29%，主要原因是报告期收入减少所致。基因检测：间接费用较上年同期增加34.34%，主要原因是报告期将部分业务外包从而增加费用所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额10,872.53万元，占年度销售总额7.08%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额10,526.77万元，占年度采购总额19.22%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元费用详见：第三节管理层讨论与分析五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入135,313,107.88本期资本化研发投入11,385,438.30研发投入合计146,698,546.18研发投入总额占营业收入比例（%）9.55研发投入资本化的比重（%）7.76研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量206研发人员数量占公司总人数的比例（%）9.23研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生23硕士研究生43本科104专科36高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）9030-40岁（含30岁，不含40岁）7440-50岁（含40岁，不含50岁）2350-60岁（含50岁，不含60岁）1260岁及以上7情况说明√适用□不适用为增强自身核心竞争力，充实产品储备，公司坚持加大研发投入，报告期内，公司积极开展和申报科研项目，其中主要包括上市公司7项，子公司协和干细胞公司13项，武汉光谷中源药业有限公司7项，存储服务公司14项，和泽生物科技有限公司15项，上海傲源公司41项，上海执诚公司15项，中源协和基因科技有限公司4项。主要开展的科研项目包括干细胞基础研究与产品开发项目48项，已完成12项；免疫细胞产品开发与临床应用研究项目3项，已完成2项；基因检测研发项目4项，已完成2项；试剂研发项目18项，已完成13项；抗体研发项目13项，已完成2项，停止3项；科研试剂开发项目14项，已完成14项；仪器产品研发3项，已完成3项；其他项目13项，已完成6项。公司积累的研发成果，将为公司实现产品转化打下坚实基础，成为公司新的利润增长点，增强公司的盈利能力。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
现金流详见：第三节管理层讨论与分析五、报告期内主要经营情况（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据1,349,582.370.033,172,997.640.07-57.47注其他应收款16,582,748.740.3328,236,191.750.58-41.27注其他非流动金融资产130,186,965.812.5952,199,200.001.07149.40注在建工程20,500,756.460.418,061,157.330.17154.32注开发支出14,823,186.430.293,437,748.130.07331.19注预收款项1,500,887.580.03831,990.310.0280.40注其他应付款58,634,046.951.1629,357,128.600.6099.73注一年内到期的非流动负债23,003,314.860.469,342,121.690.19146.23注长期借款22,081,500.000.4437,534,587.120.77-41.17注递延所得税负债34,700,023.970.6914,405,856.030.30140.87注其他综合收益125,979,599.322.50238,528,112.604.89-47.18注少数股东权益69,306,481.421.38106,028,752.172.17-34.63注其他说明项目名称情况说明应收票据应收票据较期初减少57.47%，主要原因是下属子公司收到的票据到期已承兑所致。其他应收款其他应收款较期初减少41.27%，主要原因是收回上年度子公司协和华东公司处置土地使用权剩余50%款项所致。其他非流动金融资产其他非流动金融资产较期初增加149.40%，主要原因是国外子公司持有的Aceso公司的基金份额公允价值增加所致。在建工程在建工程较期初增加154.32%，主要原因是报告期新增装修工程所致。开发支出开发支出较期初增加331.19%，主要原因是报告期新增资本化研发支出所致。预收款项预收款项较期初增加80.40%，主要原因是预收房租款增加所致。其他应付款其他应付款较期初增加99.73%，主要原因是代理商保证金增加以及国外子公司未满足政府补助规定，需退回政府补助所致。一年内到期的非流动负债一年内到期的非流动负债较期初增加146.23%主要原因是执行租赁新准则确认一年内到期的租赁负债所致。长期借款长期借款较期初减少41.17%，主要原因是美国子公司上年申请的“美国PPP保障计划贷款”于报告期取得SBA批准全额免，贷款已由SBA向银行偿付所致。递延所得税负债递延所得税负债较期初增加140.87%，主要原因是持有的Aceso公司的基金份额公允价值增加从而确认的递延所得税增加所致。其他综合收益其他综合收益较期初减少47.18%，主要原因是报告期持境外上市公司股权的公允价值变动所致。少数股东权益少数股东权益较期初减少34.63%，主要原因是报告期子公司分配股利以及收购子公司少数股东的股权从而导致少数股东权益减少所致。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产815,593,541.88（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为16.20%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目年末账面价值受限原因货币资金5,582,309.42司法冻结固定资产137,823,500.76借款抵押合计143,405,810.18—其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司对外股权投资额为8,289.45万元，比上年同期减少430.47万元，减少4.94%。

重大的股权投资√适用□不适用单位：万元序号被投资公司名称主要业务投资金额持股比例资金来源合作方投资期限是否涉诉1成都华西第三类医疗器械经营（依法须经2,25045%自有成都华-否细胞治疗研究院有批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项资金西精准医学产限公司目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：细胞技术研业创新中心有发和应用；人体干细胞技术开发和应用；人体基因诊断与治疗技限公司；成术开发；医学研究和试验发展；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术都华西临床研究中心推广；科技中介服务；专用化学有限公产品销售（不含危险化学品）；司软件开发；软件销售；信息技术咨询服务；货物进出口；技术进出口；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。2GenetronInvestment4,861.3.24自有-否Holdings73%资金Limited(泛生子基因（控股）有限公司)3江苏和泽干细胞储存技术服务；干细胞生受让100%自有无30年否干细胞基物技术研究开发、技术转让、技677.72资金因工程有术咨询、技术服务；免疫细胞技限公司术的研究开发、技术传让、技术咨询、技术服务；化妆品相关技术的研发、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）4北京三有技术开发、技术服务、技术咨增资31.2自有杭州顺20年否利和泽生询。（市场主体依法自主选择经5003%资金亦投资物科技有营项目，开展经营活动；依法须管理有限公司经批准的项目，经相关部门批准限公后依批准的内容开展经营活动；司；北不得从事国家和本市产业政策禁京三有止和限制类项目的经营活动。）利科技发展有限公司重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用公司期末以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的其他权益工具投资50,800.98万元，为公司持有的非上市公司股权。公司期末以公允价值计量且其变动计入当期损益的其他非流动金融资产13,018.70万元，为公司子公司持有的Aceso公司股权。具体详见：第十节财务报告七、合并财务报表项目注释18、其他权益工具投资第十节财务报告七、合并财务报表项目注释19、其他非流动金融资产第十节财务报告十一、公允价值的披露报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1、主要子公司的经营情况及业绩
单位：万元
公司名称	主要业务	注册资本	总资产	净资产	营业收入	营业利润	净利润	
和泽生物科技有限公司	医学研究与试验发展；间充质及其他组织干细胞细胞检测及存储	15,000.00	73,139.17	23,860.06	39,263.98	98.59	-31.28	
上海傲源医疗用品有限公司	医药用品、工艺品（象牙及其制品除外）、办公用品、电子产品、建筑材料的销售，从事生物科技专业领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，企业管理咨询、商务信息咨询，电子商务（不得从事增值电信、金融业务），数据处理服务，票务代理，财务咨询、房地产咨询，市场营销策划，设计、制作各类广告，企业形象策划，电脑图文设计制作，文化艺术交流活动策划，展览展示服务，翻译服务，礼仪	58,166.57	187,350.69	171,291.47	73,591.37	20,475.64	16,980.52	

	服务，从事货物及技术的进出口业务。							
协和干细胞基因工程有限公司	体外诊断试剂的制造；细胞相关产品销售（药品除外）；脐带血干细胞及其他组织干细胞的采集、储存及提供服务。	10,000.00	96,463.44	32,073.21	22,260.41	3,403.67	3,048.82	
上海执诚生物科技有限公司	从事生物科技、医疗科技技术领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，II类6840医用体外诊断试剂医疗机械生产，三类：临床检验分析仪器（含医疗器械类体外诊断试剂）医疗器械经营，自有设备租赁，计算机软件服务，计算机、软件及辅助设备（除计算机信息系统安全专用产品）、仪器仪表、化工原料、化工产品（除危险品）的销售，经营各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口除外，自有房屋租赁。	5,263.16	52,903.99	47,351.85	20,722.64	1,963.71	1,742.40	
中源协和生物细胞存储服务（天津）有限公司	细胞组织存储服务；生物、细胞组织存储技术开发、咨询、服务、转让。	3,000.00	5,242.93	2,633.48	7,046.25	1,287.41	1,132.35	
天津鸿港投资有限公司	以自有资金对基础设施建设、农业、工业、贸易、制造业、物流业、广告业进行投资管理；投资咨询；自有房屋租赁；物业管理;售水、售电服务；外购蒸汽、热水的供应、销售以	16,000.00	17,124.32	7,796.89	1,308.70	-770.78	-770.32	

	及供热设施的维护和管理							
英威福赛生物技术有限公司	生物科技、医药产品的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；实验室试剂(危险化学品除外)、实验室耗材、医药中间体、化工原料(危险化学品除外)、医疗器械的销售；商务信息咨询服务	3,000.00	684.68	-1,280.13	0.00	-976.99	-976.99	
VcanBioUSACo.,Ltd.	特拉华州普通公司法允许的合法经营活动	10美元	13,668.82	7,798.13	335.38	7,502.86	5,209.23	
北京中源维康基因科技有限公司	技术服务、技术转让、技术开发、技术推广、技术咨询；销售实验室设备、仪器仪表、化学试剂、机算机、软件及辅助设备、医疗器械Ⅰ、Ⅱ类。（市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）	2,278.78	3,390.13	-3,497.00	1,623.86	-865.81	-865.22	
中源协和基因科技有限公司	基因工程技术开发、推广、技术咨询、技术服务、技术转让；实验室仪器仪表、实验室化学试剂（危险化学品除外）销售；计算机软硬件及辅助设备销售；自营和代理货物及技术进出口。	5,961.48	8,178.65	6,827.17	2,773.80	-1,140.19	-1,168.30	

说明:
和泽生物公司净利润较上年同期同比增加了96.01%，增长的主要原因为报告期营业收入较上年同期增长所致。上海傲源公司净利润较上年同期同比增加了65.83%，增长的主要原因为报告期营业收入较上年同期增长所致。协和干细胞公司净利润较上年同期同比下降了53.47%，下降的主要原因为上年同期处置土地使用权取得收益所致。上海执诚公司净利润较上年同期同比增加了45.51%，增长的主要原因为报告期公司外采的产品成本较上年同期有所下降、自产产品成本降低，导致公司报告期净利润较上年同期增加。存储服务公司净利润较上年同期同比增加了78.10%，增长的主要原因为报告期营业收入较上年同期增长所致。VcanBioUSACo.,Ltd.净利润较上年同期同比增加了45.96%，增长的主要原因为持有的Aceso公司的基金份额公允价值增加确认公允价值变动收益所致。中源维康公司净利润较上年同期同比增加了46.49%，增长的主要原因为报告期营业收入较上年同期增长所致。中源协和基因科技有限公司净利润较上年同期同比下降了711.23%，下降的主要原因为报告期收入较上年同期下降所致。2、主要参股公司经营情况及业绩公司名称总资产净资产营业收入净利润影响上市公司损益天津陈塘海天创业投资合伙企业（有限合伙）8,890.028,889.920.00-174.92-86.59深圳盈泰泓康创业投资合伙企业（有限合伙）30,330.5130,330.510.005,191.581,453.64成都华西细胞治疗研究院有限公司5,312.374,724.140.00-275.86-124.14北京三有利和泽生物科技有限公司1,673.87-133.912.58-1,321.01-410.56天津旷博协和生物技术有限公司282.49282.490.00-27.48-13.46注：深圳盈泰泓康创业投资合伙企业（有限合伙）所投资公司的公允价值增长从而确认的投资收益增加所致。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用过去的一年疫情对国民