第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，是“十四五”规划开局之年，亦是实现我国第一个百年奋斗目标并乘势而上向第二个百年奋斗目标进军之年。2021年我国医药工业继续蓬勃发展，行业规模持续扩大，同时医药改革深入推进，多项政策陆续推出，监管规范化程度进一步提升，引导、推动医药行业进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。
2021年，公司继续秉承“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，一方面，不断完善公司治理，提升经营效率，在受到年初通化疫情的影响下，不仅确保了生产与销售的稳定，实现了全年销售与利润规模历史新高，同时疫情期间公司董事会和全体员工上下一心，驰援抗疫，捐款捐物，积极履行社会责任；另一方面，公司把握行业发展规律，积极推进创新转型，继续加大研发投入，优化加速研发管线，延伸拓展治疗领域，于报告期内取得多项重大进展。
2021年，实现营业收入326,789.75万元，比上年同期增长12.99%；实现利润总额153,445.28万元，比上年同期增长38.47%；实现归属于母公司所有者的净利润130,825.42万元，比上年同期增长40.69%。
2021年，公司主要完成和重点推进了以下工作：
（一）双向拓展渠道覆盖、开展多层次学术活动，胰岛素营收再创新高
报告期内，公司继续推进甘精胰岛素在全国各地招标备案和医院开发放量工作。一方面，公司进一步深耕基层，提升对县级及基层医院的覆盖广度和深度，尤其是随着国家分级诊疗制度的逐步推进和新版基药目录的推出，公司加大对乡镇医院和社区服务中心的开发力度；另一方面，公司积极拓展三甲医院销售渠道，持续扩大公司产品在三甲医院中的影响力，提升在城市中心医
院的市场份额。2021年公司甘精胰岛素销量显著提升，实现了超200%的同比增长，截至2022年3月底已完成29个省市的招标备案工作，进入二级及二级以上医院超3800家，为未来销售持续放量奠定了坚实的基础。
同时，公司门冬胰岛素于2021年10月获批上市，与甘精胰岛素形成基础+餐时胰岛素治疗结合的强化方案。由于胰岛素治疗需要因人而异，为满足糖尿病患者的个性化治疗需求，公司同时积极推进门冬胰岛素的各省挂网和入院工作，截至2022年3月底，已成功进入数百家医院。
在2021年11月的第六批全国药品集中带量采购（胰岛素专项）招标工作中，公司采取温和报价策略，全系列胰岛素产品成功以B类中标。此次胰岛素带量采购的报价是公司管理层在综合考虑对员工、对患者、对社会和对企业长远发展的责任，以及胰岛素产品存在需要患者教育和售后服务等特殊性的基础上做出的决定。此次温和报价策略旨在确保公司一方面能始终如一地为患者提供一系列高质量服务，继续为各类基层医生再教育活动贡献力量，另一方面公司未来可以持续进行市场投入和研发投入，提升市场销量与占有率，加码创新研发，实现公司可持续高质量发展。
报告期内，公司根据国家防疫政策要求，采取线上和线下相结合的方式联合全国医学会及各地区学术牵头单位，通过科室会、城市会、区域年会等形式举办了多场次的学术活动。尤其是联合中华医学会糖尿病分会举办了《重走长征路》系列活动，通过对基层医师进行宣教，增加基层医师病案讨论会和典型病例会诊，来不断提高基层市场医生的诊疗水平，同时对企业形象和产品品牌宣传也起到了良好的效果。此外，公司继续通过白求恩项目及各种学术活动加强与省市级专家的沟通，打通省级三甲医院合作平台，助力公司持续提升品牌核心价值及影响力。
此外，公司的糖尿病全病程一体化管理平台及POCT项目（床旁血糖检测系统），利用线上互动方式，解决了医患之间信息不对称的痛点问题，为众多糖尿病患者提供专业的院外血糖管理服务，打通院内、院外血糖管理的屏障，帮助医护人员实现了院内、院外患者共同管理，促进了公司与医院在糖尿病患者整体治疗方案上的深度合作。
得益于公司上述明晰的销售策略，公司主营业务收入再创新高。2021年人胰岛素原料药及注射液实现销售收入24.19亿元，同比增长6.83%；胰岛素类似物原料药及注射液实现销售收入4.01亿元，同比增长204.79%。根据医药魔方数据显示，2021年上半年公司人胰岛素按照销售量在全国的市场份额已超过38%，居第二位。
（二）持续加码创新研发，聚力拓展治疗领域、布局多适应症产品

报告期内，公司聚焦创新研发，积极布局前沿靶点及疗法，在扩大产品适应症、拓展治疗领域方面卓有成效，在研项目包含3款糖尿病治疗领域一类新药、2款痛风/高尿酸血症治疗领域一类新药以及痛风治疗领域化学口服药物。
1、糖尿病治疗领域创新药：SGLT1/SGLT2/DPP4三靶点抑制剂、THDBH120/121、THDBH110/111

2021年是通化东宝创新转型开启元年，报告期内，公司延续传统生物类似药，强势进军创新
药研发。2021年初，公司设立杭州创新药研发中心，2021年3月通过合作开发、技术转让等方式引入了三款糖尿病治疗领域的一类新药：全球首款SGLT1/SGLT2/DPP4三靶点抑制剂、THDBH120/121、THDBH110/111。
其中，SGLT1/SGLT2/DPP4三靶点抑制剂是在SGLT2作用机制的基础上，通过SGLT1和DPP4的协同作用，借助SGLT1在肠道调节葡萄糖吸收的作用进一步加强降糖效应，同时引入DPP4在降糖以及心血管、肾脏、肝脏等方面的保护作用，起到多种作用机制发挥叠加效果的作用，建立除降糖以外的临床获益基础。目前该产品已于2021年6月收到国家药监局核准签发的药物临床试验批准通知书，并于2022年2月完成临床I期首例受试者入组。
2、痛风病治疗领域创新药及相关品种：THDBH130/131、THDBH150/151、依托考昔片

报告期内，公司积极拓宽疾病治疗领域，从糖尿病治疗拓宽至更大的代谢内分泌疾病治疗领域。2021年7月，公司布局两款痛风/高尿酸血症治疗领域的一类新药（THDBH130/131、THDBH150/151）。THDBH130/131是一款以URAT1为靶点的排尿酸药物，现有临床前试验数据显示该产品具有相对较高的有效性、选择性和安全性，作用机理明确，药效靶点选择性高，在痛风/高尿酸血症临床应用上具有起效剂量低，副作用小等特点。已在2021年12月获得国家药品监督管理局核准签发的药物临床试验批准通知书。THDBH150/151处于临床前研究阶段。
此外，公司还进行了痛风治疗领域化学口服药物依托考昔片的研发，该产品是最新一代的选择性环氧化酶-2（COX-2）抑制剂，具有抗炎、镇痛和解热作用，胃肠道不良反应较小。主要用于治疗骨关节炎急性期和慢性期的症状和体征、治疗急性痛风性关节炎、治疗原发性痛经。公司目前已完成该项目的前期调研、原研药品相关的质量研究及原辅料供应商的筛选工作。
3、降糖、减肥、NASH等多适应症药品：胰岛素类似物GLP-1RA复方制剂等

报告期内，公司基于广大未满足的临床需求，拓展适应症覆盖范围。随着公司在内分泌代谢治疗领域双向延伸、协同发展的步伐愈发稳健，公司积极探索，不断扩大产品适应症从糖尿病治疗至减肥和非酒精性脂肪肝炎（NASH）等领域。在研产品包括创新药如THDBH120/121，索马鲁肽注射液，以及胰岛素类似物GLP-1RA复方制剂。
其中，胰岛素类似物GLP-1RA复方制剂可以联合协同针对Ⅱ型糖尿病的不同发病机制和病理环节进行治疗。胰岛素类似物和GLP-1受体激动剂互为补充靶向，作用于II型糖尿病发病机制，相较于其单组份胰岛素类似物和GLP-1受体激动剂，两者构成的新药组合会为患者带来更多临床获益。报告期内，公司已完成胰岛素类似物GLP-1RA复方制剂的前期工艺开发工作，确定了工艺路线，并于2021年完成注射液注册三批的生产，正在开展稳定性及非临床研究。
（三）持续丰富研发管线、不断提升研发效率，在研产品进展喜人

报告期内，公司深耕糖尿病治疗领域，巩固国产胰岛素龙头地位，不断优化在研产品结构，
实现了对胰岛素类似物注射液、GLP-1RA、高临床价值口服降糖药品研发的全覆盖。同时，切实加速推进研发管线进程，多款在研产品收获实质性成果。
1、胰岛素类似物研发情况

公司于2011年开始胰岛素类似物的研究，包括甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素及其预混制剂（注册商标：锐舒霖）、赖脯胰岛素及其预混制剂（注册商标：速舒霖），德谷胰岛素（注册商标：恒舒霖）等，现甘精胰岛素注射液、门冬胰岛素注射液已获批上市，其他品种正在积极推进。
门冬胰岛素、门冬胰岛素30及50注射液门冬胰岛素注射液，于2014年12月获得国家药品监督管理局核准签发的药物临床试验批准通知书，2021年5月完成生产研制现场核查及药品GMP符合性检查，2021年10月获得门冬胰岛素注射液药品注册证书。门冬胰岛素30、50注射液，于2015年12月28日获得国家药品监督管理局核准签发的药物临床试验批准通知书，2021年6月提交NDA注册申请资料，2021年7月获得受理通知书。2022年1月完成申报品种药学生产现场核查，目前处于发补资料的整理阶段。赖脯胰岛素、精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液25R、精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液50R重组赖脯胰岛素原料药、精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液25R、精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液50R制剂，于2018年9月获得国家药品监督管理局核准签发的药物临床试验批准通知书。赖脯胰岛素注射液25R和50R现处于临床试验阶段。其中赖脯胰岛素注射液25RI期试验已完成全部受试者入组，目前处于数据清理和总结阶段。赖脯胰岛素注射液25RIII期试验目前已完成50%病例入组。赖脯胰岛素注射液50RI期预试验已完成数据库锁定，目前处于统计分析和总结报告撰写阶段。超速效赖脯胰岛素（THDB0206）和可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液（THDB0207）

超速效赖脯胰岛素（THDB0206），于2020年11月收到国家药品监督管理局核准签发的药物临床试验批准通知书，正在开展Ⅰ期临床试验，并于2021年3月向CDE提交了平行开展Ⅲ期临床试验沟通交流会议申请，2021年10月获得CDE审核批准，启动Ⅲ期临床试验的准备工作。
可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液（THDB0207），于2021年12月取得国家药品监督管理局药品审评中心签发的临床试验申请受理通知书。2022年3月收到国家药品监督管理局核准签发的药物临床试验批准通知书。此外该产品的三项I期临床试验申请于2022年4月获得德国联邦药物和医疗器械管理局（BfArM）批准。
(4)德谷胰岛素及注射液
公司已完成德谷胰岛素工艺开发工作，确定了工艺路线，2021年8月完成了原料药及注射液注册三批的生产，正在开展稳定性及非临床研究。
2、GLP-1受体激动剂研发情况

GLP-1受体激动剂类降糖药在糖尿病治疗类生物制品中日益占据举足轻重的位置，公司于2014年开始开展此类项目的研究，包括利拉鲁肽注射液、索马鲁肽注射液。
利拉鲁肽注射液公司于2018年9月获得国家药品监督管理局核准签发的药物临床试验批准通知书，正式启动I期和Ⅲ期临床试验。2021年3月完成全部病例临床观察，2021年6月完成数据库锁定，2021年12月完成临床试验总结报告，处于Pre-NDA阶段。索马鲁肽及注射液

公司已完成工艺开发，确定了工艺路线，完成了工艺参数筛选等相关试验。2021年完成了原料药工艺确认批生产。
4、糖尿病治疗领域化学口服降糖药研发情况

与注射给药形式相比较，口服给药具有给药方式简便、较为安全、不直接损伤皮肤或黏膜、生产成本较低等优点。近年来，公司在完善胰岛素产品管线的同时继续加大在口服降糖药领域的研发投入，拓展糖尿病治疗领域市场。现公司口服降糖药相关品种的具体进展如下：
瑞格列奈片瑞格列奈片，公司于2021年5月完成人体生物等效试验总结报告并提交了NDA申请资料，2021年6月获得了受理通知书。磷酸西格列汀片、西格列汀二甲双胍片磷酸西格列汀片，公司于2021年8月获得国家药品监督管理局核准签发的磷酸西格列汀片药品注册证书。西格列汀二甲双胍片，公司于2021年10月获得国家药品监督管理局核准签发的药品注册证书。2022年1月西格列汀二甲双胍片增加规格的药品注册补充申请获国家药品监督管理局审评受理。恩格列净原料药及片剂

公司于2021年2月完成了人体生物等效性预试验。2021年6月完成了人体生物等效性正式试验，结果显示等效。2022年1月公司收到国家药品监督管理局核准签发的恩格列净原料药备案受理通知书，2022年2月收到国家药品监督管理局核准签发的恩格列净片申报生产的受理通知
书。

（四）国际注册有序开展、原料药出口恢复增长，构建公司发展新动能

报告期内，公司人胰岛素及胰岛素类似物的海外注册工作稳步推进。其中人胰岛素在欧盟注册的Ⅲ期临床试验已经全部完成，正在进行补充实验；甘精胰岛素已在多个发展中国家开展注册资料的准备及申请工作，同时完成了门冬胰岛素在发展中国家进行注册申请的前期准备工作。2021年公司进一步推进了甘精胰岛素、门冬胰岛素生产基地的欧盟和美国FDA符合性项目的各项工作，项目进展符合预期，全球范围的疫情可能造成EU及USFDA认证延期。
随着全球新冠疫情逐渐进入常态化，2021年公司原料药出口业务恢复增长。目前胰岛素原料药已远销波兰、格鲁吉亚、孟加拉等欧洲以及周边亚洲国家，2021年实现销售收入超8,000万元，同比增长超50%。
公司在多渠道布局和开发胰岛素产品国际市场的同时，积极寻求具有当地优势的海外合作伙伴。目前已经与东欧、东南亚、西亚、中亚、中东、非洲、南美洲和中美洲地区的企业建立了不同程度的业务联系，为后续国际化生产及海外商业化注入了强大动能。
（五）积极推进项目建设，进一步扩充生产产能

公司根据不断上升的销售规模以及不断获批的新款产品，持续扩大现有产品与未来新品的生产产能，合理安排、提前规划建设未来新产品生产线，报告期内各工程项目进展有条不紊。
截止报告期，已完成甘精胰岛素独立生产线的的试车及工艺验证等工作，同时甘精胰岛素新增生产线变更补充申报已获得受理并完成审评，目前处于发补资料整理阶段。
公司于通化医药高新区打造东宝生物医药产业园，占地面积525.6亩，规划建筑面积25万平方米，主要用于未来生产德谷胰岛素、利拉鲁肽、索玛鲁肽等品种。其中德谷胰岛素原料药及注射液生产基地的工程项目和利拉鲁肽原料药及注射液生产基地工程项目已完成土建工程部分。德谷胰岛素原料药及注射液生产基地的工程项目已处于土建完成内部装修。
（六）人才梯队建设加快，公司治理水平提升，实现公司高质量发展
报告期内，公司加强人力资源体系建设，提升人力资源管理专业化能力，改善公司治理结构。首先，公司进一步拓展招聘渠道，重点推进中高端核心人才的引进，2021年先后引进了研发
副总经理、首席人力资源官、零售事业部总监等核心人才，通过外部引进与内部培养相结合的方式，提高人才队伍的整体实力，满足公司新发展阶段的人才需求，助力企业在高速发展的轨道上行稳致远。
其次，在继2020年推出期权、限制性股票、员工持股计划一系列长效激励机制后，公司继续完善长效与短效相结合的多层次、多方式的激励机制。同时，全面启动中高层管理人员绩效考核与激励改革工作，一方面通过设定科学合理的企业目标、部门目标和个人目标，为员工指明努力的方向，另一方面通过绩效管理来促进个人、部门和企业的执行力及工作效率的提升，对骨干团
队初步形成合理有效的激励机制。
此外，公司搭建了人力资源E-HR系统（EPR项目），推动人力资源信息化建设，规范相关管理流程，已于2021年底完成系统的一期功能上线。公司持续优化人力资源相关制度与政策，为企业人力资源建设发展奠定基础。在此基础上，公司不断加强员工培训及人才梯队建设，为企业快速发展的需要提供有力保障。
2021年，公司持续建立健全现代化企业管理体系，通过完善组织架构、梳理企业制度、优化管理流程、加强信息化管理等方式，提升公司精细化管理水平，提高管理效率及科学决策能力。迄今，公司已形成以董事长为核心、职业经理人团队为基础、9大职能/业务中心协同作战的专业化、职业化的现代化企业管理模式。该模式在提升创新研发管理、生产质量管理、财务管理、环境管理、信息安全管理等方面卓有成效，实现报告期内高质量发展，驱动公司更高效、更快速地向创新型药企迈进。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业情况说明
经过“十三五”的发展，我国医药工业发展基础更加坚实，发展动力更加强劲。“十三五”期间，我国规模以上医药工业增加值年均增长9.5%，高出工业整体增速4.2个百分点，占全部工业增加值的比重从3.0%提高至3.9%；规模以上企业营业收入、利润总额年均增长9.9%和13.8%，增速居各工业行业前列。期间，医药研发投入持续增长，产业创新取得新突破，在研新药数量跃居全球第二位，1000余个新药申报临床，47个国产创新药获批上市，较“十二五”翻一番。
2022年《政府工作报告》指出，2022年我国将落实和完善乡村医生待遇保障与激励政策。持续推进分级诊疗和优化就医秩序，推动优质医疗资源向市县延伸，提升基层防病治病能力，使群众就近得到更好医疗卫生服务。
2022年1月30日，国家工信部、发改委、科技部、商务部、卫健委、应急管理部、医保局、药品监督管理局、中医药管理局等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》。《规划》中指出“十四五”期间，我国医药工业发展环境和发展条件面临深刻变化，将进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。
随着医改深入推进，医药行业、医药市场将发生重大变革。同时伴随着仿制药一致性评价、集中采购、药品市场许可持有人制度等政策的实施，医药制造业整体面临着量、质、价的全新考验和竞争压力，行业竞争从以销售为重点转变为以研发生产端、成本、质量和技术能力等多方面的竞争为重点。
《药品注册管理办法》、新药品注册分类征求意见稿以及专利保护制度等一系列文件的出台，在进一步加快药品审批速度、加速创新的同时，鼓励药品研发领域的竞争，鼓励国内的医药创新进一步与国际接轨，提升创新药标准并进一步强调临床价值。具备研发创新能力、品牌优势以及整合能力的企业将在竞争中占据优势地位，具有高临床价值产品的企业将获得更大的市场空间，
赢得行业和市场的认可。
（二）行业相关政策法规
2021年医药行业政策频出，“三医联动”，医改持续深化与完善，促进行业高质量发展。
1、医保方面，集采步入常态化和制度化，医保目录更新也成为新“常态”，DRG/DIP支付方式改革向全国铺开。
2021年1月，国务院办公厅印发《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》,明确要推动药品集中带量采购工作常态化制度化,引导药品价格回归合理水平,有力减轻群众用药负担。
2021年11月26日，国家医疗保障局发布《关于印发DRG/DIP支付方式改革三年行动计划的通知》，在三年试点取得初步成效基础上，加速推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖，实现到2024年底，全国所有统筹地区全部开展DRG/DIP付费方式改革工作，到2025年底，DRG/DIP支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。
2、医疗方面，逐步完善分级诊疗体系，加速建立医联体、医共体、国家医学中心，互联网医疗政策逐步明确完善。
2021年3月和4月，卫健委相继出台《关于做好当前慢性病长期用药处方管理工作的通知》和《关于长期处方管理规范（试行征求意见稿）公开征求意见的公告》，制订完善针对慢性病患者的长期处方管理政策，明确可开具长期处方的病种目录、用药范围、管理制度、安全告知等要求，减少患者取药次数。对于长期处方适用于临床诊断明确、用药方案稳定、依从性良好、病情控制平稳、需长期药物治疗的慢性病患者，医师开具长期处方后，患者可以自主选择在医疗机构或者社会零售药店进行调剂取药。
2021年4月15日，国务院办公厅日前印发《关于服务“六稳”“六保”进一步做好“放管服”改革有关工作的意见》，明确在确保电子处方来源真实可靠的前提下，允许销售除国家实行特殊管理的药品以外的处方药。
3、医药方面，深化药审改革，强化监管，提升药品质量。
2021年7月2日，CDE发布了“关于公开征求《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》意见的通知”（以下称：“征求意见”），针对研发靶点扎堆、管线大量重复的情况，强调药物研发要“以患者利益为核心，以临床价值为导向”。2021年11月19日《指导原则》正式发布，鼓励研发创新，强化对创新药的研发指引，细化药物研发监管内容，提升规范程度，并进一步推动我国医药产业从跟随创新到源头创新的转变。国内药品的研发创新将逐步由同质化（Me-too）药物向全球首创（First-in-class）/同类最佳（Best-in-class）转变，围绕临床疾病的真正需求和相应生物学机制开展创新药立项决策和研发，开发出能够解决重大问题的差异化产品。
（三）公司所处行业地位
公司所在胰岛素行业集中度比较高。作为我国胰岛素行业龙头，公司自实现中国胰岛素“零”的突破，打破外资对我国胰岛素市场的垄断以来，市场占有率不断提升。公司胰岛素类似物甘精
胰岛素和门冬胰岛素正处于快速放量阶段，销售收入与市场份额正处于快速提升期，公司后续新品的陆续上市亦将持续开拓增量空间，成为公司新的业绩增长点。除糖尿病治疗领域，公司近年来积极拓展布局至同为内分泌代谢领域中的痛风/高尿酸血症领域。结合目前公司现有的糖尿病慢病管理平台，未来将形成良好的协同效应。
公司在糖尿病治疗领域布局丰富全面，现有产品与在研管线产品涵盖长效、中效、速效、超速效胰岛素，双胰岛素复方制剂，GLP-1RA、长效GLP-1RA，胰岛素类似物GLP-1RA复方制剂，多靶点一类创新药等多类产品，能够满足市场上不同糖尿病患者的用药需求，产品的市场空间将持续扩大。公司将未来将投身于生物医药前沿领域的全球竞争和全球创新，持续加大创新研发投入，提升创新技术和生产能力，源源不断推出更优质的产品以实现高质量发展，保持公司行业领先地位。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司所属行业

通化东宝所处行业为医药制造业，主要从事药品研发、生产和销售,主要业务涵盖生物制
品、中成药、化学药，治疗领域以糖尿病及内分泌、心脑血管为主，公司拥有国家级企业技术中心、国家GMP和欧盟GMP认证的生产车间。被国家认定为高新技术企业、国家技术创新示范企业、ISO14001环境体系认证企业。
（二）主营业务情况说明
1、公司主要业务及主要产品情况

公司致力于糖尿病及其他内分泌领域药物的研究与开发，为糖尿病及内分泌病病人提供综合解决方案。治疗领域以糖尿病及内分泌、心脑血管为主，主要产品包括人胰岛素原料药、人胰岛素注射剂（注册商标：甘舒霖）、甘精胰岛素原料药、甘精胰岛素注射液（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素原料药、门冬胰岛素注射液（注册商标：锐舒霖）、镇脑宁胶囊、糖尿病相关的医疗器械等。
公司拥有治疗糖尿病领域的系列产品，以发展糖尿病治疗领域为核心，丰富糖尿病治疗领
域产品线，通过完善的胰岛素笔及针的注射系统，高品质血糖监测系统，以及线上和线下的病人管理，使通化东宝成为专业的糖尿病生产企业以及整体的提供服务的企业。主要产品及其用途：

细分行业	主要治疗领域	药（产）品名称	注册分类	适应症或功能主治	
生物制品	糖尿病	精蛋白人胰岛素混合注射液（30R）	生物制品	1型或2型糖尿病	
精蛋白重组人胰岛素混合注射液（40/60）	生物制品	需用胰岛素治疗的糖尿病	

		精蛋白人胰岛素混合注射液（50R）	生物制品	1型或2型糖尿病	
人胰岛素注射液	生物制品	1型或2型糖尿病	
精蛋白人胰岛素注射液	生物制品	1型或2型糖尿病	
甘精胰岛素注射液	生物制品	需用胰岛素治疗的糖尿病	
门冬胰岛素注射液	生物制品	用于治疗糖尿病	
中成药	心脑血管	镇脑宁胶囊	原中药新药	熄风通络。用于风邪上扰所致的头痛头昏、恶心呕吐、视物不清、肢体麻本、耳鸣；血管神经性头痛、高血压、动脉硬化见上述证候者。	

2、公司经营模式
公司主要从事糖尿病及内分泌治疗领域生物制品、中成药、化学药等药品的研发、生产和销售，具有完整的研发、采购、生产和销售模式。
研发模式公司采用以临床需求为导向，自主研发和对外合作相结合的研发模式。为推进新产品研发，公司在北京、上海、杭州、通化等多地建立研发机构，主要职能涵盖新药研发、成果转化、注册申报、海外事务及国际注册、产业化生产等。公司视研发效率为生命线，围绕糖尿病以及内分泌治疗领域的前沿治疗技术，不断推动公司科技创新，提高新药研发创新能力，全力打造成糖尿病治疗领域的龙头企业，并致力于成为“内分泌领域创新医药研发的探索者和引领者”。采购模式公司采购部拥有一套系统的供应商评价系统，通过对供应商的质量水平、交货能力、价格水平、技术能力、后援服务等多项指标进行全面、具体、客观的评价，筛选出优质供应商，并建立供应商阶段性评价体系，根据公司所在的发展阶段与实际需求选择合适、合格的供应商，以确保公司各项原辅料与设备的供应及时、充足与品质优良、稳定。生产模式
公司根据市场需求采用以销定产的生产模式，基于各产品销售计划以及月度发货情况，科学合理地制定与调整生产计划，保持库存处于健康水平。生产部门拥有从原料药到制剂的一体化生产体系，严格按照GMP和公司质量管理要求进行生产，确保产品质量可靠稳定。同时，公司在生产过程中持续进行精益生产管理，不断优化流程和降低损耗，提高劳动生产率和设备利用率。
（4）销售模式
考虑到胰岛素产品的销售专业性比较强，公司自建专业化销售团队，在糖尿病领域创立自运营模式。通过学术活动引导的专业化市场推广等形式，公司不断提高产品的区域覆盖率和市场占
有率。另外公司自建商务团队，负责和医药商业公司签订销售合同，提供相应服务，负责回款等。产品由医药商业公司配售到医院，最终完成整个销售流程。
3、主要业绩驱动因素

人胰岛素销售的稳定增长和甘精胰岛素的快速放量是报告期内业绩的主要驱动因素。报告期内公司实现营业收入326,789.75万元，同比增长12.99%，其中：人胰岛素原料药及注射剂产品营业收入241,875.74万元，比上年同期增长6.83%；胰岛素类似物原料药及注射剂产品营业收入40,079.14万元，比上年同期增长204.79%。公司不断加速管线研发进度和布局新产品和治疗领域，同时优化销售策略、加强渠道推广，开展各项线上线下学术活动、持续深耕基层市场、深化商业合作、提升产品品质，加强品牌建设，科学布局市场，为业绩不断提供新动能。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、品牌竞争力
通化东宝凭借优良的产品质量和良好的市场服务赢得了市场的认可，树立了企业品牌形象。公司"东宝"商标被国家工商总局认定为中国驰名商标。公司拥有以人胰岛素（注册商标：甘舒霖）和甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）为代表的系列产品。秉承“坚持自主创新、创造世界品牌”的发展理念，努力提高企业核心竞争力。人胰岛素的科研成果获得国家科技进步二等奖；人胰岛素项目产业化获得全国工商联科技进步一等奖；人胰岛素注射剂甘舒霖30R获得吉林省名牌产品；人胰岛素注射剂出口示范项目被国家科学技术部评为国家火炬计划项目；人胰岛素吨级产业关键技术创新与应用获得吉林省科学技术进步一等奖。公司被工信部、财政部认定为国家技术创新示范企业。2020年被再次认定为国家高新技术企业。
2、研发竞争力
一是细化内部管理，创建新研发体系：整合各职能部门成立通化东宝新品研发中心，提高研发效率；建立项目监督管理制度、项目节点审评、质量管理等制度，形成了有效的研发体系。强化人才梯队建设，构建系统化人才体系，培养专业型人才和管理型人才。二是延续传统生物类似药，开启创新药的研发：在传统生物类似药的基础上引入创新药的开发，提高公司核心竞争力，布局了五款全球一类创新药，丰富公司产品研发管线，并取得了优异的研发成果。三是拓宽疾病治疗领域：丰富产品线布局，对口服降糖药、注射性胰岛素、GLP-1RA等糖尿病治疗药物进行了相对全面的覆盖。基于广大未满足的临床需求，从糖尿病治疗拓宽至更大的代谢内分泌疾病治疗领域，涵盖了糖尿病、肥胖、非酒精性脂肪肝炎（NASH）、痛风/高尿酸血症等适应症。四是加强对外合作，拓宽国际视野：与国内外各类研发机构联合开发新项目，共同探索新的治疗方案、创新技术与平台。建设利用好“中南大学湘雅二院&通化东宝产学研医战略合作基地”、“通化东宝博士后科研工作站”、“蛋白质生物药发酵体系创新创业平台”和“蛋白质生物药质量检测科技创新中心”四大高端技术创新研发平台，广泛地与高校和科研院所开展产、学、研活动交流，整合
学术界和国内外内分泌专家等各方资源助力药物作用机制与临床应用的探索，更为稳步高效地推进研发进程。
公司现有产品和在研管线产品在糖尿病治疗领域布局丰富全面，涵盖长效、中效、速效、超速效胰岛素，双胰岛素复方制剂，GLP-1RA、长效GLP-1RA，胰岛素类似物GLP-1RA复方制剂，多靶点一类创新药等多类产品。此外，公司积极拓展至更大的代谢内分泌疾病治疗领域，在痛风
/高尿酸血症治疗领域在研两款一类新药以及一款化学口服药。
未来，公司将抓住国家鼓励创新药的历史机遇，秉承“坚持自主创新，创造世界品牌”的发展理念，围绕糖尿病以及内分泌治疗领域的前沿治疗技术，不断推动公司科技创新，提高新药研发创新能力，继续致力于打造成为“内分泌领域创新医药研发的探索者和引领者”，推动企业高质量发展。
3、生产工艺技术优势
2008年，通化东宝历经10年攻关，攻克了产能、产率、生产时间等产业化技术难题，建成了年产3000公斤的吨级胰岛素原料药生产线，公司工艺步骤更少、收率更高、产品质量更高，技术达国际先进水平。由此，我国成为世界上第三个可以工业化生产胰岛素原料药的国家，打破了国外企业对市场的垄断。该生产基地还成为了中国第一个通过欧盟认证的生物车间，公司不仅实现了由中试技术向产业化的转型飞跃，更由此完成了产业化、规模化、国际化的进程，使自身具备了国际竞争力，使品牌更具竞争力。2014年人胰岛素注射液三车间通过新版GMP认证，能够满足国内市场需求的同时也能够适应市场对新剂型变化的需求。
通化东宝人胰岛素的生产工艺在发酵、表达、收率、纯度、检测等多方面都处于世界领先水平。公司拥有目前中国人胰岛素生产企业中规模最大的发酵系统，建立了人胰岛素高负载量、高回收的分离纯化工艺技术，解决了吨级产业技术的生产周期长及产品收率低的难题。人胰岛素原料药生产基地已通过欧盟认证，且经国家权威机构鉴定，公司人胰岛素产品质量、疗效同进口产品一致。
4、营销优势
公司自建专业化销售团队，多年来坚持学术推广模式，鉴于人胰岛素产品（注册商标：甘舒霖）、甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）的销售专业性比较强，公司在糖尿病领域创立自身运营模式，建立糖尿病慢病管理平台与专业化学术推广的营销团队，为糖尿病诊疗提供一体化解决方案。公司销售团队以基层市场为核心开展市场推广，采用多种形式对基层医师进行宣教，通过开展各种活动提升县级医院和乡镇医院等基层医疗机构医师的诊疗水平，探索出符合中国糖尿病分级诊疗模式与利于产品放量的市场推广方案，巩固品牌影响力，树立产品形象。
五、报告期内主要经营情况
2021年，实现营业收入326,789.75万元，比上年同期增长12.99%；实现利润总额153,445.28万元，比上年同期增长38.47%；实现归属于母公司所有者的净利润130,825.42万元，比上年同期增长40.69%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入3,267,897,464.662,892,169,238.8112.99营业成本575,651,850.04588,376,619.60-2.16销售费用1,022,504,918.32909,273,184.0212.45管理费用232,427,442.04182,008,854.5427.70财务费用-8,089,017.216,081,332.57-233.01研发费用166,855,899.78106,926,064.0256.05经营活动产生的现金流量净额1,134,548,060.141,192,286,108.30-4.84投资活动产生的现金流量净额34,059,123.32-616,605,285.70不适用筹资活动产生的现金流量净额-695,599,537.46-480,785,771.48不适用营业收入变动原因说明：报告期人胰岛素注射剂产品及胰岛素类似物注射剂产品销售增长所致。营业成本变动原因说明：报告期胰岛素产品产量增长，在协同效应及规模效应影响下，单位生产成本下降所致。销售费用变动原因说明：报告期为扩大人胰岛素产品及胰岛素类似物产品的市场占有率，进一步加大对市场开拓费用的投入所致。管理费用变动原因说明：报告期确认股权激励费用增加及无形资产摊销同比大幅降低所致。财务费用变动原因说明：报告期无利息支出。研发费用变动原因说明：报告期新增研发项目及研发投入较上年同期增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期除收入增长带动经营活动现金流量变动外，公司研发投入较同期大幅增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期处置持有的特宝生物股票及收回银行结构性理财产品所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因系报告期回购股份所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年，公司认真贯彻落实董事会制定的发展目标，积极应对医药行业的政策变化，不断深化营销网络，抓好重点品种人胰岛素（注册商标：甘舒霖）、甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素（注册商标：锐舒霖）的销售工作，靠深耕基层市场，加强学术推广等营销模式，提升企业品牌和树立产品形象，使销售收入稳定增长，保持了企业健康稳定的发展态势。单位:元币种:人民币主营业务分行业情况主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药行业3,187,174,603.42537,831,707.8183.1314.681.54增加2.19个百分点建材行业2,192,467.39165,069.7892.47-67.85-96.89增加70.29个百分点房地产行业29,313,133.3118,332,266.7537.46-57.47-60.82增加5.35个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）人胰岛素原料药及注射剂产品2,418,757,371.13292,921,464.6887.896.831.10增加0.69个百分点胰岛素类似物原料药及注射剂产品400,791,402.8535,230,958.1791.21204.79176.35增加0.90个百分点注射用笔、血糖试纸等医疗器械303,245,455.58185,270,672.2538.90-9.20-10.52增加0.90个百分点中成药和化药64,380,373.8624,408,612.7162.0930.1722.49增加2.38个百分点塑钢窗及型材2,192,467.39165,069.7892.47-67.85-96.89增加70.29个百分点丽景花园小区商品房29,313,133.3118,332,266.7537.46-57.47-60.82增加5.35个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）大区一2,133,493,442.21339,523,958.9384.096.77-16.68增加4.48个百分点大区二1,003,690,062.95186,204,505.0581.4524.9825.47减少0.07个百分点国外81,496,698.9630,600,580.3662.4551.5518.32增加10.54个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）终端推广模式3,218,680,204.12556,329,044.3482.7212.74-4.37增加3.10个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，人胰岛素原料药及注射剂产品的毛利率提高了0.69%、胰岛素类似物原料药及注射剂产品的毛利率提高了0.90%，主要是产量提高、规模经济和经营杠杆作用得以发挥所致；注射用笔、血糖试纸等医疗器械的毛利率提高了0.90%，主要是外购原料成本有所下降所致。报告期内，公司销售模式全部为终端推广模式。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）人胰岛素注射剂产品万支6,218.026,087.92588.964.447.3228.35胰岛素类似物注射剂产品万支346.27329.9945.66153.58207.9455.41镇脑宁胶囊万盒364.21419.3714.081.1744.84-79.66产销量情况说明报告期适当增加了各产品的库存储备，人胰岛素注射液产品销量略有增长；另外公司对新产品加速市场推广，胰岛素类似物注射剂产品销量大辐增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药行业产品成本473,997,465.1885.20433,903,232.4074.599.24商品成本63,834,242.6311.4795,751,904.1116.46-33.33建材行业直接材料165,069.780.035,306,378.740.91-96.89清算中，处置原料房地产行业开发成本18,332,266.753.3046,793,761.028.04-60.82分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明人胰岛素原料药及注射剂产产品成本292,921,464.6852.65289,734,159.1449.811.10品胰岛素类似物原料药及注射剂产品产品成本35,230,958.176.3312,748,444.982.19176.35注射用笔、血糖试纸、采血针等医疗器械产品成本121,436,429.6221.83111,306,513.2519.139.10商品成本63,834,242.6311.4795,751,904.1116.46-33.33中成药和化药产品成本24,408,612.714.3919,927,271.603.4322.49塑钢窗及型材直接材料165,069.780.035,306,378.740.91-96.89清算中，处置原料丽景花园小区商品房开发成本18,332,266.753.3046,793,761.028.04-60.82其他其他186,843.430.03报告期内，产品成本主要是产量提高、规模经济和经营杠杆作用得以发挥所致；商品成本主要是销售收入有所下降所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额32,652.84万元，占年度销售总额10.14%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额31,604.21万元，占年度采购总额48.58%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位:元项目2021年度2020年度增减比情况说明例（%）管理费用232,427,442.04182,008,854.5427.70主要系报告期确认股权激励费用增加及无形资产摊销同比大幅降低所致。销售费用1,022,504,918.32909,273,184.0212.45主要系报告期为扩大人胰岛素产品及胰岛素类似物产品的市场占有率，进一步加大对市场开拓费用的投入所致。财务费用-8,089,017.216,081,332.57-233.01主要系报告期无利息支出所致。所得税费用225,857,159.64177,805,121.6427.03主要系利润总额增长所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入166,855,899.78本期资本化研发投入213,314,149.34研发投入合计380,170,049.12研发投入总额占营业收入比例（%）11.63研发投入资本化的比重（%）56.11研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量394研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.00%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生36本科280专科75高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）15230-40岁（含30岁，不含40岁）16940-50岁（含40岁，不含50岁）6750-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上0情况说明√适用□不适用报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额为38,017.00万元，占营业收入的11.63%。公司投入的研发费用主要依托生物制药、化学药和中药研究发展平台，逐渐探索出适应公司自身发展特点的多元化科研管理模式，保障公司战略目标的实现。公司致力于研究开发糖尿病治疗领域的产品，胰岛素类似物、超速效胰岛素、双胰岛素复方制剂、口服降糖药、GLP-1受体激动剂类、新靶点药物的开发等。公司通过技术转让方式引入了痛风/高尿酸血症领域的创新性一类新药，开展了痛风领域化学口服仿制药的研发。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	本期数	上期数	增减比例（%）	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	1,134,548,060.14	1,192,286,108.30	-4.84	报告期除收入增长带动经营活动现金流量变动外，公司研发投入较同期大幅增加。	
投资活动产生的现金流量净额	34,059,123.32	-616,605,285.70	不适用	报告期处置持有的特宝生物股票及收回银行结构性理财产品所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	-695,599,537.46	-480,785,771.48	不适用	主要系报告期回购股份所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期期末数占上期期末数占本期期末金额较上期期末变动比例（%）项目名称本期期末数总资产上期期末数总资产情况说明的比例（%）的比例（%）货币资金865,039,545.3913.27593,375,240.4910.2245.78主要是转让特宝生物部分股权及收回银行结构性理财产品导致投资活动净现金流量增加所致交易性金融资产37,000,000.000.57150,368,949.772.59-75.39收回银行结构性理财产品所致应收款项融资91,470,837.541.4060,820,972.321.0550.39所收银行承兑汇票尚未背书转让或到期承兑所致预付款项48,763,919.580.7534,346,900.620.5941.97预付材料款增加所致其他应收款7,628,569.380.1218,053,001.970.31-57.74收回房租款及控制销售备用金所致投资性房地产98,982,390.781.5266,333,883.601.1449.22丽景花园小区门市全部分类为投资性房地产所致无形资产389,074,734.815.97256,318,623.354.4251.79主要是门冬胰岛素注射液等自行研发项目获得生产批件转入无形资产所致其他非流动资产569,581,872.018.74418,573,354.407.2136.08预付德谷生产基地项目设备款和工程款及预付资本化研发合作单位款项增加所致应交税费111,625,132.241.7155,459,823.600.96101.27享受延期纳税政策优惠所致库存股398,133,509.796.11200,493,755.183.4598.58回购股份及结转股权激励计划成本共同导致未分配利润2,700,547,905.4941.421,951,083,659.7133.6238.41本年持续盈利及股利分配共同导致境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用根据中国证监会颁布的《上市公司行业分类指引》，本公司所处行业为医药制造业。医药制造行业经营性信息分析1.行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况√适用□不适用随着我国城镇化进程加快以及人口老龄化程度加深，我国慢性代谢病患者人数众多且增长迅速。从公司所在的高血糖和糖尿病领域来看，我国糖尿病患者人数居全球首位，根据国际糖尿病联盟（IDF）2021年全球糖尿病概览第十版数据，我国糖尿病患者人数自2019年的1.16亿人增长至2021年的1.41亿人，两年间增长超20%，增长人数超2400万人，IDF预测2045年中国糖尿病患者数量将达1.74亿人。一方面糖尿病患人数呈现快速增长趋势，另一方面，相比欧美发达国家，我国仍然存在糖尿病知晓率、治疗率、控制率三低的情况，尤其是基层糖尿病防治情况不容乐观。米内网数据显示，近年来国内糖尿病用药市场规模持续扩容，2020年在中国城市公立医院、县级公立医院、城市社区中心以及乡镇卫生院（简称中国公立医疗机构）和中国城市实体药店终端销售额合计达到650亿元，其中胰岛素及其类似药2020年中国公立医疗机构终端销售额接近270亿元，同比增长7.91%。随着我国医疗水平的进步与国民健康意识的增强，未来糖尿病临床诊断率和治疗率将不断提升，糖尿病治疗市场也将随之不断扩容。痛风/高尿酸血症领域也是公司未来重点布局的内分泌代谢领域之一，患者人数同样庞大，并且近年来呈明显上升和年轻化趋势。根据《2021中国高尿酸及痛风趋势白皮书》，中国高尿酸血症的总体患病率为13.3%，患病人数约为1.17亿人，痛风总体发病率为1.1%，患病人数约为1,466万。相应的痛风/高尿酸血症治疗市场规模近几年来也在逐渐扩容，米内网数据显示，2020年中国公立医疗机构及中国城市实体药店终端抗痛风制剂市场规模已破30亿元。而现存药物安全性较差，安全有效的创新药物未来将有巨大的市场空间。公司目前两款一类创新药的研发目的即为患者提供安全性更高、效果更为良好的药品。(2).主要药（产）品基本情况√适用□不适用按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用□不适用细分行业主要治疗领域药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）发明专利起止期限（如适用）是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入国家基药目录是否纳入国家医保目录是否纳入省级医保目录生物制糖尿病精蛋白人胰岛素混合注射液（30R）治疗用生物制品1型或2型糖尿病是否无否是是是品精蛋白人胰岛素混合注射液（40R）治疗用生物制品需用胰岛素治疗的糖尿病是否无否否是是精蛋白人胰岛素混合注射液（50R）治疗用生物制品1型或2型糖尿病是否无否否是是人胰岛素注射液治疗用生物制品1型或2型糖尿病是否无否是是是精蛋白人胰岛素注射液治疗用生物制品1型或2型糖尿病是否无否是是是甘精胰岛素注射液治疗用生物制品需用胰岛素治疗的糖尿病是否无否是是是门冬胰岛素注射液治疗用生物制品用于治疗糖尿病是否无是否是是中成药心脑血管镇脑宁胶囊原中药新药熄风通络。用于风邪上扰所致的头痛头昏、恶心呕吐、视物不清、肢体麻本、耳鸣；血管神经性头痛、高血压、动脉硬化见上述证候者。是否根据2020年版镇脑宁胶囊修订质量标准研究成果，申请《一种用于镇脑宁胶囊的一测多评检测方法》的发明专利（申请号201910713888.6），已进入发明专利实质审查.否否是是报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况□适用√不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用□不适用主要药品名称规格中标价格区间排名类别医疗机构的合计实际采购量采购周期人胰岛素注射液3ml:300单位（笔芯）28.96B2,552,4362年10ml:400单位692,764精蛋白人胰岛素注射液3ml:300单位（笔芯）29.96B513,4792年10ml:400单位31,016精蛋白人胰岛素混合注射液（30R）3ml:300单位（笔芯）28.96B16,646,4112年10ml:400单位93,288精蛋白人胰岛素混合注射液（40R）3ml:300单位（笔芯）2,742,949精蛋白人胰岛素混合注射液（50R）3ml:300单位（笔芯）1,842,862门冬胰岛素注射液3ml:300单位（笔芯）42.33B2年甘精胰岛素注射液3ml:300单位（笔芯/预填充）77.98B967,5112年*注：本次集中采购将于2022年5月实施，不会对公司2021年度利润结果产生影响。情况说明√适用□不适用2021年11月26日，公司参加了国家药品集中采购和使用联合采购办公室组织的第六批全国药品集中采购（胰岛素专项）的投标工作，公司所有胰岛素产品均参与了集采竞标且全线产品均以B类中标。医疗机构将优先使用本次集中采购中选药品，并确保完成约定采购量。公司中标产品价格与原价格相比有一定幅度下降。此次集采预计于2022年5月开始执行。按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币治疗领域营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况糖尿病271,831.1829,120.1389.2916.265.531.0990.88心脑血管6,052.662,188.5763.8435.6228.162.1082.43情况说明√适用□不适用①糖尿病用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于甘李药业股份有限公司2020年年度报告中“糖尿病”类产品的毛利率。②心脑血管用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药集团股份有限公司2021年年度报告中“心脑血管”类产品的毛利率。公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用通化东宝不断加强科研平台建设，自身科研创新体系不断完善，专注糖尿病领域及其他内分泌重要领域的药物研究与开发，通过抓住国家创新药的历史机遇，不断推动公司科技创新，提高新药研发创新能力。2021年胰岛素类似物、口服降糖药、GLP-1受体激动剂类药物、超速效胰岛素和双胰岛素复方制剂的研发及注册申报均取得了阶段性的进展。2021年10月，胰岛素类似物门冬胰岛素注射液获得药品注册证书，2021年7月预混型门冬胰岛素注射液申报生产获得受理，目前已完成生产现场的核查，处于发补资料的整理阶段，产品有望在2022年底获得生产批件，届时将形成与甘精胰岛素、门冬胰岛素的产品组合优势，进一步提升公司糖尿病药物研发的竞争优势。超速效赖脯胰岛素注射液（THDB0206）于2021年10月，申报平行开展Ⅲ期临床试验与Ⅰ期临床试验获得CDE审核批准；可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液（THDB0207）2022年3月申报临床获得CDE批准，2022年4月三项I期临床试验申请获得德国联邦药物和医疗器械管理局（BfArM）批准，该产品是目前唯一能将长效甘精胰岛素和速效赖脯胰岛素成功组合的复方制剂，有望成为现有预混胰岛素产品的更有效、安全、便捷的替代治疗方案。2021年12月，公司提交了利拉鲁肽注射液的Pre-NDA申请。2021年6月，化学口服降糖药瑞格列奈片申报生产获得受理，2021年9月获得磷酸西格列汀片药品注册证书，2021年10月获得西格列汀二甲双胍片（Ⅱ）药品注册证书，2022年2月恩格列净片申报生产获得受理，化学口服降糖药的获批进一步丰富了公司的降糖药品种，为广大患者提供了更多的治疗选择。根据公司创新药研发战略规划和业务发展需要，为进一步提高公司的创新药研发能力和市场竞争力，吸引高层次科研人才，在杭州建立创新药研发中心，作为通化东宝创新药研发中心。研发中心的设立，有利于公司借助杭州及长三角地区的区位优势、生物医药研发生态圈、高校和科研机构及医疗机构资源、优惠政策等有利条件，进一步增强公司的研发竞争力，为中长期发展打下更坚实基础。2021年6月，创新药三靶点抑制剂（THDBH101胶囊）申报临床获得批准，该产品是全球首个将此三靶点结合的治疗2型糖尿病产品，该药物在SGLT2经典、成熟作用机制的基础上，通过SGLT1和DPP4的协同作用，借助SGLT1在肠道调节葡萄糖吸收的作用进一步加强降糖效应，同时引入对体内DPP4的抑制作用发挥更稳定、持久的降糖效应，起到多种作用机制发挥叠加效果的作用。2022年2月成功完成中国Ⅰ期临床试验首例受试者入组。2021年12月，化学一类新药URAT1抑制剂（THDBH130片）获得药物临床试验批准通知书，其获批的适应症为痛风/高尿酸血症。两款创新药物的进度推进，标志着公司向创新药研发领域迈出了重要一步。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段门冬胰岛素研究开发与应用门冬胰岛素治疗用生物制品适应症：糖尿病是否于2021年10月获得药品注册证书。门冬胰岛素30注射液治疗用生物制品适应症：糖尿病是否已完成生产现场核查，正在进行发补资料整理阶段。门冬胰岛素50注射液治疗用生物制品适应症：糖尿病是否已完成生产现场核查，正在进行发补资料整理阶段。赖脯胰岛素研究开发与应用精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（25R）治疗用生物制品适应症：需要胰岛素治疗的糖尿病是否临床试验阶段精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（50R）治疗用生物制品适应症：需要胰岛素治疗的糖尿病是否临床试验阶段德谷胰岛素研究开发与应用德谷胰岛素注射液治疗用生物制品适应症：成人2型糖尿病是否临床前研究超速效赖脯胰岛素研究开发与应用超速效赖脯胰岛素注射液治疗用生物制品成人1型、2型糖尿病是否I期和III期临床试验阶段可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液研究开发与应用可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液治疗用生物制品用于治疗需要胰岛素改善血糖控制的成人2型糖尿病是否批准临床2022-3-8胰岛素类似物GLP-1受体激动剂复方制剂研究开发与应用胰岛素类似物GLP-1受体激动剂复方制剂治疗用生物制品成人2型糖尿病是否临床前研究人胰高血糖素样肽-1类似物研究开发与应用利拉鲁肽注射液治疗用生物制品适应症：成人2型糖尿病是否已完成临床试验总结报告，Pre-NDA阶段索马鲁肽注射液治疗用生物制品适应症：成人2型糖尿病是否临床前研究口服降糖化学药研究开发与应用磷酸西格列汀片化学药品4类适应症：2型糖尿病是否已获得药品注册证书西格列汀二甲双胍片化学药品4类适应症：2型糖尿病是否已获得药品注册证书瑞格列奈片化学药品4类适应症：成人2型糖尿病是否申报生产阶段恩格列净片化学药品4类适应症：2型糖尿病是否申报生产阶段糖尿病三靶点抑制剂研究开发与应用（THDBH101胶囊）化学药品1类成人2型糖尿病是否I期临床试验阶段小分子药物研究开发与应用THDBH110/THDBH111化学药品糖尿病是否临床前研究多靶点糖尿病药物研究开发与应用THDBH120/THDBH121化学药品糖尿病是否临床前研究URAT1抑制剂研究开发与应用THDBH130片化学药品1类痛风/高尿酸血症是否批准临床2021-12-20多靶点痛风/高尿酸血症药物研究开发与应用THDBH150/THDBH151化学药品痛风/高尿酸血症是否临床前研究报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用①报告期内，获得临床批件的药（产）品情况序号呈交申报的药（产）品名称注册分类适应症1SGLT1/SGLT2/DPP4三靶点抑制剂（THDBH101胶囊）化学药品1类2型糖尿病2URAT1抑制剂（THDBH130片）化学药品1类痛风/高尿酸血症3可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液治疗用生物制品用于治疗需要胰岛素改善血糖控制的成人2型糖尿病注：可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液于2022年3月获批临床②报告期内，申报生产的药（产）品情况序号呈交申报的药（产）品名称注册分类适应症1瑞格列奈片化学药品4类成人2型糖尿病2门冬胰岛素30注射液治疗用生物制品糖尿病3门冬胰岛素50注射液治疗用生物制品糖尿病4恩格列净片化学药品4类2型糖尿病注：恩格列净片于2022年2月申报生产③报告期内，获得生产药（产）品情况序号获得生产批文的药（产）品名称注册分类适应症1门冬胰岛素及注射液治疗用生物制品糖尿病2磷酸西格列汀片化学药品4类2型糖尿病3西格列汀二甲双胍片（II）化学药品4类2型糖尿病报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用详见第十节五、重要会计政策及会计估计29、无形资产（2）内部研究开发支出会计政策。研发投入情况同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司研发投入金额研发投入占营业收入比例（%）研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）长春高新109,217.5110.167.4919.01丽珠集团152,325.5712.6311.7124.79华润三九63,127.624.124.1314.55华兰生物25,658.035.783.081.15哈药股份14,751.811.153.3433.75同行业平均研发投入金额73,016.11公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）11.63公司报告期内研发投入占净资产比例（%）6.12公司报告期内研发投入资本化比重（%）56.11注:上述表格中同行业公司数据来源于2021年年度报告；同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的平均数。研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用□不适用报告期，公司研发投入38,017万元，较上年增长56.37%。随着医疗卫生体制改革持续深化，医疗保障制度、药品管理制度等新政策，国家医保目录调整，带量采购扩围，对医药行业带来深刻影响，医药行业市场增速已进入平稳增长的阶段，行业内部分化持续加剧，创新成为行业的发展方向，优质创新型企业抓住行业机遇，持续加大研发投入。为增强核心竞争力，公司一直以来高度重视研发投入，每年持续增加研发支出。公司现阶段的研发投入情况能够满足未来发展的需求。主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明门冬胰岛素注射液1,552.821,552.820.48-51.06门冬胰岛素研究开发与应用项目中门冬胰岛素注射液已于2021年12月投放市场门冬胰岛素30注射液851.48851.480.26-35.22门冬胰岛素50注射液974.48974.480.30104.02赖脯胰岛素原料药及制剂1,318.521,318.520.40-49.29精蛋白锌赖脯胰岛素混合注射液（25R）2,638.552,638.550.81275.98精蛋白锌赖脯胰岛素混合注射液（50R）209.46209.460.06德谷胰岛素研究开发与应用3,405.453,405.451.04425.33超速效赖脯胰岛素研究开发与应用4,226.794,226.791.2979.28可溶性甘精赖脯双胰岛素注射液研究开发与应用1,621.741,621.740.5036.72胰岛素类似物GLP-1受体激动剂复方制剂研究开发与应用769.34769.340.24人胰高血糖素样肽-1类似物研究开发与应用5,850.565,850.561.7920.56瑞格列奈片项目644.57644.570.20-25.62恩格列净原料药及片剂的开发1,501.75189.361,312.390.46207.17糖尿病三靶点抑制剂研究开发与应用3,704.722,651.611,053.111.13小分子药物研究开发与应用1,400.001,400.000.43多靶点药物研究开发与应用1,700.001,700.000.52多靶点药物研究开发与应用1,700.001,700.000.52公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析√适用□不适用基于人胰岛素（注册商标：甘舒霖）、甘精胰岛素（注册商标：平舒霖）、门冬胰岛素（注册商标：锐舒霖）的销售专业性比较强，公司自建专业化销售团队，在糖尿病领域创立自身运营模式。以学术活动引导的专业化市场推广等形式，按照所有市场活动需要不断提高地区覆盖率和市场占有率。另外公司自建商务团队，负责和商业公司签订销售合同，提供相应服务，负责回款等。产品再由商业公司配售到医院，完成整个销售。(2).销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：万元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比例（%）职工薪酬15,485.8015.14折旧费1.340.00差旅费46,538.5145.51办公费3,898.293.81邮电费96.370.09宣传费14,361.3714.06咨询费及市场开发费16,594.4516.23境外销售服务费784.020.77慢病平台技术及市场服务费454.300.44会议费793.510.78其他3,242.533.17合计102,250.49100.00同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司销售费用销售费用占营业收入比例（%）长春高新306,403.3828.51丽珠集团388,387.4532.19华润三九502,130.6532.78华兰生物77,519.0017.47哈药股份132,730.1610.37公司报告期内销售费用总额102,250.49公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）31.29销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用□不适用报告期销售费用同比增长12.45%，主要原因是为加快门冬胰岛素、甘精胰岛素市场布局和推广，扩大人胰岛素产品的市场占有率以及糖尿病相关医疗器械市场推广,进一步加大对市场开拓费用的投入所致。其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
√适用□不适用
根据公司经营发展需要，为集中力量加速向创新型药企转型，为企业中长期发展奠定坚实基础，以及维护上市公司全体股东利益，公司于2021年8月30日召开了第十届董事会第十八次会议，审议通过了《关于出售特宝生物部分股权的议案》。公司自2021年9月3日至2022年1月14日期间通过大宗交易方式出售特宝生物无限售条件流通股16,235,000股，占特宝生物当前总股本的3.99%，减持总金额为393,818,650元。

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元

公司名称	业务性质	主要产品或服务	注册资本	持股比例（%）	资产规模	净利润	
厦门特宝生物工程股份有限公司	医药企业	生物药品制造、生物技术推广服务、经营各类商品和技术的进出口	40,680	27.40	142,417.49	18,120.10	
华广生技股份有限公司	医疗器械	医疗器械批发；生物技术服务；精密仪器批发；医疗器材制造等	10亿(新台币)	19.27	109,397.89	2,061.17	
通化东宝金弘基房地产开发有限公司通化县第一分公司	房地产	房地产开发、出售、二手房交易	0.00	97.59	21,567.23	113.18	
(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、在医保控费、带量采购、医保谈判的大背景下，医药企业面临销售与价格方面的压力，需要转变经营思路，多措并举促进业务发展与降本增效，以适应市场环境的变化。新《药品管理法》的颁布实施促进药品监管体系日臻完善。随着医药卫生体制改革全面深化，医药企业在监管、市场等方面将面对更多的压力和挑战。从研发、生产到流通等产业链各环节标准的提升和监管的强化也进一步提高了医药行业的门槛，促进行业更健康、更高质量的发展。
2、我国医药产业将加快创新驱动发展转型，在国家政策的引导和新市场环境的作用下，医药企业在创新方面的投入将进一步加大，未来临床疗效确切、高壁垒高附加值的仿制药品和创新药品种将占据更大的市场份额，医药行业的分化趋势表明我国医药行业正在加速供给侧结构性改革，行业内的企业正加速优胜劣汰和不断创新升级。
3、随着经济的发展和人民生活水平的提高，我国人口的疾病谱系也在发生着重大变化，由传染性疾病为主的模式已转为以慢性病为主的模式，人们对药品的需求结构也相应改变。尤其近10年来，伴随人口老龄化进程的加快及人们生活方式的变化，糖尿病、痛风、高血压高血脂、慢性肾病、心脑血管疾病、肿瘤等慢性病发病率不断提高，人们对慢性疾病治疗药物的需求和与之对应的市场空间也随之快速扩大。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司以糖尿病治疗领域为核心，持续丰富糖尿病治疗产品线；不断扩大产品适应症覆盖范围，从糖尿病治疗至减肥和非酒精性脂肪肝炎（NASH）等领域，并拓展包括痛风/高尿酸血症在内的其他内分泌代谢领域；发挥自身竞争优势，坚定实施产品创新战略，提高新药研发创新