第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）经营概览：
2021年作为“十四五”规划的开局之年，开启了一段新征程。医保谈判、医保支付方式、商
业保险、审评审批和带量采购五类政策将在“十四五”时期深刻影响医药行业的结构发展。国务院发布的《“十四五”全民医疗保障规划》绘制了中国医疗保障发展的总体蓝图。中国医药企业在新时期下，只有树立新发展理念，构建新发展格局，始终站在促进中国医疗保障事业改革发展的道路上，不断优化研发投入、提升创新动能、抓住带量采购机遇，才能够在国家深化医药改革的浪潮中发展壮大。
在国内，面对新时期，新政策，新机遇，本公司继续推进新药研发进程，丰富研发管线；积极抓住国家带量采购的政策机遇，六款产品不仅全部以高顺位中标，并且新获得了近万家新准入医疗机构的可喜成绩。在国际上，本公司不断加大海外市场宣传，提升海外市场品牌形象，在获得客户认可的基础上与客户建立更加紧密的合作，国际业务取得突破性进展。
2021年，公司实现营业收入361,204.38万元，较上年同期增长7.44%；其中，国内销售收入
335,562.29万元，较上年同期增长2.65%；国际销售收入23,134.92万元，较上年同期增长254.44%。公司实现归属于上市公司股东的净利润145,275.49万元，较上年同期增长18.04%。
（二）报告期内，公司主要完成和重点开展了以下工作：1.研发创新持续加码
2021年，公司研发项目累计投入54,935.88万元，较上年同期增长9.17%，占销售收入比重
为15.21%。其中，费用化研发投入47,458.85万元，较上年同期增加13.00%；资本化研发投入7,477.03万元，占研发总投入的13.61%。
研发与创新始终是甘李药业的立身之本，我们在产品开发、技术创新的道路上从未停止前进与探索的步伐。为进一步提高患者的生活质量，甘李每一位研发人员始终如一地秉持着“科学极致”的企业文化，不断创新，尝试挑战人类认知的极限，找寻下一个更佳的解决方案。报告期内，公司坚持自主创新研发，以内生性发展为主要驱动力，在糖尿病治疗领域取得突破性进展的同时，积极投入到其他领域的药物、化学药、肿瘤药物等研发工作中，并取得了可喜进展。
门冬胰岛素30注射液2021年3月，门冬胰岛素30注射液取得北京市药品监督管理局核准签发的《药品GMP符合性检查结果的通知》。该药在改善血糖控制、减少低血糖风险、提高依从性以及节约医疗成本方面优势明显，更适合低血糖感知受损（IAH）高危患者。作为国内首家门冬胰岛素30注射液通过GMP检查的国产企业，甘李药业完成了继2020年12月门冬胰岛素30注射液获批上市以来的又一重大突破。甘李药业的产品线也进一步丰富，公司增长空间再获扩容，行业领先地位将得到持续巩固。精蛋白人胰岛素混合注射液（30R）
2021年5月，精蛋白人胰岛素混合注射液（30R）获得国家药品监督管理局（简称“国家药监局”）核准签发的《药品注册批件》。2021年7月取得北京市药品监督管理局核准签发的《药品GMP符合性检查结果的通知》。该药是一款预混胰岛素，适用于糖尿病的治疗，在餐前注射，其低血糖发生率低，安全性良好，可有效控制餐后血糖、空腹血糖和降低HbA1c水平。精蛋白人胰岛素混合注射液（30R）获批上市，标志着本公司产品线的进一步丰富，将为糖尿病患者带来更多的治疗选择。
（3）I类创新药：GZR18（GLP-1受体激动剂）
2021年3月本公司自主研发预期每周注射一次的胰高血糖素样肽1（GLP-1）受体激动剂类药物GZR18，收到国家药监局下发的临床试验申请《受理通知书》。
2021年10月，GZR18在中国获批多项适应症的临床试验默示许可，其中包括2型糖尿病和肥胖/超重。2021年12月，GZR18在中国启动双盲、随机、安慰剂对照、计量递增的I期临床试验，并已完成首例受试者给药。
2021年12月，GZR18获得美国FDA在美国进行I期临床试验的默示许可，获批的适应症为2型糖尿病。2022年3月，GZR18在美国开启双盲、随机、安慰剂对照、序贯、单次、剂量递增I期临床试验，并完成首例受试者给药。
在应用于超重或肥胖领域的GLP-1RA周制剂，尚处于市场初期阶段。目前全球范围内，仅有一款GLP-1RA周制剂在美国被批准应用于肥胖或超重成人体重管理，而在中国，还未有相关产品获批上市。GZR18在中国的临床试验获批，标志着公司在肥胖和超重治疗领域临床转化和产业化发展道路上又迈出了关键一步，是公司在肥胖和超重治疗领域重要里程碑之一。
（4）I类创新药GZR4（第四代胰岛素类似物）
GZR4是本公司在研的I类创新型治疗用生物制品，属于第四代胰岛素，预期在人体每周皮下注射给药一次，实现平稳控制基础血糖。GZR4作为每周注射一次的超长效胰岛素有望大幅减少患者的注射频率，降低注射恐惧，减轻患者身心负担；在提高用药依从性的同时，提升患者的治疗效果，从整体上改善糖尿病患者的生活质量。
2021年11月，GZR4收到国家药监局下发的临床试验申请《受理通知书》。截止目前，全球范围内尚未有胰岛素周制剂产品获批上市，本公司在研药物GZR4临床试验申请获得受理，有望进一步丰富和拓展公司的产品管线，为糖尿病患者带来疗法上的变革。
肿瘤新药GLR2007GLR2007是本公司正在研究中的细胞周期蛋白依赖性激酶4/6（CDK4/6）抑制剂，在临床前研究中展现出良好的血脑屏障渗透特性，且相对于Palbociclib及Abemaciclib（两种已上市的CDK4/6抑制剂），具有更优异的抗肿瘤活性。同时，临床前研究还显示，此药物可以抑制哺乳动物乳腺癌和肺癌细胞的增殖。在乳腺癌和肺癌异种移植瘤模型中的研究表明，GLR2007相较于溶媒对照具有显著的抗肿瘤活性。本款新药是公司在研的首款小分子抗肿瘤化学药，并在2020年已获得美国食品药品监督管理局（FDA）孤儿药资格认定（ODD），用于恶性胶质瘤的治疗；2020年7月在美国启动I期临床试验的首例受试者于2021年1月出组；并于2021年1月获得美国FDA快速通道审评资格认定（FTD），用于胶质母细胞瘤（GBM）的治疗。此外，GLR2007的临床试验申请于2021年2月获得国家药监局受理，2021年9月在首都医科大学附属北京天坛医院伦理(IRB)获批。2021年4月GLR2007成功获得欧洲药品管理局（EMA）孤儿药资格认定（ODD），用于神经胶质瘤的治疗。医疗器械类
2021年1月，血糖仪获得江苏省药品监督管理局批准的注册许可证。2021年3月，一次性注
射笔用针头（商品名“秀霖针®”）共6个规格均获得国家药监局批准的注册许可证，其不仅适用于胰岛素注射，还可以适用于利拉鲁肽注射液、重组人生长激素注射液等多款药品的注射使用。
扩宽国内营销渠道，深挖市场潜力随着国家医药改革政策的陆续出台，市场的医疗保险覆盖不断扩大，医疗支付方式不断优化，使胰岛素销售市场的渠道不断丰富，基层市场的消费意愿和能力不断增强，公司积极拓展相关市场，深挖市场潜力，深化推进深耕细作的销售管理理念，进一步根据新形势下的医药市场规模和特征做了市场细分，在紧抓传统领域的同时，在新兴领域做了一下推进和部署：零售市场甘李药业首次与全国23家各区域头部连锁合作，开展“慢病健康教育公益项目”。一期共有621名店员申请参与到此次全国性公益项目中，这些店员系统地学习了糖尿病专业及患者管理知识，对药店慢病管理店员进行患者饮食运动管理、患者管理追踪、患者教育等多个方面培训，后积极投身到社区健康教育管理中。其中共召开公益患教会1000余场，覆盖患者50000余人，一对一指导患者合理规范监测血糖与健康管理近千人，为促进糖尿病患者的血糖达标，减少并发症，提高患者生活质量，承担了更多的社会责任。基层医疗市场为全国广大的内分泌医生搭建一个高水平的学习交流平台，在2021年我们又迎来了“育霖行动”基层培训项目的启动，为提高我国内分泌与糖尿病诊疗水平尽一份力；本项目共计覆盖了11个省份，132位省级关键意见领袖（KeyOpinionLeader）以及275位基层学员，内容涵盖内分泌领域各方面知识及前沿学术信息，为基层内分泌与糖尿病知识的普及和提高做出了成效。2021年9月至今，甘李药业携手中国健康促进与教育协会、中华医学会糖尿病学会分会糖尿病教育与管理学组、北京糖尿病防治协会共同举办了“秀霖故事汇”主题微视频展映活动，全国17个省及直辖市响应呼吁并在数百家医院和药店开展了糖友故事分享会，通过线上糖友群对活动进行了广泛宣传和动员，帮助“糖友”更好地提高控制血糖的意识，减少糖尿病并发症的发生，改善生活质量。此外，公司通过“甘李关爱”微信公众号和微信小程序，为糖尿病患者带来更加专业、细致的服务，提升了公司的品牌知名度。电商及互联网医疗图1：甘李京东自营旗舰店首页这两年由于疫情的原因，电商和“互联网+”医疗得到了飞速发展的机会，人们逐渐养成了通过电商和互联网方式获取医疗服务的消费习惯，随着一些新兴商业模式的诞生，如“网订店取”和“网订店送”的O2O商业模式，线下和线上药品零售协同合作发展，有望打开院外零售市场新的成长空间。自2018年国家在互联网医疗方面的政策密集出台，如《关于推进新冠肺炎疫情防控期间开展“互联网+”医保服务的指导意见》《关于深化医疗保障制度改革的意见》等，极大的推动了互联网医疗的建设和发展。2019年，我国互联网医疗市场规模为1,336.9亿元，同比增长35.6%（数据来源易观分析）。2020年受疫情影响，市场规模接近2000亿元，同比增长46.7%（数据来源易观分析）。公司以互联网医疗为多元化发展契机，积极布局互联网销售模式，已与一些头部互联网公司达成了战略合作。本公司授权专业第三方运营的甘李京东自营旗舰店（网址：https://mall.jd.com/index-1000366329.html）已于2021年11月正式上线，同时与京东大药房进行合作，开启公司“互联网+”新时代。本公司旗下多款产品均已上线，为糖尿病患者提供更加便捷的购药服务体验。海外市场深耕细作近年来，公司持续拓展海外市场，加快全球化布局，借助海外市场打造新的利润增长点。本报告期末，公司产品已在18个国家累计取得33份药品注册批件，在14个国家形成正式商业销售。报告期内，国际业务（主要包括原料药销售、制剂销售、医疗器械销售等）销售额高达23,134.92万元，较上年同期增长254.44%，再创历史新高。一方面，巴西、土耳其等国际重点市场的销售业绩呈现出强劲增长态势；另一方面，一次性笔组件等医疗器械及其他业务的销售业绩也实现了前所未有的突破，同比增长356.04%。公司利用海内外企业官方宣发矩阵，持续对外释放公司重要信息，不断提高信息透明度，并为海内外潜在客户了解本公司信息提供了新的渠道。2021年全新上线全球站官网（网址：https://www.ganlee.com/），帮助潜在国际合作伙伴了解公司最新的研发进展等信息。同时公司与IDF（国际糖尿病联盟）共同开展了多个海外项目的合作，涵盖患者关怀、药物科普、国际学术交流会议等方面，为进一步提升品牌全球知名度和影响力而不断努力。未来，公司将持续发力海外品牌建设，拓宽海外市场销售渠道，推进公司产品的海外销售覆盖，让世界更多的糖尿病患者可以享受到疗效更佳、可负担的胰岛素产品。在建项目加速推进甘李药业利用自身的竞争优势一直深耕糖尿病治疗领域，已经成为国内糖尿病治疗领域的领军企业，近年来经营业绩稳健增长，公司市场占有率也迅速提升。公司根据国际化、产业化发展战略，在山东布局甘李第二大药品生产基地，致力于打造世界一流的现代化生产基地，保障未来中国以及全球的胰岛素供给需要。报告期内，公司加速推进各在建项目建设，以增强企业发展后劲满足市场增长需求。北京总部制剂产能扩建随着国内外产品市场的不断扩大，为满足公司日益增长的订单需求，同时也助力公司拓展海外市场，公司聘请专业的医药企业智能化实施单位，参与设计和施工改造生产车间，此车间将用于胰岛素及其类似物的生产。报告期内，公司加速推进项目建设，新建胰岛素及其类似物生产车间预计2022年具备投产条件，投产后北京总部制剂产能将达到2.8亿支。甘李山东临沂生产基地一期项目甘李药业将秉承健全的产品标准、工艺标准、质量标准打造最值得信赖的产品，将甘李临沂生产基地项目建成世界一流的现代化生产基地。此项目是继甘李药业北京总部之后投资规模最大、科技含量最高的项目，包含生物药厂房、化学药品厂房、医疗器械厂房及高端配套设施。截止报告期期末，该项目已完成土建主体施工、二次结构砌筑、外立面建造等土建项目和相关配套工程建设。强化生产质量管理“质量第一永远创新”是企业的宗旨，公司视产品和服务质量为生命，始终致力于为人类持续提供更高质量的药品和服务。为积极应对带量采购后的产品安全供应，进一步强化公司生产质量管理，公司积极采取产能保障措施。公司质量部以最新的药品管理法规为基本准则，参考行业各先进技术指南及理念，充分运用风险管理工具，持续改进公司质量管理体系，在产品开发、供应商选择、产品生产、质量检验、仓储运输、退换货、客户服务等各环节进行质量控制和跟踪，以保证产品质量稳定，形成从研发至生产的质量管理联动机制，充分保障公司产品质量的安全性和有效性。开展精益生产活动公司不断挖掘生产潜力，推行以精益生产为核心的高效制造，实现战略层面到战术维度的统一协调。通过对每一个员工进行精益生产管理培训，对每一个生产环节进行再梳理、再审视、再升级，缩短环节转换效率，包括对设备定期维护与改造、耗材管控、减能增效、工艺优化及生产系统的升级，进一步提高了生产效率及智能化管理水平。对各个工序环节进行细致考察，重新规划生产资源配置，确保生产高效安全运行。同时，通过实施产品扩批项目，强化药品的稳产保供工作。提升供应链韧性公司在供应链管理方面，多措并举，积极提升供应链韧性。对内积极优化管理流程，实现研供产销计划一体化联动，实现供应链内部协同，提升生产计划水平，提升供应链韧性，保障高效安全生产；加强存货管理，对存货分不同类别、针对性的制定合理的安全库存水位、最高最低库存水位线及再订购点，实现成本和效益最优化；对外积极制定并落实供应商管理及合作战略。为应对国际形势复杂多变及全球疫情的冲击，一方面公司在提升战略级物资的库存储备的同时，也扩大年度协议签署范围，保障公司需求的市场供应安全；另一方面公司继续推进进口物料的国产化工作，以缩短供货周期，提升供应保障。继续践行安全、环保长效机制2021年为全国安全生产专项整治三年行动集中攻坚之年，为深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述，公司严格按照环境、职业健康安全管理体系运行，圆满完成年度安全生产目标。落实安全主体责任为严格落实安全生产责任制，搭建安全生产管理组织架构，完善安全管理体系，公司健全了安全生产责任制和各项管理制度，完成了全员安全生产责任书的签订，认真贯彻落实法律法规及各项安全生产规章制度，真正做到了有章可依，有章可循，违章必究。强化员工安全意识为落实加强公司安全文化建设，拓宽全员安全知识、增强全员安全意识，公司于2021年开展了数次线上及线下安全培训、线下安全专题活动；采用线上培训、线下演练相结合的方式，保障了员工的参与度，提高了全员安全意识。落实风险分级管控与隐患排查治理公司以“防范化解重大风险、及时消除事故隐患”为目标，建立完善风险辨识评估和隐患排查治理制度，完成了厂区危险源辨识工作，报告期内，公司组织开展了各类定期及不定期的安全检查，有效控制了各项安全隐患建立完善事故应急救援体系为加强应急救援队伍建设，健全应急救援体系机制，公司于2021年完成了厂区综合应急预案的修订，建立应急救援队伍，加入北京市消防安全自防自救管理平台，组织开展了数次应急救援演练活动，切实提高了职工应对突发事件的能力。落实常态化疫情防控措施为扎实做好新冠疫情防控，公司积极响应政府防疫要求，主动配合政府做好排查核查、核酸检测、健康监测等防控工作，持续宣传引导全体员工做好个人防护，严格落实扫码、测温、戴口罩等防疫措施，积极推进公司员工接种新冠病毒疫苗，保障疫情防控工作顺利开展。打造精锐人才队伍公司始终秉承“人才与企业相互成就”这一理念，倡导充满韧性、以结果为导向的价值观，通过不拘一格的人才管理理念与人才培养方式，吸引新药研发和国际化人才加入公司，并为不同类型人才的持续发展建立健全人才培养体系。经年积累，公司已成为药物研究开发领域的人才聚集地。截至2021年12月，药物研究与开发团队超六成为硕博人才。为提升公司研发人才在药物研究领域的学术水平，公司设置博士后科研工作站，与北京大学、清华大学等国家级重点高校博士后流动站建立深厚联系，共同培养博士后研究人员。为助力人才与企业共同发展，公司紧密围绕当前的工作重点和核心业务，不断升级“菁英人才培养项目”，持续为公司国际化战略培养兼备专业技能与管理能力的综合型人才。凭借卓越的雇主品牌形象，公司于2021年共获得16项雇主品牌类奖项，并于2021年12月斩获智联招聘主办的“2021中国年度最佳雇主”奖项，此次获奖，是继公司本年度成功入选“2021福布斯中国·年度最具人力资源管理创新力雇主”等榜单后的又一重要奖项。未来，公司将聚集着一群逐梦全球、有着伟大愿景的青年，打造、壮大一支既有业务技术造诣，又有管理前瞻力的精锐人才队伍，公司倾力为他们提供更好的平台与条件，予以鼓励与尊重，最终实现为疾病解码，为健康加持，创造无限可能。借助集采政策加速市场开拓2021年9月10日，国家组织药品联合采购办公室发布《关于第六批国家组织药品集中采购（胰岛素专项）相关企业及产品清单的公示》的通知。清单中涉及胰岛素生产企业共11家，6个组别，81个产品。数据公示后，组织全国医药机构按清单填报需求量。2021年11月5日，国家组织药品联合采购办公室发布了“关于发布《全国药品集中采购文件（胰岛素专项）（GY-YD2021-3）》的公告”【国联采字〔2021〕3号】，开展第六批国家组织药品集中带量采购（胰岛素专项）工作，并公布了全国首年采购需求量（详见图3）及各地区首年采购需求量。2021年11月26日，第六批国家药品集采胰岛素专项采购在上海开标，此次国家胰岛素集采采用同类别同组竞争的分组方式，将胰岛素分为了餐时人胰岛素、基础人胰岛素、预混人胰岛素、餐时胰岛素类似物、基础胰岛素类似物、预混胰岛素类似物，共6个采购组。本次胰岛素集采的集采规则如下①中选排名及分组符合申报资格但未申报或未中选的产品为D类。同采购组内，中选产品按排名进行分类，分为A、B、C三类。餐时人胰岛素、基础人胰岛素、预混人胰岛素、餐时胰岛素类似物和基础胰岛素类似物5个采购组，同采购组内，中选产品中排名第一、第二和第三的产品为A类（分别标注为A1、A2和A3），B类和C类确定规则如下：若同采购组内无D类产品，则中选产品中排名末尾第一、第二的产品为C类，其余中选产品为B类；若同采购组内D类产品数为1个，则中选产品中排名末尾第一的为C类，其余中选产品为B类；若同采购组内D类产品数为2个及以上，则该采购组没有C类，其余中选产品均为B类。预混胰岛素类似物采购组，中选产品中排名第一、第二的产品为A类（分别标注为A1和A2），B类和C类确定规则如下：若同采购组内无D类产品，则中选产品中排名末尾第一的产品为C类，其余中选产品为B类；若同采购组内D类产品数为1个及以上，则该采购组没有C类，其余中选产品均为B类。②协议采购量的确认中选产品的协议采购量分三步确认。第一步获得基础量：同采购组内，各产品根据排名和分类分别按其首年采购需求量的一定比例，确定获得基础量以及调出分配量。第二步调出分配量：调出分配量包括C类中选产品首年采购需求量的30%和D类产品首年采购需求量的80%，由医药机构按要求进行自主选择。第三步获得分配量：同采购组内，医药机构自主选择调出分配量，C类中选产品的调出量分配给A类中选产品，D类产品的调出量分配给A类和B类中选产品。各产品的获得基础量和调出分配量见图如下：图2：2021年胰岛素集采分量逻辑示意图注释：1.资料来源于集采公示信息及公司调研；2.自由市场指不在最终企业协议量内的市场部分，由各家企业自由竞争。从上图可见，各公司所在类别不同，获得的基础量不同，除A1外其余A类企业首年采购需求量的10%~15%，B类、C类企业首年采购需求量的20%将回流自由市场，不会参与签约。并且C类企业30%的需求量要分给A类企业，仅能获得需求量50%作为协议量。集采结果2021年11月30日，国家组织药品联合采购办公室发布了“关于公布全国药品集中采购（胰岛素专项）中选结果的通知”，确认了中选结果，并按照中选结果和相关规则进行分量工作和首年协议量计算（详见图3）。图3:2021年胰岛素集采结果信息汇总图3：全国药品集中采购（胰岛素专项）集采结果汇总（各企业统一按照3ml:300单位（笔芯）为代表品规报价）二代胰岛素集采组别集采结果组1（餐时人胰岛素）中选类别企业产品报价（元/支）首年采购需求量（万支）获得基础量（万支）可获得分配量（万支）A1波兰佰通R22.326.436.4385.37A2天麦生物R24.8010.168.13A3珠海联邦R28.7770.4456.35B通化东宝R28.96405.65324.52-B万邦医药R29.36129.04103.23-B东阳光药R29.901.240.99-C诺和诺德R30.00231.74115.87-C礼来R30.0052.8226.41-合计907.52641.9385.37组2（基础人胰岛素）中选类别企业产品报价（元/支）首年采购需求量（万支）获得基础量（万支）可获得分配量（万支）A1波兰佰通N22.321.761.768.98A2天麦生物N23.000.520.42A3珠海联邦N29.3727.0721.66B通化东宝N29.9668.0654.45-B诺和诺德N30.00114.0791.26-C礼来N30.0029.9214.96-D万邦医药N/7.36--合计248.76184.508.98续：三代胰岛素集采组别集采结果组4（餐时胰岛素类似物）中选类别企业产品报价（元/支）首年采购需求量（万支）获得基础量（万支）可获得分配量（万支）A1甘李药业门冬19.9819.7619.76613.76A2海正药业门冬23.464.583.66A3礼来赖脯23.57348.37278.70B甘李药业赖脯23.98129.98103.98-B珠海联邦门冬41.2718.6714.94-B通化东宝门冬42.33---C诺和诺德门冬43.201,989.22994.61-C赛诺菲谷赖43.2056.6428.32-合计2,567.221,443.97613.76组5（基础胰岛素类似物）中选类别企业产品报价（元/支）首年采购需求量（万支）获得基础量（万支）可获得分配量（万支）A1甘李药业甘精48.711,276.961,276.9670.91A2珠海联邦甘精66.97191.81153.45A3赛诺菲甘精69.001,515.541,212.43B诺和诺德地特73.07346.75277.40-B通化东宝甘精77.98120.9496.75-C东阳光药甘精78.18---C诺和诺德德谷79.20236.38118.19-合计3,688.383,135.1870.91组6（预混胰岛素类似物）中选类别企业产品报价（元/支）首年采购需求量（万支）获得基础量（万支）可获得分配量（万支）A1礼来赖脯25R/赖脯50R18.891,183.421,183.421,392.80A2甘李药业门冬3024.5634.6927.75B甘李药业赖脯25R28.88199.31159.45-B珠海联邦门冬3041.2741.3333.06-C诺和诺德门冬30/门冬5043.204,642.682,321.34-合计6,101.433,725.021,392.80产品简称：“人胰岛素注射液”简称“R”、“精蛋白人胰岛素注射液”简称“N”、“精蛋白人胰岛素混合注射液（30R）”简称“30R”、“精蛋白人胰岛素混合注射液（40R）”简称“40R”、“精蛋白人胰岛素混合注射液（50R）”简称“50R”、“门冬胰岛素注射液”简称“门冬”、“赖脯胰岛素注射液”简称“赖脯”、“谷赖胰岛素注射液”简称“谷赖”、“甘精胰岛素注射液”简称“甘精”、“地特胰岛素注射液”简称“地特”、“德谷胰岛素注射液”简称“德谷”、“精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（25R）”简称“赖脯25R”、“门冬胰岛素30注射液”简称“门冬30”、“精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（50R）”简称“赖脯50R”、“门冬胰岛素50注射液”简称“门冬50”。注释：1.上图数据来源为本公司根据集采公示信息整理结果；2.各企业统一按照3ml:300单位（笔芯）为代表品规报价；3.销量统一不区分产品规格。①全国首年采购需求量本次胰岛素集采全国首年采购需求量共计2.14亿支，其中二代胰岛素0.90亿支，三代胰岛素1.24亿支，约占中国胰岛素市场总量的56%（此数据为公司调研）。图4：2021年胰岛素集采首年采购需求量统计图（单位：万支）注释：1.上图数据根据集采公示信息整理；2.此数据与公司调研的市场容量分布结构基本一致。通过2021年胰岛素集采的全国首年采购需求量在各采购组中的分布可以看出，三代胰岛素的需求明显高于二代胰岛素，二代胰岛素目前也主要以预混人胰岛素为主要市场。本公司参与集采的产品主要分布在二代的预混人胰岛素以及三代胰岛素的四个采购组中。图5:2021年胰岛素集采三代胰岛素首年采购需求量企业占比分布图注释：上图数据根据集采公示信息整理。在三代胰岛素首年采购需求量分布中（详见图5），依然是外资企业占据大部分市场，而国产企业中，甘李药业占比份额最大，首年采购需求量排名第二。甘李药业的原主要销售产品基础胰岛素类似物甘精胰岛素注射液（长秀霖®）在组中占比较高，甘李药业近两年新上市的三代餐食胰岛素类似物门冬胰岛素注射液(锐秀霖®)和三代预混胰岛素类似物门冬胰岛素30注射液（锐秀霖®30）作为这两组别中的主流产品，在本次集采中也获得了较高的分量和较广的新准入医疗机构，为公司快速拓宽三代胰岛素市场份额打下了基础。②中标价格三代胰岛素产品较一、二代胰岛素产品具有血糖控制更好、低血糖风险更低、注射时间更灵活等优势，是更符合人体生理需要的胰岛素，但集采前价格相对高于一、二代产品价格。集采后三代胰岛素产品价格与二代胰岛素产品价格差距缩小，甚至低于二代胰岛素产品。首先，三代胰岛素产品的降幅大于二代胰岛素产品的降幅，三代餐时胰岛素类似物组中的A1产品中标价格低于二代餐时人胰岛素组中的A1产品中标价格；三代预混胰岛素类似物组中的A类中标价格均低于二代预混人胰岛素原研品的中标价格（详见图6）。这种结果，将会导致医生对患者的处方方向有积极地转变，加速中国三代胰岛素对二代胰岛素的替代，也将推动三代产品加速市场下沉，提升三代胰岛素市场份额。其次，集采中多数国产企业的降幅力度大于外资企业。在六个采购组中，有五个组的A1类均由国产企业占据，并且在各采购组中的C类企业均可以看到外资企业的身影。本公司作为国产胰岛素的领军企业，积极响应国家号召，希望真正能够为中国糖尿病患者减轻治疗负担，切实为患者谋福利。本公司在此次集采中给出了实实在在的价格，多款产品均以高顺位中标。在三代基础胰岛素类似物组，本公司产品甘精胰岛素注射液（长秀霖®）中选A1。此产品经过公司多年的努力，已有可观的市场占比，此次中选价格依然保持了与外资企业的价格差异化优势，再加上公司原有的良好市场口碑，有望进一步巩固和提升公司产品的市场占有率。图6：2021年三代基础胰岛素集采前后价格对比图（单位：元/支）注释：资料来源于集采公示信息及公司调研。在三代餐时胰岛素类似物组，公司门冬胰岛素注射液（锐秀霖®）中选A1。门冬胰岛素是餐时胰岛素市场中需求最大的产品，并且公司产品中选价格低于二代餐时胰岛素（详见图7），这将使患者可以以更低的价格选择更好的三代胰岛素产品，加速推动三代胰岛素对二代胰岛素的替换，进一步提升三代餐时胰岛素中门冬胰岛素注射液的市场份额，公司产品的市场份额有望快速上涨。图7：2021年集采中标价对比图（单位：元/支）三代餐时胰岛素（门冬）对比二代餐时胰岛素注释：资料来源于集采公示信息及公司调研。在三代预混胰岛素类似物组，本组作为三代胰岛素市场需求最大的部分，公司门冬胰岛素30注射液（锐秀霖®30）中选A2，并且在本采购组需求最大的门冬胰岛素30注射液产品中顺位排名第一，并且中标价格低于二代预混人胰岛素的原研品（详见图8），将有利于公司2021年开始挂网销售的新产品门冬30加快进院速度，快速打开市场。图8:2021年集采中标价对比图（单位：元/支）三代预混胰岛素（门冬30）对比二代预混胰岛素注释：资料来源于集采公示信息及公司调研。在二代最大采购需求量的预混人胰岛素组中，公司产品精蛋白人胰岛素混合注射液（30R）（普秀霖®30）的中标价格为A1，不仅为甘李药业快速打开二代胰岛素市场奠定了基础，同时又补齐了预混胰岛素的产品线，更全面地服务于患者。公司二代预混产品普秀霖®30在2021年5月获批上市，在报告期内尚未形成销售，但通过本次集采已获得大量的新准入医疗机构，有助于公司在今后快速打开市场，提升市场份额。综上所述，公司以丰富的产品线积极参与到国家带量采购中，在取得积极社会效应的同时也给公司的销量增长提供了潜在的优势。公司产品的中标价格体现了公司促进中国糖尿病患者在糖尿病治疗上转向使用疗效更佳的三代胰岛素产品的决心，彰显了公司作为国产企业的代表为推进减轻中国糖尿病患者用药成本的责任担当，同时也为公司未来市场份额的提升打下了良好的价格基础。③中选类别与协议量本次集采的协议量由基础量和再分配量两部分构成，均根据中选类别来确定。在本次竞标中，公司全线6款产品高顺位中标，按照集采规则，本公司仅获得的基础量就为1,596.59万支，占公司2021年制剂总销量的47.45%。另外，在自由市场部分公司凭借原有品牌优势还可以继续获得销量。按照本次集采的规则，本公司甘精胰岛素注射液（长秀霖®）产品作为公司的原有主打产品，在三代基础胰岛素类似物组中选A1，可100%获得本公司的首年采购需求量1,276.96万支，此需求量约占公司2021年制剂总销量的37.95%。公司的其他产品由于上市时间相对较晚，故获得的基础量较少，但可获得的C类产品的调出分配量相对较高。图9：2021年胰岛素集采C类产品需调出分配量统计图（单位：万支）注释：东阳光基础胰岛素类似物组为C类，但其产品没有基础采购需求量，故无调出分配量。从上图可见，本次集采涉及C类产品有调出分配量的企业均为外资企业，作为C类产品仅能获得原有需求量的50%，20%流回自由市场；同时还需调出30%的需求量分配给中选的A类产品。本次集采合计需调出分给A类产品的分配量共计3,255.25万支。本公司的门冬胰岛素注射液（锐秀霖®）、门冬胰岛素30注射液（锐秀霖®30）和精蛋白人胰岛素混合注射液（30R）（普秀霖®30）产品，凭借中选A类产品的优势，获得了原来占据绝大部分市场的外资企业分出来的大部分量，同时获得了近万家的新准入医疗机构。集采前胰岛素药品进院门槛高，国产企业难以撼动外资企业的优势地位，集采后，有协议量即可自动进院，将进一步扩宽公司传统渠道的销售市场，有助于公司借助集采协议量提升公司的市场份额。公司在自由市场部分，积极布局高覆盖的市场销售团队，深化践行精细化市场策略，凭借公司多年的品牌形象、集采形成的价格差异和医院准入的优势，将努力在自由市场部分争夺更大的市场份额。④确定协议量及签约执行本次集中采购是国家组织的第六批药品集中带量采购，采购周期为2年，自各地中选结果实际执行日起计算。在采购周期内，每年签订采购协议。续签采购协议时，各地需综合考量医药机构上年度实际使用情况、企业供应情况等因素，确定协议采购量，原则上不少于各中选产品上年度协议采购量。采购周期内若提前完成当年协议采购量，超出部分中选产品仍应按中选价进行供应，直至采购周期届满。采购执行周期中，医疗机构将优先使用本次药品集中采购中选产品，并确保完成协议采购量。剩余用量可按当地药品集中采购管理有关规定，适量采购其他价格适宜的产品。2022年1月6日，国家组织药品联合采购办公室发布了“关于公布全国药品集中采购（胰岛素专项）首年协议采购量的通知”，并通知相关单位，全国各医药机构已完成胰岛素专项中选产品协议采购量的确认工作，各胰岛素中选企业可登录“国家组织药品集中采购综合服务平台”，查看本企业中选产品的协议采购量。为保证集采协议量的安全供应，公司在精益生产、供应链保障、以及产能提升等方面多措并举，做好集采前和集采后的供应安全准备工作。本次集采将有利于公司释放产品生产的规模效应，进一步提升公司产品的成本领先优势。实施股权激励计划
建立合理的员工激励机制，激发企业优秀人才的潜能，成为提升企业核心竞争力的有效途径
之一。报告期内，公司实施了股权激励计划，股权激励的授予对象包括公司高级管理人员以及其他核心成员共595人，授予1,208.62万股股票期权，约占公司股本总额2.15%。
本次股票期权的发放，公司主要面向新药研发人才与全球业务拓展人才，为最大化支持公司的新药研发与全球化布局。同时，公司近年培养的应届高学历人才，已成为推动公司飞速发展的核心骨干，也是本次期权发放的主体。针对核心人员公司实行了股权激励机制，公司制定股票期权的发放计划，让人才真正成为公司的主人，给予人才最大的归属感，激发员工的积极性和主动性，同时也能够吸引外部优秀人才的加入，为公司经营目标的实现提供源源不断的动力。

二、报告期内公司所处行业情况1.行业政策变动
2021年是国家“十四五”规划的开局之年，《“十四五”全民医疗保障规划》的发展目标是：
到2025年，医疗保障制度更加成熟定型，基本完成待遇保障、筹资运行、医保支付、基金监管等重要机制和医药服务供给、医保管理服务等关键领域的改革任务，医疗保障政策规范化、管理精细化、服务便捷化以及改革协同化程度明显提升。在此背景下，医药行业各项政策频发，机遇和挑战共存。
带量采购常态化从2018年的“4+7带量采购”至报告期期末，国家层面已经组织了六批药品、两批高值耗材的带量采购，其中第六批是胰岛素专项采购。2021年11月5日，国家组织药品联合采购办公室的文件《全国药品集中采购文件（胰岛素专项）》正式公布，胰岛素专项集采正式启动。此次国家胰岛素充分考虑临床实践和患者需求，采用分产品报量和分组竞价的形式。针对胰岛素特点，胰岛素集采优化了采购规则：一是充分尊重临床选择，保持临床用药稳定性，减少替代风险；二是通过专项采购，将最优质、价格最合理的产品提供给医生、患者，大大降低糖尿病患者的治疗费用，进一步减轻国内患者用药负担，提高药品可及性；三是本次集采通过以价换量的方式，鼓励企业加强创新，加快产品替代，例如三代胰岛素替代二代胰岛素。胰岛素集采是糖尿病治疗领域的重要事件，其产生的影响十分深远。政策落地有利于促进胰岛素行业竞争格局重塑，同时也将降低患者用药成本，逐渐改变糖尿病治疗的用药结构。本公司不仅积极响应国家号召，以实在价格参加胰岛素集采，切实为糖尿病患者谋福利，同时也在积极筹备迎接集采结果的落地执行，推进本公司药品的患者普及率，让更多的中国糖尿病患者可以用上甘李的产品。DRG/DIP付费改革为加快建立管用高效的医保支付机制，推进DRG/DIP支付方式改革全覆盖，国家医疗保障局（简称“医保局”）在《DRG/DIP支付方式改革三年行动计划》中提出，在总结推广2019-2021年DRG/DIP付费国家试点有效做法的基础上，提出新的任务计划，明确到2025年底，DRG/DIP支付方式覆盖所有符合条件的开展住院服务的医疗机构，基本实现病种、医保基金全覆盖。随着这一目标的逐渐推进，公立医院的诊疗方式和药品耗材的使用方式都将发生改变，部分医疗机构的定位和业务内容也将进行重大调整，这些都将对药品、耗材生产企业产生较大的影响。此改革将进一步推进医院在药品和器械的选择上更倾向于质优价廉的产品，也会引导更多的医院在胰岛素用药的选择上更多地考虑集采中标价格低的产品。长期处方政策2021年3月，国家卫生健康委员会（简称“卫健委”）就发布了《关于做好当前慢性病长期用药处方管理工作的通知》，要求加强日常医疗服务管理，鼓励结合本地实际，制订、完善针对慢性病患者的长期处方管理政策，明确可开具长期处方的病种目录、用药范围、管理制度、安全告知等要求，减少患者取药次数。2021年8月，国家卫健委印发《长期处方管理规范(试行)》，政策指出：“治疗慢性病的一般常用药品可用于长期处方；医疗机构开具长期处方，应当优先选择国家基本药物，国家组织集中采购和使用药品以及国家医保目录药品。”慢病长期处方政策的出台，将加速处方下沉，增加药品使用的依从性。本公司借助集采中标优势，医院覆盖进一步扩大，有利于公司医院处方量的上涨，并进一步带动公司基层、零售市场的扩张。国谈药物“双通道”政策为确保国家医保谈判药品顺利落地，提升其保障供应水平，更好满足广大参保患者合理的用药需求，2021年5月国家医保局会同卫生健康委出台了《关于建立完善国家医保谈判药品“双通道”管理机制的指导意见》，即将定点零售药店纳入谈判药品供应保障范围，与定点医疗机构一起，形成谈判药品报销的“双通道”。谈判药的双通道政策，不仅拓宽了患者购药渠道，提高药物的可及性，还释放医保谈判的红利，打通院内院外处方流转及购药、支付。政策出台后，各省逐步将谈判药纳入双通道管理，2021年12月新版医保目录公布后，国家医保局又发出通知要求将新增的谈判药物全部纳入双通道范围。双通道政策给进院难的产品提供另一种销售渠道，同时培育了患者“线上/线下问诊—电子处方流传—零售药店购药—医保报销”的诊疗习惯。公司也将进一步加大零售药店的覆盖规模，深化零售药店的关怀和慢病教育，抓住双通道政策，提升公司产品对患者的可及性。互联网诊疗监管细则
2020年，卫健委发文鼓励在线医疗，解决慢性病复诊开药的问题，促进了我国医疗体系向互联网方向发展。2021年，卫健委结合互联网、医疗行业现状和发展方向，在《互联网诊疗管理办法（试行）》《互联网医院管理办法（试行）》的基础上细化监管规则，从机构监管、人员监管、业务监管、质量安全监管、监管责任等多个方面进行规范，这意味着互联网诊疗服务平台步入“正规军”行列，变得有据可循、有法可依。
2.行业市场格局
全球糖尿病患者人数将保持稳步提升。据IDF推测，全球糖尿病患者人数到2030年将达到
6.43亿人，到2045年将达到7.84亿人。特别是，世界各国II型糖尿病患病率有急剧增加的趋势，造成全球糖尿病患者总数剧增。随着全球糖尿病患者人数的持续上升，全球糖尿病药物市场规模快速增涨。根据国际糖尿病联盟（IDF）数据显示，从2011年至2021年仅十年市场规模就从4,650亿美元上升至9,660亿美元。
欧美为全球主要糖尿病用药市场。美国是最大的糖尿病胰岛素用药市场，并且仍在快速扩张。在美国，由于胰岛素价格较高并不断上涨，造成了市场覆盖的缺口，低收入人群胰岛素用药成本压力较大。欧洲市场作为第二大胰岛素市场，价格敏感度也相对较高。本公司以为全球更多糖尿病患者提供可及可负担的胰岛素产品为宗旨，积极推进欧美市场的药品准入工作，公司的三款主要产品在美国已进入了BLA申报准备阶段。
近年来，新兴发展中国家正逐渐成为糖尿病大国，发展中国家的糖尿病经济负担也逐步加重。随着新兴市场经济发展以及消费能力的提高，新兴市场正逐渐成为全球胰岛素市场需求的重要来源。新兴市场国家诊断率相对于发达国家较低，胰岛素渗透率低，对可负担的药品有更强的偏好，市场增速快。随着糖尿病诊断的推广，胰岛素的需求将大幅上涨。本公司自2005年开始推进国际化战略布局，积极开拓新兴市场国家，在包括亚太、中东、北非、中南美洲、撒哈拉以南非洲等国家及地区全面布局，与重要市场的主要经销商探索包括建立合资公司在内的合作模式。本公司新兴市场国家的销售额逐年大幅上升，报告期内，在新兴市场的助力下国际业务销售额较上年同期增长254.44%。
近年来，中国糖尿病患病率呈逐渐攀升趋势。中国已成为全球糖尿病患病人数最多的国家，与此同时，糖尿病患者数量仍在持续快速增长。胰岛素类药物是治疗糖尿病、预防并发症最有效且不可替代的药物。从1998年，甘李药业创始人甘忠如博士开发出中国第一个基因重组人胰岛素结束中国糖尿病病人依赖进口人胰岛素治疗的历史，到现在，我国已经经历了动物源胰岛素、人胰岛素、胰岛素类似物三代胰岛素。而被称为第四代胰岛素的超长效胰岛素周制剂，目前在全球范围内，尚未有产品开发上市。目前，本公司在研的超长效胰岛素周制剂已获得国家药监局下发的临床试验申请《受理通知书》。此产品如顺利上市，将会使中国成为自主掌握四代胰岛素技术的少数国家之一。
我国糖尿病患者整体治疗率偏低，大量糖尿病患者尚未接受有效的治疗。与国际市场中三代胰岛素占据市场主导地位的情况不同，国内胰岛素市场中二代人胰岛素仍占有较大市场份额，一代动物源胰岛素在低端市场亦有使用，主要原因是三代胰岛素价格较高，且进入市场较晚。但随着我国居民消费能力的不断提高，专业化学术推广协助医学界和患者对产品有了更为全面的认识，三代胰岛素产品销售占比在逐年增长，这也是以后市场的主要趋势。
中国胰岛素市场虽已发展多年，但依然还是由外资企业占据主要市场地位，且外资企业不仅市场份额大，销售价格也一直保持在较高的水平。随着中国经济实力的不断增强，中国医药企业也在不断壮大，同时，由于胰岛素仿制药依然存在较高的利益空间，多家医药企业依然在胰岛素仿制药上投入大量研发费用，积极进入胰岛素三代产品的竞争赛道。近几年，在糖尿病胰岛素行业新进了多家国产企业，纵然这些企业以更低的价格加入到胰岛素市场竞争，但中国胰岛素市场价格依然保持较高水平。
作为全球糖尿病患者数量最多的国家，患者对胰岛素产品的需求量大，胰岛素市场规模巨大且逐年增长。并随着胰岛素竞争企业不断增加，为进一步提高中国糖尿病患者的治疗率，为患者提供更具性价比的优质药品，胰岛素集采势在必行。国家充分考虑了胰岛素药品的临床实践和患者需求后，2021年11月正式启动了胰岛素专项集采。
本次集采后的三代胰岛素产品的价格接近、甚至低于二代胰岛素产品，将会进一步推进中国三代胰岛素替代二代胰岛素的进程，同时也可能使二代胰岛素生产企业面临更加激烈的竞争。国家对胰岛素集采的执行也充分表明了国产胰岛素产品与其原研品没有根本性差异，可进行相互替换。有利于国产胰岛素产品借助成本、价格优势进一步市场渗透。
总体来看，集采政策的落地将可能打破中国胰岛素行业的市场格局。借助三代替换二代、国产企业份额扩大的契机，三代国产企业的市场竞争优势更加明显。本公司通过带量采购直接从外资企业那里获得了可观的分配量，同时也获得了近万家新准入医院，这为本公司后续的产品市场开拓打下了良好的基础。本公司也将积极抓住机遇，进一步扩张销售团队，加大销售团队培训和市场的学术推广力度，踏实有序地做好集采后的市场维护和开拓。国家胰岛素的集采政策，也向胰岛素企业发布了要重视创新、研发新产品的信号，即未来只有新产品才是市场的利益增长点。我公司一直以来非常重视研发投入，公司的研发投入一直保持在行业较高水平。同时公司不断扩张研发团队，引进研发高端人才，推行开明创新的研发政策，公司在研产品的管线覆盖和数量均不断增加，为公司的可持续发展不断积蓄力量。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主要业务
甘李药业是一家主要从事胰岛素类似物原料药及注射剂研发、生产和销售的高新技术企业。
公司作为首家掌握产业化生产胰岛素类似物技术的中国企业，具备完整胰岛素研发管线。公司主要产品包括甘精胰岛素注射液（商品名“长秀霖®”）、赖脯胰岛素注射液（商品名“速秀霖®”）、精蛋白锌重组赖脯胰岛素混合注射液（25R）（商品名“速秀霖®25”）、门冬胰岛素注射液（商品名“锐秀霖®”）、门冬胰岛素30注射液（商品名“锐秀霖®30”）、精蛋白人胰岛素混合注射液
（30R）（商品名“普秀霖®30”）多个胰岛素类似物和人胰岛素品种，产品覆盖长效、速效、预混三个胰岛素功能细分市场；其中公司明星产品—“长秀霖®”的面世使得我国成为世界上少数能进行胰岛素类似物产业化生产的国家之一，具有里程碑式的意义。同时，公司产品覆盖相关医疗器械，包括可重复使用的胰岛素注射笔（秀霖笔®）和一次性注射笔用针头（秀霖针®）。
在未来，甘李药业将实现在糖尿病诊断和治疗领域产品线全面覆盖，进一步提升公司在糖尿病治疗领域的市场竞争力。公司还将积极投入到化学药、真核及原核蛋白质工程、肿瘤和心血管及代谢病等研究领域。
（二）公司经营模式1.采购模式
采购部按照公司采购制度要求，统一负责对外采购工作，组织制定公司的年度采购计划，根
据月度需求指导完成采购任务；并对供应商进行准入、评估和维护管理，深挖优质供应商，不断优化供应商体系；同时，为保证生产安全和原辅料的稳定供应，由质量管理部对原辅料供应商进行审计及资质管理，并在原辅料入库时，由质量管理部门进行严格的质量入库检验。对于工程、设备类货物，根据公司采购管理制度及国家规定，采用议价或招标采购方式，确定最终供应商。
生产模式公司的商业生产计划、工艺管理、生产调度及组织由生产管理部统一管理。生产管理部根据销售部制定的产品年度销售计划、产品生产销售的实际情况、原辅料采购及产品库存情况，结合生产线的生产能力，制定生产车间的滚动生产计划并排产，同时对产品的整个生产过程进行严格的管理。在生产过程中，质量管理部对生产全过程进行质量监督，对原辅料、中间产品、待包装产品、产成品的质量进行全程检测和监控。销售模式
国内销售模式公司主要采取经销商和专业化学术推广相结合的销售模式。公司国内产品销售主要采用经销模式，即通过医药经销商向医院进行药品的销售配送，经销商并不承担市场开发及推广职能，仅根据其配送区域内医院或药店的临床用药需求，向公司下发需求订单。公司根据年度《经销协议》及具体订单向合作医药经销商销售药品，由各区域经销商完成向医院及零售终端的药品销售及物流配送。根据胰岛素类似物技术壁垒高的特点，国内市场主要由营销系统通过自主专业化学术推广模式对公司及产品进行推广和宣传，其中推广信息包括：产品相关信息（药品适应症、使用方法、安全性以及相关的学术理论和最新临床研究成果）、公司品牌信息等。海外销售模式
根据海外各国政策和市场特点，公司国际销售产品包括胰岛素原料药、胰岛素制剂（笔芯和预填充笔）、笔组件和其他医疗器械。销售模式分为胰岛素制剂授权分销、与进口国当地企业进行原料药制剂灌装合作以及在当地设立子公司进行自主经营。在合作销售模式下，本公司多采取与当地具有较强灌装能力、完整组装线及生物药品生产资质的企业进行合作，由公司出口原料药和笔组件，进口国合作伙伴在当地进行制剂灌装生产、预充笔组装和销售；在授权分销模式下，公司产品由公司授权的国际分销商向海外市场进行销售。
（三）主要业绩驱动因素
在研发驱动、成本领先、国际化和人才高地战略的指导下，2021年度，公司研发创新成果显
著，新产品陆续获批上市，对公司的业绩增长起到了推动作用。
公司持续深耕国内市场、不断扩宽销售渠道的同时，持续扩张海外市场，提升海外业绩贡献。未来，公司将继续践行发展战略，借助带量采购的成果优势，推动中国胰岛素三代替换二代
的进程，有望加快提高本公司各产品下沉基层市场的渗透率，获得更多的市场份额，并利用突出
的成本优势让本公司有能力持续进行市场以及研发方面的投入，不断丰富研发管线，优化产品结构，推动公司可持续发展。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）技术创新及研发优势
作为首家取得糖尿病第三代药物胰岛素类似物生产批文并已实现产业化生产的中国企业，公
司自成立以来，一直秉承“质量第一永远创新”的企业宗旨，先后研发出多款三代胰岛素类似物产品，覆盖长效、速效、预混三个胰岛素功能细分市场，同时高度重视自主研发，不断丰富化学药、真核及原核蛋白质工程、肿瘤和心血管及代谢病等研发管线，逐渐建立基于全球资源配置的研发创新平台。目前在北京、江苏等地设有研发中心，未来将进一步开拓欧洲研发中心，通过整合多样的资源，开展密切的国内外交流与合作，进一步提高公司研发实力，为公司长远的持续发展增强动力。
公司持续加强药物研究与开发团队的能力建设，经过多年发展，已形成一支能力全面、规模化的药物研究与开发团队，其中近六成为硕博人才。公司通过设置博士后科研工作站，与北京大学、清华大学等国家级重点高校博士后流动站共同培养博士后研究人员，提升公司在药物研究领域的学术水平。同时，建立起极具创造力的研发孵化平台，如胰岛素平台、抗体平台、小分子新药平台、PROTAC技术平台、药理毒理平台、分析平台等，使公司在肿瘤、免疫、心血管、代谢性疾病研究领域形成一定的竞争优势。
凭借专业的研发团队和强大的自主创新研发能力，自2011年起，本公司持续获得《高新技术企业证书》，每三年重新申请且符合高新技术企业的认定；且本公司的子公司甘甘医疗科技江苏有限公司于2020年获得《高新技术企业证书》。自公司成立以来，持续提升创新能力并得到多个权威机构和专家的广泛认可，其中报告期内取得的多项荣誉认证有：2021年1月获得“高成长企业TOP100”；2021年6月获得“北京市科技进步奖二等奖”；2021年7月获得“北京市新技术新产品”（门冬胰岛素注射液、门冬胰岛素30注射液）的荣誉认证。
（二）市场先发优势
胰岛素的发展经历过动物胰岛素(一代，已基本被淘汰)、人胰岛素(二代)和胰岛素类似物(三
代)。自上世纪90年代末期胰岛素类似物上市以来，其在全球范围内的销售规模迅速增长。相比于人胰岛素，胰岛素类似物可更好地模拟生理胰岛素分泌，具有显著降低低血糖风险等优势；胰岛素类似物在发达国家市场已较大程度取代了人胰岛素产品。
公司作为首家取得胰岛素类似物生产批文并已实现产业化生产的中国企业，在国内市场已深耕多年，凭借过硬的产品质量和专业的服务赢得了市场的广泛认可，树立了良好的企业形象。目前在中国三代胰岛素市场中，甘李药业在内资企业当中市场份额占比最大。
公司已凭借“长秀霖®”在国内企业中的先发优势，并借助国家一品双规的政策，取得了替代进口三代胰岛素产品的市场先机，根据集采首次报量，公司“长秀霖®”产品在国内长效胰岛素市场中约占34.6%份额（此数据为公司调研）。
2020年，公司门冬胰岛素注射液及门冬胰岛素30注射液先后获得上市许可批件，成为国内
首家可以生产这两款产品的本土企业，打破了诺和诺德近15年在国内独占市场的局面，将进一步加速胰岛素产品的国产替代进程。
GLP-1受体激动剂可通过多种机制作用于多个器官来达到降血糖、减体重、心血管获益、肾脏保护等作用。GLP-1受体激动剂作为新型减肥药物，因其良好的减重效果和安全性优势，市场前景持续被看好。在应用于超重或肥胖领域的GLP-1RA周制剂，尚处于市场初期阶段。在国内，还未有相关产品获批，是未开拓的蓝海市场。公司立足于成熟的研发创新优势，提前布局并持续加码产品创新与投入，公司在研的GLP-1受体激动剂类药物GZR18在中国启动I期临床试验，并已完成首例受试者给药，为公司在肥胖和超重治疗领域形成商业化先发优势提供良好的开端。
超长效胰岛素周制剂具有血药浓度与药效更加平稳，血糖日间变异小，低血糖风险更小等特点，成为了各主要糖尿病药物研发企业目前新药研发的重要方向之一。但截至报告披露日，全球范围内尚未有胰岛素周制剂产品被批准上市。本公司自主研发的2款创新药GZR18和GZR4，预期在人体每周皮下注射给药一次，实现在较长时间内平稳控制基础血糖。报告期内，本公司在研药
物GZR18在中国和美国获得临床试验的批准、在研药物GZR4的临床试验申请获得国家药监局受理，均展现出公司突出的创新能力以及成长性，也推动公司建立先发优势。
（三）成本领先优势
公司通过多年的工艺研发及生产经验，打造了先进、工艺科学的生产工厂，并持续进行工艺
优化，在保证公司产品质量安全的同时加强产品成本控制，践行公司的成本领先战略，旨在为全球糖尿病患者提供可及可负担的药品。
与进口胰岛素类似物相比，公司产品具有明显价格优势，可显著降低糖尿病患者的医疗负担，并在有效控制医保支出的同时使更多糖尿病患者能够接受高性价比的胰岛素类似物产品治疗。
公司胰岛素制剂产品的毛利率自公司上市以来一直维持在90%以上。随着公司产品线的不断丰富，产品销量的不断增长，公司将努力保持行业内领先的毛利水平。
在第六批国家组织药品集中带量采购（胰岛素专项）中，本公司胰岛素多款产品均以组内高顺位中标，未来公司有望凭借此次带量采购的优势不断提升市场销量份额，提升生产产量，提高规模效应，摊薄生产成本，进一步保持并提升成本领先优势。同时公司通过扩大生产规模、加强生产管理和优化资源配置等有效措施，进一步确保药品质量、生产效率，多举措确保集采量的供应。同时，随着产量的增加，公司单位产品所分摊的固定成本下降，规模效应将会进一步凸显。本公司将凭借成本优势以及规模优势支持公司在市场以及研发方面的持续投入，以保障公司业绩稳健增长。
（四）国际化战略优势
公司的胰岛素注射笔用针头（秀霖针®）作为甘李药业首个获得美国FDA注册批准的产品，为
实现“布局全球市场”这一愿景起到了积极的推动作用。此外，门冬胰岛素30注射液（锐秀霖
®30）和精蛋白人胰岛素混合注射液（30R）（普秀霖®30）在国内的最新获批，也为国际业务拓展
提供了丰富的产品线支持。目前公司海外获批产品的类别包括各类胰岛素原料药、卡式瓶注射液、预填充注射液、胰岛素笔和针头等产品。
现阶段公司国际化战略：1.占领注册标准高地
甘李药业立足于生物制剂的研发优势及工业化生产优势，通过美国子公司及多个欧美临床中心，将公司的胰岛素类似物、GLP-1RA及首个肿瘤创新药GLR2007推向欧美市场。肿瘤创新药GLR2007已陆续在海外获得美国FDA、欧洲EMA孤儿药资格认定，且取得FDA快速通道审评资格认定，并获准在美国开展I期临床，目前首位病人已入组，该临床试验项目正式启动；同时，预期每周注射一次的GLP-1RA（GZR18）制剂也获准在美国开展I期临床试验。
报告期内，甘李药业在全球多个学术大会上披露了在研药物的研究结果。2021年4月，甘李药业在美国临床肿瘤学会（ASCO）年会发布肿瘤创新药GLR2007的临床前研究结果摘要；2021年6月，甘李药业作为首家中国企业，顺利在美国糖尿病协会（ADA）第81届科学年会上向全球发布甘精、赖脯、门冬三款胰岛素类似物欧美I期临床试验的积极结果；2021年9月，甘李药业在欧洲肿瘤医学协会（ESMO）年会上通过口头汇报的形式发表肿瘤创新药GLR2007的非临床摘要；同一时期，甘李药业还在欧洲糖尿病研究学会（EASD）第57届年会上发布了包括临床及非临床数据在内的五项摘要，涉及在研药物GZR18临床前研究、门冬胰岛素在中国的III期验证性研究，以及门冬、赖脯、甘精三款胰岛素类似物在欧美的I期临床研究，相关数据都显示出积极的结果。此外，公司在报告期内完成了海外子公司甘李欧洲的正式设立，为公司占领国际注册标准高地又迈出了坚实的一大步。
2.全球市场同步开拓
欧美等发达国家市场：甘李药业与诺华集团（Novartis）旗下子公司山德士（Sandoz）于2018年签订商业和供货协议。协议约定，在三款生物类似药获得批准后，山德士将进行药品在美国、欧洲及其他特定区域的商业运作，由甘李药业负责药物开发（包括临床研究）及供货等事宜。新兴市场：甘李药业通过制剂生产本土化和经营本土化这两大战略，积极将优势资源导入新兴国家市场，推动国际业务的快速发展，实现国际化商业版图的扩张。一方面，公司利用各国对药品本土化生产的优惠政策，与当地大型医药企业合作，签订原料药供货协议，通过技术转移实现制剂生产本土化，进一步降低成本，提高产品竞争力。另一方面，公司通过在多地设立子
公司或授权当地企业，搭建当地商业分销渠道网络，实现经营本土化，深入挖掘当地市场潜力，提升产品销量，抢占更多的全球市场份额。

五、报告期内主要经营情况
2021年，公司营业收入361,204.38万元，较上年增长7.44%；归属于上市公司股东的净利润145,275.49万元，较上年增长18.04%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入3,612,043,827.883,361,881,875.157.44营业成本396,110,679.72306,652,685.6429.17销售费用1,002,814,851.26914,847,553.259.62管理费用298,923,509.33286,355,033.654.39财务费用-176,892,418.87-574,191.51不适用研发费用474,588,511.29419,985,303.3513.00经营活动产生的现金流量净额1,078,176,370.681,241,342,605.48-13.14投资活动产生的现金流量净额-498,134,539.47-3,222,927,771.70不适用筹资活动产生的现金流量净额-228,932,078.542,240,584,463.77-110.22营业收入变动原因说明：本年营业收入较上年增加2.50亿元，同比增长7.44%，主要系：（1）国内销售收入较上年增加0.87亿元；（2）国际销售收入较上年增加1.66亿元，同比增加254.44%；营业成本变动原因说明：本年营业成本较上年增加0.89亿元，同比增长29.17%，一方面系销售增长导致营业成本增加；另一方面系制剂类新品、医疗器械及原料药等毛利相对较低的产品本年销售大幅增长所致；销售费用变动原因说明：本年销售费用较上年增加0.88亿元，同比增长9.62%，主要系公司销售人员薪酬增长所致；管理费用变动原因说明：本年管理费用较上年基本持平；财务费用变动原因说明：本年财务费用大幅降低，主要系本期利息收入增加所致；研发费用变动原因说明：本年研发费用较上年增加0.55亿元，同比增长13.00%，主要系研发人员薪酬、折旧及摊销费用增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年经营活动现金流量净额较上年减少1.63亿元，同比减少13.14%，主要系本期支付给职工以及为职工支付的现金、付现研发费用等现金流出增加所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年投资活动现金流量净额较上年增加27.25亿元，主要系上年购买理财产品支付的现金较多所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本年筹资活动现金流量净额较上年减少24.70亿元，主要系2020年收到IPO融资款及本报告期分派现金股利所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司营业收入增长至361,204.38万元，同比增长7.44%，营业成本增长至39,611.07万元，同比增长29.17%。详细分析参见分行业、分产品、分地区、分销售模式情况等分析。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造业3,612,043,827.88396,110,679.7289.037.4429.17减少1.85个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）生物制品(原料药及制剂产品)3,476,010,472.49322,780,625.9490.715.4316.54减少0.89个百分点医疗器械及其他110,961,642.0373,330,053.7833.91197.27147.12增加13.41个百分点特许经营权前期服务25,071,713.36100.00-8.96合计3,612,043,827.88396,110,679.7289.037.4429.17减少1.85个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内-销售收入3,355,622,889.07290,452,598.5991.342.655.88减少0.27个百分点国际-销售收入231,349,225.45105,658,081.1354.33254.44226.74增加3.87个百分点国际-特许经营权前期服务25,071,713.36100.00-8.96合计3,612,043,827.88396,110,679.7289.037.4429.17减少1.85个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内经销3,355,510,221.17290,452,598.5991.342.645.88减少0.27个百分点出口销售231,349,225.45105,658,081.1354.33254.44226.74增加3.87个百分点特许经营权前期服务及其他25,184,381.26100.00-8.55合计3,612,043,827.88396,110,679.7289.037.4429.17减少1.85个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，从产品分类来看：报告期内，公司营业收入主要来自生物制品(原料药及制剂产品)的销售，收入占比达到96.23%，毛利率可达90.71%，与上年相比，收入增长5.43%，其中新品（锐秀霖®和锐秀霖®30）收入同比增长2,296.97%。公司胰岛素制剂类产品依然保持稳定增长的同时，公司胰岛素原料药的收入增幅更大，但由于胰岛素原料药毛利率低于胰岛素制剂产品的毛利率，故使整体生物制品毛利率同比减少0.89个百分点。报告期内，公司医疗器械及其他产品不断丰富，销售收入也同比快速增长197.27%，公司为扩大器械产品的收入规模，不断扩宽销售渠道，丰富销售模式。公司特许经营权前期服务收入较上年下降8.96%，此项收入按照合同约定的费用投入进度分摊确认。从业务分区来看：国内产品销售收入较上年增长2.65%，在公司胰岛素制剂类产品增长2.79%的同时，医疗器械销售收入增长120.56%。国际产品销售收入增长得益于巴西、土耳其等国际重点市场的销售增长，收入同比增加了254.44%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）胰岛素制剂万支3,635.073,364.72441.7818.5312.73136.95产销量情况说明报告期内，公司生产能力充足，以销定产，同时为带量采购政策落地提供充足的产品储备，因此期末库存产成品数量较上年大幅增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药制造业主营业务成本396,110,679.72100.00306,652,685.64100.0029.17分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明生物制品（原料药及制剂产品）主营业务成本322,780,625.9481.49276,978,665.9290.3216.54医疗器械及其他主营业务成本73,330,053.7818.5129,674,019.729.68147.12成本分析其他情况说明报告期内，公司医疗器械及其他营业成本增长147.12%，主要系医疗器械销售增长所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额41,793.61万元，占年度销售总额11.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额14,435.60万元，占年度采购总额49.78%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用详见“第三节管理层讨论与分析/五、报告期内主要经营情况/（一）主营业务分析/1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入474,588,511.29本期资本化研发投入74,770,330.66研发投入合计549,358,841.95研发投入总额占营业收入比例（%）15.21研发投入资本化的比重（%）13.61研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量677研发人员数量占公司总人数的比例（%）20.65研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生61硕士研究生283本科219专科及以下114研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）47230-40岁（含30岁，不含40岁）16640-50岁（含40岁，不含50岁）2450-60岁（含50岁，不含60岁）1160岁及以上4情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见“第三节管理层讨论与分析/五、报告期内主要经营情况/（一）主营业务分析/1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产1,624,183,495.2614.97787,050,475.778.28106.36主要系报告期内对结构性存款和证券投资增加所致。应收款项融资845,608.130.01268,760.000.00214.63主要系报告期期末等待贴现或背书转让的银行承兑票据增加所致。存货651,329,199.566.00493,481,641.775.1931.99主要系报告期期末包材、自制半成品及在产品、原材料增加所致。一年内到期的非流动资产276,442,945.212.55108,341,438.361.14155.16主要系一年内到期的大额存单增加所致。其他流动资产9,513,506.370.09843,339,501.948.87-98.87主要系收回到期的收益凭证所致。债权投资201,358,630.131.86466,047,945.214.90-56.79主要系一年内到期的大额存单重分类至一年内到期的非流动资产所致。其他非流动金融资产30,000,000.000.28主要系本报告期公司对权益工具的投资所致。在建工程874,912,702.428.06410,124,488.854.31113.33主要系本报告期公司在建项目持续投入所致。使用权资产16,168,455.720.15主要系采用新租赁准则，确认使用权资产所致。递延所得税资产30,802,314.010.2814,927,523.580.16106.35主要系对本报告期新发生的交易性金融资产公允价值变动、子公司可抵扣亏损、收到政府补助款确认了递延所得税资产所致。其他非流动资产240,326,171.282.21134,665,046.691.4278.46主要系预付工程设备款和待抵扣进项税额增