第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
康希诺是一家致力于研发、生产和商业化符合中国及国际标准的创新型疫苗企业。在管理层带领下，公司推进了一系列创新疫苗的研发，公司产品管线包括针对预防埃博拉病毒病、脑膜炎、新冠肺炎、肺炎、百白破、结核病、带状疱疹等12个适应症的17种创新疫苗产品。
截至报告期末，公司的疫苗研发项目持续推进中，多个创新疫苗处于临床试验研究阶段，研发支出投入持续加大。
报告期内，公司重点开展了以下工作：1、创新疫苗研发
重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）报告期内，公司的重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）克威莎®获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市。公司重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）的临床数据显示该疫苗一针接种有效；具备细胞免疫和体液免疫，提供双重保护；运输方便，可于2-8°C长期储存；可在老年人中使用，安全性更好。吸入用重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）该产品以公司的病毒载体技术为基础，并结合公司研发的通过呼吸道黏膜免疫接种技术进一步开发，采用雾化吸入的给药方式将疫苗雾化成微小颗粒，通过口腔吸入的方式进入呼吸道和肺部，可以激发黏膜免疫反应，而这种免疫方式是通过肌肉注射所不能带来的，在呼吸道黏膜组织提供了额外保护。而在呼吸道黏膜建立黏膜免疫，使分布于呼吸道黏膜中的记忆B细胞和记忆T细胞比全身记忆细胞更早地遇到病原体，因此，能够更快地抑制病毒复制，减少病毒传播。2021年3月公司获得该产品的临床批件，截至报告期末，已完成临床Ⅰ/Ⅱ期试验。MCV2及MCV4疫苗公司的A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗（CRM197载体）美奈喜®和ACYW135群脑膜炎球菌多糖结合疫苗（CRM197载体）曼海欣®于2021年6月、12月分别获得国家药品监督管理局下发的《药品注册证书》。国内目前主要的脑膜炎球菌疫苗为脑膜炎球菌多糖疫苗（MPSV），包括MPSV2、MPSV4。脑膜炎球菌疾病的发病率在12个月年龄以下的婴幼儿中最高，但因为MPSV2及MPSV4产品无法有效诱导2岁以下儿童的免疫应答，故结合疫苗较多糖疫苗相比有较大优势。公司MCV2的I期临床结果初步显示公司MCV2在各不同年龄组中具有良好的安全性及耐受性。III期临床试验显示，公司产品与目前国内批准的主要MCV2产品相比，公司MCV2于3月龄组中表现出更好的安全性，于6至11个月及12至23个月的年龄组中，A群表现出更好的免疫原性。公司MCV4的临床试验结果证实其安全性和免疫原性均良好，安全性优于对照组。MCV4以3剂次免疫程序用于3-5月龄，建议自3月龄开始，每剂次间隔1个月，可在12月龄时加强注射1剂次；以2剂次免疫程序用于6-23月龄，每剂次间隔1-3个月；以1剂次免疫程序用于2-3周岁（47月龄）儿童。公司的MCV2和MCV4正是基于自身合成疫苗技术平台，较现有产品做了大量的工艺改进和提升,切入国内脑膜炎球菌疫苗品种升级的市场机会，为中国市场提供安全性更好、免疫原性更强的脑膜炎球菌疫苗产品。MCV4为我国首个脑膜炎球菌四价结合疫苗产品，其上市缩小了我国在该领域与发达国家的差距，填补了我国在该领域缺乏高端疫苗的空白。PCV13i疫苗
2021年4月，公司PCV13i疫苗正式进入Ⅲ期临床试验。
公司的PCV13i采用多糖抗原与蛋白载体共价结合的方式，多糖抗原连接载体蛋白后，多糖可以转化为T细胞依赖性抗原，不仅可以在2岁以下婴幼儿体内诱导出很高的特异性抗体水平，还可以产生记忆性B细胞，产生免疫记忆。同时，公司采用双载体技术，可减少与其他疫苗共注射时对免疫原性造成的免疫抑制。
在生产工艺上，公司采用了更加安全的生产工艺，发酵培养基采用无动物来源培养基，降低了动物源生物因子造成的风险，且避免了传统纯化工艺采用苯酚方法带来的毒性残留。
2、积极开展对外合作
在产业化方面，公司与三维生物和上海生物医药产业投资基金签订了合资合同，建立了上药康希诺，旨在建设疫苗生产基地，增强公司产业化能力。
2021年，重组新冠病毒疫苗（5型腺病毒载体）在海外陆续获得多国的紧急使用批准，公司在向海外销售新冠疫苗的同时，还向墨西哥、巴基斯坦等国进行新冠疫苗成品生产的技术转移，帮助其建起本国新冠疫苗生产能力，起到示范效应。通过新冠疫苗出口，公司积累了宝贵的海外准入经验，并加深了与当地政企的纽带，有利于国际化发展战略的实施。
3、康希诺创新疫苗产业园项目建设
新冠肺炎疫情爆发以来，对疫苗行业及企业的发展及规划产生了深远影响。公司考虑所处行业的发展趋势，并结合自身的长远规划，应提升研发、生产、检验和仓储能力，因此需要建设新的生产线及相应的配套设施，来满足现有产品未来产能扩张的需要。
公司于2021年5月28日召开2020年年度股东大会，审议通过《关于变更部分募集资金投资项目并使用超募资金投资康希诺创新疫苗产业园项目的议案》。变更募集资金用于康希诺创新疫
苗产业园的建设，将有助于公司扩大生产规模，提升研发、生产、检验和仓储能力，增强企业盈利能力和竞争实力，提高资金使用效率。
4、建立mRNA技术平台
自2018年起，公司已经开始关注、布局mRNA合成和递送技术，并进行专利、工艺、mRNA序列设计等多方面储备。自2019年1月开始，公司陆续申请了多项关于mRNA疫苗设计和新型递送系统设计的专利，其中1项已获得授权。公司已启动了基于mRNA平台技术的相关疫苗管线的研发。
mRNA疫苗具有研发周期短、扩产容易、可作用于细胞内外靶点、表达多种蛋白、不进入细胞核、无需体外表达和纯化等特性。新冠疫苗的催化下，海外mRNA疫苗已迅速走出实验室并迎来商业化。作为一个新技术平台，mRNA应用领域广泛，该技术平台的建立，对于公司未来的发展具有重要的战略意义。
5、人才招聘和引进
报告期内，公司通过各种渠道，不断招聘和引进各类优秀人才，尤其是研发、生产、销售等部门，公司人员规模不断壮大。同时，积极开拓海外招聘市场，广泛吸纳符合公司战略发展需求的高素质人才，为公司夯实专业运营能力和创新研发水平提供人才保障，加速向商业化和国际化目标迈进。
截至报告期末，公司员工增至1946人，充分的人才储备将为公司未来各项工作的开展打下良好基础。
6、营销及管理体系建设完善
报告期内，随着产品的商业化，公司逐步建立营销体系，通过各类学术和市场推广活动介绍
公司产品的特点及相关领域的最新学术动态，协助疾控中心医生合理使用公司产品，树立了良好的品牌形象。同时，公司以专业学术和客户需求为导向，制定营销计划时会充分调研了解疾控中心医生和受种者的真实、准确的需求，在设定品牌推广信息和制作推广材料严格遵守《药品管理法》和《疫苗管理法》，并且有严格的医学合规审核机制。
公司业务不断扩张，人员队伍也逐渐壮大。公司积极开展组织架构的调整和优化，以进一步完善公司各项管理制度，加强各项软硬件设施建设，提升公司的综合经营能力。公司通过建立有效的运行、管理与控制体制，确保公司各项业务发展计划的实施能够稳步有序地进行。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家致力于研发、生产和商业化符合中国及国际标准的创新型疫苗企业。在管理层带领下，公司推进了一系列创新疫苗的研发，研发管线涵盖预防新冠肺炎、埃博拉病毒病、脑膜炎、百白破、肺炎、结核病、带状疱疹等多个临床需求量较大的疫苗品种。截至本报告披露日，重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市，重组埃博拉病毒病疫苗（腺病毒载体）已经完成新药注册，两款脑膜炎球菌疫苗产品已获得药品注册证书，13价肺炎球菌结合疫苗、百白破疫苗、结核病加强疫苗处于临床试验阶段。
公司逐步开展针对预防埃博拉病毒病、脑膜炎、新冠肺炎、百白破、肺炎、结核病、带状疱疹等12个适应症的17种创新疫苗产品的研发，具体情况如下：
序号	疫苗产品	适应症	截至报告期末进度	
1	Ad5-nCoV	新冠肺炎	获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市	
2	Ad5-EBOV	埃博拉病毒病	已获得新药证书及生产文号	
3	MCV2	脑膜炎球菌	已获得药品注册证书	
4	MCV4	脑膜炎球菌	已获得药品注册证书	
5	吸入用Ad5-nCoV	新冠肺炎	已完成临床Ⅰ/Ⅱ期试验	
6	PCV13i	肺炎球菌	正在进行临床Ⅲ期试验	
7	PBPV	肺炎球菌	已完成临床Ia期试验	

8	婴幼儿用DTcP	百白破	已完成临床Ⅰ期试验	
9	DTcP加强疫苗	百白破	已完成临床Ⅰ期试验	
10	青少年及成人用Tdcp	百白破	申请临床	
11	结核病加强疫苗	结核病	已完成临床Ⅰb期试验	
12	mRNA新冠疫苗	新冠肺炎	临床前研究	
13	腺病毒疫苗	腺病毒	临床前研究	
14	联合疫苗	百白破和b型流感嗜血杆菌	临床前研究	
15	B群流脑疫苗	脑膜炎球菌	临床前研究	
16	带状疱疹疫苗	带状疱疹	临床前研究	
17	脊髓灰质炎疫苗	脊髓灰质炎	临床前研究	

(二)主要经营模式1、研发模式
公司研发模式以自主研发为主，并广泛开展对外合作。自主研发即内部研发团队参与产品研发的所有阶段，从早期POC研究，工艺开发，质量标准的确定，药效学研究和安全性评价，到临床试验等，提交NDA申请材料，获批新药。合作研发即公司通过技术合作的方式与国内外研究机构合作开发创新疫苗，已与公司建立合作关系的机构包括军科院生物工程研究所、加拿大国家研究委员会（NRC）、McMasterUniversity、BIRD-CGmbH和VaccitechLimited等。
2、采购模式
公司采购的原材料主要包括培养基原料、药用辅料、临床试验对照疫苗以及其他研发试剂耗材。采购计划按半年度进行更新，每季度进行调整。供应链采购部采购计划人员根据生产计划及部门规划，汇总各部门采购需求并制定本季度采购计划，由编制人、采购部负责人、供应链总监、财务部负责人、首席运营官、首席执行官逐级审核后方可进行采购。公司通过《采购管理规程》、
《询价和竞标流程》等制度，对产业化基地建设项目的采购流程、生产物料的采购流程、非生产物料的日常采购、入库验收及付款流程进行规范。
3、生产模式
国家对疫苗生产实行严格准入制度。根据《疫苗管理法》，疫苗上市许可持有人应当具备疫苗生产能力；超出疫苗生产能力确需委托生产的，应当经国务院药品监督管理部门批准。公司建设符合GMP要求的高规格厂房和配置相应的先进设备，后续将根据产品研发进度、商业化策略、市场安排以及公司生产具体情况来制定生产计划，并安排生产部门进行生产。
4、销售模式
报告期内，公司调整成立了商业运营中心，下设国内及国际营销部、战略市场部、运营部、品牌传播部、商业供应部、疫苗流通质量部。截至报告期末，公司销售人员达232人。公司将随产品商业化进程，继续扩大销售团队、搭建高效冷链物流供货商网络、联合行业内专业合作伙伴对产品进行推广（如需），为国内民众提供高质量的疫苗产品。
同时，公司已与辉瑞投资有限公司签署推广服务协议，授权其在中国大陆地区独家推广公司MCV4疫苗产品曼海欣®。该协议的签署表明跨国制药公司对本公司产品的竞争力、技术实力和产品质量的认可，也为曼海欣®的商业化成功提供保证，为本公司品牌建立和符合国际标准的营销体系的建立打下坚实基础。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处行业及基本特点公司现主要从事疫苗的研发、生产及商业化，主要产品为重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）、脑膜炎球菌疫苗、重组埃博拉病毒病疫苗（腺病毒载体）、百白破疫苗、肺炎球菌结合疫苗、结核病加强疫苗等。根据《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“医药制造业（代码：C27）”；根据《国民经济行业分类与代码》，公司所处行业为“医药制造业（代码：C27）”之“基因工程药物和疫苗制造（代码：C2762）”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所处行业为“生物药品制品制造”之“基因工程药物和疫苗制造”。疫苗是人类医学发展史上的里程碑，是人类控制传染病的主要手段，被视为20世纪最伟大的公共卫生成就之一。疫苗的发展历经多次技术革命，疫苗行业现已日趋成熟。早在12世纪中国便使用人痘接种来预防天花，18世纪英国出现牛痘接种预防天花，疫苗成为免疫手法进入人类医学界。19世纪末到20世纪初，法国科学家巴斯德发明减毒活疫苗技术，研发出了狂犬病疫苗、卡介苗等仍延用至今的产品。20世纪中叶开始，多糖蛋白结合疫苗、蛋白组分制成疫苗成为疫苗发展史中重要的成就之一。20世纪70年代开始，分子生物学的发展使得人类可以在分子水平上对微生物的基因进行操作，发明了基因重组疫苗技术。21世纪后，随着基因组学的发展，人类开始以基因组为基础的疫苗发展策略。疫苗行业经过多年的发展，全球疫苗产业格局和中国疫苗产业格局也不断演变。2000年以前，由于疫苗研发周期长、投入资金多、风险高，且不具有慢病治疗型药物长期使用的特点，大部分制药企业投资疫苗的积极性并不高。2005年以后，葛兰素史克、辉瑞、赛诺菲、强生等大型医药企业通过兼并收购等方式纷纷进入疫苗市场，并通过购买产品专利权、购买企业控制权等方式，快速扩充产品线，提升公司规模，新冠疫情爆发前，四大疫苗巨头葛兰素史克、默沙东、辉瑞、赛诺菲市场集中度颇高。与国际上疫苗产业巨头垄断的格局相比，由于我国疫苗产业进入市场化仅短短不到20年时间，故我国市场格局相对分散。1989年卫生部将计划经济时代的中央防疫处以及六个地方研究所（北京、上海、武汉、成都、长春、兰州生物制品研究所）整合组建成立中国生物制品总公司，即“中生集团”的前身。中生集团以及昆明生物制品研究所在当时几乎垄断全国疫苗的供应体系。20世纪90年代以后，国家全面实施扩大免疫规划，同时国家对疫苗产业准入的行政管制开始放松，民营企业纷纷涉足疫苗领域，外企也逐渐进入中国，疫苗市场经济时代从此开启了序幕。截至目前国内免疫规划疫苗生产商仍以国企为主，非免疫规划疫苗中，民营企业及外资企业占据更高份额。全球疫苗市场概况疫苗普及率增加和新疫苗品种的不断推出是全球疫苗市场增长的主要因素。按销售收入口径，全球疫苗市场规模由2016年的275亿美元增加至2020年的365亿美元，占全球医药市场总额的2.8%，年复合增长率为7.3%。COVID-19病毒的流行促进了全球对新冠肺炎疫苗的需求，也在一定程度上加速了药企在相关创新技术上的发展，对提高疫苗有效性，扩大适应症有着积极意义。在全球经济水平逐渐提高和WHO等国际机构的努力推动下，中低收入国家居民的疫苗意识不断加强，疫苗的可及性得到提高，同时药企在新疫苗产品上持续投入，促进了全球疫苗市场的增长。预计全球疫苗市场预计将于2025和2031年达到809亿美元和1367亿美元，年复合长率达17.3%和9.1%。数据来源：弗若斯特沙利文分析全球疫苗生产研发能力稀缺，欧美厂商垄断疫苗市场。2020年，全球具有疫苗生产或研发能力的国家或地区共20个，主要集中在欧美、日本、印度及中国等综合技术实力较强的地区和印尼、孟加拉国、巴西等人口相对较多的国家。尽管发展中国家的疫苗需求巨大，但前四的欧美厂商依然占据了全球疫苗市场89%的份额。随着中国和印度等发展中国家疫苗研发生产能力的提升，未来欧美厂商将面临更大挑战。2020年全球疫苗市场份额最高的厂商为葛兰素史克、默沙东、辉瑞和赛诺菲。四家厂商包揽了全球销量最高的十大疫苗，其中辉瑞的13价肺炎结合疫苗多年销量全球第一。预计2021年新冠肺炎疫苗将成为销售额最高的疫苗之一，并将影响202年各大厂商的疫苗市场份额和竞争格局。数据来源：WHO，各公司年报，弗若斯特沙利文分析中国疫苗市场概况中国是2020年全球第二大疫苗市场，所占市份额场为31.7%。在创新型疫苗的可及性增加、政府政策利好、疫苗技术创新及疫苗接种意识增强的推动下，中国疫苗市场由2016年的271亿人民币增加至2020年的753亿人民币，复合年增长率为29.10%，且预期将于2031年达到3,835亿人民币，2020年至2031年的复合年增长率为15.95%。近年来，疫苗产品在中国医药市场的占比呈现上升趋势，主要推动因素包含COVID-19疫情的爆发及反复，中国国民经济水平以及健康意识的跃升等。中国2020年新型冠状病毒疫苗研发及接种进度迅速，为提升疫苗在整个医药市场占比奠定夯实基础。在新产品不断上市，居民接种意识提高，国家免疫规划扩大等潜在因素的驱动下，未来疫苗产品所占比例将继续提升。数据来源：弗若斯特沙利文分析公司所处行业主要技术门槛疫苗研发是一个复杂的过程，涉及基因组技术的研究到新抗原的设计，关键的研发能力包括综合平台技术、经验丰富的行业专家以及稳定达标的质控体系，且研发时间长，而且获批的不确定性风险较高。疫苗产品在获批上市前必须进行概念实证评估、攻毒研究及免疫原性研究，并在产品获得最后批准前进行多项临床试验，这一过程可能持续十年以上。在长时间研发过程中，疫苗企业将投入数亿元资金，且面临最终开发失败的风险。此外，各国在疫苗审评审批法规与质量标准上有所差别，对地方政策注册法规理解的程度亦会影响企业研发获批疫苗产品的能力。疫苗的质量和安全性高度依赖于其生产过程。按照《疫苗管理法》，在没有国务院有关部门特别审批的情况下，疫苗的生产不允许外包。根据国家药监局2021年2月发布的《疫苗生产流通管理规定》（征求意见稿）：“满足以下条件之一的疫苗品种，持有人可提出疫苗委托生产申请：（一）国家工信部门提出储备需要的疫苗；（二）国家卫生健康部门提出疾病预防、控制急需的疫苗；（三）多联多价疫苗确需委托生产的，委托方和受托方应当为符合法定条件的药品生产企业，其中一方持有另一方50%以上股权或者股份，或者双方均为同一药品生产企业控股50%以上的下属公司。委托生产的范围包括整个疫苗的全部生产工序，也可以仅委托生产原液或者制剂。”疫苗生产是一个复杂的生物过程，需要深入了解生产过程和专业知识。疫苗产品质量高度依赖生产过程控制，即使作用机理或抗原相同，疫苗开发人员也可以调整生产步骤和参数，得到不同的年龄适应度、血清型覆盖率和抗原组成，从而得到不同的最终产品。在正常情况下国内疫苗企业须内部生产疫苗，难以向其他厂家进行CMO（合同委托生产）外包生产，故新入行者未必具备疫苗行业所需的深入专业知识、工艺技术以及质控体系，未必能够达到国家的行业准入要求。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家致力于研发、生产和商业化符合中国及国际标准的创新型疫苗企业。在管理层带领下，公司推进了一系列创新疫苗的研发，研发管线涵盖预防新冠肺炎、脑膜炎、埃博拉病毒病、百白破、肺炎、结核病、带状疱疹等多个临床需求量较大的疫苗品种。公司研发团队汇聚了多位资深科学家和疫苗行业资深专家，他们曾经在赛诺菲巴斯德、阿斯利康和惠氏（现被辉瑞收购）、诺华制药、中生集团等国内外大型制药公司牵头负责或参与创新疫苗的研发、生产和销售。经过十余年钻研，公司在疫苗研发和生产领域逐步建立起五个领先的核心技术平台：（1）基于病毒载体技术。公司凭借此技术平台开发的重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市。重组埃博拉病毒病疫苗（腺病毒载体）已获得新药证书及生产文号。利用该技术，公司还将推进结核病加强疫苗、带状疱疹疫苗产品的研发；（2）合成疫苗技术。公司利用该技术平台生产多种载体蛋白和多糖，研发出安全性更好、免疫原性更强的多价结合和联合疫苗。该技术平台使公司在国内众多疫苗生产企业中具有竞争优势；（3）蛋白结构设计和重组技术。公司利用该技术平台研发出了具有自主知识产权的肺炎新型抗原及百日咳新型重组生产菌株；（4）mRNA技术。公司开发出mRNA通用型工艺，有望大幅缩短产品开发时间，同时有利于快速产业化放大，应用该技术公司开发的预防性疫苗产品包括新型冠状病毒疫苗和其他多种病毒疫苗。（5）制剂及给药技术。公司在研疫苗均采用无动物源成分的培养基配方，最终产品制剂不含苯酚等防腐剂，产品安全性显著提升。同时制剂技术使得公司获批生产的埃博拉病毒病疫苗及重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）可在2-8摄氏度的环境下长期保持稳定，领先于国际同类产品。报告期内，公司重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市，两款脑膜炎球菌疫苗产品MCV2、MCV4获得药品注册证书，13价肺炎结合疫苗进入临床三期阶段。公司从研发型企业逐步向产业化、商业化迈进。公司的新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）在全国范围内开展接种，于2022年2月获批用于序贯加强免疫接种。同时，为保障新冠疫苗在海外的及时供应，公司在多个发展中国家与当地合作建成了海外灌装生产线，实现了从疫苗临床试验到本地化生产，在海外抗疫中合作取得新突破。报告期内新获药品注册证书的两款流脑结合疫苗MCV2及MCV4也在陆续推进于各个省份的准入工作。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
未来疫苗行业容量不断扩大随着我国疫苗产业快速发展以及新品开发投入逐步加大，国内疫苗市场产品结构逐渐改善，中国疫苗监管体系顺利通过世界卫生组织认证，国家对疾病预防控制、疫苗接种在内的公共卫生服务投入不断加大，人民消费水平和接种意识的不断提高，老龄化加剧和接种人群的增加，国内疫苗行业市场容量将不断扩大。同时，新冠疫情的冲击在全球范围内迅速提高了民众对疫苗的认知，这种认知提高也是爆发式的。越来越多的人意识到，成年人也需要接种疫苗来预防疾病，除了新冠疫苗外，麻腮风疫苗、肺炎疫苗、乙肝疫苗、带状疱疹疫苗、HPV疫苗都开始受到广泛关注，未来几年二类苗的渗透率大概率会快速上涨，成人疫苗市场扩容。创新疫苗的比重不断增大，国产疫苗的研发及制备水平逐步提高全球重磅疫苗的上市推动我国疫苗向新型疫苗的升级，部分疫苗制备技术已取得长足的进步。目前重磅创新疫苗是全球疫苗市场规模快速增长的主要驱动力，市场份额呈现向重磅疫苗不断集中的趋势。目前我国创新疫苗相对比较稀缺，随着国家对于创新疫苗研发的支持政策不断出台，加之本地疫苗企业对研发投入的不断加大，我国创新疫苗的比重将不断增大。同时，从简单的灭活或减毒苗到基因工程重组产品，更高水平的培养基、更少的引起毒副作用的物质残留、更高水平的佐剂等技术进步使得国产疫苗的竞争力不断提升，有望缩小国产疫苗和国际疫苗的技术差距。疫苗管理法的出台从各方面加强了疫苗行业的监管和管理鉴于疫苗的预防性和强制性，影响范围广等特点，监管部门对疫苗质量高度重视，对行业实行严格的监管，监管覆盖了研发、生产、流通、销售和药物警戒等各个环节。尤其“长生疫苗”事件后，疫苗行业的政策监管更加严格，2019年12月1日，国家正式施行了《中华人民共和国疫苗管理法》，该法是全球首部专门针对疫苗管理的法案，覆盖了研发、生产、流通、预防接种等各个环节。该法在疫苗生产流通及接种安全管理、生物安全风险、生产准入、药品生产质量管理规范、疫苗储存及运输管理规范要求、违法处罚等方面均进行了更为严格的规范和要求，明确了药品监督管理部门和卫生行政部门职责分工，强化了对监管部门和地方政府责任追究，支持产业发展和结构优化，鼓励疫苗生产规模化、集约化，不断提升疫苗生产工艺和质量水平。随着整个行业规范程度的不断提高，监管体系将日趋完善，将促使疫苗企业履行法定义务和责任，有助于扶持优质合规的疫苗企业做强做大。缺乏核心的研发能力、严格的生产质量管理能力和疫苗上市后持续质量监督能力的疫苗企业的生存压力将进一步加大。行业整合趋势明显，规模效应逐渐凸显长期以来，疫苗四大巨头辉瑞(Pfizer)、葛兰素史克(GSK)、默沙东(MSD)、赛诺菲(Sanofi)共同占据了全球疫苗市场超过85%的市场份额。随着新冠疫情爆发，莫德纳（Moderna）等新兴公司异军突起，全球疫苗市场也进入增长爆发期，行业竞争明显加剧。相较国外疫苗市场高度集中的市场竞争格局，我国疫苗产业（新冠疫苗除外）目前集中度较低，疫苗生产企业数量较多，但整体在技术研发实力，综合技术平台与创新产品管线等方面尚需进一步提升和优化。未来随着监管政策从研发、注册、生产和流通等各个环节都出台了推动行业整合的政策，伴随疫苗技术迭代升级，规模小、产品少的企业将面临更加严峻的生存压力。行业整合将进一步加剧，规模效应将逐渐凸显。新冠疫情促使国内疫苗行业发展
在新冠疫苗的全球研发竞赛中，新型疫苗技术大放异彩。在新冠疫苗极速审批和多方合作的
研发模式下，国内疫苗企业迎来快速实现技术升级的空前良机。新一代的病毒载体技术无需操作具有感染性的病毒，可诱发细胞免疫；DNA疫苗技术生产周期短，易于放大，热稳定性好；mRNA疫苗技术生产工艺简单，不会整合至宿主基因组内。疫苗技术上的升级使国内企业已经与国际前沿接轨，这种平台型技术使得国内企业跨越和国际巨头在技术上的鸿沟，实现弯道追赶，促进国内疫苗行业的整体技术升级和长远发展。
同时，新冠疫情的爆发大大提升了疫苗行业的曝光率，也大幅度提升了人们对疫苗的关注度及接种意识，未来研发管线丰富、质量把控严格且拥有重点疫苗产品的企业将获得长期发展机遇，新冠疫苗的研发带来了新技术、平台良好布局时点。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况凭借公司高层管理团队的丰富国内外疫苗行业经验和技术知识，公司通过不断发展，目前构建了五大技术平台，涵盖了疫苗研发中的主要先进技术。该等技术平台为公司的疫苗研发奠定了夯实的基础，展示出公司卓越的疫苗研发实力。此外，各平台技术之间相辅相成，为公司的研发工作带来了协同效应，令公司能够站在全球视野角度构建全面的疫苗产品组合。先进的疫苗研发平台技术包括以下方面：基于病毒载体技术由于病毒载体疫苗技术拥有易于放大、可以高密度培养以及表达效率高等优点，随着DNA重组技术的发展，将外源DNA引入预定病毒载体构建基因工程疫苗逐渐成为疫苗研究的热点。腺病毒载体疫苗生产技术是基于一种致病力极弱的腺病毒做为疫苗呈递的载体，将特定抗原引入人体免疫系统，刺激免疫系统形成对特定疾病的免疫保护的技术。公司应用此技术研发的重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）已获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市，该技术使全球创新的重组埃博拉病毒病疫苗（腺病毒载体）在短短三年内便由一个概念转化为获批准的产品。公司的腺病毒载体技术亦适用于结核病加强疫苗和其他在研疫苗。合成疫苗技术多糖疫苗是一种预防细菌感染的亚单位疫苗。它具有生产技术成熟，安全性高的特点，但是由于多糖疫苗不能引起T细胞免疫反应，产生不了免疫记忆和抗体的型别改变及亲和力成熟，因此在婴幼儿中一般不适用。公司在多糖抗原生产技术基础上，建立了多种载体蛋白抗原生产技术、多种多糖蛋白偶联技术、结合工艺中间品和结合产物的分析表征技术等。上述技术的实施是公司多个结合疫苗开发的基础，包括已经获得药品注册证书的MCV2及MCV4，已经进入临床Ⅲ期试验的PCV13i以及正在临床前研究阶段的DTcP-Hib联合疫苗。蛋白结构设计和重组技术蛋白抗原的功能高度依赖蛋白的结构和折叠，公司已开发和建立多种蛋白抗原结果设计的技术，可以从DNA序列预测高级结构蛋白功能、分布、免疫原性、稳定性等重要特性。公司的PBPV疫苗、B群流脑疫苗、重组带状疱疹疫苗、重组脊髓灰质炎类病毒颗粒疫苗等创新疫苗的研发，以及载体蛋白CRM197、HiD-Hin47融合蛋白的生产中均使用了该技术。mRNA技术mRNA疫苗具有研发周期短、扩产容易、可作用于细胞内外靶点、表达多种蛋白、不进入细胞核、无需体外表达和纯化等特性。相比传统技术路线的疫苗，mRNA疫苗的研发仅需在成熟技术平台上更换抗原序列，因此在针对突发传染病等方面有巨大优势；mRNA采用DNA模板体外转录生产，较传统蛋白发酵等方式周期短、制备简单，理论成本更低；可作用于细胞内外、表达多种蛋白/多肽，因此mRNA可针对原先不可成药的胞内靶点、用于新型疫苗研发；mRNA不进入细胞核，因此无外源性DNA感染风险，安全性更高。公司开发出mRNA通用型工艺，有望大幅缩短产品开发时间，同时有利于快速产业化放大，应用该技术公司开发的预防性疫苗产品包括新型冠状病毒疫苗和其他多种病毒疫苗。制剂及给药技术疫苗是复杂的组合物，需要对其制剂深刻了解后方可确保其安全性、有效性及稳定性。公司的培养基配方不含动物成分，且最终产品制剂亦不含苯酚和防腐剂。此特点可确保产品质量稳定，减少潜在的副作用风险。报告期内，公司核心技术未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司于国内取得授权的专利情况如下表所示：专利名称专利权人专利类型专利号专利申请日授权公告日有效期降低可复制性腺病毒产生的细胞株及构建方法和应用发行人发明ZL201710778032.82017年9月1日2021年1月15日20年一种多价肺炎球菌结合疫苗的制剂组合及其应用发行人发明ZL201810693844.72018年6月29日2021年6月29日20年一种定点突变的载体蛋白及其在制备疫苗中的用途发行人发明ZL201910978406.X2019年10月15日2021年6月29日20年一种通过灌流培养工艺制备腺病毒载体疫苗的方法发行人发明ZL202011235524.02020年11月9日2021年8月24日20年卡他莫拉菌LOS核心寡糖缀合物及其制备方法与应用发行人、北京大学发明ZL201810427792.92018年5月7日2021年12月24日20年包装盒(预充注射器)发行人外观设计ZL202130211516.12021年4月14日2021年8月24日15年报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利754026实用新型3030外观设计1111合计1164427研发投入情况表单位：千元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入878,718428,485105.08资本化研发投入26,19210724,378.50研发投入合计904,910428,592111.14研发投入总额占营业收入比例（%）21.05不适用不适用研发投入资本化的比重（%）2.890.02增加2.87个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司持续推进Ad5-nCoV、吸入用Ad5-nCoV的研发，PCV13i于4月进入Ⅲ期临床试验，同时公司加大对早期研发疫苗的研发投入，致使研发投入大幅提升。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用根据公司开发支出相关会计政策，对于非一类生物制品，在实质开展Ⅲ期临床试验时作为进入开发阶段的时点，满足相关条件后予以资本化。公司的PCV13i属于非一类生物制品，于2021年4月进入Ⅲ期临床试验，已满足研发费用资本化的相关条件。报告期内将PCV13i的Ⅲ期临床26,190千元费用予以资本化处理，致使研发投入资本化的比重较同期大幅提升。在研项目情况√适用□不适用单位：千元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1Ad5-nCoV新冠疫苗1,130,000617,642855,133已获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市产品上市全球创新预防新冠肺炎2吸入用Ad5-nCoV新冠疫苗300,00045,47945,479已完成临床Ⅰ/Ⅱ期试验产品上市全球创新预防新冠肺炎3MCV4四价脑膜炎球菌结合疫苗69,7001,45864,332获得药品注册证书产品上市国内领先预防脑膜炎适应症4MCV2二价脑膜炎球菌结合疫苗41,50019440,692获得药品注册证书产品上市国内领先预防脑膜炎适应症5DTcP百白破疫苗组合145,02013,60685,670婴幼儿用DTcP及DTcP加强疫苗已完成临床I期试验产品上市国内领先预防百日咳、白喉、破伤风6PBPV肺炎蛋白疫苗222,03013,78683,996已完成临床Ia期试验产品上市全球创新预防肺炎7PCV13i十三价肺炎结合疫苗284,41069,861264,186已开展临床Ⅲ期试验产品上市国内领先预防肺炎8TB-结核病加强疫苗247,3803,38625,917已完成临床Ib期试验产品上市全球创新预防结核病9早期研发疫苗-139,358350,376----合计//904,7701,815,781////情况说明新冠疫苗的开发受疫情发展、病毒变异、市场供需等不确定性因素影响，相关研发投资规模存在调整的可能性。研发人员情况单位:千元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）309219研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.8830.17研发人员薪酬合计92,01549,721研发人员平均薪酬298227研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生17硕士研究生176本科105专科及以下11研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）12130-40岁（含30岁，不含40岁）16640-50岁（含40岁，不含50岁）1750-60岁（含50岁，不含60岁）360岁以上2研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、成熟的技术平台和研发体系
在公司科学家和核心技术人员的带领下，公司逐步建立起包括基于病毒载体技术、合成疫苗
技术、蛋白结构设计和重组技术、mRNA技术、制剂及给药技术在内的新一代疫苗研发及生产技术平台，并依托该等技术平台初步建立了较为完备的疫苗研发技术平台和研发体系，为公司研发管线拓展提供了基础性的技术支持，公司可根据产品的研发进度和竞争格局来弹性调整研发策略和研发资源分配，确保公司研发项目试错和磨合的相对成本更小，同时保证了研发管线的弹性。
2、公司创新、丰富的疫苗产品管线将覆盖庞大的市场
国内的疫苗市场庞大，随着我国老龄化的加重和消费水平的逐步提高，国内疫苗市场份额亦
将进一步增大。根据公开信息，2020年国内人均疫苗支出约为6.5美元，而2020年美国人均疫
苗支出约为61.3美元，人均疫苗消费的巨大差距使得国内疫苗行业的发展具有巨大空间。公司产
品管线涵盖12个疾病领域17种疫苗，全面且有竞争力的疫苗管线将为公司后续的持续盈利能力提供坚实的保障。
3、国际标准的疫苗生产能力及质量管理体系
公司拥有国际标准的疫苗生产能力及质量管理体系。疫苗生产过程复杂，耗时较长，疫苗的
质量和安全性高度依赖其生产过程。疫苗生产需要深厚的专业知识和产业技能，公司生产团队由具有丰富实践经验和科学知识，对国际生产标准和要求有深入了解的核心技术骨干带领，设立了符合国际标准、覆盖疫苗研发至生产各个环节的综合质量管理体系。此外，公司生产厂房的设计、建造及运营均按照国际标准进行，为公司在研疫苗的产业化生产以及临床试验材料的生产搭建了坚实的基础。
4、公司商业化产品市场广阔
同时，公司MCV2、MCV4分别于2021年6月、2021年12月获得药品注册证书。发达国家早
于10年前已经以结合疫苗取代了多糖疫苗，但多糖疫苗目前仍是国内主流使用的脑膜炎球菌疫苗，未来国内市场亦将出现结合疫苗替代多糖疫苗的趋势。国内的脑膜炎球菌疫苗市场将随着结合疫苗的推出而迅速增长，MCV2有望进入国家免疫规划成为免疫规划疫苗，MCV4则将在非免疫规划疫苗市场中占据较大市场份额。公司的MCV2和MCV4，将面对不同客户群体，涵盖市场上不同的接种需求。
近期全球疫情反复，国内部分地区亦出现点状反弹，接种疫苗仍旧是预防新冠肺炎的最有效
途径，扩大接种范围并建立对新冠病毒的免疫屏障，是能使疫情得到有效控制的重要手段。公司的重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）已获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市，2022年2月该产品获批在国内用于序贯加强免疫接种，公司将加速供应为民众提供保护。
5、来自全球领先的生物制药公司的资深科学家和管理团队
公司的创始人及核心技术人员在生物制药行业平均拥有超过20年的经验，均曾就职于研发、
生产及商业化国际重磅疫苗的全球制药或生物科技公司，并担任高级职位。
公司的其他管理团队成员亦为公司带来了国际领先的产品研发经验、生产及商业化经验。通过利用这些丰富经验，公司的高级管理团队能够有效地设计产品开发计划，以应对市场需求并推动业务增长。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
截至报告期末，公司虽实现扭亏为盈，但公司未来在研管线配套的生产线及在研管线产品研发需保持金额较大的投入。如果公司研发项目进展或产品上市后销售情况不及预期，公司仍将可能出现业绩大幅下滑或亏损。

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
公司是典型的研发驱动型企业。如果未来疫苗领域出现革命性的新技术，如新的预防方法或者公司在研疫苗靶点、机制、覆盖血清型抗原数量等方面出现技术迭代，且公司未能及时应对新技术的趋势，公司产品存在被替代的风险，从而对公司的市场竞争力产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
疫苗行业竞争较为激烈。根据公司在研疫苗产品管线，公司产品上市后，将会与大型跨国公司和国内疫苗企业进行竞争。大型跨国公司和国内疫苗企业具有更丰富的产品商业化经验，具有更强的资本实力、人力资源。虽然公司在研产品获得临床有效数据，但竞争对手及未来潜在的新进入者也会不断完善产品工艺、技术。如果未来产品竞争加剧，而公司不能持续优化产品结构、加强销售网络建设、保持技术研发优势，公司将面临较大的市场竞争压力，从而影响公司经营业绩。

(五)财务风险
√适用□不适用
主要是指汇率风险。公司承受汇率风险主要与公司产品出口海外有关，相关结算用外币余额的资产和负债产生的汇率风险可能对本公司的经营业绩产生影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
除治疗性疫苗外，疫苗是接种于健康人群并关系人民群众生命健康和安全的特殊药品，疫苗产品受到国家及各级地方药品监督管理局和国家卫生健康委员会等监管部门的严格监管，相关监
管部门在按照有关政策法规在各自的权限范围内对整个疫苗行业实施监管。随着疫苗行业监管不断完善、调整，疫苗行业政策环境可能面临重大变化。政策监管可能涉及疫苗生产、监管、流通等多方面因素，如果公司不能及时调整经营策略以适应疫苗监管政策的变化，将会对公司的经营产生不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
2020年初以来，新型冠状病毒肺炎疫情爆发致使全国各行各业均遭受了不同程度的影响，并在全球范围内蔓延。国内疫情逐步得到控制的情形下，但疫情对宏观经济造成了一定程度的冲击，且后续影响具有不确定性。若未来生物医药行业整体增速放缓，或者发生对生物医药行业不利的质量或者安全相关的公众事件导致行业整体形象受到影响，可能导致市场需求增长速度放慢，从而对公司经营造成不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
存在新冠疫情突然结束，新冠疫苗相关产品无法继续商业化销售的风险。目前尚无法准确预计世界范围内新冠疫情的发展趋势和各个国家抵御新冠病毒肺炎工作的最终成效，存在新冠肺炎疫情发生不可预测的变化致使产品无法继续商业化的风险。

五、报告期内主要经营情况
本报告期，本集团实现营业收入4,299,702千元，比上年同期增长17,174.82%；实现归属于母公司股东的净利润为1,914,390千元，实现扭亏为盈；截至2021年12月31日，本集团总资产
为11,874,187千元，比年初增加75.96%，归属于上市公司股东的净资产为7,995,046千元，比年初增加31.70%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：千元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,299,70224,89017,174.82营业成本1,296,48614,3408,941.05销售费用105,81816,562538.92管理费用221,32578,868180.63研发费用878,718428,485105.08财务费用-25,175-4,221496.42经营活动产生的现金流量净额2,049,999-349,934不适用投资活动产生的现金流量净额-2,560,412-319,688700.91筹资活动产生的现金流量净额1,553,6224,941,038-68.56营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）已获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市，对营业收入产生积极影响。营业成本变动原因说明：主要系报告期内主营业务收入增加，成本相应上升所致。销售费用变动原因说明：主要系新增销售人员，持续推进疫苗商业化进程所致。管理费用变动原因说明：主要系员工数量及各项运营支出持续增加所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：主要系为保持未来产品技术与质量优势，提高公司核心竞争力，持续增加研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内主营业务收入产生的现金流入增加导致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购入结构性存款产生的流出增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司在上海证券交易所公开发行股票募集资金增加人民币49.8亿元，本期主要为借款增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用□不适用随着重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市，该产品的商业化对公司的营业总收入及相关各项利润指标产生积极影响。收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入4,299,702千元，同比增长17,174.82%，营业成本为1,296,486千元，同比增长8,941.05%。主要系报告期内公司重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）已获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市，对营业收入产生积极影响。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:千元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）生物医药4,299,7021,296,48669.8517,174.828,941.05增加27.46个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）疫苗类产品4,299,7021,296,48669.8517,174.828,941.05增加27.46个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内1,242,580514,80858.576,600.713,629.41增加33.01个百分点境外3,057,122781,67874.4348,074.00145,735.45减少17.12个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销4,299,7021,296,48669.8517,174.828,941.05增加27.46个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司营业收入均为疫苗类产品销售收入，境外收入为3,057,122千元，占营业收入比重为71.10%，主要为报告期内向墨西哥、巴基斯坦等海外国家供应新冠疫苗所致。主营业务销售模式均为直销。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：千元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明生物医药原材料634,75048.966,52947.309,622.01-生物医药人工144,58911.153,98128.843,531.98-生物医药间接费用517,14739.893,29423.8615,599.67-分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明疫苗类产品原材料634,75048.966,52947.309,622.01-疫苗类产品人工144,58911.153,98128.843,531.98-疫苗类产品间接费用517,14739.893,29423.8615,599.67-报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用2021年2月2日，本公司与三维生物和产业投资基金投资成立上药康希诺，注册资本人民币100,000,000元，投资额分别为人民币45,000,000元，人民币40,000,000元和人民币15,000,000元，本公司的持股比例为45.00%。于2021年5月17日，本公司与三维生物对上药康希诺新增注册资本合计人民币1,104,890,000元，分别增资人民币555,000,000元和人民币549,890,000元。增资后本公司持股比例为49.80%。根据本公司与三维生物、产业投资基金签署的投资合同以及公司与产业投资基金签署的一致行动协议，公司对上药康希诺实现控制，将其纳入合并报表范围。2021年4月27日，本公司设立全资子公司康希诺香港，注册资本港币1元，截至报告期末，公司尚未完成出资。公司对康希诺香港实现控制，将其纳入合并报表范围。2021年7月23日，本公司设立全资子公司康希诺上海，注册资本人民币5亿元。截至2021年12月31日止，本公司已经完成出资，并对康希诺上海实现控制，将其纳入合并报表范围。2021年8月18日，本公司之子公司康希诺上海与上海千沄企业管理合伙企业(有限合伙)(“上海千沄”)共同设立控股公司康希诺生物科技，注册资本人民币2亿元，康希诺上海持股比例90%，上海千沄持股比例10%。截至2021年12月31日止，康希诺上海已经完成其持股比例的出资，共计人民币1.8亿元，并对康希诺生物科技实现控制，将其纳入合并报表范围。2021年9月26日，本公司之子公司康希诺上海设立全资控股公司康希诺生物研发，注册资本人民币1亿元。截至2021年12月31日止，康希诺上海已经完成出资，并对康希诺生物研发实现控制，将其纳入合并报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用报告期内，公司重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）获得中国附条件上市批准及境外多个国家的紧急使用授权/附条件上市，脑膜炎球菌多糖结合疫苗产品MCV2、MCV4获得药品注册证书，公司产品的商业化带来营收规模的大幅增长。主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额3,087,457千元，占年度销售总额71.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：千元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一1,270,88829.56否2客户二1,084,14125.21否3客户三380,5628.85否4客户四179,1654.17否5客户五172,7014.02否合计/3,087,45771.81/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用公司本年度前五大客户均为新增客户，主要系重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）报告期内获得中国附条件上市批准及境外多个国家的紧急使用授权/附条件上市，实现商业化所致。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额889,406千元，占年度采购总额32.57%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：千元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一215,2607.88否2供应商二201,1677.37否3供应商三182,4696.68否4供应商四160,7085.89否5供应商五129,8024.75否合计/889,40632.57/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用公司本年度前五大供应商存在一家新进供应商，主要系重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）扩大生产规模，对相关原材料的采购增加所致。费用√适用□不适用单位:千元币种:人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用105,81816,562538.92管理费用221,32578,868180.63研发费用878,718428,485105.08财务费用-25,175-4,221496.42销售费用变动原因说明：主要系公司销售人员增加，持续推进疫苗商业化进程所致。管理费用变动原因说明：主要系公司员工数量及各项运营支出持续增加所致。研发费用变动原因说明：主要系为保持未来产品技术与质量优势，提高公司核心竞争力，公司持续增加研发投入所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内利息收入增加所致。现金流
√适用□不适用
单位:千元币种:人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	2,049,999	-349,934	不适用	
投资活动产生的现金流量净额	-2,560,412	-319,688	700.91	
筹资活动产生的现金流量净额	1,553,622	4,941,038	-68.56	

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内主营业务收入产生的现金流入增加导致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购入结构性存款和定期存款产生的流出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期公司在上海证券交易所公开发行股票募集资金增加人民币49.8亿元，本期主要为借款增加所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：千元项目名称本期期末数本期期末数占上期期末数上期期末数占本期期末金额较上情况说明总资产的比例（%）总资产的比例（%）期期末变动比例（%）货币资金5,645,03047.544,447,02965.9026.94主要为报告期内实现盈利所致交易性金融资产1,862,42015.68666,6409.88179.37主要为报告期内结构性存款的增加所致衍生金融资产2550.00--不适用主要为报告期内汇率风险管理业务的增加所致应收账款157,9261.3322,1430.33613.21主要为报告期内实现的主营业务收入增加所致预付款项378,5513.19114,0671.69231.87主要为报告期内预付货款和服务款增加所致其他应收款19,1520.162520.007,500.00主要为报告期内本集团支付的押金增加所致存货875,6217.37170,5122.53413.52主要为报告期内本集团研发、生产用原材料和周转材料以及产成品增加所致其他流动资产75,6880.64--不适用主要为待抵扣增值税进项税，以前年度列报在其他非流动资产一年内到期的非流动资产275,2012.32--不适用主要为一年内到期的定期存款增加所致其他非流动金融资产45,3100.38--不适用主要为本集团一年内暂无出售计划的划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的股权投资金融资产固定资产1,152,9319.71105,3521.56994.36主要为报告期内在建工程转入固定资产所致在建工程820,7986.91760,05411.267.99主要为报告期内新增工程项目所致使用权资产244,5762.068,5390.132,764.22主要为报告期内新增租赁所致无形资产172,1151.4536,8950.55366.50主要为报告期内新增土地使用权及由开发支出转入的非专利技术所致开发支出26,1900.2235,4020.52-26.02主要为报告期内MCV2和MCV4取得药品注册证书转入无形资产所致长期待摊费用--7,9690.12不适用主要为报告期内转入固定资产和摊销完毕所致其他非流动资产122,4231.03373,2195.53-67.20主要为报告期内定存将于一年内到期所致短期借款990,6818.34--不适用主要为报告期内借款增加所致应付账款842,5677.1060,5730.901,290.99主要为报告期内材料采购增加所致合同负债193,2171.634200.0145,904.05主要为报告期内销售预收款项增加所致应付职工薪酬222,7201.8871,8621.06209.93主要为报告期内随着业务规模扩大，员工人数增加所致应交税费34,5350.291,1590.022,879.72主要为报告期内所得税、个税及契税等各项税费增加所致其他应付款456,4093.84226,7073.36101.32主要为报告期内本集团应付设备款、工程款以及服务费增加所致一年内到期的非流动负债121,2881.0248,7470.72148.81主要为报告期内部分长期借款和租赁负债重分类至一年内到期的非流动负债项目所致长期借款40,0000.3490,0001.33-55.56主要为报告期内长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致租赁负债222,8491.883,7900.065,779.92主要为报告期内新增租赁所致递延收益201,4801.70173,9612.5815.82主要为报告期内新增政府补助所致递延所得税负债5570.00--不适用主要为报告期内确认的应纳税暂时性差异所致资本公积6,597,89855.576,588,09697.630.15主要为报告期确认股份支付费用所致盈余公积118,3891.00--不适用主要为报告期提取盈余公积所致未分配利润1,031,3098.69-764,692-11.33不适用主要为报告期公司实现扭亏为盈，经营产生的净利润增长导致的未分配利润增加所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产413,252（单位：千元币种：人民币），占总资产的比例为3.48%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用于2021年12月31日，账面价值为340,922千元的固定资产，作为长期借款的抵押物。于2021年12月31日，账面价值为10,123千元的土地使用权，作为长期借款的抵押物。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”。

医药制造行业经营性信息分析
行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况√适用□不适用详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“（三）所处行业情况”。(2).主要药（产）品基本情况√适用□不适用按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用□不适用细分行业主要治疗领域药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）发明专利起止期限（如适用）是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入国家基药目录是否纳入国家医保目录是否纳入省级医保目录疫苗行业疾病预防重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）预防用生物制品预防新型冠状病毒(COVID-19)肺炎否否专利号：ZL202010193587.8期限：2020年9月11日起20年是否否否疫苗行业疾病预防A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗（CRM197载体）预防用生物制品预防脑膜炎适应症否否-是否否否疫苗行业疾病预防ACYW135群脑膜炎球菌多糖结合疫苗（CRM197载体）预防用生物制品预防脑膜炎适应症否否专利号：ZL201510354710.9期限：2018年4月27日起20年是否否否报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况□适用√不适用报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况□适用√不适用情况说明□适用√不适用按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用□不适用单位：千元币种：人民币治疗领域营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况预防性人用疫苗4,299,7021,296,48669.8517,174.828,941.05增加27.46个百分点不适用情况说明□适用√不适用公司药（产）品研发情况(1).研发总体情况√适用□不适用报告期内，公司的疫苗研发项目持续推进中，多个创新疫苗处于临床试验研究阶段，研发支出持续加大，2021年度研发费用达878,718千元，较上年同期增长105.08%。重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）2021年2月1日，公司接获独立数据监察委员会的通知，在Ad5-nCoV的国际多中心Ⅲ期临床试验的中期分析中，Ad5-nCoV成功达到预设的主要安全性及有效性标准，无任何与疫苗相关的严重不良事件发生。2021年2月起，Ad5-nCoV陆续获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市。吸入用重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）该产品以公司的病毒载体技术为基础，并结合公司研发的通过呼吸道黏膜免疫接种技术进一步开发，采用雾化吸入的给药方式将疫苗雾化成微小颗粒，通过口腔吸入的方式进入呼吸道和肺部，可以激发黏膜免疫反应，而这种免疫方式是通过肌肉注射所不能带来的，在呼吸道黏膜组织提供了额外保护。而在呼吸道黏膜建立黏膜免疫，使分布于呼吸道黏膜中的记忆B细胞和记忆T细胞比全身记忆细胞更早地遇到病原体，因此，能够更快地抑制病毒复制，减少病毒传播。2021年3月公司获得吸入用Ad5-nCoV的临床试验批件，截至报告期末，已完成临床Ⅰ/Ⅱ期试验。MCV2疫苗公司的MCV2疫苗于2021年6月获得国家药品监督管理局下发的《药品注册证书》。MCV4疫苗公司的MCV4疫苗于2021年12月获得国家药品监督管理局下发的《药品注册证书》。PCV13i疫苗2021年4月，公司的PCV13i已完成Ⅲ期临床试验准备工作，正式进入Ⅲ期临床试验。截至目前，该疫苗的临床Ⅲ期临床试验仍在进行中。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段Ad5-nCoV新冠疫苗重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）预防用生物制品预防新型冠状病毒(COVID-19)肺炎否否已获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市吸入用Ad5-nCoV新冠疫苗吸入用重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）预防用生物制品预防新型冠状病毒(COVID-19)肺炎否否已完成临床Ⅰ/Ⅱ期试验MCV4四价脑膜炎球菌结合疫苗ACYW135群脑膜炎球菌多糖结合疫苗（CRM197载体）预防用生物制品预防脑膜炎适应症否否获得药品注册证书MCV2二价脑膜炎球菌结合疫苗A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗（CRM197载体）预防用生物制品预防脑膜炎适应症否否获得药品注册证书DTcP百白破疫苗组合吸附无细胞百日咳、白喉和破伤风组分疫苗预防用生物制品预防百日咳、白喉、破伤风否否婴幼儿用DTcP及DTcP加强疫苗已完成临床I期试验PBPV肺炎蛋白疫苗重组肺炎球菌蛋白疫苗预防用生物制品预防肺炎否否已完成临床Ia期试验PCV13i十三价肺炎结合疫苗13价肺炎球菌多糖结合疫苗（CRM197，TT载体）预防用生物制品预防肺炎否否正在进行临床Ⅲ期试验TB-结核病加强疫苗结核病加强疫苗-预防结核病否否已完成临床Ib期试验报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况√适用□不适用报告期内，公司的重组新型冠状病毒疫苗（5型腺病毒载体）于2021年2月25日获得中国附条件上市批准，于2021年2月起获得境内外多个国家的紧急使用授权/附条件上市。公司的MCV2、MCV4分别于2021年6月、12月取得药品注册证书。报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用内部研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终形成无形资产是否具有较大不确定性，被分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下列条件的，予以资本化：•完成该项目以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；•管理层具有完成该项目并使用或出售疫苗产品的意图；•能够证明该项目将如何产生经济利益，包括能够证明该项目生产工艺所生产的疫苗产品具有市场推广能力；•有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该项目的开发，并有能力使用或出售该疫苗产品；以及•归属于该项目开发阶段的支出能够可靠地计量。公司划分开发阶段支出的具体标准：一类生物制品，在获得药品监管机构的新药批准文件时作为进入开发阶段的时点，满足上述五项条件时予以资本化。不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出，自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。研发投入情况同行业比较情况√适用□不适用单位：千元币种：人民币同行业可比公司研发投入金额研发投入占营业收入比例（%）研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）智飞生物480,5503.165.8337.64沃森生物315,85210.754.8344.12康泰生物273,40112.093.6614.89成大生物222,36811.145.40-百克生物220,00315.2612.3657.56康华生物58,2545.612.95-欧林生物43,79713.6811.622.44金迪克28,5334.8411.77-同行业平均研发投入金额205,345公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）21.05公司报告期内研发投入占净资产比例（%）10.59公司报告期内研发投入资本化比重（%）2.89注:1、以上同行业可比公司研发投入金额来源于其2020年度报告或招股说明书。2、同行业平均研发投入金额为8家同行业公司的算术平均数。研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用□不适用报告期内，公司持续推进相关在研产品的研发进展，积极推进临床试验，研发投入持续增加。主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：千元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明Ad5-nCoV新冠疫苗617,642617,642-14.36160.07研发阶段不同吸入用Ad5-nCoV新冠疫苗45,47945,479-1.06/本年度新增研发项目MCV4四价脑膜炎球菌结合疫苗1,4581,45620.03-77.17研发阶段不同MCV2二价脑膜炎球菌结合疫苗194194-0.00-87.09研发阶段不同DTcP百白破疫苗组合13,60613,606-0.32-45.53研发阶段不同PBPV肺炎蛋白疫苗13,78613,786-0.3214.57研发阶段不同PCV13i十三价肺炎结合疫苗69,86143,67126,1901.6210.13研发阶段不同TB-结核病加强疫苗3,3863,386-0.08264.09研发阶段不同公司药（产）品销售情况(1).主要销售模式分析√适用□不适用公司目前商业化的产品为非免疫规划疫苗，国家免疫规划疫苗以外的其他免疫规划疫苗、非免疫规划疫苗由各省、自治区、直辖市通过省级公共资源交易平台组织采购，公司再将疫苗产品配送至疾病预防控制机构等。公司以自建推广队伍为主，主要由自有销售团队通过专业化推广的方式开展，通过持续开展产品上市后的临床研究来监控公司产品的安全和效用，以此作为专业化推广的基础。同时，公司已与辉瑞投资有限公司签署推广服务协议，授权其在中国大陆地区独家推广公司MCV4疫苗产品曼海欣®。该协议的签署表明跨国制药公司对本公司产品的竞争力、技术实力和产品质量的认可，也为曼海欣®的商业化成功提供保证，为本公司品牌建立和符合国际标准的营销体系的建立打下坚实基础。(2).销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：千元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比例（%）职工薪酬费用67,97164.23会议费13,87113.11宣传推广费9,0308.53差旅费及交通费6,2645.92专业服务费1,4891.41办公费1,3241.25其他费用5,8695.55合计105,818100.00同行业比较情况√适用□不适用单位：千元币种：人民币同行业可比公司销售费用销售费用占营业收入比例（%）智飞生物1,197,5077.88沃森生物1,130,19638.45康泰生物878,40738.85百克生物577,86540.09康华生物371,04535.72成大生物297,30014.90金迪克209,13335.50欧林生物183,73457.40公司报告期内销售费用总额105,818公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）2.46注:以上同行业可比公司销售费用金额来源于其2020年度报告或招股说明书。销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明√适用□不适用公司商业化运营持续推进，销售人员增长、推广活动增加，销售费用较上年同期在职工薪酬、宣传推广费、会议费及差旅交通多方面均有明显增长。其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截至2021年12月31日，公司对子公司的长期股权投资账面价值为1,100,214千元，较年初
账面价值100千元增加1,100,114千元，主要系公司对上药康希诺及康希诺上海出资。

重大的股