第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

公司成立于2003年，是一家以创新药和生物类似药研发为核心的创新型生物制药企业。公司秉承“创新只为生命”的理念，坚持创新驱动发展战略，致力于开发新一代创新药和生物类似药，用于治疗肿瘤、自身免疫性疾病、心血管疾病以及其它危及人类生命或健康的重大疾病，通过创新研发为患者提供安全、有效、可负担的优质药物，以满足亟待解决的治疗需求。
报告期内，公司实现营业收入836,578,620.84元，较上年同期增加651,588,718.40元，同比
增长352.23%；归属于母公司所有者的净利润81,936,544.64元，较上年同期增加595,163,083.50
元，实现扭亏为盈。

2021年度公司主要经营情况如下：
聚焦核心技术发展，持续推动研发进程，顺利助推新药上市

报告期内，公司药品普贝希®（贝伐珠单抗注射液）于2021年11月获得国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》，用于治疗晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌和转移性结直肠癌。普贝希®是一款由百奥泰根据中国NMPA、美国FDA、欧盟EMA生物类似药相关指导原则开发的贝伐珠单抗注射液。普贝希®的获批上市标志着公司具备了在国内市场销售该产品的资格，丰富了公司的产品线，有助于提升公司产品的市场竞争力，对公司经营发展具有积极作用。
截至2021年12月31日，公司有2个产品获得上市批准，有23个主要在研产品，其中2个产品已经提交上市申请，2个产品处于III期临床研究阶段，2个产品处于II期临床研究阶段，9个产品处于I期临床研究阶段，公司另有多个在研药物处于临床前研究阶段，为日后丰富公司产品管线和业绩的长远增长打下坚实基础。
报告期内，公司产品格乐立®（阿达木单抗注射液）新增适应症：儿童斑块状银屑病、多关节幼年特发性关节炎和儿童克罗恩病，对该三项适应症新增20mg/0.4ml和40mg/0.8ml双规格。截至报告期末，格乐立®已在国内获批八个适应症，其中包括五个成人适应症：类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、克罗恩病和葡萄膜炎，以及三个儿童适应症：儿童斑块状银屑病、多关节型幼年特发性关节炎、儿童克罗恩病。公司在研药品托珠单抗注射液（BAT1806）获得国家药监局核准签发的上市许可申请《受理通知书》。公司在研药品司库奇尤单抗（BAT2306）注射液、BAT4706注射液、BAT6026注射液、BAT6021注射液、BAT6005注射液、BAT7104注射液获批开展临床试验。
报告期内，公司累计提交专利申请58项；获得专利授权5项，包括1项境内授权发明专利、
1项美国授权发明专利、1件中国澳门专利、2件中国香港专利；截至2021年12月31日，公司
拥有已授权的境内外专利43项，其中中国授权专利24项，美国授权专利9项、澳大利亚授权专
利1项、中国香港授权专利4项、中国澳门授权专利5项。提高生产能力，完善产业配套升级
报告期内，公司正在持续扩大单抗原液产能，以满足多个候选药物的临床样品需求及商业化
需求。截至2021年12月31日，公司已完成建设并投入使用的有4套4,000L不锈钢生物反应器及其配套的下游纯化生产线，2套3,500L不锈钢生物反应器系统及其配套的下游纯化生产线，3套2,000L和3套500L一次性反应器及其配套的下游纯化生产线，1套200L抗体药物偶联体反应罐及其配套的隔离器系统及纯化生产线，1条西林瓶无菌注射液洗烘灌封联动生产线，1条预灌封注射器灌装生产线和1条冻干制剂生产线。在园区内还建设有污水处理站、物料仓库、甲类仓等配套设施和厂房。公司抗体产业园可生产包括临床用药、商业化生产等不同阶段的单抗药物的原液到无菌制剂的生产。
自建团队+全球化合作，不断提升市场份额及品牌影响力

报告期内，公司积极拓展国内市场，药品格乐立®（阿达木单抗注射液）业务规模逐步扩大，销售收入稳步增长。公司已建立起一支经验丰富的营销团队，通过合理配置资源，强化对全国的医院、药房的覆盖率；及时推进阿达木单抗在国内新适应症的申请；高效结合市场商业化拓展与学术推广等措施，不断提升格乐立的市场份额及品牌影响力，并积累成功经验，加速公司后续在研药物的上市及商业化进程。
公司积极开拓海外市场，授权许可收入大幅增加。在报告期内，与BiogenInc.签署了关于开发、生产和商业化的授权协议，将公司的BAT1806（托珠单抗）注射液在除中国地区（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）以外的全球市场的独占的产品权益有偿许可给Biogen；公司与HikmaPharmaceuticalsUSAInc.签署授权许可与商业化协议，将公司的BAT2206（乌司奴单抗）注射液在美国市场的独占的产品商业化权益有偿许可给Hikma；与SandozAG签署授权许可与商业化协议，将公司的BAT1706（贝伐珠单抗）注射液在美国、欧洲、加拿大和大部分其它BAT1706合作未覆盖的国际市场的排他的产品商业化权益有偿许可给Sandoz；公司与PharmaparkLLC就BAT2206（乌司奴单抗）注射液在俄罗斯及其他独联体国家达成合作。
强化人才队伍建设，提升公司综合实力

公司高度重视人才，不断强化人才队伍建设，完善人才培养、人才引进机制，公司人才质量不断优化，人才队伍不断壮大。目前公司拥有一支多元化、具有国际视野并在海外医药业深耕超过二十年有丰富经验的国际化技术团队，团队成员拥有坚实的专业知识，具备多样化的专业技能，涵盖研发、临床、注册、生产、质量管理、知识产权、资本运营及企业管理。截至2021年12月
31日，公司共计员工936人，本科及以上学历占比63.46%；公司现有研发人员302人，其中博
士研究生21人，硕士研究生101人，40岁以下的研发人员272人，占研发团队总人数超90%，为一支高素质、可持续发展的人才团队。未来，公司将进一步扩充公司团队，为公司高质高速的健康发展提供强有力的人才保障。公司将不断扩充人才库及提升公司于若干方面的营运能力，尤其是研究、临床开发以及商业化方面的能力，以支持公司继续成长。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务

公司秉承“创新只为生命”的理念，坚持创新驱动发展战略，致力于开发新一代创新药和生物类似药，用于治疗肿瘤、自身免疫性疾病、心血管疾病以及其它危及人类生命或健康的重大疾病。公司始终以患者的福祉作为首要核心价值，通过创新研发为患者提供安全、有效、可负担的优质药物，以满足亟待解决的治疗需求。
公司获得过多项“十二五”“十三五”国家重大新药创制科技重大专项立项支持；被认定为广东省新型研发机构、广东省工程技术研究中心、广东省抗体药物偶联生物医药工程实验室（广东省工程实验室）。在报告期内，公司坚持高质量发展，持续进行研究开发与技术成果转化，通过了“高新技术企业”认定；公司将可持续发展理念和实现环境与社会效益纳入企业经营管理全过程，并取得了显著成效，通过了广州市开发区金融工作局的“绿+”企业认证。
截至2021年12月31日，公司有2个产品获得上市批准，有23个主要在研产品，其中2个产品已经提交上市申请，2个产品处于III期临床研究阶段，2个产品处于II期临床研究阶段，9个产品处于I期临床研究阶段。
截至2021年12月31日，公司研发管线中处于临床试验阶段的主要产品总结如下图所示：





2021年年度报告



治疗领域	品种	适应症	靶点	药物分类	临床前	I期临床	II期临床	III期临床	NDA	上市	
自身免疫	格乐立®	RA、AS、银屑病、克罗恩病、葡萄膜炎、儿童斑块状银屑病、pJIA、儿童克罗恩病	TNF-α	生物类似药							
BAT1806	RA、sJIA、CRS	IL-6R	生物类似药							
BAT2506	多种自身免疫性疾病	TNF-α	生物类似药			国际III	期临床			
BAT2206	多种自身免疫性疾病	IL-12和IL-23	生物类似药			国际III	期临床			
BAT4406F	NMOSD	CD20	创新药							
BAT2306	多种自身免疫性疾病	IL-17A	生物类似药							
BAT2606	多种自身免疫性疾病	IL-5	生物类似药							
BAT2406	多种自身免疫性疾病	靶点未批露	生物类似药							
肿瘤	普贝希®	mCRC、nsNSCLC	VEGF	生物类似药					全球开发，	中国已上市	
BAT4306F	CD20阳性B细胞NHL	CD20	创新药							
BAT1308	实体瘤	PD-1	创新药							
BAT1006	HER2阳性实体瘤	HER2	创新药							
BAT4706	实体瘤	CTLA-4	创新药							
BAT6026	癌症	OX40	创新药							
BAT6005	癌症	TIGIT	创新药							
BAT6021	癌症	TIGIT	创新药							
BAT7104	癌症	PD-L1/CD47	创新药							
BAT8006	实体瘤	FRα	创新药							
BAT8009	实体瘤	B7H3	创新药							
BAT8010	实体瘤	靶点未批露	创新药							
BAT8008	实体瘤	靶点未批露	创新药							
BAT8007	实体瘤	靶点未批露	创新药							
心血管	BAT2094	PCI围术期抗血栓	GPIIb/IIIa	创新药							
BAT6024	未披露	靶点未批露	创新药							
眼科	BAT5906	wAMD、DME	VEGF	创新药			湿性老年黃斑变性糖尿病性黃斑水肿		
2、主要产品及其用途
格乐立（通用名：阿达木单抗注射液）：公司自主研发的阿达木单抗生物类似药BAT1406的上市申请于2018年8月17日正式获得CDE受理，并于2019年11月获得国家药监局的上市批准，商品名为“格乐立”，是国内首个获得上市批准的阿达木单抗生物类似药。格乐立是由CHO细胞表达的重组全人源单克隆抗体。BAT1406通过与TNF-α特异性结合并中和其生物学功能，阻断其与细胞表面TNF-α受体的相互作用，从而阻断TNF-α的致炎作用。

截至2021年12月31日，格乐立已在国内获批八个适应症，其中包括五个成人适应症：银屑病、强直性脊柱炎、类风湿关节炎、克罗恩病和葡萄膜炎，以及三个儿童适应症：儿童斑块状银屑病、多关节型幼年特发性关节炎、儿童克罗恩病。儿童斑块状银屑病、多关节型幼年特发性关节炎、儿童克罗恩病有40mg/0.8ml和20mg/0.4ml双规格。



普贝希（通用名：贝伐珠单抗注射液）：公司自主研发的贝伐珠单抗生物类似药于2021年
11月获得国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》，用于治疗晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌和转移性结直肠癌。普贝希®是一款由公司根据中国NMPA、美国FDA、欧盟EMA生物类似药相关指导原则开发的贝伐珠单抗注射液。公司已与全球多区域地区开展了普贝希®的商业化进程，包括：与CiplaGulfFZLLC开展授权许可及商业化合作，授权其就普贝希®在部分新兴国家的产品商业化权益；与BiommSA开展授权许可及商业化合作，授权其就普贝希
®在巴西市场的独家产品商业化权益；与SandozAG开展授权许可及商业化合作，将普贝希®在美国、欧洲、加拿大和大部分其他普贝希®合作未覆盖的国际市场的产品商业化权益有偿许可给SandozAG。


BAT1806（托珠单抗）是百奥泰根据中国NMPA、美国FDA、欧盟EMA生物类似药相关指
导原则开发的托珠单抗注射液，是一款靶向白介素-6受体（IL-6R）的重组人源化单克隆抗体，可与可溶性和膜结合型IL-6受体（sIL-6R和mIL-6R）特异性结合，并抑制由sIL-6R或mIL-6R介导的信号传导。报告期内，公司已就BAT1806向NMPA递交上市申请，目前处于评审当中，本次申请的适应症为，类风湿关节炎、全身型幼年特发性关节炎、细胞因子释放综合征，其原研药雅美罗®已在美国获批用于治疗类风湿关节炎、巨细胞关节炎、多关节幼年特发性关节炎、全身型幼年特发性关节炎和细胞因子释放综合征。报告期内，公司已就BAT1806与BiogenInternationalGmbH签署了授权许可与商业化协议，将公司的BAT1806（托珠单抗）注射液在除中国地区（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）以外的全球市场的独占的产品权益有偿许可给Biogen。
BAT2094（巴替非班）目前处于国内上市申请阶段，是人工合成的血小板糖蛋白IIb/IIIa
（即“GPIIb/IIIa”）受体拮抗剂，可特异性地结合GPIIb/IIIa受体，能通过阻止纤维蛋白原、VonWillebrand因子和其它粘附配体与GPIIb/IIIa的结合来抑制血小板聚集。巴替非班不仅对靶点的亲和力强（即能抑制血小板聚集），还能通过抑制玻璃基蛋白（Vitronectin）受体而抑制血管平滑肌生长，从而阻止动脉血管再阻塞。
BAT2506（戈利木单抗）目前处于全球III期临床研究阶段。BAT2506为全球首项的欣普尼候选生物类似药，戈利木单抗可靶向抑制TNF-α活性，适用于强直性脊柱炎及类风湿性关节炎等
免疫疾病患者，由于目前市场上较为热门的治疗药物已有阿达木单抗，但是部分患者使用阿达木单抗可能会引起自身产生ADA而失效，因此戈利木单抗可为患者和医生提供新的治疗选择，适应症市场空间规模具有一定增长潜力。公司已与PharmaparkLLC就BAT2506在俄罗斯及其他独联体国家达成合作。
BAT2206（乌司奴单抗）目前正在开展治疗斑块状银屑病的全球III期临床研究。BAT2206是百奥泰根据中国NMPA、美国FDA、欧盟EMA生物类似药相关指导原则开发的乌司奴单抗注射液，乌司奴单抗是一款靶向白细胞介素IL-12和IL-23共有的p40亚基的全人源单克隆抗体。
IL-12和IL-23是天然产生的细胞因子，能够参与炎症和免疫应答过程，可以与p40亚基以高亲和力特异性地结合，阻断其与细胞表面受体结合，从而破坏IL-12和IL-23介导的信号传导和细胞因子的效应。报告期内，公司先后与HikmaPharmaceuticalsUSAInc.签署授权许可与商业化协议，将BAT2206在美国市场的独占的产品商业化权益有偿许可给Hikma；与PharmaparkLLC就BAT2206签署了供货协议及授权协议，Pharmapark将拥有BAT2206在俄罗斯和其他独联体国家的独家分销和销售权。
(二)主要经营模式
公司是一家以创新药和生物类似药研发为核心的创新型生物制药企业，主营业务为药物的研发、生产和销售，拥有独立完整的研发、采购、生产和商业化体系。
1、研发模式

药物研发周期长、风险高，公司的研发主要通过内部团队自主研发方式。药物研发一般需要经过发现抗体、筛选、临床前试验、IND申请、临床前研究、上市申请、批准上市及上市后研究。
公司的研发团队致力于药物发现、制剂及培养基开发、工艺开发、临床前研究及临床试验研究，同时参与药物注册及知识产权管理。多年来，公司已建立综合临床前研发平台并积累了丰富的临床试验经验。公司的研发团队在设计及执行研究项目方面担当主导角色，并积极参与临床前研究、药物临床申请、临床试验及监管批准过程；同时，知识产权部门、临床部门、生产部门等也会参与公司早期的研发流程，协助公司选择有市场潜力的产品，并降低在制造阶段可能遇到的技术风险。
2、采购模式

公司主要原材料包括临床试验对照药、培养基原料、填料、药用辅料以及其他研发试剂耗材等。研发阶段公司依据临床试验研究计划，按需采购临床试验对照药，并根据临床试验研究计划制定试验用药的生产计划，再根据生产计划、实际库存情况等作出采购原材料品种、规格、数量等计划。在确定主要原料、包装材料等供应商时，公司会对市场供应情况、市场价格等信息进行调查，在商务谈判的基础上择优选择。公司通常会与供应商订立采购合同或采购订单，以确定双方购销合同关系。公司采购的服务主要包括临床试验服务、技术服务等，由公司在长期合作的供应商中择优遴选。临床试验服务主要是公司直接委托医院开展临床试验服务，技术服务主要是指公司委托第三方CRO（非医院）协助开展临床前试验服务及临床试验服务。
3、生产模式

公司在生产过程中需严格遵守药品生产相关的法律法规和监管部门的相关规定。公司搭建严格质量管理系统，建立了符合欧美和中国监管要求的一体化的CMC研发到商业化的质量管理体系，平台的质量科学技术与能力已与国际接轨，包含了从项目研发到物料管理、产品生产、质量控制、产品放行、产品供应链以及产品上市后跟踪的全生命周期，为公司产品在中国和海外其他地区的商业化奠定扎实基础。公司秉承“质量第一，与时俱进”的理念，实施质量体系的数据完整性、可追溯性及质量风险管理，持续不断的研发和生产高质量的药品。
4、商业化模式

公司已有两项药物在中国市场获批上市，并有多款药品在进行全球多中心试验。公司不同的产品及市场针对性的制定了不同的商业化策略。
在中国市场，公司主要依据产品确定市场策略。公司首项获批药物阿达木单抗（格乐立）自
2020年1月起开始商业销售，采用自建团队的模式进行商业化。截至2021年12月31日，公司
已组建240余人的销售团队，销售网点覆盖中国除港澳台地区的其他省、直辖市、自治区，已与
超过1000家处方医药及超过700家药店达成合作。目前，公司主要有两种销售模式：自营分销模式为主导，代理销售模式为辅助。其中，自营分销模式是由自营队伍负责医院拓展、销售及推广，代理销售模式为代理商负责代理区域的销售及推广，百奥泰协助学术支持。公司已在中国除港澳台地区的其他省、直辖市成功挂网。通过对比修美乐及其他竞品的定价、医保报销比例及患者的可接受程度，以设定格乐立投标价。同时，公司会及时根据相关阿达木单抗生物类似药的市场价格，相应调整我们的定价。公司主要销售模式架构如下：



公司药品普贝希®（贝伐珠单抗注射液）于2021年11月获得国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》，普贝希®的获批上市标志着公司具备了在国内市场销售该产品的资格。公司就普贝希®在中国市场采用合作的商业模式，于2020年8月与百济神州有限公司签署授权、分销、供货协议，将公司普贝希®相关知识产权及其在中国地区（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）的产品权益有偿许可给百济神州。
在全球主要市场，公司采用以全球性合作伙伴为主的商业化策略；在国际新兴市场，则采用全球性合作伙伴及区域性优势合作相结合的策略。
公司已与全球多区域地区开展了普贝希®的商业化进程，包括：与CiplaGulfFZLLC开展授权许可及商业化合作，授权其就普贝希®在部分新兴国家的产品商业化权益；与BiommSA开展授权许可及商业化合作，授权其就普贝希®在巴西市场的独家产品商业化权益；与SandozAG开展授权许可及商业化合作，将普贝希®在美国、欧洲、加拿大和大部分其他普贝希®合作未覆盖的国际市场的产品商业化权益有偿许可给SandozAG。此外，公司与BiogenInternationalGmbH就BAT1806（托珠单抗）注射液签署授权许可与商业化协议，将公司的在除中国地区（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）以外的全球市场的独占的产品权益有偿许可给Biogen；公司与HikmaPharmaceuticalsUSAInc.就BAT2206（乌司奴单抗）注射液在美国市场的独占的产品商业化权益签署授权许可与商业化协议；公司与PharmaparkLLC先后就BAT2206
（乌司奴单抗）注射液和BAT2506（戈利木单抗）注射液在俄罗斯及其他独联体国家达成合作。

公司通过海外合作不仅展示百奥泰在研发和生产方面的国际化能力，也能够将公司产品带给全球更多有需要的患者，而且更重要的是在生物类似药非常竞争性的国内市场环境下，通过海外
商业战略合作，开拓更为广阔的市场。基于公司的发展策略，通过商业合作可以优化公司的产品组合，强化企业发展重心，实现企业之间的优势互补、互利双赢。未来，百奥泰将坚持自主研发，同时在全球范围内积极寻找外部合作机会。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛按照中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司行业分类属于“医药制造业（分类编码：C27）”。根据国家统计局数据，2021年规模以上工业企业实现营业收入约1,279,226.5亿元，同比增长19.4%，实现利润总额约87,092.1亿元，同比增长34.3%；其中，医药制造业规模以上企业实现营业收入约29,288.5亿元，同比增长20.1%，实现利润总额约6,271.4亿元，同比增长77.9%。行业发展阶段我国近年来医药产业呈持续快速发展态势，根据工信部等九部门2022年1月30日联合印发的《“十四五”医药工业发展规划》，“十三五”期间全国医药工业整体发展水平迈上了新台阶，产业创新取得新突破，供应保障水平不断增强，国际化步伐不断加快。技术发展、人口老龄化和支付能力增强，共同助推生物药市场快速扩张生物药与化学药（化学合成的小分子物质）不同，生物药是源自多种天然来源或通过生物技术方法生产的大分子物质。生物药产品范围广泛，涵盖抗体（例如mAbs及BsAbs）、重组蛋白、疫苗及其他新兴类别。根据弗若斯特沙利文报告，由于治疗多种疾病的疗效优越、研发投资增加、生物技术取得重大发展及患者的消费能力提高，全球生物药市场预期继续增长，按销售收益计，该市场由2015年的2,048亿美元以复合年增长率8.7%增加至2019年的2,864亿美元，以及预期将自2019年以复合年增长率9.4%增加至2030年的7,680亿美元。在中国，按销售收益计，生物药市场规模由2015年的人民币1,453亿元以复合年增长率21.1%增加至2019年的人民币3,120亿元，以及预期将自2019年以复合年增长率13.9%增加至2030年的人民币13,029亿元。根据国家统计局数据，中国老龄化速度高于全球水平，从2000年到2020年，中国65岁以上人口从0.88亿增长到1.91亿。根据国家统计局发布的第七次全国人口普查数据，中国65周岁及以上人口占总人口的比重已达到13.50%。随着人口老龄化的加深，老年人口因患慢性病和各类老年疾病对生物制品的需求将不断增加，形成生物制品市场需求的稳定支撑。根据国家统计局数据，2021年全年全国居民人均可支配收入35,128元，比上年增长9.1%，扣除价格因素，实际增长8.1%。人均可支配收入的增加提高了居民对生物医药的支付能力，驱动了生物药市场的发展。聚焦生物医药，坚持创新，政策助推行业发展2021年3月，十三届全国人大四次会议通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，要聚焦生物技术等新兴产业，推动生物技术和信息技术融合创新，加快发展生物医药等产业，做大做强生物经济。同时，要坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位。药审改革，加速药品上市进程。根据国家药品监督管理局药品审评中心发布的《2020年度药品审批报告》中的数据，自2015年药审改革后，药品审评审批效率提升，带动了药品注册申请数量的增长。同时，生物药行业快速发展，促使生物药申请注册快速增长。2020年生物制品注册申请受理数为1867件，较2019年增长了58.35%，占2020年全部注册申请受理总数的18.23%。数据来源：国家药品监督管理局药品审评中心《2020年度药品审批报告》，百奥泰整理《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》、新药品注册分类征求意见稿以及专利保护制度等一系列制度鼓励了药品研发行业的竞争，促进了医药创新的加速。近年来，国内创新药临床申请快速增加，2020年，药审中心受理1类创新药注册申请共1062件（597个品种），较2019年增长51.71%。在生物制品方面，药审中心受理1类创新生物制品注册申请296件（223个品种），较2019年增长133.07%。其中，受理生物制品IND申请278件（211个品种），较2019年增长129.75%；受理生物制品NDA18件（12个品种），较2019年增长200.00%。生物医药产业的基本特点及壁垒生物医药具有高技术性、高投入性、高风险性的特点。生物医药是一种知识密集、技术含量高、多学科互相渗透的新兴产业，对从业人员、生产设备、研发技术等方面都有非常高的要求。不论是研发材料和仪器的配置、生产设备的购置、人才的培养与引进等都需要有大量的资金投入。而新药的研发上市，尤其是生物药领域，需要经过临床前研究、临床试验、新药审批、试生产、大规模生产等环节，环环相扣，每一个环节都会影响最终的成败，使得生物医药产品的研发具有较高的风险。除了研发风险，新药的市场推广过程也存在高竞争性与高风险性。同时，由于事关居民生命安全，医药产品的生产需要符合严格的技术标准。因此，生物医药属于技术密集型、资金密集型和人才密集型行业。因为这些特性，生物医药行业也具有行业壁垒高的特点。公司所处的行业地位分析及其变化情况在创新药领域，公司搭建了领先的抗体药物技术平台，最近又成功建立了超大库容量全人源抗体展示IDEAL(IntelligentDesignandEngineeredAntibodyLibraries)引擎。公司正在积极推进IDEAL在多个项目上的动力作用。通过多年的努力与积累，公司建立了丰富的创新药物产品管线。新一代靶向PD1，HER2，CTLA4，TIGIT，OX40抗体和新一代双特异抗体BAT7104（CD47和PD-L1靶点的双特异性抗体）已经逐渐逐个进入临床研究；更多的针对肿瘤免疫检查点、肿瘤靶点、肿瘤微环境的新型抗体，包括新ADC平台、肿瘤杀伤增强的抗体、双特异或者双功能项目已经完成临床前研究。在生物类似药领域，公司重点关注关键性肿瘤产品和集中于自身免疫领域产品。公司产品管线有多个自身免疫领域的产品，靶点包括TNF-α，IL-6R，IL-12/IL-23，IL-5，IL-4，IL-17A等。这些产品一旦上市，将给风湿免疫科专家、给患者提供不同的治疗选择。公司目前已有两款产品成功上市。格乐立®是公司自主研发的阿达木单抗生物类似药，于2019年11月获得国家药监局的上市批准，是国内首个获得上市批准的阿达木单抗生物类似药。格乐立®作为首款获批的阿达木单抗生物类似药具有先行者优势，但是已上市竞品和其他潜在竞品可能带来激烈的市场竞争。普贝希®是一款由公司根据中国NMPA、美国FDA、欧盟EMA生物类似药相关指导原则开发的贝伐珠单抗注射液，于2021年11月获得国家药品监督管理局核准签发的《药品注册证书》。公司与百济神州于2020年8月达成合作协议，百济神州将进行普贝希®在中国市场（包括港澳台地区）的开发和商业化；同时，公司已于全球多区域地区开展了普贝希®的商业化进程。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
集采扩面与医保目录调整常态化。2021年上半年国家已完成了第四轮和第五轮集中采购，目前纳入全国集采目录的品种拓展至218个，涉及金额2,200亿，国家级集采正在加速进行。第
四轮集中采购的平均降价幅度为52%，第五轮集中采购的平均降价幅度为56%，为历次集采降幅最大，降价成为常态。2021年2月，国家药品监督管理局药品审评中心发布《生物类似药相似性评价和适应症外推技术指导原则》，进一步增补生物类似药相似性评价和适应症外推的指导性建议，从而进一步规范和指导生物类似药的开发和评价，或为生物制品集采工作开展打下基础。集中采购带来的价格水平下降趋势，在一定程度上对医药制造企业的盈利能力带来了压力与挑战。2021年12月，国家医疗保障局公布了2021年国家医保药品目录的调整结果，医保目录调整进入常态化，为创新药企业的发展带来了机会，国内药企研发不断加大研发投入，技术进步在一定程度上缩小了与海外企业的差距。
推动企业围绕尚未满足的临床需求，开展创新产品的开发。根据国家药监局药审中心发布
的《中国新药注册临床试验现状年度报告（2020年）》显示，我国药物临床试验迅速发展的同时存在药物靶点和适应症领域分布较为集中等临床试验同质化的问题。靶点和适应症的集中会加剧企业之间的竞争，在一定程度上会使得医疗资源和研发资源的浪费。在破解临床研究同质化难题上，《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》为新药研发指明了方向。在指导原则中指出，新药研发应当以向患者提供更优治疗选择作为最高目标，进一步规范临床试验的设计和伦理考虑，提升临床研究价值患者需求和临床价值为导向进行药物开发。针对未来创新药应重点关注的领域，在“十四五”产业发展规划中指出，在抗体药物领域，重点发展针对肿瘤、免疫类疾病、病毒感染、高血脂等疾病的新型抗体药物，新一代免疫检测点调节药物，多功能抗体、G蛋白偶联受体（GPCR）抗体、抗体偶联药物（ADC），发展抗体与其它药物的联用疗法；要重点发展针对新靶点、新适应症的嵌合抗原受体T细胞（CAR-T）、嵌合抗原受体NK细胞
（CAR-NK）等免疫细胞治疗、干细胞治疗、基因治疗产品和特异性免疫球蛋白等。
整合资源，提高产业化技术水平。“十四五”产业发展规划中指出，要重点提升新型生物药生产技术，重点开发超大规模（≥1万升/罐）细胞培养技术，双功能抗体、抗体偶联药物、多肽偶联药物、新型重组蛋白疫苗、核酸疫苗、细胞治疗和基因治疗药物等新型生物药的产业化制
备技术，生物药新给药方式和新型递送技术，疫苗新佐剂。

医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。随着经济发展和居民生活水平的提高，中国医药行业呈现持续良好的发展趋势，医药产业的地位逐渐提高。“十四五”期间，医药工业发展环境和发展条件将面临深刻变化，将进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展阶段。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况抗体文库与展示技术：建立有拥有数以千亿计的独特抗体克隆库容和噬菌体与酵母展示平台。报告期内，公司进一步优化抗体药物平台，建立了IDEAL（IntelligentDesignandEngineeringAntibodyLibraries）抗体药物开发引擎，为公司的抗体药物开发提供了进一步资源与保障，能够产生针对不同特征靶点的特异性抗体，即使对于新型靶点或独特表位，亦具更高的成功率。抗体结构与工程设计：公司已利用平台设计及开发一套完整的计算方法，以满足抗体研发中的精密计算需要。主要应用于抗体人源化、亲和力成熟以及其他多功能抗体工程与优化改造过程。此外，公司近期已开发的免疫原性预测技术，结合抗体序列及结构分析，可识别和解决候选分子开发初期出现的潜在瑕疵，优化抗体的结构与功能。抗体偶联药与偶联新技术：ADC药物是由单克隆抗体和细胞毒性药物通过连接子偶联而成，是一种定点靶向癌细胞的强效抗癌药物。通过这种靶向作用使得药物直接作用在癌细胞上，极大降低了药物对正常细胞的损伤，减少了毒副作用。ADC由于具备了抗体和细胞毒素的双重细胞杀伤机制，因此比单一的原代抗体具有更强的杀伤力，疗效更好，而且有效克服了原代单抗治疗易产生耐药性的缺陷。百奥泰的ADC通过自主研发的可剪切连接子，将抗体与毒性小分子拓扑异构酶I抑制剂连接而成。公司的新ADC具有高效的抗肿瘤活性，毒性小分子有很强的细胞膜渗透能力，在ADC杀伤癌细胞后能释放并杀死附近的癌细胞，产生旁观者效应，有效克服肿瘤细胞的异质性。同时，公司的新ADC具有很好的稳定性和安全性，血浆中释放的毒性小分子极低，降低了脱靶毒性的风险。ADCC增强与Fc工程：公司建立有多个抗体表达的不同宿主细胞。基于有自主知识产权的改造的宿主细胞能够产生完全不含岩藻糖修饰的抗体。正常抗体的Fc区的岩藻糖阻碍抗体与FcγRIIIa(CD16a)结合，而去岩藻糖基化的Fc区增加了抗体与FcγRIIIa的亲和力，因此去岩藻糖抗体能更有效地激活免疫效应细胞，增强肿瘤细胞杀伤效果。公司已开发多个ADCC增强的抗体候选药物，进入不同临床试验阶段。双特异与多功能抗体：公司开发有自主知识产权的双特异性与多功能抗体的技术，包括双靶点的选择和评估，双特异性抗体形式（Format）的选择和评估，双特异性抗体的表达和分析。在此基础上，公司目前正在开发针对肿瘤、自身免疫疾病、心血管疾病的多种双特异抗体或者多功能分子，其中针对CD47和PD-L1靶点的双特异性抗体BAT7104已经在澳洲和国内开展早期临床研究。工艺与生产技术：抗体药物一般由哺乳动物细胞表达生产，其核心技术和商业化成本主要取决于宿主细胞、高效表达载体、自主开发的个体化培养基和生产工艺条件研发与优化。公司的自主培养基开发技术为产业化生产和降低成本提供了保证。针对项目的个体化培养基和补料配方筛选，控制大分子翻译后修饰导致的酸碱异构体、糖型、蛋白聚集、不完整片段等杂质的含量，对提高产品质量具有重要意义，同时公司具备自主培养基开发技术，与依赖外部技术相比，将显著的降低公司成本，同时减少对外部供应的依赖。产品质量研究与技术开发：公司建立了一体化的质量研究平台，对标欧盟、美国和中国监管需求，具备了覆盖早期研究、赋能上市申报及支持商业化生产整个药品生命周期的全方位的产品质量研究与技术开发，为单抗、双抗、ADC、重组纳米疫苗等药物研发到商业化生命周期保驾护航。该中心协同工艺制造流程，可提供早期新药候选分子成药性评价、抗体高表达细胞株开发、细胞上游培养、下游纯化和制剂生产工艺开发和放大、生产技术转移到商业化生产等面向产业化的工艺开发、表征、验证的质量研究。该分析和质控中心拥有国际先进尖端大型分析仪器设备数百余套，提供终端产品从初级到高级结构，纯度和杂质谱分析，生物活性和免疫原性，安全性评估，及工艺过程分析与在线检测，内外源性污染物安全性分析，可提取物和浸出物分析，工艺可比性和质量相似性评估，体外药效分析和全套的稳定性检测与研究，含长期、加速、强制降解因素、临床使用配伍、运输稳定性质量研究等。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司累计提交专利申请58项；获得专利授权5项，包括1项境内授权发明专利、1项美国授权发明专利、1件中国澳门专利、2件中国香港专利；截至2021年12月31日，公司拥有已授权的境内外专利43项，其中中国授权专利24项，美国授权专利9项、澳大利亚授权专利1项、中国香港授权专利4项、中国澳门授权专利5项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利58516542实用新型专利0000外观设计专利0011软件著作权0000其他0022合计58516845研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入543,415,218.83562,654,592.96-3.42资本化研发投入研发投入合计543,415,218.83562,654,592.96-3.42研发投入总额占营业收入比例（%）64.96304.15-239.19研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1普贝希®（贝伐珠单抗注射液）67,711.295,393.3667,887.74中国已获批上市，已向FDA、EMA递交上市申请药物上市普贝希®（贝伐珠单抗注射液）是百奥泰根据中国NMPA、美国FDA和欧盟EMA生物类似药相关指导原则开发的贝伐珠单抗注射液，适应症包括晚期、转移性或复发性非小细胞肺癌和转移性结直肠癌，是一款靶向血管内皮生长因子(VEGF)的人源化单克隆抗体。mCRC，nsNSCLC，复发性胶质母细胞瘤，转移性肾细胞癌，持续性、复发性或转移性宫颈癌，上皮性卵巢癌，输卵管或原发性腹膜癌，肝细胞癌2BAT20948,390.30694.698,817.44已向NMPA递交上市申请药物上市BAT2094（巴替非班）是人工合成的血小板糖蛋白Ⅱb/Ⅲa（即“GPⅡb/Ⅲa”）受体拮抗剂。BAT2094用于PCI围术期抗血栓，其临床剂型为静脉给药的注射液。BAT2094为公司自主开发的拥有自主知识产品的1.1类化学药品。PCI围术期抗血栓以及其他潜在的缺血性心脏疾病3BAT180641,893.847,594.1940,583.23已向NMPA递交上市申请药物上市BAT1806是百奥泰根据中国NMPA、美国FDA、欧盟EMA生物类似药相关指导原则开发的托珠单抗注射液，是一款靶向白介素6受体（IL-6R）的重组人源化单克隆抗体，可与可溶性和膜结合型IL-6受体（sIL-6R和mIL-6R）特异性结合，并抑制由sIL-6或mIL-6R介导的信号传导。托珠单抗可治疗类风湿关RA、sJIA、CRS、GCA、SSc-ILD、PJIA节炎、全身性幼年特发性关节炎、多关节幼年特发性关节炎、巨细胞关节炎、CAR-T疗法引起的细胞因子风暴。4BAT250615,813.497,381.0214,033.51临床Ⅲ期药物上市BAT2506是百奥泰根据杨森制药公司的研发的戈利木单抗（欣普尼®）的生物类似药。戈利木单抗是靶向TNF-α的抗体，能够以高亲和力特异性地结合可溶性及跨膜的人TNF-α，阻断TNF-α与其受体TNFR结合，从而抑制TNF-α的活性。RA、PsA、AS、UC、pJIA5BAT220624,087.217,376.8615,260.00临床Ⅲ期药物上市BAT2206旨在透过抑制若干细胞因子以干扰人体炎症反应的触发。其为阻断白介素IL-12及IL-23而设计，从而有助激活若干T细胞。预期会与IL-12及IL-23的p-40亚基结合，因此其随后将无法与其受体结合。Ps、PsA、CD、UC6BAT4306F24,654.52912.674,311.94临床Ⅱ期药物上市BAT4306F是百奥泰研发的新一代糖链修饰的ADCC增强型抗CD20单克隆抗体，其首先开发的临床适应症为复发/难治CD20阳性B细胞非霍奇金淋巴瘤。BAT4306F与目前已上市的抗CD20抗体利妥昔单抗的作用表位不同，能直接诱导B细胞凋亡，通过对抗体的糖基化进行改造，进一步增强了BAT4306F的ADCC效应。B细胞白血病7BAT590618,864.191,709.276,746.52临床Ⅱ期药物上市药学和药理毒理研究表明，BAT5906是一种具有药代动力学优势、安全性优势和药效学优势的新一代抗体药物，开发前景良好。临床前研究显示BAT5906具有高亲和力，体内wAMD、DME药效学试验结果表明BAT5906比上市药物雷珠单抗更能抑制猴眼部血管新生。8BAT4406F4,850.04451.952,278.84临床Ⅰ期药物上市BAT4406F为百奥泰开发的新一代糖基优化的全人源抗CD20抗体，其适应症为视神经脊髓炎谱系等自身免疫性疾病。BAT4406F的作用机制是特异性与B细胞及前体细胞表面的CD20分子结合，通过抗体Fc段，在补体、NK自然杀伤性细胞、吞噬细胞等存在的情况下，诱发ADCC、CDC（补体依赖的细胞毒性）等生物学效应从而达到清除B细胞的目的。NMOSD以及其他潜在的自身免疫疾病9BAT13088,878.70879.372,606.96临床Ⅰ期药物上市BAT1308注射液是百奥泰自主研发的一种单抗药物，其活性成分是一种由中国仓鼠卵巢细胞表达的靶向人程序性细胞死亡蛋白1（PD-1）的抗体，属于免疫球蛋白IgG4κ亚型，能够以高亲和力特异性地结合人PD-1，从而阻断PD-1与其配体PD-L1、PD-L2的相互作用。BAT1308能够与T细胞表面的PD-1结合，解除PD-1通路对T细胞的抑制作用，从而恢复和提高T细胞的免疫杀伤功能，抑制肿瘤生长。多种实体瘤10BAT100613,169.00228.791,848.61临床Ⅰ期药物上市BAT1006注射液是百奥泰自主研发的一种单抗药物，其活性成分是一种由中国仓鼠卵巢细胞表达的靶向人表皮生长因子受体-2（HER2）的抗体，属于免疫球蛋白IgG1κ亚型，能够以高亲和力特异性地结合人HER2胞外蛋白结构域II，阻断HER2与其他HER家HER2阳性实体瘤族受体（EGFR/HER3/HER4）的异源二聚化作用，抑制与HER2受体活性相关的肿瘤细胞的增殖与生存。BAT1006的抗体糖基化修饰不含岩藻糖，相比于普通IgG1κ抗体，其招募NK等免疫细胞杀伤肿瘤细胞的作用更强。11BAT23069,229.001,665.683,491.26临床Ⅰ期药物上市司库奇尤单抗（BAT2306）注射液是百奥泰生物制药股份有限公司开发的生物类似药，其活性成分是中国仓鼠卵巢细胞表达的IgG1kappa亚型单克隆抗体，能以高亲和力特异性地结合人白介素17A(IL-17A)和人白介素17A/F(IL-17A/F)，从而抑制白介素17介导的自身免疫炎症反应。Ps、PsA、AS、nr-axSpA、ERA12BAT470615,161.00233.532,789.83临床Ⅰ期药物上市BAT4706是百奥泰开发的一项经无岩藻糖基化优化的IgG1类全人源单克隆抗体候选药物，靶点为CTLA-4，用于治疗晚期实体瘤。CTLA-4是在调节性T细胞(Tregs)及活化的CD4+及CD8+T细胞上表达的免疫检查点。BAT4706能特异性结合CTLA-4分子，恢复T细胞的活化，同时其增强的抗体依赖的细胞毒性作用（ADCC）能导致肿瘤微环境的Tregs凋亡，从而提高机体对癌症的免疫反应。多种实体瘤13BAT602610,881.00639.501,705.68临床Ⅰ期药物上市BAT6026是百奥泰开发的无岩藻糖基化的全人源抗OX40单克隆抗体，用于治疗晚期实体瘤。OX40是由活化免疫细胞（主要是CD4+和CD8+T细胞以及肿瘤内Treg细胞）上表达的激活型免疫检查点。当OX40被激活时，其癌症下游信号通路会促T细胞分裂、存活以及细胞因子的产生。虽然OX40靶点的作用机理还有待深入研究，但目前普遍认为OX40抗体在肿瘤中的潜在作用机理，有以下三种。一是直接激活CD4+和CD8+T细胞，增强其增殖和生存能力；二是通过抑制Treg的抑制功能，减弱其对免疫系统的抑制；三是通过Fcγ受体介导的ADCC等效应，直接耗竭瘤内的Treg。BAT6026通过去岩藻糖基化修饰增强了ADCC活性，能够更加有效地耗竭瘤内的Treg。14BAT600517,176.00443.882,510.38临床Ⅰ期药物上市BAT6005是百奥泰开发的具有正常Fc效应功能的IgG1亚型抗TIGIT单克隆抗体，拟开发用于肿瘤治疗。TIGIT是一种免疫球蛋白超家族蛋白，高表达于激活的NK细胞、CD4+T细胞、CD8+T细胞以及免疫抑制Tregs细胞表面。TIGIT的主要配体PVR高表达于多种实体瘤细胞表面以及树突状细胞表面。BAT6005可以阻断TIGIT与CD155(PVR)的结合，进而恢复T细胞、NK细胞的功能；另外BAT6005具有正常的ADCC效应功能，可以通过ADCC功能清除免疫抑制Tregs细胞。癌症15BAT602117,166.00960.082,314.20临床Ⅰ期药物上市BAT6021是百奥泰开发的具有差异化的抗TIGIT单克隆抗体，拟开发用于肿瘤治疗。TIGIT是一种免疫球蛋白超家族蛋白，高表达于激活的NK细胞、CD4+T细胞、CD8+T细胞以及免疫抑制Tregs细胞表面。TIGIT的主癌症要配体PVR高表达于多种实体瘤细胞表面以及树突状细胞表面。BAT6021可以阻断TIGIT与CD155(PVR)的结合，从而恢复T细胞、NK细胞的功能；差异化的BAT6021具有ADCC增强功能，可以通过增强的ADCC功能清除免疫抑制Tregs细胞，以及加强T细胞与DC细胞结合，从而提高抗原特异性T细胞响应，达到提高肿瘤免疫治疗效果。16BAT710417,576.00787.162,197.33临床Ⅰ期药物上市BAT7104是百奥泰开发的针对PD-L1和CD47的双特异性抗体，拟开发用于肿瘤治疗。BAT7104通过阻断CD47/SIRPα通路，激活巨噬细胞吞噬肿瘤细胞；BAT7104通过阻断PD-L1/PD-1通路，解除肿瘤细胞通过PD-L1/PD-1途径对T细胞的抑制，实现T细胞和巨噬细胞联合抗肿瘤作用。通过亲和力差异化设计，BAT7104的靶向CD47臂具有适中亲和力，降低发生毒副作用的潜在可能性；同时，其靶向PD-L1臂具有高亲和力，能提高抗体的肿瘤细胞选择性，增强靶向肿瘤细胞毒性。癌症合计/315,501.5837,352.00179,383.47////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）302268研发人员数量占公司总人数的比例（%）32.2632.48研发人员薪酬合计7,500.896,151.14研发人员平均薪酬25.6023.04研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生21硕士研究生101本科151专科27高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）16430-40岁（含30岁，不含40岁）10840-50岁（含40岁，不含50岁）2250-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用

公司坚持高质量发展，持续进行研究开发与技术成果转化，在报告期内，公司通过了“高新技术企业”认定；公司将可持续发展理念和实现环境与社会效益纳入企业经营管理全过程，并取得了显著成效，通过了广州市开发区金融工作局的“绿+”企业认证。
1、丰富的研发管线储备，坚实未来可持续发展

公司为一家研发主导的生物制药公司，在药物开发、注册批准及商业化方面拥有较为丰富的实践经验。截至2021年12月31日，公司有2个产品获得上市批准，有23个主要在研产品，其
中2个产品已经提交上市申请，2个产品处于III期临床研究阶段，2个产品处于II期临床研究阶段，9个产品处于I期临床研究阶段。（公司在研产品的管线中处于临床试验阶段的主要产品详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（一）主要业务、主要产品或服务情况”）
通过多年的努力与积累，公司建立了丰富的产品管线，为公司可持续发展打下了基础。在创新药领域，新一代靶向PD1，HER2，CTLA4，TIGIT，OX40抗体和新一代双特异抗体BAT7104
（CD47和PD-L1靶点的双特异性抗体）已经逐渐逐个进入临床研究；更多的针对肿瘤免疫检查点、肿瘤靶点、肿瘤微环境的新型抗体，包括新ADC平台、肿瘤杀伤增强的抗体、双特异或者双功能项目已经完成临床前研究。在生物类似药领域，公司重点关注关键性肿瘤产品和集中于自身免疫领域产品。公司产品管线有多个自身免疫领域的产品，靶点包括TNF-α，IL-6R，IL-12/IL-23，IL-5，IL-4，IL-17A等。
2、全面的抗体开发技术与能力

公司已开发全面的研发抗体药物开发技术，涵盖由抗体发现、筛选至设计、过程开发及过程验证的全面开发过程，此等技术相辅相成，为公司提供灵活性及兼容性，以合乎成本效益的方式精确设计及开发一系列出众且合适的候选药物。
公司的核心技术包括：抗体文库与展示技术、抗体结构与工程设计、抗体偶联药与偶联新技术、ADCC增强与Fc工程、双特异与多功能抗体、工艺与生产技术、产品质量研究与技术开发等。详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（四）核心技术与研发进展”。
3、具备规模化生产能力及按照全球标准而操作的严格质量管理系统

截至2021年12月31日，公司已完成建设并投入使用的有4套4,000L不锈钢生物反应器及其配套的下游纯化生产线，2套3,500L不锈钢生物反应器系统及其配套的下游纯化生产线，3套2,000L和3套500L一次性反应器及其配套的下游纯化生产线，1套200L抗体药物偶联体反应罐及其配套的隔离器系统及纯化生产线，1条西林瓶无菌注射液洗烘灌封联动生产线，1条预灌封注射器灌装生产线和1条冻干制剂生产线。在园区内还建设有污水处理站、物料仓库、甲类仓等配套设施和厂房。公司抗体产业园可生产包括临床用药、商业化生产等不同阶段的单抗药物的原液到无菌制剂的生产。
公司搭建严格质量管理系统：建立了符合欧美和中国监管要求的一体化的CMC研发到商业化的质量管理体系，平台的质量科学技术与能力已与国际接轨，包含了从项目研发到物料管理、产品生产、质量控制、产品放行、产品供应链以及产品上市后跟踪的全生命周期，为公司产品在中国和海外其他地区的商业化奠定扎实基础。公司秉承“质量第一，与时俱进”的理念，实施质量体系的数据完整性、可追溯性及质量风险管理，持续不断的研发和生产高质量的药品。
产品工艺研究与技术中心：公司建立了原液工艺开发与表征平台，覆盖抗体药物在临床前、临床期间和产品上市后的原液工艺的开发、优化和表征。依据国内外法规要求，本平台对各项目建立原始细胞库、主细胞库和工作细胞库，并对它们进行验证。根据QbD理念，采用自主研发的30种以上的培养基和补料开发了25个以上项目的流加工艺，并在实验室规模的生物反应器和层析仪上进行原液工艺开发、优化和表征研究，加深对原液生产工艺的理解，建立生产工艺控制策略，确保商业化生产工艺的稳健性和产品质量合格。
4、不断完善的营销体系，全球化的商业合作开拓更广阔的市场

公司积极拓展国内市场，药品格乐立®（阿达木单抗注射液）业务规模逐步扩大，销售收入稳步增长。公司已组建一支经验丰富的营销团队，销售网点覆盖中国除港澳台地区的其他省、直辖市、自治区，已与超过1,000家处方医药及超过700家药店达成合作。公司采用自营分销模式为主导，代理销售模式为辅助的销售模式，通过合理配置资源，不断提升格乐立的市场份额及品牌影响力。公司就药品普贝希®（贝伐珠单抗注射液）在中国市场采用合作的商业模式，与百济神州有限公司签署授权、分销、供货协议，将公司普贝希®相关知识产权及其在中国地区（包括中国大陆、香港特别行政区、澳门特别行政区、台湾）的产品权益有偿许可给百济神州。
在全球主要市场，公司采用以全球性合作伙伴为主的商业化策略；在国际新兴市场，则采用全球性合作伙伴及区域性优势合作相结合的策略。公司通过海外合作不仅展示百奥泰在研发和生产方面的国际化能力，也能够将公司产品带给全球更多有需要的患者，而且更重要的是在生物类似药非常竞争性的国内市场环境下，通过海外商业战略合作，开拓更为广阔的市场。基于公司的发展策略，通过商业合作可以优化公司的产品组合，强化企业发展重心，实现企业之间的优势互补、互利双赢。目前，公司有多个产品在后期临床全球开发阶段：BAT2206（乌司奴单抗）注射液和BAT2506（戈利木单抗）注射液在开展全球III期临床；公司已于全球多区域地区开展了多个项目的商业化进程，包括：普贝希®、BAT1806（托珠单抗）注射液、BAT2206（乌司奴单抗）注射液、BAT2506（戈利木单抗）注射液等，合作企业包括有BiogenInternationalGmbH、BiommSA、CiplaGulfFZLLC、HikmaPharmaceuticalsUSAInc.、PharmaparkLLC、SandozAG等。
5、多元化、国际化且经验丰富的管理团队及研发团队

公司拥有一支多元化、具有国际视野并在海外医药行业深耕超过二十年有丰富经验的国际化技术团队，团队成员拥有坚实的专业知识，具备多样化的专业技能，涵盖研发、临床、注册、生产、质量管理、知识产权、资本运营及企业管理。团队核心人员曾任职于全球知名研究机构及领先的国际制药公司，核心技术成员包括国家重大人才工程入选者、广东省首批“科技领军人才”、广东省“珠江人才计划”创新创业团队等。截至2021年12月31日，公司现有研发人员302人，研发人员数量占公司总人数32.26%。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用

公司业务前景及盈利能力取决于在研产品的商业化能力。鉴于公司在研项目的不断推进、研发管线的前瞻性布局，公司未来将持续较大规模的研发投入。公司目前已上市产品格乐立®和普贝希®，可能面临较大的市场竞争，可能面临因无法维持并增长市场份额，导致盈利情况未达预期的风险。公司无法确保其他在研产品能够取得药物上市批准，即使公司在研药物未来获准上市并取得市场认可，公司在研产品的商业化前景依然存在不确定性，在研产品获得上市批准后亦可能无法达到销售预期。若公司经营活动无法维持现金流，研发费用大于产品商业化产生的利润，将对公司财务及经营业绩构成下滑或亏损的风险。
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用

1、药物研发及上市风险

创新药及生物类似药的研发技术要求高、开发难度大、研发周期长且成本高昂。新药的投资包含了从临床前研究、临床试验、注册上市到规模生产和售后监督等一系列步骤，各个步骤环环相扣，任何一个环节都可能影响成败。
公司尚未进入临床研究阶段的在研产品，可能存在因临床前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请（IND）或相关申请未能获得监管机构审批通过，从而无法获得临床试验批件的风险。进入临床试验阶段的产品可能出现临床试验无法按计划推进，或临床试验结果不如预期等导致研发失败的风险。药品注册审评制度或相关要求的变动可能导致药物无法如期的通过注册上市，同时，如果药物上市晚于竞争对手，可能导致市场被抢占等上市失败或上市结果不达预期的风险。
2、技术迭代风险

公司需要紧贴新的技术及方法以维持竞争地位，并持续投入大量人力及资本资源以开发或获得技术，从而提升临床前研究及临床试验的范围及质素。尽管公司成功开发了抗体展示筛选平台及抗体生产平台等核心技术平台，并基于前述核心技术平台开发了多个治疗性药物。但创新药和生物类似药行业竞争激烈，且可能受到快速出现的重大技术变革的影响。公司面临来自全球医药
公司及生物科技公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面显著优于现有上市药物的其他竞品，若该等药物在较短周期内获批上市，实现技术升级和药品迭代，将对现有上市药品或其他不具备同类竞争优势的在研药物造成重大冲击。近年来，生命科学和药物研究领域日新月异，若在多样性抗体库、全人源抗体或功能域的筛选制备领域、药物偶联领域或其他与公司核心技术相关领域出现突破性进展，或是在公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的药物，将会对公司现有核心技术和在研产品产生重大冲击。
3、药品生产风险

制造生物药物为高度严谨且复杂的工艺，公司的生产设施须接受监管机构的持续监督和检查，并确保符合现行标准。如果在药品生产过程中出现问题，可能出现产品报废的风险，从而导致产生额外开支，并可能造成产品短缺；如果产品进入市场后才发现问题，则可能产生产品回收及产品责任成本，从而对公司业务发展和经营业绩产生不利影响。
4、核心技术人员流失风险

高素质、强专业、经验丰富的技术人才及结构合理、相对稳定的团队结构，是持续保持技术领先优势及核心竞争力的重要保障。任何关键雇员的流失都可能延迟或妨碍在研产品的成功开发。生物制药行业对研发人才的争夺激烈，尽管公司过往未曾在吸引及挽留合格雇员方面遇到特别的困难，但是仍不能排除日后遇到有关困难的可能。高级管理层或主要临床及科研人员离职，均可能对公司的业务及经营业绩造成不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用

1、研发技术服务及原材料供应风险

公司的业务经营需要大量的研发技术服务（包括临床前、临床阶段等）以及原材料（包括临床试验对照药、培养基原料、填料、药用辅料以及其他研发试剂耗材）供应。若研发技术服务及原材料的价格大幅上涨，公司无法保证能于商业化后提高药品价格从而弥补成本涨幅。因此，公司的盈利能力或会受到不利的影响。尽管公司认为自身与现有供应商的关系稳定，仍无法保证未来公司将能获取稳定的研发技术服务及原材料的供应。公司的供应商可能无法跟上公司的快速发展，或会随时减少或终止对公司研发技术服务、原材料的供应。若该等研发技术服务或原材料供应中断，公司的业务经营及财务状况可能因此受到不利影响。
2、药品商业化未达预期的风险

公司无法确保在研产品能够取得药物上市批准，即使公司在研产品未来获准上市并取得市场认可，公司在研产品的商业化前景依然存在不确定性，商业化可能存在时间及效果不达预期的情形。药物研发成功后，需要经历市场开拓及学术推广等过程才能实现最终的产品上市销售。若公
司获准上市的药物未能在医生、患者、医院或医学与医疗领域其他各方取得市场认可，将给公司成功实现商业化并获得经济效益造成不利影响。公司所处的药品市场竞争激烈，即使公司在研药物未来获准上市并取得市场认可，然而若出现较公司在研药物更能为市场接受的新产品，且该等新产品更具成本效益优势，则可能导致公司的已上市产品滞销，从而无法达到销售预期。
随着公司的研发及产品商业化进程的发展，公司需要组建更加全面及综合的营销团队以进行市场学术推广、销售服务支持等市场开拓活动。若公司在营销团队的招募、聘用、培训等方面不达预期，或营销团队人员大量流失，则将对公司未来进行商业化推广能力造成不利影响，从而对公司的业务、财务状况及经营业绩造成不利影响。
3、市场竞争加剧的风险

生物药物市场竞争十分激烈，涉及大量研发技术变革、行业标准改变及客户及患者喜好变化等特点。公司保持竞争力的能力在很大程度上取决于公司是否能及时创新、开发及推广符合治疗供应商需要的新药物及技术。
如果公司无法及时成功推出具竞争力的新药，或竞争对手更早的开发出与公司在研产品拥有相同适应症的产品，公司可能面临药品的定价压力以及抢占市场份额的压力，可能使得所获利润无法达到预期。公司在生物类似药市场和创新药市场都面临着激烈的竞争，如果公司不能与现有竞争对手进行有效竞争或随着时间的推移维持竞争地位，将对公司经营业绩及发展前景造成不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用

随着公司销售规模的扩大，应收账款有较大增长。如未来公司应收账款增长速度过快或主要客户付款政策变化，可能导致公司的流动资金被较大占用，影响企业流动资金的周转，从而对公司的经营业绩造成不利影响。
公司积极开拓海内外市场，与多家企业签署了授权许可与商业化协议，协议中所约定的首付款及里程碑付款需要满足一定的条件，最终里程碑付款金额尚存在不确定性。同时，在协议履行过程中，考虑到医药产品的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长，易受到技术、审批、政策等多方面因素的影响，产品市场竞争形势均存在诸多不确定性，可能会导致协议无法如期或全面履行，从而对公司的经营业绩造成一定的不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用

医药行业具有高度监管的特点。随着国家医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业相关的监管政策将不断完善、调整，我国医疗卫生市场的政策环境可能面临重
大变化。如果公司未能及时根据医药行业不断推进的改革政策进行调整，可能会对公司经营业绩和长期发展造成不利影响。
随着国家医疗改革工作的不断推进，集采不断扩面、医保目录调整趋于常态化，鼓励药企创新与药品降价已是大势所趋，控费使得各企业竞争日益激烈，企业间进一步走向内在沉淀的比拼。如果相关产业政策出现不利变化，公司未来可能面临上市药品降价风险，从而对公司未来的药品收入构成一定的潜在负面影响。公司研发的药物在考虑患者可及性的情况下也将积极响应国家政策纳入国家医保目录。如公司开发出的新产品或公司产品的新适应症未能成功被列入目录，或已列入目录中的产品或适应症被调出目录，则可能导致相关产品的销售不能快速增长或者销售额出现下降。若未来公司药品参与集中采购，投标未中标或中标价格大幅下降，将可能对公司的业务、财务状况及经营业绩产生重大不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用

海外市场为公司发展策略的重要组成部分。公司拟在中国境外（包括欧盟及美国）开发及商业化在研药物，已就BAT1706、BAT1806、BAT2206及BAT2506采取全球商业化策略。公司日后的业务及财务业绩可能受到多种因素的不利影响，包括但不限于：特定国家或地区的政治及文化环境或经济状况的变动；当地司法权区法律及监管要求的变动；对中国公司的经济制裁、贸易限制、歧视、贸易保护主义或其他不利政策；当地货币汇率出现重大不利变动等情形。
新型冠状病毒在全球的蔓延仍在持续，国内疫情的反弹也存在一定的风险。国际疫情的持续，对公司海外临床试验、新药上市申请等业务的推进造成了一定阻碍，本土疫情的反弹对公司的生产、运输和销售等经营活动造成了一定的不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用(九)其他重大风险
√适用□不适用

公司实际控制人易贤忠先生、关玉婵女士及易良昱先生拥有公司的实际控制权。公司已建立了股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会议事规则、独立董事制度、关联交易管理制度、对外担保管理制度等一系列旨在保护中小投资者权益的制度，但若未来公司实际控制人凭借其控股地位通过行使表决权对公司经营决策、利润分配、对外投资等重大事项进行不当干预，将可能损害公司其他股东的利益。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入83,657.86万元，同比增长352.23%；公司实现归属于母公司所有者的净利润8,193.65万元，归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润3,592.33万元，与上年同期相比，实现扭亏为盈。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入836,578,620.84184,989,902.44352.23营业成本35,599,481.0719,915,682.6578.75销售费用172,915,448.53107,745,973.7560.48管理费用42,530,131.7255,725,254.81-23.68财务费用-6,284,336.51-2,688,207.83不适用研发费用543,415,218.83562,654,592.96-3.42经营活动产生的现金流量净额236,270,932.55-358,036,787.87不适用投资活动产生的现金流量净额301,758,656.43-1,177,451,223.70不适用筹资活动产生的现金流量净额26,540,549.161,779,820,383.49-98.51营业收入变动原因说明：（1）公司国际合作的项目进程获得阶段性成果，BAT1806（托珠单抗）和BAT1706（贝伐珠单抗）授权许可收入大幅增加；（2）格乐立销售额增长导致营业收入增加。营业成本变动原因说明：格乐立销售额增长相应销售成本增加。销售费用变动原因说明：本报告期公司积极扩展市场，扩大业务规模，人员费用、会务及培训费用等相应增加。管理费用变动原因说明：本报告期公司上市费用及咨询顾问费减少所致。财务费用变动原因说明：本报告期借款利息支出减少，同时汇兑收益增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净流入较上年同期增加594,307,720.42元，主要原因是：（1）公司收到BAT1806（托珠单抗）、BAT2206(乌司奴单抗)项目的国际授权合作款及BAT1706(贝伐珠单抗)项目的国内、国外授权合作款，现金流入大幅增加；（2）格乐立产品销售额增长，致使经营活动产生的现金流入增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加1,479,209,880.13元，主要原因是本报告期投资理财产品到期赎回产生的现金流入增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少1,753,279,834.33元，主要原因是上年同期发行新股收到募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司全年实现营业收入836,578,620.84元，其中销售收入306,337,667.61元，销售毛利率为88.40%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造836,578,620.8435,599,481.0795.74357.4978.75增加6.63个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）自身免疫药物498,540,417.0031,194,657.2393.74172.6356.63增加4.63个百分点抗肿瘤药物338,038,203.844,404,823.8498.70不适用不适用不适用主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中国大陆647,031,012.9535,599,481.0794.50253.8378.75增加5.39个百分点瑞士187,623,857.92-100.00不适用不适用不适用美国1,923,749.97-100.00不适用不适用不适用主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销306,337,667.6135,539,515.7388.4067.5278.45减少0.71个百分点授权许可及服务530,240,953.2359,965.3899.99不适用不适用不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）自身免疫药物支497,566336,58064,745105.0161.05183.12抗肿瘤药物支38,3309,42228,90