第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
南模生物成立于世纪之交--2000年，以“编辑基因，解码生命”为己任，打造了以模式生物基因组精准修饰、基因功能表型分析、药物筛选与评价为核心的技术平台，为客户提供定制化模型、标准化模型等基因修饰动物模型，以及模型繁育、药效评价及表型分析、饲养服务等相关技术服务。公司业务涉及的模式生物包括小鼠、大鼠、斑马鱼、线虫等，公司生产的基因修饰动物模型主要指基因修饰小鼠模型，公司累计研发构建了超过7200种标准化模型资源库，超过400种人源化模型资源库，为基因功能研究、新靶点发现及新药药效评价提供相应的动物模型和技术服务，服务众多科研机构研究团队、创新药公司及CRO公司。
报告期内，公司坚持创新驱动，加大研发投入，增强核心竞争力；不断加大市场开拓力度，订单量实现较快增长；积极扩大生产规模，为公司生产经营提供了设施保障；持续加强技术平台和人才队伍建设，提升内部运营效率，公司全年经营业绩持续稳健增长。报告期内，公司实现营业收入约为27,526.90万元，同比增长40.31%；实现归属于母公司所有者的净利润约为6,086.09万元，同比增长36.59%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润约为5,247.83万元，同比增长60.36%。
报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）坚持科研创新
报告期内，公司坚持研发助力生命科学基础研究和药物创制需求动物模型品系，扩大标准化
模型品系库，在基因功能研究及肿瘤、神经退行性疾病、精神疾病、代谢性疾病、炎症、罕见病等药物研发领域，公司自主研发标准化模型超过7200种，尤其在PD-1、PD-L1、CTLA-4、CD47、TIGIT等免疫检查点、APOE4型阿尔兹海默症、A/B型血友病等前沿、重点的疾病研究领域，均建立了相应的小鼠模型，得到科研单位和药物研发企业的广泛应用。
公司不断优化CRISPR/Cas系统的基因编辑技术、ES细胞打靶技术、辅助生殖技术、基因表达调控技术四大核心技术，同时对分子克隆、干细胞建立和培养、基因打靶和基因编辑、动物受精卵及胚胎显微操作、基因修饰动物育种扩繁、动物体外辅助生殖等现代生物技术的整合与创新，提高研发水平和效率，节约了时间及成本，优化基因修饰动物模型及相关技术服务质量，报告期内，研发费用累计投入4,794.71万元，较去年同期增长39.31%。
（二）积极开拓市场
报告期内，公司不断加大市场开拓力度，科研客户和工业客户对公司基因修饰动物模型及相
关技术服务的需求持续上涨，订单量实现较快增长，2021年度公司新签订单3.09亿元，新签订单增长率达38.87%；同时公司不断完善药理药效学服务平台，开展药物筛选、药理药效评价等CRO服务，建立从基因修饰动物模型构建到表型分析及药理药效评价的一站式服务体系，药效评价及表型分析服务收入同比增长111.05%。
1、科研客户：公司积累了一批优质客户资源，与中国科学院、复旦大学、上海交通大学、浙江大学、清华大学、北京大学等著名科所院校，以及瑞金医院、仁济医院、中山医院、华山医院等知名医院，建立了良好合作关系。报告期内，公司服务科研院所、高等院校、综合性医院等科研机构累计超过600家，有效加强客户存续度，科研客户收入占比达60.08%。
2、工业客户：报告期内，公司长期与药明生物、药明康德、中美冠科等知名CRO公司，以及恒瑞医药、百济神州、信达生物等知名创新药企业合作，形成了较强的药效评价模型和服务优势，工业客户收入占比达39.92%，占比逐年提升。
3、国外市场：公司已取得国际实验动物评估和认可委员会（AAALAC）的认证及美国卫生与公众服务部和美国国立卫生研究院实验动物管理办公室（OLAW）的认证，目前已向美国、韩国及新加坡等提供基因修饰动物模型及技术服务，报告期内国外市场收入1,943.83万元，较去年同期增长80.68%，国外市场占比7.10%。
（三）强化经营管理
随着公司资产、业务、人员等方面规模逐步扩大，公司在研发、生产、销售等环节的资源配置和内控管理的难度也在增加。报告期内，继续完善组织架构、生产运营、财务管理、内部控制等方面的制度建设和经营管理，确保公司的经营管理体系、经营管理能力能满足业务规模不断扩张的需求。
1、生产研发基地：报告期内，公司积极扩大生产规模，在上海金山建成一个功能齐全、技术先进的基因修饰动物模型研发、生产、技术服务基地，约有五万笼位，已逐步投入运行，为公司生产经营提供了设施保障。截止报告期末，公司在上海共有4个生产研发基地（半夏路、金科
路、哈雷路、金山），约有超过十万个笼位，此外，广东中山的生产基地于2022年3月底投入运行，产能将逐步释放，公司将平衡产能扩张的速度和其对公司经营业绩的影响。
2、人力资源管理：基因修饰动物模型的构建综合了生物信息学、细胞生物学、分子生物学、发育生物学等多个学科理论的交叉，对于研发人员的专业知识水平、技术人员的技术熟练程度、设施运营管理体系等均有较高要求，公司高度重视人才队伍建设，不断优化和完善公司职级晋升、绩效考核等员工激励体系，为企业未来发展储备充足的人力资源。报告期内，公司吸收及培养了一批优秀的高素质复合型人才，截止报告期末，公司员工509人，其中研发人员76人，占员工总数的比例为14.93%；本科及以上学历68人，占研发人员的比例为89.47%；其中，硕士及博士24人,占研发人员的比例为31.58%。
3、美国子公司：美国在全球生物模式中有可观的市场份额，报告期内,公司成立了美国的子公司ShanghaiModelOrganismsCenter(USA)LLC，建立了市场开拓的团队，进一步加强与国外客户的沟通合作，以美国为原点辐射服务境外市场。
（四）专注主营业务
报告期内，公司各业务板块稳步发展，持续加强服务能力，主营业务收入情况如下：
单位：万元
业务板块	2021年度	2020年度	同比增减（%）	
定制化模型	3,811.31	4,248.03	-10.28	
标准化模型	9,491.21	5,344.42	77.59	
模型繁育	7,485.21	5,682.48	31.72	
药效评价及表型分析	3,815.20	1,807.68	111.05	
饲养服务	2,497.72	2,239.97	11.51	
其他模式生物技术服务	263.23	233.86	12.56	
主营业务收入合计	27,363.87	19,556.44	39.92	
公司主营业务收入持续稳步增长，全年同比增长39.92%。公司以市场为导向，持续加大研发投入，扩大标准化模型品系库，标准化模型收入同比增长77.59%；公司不断完善药理药效学服务平台，积极开展药物筛选、药理药效评价等CRO服务，为客户提供从基因修饰动物模型构建到表型分析及药理药效评价的一站式服务体系，不断提升市场对公司产品、服务的认可度，药效评价及表型分析服务收入同比增长111.05%。
（五）开启新征程
报告期内，公司把握国内资本市场注册制改革机遇，于2021年12月28日正式在上海证券
交易所科创板挂牌上市，公司首次公开发行人民币普通股（A股）1,949.09万股，募集资金净额
14.68亿元，本次募集资金将主要用于扩大生产规模及助力基因修饰模型研发。随着发行上市，公司的资本实力及融资能力得到进一步增强，公司将借助资本市场平台的力量，聚焦科技创新，扩大生产规模，推进战略布局，吸纳高端人才，为公司发展注入新的活力，推动公司发展再上新台阶。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事基因修饰动物模型及相关技术服务，业务涉及的模式生物包括小鼠、大鼠、斑马鱼、线虫等，公司生产的基因修饰动物模型主要指基因修饰小鼠模型。
模式生物是指应用于科学研究及药物研发、揭示某种具有普遍规律生命现象的生物物种，被称为“活的试剂”，有着不可替代的作用。小鼠是和人类基因组高度同源的哺乳动物，组织器官结
构和细胞功能与人类相似，世代周期短，繁殖能力强，且已完成全基因组测序，基因组改造的技术手段相对成熟，是运用最为广泛的一类模式生物。基因修饰动物模型系指以模式生物为载体，利用基因编辑技术将目的DNA片段导入或删除修改内源基因，而构造出的能够模拟人类特定生理、病理、细胞特征的生物模型。相较于野生型的模式生物，基因修饰模式生物能够对目标基因开展功能缺失或功能获得的研究，达到对人类生理或病理更精确的模拟，因此更适合作为研究人类基因功能和人类疾病致病机制探索的实验模型。
自成立以来，在基因功能研究及肿瘤、神经退行性疾病、精神疾病、代谢性疾病、炎症、罕见病等药物研发领域，公司自主研发标准化模型超过7200种，尤其在PD-1、PD-L1、CTLA-4、CD47、TIGIT等免疫检查点、APOE4型阿尔兹海默症、A/B型血友病等前沿、重点的疾病研究领域，均建立了相应的小鼠模型，得到科研单位和药物研发企业的广泛应用。
随着基因功能研究的不断深入和以CRISPR/Cas9为代表的基因编辑技术的突破性进步，从基因水平探究疾病机制已是生命科学研究的重点领域，“靶向化、精准化”已成为全球生物医药行业的发展方向，同时为大规模研发基因修饰动物模型提供了可能。公司提供的基因修饰动物模型能够对特异性基因位点和药物靶标进行模拟，是服务基因功能研究和创新药研发的重要临床前实验工具之一，为众多科研机构研究团队、创新药公司及CRO公司提供定制化模型、标准化模型等基因修饰动物模型，以及模型繁育、药效评价及表型分析、饲养服务等相关技术服务。
公司产品和技术服务的关系如下：


相关业务具体情况如下：
1、定制化模型
公司根据客户研究意图、技术可行性、建模成功率及实施成本等因素进行综合考虑，设计、
选择或整合适宜的构造策略，根据模型构建方式的不同，可分为转基因、普通敲除、条件敲除、基因点突变、基因敲入等类别。
定制化模型产品系在客户提供目标基因信息、策略建议的基础上，按照客户的个性化需求完成策略设计、模型构建，并向客户交付可稳定遗传的基因修饰动物模型。公司目前已累计为客户提供了超过6100种的定制化模型，积累了深厚的定制化模型开发经验。
2、标准化模型
标准化模型产品系基于公司根据市场需求和自身的先导研究，自主研发构建可供客户选用的
基因修饰动物模型。公司通过对基因功能、疾病机制、靶点作用等相关课题开展先导性、基础性研究，研制了一系列契合生命科学、医学研究和生物医药前沿领域的标准化模型，累计超过7200种。
按照用途的不同，标准化模型产品可分为药效评价模型、引种模型、工具模型等类别。药效评价模型系主要服务于工业客户用于靶点验证、药物安全性测试、药代动力学研究等用途的模型，包括人源化模型、常见疾病模型、免疫缺陷模型、罕见病模型等，近年来需求呈上升趋势，是标准化模型的主要类别；引种模型主要服务于科研客户基因功能研究和药物创新发现，以普通敲除模型和条件敲除模型为主；工具鼠模型主要服务于科研客户用于条件敲除修饰模型的交配繁育。
3、模型繁育
模型繁育业务是指利用公司研发生产的基因修饰动物模型或者客户提供的已有基因修饰动物
模型，通过自然繁育方式或者辅助生殖繁育方式，在特定的周期内，向客户交付特定基因型模型产品的业务，是公司基因修饰动物模型业务的衍生。公司通过模型繁育业务，能够一次性或分批
次为客户交付指定数量的特定基因型的模型品系，有效解决客户在基因型鉴定、扩繁周期、动物品质、运营管理上面临的技术或成本障碍。
部分模型繁育涉及使用多种基因修饰动物模型品系进行数代交配，且每一代均需通过基因型筛选留种后方可安排下一代的繁育，公司为上述繁育交配过程提供了自行研发的工具鼠等基因修饰动物模型，并制定繁育计划。基因修饰动物模型的生理、代谢、基因型鉴定以及行为模式等方面与普通动物模型存在差异，需要相对特殊的饲养繁育管理经验。上述模型繁育过程相对复杂，一般客户需寻求专业的模型繁育服务。
4、药效评价及表型分析
公司提供药效评价服务用于创新药临床前研究。公司选择特定的基因修饰动物，必要时辅助
其它造模手段得到疾病动物模型，设置相应的对照组和药物处理组，给药后对疾病相关指标进行检测，判断受试药物针对该类疾病的药效、药物代谢及分布和药物副作用。例如利用PD-1人源化小鼠进行皮下肿瘤建模，并用这些荷瘤鼠对PD-1抗体药物进行抗肿瘤药效评价。与一般CRO公司相比，公司充分利用在模型构建上的优势，能够针对性地提供多类别疾病动物模型，开展精准药物的药效试验服务。
表型分析服务为针对特定基因型的基因修饰动物模型，设置相应的对照组和实验条件，开展对包括但不限于动物的生理、生化、代谢、行为、病理、细胞和生物分子等指标进行观察分析。表型分析的目的主要是获得有关基因功能或人类疾病机制的新知识，鉴定新的药物靶点等。例如在禁食状态下，检测某基因敲除小鼠的胰岛素变化情况，判断该基因是否参与胰岛素调控。
除大小鼠的药理药效学服务平台外，公司已建立成熟的斑马鱼研究技术服务平台。斑马鱼可用于药物开发的多个阶段，如靶点确认（基因功能研究），高通量药效与安全性筛选，先导物优化，药物毒性与安全性评价，老药新用（临床新适应症开发）等。斑马鱼模型既具有体外实验快速、高效、经济的优势，又具有体内动物实验预测性强、可比性高等优点，可以有效填补体外实验和哺乳类动物实验之间的缺口，完善现有药物研发流程。斑马鱼模型和哺乳动物模型结合，不仅可以降低实验成本，提高实验预测的准确性，最关键的是大大缩短了药物临床前早期研发的周期，进而大幅加快药物研发进程。
5、饲养服务
饲养服务的具体服务内容主要为以下方面：（1）公司为客户提供包括SPF级在内的不同等
级的动物房、为客户提供的动物提供生存环境；（2）公司为部分客户提供实验场地，部分饲养服务客户并不从公司处取走实验动物，而是利用公司设施进行实验并获取数据；（3）公司根据客户的实际需求进行动物的生命维持、微生物检测、疾病诊断、基因型鉴定等其他服务。
6、其他模式生物技术服务
其他模式生物技术服务包括大小鼠模型鉴定、胚胎冻存、线虫研究等技术服务，公司将上述
相对零散的业务划分为其他模式生物技术服务。
公司线虫技术服务平台可提供线虫基因编辑、衰老与寿命研究实验服务、氧化应激实验服务、水土环境评价服务等。线虫是世界上第一个被阐明所有体细胞发育谱系(celllineage)和神经元相互作用的多细胞生物。成年雌雄同体线虫由959个体细胞构成（成年雄性线虫由1031个体细胞
构成），具有302个神经元，有明确的器官和组织结构。线虫生命力强劲，能像细菌一样在-80度条件下长期冻存，需要时可随时复苏。

(二)主要经营模式
1、盈利模式
公司通过为生命科学和医学研究领域的科研客户、工业客户提供基因修饰动物模型及相关技
术服务，获取收入和利润，提升行业地位。
2、研发模式
为了更好适应技术和市场需求的变化，保持公司在技术、产品及服务方面的先进性，公司实
施研发创新战略，通过采用自主研发模式，对基因修饰技术和基因修饰动物模型进行持续研发。基因修饰技术研发，系指基于当前基因科学的研究进展及文献调研，对公司使用的基因编辑
技术和编辑策略进行创新，以提高基因编辑效率和策略的稳定性。此类研发项目主要由模型研发部负责实施。
基因修饰动物模型研发，系指基于对行业技术和市场需求发展趋势的判断，对潜在符合客户需求的模型进行针对性的预研。此类项目涉及模型的构建、扩繁和验证，由模型研发部、订单生产部、快速繁育部和表型分析部门共同完成。
3、采购模式
公司采购模式为直接采购，采购的原材料主要包括大小鼠、气体、试剂耗材、饲料、垫料等。
为保证原材料的质量和供应管理，公司制定了合格供应商制度，对潜在供应商的经营资质、技术水平、质量管控能力、生产能力、产品价格、交货周期、供应商配合能力、付款周期等因素进行综合评定，从中选择合适的供应商纳入合格供应商名录。
公司对各类原材料特别是实验动物的质量进行严格把控；同时，为提高采购效率，控制采购成本，公司通过综合管理部对采购申请、批准、询价、供应商选择、验货和付款等环节进行控制。
4、生产模式
基因修饰动物模型对于基因修饰动物模型，公司采用以销定产的生产模式，生产流程如下（以定制化基因修饰小鼠模型为例）：需求分析及生产方案设计：项目人员根据客户所需定制的模型信息、已公布基因信息和相关文献，对项目可行性进行评价和生产方案设计，并反馈给客户；项目立项：客户认可设计方案后，签署基因修饰动物模型定制合同，并由商务部派工立项；C.模型生产：根据模型构建策略的不同，生产流程可分为1）随机转基因模型构建；2）基于CRISPR/Cas技术的普通敲除模型构建；3）基于CRISPR/Cas技术的点突变、基因敲入、条件敲除、人源化等涉及同源重组的模型构建；4）基于ES细胞打靶技术的模型构建。具体生产流程如上图所示；D.项目结题：获得相关基因修饰小鼠模型后，项目执行人需出具项目结题报告，模型研发部需对基因修饰动物模型制备过程中的相关资料和结题报告进行审核。审核无误后，由商务部安排将定制模型动物发送客户，由客户接收、确认后进行项目结题。模型繁育模型繁育（以基因修饰小鼠辅助生殖繁育为例）的服务流程如下：A.需求分析及方案设计：根据客户需求进行可行性分析，制定最优繁育方案；B.繁育项目立项：繁育方案经客户确认后，双方签署合同，完成项目立项；C.模型繁育：根据方案要求，对基因修饰小鼠进行繁育、对后代小鼠进行基因型鉴定，获得目的小鼠；D.项目结题：获得的目的小鼠经微生物、基因型检验合格后，由商务部安排将模型动物发送客户并由客户接收、确认后，进行项目结题。药效评价及表型分析
以药效评价为例，其服务流程如下：

A.需求分析及方案设计：对客户提出的技术服务需求进行项目分析和实验方案设计；B.项目立项：实验方案经客户确认后，双方签署合同，完成项目立项；
项目执行：项目操作人员按照实验方案，对模型动物进行疾病造模及给药，并在药效观察结束后按要求取材，并对样品的各项指标进行检测，对实验数据进行分析，对药效结果进行分析与评价，同时完成各项实验记录，实验数据保存及备份；项目报告：实验完成后，根据实验分析结果，出具药效实验报告初稿；项目负责人对药效实验记录和实验报告等资料复核无误后，出具正式报告，提交给客户；项目结题：客户对项目执行及项目成果进行审核，在约定期限内确认或提出异议；若无异议，则由销售部负责向客户提交与项目相关的实验数据原始资料、实验记录等，并完成项目结项。
5、销售模式
公司采取直接销售的销售模式，通过对高校实验室和研究所的PI、制药公司和CRO公司进
行定期或不定期的沟通交流，确保公司新的产品和技术服务能够及时传达到客户，并对客户的特定需求及时响应。
公司设有市场部、商务部、销售部、技术支持部等部门。其中，市场部负责收集市场信息、宣传企业形象以及推广企业品牌；商务部负责执行具体项目的合同、立项、项目过程管理、项目结算、产品发货运输的管理；销售部负责编制和实施年度销售计划，完成产品及服务的销售、推介、回款管理任务；技术支持部负责售前技术支持、定制化模型方案设计、售后疑难问题解决，实现全时段的客户服务。
报告期内，公司新客户数、业务订单量总体呈上升态势。随着业务规模的不断扩大，公司相应扩充了销售团队，加强了营销条线人员的培训。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司从事基因修饰动物模型的研发、生产、销售和技术服务业务，产品广泛应用于生命科学和医学研究、药物研发、CRO服务等领域。根据中国证监会《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司属于“M科学研究和技术服务业”，所处行业为“M73研究和试验发展”；根据《国民经济行业分类与代码》（GB/T4754-2017），公司属于“M科学研究和技术服务业”，所处行业为“M73研究和试验发展”中的“M731自然科学研究和试验发展”和“M734医学研究和试验发展”。结合主营业务特点，公司所处大行业为生命科学和医学研究行业，所处细分行业为基因修饰动物模型服务行业。行业的发展阶段对于国内而言，基因修饰动物模型行业属于新兴产业，应用前景广阔，增长潜力巨大；北美等发达地区是当前国际上最大的动物模型市场，但在新药研发、药物临床试验活动逐年增加的带动下，动物模型的使用需求仍保持了较高增速。总体上，我国动物模型服务行业的产业化发展尚不成熟，市场规模优势尚不明显，但随着国内生命科学基础研究投入、医药研发投入和相关CRO服务规模迅速扩大，动物模型和基因修饰动物模型的重要性日益提高，市场规模将持续快速增长。全球动物模型市场规模基因修饰动物模型行业隶属的动物模型服务行业，近年来规模增长较快，发展前景良好。根据GMI数据，2021年全球动物模型市场规模(不含动物模型相关服务)约为178亿美元，预计2026年将增至265亿美元，2021-2026年CAGR约为8.32%。按照使用的动物类别，2021年小鼠模型的全球市场规模约为90亿美元，预计2026年将增至130亿美元，占总市场规模比例约为50%，是动物模型最主要使用的模式生物载体；除小鼠模型外，以大鼠为载体的动物模型亦有一定的市场份额，2021年规模约为14亿美元。公司提供的产品及技术服务主要以小鼠、大鼠为载体，市场容量广阔。按照使用的构建技术，动物模型市场主要对应CRISPR、ES细胞打靶、显微注射、核移植等技术类别。其中，前三类技术对应的为基因修饰动物模型，据GMI数据推算，2021年全球基因修饰动物模型市场规模约为120亿美元，预计2026年将增至181亿美元，占全球动物模型服务市场规模约68%；2021-2026年CAGR约为8.49%。公司所从事的基因修饰动物模型，是最主要的动物模型服务领域，具有广阔的市场空间和持续的增长趋势。国内啮齿类实验动物产品和服务的市场规模欧美发达国家的动物模型行业起步于20世纪初，国内动物模型行业起步于20世纪80年代初，产业链发展的时间相差约80年，中国动物模型市场相对处于发展早期。以小鼠、大鼠为主的啮齿类实验动物作为实验动物模型中最重要的一大类，随着生命科学研究和新药开发的蓬勃发展，其国内产品和相关服务市场规模呈高速增长态势。根据弗若斯特沙利文数据，国内啮齿类实验动物产品和服务的总市场规模从2019年的33亿元人民币增长至2024年的98亿元人民币，复合年增长率约为24.2%；预计至2030年，其市场总规模预计将达到272亿元人民币，复合年增长率约为18.5%。在啮齿类实验动物模型中，小鼠模型占据85%比例，其国内产品和服务市场也呈高速增长态势，2019年市场规模为28亿元，预计到2024年市场规模将达到84亿元人民币，复合年增长率约为24.4%；预计到2030年，国内实验小鼠产品和服务的整体市场规模将达到236亿元人民币，复合年增长率约为18.8%。公司所处行业国内市场规模预计未来复合增长率较高。基因修饰动物模型行业的重要性一方面，随着生命科学、医学的研究重心不断向基因功能研究转移，利用基因编辑技术和模式生物表型分析体系，从基因水平阐释人类基因组功能和人类疾病发病机制将是长期趋势。人类疾病发病与基因功能变化有强相关性，通过构建相关的基因修饰动物模型，将有效支撑疾病发病机制研究和诊疗手段的创新研发。比如，PD-1、PD-L1作为肿瘤治疗的靶点系通过对基因修饰小鼠的研究而发现，人源化小鼠模型也是相关抗肿瘤药物的有效筛选与评价工具。基因修饰动物模型在生命科学和医学中的作用将越来越突出。另一方面，2021年是我国“十四五”规划的开局之年，面对新冠肺炎疫情局部反弹带来的严峻考验和世界经济的不确定性，中国经济展现出强劲韧性和巨大潜能。随着国家近年来不断重视科研创新并推出《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》、《“十三五”生物产业发展规划》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》等，以及上海市推出《上海市生物医药产业发展“十四五”规划》、《上海市战略性新兴产业和先导产业发展“十四五”规划》等一系列积极政策引导，国内生物医药行业面临良好的发展机遇，基因修饰动物模型服务行业，为生命科学、医学研究水平的提升和精准医疗的推进提供了重要工具，相比成熟市场具有更大的发展空间，在全球基础科学研究、创新药研发、CRO服务领域中的地位将更加举足轻重。因此，基因修饰动物模型对于完善、夯实我国生物医药体系的重要性将不断提高，行业发展前景总体向好。行业的基本特点基因修饰动物模型行业最早是从实验室走出来的行业，目前发展为面向科研服务和新药研发两大方向，对应科研客户和工业客户，覆盖生命科学领域和生物医药领域。作为一个技术含量高、学科分布广、人才依赖性强、运行管理要求高、技术发展快、领域新、模型品种增长迅速、科研应用场景多变、需求分散的行业，要求企业需保持高强度的研发投入。基因修饰动物模型行业是对科技研发、创新升级、知识密集、多学科交叉依赖度的高新技术产业，产品综合了生物信息学、分子生物学、细胞生物学、发育生物学等多种学科及技术，对企业的模型研发能力、动物繁育体系有较高要求，因此企业既需要大量具备多学科背景的复合型高水平人才支持，也需要熟练掌握分子、细胞、显微注射等技术的操作人员，打造稳定的具备核心竞争力的人才团队，不断加强研发积累，通过长期的产品开发实践优化和改进实验生产条件，达到高效率高成功率地大规模制备动物模型的条件。同时，基因修饰动物模型的构建、繁育需要在特定环境中进行，因此要求企业建设符合标准的实验室、动物设施以及购置专用设备，以保证繁育环境能达到恒温恒湿、SPF级别等要求；此外，基因修饰动物模型的研发、制备及培育等环节均涉及动物设施的使用，因此需要具备专业设施运维管理能力和经验的人才；加之，在实验动物的管理和实验过程中，AAALAC认证作为国际性认证，成为实验动物福利、动物质量、生物安全水准和国际前沿医学研究的质量标志，在促进行业发展的同时，也要求企业从初期的设施建设、管理到后期的实验动物使用、维护和管理，都需要积累丰富的大型动物设施管理专业知识和经验。另外，基因修饰动物模型作为活体产品，其性状受品系背景、基因修饰方式、饲养环境影响，甚至实验设施的不同都有可能造成小鼠表型的不同，进而影响实验结果，要求企业需保持稳定的产品质量和优质的服务以满足客户的动态需求。由于更换品系供应商可能会给客户带来一系列的不确定性，客户对于经过自己验证过的品系忠诚度较高，对于行业新进入者而言，由于缺乏必要的合作经验，其获得市场优质客户认可的难度较大。行业的主要技术门槛基因修饰动物模型行业是一个多学科交叉的知识密集型产业，一个基因修饰动物模型的构建通常需要：1）基于前期基因功能研究专业知识的积累，构思模型设计策略；2）基于生物信息学、分子和细胞生物学的知识，根据基因修饰难度，出具模型构建的可行性方案；3）通过对生物信息学、分子生物学、细胞和发育生物学知识的熟练运用，进行基因修饰动物模型的构建；4）基于前期基因功能研究和相关表型的专业知识，对构建的基因修饰动物模型的生理和病理表型进行分析。基因修饰动物模型的构建综合了生物信息学、细胞生物学、分子生物学、发育生物学等多个学科理论的交叉，对于企业研发人员的专业知识水平提出了较高要求，对技术人员的技术熟练程度、设施运营管理体系等均有较高要求，要求企业需不断加强研发积累，优化产品开发以及改进实验生产条件。此外，基因修饰动物模型的制备、扩繁的效率和良率是一个长期积累的过程，行业新进入者由于缺乏充足的经验，通常面临较高的技术壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司成立于2000年，作为国内较早从事基因修饰动物模型业务的公司之一，深耕基因修饰动物模型市场多年，始终以研发创新为驱动，核心技术人员及研发团队拥有丰富的模型研发经验，建立了完善的基因修饰动物模型研发体系和核心技术平台，能够提供涵盖多物种模型构建、模型繁育、表型分析、药理药效评价的全方位、一体化的基因修饰动物模型产品和技术服务。在定制化模型服务方面，公司通过对CRISPR/Cas基因编辑技术和ES细胞打靶技术的优化，快速、高效地完成模型构建；在标准化模型服务方面，公司依托于对前沿课题的先导性研究，为自发肿瘤、代谢性疾病、炎症、自身免疫性疾病、罕见病等领域提供疾病和人源药靶模型；在药理药效评价方面，公司选择特定的基因修饰动物模型，辅助药物或手术等其它造模手段得到疾病动物模型，覆盖了大部分人类重大疾病的药效评价方法，从分子水平、细胞水平、体外到动物体内的众多疾病模型系统，全面评价各类创新药IND申报所需的临床前模式动物相关的药理药效评价。同时公司拥有专业、成熟的销售团队，凭借丰富的模型品系资源储备和优质的技术服务，公司与一批知名的科研客户和工业客户稳定合作，形成了一定的品牌优势及良好的客户基础。公司在国内提供基因修饰动物模型业务的公司中收入规模排名靠前，并且已经在行业内形成了较强的影响力，报告期内保持着较高的市场地位。公司积累了丰富的模型品系资源储备，人源化药物靶点模型众多。截止报告期末，公司已拥有超过7200种自主研发的标准化模型。公司针对医药研发行业对动物模型的新需求，尤其在CRO公司、医药公司等开展药效研究及评价等方面，开发了丰富的模型资源管线：截止报告期末，针对肿瘤免疫治疗，已开发了456种人源化基因修饰模型品系；针对靶向治疗药物，已开发了133种自发肿瘤模型小鼠品系；针对罕见病治疗，已构建了52种罕见病小鼠品系；针对适合异种细胞或组织移植的载体，已开发了42种免疫缺陷小鼠品系。公司在服务于工业客户创新药研发需求的药效评价动物模型方面具备优势。动物设施是提供基因修饰动物模型和技术服务的关键要素，公司拥有成熟的SPF级实验动物生产运营管理体系，截止报告期末，公司在上海共有4个生产研发基地（半夏路、金科路、哈雷路、金山），约有超过十万个动物饲养笼位，此外，广东中山的生产基地于2022年3月底投入运行。同时，公司已取得实验动物相关完备的业务许可资格或业务资质，包括实验动物生产许可证、实验动物使用许可证、国际AAALAC认证、OLAW认证等，运营过程严格遵守全面的动物福利和人员安全生产管理要求，同时接轨国际管理要求，为拓展公司的全球化服务奠定了坚实的基础。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
靶点发现及生物靶向创新药研发的不断增长提升了基因修饰动物模型需求生命科学基础研究及创新药研发不断催生出新的靶点发现及临床前研究需求。基因功能研究及靶点发现需要不断地对不同基因片段及位点进行基因编辑。随着基因功能研究及靶点发现的深入进展，对基因编辑动物模型的研发及市场需求将有所提升。根据弗洛斯特沙利文分析，创新药市场规模及在全球药品市场规模中的占比均不断提升，预计2024年全球创新药市场规模将达到10,790亿美元，其中，预计2024年中国创新药市场将达到2,019亿美元。与此相适应，创新药物各阶段临床试验数量呈现快速增长态势，临床前药物研发需求同步高速增长，带动了用于临床前研究的基因修饰动物模型需求的增加。根据弗洛斯特沙利文数据，以中国的抗肿瘤药物市场分析，2020年国内抗肿瘤药物以化疗药物为主导，占整体市场的63.4％，其他靶向药物（包括小分子靶向药物、生物靶向药物等）占29.1％，其余7.5％为免疫治疗药物。随着相关有利政策推动，新药上市及患者负担能力的提高，预计到2030年靶向治疗和免疫治疗将分别占据中国抗肿瘤药物市场的45.9%和39.9%。靶向药物及免疫治疗药物市场份额的提升过程意味着临床前研究及对基因修饰动物模型的需求不断提升。可以预见，在我国向全球生物医药行业制高点迈进的过程中，发展大分子创新药的重要性将不断提高，研发投入金额和占比将不断加大；靶向针对肿瘤、罕见病的药物治疗、基因治疗和细胞治疗，其对于疾病动物模型的“靶向性”要求也将不断提高。受此驱动，能够更好模拟人类疾病，实现靶点精准表达的人源化动物模型以及可以用于抗体药物研发的全人源抗体模型将成为基因修饰动物模型的尖端化研究领域，能够深度契合靶向生物创新药的研发需求。基因修饰动物模型受益于靶向生物创新药的研发及精准治疗的发展，市场规模有望得到高速增长。中国市场基因修饰模型渗透率较低，蕴含巨大的发展空间以2021年GMI数据计算，中国基因修饰动物模型行业占全球同行业规模的比重约为7%左右，而根据弗若斯特沙利文数据，2020年全球医药市场规模约为1.30万亿美元，中国约为1.45万亿元（约0.23万亿美元），中国制药市场占全球的比例为18%。基因修饰动物模型的市场规模占比远低于制药市场规模占比，反映了基因修饰动物模型行业在我国的发展存在一定滞后，也意味着同行业中国公司存在巨大的发展机遇。根据弗若斯特沙利文数据，预计到2024年国内实验小鼠产品及服务市场规模将达到84亿元人民币，复合年增长率约为24.4%；到2030年，国内实验小鼠产品和服务的整体市场规模将达到236亿元。临床前服务方面，实验小鼠临床前服务提供商到2030年占据约37亿元的市场规模。公司所处行业市场规模预计未来复合增长率较高。中国市场无论在医药研发支出还是CRO市场规模增速方面均远高于全球市场，根据EvaluatePharma数据，2020年至2026年，全球医药研发支出预计将以每年4.2%的速度增长，到2026年全球医药研发费用将增长至2,540亿美元；而根据弗若斯特沙利文的数据预测，中国医药研发支出，中国医药研发投入预计将从2021年的298亿美元，增长到2026年的551亿美元，复合年增长率越13.1%，增速远超全球平均增速。全球CRO市场规模2019至2024年预计复合增长率为8.9%，中国CRO市场2019年至2024年的预计复合增长率高达26.5%，中国市场预计增长速度均远高于全球市场。下游行业的高速增长为国内基因修饰动物模型行业提供了良好的发展机会。临床阶段投入较大，临床前研究及动物实验的重要性日趋显现根据弗若斯特沙利文数据，2020年全球医药研发投入规模达到1,908亿美元，其中药物发现阶段、临床前阶段、临床阶段的研发投入为400亿美元、216亿美元和1,291亿美元，临床阶段研发投入占医药研发整体投入的约68%。中国市场的临床阶段研发支出同样占比较大，2020年，中国医药研发支出合计为253亿美元，其中药物发现、临床前及临床支出分别为37亿美元、48亿美元及168亿美元，临床阶段研发投入占医药研发整体投入的约66%。由于临床研究阶段投入占比较大、失败风险率高，临床前阶段恰当地构造和使用动物模型筛选及评价药物的重要性日趋提升，动物模型在药物研发中降低成本、前置风险的作用日趋突出，这将有效带动动物模型的需求及在临床前研究中更广泛的运用。基因编辑技术的进步及运用效率提升帮助行业提升研发效率，降低商业化成本
上世纪90年代以来，随着人类基因组计划的逐步推进，人类对于基因的认识逐步深入，带动了基因功能领域的科学研究，为基因修饰动物模型领域创造了发展空间。在CRISPR基因编辑技术出现之前，行业内常用ES细胞打靶等技术进行基因编辑，上述技术存在成功率较低、项目周期较长、成本较高等缺点。
CRISPR/Cas9技术作为本行业划时代的主流技术之一，自2012年出现以来，通过大幅缩短模型构建时间和降低构建成本，极大推动了动物模型服务行业的整体发展，是本行业最具发展前景的技术之一。CRISPR基因编辑技术的出现，为基因修饰动物模型行业拓宽服务领域、降低成本、实现大规模商业化运用提供了契机。行业内公司逐步吸收并优化CRISPR基因编辑技术，通过提升CRISPR同源重组效率等方面大幅提升了自身生产效率，降低了生产成本。
基于CRISPR基因编辑技术的巨大应用前景，科学家在原Cas9核酸酶的基础上，继续发现和发明了其它的编辑系统，如Cas14，Cas13d，ScCas9，xCas9、CasRx、dCas9-ABE，dCas9-CBE等，进一步扩充了CRISPR系统的工具箱，使Cas系统不仅可以作用于DNA，也可以靶向作用于RNA等。未来几年，预计业界仍将针对如下几个方面进行不断优化：1）提高CRISPR系统的精确性，降低脱靶率；2）提高CRISPR系统的重组效率；3）发现新的CRISPR系统，扩展对PAM的识别类型，扩大使用范围；4）开发新的基因治疗方法、疾病检测方法，开拓新的应用场景，从而进一步促进基因修饰动物模型行业的发展。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司是一家专注于基因修饰动物模型研发、生产、销售及定制化服务的生物科技公司，经过多年的技术研发积累，目前已在基因修饰动物模型构建技术和策略方面掌握了四大核心技术，包括“基于CRISPR/Cas系统的基因编辑技术”、“ES细胞打靶技术”、“基因表达调控技术”、“辅助生殖技术”，公司基于该等技术开展主营业务。技术名称技术来源具体表征产品应用重组增强系统（IERC）自主研发基于CRISPR/Cas9系统，通过对实验系统进行优化，抑制非同源末端连接的发生，提高同源重组发生效率，尤其是单链DNA的重组效率C57BL/6-Apcem1(L850X)SmocApc点突变小鼠模型基因编辑重组增强系统（TERC）自主研发基于CRISPR/Cas系统，通过对Cas蛋白的修饰，增加重组载体入核和与切割位点发生碰撞的几率，进而提高基于重组载体的同源重组效率C57BL/6-Ccr8em3(hCCR8)/SmocCCR8人源化小鼠模型1、基于CRISPR/Cas系统的基因编辑技术技术名称技术来源具体表征产品应用小鼠ES细胞无血清培养基体系自主研发该培养体系，各种营养成分清楚，通过调整各营养成分配比，筛选获得适宜当前ES细胞培养的配方体系C57BL/6-Kdrtm2(hKDR)SmocKDR人源化小鼠模型小鼠ES细胞快速建系技术自主研发可以对常规小鼠品系和基因修饰小鼠品系的胚胎干细胞进行快速建系C57BL/6-Apoetm2(hAPOE4)SmocAPOE4人源化小鼠模型大片段多基因定点整合技术自主研发基于重组酶系统的基因组高效整合能力，将大片段DNA或者多个基因定点整合到小鼠基因组中，实现外源基因的高表达。C57BL/6-Hbb-bt&Hbb-bstm1(hHBB)/SmocHBB人源化小鼠模型2、ES细胞打靶技术技术名称技术来源具体表征产品应用转基因表达切换系统自主研发技术优势主要体现在目的基因过表达模型。利用该系统制备的条件性过表达小鼠，正常情况下受强启动子驱动表达，表达量高；可通过与特定重组酶小鼠交配后，切换到受低活性启动子驱动状态，表达量低。利用一个基因修饰小鼠可以实现两种表达量的表型观察C57BL/6-Gt(ROSA)26Sorem1(SA-FRT-2xpolyA-CAG-FRT-Loxp-stop-loxp-humanACE2-IRES-tdTomato-WPRE-polyA)SmocACE2人源化小鼠模型内源基因表达控制自主研发技术优势主要体现在下调体内基因表达模型。利用该系统可通过强力霉素，调控内源B6.129S-Mycntm1(TRE-EGFP)Smoc3、基因表达调控技术系统基因的表观遗传状态，进而调控内源基因启动子的开关和表达强度，可在特定的时间点下调和恢复内源基因表达Mycn四环素调控小鼠模型转座子诱变技术自主研发利用PiggyBac转座子的转座活性，在生物体中进行基因捕获和诱变，并建立了快速筛选和鉴定的方法C57BL/6-Gt(ROSA)26Sorem1(CAG-LNL-PB-V5)SmocPbase条件性表达小鼠模型抗炎症分子活体筛选技术自主研发通过构建白介素1β内源性启动子驱动的荧光素酶转基因小鼠，建立抗炎症分子的原代细胞筛选模型和体内筛选模型，可以在体外对抗炎药物进行高通量筛选和体内药效评价B6.Cg-Tg(IL1B-luc)Smoc荧光素酶表达小鼠模型脂肪酶靶点抗肥胖分子活体筛选技术自主研发通过敲除小鼠体内的胰脂肪酶相关蛋白1，建立了一个自发肥胖和胰岛素抵抗模型，利用该模型可用于针对胰脂肪酶相关蛋白为靶点的肥胖和糖尿病治疗药物的筛选和评价B6.129S-Pnliprp1tm1Smoc胰脂肪酶相关蛋白基因敲除小鼠模型自发肿瘤模型构建技术自主研发通过调控原癌基因的表达，在特定组织诱发肿瘤发生B6.Cg-Tg(pMMTV-PLAG1)SmocPLAG1转基因小鼠模型技术名称技术来源具体表征产品应用小鼠促排卵技术自主研发通过增加雌鼠体内促卵泡激素的水平，过度刺激卵泡发育，获得较正常3-4倍的成熟卵母细胞数量C57BL/6-Sirpatm2(hSIRPA)Cd47em1(hCD47)/SmocSIRPA/CD47双人源化小鼠模型性别定向控制技术自主研发通过药物诱导后X,Y染色体精子活力差异对精子进行分选，体外受精，从而可以对出生小鼠的性别进行控制。C57BL/6-Tlr8tm2(TLR8)SmocTLR8人源化小鼠模型4、辅助生殖技术序号名称拟达到的主要目标进展情况应用与行业技术水平比较1人源化抗体小鼠模型研发用产生人抗体的轻链、重链序列替换小鼠的对应序列，建立人源化抗体小鼠模型平台进行中抗体药物研发国内领先2罕见病模型资源库建设模拟人类罕见病发病情况，制备100种罕见病基因修饰动物模型进行中罕见病新疗法和新药物开发国内领先3人源化药靶基因修饰动物模型资源库建设（I期）结合当前药物研发热门靶点情况，制备200种药物靶点人源化动物模型已完成靶点药物研发、药效评价国内领先4基因敲入重组酶工具模型库建设结合科研热点，制备200种组织特异性的Cre，Dre基因敲入小鼠、大鼠模型已完成生命科学和医学研究中实现基因的组织特异性敲除和过表达国内领先5自发肿瘤小鼠模型资源库建模拟人类肿瘤发生情况，制备100种各类组织器官的自基本完成人类肿瘤发生机制的研究，国内领先截止报告期末，公司国内领先的主要研发项目情况如下：设发肿瘤基因修饰小鼠模型药物筛选和药效研究6免疫缺陷小鼠模型新品系研发针对新的免疫疗法需求，开发10种新的免疫缺陷模型进行中CAR-T等免疫治疗新疗法的药理毒理的评价研究国内领先7免疫细胞标记和剔除模型研发针对新的免疫疗法需求，建立20种用于免疫细胞标记和剔除的小鼠模型已完成对不同类型的免疫细胞进行标记或剔除，示踪免疫细胞在生理和病理状态下的动态变化和功能，用于免疫疗法机制等研究国内领先8人源化小鼠肿瘤细胞系研发针对当前的免疫治疗热门靶点，构建50种人源化肿瘤细胞系进行中免疫治疗中野生型小鼠的肿瘤移植模型构建，用于药物抗肿瘤机制研究和药物药效评价国内领先9造血干细胞人源免疫系统重建模型在重度免疫缺陷小鼠模型中重建人的免疫系统基本完成免疫治疗的药效评价国内10外周血单核细胞人源免疫系统重建模型在重度免疫缺陷小鼠模型中重建人的免疫系统基本完成免疫治疗的药效评价国内领先11药靶基因敲除模型资源库针对当前的热门药物靶点，制备多种药物靶点基因敲除小鼠模型进行中抗体药物研发和基因功能研究国内领先12小鼠自发肿瘤同种移植模型及细胞系研发结合制备的自发肿瘤小鼠模型，制备20-30种小鼠自发肿瘤同种移植模型，制备10-20种小鼠肿瘤细胞系进行中抗肿瘤药物研发、药效评价国内领先13小核酸药物评价动物模型研发结合当前小核酸药物研发热门靶点情况，制备20-30种小核酸药物评价动物模型进行中小核酸药物研发、药效、药理及安全性评价国内领先14常见疾病大鼠模型资源库构建结合市场需求，制备40-50种疾病大鼠模型进行中药物研发、药效、药理及安全性评价国内领先15人源化药靶基因修饰动物模型资源库建设(II期)结合潜在新的药物研发靶点情况，制备400种药物靶点人源化动物模型进行中靶点药物研发、药效评价国内领先报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司在标准化小鼠模型品系库方面进行了大量研发投入，丰富的模型数量构成了基因功能研究的“图书馆”，扩充了基因功能研究模型的储备能力，形成了具备行业创新力和市场竞争力的技术积累。截止报告期末，公司已拥有超过7200种自主研发的标准化模型。公司针对医药研发行业对动物模型的新需求，尤其在CRO公司、医药公司等开展药效研究及评价等方面，开发了丰富的模型资源管线：截止报告期末，针对肿瘤免疫治疗，已开发了456种人源化基因修饰模型品系；针对靶向治疗药物，已开发了133种自发肿瘤模型小鼠品系；针对罕见病治疗，已构建了52种罕见病小鼠品系；针对适合异种细胞或组织移植的载体，已开发了42种免疫缺陷小鼠品系。报告期内，公司新获得国内发明专利1项。截止2021年12月31日，公司已拥有国内外专利14项，均为发明专利。报告期内新获得专利情况如下：序号专利号专利名称类别取得方式1ZL202110610723.3一种用于同源重组的载体及其应用发明自主研发报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1213314软件著作权8888合计2094122研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入47,947,071.3834,416,427.3239.31资本化研发投入---研发投入合计47,947,071.3834,416,427.3239.31研发投入总额占营业收入比例（%）17.4217.54减少0.12个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司研发费用为4,794.71万元，本期研发费用较上年同期增加1,353.06万元，增幅39.31%，主要因为公司所处行业模型品系是主要竞争力之一，近年来公司越发注重模式生物平台建设，加大内部研发的投资力度，丰富企业内部基因修饰动物模型品系及新技术开发，积极推进研发成果高效转化，满足多样化的市场需求，为人类基因组解码提供更优质的基础服务，保持在国内市场的现有竞争优势并缩小与国际一流企业的差距。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用2021年年度报告在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1基因编辑新技术研发及在基因功能研究中的应用研究9,000.00659.186,247.502021年基于新技术系统完成318种基因修饰动物模型的构建。通过对基因修饰方法的研究改进，提高基因修饰研发效率；在提高基因修饰能力的同时，扩充模型资源库。国内领先水平解决当前基因修饰方法存在的问题和局限，降低成本，实现基因修饰动物模型的规模化生产，应用于基因修饰模型的定制服务和成品模型的供应。2基因修饰动物品系资源库建设和模式生物平台服务能力提升18,000.003,509.317,775.772021年完成1959种基因修饰小鼠模型的构建和2446种基因大小鼠模型的品系保种。利用已成型的基因修饰技术，构建普通敲除、条件敲除和基因敲入模型，快速扩充模型资源，利用2-3年时间，在模型资源数量上超过国外头部供应商。国内领先水平利用小鼠基因修饰模型资源库，为基因组功能诠释、疾病发病机制阐明和新药新靶点发现提供可以快速获取的模型资源，服务于生命科学基础研究和生物医药研发。3基因修饰动物表型分析及比较医学技术平台服务能力提升8,000.00589.331,374.822021年对139种基因修饰模型的表型进行了分析。建立所构建基因修饰动物模型的表型数据库，为模型的应用提供数据支持；同时通过对不同基因修饰模型的表型分析，建立检测方法和技术，形成一个检测门类齐全的“小鼠医院”。国内领先水平提供所构建模型生理病理基础数据，为客户模型使用提供数据支持；所搭建的“小鼠医院”为基因功能研究和药理药效研究提供技术平台和技手段，服务于生命科学基础研究和生物医药研发。4新型人源化示踪鼠品系开发应用40.0036.8939.64已完成，同时完成承担的上海市科技计划资助项目结题。构建6种不同类型免疫细胞示踪模型，对6种免疫细胞在肿瘤微环境中的动态变化情况进行示踪。国内领先水平于活体条件下，检测不同生理病理状态和不同药物作用条件下，各类免疫细胞的动态变化，应用于细胞功能和药物作用机理分析。合计/35,040.004,794.7115,437.73////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）7654研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.93%14.75%研发人员薪酬合计1,417.331,090.34研发人员平均薪酬21.8120.97注：研发人员平均薪酬=研发人员薪酬合计/研发人员平均人数；研发人员平均人数=(期末人数+期初人数)/2；取整数。研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生9硕士研究生15本科44专科7高中及以下1研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4330-40岁（含30岁，不含40岁）2940-50岁（含40岁，不含50岁）250-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、多学科的专业人才队伍
公司拥有一支高学历、多学科的研发队伍，以及专业、成熟的生产销售团队。
研发队伍方面：基因修饰动物模型的研发包含模型构建、种群扩繁、表型分析等流程，仅模型构建就包含策略设计、载体构建、小鼠胚胎干细胞转染、受精卵和胚胎的显微注射、基因型鉴定、模型繁育等多个环节，每个环节又分别由多道工序组合而成。基于上述研发特点，公司的研发活动由多个部门分工协作完成，每个部门又具备多级纵深的人员结构，由部门经理（以博士学历人员为主）负责整体方案的设计、重大疑难问题攻关、统筹研发任务的开展；平台主管（以博士、硕士学历人员为主）制定具体执行方案并切分任务至各研发小组；研发小组组长（以硕士、本科学历为主）在各自负责领域将技术方案细化后推进实施；小组成员（以本科及以下学历为主，具备丰富的实验操作经验）负责各研发具体技术性工序的实践、实施。公司董事长、核心技术人
员费俭于1999年获得国务院特殊津贴，于2006年被评为上海市优秀学科带头人（A类）。作为公司研发方向的主要负责人，费俭主导和参与了公司各核心技术的立项和项目实施。公司其他核心技术人员均具备丰富的动物模型研发或动物模型技术相关经验，能够有效地组织和推动公司的研发开展，为公司研发效率及技术先进性提供保障。报告期内，公司吸收及培养了一批优秀的高素质复合型人才，截止报告期末，公司研发人员76人，占员工总数的比例为14.93%；本科及以上学历68人，占研发人员的比例为89.47%；其中，硕士及博士24人,占研发人员的比例为31.58%。
销售团队方面：公司主要从事基因修饰动物模型及相关技术服务相关业务，具有所涉学科多、技术发展快、领域新、模型品种增长迅速、科研应用场景多变的特点。对于客户而言，公司提供的产品有别于客户采购的多数标准类别、标准规格、同质化的研发、生产用材（例如普通试剂耗材等），而具备专业性、定制性等特征。基于上述业务特点，为客户提供更精确优质的服务，公司建立了成熟稳定、学历层次较高、规模较大的销售团队。公司人均创收在国内同行业中领先，奠定了良好的客户基础及品牌优势，形成了较为领先的行业地位。
2、四大核心技术
公司拥有4大核心技术，“基于CRISPR/Cas系统的基因编辑技术”（2020年诺贝尔化学奖）、
“ES细胞打靶技术”（2007年诺贝尔生理学或医学奖）是公司对基因编辑通用工具的吸收与改进；“辅助生殖技术”是公司对扩繁技术的运用及优化升级；“基因表达调控技术”为公司运用基因编辑通用工具制备模式生物，调控模式生物基因表达水平的具体方法，该项技术的持续研发和不断丰富构成了公司核心竞争力的重要组成部分。同时公司还拥有DNA大片段组装系统开发技术、CHO细胞定点高表达系统开发技术、肿瘤免疫治疗靶标筛选系统开发技术、DNA大片段定点插入系统开发技术、鼠源肿瘤移植模型资源库系统开发技术、人源化抗体小鼠开发技术六项已研发或在研中的技术储备。该等技术利用基因打靶技术、基因编辑技术及基因表达调控技术等，对大鼠、小鼠等生命系统实现高效率的精准改造，进而可以提供适应不同需求的、高效的、具有竞争力的模型产品和技术服务，以及快速的、大批量、标准统一的活体模型生产供应。基于此，公司承担了十多项与动物模型开发相关的国家科技重大专项及其他重大科研项目，截止报告期末，公司共拥有14项授权发明专利。
另外，公司顺应客户需求，基于该等技术制备的丰富的基因修饰动物模型，开展药效评价服务用于创新药临床前研究。公司选择特定的基因修饰动物，辅助药物或手术等其它造模手段得到疾病动物模型，覆盖了大部分人类重大疾病的药效评价方法，从分子水平、细胞水平、体外到动物体内的众多疾病模型系统，全面评价各类创新药IND申报所需的临床前模式动物相关的药理药效评价。公司建立了多种肿瘤药效评价模型，包括异种肿瘤移植模型、原位肿瘤移植模型、同种肿瘤移植模型、转基因小鼠肿瘤模型、人源免疫重建肿瘤移植模型以及采用多种药物或治疗联合评价技术，可对合成致死、靶向小分子、PROTAC、单抗及双特异抗体等大分子药物、ADC、核酸类药物、细胞治疗等抗肿瘤新药提供全面系统的模式动物药理药效评价。在非肿瘤药物药效评价方面，拥有包括神经精神系统、心血管及代谢系统、炎症和免疫系统、消化系统及其他疾病系统等多种非肿瘤靶点新药研究评价的啮齿类动物模型，可对各类靶点的小分子及大分子、核酸、细胞治疗等各类创新药、各种给药途径的受试物进行全面的模式动物相关的药理药效评价。
3、成熟的研发体系
公司深耕基因修饰动物模型市场多年，逐步建立完善了小鼠、大鼠、斑马鱼和线虫的基因修
饰模型研发体系，实现了从基因信息分析到模型构建的一站式研发模式，利用多层次的模式生物体系建立了系统的基因功能体外分析、动物模型研发、体内表型分析和动物药效评价的人类基因功能研究和新药发现的科研服务能力。
报告期内，公司研发投入为4,794.71万元，占营业收入的比重为17.42%。公司积累了丰富的模型品系资源储备，人源化药物靶点模型众多。现已有自主研发的标准化模型超过7200种，其
中，针对肿瘤免疫治疗，已开发了456种人源化基因修饰模型品系；针对靶向治疗药物，已开发
了133种自发肿瘤模型小鼠品系；针对罕见病治疗，已构建了52种罕见病小鼠品系；针对适合
异种细胞或组织移植的载体，已开发了42种免疫缺陷小鼠品系。根据公开可查询信息，对于免疫检查点靶点人源化小鼠模型，海外JAX、Taconic等尚无此类模型供应，国内少量企业存在同类产品的研发及销售。另外，根据中国科学院上海科技查新咨询中心的查询结果，公司的KDR、TNFR2、CD147、PD-1、PD-L1、CTLA4等8个免疫检查点人源化小鼠模型具有新颖性，国内外
公开文献中未见与该项目技术特点完全相同的技术公开，综合技术达到国内领先水平，在抗肿瘤药物研发领域具有良好的应用前景。
同时，公司建立了SmartEddi智能化基因修饰方案设计系统，针对定制项目方案设计的生物信息学分析环节，利用强大的基因组数据挖掘功能，根据基因结构、修饰方式以及模型构建策略，采用精准算法对客户定制化要求深入分析，即时出具基因修饰产品的设计方案，使客户随时随地快速查询所需信息，同时使有关的设计人员掌握项目分析情况，减轻分析方案的工作压力，大大提高项目执行效率。
4、大型SPF屏障设施的运维能力
基因修饰动物模型的产品质量对于科学实验研究而言至关重要，产品质量则很大程度上取决
于动物设施管理。截止报告期末，公司在上海共有4个生产研发基地（半夏路、金科路、哈雷路、
金山），约有超过十万个笼位，此外，广东中山的生产基地于2022年3月底投入运行。公司高度重视模型产品质量，通过引进四级过滤系统、全新风模式以及生物安全型IVC笼具，不断优化动物设施；通过完善技术员、区域主管、设施主管、兽医巡视体系，从严供应商审核、新进动物检疫、繁殖群检测等环节，保证了SPF设施的安全、稳定运行。通过上述措施，公司动物设施已获得国际实验动物评估委员会的认可，取得国际AAALAC认证。此外，公司建立了设施先进的“小鼠医院”，通过配备性能先进的血液生化检测仪、代谢笼、小鼠活体成像、小鼠CT、流式细胞仪等仪器设备，能够对小鼠进行血常规、血液生化指标、代谢指标、行为指标等各项检测，便于客户获得实验样品的及时检测和小鼠表型的及时分析。
5、高质量高粘性客户群体
公司秉持以客户需求为中心的理念，持续为市场提供质量稳定、种类丰富的基因修饰动物模
型产品和技术服务，积累了一批优质客户资源，并与中国科学院、复旦大学、上海交通大学、浙江大学、清华大学、北京大学等著名科所院校，瑞金医院、仁济医院、中山医院、华山医院等知名医院，恒瑞医药、百济神州、信达生物、药明生物、药明康德、中美冠科等知名创新药研发公司和CRO公司均建立了良好合作关系。报告期内，公司为超600家科研客户，超400家工业客户提供动物模型产品及服务。独特的业务发展模式增加了公司客户粘性，使得公司客户资源优势日益明显。从早期定制化模型业务阶段建立起的合作关系中，公司深刻理解生命科学领域中科研客户的潜在需求，并随着标准化模型资源库的丰富，与科研客户的合作关系不断加深，同时基于对多种药效评价模型的研发布局，吸引了多家生物医药领域的工业客户。随着公司将业务链条延伸至临床前药理药效评价服务等领域，前期培养的工业客户关系得到进一步巩固，越来越多的客户与公司建立起长期的合作关系。公司通过不断提升自身研发能力，增强了客户服务满意度，提升了客户粘性。稳定优质的客户群体为公司未来业务的持续增长提供了保障。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、基因编辑通用技术升级迭代风险
基因修饰动物模型服务行业是基础生命科学和转基因、基因打靶及编辑技术的综合应用领域，
技术门槛高，发展变化快。从基因编辑通用技术的发展历史来看，近三十年间涌现出多种技术路线，包括1996年锌指核酸酶技术（ZFN）、2011年建立的转录激活效应因子核酸酶（TALEN）技术及2012年被发现的CRISPR/Cas系统介导的基因编辑技术。
随着对基因编辑机制及分子生物学领域研究的进一步深入，未来可能出现新一代效率更高、成本更低、适用范围更广的基因编辑技术。若目前通用的CRISPR/Cas基因编辑技术被替代，公司无法及时根据新的基因编辑通用技术开展研发工作并运用到基因修饰动物模型中，公司将面临基因编辑通用技术升级迭代的风险，对公司的业务开展带来不利影响。
2、公司自身技术研发无法及时适应市场需求的风险
基因修饰动物模型是公司开展业务的基础，具有较高的理论和技术门槛，存在公司自身技术
研发无法及时适应市场需求的风险。
一方面，公司面临自主研发的标准化模型市场需求不及预期的风险。公司自主研发的标准化模型超过7200种，未来将持续投入基因修饰动物模型品系研发。如公司在总体研发策略、目标基因选择等方面产生偏差，导致研发的标准化模型无法产生销售或商业化前景较低，公司自身研发出的标准化模型品系可能无法适应市场需求。
另一方面，公司面临无法及时研发出市场需求较大的代表性靶点动物模型的风险。随着创新药研发的靶向化、精准化逐步发展，在肿瘤治疗、罕见病、自身免疫疾病、眼科疾病等治疗领域的新靶点、新药物发现日新月异，PD-1、PD-L1等代表性靶点被发现后相关药物逐步成为全球年销售额数百亿元的重磅新药品种，近年来涌现了CD47等具备较大商业化价值的药物靶点。如公司无法及时根据新药研发的变化相应研发出相应的人源化动物模型，存在无法及时研发出符合市场需求产品的风险。
3、研发人员流失风险
研发人员是公司持续研发创新的重要基础，稳定的研发团队是维持公司核心竞争力的重要保
障。截止2021年12月31日，公司共有研发人员76人，占员工总数的14.93%。若公司不能维持研发团队的稳定性，并不断吸引优秀技术人员加盟，则可能无法保持技术竞争优势，从而对公司的正常经营、研发进展、市场竞争力及未来发展产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、目前公司主要业务国内细分市场规模较小，面临未来行业市场规模增长不及预期导致公司发展空间受限的风险
据GMI数据推算，2021年基因修饰动物模型全球市场规模约为120亿美元，中国占全球同
行业规模的比重约为7%左右，公司国内细分市场规模较小。如未来相关产品无法持续发掘新的商业化需求，无法进一步运用到创新药药物发现及药效评价中，无法逐步扩大市场规模，公司面临主要业务国内细分市场规模较小，行业市场规模增长不及预期导致发展空间受限的风险。
2、市场竞争的风险
在国内生命科学研究投入持续增加，以及药物研发及CRO行业规模快速增长的带动下，基
因修饰动物模型的市场需求大幅上升，亦带动国内基因修饰动物模型企业快速成长，如百奥赛图、集萃药康等国内基因修饰动物模型企业逐渐发展壮大并积极布局，进一步加剧了国内基因修饰动物模型行业的竞争，这对公司的市场开拓能力、模型研发能力、研究服务水平提出了更高的要求。此外，除与其他基因修饰动物模型公司竞争外，公司还面临需与其他CRO企业以及科研院所自有动物房等的竞争。
境外同行业公司中，JacksonLaboratory既从事普通动物模型相关业务，也从事基因修饰动物模型供应相关业务；CharlesRiver主要从事药物发现、安全性评价等CRO服务，也提供动物模型供应业务；Taconic同样为综合性动物模型提供商。未来随着公司境外业务逐步拓展，公司亦将在国外市场上与跨国基因修饰动物模型公司直接展开竞争。
随着行业集中度的不断提高，市场竞争加剧，若未来公司模型储备无法满足市场需求、药理药效评价及抗体筛选服务平台的建设不能及时健全完善，以及在基因修饰动物模型及技术服务各个细分领域的服务能力不能得到提升，将对公司的综合竞争力带来不利影响。
3、实施募投项目后经营规模扩大带来的管理风险
报告期内，公司生产经营规模增长速度较快。募投项目上海砥石生物科技有限公司生物研发
基地项目（南方模式生物）实施前，公司通过租赁及采购技术服务等方式拥有笼位数量约5万个，
随着募集资金投资项目的顺利实施，金山基地逐渐投入生产运营，公司拥有笼位数量超过10万个，笼位数量将大幅增长，业务、产品种类进一步丰富，从而在资源整合、市场开拓等方面对公
司提出更高要求。若届时公司管理水平不能适应规模迅速扩张的需要，公司可能面临经营规模扩大带来的管理风险。
4、实验动物管理风险
公司主要从事基因修饰动物模型服务业务，需要饲养大小鼠等实验动物。随着实验动物相关
监管政策趋严，公司如果在经营规模扩大的情况下对于实验动物的管理出现纰漏，或因内控疏忽导致违反实验动物伦理或实验动物福利相关规定的情形，可能面临被处罚的风险。
5、主要经营场所为租赁房屋风险
公司2020年12月30日取得上海市金山区亭林镇金流路1438号2幢房屋的不动产权证，但
公司目前主要经营地中仍较多为租赁房屋，若现有租赁房屋不再租予公司，或其权属出现重大风险，则可能对公司的经营活动造成不利影响。
6、CRISPR/Cas9相关技术授权存在不确定性风险
公司的主营业务系利用基因修饰技术构建动物模型并提供相关技术服务，部分生产环节需要
使用CRISPR/Cas9基因编辑技术，该技术经过公司进一步改进及创新后方可应用于公司的业务领域。CRISPR/Cas9技术系基因编辑领域的基础性技术，该技术在真核系统方面的应用率先由TheBroadInstitute,Inc.取得专利，目前广泛应用于全球分子生物学研究及创新药研发。TheBroadInstitute,Inc.对外授权该系列专利较为开放，目前对全球科研机构免费，对商业机构收费。
2018年11月，公司与TheBroadInstitute,Inc.签署了《非排他性专利许可和材料转让协议》，约定TheBroadInstitute,Inc.将基因编辑技术（包括CRISPR/Cas9技术相关的一系列专利）许可公司使用，许可期限自2018年11月12日起至许可专利的最后一个权利主张到期日。
如果TheBroadInstitute,Inc.不再授权公司使用相关专利或相关专利被第三方挑战而认定无效，公司依然面临使用基因打靶技术进行基因修饰、成本费用增加或需向第三方支付专利授权费用的风险，这将导致公司模型制备效率下降或费用支出增加。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、应收账款的坏账风险
报告期末，公司应收账款余额为6,248.98万元，占当期营业收入的比例为22.70%。公司客户
以知名科所院校、医药公司、CRO公司和综合性医院为主，在多年业务合作中，公司款项回收情况总体良好。但随着经营规模的扩大，公司应收账款规模可能进一步增加，若公司主要客户的财务状况和经营情况发生重大不利变化，公司将可能面临应收账款不能及时足额收回的风险。
2、毛利率波动风险
公司主营业务包括基因修饰动物模型及相关技术服务，种类较为丰富，不同类别业务的毛利
率可能有一定差异，因此公司综合业务毛利率会因产品、收入结构变化而呈现一定波动特征。随着公司的快速发展，公司产品种类、业务规模将进一步扩大，毛利率可能出现较大波动。
3、税收优惠和政府补助政策变化风险
报告期内，公司确认为当期损益的政府补助790.78万元。若公司未来不能继续获得政府补
助，可能对公司的经营业绩造成不利影响。
报告期内，公司享受高新技术企业15%的所得税优惠税率，如果国家上述税收优惠政策发生变化，或者公司未能持续获得高新技术企业资质认定，则可能面临因税收优惠减少或取消而降低盈利的风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、产业监管政策风险
公司所处行业和主营业务接受实验动物管理相关法规监管。随着近年来国家对于动物实验安
全、动物检疫防疫的不断重视，相关监管力度持续加强。此外，虽然本行业目前不受医疗行业相关法规监管，但未来随着行业在医学方向应用的加深，可能会逐步纳入各级卫生、药监部门的行业监管。
公司如果不能持续满足国家监督管理部门的有关规定和政策要求，则存在被相关部门处罚，从而给公司生产经营带来不利影响的风险。
2、下游行业需求变动风险
随着国内基础科研和生物医药行业的蓬勃发展，基因修饰动物模型作为重要的科研工具已广
泛应用于生命科学基础研究、医药研发和CRO服务领域，面临良好的下游行业需求。然而，如果生命科学和医学研究行业的整体发展速度放缓，进入瓶颈期或下游企业出于降低成本、提高自身研发一体化程度等需要而增加自行研发、生产比重，减少对外采购，则公司将面临下游行业需求变动的风险，经营业绩可能面临不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
新冠肺炎疫情影响的风险：新型冠状病毒感染肺炎疫情在全国及全球范围内蔓延，给全国及全球宏观经济的发展带来较大的挑战和不确定性，从而可能对公司未来的经营管理产生不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，随着国内在生命科学基础研究投入的不断加大，以及精准医疗产业的迅速发展，公司加大市场开拓力度，扩大生产规模，提升运营效率，公司实现营业收入27,526.90万元，同比增长40.31%；实现归属于上市公司股东净利润6,086.09万元，同比增长36.59%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润5,247.83万元，同比增长60.36%。公司经营性现金流量净额11,145.75万元，同比增加88.58%。
总体上公司经营呈良好趋势，营业收入、净利润保持稳定增长。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入275,268,955.60196,190,409.8540.31营业成本107,727,217.7382,118,180.6131.19销售费用26,268,163.2017,428,986.9850.72管理费用31,315,962.4418,459,911.6769.64财务费用10,960.59-545,759.41不适用研发费用47,947,071.3834,416,427.3239.31经营活动产生的现金流量净额111,457,504.2859,102,989.2688.58投资活动产生的现金流量净额-90,267,804.20-82,161,730.73不适用筹资活动产生的现金流量净额1,472,542,611.3375,000,000.001,863.39营业收