第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，在新冠疫情持续反复和病毒变异影响的背景下，全球大部分国家和地区经济增速滞缓，虽然我国经济总体保持恢复发展，但随着国内医药市场产业结构的不断调整，一系列行业调控政策密集出台，集中带量采购扩围到生物医药，进一步加剧了医药行业的竞争。
面对激烈的竞争环境，公司专注主业发展，坚持创新理念，在“责任、公平、绩效、共赢”核心价值观的引领下，根据自身优势采取了一系列的措施，在慢乙肝临床治愈、新药研发、专业推广服务等方面不断探索和优化，顺利地完成了预定的经营目标，总体发展呈现出良好的增长态势。
报告期内，公司实现营业收入113,222.77万元，同比增长42.61%；实现归属于上市公司股东的净利润18,120.10万元，同比增长55.44%；归属于上市公司股东的净资产116,126.04万元，同比增长16.08%，重点开展以下工作：
（一）深入推进乙肝临床治愈，市场培育持续深化
报告期内，公司坚定聚焦以派格宾为基础的乙肝临床治愈领域，深入开展以提升乙肝临床治愈率、扩大临床治愈获益人群的研究，持续优化临床方案，以助力世界卫生组织“2030消除病毒性肝炎”的目标。公司开展的慢性乙型肝炎临床治愈研究项目在完成Ⅲ期临床研究患者招募工作后，正按计划积极推进研发进展。此外，公司还支持了多项针对乙肝临床治愈相关研究的工作，如支持了由中国肝炎防治基金会发起的“中国慢性乙型肝炎低病毒血症治疗研究（未名）项目”，该项目由北京大学感染病中心和北京大学人民医院提供技术支持，通过比较慢乙肝抗病毒人群中低病毒血症（LLV）患者转换为不同治疗方案的抗病毒疗效，以期为LLV人群的抗病毒治疗方案优化提供可靠依据，提高我国整体抗病毒治疗水平，惠及更多的慢性乙肝患者；支持了由北京陈菊梅公益基金会发起设立的“儿童慢性乙型肝炎抗病毒治疗研究（萌芽）项目”，这是国内第一个针对儿童慢乙肝抗病毒治疗的大型真实世界研究，旨在通过前瞻性队列探索和优化抗病毒治疗方案，使中国慢性乙型肝炎患儿及早摆脱疾病困扰。
报告期内，临床治愈可持久性佳且可显著降低肝癌发生风险的结论得到了更多研究的确证，多项新药与聚乙二醇干扰素α联合治疗的临床研究结果令人鼓舞，对于临床治愈复发因素及复发后再治疗的探索也更为丰富，慢乙肝临床治愈研究工作持续深入发展。
报告期内，随着国内疫情形势逐步得到控制以及慢乙肝临床科学证据的积累，公司产品派格宾销售收入不断增加。
（二）探索肿瘤免疫治疗，助力肿瘤规范化诊疗
报告期内，公司继续围绕肿瘤免疫治疗领域进行探索，根据2021年中国临床肿瘤学会
（CSCO）发布的《肿瘤放化疗相关中性粒细胞减少症规范化管理指南》，人粒细胞刺激因子类药物是预防肿瘤放化疗相关中性粒细胞减少症的主要药物之一，具有重要的临床应用价值，应用前景广阔；此外，公司积极开展各项研究，公司产品特尔立（人粒细胞巨噬细胞刺激因子）优化肿瘤免疫治疗效果的临床研究成果在欧洲放射治疗与肿瘤学大会（ESTRO）和美国放射肿瘤学会年会（ASTRO）等平台发布，深入探索粒细胞巨噬细胞刺激因子在肿瘤免疫的应用。
通过一系列的学术研究，公司不断巩固产品的差异化竞争优势，致力于推动肿瘤免疫治疗研究进展的传播，助力肿瘤的规范化诊疗和健康中国战略目标的实现。
（三）加快推进新药研发，持续提升产品竞争力
报告期内，公司以“创新”为内核驱动，持续加大研发投入力度，积极推进多项临床研究项目，其中：“Y型聚乙二醇重组人生长激素（YPEG-GH）”项目正开展Ⅱ/Ⅲ期临床研究（处于Ⅲ期患者招募工作阶段）；“Y型聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子（YPEG-G-CSF）”项目正开展Ⅲ期临床研究（已完成Ⅲ期临床受试者随访，锁定数据库）；“Y型聚乙二醇重组人促红素
（YPEG-EPO）”项目正开展II期临床研究（已完成II期受试者随访）；ACT50正开展药学和临床前研究（开展临床前毒理研究）、ACT60及AK0706等项目正开展药学和临床前研究。
报告期内，公司启动研发中心组织结构调整，将原项目型组织结构调整为矩阵型组织结构，着力构建敏捷高效的研发管理模式；同时，公司加快研发中心建设进度，目前研发中心建设项目已完成基坑建设，项目建成后将为公司提供一个更综合、更先进的研发平台，有利于提升总体研发水平，加快新药研发进展，保障企业可持续发展。
（四）探索数字化经营管理，加速组织转型升级
报告期内，公司加速组织转型升级，着力提质增效，从软件、硬件两方面双管齐下，逐步探索数字化经营管理。软件方面，公司着手引进工厂生产管理系统（MES）、仓库管理系统
（WMS）等系统，对现有生产线进行产品精益化生产排班优化，进一步缩短生产周期，提升经营质效；硬件方面，公司蛋白质药物生产改扩建项目已进入装修建设阶段，项目建成后将有助于扩大产能，进一步提升产品生产竞争力。
报告期内，公司积极推进组织架构升级调整以顺应市场快速发展的需要，通过组织架构升级、组织协同效率优化，促进各部门实现纵横双向协同，进一步提升全员效能。同时，搭建了关键岗位人才梯队，为建立良好的人才选拔机制奠定坚实的人力资源基础。此外，公司融合数字化信息技术，为各项业务模块赋能，积极布局风险防控体系，逐步完善人才培养、选拔、晋升机制，开展多元的企业文化体验活动，助推建立跨部门协同、高效的管理模式。
（五）强化学术引导服务，深挖产品市场潜力
报告期内，公司积极克服疫情带来的影响，进一步强化专业学术服务，持续深挖各产品市场潜力：在市场营销方面，公司密切关注行业政策，基于产品丰富的循证医学证据和自身的差异化优势，科学制定市场营销目标与策略，组织开展一系列包括“中国派”、“免疫新声因”菁英论坛等学术活动，持续向专家和患者传递最新学术思想和科学证据，不断扩大品牌影响力；在团队能力提升方面，公司通过线上会议、培训学习、专业课程等多种方式，持续提升团队素质和能力，根据市场动态逐步完善营销顶层设计，全方面打造精干、高效的人才队伍；在医学专业服务方面，公司充分发挥在免疫治疗领域的优势，逐步完善医学驱动学术推广体系建设，注重中青年专家学术水平的提升，支持国内外学术交流平台开展的相关活动，增强专家和患者对产品的了解和信心。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务
公司是一家主要从事重组蛋白质及其长效修饰药物研发、生产及销售的创新型生物医药企业。公司以免疫相关细胞因子药物为主要研发方向，致力于成为以细胞因子药物为基础的系统性免疫解决方案的引领者，为病毒性肝炎、恶性肿瘤等重大疾病治疗领域提供更优解决方案。在未来一段时间内，公司将重点聚焦慢乙肝临床治愈领域，同时持续推进多个在研项目的临床研究进度。
2、公司主要产品
公司目前已上市四个产品，分别为派格宾、特尔立、特尔津和特尔康，基本情况如下：
派格宾派格宾（通用名：聚乙二醇干扰素α-2b注射液）是全球首个40kD聚乙二醇干扰素α-2b注射液，是治疗用生物制品国家1类新药。该药品拥有完全自主知识产权，获得中、欧、美、日等多国专利授权，药物研发及相关临床应用获国家“十一五”、“十二五”、“十三五”共计4项“重大新药创制”国家科技重大专项持续支持。基于抑制病毒复制和增强免疫的双重作用，派格宾临床上主要用于病毒性肝炎的治疗，是2019年版中国《慢性乙型肝炎防治指南》推荐的慢性乙型肝炎抗病毒治疗一线用药，该聚乙二醇干扰素α-2b品种为现行国家医保目录（乙类）品种。目前，派格宾在实现慢性乙型肝炎患者临床治愈和预防肝癌方面已开展了一系列研究工作，先后支持了中国肝炎防治基金会发起的“中国慢乙肝临床治愈（珠峰）工程项目”、“中国降低乙肝患者肝癌发生率研究（绿洲）工程项目”和“中国慢乙肝核苷经治低病毒血症患者治疗研究（未名）项目”等一系列真实世界研究项目，将为提高慢性乙型肝炎临床治愈率、进一步降低肝癌风险、实现更高的慢性乙型肝炎治疗目标贡献力量。特尔津特尔津（通用名：人粒细胞刺激因子注射液），主要用于治疗肿瘤化疗后中性粒细胞减少症，荣获中国化学制药行业生物生化制品优秀产品品牌。人粒细胞刺激因子系现行国家医保目录（乙类）品种，公司是该品种国家标准物质的原料提供单位，并参与国家标准品的研制和协作标定。此外，公司还多次参与美国药典委员会（USP）、世界卫生组织（WHO）等国际机构组织的人粒细胞刺激因子标准品协作标定工作。根据2021年中国临床肿瘤学会（CSCO）发布的《肿瘤放化疗相关中性粒细胞减少症规范化管理指南》，人粒细胞刺激因子类药物是预防肿瘤放化疗相关中性粒细胞减少症的主要药物之一，具有重要的临床应用价值，应用前景广阔。特尔立特尔立（通用名：注射用人粒细胞巨噬细胞刺激因子），主要用于：①治疗和预防肿瘤放疗或化疗后引起的白细胞减少症；②治疗骨髓造血机能障碍及骨髓增生异常综合征；③预防白细胞减少可能潜在的感染并发症；④使感染引起的中性粒细胞减少的恢复加快。特尔立是国内首个上市的人粒细胞巨噬细胞刺激因子药物，是国家级重点火炬计划项目成果。人粒细胞巨噬细胞刺激因子系现行国家医保目录（乙类）品种，公司是该品种国家标准物质的原料提供单位，并参与国家标准品的研制和协作标定。特尔立作为肿瘤治疗中重要的免疫调节剂，在多项的临床研究中显示出在肿瘤免疫治疗的价值，通过一系列的学术研究，公司不断巩固产品的差异化竞争优势，不断提升专家和患者对产品的认可。特尔康
特尔康（通用名：注射用人白介素-11），主要用于实体瘤、非髓性白血病化疗后Ⅲ、Ⅳ度血小板减少症的治疗。人白介素-11系现行国家医保目录（乙类）品种，公司是该品种国家标准物质的原料提供单位，并参与国家标准品的研制和协作标定。
根据中国临床肿瘤学会（CSCO）发布的《淋巴瘤化疗所致血小板减少症防治中国专家共识》，人白介素-11是治疗淋巴瘤化疗所致血小板减少症的主要药物。根据中国抗癌协会发布的
《中国肿瘤化疗相关性血小板减少症专家诊疗共识》推荐，人白介素-11是肿瘤化疗相关血小板减少症的主要治疗手段之一。

(二)主要经营模式
公司是一家主要从事重组蛋白质药物研发、生产及销售的国家创新型生物医药企业，拥有独立完整的研发、采购、生产和营销体系。
1、研发模式
公司基于重组蛋白质药物特点、生命周期管理和监管要求的发展趋势，构建了完整的创新药物研发体系，覆盖药物上游技术开发、下游技术开发、质量和成药性研究、临床前及临床研究和工业化研究。在具体的研发活动中以核心技术平台为支撑，以项目管理模式开发创新药物；同时，公司持续关注新靶点、新机制药物的开发，不断丰富公司产品线，持续提升核心竞争力。
2、采购、生产模式
公司根据国际化战略和创新产品产业化需要，参考欧美GMP规范，运用质量源于设计
（QbD）的理念和质量风险管理手段，严格执行国家GMP规范、国家药品质量标准、注册标准等强制标准的要求。
3、营销模式
公司主要采用经销商和专业学术推广相结合的销售模式。根据相关法规及产品特点，选择采用经销模式，选择信誉好、实力强的医药经销商根据其配送区域可及性向医院配送相关药品，为药品配送服务的质量及应收账款的可回收提供了有力的保障；另根据生物药技术含量高特点，由公司营销部门负责通过学术推广向市场介绍公司药品的药理、适应症、使用方法、安全性及最新的临床研究成果，探索不同领域的治疗方案。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段近年来，全球医药行业面临复杂而深刻的变化，新冠疫情提高了生物医药的重要性，各地政府持续加大对生物医药的投入。根据EvaluatePharma的统计，2012年至2021年生物技术药品销售额占全球医药产业整体销售额的比重由19%上升至34%，同时EvaluatePharma还预测，全球处方药销售在2021至2026年将继续快速增长，到2026年生物技术药品销售额占全球药品销售额的比重将继续上升至37%；全球销售额最高的前100种药品中有大部分份额属于生物技术药品，占前100名药品总销售的57%。整体来看，医药行业在2021年疫情防控常态化后持续恢复，展现出良好的行业发展势头。数据来源：EvaluatePharma，《WorldPreview2021,Outlookto2026》基本特点和主要技术门槛医药行业是一种知识密集、多学科高度综合相互渗透的新兴产业，具有高投入、长周期、高风险等特点，新产品的研究开发、产业化以及市场开发需要高层次专业人才和技术作为支撑，新产品一旦开发成功，可能形成技术垄断优势，提高企业竞争力。基于以上的特点，医药行业在研发技术、人才储备、资金实力等方面存在较高的壁垒，且创新药物的上市需要经过严格审批，上市后通常还需要面临医保目录准入、集中（挂网、谈判）采购、医疗机构准入及临床医生的认可等一系列难点。同时，伴随着我国医疗改革的逐步深入，集中带量采购、医保谈判趋于常态化，医药行业呈现出越来越严格的监管要求，在一定程度上促进行业有序竞争和优胜劣汰，推高了行业准入门槛。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是中国聚乙二醇蛋白质长效药物领域的领军企业，自成立以来始终围绕重大疾病治疗领域，前瞻性地布局和构建涵盖多种蛋白质药物的表达、长效化修饰及工业化的创新平台。2020年中国医药统计年报中药生物制药分册显示，公司在生物生化制品工业主营业务收入排在前50名，处于行业中上水平。公司紧跟行业药品研发趋势和技术发展趋势，持续推进多项药品研发，已有5项聚乙二醇蛋白质长效药物获准开展临床研究。同时，公司积极进行产品推广，报告期内公司成熟产品市场份额继续位居细分市场领先地位，具备较强市场竞争力。公司现有产品分为感染线和血液肿瘤线，具体为：感染线产品：派格宾派格宾（聚乙二醇干扰素α-2b注射液）于2016年获批上市，是国内首个拥有完全自主知识产权的长效干扰素产品，主要应用于病毒性肝炎领域。派格宾的上市打破了国外医药企业对国内乙肝治疗药物的垄断局面，实现进口替代，其药物研发及相关临床应用得到了4项“重大新药创制”国家科技重大专项的支持，拥有独创的结构设计及完整的专利保护，入选中国医药生物技术协会评选的当年度“中国医药生物技术十大进展”。此外，公司开展的慢性乙型肝炎临床治愈注册临床试验是业内首个以临床治愈为目的的长效干扰素注册临床试验，属于大样本、随机对照试验、证据级别高的，未来形成的研究成果，将提升慢性乙肝临床治愈的循证医学证据，进一步提高派格宾在慢性乙肝治疗领域应用的深入程度。目前在我国获批用于慢性乙肝治疗的长效干扰素只有公司的派格宾、罗氏（Roche）的派罗欣和默沙东（MSD）的佩乐能三个产品，现阶段国内市场以派格宾和派罗欣为主，随着派格宾在慢乙肝治疗领域应用的不断深入，销售收入持续增长。血液肿瘤线产品：特尔立、特尔津、特尔康伴随着老龄化的加剧，中国的肿瘤发病数据不容乐观。数据显示，2020年中国新发肿瘤457万例，肿瘤新发人数远超其他国家，肿瘤治疗相关药物需求量大。而在肿瘤的化疗、放疗过程中，常伴随着中性粒细胞、红细胞、血小板减少等不良反应，不仅会降低肿瘤治疗的强度、影响后续疗程的按期进行，延误肿瘤治疗，而且可能会导致患者严重感染甚至死亡，造血生长因子是在此领域内的主要治疗用药。公司在造血生长因子领域现拥有特尔立（人粒细胞巨噬细胞刺激因子）、特尔津（人粒细胞刺激因子）和特尔康（人白介素-11）三个上市产品。特尔立、特尔津、特尔康目前均为国家医保乙类药品，作为升白的临床指南首推放化疗升白药物，市场占有率排名前列。特尔立是国家级重点火炬计划项目成果，公司是该品种国家标准物质的原料提供单位，并取得多个国家的GMP证书和产品注册证书；特尔津荣获中国化学制药行业生物生化制品优秀产品品牌。公司是该品种参与国家标准品的研制和协作标定，并多次参与美国药典委员会（USP）、世界卫生组织（WHO）等国际机构组织的重组人粒细胞刺激因子标准品协作标定工作；特尔康于2005年获批上市，在国内人白介素-11（rhIL-11）药物市场占有率排名前列，并实现注射剂成品出口，取得多个国家的GMP证书和产品注册证书，拥有较大的竞争优势。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
近年来，随着全球运用生物技术生产的药品在恶性肿瘤、病毒性肝炎等疾病的治疗领域取得突破性进展，生物医药产业迎来了快速发展，销售规模持续高速增长，发展速度大于传统医药产业。重组蛋白质药物是生物药中非常重要的组成部分，与传统的小分子化学药物相比，重组蛋白质药物治疗效果显著，具有特异性强、生物功能明确等优势，而且对某些疾病（如糖尿病、病毒感染、肿瘤等领域）具有不可替代的治疗作用。长效重组蛋白质药物的问世，除了兼具短效重组蛋白质药物的优势外，还可降低给药频率、提高患者的依从性、改善安全性，部分产品还可提高疗效。
中国慢性乙型肝炎患者规模庞大，《慢性乙型肝炎防治指南》（2019年版）指出，我国慢性乙型肝炎患者约2000万~3000万例。聚乙二醇干扰素α和核苷（酸）类似物（NAs）的抗病毒治疗，可有效降低肝硬化和肝癌的发生率，改善患者生命质量，延长生存时间。根据现阶段掌握的慢性乙肝临床治愈的核心路径来看，以干扰素为基础的疗法联合其他药物临床治愈乙肝的可能性较大，以免疫调节剂联合其他抑制病毒的联合治疗可能会是未来主要治愈慢乙肝的发展方向。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况围绕重组蛋白质及其长效修饰药物研发和产业化，公司形成了涵盖药物筛选和优化、蛋白质药物生产、聚乙二醇重组蛋白质修饰三个方面的主要核心技术，保障了公司可持续的药物创新能力和完整的药物产业化能力。聚乙二醇重组蛋白质修饰平台技术聚乙二醇化修饰技术是目前主流的重组蛋白质药物长效化修饰技术，具备更好的成药性，是经FDA批准的极少数能作为体内注射药用的合成聚合物之一。蛋白质药物经PEG化修饰后，其药物特性有显著改善，有利于降低免疫原性，提高疗效。经过多年研发，公司攻克了蛋白质药物选择性修饰、修饰位点比例控制与鉴定以及修饰工艺产业化放大等关键技术难题后，形成了独特、成熟、稳健、适合工业化放大并具备优良的成本控制特性的长效化药物修饰的核心平台技术。基于该平台技术，能够根据重组蛋白质药物的特点进行选择性修饰；提高修饰效率的同时，降低多修饰产物的含量，较好地控制修饰产物的均一性；已经建立产品不同修饰位点的分析技术及标准，实现组分含量可靠质控，具有明显的技术优势。蛋白质药物生产平台技术公司目前开发和生产重组蛋白质药物所用的平台，采用的是当前国际上重组蛋白质的主流表达系统，包括大肠杆菌、酵母和哺乳动物细胞等。公司在系统地引进、消化和吸收大量的国际先进生物制药技术基础上，通过独立自主开发形成了重组蛋白质药物生产制造技术体系；并将生产平台、生产工艺、质量体系三方面进行集成创新，采用模块化、集成化设计，建立了与公司现有治疗用重组蛋白质药物产品线相匹配的多品种生产车间，能够在有效避免污染及交叉污染的情况下，实现多品种和高质量标准的生产，达到了国内先进水平。药物筛选及优化平台技术公司从美国CodexBioSolutions引进基于ACTOneBiosensor技术的药物筛选技术，并对其进行了再开发，将G蛋白和β-arrestin同时引入药物筛选和优化过程，建立了可实现G蛋白途径和β-arrestin途径同时筛选的技术平台。该技术平台可广泛应用于针对G蛋白偶联受体（GPCR）类药物靶点和环核苷酸磷酸二酯酶（PDE）类药物靶点的药物筛选，实现了双途径、动态、高通量的药物筛选。针对GPCR受体靶点药物的筛选及优化，不但能检测cAMP下调和上调，适用于所有类型的GPCR药物筛选，而且可以实现活细胞实时检测，无需裂解细胞，适于高通量筛选。针对PDE抑制剂的筛选及优化，可直接检测活细胞，避免细胞裂解干扰检测导致的假阳性，提高了测定准确度；并可同时使用动力学法和终端法测定PDE的酶活性，更好地反映药物在细胞内的真实作用；操作简便，更适于高通量药物筛选。该平台技术获得国家国际科技合作项目的支持并顺利通过验收，已取得欧洲、美国、日本等国家/地区的国际专利授权，具有先进性。报告期内，公司的上述核心技术水平保持先进。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加大研发投入，加快推进多个在研项目的研发进展，其中：公司开展的首个以乙肝表面抗原清除（临床治愈）为主要疗效指标的长效干扰素确证性临床试验——慢性乙肝临床治愈研究项目正开展确证性临床研究（已完成所有受试者招募，正开展临床研究工作）；“Y型聚乙二醇重组人生长激素（YPEG-GH）”项目正开展Ⅱ/Ⅲ期临床研究（处于Ⅲ期临床患者招募工作阶段）；“Y型聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子（YPEG-G-CSF）”项目正开展Ⅲ期临床研究（已完成Ⅲ期临床受试者随访，锁定数据库）；“Y型聚乙二醇重组人促红素（YPEG-EPO）”项目正开展II期临床研究（已完成II期受试者随访）；ACT50正开展药学和临床前研究（开展临床前毒理研究）、ACT60与AK0706项目正开展药学和临床前研究。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利101612实用新型专利0000外观设计专利0000软件著作权0000其他9742183128合计9842199140注：“其他”为商标。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入81,507,131.9476,675,423.616.30资本化研发投入85,612,301.8554,820,609.5156.17研发投入合计167,119,433.79131,496,033.1227.09研发投入总额占营业收入比例（%）14.7616.56-1.80研发投入资本化的比重（%）51.2341.699.54研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要原因是公司在新药研发领域始终保持较高水平的研发投入，且在研项目在推进过程中相应投入亦增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用主要原因是报告期内增加Ⅲ期临床研究投入。在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1慢性乙型肝炎临床治愈研究项目60,000,000.0011,098,482.0541,905,543.50开展确证性临床研究（已完成所有受试者招募，正开展临床研究工作）完善适应症派格宾是国内自主研发的全球首个40kD聚乙二醇长效干扰素α-2b注射液。在产品设计方面有三个重要特点：①运用更加稳定的全新长效化PEG结构（40kDY型分支聚乙二醇，YPEG）；②选择免疫原性更低的天然干扰素亚型α-2b；③创造性地将YPEG分子结合在干扰素α-2b分子的高活性位点上。派格宾的药物结构及制备方法获得了中国、美国、欧洲、日本等全球30多个国家和地区的专利授权。用于慢性乙型肝炎患者的临床治愈2Y型聚乙二醇重组人生长激素（YPEG-GH）110,000,000.0025,998,561.6970,960,501.67开展Ⅱ/Ⅲ期临床研究（处于Ⅲ期患者招募工作）药物上市该产品采用40kDY型分支聚乙二醇分子对重组人生长激素进行高活性位点修饰，实现在保证疗效及安全性的前提下，进一步降低总给药剂量的目标，以获得更佳的长期药物安全及有效性。其药物结构和制备方法已取得中国、美国、澳大利亚等国的专利。用于治疗生长激素缺乏症3Y型聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子（YPEG-G-CSF）120,000,000.0054,180,423.98106,677,766.51正开展Ⅲ期临床研究（已完成Ⅲ期临床受试者随访，锁定数据库）药物上市该产品采用40kDY型分支聚乙二醇分子对重组人粒细胞刺激因子进行修饰，是全新结构的长效重组人粒细胞刺激因子类药物，具有更低使用剂量等优势。其药物结构和制备方法已取得中国、美国、澳大利亚等国的专利。用于肿瘤患者化疗后的中性粒细胞缺乏4Y型聚乙二醇重组人促160,000,000.0020,710,653.6262,228,843.55开展II期临床研究（已药物上市该产品采用40kDY型分支聚乙二醇分子对重组人促红细胞生成素进行修饰，是全新用于慢性肾功能不红素（YPEG-EPO）完成II期受试者随访）结构的长效化重组人促红细胞生成素类药物。Y型分支聚乙二醇获中、美、欧、日等多个国家和地区专利保护。全导致的贫血5ACT5050,000,000.008,056,673.2630,334,044.17开展药学和临床前研究（开展临床前毒理研究）开展人体临床研究ACT50是一个全新药物机制的创新药物，靶点针对整合素avb3靶标而设计，可与整合素avb3靶标高亲和力结合，诱导内皮细胞凋亡，从而抑制内皮细胞的增殖，最终抑制血管生成和抑制肿瘤生长。用于治疗肿瘤等相关疾病6ACT6011,000,000.001,400,873.204,972,429.79开展药学和临床前研究开展人体临床研究ACT60是一种糖皮质激素与IL-2受体激动剂的新型药物组合，通过利用糖皮质激素的抗炎作用和IL-2受体激动剂的免疫调节功能，提高调节性T细胞（Treg）比例，实现预防及治疗过敏所致的呼吸道免疫性疾病。用于治疗过敏等相关呼吸道疾病7AK070690,000,000.008,472,758.9228,032,428.51开展药学和临床前研究开展人体临床研究AK0706是一种全新结构的小分子化合物，具有抑制HBsAg的活性，同时具有抑制乙肝HBeAg的活性。我司拥有本化合物AK0706相关专利和专有技术在国内独占实施许可。用于治疗慢性乙型肝炎8其他研发项目52,000,000.0037,201,007.0749,050,650.46////合计/653,000,000.00167,119,433.79394,162,208.16////情况说明关于AK0706项目的说明：2020年7月，公司与苏州爱科百发生物医药技术有限公司（以下简称“爱科百发”）达成战略合作，双方将充分发挥各自的核心优势，在慢性乙肝临床治愈领域开展深入研究。根据合同，公司享有爱科百发有关抑制HBsAg活性的化合物相关专利及专有技术在国内的独占实施许可权；向爱科百发支付固定许可费、商业转化提成及产品上市后的销售提成，并承担为实现合同目的所产生的临床前研究及IND相关费用，该项目已经公司第七届董事会审议通过，目前项目正处于临床前研究阶段。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）184147研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.5916.08研发人员薪酬合计4,487.133,507.23研发人员平均薪酬27.5724.25研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生6硕士研究生63本科102专科8高中及以下5研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6030-40岁（含30岁，不含40岁）8240-50岁（含40岁，不含50岁）3550-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司专注于重组蛋白质及其长效化修饰药物开发领域20多年，已打造并拥有多方面的核心优势。
1、管理优势
在多年的发展中，公司持续深化人才队伍建设，推进组织架构升级调整，构建了以项目管理为基础的矩阵式组织架构管理模式，核心团队人员稳定，具备较高管理水平，能够根据市场变化适时调整发展策略，保障公司快速发展。
2、品牌优势
公司始终将产品质量作为企业生存和发展的基础，建立了严格的药品生产和管理体系，凭借优良的产品质量和良好的服务，公司在2021年先后获得“重点高新技术企业奖”、“福建省生物制药龙头企业”、“福建省环保诚信企业”、“中国肝病诊断技术服务银钻奖”等荣誉，重点
产品派格宾获评“2021化学制药行业原研药、专利药优秀产品品牌”，特尔津获评“2021化学制药行业生物生化制品优秀产品品牌”。
3、研发优势
公司在重组蛋白质药物研发和生产领域积累了丰富的经验，构建了较为完整的重组蛋白质药物研发和生产体系。公司是国家创新型企业和国家知识产权优势企业，建有国家级企业博士后科研工作站和国家联合地方工程研究中心，拥有一支专业的治疗性重组蛋白质及其长效修饰创新药物研发创新团队，并入选国家科技部“重点领域创新团队”（第2013RA4020号），具备较强的研发能力。“十一五”以来，该团队共计承担了9项“重大新药创制”国家科技重大专项，主要发明专利覆盖中国、欧洲、美国、加拿大、日本、韩国等数十个国家和地区，形成有效的专利保护地域网。
公司高度重视构建知识产权保护体系，在重大疾病、免疫相关细胞因子药物开发领域布局知识产权，并在核心技术上不断深入挖掘，扩展自主研发新药的临床应用范围和价值，重视知识产权的运用，形成并不断巩固竞争优势。
4、产品优势
公司核心产品派格宾是国内自主研发的全球首个40kD聚乙二醇长效干扰素α-2b注射液，为生物制品国家1类新药，于2016年底获批上市后，迅速得到医生和患者的认可，在较短的时间内确立了市场地位。派格宾上市后，公司相继开展和支持了一系列以派格宾为基础，旨在提升慢性乙肝临床治愈水平的研究活动。通过不断探索和积累，以派格宾为基础的治疗方案在慢性乙肝临床治愈领域已拥有一定的先发优势。
公司的特尔立、特尔津和特尔康等三个造血生长因子产品在肿瘤市场领域均已上市销售超过10年，深得终端客户的认可，同时公司正积极推进多个在研项目，未来将进一步丰富公司在重组蛋白质药物领域的产品线，而且可以组成长短效产品组合，进一步提高核心竞争力。
5、市场营销优势
公司自建专业化营销团队，坚持学术推广模式。报告期内，公司根据业务发展需要，不断扩大团队规模，构建了遍及全国的学术推广网络，形成了专业、规范、有序、完善的营销体系，有力保障了公司在肿瘤、病毒性肝炎等重大疾病治疗领域的业务拓展，为公司产业布局奠定了良好的基础。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术升级迭代风险
生命科学和药物研究领域日新月异，若在重组蛋白质药物长效化修饰、蛋白质药物合成以及药物筛选和优化领域或其他与公司核心技术相关领域出现革命性的重大技术发现，有可能促使疗效和安全性显著优于现有上市药品的创新药物诞生，且若上述药物在较短周期内获批上市，实现技术升级和药品迭代，将对现有上市药品或其他不具竞争优势的在研药物造成重大冲击。
2、技术专利许可或授权不具排他性
技术专利许可或授权对于创新型生物医药企业的可持续经营具有十分重要的意义。自成立以来，公司十分注重知识产权的保护，特别是针对技术专利许可和授权相关事项。若相关技术专利许可或授权的专利技术被认定为无效，或因申请专利时技术条件限制、认知局限等原因导致公司技术专利不再具有足够的排他性，将无法对现有核心技术、上市产品及将来可能上市的药品形成有效保护，可能将严重影响公司的核心竞争力。
3、研发失败风险
未来，公司将重点推进3个长效蛋白新药和多项候选创新药物的临床前研究、临床试验进度，并开展慢性乙型肝炎临床治愈研究项目。医药研发行业具有明显的高风险、高投入和长周期的特点，尽管公司在聚乙二醇重组蛋白质修饰平台技术、蛋白质药物生产平台技术和药物筛选及优化平台技术方面具备一定优势，但上述研发项目在研发过程中仍可能因关键技术难点未能解决、临床研究失败、药品注册审评制度变动或相关标准提高等因素导致药物研发和审批结果不及预期，有较高的研发失败风险。
4、技术成果无法有效转化风险
创新药物的上市需要经过严格审批，上市后通常还需要面临能否入围各省（市）招投标目录和医保目录以及能否较快得到临床医生的认可等一系列难点。如果未来公司不能及时地将研发成果成功转化为上市品种，或相关上市品种不能跨越相关的准入门槛并得到临床医生的认可，将极大影响公司前期研发投入的回报水平。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、药品未能中标及中标价格下降风险
现行药品招标采购与配送管理主要实行以政府主导、以省（自治区、直辖市）为单位的医疗机构网上药品集中采购模式。公司的药品均参与各省（自治区、直辖市）药品集中采购招标，并主要通过医药经销商配送至终端医疗机构。若未来公司药品在各省（自治区、直辖市）集中采购招投标中落标或中标价格下降，将可能导致公司的销售收入及净利润出现下降。
2、原材料供应风险
公司的主要原材料包括蛋白胨、酵母粉、填料、聚乙二醇衍生物等原辅料及预灌装注射器、西林瓶等内包材。如发生特殊原因导致供应商无法按时、足额、保质地提供合格原材料，需要花费一定的资源进行重新选择，对公司的业务将产生一定的影响。
3、派格宾销量无法持续增长的风险
派格宾是公司主要产品，若慢性乙肝临床治愈理念深入速度不及预期，或联合治疗方案的循证医学证据质量和数量不及预期，或者临床医生或慢性乙肝患者对于临床治愈和联合治疗的认知深度和速度不及预期、临床医生对于如何通过有效诊疗手段实现临床治愈的理解和应用情况不及预期等，均可能导致派格宾销量无法持续增长的风险。
4、药品质量控制的风险
质量是药品的核心属性，药品的生产规范及产品质量直接关系到患者身体健康，其风险控制尤为重要。由于公司产品的生产工艺复杂，产品质量受较多因素影响，如果在原辅料采购、生产控制、药品存储运输等过程出现偶发性或设施设备故障、人为失误等因素，将可能导致质量事故的发生，从而影响公司的正常生产和经营。公司严格按照国家相关法律法规建立了产品质量管理体系，按照国家食品药品监督管理总局批准的工艺规程和质量标准规范组织产品的生产并进行质量控制，确保每批产品均符合国家质量标准和相关要求。
5、安全生产的风险
在生产过程中，若因自然灾害、流程设计缺陷、设施设备质量隐患、违章指挥、防护缺失、设备老化或操作失误、工作疏忽等原因，可能会导致设施设备损坏、产品报废或人员伤亡等安全生产事故的发生，从而对公司正常生产经营造成不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、税收优惠政策变化风险
报告期内，公司享受高新技术企业税收优惠，适用企业所得税税率为15%；公司作为增值税一般纳税人销售自产的生物制品增值税征收率为3%。2018年子公司厦门伯赛基因转录技术有限公司向福建省厦门市海沧区国家税务局申请备案免交增值税，有效期自2018年1月1日至2023
年12月31日止。若公司未能持续被评定为高新技术企业，或国家税收政策有所调整，将对未来经营业绩产生影响。
2、应收账款坏账增加的风险
目前公司应收账款回收情况良好，未来随着销售规模的扩大，应收账款总额可能增加，若公司客户信用状况发生重大不利变化未能及时回款，可能引发坏账增加风险，对公司业绩产生不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、行业人才流失风险
随着生物医药行业的发展，行业人才竞争日趋激烈，若公司未来在发展前景、薪酬福利、工作环境等方面无法保持持续的竞争力，可能增加人才引进的难度，对公司长期发展产生不利影响。
2、行业政策风险
公司所处的行业为医药制造业，具有高投入、高风险、长周期的特点，随着国家医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业竞争日趋激烈，若公司未能在研发能力、产品创新、市场开拓等方面保持竞争优势，则可能对持续盈利能力产生影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
报告期内，新冠疫情继续在全球蔓延，对人们的日常生活和医院正常运营等产生了一定的影响。受疫情影响，部分医院可能暂时停诊或部分慢性病患者可能暂缓就医，从而对患者治疗产生一定的影响；各地区散发的疫情，可能对公司已开展和拟开展的临床试验患者招募、患者随访、试验进度造成不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
随着公司经营规模不断扩大，对已有的经营规划、制度建设、营运管理、财务管理、内部控制等方面提出更高的管理要求，若公司的组织模式和管理制度未能及时满足规模扩大的要求，可能存在因规模扩张导致的管理和内控风险。公司将及时调整、建立适合业务发展的内控体系，提高整体管理能力以适应企业快速发展的需求。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入113,222.77万元，同比增长42.61%；实现归属于上市公司股东的净利润18,120.10万元，同比增长55.44%；归属于上市公司股东的净资产116,126.04万元，同比增长16.08%。
报告期内，公司积极应对市场变化，持续调整和优化经营计划，派格宾等主营业务产品的销售收入不断增加，实现净利润稳步增长。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,132,227,709.90793,934,304.4242.61营业成本125,133,846.6983,649,448.1149.59销售费用597,555,615.12428,676,147.1939.40管理费用103,186,248.8074,426,441.2338.64财务费用-1,092,015.46852,299.48-228.13研发费用81,507,131.9476,675,423.616.30经营活动产生的现金流量净额234,781,023.6392,608,250.58153.52投资活动产生的现金流量净额-111,842,850.05-381,992,650.17-70.72筹资活动产生的现金流量净额-34,201,572.56281,113,759.74-112.17营业收入变动原因说明：报告期内随着慢性乙肝临床治愈科学证据的不断积累和认知水平的提升，公司产品派格宾市场渗透率不断上升，销售收入继续保持增长态势。营业成本变动原因说明：报告期内公司营业收入增加的同时，营业成本相应增加。销售费用变动原因说明：报告期内公司因业务规模扩增及细分市场进一步下沉的需要，相应增加人员数量，专业化学术推广活动的数量亦有所增长，故销售费用总额增长。管理费用变动原因说明：报告期内公司因业务规模扩增，人员相应增加，办公水电费及差旅费亦相应增长。财务费用变动原因说明：报告期内公司减少了短期借款的利息支出。研发费用变动原因说明：报告期内公司各研发项目有序开展，在新药研发领域始终保持较高研发投入。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司销售增长，货款回笼及时，销售商品、提供劳务收到的现金增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金有所增加，理财产品投资有所减少。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是上年同期收到募集资金。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业总收入113,222.77万元，同比增长42.61%；营业成本12,513.38万元，同比增长49.59%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）生物制剂1,122,718,088.72122,777,930.5789.0642.2346.95减少0.36个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）派格宾770,145,618.5480,056,052.5889.6168.0054.90增加0.88个百分点特尔津189,670,064.3827,970,167.3885.2510.7237.55减少2.88个百分点特尔康110,015,461.927,784,541.7392.92-3.6718.76减少1.34个百分点特尔立52,886,943.886,967,168.8886.8316.3639.92减少2.21个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东358,478,773.0842,229,338.2888.2239.7240.60减少0.07个百分点华中202,535,183.0121,003,618.8489.6332.5636.28减少0.28个百分点西南136,298,761.7014,254,927.2189.5453.9257.11减少0.21个百分点华南110,154,748.6912,171,411.4588.9552.4853.90减少0.10个百分点东北64,781,515.006,596,400.1589.8230.4846.47减少1.11个百分点华北149,996,540.9515,176,470.8389.8865.3066.75减少0.09个百分点西北95,655,365.299,336,832.1990.2424.6835.21减少0.76个百分点海外4,817,201.002,008,931.6258.30125.72227.00减少12.91个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销1,089,554,084.78119,201,247.9989.0639.4044.02-0.35直销33,164,003.943,576,682.5889.22324.97354.27-0.69主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，随着慢性乙肝临床治愈科学证据的不断积累和认知水平的提升，公司产品派格宾市场渗透率不断上升，销售收入继续保持增长态势；随着销量的上升，产品单位成本因规模效应而下降，但由于下降幅度小于销量的上升幅度，故而总的营业成本同比上年基本处于上升趋势。报告期内公司主营业务产品以内销为主，海外销售收入仅占0.43%。在我国，药品的流通与销售受到严格的监管，需严格遵照《药品流通监督管理办法》组织实施。公司产品在国内销售包括经销模式和直销模式，以经销模式为主，即通过在配送区域内覆盖能力较强、资信状况较好的医药经销商向终端（主要包括医疗机构及零售药房等）进行药品配送。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）派格宾万支155.41135.6828.0991.8676.57236.00特尔津万支966.88876.66217.6834.3225.8870.78特尔康万支192.51195.8741.95-1.4211.91-7.42特尔立万支173.99168.2439.6731.8430.0616.95注：派格宾、特尔立、特尔津、特尔康的生产量、销售量和库存量分别按180μg/支、75μg/支、75μg/支、1mg/支的规格折算；另销售量为总的出库数量，包含捐赠数量等。产销量情况说明公司采用以销定产模式，产量增减变动主要与销量变动相关。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明生物制剂主营业务成本122,777,930.5798.1283,552,664.8599.8846.95分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明派格宾主营业务成本80,056,052.5863.9851,683,862.4961.7954.90特尔津主营业务成本27,970,167.3822.3520,334,869.8324.3137.55特尔康主营业务成本7,784,541.736.226,554,631.177.8418.76特尔立主营业务成本6,967,168.885.574,979,301.365.9539.92成本分析其他情况说明在采用以销定产的模式下，随着销量的上升，产品单位成本因规模效应而下降，但由于下降幅度小于销量的上升幅度，故各产品的营业成本同比上年基本处于上升趋势。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用详见本报告第十节、八“合并范围的变更”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额65,067.16万元，占年度销售总额57.14%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一31,342.6927.52否2客户二15,273.7313.41否3客户三6,487.255.70否4客户四6,200.525.45否5客户五5,762.975.06否合计/65,067.1657.14/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用本期前五大客户未发生重大变化。客户一、二与上年同期一致；客户三上年同期排名第四，客户四上年同期排名第五，客户五上年同期排名第三。公司主要供应商情况前五名供应商采购额2,132.09万元，占年度采购总额3.96%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一915.361.70否2供应商二610.131.13否3供应商三273.110.51否4供应商四167.500.31否5供应商五165.990.31否合计/2132.093.96/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用供应商一与去年同期一致；供应商二、三、四为新进入前五大供应商，上年同期供应商二、四、五退出前五大供应商；供应商五上年同期的排名为三。费用√适用□不适用单位：元项目2021年度2020年度增减比例（%）销售费用597,555,615.12428,676,147.1939.40管理费用103,186,248.8074,426,441.2338.64研发费用81,507,131.9476,675,423.616.30财务费用-1,092,015.46852,299.48-228.13销售费用变动原因说明：报告期内公司因业务规模扩增及细分市场进一步下沉的需要，相应增加人员数量，专业化学术推广活动的数量亦有所增长，故销售费用总额增长。管理费用变动原因说明：报告期内公司业务规模的迅速扩增，人员相应增加，办公水电费及差旅费亦相应增长。财务费用变动原因说明：报告期内公司减少了短期借款的利息支出。现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	2021年度	2020年度	增减比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	234,781,023.63	92,608,250.58	153.52	
投资活动产生的现金流量净额	-111,842,850.05	-381,992,650.17	-70.72	
筹资活动产生的现金流量净额	-34,201,572.56	281,113,759.74	-112.17	

经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司销售增长，货款回笼及时，销售商品、提供劳务收到的现金增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内公司购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金有所增加，理财产品投资有所减少；
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是上年同期收到募集资金。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金285,415,325.2220.04197,164,419.4516.5344.76主要是因为收到客户回款增加其他应收款21,600,444.561.5211,887,594.361.0081.71主要是因为业务规模的扩张，销售备用金相应增长其他流动资产1,332,993.380.09482,628.270.04176.19主要是因为报告期末进项税额留抵增加和预缴企业所得税增加在建工程117,997,417.248.2968,428,635.705.7472.44主要是因为蛋白质药物生产改扩建和研发中心建设项目工程持续投入开发支出162,795,364.3611.4377,183,062.516.47110.92主要是因为报告期内Ⅲ期临床研究项目投入增加长期待摊费用6,340,886.840.451,056,903.630.09499.95主要是因为待摊销的装修费用增加递延所得税资产34,960,277.082.4524,971,792.002.0940.00主要是因为预计可抵扣的公益性捐赠支出增加其他非流动资产45,828,556.163.2217,696,227.491.48158.97主要是因为预付工程设备款增加短期借款10,000,000.000.7018,917,582.941.59-47.14主要是因为偿还短期借款应付账款39,278,063.192.7618,896,094.021.58107.86主要是因为应付专利使用费增加合同负债5,184,160.200.363,343,034.060.2855.07主要是因为预收客户货款增加应付职工薪酬71,189,392.695.0045,454,303.113.8156.62主要是因为随着公司业务规模的扩大，职工人数相应增加应交税费30,506,935.582.1413,256,074.641.11130.14主要是因为业务规模增长，报告期期末应交增值税及应交企业所得税有所增加其他流动负债155,524.810.01100,291.020.0155.07主要是因为预收货款相关的销项税增加递延所得税负债5,535,326.120.393,068,561.060.2680.39主要是因为固定资产折旧应纳税暂时性差异对应的递延所得税增加盈余公积45,651,866.253.2128,676,966.932.4059.19主要是因为本年净利润增加未分配利润311,769,582.0421.89167,883,522.1214.0885.71主要是因为本年净利润增加其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
公司是一家主要从事重组蛋白质及其长效修饰药物研发、生产及销售的创新型生物医药企业，按照中国证监会发布的《上市公司分类与代码》（2012年修订）的行业目录及分类原则，公司所属行业为“医药制造业（C27）”；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业为医药制造业中的“生物药品制造（C2761）”。报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。

医药制造行业经营性信息分析
行业和主要药(产)品基本情况行业基本情况√适用□不适用①行业基本状况2021年，国内卫生体制改革持续深化，新冠疫情持续蔓延影响，医药制造企业短期经营承压，各细分领域增长趋势有所分化，但长期来看，医药制造产业结构正持续优化升级，行业整体盈利处于较好水平。生物制品方面，随着生物药品在恶性肿瘤、病毒性肝炎等疾病的治疗领域取得突破性的进展，生物医药发展快速，销售规模持续高速增长，发展速度快于传统医药行业。报告期内，得益于我国政府坚强有力的抗疫工作以及新冠疫苗接种的大力普及，在人口老龄化加剧、医疗保健重视程度加强和居民收入水平提高等方面的影响下，药品刚性需求属性不改，国家统计局数据显示，2021年规模以上工业生产较上年增长9.6%，其中医药制造业工业生产较上年增长24.8%，在社会经济逐渐恢复的带动下，医药行业将进入快速发展周期。②公司所处细分市场和市场地位公司自成立以来，以免疫相关细胞因子药物为主要研发方向，专注重组蛋白质及其长效修饰领域20余年，所处细分行业主要涵盖聚乙二醇干扰素α、肿瘤治疗相关造血生长因子药物市场等，细分行业基本情况如下：A、聚乙二醇干扰素α领域中国慢性乙型肝炎患者规模庞大，中国《慢性乙型肝炎防治指南》（2019年版）指出，我国慢性乙型肝炎患者约2000万~3000万例，如何有效治疗慢性乙肝越来越受到国内外专家的重视。目前各国的制药企业对乙肝抗病毒治疗新药的研发投入力度加大，核衣壳抑制剂、HBsAg抑制剂、RNA干扰和治疗性疫苗等多种新作用机制治疗药物进入临床研究阶段。基于现阶段掌握的信息综合判断，核苷（酸）类药物和长效干扰素两类药物的联合治疗方案是实现慢性乙肝临床治愈最具可行性的方案。在一系列采用联合治疗方案追求优势患者临床治愈的探索性研究和临床实践的基础上，《慢性乙型肝炎临床治愈（功能性治愈）专家共识》认为“核苷（酸）类药物和长效干扰素两类药物的联合治疗通过整合强效抗病毒和恢复宿主免疫应答的效应，是现阶段最可能实现临床治愈的有前景的治疗策略”，并提出了可行的慢性乙肝临床治愈路线图。随着慢性乙型肝炎临床治愈观念的提出和普及，聚乙二醇干扰素α治疗慢性乙型肝炎实现临床治愈的价值被医生和患者认可，在慢性乙型肝炎治疗中的应用更加广泛。目前在我国获批用于慢性乙肝治疗的长效干扰素只有公司的派格宾、罗氏（Roche）的派罗欣和默沙东（MSD）的佩乐能三个品牌，主要的销售品牌为派罗欣和派格宾。派格宾作为全球第一个40KD聚乙二醇干扰素α2b注射液，上市后在乙肝临床治愈领域应用广泛，销量持续增长。通过不断探索和积累，以派格宾为基础的治疗方案在慢性乙肝临床治愈领域拥有一定的先发优势。B、肿瘤治疗相关造血生长因子药物市场中国是世界人口大国，肿瘤新发人数远超其他国家，肿瘤治疗相关药物市场潜力巨大。在肿瘤的化疗、放疗过程中，常伴随着中性粒细胞、红细胞、血小板减少等不良反应，不仅会降低肿瘤治疗的强度、影响后续疗程的按期进行，延误肿瘤治疗，而且可能会导致患者严重感染甚至死亡，造血生长因子是在此领域内的主要治疗用药。随着放化疗技术不断革新，加之近年来国内新冠疫情影响就诊，催生了造血生长因子药物的竞争格局的改变，加速了长效升白针的市场替换，便捷的长效造血生长因子适应了市场的需求，增长迅速。公司在造血生长因子领域现拥有人粒细胞刺激因子（rhG-CSF）、人粒细胞巨噬细胞刺激因子（rhGM-CSF）、人白介素-11（rhIL-11）三个上市产品，Y型聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子（YPEG-G-CSF）、Y型聚乙二醇重组人促红素（YPEG-EPO）等多个长效化造血生长因子药物在研。除肿瘤治疗外，造血生长因子药物也被广泛应用于再生障碍性贫血（AA）、肾功能不全所致贫血等领域。近年来，造血生长因子药物在辅助生殖、急性放射综合征造血异常（H-ARS）、真菌感染等一系列领域也开始有所应用。新应用领域的不断探索，将推动造血生长因子药物市场的持续增长。造血生长因子作为国内外指南的一线治疗药物在肿瘤、血液疾病相关治疗领域得到了广泛的应用，公司在造血生长因子领域拥有的产品具有明显的组合治疗优势，目前已形成覆盖全国超过1000家二三级医疗机构的全国营销网络，且在十余年长期临床使用过程得到了医生和患者的普遍认可，产品发展前景广阔。2021年年度报告主要药（产）品基本情况√适用□不适用按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用□不适用细分行业主要治疗领域药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）发明专利起止期限（如适用）是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入国家基药目录是否纳入国家医保目录是否纳入省级医保目录派格宾生物制药病毒性肝炎（聚乙二醇干扰素α-2b注射治疗用生物制品1类派格宾临床上主要用于病毒性肝炎的治疗，是慢性乙肝抗病毒治疗的一线用药。是否2007.9.4-2027.9.3否否是是液）特尔立主要用于：①治疗和预防肿瘤放疗或化疗后引起的白细胞减少症、②治疗骨髓造血机能障碍及骨髓增生异常综合征、③预防白细胞减少可能潜在的感染并发症以及④使感染引起的中性粒细胞减少的恢复加快。（注射用治疗用生生物制药肿瘤、血液病人粒细胞巨噬细胞物制品（原2是否2010.5.7-2030.5.6否否是是刺激因类）子）生物制药肿瘤、血液病特尔津（人粒细胞刺激因子注射液）治疗用生物制品（原2类）主要用于治疗肿瘤化疗后中性粒细胞减少症。是否2010.5.7-2030.5.6否否是是生物制药肿瘤、血液病特尔康（注射用人白介素-11）治疗用生物制品（原2类）主要用于实体瘤、非髓性白血病化疗后Ⅲ、Ⅳ度血小板减少症的治疗。是否-否否是是报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用□不适用报告期内，公司未发生主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况。截至报告期末，公司在销药品4个（按通用名统计）均纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，主要情况如下：产品名称药品注册分类编号是否国家级医保目录备注派格宾（聚乙二醇干扰素α-2b）治疗用生物制品1类834是限丙肝、慢性活动性乙肝，连续使用6个月无效时停药，连续使用不超过12个月特尔立（人粒细胞巨噬细胞刺激因子）治疗用生物制品（原2类）832是限放化疗后的骨髓抑制特尔津（人粒细胞刺激因子注射液）治疗用生物制品（原2类）831是限放化疗后的骨髓抑制特尔康（人白介素-11）治疗用生物制品（原2类）838是限放化疗引起的严重血小板减少患者报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况主要药品名称中标价格区间医疗机构的合计实际采购量注射用重组人粒细胞巨噬细胞刺激因子(商品名：特尔立，规格：100μg)50.17-69.5649.76重组人粒细胞刺激因子注射液(商品名：特尔津，规格：200μg（预充）)108.85-122.9352.24注射用重组人白介素-11(商品名：特尔康，规格：1.5mg(1200万单位))92.12-130.3637.71聚乙二醇干扰素α-2b注射液（商品名：派格宾，规格：180μg(66万U)/0.5ml/支(预充式)）820.48-862.8991.24√适用□不适用说明：医疗机构采购数量包含医院及终端药房。情况说明√适用□不适用1、上表列示公司主要中标品规，中标价格区间单位为“元”，采购量单位为“万支”。2、主要药（产）品终端市场定价原则：执行各省（自治区、直辖市）中标价。3、其可能存在的经营风险：若未来公司药品在各省（自治区、直辖市）招投标中落标或中标价格下降，将可能导致公司的销售收入及净利润出现下降。按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币治疗领域营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况病毒性肝炎77,014.568,005.6189.6168.0054.900.8888.31%肿瘤、血液病35,257.254,272.1987.886.5334.06-2.4986.84%情况说明√适用□不适用1、“病毒性肝炎”治疗领域同行业同领域产品的毛利率来源于安科生物2020年年报中的“生物制品”（该分类包括两个产品，其中一个为用于病毒性肝炎等病毒性治疗领域产品）；2、“肿瘤、血液病”治疗领域同行业同领域产品毛利率来源于双鹭药业2020年年度报告中的“生物、生化药”（该分类包括部分肿瘤、血液产品）的毛利率。公司药（产）品研发情况研发总体情况√适用□不适用公司坚持自主创新研发，以免疫相关细胞因子药物为主要研发方向，专注于重组蛋白质及其长效化修饰药物开发，致力于为病毒性肝炎、恶性肿瘤等重大疾病治疗领域提供更优解决方案。在未来一段时间内，公司将持续聚焦慢性乙肝治疗领域，寻求在慢性乙肝临床治愈方向上取得突破，同时持续关注新靶点、新机制药物的开发，不断丰富公司产品线，持续提升核心竞争力。主要研发项目基本情况√适用□不适用研发项目（含一致性评价项目）药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）研发（注册）所处阶段开展确证性派格宾临床研究慢性乙型肝（聚乙二用于慢性乙型（已完成所炎临床治愈醇干扰素/肝炎患者的临是否有受试者招研究项目α-2b注射液）床治愈募，正开展临床研究工作）Y型聚乙二醇重组人生长激素（YPEG-GH）40kDY型分支聚乙二醇修饰的重组人生长激素治疗用生物制品1类用于治疗生长激素缺乏症是否开展Ⅱ/Ⅲ期临床研究（处于Ⅲ期临床研究患者招募工作阶段）Y型聚乙二40kDY型分支聚已完成Ⅲ期临床研究（已完成Ⅲ期临床受试者随访，锁定数据库）醇重组人粒乙二醇修治疗用生用于肿瘤患者细胞刺激因饰的重组物制品1化疗后的中性是否子（YPEG-G-CSF）人粒细胞集落刺激类粒细胞缺乏因子Y型聚乙二醇重组人促40kDY型分支聚治疗用生用于慢性肾功开展II期临床研究红素乙二醇修物制品1能不全导致的是否（已完成II（YPEG-EPO）饰的重组人促红素类贫血期受试者随访）ACT50是针对整合开展药学和ACT50素avb3靶标而设计的一种全/用于治疗肿瘤等相关疾病是否临床前研究（正开展临床前毒理研新结构的究）蛋白质。ACT60是一种糖皮ACT60质激素与IL-2受体激动剂的/用于治疗过敏等相关呼吸道疾病是否开展药学和临床前研究联合药物。AK0706AK0706是一种HBsAg抑制剂/治疗慢性乙型肝炎是否开展药学和临床前研究说明：慢性乙型肝炎临床治愈研究项目是一项多中心、随机、对照、确证性的临床试验，以临床治愈（HBsAg阴转率）为主要的疗效评价指标，考察派格宾联合核苷（酸）类药物治疗慢性乙肝的治疗效果。该项研究的目是在产品说明书中增加乙肝临床治愈的适应症。报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况□适用√不适用报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况□适用√不适用研发会计政策√适用□不适用有关“研发会计政策”详见本报告第十节五、29无形资产。研发投入情况同行业比较情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币同行业可比公司研发投入金额研发投入占营业收入比例（%）研发投入占净资产比例（%）研发投入资本化比重（%）双鹭药业30,478.1327.396.1338.11安科生物21,244.9412.497.4939.39海特生物8,612.1416.435.040.00康辰药业9,310.7211.513.020.00同行业平均研发投入金额17,411.48公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）14.76公司报告期内研发投入占净资产比例（%）14.39公司报告期内研发投入资本化比重（%）51.23注：同行业的数据来自各可比公司2020年年度报告。研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明√适用□不适用报告期公司研发投入总额较上年同期增长较大，主要原因是公司在新药研发领域始终保持较高水平的研发投入，且在研项目在推进过程中相应投入亦增加；研发投入资本化比重较高主要原因是报告期内增加Ⅲ期临床研究投入。主要研发项目投入情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币研发项目研发投入金额研发投入费用化金额研发投入资本化金额研发投入占营业收入比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明慢性乙型肝炎临床治愈研究项目1,109.85-1,109.850.98-37.63报告期内研发投入阶段性减少Y型聚乙二醇重组人生长激素（YPEG-GH）2,599.86303.462,296.402.30110.69报告期内研发投入阶段性增加Y型聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子（YPEG-G-CSF）5,418.04299.335,118.714.79277.36报告期内研发投入阶段性增加Y型聚乙二醇重组人促红素（YPEG-EPO）2,071.072,071.07-1.8367.73报告期内研发投入阶段性增加ACT50805.67805.67-0.71134.82报告期内研发投入阶段性增加ACT60140.09140.09-0.125.15报告期内研发投入阶段性增加AK0706847.28847.28-0.75-56.68报告期内研发投入阶段性减少合计12,991.864,466.908,524.9611.48501.44公司药（产）品销售情况主要销售模式分析√适用□不适用公司已建立覆盖全国大部分地区的销售网络，公司产品在国内销售包括经销模式和直销模式，以经销模式为主。经销模式是指公司通过在配送区域内覆盖能力较强、资信状况较好的医药经销商向终端（主要包括医疗机构及零售药房等）进行药品配送。基于公司药品为专业化程度较高的处方药的特点，在药品的营销模式方面，公司主要采用了自身专业化学术推广团队的营销模式，医药经销商主要承担向终端的配送职能，包括运输、销售回款、定期提交货物分销或配送的流向单或库存单等责任，不承担药品的专业化推广职能。2、产品定价原则在定价方面，公司现有上市药品主要以参与省（直辖市、自治区）级招标采购、直接挂网及备案采购确定产品具体定价，具体情况如下：类别产品定价机制招标采购公司通常会参考原政府定价和同类产品的价格，结合药品生产成本和经营费用等制定产品的投标价格，相关中标价格需在完成各省、直辖市、自治区的招投标过程后确定。部分省级医药招投标管理部门亦会采取直接挂网和备案采购等将部分药品直接挂网和备案纳入该省、直辖市、自治区的药品统一采购平台，以便医院能够通过该平采购台向医药经销商和医药企业采购药物。直接挂网和备案采购的药品价格确定则主要参考其他地区同一品种药品的中标价并进行议价等进行确定。3、可能面对的经营风险一是降价风险。随着我国医改的持续深化，带量采购品种扩围且实施进入常态化，医疗机构药品采购和用药规范将进一步加强，充分竞争的产品价格可能面临下降，因此未来公司产品可能面临一定价格下降风险。公司将积极应对各项经营挑战，巩固现有竞争优势，根据市场情况适时调整营销策略，进一步提高市场占有率。二是落标风险。现行药品招标采购与配送管理主要实行以政府主导，以国家、省级、省际、市及市级联盟为单位的医疗机构药品集中采购模式。公司药品均参与上述各类药品采购招标，并主要通过医药经销商配送至终端医疗机构。若未来公司药品在各省（自治区、直辖市）集中采购招投标中未能中标或中标价格下降，可能对公司的销售收入及净利润产生影响。公司将密切关注市场动态，增强成本控制能力，根据发展需要加快产能扩大项目建设，提高产品竞争力。销售费用情况分析销售费用具体构成√适用□不适用单位：万元币种：人民币具体项目名称本期发生额本期发生额占销售费用总额比