第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年医药生物行业持续变革，由于市场竞争加剧以及政策的调整，以临床需求为导向的差异化创新成为我国医药生物企业发展的方向，行业正在经历“Metoo-
Bestinclass-Firstinclass”的升级进化过程。

(一)在政策端，差异化创新和质量升级是政策鼓励和支持的行业发展方向。2021年11月，《以临床价值为导向的抗肿瘤药物临床研发指导原则》正式发
布。该指导原则重视患者需求，明确指出新药研发应当以向患者提供更优治疗选择作为最高目标，进一步规范临床试验的设计和伦理考虑，提升临床研究价值患者需求和临床价值为导向进行药物开发。同时，文件提到要以当前的最佳治疗药物和方式作为对照，将进一步提高创新药的开发门槛，未来创新药开发转而走向更高质量的发展道路。
2022年1月30日，工信部、国家发改委、科技部、商务部、国家卫健委、应急管理部、国家医保局、国家药监局、国家中医药管理局九部门联合发布《关于印发“十四五”医药工业发展规划的通知》，规划指出医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。“十四五”期间，医药工业发展环境和发展条件面临深刻变化，将进入加快创新驱动发展、推动产业链现代化、更高水平融入全球产业体系的高质量发展新阶段。把创新作为推动医药工业高质量发展的核心任务，加快创新驱动转型，“十四五”期间全行业研发投入年均增长10%以上，到2025年，创新产品新增销售额占全行业营业收入增量的比重进一步增加。
三生国健一直以创新型治疗性抗体药物为主要研发方向，突出创新和差异化，开发新药好药。2021年度公司研发投入共4.73亿元，占公司销售收入的比重达到50.96%。
2021年度公司研发成果丰硕，报告期内公司共取得IND批准9项（3个为FDAIND），已受理待批准的NDA项目1项。2022年1-3月份批准的IND项目4项。（详见本节“核心技术与研发进展”部分）。

（二）集采提速扩面，集采降幅平均数逐渐缓和。
集采从药品和高值耗材领域逐步扩大到体外诊断、中成药、生物制品等领域，
集采提速扩面将是明确的趋势，医保十四五规划中明确了药品集采从当前的112个增
加到500个品种以上。除了国家集采，地方集采的推进速度也将加快。从以往集采的价格降幅来看，降价幅度趋向温和。集采政策从原先对价格的高敏感度转向了强调企业的技术水平和患者的临床需求，希望药企回归科技和质量的竞争，追求多元动态目标平衡。
医药工业“十四五”中将医药工业的利润增长纳入目标，医药工业的营业收入、利润总额年均增速保持在8%以上，增加值占全部工业的比重由3.9%提高到5%左右；预计未来药品价格的降幅将趋于温和，为药企留有合理利润空间。
2021年度重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白被纳入《广东联盟双氯芬
酸等153个药品集团带量采购文件》集采名单，2022年3月公司核心产品益赛普以
127元/支价格作为拟备选产品中标。自身免疫疾病生物药产品集采虽然同样面临产品降价，但由于自免生物药产品在国内渗透率低，降低支付门槛有利于药物渗透率的快速提升，从而带动整个自免生物药市场的快速扩容。以TNF-α类生物制品为例，根据IQVIA的数据测算，在支付门槛降低之后，使用生物药的患者数2021年度同比增长约80%，带动整体销售收入同比增长32%。
在新的政策环境和市场竞争环境下，2021年度公司积极应对，在研发层面更加突出创新和差异化，加快临床进展的同时进一步提升市场拓展能力，提升效率。
2021年，公司实现营业收入92,880.69万元，较上年同期增加41.80%；归属于母公司所有者的净利润扭亏为盈，金额为1,805.85万元。2021年公司主力产品益赛普在以价换量、渠道下沉以及以患者为中心的推广模式等多重因素的共同推动下，国内销量较去年同期同比增长89.81%，国内销售收入同比增长28.18%。赛普汀在纳入医保后积极推进进院工作，并于2021年4月被正式纳入CSCO乳腺癌诊疗指南，成为晚期乳腺癌患者全程抗HER2治疗的基础药物，同时为了进一步探索和扩展更多的临床适应症，赛普汀还在开展多项临床试验，2021年度赛普汀销售收入同比增长356.03%。健尼哌仍处在快速增长阶段，2021年度销售收入同比增长106.31%。
结合当前医药行业的发展趋势以及公司自身的经营情况，2022年初公司制定了聚焦先发优势的自免领域、各平台发力，多维度贡献增长的发展战略。
公司2022年度工作主要集中在以下几个方面：
第一，加快自免领域的管线推进和布局。一方面，集中临床资源，对自免管线中的重点项目加快临床进展；另一方面，加快新适应症拓展进程。
第二，多维增长，CDMO业务全面升级。公司的CDMO业务改变过去仅被动接单的状态，全面升级为由上海晟国作为独立的CDMO运营平台。
第三，进一步夯实巩固公司在自免领域的商业化平台优势。
第四，加强国际合作，寻找自有产品License-out的机会。2022年1月，公司的对外合作业务已取得重要进展，公司将研发品种609A（抗PD-1人源化单克隆抗体注射液）用于肿瘤免疫联合疗法syncrovax™的全球权益授权给美国Syncromune公司，公司已收到首付款，并将有望收取里程碑付款及其他激励。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
(一)主要业务、主要产品或服务情况1、主要业务
三生国健是中国第一批专注于抗体药物的创新型生物医药企业，同时具备自主研发、产业化及商业化能力。公司以创新型治疗性抗体药物为主要研发方向，为自身免疫性疾病、肿瘤等重大疾病治疗领域提供高品质、安全有效的临床解决方案。公司秉承“珍爱生命、关注生存、创造生活”的理念，致力于成为一家惠及中国、面向全球的创新型治疗性抗体药物公司，实现“让创新抗体药触手可及”的企业愿景。公司作为专注于抗体药物的创新型生物医药企业，拥有抗体药物国家工程研究
中心，公司核心技术覆盖抗体药物研发全流程。公司前瞻性构建了创新型抗体药物的多个技术平台，具备从药物发现、临床前研究、中试工艺开发、质量研究、临床研究至产业化的体系化创新能力。

2、主要产品
已上市产品情况：益赛普（重组人II型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白）2021年度，在益赛普以价换量、渠道下沉以及以患者为中心的推广模式等多重因素的推动下，益赛普的销售收入大幅增长。2021年，益赛普（国内）的销量为288.44万支（折合25mg），同比增长89.81%。益赛普的国内销售收入达到7.89亿元，同比增长28.18%。益赛普已在国内上市16年，相较于其他同类产品，益赛普的药物疗效与安全性在国内市场得到了更加广泛的临床验证与认可，在临床运用中已具备较强的品牌效应。除产品特性以外，公司拥有专业的营销团队与完整的销售体系，通过多年对益赛普的学术推广及销售经验的积累与沉淀，在国内终端销售的覆盖方面收获了良好的成果。赛普汀（注射用伊尼妥单抗）赛普汀于2020年6月正式获得国家药品监督管理局（NMPA）批准。2020年12月底，赛普汀通过了医保谈判，首次被纳入《国家医保目录》。上市以来，已被纳入多项诊疗指南和专家共识：根据《中国临床肿瘤学会（COSO）乳腺癌诊疗指南》，伊尼妥单抗（赛普汀）作为晚期乳腺癌患者全程抗HER2治疗的基础药物。根据中国女医师协会乳腺疾病研究中心发布的《中国进展期乳腺癌共识指南2020（CABC3）》，伊尼妥单抗（赛普汀）成为进展期乳腺癌治疗优选方案之一。伊尼妥单抗已纳入中国国家卫生健康委员会制定的《新型抗肿瘤药物临床应用指导原则（2021年版）》和中国癌症杂志发布的《中国抗癌协会乳腺癌诊治指南与规范（2021年版）》。赛普汀在2021年3月1号开始医保报销后，快速推进医院准入，完成核心市场布局。2021年度，赛普汀覆盖的等级医院数量超过500家。2021年赛普汀销售收入较去年同期同比增长356.03%。健尼哌（重组抗CD25人源化单克隆抗体注射液）公司自主研发的健尼哌于2019年10月上市。该产品可用于预防肾移植引起的急性排斥反应，可与常规免疫抑制方案联用，能显著提高移植器官存活率，改善患者生存质量。健尼哌是目前国内唯一获批上市的人源化抗CD25单抗，在国内已上市产品中主要的竞争产品为诺华的舒莱®。就产品特性而言，健尼哌作为人源化抗CD25单抗，免疫原性更低且安全性更高。在市场部等各部门的协同支持下，公司逐步加大健尼哌在临床应用方面的学术推广，满足相关患者的临床用药需求，推进对全国各地医院的销售覆盖。2021年度健尼哌收入同比增长106.31%。在研产品情况
2021年公司获9件临床批件，分别是：612、613(PFS、sJIA)、705（中、美）、
706（中、美）、707（美，已转丹生医药）、609新辅；2022年至今获4件临床批
件，分别为：302H新辅、613(AG)、707(中国，已转丹生医药)、617。同时2021年开始截至本报告披露日，公司亦取得多项重大临床进展（详见下文）。
截至本报告披露日，公司研发管线中共有16个产品，其中国内涉及18个临床研
发项目，包括：2个临床前研发项目：621（IL-33）慢性阻塞性肺病、620（VSIG-4)实体瘤）；2个项目在申报IND：608(IL-17A)中轴型脊柱关节炎、611(IL-4Rα)慢性鼻窦炎伴鼻息肉）；6个项目进入临床I期：610（IL-5)重度嗜酸粒细胞性哮喘、611(IL-4Rα)成年中重度特应性皮炎、612（HER2）乳腺癌、705（双抗）实体瘤、
706（双抗）实体瘤、617（PSGL-1）实体瘤）；5个项目进入临床II期：608(IL-
17A)中重度斑块状银屑病、613（IL-1β）急性痛风性关节炎、602(EGFR)转移性结直肠癌、609A（PD-1)实体瘤、302H(HER2)乳腺癌新辅）；2个项目进入临床III期：304R(CD20)、601A（VEGF)；1个项目已申报NDA：301S（益赛普水针）。
三生国健药业（上海）股份有限公司2021年年度报告



















公司处于临床阶段产品主要开发的适应症和研发进展如下：

治疗领域	序号	代码	靶点	项目名称	适应症	临床前	IND	临床一期	临床二期	临床三期	NDA	
自身免疫性疾病	1	301s	TNF-α	重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白	类风湿关节炎、强制性脊柱炎、银屑病							
2	608	IL-17A	重组抗IL-17A人源化单克隆抗体	中重度斑块状银屑病（PsO）							
中轴性脊柱关节炎（ax-SpA）							
3	610	IL-5	重组抗IL-5人源化单克隆抗体	重度嗜酸粒细胞性哮喘							
4	611	IL-4R	重组抗IL-4Rα人源化单克隆抗体	成年中重度特应性皮炎							
慢性鼻窦炎伴鼻息肉							
5	613	IL-1β	重组抗IL-1β人源化单克隆抗体	急性痛风性关节炎							
6	621	IL-33	重组抗IL-33人源化单克隆抗体	慢性阻塞性肺病							
肿瘤	7	304R	CD20	重组人鼠嵌合抗CD20单克隆抗体	非霍奇金淋巴瘤							
8	602	EGFR	重组抗EGFR人鼠嵌合单克隆抗体	转移性结直肠癌							
9	609A	PD-1	重组抗PD-1人源化单克隆抗体	实体瘤							
实体瘤（美国）							
10	612	HER2	重组抗HER2人源化单克隆抗体	乳腺癌							
11	302H新辅	HER2	重组抗HER2人源化单克隆抗体	HER2阳性实体瘤新适应症							
12	705	PD1/HER2	重组人源化双特异性抗体	转移性乳腺癌、胃癌							
13	706	PD1/PDL1	重组人源化双特异性抗体	实体瘤							
14	617	PSGL-1	重组人源化抗PSGL-1单克隆抗体	实体瘤							
15	620	VSIG-4	重组人源化抗VSIG-4单克隆抗体	实体瘤							
眼科	16	601A	VEGF	重组抗VEGF人源化单克隆抗体	新生血管（湿性）年龄相关黄斑变性、糖尿病性黄斑水肿、视网膜静脉阻塞、继发于近视的脉络膜新生血管							
※重组人鼠嵌合抗CD20单克隆抗体注射液(“304R”)
304R是公司自主研发的针对非霍奇金淋巴瘤治疗的抗体药物，是公司自主创新研发的特异结合人B淋巴细胞表面CD20抗原并介导B细胞溶解的嵌合单克隆抗体产品，也是国家863计划、国家重大新药创制项目以及上海市重点科技攻关项目。
特点：疗效和安全性已得到I期、II期、III期临床的验证。2021年达成的重要里程碑：完成III期临床试验自查和稽查。
2022年计划达成重要里程碑：按照CDE回复意见进行方案修订。

※重组人II型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白注射液(“301S”)
301S是公司自主研发的益赛普新剂型品种，预计将成为国内药企重组人II型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白产品中的首个预充式剂型。
特点：疗效和安全性已得到临床验证，同时可以方便患者带回家中自己注射或在社区医疗单位注射，有利于扩大患者覆盖，使更多患者提高药物使用的依从性、延长用药周期。
2021年达成的重要里程碑：完成NDA递交，跟进CDE评审进展。
2022年计划达成重要里程碑：预计2022年第4季度能获批上市。

※重组抗VEGF人源化单克隆抗体注射液（“601A”）
601A是公司自主研发，采用DNA重组技术在CHO细胞中高效表达的重组IgG1κ型单克隆抗体，由鼠源抗人VEGF抗体的互补决定区和人免疫球蛋白IgG1κ框架构成，上市后有望在临床上成为包括湿性年龄相关性黄斑变性（wAMD）、糖尿病黄斑水肿（DME）、视网膜静脉阻塞（RVO）、病理性近视脉络膜新生血管（mCNV）等眼部疾病的候选药物。此外，本项目也是上海市科技支撑项目。
特点：601A的潜在的优势是眼科相关治疗领域的全面覆盖。2021年达成的重要里程碑：CDE批复同意开展III期临床试验。
2022年计划达成重要里程碑：启动BRVOIII期临床试验。

※重组抗EGFR人鼠嵌合单克隆抗体注射液（“602”）
602是公司自主研发的针对转移性结直肠癌治疗的抗体药物。抗EGFR单克隆抗体通过结合EGFR蛋白的胞内域或胞外域，抑制信号的传导，从而组织细胞的繁殖和生存，最终导致细胞凋亡。本项目是上海市科技支撑项目。
特点：采用了更加成熟的CHO细胞表达系统，可以降低免疫原性、减少病毒污染，从而使药品质量更加可控。
2021年达成的重要里程碑：按计划提前完成II期入组；III期方案于2022年1月已向CDE申报，待批复。
2022年计划达成重要里程碑：启动III期入组。

※抗IL-17A人源化单克隆抗体(“608”)
608是公司自主研发的瞄准IL-17A靶点的药物，针对斑块状银屑病，已被列入国家48个急需用药目录，国内企业尚无此类药物上市，具有巨大的市场潜力。
特点：608与诺华制药的司库奇尤单抗（Secukinumab，即Cosentyx）和美国礼来公司的Ixekizumab（即Taltz）为相同靶点的同类药物，但为全新的氨基酸序列，在体外和体内动物模型中显示出和同靶点抗体Cosentyx和Taltz相当的生物活性。
临床方面：安全性和耐受性良好；半衰期长；疗效方面低剂量组40mg即体现了良好的疗效，整体疗效应答率与已上市的苏金单抗和依奇珠单抗相当。
2021年达成的重要里程碑：完成I期临床试验和银屑病的II期临床研究所有受试者入组已完成。
2022年计划达成重要里程碑：计划7月份将III期方案提交至CDE沟通；新增了中轴性脊柱关节炎的IND申报。

※抗PD-1人源化单克隆抗体注射液(“609A”)
609A为中美双报抗PD-1人源化单抗产品，已在美国与中国同期开展临床I期试验。
特点：609A与已上市的两种进口药物（即百时美施贵宝的欧狄沃®与默沙东的可瑞达®）针对相同的靶点，但具有不同的氨基酸序列，在人源化PD1小鼠模型显示出比同靶点抗体Keytruda和Opdivo更强的肿瘤活性。体内外比对研究结果表示，609A项目在包括生物活性、药效、药代等各方面也与两种进口药物均具有相似性；临床前研究结果显示，609A项目的分子结构明确，产品稳定性良好，药物活性、动物药物代谢动力学（PK）/药物效应动力学（PD）均达到或超过了国外同类药物；工艺简单易行，批次间参数高度一致，细胞生长快速、后期活率高，抗体表达水平高，能低成本地实现药物的产业化；未来将设计出不同的联合用药方案，与自身其它抗肿瘤药物联合使用、共同开展临床试验，进一步增加抗肿瘤产品系列的综合竞争力。
2021年达成的重要里程碑：中国I期临床试验完成，启动单药二线治疗软组织肉瘤UPS的II期临床试验；获得多个II期联合用药IND批件（联合化疗一线治疗软组织肉瘤、联合302及化疗新辅助治疗早期乳腺癌、联合TACE及贝伐珠单抗一线治疗肝癌、联合302治疗HER2阳性胃癌/胃食管交界部癌等）。
2022年计划达成重要里程碑：拟争取单药单臂II期有条件上市，年底前完成75%的软组织肉瘤UPS的IIa期临床试验入组。

※抗IL-5人源化单克隆抗体注射液(“610”)
IL-5是重度嗜酸粒细胞性哮喘的成熟靶点，针对18岁及以上重度嗜酸性粒细胞性哮喘维持治疗的附加治疗，具有全新的抗体可变区序列，目前尚无相同靶点抗体药物在国内上市。
特点：①610项目具有全新的抗体可变区序列，目前尚无相同靶点抗体药物在国内上市，有望在第一梯队上市；②610工艺稳定、产品质量可控、制剂稳定，在各项毒理学研究中均未发现明显的毒性反应，安全性好；③除重度嗜酸粒细胞哮喘以外，610项目的潜在适应症还包括高嗜酸性粒细胞综合症、变应性肉芽肿性血管炎、嗜酸性食管炎等，未来可择机启动增加适应症程序，覆盖更多患者；④与已在美国和欧盟上市的葛兰素史克的Mepolizumab（即Nucala®）和梯瓦制药的Reslizumab（即Cinqaero®）在体外细胞水平和动物模型体内活性的表现相当，且对心血管、神经和呼吸系统安全性良好；⑤临床方面：安全性和耐受性良好；半衰期长（平均半衰期长达20-23d），PK特征与美泊利单抗比较类似。
2021年达成的重要里程碑：完成Ia期临床试验，启动了Ib/II期临床试验入组，目前正在入组中。
2022年计划达成重要里程碑：重度嗜酸性粒细胞哮喘适应症将启动临床II/III期联合设计的研究。
※抗白介素4受体alpha(IL-4Rα)的人源化单克隆抗体药物(“611”)
611产品是三生国健自主研发设计、筛选并人源化的抗IL-4Rα单克隆抗体，具有全新的氨基酸序列。611能够通过特异性的结合IL-4Rα，阻断IL-4和IL-13的信号传导达到缓解特应性皮炎等疾病的作用。
特点：①针对中到重度特应性皮炎及哮喘的治疗，具有全新的抗体可变区序列，对抗原靶点的亲和力较高。②在体外细胞实验中显示出和已上市同靶点抗体Dupixent（dupilumab,Regeneron/Sanofi）相当的生物活性。③临床方面：安全性和耐受性良好；在AD患者中初步获得的疗效数据可以发现低剂量组（150mgQW）即可看到比较显著的病情改善，如瘙痒、EASI等评分的较基线的明显下降。
2021年达成的重要里程碑：美国临床I期试验完成；完成了在中国特应性皮炎的Ib期临床研究的启动，并且完成了50%的受试者入组。
2022年计划达成重要里程碑：中重度特异性皮炎适应症的临床II期研究将完成启动和入组；新增慢性鼻窦炎伴鼻息肉的临床II/III期联合设计的IND申报和启动。

※重组抗HER2人源化单克隆抗体注射液(“612”)
新型抗HER2抗体612针对乳腺癌治疗，拥有全新的蛋白序列，与已上市的抗体相比，具有不同的抗原结合表位。实验结果显示612有新的抗肿瘤作用机理，在多个体内肿瘤模型中和赛普汀（Inetetamab，伊尼妥单抗，三生国健）以及赫赛汀
（Herceptin，曲妥珠单抗，罗氏）联合应用时均显示出显著的协同抗肿瘤活性。2021年达成的重要里程碑：获得IND批件，准备患者入组。
2022年计划达成重要里程碑：完成单药爬坡；根据初步安全性数据申报联合用药IND。

※抗IL-1β人源化单克隆抗体注射液(“613”)
特点：①613是一个全新的抗IL-1β抗体，该抗体具有全新的可变区序列，与目前已上市的同靶点产品Canakinumab和Gevokizumab具有完全不同的结合表位。②目前国内尚无自主针对IL-1β的单克隆抗体上市，考虑到我国人口基数大及在肿瘤、心血管等中的潜在应用，此类药物需求量巨大。因此，新型的、自主研发的、针对IL-1β的单克隆抗体，是目前临床中未被满足的迫切需求。③临床方面：安全性和耐受性良好；PK结果提示半衰期长，与卡纳单抗的PK特征类似。
2021年达成的重要里程碑：获得IND批件，并且完成I期临床研究的第4个剂量组的受试者入组（较计划提前4个月）；完成新增急性痛风适应症的IND递交（已于2022年3月3日取得IND批件）；
2022年计划达成重要里程碑：完成急性痛风适应症Ib期临床研究的入组，并启动临床2期研究受试者入组。

※双特异性抗体(“705”)
联合免疫治疗和肿瘤靶向治疗，理论上两者互相影响，具有协同效应。705是公司自主研发的双抗平台研制的双特异性抗体，可有效避免双抗的错配，该项目为中美双报项目。
2021年达成的重要里程碑：获得美国FDAIND批件和中国IND批件。
2022年计划达成重要里程碑：完成首例入组。完成剂量递增阶段试验取得安全性数据，并启动剂量扩展阶段研究。
※双特异性抗体(“706”)
联合两个免疫靶点治疗，706是公司自主研发的双抗平台开发的双特异性抗体，可有效避免双抗的错配。可恢复T细胞对肿瘤细胞识别和杀伤；推动抗癌免疫反应更好地发挥疗效，该项目为中美双报项目。
2021年达成的重要里程碑：获得美国FDAIND批件和中国IND批件。
2022年计划达成重要里程碑：完成首例入组。完成剂量递增阶段试验，并启动剂量扩展阶段研究。

(二)主要经营模式
公司主营业务为抗体药物的研发、生产和销售，拥有独立完整的产品研发、采购、生产及销售体系。公司的主要经营模式具体如下：
1、研发模式
公司研发平台涵盖从基础研发、临床前研究、临床试验到新药注册上市的药物开发全过程，主要系根据抗体药物行业的国内外发展动向及趋势，以临床需求为导向，对行业热点领域产品进行创新性研究开发。公司对研发项目实行项目化管理制度，其最高决策机构为药品研发管理委员会，并具体由项目管理及对外合作部辅助药品研发管理委员会进行日常的项目化管理工作。通过内部市场信息沟通会、学术研究、与相关领域专家交流、临床走访等主要方式，公司首先对药物靶点作用机制与疾病发病机理进行相关性研究，通过早期研发的药物分子发现、成药性评估、临床治疗优势、市场发展前景等多维度的综合性评估，再由核心技术部门提出项目立项申请，药品研发管理委员会进行审核及批准。对于通过审核批准立项的研发项目，由项目管理及对外合作部牵头，与包括早期研究、工艺开发、质量研究、药理毒理和药代研究、临床研究和产业化在内的各技术平台的技术骨干组成项目核心团队，进一步制定项目计划及实施方案，完成项目的实施、验收与总结。

2、采购模式
公司下设采购部，负责采购各类生产性和非生产性物资、工程类的采购，其中物资类主要包括日常经营所需的原辅料、试剂、耗材、包装物等。公司结合GMP管理要求制定了包括采购管理、采购标准操作规程等相关制度，对采购业务流程、供应商管理作出了具体规定。整体而言，从采购管理模式看，公司采购部门直接负责物资类和工程类的采购工作，由需求部门负责服务类的采购工作，同时由采购负责人进行审核确认；从技术运用看，公司采用订货点模式，即通过计算合理储备量、供货周期、检验周期等来确定补货点并结合当月生产需求编制预算，再通过执行预算进行订货和补货；从采购实践看，公司综合运用比价和招标的采购模式，即当预估采购额超过一定额度，结合自身实际情况（包括供求关系、需求时间、综合成本等）进行比价或招标。

3、生产模式
目前，公司生产基地位于上海，配有生产、物流仓储、质量控制、质量保证、工程与设备维护等部门，其中生产部门负责上市及在研产品的生产和生产技术支持等职责；质量部门包括质量保证和质量控制，主要负责公司生产相关的产品检验和质量管理工作。公司建立了符合GMP管理规范的生产质量体系，并已制定了产品与生产管理、质量保证等管理制度，以及产品批审核和放行、偏差处理标准、成品发运管理及成品冷库等标准操作规范。公司以市场需求为导向，根据销售计划并结合库
存情况编制生产计划，并根据不同产品、剂型、规格列出各生产车间全年生产的批次总数、总产量及分月度的产量等内容，按照生产计划及生产管理流程进行临床样品及商业化药物的生产。公司已建立完善的生产质量管理流程，可覆盖产品生命周期的产品开发、技术转移、商业化生产、产品退市四个阶段，并建立相应的规程对生产计划与指令、生产执行、生产操作、过程控制、产品返工、产品检验、产品包装、产品入库、产品放行、产品发运等环节进行规范。

4、销售模式
公司的产品销售以国内市场为主，少量亦销往国外市场。公司的销售模式分为两种模式：在国内市场，采用专业化学术推广模式；在国外市场，采用代理销售模式。
在国内市场，公司采用专业化学术推广模式。公司拥有由400余名经验丰富的销售专业人士组成的营销团队，多数销售人员拥有药学等医学专业背景，且大区经理级别及以上的核心销售骨干平均医药行业从业经验超过10年。通过自营销售团队负责药品的学术推广，定期为临床医生及其他医疗专家举办学术会议、研讨会及座谈会，并为临床医生提供药品的药理药效、用途、正确使用方法等临床用药指导以及最新临床研究相关理论与成果等，同时持续收集药品在临床用药过程中的一线反馈，进一步推动临床上的合理用药。经过多年学术推广及销售经验的积累与沉淀，公司已构建了遍及全国的销售网络，形成了专业、规范、有序、完善的销售体系，2021年公司销售覆盖超过3,900家医疗机构，其中三级医院接近1,800家。同时，公司与国内知名医院及医疗专家已建立并维持着稳固的合作关系，该等经验及渠道的积累亦为公司后续产品的持续发展和未来逐步推出新产品的上市奠定了基础。
在国外市场，公司产品以代理销售模式为主。随着产品在海外的推广，公司设立专人负责海外的拓展策略制定和推广交流工作，负责联系和筛选代理商、注册以及配合海外药监部门的审计、上市后产品的学术支持等工作。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司主要从事抗体药物的研发、生产及销售业务。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业为“医药制造业（C27）”。根据《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》（上证发[2019]30号），公司从事生物医药行业中的生物制品业务。自身免疫及炎症疾病药物市场发展情况全球市场靶向生物制剂已取代小分子药物成为治疗自身免疫及炎症的主要药物。预计全球自免市场将从2020年1,206亿美元增长到2025年1,461亿美元（CAGR3.9%），至2030年将增长至1,752亿美元，生物药占比超80%，生物药增速高于整体。自身免疫及炎症市场预计2025年达到87亿美元(CAGR28.1%)，2025年后保持20%以上CAGR，2030年达到247亿美元。生物药市场份额从2020年23.8%上升到2030年69.1%，市场规模从6亿美元增加至170亿美元，其中2020-2025年CAGR高达51.6%。数据来源：Frost&Sullivan自身免疫及炎症总体患者规模巨大，存在巨大的未被满足的的临床需求。类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、银屑病、银屑病关节炎、哮喘、特应性皮炎、慢性鼻炎伴鼻息肉、痛风等是国内最常见的自身免疫及炎症疾病，其中哮喘、特应性皮炎、慢性鼻炎伴鼻息肉、痛风等患者数均超过千万，类风湿性关节炎、强直性脊柱炎、银屑病这三种疾病的的患者数超过1,500万人。主要自身免疫及炎症疾病2019年国内患病人数情况（万人）数据来源：兴业证券研究报告，公开资料整理制约国内自身免疫及炎症疾病领域生物制剂渗透率低的因素正在逐步被打破，尤其是在患者支付门槛降低后，用药患者数大幅增长，行业迅速扩容，自身免疫及炎症疾病领域正在迎来新时代。以TNF-α类生物制品为例，根据IQVIA的数据测算，在支付门槛降低之后，使用生物药的患者数2021年度同比增长约80%，带动整体销售收入同比增长32%。另外，随着新产品的不断上市以及覆盖适应症的不断拓宽，我们预计自身免疫及炎症疾病领域生物制剂将进入高速增长期。数据来源：IQVIA（覆盖患者数据为公司依据IQVIA金额数据推算）生物药行业基本特点①医药行业具有高度监管的特点生物医药直接关系国民身体健康，我国在药品研发、注册、生产及经营等方面均制定了严格的法律、法规及行业标准，通过事前事中及事后的严格监管以确保公众用药安全。目前医药行业主要受药品评审、药品监管和保险报销等政策的影响，现将政策情况概述如下：监督管理政策。2020年3月30日，市场监管总局公布《药品注册管理办法》、《药品生产监督管理办法》，两部规章已于2020年7月1日起正式施行。修改的主要内容包括：一、全面落实药品上市许可持有人制度。明确申请人为能够承担相应责任的企业或者药品研制机构等，承担上市药品的安全有效和质量责任。二、优化审评审批工作流程。设立突破性治疗药物、附条件批准、优先审评审批、特别审批四个加快通道，明确审评时限，提高药品注册效率和注册时限的预期性。三、落实全生命周期管理要求。强化药品研制、注册和上市后监管。注重注册与生产许可有机衔接，落实药品生产质量管理规范要求，明晰检查程序和检查结果的后续处理措施。四、强化责任追究。细化处罚情形，严厉打击数据造假等违法违规行为，营造鼓励创新的良好环境。三生国健自成立以来，始终将产品质量作为企业的第一生命线，质量管控贯穿于产品的研发和商业化生产全流程，公司会继续将质量第一、合规生产作为企业发展的文化根基。医疗保险政策。医保目录正式进入动态调整时代。2020年7月31日，国家医保局发布了《基本医疗保险用药管理暂行办法》，明确了国家医疗保障局行政部门建立完善动态调整机制，原则上每年调整一次。药品（除中药饮片）的调整程序主要包括企业申报、专家评审、谈判或准入竞价、公布结果，其中独家产品进入谈判环节，非独家药品进入企业准入竞价环节。该文件的出台表明我国医保目录正式进入动态调整时代，一年一次的动态调整通过及时谈判将高价值的创新药纳入医保目录，以“以价换量”方式加速了创新药的放量。得益于医保目录的动态调整，公司赛普汀产品在2020年的上市首年就成功被纳入医保目录。公司将借着医保目录调整的东风，加强学术推广，使赛普汀早日惠及更多的乳腺癌患者。药品采购政策。国家带量采购进入常态化，自2018年起至今，国内已陆续展开了六批带量采购。2021年1月28日，国务院办公厅印发《关于推动药品集中带量采购工作常态化制度化开展的意见》，《意见》指出，按照保基本、保临床的原则，重点将基本医保药品目录内用量大、采购金额高的药品纳入采购范围，逐步覆盖国内上市的临床必需、质量可靠的各类药品，做到应采尽采。2021年12月29日，国家卫健委发布《关于抓好深入推广福建省三明市经验深化医药卫生体制改革实施意见落实的通知》，鼓励以省为单位或建立省际联盟对国家组织集中带量采购以外、用量大、采购金额高的药品耗材实施集中带量采购，要求各省份（含省际联盟）每年至少开展或参加药品耗材集中带量采购1次。带量采购是长期趋势，能够实现药价明显降低，减轻患者药费负担，降低企业交易成本，中长期来看将推动我国医药产业结构升级，有利于医保基金为创新药腾出更多支付空间，公司将积极参与国家以及各省市的带量采购工作，同时加大在创新药领域的布局和投入。②医药行业具有高投入、高技术、高风险的特性对于药物研发而言，需要经过药物发现、临床前研究、临床试验及药品申请上市等环节，需要投入大量的资金与人才并经过漫长的研发周期，才有机会成功研发一款药物。对于结构更为复杂的生物药，由于研发难度更大、研发失败风险更高，不仅需要花费更多的资金与人力，更是在技术水平方面提出了更高的要求。对于药物生产而言，由于需要符合更高的产品技术标准，生物药的试生产、大规模生产均对配套设施设备、工艺流程有着更高的要求。因此，生物药本身属于医药行业中更加技术密集型、人才密集型和资金密集型的细分领域。目前，全球生物药领域同整体医药市场相同，仍被如罗氏、辉瑞、诺华等国际医药企业巨头所主导。我国生物药行业相较于全球市场起步较晚，行业发展滞后于全球市场，但增长空间广阔。一些优质国内生物药企业通过不断吸收消化国外先进技术与行业经验，已具备了较高的行业技术水平，国内生物药领域的整体技术水平正处于不断发展与进步的阶段。生物药行业主要技术门槛生物药行业属于技术密集型产业，通常需要将多学科的知识技术加以融合与应用。一般而言，新药在研发环节需经过靶点发现与筛选、药物合成等多项临床前试验与多期的临床试验方有望获批上市，而生产环节还需不断提升工艺水平以实现生产效率的提高，每一个环节都是对药企技术实力的严格考验，因此自主研发能力与生产能力都是药企核心竞争力的重要组成。其中，由于生物药的分子结构更加复杂、研发的不确定性更高，新进入企业也更难在短期内掌握相关的研发技术和生产工艺，因此医药行业尤其是生物药行业具备较高的技术壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况1、自身免疫疾病领域自身免疫与炎症疾病领域市场空间广大，生物药渗透率低，随着创新药和生物类似药的不断上市，市场参与者日益增多，整体市场快速扩容。（详见上文的自身免疫及炎症疾病药物市场发展情况）。伴随着市场快速扩容的同时是竞争对手的日益增多，虽然2021年益赛普的销售收入快速增长，但益赛普的市场份额有所下降，2021年益赛普在TNF-α类药品的市场份额为29.5%。数据来源：IQVIA2、抗HER2单克隆抗体领域随着乳腺癌新药的加速上市，更多新药和生物类似药的可及性提高，抗HER2单抗药物市场未来将快速发展。根据弗若斯特沙利文报告，中国抗HER2单抗药物市场预计在2023年达到约94亿元的市场规模，2018年至2023年的复合年增长率约23.9%，并由2023年以约5.3%的复合年增长率继续增长至2030年的约136亿元。截至目前，中国一共有4款已上市的抗HER2单抗，分别是罗氏的曲妥珠单抗（赫赛汀®）、罗氏的帕妥珠单抗（帕捷特®）、三生国健的伊尼妥单抗（赛普汀）和复宏汉霖的曲妥珠单抗（汉曲优）。公司的伊尼妥单抗（赛普汀）于2020年6月获批上市，并于2020年底被纳入《国家医保目录》，2021年3月正式执行。赛普汀作为新药，上市后主要工作在商业渠道的覆盖及梳理和进行医生及患者的教育。3、中国肾移植术后排斥反应生物药情况随着中国社会文明程度的发展，国家对于捐助器官的教育普及和大力推广，人们对于死亡后捐献器官的认可度越来越高，同时肾移植手术技术和预防移植后排斥反应的药物越来越发达。国内目前已有6款上市生物药用于肾移植后排斥反应的预防和治疗，其中5款药物被纳入国家医保目录乙类，健尼哌®是目前国内唯一获批上市的人源化抗CD25单抗。健尼哌作为人源化抗CD25单抗，免疫原性更低且安全性更高；但健尼哌上市时间较短，未来需临床医生在大样本患者群中探索用药经验。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
近年来，生命科学和新药研究领域日新月异，新的基础研究成果和新技术不断涌现。mRNA药物和疫苗、细胞疗法、CRISPR基因编辑技术、PROTAC药物开发、精准药物研发、人工智能药物设计等技术领域都迎来了突破性进展。
随着政府支持性政策的密集出台和资本支持对医药创新的持续加码，中国医药行业正在逐步向创新药驱动的市场转型。抗体药、细胞治疗、核酸类药物、病毒类药物、基因治疗等前沿的创新药研发领域发展迅速。
在创新药层面，创新药发展主要分为两个阶段，分别为技术创新阶段和科学创新阶段，目前中国正在经历从技术创新的fastfollow阶段到科学创新的（fisrtinclass）换挡时期。虽然fastfollow是目前中国广义创新的主要形式，但可能会导致赛道过于拥挤，投资回报率下降，从而推动的创新药企业向科学创新阶段转型。技术创新阶段主要是在科学上已经被验证或者成功的靶点，通过技术水平的提高或者创新以实现药物开发，目前，中国已经开始有一定的科学创新，并逐步转向风险更大的、具有全球价值的原创或者差异化产品，此乃中国生物医药创新转型的大势。因此未来拥有医药产业核心竞争能力和持续自主创新能力的企业将在未来市场竞争中处于优势地位。
公司所在的抗体领域，由单克隆抗体逐步向双特异性抗体药物转变成为主要研发趋势之一。传统的单抗药物主要通过结合单一的特异表位起到治疗作用，然而疾病通常有多种信号通路，通过阻断多种信号通路可以实现更有效的治疗。相比于单抗，双特异性抗体可以结合两种不同表位，从而阻断两种不同的信号通路以发挥更好的临床效果。因此，双特异性抗体正在成为众多创新型药企的研发热点之一，预计未来会有更多的双特异性抗体药物上市造福病患。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终坚持围绕抗体药物的国际重点疾病领域进行研究与开发。公司前瞻性构建了创新型抗体药物的多个技术平台，具备从药物发现、临床前研究、中试工艺开发、质量研究、临床研究至产业化的体系化创新能力。以药物临床价值与市场需求为导向，公司搭建了自主研发体系与研发团队，专注于抗体药物的研发，通过建立多学科交叉、多技术协同、多设备集成的多个创新性研究技术平台，推动多个抗肿瘤、自身免疫性疾病等重点疾病领域抗体药物的产业化进程。经过多年的自主研发与技术积累，公司形成了杂交瘤技术平台、抗体及蛋白工程综合平台、原液的中试工艺开发及临床用药GMP生产平台、生物大分子药物制剂开发平台、蛋白质表征分析平台、关键生产原材料技术平台等多项核心技术平台。目前，公司拥有16个处于不同开发阶段、涵盖肿瘤、自身免疫性及眼科等疾病领域的在研抗体药物，其中大部分在研药物为治疗用生物制品1类，部分在研药物为中美双报。公司高度重视自身知识产权保护与管理体系的搭建，于2015年通过国家知识产权管理体系认证并获得由中知（北京）认证有限公司颁发的“知识产权管理体系认证证书”。截至2021年12月31日，公司共拥有有效专利权合计64项。未来，公司将进一步发挥研发、生产、销售、质量管理等多方面的综合竞争优势，积极推动抗体药物储备产品的产业化与临床应用，形成多梯队、高临床价值与具备核心竞争力的产品结构，为包括自身免疫性疾病、肿瘤等患者提供高品质、安全有效的临床解决方案。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果公司2021年度新增专利申请70项，获得专利9项，累计有效申请数量（已扣除专利到期的数量）达到183项，累计获得专利64项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利70817960实用新型专利0144外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计70918364注：累计数量为扣除专利到期数量后累计值研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入455,093,365.39340,249,578.2033.75资本化研发投入18,183,731.4035,139,104.44-48.25研发投入合计473,277,096.79375,388,682.6426.08研发投入总额占营业收入比例（%）50.9657.31减少6.35个百分点研发投入资本化的比重（%）3.849.36减少5.52个百分点研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年度公司研发投入总额为47,327.71万元，相比2020年度增加9,788.84万元，涨幅为26.08%。主要原因系公司专注于单克隆抗体、双特异性抗体、多特异抗体及多功能重组蛋白的开发研究，加大了在自身免疫、肿瘤及眼科疾病领域的研发投入，重组抗IL-5人源化单克隆抗体注射液（610）、抗IL-1β人源化单克隆抗体注射液（613）、及重组人源化双特异性抗体（705、706及707）等项目的开展，研发支出增加所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用本年度公司研发投入资本化的比重为3.84%，相比上年同期下降5.52个百分点。2020年公司研发投入资本化金额主要为完成302产品的上市审批而产生了较大金额的研发投入，而2021年资本化金额为完成301S产品的上市审批而增加的投入（301S上市审批尚未完成）。在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白注射液(301S)105,000,000.0023,592,170.07102,513,755.91报产药物上市国内先进类风湿关节炎、强直性脊柱炎、银屑病2重组人鼠嵌合抗CD20单克隆抗体注射液(304R)289,100,000.009,372,533.37151,001,395.90临床III期药物上市国内先进滤泡性非霍奇金淋巴瘤、弥漫大B细胞性非霍金淋巴瘤3重组抗VEGF人源化单克隆抗体注射液(601A)374,900,000.0052,555,729.23190,658,937.71临床III期药物上市国内先进新生血管（湿性）年龄相关黄斑变性、糖尿病性黄斑水肿、视网膜静脉阻塞、继发于近视的脉络膜新生血管4重组抗EGFR人鼠嵌合单克隆抗体注射液(602)479,100,000.0026,845,171.64158,295,570.22临床II期药物上市国内先进转移性结直肠癌序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景5重组抗IL-17A人源化单克隆抗体注射液(608)162,100,000.0011,266,062.7169,529,326.71临床II期药物上市国内先进中重度斑块状银屑病6重组抗PD-1人源化单克隆抗体注射液(609A)370,330,00034,386,837.86111,721,829.34临床II期药物上市国内外先进实体瘤7重组抗IL-5人源化单克隆抗体注射液(610)166,300,000.007,706,349.4849,364,700.91临床I期药物上市国内先进重度嗜酸粒细胞性哮喘维持治疗的附加治疗8重组抗IL-4Rα人源化单克隆抗体注射液(611)384,090,000.0012,940,057.9766,977,909.72临床I期药物上市国内外先进成年中重度特应性皮炎患者9注射用重组抗HER2人源化单克隆抗体(612)274,000,000.005,314,380.2733,720,941.16临床I期药物上市国内先进乳腺癌10重组抗IL-1β人源化单克隆抗体注射液(613)150,000,000.0032,657,512.8858,436,053.00临床II期药物上市国内先进周期性发热综合征、全身型幼年特发性关节炎11重组人源化双特异性抗体(705)170,000,000.009,512,914.4336,440,182.92临床I期药物上市国内先进转移性乳腺癌、胃癌序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景12重组人源化双特异性抗体(706)190,000,000.0012,623,491.2426,944,409.55临床I期药物上市国内先进实体瘤合计/3,114,920,000.00238,773,211.151,055,605,013.05////情况说明由于药品研发周期长，不确定因素较多，此处仅列示目前进入临床的在研项目的情况。“预计总投资规模”为目前已开展适应症的预计合计投入，其中304新辅项目由于涉及联合用药，不做单独预计。上述预计为公司根据研发管线进度进行的合理预测，实际投入可能根据项目进展情况发生变化。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）354350研发人员数量占公司总人数的比例（%）27.7022.80研发人员薪酬合计8,798.627,088.19研发人员平均薪酬24.8520.25研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生26硕士研究生152本科117专科57高中及以下2研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）15930-40岁（含30岁，不含40岁）15940-50岁（含40岁，不含50岁）3050-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用覆盖全流程的抗体药物平台公司经过了20年的持续研发，形成了覆盖抗体药物发现、开发、注册、临床、生产、商业化全流程的抗体药物平台，其中包括杂交瘤技术平台、抗体及蛋白工程综合平台、原液的中试工艺开发及临床用药GMP生产平台、生物大分子药物制剂开发平台、蛋白质表征分析平台、关键生产原材料技术平台等多项核心技术平台。公司拥有独立进行从靶点验证开始到产品商业化的全周期抗体研发能力。公司拥有抗体药物国家工程研究中心，并累计获得8项国家“重大新药创制”重大科技专项、4项国家高技术研究发展计划（“863计划”）、3项国家战略性新兴产业发展专项资金计划、1项国家自主创新与高技术产业化专项、1项国家高技术产业发展项目计划、1项国家重大科技成果转化项目等国家级重大科研项目的支持。目前，公司拥有16个处于不同开发阶段、涵盖肿瘤、自身免疫性及眼科等疾病领域的在研抗体药物，其中大部分在研药物为治疗用生物制品1类，部分在研药物为中美双报。满足国际标准、国内领先的产业化基地公司已经建立了一套完善的质量管理体系，符合欧盟及中国的质量管理要求。公司拥有丰富的抗体产业化规模的生产经验，自2005年第一个治疗性抗体类药物益赛普上市至今，公司已积累了17年的抗体生产经验，生产核心团队稳定。同时，公司也是一家拥有三款已上市治疗性抗体类药物的国内药企，具备不同类型抗体的商业化生产能力。公司在上海拥有已建成生物反应器合计规模超40,000升的抗体药物商业化生产基地，公司生产线实现全过程自动化、信息化，有效保障全生产过程数据传输的及时性以及数据采集的完整性。同时，公司根据自身在研产品的申报进展，正在苏州筹建一个新的抗体药物产业化基地，进一步扩充现有产能，以满足在研产品未来的商业化生产需求。拥有覆盖国内的商业化能力，具备进军全球的潜力公司拥有由400余名经验丰富的销售专业人士组成的营销团队，多数销售人员拥有药学等医学专业背景，且大区经理级别及以上的核心销售骨干平均医药行业从业经验超过10年。2021年公司销售覆盖超过3,900家医疗机构，其中三级医院超过1,800家。同时，公司与国内知名医院及医疗专家已建立并维持着稳固的合作关系，该等渠道积累亦为公司后续产品的增长和未来逐步推出新产品的上市奠定了基础。经验丰富的专业管理团队
公司拥有一支具备国际化视野的专业管理团队，主要团队成员平均拥有超过20年的制药行业经验，拥有涵盖包括新药发现、开发、生产、营销等整个药品生命周期不同阶段、不同环节的专业技能。
公司董事长LOUJING先生系三生制药联合创始人，拥有20余年生物制药领域的专业经验，牵头研发了包括特比澳在内的多款国家一类新药。在其带领下三生制药已经发展成为国内领先、全球知名的生物制药集团。其具有统揽全局的战略性思维和国际化视野，前瞻性地制定了公司战略发展规划和整体运营管理方案。公司总经理肖卫红先生拥有多年丰富的商务资源与运营管理经验，在其带领下，公司产品销售团队进一步壮大，国内营销网络的覆盖能力不断增强。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
2021年度重组人Ⅱ型肿瘤坏死因子受体-抗体融合蛋白被纳入《广东联盟双氯芬
酸等153个药品集团带量采购文件》集采名单，2022年3月公司核心产品益赛普以
127元/支价格作为拟备选产品中标，价格降幅为60%，将对公司营业收入增长造成一定影响。为了应对日益激烈的市场竞争环境，公司不排除未来产品价格进一步下调的可能。
鉴于公司研发项目进程不断深化及对未来抗体药物研发领域的前瞻性布局，研发项目前期投入增大，在研项目随其研发阶段所需而研发投入增多，预计公司未来将继续产生较大量的研发费用，如研发费用大于商业化产品产生的利润，将导致公司亏损。

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
创新药研发面临不确定性以及较大市场竞争的风险
创新药研发具有研发周期长、投入大、风险高、成功率低的特点，从立项到新药获批上市要经过临床前研究、临床试验、新药注册上市和售后监督等诸多复杂环节，每一环节都有可能面临失败风险。另外，考虑到药物研发风险以及未来产品上市面临市场竞争的不确定性，若公司无法有效利用自身的研发技术经验、规模化生产优势或终端销售覆盖能力，则可能导致在研产品无法在同靶点产品中抢先获批上市，相关产品将面临竞争更加激烈的市场环境，进而对公司的经营业绩的成长性与持续盈利能力产生不利影响。
未来，公司需持续进行创新药研发，以保证公司不断有新产品推向临床进而推向市场。但公司无法保证可以持续地找到有商业价值的适应症，公司筛选出的潜在产品有可能因为有效性不足等原因而没有进一步开发的潜力。若公司无法持续的研发有商业潜力的新产品，可能会对公司业务带来不利影响。
风险应对措施：①建立科学的决策体系。公司充分发挥在新药研发的经验，及时掌握先进科技知识，保证项目决策过程的科学化，以便做出正确的决策；②建立有效的管理和进度控制体系。在研发项目进行过程中及时跟踪，把握研发过程中的重大节点，控制风险；③建立有效的人员激励机制。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、市场竞争加剧，产品进入集采，导致产品价格降低、市场份额下降的风险公司主要产品益赛普在创新药和生物类似药市场面临多方面的竞争，同时也面
临集采的风险。截至目前，获批上市的TNF-α抑制剂药物已经超过10个，而且在研产品的竞争也较为激烈。若公司无法持续保持产品的不断改进，或者无法投入更多的财务、人力资源进行销售、营销，将导致益赛普市场份额与竞争力下降，进而对公司的业务、财务状况、经营业绩及前景产生重大不利影响。
风险应对措施：公司已针对性地采取了切实有效的应对措施，主要包括：①从供给侧方面，积极响应国家卫健委办公厅《关于印发综合医院风湿免疫科建设与管理指南（试行）的通知》关于风湿免疫科建设与发展的指导要求，深化辅助我国医院风湿免疫科建设以扩大终端用药需求面，加大对新增风湿免疫科医院的覆盖合作，继续通过专业的学术教育改善中国风湿病人的治疗方式及整体治疗用药观念，促进整体行业健康、可持续发展；②从渠道方面，加速推进渠道下沉战略的落地实施，加大基层医疗市场的开发力度，促进基层市场医疗水平与医疗意识的提高，为基层
医疗市场患者提供与其支付能力相匹配的产品，进一步提升产品渗透率；③从需求侧方面，开展实施精准化销售策略，倚靠及时、敏锐的临床用药需求反馈数据分析，围绕不同终端点展开精细化的需求管理与定制化的销售策略，提升药品可及性，帮助患者建立足量、规范使用生物制剂的观念，提升实际用药疗程。同时，不排除未来启用下调价格的策略；④从产品优势方面，充分发挥公司多年在生产工艺、质量保证及销售覆盖方面的优势积累，能够更好地保障产品质量、控制产品成本，并持续扩大市场影响力。同时经过多年的自主研发与技术积累，公司已具备较强的技术研发能力，公司整体产品管线较为丰富并具备较好的潜在商业价值。未来还将通过自主研发及对外合作相结合的形式，持续围绕生物技术重点与前沿领域进行布局，进一步加强自身的技术研发能力的持续性，进而丰富自身的产品管线。

2、抗HER-2阳性生物药领域竞争加剧，产品降价的风险
截至目前，中国一共有4款已上市的抗HER2单抗以及超过10款临床在研竞品。若公司未来无法在销售推广与覆盖方面采取有效措施，抢占曲妥珠单抗等已有用于HER2过度表达的转移性乳腺癌的生物药产品市场份额，则赛普汀的商业化表现存在较大不确定性。另外，随着曲妥珠单抗生物类药上市产品的增多，曲妥珠单抗面临集采降价的风险，从而对赛普汀构成价格压力，因此赛普汀不排除将面临进一步降价的风险。
风险应对措施：公司已经组建了一支高素质、经验丰富、执行力强的营销团队负责赛普汀的销售。在市场部等各部门的协同支持下，逐步加大赛普汀在临床应用方面的学术推广，满足相关患者的临床用药需求，推进对全国各地医院的销售覆盖。另外，公司开展多项临床试验，以不断拓展赛普汀的适应症。

3、高级管理人员、核心技术人员及其他关键岗位员工流失风险
公司核心技术人员的研发能力和技术水平对公司业务的持续发展起着重要作用，招募及稳定科研、临床、生产、销售及市场推广人员对公司的成功亦至关重要。公司的高级管理人员、核心技术人员或其他关键岗位员工的流失可能对公司研发及商业化目标的实现造成不利影响，并对公司业务战略的持续成功实施造成损害。公司在被三生制药收购后的人员整合过程中，包括研发人员等关键岗位员工存在被淘汰或离职的情况。若相关人员继续流失，或公司无法维持该等关键岗位人员队伍的稳定并不断吸引优秀人才的加盟，则公司可能无法在人才的激烈竞争中保持竞争优势，进而对公司经营业绩的持续稳定增长造成不利影响。
风险应对措施：公司始终秉承“以人为本”的企业文化，充分尊重每位员工的个性化发展需求，为员工创造和谐、温馨、宽松、积极的工作氛围，努力构建双赢的劳动关系。为持续鼓励公司科研人员的创新积极性，公司除了提供具有市场竞争力的薪酬管理方案外，还实施了人才留任奖励、员工持股计划、项目专项奖励等长效激励机制。同时，公司还建立了一整套创新的人才管理制度，不仅能够全方位、高效地激发科研人员的发展潜能和创新思维活力，同时可以兼顾科研人员的岗位需求及个人发展需求，实现员工与公司共同进步、成长与发展。

(五)财务风险
□适用√不适用
(六)行业风险
√适用□不适用
技术迭代风险
生命科学基础研究或应用研究领域革命性的重大技术发现，有可能促使疗效和安全性显著优于现有上市药品的创新药物诞生，若上述药物在较短周期内获批上市，实现技术升级和药品迭代，将对现有上市药品或其他不具竞争优势的在研药物造成重大冲击。近年来，生命科学和药物研究领域日新月异，若在公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的创新药物，将会带来技术升级迭代风险，对公司现有核心产品产生重大冲击。
风险应对措施：立足创新，探索全新靶点，在生物基础研究、药物形式、生物标志物、临床设计等多方面持续发力，促进创新从实验室到临床的快速转化。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
行业政策以及药品招标风险
医药行业一直受到国家的强监管，随着国家医疗体制改革的深入，行业政策不断调整，国内医药行业政策频出，包括仿制药一致性评价、带量采购、医保目录动态调整、辅助用药目录等。如果公司不能及时调整经营策略来适应医药市场规则和监管政策的变化，可能对公司的经营产生不利影响。
风险应对措施：密切关注国家医药行业政策调整动向，提前制定应对措施，积极应对行业政策变化。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
√适用□不适用
纠纷诉讼的风险
公司所处生物医药行业，生产经营受到国家严格监管，产业链长，涉及诸多第三方服务方，且公司业务中含有CDMO业务，因此公司在对外提供服务或接受第三方服务时可能会涉及法律诉讼、仲裁等，均有可能对公司的业务、经营、财务及声誉等方面造成不利影响，包括抗辩费用、败诉风险及或有赔偿义务等。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入92,880.69万元，较上年同期增加41.80%；实现归母净利润1,805.85万元，实现扭亏为盈；扣非后归母净利润-756.97万元,较上年同期亏损额逐步减少；实现基本每股收益0.03元/股。截至报告期末，公司总资产
488,883.21万元，较年初下降1.31%；净资产453,910.07万元，较年初增长0.41%。经营活动产生的现金流量净额为-24,379.17万元，经营现金流出额增加。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入928,806,948.32655,005,781.5641.80营业成本210,020,305.67102,288,276.56105.32销售费用265,284,966.25371,715,807.98-28.63管理费用101,867,118.1398,718,526.713.19财务费用-22,966,817.52-9,014,137.14不适用研发费用455,093,365.39340,249,578.2033.75经营活动产生的现金流量净额-243,791,724.82-40,079,053.07不适用投资活动产生的现金流量净额-18,500,746.88-529,599,623.26不适用筹资活动产生的现金流量净额-1,864,331,643.26-100.00营业收入变动原因说明：报告期内，公司实现营业收入92,880.69万元，较上年同期增长41.80%。益赛普内销收入实现78,867.62万元，相比上年同期增长28.18%；益赛普收入增长主要系于2020年10月宣布降价后，以价换量成效显著，销量出现较大幅度的增加。益赛普内销收入占当期营业收入的比重为84.91%。益赛普外销收入1,500.73万元，相比上年同期增长3.01%，占当期营业收入的比重为1.62%。赛普汀和健尼哌于2021年实现收入8,575.44万元，相比上年同期涨幅260.27%，占当期营业收入的比重为9.23%。委托加工服务、研发服务及授权许可收入实现3,868.15万元，占当期营业收入的比重为4.16%。具体内容详见以下“收入及成本分析”章节。营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长105.32%，主要由于益赛普降价及赛普汀加入医保后带来的销量的增加。销售费用变动原因说明：销售费用相比上年同期减少10,643.08万元，降幅28.63%，主要系益赛普于2020年10月宣布主动降价以及赛普汀加入医保后招标价格下降，公司相应调整了益赛普的销售策略，深入开展益赛普的渠道下沉，减少了销售人员的数量，因此销售费用有所下降。财务费用变动原因说明：财务费用主要为利息收入；2021年利息收入增加主要系2020年7月完成科创板上市发行后货币资金增加所致。研发费用变动原因说明：研发费用相比上年同期增加11,484.38万元，涨幅33.75%；主要原因系公司专注于单克隆抗体、双特异性抗体、多特异抗体及多功能重组蛋白的开发研究，加大了在自身免疫、肿瘤及眼科疾病领域的研发投入，重组抗IL-5人源化单克隆抗体注射液（610）、抗IL-1β人源化单克隆抗体注射液（613）、及重组人源化双特异性抗体（705、706及707）等项目的开展，研发支出增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年经营活动产生的现金流量净流出金额增加，主要由于①受2020年底一次性降价补差的影响，本报告期内销售回款相对上年同期减少；②因涉诉被对方申请司法保全冻结人民币1.05亿元导致经营活动现金流出额增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本公司投资活动主要为购买设备及新建工程项目支出、购买/赎回理财产品及投资其他权益工具等支出。投资活动产生的现金流量净流出金额减少，一方面由于本期构建固定资产、无形资产和其他长期资产的金额增加；另一方面由于本期理财产品赎回金额大于新购金额所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本公司于2020年收到增发普通股资金，2021年无此事项。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用如下分析所示：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造889,437,834.37198,619,449.2277.6736.0795.30减少6.77个百分点其他38,681,526.1011,211,057.5871.02不适用不适用不适用主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）益赛普803,683,477.13175,685,174.4478.1427.6075.80减少5.99个百分点健尼哌18,831,481.531,488,631.8892.09106.31108.34减少0.08个百分点赛普汀66,922,875.7121,445,642.9067.95356.031,945.59减少24.90个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）中国大陆874,430,561.60194,620,905.4377.7436.8397.70减少6.85个百分点其他国家和地区15,007,272.773,998,543.7973.363.0122.88减少4.31个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）专业化学术推广模式874,430,561.60194,620,905.4377.7436.8397.70减少6.85个百分点代理销售模式15,007,272.773,998,543.7973.363.0122.88减少4.31个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明注：公司主营业务收入来源主要来自医药制造收入，少量来自委托加工服务、研发服务和产品授权等其他收入。公司对医药制造收入进行了分产品、分地区、分销售模式的分解介绍以便投资者详细了解公司收入情况。报告期内，公司实现医药制造收入88,943.78万元，较上年同期增长36.07%。益赛普内销收入实现78,867.62万元，相比上年同期增长28.18%；益赛普收入增长主要系于2020年10月宣布降价后，以价换量成效显著，销量出现较大幅度的增加。益赛普外销收入1,500.73万元，相比上年同期增长3.01%。赛普汀于2021年实现收入6,692.29万元，相比上年同期涨幅356.03%，主要原因系赛普汀于2020年6月上市，且于2021年3月加入医保后价格下降，销售数量亦出现较大幅度的增加；健尼哌于2021年实现收入1,883.15万元，相比上年同期涨幅106.31%。医药制造收入按地区分，国内和海外分别实现主营业务收入87,443.06万元、1,500.73万元，分别增长36.83%、3.01%。国内收入的增长主要得益于医保降价后产品销量的增加。其他国家和地区销售额变动不大。医药制造收入按销售模式分，专业化学术推广模式相比上年同期销售额增加36.83%，主要得益于益赛普及赛普汀降价后销量增加带来的销售额的增长。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）益赛普12.5mg支903,5501,096,142109,04032.0868.34-65.43益赛普25mg支1,960,4492,397,492115,994-19.5591.99-81.61健尼哌支2,4455,3021,520-48.88120.55-86.39赛普汀支106,477134,03014,10133.34932.67-75.35注：相关产品存在试验领用等其他的消耗情形。产销量情况说明医保降价后益赛普及赛普汀的销量均有较大程度的增长；为满足未来的销售需求以及稳定库存水平，益赛普12.5mg及25mg本年生产量均有不同程度的调整。健尼哌在销量增长的带动下，生产量亦有所增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明医药制造直接人工/直接材料/制造费用198,619,449.2294.66101,697,548.06100.0095.30产品销量上涨导致主营业务成本总额增加其他直接人工/直接材料/制造费用11,211,057.585.34不适用不适用不适用分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明益赛普直接材料27,119,568.9815.4414,049,478.2514.0693.03销量增加所致直接人工64,099,810.6936.4932,794,764.3432.8295.46销量增加所致制造费用84,465,794.7748.0853,090,401.0153.1359.10销量增加所致健尼哌直接材料245,352.4416.4835,818.855.01584.98销量增加所致直接人工559,009.6237.5585,576.8111.98553.23销量增加所致制造费用684,269.8245.97593,126.9283.0115.37销量增加所致赛普汀直接材料3,450,313.0816.09208,717.0619.911,553.11销量增加所致直接人工9,812,685.9345.76470,938.7444.921,983.64销量增加所致制造费用8,182,643.8938.16368,726.0835.172,119.17销量增加所致成本分析其他情况说明注：公司主营业务主要来自医药制造，以及少量的委托加工服务、研发服务及产品授权业务。公司对医药制造成本分产品成本进行介绍以便投资者详细了解公司成本情况。报告期内，益赛普、赛普汀及健尼哌成本增加主要受其销量增加的影响。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不