第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是公司的商业化元年，随着7月下旬公司首个产品SCT800(重组人凝血因子VIII，商
品名：安佳因®）获批上市并于8月底取得国家医保目录代码，报告期内安佳因®为公司贡献了
13,439.28万元的营业总收入。同时为确保企业持续研发能力，厚植创新土壤，公司进一步加大了
研发投入，报告期内研发投入总计73,266.21万元，较2020年同期增长20.05%。研发人员数量截
至报告期末共计664人，占公司员工总数49.08%，其中博士学历43人。
报告期内，公司以国家战略为指引，以市场需求为导向，结合自身研发布局，积极拓展经营思路，不断提高研判和决策能力，强调产品创新与市场营销双轮驱动，稳步实现从研发型企业向商业化企业的嬗变。重点开展了以下几方面的工作：
（一）坚持以临床需求为导向，持续加大研发投入，推动国际业务实现突破性进展
公司坚持以临床需求为导向的研发项目管理模式，将具备差异化市场竞争优势作为筛选和评价候选药物的首要标准，以提高用药可及性为企业责任，注重管线产品在各个研发阶段的均衡分布，以满足公司短期、中期及持续发展的品种输出需求。2021年公司持续加大研发投入，研发投入金额73,266.21万元，较2020年同期增长20.05%。此外，公司研发团队还积极承担了多项国家
及地方研究课题和科技攻关任务。知识产权储备方面，报告期内，公司新增境内外专利申请23项，
9项PCT国际专利申请，新获得2项授权发明专利，另与中国医学科学院肿瘤医院合作开发获得
的1项授权发明专利经协商已归公司单独所有，相关权属变更手续已办理完成。
临床在研产品方面，SCT400（CD20抗体）已完成CFDI注册生产现场核查，有望在2022年获批上市。SCT630（阿达木单抗）和SCT510（贝伐珠单抗）两款生物类似药已分别于2021年12
月和2022年4月获得上市申请受理通知书，有望在2022-2023年完成核查工作和上市准备工作；SCT800的补充儿童适应症上市申请也顺利获得受理，有望于2022年底获得批准；SCT1000(14价HPV疫苗)分别在2021年7月和10月快速完成临床I期及II期入组，其他多项主要产品的临床研究也在有序推进中，进展顺利。针对新冠疫情的应急研究方面，新冠病毒2价变异株重组蛋白疫苗产品SCTV01C的各项研发工作在报告期内快速推进，2021年11月和12月分别取得国内和境外监管机构的临床试验批文，目前多项临床I/II期研究均已接近完成入组。新冠病毒4价变异株重组蛋白疫苗产品SCTV01E在多个国家的临床申报工作也在密切沟通中。新冠中和抗体SCTA01在报告期内完成了临床I期研究和国际多中心临床II/III期的临床申报并积极开展入组，后续又于2021年12月完成新冠中和抗体鸡尾酒组合SCTA01+SCTA01C的临床申报并获得临床批文。
临床前研究方面，针对中重度银屑病的IL-17单克隆抗体、针对多发性骨髓瘤的CD38单克隆抗体药物，以及带状疱疹、多价肺炎多糖结合疫苗，多个双特异性抗体项目也分别处于临床前研发的不同阶段，有望持续为公司提供更多的临床产品储备。
国际业务方面，鉴于凝血八因子药物广阔的国际市场空间，安佳因®已经启动国际化相关工作：公司目前已与印度、土耳其、印尼、斯里兰卡、巴西区域合作伙伴签约，利用合作方在当地的临床、注册和销售经验，推动SCT800尽快在当地商业化；与其他多个“一带一路”国家合作伙伴也在持续沟通合作事宜；并计划在发达国家尽快启动临床研究。
（二）全速推进扩产充能，为多个在研产品实现商业化提供充分保障
公司已按照GMP标准建成2条基于动物细胞培养技术的原液生产线和1条成品制剂灌装冻干生产线，并已完成生产工艺验证；其中用于SCT800生产的1条原液生产线和1条冻干制剂生产线在SCT800注册生产现场核查中已通过药品GMP符合性检查，并取得了开展SCT800商业化生产的药品注册批件。此外，还获得了欧盟QP（QualifiedPerson）审核通过的“GMP符合性证书”，确保公司在研产品可在欧盟顺利开展临床。
目前正在实施的新药商业化生产注册品种包括SCT400、SCT630两个品种。SCT400已完成生产现场检查；SCT630预计将在2022年第二季度接受国家药监局生产注册现场核查和临床核查，用于前述品种生产的原液生产线和制剂生产线也均完成了工艺验证。后续产业化建设方面，目前在建的包含3条原液生产线和3条制剂生产线的二期生产基地主体工程已顺利通过竣工验收，在
完成1条原液线和3条制剂线的洁净区装修，经过厂房、系统、设备等一系列确认与验证后，预
计2022年第二季度开始陆续投入使用。此外，为满足商业化产品和生产原料的库存需求，公司在报告期内启动了现代化储存高架库建设工作。
（三）坚持质量至上，健全质量管理体系，严格实行生物药生命周期管理
公司坚持贯彻“质量源于设计”的理念，严格执行质量风险管理的原则、步骤及方法，基于对产品特点及生产工艺的充分理解，采用科学的风险管理工具和模式，从研发到生产全流程对产品进行严格的质量控制，不断优化公司的生物药质量分析技术平台，对标国际先进水平持续完善公司产品的质量管理体系，为SCT800、SCT400、SCT630和SCT510等多个产品的商业化生产及后续产品陆续实现商业化奠定了坚实可靠的质量管理基础。
企业贯彻药品生命周期管理理念。自产品研发开始即纳入健全的质量管理体系，并通过完善的产品技术转移流程和制度，实现产品从研发部门向商业化生产场所的转移，确保了产品相关工艺和知识转移的准确性、完整性和可靠性；对进入商业化工艺验证和生产阶段的产品，严格管控工艺操作流程、产品质量实现要素和产品质量保证要素的完整性、规范性，同时完善供应链管理，加强市场反馈跟踪，优化成本、提高效率，确保患者获得的药品是安全、有效和质量稳定的。
（四）首个产品上市实现开门红，市场营销迅速开疆拓土
安佳因®是国内首个获批上市的重组人凝血因子Ⅷ产品，填补了国产重组人凝血因子Ⅷ的空白，将弥补国内八因子供应量的不足，并且由于具有领先的生产工艺，安佳因®有显著的成本和产能供应保障等优势，将会显著降低患者支付负担，极大提高八因子的可及性，为我国血友病患者提供可及的治疗药物。
公司为安佳因®和SCT400的商业化组建了具备丰富市场推广经验的核心营销团队。公司市场和销售负责人均来自知名医药企业，拥有在血友病及恶性肿瘤领域多年的市场营销及管理经验，团队骨干成员多为行业内资深人员，在上述领域具备多年市场及销售经验和较强的市场开拓能力。截至目前，公司在全国范围内的销售区域架构已搭建完成并已建立起覆盖全国、渠道多样的营销网络；主要选择全国性或地方性实力突出的商业公司提供产品终端配送服务；与圆心科技、镁信健康、思派健康等多家具有专业渠道优势、创新支付能力及医疗综合服务资源的公司签署了战略合作协议，开展全方位深度合作。
自2021年8月底安佳因®的国家医保代码正式公布以来，公司全力推进国家医保代码在各省市的对接，积极参与地方政府药品招标、医院准入等工作，并在公立医院系统外，通过各省市双通道药房、非公立医院系统等多种渠道提高药物可及性。报告期内，安佳因®取得销售收入13,439.28万元，实现了产品上市首年“开门红”。公司还持续支持推动血友病三级诊疗体系建设，推进各层级医院血友病治疗的标准化和规范化，提升了产品渗透率；积极组织线上线下学术交流活动，通过专业学术媒体等各种宣传渠道进行学术推广，与学会和专家建立了良好的合作关系，提升了公司和产品的品牌效应；为切实减轻患者经济负担，自安佳因®上市以来，公司制定了具有竞争力的、惠及患者的综合解决方案，迅速得到了广大医生和患者的认可和支持，提升了产品的市场占有率。
（五）人才梯队建设取得成效，国际化、专业化程度逐步提高
人才是公司持续健康发展的核心资源之一，在资本高度关注的生物医药行业，人才竞争渐趋白热化，如何科学开展人才的选、育、用、留，是对管理者智识和能力的极大考验。公司通过岗前培训、“成长成才大讲堂”、“马达计划”等系列课程，从入门到精进，从业务到管理，从职业素养到企业文化，多维度分层级开展员工培养和培训工作；根据公司战略及业务发展需要，择机引进海内外高层次管理人才，持续完善公司组织架构和职级制度，不断做强国际注册和国际临床运营团队，为企业出海参与国际市场竞争奠定人才基础；通过建立合理的遴选机制及晋升通道,持续优化绩效考核和薪酬管理体系等多种措施，有效提升员工的积极性和认同感，打造“坚韧、创新、尊重、诚信”的人才梯队，使公司由海外引进高端人才领军、以自主培养的员工为核心的管理团队和资深研发人员为中坚力量的技术团队力量都得到了充实与加强。截至报告期末，公司研发人员664人，占公司总人数的比例为49.08%，其中，本科及以上学历占比91.87%，硕士及以上学历占比40.96%，充分体现了公司研发队伍专业化程度高、科研能力突出的特点。
（六）公司综合管理水平不断提升，规范化运作塑造资本市场优质形象
报告期内，随着公司业务规模的发展和营销网络布局的需要，杭州、广州、上海等地陆续设立分公司及办事处，对公司的综合管理水平提出了更高要求。公司本着降本增效、开源节流的经营理念，通过不断完善总部职能部门职责分工，提升财务管理制度的流程化、智能化、便捷化水平，强化对分公司及办事处的精细化管理，消除管理中的薄弱环节，严格管控各类管理费用，确保了整体运营的高效、低耗。
为优化业务流程、提升运营效率，以满足企业高速发展的需要，报告期内公司多措并举，持续加强信息化建设：
加强企业网络及信息安全建设，辐射各属地办公区网络接入，增强内部数据交互能力；建立研发项目管理系统，提升研发阶段项目全周期动态化管控能力；建立临床档案管理系统、临床医学编码系统，增强临床数据处理能力；建设ERP生产及销售业务系统、药品追溯码管理系统、WMS仓储管理系统，实现公司药品生产、经销、存储的联动管理；搭建OA办公平台，逐步将企业运营、办公业务转移至线上，大幅提升企业运营效率，落地标准化管理，增强企业内部协同组织能力；建立生产GMP文件管理系统、培训管理系统，增强生产质量管理和产品质量控制业务的合规性。
报告期内，公司继续完善内控制度建设，优化内部信息流转程序，健全风险评估机制，通过定期走访重点部门、关键岗位人员，及时汇总内审工作中发现的问题并向管理层书面汇报等举措，强化内审部门职责效能，切实防范管理风险，提高经营效益。继续加强法人治理结构建设，着力发挥“三会一层”管理体系的有效制衡和决策作用，积极组织董事、监事、管理层开展资本市场相关培训，定期对资本市场违法违规行为进行风险提示和案例警示，认真落实监管机构各项要求，不断提升公司规范运作水平。上市以来公司先后获得“2021年度科创板硬科技领军企业奖”、“2021中国上市公司创新奖”、“2021科创金骏马之研发投入领航奖”、“中国医药产品创新生命力之星”等多项荣誉，充分体现了公司自身过硬的研发创新实力和资本市场的高度认可。
（七）再融资项目顺利获批，为公司运营提供有力保障
为推动临床在研产品研发进程，加速自主研发技术平台的更新迭代，公司利用上市公司平台优势，于2021年初启动向特定对象发行A股股票的再融资相关工作，并于2021年11月取得证
监会同意注册的批文。公司将根据研发资金需求情况择机于2022年完成再融资工作。公司再融资项目的顺利推进，将为公司持续发展提供强有力的资金支持，有利于提升公司在生物制药领域的综合竞争力。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
神州细胞是一家致力于研发具备差异化竞争优势生物药的创新型生物制药研发公司，专注于恶性肿瘤、自身免疫性疾病、感染性疾病和遗传病等多个治疗和预防领域的生物药产品研发和产业化。公司经过多年的生物制药技术积累和创新，已建立覆盖生物药研发和生产全链条的高效率、高通量技术平台，自主研发了多样化及具有特色的单克隆抗体、重组蛋白、疫苗等生物药产品管线。公司致力于为国内及国际患者提供高质量、低成本的治疗选择，满足日益增长的国内外生物药市场的巨大需求。
截至本报告披露日，公司已有1个生物药品种获批上市、9个生物药品种获准进入临床研究及上市申请阶段，具体情况如下：
1.SCT800产品（重组八因子药物，用于治疗甲型血友病）：国家药监局已核准签发注射用重组人凝血因子VIII（安佳因®）的《药品注册证书》，用于国内成人及青少年（≥12岁）血友病A
（先天性凝血因子VIII缺乏症）患者出血的控制和预防；SCT800的儿童预防治疗III期临床研究已完成，新增儿童适应症的补充上市申请已获国家药监局受理，目前处于临床现场核查准备阶段；2.SCT400产品（CD20药物，用于治疗非霍奇金淋巴瘤）：国家药监局已受理SCT400产品
的上市申请，已完成CFDI注册生产现场核查；
SCT630产品（阿达木单抗生物类似药，用于治疗自身免疫性疾病）：国家药监局已受理SCT630产品的上市申请，目前处于CFDI注册生产现场核查和临床现场核查准备阶段；SCT510产品（贝伐珠单抗生物类似药，用于治疗多种实体瘤）：国家药监局已受理SCT510产品的上市申请；SCT-I10A产品（PD-1单抗药物，用于治疗多种实体瘤和血液肿瘤）：公司已开展SCT-I10A产品的1项单药治疗和2项联合治疗的I期临床研究、1项单药治疗的II期临床研究、1项联合治疗的II/III期同时开展的临床研究以及2项联合化疗治疗的III期临床研究；SCT200产品（EGFR单克隆抗体药物，用于治疗多种实体瘤）：公司已完成SCT200产品的结直肠癌I期临床研究，II期临床研究已完成临床研究报告，并已开展6项其他项目的探索性I期或II期临床研究；SCT1000产品（14价人乳头瘤病毒（HPV）疫苗产品，用于预防因感染HPV引起的尖锐湿疣和宫颈癌等疾病）：公司已开展I期及II期临床研究并已完成所有受试者入组；SCT510A产品（VEGF单抗产品，用于治疗湿性年龄相关性黄斑变性）：公司正在进行SCT510A的I/II期临床研究并已完成所有受试者出组，处于数据清理阶段；SCTV01C产品（新型冠状病毒（SARS-CoV-2）重组蛋白疫苗产品）：目前正在开展国内I/II期临床研究和2项国际I/II期临床研究；SCTA01产品（新型冠状病毒（SARS-CoV-2）中和抗体药物）：已完成I期临床试验研究，正在开展2项COVID-19患者的国际多中心II/III期临床研究；此外，针对新冠病毒变异株开发的二代中和抗体SCTA01C及其与一代中和抗体SCTA01的联用已获得国家药监局的药物临床试验批件。
此外，公司有多个品种处于临床前研发阶段。公司还储备了涵盖重组蛋白、单克隆抗体、疫苗和细胞治疗等多类别、丰富的早期候选药物产品管线，可以持续不断地推出创新品种进入临床前和临床研究。
(二)主要经营模式
报告期内，公司主要从事生物药研发和产业化业务，公司首个产品SCT800已于2021年7月获批上市并持续产生销售收入，其他处于临床研究及上市申报阶段的9个产品进展顺利。公司已建立并不断健全和完善研发、采购、生产和市场销售体系。
研发模式新药研发具有周期长、风险高的特征。针对上述特征，公司综合考虑自身技术平台能力和优势、临床需求和生物药未来发展趋势确定产品研发方向，制定研发策略，采用以自建药物研发团队为主、合作模式研发为辅的方式进行新药研发。公司已建立了包括新药早期发现、新药分子结构优化、新药生产细胞株开发、生产工艺开发和优化、生产工艺放大、质量控制标准建立、产品制剂研发和优化等多个关键环节的技术平台，这些关键技术环节均为公司自主研发完成，不存在合作研发或引进授权的情形。在产品研发的非核心技术环节和临床研究中，公司从节省人工成本考虑或遵从国家相关法规要求，按照行业通行做法进行了服务外包，主要包括委托第三方进行细胞株鉴定、试剂定制生产及检测服务、毒理学研究以及临床CRO、CRC服务外包等。采购模式公司采购业务由采购部门负责。为了对采购进行统一管理、规范采购程序、对采购环节进行合理有效的控制，采购部门制定了公司《采购制度》《临床项目服务采购制度》《工程服务采购制度》和《供应商管理制度》。采购工作询价、比价、执行、付款等阶段均需要履行公司制定的相应审批程序，所有员工在参与采购活动时，必须严格遵守采购制度进行，确保采购活动符合公司内部政策及合规性。采购部门根据经审核批准的需求订单制定相应的采购计划并执行采购。采购人员根据需求部门提交的采购申请，综合考虑各物料的交货期、库存量确定订货时间，按需制定分批到货计划，在保证生产的情况下控制公司库房的储货量，确保公司通过对采购端的有效管理实现成本控制、质量保证以及相关风险管理。生产模式公司的产品生产由生产部门负责。临床试验阶段，临床部门根据临床研究计划提出用药需求；商业化生产阶段，由销售部门根据市场需求提出销售需求。生产部门根据前述需求拟定生产计划，并按下述流程完成生产活动：截至目前，公司已按照GMP标准建立了可实现商业化生产的动物细胞培养生产线，包括2条基于动物细胞培养技术的原液生产线（其规模分别为4,000L和8,000L）和1条制剂生产线（用于成品制剂灌装/冻干）；其中4000L原液生产线和制剂生产线已获批实施商业化生产，8000L原液生产线预计在2022年底获得商业化生产许可。公司二期生产基地正在建设3条原液生产线和3条制剂生产线，其中1条原液生产线和3条制剂生产线已完成洁净区装修，预计将于2022年第二季度开始陆续投入使用。销售模式
针对公司已上市产品安佳因®，公司系以自建销售团队为模式进行销售。目前公司营销团队的组织架构已搭建完毕，已建立包括市场部、销售部、市场准入部、KA部、政府事务部、医学事务部、商务部、业务运营部、销售支持部、营销培训部等关键部门在内的完备组织体系。公司的销售模式主要通过自营团队销售为主，目前未开展CSO或代理商模式。销售团队已在全国范围内建立起覆盖面广、渠道多样的营销网络：全国划分大区作为管理单元，根据工作量和产出合理配置人员架构；除部分终端公司采取直接配送模式外，大部分通过商业渠道进行分销及配送，目前主要以全国性或地方性实力突出的商业公司为主提供产品的终端配送服务；终端销售覆盖除公立医院外，还包括各省市双通道药房及民营医疗机构；同时通过尝试创新支付等方式，实施从资金到药品的全方位患者支持计划，大幅度减轻了患者支付负担；开展与专业学术团体/学会合作，支持血友病三级诊疗体系建设，推进各层级医院血友病治疗的标准化和规范化，提升产品渗透率。
未来针对特定的品种或区域，公司将考虑多种商业模式进一步快速推进药物可及性及产品的覆盖率。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业分类为“医药制造业（分类编码：C27）”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》，公司所属行业为医药制造业中的“生物药品制品制造（C276）”。中国生物药行业发展阶段生物药包括单克隆抗体、重组治疗性蛋白、疫苗、血制品、细胞与基因治疗以及其他生物疗法诸如组织和溶瘤病毒药物等。全球而言，相较于化学药，生物药的发展相对较晚，直到近40年方进入大规模产业化阶段。但由于生物药的安全性、有效性等满足了化学药未能满足的临床需求，近年来生物药行业发展迅速，尤其是在我国等新兴市场，生物药行业以远超整体医药行业的速度快速增长。我国的生物药市场仍然处于细分市场结构不稳定、未满足的临床需求持续增加、技术替代较为频繁、新兴的单克隆抗体等细分市场迅速增长的时期。生物药行业基本特点及技术门槛产业起源和发展与高水平的基础研究关系密切没有基础研究，就没有新机制、新靶点的发现。只有掌握基础科学突破性、颠覆性发现和成果转化的能力，才能促使我国医药创新迈上新的台阶，并为全球医药创新做出源头性贡献。我国生物医药行业起步晚，基础研究薄弱，尽管近年来国家不断加大基础科学研究投入，促使产学研合作实现成果转化，多项研究屡有建树，但与全球领先水平相比仍存相当差距。即便每年的新药申报数量都创出新高，但真正属于“first-in-class”的原创新药，即拥有全新结构、机制与靶点，境内外均未上市且得到国际认可的创新药屈指可数，造成了国内生物医药行业的同质化竞争问题凸显，参与全球化竞争实力不足。研发技术难度高、研发周期长、资金投入大与传统的小分子药物相比，生物药行业开发的大分子生物药具有高特异性和选择靶向性，使该等药物具有更好的耐受性、更小的毒副作用及优异疗效。由于其具有结构多样性，能够与靶标选择性结合及与蛋白质及其他分子进行更好的相互作用，生物药可用于治疗多种缺乏可用疗法的医学病症。且创新生物药具有更高的临床成功率（根据弗若斯特沙利文的分析，生物药从I期临床到成功商业化的全局成功率为11.5%，化学药为6.2%）。但相应地，生物药行业也具有研发技术难度高、研发周期长、资金投入大等特点，技术门槛相对更高。与传统的小分子药物相比，生物药研发及生产需要跨越并整合多个学科领域，受细胞的高敏感性和蛋白质的复杂性、不稳定性制约，制备流程要求更加严格、挑战性更大，生产工艺开发、中试放大和规模化生产均需要掌握一系列复杂的专有技术（Know-how），因此更需要长期的生产经验积累，以及更加专业和稳定的研发、生产团队，对产业工人的素质要求相较其他行业也更为严格。持续创新的自主研发能力与保持生产工艺的领先优势是生物药企业核心竞争力的重要组成内容。监管严格，经营发展受政策影响大医药行业具有强监管的特点，我国在药品研发、注册、生产及经营等方面均制定了严格的法律法规及行业标准，监管部门还可能根据市场发展情况随时制订和调整各项规则或政策，对行业发展的影响重大，如药品价格改革制度、两票制、上市许可持有人制度、带量采购等一系列法规政策的出台，在进一步促进我国医药行业健康有序发展的同时，也对医药企业科学布局、高效决策的能力提出了更高要求。因为生物药结构的复杂性，以及对生产与用药环境的变化更为敏感，所以监管机构对生物药的批准实施了更严格的规定，包括要求更全面的临床数据、更精确的质量控制要求、复杂的注册流程和持续的上市后监督等。2017年CFDA作为全球第8个监管机构成员加入ICH，标志着中国医药行业的实践标准开始与国际标准接轨，也标志着国内药品申请注册过程正向更高、更统一的标准转变，药品审批制度逐步完善。产品竞争激烈，技术迭代快由于生物药研发难度大、成药风险高，成熟靶点相对有限，很容易造成同质化竞争。差异化竞争不足或导致资金、资源浪费严重，产业结构发展失衡，且不符合药物研发“以患者需求为核心，以临床价值为导向”的指导原则。另一方面，随着科技的进步，生物医药和AI、大数据等学科领域的交叉融合、相互促进又大大加速了新药研发进程。Al算法、大数据和使用新技术的早期实验正在大幅降低新药从发现到最终上市的时间和成本，涉及整个药物发现、设计、开发、生物工艺数据管理、临床试验和检测等各个研发环节，技术迭代加快不断催生新的赛道，抗体偶联药物、双特异性抗体、CAR-T细胞治疗、RNA干扰产品等新一代治疗技术正在获得越来越高的市场接受度，使得整个生物制药行业的发展挑战与机遇同在。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司自2002年成立以来一直坚持自主研发的长线创新战略，坚持以关键技术为企业核心竞争力的方针，长期全力进行技术攻关和产品研发，成立至今已通过自主研发建立了先进的生物药研发、生产和质量控制技术平台，具备了成体系的研发生产能力，掌握了全面的重组蛋白、单克隆抗体、基因工程疫苗的工艺开发和规模化生产技术，并建立了具有成本优势的生产基地。公司全部专有技术、专利、生物药候选物品种均系自主研发，公司具备持续不断自主研发具有国际竞争力的“best-in-class”或“me-better”创新生物药的技术平台和配套能力。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
生命科学和新药研究日新月异，传统工程蛋白和单克隆抗体药物目前在新生物制剂开发中仍占很大比例，但下一代治疗方法包括基因疫苗、细胞疗法、多特异性药物正在经历爆炸性增长。CRISPR基因编码技术、合成生物学、人工智能药物设计等技术领域也都迎来了突破性进展。
2021年是国家“十四五”规划开局之年，国家陆续出台了多项政策，鼓励生物医药行业发展与创新。《“十四五”医药工业发展规划》中也明确指出，生物药创新要在抗体药物领域，重点发展针对肿瘤、免疫类疾病、病毒感染、高血脂等疾病的新型抗体药物，新一代免疫检测点调节药物，多功能抗体、G蛋白偶联受体（GPCR）抗体、抗体偶联药物（ADC），发展抗体与其它药物的联用疗法。在疫苗领域，重点发展新型新冠病毒疫苗、疱疹疫苗、多价人乳头瘤病毒（HPV）疫苗、多联多价疫苗等产品。在重组蛋白质药物领域，重点发展新靶点创新药物，以及采用长效技术、新给药途径的已上市药物的升级换代产品等。
我国生物医药产业在国家政策加持以及人工智能赋能下蓬勃发展，创新活力不断得到激发。随着政府支持性政策的密集出台，中国医药行业正逐步向创新药驱动的市场转型。中国已经开始有一定的科学性创新，并开始逐步转向风险更大的、具有全球价值的原创或者差异化产品，因此未来拥有医药产业核心竞争力和持续自主创新能力的企业将在未来市场竞争中处于优势地位。
在经济双循环新格局发展背景下，中国内需市场潜力进一步释放，伴随整体医疗支付体系的不断完善，以医保为基础，惠民保为有效补充，商保满足个性化医疗订制需求的三重保障体系有效维护医疗支付体系的平稳健康发展。生物类似药的进口替代有望进一步加速，药品集中带量采购自从2018年实施以来，国家医保局已逐步形成了一套行之有效的制度和办法，药品集中带量采
购已经完成了试点、扩容的初步阶段，下一步进入规范化的新阶段。另外，新冠肺炎疫情影响广泛深远，医药工业供应链加快重塑，对供应链的稳定提出了更高的要求。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司拥有自主研发的完整技术平台体系，覆盖创新中和抗体候选药物发现、生物药生产工艺、生物药质量控制、生物药成药性评价、规模化生产和管理等多方面技术内容。其中，创新中和抗体候选药物发现技术体系包含生物药靶点抗原设计和优化技术、多种属动物免疫技术、抗体亲和力成熟和结构优化技术等多项技术；生物药生产工艺技术体系包含CHO细胞、SF9细胞、Hi5细胞和CAR-T细胞无血清培养基配方研制和优化技术、高效表达病毒样颗粒（VLP）的生产工艺技术、重组蛋白药物化学修饰技术等多项技术；生物药质量控制技术体系包含大分子生物药结构确证技术、生物药质量分析技术等技术；生物药成药性评价技术体系包含体外药效评价技术、体内药效功能评价技术平台等技术；规模化生产和管理技术体系包含原液生产线工艺设计技术、灌装生产线设计技术、冻干生产工艺技术等技术。以上核心技术在公司的技术平台、生产工艺、生产质量标准体系、生物药生产能力方面先进性表征如下：公司技术平台的先进性表征通过长期的技术积累，公司已同时具备研发和生产真核细胞表达重组蛋白药物、单克隆抗体药物、CAR-T细胞治疗产品和病毒样颗粒（VLP）疫苗等4种不同类型生物药的技术和能力，并拥有自主研发和生产用于大分子生物药产业化的CHO细胞无血清、无动物源性成分的培养基和加料液的技术和能力。公司已掌握亲和纯化介质偶联技术，针对重组八因子工艺过程中出现的杂质，开发出专用的亲和层析介质，有助于大幅度提高产品纯度和纯化收率，实现重组八因子蛋白的高效产业化。公司建立了先进的多种复杂结构大分子生物药制剂筛选和配方优化技术，具备解决重组蛋白（如干扰素-β）、抗体片段（SCT520FF）和双特异性抗体等具有天然不稳定特性（容易降解、聚集）的复杂结构生物药稳定性问题的技术能力和经验。上述研发平台的综合能力和集成优势使公司具有快速完成抗体和疫苗临床前研发和生产并申报临床的能力。在新冠病毒疫情爆发以来，公司结合自身技术平台优势，快速完成了3个中和抗体和5个重组蛋白疫苗的临床前研发和生产，并获得2个中和抗体（SCTA01和SCTA01C）的临床批文和2价重组三聚体蛋白疫苗SCTV01C的临床批文，充分体现了公司已有技术平台在研发速度和效率方面的先进性。公司生产工艺的先进性表征公司建立了重组八因子蛋白药物第三代生产工艺技术，相较于血浆提取八因子生产工艺或传统重组八因子连续灌注培养生产工艺，公司的该等生产工艺具备产量高、工艺简洁、工艺易于平行放大、无白蛋白添加剂、生产周期短等特点。相较于以中试规模进行临床样品生产和上市申报的相关同类竞品，公司采用2,000L细胞培养商业化规模生产线生产相关产品的临床III期研究样品并已采用或预计采用相同规模生产线用于上市申报和商业化生产。公司建立了抗体药物高浓度制剂开发技术平台，利用该等平台研发的多个抗体药物最高制剂浓度达到200mg/mL的先进水平，使慢性疾病患者在皮下或肌肉给药不超过1mL体积时的最大给药剂量可提高到200mg，为降低给药频率、提高患者用药依从性、提高药品市场竞争力提供了可行性。公司生产质量标准体系的先进性表征公司建立了先进的检测技术应用体系，通过其先进的质量分析体系，公司可实现对结构复杂的多种类型大分子生物药（重组蛋白药物、PEG定点修饰长效蛋白药物、单克隆抗体药物、片段抗体药物、双特异性抗体药物和病毒样颗粒疫苗等）进行理化特性、蛋白一级和高级结构、蛋白修饰、杂质残留、生物活性分析、蛋白相互作用及稳定性方面的系统分析，有助于公司全面了解工艺开发过程中产品质量情况，有利于公司高效地避免错误和高效地开发出高质量的生产工艺和产品。公司依据国内和国际药品监管相关法规和指南，参照已上市同类药品的质量标准及参照欧盟和美国GMP管理体系制订了一系列在研产品的产品质量标准，正在建立符合欧盟和美国GMP和药典标准的原材料质量标准以及产品放行标准。此外，公司还建立了高质量的产品质量标准，例如：公司多个抗体产品的DNA残留质量标准均为≤100pg/剂量，而与之对比的国外同类产品（贝伐珠单抗、利妥昔单抗、曲妥珠单抗）的DNA残留的质量标准为不超过10ng/成人剂量；公司SCT800的比活性达到7,590~13,340IU/mg蛋白，高于国内外同类产品比活标准（例如，任捷®的比活性为5,500~9,900IU/mg蛋白；百因止®的比活性为4,000~10,000IU/mg蛋白，我国对血源性八因子制定的比活标准为不低于10IU/mg蛋白）。生物药生产能力的先进性表征公司利用自身的生产工艺开发和优化能力以及先进的生产工艺技术平台建立了生产具有成本效益和高质量标准的生物药物生产能力。公司拥有研发和生产用于生物药商业化生产的CHO细胞培养基、加料液的技术和能力，可以提高商业化生产关键原料的供应保障，增加商业化生产的灵活性和便利性，降低生产成本；公司拥有研发和生产多种生物药亲和填料等关键原材料的技术和能力，可以有效降低成本，降低对进口关键原料的依赖。公司已在其商业化规模生产车间完成9个生物药品种的试生产，上述产品质量符合参照国内和国际同类品种以及相关法规制定的质量标准，为公司积累了较丰富的生产工艺放大、生产运行和GMP管理经验。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果
报告期内，公司承担重大科研项目情况如下：
序号	主管部门	项目名称	起止年限	
1	北京市科学技术委员会	十四价人乳头瘤病毒宫颈癌疫苗临床I期研究	2019年至2022年	
2	国家卫生健康委医药卫生科技发展研究中心	创新抗体药物新品种研发及其关键创新技术体系建设	2019年至2021年	
3	中国科学技术交流中心	针对新型冠状病毒的全人源单克隆中和抗体的临床研究	2021年至2023年	
4	北京市科学技术委员会	新型冠状病毒S蛋白三聚体重组蛋白疫苗临床前研发	2021年	
注1：十四价人乳头瘤病毒宫颈癌疫苗临床I期研究已获准延期至2022年6月。
注2：创新抗体药物新品种研发及其关键创新技术体系建设项目已获准延期至2021年6月。

报告期内与公司产品相关的重要学术论文：

序号	发表时间	期刊名	文章名称	相关产品/技术	备注	
1	2021.6	Haemophilia	Pharmacokinetic,efficacyandsafetyevaluationofB-domain-deletedrecombinantFVIII(SCT800)forprophylactictreatmentinadolescentandadultpatientswithseverehaemophiliaA	SCT800	SCI	
2	2021.9	AntimicrobialAgentsandChemotherapy	Safety,tolerability,pharmacokineticsandimmunogenicityofamonoclonalantibody(SCTA01)targetingSARS-CoV-2inhealthyadults:Arandomized,double-blind,placebo-controlled,phaseIstudy	SCTA01	SCI	
3	2021.12	药物分析杂志	基于免疫球蛋白G降解酶切和高效液相色谱的抗体电荷异构体分析技术	抗体分析技术	北大核心	

报告期内获得的知识产权列表
	本年新增	累计数量	
申请数（个）	获得数（个）	申请数（个）	获得数（个）	
发明专利	23	2	69	10	
实用新型专利	0	0	0	0	
外观设计专利	0	0	0	0	
软件著作权	0	0	0	0	
其他	29	15	49	27	
合计	52	17	118	37	
填写说明：1.上述“其他”指公司商标；
报告期内，除上述新增境内外发明专利申请23件外，公司还提交了9件PCT国际专利申请。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入732,662,077.61610,306,752.9120.05资本化研发投入-不适用不适用研发投入合计732,662,077.61610,306,752.9120.05研发投入总额占营业收入比例（%）不适用不适用不适用研发投入资本化的比重（%）-不适用不适用注1：2021年7月公司产品首次上市销售形成营业收入，故研发投入总额占营业收入比例不适用。注2：公司报告期内未发生资本化，故研发投入资本化的比重为0。研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用随着研发进度的推进，产品管线中的部分产品亦逐步进入关键性临床阶段，需进行较大规模的研发投入，导致公司研发费用持续增大。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1SCT80050,000.003,509.1116,117.20已取得药品注册证书，儿童适应症的补充申请已获受理上市销售SCT800为公司自主研发的、工艺和制剂均不含白蛋白的第三代重组凝血八因子产品，具有高产能、高稳定性等优势；经过十几年的研究，公司开发了高效的重组八因子产品生产工艺，建成了一条设计年产能最高可达100亿IU的原液生产线。适应症：甲型血友病2SCT40015,000.001,479.2615,685.33上市申请已获受理上市销售SCT400的临床结果显示该品种与进口品种的药效、药代动力学和安全性高度一致，具有替代进口品种的潜力；公司已经建立一条可支持SCT400商业化生产的4,000L细胞培养规模的生产线，并计划根据临床需求进一步扩大生物药规模化生产能力。适应症：弥漫性大B细胞淋巴瘤3SCT51035,000.007,734.6727,281.20上市申请已获受理上市销售SCT510为公司自主研发的重组人源化抗VEGF单克隆抗体注射液，是贝伐珠单抗（安维汀®）的生物类似药。公司拥有完善的生物药生产技术平台，已在商业化规模的生产线成功完成SCT510的试生产。适应症：转移性结直肠癌、非鳞状非小细胞肺癌、复发性胶质母细胞瘤、肝细胞癌、上皮性卵巢癌、输卵管癌或原发性腹膜癌、宫颈癌4SCT63018,000.002,566.4614,765.90上市申请已获受理上市销售SCT630为公司自主研发的阿达木单抗生物类似药，公司拥有完善的生物药生产技术平台，已在商业化规模的生产线成功完成SCT630的试生产。适应症：银屑病、类风湿关节炎、强直性脊柱炎5SCT20021,000.00795.6818,082.88多项I期、II期临床研究上市销售SCT200为公司自主研制的全人源EGFR单抗（IgG1亚型），在临床前与国外已上市同类抗体药物的头对头研究中已显示其具有更高的ADCC功能和高亲和力/高生物学活性特性。适应症：多种实体瘤6SCT-I10A100,000.0017,207.6337,906.49多项I期、II期、III期临床研究上市销售SCT-I10A临床前研究结果显示其具有比纳武利尤单抗更强的激活PD-L1/PD-1介导的免疫耐受T细胞的生物活性，可通过调整肿瘤免疫微环境有效抑制肿瘤生长；具有最弱的ADCC活性，且几乎没有CDC活性，预示其与其适应症：多种实体瘤和血液肿瘤他同品种药物相比，更能降低对PD-1阳性免疫细胞的杀伤作用，具有提高临床疗效并降低药物相关副作用的潜在竞争优势。此外，与帕博利珠单抗的临床前猴药代和药物积蓄数据对比，SCT-I10A体内清除速度更慢，多次给药后的体内蓄积浓度更高，预示更好的药代动力学特征。7SCT100080,000.004,983.987,629.56I期及II期临床研究上市销售SCT1000为公司自主研发的针对第6、11、16、18、31、33、35、39、45、51、52、56、58、59型HPV的重组14价人乳头瘤病毒（HPV）病毒样颗粒疫苗，基于已上市药物品种佳达修9®增加了5个新价型（HPV35、39、51、56、59型），覆盖世界卫生组织评估的12个高危致癌的HPV病毒型。预防因感染HPV引起的宫颈癌和尖锐湿疣等疾病8SCT510A15,000.001,419.071,676.39I/II期临床研究上市销售SCT510A为在SCT510基础上进一步对制剂进行优化的产品。适应症：湿性年龄相关性黄斑变性9SCTA0148,000.0012,107.2013,750.24国际多中心II/III期临床研究上市销售SCTA01对Fc段进行改造，相应降低了同Fc受体和补体的结合能力，无或低ADE风险；减弱了ADCC、ADCP和CDC功能。适应症：新型冠状病毒感染性疾病10SCTV0180,000.003,208.943,208.94国内及境外I/II期临床研究上市销售SCTV01是公司自主研发的重组新冠病毒多个变异株S三聚体蛋白与水包油佐剂混悬液新一代疫苗，具有高产量、高纯度和三聚体结构稳定等特点，可诱导出针对WHO认定主要变异株的高滴度广谱中和抗体和Th1偏向性T细胞免疫反应，且与单个变异株疫苗相比，可激发更强、更广谱的变异株中和抗体滴度，可更有效抵御变异株的感染风险。预防新型冠状病毒感染所致疾病合计/462,000.0055,012.00156,104.13////情况说明上述研发投入已剔除股份支付费用的影响。因临床前研究阶段的项目成功转化具有不确定性，故进入临床研究阶段之前产生的研发投入未单独按项目进行归集。2021年度进入临床研究阶段之前产生的研发投入为17,565.40万元（已剔除2021年度股份支付费用的影响）。公司研发项目开发周期长，主要围绕在研项目进入临床研究阶段后的技术服务采购编制预算，故上表已列示进入临床阶段的项目预计投资规模。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）664814研发人员数量占公司总人数的比例（%）49.0882.05研发人员薪酬合计15,694.8014,777.86研发人员平均薪酬24.2018.44研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生43硕士研究生229本科338专科50高中及以下4研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）38030-40岁（含30岁，不含40岁）25040-50岁（含40岁，不含50岁）2950-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用□不适用报告期内，公司首个产品已实现上市销售，故部分从事临床样品生产的研发人员转为从事上市产品生产的生产人员，加之公司销售人员数量从上期末的29人增至本期末的204人，导致本期末研发人员数量及占比与上期末相比，均有所下降。上述变化对公司未来发展不构成实质影响。其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司由高端人才团队领军，研发历史长、研发人员比例高、研发经费投入大，拥有相对领先的技术平台，具备独立自主研发临床亟需且具有竞争优势的“best-in-class”或“me-better”潜质的创新生物药的人才、技术、体系和经验，依托独立自主研发的核心技术开发了拥有全球化商业权益的产品管线，具有较强的技术创新能力和长期快速增长的潜力，符合行业发展趋势和国家创新驱动发展战略。公司所具备的核心竞争力如下：
公司具备生物药生产工艺技术和产业化优势公司自主研发建立了具有领先优势的生物药生产工艺技术平台和体系，突破了一系列关键技术，具有产能和成本优势，例如：①公司按照GMP标准建立了相对领先的重组凝血八因子蛋白的生产工艺和设计年产能最高可达到100亿IU的生产线；②建立了相对领先的14价HPV疫苗生产工艺，成为全球首个获批进入临床研究的14价HPV疫苗品种。2021年4月，公司基于自主研发的无弹状病毒污染昆虫细胞株生产的14价HPV疫苗向国家药监局提出的临床试验补充申请获得批准，采用新工艺生产的临床样品开展I期及II期临床研究可避免后续工艺变更的潜在风险，从而加快临床整体研发进度。公司建立了丰富的产品管线储备，兼顾产品管线的广度和深度公司在发现及研发创新药的领域拥有较强的能力。公司能够独立进行靶点评估、机制研究及验证，并且在临床药品筛选、功能学验证及开发生物药等关键步骤中具有较强的能力。截至本报告披露日，公司SCT800产品已获批上市，3个产品处于上市申请阶段，6个产品处于II期及III期临床研究阶段。此外，公司还储备了涵盖重组蛋白、单克隆抗体、疫苗和细胞治疗等多类别、丰富的早期候选药物产品管线，可以持续不断地推出创新品种进入临床前和临床研究。公司已按照GMP标准建立可用于独立开展商业化生产的生产线，并在建生物药生产基地公司按照GMP标准建立了可实现商业化生产的动物细胞培养生产线，包括2条基于CHO细胞培养技术的原液生产线和1条制剂生产线，可生产水针制剂和冻干制剂。公司已利用该等生产线成功完成9个生物药品种的试生产和4个生物药品种的生产工艺验证。公司正在按照GMP标准建设位于北京经济技术开发区科创七街B5M4地块的生物药生产基地，拟定建设3条原液生产线和3条制剂生产线，以满足在研产品上市后的商业化生产需求。公司已参照国内和国际标准建立了GMP生产管理体系和规范，7个品种已获得北京市食品药品监督管理局核发的《药品生产许可证》。通过大规模的生产线，公司预期可拥有稳定的生产周期，且具有潜在的成本优势。公司已建立拥有丰富生物药产品研发和生产经验的研发与管理团队
公司的管理团队拥有丰富的生物药产品研发、生产和营销经验，团队成员参与过国际知名跨国制药企业多项药品的研发、生产、国际临床及注册申报、市场营销工作，以及超过二十个生物药产品的上市前研发和产业化开发工作。公司的创始人谢良志博士是国际知名的生物药研发和产业化专家和新药创制重大专项总体组专家。公司的副总经理YANGWANG（王阳）博士拥有二十多年的疫苗和抗体药物研发和项目管理经验，曾主导宫颈癌疫苗的质量分析和质量标准建立工作，是国际知名的生物药质控专家。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用
四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
√适用□不适用
公司的主要业务是单克隆抗体、重组蛋白和疫苗等生物药产品的研发和产业化，目前除针对甲型血友病的重组蛋白药物安佳因®已获准上市销售外，其他所有在研药品仍处于研发阶段。公司需要持续投入大量资金开展临床前及临床研究，特别是随着部分产品逐步进入关键性临床研究阶段，研发投入规模也将继续增加。虽然安佳因®上市后，在报告期内取得了13,439.28万元的营业收入，但随着研发费用和销售费用的持续增加，公司的亏损额较上年同期亦有所增加。2021年，公司归属于母公司股东的净亏损为86,685.06万元，扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净
亏损为88,620.99万元。公司在未来一段时间内还将持续亏损并存在累计未弥补亏损。如果公司未盈利状态持续存在或累计未弥补亏损持续扩大，则可能触发《上市规则》第十二章第四节财务类强制退市条款的规定，存在退市风险；如公司在上市后不能得到广大投资者的充分认可，也可能存在触发《上市规则》第12.3.1条规定的交易类强制退市条件的风险。
报告期内，公司项目研发正常推进，不断有优秀人才加入，现金流情况良好，且公司核心管理及研发团队稳定，具备覆盖创新药研发、生产及商业化的丰富经验。

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
公司为采用第五套上市标准上市的生物医药行业公司，大部分主要产品仍处于研发阶段，研发支出较大。公司未来一定期间内亏损净额的多少将取决于公司药品研发项目的数量及范围、与该等项目有关的成本、获批产品进行商业化生产的成本、公司已上市产品产生收入的能力等方面。即使公司未来在研产品陆续上市实现商业化使得主营业务收入持续增加，但如果收入和利润不能完全覆盖研发成本和运营成本，公司还将在一段时期内持续处于亏损状态。报告期内，公司的主营业务、核心竞争力未发生重大不利变化。

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
临床前研发风险为使产品在临床药效、生产工艺等方面具备差异化竞争优势，降低产品临床失败风险，增强产品上市后的竞争力，公司在相关产品的临床前研发工作中进行了较大的投入。但公司完成临床前研发工作存在较多的不确定性，可能最终无法获得符合预期目标的临床前研究结果或者该临床前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请或者相关申请未能获得监管机构审批通过。如出现前述情形，公司可能无法收回临床前研发成本，公司的经营情况和财务状况可能因此产生重大不利影响。为此，公司通过临床前研发平台技术和设备的及时更新迭代，使得自身研发创新能力始终保持领先水平，并通过科学立项、原材料自产、流程优化等方式控制成本、降低风险。临床研发风险公司在研药物取得上市批准前必须进行各种临床试验，以证明在研药物对于人体的安全性及有效性。在临床试验进度方面，公司在临床试验时可能遇到各种事件进而推迟临床试验的进度，可能导致公司开发成本增加、候选药物的专有权期间缩短或公司的药品晚于竞争对手的药品上市。在临床试验结果方面，早期或中期临床试验结果良好的产品不一定在后期临床试验中也有同样的的表现，公司无法完全避免在研药物的临床试验结果不如预期，并进一步导致公司取得候选药物药品注册批件的时间延迟、取得的药品注册批件较预期的适应症范围窄，甚至无法取得药品注册批件，或导致公司取得药品注册批件后药物退市。因此，公司在临床研究过程中高度重视临床试验方案设计的科学性与合理性，并着力加强对临床运营项目的科学管理、合理提速。对外合作的风险公司在临床前及临床研发过程中需要与第三方如CRO、研究者、试验中心等开展合作。如果第三方未能完整履行合同义务、履行合同未达预期或未能遵守相关规定，公司获得的试验数据准确性、合规性将受到影响，可能导致相关监管机构不接受公司的临床数据、临床试验推迟甚至终止、公司的候选药物无法获得监管机构的审批或实现商业化，变更第三方亦可能导致公司增加额外的成本及延迟，从而可能会影响公司预期的开发时间表。为此，公司高度重视对第三方工作的稽查和监测，通过多种措施促使其委托的第三方在试验活动中的行为遵守GCP等规则并符合监管机构的要求。知识产权保护的风险公司致力于新药的研发与生产，需通过专利等方法来保护在新药的研发与生产过程中对公司具有重要商业价值的在研药品及技术。如果公司无法为公司的候选药物取得及维持专利保护，或所取得的专利保护范围不够广泛，第三方可能开发及商业化与公司相似或相同的产品及技术，并直接与公司竞争，从而对公司成功商业化相关产品或技术的能力造成不利影响。公司亦可能面临其他公司或个人伪造公司产品或其他侵犯公司知识产权的情况。若对侵犯公司知识产权的行为未能及时发现或制止不力，可能会对公司的产品竞争力、品牌形象等方面产生负面影响。因此公司始终致力于对自身研发技术与成果的知识产权保护，报告期内加强了专利申请的力度，并充分利用分案申请、PCT申请等多种方式来延长在研药品及技术的专利保护期。药品及技术迭代的风险创新药的开发及商业化竞争十分激烈，且可能受到快速及重大技术变革的影响。公司面临来自全球主要医药公司及生物技术公司的竞争，部分竞争对手有可能开发出在疗效和安全性方面显著优于现有上市药品或公司同类在研产品的创新药物，若前述药物在较短周期内获批上市，将对公司产品和经营造成重大冲击。因此，公司从前期策略着手，持续投入大量人力物力进行技术跟踪和前沿研究，对新技术和新产品研发上持续进行投入以及时实现技术平台的升级换代和研发的突破性进展，始终保持研发和创新的竞争优势。人才竞争的风险
生物制药企业是高素质科研技术人才密集型行业。核心技术人员的研发能力和技术水平是公司持续创新、长期保持技术优势的重要基础。公司与其他制药和生物科技公司、大学和研究机构在人才方面存在激烈竞争。但如果核心技术人员离职，公司可能无法及时物色到适合的人选来替代离职核心技术人员。对人才的激烈竞争可能会导致公司的薪酬成本大幅增加，并对公司产品的开发以及经营业绩的持续稳定增长造成重大不利影响。为此，公司积极采取多种措施吸引优秀技术人员加盟，通过具有竞争力的晋升制度、薪酬和激励体系等手段维持研发队伍的稳定，以持续保持技术和人才的竞争优势。
(四)经营风险
√适用□不适用
市场竞争的风险公司主要产品所处治疗市场已拥有较多的已上市竞品或处于临床研究阶段的竞品，部分已上市竞品亦已进入医保目录。公司相关产品在入组、未来的市场销售等方面面临激烈的竞争态势。如公司未能招募足够的受试者，公司相关产品的商业化进程可能延迟；如公司于其主要产品实现商业化后未能在治疗效果、成本控制、定价等方面取得预期优势，公司相关产品可能因其在市场中不具竞争力无法取得较大的市场份额。即使公司在研药物未来获准上市并取得市场认可，因公司所处的药品市场竞争激烈，在任何时期均可能出现较公司在研药物更能为市场接受、更具成本效益优势的同类产品，公司已上市产品可能无法达到销售预期。公司将根据市场竞争的态势变化，动态化调整营销和定价策略，产品上市后继续开展真实世界研究以收集更多临床用药反馈，为后续研发提供支持。原材料短缺的风险公司为一家创新生物药研发公司，其在开展研发、生产相关业务时需向供应商采购原材料和生产设备。虽然公司所需的部分原材料已实现自主研发、自主生产，但剩余需采购原材料、设备如出现价格上涨，供应商所提供的原材料、设备不满足公司的要求，公司未能与原材料、设备供应商建立稳定的业务关系，公司可能会出现原材料供应短缺、中断，或设备不能及时到货的情形，进而对公司业务经营及财务造成影响。另外，受国际贸易摩擦和汇率等因素影响，公司研发生产相关的进口原材料、设备价格可能会上升或者被限制出口，公司的业务经营及财务可能受到重大不利影响。公司将完善供应链管理制度，确保采购、库房、需求部门高度配合、统筹安排。产品质量风险药品质量是药品的核心属性，药品质量很大程度上取决于质量控制及质量保证的有效性，质量控制及质量保证的有效性则受限于多项因素，公司产品的生产工艺复杂，产品质量受较多因素影响。如在原辅料采购、生产控制、药品存储运输等过程出现设施设备故障、人为失误等因素，将可能导致质量事故的发生，从而影响公司的正常经营。若发生重大的质量安全事故，公司将面临主管部门的处罚并导致公司声誉严重受损，并且可能危及公司拥有的药品生产质量管理规范体系及相关资质证照。公司将坚持质量至上，严格实行生物药生命周期管理，确保患者获得的药品是安全、有效和质量稳定的。拓展国际业务风险
公司始终致力于研发具有国际差异化竞争优势的创新生物药产品以及实现自主研发和生产的生物药进入国际市场。因此，公司可能需要在境外开展药物研发、业务拓展等业务。由于不同国家或地区的经营环境、法律政策及社会文化不同，如果该等国家或地区的经营环境、法律政策发生不利变化，或未来公司在该等国家或地区的业务经营管理能力不足，或公司未能在该等市场取得许可或与第三方达成合作协议，其经营因此会产生不利影响。为此，公司将根据产品的不同属性，因地制宜在不同国家及区域采取适当的开发及合作模式，实现经济效益和社会效益的最大化。

(五)财务风险
√适用□不适用
营运资金周转不足的风险公司研发投入耗费大量资金，后续还将继续投入资金推动在研药品的临床开发及商业化，同时不断推动新的产品进入临床研究，因此资金需求将长期存在。公司目前资金来源除了已上市产品的销售收入外，还包括资本市场的股权融资及向银行或第三方的债务融资。如果公司股权融资进展不顺或被要求提前偿还债务等，公司将面临营运资金周转不足的风险。为此，公司将根据自身的资金实力规划、适时调整业务开发进度以及合理安排、运用营运资金，确保获得持续性的资金保障。应收账款超期或发生坏账的风险
随着公司产品安佳因®获准上市并不断扩大销售规模，应收账款余额存在增加的可能。如果宏观经济或市场环境发生变化，或者主要客户经营状况、财务状况等发生重大不利变化，或者公司催收不力、控制不当，可能造成公司应收账款超期或者存在发生坏账的风险，将对公司的现金流和偿债能力等产生不利影响。为此，公司根据客户的资产规模、信用等级、财务状况、合作程度等进行分级分类管理，采取不同的收款政策；同时制定了回款清欠制度，执行奖励与惩罚相结合的回款考核制度；未来将进一步加强应收账款的实时管理，密切关注大额、长账龄应收账款的收回。

(六)行业风险
√适用□不适用
医药研发行业是一个受监管程度较高的行业，监管部门一般通过制订相关的政策法规对医药研发行业实施监管。随着我国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，药品价格改革制度、两票制、带量采购等一系列法规政策陆续出台，为整个医药行业的发展带来重大影响，监管部门还可能根据市场发展情况随时制订和调整各项法律法规或政策。以医保政策对公司的影响为例，为提高公司产品在患者可支付能力等方面的竞争力，公司在其产品上市后，将
寻求进入国家医保目录。但公司的产品能否进入国家医保目录或其进入医保目录的时间均存在不确定性。公司产品在进入医保目录前无法进行医保报销，其实现商业销售依赖于患者自付，该等情形将影响公司产品的价格竞争力。即使未来公司产品进入医保目录，政府部门亦可能限制销售价格或者限制报销比例，进而影响公司的盈利能力。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
公司的业务受制于我国整体经济及社会状况。自然灾害、疫情等公共事件均可能对我国的经济、社会发展造成不同程度的损害。新冠肺炎疫情影响仍在持续发展，尽管公司日常经营活动持续正常开展，未因疫情发生停工、停产，但公司临床研究业务在入组和随访等研究环节均受到一定程度的影响，存在临床研究进度被延迟或中断等风险，同时对已上市产品安佳因®的运输、销售和学术推广工作也都有所影响。此外，受国内外政治经济形势影响，尤其是中美贸易关系存在的极大不确定性，可能导致我国与不同国家或地区对跨境技术转让、投资、贸易施加额外的关税或其他限制，进而对公司拓展国际业务及市场造成不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
公司报告期内营业收入较去年同期增加13,406.47万元，增加40,852.81%，主要系公司自主研发的首个产品安佳因®（SCT800，重组人凝血因子Ⅷ）于2021年7月获批上市，并开始持续产生销售收入。
报告期归属于上市公司股东的净亏损较上年同期增加15,434.60万元、归属于上市公司股东
的扣除非经常性损益的净亏损较上年同期增加11,830.25万元，主要原因系公司首个产品上市组建销售团队、产品宣传推广相关费用增加以及公司持续投入资金用于推出新产品进入临床前研究及临床试验；随着研发进度的推进，产品管线中的部分产品逐步进入关键性临床阶段，需进行较大规模的研发投入，导致公司研发费用持续增加。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入134,392,817.77328,165.0840,852.81营业成本7,041,136.4059,252.1911,783.34销售费用120,777,267.4716,477,167.93633.00财务费用28,952,312.4414,575,443.1798.64研发费用732,662,077.61610,306,752.9120.05经营活动产生的现金流量净额-862,824,461.55-537,405,095.68不适用投资活动产生的现金流量净额-183,684,505.53-106,940,444.70不适用筹资活动产生的现金流量净额445,722,040.731,430,826,110.91-68.85营业收入变动原因说明：主要系报告期内公司自主研发的首个产品安佳因®（SCT800，重组人凝血因子Ⅷ）于2021年7月获批上市，并开始持续产生销售收入。营业成本变动原因说明：主要系报告期内公司自主研发的首个产品安佳因®（SCT800，重组人凝血因子Ⅷ）的药品成本及物流发生的运输费。销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司筹备和组建销售团队、团队规模不断扩大，人工成本增加，且同年7月新产品上市销售，市场推广等发生的费用增加。财务费用变动原因说明：主要系报告期内融资成本增加所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续投入资金用于推出新产品进入临床前研究及临床试验；随着研发进度的推进，产品管线中的部分产品亦逐步进入关键性临床阶段，需进行较大规模的研发投入，导致公司研发费用持续增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司研发投入增加、人员规模扩大，支付职工薪酬增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、长期资产所支付的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还银行借款较上年同期增加以及上年同期收到募集资金款综合因素影响所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明√适用□不适用报告期内公司自主研发的首个产品安佳因®（SCT800，重组人凝血因子Ⅷ）于2021年7月获批上市，并开始持续产生销售收入。收入和成本分析√适用□不适用见下表。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）医药制造业134,392,817.777,041,136.4094.76不适用不适用不适用主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）安佳因134,392,817.777,041,136.4094.76不适用不适用不适用主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减营业成本比上年增减毛利率比上年增减（%）（%）（%）国内134,392,817.777,041,136.4094.76不适用不适用不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司营业收入均为安佳因®产品销售收入，均为国内收入，产品销售模式为主要通过自营团队销售。产销量情况分析表√适用□不适用生产量销售量库存量主要产品单位生产量销售量库存量比上年增减比上年增减比上年增减（%）（%）（%）安佳因®250IU/瓶209,605.00139,182.0070,423.00不适用不适用不适用安佳因®1000IU/瓶63,403.0050,057.0013,346.00不适用不适用不适用产销量情况说明安佳因®2021年7月开始批量生产销售，因此同比上年变动不适用。(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)医药制造直接材料2,119,933.5630.11不适用不适用不适用医药制造人工费用1,938,396.2327.53不适用不适用不适用医药制造制造费用1,928,315.8327.39不适用不适用不适用医药制造运输费用1,054,490.7814.97不适用不适用不适用医药制造小计7,041,136.40100.00不适用不适用不适用分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)安佳因®直接材料2,119,933.5630.11不适用不适用不适用安佳因®人工费用1,938,396.2327.53不适用不适用不适用安佳因®制造费用1,928,315.8327.39不适用不适用不适用安佳因®运输费用1,054,490.7814.97不适用不适用不适用安佳因®小计7,041,136.40100.00不适用不适用不适用成本分析其他情况说明安佳因®2021年7月开始批量生产销售，因此同比上年变动不适用。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用报告期内，公司自主研发的首个产品安佳因®（SCT800，重组人凝血因子Ⅷ）于2021年7月获批上市，共取得13,439.28万元的销售收入。主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名销售额4,684.80万元，占年度销售总额34.86%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一1,458.3710.85否2客户二918.706.84否3客户三867.976.46否4客户四775.535.77否5客户五664.224.94否合计/4,684.8034.86/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用由于公司自主研发的首个产品安佳因®（SCT800，重组人凝血因子Ⅷ）于2021年7月获批上市，持续产生销售收入，故前五名客户全部为报告期内新增客户。公司主要供应商情况前五名供应商采购额26,289.29万元，占年度采购总额36.42%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一11,941.3516.54否2供应商二4,314.345.98否3供应商三3,768.765.22否4供应商四3,711.235.14否5供应商五2,553.613.54否合计/26,289.2936.42/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元项目名称本期发生额上年同期发生额变动比例（%）销售费用120,777,267.4716,477,167.93633.00管理费用128,017,367.60125,391,458.792.09研发费用732,662,077.61610,306,752.9120.05财务费用28,952,312.4414,575,443.1798.64销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司筹备和组建销售团队、团队规模不断扩大，人工成本增加，且同年7月新产品上市销售，市场推广等发生的费用增加。管理费用变动原因说明：主要系报告期内管理人员成本、折旧及摊销增加所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司持续投入资金用于推出新产品进入临床前研究及临床试验；随着研发进度的推进，产品管线中的部分产品亦逐步进入关键性临床阶段，需进行较大规模的研发投入，导致公司研发费用持续增加。财务费用变动原因说明：主要系报告期内融资成本增加所致。现金流
√适用□不适用
单位：元
项目名称	本期发生额	上年同期发生额	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	-862,824,461.55	-537,405,095.68	不适用	
投资活动产生的现金流量净额	-183,684,505.53	-106,940,444.70	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	445,722,040.73	1,430,826,110.91	-68.85	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司研发投入增加、人员规模扩大，支付职工薪酬增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产、长期资产所支付的现金增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还银行借款较上年同期增加以及上年同期收到募集资金款综合因素影响所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金349,491,914.0525.45%950,279,644.0357.12%-63.22%注1应收账款81,594,268.025.94%--不适用注2预付款项48,026,471.703.50%15,224,079.230.92%215.46%注3其他应收款3,740,017.780.27%1,918,255.960.12%94.97%注4存货89,797,919.286.54%39,208,206.782.36%129.03%注5其他流动资产17,866,850.381.30%6,320,434.620.38%182.68%注6固定资产504,365,755.0136.73%357,548,533.1821.49%41.06%注7在建工程113,314,320.788.25%173,093,132.6310.41%-34.54%注8使用权资产16,874,336.881.23%--不适用注9长期待摊费用610,717.110.04%275,931.970.02%121.33%注10短期借款281,104,758.2020.47%138,662,707.248.34%102.73%注11合同负债244,910.000.02%--不适用注12应交税费5,681,080.930.41%786,960.820.05%621.90%注13其他应付款85,013,182.446.19%50,839,387.273.06%67.22%注14一年内到期的非流动负债92,097,615.666.71%52,084,864.153.13%76.