第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，我国的新冠疫情防控效果显著，国民经济复苏势头良好。人用疫苗行业整体发展平稳但存在结构性分化，因疫情防控急需新冠疫苗的销售量增长迅猛，而部分非免疫规划疫苗则面临销售承压的局面。公司审时度势沉着应对，积极配合新冠疫情防控要求做好公司疫情防控工作，有条不紊推进公司年度经营计划的实施与落地，全力以赴推进研发项目实现突破，积极应对市场竞争保持销售稳健增长，持续完善质量体系实现疫苗稳定生产，全面开展各项生产经营活动。
2021年，公司实现营业收入208,804.35万元，同比增长4.63%；实现归属于母公司所有者的净利润89,249.07万元，同比下降2.80%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润86,251.85万元，同比增长2.13%。公司营业收入同比增长，净利润同比略有下降，扣非之后的净利润同比略有增长。
2021年，公司重点开展了以下各项工作：
1、持续加大研发投入，创新疫苗项目实现突破
公司坚持以“创新为引领”的发展策略，持续增加研发投入，全年研发支出为3.11亿元，同比增加40.04%，占公司营业收入的比例为14.91%。公司加快推进20余个在研疫苗项目，各项研发工作扎实有序推进并取得较大进展，部分创新疫苗项目实现突破。在创新疫苗方面，15价HPV疫苗是目前全球在研价次最高的HPV疫苗，2021年12月收到国家药监局核准签发的临床实验申请受理通知书，2022年3月收到批准临床实验的默示许可通知；自主研发的具有国际先进工艺的20价肺炎球菌结合疫苗已完成工艺验证研究，正在开展中试样品制备工作；在常规疫苗方面，四价鸡胚流感病毒裂解疫苗有序推进Ⅲ期临床实验；甲型肝炎灭活疫苗（人二倍体细胞）已经完成I期临床实验；b型流感嗜血杆菌结合疫苗、A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）已经完成Ⅰ期临床的现场工作，以上四个品种正在积极准备三期临床研究；13价肺炎球菌结合疫苗已获得临床实验批件，准备启动Ⅰ期临床实验。
2、完善质量管理体系，实现疫苗稳定生产
公司严格贯彻落实《药品管理法》和《疫苗管理法》的相关规定和要求，坚持以《药品生产质量管理规范》和2020年新版《中国药典》为导向，持续优化质量管理体系和药物警戒体系，为公司的人用疫苗连续稳定生产提供保障。
2021年，公司疫苗产品的批签发通过率达到100%。其中，人用狂犬病疫苗获得批签发的批
次为458批，批签发数量为1,034.79万人份，在国内的市场占有率连续多年排名第一。人用乙脑
疫苗生产车间的系统升级按计划完成，人用乙脑疫苗的批签发数量为43.84万支。
3、持续强化境内外营销网络，有效巩固市场领先地位
2021年，国内人用狂犬病疫苗的供应紧张情况有所缓解，市场供需趋于平衡。为抗击新冠疫情，各级政府加快推进新冠病毒疫苗接种工作。新冠疫苗的集中接种对公司人用狂犬病疫苗影响有限，但对公司人用乙脑疫苗的推广和接种工作造成了一定影响。公司积极应对市场竞争，采取有效的营销措施巩固国内人用狂犬病疫苗市场的领先地位。首先，持续优化全国营销网络布局，扩充营销团队并加强培训，加大营销资源的投入力度，有效提高人用狂犬病疫苗在全国市场尤其是核心区域和重点区域的渗透率，实现国内销售稳健增长。同时，公司通过开展疫苗上市后的临床研究和参与开展狂犬病暴露后预防处置学术会议等方式开展专业化学术推广活动，通过加强面对临床医护人员和疾控系统的学术宣传，持续提升公司产品的品牌知名度和美誉度。
2021年，公司人用狂犬病疫苗的国际市场以“一带一路”的发展中国家为主，受新冠疫情影响，市场需求均出现了不同程度的下降。公司采取有效措施积极应对国际市场变化，努力巩固公司人用狂犬病疫苗的优势地位。公司加强与进口国经销商的合作力度，保证国际招标市场的及时供货，在泰国、菲律宾、印度和埃及等重点市场加大学术推广力度，提高产品的渗透率。同时，公司在做好国际注册等相关工作的基础上，持续拓展尚未进入的发展中国家市场。
4、加快生产基地建设，助力在研疫苗产业化
本溪人用疫苗生产基地一期工程建设项目已经完成，包括四价流感病毒裂解疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）、A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗和b型流感嗜血杆菌结合疫苗四个在研品种的生产车间，研产对接等相关工作已经完成，可以实现在研品种的大规模生产。13价肺炎球菌结合疫苗项目的生产车间已经基本建成，正在进行设备调试和工艺验证。此外，北京研发中心的中试车间已建成并投入使用。在研品种的生产车间及中试车间建设的稳步推进，有利于加快在研项目进度和疫苗上市后的产业化。
5、完成科创板上市，开启产融结合发展新篇章
2021年10月28日，公司在上海证券交易所科创板成功上市，公司的投资价值得到资本市场
认同，实际募集资金净额为43.41亿元。上市之后，公司按照科创板的相关规则和要求，按计划稳步推进募投项目，实现产业和资本相互促进的良性发展。
6、优化管理体系，保障未来发展
2021年，公司以科创板上市为契机，持续优化管理体系。确立与上市公司相适应的组织架构，建立健全部门职责及制度流程体系。积极推进内控制度建设，有效防范管理风险。在人力资源管理方面，基于公司整体发展规划，加大人才招聘力度和质量控制，优化薪酬与绩效管理制度，持续推进后备干部的梯队建设，为公司的未来发展提供强有力的管理保障。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家专注于人用疫苗研发、生产和销售的生物科技企业。公司所处行业属于医药制造业，主要在销产品为人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、人用乙脑灭活疫苗（Vero细胞）。人用狂犬
病疫苗是一款可通过肌内注射的方式给人类接种的Vero细胞狂犬疫苗，在人类接触狂犬病毒或处于接触狂犬病毒的高风险之后预防狂犬病，自2008年起公司产品一直占据国内市场领先地位。公司人用乙脑灭活疫苗是一种可注射的乙型脑炎灭活疫苗，是中国市场上唯一在售的人用乙脑灭活疫苗，可提供良好的免疫保护效力。公司在疫苗行业已积累丰富的专业知识及技术经验，通过行业领先的核心生产技术生产出高品质的疫苗产品，为来自全球30多个国家和地区的近2,000家客户提供产品服务，在业内具备很高的认可度。
公司已初步建成细菌疫苗、病毒疫苗和多联多价疫苗等三大研发技术平台，在研产品包括常规疫苗、创新疫苗和多联多价疫苗等各类疫苗共计20余个品种。在创新疫苗方面，15价HPV临床试验申请已经收到国家药品监督管理局的批准临床实验的默示许可通知，20价肺炎球菌结合疫苗已完成工艺验证研究，正在开展中试样品制备工作，B群流脑疫苗处于临床前研究阶段。在常规疫苗方面，四价鸡胚流感病毒裂解疫苗有序推进Ⅲ期临床实验；甲型肝炎灭活疫苗（人二倍体细胞）已经完成I期临床实验；b型流感嗜血杆菌结合疫苗、A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗、冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）已经完成Ⅰ期临床的现场工作；13价肺炎球菌结合疫苗已获得临床实验批件，准备启动Ⅰ期临床实验。以上这些在研品种将在未来几年内陆续上市。此外，公司还在加强已上市疫苗品种人用狂犬病疫苗和人用乙脑疫苗的新技术和新工艺的研究开发。
(二)主要经营模式
公司根据自身近二十年的经营管理经验及科学管理方式，并结合生物疫苗行业特色，已经构建完成独立、完整的采购、研发、生产和销售体系，形成了稳定的经营模式。
1、采购模式
公司的原材料采购主要采用“集中采购”模式，先由各职能部门根据所需物料的情况提出需求计划，再由物料管理部制订采购计划。
公司生产所需的主要原材料包括微载体、人血白蛋白、新生牛血清及灭菌注射用水等。其中，人血白蛋白、牛血清等重要物料，先由生产部和验证部对有资质的供应商提供的物料进行试验，再由质量管理部进行综合质量评估并批准后，物料管理部方可进行询价采购；若为外包材等非重要物料，经由质量管理部对其进行综合质量评估并批准后，由物料管理部进行询价采购。
2、研发模式
公司采用以自主研发为主导，合作研发为辅助的研发模式。公司持续增强自主研发团队的综合实力，拥有一支170名专业技术人员组成的自有研发团队，具备丰富的疫苗研发及产业化经验。公司不断增加研发投入，加快多项处于临床试验阶段产品的研发进程，以及处于临床前研究阶段的产品开发进程。公司与全球领先学术机构合作扩充研究资源，与国内外领先企业进行合作研发，通过技术合作的方式侧重于研发重磅创新品种，力求在国内外开发及供应创新和质量更佳的疫苗产品。
3、生产模式
我国政府对人用疫苗生产实行严格的准入制度。根据新版《疫苗管理法》，疫苗上市许可持有人应当具备疫苗生产能力；超出疫苗生产能力确需委托生产的，应当经国务院药品监督管理部门批准。公司主要采取“以销定产”的生产模式，根据公司制定的年度销售目标和营销部门的销售预测，结合公司实际的疫苗生产能力和存储能力制定年度生产计划。
公司在生产过程中严格遵循疫苗生产相关的法律法规和监管部门的相关规定，采用严格的生产标准来确保公司产品的安全性、有效性和质量可控性。公司现有产品均已获得药品生产许可证，投入使用的生产车间均获得中国的GMP证书，且自首次获得GMP认证以来，已通过中国所有的GMP检查。公司的设备和质量体系亦于多个国家获得GMP证书或完成GMP检查。
公司的两个生产基地分别位于沈阳和本溪，沈阳生产基地主要生产已上市产品人用狂犬病疫苗（Vero细胞）和人用乙脑灭活疫苗（Vero细胞）。公司在本溪的人用疫苗生产基地一期工程已经建设完成，后期建设项目也按计划顺利推进。该基地未来用于在研的四价鸡胚流感病毒裂解疫苗、b型流感嗜血杆菌结合疫苗、A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗和冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）和13价肺炎球菌结合疫苗的商业化生产。
4、销售模式
公司严格遵守《疫苗管理法》等法律法规要求，国内销售全部采用直销模式。国内销售团队由近300名专业销售人员组成，拥有丰富的疫苗销售经验和学术推广能力，能为疾控客户提供更优质的后续服务。公司通过采取自营团队为主导、推广商为补充的营销模式，与主流第三方医药配送企业合作，构建了面向全国区县级疾病预防控制中心的疫苗营销配送网络体系，国内产品由省级疾病预防控制机构组织在省级公共资源交易平台集中招标准入，与区县级疾病预防控制中心签订采购合同，由区县级疾病预防控制中心转发给本行政区域的各接种终端，采取全程冷链配送的模式输送疫苗。
公司国际销售采用经销模式，通过专业的国际经销商向国际市场开展疫苗销售业务，产品出口至泰国、菲律宾、埃及和印度等一带一路沿线的30多个国家和地区。在经销模式下，由国际经销商直接向公司支付疫苗采购款，再由其销售至进口国家的最终客户。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛1、疫苗行业发展概况公司的主营业务为人用疫苗的研发、生产和推广，根据《上市公司行业分类指引》，公司所处行业为“医药制造业（代码：C27）”；根据《国民经济行业分类与代码》，公司所处行业为“医药制造业（代码：C27）”之“基因工程药物和疫苗制造（代码：C2762）”。疫苗行业发展至今已有两百多年的历史，接种疫苗是目前最有效、最经济的疾病预防方式，被认为是20世纪公共卫生领域最伟大的成就之一。全球疫苗行业集中度较高，呈现寡头垄断的竞争格局。葛兰素史克、赛诺菲、默沙东和辉瑞四大巨头总计占据全球疫苗市场超过80%以上的份额，在疫苗市场占据的绝对优势地位。在疫苗产品结构方面，则呈现重磅品种为王的产品格局，排名领先的疫苗品种包括13价肺炎结合疫苗、HPV疫苗以及多联多价疫苗等。2017年以来，基于老龄化比例提升、民众疾病预防意识增强、公共医疗卫生发展和新冠疫情防控需求增加等多项要素的叠加效应，全球疫苗市场规模呈现快速增长的发展趋势。根据Frost&Sullivan的数据和预测，2018年，全球疫苗市场收入为318.3亿美元，占全球药品收入的%。未来五年保持12%的年复合增长率，预计2023年将达到559.8亿美元，占药品市场收入的比重将达到3.5%。目前，中国的非免疫规划疫苗接种率与发达国家差距较大，随着民众健康意识和收入水平的提高，以及新型疫苗、联合疫苗等升级换代产品的出现，国内疫苗市场将迎来更大的发展。根据Frost&Sullivan的数据，2018年我国疫苗市场收入为331.7亿元，占全球疫苗市场的15.7%，预计将于2023年增加到1017.7亿元，复合增长率为25.1%，届时将占全球疫苗市场的26.4%。我国疫苗行业的集中度相对较低，国内免疫规划疫苗由政府支付，市场主要由国有企业主导。非免疫规划疫苗属于自愿接种，医保覆盖率低，生产厂家众多，包括国有企业、民营企业和跨国企业，其中辽宁成大生物股份有限公司、深圳康泰生物制品股份有限公司、重庆智飞生物制品股份有限公司和云南沃森生物技术股份有限公司等市场份额较大。2、疫苗行业的主要技术门槛《疫苗管理法》明确指出，国家对疫苗实行最严格的管理制度。人用疫苗对生产技术水平、资金投入、创新及研发实力具有较高的要求，行业的准入门槛较高。疫苗研发和生产制备是一个复杂的过程，关键的研发能力包括先进的研发技术平台、经验丰富的疫苗研发专家以及稳定达标的质量控制体系，关键的生产能力包括先进的生产设备、工艺技术和经验丰富的生产人员，此外高效的研产对接也是疫苗获批上市之后能成功产业化的关键因素。研发技术壁垒以病毒疫苗为例，疫苗的研发过程包括毒株的筛选，毒株减毒，毒株对细胞基质适应性和传代稳定性研究。在完成实验室研究之后，还需进行工艺开发和临床试验，验证疫苗在人体内的安全性，免疫原性和有效性，同时开发出可以大批量可重复的疫苗生产工艺。新疫苗的研发周期较长，同时需要大量的资金投入，并且有着较低的上市成功率。因此，疫苗研发难度大，周期长和投入高三个特点为疫苗行业建立起了较高的行业壁垒。制造技术壁垒《疫苗管理法》规定：疫苗上市许可持有人应当具备疫苗生产能力；超出疫苗生产能力确实需委托生产的，应当经国务院药品监督管理部门批准。接受委托生产的，应当遵守本法规定和国家有关规定，保证疫苗质量。此法律意味着疫苗上市许可人必须自己拥有符合GMP要求的疫苗生产车间，而建造GMP生产车间的技术和资金也会成为疫苗市场的准入壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况根据Frost&Sullivan的数据和预测，2018年，全球人用狂犬病疫苗市场规模为93.1亿元。其中我国的人用狂犬病疫苗市场规模最高，销售额为28.4亿元，占比为30.5%，预计2018年至2023年的年复合增长率为8.4%，2023年我国人用狂犬病疫苗的市场规模将达到42.5亿元。在全球人用狂犬病疫苗市场中，按2019年销量计算，成大生物以3,190万支的销量占据最大的市场份额，占总市场的15.50%，已超过赛诺菲等国外疫苗生产商。我国的犬猫数量超过1亿只，其中大部分在农村散养，近年来国内城市犬猫等宠物饲养量也逐年上升。消除狂犬病必须要免疫动物，而与欧洲等发达国家的动物普遍免疫不同，中国接种疫苗的动物比例较少，因此人用狂犬病疫苗在我国属于刚性需求。随着国内犬猫等宠物饲养数量的增长，受犬猫等宠物伤害的人数也将持续增长。随着人均可支配收入的增加，狂犬病相关宣传教育的逐渐普及，国内民众付费接种人用狂犬病疫苗的意愿和能力也持续提高，这些因素将促进国内人用狂犬病疫苗销量的稳健增长。在国内人用狂犬病疫苗市场中，2018年和2019年，我国人用狂犬病疫苗的批签发数量均在1,300万人份左右，很难满足国内人用狂犬病疫苗的有效需求，部分地区出现人用狂犬病疫苗供应紧张的态势。2020年国内人用狂犬病疫苗的批签发量达到1,753.79万人份，同比增加27.66%，有效缓解了国内人用狂犬病疫苗供应紧张的局面。下表为2018年以来我国人用狂犬病疫苗的批签发量情况（按人份计）：注1：数据来源为中国食品药品检定研究院。2021年4月以后，中检院不再对外披露批签发具体数量数据。注2：成大生物产品的注射程序分为四针程序和五针程序，上表按成大生物不同注射程序的实际使用量换算为万人份数。其他公司亦按照注射程序换算为万人份数。为保障国内人用狂犬病疫苗的正常供应，公司以质量安全为核心最大限度释放产能，2019年人用狂犬疫的的批签发量超过1,000万人份，国内市场份额占比为73.08%，巩固了国内人用狂犬病疫苗市场的领先地位。2021年，公司人用狂犬病疫苗的批签发量为1,034.79万人份。随着人用狂犬病疫苗其他生产企业近几年逐步增加产能以缓解供应不足的局面，人用狂犬病疫苗市场逐步形成供需平衡态势，国内人用狂犬病疫苗的竞争态势将日趋明显。在乙脑疫苗方面，目前中国乙脑疫苗市场仅三家生产企业，根据Frost&Sullivan提供的2019年国内乙脑疫苗的销售收入数据，中生集团的武汉所和成都所分别占比55.4%和27.2%，分别位居第一和第二名，成大生物以17.5%的市场份额位于第三名。成大生物生产的人用乙脑疫苗是目前中国市场上唯一在售的国产乙脑灭活疫苗。受新冠疫情影响，公司优先保障人用狂犬病疫苗的生产供应，按计划完成乙脑车间的系统升级。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势全球上市的预防性疫苗品种很多，针对大多数传染病的疫苗已被研发上市。疫苗行业也历经了多次技术革命，已由第一代灭活或减毒疫苗、第二代重组蛋白疫苗，逐步向第三代核酸疫苗发展，人用疫苗的市场需求也推动传统疫苗向联合疫苗和新型疫苗升级迭代。新版《药品管理法》、新版《疫苗管理法》和2020版《中国药典》等行业政策法规的先后颁布与实施，加速推动我国人用疫苗行业的整合集中和转型升级，创新型疫苗和多联多价疫苗的研发立项和研发进程明显加快，具备较强研发创新能力的头部疫苗企业的竞争优势得到进一步加强。人用疫苗行业的未来发展趋势主要有以下几个方面：疫苗市场规模将持续增大新冠疫情的持续流行让公众对疫苗在阻断传染病传播、保障人民群众身体健康和维护公共健康安全等方面的重要作用认识更加深刻。与此同时，疫苗在应对重大新发突发传染性疾病、维护国家公共卫生安全方面的作用也更加凸显，随着我国人均可支配收入的增加和群众对于传染性疾病关注的持续增强，我国的人用疫苗接种人群将持续增长，相应的人用疫苗市场规模也将持续增大。同时，诸如HPV疫苗（人乳头瘤病毒疫苗）、肺炎结合疫苗和多联多价疫苗（5联苗）等一系列新型疫苗和联合疫苗先后进入中国市场，新冠疫情下催生的mRNA等新技术平台的快速发展，mRNA疫苗等创新产品陆续上市，也为我国人用疫苗市场的持续增长提供了强劲动力。疫苗行业监管趋严根据《疫苗管理法》规定，疫苗上市许可持有人应当按照规定投保疫苗责任强制保险。因疫苗质量问题造成接种者损害的，保险公司在承保的责任限额内予以赔付。中国将实行疫苗全程电子追溯制度，建立全国疫苗电子追溯协同平台，整合疫苗生产、流通和预防接种全过程追溯信息，实现疫苗可追溯。随着疫苗行业立法的进一步明确，行业有望得到规范并持续健康发展。多联多价疫苗是未来疫苗产品的发展趋势多价疫苗和联合疫苗已成为全球疫苗市场的一种趋势，中国政府对于新型多价多联疫苗表达了坚定的支持态度。根据最新版《疫苗管理法》，国家根据疾病流行情况、人群免疫状况等因素，制定相关研制规划，安排必要资金，支持多联多价等新型疫苗的研制。同时鼓励疫苗上市许可持有人加大研制和创新资金投入，优化生产工艺，提升质量控制水平，推动疫苗技术进步。疫苗市场及销售趋于国际化
《疫苗管理法》新增“国家鼓励疫苗生产企业按照国际采购要求生产、出口疫苗”的规定。这一条款有望成为中国疫苗企业走出国门的政策导向。随着发展中国家疫苗接种率的提高、医疗保健意识增强和可支配收入增加，这些新兴国家和地区的疫苗接种需求保持稳定增长。在中国“一带一路”政策的支持下，在新冠疫情期间中国新冠疫苗出口大幅增长的情况下，以及国内疫苗企业产品质量持续提高的背景下，未来中国疫苗出口的市场规模还将继续增长。目前多款国产疫苗产品正在申请国际认证，有望进入国际采购名单，为疫苗生产企业开辟新的增长点。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况（1）在销产品的核心技术优势突出公司采用国际标准狂犬病固定毒株PV-2061株和来源及代次清晰的Vero细胞，通过自主创新、生产工艺优化和产业化生产，逐步形成了自主拥有的核心技术“生物反应器规模化制备疫苗的工艺平台技术”。该技术攻克了我国十几年来大规模细胞培养制备高品质疫苗的技术性难题，在疫苗生产工艺方面填补了国内空白，引领了人用疫苗产业的发展，获得了辽宁省科技成果转化一等奖，为中国狂犬病预防做出了重大贡献。传统疫苗制备工艺流程大致分为五大步骤，包括病原体或工程菌的培养、初步澄清和纯化、疫苗抗原的进一步纯化、半成品配制、分装冻干等，而规模化培养技术是疫苗制备工艺流程中的核心技术。公司的核心技术“生物反应器规模化制备疫苗的工艺平台技术”就是一种规模化培养技术，其包含生物反应器高密度悬浮培养技术和细胞灌流、病毒液连续收获、病毒液浓缩、病毒液灭活、串联柱层析纯化等一系列先进工艺。虽然国内部分疫苗厂商也拥有类似的规模化培养技术，但从市场占有率上看，公司核心产品人用狂犬病疫苗（Vero细胞）自2008年以来市场销量稳居国内第一，从批签发数量上看，2021年公司批签发数量呈现上升趋势仍然稳居第一。批签发数量和市场供应量都验证了公司的规模化培养技术具有明显的产量和效率优势，而培养效率是规模化培养技术中重要的指标。综上所述，报告期内，公司的核心技术继续保持在国内规模化培养技术领域的领先地位。（2）在研产品的三大技术平台特色鲜明根据人用疫苗行业发展趋势和公司发展战略规划，公司已初步完成了细菌疫苗技术平台、病毒疫苗技术平台和多联多价疫苗技术平台的建设。细菌疫苗技术平台公司的细菌疫苗技术平台体系，包括细菌多糖结合技术平台和OMV技术平台。细菌多糖结合技术平台釆用无毒试剂CDAP用于多糖活化，载体蛋白釆用无毒安全的CRM197蛋白，无毒性逆转现象，产品安全性较高。OMV技术平台采用反向疫苗学方法设计疫苗，抗原选择更具针对性和特异性。通过基因编辑方式构建OMV工程菌株，菌株释放的OMV能够携带更多和多种外源抗原。通过敲除和突变相关基因，菌株无外荚膜，外囊膜和肽聚糖层之间的连接作用减弱，因此，工程菌株无毒性且能够大量释放OMV。由于脂多糖脱毒，OMV提取过程无需使用去污剂，因此，重要抗原收率更高。脂多糖是细菌外膜的主要组成成分，可引起强烈炎症反应并调节免疫应答，刺激机体产生抗体，但含内毒素，而本平台利用基因编辑方式对脂多糖进行脱毒处理。公司OMV技术平台可用于开发不同类型的蛋白类亚单位疫苗和疫苗佐剂。病毒疫苗技术平台公司开发的二倍体细胞和鸡胚细胞的规模化培养技术，用于研发甲肝疫苗和流感疫苗等病毒性疫苗领域，已逐步构建人二倍体细胞和鸡胚细胞等各类细胞基质规模化培养各类病毒性疫苗的技术平台。VLP(病毒样颗粒)是模仿病毒但无致病性的分子，能通过模拟天然病毒有效激发机体免疫系统产生免疫保护，抵御天然病毒入侵。基于VLP技术生产的疫苗具有高免疫原性和安全性的特点，在制备HPV疫苗和乙肝疫苗等病毒性疫苗方面具有明显优势。公司经过多年发展，已初步建立VLP技术平台。公司的VLP技术平台可对目的蛋白序列进行修饰，提高了目的蛋白的可溶性表达，同时避免了末端氨基酸残基降解而影响完整的VLP形成及稳定性。大肠杆菌表达系统不会对目的蛋白进行糖基化修饰，消除了利用真核表达系统可能引入非预期糖基化修饰的潜在安全性风险。利用原核表达系统表达可溶性多聚体蛋白后，再人工组装成形成VLP，降低了蛋白在真核宿主细胞内表达后即自动组装成大小不均一的VLP，以及在其内部自动包裹宿主DNA等外源杂质而导致产品存在的安全性风险。多联多价疫苗技术平台公司自主开发了A群C群脑膜炎球菌结合疫苗、ACYW135疫苗、b型流感嗜血杆菌结合疫苗以及合作开发的B群流脑疫苗，还有目前独家生产的乙脑灭活疫苗（Vero细胞），以上抗原组分均为灭活的抗原成分，且接种程序上具有一定的匹配性。因此，公司独家生产的乙脑灭活疫苗和正在研发的B群流脑疫苗，将组成公司创新联合疫苗系列产品。同时，该系列联合疫苗尤其在青少年人群中也具有相当的临床应用优势。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果公司长期坚持自主创新与合作开发的研发策略，持续加大研发投入，保持持续科技创新的能力。报告期内新增各类型知识产权申请17项，其中发明专利申请9项（以专利公开日期为准）；报告期内获得专利授权3项（以获得证书日为准）。截至2021年12月31日，公司已累计取得发明专利15项、实用新型专利51项、外观设计专利1项。报告期内获得的知识产权列表：本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利919115实用新型专利827551外观设计专利0011软件著作权0000其他0000合计17316767研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入237,732,767.36222,367,874.726.91资本化研发投入73,666,853.55--研发投入合计311,399,620.91222,367,874.7240.04研发投入总额占营业收入比例（%）14.9111.14增加3.77个百分点研发投入资本化的比重（%）23.66--研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，全年公司研发投入311,399,620.91元，同比增长40.04%，占公司营业收入的比例为14.91%。研发投入总额同比增加较大，主要原因是公司积极加快新产品研发活动，四价鸡胚流感病毒裂解疫苗进入三期临床。三期临床期间，生产工艺放大及参数调整、参与员工人数增加、临床样品生产数量和原辅料投入增加等诸多因素导致公司研发投入增加。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用公司研发投入资本化的比重大幅变动，主要原因系2021年四价鸡胚流感病毒裂解疫苗和人用狂犬病疫苗四针法开始进入三期临床阶段，公司严格按照研发会计政策，对符合条件的研发支出进行了资本化处理。在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1四价鸡胚流感病毒裂解疫苗29,800.005,683.1723,212.72Ⅲ期临床试验产品上市国内领先预防流感2A群C群脑膜炎球菌多糖结合疫苗22,400.003,915.599,313.08Ⅰ期临床试验产品上市国内领先预防脑膜炎适应症3冻干人用狂犬病疫苗（人二倍体细胞）18,600.003,775.737,966.47Ⅰ期临床试验产品上市国内领先预防狂犬病4b型流感嗜血杆菌结合疫苗18,800.003,038.345,930.68Ⅰ期临床试验产品上市国内领先预防由b型流感嗜血杆菌引起的侵袭性疾病515价HPV疫苗100,000.002,246.456,571.08IND申请获受理产品上市全球创新预防由人乳头状瘤病毒（HPV）引起的宫颈癌及癌前病变6人用狂犬病疫苗四针法2,100.001,784.911,870.66III期临床试验产品上市国内创新增加人用狂犬病疫苗新的免疫程序7多价手足口疫苗13,900.001,260.022,262.23临床前研究产品上市国内创新预防多种病毒感染所致的手足口病8水痘疫苗10,500.001,097.984,360.04临床前研究产品上市国内领先预防水痘及并发症9甲型肝炎灭活疫苗（人二倍体细胞）14,700.00979.517,089.40完成Ⅰ期临床试验产品上市国内领先预防甲型肝炎1020价肺炎球菌结合疫苗32,700.00877.661,674.51临床前研究产品上市国内创新预防肺炎链球菌引起的侵袭性疾病11四价病毒流感裂解疫苗（MDCK细胞）17,100.00871.143,301.99临床前研究产品上市国内领先预防流感病毒株引起的流行性感冒1213价肺炎结合疫苗34,000.00352.313,234.70取得临床试验批件产品上市国内领先预防肺炎链球菌引起的侵袭性疾病13B群流脑疫苗57,500.00334.552,013.97临床前研究产品上市国内创新预防B群脑膜炎球菌引起的流行性脑脊髓膜炎14新型冠状病毒（COVID-19）多肽疫苗/192.34528.98已结项产品上市全球创新具体请见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“五、报告期内主要经营情况”“之（四）行业经营性信息分析”“之”（4）报告期内主要研发项目取消情况。15其他在研项目/4,730.267,932.40----合计/372,100.0031,139.9687,262.91////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）170155研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.12%11.14%研发人员薪酬合计2,861.352,570.90研发人员平均薪酬17.6118.10研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生8硕士研究生88本科47专科14高中及以下13研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4730-40岁（含30岁，不含40岁）8440-50岁（含40岁，不含50岁）3350-60岁（含50岁，不含60岁）560岁及以上1注：平均薪酬=研发人员薪酬合计÷研发人员平均人数；研发人员平均人数=（期末人数+期初人数）÷2。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用1、技术优势
公司自国外引进的生物反应器大规模细胞培养生产疫苗技术，在消化、吸收基础上，通过自
主创新开发出生物反应器规模化制备疫苗的工艺平台核心技术，从而实现疫苗的规模化生产，生产出优质的疫苗产品。基于人用疫苗行业发展趋势和公司发展战略，公司已初步完成了细菌疫苗技术平台、病毒疫苗技术平台和多联多价疫苗技术平台的建设。公司的细菌疫苗技术平台包括细菌多糖结合技术和OMV技术。公司的病毒疫苗技术平台包括VLP等核心技术。公司的多联多价疫苗技术平台，将以公司乙脑灭活疫苗和正在研发的系列流脑结合疫苗为基础，组成公司创新联合疫苗的系列产品。
公司人用狂犬病疫苗可以采用Zagreb2-1-1和Essen5针注射法两种接种免疫程序。Zagreb2-1-1相比于Essen5针注射法将必须的五次就诊减少为三次、必需剂量从五支减少为四支，从而节省了一支疫苗费用，并完成全程免疫的时间从28天缩短到21天，不但确保了免疫效果而且极大的方便了患者。
2、研发优势
公司具备独立自主的研发能力，建立了独立的研发平台和完善的研发管理体系，拥有能够支撑公司持续研究创新的研发场所和研发设施，已取得一系列的技术成果。公司已经建成细菌疫苗、病毒疫苗和多联多价疫苗三大研发技术平台，拥有20余种在研疫苗产品。公司拥有170人的研发团队，在北京和沈阳均设有研发中心，其中北京研发中心侧重于开发细菌疫苗和多联多价疫苗，而沈阳研发中心侧重于开发病毒疫苗并设有疫苗研发中试车间。
公司坚持核心技术的自主研发，同时公司与全球知名的学术机构和企业进行合作研发，通过技术合作的方式侧重研发重磅创新品种。公司建立了一整套合作机构筛选、评价和管控的机制，保证了高效的项目合作。基于研发优势，预计未来公司将不断有在研项目转化为上市产品，为公司持续发展和价值增值奠定坚实基础。
3、品牌优势
在生物制药领域，公司的品牌具有较高知名度和影响力。公司的人用狂犬病疫苗和人用乙脑灭活疫苗以“成大速达”及“成大利宝”的品牌名称来开展业务，“成大速达”在国内外累计超过九千万人份的使用经验，全程规范处置未见失败病例报告，这得益于公司产品良好的安全性和有效性，并获得业界与市场的高度认可。人用狂犬病疫苗自2008年以来于中国出售的所有人用狂犬病疫苗产品中销量稳居第一，人用乙脑灭活疫苗是目前中国市场上唯一在售的灭活乙脑疫苗。
4、销售优势
公司拥有竞争力较强的国内销售团队和国际销售团队，面向国际和国内两个市场开展销售业务。国内销售团队由近300名专业销售人员组成，通过采取自营团队为主导、推广商为辅助的营销模式，已形成覆盖除港澳台地区外所有省份、自治区及直辖市的营销网络，为近两千家区县级疾控中心提供疫苗产品，通过组织学术会议和开展产品上市后临床研究等方式开展专业化推广服务。国际销售团队在国内起步较早且处于领先地位，通过海外经销商进行业务拓展与销售服务，营销网络覆盖泰国、印度、埃及和菲律宾等一带一路沿线的30多个国家和地区。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、长期技术迭代风险
公司拥有的“生物反应器规模化制备疫苗的工艺平台技术”构成了公司的核心技术体系。随着生物技术发展的日新月异，疫苗产品的研发和相关工艺技术也在不断进步。未来若公司不能持续加大研发投入，开展前瞻性的研发和工艺技术研究，则未来存在长期技术迭代的风险。
应对措施：公司在疫苗研发和核心技术体系方面拥有竞争优势和丰富经验，未来将持续加大研发投入，开展前瞻性的研发和工艺技术研究，巩固核心技术体系的领先地位。同时根据发展战略规划，初步建成并逐步完善细菌疫苗技术平台、病毒疫苗技术平台和多联多价疫苗技术平台等三大研发技术平台，有序推进20余个在研项目，有效防范未来存在长期技术迭代的风险。
2、核心技术泄密或被侵害的风险
疫苗企业的核心技术是企业在行业内保持市场竞争力的重要支撑，公司经长期的积累，已沉淀形成一系列专利及非专利技术。但假如公司保密及内控体系运行出现瑕疵，公司相关技术机密泄露或专利遭恶意侵犯，将对公司的生产经营产生不利影响。
应对措施：公司高度重视知识产权保护，通过专利申请、商标注册等途径确保拥有的知识产权合法与有效。公司提前与合作研发机构签订疫苗研发的《技术转让协议》，明确技术成果和知识产权的所有权，保障公司合法权益。公司设立法律事务专员等内部岗位并与外部律师事务所合
作，对于侵犯公司知识产权的行为通过法律等相关途径进行及时防范和制止，有效防范核心技术泄密或被侵害的风险。
3、新产品开发与产业化存在的风险
疫苗产品具有研发周期长、技术难度大、研发风险高等特点，公司在研疫苗获得监管部门上市批准之前，需要进行大规模临床试验以证明在研疫苗对人体的安全性及免疫原性。临床试验能否顺利实施及完成受较多因素影响，包括监管部门审批、临床试验设计和患者招募等多个环节，可能耗时多年才能完成，且其结果具有不确定性，在研项目存在临床进度不达预期甚至失败的风险。公司在研疫苗获得监管部门上市批准之后，能否顺利实现产业化和商业化也存在不确定性，存在无法顺利产业化和商业化的风险。
应对措施：公司合理设计研发规划、管理制度和工作流程，对研发项目的选题立项进行严格论证和谨慎决策，提高项目立项后的研发成功率和投资回报率。公司持续加大研发投入，扎实有序推进20余个在研疫苗项目，未来几年这些在研项目将陆续获得药品注册批件，并顺利实现产品上市和商业化。通过以上措施有效防范新产品开发与产业化存在的风险。
4、核心技术人员流失的风险
随着生物医药行业的不断发展，企业对人才的竞争不断加剧，维持技术团队的稳定性、吸引更多优秀技术人员的加盟是公司长期保持技术创新优势和加强未来发展潜力的重要基础。如公司技术人员大量流失，可能造成部分在研项目进度推迟甚至停止，无法进一步开发新的在研项目，给公司的长期可持续发展带来不利影响。
应对措施：公司把以人为本的经营理念落到实处，首先合理设计核心技术人员的激励和约束机制。为核心技术人员构建事业发展平台，优化薪酬与绩效管理制度，提供包括股权激励在内的多项激励措施，同时签订《劳动合同》、《竞业限制协议》和《保密协议》并严格执行，持续推进核心技术人员的后备干部梯队建设，有效防范核心技术人员流失的风险。
(四)经营风险
√适用□不适用
1、产品结构相对单一的风险
公司目前主要收入和利润来源于人用狂犬病疫苗及乙脑灭活疫苗的生产和销售，公司产品结构相对单一。公司长期重视研发投入，依靠自有核心技术和研发力量，专注于具有较大市场潜力的传统疫苗的升级换代和创新疫苗的研发，并围绕国家疫苗供应体系规划积极推进多联多价疫苗的开发，进一步拓展产品组合。公司现已取得多项研发的阶段性成果，如在研疫苗项目研发成功并顺利实施商业化生产，则未来公司产品品种将会得到丰富，有望获得新的利润增长来源，但现阶段公司仍然面临产品结构相对单一的风险，若公司现有产品的生产、销售、市场状况等情况出现异常波动，将对公司经营业绩产生较大影响。
应对措施：公司持续加大研发投入，扎实有序推进20余个在研疫苗项目，未来几年这些在研项目将陆续获得药品注册批件，并顺利实现产品上市和商业化。此外，公司与外部研发机构和生物科技类公司进行合作研发，通过技术合作的方式侧重于研发重磅创新疫苗品种，通过以上措施有效防范产品结构相对单一的风险。
2、市场竞争加剧的风险
公司的人用狂犬病疫苗是拥有5针法和Zagreb2-1-1注射法两种接种程序的人用狂犬病疫苗，在全球累计使用超过4亿剂次，使用人群超过9千万人次。公司的乙脑灭活疫苗为中国唯一在售的国产乙脑灭活疫苗产品。但随着国内人用狂犬病疫苗批准文号和批签发数量的增加，将导致人用狂犬病疫苗市场的竞争加剧，进而影响公司的市场份额和竞争力，对公司的业绩产生一定影响。
应对措施：公司积极应对市场竞争，采取有效措施巩固人用狂犬病疫苗的市场领先地位，逐步扩大乙脑疫苗的销售规模。持续优化全国营销网络布局，扩充营销团队并加强培训，加大营销资源投入，有效提高国内市场的渗透率。通过开展临床研究和学术会议研讨等方式开展专业化学术推广活动，持续提升公司产品的品牌知名度和美誉度，将有效化解市场竞争加剧的风险。
3、境内第三方推广服务机构及境外经销商管理不善的风险
在境内销售中，公司聘请第三方推广服务机构协助公司进行专业化推广。在境外销售中，公司聘请境外经销商进行销售。如果该等第三方推广服务机构和境外经销服务机构的行为超出公司的控制范围、未能以公司预期的方式推广或销售公司的产品、无法维持必要的业务资质或存在其他不符合公司的要求或标准的情况，则公司产品的安全性可能受到影响，进而对公司的声誉和业绩产生不利影响。
应对措施：公司制定了境内推广商和境外经销商等商业合作伙伴的严格管理制度和相关工作流程，并结合实际情况定期进行更新。首先对商业合作伙伴按照严格的准入标准进行谨慎筛选，并签定相关合作协议，要求商业合作伙伴所有的工作内容应遵守相关法律规定。公司每年对商业合作伙伴的实际工作效果进行考核和评估，其中营销合规与指标达成是考核重点。根据年度考核结果，公司有权对排名靠后的商业合作伙伴采取停止合作和发送警告通知等应对措施，有效防范境内第三方推广服务机构及境外经销商管理不善的风险。
4、产品安全性导致的潜在风险
由于接种者个人体质的差异，在注射疫苗后可能会表现出不同级别的不良反应，并可能会出现偶合反应。随着经营规模的不断扩大，公司存在因产品出现质量事故而影响声誉和正常生产经营的风险。
应对措施：公司坚持以《药品生产质量管理规范》和2020年新版《中国药典》为导向，持续优化质量管理体系和药物警戒体系，严守质量安全底线，持续完善从疫苗研制、生产到流通等环节的全生命周期质量管理体系，为公司的人用疫苗连续稳定生产和安全有效提供保障。公司加强
销售渠道营销网络的全覆盖，提升全方位的高效应对机制，确保产品追溯到每一个接种疫苗的终端客户，为消费者提供值得信赖的优质疫苗产品服务。有效防范产品安全性导致的潜在风险。
(五)财务风险
√适用□不适用1、应收账款风险
公司在疫苗销售过程中，制定了严格、系统的客户准入体系、信用评价体系、售后跟踪体系等应收账款风险管理工具与措施，对应收账款的信用风险进行事前、事中、事后的全流程管理，降低信用违约导致公司损失的事件发生。在实际经营中，销售客户有可能出现因资金紧张或其他经营管理问题出现不能及时还款并最终无法还款的情况。在这种情况下，公司在采取一切必要措施后将不得不承担相应的损失。尽管公司严格按照《企业会计准则》相关规定计提坏账准备，但仍有可能出现极端的违约事件，导致坏账损失超出坏账准备金额。受到新冠疫情影响，公司客户存在回款速度不及预期的可能性，如果应收账款逾期较长，公司将存在应收账款余额增加、回款不及时、进而可能导致损失的风险。
应对措施：加强客户准入管理，严格执行公司制定的客户准入评价体系，对不符合准入条件的客户不进行赊销交易；强化客户准入后的日常管理与评估，定期跟踪客户运营情况，对于运行状况恶化的客户降低授信额度直至停止授信；加大逾期款项的催收力度，采取各种必要措施加快营收账款周转。
2、投资风险

在经营过程中，公司会基于公司发展战略、把握早期项目投资机会，获得投资收益，提升公司的盈利能力等方面考虑，开展一定的投资活动。公司在投资方面建立了项目前期跟踪、投资立项研究、投资决策、投资项目管理等流程，规范公司投资活动，并通过设立公司发展委员会从总体上把握公司投资行为。通过专门机构的设置和规范化的流程，公司在一定程度上能够适当降低投资风险。但投资能否成功，能否取得预期的投资效果和投资收益，尚存在较大的不确定性，因此随着公司投资活动的开展，公司将面临由此产生的投资可能失败的风险。
应对措施：密切关注国际、国内宏观经济形势，顺应市场开展投资活动；严格执行公司投资相关的规章制度、流程规范，对拟投资项目进行全面的分析，必要时聘请专家，保持对投资项目的谨慎、客观的评价；对于已投资项目，紧密跟踪、加强管理，对于控股、合营联营企业，通过公司管理体系，力争最大限度实现协同效应。
3、汇率风险

公司对疫苗出口销售业务，会依据商务谈判条款采取不同的结算方式。对于采取以外币计价
（如美元、欧元等）的交易，公司的外币资产存在一定的汇率风险敞口。同时，在日常经营中，
公司也存在向境外购买原材料和设备的情形，对于采取以外币计价的交易，公司的外币负债也同样存在一定的汇率风险敞口。人民币汇率受国际政治、经济环境等众多因素的影响，变化难以预测。如果人民币对美元、欧元等主要货币的汇率发生剧烈波动，将对公司的业绩带来一定的不确定性，可能导致汇兑损失，从而对公司的经营成果和财务状况造成不利影响。随着公司涉外业务规模的持续扩大，公司将适时采用一些汇率风险管理工具，对公司的汇率风险敞口进行管理。
应对措施：在商务谈判中，尽可能达成采用人民币作为结算货币的条款，从根本上规避汇率风险；对于外币作为结算货币的交易，适时采用一些汇率风险管理工具，对公司的汇率风险敞口进行管理。
(六)行业风险
√适用□不适用
1、国内人用狂犬病疫苗需求下降的风险
由于长期的狂犬病防控体系建设，欧美国家狂犬病的发病率较低，人用狂犬病疫苗需求较小，主要以动物免疫接种为主。我国犬只数量众多，目前尚未建立完善的动物登记注册体系和动物免疫接种计划，中国接种疫苗的动物比例较少，人用狂犬病疫苗需求量较大。长期来看，如果我国狂犬病防控体系建设逐渐完善，国内人用狂犬病疫苗产品存在需求量下降的风险。
应对措施：我国的狂犬病防控工作难度较大，参考欧美国家经验即便成功也需要较长的周期，短期内中国狂犬病疫苗防控从由人防控改为由犬防控的难度较高。因此国内的狂犬疫苗未来仍将维持人用疫苗为主要市场，国内人用狂犬病疫苗需求下降的风险相对很小。公司已经做好相应对策，持续加大研发投入，扎实有序推进20余个在研疫苗项目，力争这些在研项目未来几年能够完成研发工作并实现商业化，以增加公司销售收入和获利能力，应对国内人用狂犬病疫苗需求下降的风险。
2、行业政策变动风险
公司属于生物医药企业，需要按照国家药品标准和生产质量管理规范进行生产，并根据《生物制品批签发管理办法》规定，对每批制品出厂上市前进行强制性检验。国家药品监督管理局以及其他监管部门一直在持续完善相关行业法律法规，加强对疫苗生产和流通的监管。如果未来检测标准提高，而公司未能在生产及经营策略上根据国家有关医药改革、监管政策方面的变化进行相应的调整，则可能由于检测不达标等原因而使得疫苗不能在有效期内顺利批签发，导致疫苗产品产生减值、销售退回甚至销毁的风险。公司的产品人用狂犬病疫苗属于非免疫规划疫苗，公司根据市场自主定价。随着医疗卫生事业的发展，我国正在不断扩大免疫规划，如果未来国家将狂犬病疫苗定位为免疫规划疫苗，可能使得狂犬病疫苗的售价变为政府指导价格，导致公司利润下降的风险。
应对措施：公司的核心技术在细胞培养密度、收获病毒表达滴度、残留杂质等主要技术指标上均有显著优势，基于该等技术优势，公司的核心产品质量得到了保证。公司的狂犬疫苗注册效
价不低于4.5IU/剂量，明显高于国家药典标准。公司将持续加大研发投入，开展前瞻性的研发和工艺技术研究，巩固核心技术体系的领先地位。有效防范未来检测标准调整的行业政策变动风险。公司持续加大研发投入，扎实有序推进20余个在研疫苗项目，未来几年这些在研项目将陆续获得药品注册批件，并顺利实现产品上市和商业化，有效防范人用狂犬病疫苗纳入国家免疫规划的行业政策变动风险。
3、疫苗批签发审批导致疫苗流通延迟风险
根据《生物制品批签发管理办法》，对于获得上市许可的疫苗类制品，在每批产品上市销售前，国家药监局委托中国食品药品检定研究院进行数据审核、现场核实、样品检验，通过生物制品批签发。未通过批签发的产品，不得上市销售。如疫苗行业突发负面事件，中国食品药品检定研究院开展批签发工作流程时间可能会延长，可能导致公司面临疫苗流通延迟、停滞的风险。
应对措施：公司贯彻落实《药品管理法》和《疫苗管理法》的相关规定和要求，严格按照《药品生产质量管理规范》和2020年新版《中国药典》的国家药品标准进行生产，持续完善质量管理体系和药物警戒体系，严守质量安全底线，为公司的人用疫苗连续稳定生产、通过主管部门检验并及时获得批签发提供保障，同时，公司根据外部环境变化及时调整疫苗产品的生产计划，合理调节疫苗产品的安全库存水平，有效防范疫苗批签发审批导致疫苗流通延迟风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用“新冠肺炎”疫情不利影响的风险
报告期内，“新冠肺炎”疫情随着新冠病毒的持续变异而在全球继续蔓延，尽管国内的疫情防控效果较好，但依旧面临“外防输入，内防反弹”的疫情防控压力，国内经济随着疫情有效防控而平稳发展，经济增长也领先全球，但疫情还会对国内经济发展和企业经营产生不利影响。疫情蔓延和防控期间，公司及主要客户、主要供应商的生产经营均会受到一定程度不利影响的风险。
受疫情影响，疫情期间国内外物流受限，公司采购的原材料和疫情防控用品的价格有所上涨，供货周期有所延长，对公司疫苗产品的正常生产和生产成本产生一定影响；新冠疫情防控使药品研发的临床实验和审评审批工作放缓，公司在研疫苗项目进度受到一定影响；公司部分员工无法及时返回岗位，或者返回后按防疫要求居家隔离，对公司的正常生产经营活动造成一定影响；为抗击新冠疫情，国内各级政府加快推进新冠病毒疫苗接种工作，对公司疫苗产品的正常推广和接种工作，对售后的正常回款工作造成一定影响；公司出口的目标市场以发展中国家为主，这些国家的人用狂犬病疫苗需求受全球新冠疫情影响较大，对公司的境外销售造成一定影响；疫苗产品的正常运输可能存在障碍，对产品交货的及时性和物流成本上升产生一定影响。
应对措施：公司积极配合新冠疫情防控要求，全面做好公司疫情防控工作确保公司生产经营活动的正常进行。根据新冠疫情和国际贸易战等外部环境变化，提前做好关键和重点原辅材料的采购计划并有效实施，合理调节原辅材料的安全库存水平。公司结合实际调整疫苗生产计划，优
先保障人用狂犬病疫苗的生产供应，同时加大国内外客户应收账款的催收力度，并对人用乙脑灭活疫苗车间进行系统升级。公司加强与进口国经销商的合作力度，在重点市场加大学术推广力度，提高产品渗透率，持续拓展尚未进入的潜力市场。公司通过以上针对性措施有效降低“新冠肺炎”疫情不利影响的风险。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用
(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入208,804.35万元，同比增长4.63%；实现归属于上市公司股东的净利润89,249.07万元，同比减少2.80%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润86,251.85万元，同比增长2.13%。公司营业收入同比增长，净利润同比略有下降，扣非之后的净利润同比略有增长。
截止2021年12月31日，公司总资产979,273.15万元；总负债44,071.59万元；资产负债率为4.50%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,088,043,469.781,995,575,513.964.63营业成本211,913,416.31274,323,248.38-22.75销售费用384,214,428.88297,300,426.6629.23管理费用220,498,239.18211,650,974.974.18财务费用-3,634,202.86-2,874,912.19-研发费用237,732,767.36222,367,874.726.91经营活动产生的现金流量净额506,376,172.18859,553,171.62-41.09投资活动产生的现金流量净额-3,065,984,616.98-882,202,978.33-筹资活动产生的现金流量净额4,346,754,191.86-235,880,000.00-营业收入变动原因说明：营业收入小幅增长是销售价格上升和销售数量略有下降两方面因素叠加影响所致。营业成本变动原因说明：营业成本同比下降主要是由于销售数量下降所致。销售费用变动原因说明：销售费用增幅较大主要是公司加大专业化推广力度，推广费用增加所致。管理费用变动原因说明：管理费用小幅增加，主要是随公司业务发展人工费用及折旧费用增加所致。财务费用变动原因说明：财务费用降低主要是公司本期公开发行股票募集资金，现金管理产品利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：研发费用增加主要是公司持续加大研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是公司客户受新冠疫情影响，回款不及时导致回款周期延长，经营性现金流入减少；同时，公司加大营销推广力度，经营性现金支出增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额降幅较大主要是利用闲置募集资金进行现金管理投资净支出增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额增幅较大主要是公司本期公开发行股票募集资金所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司经营情况良好，全年实现营业收入208,804.35万元，同比增长4.63%；营业成本21,191.34万元，较上年同期下降22.75%；毛利率为89.85%，较上年同期增加3.60%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）生物制药2,088,043,469.78211,913,416.3189.854.63-22.75增加3.60个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）人用狂犬病疫苗2,086,862,108.98211,763,230.0389.856.70-21.31增加3.61个百分点人用乙脑疫苗1,181,360.80150,186.2887.29-97.02-97.12增加0.41个百分点合计2,088,043,469.78211,913,416.3189.854.63-22.75增加3.60个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内1,946,374,853.99162,588,698.1591.658.48-19.94增加2.97个百分点境外141,668,615.7949,324,718.1665.18-29.65-30.76增加0.56个百分点合计2,088,043,469.78211,913,416.3189.854.63-22.75增加3.60个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销1,946,374,853.99162,588,698.1591.658.48-19.94增加2.97个百分点经销141,668,615.7949,324,718.1665.18-29.65-30.76增加0.56个百分点合计2,088,043,469.78211,913,416.3189.854.63-22.75增加3.60个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：1、主营业务分产品：报告期内，公司主要在销产品为人用狂犬病疫苗（Vero细胞）、人用乙脑灭活疫苗（Vero细胞）。人用乙脑灭活疫苗的营业收入与营业成本出现一定下降，主要原因是人用乙脑疫苗生产车间系统升级所致。2、主营业务分地区：报告期内，公司销售区域覆盖全国并远销海外。境内销售方面，公司全力克服国内疫情防控的影响，在销售价格上升和销售数量略有下降两方面因素叠加影响下，公司境内销售同比增长约8.48%；境外销售方面，公司产品的出口对象以发展中国家为主，受全球新冠疫情影响较大，市场需求出现一定下降，导致公司境外的营业收入、营业成本同比下降。3、主营业务分销售模式：公司主要客户类型包括境内疾控中心客户（客户）、境内非疾控中心客户以及境外经销商客户。境内销售模式采用通过公司自营团队为主导的直销模式；境外销售采用经销模式。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）人用狂犬病疫苗支38,636,99932,313,76814,690,243-10.24-14.59-3.87人用乙脑疫苗支606,0049,5001,067,459-64.75-98.23114.34产销量情况说明人用狂犬病疫苗方面：2021年度，随着其他人用狂犬病疫苗生产企业产能的提升，国内人用狂犬病疫苗的供应紧张情况有所缓解，市场供需趋于平衡。2021年，公司人用狂犬病疫苗的产量和销售量均略有下降，主要是人用狂犬病疫苗出口受国际新冠疫情的影响较大。公司产品主要出口的国家由于疫情防控和新冠疫苗接种等原因，在人用狂犬病疫苗的采购和接种方面放缓了进度，因此公司出口销售出现一定下降。由于公司出口销售占公司总销售额比例相对较低，因此对公司总体销售影响有限。公司作为国内人用狂犬病疫苗的龙头企业，在生产技术、免疫程序、使用经验和品牌价值等方面仍然具有很强的综合竞争力，能够面对各种竞争和市场的波动。人用乙脑疫苗方面：为抗击新冠疫情，各级政府都在加快推进新冠病毒疫苗接种工作，对公司人用乙脑疫苗的推广和接种造成一定影响。公司及时调整疫苗生产计划，优先保障人用狂犬病疫苗的生产供应，并对人用乙脑灭活疫苗车间进行系统升级。人用乙脑疫苗生产量与销售量同比出现一定下降，主要是公司疫苗生产计划调整和人用乙脑疫苗车间系统升级所致。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明生物制药材料成本90,311,255.0342.62125,679,364.4045.81-28.14生物制药人工成本30,716,891.9114.5040,490,555.5514.76-24.14生物制药制造费用90,885,269.3742.89108,153,328.4339.43-15.97合计211,913,416.31100.00274,323,248.38100.00-22.75分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明人用狂犬病疫苗材料成本90,266,925.8842.63123,981,124.3546.07-27.19人用狂犬病疫苗人工成本30,687,795.0614.4939,529,175.2514.69-22.37人用狂犬病疫苗制造费用90,808,509.1042.88105,605,822.0239.24-14.01人用狂犬病疫苗合计211,763,230.03100.00269,116,121.61100.00-21.31人用乙脑疫苗材料成本44,329.1529.521,698,240.0532.61-97.39人用乙脑疫苗人工成本29,096.8619.37961,380.3018.46-96.97人用乙脑疫苗制造费用76,760.2751.112,547,506.4248.92-96.99人用乙脑疫苗合计150,186.28100.005,207,126.77100.00-97.12成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额19,544.72万元，占年度销售总额9.10%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0元，占年度销售总额0.00%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1销售商19,090.314.23否2销售商23,356.471.56否3销售商32,672.501.24否4销售商42,385.441.11否5销售商52,040.000.95否合计/19,544.729.10/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额14,654.38万元，占年度采购总额59.05%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0元，占年度采购总额0.00%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商18,247.3233.23否2供应商22,375.589.57否3供应商31,758.757.09否4供应商41,190.004.80否5供应商51,082.734.36否合计/14,654.3859.05/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动数变动比例（%）销售费用384,214,428.88297,300,426.6686,914,002.2229.23管理费用220,498,239.18211,650,974.978,847,264.214.18财务费用-3,634,202.86-2,874,912.19-759,290.67-研发费用237,732,767.36222,367,874.7215,364,892.646.91销售费用变动原因说明：销售费用增幅较大主要是国内人用狂犬病疫苗市场竞争加剧市场宣传及推广费增加所致。管理费用变动原因说明：管理费用小幅增加，主要是随公司业务发展人工费用及折旧费用增加所致。财务费用变动原因说明：财务费用降低主要是公司本期公开发行股票募集资金，现金管理产品利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：研发费用增加主要是公司持续加大研发投入所致。现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币

科目	本期数	上年同期数	变动数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	506,376,172.18	859,553,171.62	-353,176,999.44	-41.09	
投资活动产生的现金流量净额	-3,065,984,616.98	-882,202,978.33	-2,183,781,638.65	-	
筹资活动产生的现金流量净额	4,346,754,191.86	-235,880,000.00	4,582,634,191.86	-	
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：
经营活动产生的现金流量净额下降幅度较大主要原因是公司客户受新冠疫情影响，回款不及时导致回款周期延长，经营性现金流入减少；同时，公司加大营销推广力度，经营性现金支出增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
投资活动产生的现金流量净额降幅较大主要原因是利用闲置募集资金进行现金管理投资净支出增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：
筹资活动产生的现金流量净额增幅较大主要原因是公司本期公开发行股票募集资金所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用

资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金2,829,271,603.0828.89985,192,080.8322.00187.18主要系公司公开发行股票募集资金到账所致。交易性金融资产3,316,338,282.8033.87501,987,783.2611.21560.64主要系公司为提高闲置资金使用效率，购买的理财产品增加所致。应收账款958,173,371.609.78510,922,957.6311.4187.54主要系应收账款回收期延长所致。预付款项34,747,200.590.3566,644,186.181.49-47.86主要系公司预付货款减少所致。存货385,155,199.043.93281,828,237.896.2936.66主要系为防范疫情影响提高原材料安全库存水平所致。其他流动资产272,742,230.192.79701,657,485.5415.67-61.13主要系收回一年内到期的委托理财投资所致。长期股权投资182,282,400.001.86--不适用主要系公司投资联营企业所致。在建工程210,844,641.322.1575,005,235.801.67181.11主要系本溪厂区开展13价肺炎球菌结合疫苗项目工程建设所致。使用权资产27,321,299.310.28--不适用主要系根据新租赁准则的实施要求，对报表项目进行调整所致。开发支出73,666,853.550.75--不适用主要系四价鸡胚流感病毒裂解疫苗和人用狂犬病疫苗四针法项目达到资本化时点所致。递延所得税资产25,076,744.320.2613,498,359.920.3085.78主要系可抵扣暂时性差异增加所致。其他非流动资产231,605,920.152.3763,122,586.901.41266.91主要系随本溪厂区开展13价肺炎球菌结合疫苗项目工程，预付设备款增加所致。合同负债3,101,466.070.034,659,691.140.10-33.44主要系外销合同负债减少所致。应交税费31,688,698.660.324,451,852.470.10611.81主要系应交企业所得税增加所致。其他应付款19,911,200.000.20580,000.000.013,332.97主要系应付联营企业投资款增加所致。一年内到期的非流动负债4,491,812.830.05--不适用主要系随新租赁准则的实施，一年内到期的租赁负债增加所致。租赁负债21,914,190.670.22--不适用主要系根据新租赁准则的实施要求，对报表项目进行调整所致。资本公积5,034,174,119.5451.41734,444,685.8016.40585.44主要系公司公开发行股票，相关资本溢价增加所致。未分配利润3,693,166,428.5537.712,821,500,770.1163.0030.89主要系公司本年实现的净利润所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金57,460,000.00见注释合计57,460,000.00注：本公司年末使用权受到限制的货币资金为57,460,000.00元，其中不允许提前支取或赎回的大额存单50,000,000.00元，信用证保证金7,460,000.00元。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业格局和趋势详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。

医药制造行业经营性信息分析
行业和主要药(产)品基本情况(1).行业基本情况√适用□不适用报告期内行业格局和趋势可参考“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“（三）所处行业情况”。(2).主要药（产）品基本情况√适用□不适用按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况√适用□不适用细分行业主要治疗领域药（产）品名称注册分类适应症或功能主治是否处方药是否属于中药保护品种（如涉及）发明专利起止期限（如适用）是否属于报告期内推出的新药（产）品是否纳入国家基药目录是否纳入国家医保目录是否纳入省级医保目录生物制药疾病预防人用狂犬病疫苗（Vero细胞）3.3类预防狂犬病否否不适用否否是是生物制药疾病预防人用乙脑灭活疫苗（Vero细胞）3.3类用于预防流行性乙型脑炎否否不适用否否否否注：上表中生物制品分类均依据《药品注册管理办法》（国家市场监督管理总局令第27号）之附件《生物制品注册分类及申报资料要求》中的预防用生物制品注册分类标准。”报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况√适用□不适用公司人用狂犬病疫苗（Vero细胞）已经于2017年纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2017年版)》，限工伤保险，2021年，产品纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2021年)》。人用乙脑灭活疫苗（Vero细胞）产品未纳入医保目录。报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况√适用□不适用主要药品名称中标价格区间医疗机构的合计实际采购量人用狂犬病疫苗（Vero细胞）75元/支－120元/支32,313,768人用乙脑灭活疫苗（Vero细胞）112元/支－136元/支9,500注：人用狂犬病疫苗（Vero细胞）实际采购量为32,313,768支（规格：4支/人份，5支/人份）；人用乙脑灭活疫苗（Vero细胞）实际采购量为9500支。情况说明√适用□不适用公司按照《疫苗流通和预防接种管理条例》中关于“非免疫规划疫苗由省级疾病预防控制机构组织在省级公共资源交易平台集中采购，由县级疾病预防控制机构向疫苗生产企业采购后供应给本行政区域的接种单位。”的规定，积极参与各省疾病预防控制中心在省级公共资源交易平台的集中招标。由于存在地区性差异，各省中标价格也存在一定差异，根据省、自治区、直辖市的相关规定，中标有效时间大部分是一年期限，少部分地区有效时间较长。按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币治疗领域营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况预防性疫苗208,804.3521,191.3489.854.63-22.753.6089.83%注:1.