第四节管理层讨论与分析

一、业务概要


商业模式：
（一）业务简介
公司是一家集兽用生物制品研发、生产、销售和技术服务为一体的生物医药企业，主要产品为猪用疫苗和禽用疫苗，公司产品种类齐全，覆盖了猪用疫苗、禽用疫苗等29个品种，包括单价苗、多价苗、多联苗和多联多价苗。
截至2021年12月31日，公司获得授权专利21项，其中发明专利13项，实用新型8项；拥有新
兽药证书18项、生产批文29项，参与研发成功并制定国家兽用生物制品生产规程与质量标准18项。公司核心产品突出，成功研发了动物疫苗传代细胞生产技术并获得国家发明专利授权，率先在国内采用传代细胞生产高效安全新型猪瘟活疫苗（传代细胞源）。猪用疫苗中，公司核心产品猪瘟活疫苗（传代细胞源）和猪瘟、猪丹毒、猪多杀性巴氏杆菌病三联活疫苗全国市场份额均排名前列。
（二）经营模式
1、生产模式
公司按“以销定产+安全库存”的原则制定生产计划。营销部门结合上年销售情况及来年市场预测合理制定销售计划，生产部门根据销售部门制定的销售计划合理安排年度生产计划，并每月实时根据市场反馈及仓库存货状况及时调整月度生产计划。采购部门根据生产计划预算报表和原辅材料库存报表，按需制定采购计划。生产车间根据月度生产计划严格按照国家兽药GMP规范与相关产品的质量标准和生产工艺规程组织生产，生产部门负责具体产品的生产流程管理，质管部门负责对生产过程的各项关键质量控制点和工艺参数进行监督检查，并对生产过程中所涉及的原、辅、包装材料、半成品、成品进行质量检定，以保证最终产品的有效、安全与合格。
2、采购模式
公司主要产品猪用活疫苗主要生产用原材料为牛血清和培养基等，禽用灭活疫苗的主要生产用原材料为种蛋、白油、司本和吐温等；此外，公司主要产品的包装材料为塑料瓶和胶塞等。由于动物疫苗产品对原辅材料的品质有着严格要求，因此公司制定了规范的采购制度，公司目前已经按照GMP质量管理标准对公司的采购进行规范管理。公司根据生产计划预算报表和原辅材料库存报表，按需制定采购计划。在供应商的选择和管理方面，公司主要采用招投标方式选择供应商，对参与投标的供应商进行资质审查、质量评定，并按照GMP文件规定对供应商进行实地考察。对于通过公司招投标程序及实地考察合格的企业纳入公司合格供应商名录。公司以研发和生产部门制订的原辅材料标准要求其提供或购买小样，小样检验合格后，方可执行大量采购。公司针对合格供应商建立了档案，并按照GMP考核办法对主要原辅材料供应商的产品质量、供货价格、供货时间和售后服务等进行持续跟踪评估。
3、研发模式
兽用生物制品行业的研发模式包括合作研发、自主研发和技术引进三种。
合作研发模式由于兽用生物制品的研发周期较长，且随着我国动物养殖数量的增长、规模化程度的提升及动物疫病种类的增多，动物疫病防控难度逐步增大，单纯依靠科研机构和高等院校或者企业独立研发均难以完全满足防控需求。科研机构和高等院校在实验室阶段的前期基础性研究方面具备领先优势，比如流行病学和致病机理研究、菌毒株分离鉴定等；而企业在中后期的中试生产、临床研究、产业化应用阶段等方面具备较强优势，且企业更贴近市场，工艺改进能力更为突出。通过企业与科研机构、高等院校展开合作研发，利用各自的比较优势，既缩短了研发周期，又降低了研发难度与风险，使行业资源得到最大化利用。自主研发模式随着企业研发能力的提升，自主研发的模式也逐步成为行业内大型企业的研发模式之一。兽用生物制品企业结合市场需求，向前端基础研发环节延伸，独立完成产品研发的全过程，提升自主研发的能力。公司自主研发主要包括两方面：一方面为新产品的独立研发；一方面为针对市场上已公开生产技术的产品，自主进行工艺研究与生产规程学习，进而申请兽药产品批准文号及后续自主生产。技术引进技术引进也是行业研发模式的一种有力补充，技术引进一方面能实现企业快速推出新产品的需求，另一方面在面临突发重大动物疫情时，能迅速形成有效的防控力量、满足国家防控需求。
同样，针对公司具有知识产权的几款产品，公司也存在对外转让技术并实现收入的情形。报告期内，公司技术转让收入包括销售额提成和一次性收费两种类型。
4、销售模式
疫苗的生产销售以及技术转让是公司的收入来源。公司销售包含内销和外销，其中内销按照客户类型又分为两大类型，即政府招标采购销售模式和市场化销售模式。
对于政府招标采购销售，通常由公司直接参与招投标，公司根据省、市、县级兽医防疫机构发布的招标信息，参与招投标活动，并将中标产品销往防疫部门指定地点。
对于市场化销售客户，按客户类型不同又分为经销商销售模式和终端客户直销模式。公司制定不同的销售策略：对于养殖规模较小的养殖户，公司将产品直接销售给各地经销商，再由经销商将疫苗产品销售给各地养殖企业和养殖户，公司对经销商实施买断式销售，此为经销商销售模式。对于养殖规模较大的养殖户，公司通常直接将产品销售给终端养殖户，并结合养殖户的实际需求，公司部分终端养殖户由外部销售团队协助提供差异化服务，服务内容通常包含产品推广、技术服务、产品配送及货款催收和担保等，此为终端直销模式。

报告期内变化情况：
事项	是或否	
所处行业是否发生变化	□是√否	
主营业务是否发生变化	□是√否	
主要产品或服务是否发生变化	□是√否	
客户类型是否发生变化	□是√否	
关键资源是否发生变化	□是√否	
销售渠道是否发生变化	□是√否	
收入来源是否发生变化	□是√否	
商业模式是否发生变化	□是√否	
核心竞争力是否发生变化	□是√否	

随着非洲猪瘟防控常态化及国家对生猪养殖稳产保供政策支持，国内生猪存栏量恢复较快。为了抢抓生猪存栏量快速恢复的市场机遇，公司以客户需求为导向，依靠过硬的产品品质及优质的技术服务能力，加强对规模化养殖场及国外市场的开发力度。报告期内，公司营业收入及净利润实现双增长。
1、财务状况
报告期末，公司资产总额为80,918.16万元，较期初增加547.97万元，增幅0.68%；公司负债总额
10,379.66万元，较期初减少776.25万元，降幅为6.96%，主要系经营性负债减少所致。净资产总额为

二、经营情况回顾(一)经营计划
70,538.50万元，较期初增加1,324.22万元，增幅为1.91%，主要系公司经营积累增加所致。
2、经营成果
报告期内，公司累计实现营业收入36,352.56万元，较上年同期增加3,093.60万元，增长9.30%，其
中实现疫苗销售收入34,507.14万元，同比增加1,715.42万元，增幅5.23%，主要系大客户及海外销售收入增加所致；实现技术转让收入1,836.77万元，同比增加1,377.02万元，增幅299.51%，主要系“猪伪狂犬病活疫苗（Bartha-K61株，传代细胞源）”等一次性生产技术转让收入1,075.80万元较上年增加1,023.30万元；其次猪瘟活疫苗（传代细胞源）技术使用费收入同比增加353.72万元所致。
本期实现净利润9,134.22万元，较上年同期增加1,112.15万元，增幅13.86%，主要系本期营业收入增加带动净利润的相应增加。
3、经营管理
①研发创新方面
公司始终秉承“以质量求生存、以创新谋发展”的经营理念，通过研发创新、技术引进等方式为客户群体提供优质疫苗。报告期内，公司累计投入研发费用2,403.38万元，占营业收入的比例为6.61%，获得新兽药证书2项，发明专利4项和实用新型专利7项，通过禽和水生动物GCP验收。同时公司有多项研发项目正在进行中，其中猪支原体肺炎灭活疫苗（GD0503株）已进入新兽药证书审批阶段，猪瘟、高致病性猪繁殖与呼吸综合征耐热保护剂二联活疫苗（C株+GDr180株）进入新兽药注册复审阶段、重组鸽副黏病毒灭活疫苗收到复核检验通知，猪伪狂犬病耐热保护剂活疫苗（Bartha-K61株，传代细胞源）已进入新兽药注册初审阶段。
②生产管理方面
报告期内，公司按照“兽药新版GMP”的要求，对公司生产线进行了升级改造，并于2021年6月整体通过新版GMP验收，公司的产能及生物安全管控能力得到进一步提升。与此同时，公司重视产品质量及技术提升工作，今年完成了生产关键岗位技术人员的评聘工作，同时成立多个由技术骨干组成的工艺提升及技术攻关小组，针对关键工艺技术开展技术攻关，完成了禽流感疫苗及猪三联疫苗等产品质量提升工作，公司产品质量稳步提升。
③市场营销方面
为了抢抓生猪存栏量快速恢复的市场机遇，公司加大规模化养殖场及海外市场开发力度，大力推广“联合免疫，一针两防，科学减负”方案，并取得较好成效。
报告期内，公司实现规模化养殖场销售收入9,297.11万元，同比增加7,382.17万元，增幅25.94%。在不断开拓国内市场的同时，公司也同步进行海外市场开发，报告期内，公司新增两个海外注册产品，分别为猪瘟活疫苗（传代细胞源）及高致病性猪繁殖与呼吸综合征活疫苗（JXA1-R株）；同时，公司实现出口销售收入806.29万元，较上年同期123.69万元增加682.60万元，增幅551.88%。
④资本市场方面
报告期内，公司实施了2020年年度权益分派方案，以公司现有总股本78,100,000股为基数，向全
体股东每10股送红股25股，每10股派人民币现金10元，本次权益分派共计派送红股195,250,000股，
派发现金红利78,100,000元。
9月2日，习近平总书记在2021年中国国际服务贸易交易会全球服务贸易峰会上宣布设立北京证
券交易所，公司作为精选层首批挂牌企业，于2021年11月15日平移至“北交所”，成为全国首批北交所上市公司。
⑤其他方面
报告期内，公司先后获得了“十三五”广东省二十强农业科技创新企业称号、广州市工业与信息化局“2021年民营领军企业”称号、及2020年度广东省科学技术奖科技进步奖一等奖；猪瘟活疫苗（传代
细胞源）和猪圆环病毒2型灭活疫苗（WH株）入选2020年度名优高新产品。

(二)行业情况

2021年，随着国家对生猪养殖稳产保供政策支持及非洲猪瘟防控常态化，规模化养殖场凭借较强的资本实力及生物安全防护能力，实现规模快速扩张，国内生猪存栏量快速恢复，生猪价格持续下滑，叠加饲料原料价格上涨，生猪养殖企业普遍处于深度亏损状态，亏损为散养户带来空前压力，养殖行业集中度迎来快速提升。而家禽养殖行业在消化过剩产能过程中行情保持低位运行，同时受到饲料原料价格上涨的影响，行业景气度较低。
随着畜禽养殖业规模化、集约化发展，为更好满足畜禽养殖主体的需求，促进兽药产业高质量发展，农业农村部于2021年3月17日发布了《兽用生物制品经营管理办法》（修订版），进一步规范了动物疫苗生产、经营主体的经营行为，完善国家强制免疫用生物制品经营方式，优化了兽用生物制品的经销机制，允许经销商销售强免疫苗，有利于加速推进强免疫苗产品由政府招采模式向完全市场化销售模式转型。
结合2020年11月农业农村部发布的《关于深入推进动物疾病强制免疫补助政策实施机制改革的通知》，提出2020〜2021年，在河北、吉林、浙江、安徽、福建、江西、山东、湖南、云南、宁夏等10个省份的规模养殖场户开展深入推进“先打后补”改革试点，其他省份根据本地实际自行确定试点范围和对象；2022年，全国所有省份的规模养殖场户实现“先打后补”，年底前政府招标采购强免疫苗停止供应规模养殖场户；2025年，逐步全面取消政府招标采购强免疫苗。禽用疫苗市场化销售渠道布局较为完善的兽用生物制品企业将凭借渠道优势进一步提升市场份额。


(三)财务分析

资产负债结构分析单位：元项目本期期末上年期末变动比例%金额占总资产的比重%金额占总资产的比重%货币资金209,781,085.3725.93%395,560,961.4649.22%-46.97%交易性金融资产100,381,983.3212.41%--100%应收票据14,950,702.641.85%14,009,752.001.74%6.72%应收账款83,058,850.6810.26%62,081,768.837.72%33.79%预付款项429,202.810.05%418,304.450.05%2.61%存货34,674,946.484.29%45,297,711.605.64%-23.45%其他流动资产101,790,150.0012.58%50,598,890.816.30%101.17%投资性房地产-----长期股权投资-----固定资产230,352,331.8928.47%188,671,481.6523.48%22.09%在建工程2,385,581.510.29%23,071,031.842.87%-89.66%使用权资产2,602,772.500.32%--100%无形资产5,623,876.510.70%6,957,129.950.87%-19.16%商誉-----递延所得税资产3,749,547.060.46%3,052,204.860.38%22.85%其他非流动资产16,931,932.802.09%12,076,895.401.50%40.20%短期借款-----应付账款34,423,347.864.25%46,206,544.625.75%-25.50%合同负债27,128,056.083.35%23,390,621.462.89%15.98%应付职工薪酬14,232,031.021.76%16,918,170.862.09%-15.88%应交税费6,278,780.970.78%1,394,314.380.17%350.31%长期借款-----租赁负债2,095,927.530.26%--100%递延收益16,042,429.001.98%21,164,601.162.63%-24.20%资产总计809,181,608.59100.00%803,701,905.31100.00%0.68%资产负债项目重大变动原因：1、货币资金：报告期末货币资金余额20,978.11万元，较上年期末39,556.10万元下降了46.97%，主要系期末持有的银行大额存单及理财产品增加所致。2、交易性金融资产：报告期末交易性金融资产余额10,038.20万元，上年期末为0元，主要系持有的银行理财产品增加所致。3、应收账款：报告期末应收账款账面价值8,305.89万元，较上年期末6,208.18万元增加33.79%，主要系报告期账期较长的规模化养殖客户收入增加，应收账款相应增加。4、其他流动资产：报告期末其他流动资产余额10,179.02万元，上年期末为5,059.89万元，同比增长101.17%，主要系期末持有的银行大额存单增加所致。5、在建工程：报告期末在建工程余额238.56万元，较上年期末2,307.10万元减少89.66%，主要系上期在建2号建筑禽流感灭活疫苗生产线（三线）改造项目达到预定可使用状态转入固定资产所致。6、使用权资产：报告期末使用权资产余额260.28万元，较上年期末0元增长100%，主要系本期经营租入房产用于研发实验室及生产车间，按新租赁准则计入使用权资产所致。7、其他非流动资产：报告期末其他非流动资产余额1,693.19万元，较上年期末1,207.69万元增长40.20%，主要系本期预付技术转让款增加1,080.00万元所致。8、应交税费：报告期末应交税费余额627.88万元，较上年期末139.43万元增长350.31%，主要系按《关于制造业中小微企业延缓缴纳2021年第四季度部分税费有关事项的公告》（国家税务总局公告2021年第30号）相关规定，公司延缓缴纳2021年第四季度部分税费所致。9、租赁负债：报告期末租赁负债余额209.59万元，上年期末为0元，主要系本期租入房产用于研发实验室及生产车间的按新租赁准则计入租赁负债影响。境外资产占比较高的情况□适用√不适用营业情况分析利润构成单位：元项目本期上年同期本期与上年同期金额变动比例%金额占营业收入的比重%金额占营业收入的比重%营业收入363,525,642.57-332,589,593.88-9.30%营业成本118,412,348.4232.57%113,800,969.0834.22%4.05%毛利率67.43%-65.78%--销售费用57,974,093.7715.95%62,598,005.3618.82%-7.39%管理费用66,262,942.8818.23%59,883,464.4318.01%10.65%研发费用24,033,832.806.61%24,135,508.107.26%-0.42%财务费用-9,454,748.55-2.60%-6,804,097.14-2.05%-38.96%信用减值损失-2,076,627.15-0.57%-1,229,184.42-0.37%-68.94%资产减值损失-3,911,946.64-1.08%-1,222,732.05-0.37%-219.93%其他收益8,692,154.522.39%5,720,712.551.72%51.94%投资收益2,340,825.550.64%6,110,601.451.84%-61.69%公允价值变动收益381,983.320.11%-0.00%0.00%资产处置收益--159,900.000.05%-100.00%汇兑收益-----营业利润109,200,810.6030.04%86,421,304.4725.98%26.36%营业外收入1,010,334.950.28%3,974,865.021.20%-74.58%营业外支出4,109,002.281.13%1,182,764.350.36%247.41%净利润91,342,217.5125.13%80,220,685.8024.12%13.86%项目重大变动原因：1、财务费用：本期公司发生财务费用-945.47万元，较上年同期-680.41万元下降265.06万元，降幅38.96%。主要系本期加强暂时性闲置资金管理，存款利息收入增加影响财务费用下降所致。2、信用减值损失：本期公司发生信用减值损失-207.66万元，上年同期为-122.92万元，差异主要系本期末应收账款余额增加，计提的应收账款坏账准备相应增加。3、资产减值损失：本期公司发生资产减值损失-391.19万元，上年同期为-122.27万元，差异主要系公司期末存货结构变化影响，根据产品供应计划，报告期末毛利率较低的鸡新城疫、禽流感（H9亚型）二联灭活疫苗（LaSota株+F株）等禽用灭活疫苗备货增加，相应按可变现净值计提的存货跌价准备增加。4、其他收益：本期公司其他收益869.22万元，较上年同期增加51.94%，主要系收到与日常经营活动相关的政府补助增加。5、投资收益：本期公司确认投资收益234.08万元，较上年同期611.06万元下降61.69%，主要系本期减少了银行结构性存款购买额度，影响本期投资收益较上年同期减少376.98万元。6、资产处置收益：本期公司资产处置收益0元，上年同期为15.99万元，主要系处置固定资产形成的固定资产处置收益减少所致。7、营业外收入：本期公司实现营业外收入101.03万元，同比下降74.58%，主要系本期收到的与日常经营活动无关的政府补助减少所致。8、营业外支出：本期公司实现营业外支出410.90万元，同比增长247.41%，主要系本期固定资产报废损失增加156.38万元及报告期河南发生洪灾，公司向动物疫控部门捐赠口罩及防疫产品影响公司对外捐赠支出增加63.42万元所致。收入构成单位：元项目本期金额上期金额变动比例%主营业务收入363,439,082.92332,514,731.489.30%其他业务收入86,559.6574,862.4015.63%主营业务成本118,271,990.77113,676,206.744.04%其他业务成本140,357.65124,762.3412.50%按产品分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%猪用活疫苗209,904,864.8233,519,392.9084.03%10.50%0.74%增加1.55个百分点禽用灭活疫苗124,408,934.0977,988,699.8137.31%-0.33%5.54%减少3.49个百分点其他疫苗10,757,593.526,763,898.0637.12%-18.12%3.91%减少13.33个百分点技术转让收入18,367,690.49-100.00%299.51%-0%其他收入86,559.65140,357.65-62.15%15.63%12.50%增加4.50个百分点总计363,525,642.57118,412,348.4267.43%9.30%4.05%增加1.64个百分点按区域分类分析：单位：元类别/项目营业收入营业成本毛利率%营业收入比上年同期增减%营业成本比上年同期增减%毛利率比上年同期增减%华南区66,149,097.7521,138,863.9568.04%-20.76%-30.91%增加4.69个百分点华东区84,670,769.0528,512,912.1466.32%20.75%25.89%减少1.37个百分点华中区64,165,637.1318,248,870.9171.56%3.16%-8.07%增加3.47个百分点华北区54,356,531.2419,871,923.4463.44%21.49%20.11%增加0.42个百分点西南区41,229,362.4611,510,123.6372.08%34.21%2.97%增加8.47个百分点东北区28,251,681.837,740,660.3472.60%5.59%-7.60%增加3.91个百分点西北区16,639,671.345,752,465.2165.43%24.83%76.96%减少10.18个百分点国外8,062,891.775,636,528.7930.09%551.88%315.58%增加39.75个百分点总计363,525,642.57118,412,348.4267.43%9.30%4.05%增加1.64个百分点收入构成变动的原因：本期实现技术转让收入1,836.77万元，较上年同期459.75万元增长299.51%，主要系本期实现“猪伪狂犬病活疫苗（Bartha-K61株，传代细胞源）”等一次性生产技术转让收入1,075.80万元及猪瘟活疫苗（传代细胞源）技术使用费收入同比增加353.72万元所致。西南区实现营业收入4,122.94万元，较上年同期增加1,050.98万元增幅34.21%，主要系确认了云南生物制药有限公司技术转让收入1,205.50万元所致。国外实现营业收入806.29万元，较上年同期123.69万元增幅551.88%，主要系公司海外注册产品经过前期的市场培育及宣传推广，逐步得到客户认可，销售收入增加所致。主要客户情况单位：元序号客户销售金额年度销售占比%是否存在关联关系1客户一60,722,315.2016.70%否2客户二20,111,808.255.53%否3客户三12,803,883.503.52%否4云南生物制药有限公司12,054,971.613.32%是5客户五8,507,964.992.34%否合计114,200,943.5531.41%-说明：①客户一凭借较强的资本实力实现养殖规模快速扩张，同时公司产品质量得到客户认可，加强与公司合作，本期客户一向公司采购疫苗6,072.23万元，同比增长83.29%。②云南生物制药有限公司原为公司参股公司，公司在2011年投资取得云南生物25.00%的股权，后因经营不善，经云南省昆明市中级人民法院2020年12月23日裁定批准破产重整，根据裁定批准的云南生物制药有限公司《重整计划》(〔2020〕云01破10号)，公司持有云南生物的股东权益将无偿让渡给重整投资人(浙江海正动物保健品有限公司)，自2020年12月25日起公司不再持有云南生物制药有限公司股东权益，基于谨慎性原则公司对2021年与云南生物的相关交易比照关联交易披露。报告期内公司确认了云南生物的猪伪狂犬病活疫苗（Bartha-K61株，传代细胞源）、副猪嗜血杆菌病三价灭活疫苗及猪瘟活疫苗（传代细胞源）技术转让收入1,205.50万元。主要供应商情况单位：元序号供应商采购金额年度采购占比%是否存在关联关系1供应商一5,681,850.008.76%否2供应商二5,329,698.008.21%否3供应商三4,938,336.527.61%否4供应商四4,442,950.006.85%否5供应商五3,537,130.005.45%否合计23,929,964.5236.88%-说明：上年末牛血清等材料备货较为充足，本期采购金额减少，同时公司为了采购到质优价廉的原辅材料，通过供应商招标，选择更多符合资质的供应商展合作，报告期前五大供应商采购比重较上年同期有所下降。现金流量状况
单位：元
项目	本期金额	上期金额	变动比例%	
经营活动产生的现金流量净额	100,703,991.33	91,596,129.70	9.94%	
投资活动产生的现金流量净额	-206,426,891.88	113,153,694.08	-282.43%	
筹资活动产生的现金流量净额	-78,100,000.00	-74,089.06	105,313.67%	

现金流量分析：
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-20,642.69万元，上年同期为11,315.37万元，降幅
282.43%，主要系公司本期购买银行理财投资净支出15,000万元，上年同期为净流入15,000万元；其次
固定资产投资支出增加1,221.54万元及收到理财投资收益同比减少741.37万元所致。。
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额-7,810万元，同比下降7,802.59万元，主要系本期支付现金股利同比增加4,734万元，其次上年精选层挂牌发行股票募集资金现金流入3,542.18万元。


(四)投资状况分析

1、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用√不适用
2、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√适用□不适用
单位：元
项目名称	本年度投入情况	累计实际投入情况	资金来源	项目进度	预计收益	截止报告期末累计实现的收益	是否达到计划进度和预计收益的原因	
103建筑活疫苗车间	493,069.33	493,069.33	自有资金	0.89%	不适用	不适用	不适用	
104建筑研发中心	175,317.99	175,317.99	自有资金	0.89%	不适用	不适用	不适用	
2号建筑禽流感灭活疫苗生产线（三线）改造项目	14,611,217.15	37,682,248.99	自有资金	100%	不适用	不适用	不适用	
新版GMP生产线改	23,199,367.73	23,199,367.73	自有资金	100%	不适用	不适用	不适用	

造项目								
合计	38,478,972.20	61,550,004.04	-	-	-	-	-	


3、以公允价值计量的金融资产情况
√适用□不适用
单位：元
金融资产类别	初始投资成本	资金来源	本期购入金额	本期出售金额	报告期投资收益	本期公允价值变动损益	计入权益的累计公允价值变动	
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产-权益工具投资	150,000	自有资金	50,000	-	-	-	-	
分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产-理财产品	100,000,000	自有资金	150,000,000	50,000,000	106,698.13	381,983.32	-	
合计	100,150,000	-	150,050,000	50,000,000	106,698.13	381,983.32		


4、理财产品投资情况
□适用√不适用5、委托贷款情况
□适用√不适用
6、主要控股参股公司分析
√适用□不适用
主要控股参股公司情况说明报告期内，公司拥有1家全资子公司及1家参股公司。具体情况如下：广东永顺生物科技有限公司，注册资本为500.00万元，经营范围：医学研究和试验发展、农业科学研究和试验发展等，公司持股100%。惠济生（北京）动物药品科技有限责任公司（下称惠济生公司），注册资本为1,450.00万元，经营范围：技术咨询、技术服务、技术转让、技术开发、技术推广；应用软件服务；软件开发；软件咨询；产品设计；害虫的防治服务，公司持股3.45%。惠济生公司为兽用生物制品行业联盟和交流平台企业，与公司主营业务具有较强关联性。主要控股子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务主营业务收入主营业务利润净利润广东永顺生物科技有限公司控股子公司医学研究和试验发展、农业科学研究和试验发展05,120.835,004.48报告期内取得和处置子公司的情况□适用√不适用公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
7、合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□是√否

(五)税收优惠情况

√适用□不适用
根据《财政部、国家税务总局关于简并增值税征收率政策的通知》（财税[2014]57号）的相关规定，公司生产销售的兽用生物制品，按照应税收入的3%计缴增值税。根据《财政部国家税务总局关于全面推开营业税改征增值税试点的通知》(财税〔2016〕36号)，本公司技术转让、技术开发收入免缴增值税。本公司于2021年1月取得广东省科学技术厅、广东省财政厅、国家税务总局广东省税务局联合颁发放的编号为GR202044006393的高新技术企业证书，有效期三年，本公司2021年度企业所得税按照15%的优惠税率缴纳。根据《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》(财税〔2019〕13号)，自2019年1月1日至2021年12月31日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税；对年应纳税所得额超过100万元但不超过300万元的部分，减按50%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税。根据《财政部税务总局关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》(财政部税务总局公告2021年第12号)，自2021年1月1日至2022年12月31日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过100万元的部分，在《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019〕13号）第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。子公司广东永顺生物科技有限公司满足《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》和《财政部税务总局关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》的要求，其所得减按25%计入应纳税所得额，按20%的税率缴纳企业所得税，并在此基础上再减半征收企业所得税。
报告期内公司的税收政策不存在重大变化。


(六)研发情况

1、研发支出情况：
单位：元
项目	本期金额/比例	上期金额/比例	
研发支出金额	24,033,832.80	24,135,508.10	

研发支出占营业收入的比例	6.61%	7.26%	
研发支出资本化的金额	-	-	
资本化研发支出占研发支出的比例	-	-	
资本化研发支出占当期净利润的比例	-	-	

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用√不适用
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
□适用√不适用
2、研发人员情况：

教育程度	期初人数	期末人数	
博士	0	0	
硕士	16	18	
本科	30	33	
专科及以下	15	12	
研发人员总计	61	63	
研发人员占员工总量的比例（%）	18.77%	19.69%	

3、专利情况：

项目	本期数量	上期数量	
公司拥有的专利数量	21	10	
公司拥有的发明专利数量	13	9	

4、研发项目情况：
目前公司有多项在研项目，其中在研的猪支原体肺炎灭活疫苗（GD0503株）已进入新兽药证书审批阶段，猪瘟、高致病性猪繁殖与呼吸综合征耐热保护剂二联活疫苗（C株+GDr180株）进入新兽药注册复审阶段、重组鸽副黏病毒灭活疫苗收到复核检验通知，猪伪狂犬病耐热保护剂活疫苗（Bartha-K61株，传代细胞源）已进入新兽药注册初审阶段，石斑鱼蛙虹彩病毒病灭活疫苗（HN株）和鲈鱼弹状病毒基因工程亚单位灭活疫苗（E.coli-G2株)获得临床批文。


5、与其他单位合作研发的项目情况:
√适用□不适用
合作单位	合作项目	合作协议的主要内容	
扬州大学、中崇信诺生物科技泰州有限公司、哈药集团生物疫苗有限公司、九江博美莱生物制品有限公司	重组鸽副黏病毒灭活疫苗（P-Ⅵ株）	公司负责中间试制及产业化工艺、产品质量研究工作，享有25%的知识产权权益。	
广东省农业科学院动物卫生研究所	鸭坦布苏病毒病灭活疫苗（JM株）	公司主要负责中间试制、临床试验、新兽药证书申报、产品产业化生产及市场推广等工作，享有50%的知识产权权益。	

广州博恒生物科技有限公司	猪支原体肺炎灭活疫苗（GD0503株）	公司主要负责完善半成品质量检验技术研究、制备复核用产品、协助新兽药注册等工作，享有25%的知识产权权益。	
中国动物卫生与流行病学中心	猪繁殖与呼吸综合征（QD-5株）弱毒疫苗	公司主要负责实验室研究、半成品质量检验技术研究、种子批建立和疫苗生产工艺技术研究、新兽药证书的注册等，享有50%的知识产权权益。	
北京永和康牧生物科技有限公司	禽用多联系列灭活疫苗的研发项目（包括：①简称：新-流-腺三联灭活苗；②简称：新-流-法-腺四联灭活苗；③简称：新-支-流-腺四联灭活苗；④简称：新-支-流-法四联灭活苗）	公司主要负责提供除腺病毒之外制苗种毒和检验用毒、中间试制、临床试验、新兽药注册申报等工作，享有50%的知识产权权益。	
广东海洋大学	石斑鱼哈维氏弧菌病灭活疫苗	公司负责疫苗中间试制，有权利用广东海洋大学按照本合同约定提供的研究开发成果，进行后续改进。由此产生的具有实质性或创造性技术进步特征的新的技术成果及其权利归属归公司享有。	
中国兽医药品监察所、中崇信诺生物科技泰州有限公司	猪瘟、猪繁殖与呼吸综合征二联耐热保护剂活疫苗（C株+GDr180株）	公司负责组织实施培养工艺研究，筛选合适的耐热保护剂，负责动物实验、中试生产和临床试验，新兽药注册材料的撰写及申报；公司享有30%的知识产权权益，各方独立完成的阶段性成果知识产权归各自所有。	
华东理工大学	大菱鲆鳗弧菌病灭活疫苗（EIBVA1株）	公司协助完成疫苗产品中试生产及新兽药注册证书的申报工作；公司不享有该知识产权权益，但享有在2017年8月至2032年7月享有使用技术秘密生产、销售本产品的权利。	
中国兽医药品监察所	猪流感病毒二价灭活疫苗（H1N1+H3N2）	公司主要负责中试生产和临床试验，复核样品的制备，参与新兽药注册材料的撰写及申报；公司享有40%的知识产权权益,各方独立完成的阶段性成果知识产权归各自所有。	
中国兽医药品监察所	猪伪狂犬病、高致病性猪繁殖与呼吸综合征二联耐热保护剂活疫苗（Bartha-K61株+GDr180株，悬浮培养）	公司负责提供疫苗株（Bartha-K61株），筛选合适的耐热保护剂，动物实验、中试生产和临床试验，申报材料的整理、撰写、申报工作；公司享有55%的知识产权权益，各方独立完成的阶段性成果知识产权归各自所有。	
中国兽医药品监察所	猪瘟、高致病性猪繁殖与呼吸综合征、猪伪狂犬病三联耐热保护剂活疫苗（C株	公司负责提供猪伪狂犬疫苗株（Bartha-K61株），培养工艺研究，筛选合适的耐热保护剂，动物实验、中试生产和临床试验，申报材料的整理、撰写、申报工作，享有45%的知识产权权益。	

	+GDr180株+Bartha-K61株，悬浮培养）		
华南农业大学	石斑鱼蛙虹彩病毒病灭活疫苗（HN株）	公司负责石斑鱼虹彩病毒灭活疫苗中试生产、临床批文申报、临床试验开展及药证申报等；双方共同享有合作研究所产生的科研成果及相应的知识产权，各自独立研发所产生的研究成果及相应的知识产权归独立完成方所有。	
中国兽医药品监察所	中监所鸡大肠杆菌病三价灭活疫苗（O1+O2+O78）	公司负责扩大生产工艺研究，中试生产，临床试验的申报和临床试验，申报材料的整理、撰写、申报工作；公司享有40%的知识产权权益，各方独立完成的阶段性成果知识产权归各自所有。	
广州谱泰生物技术有限公司	猪圆环病毒2型亚单位灭活疫苗	公司协助完成临床试验批文和新兽药注册证书的申报工作；公司拥有该产品的生产技术秘密使用权，并享有该产品监察期期满后的生产权。	
南京农业大学、中国兽医药品监察所、中牧实业股份有限公司、广东省农业科学院动物卫生研究所	猪链球菌病灭活疫苗（2型，HA9801株）	公司牵头开展产品的新兽药注册工作，公司享有20%的知识产权权益。	
深圳万科森生物科技有限公司	鲈鱼弹状病毒基因工程亚单位灭活疫苗（E.coli-G2株）	公司负责临床试验方案的制定及实施；参与产品的大规模生产工艺优化及检验工作；参与新兽药注册材料的撰写及申报。负责复核样品的制备及检验。公司享有15%的知识产权权益。	
西北农林科技大学、华南农业大学、陕西诺威利华生物科技有限公司	非洲猪瘟疫苗株及强毒株合作研究	公司参与非洲猪瘟病毒分离、鉴定和毒种改造工作。享有15%的知识产权。	
西北农业科技大学	非洲猪瘟亚单位疫苗合作开发协议	公司协助合作方进行中间试制试验和临床试验申请、以及后期的临床试验开展、新兽药注册申报工作，协助合作方制备复核检验用样品。公司在新兽药证书获批后拥有疫苗产品的生产和销售权且在疫苗上市销售后不需要向合作方支付任何专利使用费和销售提成。	
广州市华南农大生物药品有限公司、广东福伦德生物科技有限公司、佛山科学技术学院	淡水鱼维氏气单胞菌灭活疫苗合作研发项目	公司负责疫苗中试生产及检验、GCP体系建设；配合和协助注册材料的撰写，临床试验和新兽药注册证书的申报工作。公司享有新兽药署名权和15%的知识产权。	
深圳万科森生物科技有限公司	鲤春病毒血症基因工程亚单位疫苗合作协议	公司负责负责产品的大规模生产工艺优化、中间试制及检验工作；负责临床试验工作，包括方案制定、实施及总结报告的撰写；参与新兽药注册材料的撰写及申报；负责复核样品的制备及检验。公司拥有新兽药证书署名权和该疫苗产品的优先生产权。	
华南农业大学	副鸡嗜血杆菌A、B和C型遗传改造及生产工艺优化	公司提供A型副鸡嗜血杆菌菌株，并对乙方改造的菌株及相关技术资料等进行验证，进一步优化生产工艺。合作申报的专利公司享有50%的知识产权。	

陕西诺威利华生物科	猪流行性腹泻灭	公司负责中试样品的生产及检验，协助甲方进行临床申报材	
技有限公司	活疫苗（HeN2017株，悬浮培养	料的整理和撰写，协助甲方进行新兽药注册材料的整理和撰写。公司享有新兽药署名权和监测期期满后的生产权和销售	
		权。合作申报的专利公司享有50%的知识产权。	
中国水产科学研究院	鲫嗜水气单胞菌、	公司负责产品的大规模生产工艺优化、中间试制及检验工	
珠江水产研究所、广州	维氏气单胞菌二	作；负责临床试验工作，包括方案制定、实施及总结报告的	
普麟生物制品有限公	联灭活疫苗	撰写；参与新兽药注册材料的撰写及申报；负责复核样品的	
司	（AHCA01株+AVCA07株）合作研发协议	制备及检验。公司拥有新兽药证书署名权和该疫苗产品的优先生产权。	

(七)审计情况

非标准审计意见说明:□适用√不适用关键审计事项说明：(一)收入确认事项描述永顺生物公司的营业收入主要来自于动物疫苗销售和技术转让。2021年度，永顺生物公司营业收入金额为人民币36,352.56万元。永顺生物公司动物疫苗销售业务属于在某一时点履行的履约义务，内销收入在永顺生物公司将产品运送至合同约定交货地点并由客户确认接受、已收取价款或取得收款权利且相关的经济利益很可能流入时确认。外销收入在永顺生物公司已根据合同约定将产品报关，取得提单，已收取货款或取得了收款权力且相关的经济利益很可能流入时确认。永顺生物公司技术转让业务由一次性收费和销售额提成两部分构成，均属于在某一时点履行的履约义务。具体核算原则为：一次性收费是在技术转让已达成，收入确认不存在争议且相应款项已收取时确认；销售额提成则按受让方相应产品经确认的销售额和约定比例确认。由于营业收入是永顺生物公司关键业绩指标之一，可能存在永顺生物公司管理层（以下简称管理层）通过不恰当的收入确认以达到特定目标或预期的固有风险。因此，我们将收入确认确定为关键审计事项。审计应对
针对收入确认，我们实施的审计程序主要包括：
了解与收入确认相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；检查销售合同，了解主要合同条款或条件，评价收入确认方法是否适当；对营业收入及毛利率按月度、产品、客户等实施分析程序，识别是否存在重大或异常波动，并查明波动原因；对于内销收入，以抽样方式检查与收入确认相关的支持性文件，包括销售合同、订单、销售发票、出库单、发货单、运输单及客户签收单等；对于出口收入，获取电子口岸信息并与账面记录核对，并以抽样方式检查销售合同、出口报关单、货运提单、销售发票等支持性文件；结合应收账款函证，以抽样方式向主要客户函证本期销售额；对资产负债表日前后确认的营业收入实施截止测试，评价营业收入是否在恰当期间确认；获取资产负债表日后的销售退回记录，检查是否存在资产负债表日不满足收入确认条件的情况；检查与营业收入相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。

(二)银行存款与大额可转让存单存在
事项描述截至2021年12月31日，永顺生物公司货币资金中的银行存款余额为人民币20,978.11万元，其他流动资产中大额可转让存单余额为10,179.02万元，二者合计占资产总额的比例为38.50%。由于银行存款及大额可转让存单金额金额重大，我们将银行存款与大额可转让存单的存在确定为关键审计事项。审计应对
针对银行存款与大额可转让存单存在，我们实施的审计程序主要包括：
了解与银行存款、大额可转让存单相关的关键内部控制，评价这些控制的设计，确定其是否得到执行，并测试相关内部控制的运行有效性；获取银行对账单并与账面记录进行核对，复核账面余额是否正确；如存在差异，获取银行存款余额调节表并复核；在企业基本账户开户行查询、打印《已开立银行结算账户清单》,与账面情况进行核对，复核银行存款账户的完整性；结合其他相关细节测试，关注原始单据中的收(付)款银行是否包含在已获取的《已开立银行结算账户清单》内；向开户行函证银行存款期末余额、大额可转让存单余额，以及银行存款、大额可转让存单的冻结、质押及本期开户销户情况；选取重要账户的银行对账单或网上银行流水记录，与银行日记账核对，核对金额、日期、款项来源、用途等信息，核实资金真实性；检查银行对账单，核实大额异常交易，检查公司银行存款日记账上有无该项收付金额记录并询问管理层出现异常交易的原因；对大额可转让存单进行监盘及检查，关注大额可转让存单到期日及期后到期收回情况；对银行存款及大额可转让存单进行截止测试，关注业务内容及对应项目，检查是否存在跨期交易和事项；检查与银行存款及大额可转让存单相关的信息是否已在财务报表中作出恰当列报。

(八)会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正

√适用□不适用
根据中华人民共和国财政部于2018年12月修订发布的《企业会计准则第21号——租赁》，要求在境内外同时上市的企业以及在境外上市并采用国际财务报告准则或企业会计准则编制财务报表的企业，自2019年1月1日起施行；其他执行企业会计准则的企业自2021年1月1日起施行。根据新租赁准则的要求，公司决定自2021年1月1日起执行新的租赁准则，对原采用的相关会计政策进行相应变更。执行新租赁准则对公司财务状况及经营成果无重大情况。公司自2021年1月26日起执行财政部于2021年度颁布的《企业会计准则解释第14号》，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。公司自2021年12月31日起执行财政部颁布的《企业会计准则解释第15号》“关于资金集中管理相关列报”规定，该项会计政策变更对公司财务报表无影响。

(九)合并报表范围的变化情况

□适用√不适用

(十)企业社会责任

脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况√适用□不适用公司重视企业的社会责任，积极参与社会扶贫工作，报告期内公司向佛山科学技术学院、阳山县慈善会捐赠“三下乡”及扶贫款共计5万元。其他社会责任履行情况√适用□不适用①公司积极响应国家“科技兴农”号召，坚持以高效、稳定、安全、可靠、质优的产品服务广大养殖户，推动养殖业高效发展，增加广大养殖户收入水平。②依法经营，照章纳税，报告期内向国家和地方政府上缴各项税费合计约人民币2,754.81万元，为国家和地方经济做出积极贡献。③回报社会，积极承担应尽的社会责任，报告期内，公司依法参加失业保险并足额缴纳失业保险费，员工队伍整体稳定，为当地就业稳定做出贡献。④2021年7月河南省发生重大洪涝灾害，公司积极履行社会责任，向河南许昌、开封等灾区动物疫病防疫主管部门捐赠价值259.20万元抗洪救灾动物疫苗及防疫用品物资。环境保护相关的情况
√适用□不适用
公司生产环节中的主要污染物为废水、废气、固体废弃物及噪声，具体排放量及防护措施如下：	
	种类	主要污染物	排放量	防治措施		
	废气	臭气、颗粒物、二氧化硫、氮氧化物等	无组织废气：(1)臭气浓度18；(2)氨实测浓度0.182mg/m3	-		
有组织废气—实验室动物房废气：(1)总VOCs<2.42mg/m3；(2)氨实测浓度0.18mg/m3；(3)臭气浓度1738	废气经高效过滤器及活性炭处理后经20m高排气筒排放		
	噪音	噪音	49-56dB(A)	主要采取减震、消声、绿化及安装在密闭厂房内等措施降噪		
	废水	悬浮物、氨氮等	55,146.01m³/年	使用配套建设的活毒废水灭活处理系统与扩建的200m3/d处理规模的废水处理站，灭活处理后的活毒废水与其他生产废水、生活污水经废水处理站处理后排入市政管网		

	固体废物	医疗废物（废鸡胚、废培养基、实验动物尸体及实验动物排泄物等）	5.62t/年	交由第三方专业处理公司（有资质）处理		
危险废物（吸附有机溶剂废气活性炭、生活污水处理污泥）	0.86t/年	交由第三方专业处理公司（有资质）处理		
报告期内，公司委托两家第三方危险废物处理机构进行危险废物处置，同时委托有资质的检测单位按要求对废气、噪声排放开展检测工作，监测结果显示公司的污染物排放情况符合国家相关环保法规及标准。	

(十一)报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况

□适用√不适用

三、未来展望

(一)行业发展趋势


1、多联多价疫苗、新型基因工程疫苗是发展趋势
（1）多联多价疫苗有效优化免疫程序，为养殖户实现减负
随着养殖数量的增加和养殖密度的上升，疫病防控的压力越来越大，免疫程序也越来越多，轻量化已经成为动物保健产品的强烈需求。多联多价苗能够在简化免疫操作的前提下，实现疾病免疫保护种类的最大化，减少免疫应激反应，提升疫苗使用的安全性。同时，还可以减少疫苗运输、存放和接种的成本，可以为畜禽养殖企业或者养殖户减轻负担。因此，疫苗的多联化和多价化成为疫苗发展方向而被市场广泛关注，兽用疫苗企业均加大了多联多价疫苗的研发力度。
（2）新型基因工程疫苗弥补传统疫苗的缺陷
传统疫苗（弱毒疫苗和灭活疫苗）本身固有一些缺陷，包括免疫应答不足、疫苗产品稳定性、毒力返祖等潜在风险等。随着生物技术的进步，新型基因工程疫苗成为研发关注的焦点。应用基因工程技术能制造出不含感染性物质的亚单位疫苗、稳定的减毒疫苗及能预防多种疫病的多联疫苗等。
目前，禽用疫苗的基因工程技术应用已较为成熟，如新支流法等基因工程多联灭活疫苗，已经带动禽苗领域的技术升级。猪用疫苗中，猪圆环亚单位基因工程疫苗、伪狂犬基因缺失疫苗等产品也在不断研发推广中。随着基因工程疫苗免疫效力的提升、生产成本的下降以及市场推广的深化，新型基因工程疫苗将成为未来兽用疫苗的重要发展方向。
2、市场化程度进一步提高，行业集中度加速提升
养殖行业格局的变化促进市场化疫苗加速替代目前我国生猪养殖行业集中度远低于发达国家水平。受到非洲猪瘟疫情的影响，规模化猪场由于生物安全水平提升、优秀的管理组织能力与种源保障等多重优势，相较于散户有更强的抗风险能力，从而在行业中脱颖而出。另一方面，国家大力支持“公司+农户”养殖模式的发展，促使具备一定经营理念、实力和规模的小养殖户转向与大型公司合作。由于规模养殖企业发生疫病的风险系数与潜在损失更大，因此其疾病防范意识远高于普通散养户。养殖行业格局的变化使得行业整体的疾病防范意识大幅提升，养殖户在选择疫苗时，也更加注重疫苗的质量、兽药企业的信誉以及综合实力等，具备市场化竞争能力的兽用疫苗生产企业更具优势。国家监管政策调整促使行业向市场化竞争加速转型根据每年的《国家动物疫病强制免疫计划》，我国政府将动物疫苗分为国家强制免疫类和非国家强制免疫类。国家强制免疫类动物疫苗主要由农业农村部指定企业生产，每年由政府招标，非强制免疫类由市场主体自行生产与销售。针对国家强制免疫类的疫苗，养殖户通过免费使用政府统一招标采购的疫苗实现免疫。自2016年农业农村部下发《关于调整完善动物疫病防控支持政策的通知》，规定猪瘟、高致病性猪蓝耳病正式退出国家强制免疫，并要求各地积极开展强制免疫“先打后补”试点工作，对符合条件的养殖户的强制免疫实行“先打后补”，逐步实现养殖场户自主采购、财政直补。其后，农业农村部2017年-2021年连续五年发布的年度国家动物疫病强制免疫计划中，均提出各地要积极开展强制免疫“先打后补”工作，对符合条件的养殖场户的强制免疫实行“先打后补”，逐步实现养殖场户自主采购、财政直补。“先打后补”政策落实后，疫苗生产企业将直接与终端养殖户进行销售，产品质量和服务能力成为市场选择的关键因素。兽用生物制品行业市场化带来行业集中度的提升
兽用生物制品行业与医药产业类似，属于高投入、高壁垒的高技术产业，从全球动物保健产业的发展历史经验来看，行业集中度越来越高，其中全球动物保健产业前五大企业的市场占有率超过50%。随着行业市场化的加速提升，规模化养殖户更关注使用疫苗的效果，而对于中小养殖户而言，行业内的示范效应和品牌口碑成为其选择的关键。因此，具有明星产品和创新能力的行业龙头企业的规模效应和品牌效应会越来越凸显，市场份额将进一步提升。
3、产业化研发与基础研发结合，形成研发、生产、销售闭环生态
动物疫苗的研发壁垒较高，一个成熟产品的研发需要经过基础性研究、实验室研究、中试研究、临床试验、新兽药注册证书申请等多个环节，技术难度大，审批时间长，整个研发周期一般需要6-11年时间。由于长期以来我国对高致病性病原微生物的研究进行严格的限制，因此，大部分兽用生物制品的前端基础性研究和实验室研究均由科研院所承担，兽用生物制品企业则聚焦于产业化生产与应用环节。随着动物疫病发生情况日益复杂以及企业研发能力的提升，兽用生物制品企业将结合市场需求，逐步向前端基础研发环节延伸，打造研发、生产、销售的闭环生态，提升对于下游养殖主体的响应能力和服务水平。

(二)公司发展战略

公司将根据整体发展战略，秉持稳健持续发展的原则，制订未来的发展目标。公司将以推进新建项目为契机，一方面提升疫苗产能，积极拓宽和延伸产品线，丰富公司的产品类别，同时对现有产品进行技术改造，以保持市场竞争力，另一方面全面提升公司的研发能力，加快新产品投入市场的进度。在现有猪瘟系列疫苗和禽流感疫苗的基础上，培育多个亿元以上销量的产品，适时投资或参股新项目，加快海外销售的步伐，将公司体量和销售规模上一个台阶。


(三)经营计划或目标

公司管理层将在董事会的带领下，聚焦主业发展，提高持续创新能力，积极推进公司业务和经营业绩的增长。
1、推进研发中心及疫苗车间新建项目工作，进一步扩充公司产能
近年公司持续新建和升级改造原有生产线，已有多条生产线顺利升级改造，并于2021年按新版兽药GMP要求整体通过原址改扩建动态验收。下一步公司将推进研发中心及疫苗车间新建项目工作，以


满足日益增长的经营业务。
2、继续加强技术研发和创新，推进产品升级、技术进步
成立工艺创新小组，继续优化生产工艺流程，推进公司疫苗产品升级及质量提升，开展生产物料成本控制工作，降低生产成本；持续优化产品结构，以猪用疫苗为主导，大力发展禽用疫苗、水产用疫苗、诊断试剂产品，强化高端疫苗主体地位，增加中低端疫苗供给量。
3、强化市场布局，进一步推进国内外市场开发
进一步加强与现有客户深入合作的同时，合理布局产品销售网络，特别是强制免疫疫苗“先打后补”政策的持续推进及《兽用生物制品经营管理办法》政策实施后，允许经销商销售强免疫苗，公司将抓住机遇优化公司禽用疫苗的市场营销体系，进而提升公司禽用疫苗市场份额。同时稳步推进国内外市场开发，实现内外协同发展，争取增加更多产品在海外市场注册成功。
4、培育综合管理人才和业务骨干人才，形成健康的人才梯队
完善公司人才培养机制，通过制定有效的人才培养计划，合理地挖掘、培养公司战略后备人才队伍，通过专业技术人员竞聘上岗等方式加强人才梯队建设，为实现企业战略目标和愿景提供智力支持。


(四)不确定性因素

1、资金方面
公司未来发展计划的实现，需要大量的资金投入新项目的储备、新技术的研发、新产品的推广以及现有产品的升级，如果维持公司快速发展所需的资金来源得不到充分的保障，将影响公司的进一步发展。
2、技术方面
公司所从事的兽用疫苗行业属于知识密集型和技术密集型行业，关键团队成员需要具备深厚的理论知识积累和丰富的项目实践经验。公司已组建了一支具备较强的专业能力、高素质的研发人才团队，这支团队的成员是公司核心竞争力的重要组成部分。未来企业之间对于在人才上的争夺将会日趋激烈。技术人才流失制约着企业的可持续发展，并且成为影响企业生存与发展的决定因素，公司未来如不能获取和留住优秀的技术人才，将影响公司的进一步发展。
3、市场方面
公司产品主要为动物疫苗，公司所处行业与其下游行业畜牧业的发展密切相关。若宏观经济出现较大波动、“非洲猪瘟”等重大疫情暴发、重大食品安全事故发生等，将会对公司经营业绩产生影响。其次随着强制免疫疫苗“先打后补”政策的持续推进及《兽用生物制品经营管理办法》政策的实施，若公司销售体系不能及时作出调整以适应政策变动，将会对公司盈利能力产生不利影响。


四、风险因素

(一)持续到本年度的风险因素

1、下游畜禽养殖业波动导致业绩波动的风险
公司主要产品为兽用疫苗，主要用于下游畜禽养殖业动物疫病的防治。自然灾害和动物疫病都可能造成畜禽养殖业的波动。通常气候反常、干旱、洪涝、地震、冰雹、雪灾等自然灾害均会对畜禽养殖业的经营带来不利影响，造成养殖存栏数量的波动。另一方面，随着我国规模化养殖水平不断提高，养殖密度和流通半径不断加大，境内外动物及其产品贸易活动日益频繁，某些重大动物疫病存在大范围流行的风险，“非洲猪瘟”等动物疫病的发生与流行可能直接导致养殖动物的大规模死亡、养殖户补栏意愿下降，造成养殖存栏数量出现大幅下滑。下游养殖业存栏数量的下降直接影响兽用疫苗的需求量，进而导致公司业绩发生波动。

应对措施：公司将进一步丰富公司的产品线，发展具有核心竞争力的产品群，减少对单一产品的依赖，拓展销售渠道，分散市场风险。同时，公司要提高管理水平和员工素质，使公司在遇到市场波动时能迅速并准确的应对。

2、国家对高致病性禽流感疫苗的采购政策变化风险
高致病性禽流感灭活疫苗是公司主要产品之一。报告期内，高致病性禽流感一直被农业农村部纳入国家动物疫病强制免疫计划，公司是农业农村部指定的高致病性禽流感灭活疫苗定点生产企业，相关产品主要是通过政府招标采购的方式实现销售。若未来国家相关政策发生重大调整，例如对国家强制免疫疫病范围进行调整或相关兽用疫苗品种发生变更而公司不能适时推出对应的新产品，或政府采购的组织方式发生变更如在规模养殖场全面实行“先打后补”政策而公司销售体系不能及时作出调整等，将对公司的盈利能力产生不利影响。
应对措施：为应对高致病性禽流感疫苗的采购政策变化风险，公司将进一步加大对经销商及规模养殖客户的开发，提前做好市场布局，提高公司产品整体市场占有率。

3、产品质量风险
兽用疫苗是动物疾病防治的重要手段，直接关系到畜牧业的安全生产、畜产品的质量安全、食品安全和人类健康，因此兽用疫苗的产品质量至关重要。自成立至今，公司建立了符合兽药GMP规范的质量管理体系，并在采购、生产、销售等各个环节进行严格的质量控制，未发生重大产品质量问题。但如果公司的质量管理工作出现纰漏或因为其他原因发生产品质量问题，公司可能面临声誉受损或索赔，甚至受到行政主管部门处罚。因此，公司存在由于产品质量管理出现失误带来的潜在经营风险。
应对措施：公司始终将产品质量管理放在重要地位，配有专业质检人员对生产过程关键质量控制环节进行监督和检查，负责原材料、半成品、成品的质量检测。公司将一如既往紧抓产品质量控制，保持在行业中的产品质量优势。

4、经销商管理风险
报告期内，公司经销模式收入占营业收入的比例为37.86%。目前公司经销商数量较多，地区分布较广，在增强公司市场推广能力的同时，也相应增大了公司的经销商管理风险。如果未来经销商出现经营业绩下滑、法律纠纷、无经营资质及其他违法违规等情形，或者其他原因导致公司与经销商之间的良好合作不能持续，将造成公司产品在该地区的销售收入下降，从而对公司的经营业绩带来负面影响。
应对措施：公司将强化经销商管理，加强与经销商合作，与经销商建立全面深入的战略合作关系。同时拓展销售渠道，加强终端养殖场开发，提高终端直销收入占比。

5、发生生物安全事故的风险
在生产过程中，动物疫苗生产所需的病原微生物等若未得到有效的管控，在生产区域以外发生泄露则可能导致病原微生物对环境、动物及人类的感染，造成生物安全事故。尽管公司已通过农业农村部关于禽流感灭活疫苗生产线的生物安全三级防护现场检查验收，且制订了相应的《生物安全管理制度》并在有效执行中，但不排除仍存在由于工作失误或其他原因导致发生生物安全事故的风险。
应对措施：公司将进一步加强生物安全管理工作，规范管理，加强员工生物安全培训，提高员工生物安全意识，同时加强督导检查力度，及时发现安全隐患，杜绝生物安全风险。

6、产品研发风险
截至报告期末，公司获得授权专利21项，其中发明专利13项，实用新型8项；拥有新兽药证书18项。另有多项兽用疫苗产品的在研项目在推进中。由于动物疫苗研发需经历基础性研究、实验室研究、中试生产、临床试验和新兽药证书注册等多个环节，具有投入大、周期长等特点，而部分动物疫病病毒

（菌）变异较快，因此，公司新产品研发具有一定的不确定性。若新产品研发失败，则公司可能面临丧失技术领先优势及市场领先地位的风险。
应对措施：公司将加强自身研发管理，做好产品研发布局，对一些研发周期较长，研发成果存在较大不定性的技术则通过与高校及科研院所合作研发或技术引进的形式来缩短研发周期，加快成果转化。保持公司的产品的领先优势及市场地位。

7、合作研发和技术引进不可持续的风险
公司新兽药注册证书和兽药产品批准文号的取得以及在研项目的开展主要以合作研发和技术引进的方式展开。公司的合作研发单位和技术引进方包括科研机构、高等高校和同行企业。兽药产品的研发合作和技术转让是一个双向选择的过程，公司具有较强的中试研究和临床试验的基础、拥有较为成熟的产品销售渠道，但也不排除公司的合作研发单位和技术引进方不予选择公司进行合作的情形，因此，未来公司存在合作研发和技术引进不可持续的风险。
应对措施：合作研发和技术引进是行业常见的研发模式，为了应对合作研发和技术引进不可持续的风险，一方面发挥公司较强的产业化应用能力、稳定的生产工艺和丰富的营销网络等经营优势，强化与合作研发方和技术引进方合作关系；另一方面公司将加强自身研发管理，提高自主研发能力。

8、非经常性损益对业绩的影响
公司报告期内非经常性损益对当期净利润的影响金额（税后）为707.42万元，占当期净利润的比例为7.74%，对公司的业绩产生一定影响。报告期内，公司的非经常性损益主要系政府补助构成，如果未来不能持续获得该类政府补助，将会对公司业绩造成一定影响。
应对措施：公司将积极引进新技术、开发新产品、拓宽现有销售渠道，不断提升自身产品和服务的竞争力，增强公司盈利能力，有效避免政府补助收入变化对公司经营业绩的不利影响。

9、公司新产品市场认可度不及预期的风险
公司在水产疫苗领域取得了大菱鲆迟钝爱德华氏菌活疫苗（EIBAV1株）、鳜传染性脾肾坏死病灭活疫苗（NH0618株）两个一类新兽药证书，其中大菱鲆迟钝爱德华氏菌活疫苗（EIBAV1株）已取得兽药产品批准文号。但由于下游养殖户对上述产品的认识程度不高、尚未形成使用习惯，水产疫苗的使用便捷性也暂未得到优化，公司水产疫苗相关的产品暂未实现收入。公司部分产品可能存在市场认可度不及预期进而公司销售增量不及预期的风险。
应对措施：公司将进一步完善水产疫苗营销渠道，发挥公司技术服务团队力量，改变水产养殖户对水产疫苗的观念和使用习惯；同时加强新产品宣传推广力度，提高新产品知名度。

10、应收票据及应收账款无法及时收回的风险
截至本报告期末，公司应收票据及应收账款账面价值为9,800.96万元，占总资产的比例12.11%。虽然公司的主要客户信用情况较好，同时公司已按照既定的会计政策及估计对应收款项计提了相应的坏账准备，但若公司主要客户受财政资金压力、结算周期或未来财务状况、资信情况等出现重大不利变化，将导致公司应收款项不能按期回收或无法收回，从而对公司经营业绩和生产运营产生较大不利影响。
应对措施：为应对应收款项无法及时收回的风险，公司加强了应收账款的内控措施，对新开客户加强客户信用信息调查，规避经营恶化、财务风险较大的客户；对已合作客户定期进行信用风险评估，及时调整信用政策；强化业务员销售回款考核机制，明确责任，降低应收账款坏账风险。

11、税收优惠政策变化的风险
2021年1月15日取得广东省科学技术厅、广东省财政厅、国家税务总局广东省税务局联合颁发放的编号为GR202044006393的高新技术企业证书，有效期三年。根据《中华人民共和国企业所得税法》


及其实施条例、《高新技术企业认定管理办法》的有关规定，2020年度-2022年度公司享受15%的企业所得税税率的税收优惠。如果上述税收优惠政策发生变动或有效期满后公司不能继续被认定为高新技术企业，将会对公司的经营业绩产生一定的影响。
应对措施：公司高度关注国家关于高新技术企业认定条件、税收优惠相关政策及其变化，不断加大产品研发投入力度，确保公司符合高新技术企业认定条件。同时，公司将积极引进新技术、开发新产品、拓宽现有销售渠道，不断提升自身产品和服务的竞争力，通过增加收入和利润的方式，有效避免税收优惠变化对公司经营业绩的不利影响。

12、环境保护的风险
公司严格按照相关法律法规、生产规范进行日常管理，相关生产流程建立了严格的标准操作规范，对生产过程中污染物的排放采取了废气净化、活毒废水高温高压消毒灭菌、固体废弃物无害化处理后送有资质的单位处理处置等有效的防治措施以减少生产对环境带来的不利影响。但在生产过程中若因人为或意外原因对污染物的处置不当将可能导致环保事故。随着我国对环境保护提出了更高的要求，也加大了公司的环保支出和成本。如果公司未能及时采取措施应对国家环保标准的提高，或者因为经营不善、操作不当等原因导致环境污染，将会给公司经营及社会形象带来不利影响。
应对措施：公司将遵守环境保护法律法规，严格遵守生产操作规程，对研发、生产过程中产生的废水、废气、固体废物、噪声等污染物采取合理且充分的处置措施，尽最大可能避免环保事故的发生。


(二)报告期内新增的风险因素

无


第五节重大事件

一、重大事件索引

事项	是或否	索引	
是否存在诉讼、仲裁事项	□是√否	五.二.(一)	
是否存在对外担保事项	□是√否		
是否对外提供借款	□是√否		
是否存在股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况	□是√否	五.二.(二)	
是否存在重大关联交易事项	√是□否	五.二.(三)	
是否存在经股东大会审议通过的收购、出售资产、对外投资、以及报告期内发生的企业合并事项	□是√否		
是否存在股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施	□是√否		
是否存在股份回购事项	□是√否		
是否存在已披露的承诺事项	√是□否	五.二.(四)	
是否存在资产被查封、扣押、冻结或者被抵押、质押的情况	□是√否		
是否存在年度报告披露后面临退市情况	□是√否		
是否存在被调查处罚的事项	□是√否		
是否存在失信情况	□是√否		
是否存在应当披露的重大合同	□是√否		
是否存在应当披露的其他重大事项	□是√否		
是否存在自愿披露的其他事项	□是√否		

二、重大事件详情（如事项存在选择以下表格填列）(一)诉讼、仲裁事项
本报告期公司无重大诉讼、仲裁事项
报告期内发生的诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内未结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用报告期内结案的重大诉讼、仲裁事项□适用√不适用(二)股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况本报告期公司无股东及其关联方占用或转移公司资金、资产及其他资源的情况(三)报告期内公司发生的重大关联交易情况1、公司是否预计日常性关联交易√是□否单位：元具体事项类型预计金额发生金额1．购买原材料、燃料、动力，接受劳务2,750,000.002,750,000.002．销售产品、商品，提供劳务8,100,000.002,985,291.263．公司章程中约定适用于本公司的日常关联交易类型4．其他1,600,000.00994,115.552、重大日常性关联交易□适用√不适用3、资产或股权收购、出售发生的关联交易□适用√不适用4、与关联方共同对外投资发生的关联交易□适用√不适用5、与关联方存在的债权债务往来事项□适用√不适用6、关联方为公司提供担保的事项□适用√不适用7、公司与存在关联关系的财务公司、公司控股的财务公司与关联方之间存在的存款、贷款、授信或其他金融业务□适用√不适用8、其他重大关联交易√适用□不适用(一)与云南生物制药有限公司关联交易云南生物制药有限公司（以下简称“云南生物”）原为本公司参股公司，公司在2011年投资取得云南生物25.00%的股权。因生产经营需要，云南生物与公司签订协议受让公司相关产品的生产技术，相关技术转让协议已按关联交易审议流程经2020年3月17日召开的公司第三届董事会第十一次会议及2020年4月