第 四 节 董 事 会 工 作 报 告

一、概述

2013 年，公司按照年初的战略部署,以“家用医疗器械和医用高值耗材”为发展方向，以“精 细化、高毛利、高附加值产品”为聚焦，更加重视对产品结构的优化调整；更加重视对研发的投 入；更加重视对终端的把控和服务；更加重视对公司品牌建设；更加重视通过投资并购实现外延 式扩张，多角度多方位共同促进公司全面系统竞争能力的提升。
报告期内公司业绩增长平稳，整体经营日趋稳健，经营质量逐步提高，资产、经营和财务状 况表现良好，资产总额达 18.13 亿元，资产负债率 16.35%；营业总收入 14.24 亿元，同比增长 8.54%， 归属于上市公司股东的净利润 2.58 亿元，同比增长 5.72%，截止本报告期末公司现金及现金等价
物余额 3.23 亿元。公司良好的资产和财务状况，多年积累的经营经验和市场资源为公司未来的 持续稳定增长奠定坚实的基础。

二、主营业务分析
1、概述 鱼跃医疗经过多年的发展，与其子公司共同形成了以医疗器械及其核心部件的研发、生产、
销售和出口为主要业务的专业医疗器械集团。报告期内公司的收入和利润构成均来源于主营业 务，未发生重大变化。
报告期内，公司主营业务收入 14.21 亿元，同比增长了 8.57%，从地域分配而言，该收入主 要来源国内市场，国内市场收入 12.43 亿元，占比为 87.53%。，从产品分配而言，该收入主要归 功于制氧机、电子血压计、针灸针、血糖仪及试纸等公司战略产品，公司主营业务成本 8.86 亿 元，同比增长了 7.86%， 主要是因为公司的营业收入增长，相应的成本也增加。
报告期内公司销售毛利为 37.66%，同比略有提高，主要是因为公司按照“精细化、高毛利、 高附加值产品”方向，不断优化产品结构，提高高毛利产品的销售比例，促使公司综合毛利不断 提高；但报告期内，公司权重产品制氧机在老品规去库存，产品规格推新的销售政策影响下，销 售收入同比出现了一定幅度的下降，在一定范围内抑制了公司整体毛利的提升步伐。
报告期内公司期间费用 2.68 亿元，同比增长了 25.58%。公司为加强 OTC 渠道的终端和血糖 产品医院市场的团队建设，不断增加人员配置，导致销售费用快速增长，而公司新英文品牌 “yuwell”的推出，对销售费用的增长也起到了一定的助推作用；报告期内，公司加大了真空采
血管、留置针、皮肤缝合器、糖化血红蛋白等新品研究开发人力、物力投入力度，导致管理费用 保持了相对较快的增速。
2013 年度公司严格实施了 2012 年度报告中披露的发展战略和经营计划，主要工作具体如下：
（1）推进募投项目，提升主要产品产能
2013 年，公司募投项目进展顺利，电子血压计技术改造项目、医用分子筛制氧机技术改造项 目和轮椅车技术改造项目均超额实现了预期承诺；研发中心项目建设成果显著，血糖仪及其试纸、 空气净化消毒器、二代数字化全科诊断设备等产品均实现规模化生产，睡眠呼吸机、真空采血管、 留置针以及家用健康平台和医院内分泌科室管理软件等医用信息化解决方案启动了开发工作；医 用压缩泵项目进展迅速，其产能已基本满足公司自身需求，而其技术水平已处于国际领先地位。 募投项目顺利推进，有效的提高了主要产品产能，满足了快速增长的市场需求。
（2）不断健全研发体系，合理配置研发资源 报告期内，公司继续保持对研发体系建设的高度重视，加大研发投入，研发费用 7675 万元，
同比增加了 7.98%。报告期内，三大研发中心根据公司总体安排，以市场需求为导向，以提高产 品性能及降本增效为目标，各自分工，加强了新品的立项研发和老产品技术改造改造。如采用悬 挂式压缩机和集成式吸附塔新技术的 9F-3 制氧机量产下线，采用旋转阀及气路集成技术保健型 制氧机投入试产，数字化二代全科诊断设备研发设计完毕，睡眠呼吸机预研工作完成，空气灭菌 消毒净化器实现量化生产，真空采血管进入小批量试生产阶段，并成功开发了使用鱼跃终端检测 设备的家用健康平台和医院内分泌科室管理软件等。三大研发中心各自分工、资源共享，共同促 进公司的自主创新能力的提升
（3）加强营销渠道建设，把控院内外市场 报告期内，公司不断优化营销体系，不断合理配置资源投入，各大事业部分工并合作，能有
效把控院内外市场。OTC市场方面，公司不断充实终端队伍，围绕药店、社区开展品牌支持和品 牌推广；公司不断完善覆盖全国的客户服务体系，围绕总部“全国客户服务中心”，不断完善区 域客户服务中心及售后服务网点；新设电子商务部，并在天猫、京东等主要电商平台设立公司品 牌旗舰店，设立伊始成绩不菲。院内市场方面，公司有幸聘请了国内内分泌领域18位顶级专家组 成“医学顾问团”，为公司血糖产品开拓医院临床市场提供了临床指导和支持;国际市场方面，公 司新设国际品牌部，与原有外销部通过分工与合作的方式，共同开拓国际市场，为公司的国际化 战略打好基础。
（4）加强品牌提升和品质管理
2013 年是公司品牌建设的新元年。公司携手全球顶级品牌设计公司 Interbrand,成功推出新
品牌“yuwell”让科技律动生命。新品牌是在充分调研、访谈、梳理和分析的基础上推出的，非 常好诠释并阐明了公司经营理念和使命，品牌形象的提升，为公司在品牌国际化的道路上跨出了 第一步。2013 年，子公司苏州医疗用品厂有限公司参与制定的 ISO/TC249 针灸针国际标准获国际 标准化组织全体成员国表决通过并正式批准发布。华佗品牌取得针灸针国际话语权，对公司针灸 针产品的国际化推广意义重大。
产品品质事关公司的生存和发展。公司严格按照 ISO9001、ISO13485 质量管理体系及各主要 产品的 CE 和 FDA 体系认证要求，从品质管控的各个细节着手，通过内审检查、外部体系考察等 多种方式，持续推进并深化精益化品质管理工作，产品品质稳步提高，在公司高速发展过程中未 出现重大质量事故。

2、收入

单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

3、成本

行业分类

单位：元


公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料


4、费用

单位：元

5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期经营活动产生的现金流量净额 124,453,601.89 元，比去年同期下降 27.4%，主要是报 告期内市场资金流动性紧张，为保障公司总体资金安全，同时不影响客户的运营，公司接受银行 承兑汇票支付货款的占比增加，导致经营性现金流下降。
报告期投资活动产生的现金流量净额-87,855,720.97元，比去年同期增37.79%，主要是2012 年为子公司苏州鱼跃医疗科技有限公司在苏州新区实施基础设施主要投入期，2013年基础设施建 设投入基本完成，投入资金同比减少所致。
报告期筹资活动现金流入 113,000,000.00 元，比去年同期增长 1514.29%，主要是母公司通 过银行贷款对子公司江苏鱼跃医用器材有限公司进行增资所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内市场资金流动性紧张，为保障公司总体资金安全，同时保证经销商正常运营，公司
接受银行承兑汇票支付货款的占比增加，导致经营性现金流下降。

三、主营业务构成情况


）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的 主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化，具体表现在以下几个方面： 1、品牌优势
公司目前拥有“yuwell 鱼跃”和“Hwato 华佗”两大主品牌，鱼跃品牌主要用于制氧机、电 子血压计、血糖仪及其试纸等医疗器械产品，经过公司多年的努力，“鱼跃”品牌深入人心，并 于 2007 年被认定为中国驰名商标；“华佗”品牌所属全资子公司苏州医疗用品厂有限公司，主要 用于针灸针等中医器械，华佗品牌历史悠久，2011 年被商务部认定为“中华老字号”，同时该子 公司是针灸针 ISO/TC249 国际标准的起草者，该标准于 2013 年 12 月在日内瓦经 ISO 国际标准化 组织全体成员国投票通过并正式对外发布实施。这是针灸针领域的首个 ISO 标准，也系我国起草 的首个医疗器械产品 ISO 国际标准。2014 年，鱼跃公司将更加深入的推进品牌建设，不断固化原 有品牌影响力的同时，加快“yuwell”新英文品牌的宣传和推广，构建“yuwell”与“Hwato” 两大国际品牌，为鱼跃医疗最终成为有国际影响力的公司奠定品牌基础。
2、营销网络优势 鱼跃传统产品血压计、听诊器并非高精尖的独有产品，鱼跃依靠其独有高效的生产工艺和广
覆盖的营销网络决胜市场，并长期处于市场绝对领导地位。随着鱼跃的发展壮大，公司更加重视 营销终端把控，更加注重营销服务和专业化。截止 2013 年底，公司设立有健康事业部、医疗事 业部、血糖事业部、电子商务部、海外事业部，国际品牌部，各大部门互相分工相互协作，能有 效的把控院内外市场和国内外市场，管控和发展线上、线下业务。截止 2013 年低，公司拥有近 500 人的销售团队，1200 多个专柜，近 200 个非专柜重点门店，6 个品牌直营店，1 个全球客户 服务中心，七个区域服务中心和 100 多个售后服务网点。截止 2013 年底公司成立了由 18 位国内 顶级内分泌专家组成的医学顾问团，为公司医用高值耗材器械产品的开发提供了临床支撑，也为 公司未来的医用高值耗材产品的导入和推广提供了方向，奠定了基础。
3、自主创新优势 鱼跃医疗历来重视对研发投入，上市以来研发支出快速增长，研发体系和研发团队建设不断
健全。截止 2013 年底，公司设立有以医电产品、医用软件、自动控制技术为研发方向的第一研
发中心江苏鱼跃信息系统有限公司，以医用高值耗材为研发方向的第二研发中心苏州鱼跃医疗科 技有限公司，以提供医疗服务信息化解决方案为研究方向的第三研发中心南京鱼跃软件技术有限 公司，三大研发中心相互分工，共享资源，开发了血糖仪及试纸、压缩泵、空气灭菌消毒净化器、 数字化全科诊断设备、睡眠呼吸机、真空采血管、刀片、丝线以及以公司现有产品为载体的家用 健康管理平台和医院内分泌科管理平台等大批新产品，成为公司持续发展的源动力。
4、产品结构优势 中国医疗器械发展起步较晚，纵观国内医疗器械生产企业，普遍存在规模小、产品单一的特
点。与国内大多数同行不同的是，鱼跃医疗产品众多、覆盖面广。截止目前，公司拥有产品多达 50 多个品种、300 多个规格，覆盖家庭医疗器械、医疗设备、医用耗材和中医器械各个方面。多 品类的产品结构，一方面通过产品捆绑式销售，营销渠道协同性拓展，市场推广的共通性等多种 方式不断增强公司及其产品的竞争力；另一方面多品类的产品结构，也给公司带来了较强的风险 抵抗能力，有效保持公司在医疗器械行业的整体竞争能力。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


2、 募集资金以前年度使用金额 本公司2009年10月18日第一届董事会第十一次临时会议提出了《关于停止实施超轻微氧气阀技术改造项目
的议案》和《关于投资建设“电子血压计技术改造项目”的议案》，变更本公司上市IPO期间募集资金投向，将 原承诺用于投入建设超轻微氧气阀技术改造项目资金23,262,912.09元及完工募集资金投资项目节余资金 8,119,894.25元，合计31,382,806.34元变更投向电子血压计技术改造项目。首次募集资金项目变更及结余资金
31,382,806.34元与增发募集资金净额250,901,400.00元合计为282,284,206.34元。

截至2012年12月31日，本公司累计使用募集资金211,035,745.17元，尚有募集资金存款余额77,503,826.45 元（含扣减银行手续费支出后的募集资金银行存款利息收入6,255,365.28元）。
3、 募集资金本年度使用金额及年末余额 截至2013年12月31日，本公司累计使用募集资金266,911,042.02元，尚有募集资金存款余额23,244,058.26
元（含扣减银行手续费支出后的募集资金银行存款利息收入7,870,893.94元）。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

江苏鱼跃医疗设备股份有限公司 2013 年度报告全文

主要子公司、参股公司情况 单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 □不适用

- 19 -
七、公司未来发展的展望

2014 年，公司将继续推行“做专做强”的发展思路，以家用医疗器械和医用高值耗材为方向， 以精细化、高毛利、高附加值的产品为聚焦，以推进品牌的消费者影响力、加快新项目进展和加 大新产品推广力度为重点，通过布局院内外体系和国内外市场、把控内涵式增长与外延式扩张， 共同推动公司持续、健康、稳定发展，以实现为股东创造更持久、更稳定的业绩回报。
（一）行业发展趋势 相比发达国家，我国医疗器械行业具有起步晚、规模小、产品单一的特点。但近几年来，我
国的医疗器械企业发展也迎来了极为宝贵的发展机遇。 近年来，国家先后发布了《医药工业“十二五”发展规划》、《医疗器械科技产业“十二五”
规划》、《卫生事业发展“十二五”规划》、《“十二五”期间深化医药卫生体制改革规划暨实 施方案》、《中国慢性病防治工作规划》、《关于促进健康服务业发展的若干意见》、《工业转 型升级规划（2011-2015 年）》、《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》、《国务 院关于进一步优化企业兼并重组市场环境的意见》等政策。
在医药行业及推进企业并购重组方面，国家政策迭出。一方面，明确了国家未来将持续加大 医疗卫生投入，深入医疗体制改革，取消药品加成，注重疾病的提前预防等，这对整个医疗器械 行业尤其是以中低端医疗器械为主的国内医疗器械企业带来广阔的前景。另一方面，也明确了国 家将重点扶持国内大型医疗器械龙头企业，并从国家产业、财政、税收、融资、行政审批等各方 面给予政策优惠，支持行业整合，支持医药行业的并购重组，这对医疗器械行业龙头企业通过外 延式扩展实现快速发展提供极好的契机。与此同时老龄化的加速，消费能力和健康意识的提升为 医疗器械产业带来了巨大的市场空间，中国医疗器械行业尤其是国内医疗器械行业龙头的 发展前景值得期待。
跨国企业在我国医疗器械高端市场中占据着绝对优势，然而，随着国内医院高端设备制备需 求呈现饱和趋势，高端医疗器械需求增幅放缓。而在“医改”的背景下，基层市场也成为了跨国 公司试图争抢的潜力市场，跨国公司为巩固和扩张其在中国医疗器械市场的市场份额，正在积极 通过与中国企业合作、本地化研发等手段向中低端市场渗透。公司在未来竞争中面对的已不仅仅 是国内的生产企业，更有资金和技术实力雄厚的跨国企业。
国家政策支持、医改不断深入、人口老龄化不断凸显、消费能力和健康意识提升，促使我国 医疗器械行业尤其是国内医疗器械龙头企业进入了黄金发展时期。而国内高歌猛进的医疗器械市 场，在兼具资金和技术优势视为国际医疗巨头的青睐下，行业竞争激烈，机会与挑战并存，但我
们坚信机会大于挑战。
（二）公司发展战略 公司发展战略定位：以家庭医疗器械和医用高值耗材为公司主导产业，同时不断加大投入，
提高自主创新能力，优化产品结构，加强品牌建设，健全营销网络，形成完整竞争链，最终成为 技术一流、品质一流、国际知名、产业规模和市场占有率领先、我国医疗器械行业最具代表性的 领先企业之一。
为实现公司业务的发展目标与战略，公司主要业务的经营计划重点围绕以下几个方面展开： 1．加大研发投入，提升公司产品竞争力 自主创新是企业发展的源动力，是企业竞争力的集中体现。鱼跃医疗始终把自主创新作为公
司发展的主题。
2014 年，公司将继续以家用医疗器械和医用高值耗材产品及核心技术为发展方向，进一步加 大研发投入，不断健全研发体系。其一，合理配置研发资源，依托南京江宁的第一研发中心加快 医电产品、医用软件、自动控制技术的研发进程；依托苏州的第二研发中心积极开展对医用高值 耗材的研发；依托南京玄武第三研发中心推进“医疗服务信息化解决方案”研究。其二，进一步 开放研发平台，加强与高等院校、研究所、医院医生、医学专家、国外高技术企业交流与合作， 通过自主研发、技术合作、外包研发等多种手段，保证公司研发能力不断提升。其三，加强研发 队伍建设，不断引入高端研发人才，提升公司整体研发水平，并不断的为研发人员创造更好的学 习和提升机会，提供更好的薪酬和福利待遇。与此同时，公司也将完善研发考评机制，将项目研 发、新产品品质和性能纳入研发人员绩效考核。
2．优化产品结构，提升公司市场竞争力
2012 年公司董事会确立了公司产品方向，即聚焦“精细化、高毛利、高附加值”。近年来公 司依照该方向，在资金和技术的推动下，不断优化产品结构，实现了制氧机、电子血压计、针灸 针、血糖仪及试纸等高毛利产品在销售收入中占比的提高，并成为公司业绩增长的主要推动力。
为了进一步提高公司市场竞争力，公司将持续加大资金和技术投入，按照“精细化、高毛利、 高附加值”的发展方向，不断的优化制氧机、电子血压计、针灸针等产品的性能，固化其市场份 额；不断加大血糖仪及试纸、空气消毒净化器等新品拓展力度，迅速抢占市场；通过自主研发、 技术合作及收购兼并等方式加快医用呼吸类、心血管类、内分泌类、康复护理类以及医用高值耗 材类器械的开发和市场投入步伐，确保公司在医疗器械行业领域始终处于领先地位并具备完整的 市场竞争力。
3．加强营销体系，把控院内外市场
营销是企业发展的强大推动力。实现 OTC 市场与医院市场的齐头并进是公司未来发展的目标。 2014 年管理层将更加重视营销体系建设，重点加强 OTC 终端、电子商务以及医院临床的队伍和体 系建设。
在 OTC 终端方面，以增加公司对产品终端的管控和客户对公司品牌的粘性为目标，继续加大 对终端和品牌建设的投入。加大电子商务部人员和资源投入，不断优化和健全公司在各大主要电 子商务平台的“鱼跃品牌旗舰店”的建设和维护，依托全国客户服务中心、区域服务中心、专柜 和形象店的体系建设，实现终端管控和服务并不断挖掘潜在市场需求。
在医院渠道建设方面，公司重点以医院内分泌科室为切入点，以 18 位国内顶级内分泌专家 组成的“医学顾问团”为影响力，按照“1+17+N”的推广模式，不断加强与医学专家、医院医生 和护士的交流和沟通，通过参加产品专业展会、参加和资助专业学术会议、专业论坛等多种方式， 以临床指导公司产品开发和品质管控，不断开拓新产品，巩固原有医院并开拓新医院，建立符合 鱼跃特性的产品线和医院临床新渠道。另外，公司将继续整合销售网络，充分利用经销商的协同 效应，加快医院设备、耗材产品的通路建设。
4．开拓国际市场，实施国际化战略
2013 年，公司在原有海外事业部基础上，新设立国际品牌部，主要负责鱼跃自主品牌在国际 市场的推广和巩固，为公司实施国际化战略奠定坚实基础。
2014 年公司将继续以“国内、外市场齐头并进”为长期发展目标，增加公司资源投入，合理 配置资源，事业部两大内部机构相互分工配合，一方面不断的加大通过 OEM 方式在主要发达国家 的市场开拓力度，以保持海外销售收入的稳定增长，并通过国际合作不断提高公司产品品质及技 术水平，不断提升公司产品国际市场竞争力；另一方面以国内品牌建设为蓝本， 并结合当地基 本情况，重点在东南亚、非洲、东欧等地培育“Hwato”品牌影响力，并不断固化“yuwell”自 主品牌建设，为公司国际化战略奠定基础。与此同时，不断加强国际市场营销体系建设，促使公 司产品全面进入国际市场，使海外业务成为公司未来发展新的支撑点，实现公司跨越式发展。
5.加强品牌推广，为公司快速成长积蓄力量 公司的竞争力在于产品力、品牌力和渠道力三者的合力。产品力和渠道力是所有公司站稳市
场的必要条件，而品牌力是任何一个有追求的公司走向梦想的未来的要素。 目前公司拥有“鱼跃”和“华佗”两大中文主品牌，以及“yuwell”和“Hwato”两大英文
主品牌。2014 年公司将依托“鱼跃”和“yuwell”、“华佗”和“Hwato”两大主品牌，不断加大 品牌推广力度，通过内部刊物、活动、培训等提高公司内部员工的品牌认知度，通过专业期刊、 展会、学术会议、终端展示等方式提高公司在医疗器械行业和销售渠道的品牌力。重点通过与全
球顶级品牌推广公司合作，开展电视、网络、纸媒、终端宣传等多种方式，不断固化两大主品牌 在消费者和渠道终端的影响力的同时，加大“yuwell”新英文品牌的宣传和推广，构建“yuwell” 与“Hwato”两大国际品牌，为鱼跃医疗最终成为有国际影响力的公司奠定品牌基础。
6．加快并购步伐，实现公司快速发展 纵观国内外知名医疗器械企业，在做大做强的同时都伴随着投资并购的影子。而随着《工业
转型升级规划（2011-2015 年）》、《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》、《国 务院关于进一步优化企业兼并重组市场环境的意见》等国家政策出台，从国家层面明确了将从产 业、财政、税收、融资、行政审批等方面给予政策优惠，支持医药产业通过并购重组实现行业整 合，提高国内企业市场竞争力，这为公司通过外延式扩展实现快速发展提供极好的契机。
连续多年的高速发展，公司不断做大做强，积淀了良好的财务和管理基础。上市以来多次并 购实战经历，也为公司积累的不少外延式扩张的宝贵经验。近年来，国内医药行业并购风起云涌， 2014 年，并购工作将作为公司的一项极重要的工作来开展。公司坚持以“家用医疗器械和医用高 值耗材”领域为并购方向，积极把握行业并购契机，更加积极主动的寻找合适的并购机会，更加 积极主动的推进并购进程，也更加细致的开展并购调研，以现有的研发资源和营销网络为平台， 充分发挥上市公司品牌和资本运作的优势，不断丰富、完善公司产品链，使公司在主导产品业务 领域实现迅速扩张的同时积极把控风险，为公司的持续快速增长奠定格局性基础。
（三）可能面临的风险因素 1．国内医疗器械市场格局的不断变化引发竞争挑战
随着公司综合竞争能力日益增强，行业地位不断巩固，研发、生产和销售精细化、高毛利、 高附加值的中高端器械产品是公司未来发展方向。而在中国医疗器械中高端市场中，外资企业占 据着绝对优势，与之正面竞争不可避免；与此同时，在“医改”的背景下，跨国公司为巩固和扩 张其在中国医疗器械市场的份额，正积极通过与中国企业合作、本地化研发等手段向中低端市场 渗透。公司将持续不断加大投入，健全研发体系，加强品牌建设、巩固销售渠道优势，不断提高 公司市场竞争能力。
2．传统产品增长放缓带来快速增长的压力 国内市场经过多年的快速增长，公司血压计、听诊器、轮椅等传统产品市场占有率高，产品
销量基本趋于稳定；公司战略产品制氧机、电子血压计等虽保持较快增长但增速同比也有所放缓， 而血糖仪及其试纸、空气灭菌消毒净化器、真空采血管等新产品销售贡献也需要一定时间。固化 传统产品稳定的市场份额，保持公司战略产品较快增速，加快血糖产品、空气灭菌消毒净化器、 真空采血管等新品的市场推广进程，加大海外市场的扩展脚步，将是公司未来保持持续稳定增长
的关键。
3. 成本和费用不断上涨对公司管理控制带来压力 材料成本、劳动力成本、资源成本等营业成本不断上涨是未来发展的趋势，而新品的研发、
推广，医院市场的摸索和拓展，鱼跃品牌的建设和推广等都需要大量资金支撑。如何有效的控制 成本和费用支出，保持公司在国内乃至国际知名的医疗器械企业中的综合竞争力，这对公司管理 层的管控和平衡能力提出了更高的要求。公司将通过材料的规模化集中采购、关键技术关键部件 自产化、精细化生产管理推进、产品结构的优化，资金的有效利用等多种方式加大管控力度，并 充分利用自身的规模优势、品牌优势和技术优势来化解这一风险。
4．公司快速发展带来的管理风险 内生性增长和外延式扩展并存的发展模式是公司“做专做强”的必经之路。随着公司自身经
营规模的不断扩大，高级管理人才持续引入，公司运营管理难度不断提升；而通过兼并收购实现 公司快速扩张更对公司管理整合能力提出更高的挑战，虽然之前几次的并购大多很成功，为公司 收购兼并后的企业管理积累了丰富经验，但被并购方企业文化的差异性以及人员管理的复杂性， 仍将是公司管理层整合被并购资源的主要风险所在。快速增长使公司的追求，其伴生的风险不可 避免，但是公司将建立更加有针对性的激励和约束机制，充分调动公司整个团队的积极性，加强 对子公司、分公司及各部门的科学管理，有效减少或规避公司快速发展带来的风险。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本年度新纳入合并范围的公司情况


注：2012 年 12 月 18 日，公司第二届董事会第十四次临时会议以通讯表决方式召开，并审议 通过了《关于公司对外投资设立子公司的议案》。公司与其全资子公司江苏鱼跃信息系统有限公 司（以下简称“鱼跃信息”）以自有资金共同投资设立子公司江苏鱼跃医用器材有限公司（以下 简称“鱼跃器材”），注册资本为：20000 万元，公司出资 16000 万元，占比 80%，鱼跃信息出资 4000 万元，占比 20%。
2013 年 5 月 16 日，公司第二届董事会第十六次临时会议以通讯表决方式召开，并审议通过 了《关于公司对子公司增资的议案》。公司与其全资子公司鱼跃信息以自有资金共同对子公司鱼 跃器材增资 20000 万元，其中江苏鱼跃医疗设备股份有限公司增资 16000 万元，鱼跃信息增资 4000 万元。本次增资后，鱼跃器材注册资本变更为 40000 万元，其中鱼跃医疗出资 32000 万元，占比
80%,鱼跃信息出资 8000 万元，占比 20%。

截至 2013 年 12 月 31 日，本公司已付投资款 20000 万。业经丹阳中信会计师事务所审验，
并于 2013 年 8 月 13 日出具“丹中会验（2013）第 425 号”验资报告。尚未到位资金 20000 万。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况：
√ 适用 □ 不适用 为积极回报股东，提高利润分配政策的透明度，公司按照中国证券监督管理委员会《关于进
一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和中国证券监督管理委员会江苏监管局《关于进一 步落实上市公司现金分红有关要求的通知》（苏证监公司字[2012]276 号）的指示精神，结合自身 的实际情况，就《公司章程》中关于利润分配政策进行修订，明确了公司利润分配原则、分配形 式，确定了利润分配尤其是现金分红具体条件、期间、比例，以及决策程序等内容。



公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1． 2013 年度利润分配预案
根据信永中和会计师事务所出具的 XYZH/2013SHA1025-1 号标准无保留意见的审计报告， 本公司 2013 年度经审计的税后利润（母公司）为人民币 193,089,282.37 元，提取盈余公积 金 19,308,928,24 元，加上年初未分配利润 531,432,757.20 元，扣除当年已分配普通股股 利 53，160，640.00 元，本年度可供分配的利润为 652,052,471.33 元。
根据公司的实际情况，公司 2013 年度分配预案如下：以截止 2013 年 12 月 31 日公司总 股本 53160.64 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元。
公司 2013 年利润分配预案符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。 2．2012 年度利润分配方案
根据信永中和会计师事务所出具的 XYZH/2012SHA1011-1 号标准无保留意见的审计报告， 本公司 2012 年度经审计的税后利润（母公司）为人民币 232,647,876.86 元，提取盈余公积 金 23,264,787.69 元，加上年初未分配利润 362,942,468.03 元，扣除当年已分配普通股股
利 40,892,800.00 元，本年度可供分配的利润为 531,432,757.20 元。 根据公司的实际情况，公司 2012 年度分配方案如下：以截止 2012 年 12 月 31 日公司总
股本 53160.64 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元。
公司 2012 年利润分配预案符合《公司法》、《公司章程》的有关规定。 3．2011 年度利润分配方案
根据信永中和会计师事务所出具的 XYZH/2011SHA1029 号标准无保留意见审计报告，本公司 2011 年度经审计的税后利润（母公司）为人民币 18,063.39 万元，提取盈余公积金 1,806.34 万
元，加上年初未分配利润 20,037.19 万元，扣除当年已分配普通股股利 0 万元，本年度可供分配
的利润为 36,294.24 万元。
根据公司的实际情况，公司 2011 年度分配方案如下：以截止 2011 年 12 月 31 日公司总股本
40892.8 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1 元（含税）；以资本公积金转增股本，
每 10 股转增 3 股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十一、社会责任情况

（一）股东和债权人权益保护方面 1、不断完善公司治理结构，维护投资者利益。公司依法建立、健全包括股东大会、董事会、
监事会在内的法人治理结构，并在董事会下设立战略与投资、审计、薪酬与考核、提名等专门委 员会，并设置专门的内部审计部门，不断完善和规范各项内部控制制度，确保公司规范、有效运 作。
2、公司严格遵守各项法律法规，认真履行信息披露的责任和义务，依法按时完成各项信息 的披露，整个信息披露过程严格遵循信息披露的公平、公正、真实、准确的原则，保证了投资者 对公司重大事项和经营情况的知情权，极大的维护了投资者的合法权益。2013 年未发生内幕信息 泄露事件，也未受到证券监管部门的处罚，在深圳证券交易所 2012 年度信息披露考评中获得“A”。
3、建立良好的投资者关系，架起沟通的互通桥梁。在投资者关系工作中公司秉承尊重与坦 诚的态度接待每一位投资者。并做好与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐人、证券中介机 构、媒体等之间的关系，严格按照交易所的指导文件开展投资者关系管理工作，同时公司设立了 投资者咨询电话以及电子邮箱，并设立专员对投资者和媒体关心的问题及时向相关各方进行沟通 并及时答复“投资者互动平台”上的提问。
4、制定持续稳定的股利分配政策，积极回馈股东信任。2008 年 4 月公司上市以来，公司坚 持持续稳定的股利分配政策。为积极回报股东，提高利润分配政策的透明度，公司按照中国证监 会相关文件精神，结合自身的实际情况，就《公司章程》中关于利润分配政策进行修订，明确了 公司利润分配原则、分配形式，确定了利润分配尤其是现金分红具体条件、期间、比例，以及决 策程序等内容。
5、债权人权益保护。在追求股东利益最大化的同时，公司在保证财务状况稳定与公司资产、
资金安全的基础上，兼顾债权人的利益。公司在各项重大经营决策过程中，均充分考虑了债权人 的合法权益，及时向债权人回馈与其债权权益相关的重大信息，严格按照与债权人签订的合同履 行债务，实现股东利益与债权人利益的双赢。
（二）职工利益保护方面 1、公司严格遵守《劳动法》，实行全员劳动合同制，与所有员工签订劳动合同；严格执行社
会保障制度，参加养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金等， 同时为员工购买商业补充医疗及意外伤害保险，进一步保障了员工的切身利益。
2、公司建立健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准。公司定期 对职工组织年度健康体检，积极采取各项职业卫生防护措施。公司在厂区内部设立医务室、孕妇 休息室等保障职工的身心健康。公司按照国家相关安全生产法规等规定组织消防等各种安全演 练，建立健全安全管理机构，制定并不断完善以安全生产责任制为核心的各项规章制度，积极采 取各项措施为职工提供健康、安全的工作生活环境，2013 年无重大安全生产责任事故。
3、公司重视员工福利待遇提高及困难职工的帮扶。近年来，公司不断为股东创造收益的同 时，公司员工待遇水平也显著提高；除此之外，公司还关注员工精神生活和业余活动，2013 年， 公司先后开展了春季、秋季运动会、组织了春季踏青、秋游等丰富多彩的业余活动，并在厂区设 立有健身房、篮球场等职工业余健身场所，组织成立各类兴趣小组等业余爱好组织，丰富了广大 职工的业余文化生活；各种传统节日为职工及员工家属送上传统佳节礼品等，同时做到生日祝贺、 伤病必访。丰富的活动能有效的团结公司员工，提高公司凝聚力。公司专门成立了“鱼跃爱心基 金会”，为困难员工及员工家属提供困难帮扶，使公司员工感受到大家庭的温暖。
4、公司建立了完善的培训制度，采用外部培训与内部培训相结合的方式积极开展各项培训 工作，同时鼓励和支持职工参加在职学历进修培训，搭建起了更加科学的职位职级晋升体系，通 过科学评价、公开选拔创造内部竞争机制，给职工创造持续发展的空间，激励职工不断努力提高 业务水平和职业素质。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 1、公司与供应商保持互惠互利合作共赢的良性关系。为兼顾公司产品品质和成本控制，公
司制定供应商准入制度以及主要原材料通过公开招投标的方式，为公司积累了一批产品与服务均 优的合作伙伴。于此同时公司也注重于合作伙伴的共同成长，注重对中小供应商的培养以及对有 暂时困难的供应商提供不损害公司利益的支持，使供应商间形成公平竞争、优胜劣汰的机制，经 过多年的努力，公司逐步与信誉良好的上游产品供应商建立战略合作关系，有效的保证公司供应 链安全和稳定。
2、以质量为本，为客户提供高品质的产品和服务。公司严格控制产品质量，形成了精益求 精的品质文化。公司编制了《鱼跃医疗质量管理手册》，公司先后通过了 ISO9001，ISO13458 质 量管理体系认证，公司各主要产品等均获得了 FDA、CE 认证。公司优良的品质也赢得了客户的信 赖，“品质铸就品牌”公司“鱼跃”品牌在 2007 年被国家工商总局认定为“中国驰名商标”，公 司多年来的品牌理念促成了鱼跃的快速发展，并使鱼跃人形成了为市场提供高品质、精细化的产 品的信念。
3、优质服务赢取消费者认可。广大终端消费者是现代营销管理的中心，赢取消费者的认可 除了提供高品质的产品外，提供优质的服务更是未来企业发展的方向。为了给广大消费者提供良 好的服务，公司遍布全国的客户服务网络仍在不断健全中，围绕公司总部全球客户服务中心，公 司在上海、北京、广州、重庆、成都、武汉、沈阳等地设立七大区域服务中心，并建设有 100 多 个售后服务网点，同时不断扩建“鱼跃健康之家”品牌店，实现了公司与客户的无缝对接。
（四）环境保护与可持续发展 与高污染、高能耗型企业不同，公司是医疗器械研发、生产、销售企业，属于技术、资金密
集、低能耗、低污染型企业。但公司长期倡导绿色环保，积极履行环境责任，提高资源利用效率， 强化废弃物管理，积极倡导节能环保，充分利用网络电子工具，积极推行无纸化办公，在各项办 公设备的选用中坚持选用能耗低的节能设备，减少固体废弃物排放，降低办公环境辐射。公司不 仅自身积极履行环保责任，还关注上下游企业的环保情况，选择管理体系到位、经国家环保部门 认证，且积极推进环境保护的单位优先合作。
（五）公共关系和社会公益事业 回报社会是企业应尽的社会责任，公司在做好生产经营工作的同时，力争在能力范围内，积
极参加社会公益活动。公司积极履行纳税义务，每年纳税数亿元，随着公司不断扩大，公司员工 也不断增加，为当地就业做出了不小的贡献。公司对盐城市红十字会、福建中医药大学教育发展 基金会等公益机构进行长期的捐赠和支持，并每年在南京中医药大学、北京中医药大学等医药大 学设立奖学金制度，公司希望对公益事业的支持和捐助，促进我国的医药行业的发展和医药人才 培养，
2013 年，鱼跃不仅在经营业绩保持稳定成长，更在社会责任方面积极履责，得到了政府、股 东、供应商、员工、社区、客户的肯定。未来，公司将一如既往地推进企业社会责任工作，成为 一名合格的企业公民，将社会责任渗透、融入到公司发展中去，努力实现企业的社会价值和自身 价值的有机统一，促进公司与社会的协调、和谐发展。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表