第四节 董事会报告

一、概述

2013 年公司营业收入保持了平稳增长的势头，全年销售收入突破了 4 亿元，比 2012 年
增加了近 5000 万元。只是公司仍然处于基于移动互联网的个人健康管理方向转型初期，研发 投入和营销投入转化成相应利润尚需一段时间，因此公司出现了近十几年来的首次亏损，这 是公司转型之路所付出的代价。净利润是考察公司的盈利能力指标之一，但并不是唯一指标。 公司的营业收入的增长速度、活跃的用户数量，和市场认可程度等都是评价公司的重要标准， 而九安医疗在这些方面均已取得良好的开端。与此同时，公司有信心、有能力扭亏为盈，平 稳的向基于可穿戴设备的移动医疗产业转型。
（一）公司发展移动医疗的战略，决定了公司需要围绕个人健康管理形成系列产品。这就 要求公司的研发投入有充分保障，2013 年研发投入 3200 万元以上。公司现有的移动医疗个 人健康产品种类较多，自 2011 年以来，公司以每年 2-3 个 iHealth 系列新产品的速度，现已 上市 5 大类别，10 余款产品，产品可测量数据基本覆盖了个人健康管理的主要指标。在应用 程序（APP）开发和云数据存储及服务方面，相应版本不断更新迭代，已基本具备一定的个 人健康服务的能力。公司新产品推出后，受到各方好评：“IF 奖”与“红点奖”是产品设计界 的顶级奖项，2013 年共有 4 款产品获得红点奖，2014 年 1 月公司 8 款产品同时获得 IF 大奖。 公司还对相关领域进行技术储备。因此，2013 年公司的研发投入维持在较高的水平。

10

（二）销售费用大幅增长，2012年销售费用5720万元，2013年销售费用7,332万元，公司 目前的自建的销售网络已经覆盖了北美和欧洲的大部分地区：公司在美国硅谷和法国巴黎均 投资设立了全资子公司，全面负责公司iHealth系列产品的营销，公司产品已进入了北美、欧 洲的主流销售渠道，受到了当地消费者的认可。子公司绝大部分员工均为外籍员工，人员工 资、房屋租赁、国外各种营销活动费用等都维持在较高水平。与ODM/OEM产品相比，公司 需要在全球范围进行营销推广自有品牌：iHealth系列产品是新创立的品牌，品牌形象的树立 和维护，公司需要投入大量的财力、物力、人力。新的商业模式的尝试与探索，也投入相关 人力及费用。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入40757万元，比上年度增长14.45%；营业成本27470万元， 比上年度增长15.75%；期间费用13372万元，同比增长23.83%，经营活动产生的现金流量净额
-7447万元，比上年度减少1522.59%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

在国际销售方面，公司近几年一直希望借助移动互联网发展带来的医疗器械洗牌的机会， 树立公司自有品牌iHealth，并为将来提供健康大数据做准备。报告期内，公司继续拓展 iHealth系列产品的市场，在法国设立了分支机构，负责欧洲地区的销售。同时，公司积极争 取与医疗机构与专业机构的合作，推动从专业机构将产品销售给消费者的销售模式。在国内 销售方面，公司大力开拓网络销售，并获得了较大幅度的增长。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现主营业务收入40757万元，比上年度增长14.45%；主要原因在于公司
的国内销售增长势头明显，加上美国自主品牌的开拓，总体上保持了收入总量的平稳增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况


11

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 报告期，公司除了医疗器械之外，还生产和销售了婴儿监护仪、智能安防产品等产品，因此，主营业务成本占营业成本比重 略有下降。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

12

√ 适用 □ 不适用



4、费用

本报告期内资产减值损失704万元，比上期增加247.98%，主要是由于本报告期应收账款增 多，计提坏账准备增多所致。

5、研发支出

2013年公司研发支出 3261.49万元，分别占年营业收入的8.00%和公司最近一期经审计 净资产的4.36%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加-1522.59%：今年公司销售收入有较大幅度的增长， 生产、研发、销售投入的金额大幅增加，而国外经销商圣诞季节采购量加大而付款周期较长， 因此同比的现金流量净额，较上一年有较大下降。
2、投资活动产生的现金净流量增加38.7%：是由于公司募集资金投资项目持续建设所致，2013

13

年募集资金投资项目已到达预定可使用状态。
3、筹资活动现金流入同比增加106016.06%：是由于2013年公司向银行申请短期借款，而2012
年公司没有短期借款，导致同期筹资金额大幅增长。
4、筹资活动现金流出同比增加48.09%，是由于2013年公司向银行偿付短期借款，2012年公司 支付2011年股息2480万。 5、现金及现金等价物净增加额同比少减少40.01%：因公司向银行借款导致的现金流入增加所 致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

）


14

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

公司自1995年创立以来，以电子血压计产品为先导，逐步建立了完善、高效的研发、生产 体系，积累了大量优质客户资源，已经形成主营业务突出、盈利能力稳步增长、且具有较强 研发能力和管理能力的企业架构，在内销、外销及iHealth系列产品领域均具备了较强的核心 竞争力。
外销领域：集快速研发能力、大规模生产及质量控制体系、不断拓展的市场营销网络、 多年形成的企业品牌及产品品牌等为一体的家用医疗健康电子产品业务平台。在此业务平台 基础上逐步形成了―迅速发现——低风险、迅速研发——低成本、高品质大规模制造——迅速 中国普及、迅速全球供应‖的核心竞争力。
内销领域：多年深耕的本土市场，对市场的理解更深刻、反应更灵敏，占据了上海、北 京、天津等全国一线城市，品牌影响力大。
iHealth系列产品：先发优势（世界首款与苹果产品相连的血压计、世界首款与苹果产品 相连的Baby monitor、世界首款与苹果产品相连的蓝牙血糖仪、世界首款与苹果产品相连的安 防产品）；硬实力（上市超募资金为转型提供资金保障）。
1. 技术研发优势 公司始终注重研发体系的建设和完善，近年来研发投入不断提升，逐渐形成了强大的产
品研发和设计能力和一支优秀的研发队伍，形成了血压专业、心电专业、血糖专业、生化专 业等专业领域的一批专业人才。

15

二、品牌优势
公司一直坚持进行根植于优质产品的品牌推广策略，经过多年市场推广，公司产品已拥 有着广泛的市场知名度和美誉度，在全国范围内树立了良好的品牌效应。
目前，公司正努力打造iHealth这个自主高端国际品牌，这是公司从―中国制造‖走向到―中 国创造‖过程中的重要步骤。公司的ihealth商标目前已经取得美国、欧洲、日本、韩国等多国 的授权。
三、营销优势 公司通过在美国等地建立直营团队，聘任当地懂市场、懂业务的团队负责人，掌握了欧美
国家第一手的消费者信息、渠道信息，并通过移动互联新产品的首发优势迅速进入了欧美国 的主流渠道。目前公司主流产品均能顺利进入苹果、百思买等国际一线品牌的渠道。
以上核心竞争力未有发生改变。 六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


16

单位：万元



补充流动资金（如有）

（3）募集资金变更项目情况


17

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


柯顿（天津）

九安（香港）


18


单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内，因母婴系列产品的新型号推出时间较长，因而影响了美国子公司全年销量， 另外苹果产品接口更换也影响了公司产品的销售额。2014年公司母婴系列产品已上市，公司 产品均为蓝牙连接产品，彻底避免了产品接口不匹配的风险。报告期内，因母公司向国内子 公司供货价格略高，因此国内子公司均存在不同程度的亏损。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业分析
1、随着人口老龄化趋势日益加剧，亚健康人群的不断增多，慢性病患者群的日渐庞大，个人 健康管理越来越成为人们的基本生活需求。
无论是发达国家还是发展中国家，身体保持良好的健康水平是人们生活最基本的诉求， 医疗健康支出已经是全世界关注的焦点。由于快节奏的生活方式，慢性疾病和亚健康在全世 界非常普遍，各个年龄层的人都需要对自己健康进行管理。因此，家用个人健康用品行业具 有广阔的市场前景，提供个人健康管理工具是家用医疗器械的发展方向。 2、移动互联网为各行业带来的改变已经越来越明显。
各行各业的都受到移动互联网发展的影响和冲击，新兴产业在迅速发展，人们的生活方 式如支付、购物、社交、通话等正在悄然的发生变化。顺应时代发展潮流，就能抓住机遇， 反之对新兴事物置之不理，坐以待毙，必将会被时代所淘汰。医疗器械行业也不例外，未来 的个人健康用品必然全面的与移动互联网结合，移动医疗，远程医疗这些看似遥远的技术， 由于移动互联网的发展变得指日可待。可以说九安医疗是医疗器械行业率先开始变革的公司 之一，2011 年公司推出了世界上第一台用 iPhone 测量血压的电子血压计，揭开了移动互联个 人健康管理的新篇章。
3、公司在家用移动医疗器械行业的地位。 目前公司已经上市的产品包括血压，血糖，体重，血氧，运动等五大类，虽然运动手环

19

厂商众多，而真正做移动医疗的公司并不多。公司 2014 年仍然会推出 3-5 款新产品，继续抢 占市场份额，扩大品牌优势。可以看到，经过移动互联网近几年的发展，无论是传统的医疗 器械厂商还是行业的新进者都逐渐加入研发、生产移动互联产品的行列。留给公司高速发展
扩大市场份额，才能在激烈的竞争中保持领先的地位。
（二）公司 2014 年计划
1、继续开发 iHealth 系列新产品，探索互联网营销模式
iHealth 系列产品是公司未来发展的重点产品，也是未来移动医疗的发展方向。目前公司 已经有多款产品，研发工作一直是公司的重中之重。只有依靠研发提高产品的科技含量，才 能在移动互联的产业中有一席之地。随着前期产品的销售和消费者教育，目前 iHealth 系列产 品优点逐渐被广大消费者认可，除了苹果 iOS 系统外，安卓系统的智能产品也可以与公司产 品配套使用，iHealth 系列产品的销售额有望进一步扩大。同时，公司将积极探索互联网营销
的模式，开展 iHealth 产品在国内的营销，提高 iHealth 的销售额。
2、开展与医疗机构、专业机构的合作
公司以往的产品销售的模式是“B to C”，即通过零售渠道直接销售给消费者。2014 年公 司将大力推进“B to B to C”的销售模式，加强与专业机构的合作，即与国内外的第三方医疗 服务机构、医疗单位、保险公司合作。通过他们来推广公司的产品与服务，开拓新的营销模 式，扩大品牌知名度，共同将个人健康管理的“蛋糕”做大，并让消费者得到实惠。公司的 iHealth 系列产品不只是单纯的家用医疗器械，它最核心的价值是能够为用户提供个人健康管 理的服务，这种服务将使用户更好的管理个人健康，降低诊疗费用；使专业机构节约成本， 更好的掌握用户的健康情况。因此医疗机构、专业机构愿意与公司开展合作，目前国内外有 意向与公司合作的专业机构很多，公司正与其积极洽谈合作模式，力争在 2014 年能够在与专 业机构的合作方面有所突破。
3、继续加强电商的渠道建设 近一两年，九安医疗电子血压计的国内销售额，借助电子商务的力量，已经取得了跨越
式的发展。电子商务平台的品牌影响力，较之传统渠道有着不可比拟的作用，许多公司都是 借助电商的平台占据了很大的市场份额。2014 年公司仍将借助电商平台大力推广公司产品， 保持公司产品在电商渠道销售量的领先优势。
4、提高血糖产品的销售规模 经过几年的推广，九安医疗的血糖用户量已经有了一定积累，但是与国际知名厂商和国

20

内的龙头企业的市场份额和销售额相比还有很大差距。如何在短期内扩大血糖产品的销售份 额是摆在公司面前现实问题。公司将采取多种措施，加大血糖产品的推广力度，在国内外的
传力度，在央视播放九安医疗产品的广告，促进产品销售。
5、积极利用资本市场 公司的迅速发展，离不开借助资本市场力量的支持。在条件允许的情况下，公司将积极借
助并购重组、收购、参股等资本运作方式，以整合资源，将公司做强做大。
6、控制费用，确保盈利
公司 2013 年净利润为负，这是公司转型过程中的暂时的困难，不是公司发展的主流趋势。
公司会在加大研发投入的同时，平衡长期发展与短期盈利之间的关系，确保 2014 年取得各方 面都满意的业绩。
7、加强财务管理
公司的新增子公司数量较多，层级多，加强各公司的财务管理，是摆在公司面前的新课 题。2014 年公司将加强财务管理整体水平，严格控制各项预算，准确核算公司各项财务数据。
（三）、风险及应对措施分析
（1）创新的风险 公司目前从事的事业是基于移动互联的个人健康管理行业中的创新性事业，是其他公司
从来没有进行过的事业，目前正处在为提供个人健康大数据所做的积累阶段。创新意味着机 遇与挑战并存，公司虽然在产品创新方面已取得了一定的进展，然而一旦其他公司新的产品 定义、应用模式或商业模式受到消费者认可，有可能对公司的发展造成很大阻碍。
（2）人才的风险 虽然公司现有研发团队近300人，但公司仍然需要大量的专业人才，人才是公司事业转型
成功的关键所在。首先，由于是新兴行业，相关领域的人才比较缺乏。其次，由于行业竞争 比较激烈，对人才的争夺也十分激烈。最后，专业人才有流失的风险。
（3）规模扩张导致的管理矛盾： 近几年公司资产规模、人员数量、业务规模迅速扩大，一级子公司、二级子公司数量逐

21

年增多，美国、法国、香港都有设立了分支机构，涉及的产品领域也日益丰富，公司由原有 单一的研发、生产型企业，逐渐走向国际化。原来的管理模式和管理方法已经无法满足现行 公司体系的管理需要。目前公司在财务管理、产品研发、销售业绩考核、符合各国法律法规 等方面，遇到了新的挑战。这就要求公司制定出符合实际需要的管理制度，使用统一的财务 管理系统，聘任专业人才来整合公司资源，以适应公司的快速发展和国际化扩张。公司将逐
步在制度建设、技术开发流程与管理和人员调配方面出台新的管理办法，应对新问题的出现。 （4）研发风险：
2014年公司将继续推出3-5款iHealth系列产品，公司研发团队已经初具规模，每年研发 投入金额较大，涉猎产品范围越来越广泛，竞争对手数量逐渐增多。研发成果顺利转化为公 司产品，进而推向市场是公司持续发展的关键之一。公司新产品研发面临着研发失败、专利 技术侵权和推向市场后消费者不认可等风险，公司将严格控制开发流程、充分做好市场调研、 及时申请相应专利，化解研发产品带来的风险。
（5）净利润下滑的风险：
2013年公司的净利润为负，主要原因在于公司的研发投入和销售投入过大所导致。公司 正面临这样一个选择，是加大投入探索出移动医疗的新商业模式及全球推广，还是确保公司 盈利而缩减研发，降低研发和销售的投入。2014年公司将力争缩短转型期的过程，并且将平 衡长期发展和短期利益之间的关系，确保公司顺利平稳转型。同时公司将大力发展iHealth产 品、血压产品、血糖产品的国内销售，提高国内市场的销售额，以确保公司净利润能够稳步 回升。
报告完毕，请予审议。

天津九安医疗电子股份有限公司董事会


22

2014-5-20