第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司（含子公司，下同）实现营业收入130,326.78万元，同比增长28.28%；实现 营业利润42,096.92万元，同比降低9.75%；实现归属于上市公司股东的净利润36,164.55万元， 同比降低10.32%；报告期末总资产为312,824.76万元，较期初增长13.75%；归属于母公司所 有者权益为282,757.39万元，较期初增长8.25%；报告期末每股净资产3.48元，较期初增长 8.25%。报告期内，公司合并范围有所变化，增加了秦明医学和乐普药业。
1.1 经营状况
公司的主营业务包括医疗器械业务（含心脏病治疗产品、新型介入诊疗业务、体外诊断试 剂和医疗产品代理配送）、药品业务及海外业务三大板块。其中增长部分主要来源于新型介 入诊疗业务、体外诊断试剂、医疗产品代理配送、药品及海外业务等五项业务的增长贡献。 报告期内，公司各板块业务情况如下：
（1）医疗器械业务
1）心脏病治疗产品 主要心脏病治疗产品如下：
① 支架系统产品：报告期内，公司核心产品药物支架面临国内PCI手术量增速总体放缓、 市场竞争加剧以及高值耗材集中招标采购工作延缓带来的压力，公司努力克服上述因素带来 的不利影响，传统核心产品血管内药物（雷帕霉素）洗脱支架系统（ Partner）的销售收入较 2012年下降13.96%；新一代血管内无载体含药（雷帕霉素）洗脱支架系统（Nano）陆续完成
了安徽、河南等省市地区的投标工作，销售收入较2012年上升24.14%。支架系统作为公司主 营业务产品2013年实现营业收入66,083.10万元，较2012年下降了5.50%。
② 封堵器系列产品：中国先心病患儿的出生率随着计划生育和优生优育工作的展开逐年
下降，但2013年保持了患者总量基本稳定的态势。报告期内，封堵器等先天性心脏病治疗系 列产品在国内市场的占有率仍然位居第一，2013年实现营业收入7,615.48万元，与2012年基本 持平。
③ 心脏瓣膜系列产品：在人工心脏瓣膜产品制造领域，思达医用是我国最大的国产人工


机械瓣膜产品制造商，也是国内唯一的双叶瓣膜制造商。其产品技术处于国内领先水平，产 品价格较同类进口产品优势明显。报告期内，心脏瓣膜系列产品实现营业收入2,789.33万元， 与2012年基本持平。
④ 国产单腔起搏器系列产品：国内起搏器市场几乎全部被昂贵的进口产品占据， 2012年
国内起搏器植入总量约五万台。秦明医学是国内最早专业从事心脏起搏器业务的企业，多年 来在心脏起搏器的研发生产及销售服务方面积累了丰富经验，是目前唯一具备心脏起搏器研 发、生产、销售及售后支持一体化能力的国内企业，拥有唯一的国产单腔起搏器注册证。报 告期内，秦明医学自产单腔起搏器系列产品销售实现大幅增长。
2）新型介入诊疗业务
为了提高基层医院介入治疗水平，使广大心脑血管疾病患者在基层医院能够得到及时、 方便的救治，并享受到科技进步带来的先进医疗服务，借助卫生部允许二级医院开展心脏介 入手术的契机，公司充分发挥心血管治疗领域产品覆盖全面、产业布局领先的优势，率先提 出“心血管疾病医疗服务基层行”的创新模式，通过提供血管造影机等诊疗设备，帮助基层 二级医院建立介入导管治疗室并牵线三甲医院对口培养当地医疗队伍，同时提供介入导管治 疗室运行所需的医疗器械耗材、药品及技术支持。截至报告期末，公司已与多家县级医疗机 构合作建立介入导管治疗室并已正式运营。该部分业务2013年实现营业收入9425.44万元，较 2012年增长了70.08%。
3）体外诊断试剂
乐普科技是以心血管诊断试剂为核心的体外诊断试剂专业供应商，已经建立起了成熟的 胶体金免疫层析技术、荧光微球免疫层析定量技术和化学发光技术的平台。与心血管疾病诊 断相关的体外诊断试剂及设备主要用于心脏标志物的检测，能够快速诊断心肌梗塞及心衰。 血栓弹力图仪及试剂等产品用于检测病人血小板的聚集能力，在外科、麻醉、急重症领域有 广泛应用前景，能够辅助医生准确判断、精确用药和制定手术方案。报告期内，体外诊断试 剂实现营业收入3,106.87万元，较2012年增长了222.60%。
4）医疗产品代理配送
在公司原有代理及经销产品的基础上，公司通过控股收购秦明医学进一步拓展了医疗产 品的代理配送业务。秦明医学拥有医疗产品代理配送业务平台，建立了完整的物流管理体系。 整合后，使公司代理医疗产品的营销进入低成本、更快捷、更简便的新时代，为努力创造国 内优质的心血管高端医疗产品代理配送平台提供了良好的机会。报告期内，公司的综合医疗


产品代理配送业务合计实现营业收入28,736.44万元，较2012年增长了218.44%。
（2）药品业务
乐普药业核心产品硫酸氢氯吡格雷片不仅是PCI术前及术后使用的核心药品，同时还是急 性冠脉综合症二级预防、脑卒中和外周血管血栓的主要用药，并被纳入卫生部2013年3月发布 的《国家基本药物目录》（2012年版）。报告期内，公司完成了在安徽、重庆、青海、云南 等地区的投标工作，正常开展药品的市场销售。乐普药业还拥有复方甘草酸苷片和兰索拉唑 片等消化系统类药物、氨酚曲马多片镇痛药物、氨溴索胶囊呼吸系统祛痰药、文拉法辛片抗 抑郁类药等药物。2013年7月至12月药品业务合计实现营业收入5,743.41万元。其中，硫酸氢 氯吡格雷片7月至12月实现营业收入3,477.14万元，较2013年上半年增长了282.83%。
（3）海外业务
报告期内，公司持续加强在海外主要国家的代理商渠道建设并开辟美国等市场，使海外 市场销售继续保持快速增长的态势，在多个国家和地区建立了销售网络，实现支架、封堵器、 球囊导管等产品海外市场销售收入5,107.68万元；Comed公司实现销售收入4,498.90万元。报 告期内，公司海外业务合计实现营业收入9,606.58万元，较2012年增长了52.17%。
1.2 研发及临床情况
报告期内，公司研发支出10,015.41万元，比2012年同期增长22.80%，占自产产品销售收 入的12.69%。持续的研发投入有力的支撑了新产品的研发进度。2013年度，公司重点开发的 医疗器械、药品新产品及进展如下：
1）完全可降解聚合物支架已完成动物实验，预计 2014年二季度内可启动临床试验。该产 品最终在血管内完全降解，有效解决支架植入晚期再狭窄问题，避免长期抗血小板治疗。2） 植入式双腔心脏起搏器于2013年8月启动临床试验，目前正在开展临床试验。该产品上市后， 有望打破国外产品独占双腔起搏器市场的格局，使更多的患者受益。3）肾动脉交感神经射频 消融设备及导管目前正在开展预临床试验，试验进展正常。4）新一代数字平板血管造影机正 在开展临床试验工作，与上一代产品相比放射剂量更低，图像显示更加清晰，作为国产高端 造影设备未来有望进入一线医疗机构。5）OCT光学断层分析仪及导管作为PCI手术中重要的 辅助性诊断设备，其高精度高清晰的成像技术为术前诊断、术中监测及术后检查提供了可靠 保障，提高了手术安全性，目前正在开展临床试验准备工作。6）作为硫酸氢氯吡格雷片的重 要延伸，乐普药业另一心血管药物复方硫酸氢氯吡格雷片已报送国家审评中心进行新药临床 试验申请，消化系统用药如埃索美拉唑镁肠溶胶囊、右兰索拉唑片也正在进行新药临床试验
申请。
报告期内，公司取得钴基合金雷帕霉素洗脱支架系统等 6项产品注册证。国际认证方面， 公司心血管介入重要产品PTCA球囊扩张导管取得了美国FDA510（K）的认证许可。
报告期内，公司新获得授权专利36项，其中发明专利5项。截止报告期末，公司获得授权 和正在申请的专利共计212项，其中已授权专利131项（含发明专利授权33项）。上述专利权 覆盖了公司医疗器械、设备及药品等产品的关键技术，为公司未来创新和发展提供了知识产 权保障。
2013年4月，公司收到国家科学技术部下发的《科技部关于 2012年度国家工程技术研究中 心立项的通知》，批准以公司为依托单位组建“国家心脏病植介入诊疗器械及设备工程技术 研究中心”。该工程中心的立项体现了公司在我国心脏病植介入诊疗器械及设备领域包括技 术、人才在内的综合资源优势，对我国心脏病植介入诊疗器械及设备关键核心技术的突破、 科技成果的转化、推进行业技术进步具有积极深远的意义；同时将可进一步提升公司的自主 创新能力、成果转化和产业化能力，为公司可持续发展提供有力的支撑与保障。
1.3 对外投资状况
公司一直致力于心血管植/介入治疗领域产品线的横向扩张和完善以及产业链的延伸，制 定了围绕心血管领域拓展产品，覆盖心内心外高端植/介入耗材、设备及药品的多元化发展战 略。
报告期内，公司继续深耕心脏节律管理器械领域，对秦明医学的持股比例达到 98.54%， 进一步增强了对秦明医学的管控力，提高了秦明医学的决策、运营效率。至此，拥有了完整 的心脏起搏器产品线与技术研发平台。通过此次并购乐普医疗将可以占据国产起搏器的市场 先发优势，分享国内心脏起搏器行业成长的收益。
2013年6月，公司收购河南新帅克制药股份有限公司60%股份，获得了心血管药物硫酸氢 氯吡格雷等核心药品的批文、产品线与研发平台。并购新帅克公司是乐普医疗的重大战略性 布局，是乐普医疗从医疗器械向药品领域拓展的重要契机，将使公司迅速进入到市场空间更 为广阔的药品市场，并逐步形成医疗器械与药品两大产业板块，这将对公司未来可持续发展 具有深远的影响意义。并购完成后，将河南新帅克制药股份有限公司更名为乐普药业股份有 限公司，共享“乐普”品牌优势，快速提升乐普品牌医药类产品的知名度。更名后其注册资 金、法定代表人、注册地址以及经营范围等均未变化。同时，公司通过优化营销团队等方式 快速实现对乐普药业营销网络的整合；通过派遣生产、技术和质量业务骨干，推行精益化生


产，提高生产质量管控水平；通过建立和健全企业管理制度，加强各部门人员培训，实现与 乐普医疗运营管理的接轨。
1.4 IPO项目建设状况
公司上市募集资金总额118,900.00万元，扣减承销费用和保荐费用后，公司实际募集资金 净额为人民币113,951.31万元，其中计划募集资金51,673.00万元，超募资金62,278.31万元。公 司根据募集资金使用计划，安排募集资金投资项目共计13项，其中募集资金承诺投资项目4 项。
报告期内，公司完成《控股收购秦明医学44.64%股权项目》、《增资思达医用用于生产 产能建设项目》、《收购新帅克公司60%股权项目》、《使用募集资金节余资金进一步收购 陕西秦明医学仪器股份有限公司小股东股份》、《国内外营销网络建设项目》、《补充乐普 装备（原名：卫金帆）生产与研发所需流动资金项目》和《增资上海形状用于生产产能建设 项目》。本年度完成的并购项目进一步丰富了公司的产品线、扩大了产品领域；增资子公司 和补充子公司流动资金项目使得公司研发和生产能力得到进一步加强；国内外营销网络建设 项目为提升公司市场竞争力提供了保障。前述募集资金项目的完成，为将公司打造成为国内 领先、国际一流的“高技术、高疗效、高性价比”的高端医疗器械及诊疗设备企业奠定了坚 实的基础。
截止报告期末，公司所有募集资金项目及超募资金项目均已完成，各项目情况详见本章 节“报告期内主要业务回顾”（5）投资状况分析中的2）、3）、4）部分。本着股东利益最大化 的原则，为提高募集资金使用效率，同时满足公司经营性流动资金需求日益增加的需要，经 第二届董事会第二十次会议审议通过，公司使用全部剩余募集资金及募集资金账户累计存款 利息，用于永久补充公司及全资子公司流动资金。至此，公司上市募集资金已全部安排使用。
未来，公司将继续通过深化精益生产提升产品质量、稳定现有业务，通过加强研发持续 推出新产品，通过积极拓展新领域业务降低风险，保障公司业务快速增长，推动我国心脏病 植/介入医疗事业的快速发展。我们秉承“以科技的力量，从心点燃生命的光辉”，为广大医 护工作者提供更好更强的医疗产品与技术，使更多心血管疾病患者能够用得上用得起中国自 己的先进医疗技术和产品。


2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入130,326.78万元，同比增长28.28% ，营业成本40,377.43万 元，同比增长90.43%，系新增子公司秦明医学和乐普药业纳入合并范围内所致；期间费用 45,020.36万元，同比增长39.80%，主要由于新增子公司以及原有业务相关销售费用和研发费 用增加所致，同时由于支付大额股权收购资金，也使得报告期内存款利息收入有较为明显的
减少；现金净增加额- 40,411.07万元，主要由于投资活动现金流出量增加所致。 2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
报告期内，新纳入合并范围内子公司秦明医学和乐普药业，共计贡献利润2,885.57万元。
3）收入
单位：元


驱动收入变化的因素
报告期内营业收入同比增加 28.28%，是由于新增纳入合并范围内的子公司秦明医学和乐 普药业共计实现收入 25,423.73 万元；同时，随着在主要国家的代理商渠道建设，海外市场销
售增加 3,293.44 万元。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、 医疗器械业务的产销量及库存量的增加主要由于新纳入合并范围的秦明医学自产及代理起搏器、电生 理等产品；诊断试剂业务进入快速成长阶段及新型介入诊疗业务的进一步开展所致。


2、 药品业务的产销量及库存量的增加主要由于新纳入合并范围内的子公司乐普药业所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
报告期内，公司研发支出 10,015.41 万元，同比增长 22.80%，占营业收入的 7.68%，占
自产产品销售收入的 12.69%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例




研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入同比增加814.04%，主要由于处置固定资产收回现金所致；
2、投资活动现金流出同比增加305.61%，主要由于收购子公司所致；
3、筹资活动现金流入同比减少了100%，主要由于今年无筹资活动流入所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 现金及现金等价物经增加额较去年减少了5362.74%，主要是收购子公司所致。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况




向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司完成了 2013 年度经营目标与既定计划，经营业绩保持了稳定持续的增长，详见“第 四节董事会报告之一、管理层讨论与分析”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元




注：上述主营业务利润为主营业务收入与主营业务成本之差所得。
2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


）



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况


单位：元


。

2）负债项目重大变动情况

单位：元





。
3）以公允价值计量的资产和负债
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

1）心血管治疗领域产品覆盖全面 目前公司医疗器械主要产品包含冠状动脉支架、封堵器、心脏瓣膜、心脏起搏器、电生
理导管、心血管诊断试剂、大型血管造影机等全系列心血管植/介入医疗耗材和设备。公司已 成为国内支架、封堵器、心脏瓣膜产品最主要的生产企业，技术优势明显，国内市场占有率 稳步提升；是国内唯一具有单腔心脏起搏器医疗器械注册证的企业；是国内心血管造影机的 主要供应商之一；心血管诊断试剂已成为公司心血管诊断领域新的产品线。公司业已成为中 国高值医疗耗材领域产品最为齐全的生产厂商。上述产品基本涵盖了冠心病、结构性心脏病、 心脏节律、高血压等心血管各类疾病。
公司药品主要包含硫酸氢氯吡格雷片等心血管治疗药物，复方甘草酸苷片、兰索拉唑片 等消化系统类药物，氨溴索胶囊等呼吸系统祛痰药物，妇科用药氨酚帕马溴片，全身抗感染 类药物等药品。乐普药业拥有的硫酸氢氯吡格雷片剂批文是继国内首仿之外的唯一批文资质， 复方甘草酸苷片是国内首仿药品，妇科用药氨酚帕马溴片及其原料药帕马溴是公司的独家产 品。


上述系列产品不仅打造了乐普医疗心血管植/介入医疗器械产品以及药品核心产业链，初 步实现了公司心血管诊疗的战略布局，而且为公司逐步建成国内心血管植/介入医疗器械、药 品高科技产业集团奠定了坚实基础。
2）医疗器械产品注册证和药品批文齐全 报告期内，公司取得钴基合金雷帕霉素洗脱支架系统、环形肺静脉标测导管、血栓抽吸
导管、超敏心肌肌钙蛋白Ⅰ定量检测卡等6项产品注册证；国际认证方面，继介入辅助产品止 血压迫器后，公司心血管介入重要产品PTCA球囊扩张导管取得了美国FDA510（K）的认证 许可，表明该产品各方面技术指标已经符合美国FDA相关要求，获准进入美国市场销售，这 是公司心血管介入产品在美国市场的重要突破，将显著加快公司对美国市场的开拓步伐。截 止报告期末，公司拥有包括冠状动脉支架、封堵器、心脏瓣膜、心脏起搏器、电生理导管、 心血管诊断试剂、血管造影机等国内医疗器械产品注册证共计66项。
公司通过收购乐普药业，取得了包括硫酸氢氯吡格雷片等心血管治疗药物，复方甘草酸 苷片、兰索拉唑片等消化系统类药物，氨溴索胶囊等呼吸系统祛痰药物，妇科用药氨酚帕马 溴片，全身抗感染类药物等药品批文63项。其中硫酸氢氯吡格雷片被纳入卫生部2013年3月发 布的《国家基本药物目录》（2012年版），为该产品迅速占领市场提供契机。
3）医疗产品代理配送业务逐步发展壮大 乐普医疗控股收购秦明医学98.54%股份后，对其医疗产品代理配送业务平台及物流管理
体系进行了开发与整合，进一步拓展了秦明医学的医疗产品代理配送业务，使公司代理医疗 产品的营销进入低成本、更快捷、更简便的新时代，为努力创造国内优质的心血管高端医疗 产品代理配送平台提供了良好的机会。
4）业务模式创新 借助卫生部允许二级医院开展心脏介入手术的契机，公司充分发挥心血管治疗领域产品
覆盖全面、产业布局领先的优势，率先提出“心血管疾病医疗服务基层行”的创新模式，通 过提供血管造影机等诊疗设备，帮助基层二级医院建立介入导管治疗室并牵线三甲医院对口 培养当地医疗队伍，同时提供介入导管治疗室运行所需的医疗器械耗材、药品和服务，为高 效占据基层心血管医疗器械耗材及诊疗设备市场奠定了基础。
5）高素质高技能的人才队伍，构成公司发展的核心竞争力 公司通过多年的人才培养和人才引进，现已凝聚了一大批从事医药学、电子技术、金属
材料、高分子材料、微生物学、病理学、机械制造和综合管理等多学科的优秀专业技术人才。



报告期内，公司新增硕士以上学历20余人，涵盖了材料学、生物医学工程、药学等专业技术 人才，为公司的产品研发、工艺技术、临床注册等重要岗位补充了新鲜血液。近年，通过新 产品研发、生产质量和技术营销等工作的开展，培养了一支优秀的技术研发、生产管理、质 量控制、市场营销等领域的复合型专业人才队伍。这支优秀而稳定的专业人才队伍确保公司 在研发、销售等诸多方面取得了领先于国内同行的竞争优势，形成了公司可持续发展的核心 竞争力。

（5）投资状况分析


）

1）对外投资情况




说明：截止2013年1月，本公司支付现金人民币172,783,618.65元购买了秦明医学68.08% 的权益，连同期初持有其30.46%的权益，截至期末合计持有秦明医学98.54%的权益。2013年 6月，本公司支付现金人民币390,000,000.00元购买了乐普药业60%的权益。
2）募集资金总体使用情况
单位：万元



公司上市募集资金总额 118,900.00 万元，扣减承销费用和保荐费用后，公司实际募集资金净额为人民
币 113,951.31 万元，其中计划募集资金 51,673.00 万元，超募资金 62,278.31 万元。公司根据募集资金使
用计划，已安排募集资金投资项目共计 13 项，其中募集资金承诺投资项目 4 项。
公司 4 项募集资金承诺投资项目《心血管药物支架及输送系统生产线技术改造建设项目》、《产品研 发工程中心建设项目》、《介入导管扩产及技术改造建设项目》、《介入导丝及鞘管产业化技术改造建设项 目》已于 2011 年 12 月底建设完成，项目计划投资 51,673.00 万元，实际投入资金 30,669.99 万元（含质 保金），占计划投资额的 59.35%，项目节余资金 21,003.01 万元。
报告期内，公司《使用募集资金节余资金进一步收购陕西秦明医学仪器股份有限公司小股东股份》 项目已完成，项目计划投入募集资金节余资金总额不超过 6,500 万元，实际投入 5,949.83 万元，占计划投 资额的 91.54%，剩余募集资金节余资金 550.17 万元；公司《收购新帅克公司 60%股权项目》已完成，项 目实际投入资金 39,000 万元，其中投入募集资金 20,000 万元，包括募集资金节余资金 14,116.59 万元、
超募资金 621.41 万元以及截止 2013 年 5 月 31 日募集资金账户累计存款利息收入 5,262 万元。2013 年度,




该项资金已全部投入使用。 截止报告期末，公司超募资金已全部安排使用计划，超募资金建设项目《收购金帆新天地公司持有
卫金帆 63.15%股权项目》、《收购思达医用 100%股权项目》、《增资思达医用用于生产产能建设项目》、《补 充卫金帆生产与研发流动资金项目》、《增资上海形状用于生产产能建设项目》、《控股收购秦明医学 44.64%
股权项目》、《国内外营销网络建设项目》按计划已全部完成。上述项目共计划投资 62,278.31 万元，实际
投入资金 53,873.71 万元，占计划投资额的 86.50%，剩余超募资金 8,404.60 万元。各项目具体内容，请 详见募集资金承诺项目情况表。
本着股东利益最大化的原则，为提高募集资金使用效率，同时满足公司经营性流动资金需求日益增 加的需要，公司使用全部剩余募集资金 9,317.74 万元，及募集资金账户累计存款利息收入未使用部分
973.05 万元，用于永久补充公司及全资子公司流动资金。至此，公司上市募集资金已全部安排使用。

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元










4）募集资金变更项目情况

单位：万元




5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况 无
持有其他上市公司股权情况的说明


□ 适用 √ 不适用 7）持有金融企业股权情况 无
8）买卖其他上市公司股份的情况 无
报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无 9）以公允价值计量的金融资产 无

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况




主要子公司、参股公司情况说明
1、北京天地和协科技有限公司
截止 2013 年 12 月 31 日，天地和协总资产、净资产与去年末相比分别增长 7.03%、13.88%。 本报告期，营业收入、营业利润、净利润与去年同期相比分别增长 14.43%、47.84%、44.18%， 主要系国内和国外麻醉市场占有率提高导致。
2、北京乐普医疗科技有限责任公司
截止 2013 年 12 月 31 日，乐普科技总资产、净资产与去年末相比分别增长 31.44%、21.91%。 本报告期，乐普科技营业收入、营业利润、净利润去年同期相比分别增长 223.84%、529.48%、 492.85%，主要系新产品市场推广导致。
3、乐普（北京）医疗装备有限公司
截止 2013 年 12 月 31 日，乐普装备总资产、净资产与去年末相比分别增长 26.51%、118.92%。 本报告期，乐普装备营业收入、营业利润、净利润与去年同期相比分别增长 59.73%、345.74%、 391.41%，主要系本年设备销售收入增加所致。
4、乐普（欧洲）公司（Lepu Medical （Europe） Coöperatief U.A.）
截止 2013 年 12 月 31 日，乐普（欧洲）公司总资产、净资产与去年末相比分别下降 5.64%、 13.80%。本报告期，乐普（欧洲）公司营业收入增长 75.36%、亏损 715.26 万元，主要原因 系 2012 年成立，新产品市场推广费用较高，营业收入不及预期导致。
5、乐普药业股份有限公司
2013年6月，乐普医疗收购了河南新帅克制药股份有限公司60%的股份，并以此为依托进 入药品领域。2013年下半年起，药品业务实现了营业收入5,761.58万元，随着2014年药品招标 的推进及市场的拓展，该板块业务将加速成长，贡献更多的营业收入及利润。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用





（7）公司控制的特殊目的主体情况

公司不存在年度财务报告被会计师事务所出具带有强调事项段或其他事项段的无保留意 见、保留意见、否定意见或无法表示意见的审计报告的情况。
二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、国家相关政策将继续推动医疗器械及药品产业发展
2012年国务院发布《十二五国家战略性新兴产业发展规划》、《生物产业发展规划》， 继续推动我国心血管植/介入医疗器械和药品产业发展，将高附加值植/介入材料及制品、高性 能医学装备、新型体外诊断产品作为重点发展领域；提出生物医药产值在未来三年年均增速 达到20%以上的目标；国家卫生部2013年3月发布的《国家基础药物目录》（2012年版），其 中硫酸氢氯吡格雷片被纳入基药目录，为该产品迅速占领市场提供契机。同时鼓励医疗机构 使用国产医疗器械及药品，为乐普医疗带来发展机遇。 2、医改政策有利于心血管医疗器械及药品市场的持续成长
随着我国人口老龄化的不断加剧和健康意识提升，心血管疾病作为我国主要的死亡疾病， 其防治需求仍将逐步增加。国内PCI手术已保持了十年的持续增长，在城镇医保人群中的手术 治疗率趋于稳定，增长趋势放缓，同时三级以上高端医院的PCI手术接纳能力已接近饱和。而 广大基层农村急性冠脉综合症病死亡率超过城市水平，二三线城市尤其是区县医院PCI介入手 术尚未普及，农村人群手术普及率很低。
2012年8月国家发改委等6部委发布《关于开展城乡居民大病保险工作的指导意见》，面 向城镇居民医保、新农合的参保人，逐步提高大病报销比例；卫生部 2012年全面推开儿童先 天性心脏病大病保障，将急性心肌梗塞等大病纳入保障和救助试点，提升重特大疾病补偿水 平。2011年8月卫生部发布《心血管疾病介入诊疗技术管理规范（2011年版）》允许满足规范 要求硬性条件和相关规定的二级医院开展心血管介入治疗手术。
因此，在中小城市和广大农村地区医疗保障（包括大病医保）的覆盖程度、医保支付能 力的提高以及PCI医疗条件在二级基层医疗机构的普及和完善过程中，将逐步把广大农村和中 小城镇居民对心血管植/介入医疗器械和药品的庞大潜在医疗需求释放出来，为乐普医疗带来 新的发展机遇。


3、打造心血管植/介入医疗器械和药品完整产业链的竞争优势 乐普医疗作为中国从事心血管植/介入医疗器械和设备的主要生产厂家，围绕心血管领域
拓展产品的多元化发展战略，成为中国心脏植/介入高值耗材品种最齐全的龙头企业。公司核 心产品传统核心产品血管内药物（雷帕霉素）洗脱支架系统（ Partner）2013年度仍保持了在 国内名列前茅的市场份额，新一代血管内无载体含药（雷帕霉素）洗脱支架系统（Nano）得 到进一步的推广应用，自产球囊、介入配件等PCI手术辅助器械销售成长较快。封堵器产品保 持国内市场占有率第一，体外诊断试剂、国产单腔起搏器销售有了较大进步， DSA设备以新 的销售模式在基层医院获得推广应用并为未来快速发展奠定了基础。海外市场方面继续保持 了快速增长的态势。
国内硫酸氢氯吡格雷市场近几年保持了近30%的复合增长率，乐普药业硫酸氢氯吡格雷 片作为国内第二个获得批文的国产品牌，2014年将有望为提升公司业绩做出贡献。
综上所述，乐普医疗目前已打造了心血管器械和药品完整的产业链，充分的品种储备使 得乐普医疗在市场中更具竞争优势。
（二）公司发展战略
公司以心血管治疗领域为核心，建成主营产品突出、技术水平领先、治理结构良好、竞 争优势明显、发展后劲充足的国内领先、国际一流的“高技术、高疗效、高性价比”的高端 植/介入医疗器械及药品企业集团。
1、创新先导战略 公司将继续遵循“准确、领先、快速”的技术创新方针，坚持“产、学、研、医”、紧
密结合市场需求的研发模式，依托“生产销售一代、研制注册一代、预先研究一代”的研发 创新体系，汇聚和打造一支具有更高效率、更高研发能力的管理与技术团队，持续加大研发 投入力度，确保公司在未来市场竞争中占领制高点。
2、质量第一、服务至上的品牌战略 随着新技术产品的不断推出，产品多元化日渐突显，坚持产品质量第一、服务至上的品
牌战略，使公司在国内心血管植/介入医疗器械和药品领域处于领先地位，具备较强的市场竞 争力。
3、市场领先战略 以市场需求为牵引，创新销售模式，持续不断推出系列化产品，努力开拓基层医疗市场；
同时继续完善营销体系，提高营销人员职业素养和应对市场环境变化能力，增强营销团队凝 聚力和战斗力，全面提升乐普医疗的市场主导能力。


4、国际化战略
继续加快产品国际认证和国际营销体系建设，通过销售自主品牌、塑造欧洲品牌以及 OEM合作等多种途径，实施国际化战略，将乐普医疗具有竞争力的产品推进国际市场，努力 成为国内植/介入医疗器械企业在国际市场的领跑者。
5、资本运作战略 围绕心血管高端植/介入医疗器械、设备和药品领域，公司继续积极开展资本运作，在国
内外主动寻找并购机会，不断拓展相关业务，持续丰富产品线。
（三）2014年经营计划
1、持续推进新产品研发。公司将依托自身技术优势，集中内外资源，继续重点推进完全 可降解支架、双腔心脏起搏器、肾动脉射频消融导管、左心耳封堵器等重点战略项目的研制 和临床试验工作；加快推进新一代数字平板血管造影机、 OCT设备等新产品设备临床和注册 工作；年内将持续加大研发经费投入，确保在各领域均有新技术产品陆续推向市场。
2、持续拓展国内外医疗器械及药品市场。进一步推进投标工作，加强无载体药物支架新 产品的技术优势宣传和市场推广力度，优化硫酸氢氯吡格雷等药品销售策略，保障药物支架、 硫酸氢氯吡格雷等重点产品市场份额和销售业绩的增长；创新医疗设备销售模式，积极开拓 地市县级终端客户市场，带动耗材等产品的销售；加强学术交流、技术支持和售后服务，提 升公司产品的品牌影响力和市场策划能力。继续开展海外市场销售渠道的拓展和整合，加强 海外新产品注册取证，借助Comed公司渠道优势，逐步塑造乐普医疗的海外品牌。
3、持续推行精益生产管理工作。将精益管理进一步推广到各新建生产线和各子公司，推 进质量、效率、成本综合评价考核。强化全员质量意识和业务培训，进一步完善质量监测体 系，提高质量管理人员现场监管能力。
4、持续做好资本运作。围绕高端植/介入医疗器械和药品领域，稳步推进并购业务。加强 已并购企业与母公司的融合与资源共享，提高产品市场占有率，使其加速成为所在细分行业 的领军企业，为公司股东创造更大的回报。
5、加强核心团队建设。坚持多渠道持续引进各类人才，不断扩充经营管理、技术研发、 市场销售和生产技能等各类人才队伍，建立科学的人才保障机制。
6、推进全面预算管理。继续强化成本核算和费用控制，进一步加强对生产成本、销售费 用和其他费用的监督管理。持续完善信息化平台建设和应用。
7、完善公司发展的内部控制体系。逐步建立健全内控制度，提高抗风险能力，为公司全 面协调可持续发展提供有力保证。


（四）可能面对的风险
1、公司面临由于市场竞争加剧带来的产品价格下降、利润下滑风险。当前，国内植/介入 医疗器械以及药品行业竞争加剧，导致公司支架等相关高值耗材、药品价格下降，可能会对 公司该类产品的未来盈利能力产生一定的影响。
2、行业管控严格可能影响产品再注册资质的顺利获取。随着医药卫生体制改革、监督管 理制度等政策措施的不断推进，将对医疗器械和药品生产经营产生一定的影响。如果不能始 终满足国家监督管理部门的有关规定，公司的生产经营许可将会被暂停或取消，公司的研发 生产和经营将受到重大影响。
3、新产品研发难度导致的不确定性带来新产品不能及时上市的风险。如果公司无法准确 地根据市场发展趋势，及时开发出具备市场竞争力的新产品，或者研发与生产不能满足市场 需求，以及目前公司掌握的技术及产品被国内外同行业更先进的技术或产品所代替，则将对 公司的收入增长和盈利能力产生不利影响。
4、进入新的产品领域带来的管理风险。公司从单一医疗器械向医疗器械产品多样化、以 及医疗器械和药物并举的战略性转移，在新领域，公司面临人才队伍建设、生产技术与质量 控制、销售网络整合等挑战。
5、公司规模扩大带来的集团化管理风险。随着在心血管植/介入医疗器械领域以及药品领 域并购业务的实施，公司已呈现出鲜明的集团化特征。集团化特征对公司整体运营管理和人 才队伍建设都提出了新的更高要求，如何协调统一、加强管控，实现多元化后产品研发、销 售的协同效应，提高整体运营和管理效能是今后公司发展面临的风险因素之一。
公司已经充分关注到上述风险的存在，并将在2014年的经营计划中采取措施降低和化解 上述风险带来的影响。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 报告期内，会计师事务所未对公司出具“非标准审计报告”。
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 报告期内，公司未出现会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的情况。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用


报告期内，利润分配政策无调整。
2013 年 4 月 23 日，公司召开的 2012 年年度股东大会审议通过了 2012 年度利润分配方案，
即以 2012 年 12 月 31 日总股本 81,200 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.80
元（含税），合计现金分配红利 146,160,000.00 元（含税）。
2013 年 5 月 7 日，公司披露了《2012 年年度权益分派实施公告》（公告编号：2013-025），
本次权益分派股权登记日为 2013 年 5 月 10 日，除权除息日为 2013 年 5 月 13 日。截止报告
期末，公司已完成了 2012 年度权益分派的实施工作。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案




税），共分配现金股利 105,560,000 元（含税），剩余未分配利润结转以后年度。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配情况
2013 年 4 月 23 日召开的 2012 年年度股东大会审议通过了公司 2012 年度利润分配方案，
即以 2012 年 12 月 31 日总股本 81,200 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.80
元（含税），合计现金分配红利 146,160,000.00 元（含税）。
2、2011年度利润分配情况
2012 年 3 月 28 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了公司 2011 年度利润分配方案，
即以 2011 年 12 月 31 日总股本 81,200 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.80 元
（含税），合计现金分配红利 146,160,000.00 元（含税）。
3、2010年度利润分配情况
2011 年 4 月 12 日召开的 2010 年年度股东大会审议通过了公司 2010 年度利润分配方案，
即以 2010 年 12 月 31 日总股本 81,200 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 2.50 元
（含税），合计现金分配红利 203,000,000.00 元（含税）。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况 公司第一届董事会第十七次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》，对公司内幕
信息的流转进行了严格的规定，制订了备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买卖股票
的管理。2012年，根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》 及北京证监局《关于建立健全上市公司内幕信息知情人登记管理制度的通知》（京证公司发 [2011]209号）的最新要求，公司第二届董事会第九次会议对《内幕信息知情人登记制度》进 行了修订与完善。报告期公司严格执行了上述制度，未发生内幕信息知情人买卖本公司股票


及其衍生品种的情况；公司及相关人员未发生因内幕信息知情人登记管理制度执行或涉嫌内 幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


。




。