第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

公司总体经营情况
2013年，公司经营状况良好，公司围绕2013年的年度经营计划开展工作，加快募投项目建设和加大国内外市场拓展力度，
主营业务呈现稳健发展的态势。
2013年，公司实现营业总收入39,673.75万元，比上年同期增长30.47%；营业成本23,020.43万元，比上年同期增长34.11%； 归属于上市公司股东的净利润4,611.99万元，比上年同期增长23.08%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 3,235.26万元，比上年同期增长13.55%。
公司主营业务是以为临床检验实验室与临床护理提供专业解决方案为依托的技术 、产品和服务。主要产品为第三代真空 采血系统，医院智能采血管理系统、微生物拭子、体外诊断试剂、压脉带、全自动真空采血管脱盖机、尿液检测系列产品、 静脉留置针、直乙肠镜、干式免疫荧光检测系统等临床检验实验室与临床护理领域系列产品。
2013年，公司及子公司新产品开发及推广方面取得了积极的成果：
2013年，公司及子公司新获发明专利1项，实用新型专利7项，外观设计1项；新申请发明专利9项，实用新型专利9项；
新获软件著作权4项。
截止2013年12月31日，公司及子公司拥有57项国家专利，其中获得发明专利7项，实用新型45项，外观设计5项；获得专
利申请受理30项，其中实用新型专利受理申请9项，发明专利受理申请21项；获得软件著作权7项。
公司一次性内窥镜保护套、全自动血库系统、干式免疫荧光定量分析仪、全程 C-反应蛋白（hsCRP+常规CRP）检测试 剂（干式免疫荧光定量法）子公司瑞达医疗直乙肠镜、子公司杭州龙鑫 “全自动尿有形成分分析仪”、“一体化全自动尿液尿 有形成分分析系统”、“全自动尿液分析仪”等新产品取得了医疗器械产品注册证；公司除了在国内获得新产品注册外，公司 一次性使用静脉采血针（包括普通型软连接采血针和安全式软连接静脉采血针）获得美国FDA 510（K）注册审批，顺利获得 进入美国市场的准入资格。
子公司南雄阳普2013年通过高新技术认定，其主导产品血清分离胶不断进行技术创新，获得南雄市科技进步一等奖 、韶 关市科技进步二等奖，产品继续保持国内领先优势；子公司江苏阳普静脉留置针完成安全式和正压式留置针的开发 ；随着公 司PM2.5口罩等产品陆续推出，公司产品逐步由医用向民用迈进；公司在积极开发自主产品的同时，积极探索海外合作业务， 取得了维润赛润全线产品大中华区的独家代理权，且在中国大陆逐步实现已注册产品销售，并积极向国家药监局申报维润赛 润其他产品的注册。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
2013年，公司实现营业总收入39,673.75万元，比上年同期增长30.47%；营业成本23,020.43万元，比上年同期增长34.11%； 归属于上市公司股东的净利润4,611.99万元，比上年同期增长23.08%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 3,235.26万元，比上年同期增长13.55%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明



3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
2013年公司进一步拓展华东、华中及华南沿海地区、其他中国区及海外三个市场。报告期内，公司华东地区销售收入达 到5,503.82万元，同比增长48.81%，华南沿海地区销售收入达到14,304.89万元，同比增长15.88%；其他中国区销售收入达到 14,159.53万元，同比增长62.32%；国际贸易销售收入为11,188.45万元，同比增长19.99%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 真空采血系统期末库存比去年同期增加，增加的主要原因是：公司为销售准备的库存量增加。 自产仪器期末库存比去年同期增加，增加的主要原因是：公司生产的干式荧光分析仪增加。 代理仪器销售量比去年同期增加，增加的主要原因是：公司本期代理仪器销售增加。
代理仪器生产量比去年同期增加，增加的主要原因是：公司代理仪器销售增加，生产量 （代理产品生产量是指购买数量,
下同）相应增加。 试剂销售量比去年同期增加，增加的主要原因是：公司本期代理试剂销售增加。 试剂生产量比去年同期增加，增加的主要原因是：公司本期代理试剂增加，购买量相应增加。 试剂期末库存比去年同期增加，增加的主要原因是：公司为销售准备增加库存量。 添加剂期末库存比去年同期增加，增加的主要原因是：公司为生产准备的材料增加。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
2013年公司围绕公司战略发展方向继续加大研发投入， 2013年研发投入金额27,124,965.5元。


。


，


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入增加原因：本期公司营业收入增加，加大了销售回款力度 ,回款增加；收到政府补助增加。
2、经营活动现金流出增加原因：本期生产规模扩大,生产原材料采购增加；代理产品业务增长，商品采购增加；本期公司职
工平均薪酬水平上升。
3、投资活动现金流入增加原因：本期购买结构性存款收回的现金增加以及购买结构性存款的收益增加。
4、投资活动现金流出增加原因：本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加；购买结构性存款的现金支
出增加。
5、筹资活动现金流入增加原因：本期深圳阳和收到其他股东的投资款40,000,000元；杭州龙鑫收到股东沈一珊支付2012年年 度承诺业绩净利润差额款2,106,747.11元。 6、筹资活动产生的现金流量净额增加原因：本期筹资活动现金流入同比增加41,674,324.94元，同比增长9,637.42%；筹资活
动现金流出同比减少2,225,328.71元，同比下降20.04%。 7、现金及现金等价物净增加额增加原因：本期经营活动产生现金流量净额同比增加8,319,049.04元，同比增长23.07%；本期 筹资活动产生的现金流量净额同比增加43,899,653.65元，同比增长411.32%。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用


前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1.新产品开发计划在报告期实现情况
2013年，公司及子公司相继推出如下新产品：
（1）干式免疫荧光定量分析仪及试剂
（2）改进后的医院智能采血系统
（3）改良后的全自动采血管脱盖机
（4）直乙肠镜诊查系统
（5）安全型采血针
（6）PM2.5口罩
2.调整主营产品品规结构，降低成本和提升毛利率 通过对目前2000~3000种采血管品规进行分析合并，推荐高附加值的产品为客户带来增值服务，从而逐步调整产品的品规结 构。淘汰陈旧过时产品，优化品规结构。进一步简化产品选型和订购流程，标准化新订单确认过程，缩短标准产品特别是常 规产品的交货期。发挥规模效应，进一步完善采血管自动线，提升生产效率和质量。
随着采血针质量的提升，公司将在2014年努力增加自产采血针的销量，逐步释放自动化设备的产能，降低生产成本。 3.市场开发计划在报告期实现情况：
截止2013年12月31日，公司拥有300多家直销客户，400多家国内经销商；公司产品与服务已覆盖全球90多个国家和地区
的近万家医疗机构。
4.人力资源建设计划在报告期实现情况
2013年，公司内部继续举办“青干班”和“质量专才班”，为公司培养和储备人才。
2013年，公司实际控制人邓冠华先生为公司董事、监事、高级管理人员及其他关键岗位员工融资增持了公司股份 ，稳定
了公司核心团队。
5.投资者关系管理及信息披露计划在报告期实现情况
公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规 的要求进行投资者关系管理及信息披露，2013年，公司在投资者关系管理及信息披露未受到监管机构的任何处罚，也未给公 司带来任何负面的影响。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争能力没有发生重大变化。
（1）公司继续保持技术优势 公司利用募集资金建设完成生物医学工程技术研究开发中心 ，建立服务公司未来增长的新研发平台；公司不断引进了检
验类产品高级人才，为公司持续的创新打下了良好的基础。截止2013年12月31日，公司及子公司拥有57项国家专利，其中获 得发明专利7项，实用新型45项，外观设计5项；获得专利申请受理30项，其中实用新型专利受理申请9项，发明专利受理申 请21项；获得软件著作权7项。公司凭借技术实力，真空采血系统产品整体技术处于国内领先和国际先进水平，公司依然是 全球真空采血管品规最多、专项检测专用采血管最多、血清类采血管血清制备速度最快的供应商。除此之外，公司POCT产 品，干式免疫荧光定量分析仪及试剂等产品、医院智能采血管理系统、全自动真空采血管脱盖机、控股子公司瑞达医疗的直 乙肠镜诊查系统、控股子公司南雄阳普2013年通过高新技术认定，其主导产品血清分离胶等产品不断改进，继续在国内保持 领先优势；公司一次性静脉采血针、杭州龙鑫尿液检测系列产品、江苏阳普静脉留置针等系列产品通过持续改进，产品质量 进一步提高，产品性能进一步稳定。
截止2013年12月31日，公司相关专利统计情况：
1）公司（包含子公司）已取得授权证书的专利





2）公司（包含子公司）已获得受理的专利





3）公司（包含子公司）目前拥有 14 项非专利技术



4）公司（包含子公司）目前拥有 7 项软件著作权



（2）品牌及营销网络优势
除产品具有优良的质量外，阳普医疗围绕“一切以客户为中心”的核心文化，建立了完善的服务体系，致力于为客户提供 高品质的产品售前、售后服务。公司客户服务中心有数十名员工，可为客户提供“驻院式”样品试用体验服务和产品售后技术 支持，同时还搭建了客户与公司生产、技术、质量部门之间的产品投诉快速反应通道，以最快的速度解决客户使用过程中遇 到的问题和满足客户新增的需求。
2013年，公司继续对“阳普”、“阳普医疗”品牌进行宣传推广，“阳普”、“阳普医疗”品牌在国内外临床医学检验实验室和
临床护理领域继续保持品牌优势。
截止2013年12月31日，公司拥有国内直销客户300多家、分销客户400多家，并为海外90多个国家和地区的近万家医疗机
构提供产品和技术服务。
公司销售产品线延长，2013年，公司产品线除了真空采血系统等传统产品外，新推出了干式免疫荧光定量分析仪及试剂、 改进后的医院智能采血系统、改进后的全自动采血管脱盖机、直乙肠镜诊查系统、封存盒、德国维润赛润ELISA经典免疫诊 断试剂盒系列产品。公司的产品线延长，进一步增强了公司的营销实力。
公司（含子公司）目前拥有以下28项商标：







（3）团队管理优势
2013年，以邓冠华总经理为首的公司管理团队稳定，公司继续加强青年干部培训，阳普学院青年干部学习班第二期也按
计划顺利开班，使公司的干部培养计划更全面地支持未来的战略发展需要。
公司参与了卫生行业标准修订工作， 参与WS/T224-2002《真空采血管及其添加剂标准》、《静脉血和末梢血采血管临 床评估标准》的制定工作，为公司争取了行业话语权。
2013年，为鼓励员工以股东身份关心企业，进一步提高公司员工的工作积极性和责任感，促进公司持续、稳定发展 ，公 司实际控制人邓冠华先生为公司董事、监事、高级管理人员及其他关键岗位员工融资增持公司股份，这不但有利于稳定公司 核心团队，而且能激发公司员工进一步改善和提高业绩。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，
。

4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况
无。
9）以公允价值计量的金融资产
无。

（6）主要控股参股公司分析



主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明
（1）广州瑞达医疗器械有限公司
2010年3月19日，公司第一届董事会第二十次会议审议通过设立全资子公司—广州瑞达医疗器械有限公司（简称“瑞达医 疗”）。瑞达医疗成立于2010年7月1日，注册资本2,000万元，经营范围：生产：11类6822医用光学器具、仪器及内窥镜设备
（在《医疗器械生产企业许可证》有效期限内从事经营）；销售：三类、二类：注射穿刺器械，医用磁共振设备，医用超声 仪器及有关设备，医用激光仪器设备，医用高频仪器设备，医用 X射线设备，医用核素设备，临床检验分析仪器，手术室， 急救室，诊疗室设备及器具，口腔科材料，医用高分子材料及制品，软件；二类：医用冷疗，低温，冷藏设备及器具，医用 电子仪器设备，中医器械，医用化验和基础设备器具，口腔科设备及器具，病房护理设备及器具，消毒和灭菌设备及器具（在
《医疗器械经营企业许可证》有效期限内从事经营） ；销售：体外诊断试剂（特殊管理诊断试剂除外，在《医疗器械经营 企业许可证》有效期限内从事经营）；医疗设备租赁、维修及技术咨询；销售；机电一体自动化设备；批发和零售贸易（国 家专营专控商品除外）；货物进出口、技术进出口（法律行政法规禁止的项目除外）（生产项目由属下分支机构经营）
2013年年末，广州瑞达医疗器械有限公司总资产3,525.00万元，净资产2,052.14万元，营业收入5,341.29万元，营业成本
4,601.83万元，净利润81.92万元，所有者权益2,052.14万元。

（2）杭州龙鑫科技有限公司
2011年1月17日，公司召开的2011年第一次临时股东大会审议通过了使用超募资金600万元收购杭州龙鑫科技有限公司
11.32%股权，再以4291.80万元增加杭州龙鑫科技有限公司注册资本526.37万元。收购和增资完成后，杭州龙鑫科技有限公 司注册资本为11,763,700元，公司占其注册资本的51%。
杭州龙鑫科技有限公司经营范围为：许可经营项目：生产：第二类6840临床检验分析仪器、第二类6840体外诊断试剂
（限分支机构生产，许可证有效期至2017年12月02日）；销售：第Ⅲ类、第Ⅱ类医疗器械（具体经营范围凭浙012113号《医 疗器械经营企业许可证》经营，有效期至2017年9月24日）。一般经营项目：技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让； 医疗器械、体外诊断试剂、仪器仪表。计算机软、硬件：货物进出口（法律、行政法规禁止经营的项目除外，法律、行政法 规限制经营的项目取得许可证后方可经营）；服务：成年人的非证书劳动职业技能培训（涉及前置审批的项目除外）；批发、 零售：仪器仪表，电子产品，计算机软、硬件；其他无需报经审批的一切合法项目（上述经营范围不含国家法律法规规定禁 止、限制和许可经营的项目。）
2013年年末，杭州龙鑫科技有限公司总资产8,593.18万元，净资产7,995.95万元，营业收入3,939.90万元，营业成本1,630.19
万元，净利润1,055.76万元，所有者权益7,995.95万元。

（3）阳普京成医疗用品（北京）有限公司
2010年10月22日，公司召开的第二届董事会第一次会议审议通过了使用超募资金 500万元设立全资子公司阳普京成医 疗用品（北京）有限公司（以下简称“阳普京成”），阳普京成于2011年1月24日注册成立。注册资本： 500万元，经营范围 为：许可经营项目：销售Ⅱ、Ⅲ类医疗器械。一般经营项目：销售Ⅰ类医疗器械、机械设备；技术推广服务；租赁、维修医 疗器械；货物进出口；技术进出口；代理进出口。
2013年年末，阳普京成医疗用品（北京）有限公司总资产1,059.62万元，净资产538.11万元，营业收入952.44万元，营
业成本557.72万元，净利润2.34万元，所有者权益538.11万元。

（4）南雄阳普医疗科技有限公司
2011年7月8日，公司第二届董事会第五次会议审议通过的《关于使用超募资金设立全资子公司-南雄阳普医疗科技有限 公司（筹）的议案》，南雄阳普医疗科技有限公司于2011年7月28日注册成立，注册资本：2,500万元，并于2011年年底建设 完成第一期工程。经营范围为：血清（浆）分离胶及血液促凝剂的生产销售，医药中间体及其他生物医用材料及制品的开发 与生产销售（以上经营项目法律、法规禁止的项目除外；法律、行政法规规定需经前置审批的项目，需取得许可证后方可经 营）。
2013年年末，南雄阳普医疗科技有限公司总资产3,201.09万元，净资产2,837.74万元，营业收入1200.87万元，营业成本
805.31万元，净利润96.96万元，所有者权益2,837.74万元。

（5）江苏阳普医疗科技有限公司
2012年6月25日，公司第二届董事会第十二次会议审议通过了《关于使用超募资金收购扬州市康利莱医疗器械有限公司 部分股权并认购增资的议案》，同意公司以人民币 900万元收购扬州市康利莱医疗器械有限公司（以下简称 “康利莱”）36% 股权，再以1500万元增加康利莱注册资本42.2222万元。后经股东会决定：公司名称由扬州市康利莱医疗器械有限公司变更 为江苏阳普医疗科技有限公司；公司以资本公积转增股本，将资本公积中的 857.7778万元转增为实收资本，注册资本由 142.2222万元增加到1000万元。2012年10月26日，公司已获得扬州工商行政管理局广陵分局颁发的最新营业执照。
经营范围：许可经营项目：三类6866医用高分子材料及制品、6854手术室、急救室、诊疗室设备及器具、6815注射穿 刺器械，二类6856病房护理设备及器具生产。一般经营项目：自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家禁止和限制的 商品及技术除外）。
2013年年末，江苏阳普医疗科技有限公司总资产1,893.38万元，净资产1,661.65万元，营业收入798.24万元，营业成本542.69
万元，净利润59.97万元，所有者权益1,661.65万元。

（6）深圳市阳和生物医药产业投资有限公司
2012年12月28日，公司2012年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用超募资金设立控股子公司的议案》，同意公司 与珠海和佳医疗设备股份有限公司签订《发起人协议书》，公司使用超募资金人民币6000万元（占控股子公司总股本的60%） 设立控股子公司深圳市阳和生物医药产业投资有限公司， 2013年1月25日已完成工商登记手续。
经营范围：投资兴办生物医药产业（具体项目另行申报），投资顾问，投资管理，投资咨询（不含限制）。
阳和投资2013年11月8日召开第一届董事会第五次会议，同意阳和投资以自有资金540万元人民币受让广州卫软信息科技 有限公司35%股权，股权转让后，阳和投资持有卫软信息35%的股权，本次投资事项于2014年1月16日完成工商变更登记手 续。
2013年年末，深圳市阳和生物医药产业投资有限公司总资产10,025.94万元，净资产10,005.01万元，营业收入0元，营
业成本0元，净利润5.02万元，所有者权益10,005.01万元。

（7）阳普医疗（湖南）有限公司
2013年4月26日，公司股东大会审议通过《关于以自有资金设立全资子公司的议案》，同意在湖南省设立全资子公司，
注册资本为人民币5000万元。2013年5月24日阳普医疗（湖南）有限公司完成工商登记手续。
经营范围：投资医疗器械生产、销售及体外诊断试剂项目；生产、销售医学实验室设备、非许可类医疗设备用品；医疗 设备租赁、维修及技术咨询；货物进出口、技术进出口（经营范围中设计国家专项审批的，需办理专项审批后方可经营 、法 律、行政法规禁止经营的不得经营，涉及许可经营的未获得许可前不得经营）。
2013年末，湖南阳普医疗科技有限公司总资产3,374.25万元，净资产1,979.11万元，营业收入0元，营业成本0元，净利 润-20.89万元，所有者权益1,979.11万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

无。

二、公司未来发展的展望

（一）未来发展计划
1.主要新产品开发计划
2014年，公司确定与寻找带动传统产品销售的尖刀产品，有序推出新产品，主要计划如下：
（1）真空采血管新品规开发计划
2014年公司将围绕真空采血系统系列产品改进和推出新品规，如真空采血管将推出核酸检测管、微量元素采血管（肝素
管）、双层PT采血管等专用管、体检专用管等产品。
（2）空气净化系统产品开发计划
2014年，公司将启动PM2.5口罩升级改造计划，PM2.5口罩除陆续推出民用口罩外，还将陆续推出医用立体系列口罩及
职业防护系列口罩。公司计划开发室内空气质量管理系统，力争在 2014年年底推出室内空气质量管理系统样板。
（3）POCT产品开发计划
2014年，公司将对心脏标志物等产品进行研发，陆续推出干式免疫荧光试剂卡；同时对上转换荧光系统进行重点研发，
力争完成上转换荧光技术免疫平台开发。
（4）其他产品开发计划 公司将加强医院智能采血管理系统的完善和升级，也将增加直乙肠镜诊查系统的升级研发投入，检测方法由光技术向光
声技术发展；在尿液采集系统方面，推出采尿管和尿杯等产品；加强对静脉留置针产品技术改进。 此外，公司还将进行血栓弹力图仪、缺血治疗仪等产品的研发。 为实现2014年及未来新产品研发计划及回报社会，公司将极力打造顾客参与政企合作研究平台与组织，推动广东省检
验医学科学发展规划的制定。

2.产能计划
经过2013年公司对募集资金建设项目静脉采血针自动化生产技术的不断改进 ，采血针产能将逐步释放；2014年，公司将
加强募集资金项目采血管全自动生产线的建设，提升采血管产能。
3.市场营销计划
2014年是公司的“市场开发年”，在营销策略上，公司市场营销将创建尖刀产品带动下的产品进入通道，改分散宣传为以 新产品推广为主的轰炸式宣传，整合公司资源，积极开拓国内与海外市场，不断巩固和抢占新老市场份额，主要营销计划如 下：
（1）国内营销计划
直销及样板展示医院开发计划：
2014年，公司将继续加强直销及样板展示医院开发力度，在以广东为核心的东南沿海继续直销，争取在国内其他50%以
上重点城市建立1家以上样板展示医院。 公司还将进行大客户市场拓展，进军中低端市场，有选择的进入社区医疗等领域。 分销计划：
2014年，公司将继续完善分销网络，建立与经销商合作开发机制，加强对经销商及终端客户的培训，占领更多的市场份
额。
（2）海外市场开发计划
整合公司整体资源，将子公司产品纳入海外销售体系，增加产品线；逐步建立统一的海外业务管理体系，建成平台式业
务模式，利用海外子公司拓展业务；寻求国外产品在国内的代理业务，增加进出口业务。
深度开发重点市场，对于重点区域，采取点对点方式确定经销商，增加对经销商及终端客户培训及服务，提升经销商及
终端客户的忠诚度。

4.组织能力建设计划
（1）2014年，公司调整组织架构，将大部门调整为事业部（筹），推动事业部制进程，推行以效率协作及结果为导向 的授权管理制度，落实事业部与子机构的人事、财务的内部裁量权。
（2）推行大部门制，简化及优化内部管理流程。
（3）推行大区经理责任制。
（4）完善公司绩效管理体系，实施包括高管在内的全员绩效管理。
（5）实施人才战略，吸引和留住合适的人才。

5.投资者关系管理及信息披露计划

公司将严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律法 规的要求进一步完善公司的治理结构，建立和健全投资者沟通的平台，保护投资者的合法权益。同时，公司将不断提高信息 披露质量，真实、准确、完整、及时地披露信息；制订内幕信息知情人登记制度，做好内幕信息保密工作，防范内幕交易 ， 维护信息披露的公平原则，保护广大投资者的合法权益。
（二）公司面临的发展机遇及挑战

1.公司发展的机遇
（1）宏观环境带来的发展机遇
我国政府对医疗保障体系的完善，为行业持续发展提供的根本保障。《我国国民经济和社会发展十二五规划纲要》和《国 家中长期科学和技术发展规划纲要（2006～2020年）》等文件指出要提高人民健康水平，高度关注人民健康，在卫生事业方 面增加财政投入，加快发展医疗卫生事业。国家十二五规划鼓励社会资本进入医疗服务领域，对医疗设备的需求增大。新医 改计划逐步取消医院的药品加成，医疗服务收费将成为医院收入的主要来源，医院将加大对医疗器械设备的投资。此外 ，目 前中国超过一半的医疗机构使用的医疗器械属于80年代中期的产品，面临更新换代，医疗器械市场容量在整个医药行业中的
比例远远低于国际平均水平，有很大的成长空间。
2011年12月科学技术部出台《医疗器械科技产业“十二五”专项规划》对预防领域、诊断领域、治疗领域、康复领域和应 急救援领域的高新技术企业加大了扶持力度，我公司属于医疗器械行业内临床检验、临床护理领域的高新技术企业，也因此 受益匪浅。随着国家加大对医疗卫生事业的投资和扶持力度，国民医疗保障水平将不断提高，基本医疗保障制度将逐步全面 覆盖城乡居民。
（2）公司产品具有的行业持续竞争优势 公司依然是国内真空采血系统行业的龙头企业，是国内临床检验实验室标本分析前变异控制技术的领军者。公司在标本
采集、预处理及分析前变异控制相关领域具有明显的竞争优势。公司的产品具备全球品规最多、专项检测专用检查管最多的 市场竞争优势。
公司全资子公司南雄阳普主要产品——血清分离胶、血液促凝剂的技术水平处于国内领先、世界先进的水平，随着公司
对产品性能的持续改进，技术水平进一步提高，仍保持领先，具有较强的竞争优势。
公司全资子公司瑞达医疗新研发的直乙肠镜诊查系统技术处于国内先进水平 ，公司控股子公司杭州龙鑫的尿液分析检测 产品及江苏阳普静脉留置针等护理产品经过持续改进，均达到了国内先进水平。
（3）投资并购及产品多元化对公司持续发展带来的机遇 公司新产品线的规划和开发围绕“标本专家”、“护理专家”和“检验专家”进行。公司除了在真空采血系统方面为客户提供
越来越多的服务，公司POCT产品相继推出及产品线不断延伸及医院智能采血系统为客户提供越来越好的医疗服务保障 ，公 司在不断推出自主研发和联合研发新产品的同时，通过对杭州龙鑫及江苏阳普并购及整合，进军尿液检验领域及延长护理产 品线，以及通过国际战略合作，代理德国维润赛润研发有限公司ELISA经典免疫诊断试剂盒等知名品牌产品，随着公司PM2.5 口罩的推出、对空气质量管理系统的研究深化及新产品的不断推出，公司产品逐步从医用向民用迈进，改变了产品单一的局 面。产品多元化将为公司持续发展带来机遇。
此外，公司2014年设立香港子公司、美国子公司，这将进一步促进公司的国际化进程，有利于公司与全球先进技术 、全
新产品进行对接，并为公司提供更多的国际合作的机会。
2.公司面临的挑战
（1）公司快速成长将不断带来新的挑战 公司成功上市后，发展模式发生了变化，如何充分利用资本市场实现公司快速成长，如何有效地控制和防范风险等都会
给我们带来新挑战。
对此，公司将加强科学管理及规范化治理，控制和防范风险。
（2）公司面临集团化科学管理的挑战
随着公司规模不断扩大，在国内及海外新设公司数量增加，由于子公司为独立法人，独立开展业务，独立核算，公司如 疏于对其管理和控制将可能产生一定的管理风险，这对公司经营管理及风险控制水平提出了更高的要求。
对此，公司将进一步加强对控股子公司在财务管理及规范性治理等方面的指导和监管。
（3）行业发展带来的挑战 国内真空采血系统发展迅速，公司产品质量优良，定位于高端市场，但由于行业内产品质量参差不齐，公司产品受到中
低端市场价格冲击。如何保持目前的竞争优势，巩固和开拓市场，将给公司带来一定的挑战。
对此，公司将逐步介入高端市场以外的市场，如公司将进行大客户市场拓展，进军中低端市场，有选择的进入社区医疗
等领域。
（4）公司经营资金需求方面的挑战 公司成功在创业板上市后，利用募集资金逐步发展壮大，随着项目的逐渐投入，可供使用的募集资金使用完毕，后续发
展需要大量的资金，公司面临着经营方面资金需求的挑战。对此，公司一方面需要提升经营业绩，为后续建设提供经营现金 流，另外还需通过银行贷款或者其他融资方式为后续发展提供现金流。
（5）汇率变化给公司带来的挑战 公司进出口业务大多以美元结算，最近几年人民币兑美元汇率单边走高的情况下，汇率变化给公司带来了较大的挑战 。
对此，公司可以选择有利的结算货币，对冲外币头寸，或充分利用商业银行的外汇避险工具，以预防、规避、转移或消除进
出口业务结算的汇率风险，并争取实现在风险一定条件下的收益最大化或收益一定条件下的风险最小化。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内不存在前期差错。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司 2013 年度利润分配方案为：以 2013 年 12 月 31 日公司股份总数 14,800 万股为基数，以资本公积金每 10 股转增 10
股，每 10 股派发现金 0.5 元（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币 740 万元。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

公司 2013 年度利润分配方案为：以 2013 年 12 月 31 日公司股份总数 14,800 万股为基数，以资本公积金每 10 股转增 10
股，每 10 股派发现金 0.5 元（含税）的股利分红，合计派发现金红利人民币 740 万元。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1.2011年度：以公司2011年末总股本14,800万股为基数，向全体股东以每10股派发现金0.6元（含税）的股利分红，合计
派发现金红利人民币 8,880,000.00元。
2.2012年度：以公司 2012年末总股本14,800万股为基数，向全体股东以每10股派发现金0.6元（含税）的股利分红，合 计派发现金红利人民币 8,880,000.00元。
3.2013年度：以公司2013年末总股本14,800万股为基数，向全体股东以每10股派发现金0.5元（含税）的股利分红，合计
派发现金红利人民币 7,400,000.00元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

根据中国证监会颁布的《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》，公司于 2010年3月29日第一届董事 会第二十次会议通过《公司内幕信息知情人管理制度》。
内幕信息知情人管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕 信息知情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。报告期内，公司严 格按照《公司内幕信息知情人管理制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段 及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉 嫌内幕交易的情况，亦不存在监管部门查处和要求整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

区科学城开源大道
102 号
司、同创伟业、国信 销售模式介绍；真空采血系统销售情况
证券
广州经济技术开发
国海证券、中国中投

公司是否计划股权激励情况；募集资金
2013 年 08 月 27 日 区科学城开源大道 实地调研 机构
证券、民生加银基金、
使用情况；行业竞争对公司的影响
102 号
广发证券、广发证券


广州经济技术开发
2013 年 09 月 06 日 区科学城开源大道 实地调研 机构
102 号
华泰证券、日信证券 有限责任公司、中国 中投证券、广东新价 值投资有限公司、新 华基金管理有限公司

公司产品销售情况；未来收购方向；公 司大小非增减持情况
广州经济技术开发
2013 年 09 月 16 日 区科学城开源大道 实地调研 个人
102 号

赵建平、田川、陶晓 公司产品情况、公司产品未来的增长及
海 发展；投资公司进展情况

广州经济技术开发
2013 年 11 月 04 日 区科学城开源大道 实地调研 机构

湘财证券、银河证券、公司代理维润赛润产品情况；公司员工
102 号
长信基金
融资增持情况；子公司产品情况


广州经济技术开发
2013 年 11 月 07 日 区科学城开源大道 实地调研 机构
102 号
兴业证券、国泰基金、
公司融资增持情况；公司募投项目情况； 国泰基金、华夏基金、
公司成立健康事业部情况；公司代理产
浙商基金、天弘基金、
品情况
中海基金、万家基金


广州经济技术开发
2013 年 11 月 15 日 区科学城开源大道 实地调研 机构
102 号
大成基金、金鹰基金、
国信证券、红塔红土 公司 POCT 产品情况；未来研发情况； 基金、尚雅投资、国 医院智能采血系统销售情况；子公司产 海证券、宝盈基金、 品情况
招商证券、国发投资

广州经济技术开发
2013 年 12 月 05 日 区科学城开源大道 实地调研 机构
102 号
深圳中欧瑞博 、广 发证券、金鹰基金、 国信证券、民生加银

大股东减持计划；公司新产品计划；公 司代理产品情况；子公司情况
广州经济技术开发
2013 年 12 月 06 日 区科学城开源大道 实地调研 机构

中国证券报、第一创 公司融资增持描述；子公司产品情况；
102 号
业证券
海外产品销售情况

广州经济技术开发
2013 年 12 月 17 日 区科学城开源大道 实地调研 机构 华夏基金 公司未来增长规划、公司融资增持情况；
102 号

广州经济技术开发
2013 年 12 月 20 日 区科学城开源大道 实地调研 机构
102 号

济海投资、国海证券、公司融资增持情况；公司新业务介绍；
中欧基金、信诚基金 子公司产品情况