第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，是公司不平凡的一年，是充满挑战的一年也是硕果累累的一年。公司围绕既定的发展战略， 构建国际架构，推进企业文化建设，积极优化管理方法和机制，优化人力资源配置；持续加大研发创新力 度，市场拓展力度，推动主营业务稳步增长，实现营业收入45,460.7万元，比上年同期增长18.86%；同时 受持续较大力度的研发投入、新产品市场推广、人民币升值等影响，经营业绩有一定的下滑，报告期，实 现营业利润1,443.78万元，归属于上市公司股东的净利润为3,470.29万元。
截至2013年底，公司资产总额127,235.39万元，归属于股东的净资产117,512.94万元，资产负债率7.28%， 经营活动产生的现金流量净额为3,012.58万元，公司资产质量良好，财务状况稳健。
报告期，主要工作回顾如下： 一、战略产品推出
历时四年，公司战略产品—POCT血气生化分析仪在2013年正式进入市场，引起全球市场的高度关注 和积极反响。该产品为“国内首创、国际领先”，反映了公司自主研发的核心竞争力，并将成为公司未来重 要的利润贡献领域。

二、优化营销管理，实现客户价值

依托优质客户资源，充分发挥现有市场营销网络的辐射效应，不断开拓周边市场，加速构建覆盖全球 的营销网络；积极引入高级营销管理人员，优化营销架构，通过多种形式的培训和分享，提升了营销队伍 的专业化素质，增强了团队的凝聚力和战斗力。加大彩超、POCT产品的市场推广力度和专业营销队伍建 设，并在信息化、移动医疗产品和解决方案方面成立专门团队，加快业务开发和市场拓展工作。积极参加 国内外行业展会推广活动，持续提升并巩固理邦仪器品牌形象。

三、持续加大研发投入力度、提升公司核心竞争力

报告期，公司持续优化传统产品、丰富产品系列，同时加强彩超、POCT等新产品的研发投入力度和 进度管理，彩超、POCT产品已经在全球市场推广销售。另一方面全面促进产学研合作，降低公司研发的
风险、缩短研发周期，2013年12月深圳市人力资源和社会保障局审核批准公司设立“深圳博士后创新实践 基地”，将加强高层次科研成果转化，促进企业自主创新能力的提升。同时，2013年10月，公司携手日立 咨询、Orcale正式启动“EDAN-PLM项目”。将为公司量身打造一个全球性数字化产品管理协作平台，加速 公司在国际化医疗设备行业中的法规符合性；进一步规范并优化公司产品研发管理体系，将公司集成产品 开发（IPD）的思想和流程在IT系统中固化和推进，不断提高公司项目管理质量和研发效率。进一步提升 公司核心竞争力。

2013年度，公司研发支出11,648.66万元，较上年度增加37.76%。报告期内公司获得27项中国发明专利， 并获得2项美国发明专利。
四、坪山项目新进展，主体工程完成封顶

基建方面，坪山项目按照项目总体计划有条不紊推进，截止报告期末，坪山项目的全部主体工程已经 完成封顶。坪山项目正式投产后将有效解决后续增长的产能需求。

五、推进企业文化建设，增强企业凝聚力

一是塑造企业价值观，坚持“讲责任、求完美、积极进取、勇于开拓”的企业精神，加强团队合作精神， 增强创新意识、服务意识。二是突出对人的尊重，尊重员工、理解员工，多沟通交流，解决员工生活工作 中的具体困难和问题；丰富职工文化生活，努力营造积极和谐的工作环境，从而更有效地激发员工的活力， 增强企业凝聚力。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）收入

单位：元

驱动收入变化的因素：

报告期营业收入较上年增长 18.86%，数字超声诊断系统、多参数监护产品及系统、妇幼保健产品及系 统较上年分别增长了 44.94%、20.49%、16.02%，主要由于公司持续加大营销网络建设，积极开拓国内外 市场，各产品线均有不同程度增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 本年库存量增加主要系产品备货量增加 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

2）成本

单位：元


3）费用

单位：元


4）研发投入
1）公司研发投入

公司自成立以来一直高度重视研发能力的提升，以增强公司核心竞争力和市场地位。2013年研发支出 为11,648.66万元，较2012年增加37.76%。公司当期研发费用全部予以费用化，未予以资本化。
2）新产品研发进展及注册情况
a. 血气生化分析仪

公司推出的首款自主研发的POCT产品血气生化分析仪采用先进的微传感器制作技术，具有自主知识 产权，便携式，低成本的，能放置在病人身旁的即时临床检验系统，用于测量一些要求能够即时测量的生 化参数，例如：血气、电解质、代谢物等参数，将很好的满足不同科室的特殊需求。
血气生化分析仪已于2013年上半年完成相关CE认证，并于9月取得国内产品注册证。
b. 血糖仪 公司首款血糖仪采用电化学法，葡萄糖脱氢酶技术，可抗20种以上物质干扰，有效克服氧浓度对测量
的影响，确保测量结果的准确，是真正的高准确性血糖仪。已于2014年1月取得国内产品注册证。

c. 彩超 彩超产品的推出是公司进军彩色超声领域的标志，该产品系列分为便携式和台车式两种。报告期内，
公司自主研发的便携式和台车式已经取得国内产品注册证，并且取得了CE认证、加拿大的注册,台车式彩
超完成了 FDA的注册。 d.插件式监护仪
公司第一款插件式监护仪产品，其特征在于拥有大尺寸的高清LCD显示屏，除支持常规的心电、无创 血压、血氧、呼吸、体温等参数外，还配置了有创血压、呼吸末二氧化碳、麻醉气体高端参数模块，参数 模块可热插拔，方便配置。应用于要求较高的场合，如手术室、重症加强护理病房等，是公司由传统监护 仪向高端监护仪进军的标志性产品。
插件式监护仪已于2011年取得CE认证，2012年5月通过FDA注册，2012年7月通过加拿大注册，并于2014 年3月取得国内Ⅲ类产品注册证。
e. 电子阴道镜 电子阴道镜产品为公司第一款自主研发生产的妇科检验类产品，产品的研发成功将使公司进入妇科检
验领域。该产品系统采用专业的成像设备以及光源设计，具有成像清晰、准确、高倍放大、大屏幕显示，

方便观察鉴别极其细微的病灶，配以专用的阴道镜图像处理系统，可对图像进行冻结、采集、存储、对比 分析、打印等操作，提供大量的图谱以及术语，方便医生诊断，同时病案管理系统可对各种病例进行存储、 回放、打印。
电子阴道镜已在2012年完成CE认证及国内注册，并于2014年2月完成加拿大注册。
3）专利获得情况

报告期内，公司获得授权的专利83项，其中，中国发明专利27项，美国专利2项，具体专利获得情况 如下：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司经营活动现金净流量下降5065.51万元，主要由于人力成本上升支付职工薪酬现金流增 加，以及市场费用和研发费用投入增加。 2、报告期内，公司投资活动现金净流量下降9334.82万元，主要由于公司坪山基建支出工程款增加9444.11 万元所致。
3、报告期内，公司筹资活动现金净流量变动不大，对股东进行了股利分配3000万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

6）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

公司于2011年4月21日上市，在招股说明书中披露了未来三年的发展与规划。2013年，公司围绕招股说 明书中所述的发展规划，以“成为国际领先的医疗电子设备供应商，以高效的研发和运营持续为全球客户 提供高性价比的优质产品”作为公司的长期发展目标，加强公司研发创新能力，提升公司核心竞争力。
报告期内，公司持续加大研发投入力度，大力推进公司产品在国内外的注册和认证，并积极开拓国内 外市场，在全球范围内进行形式多样的品牌宣传，扩大品牌影响力。同时，公司积极引进国内外高素质的
专业人才，并加大人才培养力度，加强团队建设，努力完善企业文化与激励考核制度，充分调动员工的积 极性、主动性与创造性。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司基本完成了2013年度经营计划，公司资产质量良好，财务状况稳健。

（1）加大研发投入 报告期内，公司继续保持较高的研发投入。在优化和拓展传统产品线的同时，整合理邦实验提升产品
性能，加快东莞子公司心脏标志物的产品化进程。报告期内，公司首款自主研发的POCT产品完成CE认证、
并取得国内医疗器械注册证，同时便携式彩超和台车式彩超均已取得国内医疗器械注册证，在国内外市场 开始销售。
（2）优化营销管理，加大新产品市场推广力度。 报告期内，公司积极实施既定的发展战略，创新营销模式，引入高级营销管理人员，优化营销渠道，
在德国建立办事处，强化渠道覆盖面，加大新产品POCT的市场推广力度和专业营销队伍建设，积极参与
展会研讨会等，进一步提升了产品品牌影响力。

（3）推进募投项目建设 报告期内，公司各部门同心协力，积极推进募投项目的建设。同时，为提高募集资金使用效率和收益
率，公司完成了超募资金补充流动资金计划和使用超募资金投入坪山项目的计划的实施。通过募投项目的

开展有力提升了公司品牌影响力、核心竞争力、完善了公司信息平台的整合和拓展，并解决了后续增长的 产能需求。
（4）完善公司治理 报告期内，公司重视治理结构及内控体系的完善，进一步修订了《公司章程》、《对外投资管理制度》、
《董事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《内幕信息知情人登记制度》等规章制

度；通过董事会及其下设各委员会负责内控的建立健全和有效实施；监事会对董事会建立和实施内部控制 进行监督；管理层负责组织领导企业内部控制的日常运行，报告期内，公司在组织机构调整、部门职能完 善的基础上，不断完善关键业务环节的内部控制。同时，公司加强高端人才的引进，建立人才梯队储备制 度，通过人才引进带动公司技术团队、管理团队和员工整体素质和水平的提高。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元



（4）公司竞争能力重大变化分析

经过多年的积淀与努力，公司的实力与品牌影响力不断增强，团队的研发、销售、管理等能力不断提 高，2013年公司竞争能力得到了较好提升，主要体现在以下几个方面：
（1）技术研发优势 公司高度重视自主知识产权技术和产品的研发，主要产品均拥有自主知识产权，掌握生理信号检测、
医用换能器、主控平台等核心技术，具备开发系列化、信息化产品的能力。上市以来，公司也不断加大研

发投入，形成了较强的产品研发和设计能力。

截至报告期末，公司共获得发明专利60项、实用新型专利98项、外观设计专利59项；还获得了软件著 作权193项。
（2）营销网络优势 医疗器械行业是高度专业的行业，公司通过持续高频率的培训和人才引进，打造了一支具备专业临床
应用知识、产品知识和营销知识的高水平营销团队。

报告期内，公司加强了营销团队的建设，优化了营销团队的管理，扩大了营销网络的覆盖面，为未来 产品的叠加、扩大市场份额奠定了渠道基础。
（3）品牌优势

公司一直以“成为优秀的从事人类健康产业的国际型公司，以合理且优惠的价格提供优质的世界先进水 准的医疗健康产品及服务，为人类健康和社会文明发展做出贡献”为愿景，以“讲责任、求完美、积极进取、 勇于开拓”为企业精神，以“守法经营、诚信待人、平等互利”为企业原则，将公司产品优质、经济、适用等 特性传递给客户。

经过多年的推广，公司产品拥有较好的市场知名度和美誉度。在做好公司产品的同时，也注重售后服 务，不断提升品牌价值。
（4）产品质量和性价比优势 公司具备强大的产品质量控制能力，建立了涵盖研发、供应链、管理、销售及售后服务的多层次、全
方位的质量管理体系。公司分别通过国内医疗器械行业的CMD认证以及ISO-9001/ISO-13485/ISO-14001质
量管理体系认证。公司产品通过CFDA注册、3C认证、CMC计量认证、CE认证及FDA注册等多项国内/国 际产品质量体系的认证或注册。

经过长期的研发和生产经验积累，公司产品的技术性能已达到行业领先水平，同时公司持续优化供应 链系统，实行精细化生产管理，在产品质量不断提升的同时有效控制成本，使产品具备较强的性价比竞争 优势。
报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等影响公司核心竞争 力的情况。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



；



，

：

3）募集资金变更项目情况

单位：万元



。

4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）




报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


二、公司未来发展的展望

1、行业格局和趋势

2013年，世界经济复苏艰难、国内经济下行压力加大、经济政策稳中偏紧，生产成本压力增加。但随 着医药卫生体制改革的不断深化，国家对医药产业的重视以及各级政府对医药卫生事业的大力支持，给医 疗器械产业未来的发展带来了机遇。
2012年12月，国务院下发了《生物产业发展规划》，该规划指出，2013—2015年，生物产业产值年均 增速保持在20%以上。规划强调，要大力发展先进体外诊断产品，推动生物传感器等新技术的应用，研制 数字化、智能化的新型体外诊断系统、医疗仪器和康复器械。到2015年，生物医学工程产业年产值达到4,000
亿元，突破一批核心技术，培育一批高端化发展的生物医学工程制造企业。

2013年3月，国务院组建国家食品药品监督管理总局（CFDA），负责药品、医疗器械、化妆品和消费 环节食品安全的监督管理。将食品安全办的职责、食品药品监管局的职责、质检总局的生产环节食品安全 监督管理职责、工商总局的流通环节食品安全监督管理职责整合。监管架构及机制改革有利于对食品药品 实行统一监督管理，推动行业走向竞争有序的状态。
2013年10月14日，为加快发展健康服务业，国务院印发《关于促进健康服务业发展的若干意见》，意 见指出：到2020年，基本建立覆盖全生命周期、内涵丰富、结构合理的健康服务业体系，打造一批知名品 牌和良性循环的健康服务产业集群，并形成一定的国际竞争力，基本满足广大人民群众的健康服务需求。 健康服务业总规模达到8万亿元以上，成为推动经济社会持续发展的重要力量。主要包括医疗服务、健康 管理与促进、健康保险以及相关服务，涉及药品、医疗器械、保健用品、保健食品、健身产品等支撑产业。
国家通过创新引导、政策完善、产业环境优化等各方面支持医疗器械行业的快速发展。同时，公司也 将着力创新发展，不断加强自身研发、生产和销售水平，提升公司运营和管理效率，进一步提高企业核心 竞争力。
2、公司发展战略 公司的发展战略是以研发、生产、营销、服务的一体化高效运营为基础，凭借高效的研发创新能力、
完善的质量管理体系、精细化的渠道管理能力、优质的售后服务水平，带动妇幼保健产品及系统、多参数 监护产品及系统、心电产品及系统、数字超声诊断系统、体外诊断等领域的快速发展，并在医疗电子设备 领域实施产品多元化的发展战略，逐步增加产品线种类，扩大品牌影响力，推动国内、国际市场的同步快 速发展。
3、2014年度经营计划与目标 为实现公司的长期发展战略，确保生产规模的不断扩大和经营业绩的稳定增长，2014年公司经营管理
团队将会紧紧围绕公司的发展战略规划，重点开展如下工作：

（1）研发方面。公司将继续保持对研发的大力投入，不断提升研发软硬件等各方面实力；尽力推进 相关产品注册及认证程序，进一步提高工作效率和效果；持续引进和培养高端人才，进一步强化在研发方 面的竞争优势。
（2）销售方面。公司将在推动原有产品销售的同时加大彩超、体外诊断等新产品的市场推广工作； 另一方面，将加强营销团队和销售渠道的建设。也将加强与优质经销商的合作伙伴关系，并同步提高售后 服务水平。
（3）募投项目建设方面。公司经营管理团队将同心协力，继续推进募投项目的建设，以加速公司发 展，提高经营效益，增强公司核心竞争力。同时根据市场变化，适时调整募投项目的实施进度。
（4）投资方面。公司将积极利用资本市场的有利平台，抓住医疗器械产业发展的良好机遇，围绕公 司主营业务方向，寻找合适的公司和项目，开展重组并购与战略合作。提升公司整体实力。
（5）降本增效方面。继续加强全面预算管理，严格管控并及时分析和反馈；完善和落实各项制度、 绩效考核办法，继续推进全面质量管理体系的建设，严格执行各项安全生产规则制度，加强企业安全文化 建设，以提高生产效率和保证生产质量。
（6）公司治理方面。公司将加强企业文化建设和人力资源建设，完善绩效考核和激励制度，同时加 强制度建设，加大对生产经营、资金管理等重大问题的监督，确保企业规范管理。也将进一步提高公司治 理水平，形成科学的公司治理体系和管理机制，健全公司的风险管控体系，提高公司的风险识别、防范和 管理能力，加强与投资者的沟通与交流，加深投资者对公司的了解和认同，提升公司知名度和产品品牌形 象。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

公司《2012 年利润分配及资本公积金转增股本的预案》是严格按照证监会要求、《公司章程》、《未来 三年（2012-2014 年）股东回报规划》规定，结合公司实际经营状况，对 2012 年度实施每 10 股派发人民
币 3 元现金（含税）、以资本公积金每 10 股转增 3 股的利润分配方案。公司现金分红政策的制定及执行情 况，符合《公司章程》的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分 维护了中小股东的合法权益。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2011年半年度利润分配方案 按2011年半年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积人民币307.33万元，截至2011年6月30日，
母公司累计可分配利润为人民币8,870.41万元，合并报表累计未分配利润为人民币8,439.10万元，按照母公
司与合并报表累计未分配利润孰低原则，公司按2011年6月30日公司总股本10,000万股为基数，每10股派发 现金红利人民币2元（含税），合计派发现金股利人民币2,000万元（含税），剩余未分配利润结转以后年 度分配。

2011年半年度利润分配方案已经公司第一届董事会2011年第六次会议及2011年第二次临时股东大会 审议通过，并于2011年9月实施。
2、2011年年度利润分配预案
公司按照2011年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积人民币636.76万元，截至2011年12月31 日，母公司累计可分配利润为人民币9,835.29万元，合并报表累计未分配利润为人民币9,153万元。按照母 公司与合并报表累计未分配利润孰低原则，公司按2011年12月31日公司总股本10,000万股为基数，每10股 派发现金红利人民币2元（含税），合计派发现金股利人民币2,000万元（含税）。
本次利润分配预案已经公司第一届董事会2012年第三次会议及2011年度股东大会审议通过，并于2012 年5月实施。
3、2012年度利润分配预案

公司按照2012年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积人民币701.29万元，截至2012年12月31 日，母公司累计可分配利润为人民币14,146.93万元，合并报表累计未分配利润为人民币11,971.27万元。
按照母公司与合并报表累计未分配利润孰低原则，公司按2012年12月31日公司总股本10,000万股为基 数，每10股派发现金红利人民币3元（含税），合计派发现金股利人民币3,000万元（含税）。同时，以2012 年12 月31 日公司总股本10,000万股为基数，以资本公积每10 股转增3股，共计转增30,000,000 股。
本次利润分配预案已经公司第二届董事会2013年第二次会议及2012年度股东大会审议通过，并于2013 年5月实施。
4、2013年度利润分配预案

公司按照2013年度母公司实现净利润的10%提取法定盈余公积人民币481.31万元，截至2013年12月31 日，母公司累计可分配利润为人民币15,470.81万元，合并报表累计未分配利润为人民币11,960.25万元。
按照母公司与合并报表累计未分配利润孰低原则，公司拟按2013年12月31日公司总股本13,000万股为 基数，每10股派发现金红利人民币2.3元（含税），合计派发现金股利人民币2,990万元（含税）。同时， 拟以2013 年12 月31 日公司总股本13,000万股为基数，以资本公积每10 股转增5股，共计转增6,500万股。
本次利润分配预案已经公司第二届董事会2014年第二次会议审议通过，尚需提交2013年度股东大会审 议批准后实施。预案实施后，剩余未分配利润结转以后年度分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露的公开、公平、公正，保护广大投
资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》及有关法律、法规和《公 司章程》的相关规定，并结合公司实际情况，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用 人管理制度》并经公司第一届董事会2011年第六次会议审议通过。进一步修订了《内幕信息知情人登记制 度》并经第二届董事会2013年第五次会议审议通过。上述制度明确界定了内幕信息和内幕信息知情人的范 围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息的保密措施，建立了内幕信息知情人 登记管理措施等，并进一步规范了公司信息披露行为，强化了内幕信息的管理。
2、内幕信息知情人管理制度的执行情况

（1）定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期
间，公司证券事务部严格控制内幕信息知情人范围并组织相关内幕知情人填写《内幕信息知情人登记表》 等，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。
为了提高董事、监事、高级管理人员对内幕信息重要性的认识，公司证券事务部组织董事、监事、高 级管理人员及相关人员参观了证监会举办的内幕交易警示教育展，并于公司内部开展了内幕交易警示教育 专题培训。
（2）投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司暂停接待投资者的实地调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责执行相关的信息保密工作。在机 构调研会召开前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者调研承诺书，并承诺在对外出 具调研报告前需经公司认可。在调研过程中，证券事务部人员认真做好相关会议记录，并按照相关规定向 深交所报备。
（3）其他重大事件的信息保密工作
在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，并要求相关 方签订保密协议，以保证信息处于可控范围。
3、报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关内幕信息知情人严格遵守了内幕信息知情人管
理制度，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在受到监管部门查处和整改的情形。

五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


接待时 接待 间 地点
接待 接待对 方式 象类型

接待对象 谈论的主要内容及提供的资料

2013 年 公司
实地
05 月 22 会议
调研
日 室

机构 易方达基金、中银基金、中投证券、广发证券
新产品研发及注册情况、产品价格、 研发方向、拓展领域、销售情况、研 发支出、研发团队介绍、诉讼进展、 激励制度等相关内容

2013 年 公司

融通基金、第一创业证券、长城证券、国金证券、浙
新产品市场情况、产品使用寿命、投 资并购、公司经营情况、员工构成、
实地
05 月 28 会议
调研
日 室
商基金、鼎诺投资、信达证券、民森投资、招商基金、
机构 产品注册进展、拓展领域、研发支出、
信达澳银、新思哲投资、金鹰基金、上善御富、华林
新产品介绍、新产品毛利水平、股权
证券、中投证券、鹏华基金
激励等相关内容


2013 年 公司
实地
07 月 18 会议
调研
日 室
红塔证券、中欧瑞博、玖迪睿泰、凯毅投资、长城证 券、东方港湾、国海证券、宝盈基金、第一创业证券、研发支出、产品优势及注册进度、市
机构 国信证券、上海中金资本、山西证券、武当资产、沃 场竞争状况、坪山项目、小非状况、 珑港资本、博睿财智、光大证券、菁英时代、广东西 员工激励等相关内容 域投资、金鹰基金、璟琦投资、中海基金、上海博颐

2013 年 公司
上海世诚投资、大成基金、泽熙投资、银泰证券、恒 运盛、瑞天投资、尚诚投资、太和投资、红塔红土基 金、国海证券、东方证券、全泰投资、明华投资、招

公司经营情况、新产品销售模式及进
实地
08 月 27 会议
调研
日 室
商基金、华泰证券、信诚基金、中证投资、资石投资、
机构 展、诉讼进展、现金使用计划、新产
方正富邦、博时基金、华林证券、广发证券、金鹰基
品定位及定价、研发支出等相关内容
金、汇谷投资、国信证券、英大证券、中欧瑞博、第
一创业证券、长江证券、长盛基金、东莞证券、鼎诺 投资

2013 年 公司
实地
11 月 06 会议
调研
日 室
国信证券、广发证券、兴业证券、华泰证券、嘉实基 金、中欧瑞博、华安基金、南方基金、国泰君安、西 域投资、安信证券、红塔红土基金、民森投资、湘财
机构 证券、鸿睿智盈、未来资产、明达资产、中证投资资 讯、诺德基金、方正富邦、万家基金、晟泰投资、光

公司经营情况、新产品特性、产品销 售模式、毛利率水平、研发支出、投 资并购、发展战略、传统产品运营情
况、产能、员工计划等相关内容
大证券、浙商基金、广州金骏、华林证券、东吴证券、
博道投资、鼎诺投资、普邦投资