第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

报告期内，在董事会和经营管理层的领导下，公司稳步发展，积极向上。围绕公司发展战略及2013年经营目标，努力克 服各种不利因素，积极主动采取有效措施，突出重点，狠抓落实，强化产品研发管理、提升公司品牌战略，加强公司内部管 理，开源节流，在管理层和全体员工的共同努力下，实现了平稳增长，较好地完成了全年目标任务。
报告期内，公司实现营业收入16,850.19万元，比去年同期增长14.61%；营业利润为3,840.31万元，较去年同期增长 15.77%；利润总额为4,637.16万元，较去年同期增长11.59%；归属上市公司股东的净利润为4,057.39万元，比去年同期增长
9.57%；基本每股收益为0.33元，较去年同期增长10.00%；加权平均净资产收益率8.68%，较去年同期增长了0.31%。 报告期内，公司主要从如下几个方面采取措施保证了公司年度经营目标的完成和驱动业务收入增长： 1、产品营销与市场推广 报告期内，公司紧紧抓住发展机遇，大力开展销售渠道，适时调控产品销售策略，保持品牌宣传力度，不断完善业绩考
核制度，进一步调动了员工的积极性、创造性。同时，公司对营销团队进行了人事架构调整及总体合理规划，调整后的营销 团队充实了精干人员、提高了销售能力，并更好的与经销渠道相融合，稳步提升了产品销量，基本完成了公司年度售计划。
2、对外投资 自上市以来，公司重视利用资本手段整合行业资源实现优势互补。报告期内，公司实施了四项对外投资项目：
（1）参股聚生医疗
《关于增资广州聚生医疗科技有限公司的议案》已于2013年7月27日，经公司第二届董事会第十五次会议审议通过。截 至2013年12月31日，增资聚生医疗项目的进展情况如下：
2013年7月，完成对聚生医疗基本情况及所生产的PEEK材料、产品的初步前期调研，并对增资扩股基本内容达成一致， 经公司董事会审议通过了增资聚生医疗的议案。
在上述基础上，公司与聚生医疗原股东积极协商，签署了《关于广州聚生医疗增资扩股投资协议》，主要内容为：冠昊 生物投资总额人民币1,600万元，占有聚生医疗新增资本后26.5%的股权；聚生医疗原股东新增投资总额人民币400万元，共 占有73.5%的股权。聚生医疗增资后注册资本为人民币598.13万元，新增部分为人民币198.13万元，冠昊认缴人民币158.5 万元，聚生医疗原股东认缴人民币39.63万元。目前，聚生医疗正在办理验资手续及工商变更手续。
（2）参股宝瑞莱
《关于增资广州宝瑞莱生物技术有限公司的议案》已于2013年7月27日，经公司第二届董事会第十五次会议审议通 过。截至2013年12月31日，增资宝瑞莱项目的进展情况如下：
因主要合作方华南新药创制中心业务调整退出合作，暂未能实现原合作项目的进度，公司正在积极落实公司大动物 中心建设事宜。
（3）设立西藏冠昊全资子公司
《关于成立西藏冠昊生物科技有限公司的议案》已于2013年7月27日，经公司第二届董事会第十五次会议审议通过。截 至2013年12月31日，设立西藏子公司项目的进展情况如下：
经对西藏当地特有动物种群--牦牛、藏猪等动物组织和原材料等方面的评估、考察，并完成场地选址等各项前期工作后， 目前已进入入驻谈判阶段。预计2014年上半年可以开展登记注册工作。
（4）设立科技园全资子公司 公司设立全资子公司“广东冠昊生命健康科技园有限公司”项目，已完成工商注册（详见公司2013年9月13日刊登
的公告，公告编号2013-89）。 科技园公司成立后以国家工程实验室为依托，拟建成为专业化的生命与健康产业孵化器。经广州经济技术开发区规划局
审批，公司已完成孵化器一期工程规划，被广州市发展与改革委员会认定为“广州市发展与改革委战略新兴产业基地（第二 批）”。
3、产品生产及规范管理 报告期内，公司加强了生产调度，合理安排原材料供应及采购成本管理，以安全为中心，加强员工培训和管理，严格按
照生产工艺流程，开展全面质量管理。投产各类产品合计251批次，完工入库近10万片产品，确保销售的需求。公司进一步 强化质量管理体系，推行实验室5S管理，实现2013年10月GMP检查“零缺陷”；2013年11月，通过国家安全生产标准化达标
（二级）评审。报告期内，完成了护创膜CE证书场地变更的现场核查，脑膜建提交重新注册申请并已获新注册证，护创膜及 冠朗分别提交重新注册申请。
4、产品研发及注册管理 报告期内，公司各项研发工作按计划进展顺利：注射型透明质酸已确定产品的制备工艺并开展了动物试验。软骨支架材
料，椎间融合器均已完成型式检测送样。盆底补片已确定补片的抗菌工艺。
公司在再生医学材料基础上，拓展“支架+细胞”的技术线路，积极寻求适合发展项目。2013年1月，公司与澳大利亚 Orthocell公司签署了针对关节连接软骨病症的“基质诱导自体软骨细胞移植疗法”（ACI技术）在中国大陆、台湾和澳门特 别行政区的独家授权许可协议。2013年11月，ACI项目已顺利通过了药监局GMP的现场检查，完成了药监部门组织的“人源组 织工程化再生软骨质量管理体系认证”；2014年2月底，广东区域内首批2家医院分批通过“广东省第三类医疗技术临床应用 能力技术审核”，在向卫生行政部门登记后可开展临床治疗。该项目的引入丰富、延伸了公司产品线，拓宽了公司的发展领 域。
在新产品注册上，2013年7月，公司完成无菌生物护创膜（商品名：得膜建）到期重新注册（新注册证号为国食药监械
（准）字2013第3641002号），完成B型硬脑（脊）膜补片（商品名：冠朗）变更生产地址重新注册（新注册证号为国食药监 械（准）字2013第3460949号）。2013年4月，已提交生物型硬脑（脊）膜补片（国食药监械（准）字2012第3461660号）变 更场地重新注册申请，受理号为准13-0503； 2013年11月，已提交颅内监测仪申请注册第二次补充材料；2014年1月15日， 已提交组织补片第二次补充材料。
5、科技项目申报管理 报告期内，公司申报的科技部中小企业创新基金项目“无菌生物护创膜”、省科技计划项目“生物膜在外科领域的临床
应用研究”、广州开发区科技项目“生物型盆底组织修复材料的研制及临床试验研究”均顺利通过验收。其中，新型生物膜 在外科领域的临床应用研究报告期内收到政府拨款12.6万元；生物型盆底组织修复材料的研制及临床试验研究报告期内收到 政府拨款5万元。
公司持续加强知识产权体系及无形资产保护，报告期内，新获授权国外发明专利8项；新申请“冠昊”商标44项，现已 全部处于受理状态；“冠朗”、 “GrandNeuro” 共4项商标获得商标注册证。
6、国家工程实验室工作进展 报告期内，召开国家工程实验室PI项目成果汇报会，邀请来自国家药监局、中检院、解放军总医院等评审专家进行评审，
并根据专家评审结果对PI项目的研究内容及方向进行修改。 报告期内，国家工程实验室组织发表论文共12篇，参加2013年中国生物医用材料与器械发展战略研讨会，进行学术交流。 7、员工队伍建设 为提升员工积极性与创造性，公司实施了限制性股票激励计划。该项工作自2013年9月份启动，经3次董事会会议、3次
监事会会议审议，并经股东大会审议通过，公司于11月18日成功将124.5万股限制性股票授予公司高管及中层在内的48名员 工，该批股票于12月11日顺利在深交所上市。股权激励计划的推出，有利于进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制， 增强管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，实现公司和股东价值最大化。
8、投资者关系管理 报告期内，公司建立了多渠道、多元化的投资者沟通模式，通过投资者热线、互动易平台、网上业绩说明会等与投资者
保持良好沟通交流。公司认真对待投资者的来访来电，并做好相应记录。对于机构投资者的现场调研，公司根据《投资者关 系管理制度》的要求，建立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待的资料存档工作，并按要求合理、妥善地安排机 构投资者、分析师等特定对象到公司现场调研活动，及时将调研记录披露在深交所“互动易”平台上，确保所有投资者均可 以及时、公平获悉公司有关信息。
报告期内，公司累计接听投资者热线110余次；书面回复互动易提问近600次；现场接待调研机构16批近百人次，完成调 研记录16篇，获得投资者的认可和普遍好评。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1.报告期内，公司营业收入16,850.19万元，比去年同期增长14.61%，主要原因是生物型硬脑（脊）膜补片保持良好销售 态势，报告期比去年同期增长11.35%所致。
2.报告期内，公司营业成本1,696.43万元，比去年同期增长62.90%，主要原因是主要原因是再生型生物膜高技术产业化 示范工程项目于2012年第四季度转固定资产，新增折旧费以及销售量增长所致。
3.报告期内，公司管理费用5,482.44万元，比去年同期增长35.96%，主要原因是公司科技产业园一期建设项目基本建成 并投入使用，新增营运费用及折旧费；同时，公司加大研究费投入所致。
4.报告期内，公司研发投入金额为3,256.13万元，其中资本化金额786.95万元，计入当期损益的费用化金额为2469.17万 元，主要原因是公司为了保持研发优势，加大研究费投入所致。
5.报告期内，公司投资活动现金流量净额为-4,268.71万元，较去年同期减少40.26%，主要原因是公司科技产业园一期建 设项目基本建成并投入使用，工程款支付减少所致。
6.报告期内公司筹资活动现金流量净额为252.26万元，较去年同期增长116.4%，主要原因是本报告期限公司实施限制性 股票所致。
7.报告期内公司现金及现金等价物净增加额为131.82万元，较去年同期增长103.50%，主要原因是报告期内公司销售收 入增加，回款增长所致。

2）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司主营业务收入16,827.64万元，比去年同期增长14.55%，主要原因是生物型硬脑（脊）膜补片保持良好
销售态势，报告期比去年同期增长11.35%所致。报告期内公司产销额情况详见下表：

其中，生产额本年末比2012年末增长55.75%，主要原因是人工成本增加及再生型生物膜高技术产业化示范工程项目于 2012年第四季度转固定资产，新增折旧费所致。库存额本年末比2012年末增长113.41%，主要原因是代理销售医疗器械，期 末代理产品存货增加921万元所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

3）成本

单位：元


4）费用

单位：元


5）研发投入
（1）截止2013年6月30日，本公司经过梳理优化后的研发项目拟达到的目标及进展情况如下：



其他在研项目有：注射胶原（动物实验阶段）；神经导管（动物实验阶段）；人工阴茎增粗装置（已暂停）；尿道吊带、 生物型塑形垫片、多功能盆底修复膜（已完成产品改进，动物实验进行中），生物型鼻梁假体（产品改进及动物实验中）等。
（2）公司与澳大利亚Orthocell Limited签订有关ACI项目《许可协议》（详见2013年2月4日，公司2013-06号公告）。以 中国大陆、台湾和澳门特别行政区作为授权区域，为在授权区域和领域内实现ACI技术商业化，Orthocell授予公司单独的、 不可转让的、排他性的授权，包括专利权和技术秘密。2013年11月，公司ACI技术产业化项目已顺利通过了药监部门的GMP 现场检查，完成了药监部门组织的“人源组织工程化再生软骨质量管理体系认证”。公司协助广东区域内数家医院分批申报“广 东省第三类医疗技术临床应用能力技术审核”。近日公司获悉，广州军区广州总医院、佛山市中医院已收到广东省医学会出 具的《第三类医疗技术审核报告书》，技术审核结论“同意该院采用冠昊生物提供的ACI,……开展组织工程化软骨移植治疗 技术”。依据《医疗技术临床应用管理办法》（卫医政发〔2009〕18号），前述临床医院需向相关卫生行政部门进行医疗技 术登记，经登记后医疗机构可在临床应用ACI技术。
（3）再生型医用植入器械国家工程实验室拥有强有力的研发团队，在著名生物材料专家崔福斋教授领导下，联合国内 知名高校及临床机构，开展了再生医学材料相容性、再生医学材料免疫评价、材料与细胞/干细胞相结合等技术的研究。目 前已经开展7个PI项目：
① 与中国食品药品检定研究院合作的《动物源性生物材料免疫原性检测与评价技术研究》；
② 与北京大学合作的《基于动物源性基质护创材料的组织再生机理和新技术研究》；
③ 与冠昊生物、与美国克莱姆森大学合作的《再生型医用植入器械的产业化工程技术研究及产品开发》；
④ 与清华大学合作的《外周神经再生微环境的仿生构建及再生型神经导管的开发》；
⑤ 与北京大学合作的《我国动物源性再生型医用植入器械产业化研究》；
⑥ 与暨南大学合作的《PRV病毒灭活验证工艺新评价方法的建立》；
）


⑦ 与广州军区广州总医院合作的《异种骨椎间融合器对椎管周围神经组织的免疫学影响》。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
6）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.报告期内公司投资活动现金流量净额为-42,687,078.00元，较去年同期减少40.26%，主要原因是公司科技产业园一期建 设项目基本建成并投入使用，工程款支付减少所致。
2.报告期内公司筹资活动现金流量净额为2,522,638.44元，较去年同期增长116.4%，主要原因是2013年公司实施限制性 股票激励计划所致。
3.报告期内公司现金及现金等价物净增加额为1,318,237.20元，较去年同期增长103.50%，主要原因是报告期内公司销售 收入增加，回款增长所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

7）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
8）公司未来发展与规划延续至报告期的说明
首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 详见管理层讨论与分析。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
详见管理层讨论与分析。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

（脊）


单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力没有发生重大变化。
1、土地使用权
截至2013年12月31日，本公司拥有1宗土地使用权，土地座落于广州开发区永和隧道口开源大道以北、规划玉岩路以东
SDK-B-1地块，面积共计30,000平方米，入账价值为1,854万元。该国有土地使用权的基本情况如下：











2、商标
（1）截止2013年12月31日，本公司作为商标注册申请人已取得国家商标局颁发的下列《商标注册证》合计20项，具体 如下：
序号 商标名称 注册号 注册有效期 核定使用商品（类别）


1 4440024
2007年8月28日
-2017年8月27日
第10类。外科仪器和器械；外科医生和医生用器械箱； 泌尿科器械及器具；医疗器械和仪器；医疗器械箱； 外科医生和医生用箱；止血缝合器械；耳鼻喉科器械； 外科用人造皮肤；外科用移植物（人造材料）；矫形 用物品；羊肠线；线（外科用）；缝合材料

2 4440026
2007年8月28日
-2017年8月27日
第10类。外科仪器和器械；外科医生和医生用器械箱； 医疗器械和仪器；医疗器械箱；外科医生和医生用箱； 止血缝合器械；外科用移植物（人造材料）；矫形用 物品；线（外科用）；缝合材料

3 5499458
2009年9月28日
-2019年9月27日
第42类。技术研究；技术项目研究；科研项目研究； 研究与开发（替他人）；替他人创建和维护网站；主 持计算机站（网站）；生物学研究；化学研究；物理 研究；细菌学研究

4 5499459
2009年9月28日
-2019年9月27日
第42类。技术研究；技术项目研究；科研项目研究； 研究与开发（替他人）；替他人创建和维护网站；主 持计算机站（网站）；生物学研究；化学研究；物理 研究；细菌学研究

5 5499460
2009年6月14日
-2019年6月13日
第10类。外科仪器和器械；止血缝合器械；眼科器械； 外科用人造皮肤；人造乳房；人造眼睛；假发（医用 修复毛发）；外科移植用眼球晶体（眼内假眼球）； 外科移植用假眼（水晶体）；外科用移植物

6 5499461
2009年6月14日
-2019年6月13日
第10类。外科仪器和器械；止血缝合器械；眼科器械； 外科用人造皮肤；人造乳房；人造眼睛；假发（医用 修复毛发）；外科移植用眼球晶体（眼内假眼球）； 外科移植用假眼（水晶体）；外科用移植物

7 5847259
2009年9月28日
-2019年9月27日
第10类。外科仪器和器械；止血缝合器械；眼科器械； 外科用人造皮肤；人造乳房；人造眼睛；假发（医用 修复毛发）；外科移植用眼球晶体（眼内假眼球）； 外科移植用假眼（水晶体）；外科用移植物

8 5847260
2010年3月28日
-2020年3月27日
第42类。技术研究；技术项目研究；科研项目研究； 研究与开发（替他人）；替他人创建和维护网站；主 持计算机站（网站）；生物学研究；化学研究；物理 研究；细菌学研究

9 6539680
2010年3月28日
-2020年3月27日
第10类。线（外科用）；矫形用物品；外科用移植物
（人造材料）；止血缝合器械；外科医生和医生用箱； 医疗器械和仪器；外科医生和医生用器械箱；外科仪 器和器械（截止）

（2）截止2013年12月31日，本公司申请注册且国家商标局已受理的商标共44项，情况如下：





3、专利
（1）截止2013年12月31日，本公司拥有发明专利55项，实用新型专利20项，专利申请权19项，具体如下：
① 本公司拥有的发明专利权如下：

）





② 本公司拥有的实用新型专利权如下：

③ 本公司拥有的专利申请权情况如下：


（2）截止2013年12月31日，本公司全资子公司拥有的专利权合计12项，具体如下：
① 本公司全资子公司拥有的专利权如下：



4、特许经营权
（1）企业许可证

（2）产品注册证 本公司目前拥有的产品注册证：
公司现有产品自获产品注册证上市以来，以其优异性能及临床疗效得到了市场认可，产品销量逐年稳步增长，广泛应用 于临床，未发生过一例与产品质量有关的医疗事故、法律诉讼、索赔等不良事件。公司现有产品的安全性、有效性已得到充
分验证。同时，公司产品也不存在《医疗器械注册管理办法》中规定的不予重新注册的情形。因此，公司产品能够满足相关 法律法规中关于产品注册证有效期届满后重新注册的条件，重新注册不存在障碍，不会对公司未来经营造成影响。公司积极 开拓新产品的申请注册，为公司形成多元化的产品打造有利条件，确保公司业绩平稳增长。
报告期内，公司完成无菌生物护创膜（商品名：得膜建）到期重新注册（新注册证号为国食药监械（准）字2013第3641002 号），完成B型硬脑（脊）膜补片（商品名：冠朗）变更生产地址重新注册（新注册证号为国食药监械（准）字2013第3460949 号）。2013年4月，已提交生物型硬脑（脊）膜补片（国食药监械（准）字2012第3461660号）变更场地重新注册申请，受理 号为准13-0503； 2013年11月，已提交颅内监测仪申请注册第二次补充材料；2014年1月15日，已提交组织补片第二次补充 材料。

5、承担政府科技项目情况
2013年，本公司积极推进所承担的各项政府科技项目研究，有力推动了本公司技术创新和产品开发工作，主要情况如下：


（5）投资状况分析


咨询、


1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



4）非募集资金投资的重大项目情况


单位：万元



（6）主要控股参股公司分析

开发、


主要子公司、参股公司情况

开发、

咨询、

主要子公司、参股公司情况说明
1、上海冠昊医疗器械有限公司 上海冠昊成立于2008年4月3日，注册资本300万元，实收资本300万元，住所：上海市闸北区海宁路899号1803室；上海
冠昊于2008年11月25日取得由上海食品药品监督管理局颁发的《医疗器械经营企业许可证》（证书号：沪141522）；经营范 围：医疗器械的研究、开发，提供相关的技术咨询和技术服务；医疗器械的销售（具体经营范围见许可证，有效期至2013 年11月24日）[企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营]。本公司持有上海冠昊100%出资。
上海冠昊成立后，作为本公司的营销中心，负责总体市场（包括国内和海外地区），其开展的主要工作包括：销售策略 的制订与执行，产品的市场推广、品牌维护、售后服务等工作，进行市场跟踪与信息收集、安排相关的学术技术交流；客户 开发与项目跟踪，客户关系的维护；根据客户反馈协助本公司研发部门进行产品的设计与开发。 2、冠昊生物科技（香港）有限公司
香港冠昊成立于2009年2月4日，股本为港币10,000,000元，分为10,000,000股，每股港币1.00元，已发行7,800,000份普通 股，全部由公司持有。香港冠昊注册地址：香港上环永乐街67-69号4楼402室；经营范围：再生型植入医疗器械（国家禁止 出口、限制出口技术除外）的研究、开发、国际性技术合作和市场推广。本公司持有香港冠昊100%出资。
香港冠昊成立后，主要负责公司产品的海外市场推广及国际性学术技术交流合作。
3、广东冠昊生命健康科技园有限公司 科技园公司成立于2013年9月10日，注册资本为1000万元人民币；住所：广州市高新技术产业开发区科学城掬泉路3号广
州国际企业孵化器D区D401号房；经营范围：一般经营项目：提供科技中介服务，技术推广服务，企业管理服务；产品研发 开发，市场调查咨询，动物实验外包服务、临床督查外包服务、项目申报、注册报批服务；自由房产租赁，投资咨询（证券 期货投资咨询除外）；投资管理；自有资金投资，知识产权服务，物业服务，停车场管理（以相关部门核准为准）。本公司 持有科技园公司100%出资。
科技园公司以国家工程实验室为依托，建立高度专业化的生命与健康产业孵化器，并负责该孵化器建设、运营管理。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展前景和变化趋势
2013年10月14日，国务院发布了《关于促进健康服务业发展的若干意见》，意见明确支持创新药物、医疗器械、新型生 物医药材料研发和产业化。我国健康服务业涉及范围广、产业链长，而医疗器械作为健康服务业的基础支撑行业，显示了巨 大的发展潜力和空间。数据显示，医疗器械的市场规模在2011年已达到1200多亿元，2000年-2010年的符合增长率约21.3%， 预计到2015年将超过3000多亿元。值得注意的是，我国医疗器械仅占医药市场总规模的14%，这与国外42%的比重还有相当 一段的距离。如今，随着人们健康意识日益提升、医药卫生体制改革不断深化，为医疗器械行业的发展注入了源源不断的动 力。
科技部于2011年11月公布了《医疗器械科技产业"十二五"专项规划（2011-2015）》，目前对医疗器械产业的发展有着 积极的推动作用。此外，国家在新医改的投入上，2009年政府卫生投入跃上6000亿元台阶，同比翻倍增长；2009-2011年增 量投入较存量增幅77%，三年总投入将达到近2万亿元，新增8500亿元。卫生总费用占GDP占比>5%，政府投入占比将快速 跃升至38%。在新医改的政策推动下，医疗器械市场需求得到进一步释放。
改革开放以来，中国医疗器械产业的发展令世界瞩目。尤其是进入21世纪以来，产业整体步入高速增长阶段，销售总规 模从2001年的179亿元，到2013 年预计的2120亿元，翻了近10倍。按日本最近几年医疗器械市场规模在260亿美元左右，折 合人民币不到1600亿元，因此，我们认为2013年中国医疗器械市场规模已经超越日本，成为全球仅次于美国的第二大医疗器 械市场。
经过多年的持续高速发展，中国医疗器械产业已初步建成了专业门类齐全、产业链条完善、产业基础雄厚的产业体系， 成为我国国民经济的基础产业、先导产业和支柱产业。
在细胞治疗产业发展方面，美国、欧洲、日本和韩国等发达国家投入了大量资源开发相关的产品和服务，并已陆续批准 基于细胞治疗技术的产品的临床试验和上市销售。
我国细胞研究与治疗水平与国外相比虽有一定的差距，但是差距相对于其他生物医药产业而言较小。由于受宗教影响较 小、临床资源优势明显（如中国有300万人等待角膜移植，重症肝病患者达3150万人，糖尿病患者达5800万人），我国在部 分领域的研究已处于国际领先水平，特别是细胞生物学研究方面，已积累了相当深厚的基础，是我国与西方国家“起跑点” 最接近的重大科学领域之一。在相对宽松的环境和政策的支持下，中国的细胞治疗实践，特别是干细胞治疗实践在世界处于 前沿地位，是世界上该领域接收病人最多的国家，也是细胞治疗需求最大的国家。
专家预测，在今后十年内细胞治疗技术及临床应用的研究将会有重大突破，一些难治愈的疾病如恶性肿瘤的治愈将成为 现实；2030年，细胞治疗产业将进入全盛时期，而目前的市场规模、增长空间巨大。
（二）公司发展战略
公司未来将致力于再生医学产品及技术领域，优化配置全球资源、对海内外先进医疗技术和产品进行引进、孵化与产 业支持，将冠昊生物打造成为国际领先医用技术和产品的中国领军企业。
公司在再生医学材料基础上，开拓“支架+细胞”的技术线路，继续拓展公司的再生医学材料平台，努力建设细胞技术 应用及研究平台。
自2013年起，公司开始实施业务拓展，由动物源性生物材料向多种生物材料，以及“材料（支架）＋细胞”等业务方 向拓展；同时，进行了组织优化，计划逐步调整人员、架构，以适应公司二次创业的发展需要。
（三）2014年度经营计划
1、依据公司发展战略，在再生医学和生命健康领域，打造再生医学产品及技术平台；成立再生医学材料公司、细胞技 术应用及研发公司，利用外部资金继续加大研发投入。通过独立核算、项目负责人制度、研发股权激励等科研项目制管理方 式，提高研发效率，降低产品研发周期长、费用高等因素对上市公司带来的影响；
2、以“再生医学材料”、“组织工程材料（材料+细胞）”、“细胞/干细胞技术”等再生医学技术为主线，结合其他先进材 料及生命健康技术，积极拓展神经外科、细胞治疗等临床应用领域，坚持公司“技术+产品”的定位，通过研发、引进、合作、 并购等多种手段，增加公司产品线，降低脑膜建单一产品的经营风险；
3、加快开发新产品研发，充分利用脑膜建在神经外科的优势资源，开拓冠昊生物材料新的应用。另外，积极寻求代理 神外产品，充分挖掘和利用现有神外网络的渠道价值；
4、利用国家工程实验室的技术及政策优势，引进资金，开展产业园工程的建设。同时，做好开源节流，整合现有办公、 研发和生产场地和设备等资源，努力提高科技园孵化能力；
5、进一步加强管理，对人员和架构进一步进行梳理，提高管理水平和执行力，适应公司发展需求；提高内部控制和公 司治理水平，控制风险，为公司的长远发展提供保障。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2012 年 3 月 28 日，公司召开 2011 年年度股东大会，审议通过“关于修订《公司章程》的议案”，公司章程第一百五十 五条修订为：公司实行连续、稳定、积极的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理回报并兼顾公司的可持续 发展。公司采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配股利，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公 司持续经营能力。公司利润分配政策的决策和论证过程中应充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立董事和监事的意 见。公司主要采取现金分红的利润分配政策，即公司当年度实现盈利，在依法弥补亏损、提取法定公积金、盈余公积金后有 可分配利润的，则公司应当进行现金分红；公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，如无重大投资计划或重大现金支 出发生，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 25%。公司在实施上述现金分配股利的同时，可以派发红 股。公司的公积金用于弥补公司的亏损、扩大生产经营规模或者转增公司资本，法定公积金转为资本时，所留存的该项公积 金将不少于转增前公司注册资本的 25%。重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：（一）公司未来十二个月内拟对外投 资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；（二）公司未来十二个 月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。公司股东大会按照既定利 润分配政策对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后二个月内完成股利（或红股）的派发事项；公司董事 会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期现金分配。公司将保持股利分配政策的连续性、稳定性，如果变更股利分 配政策，必须经过董事会、股东大会表决通过。公司将根据自身实际情况，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和监 事的意见制定或调整股东回报计划。但公司保证现行及未来的股东回报计划不得违反以下原则：即如无重大投资计划或重大 现金支出发生，公司应当采取现金方式分配股利，以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 25%。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


，


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 经公司2011年年度股东大会审议批准，公司2011年度的利润分配方案为：以公司现有总股本61,100,000股为基数，向全
体股东每10股派2.5元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII实际每10股派2.25元；对于QFII、RQFII
外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转 增10股。分红前本公司总股本为61,100,000股，分红后总股本增至122,200,000股。上述利润分配方案于2012年5月7日实施完 毕。
2013年4月16日，公司2012年度股东大会审议审议通过《关于公司〈2012年度利润分配预案〉的议案》，以公司现有总
股本122,200,000为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税；扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股 限售股的个人和证券投资基金每10股派0.90元；持有非股改、非新股限售股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利 税实行差别化税率征收，先按每10股派0.95元，权益登记日后根据投资者减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于 QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人在所得发生地缴纳。上述利润分配方案于2013年5 月16日实施完毕。
公司2013年度利润分配预案为：以公司现有总股本123,445,000为基数，向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税； 扣税后，QFII、RQFII以及持有股改限售股、新股限售股的个人和证券投资基金每10股派0.90元；持有非股改、非新股限售 股及无限售流通股的个人、证券投资基金股息红利税实行差别化税率征收，先按每10股派0.95元，权益登记日后根据投资者 减持股票情况，再按实际持股期限补缴税款；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由纳税人 在所得发生地缴纳。
上述《关于公司<2013年度利润分配预案>的议案》，需经2013年度股东大会审议批准后方可实施。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理、加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，确保广大投资者的合
法权益，根据《中华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关法律、法规和规范性文件的要求，本公司第一届董事会第十二次会议审 议通过了《信息披露管理办法》，第二届董事会第三次会议审议通过了《对外报送信息管理制度》、《内幕信息知情人管理 制度》、《重大信息内幕报告制度》和《接待特定对象调研采访等相关活动管理规定》等内幕信息管理制度。建立了内幕信 息甄别机制，明确界定内幕信息和内幕信息知情人的范围，完善了内幕信息事项的研究、决策和审批程序，健全了内幕信息 的保密措施，建立了内幕信息知情人登记管理措施等。
（二）报告期内，本公司内幕信息管理制度的执行情况及内幕信息知情人是否进行内幕交易自查情况 报告期内，本公司董事、监事和高级管理人员均严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现董事、监事和高级管理人
员利用内幕信息买卖本公司股票的情况。报告期内本公司内幕信息管理制度均能得到有效执行，也未发生其他受到监管部门 查处和整改的情形。

五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



南方基金、


长江证券、

中信证券、


鼎峰资产、

华富基金、


财、