第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内主要业务回顾

2013年公司实现营业收入34,363.02万元，比上年度增长 8.31%；利润总额 12,825.85万元，比上年度增 长11.70%；总资产达 124,398.40万元，比上年度增长10.07%；归属于上市公司所有者权益合计85,112.36万 元，比上年度增长11.84%；归属于上市公司股东的净利润11,007.20万元，比上年度增长11.99%。
母公司实现主营业务收入33,600.42万元，较去年同期的31,043.46万元增长8.24%，主营业务收入仍主 要来源于诊断试剂业务，但比重有所下降，较去年同期下降了0.19个百分点；仪器业务仍保持稳定增长， 全年实现销售收入3,900.32万元，较去年同期的3,496.58万元增长11.55%，在主营业务收入中的比重同比增 加了0.34个百分点；母公司实现净利润10,936.87万元，较去年同期的9,776.39万元增长11.87%。
阿匹斯全年实现销售收入1,088.49 万元，较去年同期1,349.84 万元下降 19.36 %；净利润实现70.33万 元。
1、三大主营业务销售情况

2013年，公司主营业务收入比2012年增加2,655.64万元，增长8.38%；其中，体外诊断试剂增长8.00%， 生物化学原料增长7.59%，仪器增长11.55%。主营业务收入的增长主要来源于体外诊断试剂业务，但在主 营收入中占比呈下降趋势；配套仪器收入较2012年占比有所增加，未来将有助于公司诊断试剂业务进一步 持续拓展；由于自用量增加及生产周期的限制，导致生物化学原料收入占比有所降低。
2、前五名客户销售情况
2013年，公司前五名客户累计销售金额74,069,440.69元，占年度销售总额比例的21.55%，公司不存在 向单个客户的销售比例超过总额30%的情况。公司董事、监事、高级管理人员和其他核心人员、主要关联 方或持有本公司5%以上股份的股东在公司前五大客户中未占有任何权益。
3、重大合同进展情况
2013年5月，公司实现与英属免疫诊断系统股份有限公司（简称“IDS”）的合作，于2013年5月3日发 布了《重大合同公告》。根据双方合作计划，截止至本报告期末，虽然公司试剂与IDS仪器的适配工作已 完成，且适配结果良好，但由于对方提供的仪器注册文件与国内法规的具体要求有一定差异，造成IDS仪 器的注册工作进展缓慢。
4、募投项目进展情况 公司募投项目于2013年12月31日按照既定计划已达到预定可使用状态。公司募投项目已于2013年12月
取得北京医疗器械质量监督检验中心洁净间检测报告，募投项目洁净间检测已达到合格标准。但是由于医 疗器械行业的特殊性，新的生产车间需要进行必要的现场检查、体系考核、试产验证和确认、注册变更等 程序后才能够正式投入使用。
根据北京市药品监督管理局关于发布实施《北京市体外诊断试剂〈医疗器械生产企业许可证〉现场审 查标准（试行）》的通知的相关规定，公司募投项目正式投入生产需要经过以下步骤：
（1）通过现场考核检查，完成医疗器械生产许可证的地址变更； （2）通过北京食品药品监督管理局的现场检查，完成体系考核； （3）在募投项目洁净厂房对原注册产品进行三批试生产和性能验证； （4）完成所有产品注册证的地址变更，募投项目正式投入使用。 目前已完成现场检查和体系考核，正在进行试产验证和确认，由于公司产品品种较多，所有产品注册
证的地址变更申请、审核及审批周期一般为一年左右的时间，预计2014年12月份公司募投项目可正式投入 使用。
5、研发情况
2013年，公司积极掌握行业发展最新动态，投身新领域、新产品的研制开发，公司继续坚持研发投入 策略，取得了一定的成绩，具体情况如下：
Ⅰ 诊断试剂 （1）技术创新：
2013年，公司建立了“胶乳比浊”试剂项目平台，在核心技术方面取得了重大突破，实现了公司化学 交联胶乳试剂从无到有的转变，为生化试剂的研发拓展了新渠道；在“定性”检测试剂方面也有较大突破， 基本确立了定性试剂研发和生产的质量控制方法，为此类项目完成生产转化，实现批量生产打下了坚实的 基础。
（2）产品创新： 报告期内，公司完成或完成主要研发工作的试剂产品或工艺如下：
生化试剂：唾液酸（SA）、血氨（AMM）、脂蛋白a（LPa）、胱抑素C（CYSC）、β2微球蛋白（化学交联法）、 胶乳试剂大规模生产工艺。
发光试剂：乙肝表面抗原（定量）、乙肝表面抗体（定量）、乙肝e抗原（定性）、乙肝e抗体（定性）、乙肝 核心抗体（定性）、甲状腺球蛋白（定量）。
IDS仪器平台：基本完成了现有31个发光试剂项目中的24个试剂项目与IDS仪器平台的适配工作。 Ⅱ 化学原料
2013年生物化学原料研发领域成功研发24个项目，其中菌种构建类4项、单克隆抗体类6项、多克隆抗
体类3项、蛋白工艺开发类6项、化学合成类5项。原料项目的研发成果为试剂盒新产品的开发奠定了基础， 降低了现有试剂盒的生产成本，更好地保障了试剂盒的品质。
Ⅲ 仪器 报告期内，CI1000化学发光免疫分析仪通过了医院临床实验，实现了研发到生产的转化；BA800全
自动生化分析仪完成了性能测试工作。

6、产品注册情况
2013年度取得新注册证书产品21个，其中 体外诊断试剂类：
Ⅰ类：

1. 化学发光底物 Ⅱ类：
1. 氨测定试剂盒-AMM（谷氨酸脱氢酶法）
2. 钙离子测定试剂盒-CA（邻甲酚酞络合酮法）
3. 脂蛋白a测定试剂盒-LPA（免疫比浊法）
4. 糖化血清蛋白测定试剂盒-GSP（蛋白酶法）
5. 唾液酸测定试剂盒-SA（神经氨酸苷酶法）
6. D-二聚体低量检测试剂盒-DD（免疫比浊法）
7. 纤维蛋白（原）降解产物定量检测试剂盒-FDP（免疫比浊法）
8. 胃蛋白酶原I测定试剂盒-PGⅠ（免疫比浊法）
9. 胃蛋白酶原Ⅱ测定试剂盒-PGⅡ（免疫比浊法）
10.肌钙蛋白I测定试剂盒-cTnI（胶乳免疫比浊法）
11.心型脂肪酸结合蛋白测定试剂盒-H-FABP（胶乳免疫比浊法）
12.视黄醇结合蛋白测定试剂盒-RBP（胶乳免疫比浊法）
13.中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白测定试剂盒-NGAL（胶乳免疫比浊法）
14.a1-微球蛋白测定试剂盒-a1-MG（胶乳免疫比浊法）
15.超敏C-反应蛋白（hs-CRP）定量测定试剂盒（磁微粒化学发光法）
16.胱抑素C（CYS-C）定量测定试剂盒（磁微粒化学发光法）
17.肌红蛋白（MYO）定量测定试剂盒（磁微粒化学发光法）
18.肌酸激酶同工酶（CK-MB）定量测定试剂盒（磁微粒化学发光法）
19.降钙素原（PCT）定量测定试剂盒（磁微粒化学发光法）
Ⅲ类：

1. 甲胎蛋白测定试剂盒-AFP（胶乳增强免疫比浊法）
2013年度取得注册变更批件96个，其中： 体外诊断试剂类： Ⅱ类：生化试剂96个产品
2013年进入新产品注册程序的产品1个，其中： 体外诊断试剂类：
Ⅱ类：

1.髓过氧化物酶测定试剂盒-MPO（胶乳免疫比浊法）
7、获取专利情况
2013年公司获取新的发明专利8项，具体情况如下：


（二） 报告期内主要经营情况
1、主营业务分析 （1）概述
2013年公司实现营业收入34,363.02万元，比上年度的31,727.38万元增长 8.31%；利润总额 12,825.85 万元，比上年度增长11.70%；总资产达 124,398.40万元，比上年度增长10.07%；归属于上市公司所有者权 益合计85,112.36万元，比上年度增长11.84%；归属于上市公司股东的净利润 11,007.20万元，比上年度增 长11.99 %。
①主营业务收入：2013年公司实现主营业务收入34,363.02万元，比上年度31,707.38万元增长8.38%， 从产品收入占比分析，体外诊断试剂业务仍是收入的主要来源，但收入占比略有降低（详见表1）；生物化 学原料销售收入占比与2012年相比基本持平；仪器收入较2012年占比有所增加，未来将有助于公司诊断试 剂业务持续拓展。从区域收入占比分析（详见表2），公司收入仍以国内销售为主，国外市场还需进一步拓 展和增强。
表1:主营业务收入（按产品分类） 单位：元

表2:主营业务收入（按区域分类） 单位：元


②主营业务成本：2013年主营业务成本12,660.63万元,较2012年的11,960.47万元增长5.85%，主营业 务成本率无大幅变动。
③期间费用：2013年销售费用3,788.62万元，较2012年的3,487.41万元增长8.64%；管理费用5,464.57 万元，较2012年的4,499.76万元增长21.44%；财务费用-694.89万元，较2012年的34.11万元减少729万元。 其中，由于公司研发投入持续加大，人力成本持续增长，同时2013年缴纳了X53工程项目房屋的房产税， 导致管理费用有较高增长；财务费用大幅降低主要是因募集资金定期存款利息所致。
④研发投入：2013年仍保持着稳定的研发投入，研发投入金额为2,437.97万元，较2012年的2,308.98 万元增长5.59%。
（2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用
（3）收入

单位：元



驱动收入变化的因素
2013 年公司实现主营业务收入 34,363.02 万元，比上年度 31,707.38 万元增长 8.38%，主要是由于体
外诊断试剂销售收入较 2012 年增加 2,168.94 万元，同比增长 8%；仪器销售收入较 2012 年增加 403.74 万元，同比增长 11.55%。

从公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用□ 不适用
库存量较 2012 年增加 79.09%，主要由于公司募投项目产品注册变更周期较长，期间仍需继续使用原 有生产设备，由于设备老化可能造成生产暂停的风险，同时为满足未来市场需求，公司加大备货量所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（4）成本

单位：元


（5）费用

单位：元


（6）研发投入
公司一直以研发创新作为保持企业旺盛生命力的重要手段，高度关注行业动态及发展趋势，研发投入 金额逐年增加，2013年较去年增加128.99万元。公司研发投入占营业收入比例基本持平，企业创新能力不 断提升。
2013年公司研发项目仍然主要集中在体外诊断试剂、体外诊断仪器以及化学原料研发三大业务领域， 各领域均取得了较好的成绩，对公司拓展新的业务领域，确保在国内体外诊断行业的领先地位，奠定了良 好的基础。根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例：


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

（7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额增加56.33%，主要是由于销售增加，相应带动回款的增加，同时合理控
制成本与费用减少支出所致。 投资活动产生的现金流量净额增加37.50%，主要是由于公司募投项目及自建项目支出减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额减少108.61%，主要是因2012年募集资金到位导致筹资活动净流入较大
所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 （8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用
（9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 （1）持续增强自主创新能力，研发水平不断提高
①为切实提高自主研发能力，公司除不断完善激励机制外，还积极挖掘行业内的优秀人才，不断为研 发团队注入新鲜血液，提高研发团队的整体实力，保障公司在自主创新方面拥有经久不衰的动力。
②产品技术优势更加显著。经过几年的建设，三期研发试验室及生产车间将逐步开始投入使用，先进 的生产线有助于提高产品质量并突破产能瓶颈。
③2013年研发仍保持着稳定的投入，研发投入金额为2,437.97万元，较2012年的2,308.98万元增长 5.59%。通过研发创新，公司产品线不断丰富，产品的技术水平越来越高；2013年新取得发明专利证书8个， 试剂类产品注册证21个；化学发光仪的临床测试取得了良好的成绩，将于2014年3月开始上市销售。
（2）优化市场营销战略，强化品牌效应 2013年公司继续在“分销为主，直销为辅”的销售战略框架指导下，加强品牌效应，优化产品组合，
以市场导向、竞争导向为定价策略，加大仪器配套销售力度、提高售后服务质量，积极参加各类展会配合 公司做好品牌的宣传、推广，进一步提升利德曼品牌在行业内的知名度，树立在客户中的良好口碑。
①降低运营成本，提高营业利润 根据市场需求及公司实际情况，对公司的分支机构进行调整，在原业务不变的情况下注销济南分公
司并设立济南办事处，极大的降低了运营成本提高了营业利润。
②转变合作模式，实现多赢局面 2013年公司在原营销模式下，转变思路，增加销售渠道，引入了三方合作的销售模式，极大的改善了
公司应收账款增加的现象，在保证利润的同时也保证了回款的及时性，同时保证了其他各方的经济利益， 提高了经销商的积极性，实现了多赢的局面。
③丰富产品种类 2013年公司仍然以生化诊断试剂作为主要利润增长点，在保证原有生化试剂品种销售稳定增长的情况
下，进一步拓展新产品的销售渠道，本年度在诊断试剂领域共取得注册证书21项，其中8项新产品已成功 上市销售，为2014年销售目标的实现打下良好基础。
④加大仪器配套销售 2013年公司开始加大仪器业务的力度，在原有试剂营销模式的基础上，用仪器带动试剂销售，扩大客
户群体，提高试剂销量，同时为公司自产仪器的上市销售奠定良好的基础。
⑤以技术为核心，以质量为重点，进一步提高售后服务质量 品牌和口碑是企业的重要无形资产，优质的售后服务无疑是积累这种无形资产的重要手段，本年度公
司市场团队开始着眼于职能转变，提高售后服务质量，以服务带动销售，使客户享受良好服务的同时更加 认可利德曼品牌，以口碑促宣传，以品牌促效益。

14
（3）以人为本，建立健全科学的人才引进机制
①公司根据实际情况完成组织架构的调整，形成业务分管机制，层层授权，分控管理，保证专业的人 做专业的事，简化业务流程，提高工作效率，降低企业风险。
②实行以人为本的人才策略吸引了大量行业内经验丰富的优秀人才加入，为公司的可持续发展提供了 充足的内在动力。加强企业文化建设，加强日常行为管理，注重提高员工的职业素养和人文精神，提高企 业凝聚力。
2013年，公司各项工作均围绕着整体发展规划方向稳步实施，不存在与规划不符的情况。 （10）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
1、体外生化诊断试剂产品数量不断丰富，产品质量不断提升 报告期内，公司继续加大在生化诊断试剂领域的投入，实现多个研发成果的市场转化，共取得了21个
新产品的注册证书，其中8项新产品已成功上市销售。为进一步提高产品质量，公司加快现代化生产线设 备的安装调试，推进全自动生产线的使用进程，尽快实现生产工艺和自动化水平、减少人为介入因素，提 升产品质量、降低人工成本，提高生产效率、扩大产能，进一步提升公司在体外诊断试剂行业里竞争力。 2013年生化诊断试剂销售收入实现2.9亿元。
2、化学发光免疫分析仪顺利实现上市，将带动体外免疫诊断试剂的全面拓展 报告期内，公司自主研发的全自动化学发光免疫分析仪实现了试产、医院临床及转产，并将上市销
售。由于化学发光自身封闭性的特点，化学发光仪的投入市场，必将带动化学发光试剂的销售增长。目前 公司已取得31个化学发光诊断试剂的注册证书，为实现化学发光免疫诊断试剂规模化、品种多样化生产打 下了坚实基础。
3、诊断仪器的开发 公司体外诊断仪器的方向主要是全自动化学发光免疫分析仪和全自动生化分析仪，仪器研发各方面工
作进展较为顺利。报告期内，公司继续加大诊断仪器的开发力度。2013年自主研发的CI1000化学发光免疫 分析仪通过了医院临床实验，实现了研发到生产的转化；BA800全自动生化分析仪完成了性能测试工作。
4、体外诊断试剂上游原料的开发和产业化 报告期内，公司生物化学原料研发领域成功研发24个项目，其中菌种构建类4项、单克隆抗体类6项、
多克隆抗体类3项、蛋白工艺开发类6项、化学合成类5项。公司将继续加大原料研发的投入力度，攻克原 料研发方向的技术难关，实现研发原料自给、延长产业链、降低生产成本、从根本上提高产品质量的目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、主营业务分部报告 （1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成
单位：元

（2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3、资产、负债状况分析

（1）资产项目重大变动情况

单位：元

（2）负债项目重大变动情况

单位：元


4、公司竞争能力重大变化分析

公司核心技术人员，仪器研发中心总监李自双因健康原因于2013年3月11日离职。现公司仪器研发部门 总监由孟刚先生担任。孟刚先生,硕士研究生学历，毕业于北京航空航天大学机械电子工程专业，2007年

至2010年任职于北京深迈瑞医疗电子技术研究院有限公司，担任系统工程师职务。2010年至2012年，历任 公司产品系统设计工程师、项目经理、仪器研发事业部总监。孟刚一直从事体外诊断实验室自动化系统研 发工作。先后参与完成高端五分类血球分析仪、全自动化学发光免疫分析仪、全自动生化分析仪、手持式 金标阅读仪等项目研发设计及组织管理工作。目前，仪器研发部在孟刚总监的带领下，持续良好的运行， 公司仪器研发工作进展顺利，并在临床试验阶段取得良好成果。
公司核心技术人员，研发中心主任郑长龙因个人原因于2013年10月23日离职。现公司研发中心由王建 华先生和马致远先生统筹管理。王建华先生，中国国籍，无境外永久居留权，1963 年出生，硕士研究生 学历，毕业于北京工业大学精密仪器专业，1994年2月至2007年10月任职于Alcon（China）爱尔康（中国）眼 科产品有限公司负责医疗器械生产、技术引进和转化并从事日常的设备、生产和质量管理工作。2005～2008 年任中国标准化协会眼科光学仪器标准化推进委员会委员。2008年至2013年任职于ThermoFisher，从事IVD 产品、细胞培养基、血清的生产、质量管理工作，任医疗器械生产企业和危化品经营企业负责人，现兼任 北京工业大学硕士生校外导师。2014年1月至今，任职于北京利德曼生化股份有限公司，担任生产运营副 总经理。王建华先生具有深厚的理论功底及丰富的实践、管理经验，曾参与完成激光超声波时差测定仪、 心脏泵实验机、法布里-伯罗超声接受系统等多个研发项目。马志远先生，中国国籍，无境外永久居留权， 1982年出生，博士学历。2004年7月毕业于中国科学技术大学化学与材料科学学院。2004年8月至2013年7 月就读于美国Boston University，Graduate School of Arts and Sciences, 化学系，于2013年7月毕业， 取得文学硕士和哲学博士学位。期间，2007年4月至2009年4月任职于 Center for Chemical Methodology and Library Development, 担任助理研究员；2013年10月至今，任职于北京利德曼生化股份有限公司， 担任总裁办公室总裁研发助理职务。目前，公司研发部门在王建华先生和马致远先生的带领下正常有序运 行。
公司核心技术人员李自双、郑长龙的离职，未对公司的核心竞争力造成实质影响。

5、投资状况分析

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


17


1、上述募集资金到位前，截至 2012 年 3 月 6 日止，公司利用自筹资金对募集资金项目累计已投入 46,143,579.10 元，
募集资金到位后，公司以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 46,143,579.10 元；
2、公司募集资金投资项目直接投入 94,729,382.08 元，其中 2013 年度投入募集资金 59,778,952.18 元；
3、2013 年，公司利用超募资金中 54,000,000.00 元永久补充流动资金。
4、根据 2013 年 4 月 19 日公司第二届董事会第七次会议决议公告，公司将部分募集资金 200,000,000.00 元转为定 期存款。
截至目前，公司累计使用募集资金 194,872,961.18 元，募集资金专用账户利息收入 8,255,011.20 元，募集资金余额
270,706,212.16 元，其中，募集资金专户余额为 70,706,212.16 元，定期存款 200,000,000.00 元。 二、 募集资金管理情况
根据有关法律法规及《深圳证券交易所上市公司募集资金管理办法》的规定，遵循规范、安全、高效、透明的原则， 公司制定了《募集资金管理办法》，对募集资金的存储、审批、使用、管理与监督做出了明确的规定，以在制度上保证募 集资金的规范使用。
2012 年 3 月 6 日，公司与交通银行北京经济技术开发区支行（以下简称“交行开发区支行”）、中国民生银行北京西长
安街支行（以下简称“民生银行西长安街支行”）和民生证券有限责任公司（以下简称“民生证券”）签署《募集资金三方监 管协议》，在交行开发区支行、民生银行西长安街支行分别开设募集资金专项账户（账号分别为：110060777018170110507、 0137014170017538）。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问 题。
三、2013 年度募集资金的实际使用情况
截至 2013 年 12 月 31 日止，公司实际投入相关项目的募集资金款项共计人民币 140,872,961.18 元。 四、超募资金的使用情况和效果
2012 年 8 月 15 日，经利德曼第二届董事会第二次会议审议通过《关于利用部分超募资金投资增加 5 万升体外生化
诊断试剂生产规模项目的议案》，同意使用超募资金人民币 4,679 万元投资扩大体外生化诊断试剂生产规模项目，增加 5 万
升/年体外生化诊断试剂产能。截止目前，该部分超募资金已支付 225.54 万元。
2013 年 3 月 21 日，公司第二届董事会第六次会议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公
司使用超募资金中的 5,400 万元永久补充流动资金。2013 年 5 月 3 日，公司已实施了该计划。
截至 2013 年 12 月 31 日止，本公司累计使用超募资金金额 5,625.54 万元，超募资金余额为 21,592.88 万元（不含利 息收入），存储在募集资金专户之中。
（3）募集资金承诺项目情况
单位：万元

承诺投资项目和 超募资金投向

承诺投资项目 扩大体外诊断试
是否已 变更项 目（含部 分变更）
募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告期 投入金额

截至期末 累计投入 金额（2）
截至期末 投资进度 （%）（3）＝
（2）/（1）

项目达到预 定可使用状 态日期

2013 年 12

本报告 期实现 的效益
截止报告 是否 期末累计 达到 实现的效 预计 益 效益
项目可行 性是否发 生重大变 化
剂生产项目 否 11,531 11,531 4,010.87 8,614.19 74.7% 月 31 日 0 0 否
研发中心和参考
2013 年 12
实验室项目 否 6,983 6,983 1,741.48 5,247.57 75.15% 月 31 日 0 0 否
承诺投资项目小
计 -- 18,514 18,514 5,752.35 13,861.76 -- -- 0 0 -- --
超募资金投向 增加 5 万升体外
生化诊断试剂生
产规模项目 永久性补充流动
否 4,679 4,679 225.54 225.54 4.82% 2014 年 2 月
28 日
0 0 否
资金 5,400 5,400 5,400 5,400 0 0

超募资金投向小 计
合计

未达到计划进度 或预计收益的情 况和原因（分具体 项目）
公司募集资金投资项目“扩大体外诊断试剂生产项目”及“研发中心和参考实验室建设项目”原达到预定 可使用状态日期为 2012 年 11 月 30 日。2013 年 3 月 21 日公司第二届董事会第六次会议审议通过了《关于调整 募集资金投资项目实施进度的议案》，同意将正在实施的募集资金投资项目“扩大体外诊断试剂生产项目”及 “研发中心和参考实验室建设项目”的达到预定可使用状态日期均推迟至 2013 年 12 月 31 日。
（1） X53F1 工程整体竣工验收延期公司募集资金投资项目均在位于北京经济技术开发区的 X53F1 工程项目 内实施，X53F1 工程已于 2012 年 11 月下旬竣工，但由于受近年来少见的严寒天气影响，水系统不具备验收条 件，导致 X53F1 工程整体竣工验收延期。
（2）生产设备的特殊性和先进性对项目实施进度造成一定影响①扩大体外诊断试剂生产项目在项目建设过 程中，通过国内、国际体外诊断行业形势变化及发展趋势的分析与研究，结合公司目前生产经营情况及未来发

18



，

》

19
（4）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



6、主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

主要子公司、参股公司情况说明 公司名称：北京阿匹斯生物技术有限公司 成立日期：2009 年 9 月 9 日 注册资本及实收资本：200 万元 法定代表人：沈广仟
住所：北京市北京经济技术开发区宏达南路 5 号 1 号楼 510、511、208A 室 主要生产经营地：北京市
经营范围：许可经营项目：生产化学试剂（不含一类易制毒品及危险化学品）；销售 4-硝基（苯）酚、N,N- 二甲基甲酰胺、过硫酸铵、丙烯酰胺、三氟乙酸、甲醇、乙腈、乙酸乙酯、苯酚、正己烷、二氯甲烷、四 氢呋喃、乙醇[无水]、正丁醇、2,4-二硝基苯甲醚、硼氢化钠、重铬酸钾、2,5-二甲基-2,5-双-（过氧化叔丁 基）己烷[工业纯]、环己胺、氯化锌、正丁烷。 一般经营项目：食品安全技术开发、食品安全技术服务、食品安全技术咨询、食品安全技术转让；销售化 学试剂、玻璃制品、塑料制品、机械设备、仪器仪表；货物进出口、技术进出口、代理进出口（以工商局 核定为准）。
主营业务：生物化学原料的采购、生产和销售。
北京阿匹斯 2009 年 9 月新设成立，自成立之日起执行 25%所得税税率。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
二、公司未来发展的展望

（一）行业前景及发展趋势 1、体外诊断行业整合趋势明显。全球体外诊断试剂发展于20世纪70年代，目前已成为数百亿美元庞
大市场容量的朝阳行业，产业发展成熟市场集中度较高，聚集了一批著名的跨国企业，我国三级医院等高 端市场基本被外企占据。就国内现状来说，诊断试剂产业仍处于成长期，行业集中度差，规模以上企业仅 200多家，年销售过亿企业约20余家，市场割据竞争的局面较为明显，实力较强的综合性企业还较少，行 业排名靠前的企业主要是在某一领域具备竞争优势，提升行业集中度是未来体外诊断行业发展的必然趋 势。
2、试剂与仪器一体化。完整的体外诊断行业链包括上游原料供应行业和下游需求行业。目前诊断试 剂产业链存在的主要问题是上游高品质核心原料缺乏以及大型自动化、高通量检测仪的配套设备生产能力 薄弱。掌握核心原料以及配套仪器的生产成为国内企业突破的唯一出口。
3、体外诊断行业仍然处于快速增长期。未来生化试剂成长的推动力在于生化试剂品种项目的增长， 以及市场需求的提高。仪器的增长在于全自动生化仪在三级以下医院的普及。随着县医院全自动生化分析 仪和基层医院半自动生化分析仪的普及，国内生化诊断行业仍会保持快速增长。
4、化学发光逐渐取代酶联免疫成为主流。目前国内免疫试剂的主流仍然是酶联免疫，但在欧美等发 达国家化学发光技术已经取代酶联免疫成为免疫检测的主流方法。随着化学发光免疫诊断技术的进一步成 熟和生产成本的进一步降低加之政策的扶持，化学发光法在三甲以下医院有望迅速推广，最终可能代替酶 联免疫成为市场的主流
（二）公司的行业地位 公司在整个体外诊断试剂行业仍然处于品种齐全、质量稳定的领先地位，渠道优势明显，在行业分散
的情况下，品牌及服务得到了市场的认可，生化诊断试剂的市场占有率逐年提高。随着公司自产化学发光 仪的上市销售，公司将成为国内市场少数拥有化学发光技术的生产企业之一。由于化学发光自身的封闭性 特点，随着公司自主研发的CI1000化学发光分析仪器推广不断深入，化学发光试剂的市场占有量也将不断 提高，从而整体提高公司的市场占有率及行业地位。
（三）公司发展战略 公司自成立以来始终秉承“实业创新，为生命事业服务”的宗旨，坚持“质量第一、服务优先”的原
则，通过自主创新与引进国外先进技术相结合，不断丰富诊断试剂品种、跻身诊断仪器和食品检测领域、 提高生物化学原料研发能力和自给能力，转变营销思路，优化营销模式，架构灵活的销售体系，提高售后 服务质量，努力将公司打造成诊断领域内技术领先、产品一流、具有一定国际竞争力的产品和服务提供商。
公司将以现有产品和业务为基础，不断丰富诊断试剂产品品种，加大自产仪器的生产能力和技术改造 能力，同时加大对上游原料行业的投入，以实现原料自给，从源头上保证产品质量为目标，顺应生化诊断 行业的未来发展趋势，使新产品成为公司强有力的竞争优势，实现利润的稳步增长。
（四）2014年度经营计划
1、2014年度财务预算情况 公司根据总体发展战略规划，基于公司所处现状，通过对外部环境变化和内部实际情况的分析，本着
求实客观的原则编制了2014年度财务预算。 2014年主要财务预算指标及与2013年经营成果比较表如下：
单位：万元


2、围绕公司总体发展战略规划及全年预算目标，制定2014年经营计划如下： （1）加强公司内控体系建设，保障公司规范运作。内控体系建设一直是公司重点工作之一，公司将按
照监管机构的要求，进一步完善和规范内部控制制度，确保各项工作都有规章可循，有制度可依，有程序 可控，为公司的合法、规范运作奠定制度基础。
（2）把握整合时机，加快实现并购计划。以行业发展趋势为导向，以公司实际情况为基础，通过各种渠 道筛选符合公司未来发展规划的项目，经过切实充分的论证与调查，完成公司并购战略；建立与国内外研 发机构和科研院所的合作关系，以市场需求为导向，通过合作、引进等方式直接从国际、国内知名研发机 构引进成熟研发成果和产品，缩短研发时间，降低研发成本，通过市场合作的形式将外界优势转化为公司 自身优势，提高公司市场竞争力
（3）提高研发成果向新产品转化的速度，以创新促效益。自主创新优势是公司的核心竞争优势之一，也 是公司继续走在行业前端的根本保障。在行业竞争日益激烈的今天，公司的核心竞争力不仅体现在研发水 平上，更体现在研发成果转化为新产品的速度上，公司将不断完善研发管理机制，完善激励机制，同时积 极挖掘行业内的优秀人才，不断为研发团队注入新鲜血液，提高研发团队的整体实力，实现研发成果的快 速转化，不断用新产品抢占市场，提升业绩。
（4）加强资产管理，提高公司资产的使用效率。公司资产是公司的重要物质基础，随着X53工程项目的 投入使用，公司资产将发生大量的变更和增加，加强资产管理，提高资产使用效率是避免资产的闲置和浪 费前提和基础，公司将加强资产管理部门的职能作用，实现资产的统一管理，统一调配，统一处置，同时 尽快采取以租代售或其他方式盘活闲置资产，节约成本同时缓解折旧所带来的经营压力。
（5）强化以人为本的用人理念，建立科学的人才机制。建立科学合理的绩效考核机制和人才激励机制， 注重优秀人才的挖掘，不拘一格降人才，拒绝用人的表面化，注重团队建设，加强员工的团队合作意识， 提高凝聚力，降低优秀人才的流动性，整体提升人员素质，提高管理效率。
（6）强化市场管理机制，优化市场销售策略。公司将转变营销思路，加强市场管理职能，提高市场信息 搜集能力，在对市场情况进行充分分析总结的基础上制定销售策略，使公司销售模式更加顺应市场需求， 加大新产品的销售力度，组织更多的市场活动，制定更灵活的价格体系，提高经营商的销售积极性，提高

服务质量，提高品牌效应。

三、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

2013年9月24日，公司第二届董事会第九次会议审议通过《关于变更公司会计估计的议案》，自2013 年10月1日起,公司对房屋及建筑物的计提折旧年限进行变更，变更情况如下：
变更前的会计估计：


变更后的会计估计：

变更原因：
公司在北京市经济技术开发区南部新区X53F1地块新建了厂房并即将投入使用，由于新建房屋及建筑 物采用钢结构，与现有房屋及建筑物的建筑结构不同，造成房屋及建筑物的预计使用年限也不同。为更合 理地估计公司固定资产的折旧，公允地反映公司财务状况和经营成果，公司依照会计准则等相关会计及税 务法规的规定，并结合公司实际情况，决定对固定资产－房屋及建筑物的折旧年限进行变更。
变更会计估计对公司的影响： 本次会计估计变更采用未来适用法处理，不对以前年度进行追溯调整，因此不会对公司已披露的财务
报表产生影响。 公司新建的房屋建筑物采用变更后的折旧年限，公司原有房屋及建筑物仍按20年计提折旧。X53房屋
建筑物于2013年12月达到预定可使用状态，并结转固定资产，于2014年1月份开始计提折旧。 对于本次会计估计变更，公司已于2013年9月25在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）发布相关
公告（公告编号：2013-032）。

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》要求，结合公司实际情况，公司在《公司
章程》中明确了利润分配政策。2013 年 8 月 19 日，公司第二届董事会第八次会议通过了关于修改《公司
章程》的议案，2013 年 9 月 5 日，公司 2013 第一次临时股东大会审议批准了董事会提交的关于修订《公 司章程》的议案。
（一）公司利润分配政策： 1、股利分配原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投
资回报，并兼顾公司的可持续发展。利润分配额不得超过累计可分配利润，不得损害公司持续经营能力。

23

公司董事会、监事会和股东大会在利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独立董事、外部监事和 公众投资者的意见。在公司董事会制定利润分配方案前，应通过多种途径公开征询社会公众投资者对本次 利润分配方案的意见，投资者可以通过电话、信件、深圳证券交易所互动平台、公司网站等方式参与。证 券事务部应做好记录并整理投资者意见，提交公司董事会、监事会。公司董事会在制定和讨论利润分配方 案时，需事先书面征询全部独立董事和外部监事的意见，董事会制定的利润分配方案需征得 1/2 以上独 立董事同意且经全体董事过半数表决通过。公司监事会在审议利润分配方案时，应充分考虑公众投资者对 利润分配的意见，充分听取外部监事的意见，在全部外部监事对利润分配方案同意的基础上，需经全体监 事过半数以上表决通过。股东大会在审议利润分配方案时，公司董事会指派一名董事向股东大会汇报制定 该利润分配方案时的论证过程和决策程序，以及公司证券事务部整理的投资者意见。利润分配方案需经参 加股东大会的股东所持表决权的过半数以上表决通过。
2、利润分配形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利。公司一般按照年度进 行现金分红，在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。公司每年以现金形式分配的利润不少于当 年实现的可供分配利润的 20%。公司在实施现金分配股利的同时，可以派发股票股利。
3、公司董事会未作现金分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此发表独立意见。
4、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，确需调整利润分配政策的，调整后的利润 分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；有关调整利润分配政策的议案需经董事会审议后 提交股东大会批准。但公司保证现行及未来的股东回报计划不得违反以下原则：公司每年以现金形式分配 的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。公司董事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事三 分之二通过，并需获得全部独立董事的同意。监事会应当对董事会拟定的调整利润分配政策议案进行审议， 充分听取外部监事意见，并经监事会全体监事过半数以上表决通过。公司股东大会在审议调整利润分配政 策时，应充分听取社会公众股东意见，除设置现场会议投票外，还应当向股东提供网络投票系统予以支持。
5、公司未来的股东分红回报规划：公司着眼于长远和可持续发展，综合考虑企业实际情况、所处发 展阶段、未来发展目标，建立对投资者持续、稳定、科学的回报规划与机制，进而对股利分配作出制度性 安排，以保证股利分配政策的连续性和稳定性。回报规划充分考虑和听取股东（特别是公众投资者）、独立 董事和外部监事的意见，坚持现金分红为主这一基本原则，每年现金分红比例不低于当期实现可供分配利 润的 20%。回报规划制定周期和相关决策机制：公司至少每五年重新审阅一次《股东分红回报规划》，根 据股东（特别是公众投资者）、独立董事和外部监事的意见，对公司正在实施的股利分配政策作出适当且必 要的修改，确定该时段的股东回报计划。但公司保证调整后的股东回报计划不违反以下原则：公司每年以 现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的 20%。公司董事会结合具体经营数据，充分考虑公 司盈利规模、现金流量状况、发展阶段及当期资金需求，并结合股东（特别是公众投资者）、独立董事和外 部监事的意见，制定年度或中期分红方案，并经公司股东大会表决通过后实施。
（二）公司现金分红情况：
根据《北京利德曼生化股份有限公司章程》，公司制定了 2012 年度利润分配预案，具体内容为：
公司以 2012 年末总股本 153,600,000 股为基础，向全体股东分配现金股利为每 10 股 1.3 元（含税），共


24

计派送 19,968,000 元，占当年可供分配利润的 22.69%；剩余未分配利润 138,469,967.16 元，结转以后
年度分配。该利润分配预案于 2013 年 3 月 21 日经公司第二届董事会第六次会议和第二届监事会第五次
会议审议通过，独立董事对本次利润分配方案发表了独立意见，相关公告于 2013 年 3 月 25 日在中国证 监会创业板指定信息披露网站上刊登。2013 年 4 月 19 日，2012 年年度股东大会审议通过了该项预案， 相关公告于 2013 年 4 月 20 日在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登。
2013 年 6 月 4 日，公司在中国证监会创业板指定信息披露网站上刊登了《2012 年年度权益分派实
施公告》，本次权益分派股权登记日：2013 年 6 月 7 日；除权除息日：2013 年 6 月 13 日；红利发放日：
2013 年 6 月 13 日。截至 2013 年 6 月 13 日，公司全体股东的现金红利已全部发放完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2011年利润分配方案：
经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，2011年度公司实现合并报表归属母公司净利润 71,850,819.39元，截止2011年12月31日累计可供分配利润86,483,029.40元。以2012年2月16日公司总股 本153,600,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税），共合计派发现金红利人 民币15,360,000元，剩余未分配利润结转以后年度分配。
2、2012年利润分配方案：
经华普天健会计师事务所（北京）有限公司审计，2012年母公司实现净利润 97,763,859.68元，按照《公 司法》、公司章程规定，提取法定盈余公积金 9,776,385.97元，2012年实现可供分配的利润 87,987,473.71 元，加上年初未分配的利润85,810,493.45元，扣除本年度支付股利15,360,000元，截至2012年末，可供

25

股东分配的利润为 158,437,967.16元。以2012年末总股本153,600,000股为基础，向全体股东分配现金股 利为每10股1.3元（含税），共计派送19,968,000元，占本年可供分配的利润的22.69%；剩余未分配利润结 转以后年度分配。
3、2013年利润分配方案： 经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年母公司实现净利润109,368,725.11元，按照《公
司法》、公司章程规定，提取法定盈余公积金10,936,872.51元，2013年实现可供分配的利润98,431,852.60 元，加上年初未分配的利润158,437,967.16元，扣除本年度支付股利19,968,000.00元，截至2013年末， 可供股东分配的利润为236,901,819.76元。以2013年末总股本153,600,000股为基础，向全体股东分配现 金股利为每10股1.4元（含税），共计派送21,504,000.00元，占本年可供分配的利润的21.85%；剩余未分配 利润215,397,819.76元，结转以后年度分配。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理登记制度的建立情况 为规范公司内幕信息管理，加强保密工作，维护披露的公开、公平、公正，保护广大投资者的合法权
益，公司于2012年3月6日召开第一届董事会第十次会议，审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》, 制度内容请详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。
（二）内幕信息知情人管理登记制度的执行情况 1、定期报告披露期间的信息保密工作
公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，规范信息传递流程。在定期报告披露期间，对于未 公开信息，证券事务部严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》， 如实、完整地记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经证 券事务部核实无误后，按照相关规定向深交所报备内幕信息知情人登记情况。
2、业绩预告及业绩快报期间的信息保密工作 根据公司《内幕信息知情人登记管理制度》的相关规定，公司业绩预告及业绩快报的内容属于内幕信
息的范畴，因此，除定期报告需根据相关规定向深交所报备外，公司在发布业绩预告及业绩快报前亦组织 相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整地记录财务信息公开前的所有内幕信息

26

知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经证券事务部核实无误后，交至公司档案部门备案。 3、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披
露期间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部在董事会秘书的领导下，负责履行相 关的信息保密工作程序；在调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署调研承诺书，并承 诺在对外出具报告前需经公司证券事务部认可；在调研过程中，证券事务部人员认真做好相关记录并由调 研者签字确认。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 公司经过自查，报告期内没有发现内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，也不存在监管部门的查处及
整改情况。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



、

27