第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司面对复杂多变的经营环境，不断完善战略布局，以面对市场竞争加剧、生产成本上升等不利的市场经济环 境。同时紧紧围绕董事会在年初制定的发展战略与经营目标，以管理和技术创新为出发点，不断完善并建立起有效的内部控 制评价体系，增强公司的风险防控能力，取得了一定成效，基本保持了生产与销售的顺畅与稳定。
报告期内，由于国内市场婴儿保育设备的政府投入项目较上年同期减少，同时受国外部分国家不稳定的经济环境和政治 动荡的影响，国际市场销售情况未达预期；另外受公司产品销售结构调整、产品单位成本上升等因素影响，产品综合毛利率 较上年同期略有下降，从而导致公司2013年经营业绩同比出现下降。2013年公司实现营业收入21,724.51万元，同比下降 15.07 %；实现营业利润7,408.90万元，同比下降13.32 %；实现归属于上市公司股东的净利润6,407.17万元，同比下降13.26%， 其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常损益后的净利润6,289.10万元，同比下降13.00%。
总体而言，公司主要开展了以下几个方面的工作：
1、市场开发与拓展情况
2013年公司积极参加国内及国际相关行业展会，包括第69届中国国际医疗器械（春季）博览会、第70届中国国际医疗器 械（秋季）博览会、第二十五届国际医疗仪器设备展览会、第十四届全国医疗器械区域博览会、第19届巴西圣保罗国际医疗 展览会、第23届美国国际医疗设备展、第三十九届德国杜塞尔多夫国际医院及医疗设备博览会、第38届阿拉伯国际医疗器械 展览会等，通过参加以上相关行业的权威展会，将公司产品向世界各国客户进行了直观的推介和展示，有利于公司在国内外 市场中吸引广大潜在客户以及提升良好的品牌形象。
同时，公司依托优质客户资源，不断开拓周边市场，同时继续挖掘代理商资源储备，对现有的代理商进行持续的跟踪与 管理；积极关注、搜集与反馈市场各类行业相关信息，加强内外联络沟通效率，提高对市场和行业走势的把握判断能力，关 注、引导、开发客户需求，把握机遇，积极拓宽市场。
2、技术研发实施情况 报告期内，公司进一步强化研发人才队伍的配置整合，发挥积累的技术创新领先优势，以客户需求为目标，加快产品结
构调整，加强新工艺、新产品的研究和应用，围绕生产工艺、产品性能等进行开发设计。报告期内公司继续加大研发投入力 度，研发投入997.15万元，同比增长5.46%，年初制定的研发项目进展顺利，截止报告期末，公司拥有商标53件，专利61项， 其中国家发明专利3项、实用新型专利44项、外观设计专利14项。2013年共取得专利7项，全部为实用新型专利。公司产品的 推陈出新和无形资产的稳步增加，有效增强了公司的核心竞争力。
3、完成公司首次并购 依据公司战略发展需要，报告期内公司使用自有资金440万元人民币实施了对宁波甬星医疗仪器有限公司的100%股权收
购，并以自有资金500万元向其增资。通过本次收购，有利于逐步减小公司主要产品集中的风险，提升公司的产品竞争优势， 加快公司的发展。同时公司还将积极寻找符合公司发展战略且具有发展潜力的标的企业以实现合作，并通过公司的营销渠道 优势、管理优势，充分挖掘目标企业自身优势，通过优势互补、发挥协同效应实现其价值，从而不断提升戴维医疗的盈利能 力，完善产品线，为公司后续快速健康发展奠定良好的基础。
4、公司治理与内控体系的建立与完善 报告期内，公司严格按照监管部门的相关要求，进一步建立和完善公司的内控体系，充分发挥各项职能管理在企业运营
中的作用。报告期内公司顺利完成了董事会、监事会的换届选举工作，制定和完善了《董事、监事和高级管理人员所持公司 股份及其变动管理制度》、《募集资金管理制度》、《累积投票制实施细则》、《股东大会网络投票实施细则》、《年报信 息披露重大差错责任追究制度》等一系列公司治理方面的规章制度，同时不断加强公司执行力建设，使得内部管理水平得到 进一步提升。
5、建立环保安全的生产环境 公司始终坚持“安全生产、预防为主”的方针，全面落实安全生产责任制，深入开展隐患排查治理工作，持续推进安全生
产标准化建设工作。报告期内，公司通过了环境管理体系ISO14001审核认证，同时，加强对特种岗位人员培训、全员消防 知识讲座、紧急疏散演练等措施，使安全生产理念得以全面普及与贯彻，切实保障公司安全有效的生产环境。
6、募投项目建设进展 报告期内，公司三个募集资金投资项目进展有序，投入募集资金总额为3,412.71万元，已累计投入募集资金总额为3,592.64
万元。其中募投项目“年产20,000台婴儿保育设备扩建项目”累计投入3,109.18万元、募投项目“技术研发中心项目”累计投入 477.28万元、募投项目“国内外营销网络建设项目”开始初步建设，截止报告期末投入6.18万元。募投项目建设工作仍将根据 公司董事会的计划安排逐步推进。
7、人力资源规划与管理 通过不断的优化和探索，公司在2013年进一步完善了人才吸引和招募的渠道，作为浙江医药高等专科学校、浙江工商职
业技术学院以及象山县大中专毕业生的实习基地，这几家院校为公司输送了大量对口专业大专以上应届毕业生，为公司各岗 位输送了一批专业的后备人才。同时，公司也推出了一系列人才激励制度，增强企业的凝聚力和认同感，增加对市场经营人 才和优秀技术人才的吸引力。通过不定期对公司销售人员和一线员工进行专业技能和职业素质的培训，取得了积极的成果。 公司将继续大力发展人力资源，着力建设一支开拓进取、充满活力的管理队伍，不断提高企业的核心竞争力，满足企业可持 续发展的需要。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司2013年实现主营业务收入21,372.40万元,比上年度降低15.61%。公司主营业务按产品分主要分为婴儿培养箱、婴儿 辐射保暖台和新生儿黄疸治疗设备等三大系列。其中：报告期婴儿培养箱营业收入为11,405.95万元，占主营业务收入的 53.37%，比上年同期降低22.21%；婴儿辐射保暖台营业收入为5,264.92万元，占主营业务收入的24.63%，比上年同期降低8.8%； 新生儿黄疸治疗设备营业收入为2,475.84万元，占主营业务收入的11.58%，比上年同期降低17.52%。
公司2013年营业成本9,685.54万元，同比上年降低10.84%，主要由于营业收入减少。 公司2013年度销售费用、管理费用和财务费用三项期间费用为4,221.49万元,比上年同期减少1,518.3万元，降低26.45%，
主要是由于募集资金产生的利息收入所致。 公司2013年度研发总投入为997.15万元，同比上年增加51.63万元，占营业收入比为4.59%。 报告期经营活动产生的现金流量净额为为5,649.06万元，比上年同期降低40.24%，主要是由于本年度营业收入的减少引
起销售商品、提供劳务收到的现金减少。
报告期投资活动产生的现金流量净额为-4,942.20万元，比上年同期减少4,512.64万元，主要是由于报告期募投项目投入 增加所致。
报告期筹资活动产生的现金流量净额为-2,833.00万元，比上年同期降低109.79%,，主要是由于2012年公司IPO收到募集 资金所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司利润构成未发生重大变动。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素
由于国内市场婴儿保育设备的政府投入项目比上年减少，受国外部分国家经济和政治不稳定影响，国际市场销售情况未 达预期，导致2013年营业收入较上年同期下降。
单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 因公司部分产品备货需要，使得库存量比去年同期增长49.55%。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
报告期内，公司继续加大产品技术升级和新产品的研发投入力度，各研发项目均按照项目开发计划和实施方案如期进行。 报告期内公司研发投入997.15万元，占同期营业收入的4.59%，公司研发投入占营业收入比例保持稳定。报告期内，根据一 贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期经营活动产生的现金流量净额为为5,649.06万元，比上年同期降低40.24%，主要是由于本年度营业收入的减少引 起销售商品、提供劳务收到的现金减少；
报告期投资活动产生的现金流量净额为-4,942.20万元，比上年同期减少4,512.64万元，主要是由于报告期募投项目投入 增加所致；
报告期筹资活动产生的现金流量净额为-2,833.00万元，比上年同期降低109.79%,，主要是由于2012年公司IPO收到募集 资金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司按照首次公开发行招股说明书中制定的未来三年发展规划及发展目标，调整、优化公司治理结构，同时
建立与完善公司内控体系，加强人力资源管理体系建设，优化人才选拔机制，以公司的技术和品牌优势为依托，进一步优化
产品结构，拓宽成长空间，提升公司的盈利能力。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
见本节“一、管理层讨论与分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 无

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况 无
3）以公允价值计量的资产和负债 无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元




、

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，


4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

6）持有其他上市公司股权情况 无
持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况 无
8）买卖其他上市公司股份的情况 无
9）以公允价值计量的金融资产 无

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）


主要子公司、参股公司情况说明 截止报告期末，公司共拥有两家全资子公司，分别为维尔凯迪、甬星医疗，无参股公司，基本情况具体如下： 1、维尔凯迪


，

月22日）；
一般经营项目：新型电子元器件（敏感元器件及传感器，混合集成电路、 光电子器件）的研发与生产。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限 制和许可经营的项目。）***
截至2013年12月31日，维尔凯迪总资产为25,443,487.24元，净资产为8,291,116.16元。报告期内营业收入为1,155,400.00 元，实现净利润为-3,072,214.57元。维尔凯迪现主要是作为公司的营销中心及仓储周转中心。
2、甬星医疗

截至2013年12月31日，甬星医疗总资产为7,583,983.31元，净资产为7,431,898.80元。报告期内营业收入为333,897.41元， 实现净利润为83,439.86元。甬星医疗为公司在报告期内使用自有资金收购取得，主要从事智能输液泵的研发、生产与销售。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

（一）、公司所处行业发展状况 在过去一段时间中，世界范围内的医疗器械市场长期由大型跨国公司所垄断，然而近些年来，以中国为代表的发展中国
家市场正经历着快速的成长，依靠成本优势和研发积累提升了产业链地位。不断增加的医疗费用支出、日益提升的消费能力 和健康意识将是推动行业发展的积极因素，医药卫生体制改革给行业发展注入额外动力，成为释放需求和打开未来潜在空间 的诱发力量。
数据显示，医疗器械设备的市场规模在2011年已达到1200多亿元，预计到2015年将超过3000多亿元。值得注意的是，我 国医疗器械仅占医药市场总规模的14%，这与国外42%的比重还有一定的差距。如今，随着人们健康意识日益提升、医药卫 生体制改革不断深化，为医疗器械行业的发展注入了源源不断的动力。
同时，在政策方面，继“十二五”医改规划提出“到2015年非公立医疗机构的床位数和服务量要达到医疗机构总数的20% 目标”之后，去年卫生部发布的《健康中国2020战略研究报告》又明确指出，未来8年将推出涉及金额高达4000亿元的7大医 疗体系重大专项，其中有1090亿元将用于县级医院技术配置，在此背景下，非公立医疗机构和县级医院对医疗设备的购置需 求将会大量增加，这将很好地拉动医疗器械行业的发展。另外，随着技术逐渐升级，国产高端医疗器械已逐渐拥有了替代进 口医疗器械的实力。行业机遇到来，医疗器械行业成长潜力巨大。
十八届三中全会审议通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》规定，坚持计划生育的基本国策，启动 实施一方是独生子女的夫妇可生育两个孩子的政策，逐步调整完善生育政策，促进人口长期均衡发展。“单独”二胎政策的放 开，是我国进入21世纪以来生育政策的重大调整完善，是国家人口发展的重要战略决策，有关分析人士表示，国家“单独两 孩”政策启动将带动相关消费需求，对相关行业是一个发展机遇。
（二）、公司发展战略及规划 公司作为婴儿保育设备行业的专业供应商，将充分发挥在品牌、技术、售后等方面的优势，以严要求、高标准来切实保
障公司产品的质量和稳定性，将“安全有效”理念始终贯穿于企业的整个生产经营过程中。公司将紧紧抓住医疗器械市场发展 的大好时机，立足于主营业务，本着稳健和高效的原则，依托日益扩大的营销渠道和成功上市后的资本优势，不断提升自身 的盈利能力，扩大市场规模。公司将具体深化贯彻以下战略：
1、通过募集资金投资项目的建设，进一步确保公司在国内婴儿保育设备行业的规模优势及技术领先优势，在中高端产 品市场赶超国际知名品牌水平；
2、通过实施积极的市场开发策略，不断提高公司产品在中高端市场上的占有率，进一步扩大与公司长期合作代理商的 合作广度和深度，在国内市场逐步替代进口品牌。同时积极进行国际市场开拓，在现有国际市场销售平台的基础上，通过开 拓新的销售渠道，进一步提高公司产品在国际市场上的知名度和占有率；
3、通过扩大投资向产业化上游产业链延伸，以期提高生产效率、确保质量控制，为公司销售产品带来更高的利润空间；
4、结合公司实际，寻找符合公司发展战略且具有发展潜力的相关或相近的行业领域，积极考虑采取并购等多种方式， 结合公司在营销及管理上的优势，通过优势互补、发挥协同效应以丰富公司产品的多样化以及在新领域的技术研发和市场开 拓，为企业创造可持续发展的动力，实现股东价值最大化。
（三）、2014年经营计划
1、增强国内外市场开拓力度，提升产品品牌知名度 通过优化配置各种内外部资源、加大市场研究力度，进一步明确市场定位和产品定位，加强与完善客户维护管理体系。
并且始终坚持以主营业务创新发展为核心，积极拓展市场，致力于打造具有广泛市场前景和品牌影响力的产品。 2、提升内部管理的效率 提高综合管理潜能，加强内部控制规范，向管理要效益。通过实施全方位管理，不断提高经济效益。充分发挥好生产、
销售等部门的协调功能，做好产销衔接与产品销售工作。同时，加大对下属子公司的管控力度。 3、坚持产品的研发与创新工作 产品开发始终坚持以市场需求导向为原则，积极跟踪客户的需求，不断去发现问题、分析解决问题，同时坚持“创新领
先、保质求量、勤俭创业、和谐发展”的经营理念，探索与消化新技术，对公司现有产品进行优化与完善，以期提升产品品 质，推出更为市场所接收的新产品。
4、积极做好募集资金投资项目的建设工作
2014年，公司将积极按计划做好募集资金投资项目的建设工作，以促使募投项目尽快投入使用并产生效益，提高公司整 体的研发、供货及市场开拓能力。
5、人力资源建设工作 进一步优化人员结构配置，加大技术、管理型人才的储备，尤其是对科技人才的积极引进工作。努力营造宽松和谐、以
人为本的工作环境，鼓励创新并提供充分施展员工才华的机会和畅通的人才晋升通道。不断健全和完善人才培训和引进体制， 建立一支专业知识过硬、业务精良，能够适应企业现代化管理和公司未来发展需要的高素质员工队伍。
6、积极务实、回馈股东 关注资本市场的走向和股东利益，用扎实的业绩回报股东，承担起公众公司应有的社会责任，维护好公司在资本市场的
良好形象。
（四）、为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划 公司目前财务状况良好，现金流充足，可以满足现有生产经营规模的需要。除进一步使用募集资金，有效建设三个募投
项目外，公司将根据发展战略的需要，充分考虑超募资金的有效使用，满足公司未来业务发展的资金需求，以充分发挥募集 资金与自有资金的协同效应，力求提高资金的使用效率，为股东创造最大效益，快速实现公司的发展战略。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 4 月 8 日，公司第一届董事会第十九次会议审议通过《关于 2012 年度利润分配预案的议案》，公司 2012 年度的
利润分配预案为：公司拟以 2012 年末总股本 80,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3.50 元人民币（含税），
共计派送现金红利 28,000,000.00 元（含税）；累计剩余未分配利润 99,217,665.44 元，结转至下年度。同时进行资本公积金转
增股本，以 80,000,000 股为基数向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 80,000,000 股，转增后公司总股本将增加至
160,000,000 股。
2013 年 5 月 8 日，公司 2012 年度股东大会审议并通过了《关于 2012 年度利润分配预案的议案》，同意董事会提出的 2012
年度利润分配预案。
2013 年 5 月 14 日，公司发布《2012 年年度权益分派实施公告》，具体详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）2013
年 5 月 14 日的《宁波戴维医疗器械股份有限公司关于 2012 年年度权益分派实施公告》（公告编号：2013-022）。
截止报告期末，公司已经完成 2012 年年度权益分派的实施工作。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司2012年半年度的利润分配方案为：以截止2012年6月30日总股本80,000,000股为基数，每10股派发现金1.5元（含 税），共计派发现金12,000,000元。
2、2012年度利润分配预案为：以截止2012年12月31日公司总股本80,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利
3.50元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以80,000,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增80,000,000
股，转增后公司总股本将增加至160,000,000股。
3、2013年度利润分配预案为：拟以2013年末总股本160,000,000.00股为基数，每10股派发现金0.80元（含税），共分配 现金股利12,800,000.00元（含税）。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定情况
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、公正原则，保护广大投资者的合 法权益，根据《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公 司规范运作指引》等有关法律、法规规定，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》、《特定对象来访接待管理制度》、
《信息披露管理制度》、《重大信息内部报告制度》、等管理制度。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记管理制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信
息，公司都会严格控制知情人范围，如实、完整记录内幕信息知情人名单，以及知悉内幕信息的时间、内容和方式等。经公 司证券事务部核实无误后，按照相关规定向深交所和证监局报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作。在进行调研前，要求调研人员签署《接待 活动备查登记表》、《承诺书》等，承诺在对外出具报告前需经上市公司认可后方可使用。在调研过程中，证券事务部人员 认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深交所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人严格采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范
围内。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事、高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守了内幕信息知情人登记管理制度，未发现有内
幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，也未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政 处罚措施的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表