第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年公司实现营业收入10,687.05万元，同比下降6.06%；利润总额6,232.15万元，同比增长7.43%；总资产75,239.57 万元，较年初增长7.30%；其中归属于上市公司所有者权益合计69,745.66万元，比上年度增长6.90%；归属于上市公司股东 的净利润5,425.67万元，同比增长6.48%。

（1）主营业务销售情况

2013年公司主营业务收入10,446.12万元，同比减少6.24%。其中仪器收入2,001.16万元，同比减少36.52%，试剂收入

8,178.91万元，同比增长6.29%。报告期微量元素检测业务受政府行业规范整顿影响，医疗机构在项目开展上较为谨慎，公 司产品销售受到了一定程度的影响；另一方面微量元素检测设备经过10多年的市场销售在妇儿保健市场的布局基本完成，受 此双重因素影响仪器收入下降明显，得益于前期仪器销售良好布局，报告期试剂销售尽管遇到行业规范整顿仍实现了销售微 幅增长，今后试剂将成为微量元素产品的经营重点。腹泻病毒及维生素D产品在2013年的推广进展不快主要是受各地收费标 准缺乏或标准偏低因素的影响，同时作为医学检验的新项目也需要一定时间了解试用才能获得医务工作者的认同。流感A、B 项目由于获得注册的时间已临近年末，故未产生实质销售。

（2）主要客户销售情况 报告期公司向前五大客户累计销售产品2,545.83万元，占年度销售总额的22.47%。公司董事、监事、高级管理人员和其
他核心人员、主要关联方或持有本公司5%以上股份的股东在公司前五大客户中未占有任何权益。

（3）研发进展及产品注册情况 报告期公司不断加大研发投入力度，累计投入研发资金1,188.86万元，占营业收入11.12%。与上年同期相比增加65.21
万元，增长5.80%；产品研发各项工作都取得了一定进展。

1）仪器研发

 医用微流控分子检测仪（斑点杂交）研发项目 2013年在实现样机研制的基础上，完成了产品标准备案、第三方机构检测、临床验证检测、体系考核及注册资料的申报

10
工作。

 微流控芯片成型研发项目 2013年微流控芯片成型研发工作在微膜泵键合关键工艺环节取得重大进展，创新研发实现了物理微膜泵键合工艺方法。 微膜泵键合一直是膜动微流控芯片规模化工业生产的瓶颈，该工艺方法研发成功为突破该瓶颈开辟了一条崭新路径，为
该项平台技术实现商业化奠定了基础。

 《微膜泵驱动核酸微全分析仪》研发项目 此项目为科技部十二五国家重大科学仪器设备开发专项，项目时间为五年。2013年已按项目实施方案完成全部工作，完
成了主要核心部件的设计研发工作及检测试验样机的设计研发工作，该样机可实现样品进、结果出，其主要功能包括：核酸 提取、PCR扩增、反向杂交、图像采集检测等功能。
2013年针对检验检疫行业的需求研制了芯片模具，进行模流分析，并对模腔微结构，模芯表面特性、锁模力、射出速度、 压力保持时间等参数进行了系统实验和优选，获得芯片模具技术参数，并对芯片进行精密光学影像检测。

 荧光免疫检测仪研发项目 2013年公司对荧光免疫检测仪开始进行全新升级，计划将此技术平台从只能满足定性检测发展成既可检测定性项目又可
检测定量或半定量项目。此外在自动化检测方面也进行了技术开发。2013年已完成样机研发及部分检测试剂盒的适配研发工 作。

2）试剂研发

2013年，公司试剂研发主要围绕分子诊断及免疫诊断两个技术方向展开：

 分子诊断试剂 技术创新：
2013年，公司微流控分子诊断平台配套试剂开发在核心技术方面取得了突破，完成了HPV检测试剂盒基因芯片法的开发， 实现了公司基因芯片法分子诊断检测试剂从无到有的转变，为公司分子诊断试剂的研发拓展了新渠道；
在荧光实时PCR检测试剂开发方面也有重大进展，公司研制的多重荧光PCR检测试剂盒设计了具有先进性的内标物，结 合外标质控品对试验过程进行全程质量控制，确立了荧光实时PCR检测试剂研发和生产的质量控制方法，为此类项目完成生 产转化，实现批量生产打下了坚实的基础。
产品创新：

报告期内，公司完成主要研发工作的试剂产品如下： HPV检测试剂盒（基因芯片法），此试剂盒可同时检测24个亚型，截止报告期研发工作已初步完成，开始进入临床试验阶段。 流感A、B检测试剂盒（RT-PCR方法）于2013年10月取得注册证，并开始规模化生产。

 免疫诊断试剂 技术创新：
2013年，公司免疫荧光项目平台，试剂开发在核心技术方面取得了较大进展，实现了同一张试剂卡上的多病毒联合检测； 在酶联免疫检测试剂方面公司在开发完成25-羟基维生素D3检测试剂盒的基础上又开发了25-羟基维生素D检测试剂盒。该试 剂盒设计为一步法反应原理，操作简便，反应时间短，与国内同类产品相比具有技术先进性。

产品创新：

报告期内，公司完成主要研发工作的试剂产品如下： 免疫荧光法：轮状病毒、肠道腺病毒、诺如病毒、星状病毒联合检测试剂盒（免疫荧光法）2013年已取得注册证，并开始规 模化生产。
酶联免疫法：为解决儿童维生素D检测中样品不宜采集问题，公司针对性开发了微量血检测技术，为25-羟基维生素D检测在 儿童市场的开展提供了有利的技术支持。

3）产品注册

 2013年公司取得产品注册证书4个，全部为试剂产品：


 2013年获得新产品受理2项，试剂、仪器各1项。具体情况如下：


 2013年度因产品到期换证原因重新取得注册证4个，其中：


 2013年因产品到期换证原因重新注册产品取得受理号1个:BH2101S原子吸收光谱仪

（4）专利获取情况

 2013年公司获得发明专利2项，实用新型1项:



（5）募投项目进展 公司综合研发基地建设工程项目建设一期工程已接近完工，正在进行实验室、洁净间等场地的装修工作。由于医疗器械
行业的特殊性，新的生产车间需要进行必要的现场检查、体系考核、试产验证和确认、注册变更等程序后才能够正式投入使 用。
根据北京市食品药品监督管理局关于发布实施《北京市体外诊断试剂〈医疗器械生产企业许可证〉现场审查标准（试行）》 的通知的相关规定，公司募投项目正式投入生产需要经过以下步骤：
1）通过现场考核检查，完成医疗器械生产许可证的地址变更；

2）通过北京市食品药品监督管理局的现场检查，完成体系考核；

3）在募投项目洁净厂房对原注册产品进行三批试生产和性能验证；

4）完成所有产品注册证的地址变更，生产场地正式投入使用。

公司计划于2014年中期进行场地搬迁工作，搬迁完成后除生产场地尚需一定时段才能正式投入使用外，研发等其他部门 都将在新建基地全面展开各项工作。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

公司主要产品为人体微量元素检测系统，仪器与配套试剂共同构成一个封闭式检测系统。试剂产品销售与仪器销售有较 强的相关性。2013年公司主营业务收入10,446.12万元，同比减少6.24%。其中仪器收入2,001.16万元，同比减少36.52%，试 剂收入8,178.91万元，同比增长6.29%。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期公司利润构成或利润来源未发生重大变动。

3）收入

单位：元



驱动收入变化的因素： 报告期内微量元素检测业务受政府行业规范整顿影响，医疗机构项目开展较为谨慎，公司产品销售受到了一定程度的影
响；另一方面微量元素检测设备经过10多年的市场销售在妇儿保健市场的布局已基本完成，受此双重因素影响仪器销售收入 下降，得益于前期仪器销售良好布局，报告期试剂销售尽管遇到行业规范整顿仍实现了微幅增长。今后试剂将成为微量元素 产品的经营重点。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√是□否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元


5）费用

单位：元



6）研发投入

公司注重技术创新，持续加大技术投入，报告期内研发支出总额为1,188.86万元，较上年增长65.21万元，占营业收入的

11.12%，本年度公司研发支出资本化金额为零。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


15


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

①本报告期投资活动现金流入金额 0.08 万元，同比减幅 96.28%，主要原因是处置固定资产收回现金减少所致。

②本报告期投资活动现金流出金额 4,136.00 万元，同比减幅 47.79%，主要原因是综合研发基地工程现金投入减少所致。

③本报告期筹资活动现金流出金额 1,032.97 万元，同比减幅 65.00%，现金及现金等价物净增加额较去年减少 99.01%，其主 要原因是 2012 年发行股票募集资金所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况


）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 根据公司发展规划，公司将以综合研发基地建设为契机，继续巩固在人体元素检测行业的龙头地位，同时加大微流控芯
片技术的研发力度，研究开发准确、便捷、易操作的检测系统，力争成为医疗检测领域领先的系统集成供应商。报告期内公 司依据发展规划沿着集成开发的大思路，公司设备、软件开发及试剂开发各方向成员紧密配合、密切合作，向着既定方向不 懈努力。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司在免疫诊断产品及分子诊断产品的开发方面均按计划完成了当年任务。免疫类腹泻四项病毒联检产品及
分子诊断类流感 A、B 检测试剂盒均在计划期间内获得了产品注册。 基地建设项目开工建设以来，因受地块跨区因素影响，使得项目在报批、报建过程中拉长了一些时间；另外受北京天气
环境的影响，为避免因施工造成空气污染加重，在雾霾严重时，公司主动暂停施工以减少空气污染。受这些不利因素影响， 基地工程建设的进度较原计划略有延迟，现正加紧完成施工收尾工作。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


18



3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


注：报告期公司主营业务分地区数据统计口径发生调整是公司重新规范地区业务销售统计口径所致

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内公司未发生专利、非专利技术等核心竞争能力受到严重影响情况。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


21


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

技术服务；


）




主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势

（1）体外诊断行业面临重大发展机遇

1）2012 年 1 月，工业和信息化部发布《医药工业“十二五”发展规划》。该规划指出,要把发展先进医疗器械作为重 点发展领域，针对需求量大、应用面广的医学影像设备、体外诊断仪器等大力推进核心部件、关键技术的开发，提高设备的 国产化水平。发展基层医疗卫生机构及家庭用普及型医疗器械，提高产品的可靠性、安全性和数字化、信息化水平。
2）2012 年 1 月，国家科技部发布了《医疗器械科技产业“十二五”规划》。该规划指出，“十二五”期间，围绕重大 疾病防治和临床诊疗需求，重点开发一批适宜基层的先进实用产品和主要依赖进口的中高端产品。在诊断领域，针对疾病诊
断无创、早期、精确、低负荷、定量化等要求的发展趋势，重点支持高性能免疫分析系统、全自动高通量生化分析仪、高性 能五分类血细胞分析仪、自动化微生物检测分析仪等重点产品、核心部件以及新型诊断试剂。
3）2012 年 7 月，国务院出台《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》，生物产业位列七大战略性新兴产业之一。 规划强调:“十二五”期间，产业规模年均增速达到 20%以上。生物医学工程产业发展路线图要求: 研究开发预防、诊断、 治疗、康复、卫生应急装备和新型生物医药材料的关键技术与核心部件，形成一批适合大中型医院使用、具有自主知识产权 的高端诊疗产品；大力开发高性价比、高可靠性的临床诊断、治疗、康复产品，促进基层医疗卫生机构建设和服务能力提升。
4）2012 年 12 月，国务院颁布《关于印发生物产业发展规划的通知》，规划提出，“十二五”末生物产业产值将达到 4

万亿，其中仅医药产业总产值就高达 3.6 万亿。关于生物医药方面的发展，未来 5 年将主要强调用于重大疾病防治的生物 技术药物、新型疫苗、诊断试剂、化学药物等创新型药物品种。

（2）体外诊断行业集中度提升是大势所趋

目前我国体外诊断试剂生产企业约 300～400 家，主要的体外诊断试剂生产企业有 80 多家，大多数的生产企业的产品 往往只是集中在一两个细分市场，无法提供全系列诊断产品服务和技术支持。企业普遍规模小、品种少，行业内企业的集中 度提升空间比较大。

（3）试剂与仪器一体化成为趋势 完整的体外诊断行业链包括上游原料供应行业和下游需求行业。目前诊断试剂产业链存在的主要问题是上游高品质核心
原料缺乏以及大型自动化、高通量检测仪的配套设备生产能力薄弱。掌握核心原料以及配套仪器的生产成为国内企业突破的 唯一出口。

（4）化学发光逐渐取代酶联免疫成为主流 目前国内免疫试剂的主流仍然是酶联免疫，但在欧美等发达国家化学发光技术已经取代酶联免疫成为免疫检测的主流方
法。随着化学发光免疫诊断技术的进一步成熟和生产成本的进一步降低加之政策的扶持，化学发光法在三甲以下医院有望迅 速推广，最终可能代替酶联免疫成为市场的主流。

（5）分子诊断市场处在快速发展期

分子诊断虽然目前只占 IVD 市场的大约 5%，但是其增速却高于生化诊断和免疫诊断。和生化及免疫诊断试剂相比，分 子诊断试剂具有特异性强、灵敏度高、窗口期短的优势，可进行定性定量检测，技术壁垒较高。分子诊断试剂是各类型诊断 试剂中增长速度最快的子行业，全球范围整体增速达到 14%，成为各大IVD 龙头企业争相开发的热点品种。目前，国外分子 诊断市场较为成熟，全球市场集中度很高，70%的市场都集中在美国。
（6）POCT检验越来越受到关注和重视

进入21世纪以来，以高新技术进步和综合应用为支撑的POCT （Point Of Care Testing）技术，以其传统检验设备和检 验技术所不可比拟的优势，在国内外取得了长足发展。其最主要特点是强调快速出结果，相对于传统的临床检验室测量时间 缩短了三分之二，从根本上大大缩短实验结果周转时间。技术的进步极大地推动了POCT产业的快速崛起，既顺应了市场的需 求，也为未来检验医学的发展勾勒美好的前景。目前，POCT技术的应用范围不断扩大，从最初的血糖检测、妊娠试验，扩展 到血凝状态、心肌损伤、酸碱平衡、感染性疾病和治疗药物浓度的检测。应用的领域也己涵盖医疗、重大疫情的监测、食品 卫生安全、环境保护、法医、军事与灾难救援等。尤其在紧急救援方面更是显现出较大的技术优势。伴随国家政策支持、技 术改进发展POCT检验在中国将会有革命性的飞速发展并越来越受到关注和重视。

2、公司的行业地位

公司自成立以来一直致力于诊断技术的集成化研发，致力于提供准确性高、检测速度快、易操作的检验检测产品。公司 率先将原子吸收法引入临床人体元素检测领域，通过多年的技术服务和产品创新在人体元素检测领域持续保持了领跑者的地 位。公司以业已形成的市场优势为依托，将技术研发拓展至免疫诊断及分子诊断领域。公司通过将自主创新技术与传统免疫 诊断技术及分子诊断技术相结合，建立了特有的两个检测平台技术。随着研究的深入，公司将不断开发新的产品应用于检测 领域，在巩固人体元素检测领域领跑地位的同时，逐步建立在免疫诊断及分子诊断领域的技术竞争优势，开辟免疫诊断及分 子诊断新市场。

3、公司发展战略

公司坚持技术化、专业化经营发展战略，将主导产业定位于为临床检验领域提供低成本、高灵敏度、操作便捷的疾病预 防及诊断系统产品。公司将依托仪器开发技术优势，通过技术创新全力打造免疫诊断及分子诊断两个技术平台，并在此基础 上全面展开两个技术平台上的配套试剂开发工作。为此，公司将持续加大技术研发投入，引进国内外技术人才，学习、消化、 吸收各种新兴技术，通过多种手段多种路径实现产品品种的丰富，逐步建立在免疫诊断及分子诊断领域的技术竞争优势，力 争通过三到五年的时间再造一个新博晖。

4、2014 年度经营计划

（1）以技术创新为本，继续加大研发投入 设备研发：继续改进、完善免疫诊断及分子诊断两个平台技术，完成分子诊断平台检测仪器及芯片的工艺定型，为实现
量产做好各项准备；做好国家重大仪器专项项目的牵头组织工作、努力完成2014年度项目计划任务，推进项目整体进展。 试剂研发：大力开发免疫诊断试剂及分子诊断试剂，以实现未来在公司建立的技术平台上检测多个项目的目标。 新技术开发：a.关注元素检测新技术发展方向，探索新技术与医学检验相结合的可行性并尝试性研发基于新技术的人体
元素检测系统；b.探索微流体控制技术在分子诊断方向以外的应用空间，着手研究微流体控制技术与免疫诊断技术的结合。

（2）营销体系整合 1）加强销售能力建设，加强渠道建设
公司产品销售经历了从直销到经销的过程，在此过程中公司与众多经销商建立了长期合作伙伴关系。随着公司行业知名 度及产品品牌知名度的提高，公司及部分有实力的公司产品经销商均有意发展代理制业务模式。为增进渠道销售能力，公司 计划2014开始在部分省区施行代理销售模式，以推进各项产品的销售速度及销量增长，增强公司销售能力。公司将在销售部 门内新设专职人员负责渠道建设工作。
2）加大新产品推广力度 新产品是公司未来发展的主要增长点。2014年公司一方面要做好腹泻检测、维D检测两项产品的市场推广，同时将开展
未来拟上市品种的前期推广工作。对公司开发的创新型产品，公司将加大学术推广力度，建立与学会及行业专家的业务交流 机制，探索与临床医疗机构的业务合作模式，多渠道多角度宣传推广公司新技术与新产品。

（3）全面质量管理体系建设 公司产品为医用产品，主要面向医疗机构用户，所以对产品品质要求较高。公司开发销售的产品涉及仪器和试剂两个完
全不同领域，在组织管理上有一定难度。随着公司新开发产品品种的增加，研发、生产等各项组织工作更趋于复杂。如何确 保公司产品品质不因管理难度的增加受到影响，如何使公司产品在现有品质上得到进一步提升成为下一阶段的工作重点之一。 2014年公司将狠抓全面质量管理体系建设，从产品研发立项到产成品出库进入市场整体环节都将重新梳理改进，确立每一个 关键质控点。公司计划引进质量管理专业人才，加强队伍建设，加大与质量相关的各种培训，强化全员质量意识。

（4）基地建设及搬迁工作 公司综合研发基地一期建设工作已近尾声，公司将全力做好建设收尾工作，确保工程质量及安全建设。公司计划于本年
度中期进行场地搬迁工作，搬迁期间公司的研发、生产等业务预计将会受到一定影响。公司已经采取诸如提前安排部分产品 生产、加大库存等应对措施，力争将此影响降到最低。

（5）人力资源建设 2014年随着综合研发基地的投用，公司研发环境、研发条件将得到极大改善。未来几年公司将持续加大研发投入，对各
类技术专业人才的需求将愈发强烈；同时随着公司业务规模的扩大对各种管理型人才亦是求贤若渴。 2014年，公司将深入推进人力资源管理改革，采取有效的激励措施和管理制度，引进人才、留住人才，通过人力资源建
设使得人才在公司得以成长，打造公司的人力资源竞争优势。

（6）资产管理 公司公开发行股票募集资金上市后资金实力大增，加之公司多年经营积累，目前现金资产较多。公司自上市以来一直关
注并寻找行业内的其他发展机会，本着对全体股东负责的态度对各种投资机会都进行了审慎研判。做好资产管理工作是管理 层今年的工作重点之一，公司将一如既往地找寻发展良机，同时在严控风险的情况下做好流动性资产的管理工作。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

 1、2012年度利润分配方案的审议情况

公司于 2013 年 5 月 8 日召开 2012 年度股东大会，审议通过了公司《2012 年度利润分配预案》，同意以 2012 年末总股

本 10,240 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），共计分配现金红利 1,024 万元；以资本公积金转增股

本，每 10 股转增 6 股，共计转增股本 6,144 万股。

 2、2012年度利润分配方案的实施情况

2013 年 5 月 25 日公司发布 2012 年度权益分派实施公告，分派对象为：截止 2013 年 5 月 31 日下午深圳证券交易所收

市后，在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司登记在册的本公司全体股东。2013 年 6 月 3 日权益分派实施完毕，公

司股份总数由 10,240 万股变更为 16,384 万股。2013 年 6 月 20 日公司召开 2013 年第二次临时股东大会，审议通过了《关于 修订公司章程的议案》，对《公司章程》中注册资本相关条款进行了修订，并完成了相应的工商变更登记。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

 2011年度利润分配方案

经利安达会计师事务所审计，公司 2011 年度合并后实现净利润 43,514,200.23 元，其中归属于母公司的净利润

44,776,081.11 元，本年度累计可供股东分配利润为 134,654,575.19 元。 公司正在着手建设研发生产基地，同时公司正在研制的新产品亦需要加大研发投入；为保证公司发展需求，本年度利润
不分配。

 2012年度利润分配方案

经国富浩华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2012 年度合并后实现净利润 49,446,033.99 元，其中归属于母

公司的净利润 50,954,466.26 元，本年度累计可供股东分配利润为 180,295,567.20 元。以 2012 年末总股本 10,240 万股为基数，

向全体股东每 10 股派发现金红利 1 元（含税），共计分配现金红利 1,024 万元，占本年度归属于母公司股东的净利润的比例

为 20.1%，剩余 170,055,567.20 元利润结转以后年度分配；以资本公积金转增股本，每 10 股转增 6 股。
 2013年度利润分配方案

经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013 年度合并后实现净利润 52,818,484.25 元，其中归属于母公司的

净利润 54,256,733.72 元，截止 2013 年 12 月 31 日，累计可供股东分配利润为 218,677,493.26 元。以 2013 年末总股本 163,840,000

股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.7 元（含税），共计分配现金红利 11,468,800.00 元，占本年度归属于母公司股 东的净利润的比例为 21.14%，剩余 207,208,693.26 元利润结转以后年度分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，2012 年 8 月 7 日经公司第四届董事会第十二次会议审议通过，公 司建立了《内幕信息知情人登记管理制度》。报告期内，公司严格履行该制度，在内幕信息依法公开披露前，如实、完整填 写《创业板上市公司内幕信息知情人档案表》，及时记录商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、 披露等环节的内幕信息知情人名单，及其知悉内幕信息的时间、地点、依据、方式、内容等信息，并按照相关要求及时向中 国证监会北京监管局和深圳证券交易所报备。在进入敏感期前以邮件或电话形式向内幕信息知情人明确告知相关保密义务， 不得进行内幕交易或配合他人操纵公司证券交易价格。同时，对内幕信息知情人的保密情况进行自查监督。报告期内未发生 内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。
五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表