第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司各方面工作都在持续创新优化提升 。尽管公司还有没有挂牌上市，但公司严格按照《公 司法》、《公司章程》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指导》的要求，在完善内控制度体系 的同时，进一步优化公司治理机制，规划论证股东回报规划，落实利润分配政策，提出了《公司股东分红 回报规划（2014-2016）年》。完成了董事会和监事会的换届工作，选举产生了第二届董事会和监事会。在 新版GMP验证的大背景下，以及为推进医药企业GMP认证，国家发改委、工信部、卫生部、药监局于2012 年12月下发的《关于加快实施修订药品生产质量管理规范促进医药产业升级有关问题的通知》的政策促进 下。各医药企业对产品质量提出了更高的要求，转而对制药装备的需求层次也越来越高。公司把握了这一 机遇，狠抓研发和营销。研发上除加大力度研发新产品外，还在老产品技术和质量提升方面下工夫，满足 和引领客户对装备的需求。在营销上，继续巩固传统产品的市场份额，尤其是在提高中高端市场的占有率 的同时，将2012年推出的新产品冻干机及其进出料系统的营销摆在突出位置，继续保持了快速、健康、协 调发展的良好态势，企业竞争力和行业地位得到了进一步巩固和提升，经营业绩开创新高。
2013年公司新增订单10.55亿元，实现营业收入7.97亿元，同比增长35.42%；实现净利润1.35亿，同比 增长41.53%；扣除非经常性损益后的净利润1.225亿元，同比增长32.1%。经营活动产生的现金流量净额1.39 亿元，截止到12月31日，在手订单为9.6亿。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主营业务为水剂类制药装备的研发、设计、生产、销售和服务。自成立以来，公司一直致力于为 制药企业提供专业化、个性化的制药装备解决方案。公司是国内领先的制药装备制造商，是我国替代进口 制药装备产品的代表企业，报告期内水剂类制药装备产销量居国内行业前列。
营业收入同比增长35.42%，主要原因是公司销售订单增加。 营业成本同比增长37.97%，主要原因是销售收入增加，成本相应增加。 销售费用同比增长31.89%，主要原因是因销售业务增加导致销售人员薪酬、运费、广告宣传及展览费
等销售费用增加。 管理费用同比增长45.96%，主要原因是新产品研发费用的投入和公司规模的扩大。
财务费用同比下降79.37%，主要原因是1至5月份陆续归还了原长、短期借款，11至12月份新增的短期 借款利息较少。
研发投入同比增长53.10%，主要原因是新产品研发项目增加。 现金流量净额同比下降38.13%，主要原因是随着公司生产经营规模扩大原材料采购支出增加。
公司自成立以来，主营业务未发生重大变化。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
2013年度，公司实现营业收入7.97亿，同比增长35.42%；营业利润1.4亿元，同比增长30.46%，利润
总额1.54亿，同比增长41.04%；归属于股东的净利润1.35亿，同比增长41.53%；归属于股东的扣除非经常 性损益后的净利润1.225亿，同比增长32.1%。主要原因是经营规模和销售单价的提升，使公司营业收入大 幅增长，产品技术含量及配置的提升，使公司综合毛利增长所致。

3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
营业收入快速增长的主要原因是：
（1）医药行业高速增长以及新版药品GMP的实施带动制药装备行业快速增长 近年来，随着国家经济增长，政府在医疗卫生方面的投入逐年加大，居民在医疗保健方面的支出占消
费性支出比例也逐步提高，再加上人口增长和老龄化趋势明显，中国医药行业保持了高速增长。医药行业 的景气带动了制药企业产能的迅速扩大和投资的快速增加，从而带动制药装备行业需求快速增长。根据国 家有关规划，近年来推出并实施新版药品GMP，新建和准备更新设备的制药企业需按照新版药品GMP的要 求选择、更新制药设备，以适应新版药品GMP的要求，这一因素进一步推动了医药制造行业对制药装备的 需求。
（2）品牌效应凸显，产品订单快速增长
2006-2007年，公司“楚天”、“ ”商标先后被湖南省工商局认定为湖南省著名商标，2010年“楚天”商标 被国家工商总局认定为中国驰名商标，公司在行业内的认知度和认同度进一步增强，品牌效应逐步显现。 报告期内公司的产品订单快速增长，一是国内制药行业有重大影响力的新老客户订单量增多，如中生集团、 哈药集团、石药集团、上药集团、修正药业、扬子江药业、广药集团、天药集团、华北制药、东北制药等 企业；二是公司产品在国外也得到了当地有实力制药企业的认同，如Dr.Reddy’s（瑞迪）、Claris（克莱瑞 斯）、Aurobindo（阿拉宾度）、GPO（泰国国家药剂组织）、Fresenius-Kabi（费森尤斯卡比）等国际知 名制药厂商。
（3）公司加大固定资产及市场投入，产品技术、质量、服务水平大幅提升 报告期内公司陆续增加了生产车间、市场开拓以及大型数控激光切割机、大型龙门加工中心、立式加
工中心、数控车床等加工设备投入，使产品技术、质量、服务水平大幅提升。
2010年9月，公司被中国制药装备行业协会评价为AAA信用状况等级。作为国内制药装备行业的龙 头企业，公司一直重视产品技术、质量和服务水平，近年来公司产品的技术、质量、服务水平均有大幅度 提升，客户对公司产品的满意度和忠诚度随之大幅提高。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生产量同比增长46.67%，主要原因系冻干事业部生产正式启动，公司生产规模扩大。
库存量同比增长370.83%，主要原因系公司销售订单快速增长，发出商品大幅度增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
公司正在进行的研发项目及进展情况如下：




近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流出小计同比增长37.61%，主要原因系随着公司生产经营规模扩大原材料采购支出增加。 投资活动现金流入小计同比增长4889.55%，主要原因系随着三期工程建设启动，收到承包方的工程投标保证金增加｡
筹资活动现金流入小计同比减少59.87%，主要原因系公司借款减少。 筹资活动现金流出小计同比减少65.08%，主要原因系公司借款减少，相应利息支出减少。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成




单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

①公司竞争能力继续保持行业内前列水平，没有重大变化。
②公司除完善治理机制、优化内控制度外，持续加大研发投入和狠抓市场营销，拓宽了产品线，新产 品冻干机及进出料系统的市场销售已形成规模，有效的提高了公司的竞争力。
③截止2013年底，公司累计申请专利1416项，比2012年增加310项，累计获得授权884项，比2012年增 加149项，其中发明专利142项，比2012年增加30项。
2013年增加获得授权的专利如下：





（5）投资状况分析

1）募集资金承诺项目情况

单位：万元




。


2）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


二、公司未来发展的展望

（一）发展战略 公司秉承“因为执着，所以卓越”的楚天精神，以“做受尊敬的人，造受尊敬的产品，办受尊敬的企业”
及“楚天不在中国争地位，而是为中国争地位”为使命，坚持“要么唯一，要么第一”的经营管理原则，专业 服务于全球制药工业领域。基于对国内外医药装备行业的发展现状、市场机遇、竞争格局和公司综合实力 的研究分析，公司未来的发展战略为：保持公司在国内水剂类制药装备行业综合实力的领先地位，积极开 拓国际市场，力争成为全球医药装备系统整体解决方案的一流提供商。公司将深入研究市场和客户需求的 发展方向，积极推进医药装备的技术升级、质量升级，巩固并提高国内的领先地位，积极拓展以南亚、南 美洲、前苏联地区、东南亚、中东及阿拉伯和非洲市场为重点区域的国际市场，持续完善国际市场营销体 系，增强公司在全球医药装备市场的竞争力，推动公司逐步实现国际化发展战略。
（二）公司2014年经营计划
2014年度，公司将以上市为契机，利用新平台，创造新发展。结合公司的实际情况，确定总经营目标 为：实现营业收入10亿元左右，实现净利润1.6亿元左右。
1、加快募集资金项目“现代制药装备技术改造项目”和“现代制药装备研发中心建设项目”的实施和建 设，确保按期完成，为公司新型西林瓶线、L型安瓿瓶线和高端大输液线产品的生产销售提供保障，推动 产品的技术升级、质量升级。
2、加快实施楚天上海研究院的组建，为公司打通产业链提供技术、研发、人才的支撑。
3、利用资本市场的平台，进行产业投资并购调研，打通水剂类医药装备整体解决方案全产业链，同 时通过外延式发展，不断拓展公司业务范围。
4、加大新产品研发和技术升级换代的力度，增强公司发展的后劲，保障公司持续健康地发展。
5、继续优化公司治理环境，完善内控制度，创新业务流程，使公司生产经营实现业务流程程序化、 制度化、规范化并高效运行，提升企业综合管理能力。
6、全面实施PDM、ERP系统，逐步实现办公信息化、自动化、智能化，确保内部控制有效、快捷运
行。
7、 完善对公司管理层与核心技术骨干、业务骨干的约束激励机制，保持公司管理层和经营层稳定。 完善和全面开展以绩效考核为核心的激励制度，加强研发、营销奖励机制的建设，提高员工创造力和凝聚 力。
8、加大国际市场营销开拓的力度。进一步完善国际市场营销网络，向重点开拓地区派驻销售经理， 同时加强与国外有实力的代理商的合作，建立健全国外直接与经销、代销相结合的销售体系，在产品销售 较多的地区设立售后服务办事处，优化售后服务。公司将充分利用各种国际医药装备展会，制药工艺技术 交流会，展示公司的产品，并适时组织召开技术交流会、研讨会，实施技术交流活动，促进产品的销售。
（三）公司面临的主要风险
1、宏观经济环境影响的风险 全球经济复苏缓慢，中国经济增速放缓，这种宏观经济环境的不确定性，对医药行业和公司的经营发
展都将产生不利影响。
2、行业政策变化的风险。新版药品GMP已于2011年3月1日起正式实施，根据规定，自实施之日起， 新建药品生产企业、药品生产企业新建（改、扩建）车间应符合新版药品GMP的要求，现有药品生产企业 将给予不超过五年的过渡期，并依据产品风险程度，按类别分阶段达到新版药品GMP的要求。如果上述规 定发生变化，可能对药品生产企业GMP改造进程及近五年国内中高端制药装备市场需求增速产生影响，从 而对本公司的发展造成一定的影响。
根据《关于贯彻实施<药品生产质量管理规范（2010年修订）>的通知》（国食药监安[2011]101号）规 定，现有药品生产企业血液制品、疫苗、注射剂等无菌药品的生产，应在2013年12月31日前达到新版GMP 的要求，其他类别药品的生产均应在2015年12月31日前达到新版GMP的要求，未达到要求的企业（车间）， 在上述规定期限后不得继续生产药品。公司目前主要产品中安瓿瓶联动线、西林瓶联动线、大输液联动线 均为注射剂类制剂装备，由于上述政策的实施，使得公司上述产品在报告期内产品销售出现较大增长。根 据国家药监局统计，截止到2013年12月31日，通过新版GMP认证的药品生产企业为 796家，占无菌药品生 产企业总数的60.35%。随着国内从事上述无菌药品生产的企业新版GMP认证的陆续完成，公司上述产品未 来几年的销售增速可能放缓，从而对公司未来生产经营和业绩增长产生不利影响。
2006年国务院发布了《关于加快振兴装备制造业的若干意见》，取消医药设备整机和成套设备的进口 免税政策，限制进口需求。如果上述政策发生变化，国内高端制药装备市场的竞争可能加剧，本公司的生 产经营将受到一定影响。
3、对下游行业依赖的风险。公司的客户群主要集中在制药行业，因此，制药行业的发展状况及景气 程度将直接影响公司的经营业绩。近几年制药行业的快速增长带动公司业务快速成长，但如果未来制药行 业增长趋缓或者发生重大不利变化，将会直接影响公司的经营业绩并带来收益下滑的风险。
4、市场竞争风险。公司是国内制药装备行业中具有领先竞争优势的厂商之一，经过多年的技术创新 和市场开拓，公司在技术与研发、营销与服务、知识产权保护、管理和人才、品牌等方面建立了相对竞争 优势，并已发展成为国内领先的水剂类制药装备制造企业。公司水剂类制药装备产品质量、性能达到或接 近国外同类产品先进水平，产品性价比较高，已具备替代进口满足国内中高端市场需求的能力。由于国内 制药装备技术与国外发达国家还存在一定差距，随着下游制药行业的不断发展及药品GMP认证的日趋严 格，对制药装备产品的需求将向高端产品转移，如果国际领先制药装备企业在中国加快实施本土化战略， 通过建立合资生产企业降低产品成本及产品价格、增强营销与服务，行业市场竞争将加剧。如果公司不能 持续提高技术和研发水平，保持生产管理、产品质量、营销与服务的先进性，公司将会面临不利的市场竞 争局面，经营业绩和财务状况将受到一定影响。
5、公司管理水平及人力资源无法适应经营规模快速扩大的风险。公司已经建立了较为完善的法人治 理结构，拥有独立健全的公司运营体系，适合公司目前的经营规模和发展需要。本次发行股票成功后，随 着募集资金到位、投资项目的陆续实施，公司的经营规模将快速扩大，在资源整合、技术研发、生产管理、 市场开拓和资本运作等方面对公司提出了更高的要求，公司也迫切需要技术、管理、生产和营销等方面的
人才。如果公司管理水平及人力资源不能及时适应公司未来经营规模的快速扩大，将影响公司的运营能力 和发展动力，公司会面临一定的管理风险。
6、 核心技术人员及关键岗位熟练技工流失或短缺的风险。公司作为制药装备制造企业，在日常生产 经营中，核心技术人员、大型设备操作主技工、数控机床操作工等的专业知识和经验积累对产品质量及生 产效率的提高至关重要。公司是国内领先的水剂类制药装备提供商，在多年的发展中培养和积累了大批优 秀专业技术人员和熟练操作工，而上述人才也同样受到同行业其它企业的欢迎。虽然公司建立了较为完善 的人才激励机制，综合运用薪酬福利、绩效与任职资格评定、企业文化和经营理念引导等方法，努力创造 条件吸引、培养和留住人才，并与核心技术人员签订了《商业秘密保护与竞业限制协议书》，但仍然存在 人才流失风险。此外，在未来经营过程中，随着公司业务规模的扩大，也存在该类人才短缺的风险。
7、知识产权保护风险。公司的生产经营在很大程度上依赖于拥有的知识产权。如果未来其他企业擅 自使用公司的知识产权，将对公司的生产经营、市场声誉等方面造成负面影响。此外，如果发生侵权情况， 公司可能需要通过法律诉讼等方式对自身知识产权进行保护，由此可能需承担较大的法律和经济成本，而 诉讼结果也存在一定的不确定性。同时，公司也面临其他企业就其享有的知识产权向本公司提出诉讼或索 赔的风险，该等风险还将随着公司产品结构的不断丰富而增加。无论上述诉讼或索赔最终结果如何，都会 耗费公司管理层大量的时间与精力，并带来较高的法律成本，也会给公司的声誉造成负面影响。一旦公司 在与其他企业的诉讼中败诉，公司可能被强制终止生产相关产品，并且需就侵权行为向权利人作出赔偿。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
鉴于中国证监会于 2013 年 11 月 30 日发布了《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43
号），对于公司利润分配作出了新的具体规定。公司就进一步完善公司利润分配政策，修订《公司章程》，并经 2013 年 12
月 3 日第二届董事会第二次会议和 2013 年 12 月 18 日 2013 年第三次临时股东大会审议通过，具体内容如下： 第二百零二条 公司的利润分配政策为：
（一）利润分配的原则：公司充分重视对投资者的合理投资回报，同时兼顾全体股东的整理利益及公司的长远利益和可 持续发展。利润分配以公司合并报表可供股东分配的利润为准，利润分配政策应保持连续性和稳定性，并坚持按照法定顺序 分配利润和同股同权、同股同利的原则。
（二）利润分配的形式：公司采取现金方式或者现金与股票相结合方式分配股利，其中优先以现金分红方式分配股利。 具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产 的摊薄等真实合理因素。公司利润分配不得超过累计可供股东分配的利润范围，不得损害公司持续经营能力。
（三）公司可以进行中期现金分红。公司董事会可以根据当期的盈利规模、现金流状况、发展阶段及资金需求状况，提 议公司进行中期分红。
（四）现金、股票分红具体条件和比例 1、在公司当年盈利且累计未分配利润为正数且保证公司能够持续经营和长期发
展的前提下，如公司无重大资金支出安排，公司应当优先采取现金方式分配股利，且公司每年以现金方式分配的利润不低于 当年实现的可供股东分配的利润的 20%。具体每个年度的分红比例由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提 出预案。2、在公司经营状况良好，且董事会认为公司每股收益、股票价格与公司股本规模、股本结构不匹配时，公司可以 在满足上述现金分红比例的前提下，同时采取发放股票股利的方式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时， 应当充分考虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未来债权融资成 本的影响，以确保利润分配方案符合全体股东的整体利益和长远利益。3、公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶 段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异 化的现金分红政策：（1） 公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中 所占比例最低应达到 80%；（2） 公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次 利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3） 公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分 红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；（4） 公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定 处理。4、上述重大资金支出事项是指以下任一情形：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购或购买资产累计支出达到 或超过公司最近一次经审计净资产的 30%或资产总额的 20%；（2）当年经营活动产生的现金流量净额为负；（3）中国证监 会或者深圳证券交易所规定的其他情形。
（五）公司拟进行利润分配时，应按照以下决策程序和机制对利润分配方案进行研究论证：1、在定期报告公布前，公 司管理层、董事会应当在充分考虑公司持续经营能力、保证正常生产经营及业务发展所需资金和重视对投资者的合理投资回 报的前提下，研究论证利润分配预案。 2、公司董事会拟订具体的利润分配预案时，应当遵守我国有关法律、行政法规、部 门规章和本章程规定的利润分配政策。 3、独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。4、 公司董事会在有关利润分配方案的决策和论证过程中，可以通过电话、传真、信函、电子邮件、公司网站上的投资者关系互 动平台等方式，与独立董事、中小股东进行沟通和交流，充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关 心的问题。5、公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体 股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票股利分配预案。
（六）利润分配方案的审议程序如下： 1、公司董事会审议通过利润分配预案后，利润分配事项方能提交股东大会审议。 董事会在审议利润分配预案时，需经全体董事过半数同意，且经二分之一以上独立董事同意方为通过。独立董事应当对利润 分配具体方案发表独立意见。2、监事会应当对董事会拟定的利润分配具体方案进行审议，并经监事会全体监事半数以上表 决通过。3、股东大会在审议利润分配方案时，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的过半数通过。如股 东大会审议发放股票股利或以公积金转增股本的方案的，须经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决权的三分之 二以上通过。
（七）利润分配政策的调整程序：公司根据行业监管政策、自身经营情况、投资规划和长期发展的需要，或者根据外部 经营环境发生重大变化而确需调整利润分配政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定， 有关调整利润分配政策议案由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，经全体董事过半数同意,且经二分之 一以上独立董事同意方可提交股东大会审议，独立董事应对利润分配政策的调整或变更发表独立意见。对本章程规定的利润 分配政策进行调整或变更的，应当经董事会审议通过后方能提交股东大会审议，且公司应当提供网络形式的投票平台为股东 参加股东大会提供便利。公司应以股东权益保护为出发点，在有关利润分配政策调整或变更的提案中详细论证和说明原因。 股东大会在审议公司章程规定的利润分配政策的调整或变更事项时，应当经出席股东大会的股东（包括股东代理人）所持表决 权的三分之二以上通过。
（八）利润分配政策的实施 1、公司应当严格按照证券监管部门的有关规定，在定期报告中披露利润分配预案和现金分 红政策执行情况，说明是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求，公司对现金分红政策进行调整或变更的，还应当 详细说明调整或变更的条件和程序是否合规和透明。2、公司当年盈利且累计未分配利润为正，董事会未做出现金利润分配 预案的，公司应当在审议通过年度报告的董事会公告中详细披露以下事项：（1）结合所处行业特点、发展阶段和自身经营模 式、盈利水平、资金需求等因素，对于未进行现金分红或现金分红水平较低原因的说明；（2）留存未分配利润的确切用途以 及预计收益情况；（3）董事会会议的审议和表决情况；（4）独立董事对未进行现金分红或现金分红水平较低的合理性发表的 独立意见。公司董事长、独立董事和总裁、财务负责人等高级管理人员应当在年度报告披露之后、年度股东大会股权登记日 之前，在上市公司业绩发布会中就现金分红方案相关事宜予以重点说明。如未召开业绩发布会的，应当通过现场、网络或其
他有效方式召开说明会，就相关事项与媒体、股东特别是持有上市公司股份的机构投资者、中小股东进行沟通和交流，及时 答复媒体和股东关心的问题。
（九）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
（十）股东回报规划的制订周期和调整机制 1、公司应以三年为一个周期，制订股东回报规划。公司应当在总结之前三 年股东回报规划执行情况的基础上，充分考虑公司所面临各项因素，以及股东（特别是中小股东）、独立董事和监事的意见， 确定是否需对公司利润分配政策及未来三年的股东回报规划予以调整。 2、如遇到战争、自然灾害等不可抗力，或者公司外 部经营环境发生重大变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况发生较大变化，或现行的具体股东回报规划 影响公司的可持续经营，确有必要对股东回报规划进行调整的，公司可以根据本条确定的利润分配基本原则，重新制订股东 回报规划。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



、

数，向全体股东以未分配利润每 10 股派发现金股利 4 元（含税），共计派发现金红利 29199700 元，以资本公积每 10 股转
增 6 股，共计转增 43799550 股。
此利润分配预案需提交公司 2013 年年度股东大会审议决定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）2011年利润分配方案情况 经公司2011年度股东大会审议批准，根据公司实际情况，公司决定2011年1月1日至2011年12月31日期间公司形成的可供分配 利润暂不予分配。
（2）2012年利润分配方案情况 经公司2012年度股东大会审议批准，根据公司实际情况，公司决定2012年1月1日至2012年12月31日期间公司形成的可供分配 利润暂不予分配。
（3）2013年利润分配方案情况 鉴于目前公司经管盈利情况良好，但仍处在发展阶段，属成长期。按照《公司股东分红回报规划（2014-2016）》的要求，
在保证公司健康持续发展的情况下，建议公司2013年度利润分配预案为：以公司2014年1月21日72999250股为基数，向全体 股东以未分配利润每10股派发现金股利4元（含税），共计派发现金红利29199700元，以资本公积每10股转增6股，共计转增 43799550股。
此利润分配预案需提交公司2013年年度股东大会审议决定。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2014年3月2日公司第二届董事会第三次会议通过了《关于进一步完善公司规范运作管理制度的议案》，其中通过了《内 幕信息知情人登记备案制度》。同时，报告期内公司未出现内部信息知情人涉嫌内幕交易情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、


、