第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（1）随着劳动力成本的上升、城乡一体化水平的接近、市场化程度的提高，中国的经济增长动 力会减弱，增长幅度会有回落，带给医药产业的结果就是增长的缓慢，在这种严峻形势下，公 司不断研发创新，深入改革，紧紧围绕年初制定的各项工作目标，克服一系列困难，保证了公 司健康、稳定、持续发展。
（2）2013 年公司实现营业收入 154,454.5 万元，同比增幅 5.21%；实现利润总额 16,435.7 万元， 同比增幅 2.52%；实现归属于上市公司股东的净利润 12,233.4 万元，同比增幅 2.09%；经营活 动产生的现金流量净额 26859.8 万元，同比增幅 841.81%。

报告期末公司资产总额 270,546.3 万元，增幅为 3.57%，负债总额 67,548 万元，资产负债率为
24.97%，比上年末降低 0.75 个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为 202,998.3 万元， 增幅为 4.62%。

（3）报告期内，公司健全了全员业绩考核体系，经济责任制细化到公司的每个岗位，从不同层 面上加强对公司的管理，保证了公司业绩的稳步增长。

（4）报告期内，公司以"成本、质量、服务、研发"为主线，深入开展挖掘内部潜力、服务处室 合并、管理岗位合并、自动化建设进一步深入、提高产品的成品率、开发新产品等挖潜增效工 作，向内部要效益，保证了公司产品的竞争力。

（5）报告期内，针对国内市场需求放缓，公司通过多种途径开拓国际市场，弥补国内市场的份 额，2013 年国际市场继续取得了良好的业绩，出口额占到总销售额的 30%左右且增幅 7.07%。

（6）报告期内，面对同行业的竞争，公司利用技术和规模优势，通过提高产品质量和开发新品 种，加强售后服务等措施积极应对，取得良好效果，2013 年公司内销及出口份额继续在国内同 行业遥遥领先。

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司的收入主要来源于模抗瓶系列及棕色瓶系列，2013 年模抗瓶销量 886466 万支，销售收入
69199.89 万元，同比增长 4.76%，主要是由于公司有针对性的加大市场开拓所致；棕色瓶销量
142162.85 万支，销售收入 33895.55 万元，同比降幅 3.28%，主要是外贸出口汇率影响所致。

（2） 主要销售客户的情况
公司前五名客户营业收入为 178,877,409.21 元，占 2013 年公司全部营业收入的比例为 11.59%。

3、成本
（1） 成本分析表

单位:元

4、 现金流

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期有大幅度的增长，主要原因销售商品收 到的现金增加、支付现金减少所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 333.2%，主 要原因系报告期内归还银行借款所致。

5、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
（三） 资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位:元
预付款项：主要系本期预付的设备款及电费减少所致 工程物资：主要系本期耐火材料增加所致 应付职工薪酬：主要系本期转回计提工资所致 应交税费：主要系本期应交企业所得税增加所致 应付股利：主要系本期未支付的国有股股利增加所致

（四） 核心竞争力分析 1、品牌优势：公司具有四十多年的发展历史，经过不断的创新和积累，在药用玻璃包装行业具 有很高的知名度、诚信度和美誉度，公司的注册商标为全国驰名商标，现在正积极创建国际品 牌。 2、规模优势：公司有六大类系列产品，千余种规格，涵盖从玻璃瓶到丁基胶塞、到铝塑组合盖 一整套的药用包装产品，能满足不同客户的需求，在行业内具有规模优势。 3、质量优势：公司经过四十年的发展，从原材料采购开始到产品实现销售的各环节，制定了一 套严格的标准操作规程，并严格执行；同时引入质量风险管理的理念，确保了产品质量的稳定 和提高，为产品在市场上的竞争提供了有力保障。 4、研发优势：公司有较为完善的研发体系，覆盖产品生产的全过程，为产品的升级换代和产品 质量的提高提供了保证，是山东省药用包装材料工程技术研究中心、省级工业设计中心、省级 企业技术中心；报告期内，公司通过自主创新，共获得二十六项专利授权，其中：发明专利四 项，实用新型专利十六项，外观设计专利六项，巩固了公司在本行业的技术领先地位。

（五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、主要子公司、参股公司分析

单位：万元


5、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
随着国内医药行业新版 GMP 改造的实施，对制药企业提出了更高的要求，也是对药包材行业 的一次挑战，公司做为医药包装行业的龙头，依托公司在质量、成本、服务、研发等方面的优 势，夯实内部管理，更好地满足客户对产品质量的要求，共促发展，公司在同行业的领先地位 将得到更好的巩固。 外贸出口方面，公司产品在过去的几年里，已经在欧盟、非洲、拉美、东南亚等国家具有了明 显的品牌优势，公司将继续加强质量控制，为客户提供一流的产品、一流的服务，预计在未来 出口额仍将保持稳定增长。

（二） 公司发展战略 公司以建设"百年药玻"为长远目标，秉承市场在内部、效益在内部的管理理念，夯实全过程的 基础管理，实现公司的持续、稳定、健康发展。在继续发挥现有产品优势的基础上，继续重点 发展市场前景好、附加值高、能耗低的产品，利用多年来较为完善的营销网络以及良好的企业 信誉及品牌优势，加快这些产品的市场化进度，为公司利润增长提供保证。

（三） 经营计划


、

（四） 可能面对的风险
一是制药企业 GMP 改造完成后，未达标药企应收账款存在坏帐的风险；
二是主动进行持续的环保治理，公司在环保治理方面的支出预计还会增加； 三是国家倡导的国民收入倍增计划，也会逐年增加公司的人工成本，降低公司的利润。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证监会山东监管局《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，进一 步修改完善了《公司章程》，在《公司章程》利润分配相关条款中明确和清晰了现金分红标准和 比例，完备了相关的决策程序和机制，以充分维护中小股东和投资者的合法权益。《公司章程》
（修正案）已经公司 2012 年 9 月 2 日召开的"公司 2012 年第一次临时股东大会"审议通过 并执行。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币