第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
1、报告期内，公司营业收入 419,376.43 万元，比上年同期 303,556.12 万元增长 38.15%；实现利润总
额 33,006.39 万元，比上年同期 21,968.07 万元增长 50.25%；实现净利润 26,647.35 万元，比上年同期
18,091.29 万元增长 47.29%；归属于上市公司股东的净利润 23,168.02 万元，比上年同期 16,331.10 万
元增长 41.86%；经营活动产生的现金流量净额 2,235.57 万元，与上年同期的 1,086.70 万元相比增长
105.72%。
报告期末公司资产总额 539,080.11 万元，比上年度增加 337,838.11 万元，增幅为 59.57%，负债总
额 266,803.38 万元，比上年度增加 91,447.99 万元，资产负债率为 49.49%，比上年末 51.91%降低 2.42
个百分点；归属于上市公司股东的股东权益总额为 241,305.66 万元，比上年 147,833 万元增加 93,472.66 万元，增幅为 63.23%。 2、报告期内，公司通过并购方式丰富了制药装备板块，开拓了新的利润增长点，加强了公司在中药制 药装备业务上的竞争优势，积累了更丰富的客户资源，增强公司后续发展动力。 3、报告期内，通过外延并购和自主研发的方式丰富公司检验仪器及耗材产品线，营销网络资源共享， 与原有业务协同发展。 4、建立健全业绩考核体系。公司建立了从产品到产品线，从产品线到业务板块的三级业绩考核体系， 从不同层面上加强对公司的管理，保证公司业绩的稳步增长。 5、把握国家《关于促进健康服务业发展的若干意见》的政策，抓住医疗服务行业发展的良好机遇，加 大在医疗服务的投入，保证公司的可持续发展。医疗服务是公司未来发展的重点板块，目前，公司已 经成立医院投资管理部，针对公司收购的医院资源统一管理。 6、加强人才培养。公司成立新华医疗学院，通过内部培训和外部培训等不同的方式提高公司中高层管 理人才和业务骨干的综合素质，保证公司发展所需人才。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
医疗器械产品收入为 337,533.57 万元，比 2012 年增长 40.18%，环保设备收入为 3,281.42 万元，比 2012 年增长 8.54%，药品及器械经营收入为 75,004.04 万元，比 2012 年增长 33.96%，其增长的主要原因是 销售规模扩大，调整产品结构，丰富产品线，提高产品的附加值所致。
（2） 新产品及新服务的影响分析 不适用

（3） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户销售金额 259,673,131.53 元，占销售总额的 6.19%。

3、 成本 主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商采购金额 119,776.56 万元。

4、 费用
（1）管理费用：报告期管理费用 25,905.34 万元，比上年同期 18,175.81 万元增长 42.53%，主要原因 是职工薪酬、研发费支出增加及合并范围变更所致。
（2）财务费用：报告期财务费用 3,475.69 万元，比上年同期 1,781.06 万元增长 95.15%。主要原因是 借款增加，利息支出增加所致。
（3）销售费用：报告期销售费用 33,427.75 万元，比上年同期 25,728.63 万元增长 29.92%。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 报告期内公司进行了全自动软镜清洗消毒器、实验型冻干系统、后装三维治疗计划及定位传输系统、 6MeV 边耦合驻波加速管、XH-RF1000 型数字化 X 射线透视摄影系统等产品研发和改进。

6、 现金流
（1）报告期公司经营活动产生的现金流入量 475,896.98 万元，主要是销售商品、提供劳务收到的现金。
经营活动产生的现金流出量 473,661.41 万元，主要是购买商品、接受劳务支付的现金和支付其他与经
营活动有关的现金。经营活动产生的现金流净额 2,235.57 万元，与去年同期 1,086.7 万元相比，现金流 量增长。
（2）投资活动产生的现金流入量 21,470.57 万元，主要为收回投资收到的现金，投资活动产生的现金
流出量 80,840.67 万元,主要为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金。
（3）筹资活动产生的现金流入量为 137,222.13 万元，主要是取得借款收到的现金和吸收投资收到的现
金。筹资活动产生的现金流出量为 81,446.3 万元，主要是偿还债务支付的现金。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内归属于母公司所有者的净利润较上年同期增长 6,836.92 万元，主要原因是： a、完善对各事业部、厂、分厂及子公司以利润为主体的绩效考核体系，公司原有产品的稳步增长。 b、并购项目的业绩增长。丰富检验仪器及试剂产品线和制药装备板块，扩大经营规模，提高盈利水平。 c、公司配股募集资金项目带来的业绩增长。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1）公司非公开发行：公司 2012 年第二次临时股东大会于 2012 年 8 月 6 日召开，审议通过《关于公司
向特定对象非公开发行股票的预案》，2013 年 4 月 10 日公司此次非公开发行获得中国证券监督管理委
员会发审委审核通过。2013 年 5 月 24 日，中国证监会证监许可[2013] 696 号文《关于核准山东新华医
疗器械股份有限公司非公开发行股票的批复》核准公司本次发行。截止 2013 年 12 月 31 日已发行完毕。 该事项详见公司此前在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券报》上刊登的相关公告及附 件。
2）公司发行股份购买资产并募集配套资金：公司 2013 年第一次临时股东大会于 2013 年 9 月 9 日召开， 审议通过《关于山东新华医疗器械股份有限公司向特定对象发行股份购买资产并募集配套资金方案的 议案》，2013 年 11 月 7 日公司此次发行股份购买资产并募集配套资金获得中国证券监督管理委员会重 组委审核通过。2013 年 12 月 3 日，中国证监会证监许可[2013]1521 号文《关于核准山东新华医疗器 械股份有限公司向王波等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准公司本次发行。截止 2013
年 12 月 31 日已发行完毕。该事项详见公司此前在上海证券交易所网站及《中国证券报》、《上海证券
报》上刊登的相关公告及附件。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


2、 其他情况说明


（四） 核心竞争力分析 1、战略目标与绩效考核相结合的管理模式。公司坚持三个"坚定不移"的发展战略与对各事业部、子公 司等以利润为主体的绩效考核体系相结合的管理模式，不断丰富产品线，扩大市场份额。 2、较完善的研发体系。公司现有产品延伸开发、中期研发和战略研发相结合的三级研发体系；公司先 后被认定为"高新技术企业"和"国家火炬计划重点高新技术企业"，公司的技术中心被认定为国家级企 业技术中心,为公司的持续稳定发展奠定了基础。
3、品牌影响力。新华医疗具有 70 年的历史，经过不断的培育和积累，在医疗卫生领域和医疗器械行 业具有很高的知名度、诚信度和美誉度。消毒灭菌设备被评为同行业唯一中国名牌，现在正积极创建 国际品牌。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元

主要被投资的公司情况



证券投资情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

2013 年度，公司对募集资金项目投入 157,524,435.02 元，利息收入 3,825,493.62 元。截至 2013 年 12
月 31 日，公司已累计使用募集资金 568,896,303.93 元，全部为对募集资金项目投入支出，已累计取得
募集资金银行存款利息收入 5,789,202.61 元，公司募集资金余额为 39,104,102.32 元。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元



6 长春博迅 有限责
任公司

体外诊断试剂[ABO、RhD 血型定
型试剂卡（ 单克隆抗体 ）] 、Ⅱ类
6841 医用化验和基础设备器具、
Ⅲ类 6840 临床检验分析仪器生 产、生物制品（限诊断药品）、体外 诊断试剂、240 临床检验分析仪器 销售，生物技术、医疗器械的开发、 技术转让。

10,881.93 9,083.55 5,742.28

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、近年来，全球医疗器械产业快速发展，贸易往来活跃，平均增速达 7%左右，是同期国民经济增长 速度的两倍左右。医疗器械产业作为全球高新技术产业竞争的焦点领域，其竞争正在向技术、人才、 管理、服务、资本、标准等多维度、全方位拓展。我国医疗装备的整体水平有了很大提高，但是我国 基层医疗机构设备配置水平偏低的总体格局尚未改变，还存在功能少、性能低、不好用、不适用等问 题。与发达国家相比，我国医疗器械产业基础薄弱，产业链条不完整，整体竞争力较弱，基础产品综 合性能和可靠性存在一定差距，部分核心关键技术尚未掌握，在产业竞争中处于不利地位。 2、《医疗器械科技产业"十二五"专项规划》（国科发计[2011]705 号）指出，到 2015 年，初步建立医疗 器械研发创新链，医疗器械产业技术创新能力显著提升；突破一批共性关键技术和核心部件，重点开 发一批具有自主知识产权的、高性能、高品质、低成本和主要依赖进口的基本医疗器械产品，满足我 国基层医疗卫生体系建设需要和临床常规诊疗需求；进一步完善科技创新和产业发展的政策环境，培 育一批创新品牌，大幅提高产业竞争力，医疗器械科技产业发展实现快速跨越。

（二） 公司发展战略 在"十二五"期间，新华医疗的发展战略是以三个"坚定不移"为核心，不断丰富产品线，扩大市场份额。 三个"坚定不移"是：坚定不移地走健康产业之路，坚定不移地走自主创新之路，坚定不移地走收购兼 并之路。 1、坚定不移地走"健康产业"之路。公司在继续发展壮大医疗器械和制药装备的基础上，向医疗服务领 域扩展，公司定位于"医疗器械"、"制药装备"和"医疗服务"三个板块。 2、坚定不移地走自主创新之路，自主创新是公司持续发展的源泉。公司重点加强中长期新产品的研发。 公司根据对市场的预测和研究，研发代表国际先进水平的产品，并进行战略产品的研发和储备，实现 由过去中短期研发向中长期研发的转变，连续不断地推出技术含量高、市场容量大、具有强大市场竞 争力的新产品，为企业快速发展提供有力支撑。 3、坚定不移地走收购兼并之路。在未来发展中，公司将继续坚持内涵式发展和收购兼并并举的扩张发 展模式，在国际国内选择符合自身发展战略、有潜力、与公司发展具有协同作用的目标实施并购，通 过优势互补、资源共享，公司不断发展壮大。

（三） 经营计划
2014 年度，公司计划营业收入 52.6 亿元，计划营业成本 399,760 万元，计划营业费用 43,506 万元，计
划管理费用 32,700 万元，计划财务费用 5,810 万元，利润总额预计比 2013 年实际约增长 30%。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金需求约为 76.2 亿元，资金使用计划主要为
生产经营支出、购买设备和工程建设支出等，资金来源为自有资金，不足部分将通过债务融资等方式 解决。公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低资金使用成本；同时严 格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，支持公司的健康快速发展。

（五） 可能面对的风险
1、 医疗器械行业市场竞争风险。医疗器械行业持续向好，国外大型医疗器械企业加速进入中国市场， 以及内资品牌的竞争加剧，产品价格下降，压低行业利润。
2、 整合风险。随着公司经营规模的扩大，公司在经营决策、人才培养、运作实施和风险控制等方面 的难度增加，公司将通过完善管理制度和管理架构，制定约束和激励机制等方式来降低整合风险。 3、 制药装备收入降低风险。基于 2013 年医药生产企业 GMP 改造完成，公司制药装备板块会受到一 定的影响，一定程度上会带来收入的降低。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司已根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关要求的通知》要求，修改完善了《公 司章程》中有关利润分配政策的条款，同时制订了《山东新华医疗器械股份有限公司未来三年分红回 报规划（2012-2014 年）》，并已经 2012 年 7 月 20 日公司第七届董事会第三十次会议及 2012 年 8 月 6 日公司 2012 年第二次临时股东大会审议通过。（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 相关公告）。 报告期内公司 2012 年度利润分配方案严格执行了《公司章程》的分红政策。分红标准及比例清晰明确， 相关的决策程序和机制完备，独立董事已尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和 诉求的机会，切实维护了中小股东的合法权益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原 因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币