一、管理层讨论与分析 


（一）报告期内公司的经营情况回顾


1、公司总体经营情况


2011 年，国际经济形势持续动荡，全球经济增长速度明显放缓，美国和欧洲债务危机不断扩散和蔓延，国内国外众多经济因素交织影响，面对复杂多变的外部环境，公司在董事会的领导下，坚持以发展为第一要务，以技术创新为驱动力，优化产品结构，降低运营成本，把严峻的外部环境带来的负面影响和经营风险最小化，确保公司持续稳健地发展。 报告期内，公司通过不断完善内部治理，提升管理运营效率，顺利完成了年初制定的各项工作任务，为公司未来的发展奠定了良好的基础。 （1）市场拓展方面：把握全球市场动向，详细制定公司业务拓展规划。加大对各地子公司的投入，进一步完善全球化销售网络，打造全球化的销售平台。利用公司的行业龙头优势和客户资源优势，积极巩固老客户，开拓新市场，进一步扩大产品的市场占有率，以客户为中心，提供优质产品与服务，打造良好企业形象。 （2）技术研发方面：始终坚持自主创新，不断加大技术投入。改善阻燃剂产品性能，拓宽产品应用领域。改进老产品配方，降低生产成本和产品单耗，以提高产品的成本优势。以市场为导向，积极开发符合市场需求的新产品，扩大绿色环保型等高科技产品的比重。公司目前现有专利4 项，正在申报专利9 项。 （3）生产管理方面：公司把安全生产放在首位，加强对公司管理人员及生产人员的安全教育，在报告期内未发生重大安全事故。（4）成本控制方面：合理安排原材料供应及采购成本管理，节能降耗，通过优化组织结构和生产工艺流程，加强员工培训和质量管理，提高产品质量，降低生产成本。整合优化生产基地和生产设备，调整生产工艺布局，提高产能。 （5）社会责任方面：勇于承担社会责任，积极参加各种社会公益活动，回报社会，体现了企业的社会价值。公司对原有生产设备和生产工艺进行持续的升级改造，降低对环境的污染，提升企业形象。报告期内，公司实现营业收入100,526.15 万元，比上年同期增长12.62% ，实现营业利润8,348.44 万元，比上年同期增长4.18% ，实现净利润7,267.17 万元，比上年同期增长8.62% 。净利润增长的主要原因是：营业收入的增加以及募集资金利息收入的增加。


2、公司主营业务及经营状况 


公司主要从事磷酸酯阻燃剂、聚氨酯催化剂、有机硅泡沫稳定剂的研发和生产，产品主要用于聚氨酯和工程塑料领域，主营业务没有发生变化。


（1）报告期内，公司主营业务收入按产品类别分项列示如下：


报告期内2011 年度营业收入较2010 年度增长12.62% ，系公司主要产品材料价格上涨引起的售价上涨，导致营业收入相应增加；其次是滨海雅克公司三氯氧磷、三氯化磷投产，部分产品对外销售，导致营业收入相应增加。 报告期内综合毛利率较2010 年度下降1.49% ，主要系2011 年度人工工资及主要原料价格上涨幅度较大。


（2）主营业务收入分地区分项列示如下：


2011 年公司积极拓展外销市场，特别是扩大对亚太地区的销售网络，该地区销售比2010 年增长31.83% ，国外销售比2010 年增长15.35% 。


3、2011 年度公司主要会计数据及财务指标变动情况及变动原因分析：


（1）应收票据期末比期初增加1,367.57 万元，主要系部分国内客户增加了使用银行承兑汇票收款的比例。 （2）预付账款期末比期初减少2,828.75 万元，主要系上年度预付的上海华易豪房地产发展有限公司“雅克科技亚太销售中心项目”购房款2,802.49 万元，工程项目在本年已办理相关产权证明并转入固定资产而相应减少预付款。 （3）应收利息期末比期初减少175.71 万元，主要系到年末定期存款的应收利息减少。（4）其他应收款期末比期初增加149.83 万元，主要系业务员备用金及应收出口退税款增加。 （5）固定资产期末比期初增加6,333.78 万元，主要系响水阻燃剂项目、滨海一体化项目、雅克科技亚太销售中心项目的逐步完工转增固定资产所致。 （6）递延所得税资产期末比期初增加194.18万元，主要系滨海雅克未弥补亏损以及本年度专项储备、专用设备折旧差异、坏账准备等所得税产生的可抵扣暂时性差异增加。 （7）短期借款期末比期初增加2,641.79 万元，主要是贸易融资额期末比期初增加。 （8）应付票据期末比期初减少877.50 万元，主要系综合考虑资金成本及票据贴现利率的高低相应增加或减少票据结算。 （9）应交税费期末比期初增加830.33 万元，主要系滨海募投项目投产，销售增加导致销项税增加，致留抵税金减少,使本期末应交税费较上期末相应增加。 （10）其他应付款期末比期初增加80.57 万元，主要系本年度响水雅克公司本年暂收盐城市灌江化工开发有限公司往来款80 万元。 （11）外币报表折算差额期末比期初减少511.29 万元，主要系本年度增加对欧洲公司投资620 万美元（约折合430 万欧元），外币汇率差异较大造成的折算差额。 （12）财务费用本期较上期减少985.34 万元，主要系募集资金利息收入增加。（13）资产减值损失本期较上期减少176.89 万元，主要是应收账款计提的坏账准备比上年减少所致。 （14）营业外收入本期较上期增加106.62 万元，主要系增加政府各项目的补助金63.42 万元。 （15）营业外支出本期较上期减少35.76 万元，主要系处理固定资产净损失比上期减少。


4、2011年度公司现金流量变动情况及变动原因分析：


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额增长3555% ，主要原因是报告期内存货减少，以及收到的税费返还和募集资金利息收入比上期增加。 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比减少103.21% ，主要原因是上年度公司上市收到投资现金。


5、公司研发情况分析：


公司立足自主研发，不断加强与国内研究机构合作，并与国外同行和上下游客户进行广泛沟通、交流，以客户需求为导向，吸收消化国外先进技术和工艺，加大研发投入，积极研发新品，提升公司的综合竞争力。


6、公司偿债能力分析


最近三年公司流动比率和速动比率较高、资产负债率较低，表明公司资产流动性较高，短期偿债能力较强。


7、公司周转能力分析


报告期内，公司应收账款周转率8.63 次/年，较去年同期下降3.43 次/年，主要原因是本期因销售规模的扩大使应收账款结余增幅较大，全球经济紧缩，造成收款较去年缓慢。报告期内，公司存货周转率8.97 次/年，较去年同期上升0.44 次/年，最近三年公司存货周转率保持正常水平，一方面在于公司掌握了先进的生产工艺，生产效率提高；另一方面在于公司产品市场需求旺盛，存货占用资金的时间缩短。


（二）公司未来发展展望 


1、行业发展趋势分析


随着现在化工合成工业迅速发展和防火安全意识的提升，欧美等发达国家在上世纪60年代即通过国家立法强制在主要行业推行阻燃材料的使用。近二十年来，世界上阻燃剂产量和消费量均保持较快增长。而受安全环保标准日益严格以及塑料产品应用增加的双重刺激，未来阻燃剂的市场需求将持续增长。其中，亚太地区将是世界阻燃剂需求增长最为迅速的市场，而北美和西欧地区的市场需求增速较慢。并且，随着我国合成材料工业的发展及其应用领域的不断拓展，阻燃剂在化学建材、电子电器、交通运输、航天航空、日用家具等各个领域中具有广阔的市场前景。 公司将依靠现有的行业规模优势、市场优势、技术研发优势、品牌优势等，始终围绕着“将雅克科技做大做强”的中心，积极调整产品结构，增加技术投入，加大对高新技术产品的研发力度，扩大市场份额，提升公司形象和在国内国外的影响力，跨入国际化大公司的行列。


2、公司面临的发展机遇和挑战


（1）公司面临的发展机遇


从行业的发展情况来看，阻燃剂产品向环保绿色型发展是大势所趋。在防火和环保之间寻找一个平衡点，是未来阻燃剂行业发展的重要节点。随着人们环保、安全、健康意识的日益增强，世界各国已开始把环保阻燃剂作为研究和应用的重点。公司强大的研发实力和人才优势，以及对自主创新的重视，为高新技术产品的开发应用提供了良好的环境。从政策方面来看，国家“十二五”规划把阻燃材料纳入重点发展产业，并且组建了绿色阻燃剂产业技术创新战略联盟，为阻燃材料行业提供了发展的政策平台。 从公司本身的实力方面来看，公司自1997 年成立至今，十多年的发展和积累造就了公司行业龙头的地位。公司是省级高新技术企业和国家火炬计划项目实施单位，多个产品被评为无锡市知名商标、江苏省著名商标，江苏省重点培育和发展的国际知名品牌等。 公司作为行业内唯一一家国内上市公司，知名度较高，品牌效应显著，品牌认可度高。 公司在滨海和响水的两个募投项目逐渐投产，产能进一步释放，并且有盈利能力较强的新产品投放市场，产品结构将得到改善，有助于公司经营状况的进一步好转。 以上条件都为公司的稳健发展提供了机遇。


（2）公司面临的挑战


由于国内阻燃剂行业起步较晚，与阻燃产品相关的法律法规不完善、不健全，相关法律法规的推出和执行力度低于预期，对执行标准没有统一严格的要求，使相关企业使用阻燃剂的意识薄弱，相关部门监管力度不够，制约了公司的发展。 原材料价格不稳定，影响产品成本，可能对公司经营业绩带来不利影响。 随着公司规模的扩大，管理成本也相应增加。 以上为公司发展的不利因素，公司将积极面对挑战，不断调整经营策略，加强管理控制，将风险降至最低。


2、公司2012 年工作思路和经营目标


（1）巩固国内市场，加强与现有客户的合作深度，发展国际市场，完善全球化销售平台


一方面，利用公司现有的客户资源优势，争取更多高端产品的采购订单；另一方面，积极开拓新客户，充分利用公司在成本、技术和品质等各方面的优势，提高产品的市场占有率。进一步构建和完善全球化销售网络，充分发挥公司在上海、香港、欧洲和美国等地的子公司作用，发挥子公司在当地的区域优势，根据市场变化调整销售策略，提高客户服务效率，降低客户服务成本，稳步拓展全球市场，确保公司营业收入的持续稳定增长。


（2）坚持自主创新，加大研发投入，提升核心竞争力


一方面，通过老产品改造，优化配方，进一步降低成本，提高阻燃性能，提高产品竞争力；另一方面，以市场为导向，关注产业发展趋势，研究开发绿色环保、高性能的新产品，优化公司产品结构，扩大市场份额，充分参与国际市场竞争，加强品牌国际影响力。


（3）扩展产品生产线，提高新产品成果转化效率


公司已研究开发完成TCPP、TDCP产品系列生产新工艺，该工艺通过改进全流程控制装备等方式，实现连续化生产，可以有效提升产品的反应效率和产品质量，降低产品的单位生产成本，该生产工艺正在申请国家专利技术。为此，公司拟以该工艺扩建年产4 万吨TCPP、TDCP系列生产项目，扩建完成后，公司有机磷系阻燃剂的产能将达到13.3 万吨。 公司拟在滨海雅克新建2 万吨新型阻燃剂生产线。该项目建设完成后，公司有机磷系阻燃剂的产能将达到15.3 万吨，将进一步强化公司新型磷系阻燃产品在新兴应用领域的技术领先优势，巩固行业的龙头地位。


（4）加强募投项目管理，合理规划超募资金的使用


滨海一体化项目和响水阻燃剂项目的投产，将改进和完善公司生产结构和销售模式，大幅提升公司产能，优化生产流程，丰富产品结构，促进公司的规模化发展。 对于超募资金，公司将严格按照相关法律法规及中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，合理规划使用，谨慎实施投资管理工作。


（5）优化公司管理流程，加强内部控制，完善治理结构


对公司的管理流程、组织架构和相关制度进行梳理和完善，全面落实内部控制管理，提高公司管理效率，降低管理成本，建立适应公司发展要求的、规范化的现代企业管理体系。


（6）推进人才发展战略，打造高素质人才团队


全面强化人才队伍建设，第一，大力引进外部优秀人才；第二，建立员工职业发展平台，构建科学的绩效考核和奖励机制，完善内部晋升体系；第三，做好校园招聘工作，在满足公司现实需求的同时，也为企业的后续发展储备优秀人才。以多种方式吸引更多优秀的人才为公司服务，打造高素质人才队伍。同时，加强对企业员工的内部培训，提升员工的职业技能和文化修养，为企业的持续发展奠定坚实的基础。


（7）加强企业文化建设，树立良好企业形象


以人为本，建设和弘扬企业文化，培养高素质人才，提升公司软实力，为建设国际化大公司提供精神动力和智力支持，提升企业向心力、凝聚力和竞争力。在保持企业稳健发展的同时回报社会，树立良好的企业形象，并通过参加展会、报道等形式向社会宣传企业文化，提升企业的知名度和影响力，为把雅克打造成全国乃至国际知名品牌而努力。