报告期内公司总体经营情况 


2011年，世界经济受欧债危机持续发展、美国经济不振、国际金融市场大幅波动影响，全球经济复苏乏力；国内信贷偏紧，人民币继续升值，因国际大宗商品价格不断攀升，输入性通胀压力增加，经济形势也十分严峻。 


化学试剂行业面临原材料、人力、环保安全成本大幅上升的局面，竞争日趋激烈；而下游部分行业和企业受国家宏观调控和国际金融危机双重影响，产能下降、开工率普遍偏低，对化学试剂产品市场受影响十分重大。这些不利因素给公司经营带来了巨大的压力和挑战。 


公司全体员工齐心协力，通过抢抓市场机遇，加强企业内部管理，强化绩效考核等一系列措施，较好完成年度工作目标，各方面工作均取得了较好的成绩，保持了主营业务的持续发展，实现了销售收入、利润持续稳定增长。 


报告期内，公司实现营业收入1,281,031,3965元，比上年同期增长104%；实现利润总额97,857,170.98元，比上年同期增长10.25%；实现归属于上市公司股东的净利润82,278,619.97元，比上年同期增长12.87%；实现每股收益0.46元。 


报告期内，公司资产总额为1,134,314,243.29元，比上年同期增长69.22%；归属于上市公司股东的所有者权益1,002,657,670.65元，比上年同期增长164.54%；加权平均净资产收益率为113%，比上年同期减少10%。 


主营业务范围：化工产品及化学试剂[涉及危险化学品项目按安全生产许可证（粤）WH安许证字（2009）D0543许可项目生产，有效期至 2012年8月 12日）、原料药及药用辅料（具体项目按编号为粤20110277的药品生产许可证许可项目生产，有效期至2015 年12月31日）、化学肥料、塑料制品的生产；食品添加剂（具体按编号为粤卫食证字（2003）第0000A00017 号的食品卫生许可证许可项目，有效期至2012年5月31日）的生产、销售；化工原料及化工产品（危险化学品经营许可证粤汕安监（乙）字[2010]000004号核准项目经营，期限至2012年 8月30日）、日用化学品、玻璃器皿、五金、交电的销售；货物的进出口、技术的进出口（法律、行政法规禁止的项目除外，法律、行政法规限制的项目须取得许可证后方可经营）。（凡涉及专项规定持专批证件方可经营）


国家“十二五”规划及新兴战略产业政策，加大了对电子信息技术、高端装备制造、新能源、生物技术的指引和扶持力度。新兴产业的蓬勃发展带动了高端化学试剂产品的市场需求。报告期内，公司加大了电子、新能源、生物技术等行业的市场开发力度。因此，超净高纯试剂、PCB试剂保持了快速的发展势头。  另一方面，化工原料贸易由于原材料涨价，以及公司营销政策和策略向化学试剂产品重点倾斜，因此，报告期内，公司化工原料的销售在整体营业收入占比中持续下滑，并出现负增长局面。 以上的产品销售结构符合公司中长期发展战略。 


公司主要产品包括化学试剂、原料药及食品添加剂、化工原料；其中化学试剂包括通用化学试剂、PCB用化学试剂和超净高纯化学试剂，生产经营1,000多种产品、3,000多种规格。产品主要应用在各个行业，涉及电子信息、日化、医药、食品、感光等多个行业，直接终端客户总数超过4,000 家，重要的大客户包括国际及国内知名的制造商美维电路、麦德美、大亚湾核电站、罗门哈斯、安美特、至卓飞高、信利电子、依利安达电子、日月光半导体、三环集团等。 


公司各类产品的原材料构成差别较大，品种繁多。原材料主要为工业级的硫酸、盐酸、硝酸、液氨、磷酸、冰乙酸、氢氧化钠等三百余种基础化工原料， 由于本公司化学试剂产品在业界具有较高的知名度和良好的口碑，且化学试剂在下游客户的产品成本构成中比重不大，下游客户对本公司的化学试剂产品的价格的敏感性不高，因此，在原材料价格上涨时，本公司可以适时上调产品价格以保证公司产品的基本毛利率；在原材料价格下降时，本公司可以根据市场情况滞后下调产品价格以保证有足够时间消化前期购进的价格较高的原材料，从而确保公司的基本毛利率。 


公司产品均通过公司的销售网络和销售途径统一实现对外销售。公司的销售人员以市场需求为导向，积极寻找潜在客户，对于大型或有特殊要求的客户，在公司技术人员的支持下，充分了解客户需求，一般先从现有的产品线中选择品种和规格相符的产品供其试用，试用合格且商定价格后，签订订购合同或合作协议，若试用产品不能完全满足客户需求，则组织技术人员对客户需求和项目可行性进行评估，立项并研发、改进现有生产工艺，直到客户对改进后的试用品试用合格，最终签订订购合同或合作协议。批量供货后，公司还将紧密跟踪客户对公司产品的应用情况，及时的帮助客户解决产品使用过程中遇到的问题，并且总结客户的应用特点，建立重要客户的应用数据库，为未来的进一步合作奠定基础。 


公司未来发展的展望 


1.  宏观经济形势对公司的影响 


1）  全球经济将低速增长 


展望2012年，全球经济活力正在减弱，并且内外部失衡进一步加剧，市场信心近期大幅下降，下行风险逐渐增大，发达国家正在步入滞胀的泥潭，一方面，主要国家普遍面临主权债务压力和金融稳定风险，经济增长动力仍然不足；另一方面，由于货币政策依旧宽松，甚至存在出台新的量化宽松政策的可能，通胀压力相对较大。新兴经济体面临着外部环境复杂多变，大量热钱冲击以及政策紧缩对经济增长的抑制等问题，其经济增速将继续呈放缓态势。 


2）  国内经济环境总体良好 


展望2012年，2012年宏观经济政策重在“保增长”。在全球经济前景黯淡、房地产调控和产能过剩风险增加的大背景下，2012年经济增长将比 2011年有所放缓，宏观经济政策需要在稳增长、调结构、控通胀之间取得最佳平衡，在当前形势下尤其要把保增长放在更加突出的位置。 


在此形势下，国内经济环境总体良好。虽然，国内经济增长也存在一些不利因素：刺激性政策逐步退出以及严厉的房地产调控政策将使得经济增速进一步放缓，地方财政风险和土地市场交易趋冷对地方投资融资能力形成制约，资源、劳动力成本上升抬高了经济增长的成本，出口放缓对工业生产形成一定压力。但是，国家“十二五”规划第二年进入投资项目集中建设阶段，中西部不断承接东部产业转移逐步成为带动经济增长的新亮点，扩大居民消费的政策体系不断完善将进一步扩大消费对经济增长的贡献。 


2.  2012年度经营计划 


2012年，公司的生产经营面临着严峻的挑战。如何应对低迷的外部市场实现2012年各项生产经营目标，将是企业着重考虑和解决的经营工作难题。为此，公司将从以下几项重点工作为突破，采取有效措施，确保全年指标的完成。 


1）  销售方面，调整营销策略，对新兴行业实施战略聚焦。 


“十二五”规划纲要提出，以重大技术突破和重大发展为需求，促进新兴科技与新兴产业的深度融合，在继续做大做强高技术产业的基础上，把战略性新兴产业培育成为先导性、支柱性产业。国家发改委颁布的《产业结构调整指导目录（2011年）进一步明确了产业结构升级的方向，同时强化了新一代信息技术、节能环保、新能源作为新兴产业的先要地位。   公司化学试剂产品中PCB用化学试剂、超净高纯试剂广泛用于电子信息产业（包括汽车电子、消费电子、照明电子、航天电子、家用及工业整机、电子元器件、PCB、半导体、平板显示、新能源电池等多个行业领域）、生物技术、新能源、高端装备等新兴战略产业。 新兴战略产业的迅猛发展，为PCB用化学试剂、超净高纯试剂的发展和市场开拓提供了前所未有的机遇。 2012年，市场营销的重点要放在电子、医药、能源、精细化工等行业。 同时，整合营销资源，扩大营销网络，实现市场占有率及经营业绩的提升，提高市场竞争力。 


2）  加快高端化学试剂产品的开发，进一步优化产品结构。 


为适应电子信息产业、生物技术、节能环保等新兴产业对于高端化学试剂的需求，2012年，努力做好超净高纯类化学试剂产品技术攻关和开发，尽快形成新开发的品种产业化、规模化，以进一步优化公司产品结构。   


3）  整合生产资源，抓好生产经营工作。 


2012年，公司将进一步整合四川生产基地、汕头生产基地的生产资源，做到协同生产，资源最大化利用。 同时，在生产管理过程中，以降低消耗、提高收率为重心，进一步节本降耗、挖潜增效。如对电、蒸汽等用量大的高耗能设备和装置进行分析，研究降低能耗的技改措施，解决影响收率的设备、工艺问题。 2012年，公司将加快佛山西陇5万吨PCB和1万吨超净高纯化学试剂募投项目的建设，争取早日达产，释放产能；满足日益增长的市场需求。 


4）  抓好物流管理，降低物流成本，提高物流效率。 


继续理顺物流管理思路和流程，科学设计管理框架、运作模式；认真总结以往物流配送及运输工作的经验，采取有力措施，力争低成本高效率。加强运输环节的精细管理，进一步降低运输损耗；加强仓储、采购流程各环节的时限管控，提高工作效率和服务质量；加强到货物资的管理，努力降低库存。 同时，做好大宗化学品、原辅材料、包装物等物资的议质、议价采购能力和管理。不仅要在优化采购渠道、提高采购质量、降低采购成本上下大力气，而且要在管理上形成新突破，要按照现代供应链管理的理念，进一步完善采购、仓储、管理、后评价和考核流程、追溯制度。 


5）  营运管理方面，深入推进管理工作流程优化工作。 


从管理模式和管理流程上进行深层次研究，深入推进管理流程和管理制度建设，从而提高企业的管理效率，适应经营规模的快速增长的要求。 


6）  强化人才战略，深化人力资源管理。 


不断培养与发展企业未来需要的人才，逐步提升在职员工的任职能力。2012年，随着广州科学城高端化学试剂研发中心募投项目的全面建成，不同层次和结构的研发人才的招聘和培育方面将是人力资源管理工作的重心。 


3.  对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策 


1）  公司可能面临的风险因素： ①能源、金属价格波动风险，原材料价格可能大幅度上涨； ②下游行业产能过剩，市场行情持续低迷。 ③通胀持续影响，企业成本支出大幅度增加，为生产经营带来了严重压力。 


2）  公司拟采取的对策和措施： 加强自主创新力度，优化产品结构；大力整合生产资源，加强生产管理、成本管理，确保公司生产装置安全、优质、高效、低耗、长周期、高负荷运行，实现降本增效；充分发挥规模、质量、品牌、管理、技术等优势，实施品牌战略，打造行业精品；继续实施客户信用政策，提高企业抗风险能力，积极化解各种不利因素影响，推动公司经济效益的持续增长。