一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）总体经营情况


2011年底，烟台万润首次迈入资本市场。在这一年中，公司上下团结一致、同心协力，在销售额、利润额等多方面均创造了自成立以来的最好成绩。本年度，公司营业收入达到82,0096万元，同比增长129%；实现利润总额14,039.62万元，同比增长23.23%；净利润12,024.11万元，同比增长20.48%。2011年是烟台万润跨越发展的起步之年，公司成功在中小板上市，品牌形象和市场竞争力大幅提升，公司牢牢把握市场竞争形势，持续夯实和深化在液晶材料领域产品品种、工艺路线、品质保障和优化服务的核心竞争力，进一步巩固和扩大了在液晶材料行业的市场份额；加大研发力度，不断创新优化产品结构，强化产品性能，稳步推进市场拓展计划；同时加大对新产品的投入力度，通过对创新点的不断提升与优化，有效缩短产品研发周期，提高了产品生产效率；完善公司组织结构，健全管理制度，提高公司整体管控水平，提升了公司整体经济运行成效。2011年，也是国家十二五规划的开篇之年，国家提出了对包括新材料在内的七大行业的重点扶持政策。液晶材料与公司同时正在开发的其它特种化学品与精细化学品共同属于新材料领域，在国家宏观政策的指引下，有着更广阔的发展空间。在LCD液晶平板显示领域TFT-LCD仍以其绝对大的产业规模、市场份额（85%以上）和最大的应用领域范围占绝对主导地位。行业机构DisplaySearch的资料显示，2010全球TFT-LCD面板总市场规模达640亿美元左右，按照面板厂商出货面积计算，2011年度同比增长15%左右。


综上，我们将过去一年中公司经营业绩增长的主要原因总结为：


1、液晶产业继续保持增势发展，TFT-LCD仍作为显示领域的主导力量，其市场的增长进一步带动了液晶显示材料的需求量提高；


2、公司紧紧围绕客户需求，在满足客户现有需求的基础之上，针对客户在未来产品结构及性能方面的变化趋势，不断创新并对现有产品进行优化，进一步引导客户需求，从而扩大了公司经营规模和市场份额；


3、公司全资子公司及参股公司经营状况良好，对公司全年业绩的提升起到一定的积极影响。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、主营业务分行业、产品情况


在过去一年中，公司主营业务仍然是化学原料及化学制品制造业，其中液晶单体和中间体产品占据了超过95%的份额，仍然是公司的主打产品。


2、主营业务分地区情况


公司主营业务收入按境内境外区域划分为两部分，其中境外部分居绝对主导地位，占全部业务比重超过97%，同比增长15.24%。


3、主要供应商和客户情况


前5名客户和供应商与上市公司均不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在前5名客户和供应商均没有拥有直接或者间接权益。


（三）报告期内主要费用变化情况


1、报告期内，净利润较上期提高了20.48%，主要原因为产品销售数量增加所致；


2、营业收入较上期提高了129%，其中主营业务收入提高了13.33%，其他业务收入降低了21.13%，为本期新增合并抵消其他业务收入所致；


3、营业成本较上期提高了6.48%，其中主营业务成本提高了8.44%，其他业务成本降低了61.56%，为本期新增合并抵消其他业务成本所致；


4、营业税金及附加较上期提高了34.53%，主要原因销售收入增加，应交增值税相应增加；


5、销售费用较上期提高了80.55%，主要原因是公司销量增加导致包装费用增加；


6、管理费用较上年提高了26.22%，主要原因是职工薪酬增加及合并两家子公司费用；


7、资产减值损失较上年提高了51.88%，主要原因：一是因技术更新影响被淘汰的产品增多，二是公司当年增加了许多新产品的订单，部分投入试生产的新产品成本高于市价，三是随着企业规模扩大，累积库存品种增加，其中部分产品降价，导致市价低于成本；


8、营业外收入较上年提高了12774%，主要原因是收到的政府补助增加；


9、营业外支出较上年提高了22.57%，主要原因是本期处理报废固定资产损失所致；


10、所得税费用比上年提高了42.64%，主要原因是本期利润总额增加及合并两家子公司所得税费用。


（四）报告期内主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告期无重大变化。


（五）报告期内资产重大变动情况


造成以上重大变动情况原因如下：


1、货币资金同比增长1605.53%，主要原因是2011年12月公司首次公开发行股票，募集资金已到位；


2、应收票据同比下降100%，主要原因是上期应收票据已收回；


3、应收账款同比增长21.93%，主要原因是回款期较长的海运方式发送的货物较上期增多；


4、预付款项同比增长67.24%，主要原因是预付设备款增加较多；


5、其他应收款同比增长777%，主要原因是代烟台万润药业有限公司垫付资金所致；


6、在建工程同比增长115.60%，主要原因是大季家6号、7号车间项目增加工程投入；


7、长期待摊费用同比下降100%，主要原因是上期余留未摊销费用在本期摊销完毕；


8、递延所得税资产同比增长141.64%，主要原因是递延收益增加较大所致；


9、预收款项同比下降99.38%，主要原因为上期预收款项已结算；


10、应付职工薪酬同比增长79.58%，主要原因是计提的年终奖、安全奖及科研奖期末尚未发放完毕；


11、应交税费同比下降39.64%，主要原因是上年代扣的股权转让款个人所得税本期已缴纳；


12、其他应付款同比下降82.62%，主要原因是应付海川、九目股权转让款已于本年支付；


13、其它非流动负债同比增长1095.91%，主要原因是本期收到基础设施配套费相关文件，将其由其他应付款转入递延收益；


14、实收资本（或股本）同比增长33.34%，主要原因是2011年12月公司首次公开发行股票，收到募集资金；


15、资本公积同比增长1760.45%，主要原因是2011年12月公司首次公开发行股票，收到募集资金，资本发生溢价；


16、专项储备同比下降34.55%，主要原因是参股公司和全资子公司本期使用的安全费高于计提数；


17、盈余公积同比增长48.98%，主要原因是按本期母公司实现净利润的10%计提；


18、未分配利润同比增长50.67%，主要原因是本年实现净利润。


（六）报告期内公司现金流量变化情况


报告期内，公司经营活动产生现金流量净额同比增长21.15%，主要原因是公司主营业务增长所致；投资活动产生的现金流量净额同比增长40.37%，主要原因是公司购建固定资产及收购海川、九目两家全资子公司所致；筹资活动产生的现金流量净额为77,1860万元，去年同期为-8,849.99万元，主要原因是公司IPO成功引入募集资金所致。


（七）公司订单及存货情况


公司主要采取直接与最终客户达成订单的销售方式。在以往的经营过程中，公司和行业内下游厂家建立了非常稳固的长期合作关系，保障了产品销量的稳定增长。同时公司通过展会、客户介绍等方式，及时捕捉市场信息，跟踪客户需求，根据对市场状况的判断，结合公司的实际生产状况，取得新客户的订单。报告期内，公司产品销量和销售收入都呈现稳步上升态势，存货账面价值共224494万元，同比下降1.45%。报告期内，公司没有发生核心技术人员变动或其它影响公司经营的重要情况。


（八）公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析


公司于2010年12月收购了九目公司、海川公司100%股权。两家公司作为公司的全资子公司，在2011年取得了较好的业绩。九目公司主营业务为初级液晶中间体的研发、生产和销售，注册资本1500万元，截至2011年12月31日，资产总额为5,914.95万元，净资产2,6736万元，2011年度实现的净利润为620.20万元。九目公司持有和宇机械100%股权，和宇机械为九目公司的全资子公司。经公司第二届董事会第二次会议审议通过，全资子公司九目公司吸收合并其下属全资子公司和宇机械，吸收合并完成后，将和宇机械注销。截至目前，所有相关手续办理完毕，烟台和宇机械技术开发有限公司已被注销。海川公司主营为初级液晶中间体的研发、生产和销售，注册资本1500万元，截至2011年12月31日，资产总额为6,549.92万元，净资产2,838.73万元，2011年度实现的净利润为829.57万元。此外，各子公司及参股公司经营业绩均未出现大幅波动，对公司合并经营业绩未造成重大影响。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业环境


自从2011年上半年起，平板行业内对于液晶产业的发展前景持有较为普遍的谨慎态度。根据displaysearch调研显示，按照液晶面板出货面积计算，往年增长率均超过20%，而根据目前形势测算，2011年增长率约为15%左右。出于对旧显示模式的市场取代，目前显示领域增长的重心出现在中、印等发展中国家，这也是维持目前全球增长率的主要地区。但是从技术角度分析，已经崭露头角的智能电视将有可能再一次推动大屏幕显示器件的更新换代。此外，切割效率的提高也将进一步提高面板的利用率，降低成本，增强市场竞争力。从终端市场进行分析，如平板电脑市场的不断增强、智能手机系统美好的前景以及智能电视的兴起，均有可能继续推动平板显示领域的进一步增长。近年来液晶材料行业发展速度较快，主要原因是液晶面板行业对液晶材料行业的拉动作用；根据DisplaySearch调研，近三年内LCD面板的销售将呈现增长趋势，尤其是2010年经济危机结束后，液晶显示总销售额创造了25%的历史新高，至2012年增长势头将逐渐放缓呈现平稳趋势，未来对其造成影响的主要原因是受到来自其它显示技术的冲击以及市场饱和影响，销售价格将一定程度缩水导致会出现此种现象。总体而言，从DisplaySearch预测中可以看到，未来数年内，液晶产业仍将呈现销量上升趋势，但厂家之间的竞争将加剧，更优化的工艺以及更低的成本都将对企业的市场地位造成必然影响。但因为液晶显示材料处于整个产业的上游，且占面板成本的比重不超过5%，对终端价格波动并不敏感，所以对于公司所处行业来说，全球面板出货量的稳步增长将是带动公司进一步发展的有力前提。


（二）2012年目标


在未来一年中，公司将根据招股意向书中明确公布的发展规划和经营目标内容，努力完成募投项目并取得预期收益，为此我们将要完成的主要工作如下：


1、技术研发实力大幅提升


公司将继续加大研发投入力度，2011年度研发费用投入50641万元，占年度营业总收入的6.17%。为满足技术研发的需要，公司不断完善软硬件条件和基础环境，并引进和培养高素质的技术研发人员，充实研发队伍，力求使研发团队的技术研发水平和整体实力都能得到大幅提升，将为公司募投项目的顺利实施和产品创新提供有力的技术研发支持。


2、募投项目进展情况


未来一年公司将稳步推进募投项目的实施计划，保障募投项目能够按照招股书中公布情况顺利进行，并能够取得如期进展。


3、人力资源建设


为满足公司业务快速发展对人员的需求，公司将加强如下方面的工作：加快人才引进：以公司目标责任为基础，重点在于引进医药、设备、工艺、管理等专业人才并逐步降低管理成本。建立人才激励机制，保证引进人才“进得来、用得上、留得住”；年底前建立新人才储备机制和计划。加强教育训练：建立培训体系，对公司员工进行系统的培训，提升员工职业和经营素质。同时在医药、新材料等新研究方面建立人才培养计划。建立合理的分配体系：建立起对外具有竞争性、对内具有公平性、对员工具有激励性的员工薪酬体系，并在施行中不断地加以检讨和完善。建立合理的绩效管理体系：按照“有计划、分步骤、可量化、可持续”的原则，由人力资源部牵头，建立工作绩效管理体系，与分配体系联动推行，以确保目标管理切实落实。


4、财务资源保障


未来发展中，公司将在研发、销售、生产等各项投入上向一线倾斜。与此同时，公司将对财务资源方面进行更完善的管理调控，增收节支，严格预算管理，健全财务管理体系，制定合理的税收筹划方案，按时交纳各项税费，有效降低企业涉税风险。


5、加强服务品质


公司将强化市场营销职能，提高营销队伍的专业化、精细化，配备技术研发支持、商务合作洽谈、项目管理等人员，力争进一步拓展其它精细化学品领域。同时公司将继续强化质量管理体系，在原有的基础上进一步完善，从源头加以控制，有效保障最终产品品质，最大化提升客户满意度。