（一）报告期内总体经营情况


2011年，世界经济形式复杂多变，欧美债务危机冲击不断，国内经济增速下滑且CPI持续高企。报告期内，面对复杂的国内外经济环境和人民币升值压力，公司在董事会的领导和经营团队及全体员工的共同努力下，紧抓国家“十二五”发展规划及十大产业振兴计划对战略性新兴产业的扶持机遇，努力深化主营业务，稳步提升公司在国内电子成像显像专用信息化学品领域的领先地位。报告期内，公司成功参股南通龙翔化工有限公司，该项投资有效丰富公司产品品种，增强盈利能力，力促公司整合上下游产业资源，实现了公司在长三角发达区域的产业布局；公司募投项目建设和研发工作也取得了较好成绩，特别是彩色聚合碳粉项目相继荣获湖北省人民政府颁发的省科技奖励技术发明奖（一等奖）以及工业和信息化部组织颁发的信息产业重大技术发明（2011年度），这些荣誉坚定了公司发展彩色聚合碳粉产品的决心；此外，通过加大市场开拓力度，生产效率提升和成本控制，强化财务管理以及坚持技术革新等方式，使公司归属于上市公司股东的净利润较上年同期持续上升，同比增长21.73%。2011年，公司实现营业收入人民币241,226,239.62元，比上年同期减少4.33％；实现营业利润人民币47,244,310.90元，比上年同期增长30.14％；归属于上市公司股东的净利润人民币52,477,070.83元，比上年同期增长21.73％。其中：营业总收入同比下降4.33%，主要是因公司下属子公司贸易产品出口销售额减少所致。


报告期内，公司经营情况概述如下：


1、技术研发与项目支持


公司持续革新现有电荷调节剂及显色剂产品的工艺路线以降低生产成本，增强技术附加值。同时，加快推进多系列多型号主流打印机、高速复印机、一体机彩粉的研发工作。公司现拥有国内一流的具有系列彩粉持续开发能力的研发中心及研发团队、国内一流的彩色打印、复印技术及整机检测评价中心、国内唯一、国际一流的全自动彩色聚合碳粉生产线，彩色聚合碳粉产品在通用性（跨品牌、多系列兼容）、产能规模和工艺技术水平等方面均已达到国际先进水平。此外，公司已启动载体项目的研发工作。为了提高静电成像速度、画质，适应高端、高速打印复印的需求，通过在彩粉中加入适量的载体，形成双组份彩粉。目前，在双组份复印机彩粉中加入10%以上的载体已成为所有双组份复印机厂商的选择，业界估计载体产品市场还将保持增长。载体的技术牵涉到磁性材料、粉体技术、高分子合成及颗粒包覆技术等跨学科，评价极为复杂。报告期内，公司还依托博士后科研工作站的建设夯实技术研发水平，强化人才团队建设。公司持续开展科技创新，已通过国家高新技术企业资格复审和湖北省企业技术中心评价复审；完成三大管理体系（ISO9001、ISO14001及OHSAS18001管理认证）年度管理评审及外部监督审核工作。报告期内，公司新增国内外获授权发明专利5项（其中彩色聚合碳粉2项），新增国内外发明专利申请7项。


2、募投项目实施及超募资金使用


公司积极推进募投项目实施。目前，电荷调节剂技术改造项目已完工，公司由此成为全球产量居前、品种最齐全、研发生产评价体系最完备的生产制造商。公司将在后续工作中重点加强营销能力建设，强化客户服务能力，努力提升该产品的市场占有率。彩色聚合碳粉方面，其小规模生产线正持续进行质量检测与研发，以及市场推广、客户评价工作。目前，客户对产品的应用评价良好，反馈符合公司预期目标。同时，彩粉产业化项目正处于设备安装调试阶段：主体厂房、配套公用系统工程及环保工程建设已完工，主体设备已安装就位，正在实施生产自动控制系统安装及工艺管线连接工程；且部分关键工艺系统已提前完成设备及自动控制系统调试。彩色聚合碳粉的销售将成为公司2012年新的利润增长点。公司积极利用超募资金夯实主业，扩张产业链。2011年8月，公司审议通过使用超募资金3,740万元以增资形式投资南通龙翔化工有限公司44%股权。该项投资有效延展产业链，提升了公司整体竞争能力。报告期内，公司还对行业上下游及业务相关领域进行了大量市场调研。


3、渠道及市场拓展


2011年，受欧美经济不振及全球打印复印用碳粉产业转移趋势的影响，欧美碳粉市场供应下滑。受此影响，公司在上述区域的电荷调节剂销售同比小幅下滑。但同时，公司主动加大了国内及日本市场的营销力度，并取得显著销售增长。其中，针对日本主流碳粉机器厂商的CCA销售同比实现66%的增长。公司判断未来日本和中国市场将呈现更多商机，是电荷调节剂市场销售的重点。化学彩粉市场方面，报告期内公司对全球范围内的主要目标客户进行了详细的市场调查及产品送样工作，基本确定了化学彩粉的销售渠道和销售模式。公司彩色聚合碳粉计划以兼容市场为突破口：一方面，充分利用原有电荷调节剂下游黑色碳粉厂商这类客户资源，实现公司彩粉与客户黑粉的配套销售，强化双方合作关系；另一方面，采用直销方式将彩粉供应至国内主流卡匣生产厂商和国内外重点耗材经销商，实现鼎龙彩粉在全球区域上的供应覆盖。在保障彩粉技术持续研发、产品质量稳定以及生产成本优势的基础上，公司未来将逐步开启与国际知名的原装打印、复印机器厂商的合作对话，实现对其规模化贴牌生产。我们的愿景是通过技术进步和研发提升，成为世界著名的彩色兼容碳粉研发制造商。市场拓展工作为公司化学碳粉销售奠定了坚实的基础。


4、生产运营及品质管理


2011年，生产部严格执行工艺管理，开展节能降耗工作，并全面推行6S现场管理及开展TPM管理体系建设。通过规范管理，有效降低了商品库存且减少安全隐患，同时员工职业素质得到提升，车间局面得到改善。公司持续完善成本考核体系，开展减员增效活动，在提升管理、降低成本的同时，有力促进了一线生产员工的薪酬激励。全年度，公司可控安全事故为零，无重大污染事故，无人身伤亡事故。品质管理方面，目前公司已基本建成中国乃至世界上碳粉生产企业中较完备、先进的碳粉和相关材料分析及检测评价中心。评价中心的建成不仅为公司未来十年发展提供技术支持保障，而且还可为重点客户进行分析评价的增值服务。


5、公司治理及投资者关系管理


科学的公司治理模式是持续发展的动力与前提。报告期内，中国证监会对公司内部控制情况进行了检查，对公司内部控制制度的建立健全提出了有效建议，公司也采取积极措施进一步完善内部控制体系，对公司内部各项管理制度进行梳理及持续完善。投资者关系管理方面，报告期内董事会秘书处通过网上投资者关系问答专栏、电话、邮件、现场调研、网上业绩说明会以及股东大会等等方式，接受投资者咨询超过千余次，促进了公司与投资者之间长期、良好、稳定的关系。


6、人力资源体系建设


人才是一个企业最宝贵的财富。2011年，公司大力引进行业优秀人才，加强博士后科研工作站建设，持续推动内部人才储备，不断完善人力资源结构。特别是经过多年发展，公司工程装备部已发展成为涵盖工程设计、设备维修管理、自动化仪表、粉体工程等各领域构成的专业团队，能为公司未来更多研发技术快速转化为工程化产品提供支撑。此外，公司工会和各部门还组织开展了体育竞技、新春晚会及旅游等等活动，有效提升了企业的凝聚力和员工对企业的认同感。


（二）公司核心竞争力


公司核心竞争力主要体现在如下方面：


1、技术优势


公司彩色聚合碳粉产业化项目的建成投产，标志着公司已拥有国内一流的具有系列彩粉持续开发能力的研发中心及研发团队、国内一流的彩色打印、复印技术及整机检测评价中心、国内唯一、国际一流的全自动彩色聚合碳粉生产线。彩色聚合碳粉工艺在树脂乳液的合成、颜料和石蜡的纳米分散以及靶向凝集等关键工艺上均有较大创新，突破了国外传统工艺技术，在合成工艺技术和成品制备方法上均具有独特创新性。公司核心产品电荷调节剂也拥有众多技术优势：在合成工艺方面，公司掌握着电荷调节剂叔丁基水杨酸类金属络合物、偶氮类金属络合物等产品的合成新工艺，掌握着偶合-络合“一锅法”工艺集成核心技术、“水相法”合成中相转移催化核心技术以及常压下羧基化的关键技术；在新型、安全环保型电荷调节剂产品方面，公司掌握着“水相法”核心技术；在产品表面改性方面，公司采用自主研发的复合表面改性剂技术对产品进行表面改性，使得产品的颗粒形态更好、粒径更小、粒径分布更均匀、流动性更好。


2、持续创新优势


公司研发中心下设电荷调节剂研究中心、显色剂研究中心、彩色聚合碳粉研究中心、载体研究中心、测试分析中心及品质管理中心，拥有化学合成、高分子聚合、粉体改性、树脂着色、环境实验等多间专业实验室；在人才团队建设方面，公司已经配备了一支较强的既懂科研又了解应用要求的六十多人的科技人才队伍，此外还涵盖国务院专项津贴专家及国际领域内资深专家在内的外部技术力量。公司充分利用武汉地区的科教资源，通过共建研发中心、博士后产业基地、博士后科研工作站等多种模式，与相关重点院校开展广泛的产学研合作。公司先后被认定为“湖北省企业技术中心”、国家级“高新技术企业”、国家级“创新型企业”等，为企业持续技术开拓提供了优质的资源平台。


3、完善的知识产权体系


经过多年努力，公司已构建包括专利、标准、注册、商标等符合国际规则、完善的知识产权体系。已取得或受理的日本、美国、中国专利近四十项，产品注册也已覆盖主要产品体系。此外，公司在所处细分行业均担任着国家行业标准制定者的角色。在电荷调节剂领域，作为国家标准局复印及打印技术标准委员会指定的CCA行业标准第一起草人，公司制定的四大类CCA行业标准已获国家发改委审核通过并颁布实施。在彩色聚合碳粉领域，国内尚无行业标准，公司已经工信部指定为干式化学法（聚合法）彩色碳粉行业标准的第一起草人，负责主持标准的制定工作。


4、客户群体优势


公司多年来专注于精细化学品新材料在国内外市场的开拓，熟悉全球彩色碳粉及配套产品的销售模式、商业渠道及运作规律，积累了大量碳粉上下游市场区域潜在目标客户资源。同时，公司在中国“耗材之都”珠海设立了销售部门，借此拓展未来彩粉及其他主营产品在全球的市场销售渠道。目前，公司产品正销往欧、美、日、韩、东南亚等国际市场，拥有包括众多世界五百强在内的国内外知名大企业。


二、对公司未来发展的展望


（一）外部经营环境现状及变化趋势


1、信息化学品新材料属于国家重点支持的战略性新兴行业


国家发改委、科技部在2005年发布的我国未来5-15年耗材领域发展重点的第二项就是“系列化激光机用碳粉、彩色激光机用碳粉（彩粉）、聚合法碳粉技术”，在建议重大科技项目中也明确指出碳粉是产业化类的项目；科技部在《国家火炬计划优先发展技术领域（2008年）》将“具有全部自主知识产权的喷墨头、墨水、墨盒、硒鼓、激光碳粉、彩色照片喷墨纸等”作为国家火炬计划优先发展技术领域；湖北省也将电子信息材料、信息显示材料、有产业基础的染料、颜料及中间体和专用精细化学品料作为优先发展产业之一。特别是，随着国家“十二五”规划纲要的提出，纲要中将加快转变经济发展方式和调整经济结构作为“十二五”时期的主要目标和任务之一，并将战略性新兴产业定位为先导性、支柱性行业，其中新型功能材料是重点发展方向之一。《石化和化学工业“十二五”发展规划》同时强调加快发展高端石化化工产品，提出：一方面，围绕培育壮大战略性新兴产业、改造提升传统产业，重点发展国民经济建设急需的化工新材料及中间体、新型专用化学品等高端石化化工产品。注重发展电子化学品等高性能、环境友好、本质安全的新型专用化学品；另一方面，鼓励有实力的化工新材料与新型专用化学品生产企业跨地区兼并重组，提高企业规模，促进产品开发，形成若干个具有行业领先地位的高科技企业。国家产业扶持政策是行业持久发展的重要保障。同时，工业和信息化部发布的《工业转型升级投资指南》（2011）中也明确指出发展“高性能电子化学品”等专用化学品，且“大力发展化工新材料、高端石化产品和专用料以及新型专用精细化学品。”


2、消费结构升级和使用成本降低推进彩色打印普及


（1）打印机需求稳步上升


根据IDC（Internet Data Center，即互联网数据中心）发布的《计算机外围设备季度追踪报告》显示，2010 年，全球打印机出货量超过1.25 亿台，较2009年增长12.1%，其中中国打印机出货量1,309 万台，较2009年大增31.7%。


（3）碳粉消费升级高端产品抢占低端市场份额，结构化调整明显


① 彩色碳粉需求凸显，抢占单色碳粉份额


随着消费需求升级以及日渐增长的图形图像处理需求，Lyra Research的研究报告《2008-2015全球硒鼓预测》显示，尽管黑白激光打印机和多功能打印机占据市场主体，但越来越多的用户将倾向于使用彩色打印机。根据ZDC（互联网消费调研中心）发布的《2011-2012中国激光打印机市场研究年度报告 》，彩色激光打印机在2011年的产品关注份额较2010年有所提高。2010年中国激光打印机市场不同类型的产品中，彩色激光打印机的关注份额仅占20.8%，与黑白产品79.2%的关注份额相比差距较大。一年后，彩色产品的关注份额略有提高，增至25.9%，虽然对黑白激光打印机的关注份额仍构不成威胁，但从分季度情况来看，在一定程度上说明了彩色产品普及的趋势仍在。根据Lyra Research 的分析预测，粉盒市场从2010 年到2015 年稳步增长，到2015 年，全球硒鼓出货量将由2010 年的3.79 亿支增长到4.79 亿支。其中：彩色硒鼓的市场从210 亿美元增长到260 亿美元，彩色硒鼓的市场增速预计将达到24%，增速显著高于其他类型产品。在国家刺激消费政策不变的预期下，随着彩色激光打印机价格和彩色碳粉使用成本的逐步降低，将力促彩粉逐步替代黑白碳粉成为使用趋势。彩色激光打印、复印机的普及和彩色打印、复印率持续提升，彩色碳粉需求量将保持快速增长。据GENESIS株式会社调查显示 ，全球彩色碳粉的市场比例将由2010年的24%上升至2015年的31%。


② 聚合碳粉逐步替代物理碳粉


碳粉按照生产方式的不同可以分为物理碳粉和聚合碳粉两类。物理碳粉是通过将固体的树脂、磁性材料、颜料、电荷控制剂等材料混合、冷却、粉碎、分级、改性后获得的碳粉；聚合碳粉是通过将专用有机颜料、电荷控制剂、石蜡等原料高速分散、聚合、改性而成的碳粉。和物理碳粉相比，聚合碳粉粒径小、分布均匀，打印时分辨率高、光泽度好、废粉率低、定影温度低、生产时CO2的排放量远低于传统物理法，聚合碳粉将成为未来碳粉业的发展趋势。2008年以来，佳能、EPSON等打印机原装厂商开始联合打压物理碳粉，其生产的新机型中，90%以上只适用聚合碳粉，进一步加速了聚合碳粉替代物理碳粉的进程。GENESIS株式会社调查显示2005年聚合碳粉在全球碳粉销售总量的比例不足10%。根据DATA SUPPLYING的统计，聚合碳粉在全球碳粉销售总量的比例2011年达23.5%，预计2015年该比例将继续扩大至28.4%。聚合碳粉将成为未来碳粉，特别是彩色碳粉的发展趋势。


③ 通用（兼容）市场抢占原装市场


碳粉等耗材需求量的大幅增长也直接带来了通用耗材的快速繁荣。尤其是通用耗材的环保以及绿色安全、物美价廉、品质保证等等特性使得通用耗材日益引起人们的关注，并开始使用。对碳粉产品而言，其通用性是指碳粉在不同品牌或者同品牌但不同型号（系列）的打印机、复印机上的可适用性。据DATASUPPLYINGY调查，2011年全球通用碳粉供应商产量占碳粉市场产量比为32.26%，但LyraResearch的调查显示全球单色硒鼓出货量中通用市场占比为32.8%，而彩色晒鼓出货量中的通用产品占比仅为8.2%，因此未来通用彩色碳粉的市场空间还很巨大。此外，政府用于耗材的采购金额每年高达100亿元以上，其在通用和再生耗材领域的采购趋势必会为通用耗材生产企业提供新的发展机遇。


3、国内产业集群效益显现，通用市场规模高速增长


公司所属电子成像显像专用信息化学品行业产业涵盖面非常广，按照其产业链分布情况，可划分为：上游精细化工原料、中游应用领域的喷墨墨水、碳粉、附属添加剂以及下游的商业喷码、打印、复印行业。随着中国市场需求的日趋繁荣、产业环境的逐步改善和技术基础的提升，国内产业供应链体系得到了极大的发展，集群效益日益显现，已开始越来越多地吸纳全球产能。特别是，碳粉所处的打印耗材领域在国内的发展异常迅猛。目前，全球超过10%的激光鼓粉盒组件在中国制造。在珠江三角洲地区已形成了以珠海为中心的耗材制造基地，产品运向世界各地，并与国内外打印机厂商展开积极的合作。民族的打印耗材已从开始的低质低价、模仿仿制的“兼容耗材”阶段，转入到品质得到逐步提升的“通用耗材”阶段，并逐步走向为用户提供环保、创新、健康、节约的高品质打印服务的“品牌耗材”新阶段。据IDC（Internet Data Center，即互联网数据中心）发布的《计算机外围设备季度追踪报告》显示，2010年中国打印耗材销售额达到491亿元，较2009年增长26.6%；其中，通用耗材销售额达到173亿元，较2009年增长50.2%，通用市场份额占比35.23%。因此，中国通用耗材市场未来将继续保持高速增长。


（二）公司所处行业的市场竞争形势


电子成像显像专用信息化学品作为办公自动化设备的主要耗材，其需求量近年一直快速稳步地增长，预计未来全球市场仍将保持持续稳定增长态势。但是，由于该行业技术门槛高，专利保护密集，竞争对手数量十分有限，长期以来一直为欧美和日本少数厂商垄断。目前，全球电荷调节剂市场主要为日本保土谷化学工业株式会社及东方化学工业株式会社两家企业垄断；彩色聚合碳粉主要为佳能等少数日本及欧美企业垄断。由于在技术、市场、专利保护等方面的限制，未来较长时期内，该行业尤其是彩色聚合碳粉产品的技术壁垒依然很高。


（三）对公司未来发展战略产生影响的风险因素


1、市场开拓风险


伴随着公司电荷调节剂产能的逐步释放，未来该产品的生产成本、销售价格等都有可能与公司预期产生差异，且竞争对手市场策略也值得关注；另一方面，虽然公司彩色聚合碳粉产品指标已达到国际同类产品的先进水平，生产成本和预期市场售价均有明显优势，但由于该产品一直为日本、欧美等彩色碳粉厂商垄断，销售模式较为成熟，公司作为首次进入该细分市场的生产商仍然存在一定的市场开拓风险。募投项目产能的顺利释放将会直接影响到公司净资产收益率变化情况，值得投资者关注。公司将在后续工作中加强监管及市场开拓力度，确保项目尽早产生效益。


2、产品降价风险


公司所处的电子成像显像专用信息化学品行业属于新兴行业，技术进步明显，产品更新换代迅速，未来如果竞争对手采取降价等不利于我企业发展的竞争策略，在市场规律的影响下公司可能出现产品降价的风险，提示投资者保持关注。公司将不断提升自己的研发能力，并将研发成果转化成自己的产品优势，努力提高产品议价能力，确保产品的出货率及市场竞争力，避免因产品降价而引发的风险。


3、技术风险


由于电子成像显像专用信息化学品产品有很强的专用性和特殊性，如果核心技术泄露，或技术壁垒被突破，其他竞争对手将可能进入该领域，市场竞争将会加剧，导致产品价格下跌，使得公司产品毛利率水平下降；此外，随着打印、复印技术水平的不断提高和新品种推出速度加快，以及客户对产品技术性能差异化需求日益增长，从而对公司技术储备、市场反应能力、快速研发和差异化生产能力等都提出了更高要求，未来也将面临潜在的技术替代风险。未来，公司将投入更多人力、经费和时间成本，适应新的产品研发环境，在未来产品升级换代过程中，保持持续的领先地位；持续加强知识产权保护工作及重要岗位核心技术的保密工作。


4、成本上涨风险


通胀的大背景下，化工行业整体成本压力增长。公司上游行业为化工基础原料和精细化学中间体行业，主要原材料与石化制品存在一定关联性。如果未来主要原材料采购价格持续上涨，将对公司经营业绩造成一定影响。公司将努力通过管理水平提升以及强化技术创新等方式减低成本上涨风险。


5、企业管理风险


随着公司的资产、人员规模的持续扩张，对企业组织模式、管理制度等方面提出了更高的要求，如果公司管理水平不能及时适应规模迅速扩张的需要，人才团队建设工作滞后，将直接削弱公司的市场竞争力，存在规模迅速扩张导致的管理风险。针对以上风险，公司将进一步完善内部组织结构，加强内部控制和风险管理，使企业管理更加制度化、规范化、科学化。


6、宏观政策风险


公司大部分出口业务均以美元定价及结算。如果未来人民币持续升值，可能导致企业汇兑风险加大，并对净利润产生直接影响。同时，作为高科技企业如果公司未来所享有的政府补助政策发生变化，公司在后续年度获得的补贴收入将具有不确定性。此外，公司出口销售还存在着因国际形势发生重大变化、世界经济衰退、贸易壁垒加强带来的下滑的风险。


（四）公司的发展机遇及挑战


1、面临的发展机遇


1）战略性新兴产业是以重大技术突破和重大发展需求为基础，对经济社会全局和长远发展具有重大引领带动作用，知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好的产业。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》中已明确指出：力争到2015年，战略性新兴产业形成健康发展、协调推进的基本格局，对产业结构升级的推动作用显著增强，增加值占国内生产总值的比重达到8%左右。电子成像显像专用信息化学品行业属于高端精细化工行业，具有专用性强、功能性强、技术密集、附加价值高的特点，是国家当前重点支持的高科技行业，属于国家战略性新兴产业的分支。2）信息化产业的迅猛发展，使得办公自动化硬拷贝设备主要耗材的市场需求量稳步提升；居民消费结构升级也将促进彩色碳粉在运用领域中对黑白碳粉的逐步替代。此外，国内信息化学品产业集群效益显现，产业供应链日益完善也有利于公司未来在产业链上下游的持续延展。3）经过多年发展及技术积累，公司已全面掌握了化学彩色碳粉的制造技术，且规模化产品即将销售。据市场初步估计，化学法彩色碳粉兼容市场未来5年将保持高速增长，且黑白显影运用的彩色化也将是业界的一个趋势。公司有信心在未来3至5年成为全球兼容市场彩色碳粉的主流供应商，并成为部分原装机器厂商的合作伙伴。与此同时，随着电荷调节剂技术改造项目的完成，公司现已成为全球产量居前、品种最齐全、研发生产评价体系最完备的电荷调节剂生产制造商，为该产品未来的市场发展奠定了坚实基础。4）上市后公司资金较为充裕，且与其他非上市企业相比拥有更多融资机会，这为公司产业链延展提供了机会及平台。未来，公司将根据行业竞争状况及企业自身发展需求，进行行业上下游及同行竞争企业的兼并投资或者重组，为公司提供新的利润增长点，同时也为公司提供良好的外部竞争环境。


2、面临的挑战


1）公司的两个首发上市募投项目将使公司固定资产折旧成本上升。此外，人工成本、水电气综合动力成本以及部分原材料采购成本的刚性上扬都将直接影响产品生产成本及竞争力。2）目前，全球电荷调节剂市场份额主要集中在日本企业手中，彩色聚合碳粉也由日美等世界知名企业所垄断，相比较而言，公司规模较小、品牌影响力还存在一定差距。特别是，随着公司产能的建成实现，竞争对手对公司日益重视及竞争策略的调整，可能对公司未来持续创新能力及市场拓展能力提出更高要求。3） 电子成像显像专用信息化学品属于高端技术产品，技术门槛极高且结构性升级换代趋势显著。未来，彩色碳粉行业将面临更多挑战，如低温定影趋势、高速兼容趋势、兼容市场中的跨机型一粉多用和一体机彩粉使用趋势等等。此外，产品体系的完善程度也将直接考验兼容碳粉厂商的市场适应能力。4）严峻的国际经济形势以及由此可能带来的人民币升值压力都会对公司管理运作水平提出更多挑战。


（五）2012年经营计划及未来发展战略


1、未来发展战略


公司在深入研究国际市场现状，以及竞争对手和自身优势的基础上，从实际出发，制定了“面向国际市场、坚持自主创新、争创世界一流”的发展战略，大力推行科技创新和管理创新，按照现代企业制度进一步规范企业管理，走产品专业化、市场国际化、研发前瞻化的发展道路，使公司在电子信息化学品领域的技术开发能力、产品制造水平、国际营销能力、知识产权保护等方面达到国际领先水平，争取尽早实现“国际电子信息化学品领域的知名企业”的战略目标。


2、公司2012年经营计划


1）扩大产品市场份额 公司在市场开拓上将继续采取“依托自主品牌重点拓展国际知名大企业”的方针，依托多年积累的客户资源和销售网络，通过参与全球重点展会、行业技术会议以及三大行业杂志宣传等方式扩大鼎龙品牌的全球影响力；做好售后服务和产品质量跟踪，完善市场调研及信息反馈系统，增强快速市场应变能力；同时，全面开启与全球电子信息化学品及办公耗材领域重点厂商、产业配套商、渠道经销商等之间的紧密合作，提高彩色聚合碳粉及相关主营产品的市场份额；2）自主创新及技术研发 公司注重自主创新能力建设，2012年，将采取下列措施来保障自主创新及研发产品的先进性：一，加大研发经费投入，花大力气重点研发市场中主流的多品牌多型号彩色聚合碳粉，把最优势资源集中在最具潜力、最能提升客户价值的彩色碳粉新品种开发上，并提升产品的跟踪配套能力；二，充分依托公司博士后科研工作站以及与全球知名业内企业、科研院所开展合作、交流，将业内最新技术成果应用到研发及生产领域，为公司尽早创造新的利润增长点服务；三，强化自主知识产权保护，积极策应产业扶持导向；3）品质管理及成本控制 坚持品质管理工作的高标准；不断通过技术创新降低生产成本、提高产品性能；加强与供应商间长期合作、提升议价能力以有效应对原材料价格上涨等各成本变化对企业的不利影响；通过部门整合提高效率，降低单位人工成本；此外，在节能降耗的大背景下，公司还将努力减低水电气综合动力成本和机物料消耗成本；4）超募资金使用 根据公司和资本市场的实际情况，在控制风险和保证股东利益的情况下，积极寻找行业上下游及业务相关领域的整合机会，提高超募资金使用效率；5）公司治理 按《公司章程》的要求和规定不断调整优化管理机制，理顺工作流程，完善组织架构，加强内部控制、风险控制、成本控制的管理，真正做到一切有章可循、有章必循；持续开展6S现场管理和TMP管理培训，真正将管理精神深入全体员工日常工作的每个方面，为公司规范管理和节约成本提供保障；6）人才团队建设 持续加强人才团队建设，一方面广开渠道从社会积极引进中高端人才；另一方面积极通过多种形式培养内部人才，为优秀人才提供更大发展空间；健全和完善薪酬及绩效考核制度，制定人才成长计划和跟踪评价机制；同时，通过有效的监管督查，加强岗位管理，强化制度执行；7）投资者关系管理 按照国家法律法规要求，及时准确披露公司信息，妥善处理与投资者、媒体及政府相关部门的关系，维护公司股价稳定，并维护公司在资本市场的良好形象。