一、报告期内公司管理层讨论与分析。 


（一）报告期内总体经营情况 


本报告期，公司的主营业务仍为电子元器件扬声器、音箱及其零部件的设计、生产和销售，并继续出租自有厂房。2010年对公司而言是一个充满机遇和挑战的一年。随着全球经济的逐步复苏，2010年主要经济体出现转机，一些新兴经济体增速加快，国内电子元件产品出口出现恢复性的增长。在国际市场环境趋向好转的情况下，公司认真贯彻2010年初工作会议制定的年度工作目标，依照“继续开发具有发展潜质的大客户和新产品，创新技术及新产品开发有显著成果”的经营思路，及在公司工作年会上提出的“聚长补短，三年再造一个国光！”的目标，积极应对市场变化，加强生产管理，持续实施改善，克服众多的不利因素影响，落实各项工作措施，全年销售订单饱满，2010年公司营业总收入大幅增长，显示了公司接单能力，快速组织生产能力和质量控制能力达到了新的历史高度，在一年内快速扩大了市场规模，获取的新客户、新项目继续成为未来持续增长的驱动力和保障。 2010年在打好基础，集中精力扩大规模的过程中，公司需要培训大量的新工人、质量控制人员，从而增加了员工的培训费用；新产品在短时间内快速投产、生产快速扩张中新上岗人员的操作熟练程度在一定程度上影响了生产效率，从而增加了生产成本；开发新产品新客户增加的成本，及为抢占市场适当降低产品销售报价，再加上人民币汇率波动、原材料涨价、用工成本上升，产品毛利率出现一定幅度的下降，使得2010年度公司营业利润与上年相比略有下降。 由于公司在2010年的市场开发和产品开发力度很大，并且取得了客户的信任和合作，2011年公司将继续扩大生产销售规模，预计可提前一年实现“三年再造一个国光！”目标中的营业收入目标。展望2012年，公司可分出精力在提高效率、降低成本上努力，将集中精力降低各项生产管理成本，增加高毛利产品的比例，提高公司整体毛利率，全面完成“三年再造一个国光！”的整体目标。


（二）主营业务音响业务的经营状况


1、海外市场开拓方面：


1）公司由扬声器元件厂转型为音响电子厂，销售收入大幅攀升，生产能力迅速转向电子装配并扩大规模，生产部门及时地开展了基础管理人员的培训工作，保证了生产能力配套营业收入增长超过70%的需要。音响主业的销售订单在大幅度增加，市场占有率在提高。 2）公司与大客户的关系稳定且不断发展，2010年开发了几个优质的大客户,重要的是客户把公司列入了合作伙伴，全面地对公司进行培训和指导，同时还不断地向公司引入新项目。2010年公司成功地进入某跨国音响公司的多媒体音响供应体系，公司对其的销售额大幅增长，进一步保证了公司未来在出口市场上走大客户大订单的方向。3）新产品的研发、工艺工程与项目管理有突破。2010年公司音响主业新产品的销售额突破10亿元，占全年音响主业销售额17.54亿元的571%。公司在保持电声技术研发优势的前提下，不断增强电子的开发能力，全面配合客户的开发流程，增强了客户对公司的信心，因此不断获得新的开发项目。2010年共有新产品投产197个，其中电声136个，电子61个。装配三大工艺文件的及时发布发挥了指导生产的作用，产品开发项目经理的综合能力不断提升，大项目的按时完成是实现新产品销售增长的主要原因。 4）生产能力不断增强。从2010年6月份开始，公司音响主业的每月销售额均突破1亿元，7月、8月、9月份的销售金额更是连创新高，9月份创下了月度销售金额超过2亿元的新纪录。如此高速的增长能够达成,主要是生产、工程部门前期做了大量的准备工作，如车间规划、设备的增加、一线管理人员的培训、储备等。当生产车间由年初的10个突然增加至17个，生产线由2009年年末的76条增至2010年12月份的超过120条时，新增加的车间和生产线可以在短时间内正常启动，扩大生产能力，满足了市场订单的需要。


2、内销市场开拓方面：


公司在2009年下半年完成收购美加、爱威后，拥有了自有品牌及内销渠道，公司改变原来单一出口的经营模式加大发展空间。2010年公司对全资子公司美加、爱威、国光本部的资源进行整合，派出技术工程师、项目经理支持和帮助美加、爱威新产品的开发和项目管理，2010年3月和7月，爱威、美加总部相继搬迁到国光本部，与公司总部合署办公，实现技术、信息、人才等方面的对接，来往、合作更加紧密。


1）对美加音响的国内营销网络建设和管理方面，公司投入了资金2000万元增加其注册资本，用于美加旗舰店及相关改造销售渠道的建设，提升自有品牌“爱浪”及授权品牌“山水”、“威发”的品牌形象和知名度，从而提升自有品牌音响的销售渠道质量，最终实现公司国内市场的发展目标。2010年11月，美加音响新品发布会召开, 会上共发布40 多款新设计的音箱、功放产品,来自全国各地的经销商,看到美加产品得到公司本部强有力的声学技术支持，音质方面有了质的提升，纷纷表示在新的一年里将加大力度推动美加产品销售。 2）2010年爱威在开发客户方面的渠道亦得到了拓展，技术研发人员在爱威高层领导带领下，在公司本部的支持下，相继研发出一系列技术含量较高的拳头产品投放市场，在国内市场上引起积极的反响，爱威开发的KARAOKE项目作为打入某大公司的采购体系，为公司未来国内市场的持续增长打下了良好的基础。


3、2010年所遇到的困难和工作不足之处


1）产品毛利率有所下降，2010年公司营业总收入增幅近七成，但营业利润比上年略有下降。既有外部原因：电子材料价格大幅上升及采购资源不足，也有内部原因：部分管理部门未能意识到公司已成为电子音响整机企业，供应商及供应链管理、采购策略措施未能完全转型。当市场电子物料紧缺时，出现采购难，电子物料缺货，采购周期延长的状况，使得公司为了满足客户交货期，部分采购现货，增加了成本。 2）人工成本的增长。公司生产一线员工人均成本增长较快，2010年与2009年相比，一线员工人均成本上升幅度约为20%。3）材料成本上涨。原材料在2010年上涨幅度较大，和公司音响主业密切相关的塑胶、冷轧钢板等原材料价格与2009年相比有较大幅度的上升，直接增加了产品成本，削减了毛利率。 4）人民币升值。2010年人民币升值达到3%，使得公司出口业务的营业收入受到损失从而减少了营业利润，虽然公司已经采取了购买远期结汇汇率锁定结汇，但仍不能完全抵御损失。 综上所述，音响主营业务在2010年抓住了外需环境趋于好转的机遇，积极应对，主动把握市场机会，坚持技术、产品的创新，开拓了新客户和深度开发现有客户的新项目，实现了2010年公司音响主营业务销售额的大幅度增长，但同时产品毛利率出现一定幅度的下降，使得公司营业利润比上年稍有减少。 未来公司在继续扩大音响主业的生产经营规模时，将降低老产品的比重，增加新产品的比重，同时提高生产效率，推进精益生产，优化采购供应量，改善库存管理，挖掘、降低成本，使产品毛利率逐步回升。