1．报告期内总体经营情况回顾


报告期内公司共实现合并主营业务收入97,322 万元，同比增长48.86%；营业利润7,804 万元，同比增长99.33%；利润总额7,779 万元，同比增长82.70%；归属于母公司净利润6,051 万元，同比增长91.46%。2010 年，国际金融危机带来的负面影响已逐渐减弱，全球经济逐步进入破冰回暖期，国内外市场需求空间进一步扩大。公司果断把握机遇，在国内物价飙升，各项经营成本均大幅上涨的难题面前，公司管理层冷静沉着，积极应对，一方面紧密结合外部市场环境，一方面调整内部决策，通过产品结构调整，加大研发投入和自主创新力度，产品走向多样化、高端化、系列化，提升产品附加价值，改进生产工艺，严格控制生产成本，加强上下游企业合作，克服各种不利因素，取得较好的业绩。公司的主营业务得到持续的巩固和提升，在传统家电领域市场获得新的突破，公司新开拓的高端电子连接器项目也逐渐实现了量产。2010 年底，公司非公开发行A 股股票方案获得证监会审批通过，更为公司的持续发展、新项目的顺利开展奠定了良好的基础。


2．公司主营业务及其经营情况分析


（1）公司主营业务的范围：公司经营范围：生产经营电子连接器、光电连接器、汽车连接器及线束、电子元器件、精密组件产品、（不含限制项目）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖品）、经营进出口业务（具体按深贸管准证字第2002-1468 号资格证书办理）。（2）报告期内公司主营业务收入分行业、产品和地区的构成情况（3）订单签署和执行情况公司的产品和销售模式决定了公司基本上是按订单安排生产计划。公司根据各客户下达的订单确认生产和供货，订单执行情况良好。因此，公司的各项产品订单数量以及金额与该产品的销售收入基本一致，基本不存在已签署订单在以后年度跨期执行的情形。（4）毛利率变动情况（5）主要供应商和客户情况（6）非经常性损益


经营计划完成情况


2010 年受益于全球经济进一步复苏和国家产业扶持政策贯彻实施影响，下游市场需求不断回升，电子连接器行业景气复苏程度远远超过市场预期。公司及时抓住这一契机，充分发挥在家电连接器领域的客户群优势和加快新产品开发进度，公司2010 年销售与2009 年相比增长48.83%，使得经营业绩稳步上升，完成了全年的经营计划。