（一）经营情况回顾与展望 


2010 年，在发达经济体稳步复苏和新兴经济体高速增长的带动下，世界经济形势呈现稳步回升态势。公司所处的电子信息产业在世界经济稳步复苏的促进下开始走出低谷，电子信息产品市场全面进入回升通道。在集团公司的正确领导下，公司积极推动产业结构调整，突出重点，做强做大优势业务，同时加大科技创新力度，发展自主研发产品，各项业务都获得实质性增长并继续呈现蓬勃发展的良好态势，2010 年全年主营业务突破 200 亿，实现了新的飞跃。报告期间，公司还与台湾晶元光电等企业在厦门共同投资设立了 LED 外延片项目，切入了新兴产业链的高端。该项目的成功引入标志着公司正式进入新能源领域，是公司实施“两个转变”的重要举措。 报告期内， 公司实现营业收入207.71亿元， 实现净利润3.84亿元， 分别比去年同期增长54.95%和48.58%，净资产达到了 41.83 亿元。 


（1）  硬盘相关产品 公司硬盘相关产品包括：硬盘磁头、PCBA板、盘基片等。报告期间，公司硬盘相关产品实现营业收入 886 亿元，较去年同期增长 19%。报告期内，公司磁头产品实现营业收入 42.5 亿元，较去年同期增长 39.66%。重点客户希捷订单稳定增长，磁头业务好于预期，目前公司是希捷全球唯一的服务器硬盘头堆生产制造供应商。2010 年公司通过对现有设备进行调整并增加了一批新的生产线，进一步扩大了磁头产能，满足了大客户希捷订单不断扩大的需求。苏州开发的硬盘电路板销售稳定增长。2010 年度，硬盘电路板实现主营收入 35.93 亿元，较去年同期增长 6.75%。希捷硬盘磁头出货量创苏州开发有史以来最高纪录。公司荣获希捷“2010 年供应商奖” ，这是希捷对公司多年来所做杰出贡献的肯定。报告期内，苏州二期厂房顺利投产，产能大大提升，更好地满足了客户需求。同时，苏州海关正式批准苏州开发开展“委内加工”业务，这也是园区内第一家获批开展该类业务的企业，此举将给公司带来更多的商机。 


 （2）  自有产品 报告期内，公司自有产品方面实现营业收入 4.19 亿元，较去年同期增长 46%。计量产品实现营业收入 3.42 亿元，较去年同期增长 27.78%。税控产品实现营业收入 2,019 万元，较去年同期增长 25.45 %。数字产品销售额大幅提高，实现营业收入 5,632 万元。公司继续加大自主产品研发和市场开拓力度，产品线和市场范围进一步得到延伸与扩展。电表业务继续扩大在欧洲、亚洲和南美地区的市场份额，并成功进入水表业务领域。税控机产品和金融 POS机产品在国内多个省份实现市场突破，与中国移动支付开展POS电子商务合作项目，并获得国外市场订单，销售额有较大增长。数字家庭产品也在国内外的市场上有所斩获，新获印度和南美市场机顶盒业务订单。 知识产权方面，公司2010 年新申请专利33项，其中发明 1件，实用新型 20件，外观 2件，PCT 申请 3 件。新获 29 项专利授权，其中发明专利 2 项，实用新型 20 件，外观 7 件。新获 8项软件著作授权。  目前公司拥有全部有效专利 63 项，其中发明 4 项，拥有授权软件著作权 42项。 


 （3）  电子产品制造业务 电子产品主要包括内存条、电子产品加工等。报告期内，该类制造业务实现销售额 114.93亿,同比增长102%。公司内存条、U盘业务实现营业收入 107.3  亿元，较去年同期增长100.92%。公司其他电子产品来料加工业务实现营业收入7.62亿元，较去年同期增长 125.63%。报告期间，公司不断拓展新的业务领域和合作伙伴，在手机、医疗器械等业务领域均取得较大的业绩增长。公司先后引进了华勤、龙旗的手机业务。医疗器械方面继续扩大澳洲市场，并新增了新加坡市场。南山分公司中兴手机月产量首次突破一百万个，荣膺“中兴手机百万月产能合作伙伴”殊荣。随着业务量的快速增长，公司人员、设备及厂房需求也迅速增大。目前公司SMT生产线已达 100条。公司目前正在筹建东莞新的生产基地，以适应生产规模不断扩大的需求。 报告期内，公司配合长科集团更新了《计算机及核心零部件专项规划》 ，并于 8 月中旬，在惠州成功召开 2010年度战略规划会，明确了公司在“十二五”末争取进入全球 IEMS企业前列、每年复合增长 20%的发展目标。去年 12月，在中国电子的大力支持下，公司成功举行了“开发晶照明（厦门）有限公司”LED 合资项目的签约仪式，并落户厦门火炬产业开发区。公司还参与了中国电子在东莞虎门的基地建设项目。该基地一旦建成，将为公司进一步战略扩张奠定良好基础。另外，公司正在积极推动并进一步加强与捷荣的项目合作，同时也在努力寻找其它项目投资机会，积极调整产业结构，以更好地促进公司各项业务的持续健康发展。 


（二）经营中面临的挑战及解决方案 


（1）复杂的经济环境带来的不利影响 当前全球经济复苏基础仍然脆弱，全球经济面临的不确定性因素依然很多。在此背景下，公司将继续保持稳健财务，积极开拓国内外市场，坚持相关行业多元化战略，培育朝阳行业的大客户，分散与消减外部运营环境对公司业务的冲击。 


（2）人民币升值的影响 迫于欧美等西方国家的压力，人民币可能在今后一段时间持续升值。公司 90%以上的产品均出口，人民币汇率变动对公司影响较大，公司面临较大的人民币升值压力。为此，公司将采取各种积极的财务措施如远期结汇、用美元贷款支付供应商货款、开展 NDF远期外汇交易组合业务等来规避人民币升值产生的影响。 


（3）用工成本增加、面临招工困难的状况 新《劳动合同法》的实施和深圳市最低工资标准大幅调高，去年底公司也大幅调整了员工的薪酬待遇，公司人工成本有明显增加。对此，公司制定并实施了一系列应对措施，包括公司人事政策调整、员工年活动、工人薪酬提升、员工关爱行动、与技工学校建立良好的校企关系等，共建和谐劳动关系，为公司稳健发展保驾护航。 展望 2011 年，公司将抓住机遇，努力在保持公司各项业务良好发展态势的前提下，坚持以集团“十二五”规划纲要为引领，除快速推进厦门 LED 等各项重大项目外，公司本部也将继续在芯片封装领域进行投资，以满足开发晶和中国电子集团内的市场需求，积极研发和寻找高附加值的产品和业务，逐步建立以业务为导向的运营管理体系，着力提升先进制造能力，不断提升产品设计、新产品导入、物流及客户服务等全价值链服务能力，同时还要加强科技创新能力的培养，大力发展战略性新兴产业，加快发展方式的转变，做强长城开发。