2010年，随着全球经济发展趋势逐渐向好，国内外整体行业环境涌现出更多的发展机遇。公司紧握机遇、迎接挑战，在同心多元化的发展战略指导下，紧跟行业发展趋势，适时调整经营策略、优化产品结构，加快拓展新市场。在公司董事会的领导下，经过全体员工的共同努力，公司顺利实现了2010年经营目标。


在智能控制主营业务方面，公司积极调整产品结构，在传统家电控制器产品以外，拓展了较高毛利产品的市场，比如某些高端电器智能电器控制板产品，如应用于个人护理、电动工具、医疗器械、仪表等的智能控制产品。


在新兴业务领域方面，公司审时度势，根据国家对新能源产业的政策导向，依据自身动力电池控制器技术、管理和市场经验，抢抓行业机遇，以收购在磷酸铁锂电池领域颇具优势的深圳煜城鑫电源科技有限公司（下称“煜城鑫”）为契机，适时涉足锂动力电池领域，旨在建设磷酸铁锂动力电池及电池管理系统项目，提升企业价值，实现公司业务向新能源领域的延伸。


在内部管理方面，报告期内公司进一步加强全面预算管理体系的推行工作，建立全员参与的成本控制意识；完善公司治理结构，健全公司激励约束机制，通过实施股票期权激励计划吸引和保留人才，增强公司的核心竞争力、促进公司长期稳定发展。


在品牌建设方面，报告期内加大了对品牌建设的投入力度，对公司品牌进行了系统性定位梳理，确定了公司品牌发展战略，即在未来5年内打造国内智能控制领域领导品牌、在消费品领域形成一定的品牌影响力。此外，公司在汽车电子领域进行了一定的品牌推广宣传，在国内树立了一定的知名度。


在海外市场开拓方面，公司前期对海外市场开拓的持续投入，已取得了较好的成效；公司部分节能环保产品也已形成规模，成为新的盈利点。


此外，公司于报告期内启动再融资项目，制定了非公开发行股票方案并获中国证监会核准。若非公开发行股票项目成功实施，将为公司进一步增强资本实力，做强主业，开拓新的盈利增长点，提升盈利能力，实现股东利益最大化提供有效保障。2010年，公司实现营业收入891,188,503.17 元，较上年同期增长61.23%；实现营业利润81,349,805.47 元，较上年同期增长83.28%；实现净利润 72,211,012.66 元，较上年同期增长604%。


报告期内，营业利润与去年同期相比，增加了604%，归属于上市公司股东的净利润与去年同期相比，增加了58.85%。主要原因是智能控制器产品销量增加，在公司同心多元化战略布局下，除传统家电以外的高端电器控制器（应用于小家电、个人护理产品、电动工具、工业设备等）的增长幅度比较大；同时其他如智能电源及其控制、LED 等高效照明及控制器等产品的销售也出现了可观的增长。


报告期内，公司主营业务及其结构有所基本没有变化，仍然立足于智能控制行业，但由传统家电控制器逐步拓宽至其他产品应用领域。


报告期内，公司的主营业务市场与去年基本保持不变，国外市场占比略有下降，内销比例有所上升。报告期内，公司的主营业务成本构成与去年基本保持不变。


报告期主要产品、原材料等价格没有明显的变动，但是部分紧俏原材料在下半年出现了价格上涨的情况。


2010 年公司获取的订单量与上年同期相比有大幅增加，主要原因是传统家电以外的高端电器控制器（应用于小家电、个人护理产品、电动工具、工业设备等）的增长幅度比较大。


订单执行方面，由于公司的销售模式基本上是以销定产，即按订单安排生产计划，订单的确认和变更或撤销有严格的合同条款约束，基本上都能执行。公司订单的周期很短，一般在半个月左右，发货和订单确认之间的时间不长，因此基本上不存在跨期执行情况。


报告期内公司综合销售毛利率21.97%，与上年同期相比减少了1.35 个百分点，下降的幅度为5.79%。主要原因是传统家电中的控制器产品，如电磁炉、微波炉等毛利率下降较快，另外GPS 等产品的毛利率比较低。


报告期公司前五大供应商与上年同期相比，没发生重大变化。不存在单个供应商采购金额占公司总采购金额30%以上的情形。前五大供应商占年度采购总额的比例略有上升，由上年同期的16.28%上升至本年度的20.16%。


截至2010 年12 月31 日，公司前五名客户的应收账款不存在不能回收的风险。


公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在前述供应商、客户中直接或间接拥有权益等。