1、公司总体经营情况概述


在过去的一年里，在董事会的正确领导下，按照公司整体经营目标，利用公司在人才、技术、资金、市场、管理、产品等方面积累的经验，进行深层次研发，大力进行国内外市场拓展，推出了符合市场需求的具有竞争力的多媒体音箱产品。同时，公司以其在多媒体音箱方面积累的较高的市场地位、品牌优势和研发能力为基础，积极寻求耳机、专业音响和汽车音响等产品外延拓展以及音箱的产品升级，进一步扩大了公司的市场份额和国际知名度。由于主营业务产品市场竞争加剧，传统的IT销售渠道增长放缓，新兴的渠道处于建设过程中，本公司内销产品销售受到一定影响，内销收入比去年同期略微增长，外销收入由于国际经济形势的复苏，出现32.33%的增长，本年度总收入增长5.68%。但是由于原材料、人工等成本的上升，导致销售毛利率有所下降，以及员工薪酬的提高、公司产能整体搬迁到全资子公司东莞市漫步者科技有限公司生产发生相关的费用，如员工辞退福利和搬迁费用等合计697.41万元、股票发行上市相关费用进入当期损益约249.77万元和全资子公司东莞市漫步者科技有限公司大规模投产投入的生活配套费用3760万元等，造成费用较去年同期大幅增长及其他因素的影响，最终报告期内公司实现归属于母公司股东的净利润9,691.13万元，比去年同期下降11.10%。


1.1 资本市场稳步前行。作为一个新的上市公司，在不到一年的时间内公司基本上适应了资本市场的相关制度和规则，在资本市场上稳步前行。


1.2 法人治理上水平。公司上市后步入正轨，公司构建了完善的法人治理体系，在公司董事会领导下，经理层加大规范管理、建章立制、内控治理、学习培训等规范工作力度，公司《独立董事年度报告工作制度》、《内幕信息知情人登记制度》、《合同管理制度》等一批制度制定和完善，促进了公司规范和发展。公司于报告期内进行管理人员进行培训，加深了管理人员对公司法人治理结构的认识，提高管理水平和知识技能。


1.3 公司业务拓展迈大步。2010年，漫步者音箱产品结构升级明显，继续向国内三四级市场挺进和国际上向更多的国家和地区渗透，漫步者品牌在全球覆盖的范围越来越广，同时公司通过收购联营公司深圳普兰迪科技有限公司原有股东股权达到控股，公司经营进入专业音响领域。公司根据经营形势的变化，提高公司的规模化生产，把母公司产能顺利搬迁至东莞市漫步者科技有限公司生产，为将来公司的大规模生产打下良好基础。2010年公司自有品牌多媒体音箱产品销售收入在全球多媒体音箱行业的排名为第二位。


1.4 2010年获得的荣誉称号或获奖情况。公司的工业设计继续高歌猛进，2010年1月，漫步者M500产品荣获美国2010CES设计和工程创新奖；2010年6月，EDIFIER“漫步者”获评“北京市著名商标”；2010年8月，公司全资子公司北京爱德发科技有限公司入选成为首批国家商标战略实施示范企业；2011年1月，漫步者M16产品荣获2011CES设计和工程创新奖；2011年3月，M16产品又分别获得德国IF产品设计奖、德国RED DOT红点设计大奖。