一、管理层讨论与分析


1、公司总体经营情况 本公司属于日用电子器具制造业，主营业务为“以ODM/EMS模式，为国内外的品牌厂商提供网络通讯终端类和便携式消费电子类产品的合约制造服务”，主要产品包括ADSL调制解调器、无线路由器、无线网卡、音视频产品和手机等手持终端产品等。 报告期内本公司公司实现营业收入870,540,964.56元，实现利润总额85,719,942.92元，实现净利润为73,951,392.23元,每股收益为0.79元，净资产收益率为12.29%%。主要原因为：随着互联网终端产品市场持续快速扩张，华为、中兴等客户的网络通讯终端类产品的采购量大幅上升，公司网络通讯终端类产品的销售收入大幅提高。 （1）行业总体发展态势及市场容量 2010年，全球经济走出了金融危机的阴影，整体实现了恢复性增长。目前，本行业已实现了充分的市场化竞争，国内各企业面向市场自主经营，并依托各自在客户、产品、技术、服务等方面的优势，获取市场份额。 近年来，为提高核心竞争力，全球大型电子产品品牌商均已选择电子制造业务外包，且随着电子制造外包业务模式的日益成熟和外包服务商综合服务能力的不断提升，全球电子制造外包行业呈现出服务领域越来越广，外包总量逐年递增的发展态势。目前亚太地区是全球电子制造外包业务规模最大的区域。全球前10大EMS厂商均以中国为主要基地，提供全球服务，中长期并无向其他区域转移趋势，到目前为止，国内电子制造外包服务已经覆盖了家用电器、网络通讯、各类消费电子、汽车电子、医疗设备、航空航天等各个领域。做为国内三大支柱行业的网络通讯、IT及家用电器仅有通讯行业外包分工明显，IT及家用电器行业正酝酿着外包转型，三者呈现快速融合趋势。现阶段全球的大型电子产品品牌商（包括摩托罗拉、诺基亚、爱立信、西门子、索尼、IBM、飞利浦、华为、中兴、联想等等）均已成为外包厂商的主要服务对象。行业年均复合增长率略高于10%。 （2）市场布局情况 全球的电子制造外包服务行业兴起于欧美，然后逐渐向南美、东南亚和中国台湾转移，之后是中国内地、东欧等等。由于品牌厂商与运营商持续把生产外包给电子制造外包服务提供商，全球电子制造供应链正经历着一场基本的转变。美国ESM杂志（国际电子商情）的资料显示，全球前50家电子制造外包服务商中有超过一半以上的公司在北美、欧洲和亚洲各地拥有其制造基地、设计或物流中心，合约制造已经成为一个全球性的业务。 （3）EMS与ODM两大阵营的变化趋势 在电子制造领域，随着品牌厂商不断进入新的产品市场及其竞争策略的不断进化，为实现品牌增值及持续获利，需要不断推出新产品，巩固优势地位，其会选择能够与其长期策略合作的伙伴，并不断对外包服务商提出新的延伸服务内容；而对外包服务商而言，为了能提高综合能力，减缓有效竞争，追求利益最大化，也不断增加其在合作中的内容，强化服务增值。总体上，EMS和ODM两大阵营正趋于融合。 由于ODM企业包含产品设计环节的价值服务，拥有相对高于EMS企业的利润水平；此外，大型渠道商和运营商的介入给ODM企业带来了新的业务机会，因此目前两种业务模式的融合主要表现为越来越多的EMS企业正努力增强其在精选产业中的设计能力，试图通过提供更高价值的设计服务增加他们的利润，并由此进入ODM领域。对传统的EMS企业而言，要进入ODM领域不仅需要对研发环节进行大量的设备和人力投入，还需要对企业整体的管理架构和管理风格进行调整。目前，通过合并与收购的无机增长是EMS企业获取设计能力的最佳捷径，许多EMS企业，如富士康和伟创力在过去两年中都进行了相关的收购动作。


2、公司主营业务及其经营状况 （1）公司主营业务范围公司经营范围为：计算机周边板卡、消费数码产品、通讯网络产品、音响产品、广播电影电视器材、调制解调器（不含卫星电视广播地面接收设施）、U盘、MP3、MP4、数字电视系统用户终端接收机、网络交换机、无线网络适配器、无线路由器、VOIP网关、VOIP电话、IP机顶盒的组装生产（在许可有效期内生产）；技术开发、购销、电子产品的购销及其他国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。 （2）主要业务分类构成


3、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩 （1）深圳市卓卓翼视听科技有限公司：该公司成立于2007年2月17日，注册资本1,500万元，为公司全资子公司，住所为深圳市南山区西丽平山民企科技园5栋6楼南侧，法定代表人为田昱。经营范围：数码视听设备、计算机周边设备、计算机网络设备、机顶盒、广播电视器材的研发、生产和销售；国内商业、物资供销业（不含限制项目和专营、专控、专卖商品）；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）；经立信大华会计事务所审计，截止2010年12月31日，该公司总资产人民币14266096.26元，净资产人民币12916497.3元；2010年度实现主营业务收入人民币0元，净利润人民币人民币-21715.4元。鉴于该公司自身尚未独立开展具体的产品经营业务，公司于2011年3月将其经营范围变更为：生产和销售塑胶五金制品、塑胶五金模具、精冲模、精密型腔模、模具标准件；国内商业、物资供销业（不含限制项目和专营、专控、专卖商品）；经营进出口业务（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营）。（2）深圳市中广视讯科技发展有限公司：该公司成立于2007年3月7日，注册资本1,000万元，实收资本1,000万元，住所为深圳市南山区西丽平山民企科技园5栋6楼西侧，法定代表人为田昱。经营范围：网络电话、机顶盒、广播电视器材及相关芯片的技术开发、生产、销售和相关技术服务；电子产品的购销及其它国内商业、物资供销业（以上各项不含专营、专控、专卖商品和限制项目）；截止2010年12月31日，该公司总资产人民币10000046.38元，净资产人民币8505626.7元；2010年度实现主营业务收入人民币0元，净利润人民币人民币-121594.33元。 （3）天津卓达科技发展有限公司：该公司成立于2007年8月30日，注册资本3,000万元，实收资本3,000万元，住所为天津开发区西区新业一街与新环南街之间，法定代表人为田昱。经营范围：计算机周边板卡、消费数码产品、通讯网络产品、音响产品、广播电影电视器材、调制解调器（不含卫星电视广播地面接收设施）、U盘、MP3、MP4、数字电视系统用户终端接收机、网络交换机、无线网络适配器、无线路由器、VOIP网关、VOIP电话、IP机顶盒的技术开发、销售；电子产品的销售；自营和代理货物进出口和技术进出口。国家有专营、专项规定的按专营专项规定办理；截止2010年12月31日，该公司总资产人民币55734630.9元，净资产人民币49458409.27元；2010年度实现主营业务收入人民币0元，净利润人民币人民币-541509.73元。该公司为卓翼科技用募集资金在天津投资建设生产基地的实施主体，目前尚未开展具体的产品经营业务，未来将成为卓翼科技全资的北方生产基地为公司主要募投项目，现处于建设期，预计到2011年底，可正式投入生产。 （4）卓翼科技（香港）有限公司：该公司成立于2007年9月3日，注册资本10万美元，住所为香港新界沙田火炭桂地街2-8号国际工业中心17楼F座，董事为田昱、夏传武、程利。经营范围：贸易；截止2010年12月31日，该公司总资产人民币88214379.66元，净资产人民币44628191元；2010年度实现主营业务收入人民币335341626.51元，净利润人民币人民币3251406.11元。其主要负责为公司在境外原材料采购和产品外销。