一、公司经营情况分析


（一）报告期总体经营情况分析


2010年，公司紧紧围绕董事会年初制定的战略目标，对外积极扩大市场份额，对内继续保持高额研发投入并进一步加大生产规模的投入力度，提升技术工艺水平，完善产品结构，强化内部控制管理和产品质量管理，不断增强公司的核心竞争力，为公司持续健康快速发展打下了坚实的基础。在全体员工的共同努力下，全年经营业绩再上新台阶，管理水平和效率得到了进一步提高。报告期内，公司实现营业收入43,108.96万元，较上年增长31.90%，其中主营业务收入43,009.81万元，较上年增长32.75%；实现营业利润4,088.77万元，较上年增长208%；实现利润总额4,812.54万元，较上年增长16.59%；归属于上市公司股东的净利润4,234.80万元，较上年增长165%，营业收入和利润水平均创历史最高水平。


1、继续保持高额研发投入，提高技术开发与创新水平公司继续保持高额研发投入，2010 年，公司新增申请专利45 件，其中新增申请美国发明专利2 件、国内发明专利37 件、实用新型专利6 件。截至2010 年12 月31 日，公司共累计申请专利360 件，共累计获得授权并已取得专利证书的专利215 件。2011年1月5日，广东省科学技术厅、广东省发展和改革委员会、广东省经济和信息化委员会联合签发《关于同意广东科信达科技有限公司等37家单位组建广东省工程技术研究开发中心的通知》（粤科规划字[2010]209号）文件，同意公司组建广东省工程技术研究开发中心，对公司的技术研发能力和自主创新能力予以了肯定。


2、挖掘潜力，满足市场需求2010 年，在产能无法满足全部客户需求的情况下，公司通过持续优化工艺，增加厂房的租赁面积，加强生产设备维护提高使用效率，以及增加检测设备缩短产品检测放行周期等系列措施，增加了部分产能，最大限度地满足客户需求。截至2010 年12 月31 日，公司产能为1,850 万套，产量为1,921.46 万套，产能利用率为104%。为了保证公司的后续稳健发展，公司加快了工业园的建设，该项目总投资21,970.45 万元，总建筑面积48,000平方米，其中生产厂房28,000 平方米，研发楼10,000 平方米，附属配套楼等其他配套用房10,000 平方米，项目计划2011 年12 月建成，届时将会缓解公司产能不足的问题。


3、有效推进战略布局，强化公司竞争优势2010 年，为了完善公司的战略布局，公司在杭州新增设立1 家控股子公司。截至2010年12 月31 日，公司共投资设立全资子公司1 家，控股子公司2 家。同时，为了进一步加快公司业务拓展的步伐，积极实施全球化战略，公司计划在香港设立全资子公司，并在报告期内完成了人才储备、市场调研等大量筹备工作，香港子公司已于2011 年2 月正式注册成立。为了进一步规范对子公司的管理，公司制定了《子公司管理制度》，并在此制度的框架内细化制定了具体实施管理细则，从而规范对子公司重大事项及财务事项的管控，保障公司整体业绩的实现。


4、成功实现上市，提升公司资本实力2010年5月11日，公司成功在深圳证券交易所中小企业板挂牌上市，股票代码“002402”。公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）1,670万股，每股发行价为人民币350元，募集资金总额为人民币58,450万元。公司成功上市，不仅表示公司的业务模式和经营能力被资本市场所认可，大幅度地提高了公司的知名度和影响力，而且随着资本实力的增强，未来公司发展速度也会加快，极大地提升了公司的竞争实力。


5、推进公司管理变革，提升经营管理水平2010 年，公司成功登陆中小企业板，结合公司发展现状，公司按照相关规定建立、健全了一系列规章制度，进一步完善了法人治理体系，公司股东大会、董事会、监事会和总经理办公会议严格按照公司制度进行投资、管理和经营决策与监督，董事会四大专门委员会规范运作，“三会”信息和其他重大信息及时披露。为了给公司后续的发展提供内部保障，公司对组织结构进行了调整。调整后的组织结构将先导技术研究与实用技术转化分别置于两个系统当中，前者隶属于战略发展中心，将前沿技术研究与公司的发展战略紧密结合，将实用技术开发与业务拓展部门结合起来成立事业部，从而更加贴近市场，进一步提高客户服务水平。人力资源管理方面，公司进一步完善了岗位说明书和工作分析体系；完善了培训体系，强化全员整体素质和水平，提升组织学习和成长能力；建立了员工职业生涯规划制度，实施有效的职业辅导设计；完善了月度与年度绩效管理激励制度，建立了较为科学的薪酬模式。


6、加大信息化建设力度，进一步规范管理水平2010 年，随着业务规模的扩大，公司在ERP 系统、制造执行系统和作业自动化方面的需求日益增加。为了解决现有需求和资源投入的矛盾，进一步提高工作质量与效率，公司加大了信息化投入力度，计划总投资1,500 万元，投资建设公司信息化系统项目，具体包括ERP 系统、制造执行系统和自动测试系统三项内容。该项目于2010 年3 月开始建设，


（三）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势智能控制器作为以自动控制技术和计算机技术为核心，集成微电子技术、电力电子技术、信息传感技术、显示与界面技术、通讯技术、电磁兼容技术等诸多技术门类而形成的高科技产品，是家用电器、健康与护理产品、电动工具、智能建筑与家居、汽车电子等诸多领域终端产品的核心和关键部件。随着人们对智能化生活的需求不断提高，智能控制器应用的领域也越来越广泛，市场需求的增长和市场应用领域的持续扩大，使得智能控制器在工业、农业、家用、军事等领域得到了快速推广；另一方面，随着相关技术的不断发展，智能控制器行业作为一个高科技行业得到了加速发展，在全球有着广阔的市场前景。近年来，在全球经济一体化的带动下，智能控制器行业的研发和生产的重心由发达国家向发展中国家转移。继大型EMS 企业将控制器制造基地转移至发展中国家之后，国际智能控制器综合性设计、生产企业也试图将一部分业务转到发展中国家，而中国凭借其广阔的消费市场、庞大的智力和劳动力资源以及完善的产业配套体系，成为智能控制产业转移的首选地区。根据权威机构统计，中国智能控制器行业市场规模年复合增长率已经连续数年高于全球增长速度，达到20%左右。随着中国企业经营管理水平的不断提高，本土的专业智能控制器设计生产企业将在市场竞争中占据更加重要的地位。


2、公司面临的机遇和挑战目前，公司约70%的销售收入来自于家用电器智能控制器，对于该领域而言，在全球范围内，已形成由三类公司构成的竞争格局，即欧美等发达国家的规模较大的专业智能控制器公司、全球化的EMS 企业、中国本土的专业智能控制器公司。公司作为中国本土的专业智能控制器公司的佼佼者，相比前两大阵营的企业具有可以充分整合中国的综合电子供应链优势、市场反应速度快、成本低等明显优势；而在本土的同类企业当中，公司凭借强大的技术创新能力、国际化运作平台等稳居行业前列。随着公司募集资金投资项目的实施，困扰公司多年的产能问题将得到解决，有利于公司抓住市场机遇，实现稳步良性发展。


3、公司发展战略及经营目标公司将继续秉承“敏锐敏捷、认同认真”的精神，以先进的技术、领先的质量、科学的管理作为企业发展的基石，聚焦于智能控制器行业，通过持续的资金、研发和人才投入，充分发挥中国所拥有的电子产业链优势，不断提升公司的设计水平、工艺技术、产品质量；同时通过科学的管理，提高公司的经营业绩，并确保持续稳定地扩大生产和销售规模，扩大和巩固公司的行业领先地位。在继续做强、做大家用电器智能控制器的基础上，公司将适时实施产品横向延伸和相关多元化的发展战略，积极拓展健康与护理产品智能控制器、电动工具智能控制器、智能建筑与家居控制器及汽车电子智能控制器等相关产品技术领域。同时，公司还将逐步向产业链上下游延伸，通过实现全产业链一体化提升公司的行业地位。公司近期的主要经营目标是，进一步巩固市场竞争地位，扩大在家电智能控制器高端市场的市场份额，努力推进新产品线的市场拓展；有效推进战略布局与战略扩张，适时向产业链上下游延伸；进一步加强对技术开发的人力、财力、物力投入，凭借核心技术强化市场竞争地位；稳步推进募集资金投资项目的进展，进一步提高设备投入水平及制造能力，强化竞争能力；进一步强化成本控制和质量控制能力，提升综合竞争优势；进一步提升与强化管理能力，推行、推广6SIGMA管理，推行、推广JIT精益生产管理，丰富公司产品认证体系，积极应对国际环保与贸易壁垒；积极开展人力资源建设，为公司持续稳健发展奠定基础。


4、公司2011年的经营计划和主要措施2011年，公司将依托技术创新优势，继续保持高端市场的行业龙头地位，加快建设生产基地，增购制造与研发设备，提高设备工艺水平，完善专业实验室，加强企业全方位的竞争优势。


（1）确保经营业绩稳步增长强化全员的客户导向、效益导向、结果导向经营运作文化；理顺组织结构变革后的体系流程，完善基于客户导向的科学的业务流程体系；通过事业部的运作，突出营销人员的对外拓展职能及技术人员的贴近服务职能，扩大家电智能控制器市场份额的同时，积极推进新产品线的市场拓展，如智能控制器在汽车电子、健康与护理产品、新能源控制与驱动、伺服与工业控制等领域的应用；通过战略发展中心的运作，有效推进战略布局与战略扩张，适时向产业链上下游延伸；实施主动营销和“走出去”策略，积极推进海外办事处建设；加快建设生产基地，增购制造与研发设备，提高设备工艺水平，完善专业实验室；进一步强化成本控制和质量控制能力，从而确保完成年度经营业绩稳步增长。


（2）组织建设与组织提升以组织建设和组织能力提升为核心，大力提升人力资源系统经营与管理水平，大力提升中高层管理团队的经营管理能力；结合公司经营计划，积极引进国际化销售专才、国际化管理专才和外籍、海归技术人才以顺应公司国际化发展战略；全面推行BSC和目标管理，有效实施绩效引导和绩效鉴别管理；进一步完善培训体系，强化全员整体素质和水平，提升组织学习和成长能力；建立员工职业生涯规划制度，实施有效的职业辅导设计；适时修订公司绩效管理激励制度，从而为公司总体经营目标的实现提供人力资源保障。


（3）强化基础管理与控制体系建设公司将参照相关法律法规、《企业内部控制规范》及其相关配套指引，进一步完善公司的财务内控体系、法人治理结构、审计体系、信息系统；进一步提升与强化管理能力，推行推广6SIGMA管理、JIT精益生产管理；优化管理流程，提高管理效率和科学决策水平，进一步强化基础管理与控制体系建设。


（4）完成关键业务环节管理提升供应链管理环节，进一步提升系统人员素质与技能，结合公司新的组织结构和市场形势优化供应链业务运作管理体系；工程与制造管理环节，加大设备、人力投入，大力提升产品的中试与实验测试能力，提升新产品试产（NPI）的检验范围和验证作用，提升产品的工艺设计与可靠性设计水平；质量管理环节，继续强化质量文化建设，继续强化质量责任机制建设，继续加强关键制程环节控制，加强控制研发反馈与NPI关键环节，加强控制供应商与IQC检验环节，大力提升终端检验设备水准和检出能力，继续提升品质系统现代化管理手段；建立客户、公司及供应商三方的计划、信息系统，为完成公司经营业绩提供有力保障。


（5）有效推进战略布局与战略扩张紧密关注行业动态，有效推进战略布局与战略扩张，适时向产业链上下游延伸；积极推进新产品线的技术储备，如智能控制器在汽车电子、健康与护理产品、新能源控制与驱动、伺服与工业控制等领域的应用；继续开展自主知识产权建设，重点关注发明专利的申请比重；努力开展研发平台建设，建立优质高效的硬件设计平台、软件开发平台、软件测试平台，提升研发工作质量与效率，为公司后续稳健发展提供动力。


5、资金需求及使用计划


2011年公司将结合业务发展规划，根据业务发展的实际情况，合理安排和使用资金。为实现公司发展规划所需投资的项目主要为公司2010年发行上市的募集资金投资项目，资金需求已在发行上市时得到基本满足。


6、可能面临的风险因素及应对措施


（1）客户集中风险及应对措施


公司的客户主要为智能控制器相关应用领域国际著名终端产品厂商，如伊莱克斯、欧威尔、伟嘉、佐敦、美的等公司，公司与前述核心客户保持稳定的合作关系，2008-2010年，公司对前五名客户合计的销售收入分别为19,077.98万元、22,012.51万元和26,537.30万元，分别占当期主营业务收入的63.88%、67.94%和61.70%。虽然长期稳定的合作关系使公司的销售具有稳定性和持续性，但如果公司与主要客户的合作发生变化，或该客户自身经营发生困难，将可能对公司的产品销售和业务发展造成不利影响。公司将进一步深化与客户的战略合作伙伴关系，进一步提升技术研发水平，提高客户满意度，继续扩大市场份额。


（2）原材料市场供应不稳定和应对措施


受金融危机的后续影响，2010年原材料市场供应不稳定，导致公司采购成本增加和采购周期加长，给公司经营带来一定影响。2011年，原材料市场在受日本地震影响后预计供应不稳定的状态仍将持续，针对该情况，公司计划与原材料生产商、供应商进一步建立战略合作伙伴关系，实施战略采购，确保原材料供应。同时，公司将通过建立客户、公司及供应商三方的计划、信息系统，加强库存管理，根据市场预计提前储备库存等方式应对原材料市场供应不稳定的情况。


（3）汇率波动风险和应对措施


2010年人民币持续升值，预计2011年人民币仍将继续经受升值的考验。针对外汇市场的发展趋势，公司将积极应对，继续运用多种措施，包括加快产品升级和创新产品的推出，增加新产品的销售比例，在定价环节提前考虑汇率因素；加大进口原材料的采购份额；积极调整结算安排，分散结汇损失风险；继续采取部分客户人民币定价和外汇结算，及时结汇，远期结汇等来降低汇兑损失。尽管如此，如果人民币继续升值，公司仍将继续面临汇兑损失的压力