2010 年宏观经济环境良好，公司抓住市场机遇，积极开拓市场，不断扩大生产和销售规模，同时强化内部管理基础，优化产品和客户结构，公司经营业绩稳步增长，全年实现营业收入 101,054.87万元，比上年同期增长72.83%；实现营业利润14,4075万元，比上年同期增长61.14%；实现利润总额 14,560.10 万元，比上年同期增长538%；实现净利润11,5788 万元，比上年同期增长56.20%。


2010年公司股票公开发行，并于9月15日在深圳证券交易所中小板成功上市。公司股票上市后，为公司发展创造了良好条件，对公司形象拓展、品牌提升、规范运作等方面起到了积极作用，进一步巩固了公司的地位，全面提升公司的综合竞争力。


公司主营业务的范围经营范围：生产经营连接线、连接器、电脑周边设备、塑胶五金制品。


对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势目前我国电子元器件行业处在一个良好的发展时机，世界电子信息产业发展迅速，平板电脑、智能手机、3D电视等不断引领着电子信息产业的发展浪潮，苹果公司就是其中杰出的企业代表。产业价值链的延长需要更多的分工和合作，发达国家的产业转型和产能转移为我国电子元器件行业提供了重要发展契机，2010年中国GDP 增长速度达到10.3%，良好的经济发展为电子信息产业及电子元器件行业发展创造了有利的需求环境。中国内需市场十分庞大，市场潜力还远远没有被挖掘出来，随着人们消费水平的不断升级，社会对电子信息产品需求将大幅度增长，可以预见中国电子元器件行业发展前景广阔。但金融危机之后的经济形势复杂多变，全球步调一致的经济刺激政策还是留下了很多后遗症，国际贸易保护主义不断抬头，原材料价格大幅度上升，人民币持续升值，劳动力成本不断上升，国内现面临着不小的通胀压力，世界市场竞争的日益激烈对我国电子元器件行业的发展形成巨大的压力。


为了更好地应对市场竞争，公司对产品和市场销售策略进行了调整，之前主要业务集中在台式电脑，2010年加大了笔记本电脑、上网本、一体机、游戏机以及其他消费电子产品的市场开发力度，在汽车电子音视频接口和数字接口的细分产品市场也有了实质性的进展；在生产制造方面，公司将生产基地的重心提早布局内地，有效地控制了成本，为公司实现全年度销售的高速增长奠定了良好基础。公司将紧跟国家产业战略转型和结构调整的步伐，不断推动产业升级，以期实现产品和市场均衡发展的格局，将公司逐步打造成为全球领先的连接器及连接组件提供商。


（二）公司的发展规划公司一直专注于连接器的研发、生产和销售，将充分发挥自身的技术优势、市场优势和人才优势，持续加大自主技术创新力度，扩大产业规模，提升管理水平，积极拓展连接器产品领域内的高附加值业务，致力于为全球客户提供优质、环保、高效的连接器产品解决方案，持续为客户创造最大价值。


1、扩大生产规模，尽快实施“内部连接器生产”项目，充分把握市场机遇，以满足高速增长的市场和客户需求。从公司产品设计、制造工程、品质控制以及供应链管理等方面看，笔记本电脑、上网本以及平板电脑等都有较强的雷同，这部分市场总量一直处于高速增长态势，募投项目“内部连接器生产”实施后，将成为公司两到三年业务成长的动力源泉。


2、并购博硕科技后，公司向上游垂直整合的线缆项目基本达到了预设的规模，效益将逐步释放出来；接插件生产项目是垂直整合的另外一个方向，将结合公司现有的技术和产品储备以及市场、管理优势，积极发展模具设计与加工、五金冲压、注塑成型以及自动化组装等领域，主要立足企业新建和逐步发展。将公司产品线向上游产业链延伸，有助于降低关键零部件的成本，同时提升公司的技术实力和产品核心竞争力，将为公司实现可持续发展增添活力。在条件合适的情况下，可考虑通过合作或收购等方式达到快速达产。


3、积极开拓汽车连接器市场，公司从2006年开始进行车载电子和汽车辅助系统的连接器研发工作，现已初步取得成效并开始批量供货。以此为依托，公司将同时瞄准快速成长的国内汽车市场，着眼服务国产一线汽车品牌，确立公司在汽车领域的竞争地位。未来的3到5年汽车连接器业务可以为公司的业绩成长提供支撑。


4、在通讯领域，随着3G等新技术的应用和逐步普及，全球持续扩大电信产业建设和升级，市场规模相当可观。公司高度关注通讯市场，现已有部分技术储备，并将有计划有步骤地在研发和技术上继续投入。


5、人才为本，随着业务的不断发展，需要引进更多的优秀人才加入，公司将以技术、行销及管理需求为核心，打造一个可良好循环的高质量人才团队和体系。配合企业的中长期战略发展需要，公司将会重点引进相关技术领域的专业人才以及具有国际化事务处理能力的行销及管理人才，以保障公司未来高速成长的人才需求。


6、充分发挥区域优势，沿海地区经济发展快，人才密集，公司计划在长三角、珠三角分别设立研发中心和营运中心；产能转移是大势所趋，在时机合适时，考虑在中西部建立新的生产制造基地。


2011年立讯精密无论是从规模上还是从效益上都将已进入快速发展时期，因此公司必须认清发展方向，牢牢把握发展机遇，积极做好技术与市场，把延伸产业链、提升价值链作为公司相当长时间的工作重心和方向。坚持以市场为导向，持续推动产品和技术升级，不断提升经营质量和盈利能力；充分发挥激励机制的作用，激发管理团队工作激情，进一步优化与完善公司法人治理，强化企业社会责任意识，推动公司公司持续改进与提升。


2011年主要经营目标为：销售收入、利润总额比2010年同比增长50%以上。这个经营计划并不代表公司对2011年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况和公司经营等多种因素，存在一定的不确定性。敬请投资者特别留意。


（三）风险因素1、人民币升值及汇率变动风险一直以来，公司的营业收入大部分来自外销收入。2010年人民币对美元汇率的升值速度不断加快，未来公司业务还可能因产品交付和结算周期等因素受到损失，从而降低公司的产品竞争力。公司将加快外销应收账款回笼、实施外汇远期套保措施，规避人民币升值风险。


2、原材料价格上涨和劳动力成本上升伴随全球经济缓慢复苏及美国不断推出货币量化宽松政策，大宗原材料价格不断上涨，同时劳动力成本也不断上升。公司将不断调整产品结构，加快推出新产品，努力降低制造成本，强化预算控制，在适当时机向客户传递部分成本，采取各项有效措施消化减利因素。


3、管理风险2011年公司将步入又一个高速发展时期，公司业务规模不断扩大，募投项目将逐步实施，并购的企业需要融合。公司现有的管理人员能力、人才储备以及不同企业文化的影响可能成为制约公司快速成长的瓶颈。公司将建立良好的人力资源政策，落实选人、育人、用人和留人，以适应公司未来发展的需求。


（四）资金需求与筹措利用公司现有的优势资源加快后续项目规划、建设速度，提高产能，为业绩持续增长作支撑。抓好募投项目、加快内部连接器项目、汽车连接器扩建项目、连接器生产项目的建设，结合公司发展战略和规划，抓住新技术新市场战略性导向，树立立讯精密在连接器行业的优势地位。


公司目前财务状况良好，可以满足基本生产经营需要。公司公开发行股票募集资金，为未来发展提供了资金保证。公司将本着审慎的原则，严格执行上市公司募集资金使用的相关规定，管好、用好募集资金。公司募集资金投资项目正按照募集资金使用计划如期进行。