一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司2010年度经营情况


1、公司总体经营情况 2010年度，公司继续以“超小型微特电机及一体化方案提供商”为发展方向，对微特电机组件及模组的应用领域进行了深度挖潜，在巩固微特电机市场份额的同时加大了对相关产业的市场开发及研发力度，为向微特电机应用组件模组化及相关产业的发展奠定了良好的基础。业务拓展方面，下半年度经公司股东大会审议通过决定，使用超募资金中的5,000万元出资设立全资子公司金龙机电（东莞）有限公司。对设立子公司投入的超募资金已经到位，截至年底该子公司正在进行生产前的筹备工作。 同时，公司在巩固微特电机市场份额的基础上，向微特电机应用组件模组化及相关产业发展。其中，电子转换变压器项目，公司以自有资金投入前期研发，包括试生产设备、测试仪器及配置辅助设备和耗材等研发支出。2010年度，公司已通过目标客户韩国三星公司的供应商认证，产品进入试生产及小批量供货阶段。另外，公司以自有资金投入的触摸LCM模组项目和摄像CCM模组项目，经过相关论证后，也已陆续进入研发及试生产阶段。 在管理方面，公司规范了组织架构，在内审部门的协助下公司对内部控制进行了优化；人力资源管理方面，公司细化了绩效考核，强化了绩效考核在公司管理中的作用；在资金使用方面，公司严格控制募集资金及超募资金的使用审批流程，保证资金安全的同时切实提高了资金的使用效益。 公司2010年度实现营业收入24,926.77万元，较上年同期的32,719.81万元下降23.82%，实现营业利润4,658.35万元，同比下降29.41%，归属于母公司的净利润4,010.80万元，同比下降30.11%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及其影响 


微特电机是工业自动化、办公自动化、家庭自动化、武器装备自动化必不可少的关键基础机电组件，广泛应用于汽车、家用电器、电动车、音像、通信、计算机、日用化妆品、机器人、航空航天、工业机械、军事及自动化等领域。近年，超小型微特电机市场快速成长，微特电机产品因其用途广泛而具有广阔的市场前景。直径小于10mm的超小型微特电机目前主要应用于需要产生振动或驱动效果的手机、日用电子消费品、智能电动玩具、小型医疗设备、保健器材等领域。 公司生产的超小型微特电机隶属于微特电机行业。我国多年来由于重视制造技术提高与改造，特别是引进了先进技术和设备，微电机行业目前已经初步具备了现代化大规模生产的特点。 在产业配套以及综合生产能力等方面，国内超小型微特电机制造企业拥有较强的市场竞争力，但技术水平与工业发达国家相比仍有一定差距。一方面，提高产品技术含量的同时增加产品的附加值，使核心产品与其他附件组合成更高端的微特电机组件及模组；另一方面，中国超小型微特电机行业正加速产业结构调整，生产企业向集团化、专业化方向发展，进一步提高行业集中度，逐步实现由“大”到“强”的产业转变。


公司存在的主要优势和困难 


1、公司存在的有利因素： （1）国内相关产品市场空间广阔 微特电机应用范围非常广泛，除手机用微特电机需求的市场潜力较大外，还可以应用于工业及农业自动化、办公自动化及家庭现代化等各个领域。随着微特电机应用范围的拓展及信息技术的更新，微特电机组件及模组化的发展也日趋成熟，如手机触摸LCM模组、手机摄像CCM模组及家庭日用消费品等技术的成熟均大大提高了微特电机组件及模组的产品附加价值。 （2）国家相关政策支持 微特电机行业的多数产品列入了国家科技部、财政部、国家税务总局联合颁布的《国家重点支持的高新技术领域》、《中国高新技术产品目录》（国科发计字[2006]370号），同时原国家信息产业部发布的《信息产业科技发展“十一五”规划和2020年中长期规划（纲要）》中提出大力发展新型节能微特电机技术。 根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》中“培育发展战略性新兴产业”的规划，超小型微特电机行业的下游产业，如新一代信息技术有助于拉动超小型微特电机行业的发展。另外，3G手机产业的发展也有利于拉动手机用微特电机的需求。 2、当前影响行业发展的不利因素主要包括： （1）行业内的企业数量多、规模小，导致低档次产品竞争激烈； （2）行业技术装备水平不均衡，大量中小企业需要进行动态技术改造，以提高产品品质； （3）国内生产型企业招工难、用工荒情况的普遍存在； （4）西方国家经受金融风暴后，短期内国内产品的出口增长尚需时间恢复。


（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


1、下游市场快速变化的风险 公司生产的超小型微特电机产品目前主要应用于移动通讯设备（手机）、高端日用消费品、智能电动玩具等行业，上述行业虽然发展速度快，市场容量大，但基本属于快速消费品行业，特点就是受消费者消费心理因素影响大，消费者心理因素的变化可能会导致使用公司生产的超小型微特电机的某一企业或某一品牌的市场需求量快速下降，从而导致公司产品的市场需求出现较大波动，进而影响公司经营业绩的变化。 应对措施：公司将加大研发力度，拓展微特电机在日用及电子消费品的应用范围，使微特电机组件能适应快速变化的市场。 2、主要原材料价格波动的风险公司的原材料主要是各类电刷、轴承、磁钢、银钯、机壳、振子、导线等，其中大部分原材料与各类有色金属材料及稀土有关，而有色金属材料及稀土价格波动较大，从而影响公司生产成本，对公司的经营业绩带来一定的影响。 应对措施：为此公司将加强生产管理，优化成本结构，尽量降低原材料价格波动造成的影响。 3、国内国际市场竞争风险 超小型微特电机及其应用组件属于高成长的新兴细分行业，尽管存在一定的技术、资金、品牌、资质认证与客户壁垒，公司也具有市场竞争的先发优势，但如果国内外大型电机制造企业大举进入超小型微特电机及其应用组件模组市场，将加剧公司的国内国际市场竞争风险。 应对措施：针对存在的市场竞争风险，公司投入了微特电机组件及模组项目，拓展微特电机的应用领域，率先占领市场份额。 4、技术更新不足影响生产效率的风险 行业的快速发展带动公司经营成果的增长，导致行业内的企业数量多、规模小，产能集中度不高，低档次产品竞争激烈。同时，人工劳动力已不能完全满足公司产能的增长，各个生产环节需要向半自动化及自动化的技术改造转变。 应对措施：公司将利用原有行业技术的优势，向自动化及产业化发展，加大研发及产品创新力度。公司将加速实施自动化建设，利用募集资金引进最先进的生产设备，提高生产的自动化程度，减少人工消耗，降低成本，以较大的幅度提高产品的品质。 5、超募资金闲置风险 公司向社会公开发行人民币普通股（A股）3,570万股，发行价格每股190元，募集资金总额 678,300,0000元，扣除各项发行费用41,244,691.43元后，募集资金净额为637,055,308.57元，其中募集资金250,000,0000元，超募资金387,055,308.57元。公司已使用超募资金中的2,450万元偿还银行贷款，5,000万元补充公司流动资金，5,000万元投资建立全资子公司金龙机电（东莞）有限公司，另外收到银行利息收入144.74万元，剩余超募资金余额26,400.27万元。如果超募资金存在长期闲置的情况，将会大大降低资金的使用效率。 应对措施：公司将根据发展规划及实际生产经营需求，合理使用超募资金，在保证超募资金使用安全和提高超募资金使用效率的基础上，充分保证其可行性和投资效益。