一、 报告期内公司经营情况的回顾


（一） 公司2010年度总体经营情况概述


报告期内，全球手机行业继续保持较好的增长势头，带动手机及移动通信终端零组件业务增长。随着公司于2010年9月2日成功于深圳证券交易所创业板挂牌上市，公司实力大为增强，品牌知名度也得到了较大提高。公司的两大主营业务（手机及无线上网卡电磁屏蔽件、手机及通讯产品连接器）、三大新产品（商务智能手机复合式屏蔽件、手机滑轨、LED精密封装支架）都出现了较好的增长势头。 报告期内，实现营业收入 47,641.64万元，同比增长72.59%；实现营业利润 10,330.36万元，同比增长68.6%；利润总额 10,458.71万元，同比增长65.30%；归属于上市公司股东的净利润9,076.16万元，同比增长67.36%。 报告期内公司未发生将募集资金用于质押、委托贷款或其他变相改变募集资金用途的投资，募集资金不存在被占用或挪用的现象。募集项目“生产通信终端及数码产品精密型电磁屏蔽件”正在实施，超募资金也得到了妥善安排。


公司的核心竞争力


1、技术开发优势截至2010年12月31日，公司拥有设计人员230人，产品设计团队对电子信息行业的市场变化趋势、技术进步、公司生产能力及下游客户需求有深刻的理解和把握，设计师均具有丰富的电子零组件产品设计经验，能娴熟地应用pro/E、CAD和模流分析等电脑辅助工具软件高效工作。2010年，公司共设计新产品达到1343款。公司凭借业内领先的产品设计开发技术、精密模具设计开发技术，具备与下游客户共同研究、确定设计方案，共同制定产品技术标准，并与下游客户同步设计的能力，提高了产品设计水平。公司通过自主创新，设计了多种精密电子零组件新产品：如Push-Push卡、二合一卡等高端卡类连接器，喇叭网、超薄滑轨、各种侧滑手机滑轨等创新型设计产品，为公司带来了较高的收入。 公司自成立以来，一直以产品创新作为企业发展的首要任务，成立了技术开发中心，公司持之以恒地进行核心技术的研发，先后实现了多项技术的突破，包括： ①通过对超精密模具零件加工技术的攻关，使模具加工精度由5μm提升到2μm，达到国际先进水平； ②打破国外材料选用模式，应用金属材料替代工程塑料，开发出大推力大行程超薄型弹簧模组； ③开发出小间距多料带冲压技术； ④通过计算机模流分析和注塑工艺革新，掌握了在49mm×96mm的面积上可一模射出两百只微型模内注塑技术。截至2010年12月31日，公司共申请50项专利技术，报告期内，公司新产品开发量大


二、 对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业发展趋势分析 公司的主营业务处于为手机及移动通信终端产品企业提供精密电子零组件的电子元器件行业，根据手机及移动通信终端产品的不同需求，公司为其提供手机及无线上网卡精密电磁屏蔽件、手机滑轨、手机连接器；根据LED封装企业的要求，为其提供表面贴装式LED精密支架。


1、 手机及移动通信终端产品行业


随着全球经济从2008年金融危机逐步走出低谷，手机及移动通信终端产品行业的快速增长，我国作为全球最重要的手机制造基地，手机及移动通信终端产品行业增长更为迅猛。2010年全国共生产9.98亿部手机，同比增长35%（《中国电子信息行业分析报告》，2010年第4季度）。2010年手机市场保持一定增速，智能、3G手机成为手机市场增长的新动力，Garter 数据显示，2009年至2014年，智能手机将平均以24%的速度增长。


2、 电子元器件行业


作为手机及移动通信终端产品的重要组成部分电子元器件也迎来了飞速发展的机遇。我国作为全球电子元器件的重要生产基地，增长势头非常明显，2010年同比增长了387%，增速比去年同期增长率40个百分点（《中国电子元器件行业分析报告》，2010年第4季度）。


3、 精密电子零组件行业


精密电子零组件处于电子元器件行业的高端，是通信、计算机及网络、数字音视频等系统及终端产品发展的基础，随着电子信息技术的发展，行业对电子元器件的超薄型、小型化、高精度、结构复杂等特性的要求越来越高。随着我国电子信息产业的快速发展，尤其是移动通信、光电等行业对高端精密电子产品需求急速增长，这种增长刺激了微小型及高精密性电子元器件迅速发展，出现了一批以精密模具制作、精密加工为核心竞争力的优秀企业，行业开始呈现出打破工业发达国家对精密电子零组件垄断的趋势。3G手机、以苹果iphone 为代表的智能手机在全球的火爆，更是带动了精密电子零组件向“高、精、尖”方向发展，精密电子零组件行业更显蓬勃生机。 （二）对公司未来发展的风险因素分析及对策 1、主要原材料价格上涨及人力成本增加的风险 公司的主要原材料包括铜带、不锈钢带和工程塑料等，上述原材料成本合计占公司产品材料成本的70%左右。2007年以来，铜、钢材等金属材料价格波动较大，有色金属和贵金属的价格已经到历史高位，还有继续上涨的可能，同时，受深圳地区最低工资上调的影响，公司人力成本还将上升，加大了公司经营管理的难度。 公司一方面与客户协商确定产品价格时，充分考虑主要原材料价格波动对产品成本的影响；另一方面，在保证合理库存的前提下，根据原材料市场价格变动趋势，灵活主动地进行原材料采购，以降低原材料平均成本。但如果主要原材料价格出现大幅波动，仍将对公司的经营业绩带来一定的影响。 2、产能不足的风险 在募投项目投产前，面临产能不足的风险，公司面临着不能租赁到适合公司要求的厂房从而不能满足日益增长订单需求的风险。为此，公司积极寻找深圳厂区附近合适厂房，同时抓紧昆山、东莞松山湖两地的厂房建设，解决因厂房不足带来的产能不足的风险。 （三）发展战略及经营计划 1、公司发展战略


（1）大客户战略 巩固现有华为、三星、中兴、富士康等国际大客户的业务合作关系，积极开发一批新的国际大客户，促进业绩持续稳定增长。 （2）高端产品战略 公司将加快募投项目的实施，超募资金将用于主要产品的扩产以及新型精密电子零组件的研发和生产。公司主营业务将进一步扩大现有四类产品：手机及移动通信终端电磁屏蔽件、手机连接器类、手机滑轨以及精密LED封装支架的生产。公司将加快商务智能手机机构零组件的开发，进一步提升产品的附加值。 （3）垂直一体整合一体化降低成本战略 公司生产的精密电子零组件的主要工序，逐步实现全部自主生产，有利于控制成本，提高产品品质。 2、2011年经营计划 （1）加快深圳本部、昆山长盈产能扩建计划。 鉴于公司订单压力大，现有深圳厂区产能已不能满足需要。公司将加快以超募资金1亿元用于深圳产区产能扩建。 （2）加快募投项目的实施。 公司将加快昆山、松山湖两地募投项目的实施。昆山二期工程已于2011年2月28日开工，东莞松山湖厂房及配套设施建设将于2011年5月份动工。 （3）加快新产品开发步伐。 ①扩大产品门类，在现有的四个门类的基础上增加一两个新的门类，如手机金属锻压边框组件组件项目等。 ②在现有的产品门类中，增加新品种形成系列化。 （4）落实大客户战略。在已有大客户的基础上开拓、发展新的大客户。 （四）资金需求使用计划 公司2010年9月首次公开发行A股募集资金净额85,153.88万元，其中超募资金48,4743万元，目前，公司发展资金较为充足，基本保证公司现有业务的发展需求。2011年，公司将严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范、有效的使用募集资金和超募资金。公司将积极推进各募投项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时，对于尚未使用的2.9亿元超募资金，公司将用于主营业务的扩产和手机及移动通信终端新型精密电子零组件的研发与生产。 落实昆山手机用电磁屏蔽件募投项目，兴建厂房及配套建筑约4万平方米，已于2011年2月28日开工，工期9个月。 加快在东莞松山湖国家级高新技术开发区落实手机滑轨和LED精密封装支架募投项目的实施，其中手机滑轨为8,454.69万元，LED精密封装支架为8,568万元；两个项目的实施地点均在广东长盈，计划建设厂房及配套建筑2.8万平方米，土建工程约需4,700万元，两个项目的设备及流动资金约需12,322.69万元。工程计划5月动工，工期10个月。 公司计划运用超募资金8000万元开发智能手机金属边框组件，主要投入金属精锻技术、装备和精密CNC加工设备、金属边框组件精密组件的组装技术。其余超募资金用于补充现有项目流动资金，以上项目的可行性研究报告正在编制中。