一、公司经营情况（一） 报告期内公司经营成果2010 年公司通过扩大市场销售，加大研发投入，增强公司的核心竞争力，进一步巩固了公司在智能生活电器控制器市场的领先地位。在募投项目尚在建设、公司原有产能受限的情况下，顺利完成全年业绩发展目标。


报告期内，2010年实现销售收入、营业利润、利润总额和净利润分别为37,172.44 万元、3209.98万元、3,477.56 万元和3049.57 万元，分别同比增长612 %、14.43 %、13.67 %和16.89 %。


（二） 报告期内公司经营情况报告期内，公司以“诚信合作、开拓创新、客户满意、持续发展”为指引，以创新为核心，以质量为保障，围绕“将英唐智控打造为世界一流的生活电器智能化领域的服务商”这一长远目标，不断提升英唐智控的市场能力、研发能力、生产能力和管理能力，促进公司各部门及公司总体绩效的提升，不断提高公司的总体竞争力。


1、进一步完善组织机构，人才团队进一步得到巩固报告期内，公司进一步完善组织架构及管理机制，进一步明确和细化各部门岗位职责，薪酬与绩效考核在公司部分部门顺利有效的试行为2011 年的全面推行提供了重要依据。报告期内，公司加大人力资源管理力度，进一步规范了员工招聘流程、培训机制，建立了从发布需求信息到筛选人才、员工入职、专项培训、实习上岗的全流程的管理规范，人才招聘工作有序进行。公司继续坚持“重视人才，尊重人才，培养人才”的人才理念，以科学、规范的培训机制为支撑，不断吸引、大胆启用和培养新人，团队力量进一步得到巩固。


2、研发工作稳步推进，产品精致化水平进一步提升在技术研发方面，公司继续采取技术领先、市场领先的策略，坚持技术领先是公司的根本和核心竞争力，报告期内研发总支出达到 1244.72 万元，占销售收入的3.35 %。报告期内，公司共获得的专利共有9项，其中发明专利 2 项，实用新型 7 项；软件著作权12 项。


3、工艺化、规模化生产，产品品质不断提高报告期内，公司生产以“质量、效率”为指引，以提高产品品质和生产效率为目标，从计划、工序、设备、工具、安全、现场等各个方面加强管理，关注技术成果的实现，关注产品细节，不断提高产品加工的精度和总体品质，不断缩小与世界一流跨国公司的差距。此外，报告期内，完成了质量管理体系的换版工作，获得 ISO19001 : 2008 质量管理体系认证。为了提高员工的工作环境，保障员工的职业健康安全，公司通过了ISO14001环境体系认证，为生产高品质的产品提供了有效的体系保障。


4、优化供应商结构，采购成本得到有效控制2010 年，公司把优化供应商结构、降低采购成本作为日常经营的工作重点，对继电器、可控硅芯片、单片机芯片、传感器等上百种材料的供应商进行重新筛选和优化，物料采购质量显著提高，公司采购成本得到合理降低。


5、全面推进信息化建设，提高管理效率为了进一步促进实现有效管理，提高管理效率，报告期内公司积极完善公司信息化系统建设。在公司生产任务紧、人员紧张的状态下，公司信息化小组制定周密的计划，梳理内部流程，积极与系统供应商沟通协调，积极推进信息化的进程。报告期内，ERP系统已在公司全面上线实施。英唐智控信息化系统的建设和完善必将对公司的规范化管理、高效管理、标准化设计起到巨大的推动作用。


（三）2010 年度公司主营业务及经营情况公司主要从事电子智能控制器的研发、生产和销售，并专注于小型生活电器电子智能化控制业务，多款产品如发钳控制器、咖啡壶控制器、风筒控制器和壁炉控制器的市场占有率均名列前茅。


二、公司未来发展展望（一）行业的发展趋势公司专注于小型生活电器电子智能控制业务，多款小型生活电器智能控制器产品如发钳控制器、咖啡壶控制器、风筒控制器和壁炉控制器的市场占有率均名列前茅。公司在小型生活电器控制器出口市场居于领先地位，与公司主动将设计向前延伸的策略分不开，公司运用较丰富的智控技术和良好的市场把握能力，向客户提供智能化思想和产品设计方案。


小型生活电器与大家电相比，具有产品多样化、更新换代快等特点，在国内尚处于产品导入期，发展空间广阔。


根据国际货币基金组织（IMF）的报告，2006 年世界经济在克服了美国经济降温、国际市场高油价以及全球通货膨胀压力等种种不利因素后继续保持着快速增长的良好势头，而电子智能控制行业在良好的经济环境刺激下，增幅达到21.8%。2007 年下半年，全球经济受美国次贷危机影响开始降温，但电子智能控制行业仍保持了较好增长，增长率为18.9%。2008 年全球经济增长受国际金融危机影响，整体增速为4.1%，而2008 年全球电子智能控制市场在受国际金融危机影响下，也放缓了增长速度，但增长率仍接近两位数，达9.8%，是全球经济增长率的2 倍以上，市场规模为6,680 亿美元。未来随着全球经济的逐步回暖以及产业和消费结构的升级，全球电子智能控制行业也将走出低谷。预计到2012 年，全球电子智能控制行业的增幅将回升至19.1%，市场规模将达到10,520 亿美元。


2008 年，汽车电子和大型生活电器是中国电子智能控制产品传统主要应用领域，市场占有率分别为31.3%和9.2%。小型生活电器产品种类众多，目前我国小型生活电器智能控制产品应用还不普及，正处于高速发展阶段，市场空间巨大。2008 年其市场占有率为6.5%，预期未来将会快速增长。公司业务主要集中在小型生活电器智能控制领域，业务涉及国内国外两个市场，已形成家居、厨卫、个人护理智能控制产品出口和数码娱乐智能控制产品内销并重发展的良好市场结构，并利用在小型生活电器智能控制领域积累的温控技术向电气智能化领域延伸。


（二）公司未来发展战略及2011年经营计划1、未来发展战略规划根据电子智能控制产业发展趋势、生活电器智能控制产品情况及公司自身发展优势，公司制定了今后几年发展的总体战略：以生活电器智能控制产品为主业，密切研究国际生活电器智能控制产品市场动态，追求专业化、差异化发展战略，整合产业链并进行针对性项目投资，不断提升以技术、质量为要素的核心竞争力及以品牌、渠道、规模、人才为要素的公司综合竞争优势，打造世界一流生活电器智能控制产品设计、开发及生产平台，不断提高品牌的国际知名度和美誉度，最终实现公司成为国际一流生活电器智能控制产品的服务商。


市场定位：在稳固并持续拓展国际市场的基础上，积极开拓国内市场。产品定位：立足小型生活电器智能控制产品，积极开发更多种类新产品；利用在小型生活电器智能控制领域积累的温控技术向电气智能化领域延伸，加大公司在电气智能化领域的研发和市场开拓。贯彻公司“以传统产品优化与新产品开发为主干，以外销、内销为两翼驱动发展”的公司战略，以“诚信合作，开拓创新，客户满意，持续发展” 的公司经营理念为指引，在稳固现有市场的基础上，通过建立完善的客户关系管理体系，积极开拓潜在的国内和国际市场，不断提高经营规模、市场占有率和盈利能力。根据公司制定的市场战略、研发战略、人才战略，全面提升公司的持续发展能力、创新能力和核心竞争力，致力于将公司建设成为具有国际一流生活电器智能控制产品的旗舰服务商。


2、2011年经营计划根据公司长远发展战略目标，结合公司2010年度实际发展的情况，公司将继续专注于主营业务，公司2011年主要工作目标主要有以下几个方面：（1）贯彻公司“以传统产品优化与新产品开发为主干，以外销、内销为两翼驱动发展”的公司战略。一方面积极与国内知名生活电器厂商开展合作，继续扩大国内市场份额；另一方面，利用公司品牌提升效益，进一步深挖国际市场。（2）加强募集资金管理，加快募投项目的建设速度。尽快完成“电子智能控制产品技改及产能扩大项目”建设，争取该项目早日产生经济效益；尽快完成“电子智能控制研发中心” 建设，以便搭建功能统一完善的研发平台，以满足生活电器智能化应用不断深化与升级的需要，并进一步强化公司的技术优势，增强公司的核心竞争力。（3）公司专注主营业务的同时，逐步寻求同质技术基础的差异化产品的开发，以扩大公司的产品种类，增加公司新的利润增长点。（4）公司将建立长期的人才培养、人才引进战略及长期激励机制，重点保护和调动其它核心人员和主要技术骨干的积极性和创造性，不断提高公司创新能力，保证公司综合技术处于行业领先的领先地位。一方面要加大内部人才培养力度，建立完善的人才培养系统，通过教育培训培养一批高素质的人才；另一方面通过建立完善的人才吸纳机制，积极引进一些国内外行业核心技术人员；同时还会推行长期激励计划，以适应未来公司的发展需要，为公司的长期稳定发展奠定基础。