一、报告期内公司经营情况的回顾


（ 一 ） 总体经营情况概述报告期内 ， 公司以打造 “ 世界终端天线的中国品牌 ” 为使命 ， 致力于移动终端天线系统产品的研发 、 生产 、 销售及服务 。 公司坚持自主创新 ， 不断扩大影响力 ， 已发展成为积聚资源和人才的平台 。 公司在技术创新 、 测试能力和快速反应方面具有核心竞争力 。 凭借自身的技术创新、测试能力、快速反应等优 势，与华为、 RIM 、三星、金立、 OPPO 、步步高等客户保持了稳定的合作关系。 2010 年，公司荣获 “ 2010 福布斯中国潜力企业 ” 、 “ 2009 年度深圳市宝安区科技创新奖 ” 。2010 年度公司经营业绩保持快速增长 ， 实现营业收入 14,011.72 万元 ， 同比增长 47. 4 5% ；净利润 4,818.64 万元，同比增长 46.39% 。2010 年 1 1 月，公司在深圳证券交易所创业板成功挂牌上市，募集资金总额 5.29 亿元 ， 公司资产规模 、 品牌知名度和行业影响力大幅度提升 ， 增强了公司核心竞争力 ， 使公司进入了一个全新的发展阶段。


（ 二 ） 主要经营成果变动情况及原因分析最近三年，本公司经营业绩快速增长，营业收入由 5,7299 万元增长至 14,011.72 万元 ，利润总额由 1,843.56 万元增长至 5,342.81 万元，净利润由 1 ,839.34 万元增长至 4,818.64 万元，营业收入、利润总额和净利润的复合增长率分别达到 56.39 % 、 70.24 % 和 61.86 % 。2010 年度 ， 全球通信行业复苏 ， 公司适应行业内市场和客户需求 ， 实行快响应 、 高质量 、低成本的策略，并且加强对新客户的开发、新产品的研发和更好的客户服务的重视，从而在顺应行业经济发展方向的过程中获取了更多的客户订单。随着销售量的增长，原材料、人工成本及制造费用也显著增长，导致营业成本也随之大幅增长；但是由于公司积极倡导执行技术改进和节约成本等措施， 2010 年营业成本同比增长415 % ，小于营业收入 47. 4 5% 的增幅，提高了公司的盈利能力。与此同时，销售收入的增长极大地促进了营业利润、利润总额、净利润和经营现金流量净额的增长，分别同比增长 46.76 % 、 47.74 % 、 46.39 % 和 186 % 。


（ 三 ） 公司主营业务及经营状况1. 公司主营业务公司的主营业务为移动终端天线的设计、技术开发、生产和销售。公司是一家技术水平国内领先、致力于移动终端天线系统产品的研发、生产、销售及服务的高新技术企业。本公司经营的移动终端天线系统产品主要包括手机主天线 、 蓝牙天线 、 天线组件 、 手机电视天线 、GPS 终端天线等移动终端天线 ， 主要应用于手机 、 笔记本电脑及上网本等各类便携式移动终端产品，主要面向国内外移动终端厂商、方案提供商以及 ODM/OEM 厂商销售。2. 主营业务分产品情况从宏观环境来看，移动通信行业内相关产业发展迅速，为公司实现销售增长提供了良好的外部市场和技术环境。与此同时，公司积极开发满足客户需求的新产品，提高产品质量和服务，使公司收入较 2009 年有较大增长。3. 主营业务分地区情况由于 2010 年公司加强了国外客户的拓展，加大了出口力度 ， 使出口收入较 2009 年增 长197.39 % ；同时公司更好地适应了客户的需求而获得了更多的订单，从而促进了销售的增长 。4. 主要费用情况及变动分析销售费用增长，主要是公司销售增长导致工资、福利等人员费用及其他销售费用增长所致。管理费用增长，主要是公司加大研发投入，导致工资、福利等人员费用及其他研发费用增长所致。财务费用增长，主要是利息支出、汇兑损益增加所致。所得税增长，主要是税前利润的增加所致。5. 公司主要客户和供应商情况


公司核心竞争力


1. 技术创新能力目前，公司设有深圳和上海 2 个研发中心，拥有研发人员 70 人，其中包括博士、硕士 、天线专家多名，建立了较为完善的研发体系，形成了较强的技术与产品创新能力，在移动终端天线的研发服务方式、天线技术、测试技术、新产品、新工艺方面取得了多项创新成果，截至报告期末，公司已取得专利 4 项、非专利技术 4 项，正在申请的专利 8 项。其中的宽频 带 多回路移动终端天线 技术 ， 使得公司移动终端天线产品可以同时覆盖 5 个频段，满足国际品牌客户全球销售手机的技术要求 。 该技术 大大突破了传统理论认为的小天线 5% 左右相对带宽的 限制， 在低频段 可 覆盖 824 ～ 960M Hz , 相对带宽达到 15% ；在 高频段 可覆盖 1710 ～2170M Hz ， 相对带宽达到 23% 。 此类技术此前仅为少数国外手机公司掌握 。 公司掌握该宽频带内置天线技术，大大加强了公司在手机天线技术尤其是 3G 手机天线技术方面的竞争优势。由于公司的技术创新优势，公司在国内品牌手机天线市场上取得了领先的市场地位；同时，还获得了国际知名品牌手机公司的认可，先后成为华为、三星、 RIM 的供应商，并已经实现向华为、三星批量供应公司产品。


2. 测试能力公司研发中心拥有完整 、 先进的移动终端天线研发测试系统 ， 能够测试移动终端包 括 OTA 、SAR 、 EMC 等与天线相关的全部技术指标，与世界一流手机厂商的测试系统处于同一水平 ， 在国内手机天线公司中处于领先地位。公司开发的天线在线测试技术 ， 目前已经申请专利 。 根据该技术开发的天线在线测试站 ，能够快速测试天线的多个主要性能指标，并可进行统计分析和问题追溯，比传统的在线测试方法更加稳定、可靠，更有利于保证大批量生产的天线品质。该技术在同行业中处于领先水平，并受到多个国外客户的赞誉，也成为公司获得国外客户供应商资格的重要因素之一。公司开发的天线调试测试暗箱，配置了自主开发的超宽频带测量天线，能够对移动终端天线的主要性能指标进行快速的测量。公司建立了终端天线开发调试系统方法，配合天线调试测试暗箱的使用，大大提高了开发调试的速度，缩短了天线开发的周期。


3. 快速反应能力针对行业特点和客户需求，公司自成立之日起，就十分重视并不断强化快速反应机制，通过加大设备投入、加强技术创新等方式，解决了制约天线研发环节的瓶颈，切实提高了企业运营的效率与效果，具体体现在以下 4 个方面：（ 1 ）为提高天线性能的测试速度，特别是 3G 手机无线性能的测试速度，公司研发中心共建立了 5 套具有世界先进水平的 OTA 测试系统和 2 套 SAR 测试系统，在国内同行业公司中名列前茅。其中，采用 Dart 测试系统进行 WCDMA 和 TD-SCDMA 的 OTA 测试，测试速度世界领先，加快了公司 3G 终端天线的研发速度；（ 2 ） 为减少天线开发过程中极为耗时的全性能测试次数 ， 公司自主开发了天线调试测试暗箱，用于手机天线、 GPS 天线的开发，使工程师能够实时观测到天线的主要性能，并配合系统的调试方法，缩短了项目开发周期；（ 3 ）为减少模具修改次数、缩短模具开发时间，公司在 3D 精密成型模具的开发中，采用计算机辅助工程 （CAE） 进行模具设计 ， 用有限元分析方法进行模具分析 、 软实现 ， 在模具制作前就对可能出现的问题进行分析预测，使得模具开发时间大为缩短；（ 4 ） 为提高产品开发 、 样品试制及试生产产品交付的速度 ， 公司还发展了精密五金加工 、注塑、冲压和模具加工等成套加工能力，使得相关环节的工序都能在公司内部完成，切实提高了产品开发、试制、试产的效率。