1、报告期内总体经营情况分析2010 年，公司继续围绕“保稳定、促变革、谋发展”的总体工作思路，依托于逐步回暖的经济大环境，制订与之相适应的生产经营计划，取得良好的效果。借国内外经济环境转好的契机，公司积极拓展国内外市场，进出口业务增长态势良好。同时，充分利用已出台的“家电下乡”、家电“以旧换新”等相关优惠政策，公司加大科研投入，加快推进产品结构调整与优化，在新产品开发方面也取得一定突破。本年度公司还加大力度推进精细化管理，经营管理效率得到明显改善。面对纷繁复杂的国内外经济局势，公司董事会科学决策，经营班子精诚合作，使得公司的生产经营逐步走出低谷，部分参控股企业生产经营指标同比上升趋势明显。


本报告期内，公司实现营业收入13.39 亿元，同比增长36.29%；工业总产值完成2.95亿元，同比增长 70.52%；实现进出口总额1.11 亿美元，同比增长42.75%。


报告期内，公司营业收入较去年同期有明显上升，主要是由于内外部经营环境回暖及企业加大了市场开拓力度。但是从总体上看，公司主营业务不突出，盈利能力不强的问题依然存在。


（1）电子元器件业务方面本年度，福建福日科光电子有限公司受益于市场回暖，订单同比有较大幅度提高，该公司新产品大功率LED 路灯、太阳能灭虫灯、LED 日光灯、LED 显示屏等正处在市场推广阶段，尚未形成规模经济效益。福建福顺微电子有限公司因半导体市场景气度回升，年初开始订单量迅速增加，本年度表现出良好的盈利能力和增长势头。福建信诚电子制造有限公司积极整合内外部资源，着力于开拓市场，提升经营管理效率，克服了行业景气度回升较慢、人工成本不断攀升等不利因素的影响，生产经营逐步走出低谷。


（2）电子整机业务方面本年度，福建福日实业发展有限公司充分利用国家"家电下乡"、"家电以旧换新"等扶持政策，培育和做大"福日"家电产业，弘扬"福日"品牌。在彩电业务逐步恢复的同时，抽湿机、移动式空调、大功率电磁炉等小家电市场拓展方面取得了较好的进展。


（3）进出口贸易业务方面本年度，由于国际贸易市场的回暖，公司大力开拓新兴国际市场，出口业务显著增长。福建福日科技有限公司在做好代理业务的同时，积极发展具有高附加值的自营业务，充分利用国家各类出口扶持补贴政策，在稳住老客户的基础上，积极拓展新业务，利润也随之大幅增长。