一、 管理层讨论与分析


1、 报告期经营情况回顾


报告期内，公司主营业务为房地产开发，基于对房地产行业长期看好的判断，公司以“城市运营”为己任，遵循“创造明天价值”的发展理念，坚定不移地以经济效益为中心，以发展为主题，以规范企业管理和全面提升产品素质为工作重点，保持了企业的持续快速稳定增长。报告期内，公司在建拟建项目 8 个，占地总面积89.97 万平方米，规划总建筑面积161.45 万平方米。其中房地产新开工面积53.88 万平方米，竣工面积 5.79 万平方米，实现房地产销售（签约）面积17.98 万平方米，销售（签约）金额10.97 亿元，比去年同期分别增长52.5 %和38.68 %。报告期内公司结算面积 6.91 万平方米，结算收入4.27 亿元，已售未结转面积达 13.54万平方米，金额计10.83 亿元。报告期内，公司继续加强了人力资源建设，并按照既定的人力资源发展战略，积极引进各类专业技术和管理人才。公司不断推进企业文化建设，宏扬“创造明天价值”的企业文化理念，进一步提高了企业的凝聚力和员工的积极性。


2、报告期内公司经营管理情况


报告期内，公司以及控股子公司开发建设的项目主要位于苏州、连云港、黄石等经济发达二线城市。公司当期实现营业收入6.43 亿元，比上年同期减少5.5%；实现营业利润0.73 亿元，比上年同期减少38.29 %；实现净利润1.11 亿元，同比增长293% 。报告期内，公司坚持管理创新，不断提升企业的核心竞争力，对材料设备采购、施工、营销、物业管理等项目全过程的信息进行有效的整合，为实现全生命周期的项目管理，进行项目总控奠定了良好的基础。为提升管理水平，公司建立了以客户和市场为导向的策略，将质量管理贯穿于资源管理、过程管理、经营管理以及服务管理的各个流程，管理水平得到了较大的提高。


3、行业发展趋势


2010 年，是房地产市场“政策调控”年。从1 月份的“国十一条”开始，到4 月份出台“新国十条”，10 月份出台更加严厉的“国五条”。在房地产行业的发展历史中，政策的变化可能将常伴于左右，除了应势而变，更应放眼长远、铸炼内力，实现企业的持续成长发展。政策的频出和市场的波动，容易让人只关注到行业暂时的起伏，而忽视了其长期的走势与方向。除去弥漫的市场杂音之后，我们应该看到，支撑地产行业长远发展的根基仍未改变，同时新生的力量和趋势也在推动整个行业不断进行升级和转型。


4、公司发展的机遇


公司根据宏观调控情况，加大了土地储备，2010 年度在徐州及黄石共取得四块土地使用权；公司将进一步加大保障房建设及养老养生公寓建设，适应中国老龄化社会发展需要；针对国家对房地产政策的严厉调控，公司下一步将择机适时调整业务发展方向；公司将进一步提高产品质量与服务水平，巩固并扩大在江苏及其它省市经济较发达城市的市场占有率，确立公司的品牌优势。


5、公司面临的主要困难


目前公司收入主要来源于住宅开发项目的销售，房地产行业的调整会给公司的销售及资金带来一定的压力。同时，公司的快速发展带来专业人员的欠缺，给公司的发展带来一定的困扰。


6、新年度的工作计划


2011 年是公司稳步发展的关键之年，面对复杂多变的经济形势和房地产市场环境，公司将进一步夯实发展基础、坚定发展信心，全力推进中茵地产平稳较快发展。①销售方面：广挖渠道，制定相对积极和灵活的价格策略，加快销售回笼，提高资金周转率。②开发方面：加快开发速度，缩短开发周期；加大保障房及养老养生公寓建设，适应中国老龄化社会发展需要。③投资方面，结合各子公司实际情况及公司现金流情况实行合理投资安排，不断根据现金流情况调整投资节奏。④资金方面：做好融资贷款和项目资金需求之间的匹配，通过多种渠道引进资金。⑤人才方面：引进营销、设计、工程管理等方面的中高端人才，为公司长远发展奠定基础。