2009 年 12 月 25 日，经中国证券监督管理委员会《关于核准无锡宝通带业股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》 （证监许可[2009]1308号）核准，公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市，公司此次向社会公开发行 1,250万股人民币普通股（A股） ，发行价格为每股人民币 380元，共募集资金人民币475,000,0000元。 扣除各项发行费用后募集资金净额为人民币 432,157,0000元。通过此次发行，公司资本实力大为增强，获得了未来发展所需的资金，借助资本市场平台，极大地提升了公司的竞争能力，公司进入到一个全新的发展阶段。


在经历了2008 年国际金融危机的冲击后，2009 年世界经济在各国政府刺激政策的作用下开始逐步复苏，我国经济发展更是走过了不同寻常的一年，随着国家四万亿元投资计划项目建设的顺利开展，重大基础设施建设稳步推进，重点产业调整和振兴规划等一系列政策措施的效果逐步显现，公司外部经营环境有所好转，钢铁、水泥、煤矿、港口等公司下游客户行业运行态势整体向好，公司依托高附加值产品的技术、品牌优势，综合竞争能力得到进一步体现，实现了经营业绩的稳定增长。 报告期内， 公司实现营业收入27,670.62万元， 同比增长10.29%，实现利润总额5525.48 万元，同比增长 59.47%,实现净利润4830.51 万元，同比增长59.22%。公司业务的增长主要来源于公司客户行业的拓展，如：报告期内公司新增煤矿行业客户神华宁夏煤业集团有限责任公司单笔销售金额1376万元。 同时， 公司注重客户行业的结构调整， 报告期内水泥行业的销售同比增长了17.25%。


2009 年，公司研发能力持续增强，公司被国家科技部正式认定为2008 年度“国家火炬计划重点高新技术企业” ，公司募集资金投资项目产品“煤矿用高性能节能叠层阻燃输送带”通过中国石油和化学工业协会科技成果鉴定，与会专家鉴定结果认为：该产品技术填补了国内空白，达到国际先进水平。同时，该产品被认定为2009年江苏省高新技术产品和江苏省自主创新产品。不仅如此，公司煤矿用输送带研发中心被江苏省科技厅认定为江苏省煤矿用输送带工程技术研究中心，公司技质部被中国石油和化工工业协会定级为石油和化工企业质量检验 A 级机构。


2009年，公司组织机构得到调整与完善，法人治理机构进一步优化，内控制度建设逐步完善，人员构成更为合理，引进大中专、本科及以上专业人员49名，团队建设取得较大成绩。员工各项福利得到逐步提高，企业凝聚力得到提升。


2、公司主营业务及其经营状况公司主要从事各类高强力、高性能橡胶输送带产品的研发、生产、销售与服务。主要产品包括各类织物芯输送带（耐高温、煤矿用叠层阻燃、防撕裂、耐油、耐酸碱等） 、各类钢丝绳芯输送带（防撕裂、超耐磨、管状、煤矿用阻燃等）以及各类特种输送带产品（环保节能带、花纹带、挡边带、环形带、提升带等） ，产品主要应用于钢铁、水泥、电力、港口、煤炭、化工、机械等行业以及出口市场。


橡胶输送带用于连续输送散装物料或成件物品， 其运输方式可以实现运输过程自动化， 运量平滑连续， 可灵活调整输送量， 并能在一定程度上克服地形限制，工作效率优于螺杆输送、振动输送及加压导管输送等方式。输送带输送的能源消耗和运输成本低于铁路和汽车运输，广泛运用于采掘、能源、交通、冶金、机械、物流等多个领域。


（1）从区域的产量和需求看，新兴工业国家已成为输送带的主要生产和需求国，我国已经成为全球最大的输送带生产和需求国，其输送带产量和需求量占全球输送带产量和需求量的比例均为三分之一左右。


随着我国经济持续快速增长，各生产领域自动化、机械化水平不断提高，对橡胶输送带的需求也逐年增加。


（2）煤炭业是输送带需求量最大的行业，其余依次为钢铁、水泥、港口和电力行业，上述五大行业的输送带需求量之和占输送带总需求量的比例约为90%。


阻燃输送带主要用于煤矿输送原煤，其中煤矿主巷道用阻燃带为钢丝绳芯带，必须符合 MT668 标准。煤矿支巷道用阻燃带主要用于支巷道输送原煤，市场需求量远大于主巷道用阻燃带。


（3） 耐高温输送带的市场容量依旧广阔。 普通输送带即普通棉帆布芯输送带，主要用于短距离、轻物料的运输，由于其强度较低，容易损坏，其市场需求正逐步萎缩。耐热、耐高温输送带则主要用于钢铁、水泥行业高温物料的输送。随着国家四万亿元投资计划项目建设的顺利开展，重大基础设施建设稳步推进，重点产业调整和振兴规划等一系列政策措施地实施，钢铁、水泥行业客户运行态势整体向好。