1、总体经营情况2009 年，公司全体员工以“传承汽车文化，提升生活品位”为使命，通过公司董事会、 管理层和全体员工的共同努力下， 在面临全球经济危机的大环境下，保持了高速的发展和快速的增长，同时公司管理更加规范，公司主要产品车模的销量进一步提升，公司研发能力获得较大进步，行业影响力持续增长，截止 2009年底，公司已经获得全球 21 个汽车品牌 190 款车模的授权，是国内车模行业中获得授权最多、生产规模最大的企业，是国内车模行业的龙头企业。


报告期内，公司在积极拓展国内外市场的同时，继续利用技术和装备优势，开发高附加值的车模产品，确保了公司的销售的高速增长。2009 年全年，公司实现营业收入233,288,316.27 元，同比增长 36.60%；实现利润总额45,343,520.82 元，同比增长 55.51%；实现净利润 39,065,498.92 元，同比增长53.90%，与此同时，公司的资产规模了也获得较大的增长。


报告期内，公司研发能力持续增强，截止 2009 年底，公司共有研发技术人员共 172 人，其中高级技术人员 5 人，中级以上技术人员 36 人，研发技术人员占公司总人数的 197%。在研发能力的加强的基础上，公司注重研发能力与企业管理能力起头并进，公司被广东省经济贸易委员会、财政厅、国税局、地税局、海关广东分署联合认定为“广东省企业技术中心” ，是国内车模行业中唯一一家获此资格的企业。2009 年 11 月公司被广东省企业联合会、广东省企业家协会、广东省企业创新纪录审定委员会授予“2009 年广东省自主创新标杆企业” ，公司的动态车模产品（电动玩具）获得广东省“名牌产品”称号。


在人力资源方面， 公司通过调整与完善组织机构， 实现了人员构成多层次化、合理化；团队建设取得较大成绩，引进了部分高级人才和潜在精英，目前公司团队年富力强，朝气焕发。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务及主要产品公司以“传承汽车文化，提升生活品位”为使命，致力于车模的研发、生产和销售。自 2005 年起，公司根据行业发展趋势，抓住汽车普及和车模礼品化的市场契机，进行产品战略创新，将传统玩具和汽车文化相结合，与世界 500


强企业的知名汽车厂商进行战略合作，通过获取汽车厂商的车模授权，重点发展车模业务。目前，公司已成为国内车模企业中获得授权数量最多的企业之一，是国内车模行业的龙头企业。


目前公司生产经营的产品包括车模、玩具车和其他玩具三大类。


2009 年度，公司根据总体发展需要，以销售接单情况为基础，制定了以车模产品为主打，其他产品为维护客户关系的销售方针，进行了产品结构调整，将毛利较低的玩具车进一步降低生产规模，逐步提升主打车模产品的生产量，确保了全年销售收入及毛利的快速增长。2009 年度，公司销售的车模产品占全部销售产品的比例达到 76%。


1、公司所处行业的发展趋势


（1）汽车产业迅猛发展和汽车文化的普及将极大促进车模行业的发展随着汽车大众消费时代的到来，车模逐渐成为爱车族的消费时尚。车模是传承汽车文化的一种最主要方式，车模除了能够满足消费者的爱车嗜好，还可以帮助消费者了解汽车知识。就车模本身来说，由于是对真车的真实再现，汽车的主要结构都以同比例缩小的方式展现出来， 通过车模可以使对汽车各部件陌生的人逐渐懂得这些部件的外观特征和功能。对车模的消费，势必使消费者更加关注国内外汽车工业的信息， 及时掌握动态， 对于汽车的品牌背景、 设计师的设计风格、汽车发展的历史等汽车文化会越来越了解。由此可知，汽车工业的发展将有力地带动车模行业的发展。


全球汽车工业迅猛发展，为车模行业的快速发展提供了良好的环境。特别是中国汽车销量近几年的快速增加，为国内车模企业发展提供了广阔的市场空间。


2009 年，中国汽车总体销售量已经突破美国，成为全球最大的汽车消费国。


汽车作为一种高档消费品，并非每个爱车之人均有能力购买自己喜爱的汽车，而车模作为真车的缩小版，可以在一定程度上满足爱好者了解汽车文化的需求；另一方面，拥有汽车的人一般对汽车文化有更多的了解，其对车模的消费需求更高。因此，随着汽车工业的进一步发展，汽车文化得到进一步普及，车模的消费也将越来越盛行。


（2）车模动态娱乐等功能的兴起将给车模行业带来爆发式增长最初的车模主要是被汽车制造商作为礼品赠送给汽车购买者， 并被车模爱好者收藏。随后车模爱好者不断扩大，收藏“车模”就像收藏邮票一样在世界发达国家和地区盛行，并作为汽车文化深入人心。随着车模动态娱乐等功能的逐步开发，车模产品开始在大众消费者中流行，并真正大规模发展。目前，车模最常用的用途是作为玩具供儿童或成人娱乐、作为陈列工艺品供观赏、摆设以及增值工艺品进行投资、收藏。


随着社会经济的发展，车模的消费群体开始向大众化发展，由专业的车迷向普通百姓发展，由专业收藏向娱乐等发展。随着汽车消费进入普通人的生活，民众对汽车的兴趣与关注越来越多，车模作为一种精湛的艺术品、作为汽车文化的载体，再加上其自身所拥有的娱乐、竞技、观赏、陈列和投资等价值，正吸引着越来越多的普通爱好者加入到这个庞大的阵营中。


目前，车模的消费群体不断扩展，逐步超越了年龄和性别的限制。不同年龄段的人，喜欢的车模也大有不同，儿童比较喜欢娱乐、竞技类的车模；青少年则喜欢价格较便宜、外形精美的跑车；年龄稍大一些的男性则喜欢外形稳重但内饰精美的车型；中年男性拥有一定的经济实力多数是专业收藏级的玩家，他们更喜欢限量版的车模，如早期的老爷车等车模。


（3）车模礼品化将极大地拓展车模的市场空间车模最早是由汽车制造商作为礼品，赠送给汽车购买者。随着车模消费大众化和普及化发展，车模作为特殊汽车文化的载体和精湛的工艺品，其自身娱乐、观赏、收藏价值迎合了广大消费者不断求新、求变、追求时尚个性化的礼品消费需求。近几年，随着车模礼品价值的逐步开发，车模开始大范围进入国内礼品市场，并迅速受到市场的广泛欢迎。


以车模作为礼品，能区别于当前礼品市场同质化的竞争，满足消费者个性化的市场需求。首先，车模具有较强的娱乐性和竞技性，向亲朋好友的子女赠送车模将深受小孩的喜欢。其次，车模有较高的观赏价值和装饰作用，赠送的车模放在家居中，可以体现主人的个性和爱好，为生活增添情趣；放在办公桌上，可以体现主人的品位与眼光；放在真车的仪表台上， 又可以营造一种别具一格的氛围。


此外， 虽然车模既不能乘坐也不能驾驶， 但是它带给消费者的却是另外一个世界，满足了消费者提升生活品味的需求。


中国目前是全球最大的礼品生产基地， 未来将逐步发展成为世界最大的礼品市场。据统计，国内每年礼品市场需求在 1,000 亿元以上，且市场潜力巨大。中国礼品行业庞大的潜在市场将为车模行业提供更广阔的市场空间。


（4）车模产品的多样化蕴含着巨大的商机近年来，车模行业的技术水平以及创新意识逐步增强，车模的仿制范围不断扩大，产品结构日益丰富，产品功能日趋多样，产品材质不断翻新，产品更新速度日益加快，极大的延伸了车模产品的实用性，为车模拓展了广阔的市场空间：


①车模的仿制范围不断扩大。从欧洲盛行的掀背车、两厢车，到美洲的大型皮卡，再到三厢车；从极速飞驶的 F1 一级方程车，到翻山越岭横跨欧亚大陆的拉力赛车；从四轮轿车到十几个轮子的拖挂货车等不胜枚举的汽车都有相应的车模问世。


②车模的产品结构日益丰富。不仅有毁模绝版、限量发行的车模，也有批量生产、销售达数十万部的普通车模；不仅有价值几元钱的简单车模，也有价值数十万美元的钻石车模、黄金车模；不仅有 1:2、1:4 的超大型车模，也有 1:250的微型车模。


③车模的产品功能日趋多样化。市场上除了早期的静态收藏型车模、遥控竞技车模， 以及用于 DIY 自我拼装的车模外， 车模还被制成各种功能和用途的产品，如车模打火机、车模汽车香水、车模鼠标、车模笔、车模烟灰缸、车模钟表、车模手机、车模钥匙扣等。


④车模的产品材质不断翻新。传统车模的制作材料一般有亚铅合金、锌合金两种，其中以锌合金为主。随着市场需求的变化，水晶、木制、塑胶材料制作的车模也相继问世，尤其塑胶车模，以制作精美、手感逼真、价格低廉、性能卓越、娱乐功能强大而得到了车模市场的高度认可。


（5）车模媒体功能的开发将为车模行业开创一个更为广阔的增量市场目前，汽车广告的媒体形式主要有电视、报纸、杂志、网站、广播、墙体广告、展会模特、邮寄宣传资料、户外派发资料、户外广告等。从汽车行业的市场现状来看，许多世界500强的汽车厂商花费了巨额的广告费在各种媒体推广上，2008年中国汽车行业仅网络广告投放达到19.6亿元人民币1。但是所投的巨额广告费用有多少作用到目标客户上，汽车厂商却难以得知。


媒体选择的核心判别标准是其广告投放后的受众率和到达率。 车模作为汽车推广媒体，可针对具体车款爱好者和特定用户群的个性化特征，进行定向的“窄播”，突破其他媒体的“广播”。车模可将汽车广告以文化表述的方式精准地传播到每个爱车的人手里，为汽车厂商锁定其庞大的潜在客户群，其受众定位更加精确，产生的广告效果更好。同时，车模产品还可在消费者和汽车厂商之间建立联系，促进彼此之间的双向互动和沟通，为汽车厂商培育忠实的潜在客户。


车模具有天然的汽车媒体属性（立体式广告） ，其高有效到达率及对目标人群的精准覆盖性将是汽车厂商选择作为广告方式的主要依据。可以预见，随着汽车文化逐步普及，动态车模的大兴其道，迎合礼品市场的普及型静态车模市场也快速发展，作为大众化消费的车模产品将成为汽车厂商拓展市场最实效、最精准的传播载体。


（6）中国市场的高速增长随着中国综合国力的不断加强，居民收入水平及消费能力不断增加，加上中国汽车消费量及保有量成为全球第一，中国车模的消费将面临一个高增长的时期。星辉车模作为国内获得授权最多、生产规模最大的龙头企业，于 2009 年度开始加强国内市场的营销力度，公司国内销售从原来占公司总体销售的 19.78%，提升到 24.26%。根据行业数据，车模行业在国内市场的增长将超过 30%，星辉车模拥有品牌及熟悉国内市场的优势，将在国内市场有所作为。