2009年，公司坚持“居利思义、身劳心安、人强我强、共同发展”的企业理念，秉承专注专业的精神，继续深化和巩固在电信行业的市场地位，积极拓展市场领域，开发新的产品线、提升现有产品品质，进一步增强产品和服务的竞争力，在人员规模快速扩张的同时，实现了经营业绩的稳定增长。报告期内，公司实现营业收入72,275.87万元，同比增长39.18%，实现净利润27,075.17万元，同比增长124.60%。


2009年10月30日，公司在深交所创业板成功挂牌上市，通过本次股票发行共募集资金净额173亿元，公司的资产规模得到了较大幅度提升，品牌知名度和行业影响力得到了明显提高，竞争力得到了进一步提升，公司进入到了一个全新的发展阶段。


（1）在IT运维管理领域方面，继续深化和巩固在电信行业的市场地位，着力于全国性重点项目，占领市场制高点，拓宽市场覆盖面，稳步涉足IT运维管理领域内的新产品、延展服务面，积极开拓海外市场。


2009年，公司着力于IT运维管理领域内的全国性重点项目，进一步巩固和加强在三大电信运营商和重点行业客户中的市场地位，成功签署了中国移动电子运维四期项目、中国移动南方基地支撑系统集中化4A系统、全国网管系统监控中心一期项目、数据网管项目、中国电信集团集中业务监控项目及北京、上海、浙江等十多个省集中业务监控扩容项目、中国联通内网SOC二期项目、中国建设银行总行开放平台集中监控与管理系统项目三期项目、中国人寿数据中心服务台三期项目、中国人民银行运维监控系统二期、中国海洋石油ITSM系统整合支持服务平台技术开发等多个全国性战略项目。 同时， 进一步拓宽市场覆盖面， 开发了云南、内蒙、山西等电信运营商市场，在广东、浙江等战略性省份的电信运营商市场也有了明显突破。


报告期内，公司稳步涉足IT运维管理领域内的新产品、延展服务面。在网络优化产品及服务方面， 公司积极参与中国移动集团自动路测、 自动分频项目的研究， 并取得了初步进展，成功签署浙江移动自动频率优化项目；在信令监测业务领域，成功签署广东移动信令监测项目；网络综合分析解决方案成功签署天津移动综合分析试点项目；CMDB产品应用于中国人寿以及浙江、天津、河北、福建移动项目中。这些成果的取得，为公司进一步发展打下了良好的基础。


同时，公司积极进行海外IT运维市场的开拓，并取得一定进展，通过与华为的合作，已累计签署了4000多万元海外市场的IT运维管理项目，形成新的利润增长点。


（2）在移动互联网开发及运维支撑领域，继续强化飞信平台开发建设，促进业务增长，同时拓展了农信通的开发及运维支撑业务。


1）飞信开发及运维支撑业务情况报告期内，围绕着飞信PC客户端、手机客户端、平台的增值业务应用、互联网与wap方面，在中国移动领导下，公司进行了大量的开发与应用，发布了一系列的软件版本与产品服务，飞信的功能、性能不断增强与优化，增值服务不断丰富，用户体验不断提升，飞信对用户粘性提升、离网率降低的作用明显，逐渐成为移动自有业务在互联网上的承载体和传播渠道。


在飞信PC客户端方面，先后发布了飞信V3.5.2客户端（安全加强版）、飞信V3.5.1客户端（支持陌生人会话）、飞信V3.5客户端、飞信V3.4客户端（共享背景、首页）等软件版本；在飞信手机客户端方面，先后发布了飞信java2.2、Symbian2.2、WM2.2版本手机客户端等版本；在互联网与wap方面，包括Wapim上线、飞信wap网站与飞信空间同步、飞信迷你首页上线。面对企业用户，公司推出了飞信企业版、飞信校园版。


在增值服务方面，目前已提供了飞信会员生活权益、位置服务、会员服务、飞信秀、飞信空间留言飞语、会员靓号、飞信读书、飞信直播、天气预报等自有增值业务，同时将139邮箱、彩信、音乐等捆绑整合到飞信客户端中，为用户提供丰富的、高附加值的功能服务，进一步提高用户的使用习惯和依赖性，带动了移动自有业务的发展。此外，飞信官网（www.fetion.com.cn）也已成为各省移动分公司市场活动推广的重要载体之一。


报告期内，飞信业务保持持续、快速的发展态势，根据CNNIC调查显示，飞信作为跨平台即时通信软件2009年市场渗透率20.5%，位居第二。公司2009年飞信开发及运维支撑服务营业收入为44,102.83万元，比去年同期增长58.74%。


2）中国移动农村信息网的开发及运维支撑业务情况报告期内，在移动互联网业务领域，公司成功拓展了农信通开发及运维支撑业务。控股子公司——新媒传信与中国移动重庆分公司（农信通基地）签订了《农村信息网开发及运营支撑合作框架协议》（协议有效期三年，2009年1月1日至2011年12月31日），由新媒传信负责农信通（也称“农村信息网”）业务的产品实现、平台的建设开发及相应业务运营服务支撑，包括农信通网站（www.12582.com）的开发建设优化及后期网站运营。


农信通是中国移动于2006年10月在重庆建立的面向全国、服务“三农”的网络平台。目前，已建设并优化了综合农业信息门户网站——农信通网站，在此基础上围绕农业、农村、农民三个方面，有针对性的提供了如百事易、政务易、商贸易、务工易、一村一品、农业百科、新闻资讯、生活娱乐、社区、搜索引擎等产品与服务，取得了良好的效果，获得社会各界积极关注与广泛好评，在2006年中国农业网站百强竞选中荣获最具价值网站奖、2007年中国农业网站百强竞选中荣获综合类农业网站第一名、2007世界信息技术峰会特别提名奖。


2009年，公司农信通开发及运维支撑业务取得了一定的进展，实现营业收入1,917.83万元。


（3）适应公司整体战略布局，积极调整与优化销售组织架构，强化项目管理、产品管理和服务管理，进一步提升整体运营效率和水平。


1）销售组织架构的调整与优化2009年，本着“持续服务用户、为用户创造价值、促进项目滚动发展”的原则，对销售体系进一步细化与优化，形成了以西区、南区（含东部地区）、北区三大区为横向覆盖、以电信行业销售部、金融行业销售部、新兴市场销售部三大体系为纵向贯穿的销售架构，建立了以用户价值为驱动、项目滚动数量、项目实施效果、项目实施周期、项目回款、创新产品推动综合发展为指标体系的销售业绩考核与奖励机制，使销售的当期目标与长期发展相结合，做到责任明确、目标清晰、可度量、可预见。


同时，各大区配备相应的技术总监和属地技术团队，以形成技术和销售密切配合、整体行业推动下的一体化销售体系，有利于实现营销体系整建化、销售管理精细化、技术销售一体化、项目实施运维本地化、产品服务专业化、运营管理日常化。


（一）公司所处行业的发展趋势公司所从事IT运维管理，是指采用专业的信息技术和方法，对用户的软硬件环境、计算机网络与电信网络、应用系统及运维服务流程等进行的综合管理，其目的是保障系统与网络的可用性、安全性和业务持续性，尤其是保障企业关键业务IT系统7×24小时的稳定可靠运行，提高其运行效率和服务质量。


控股子公司——新媒传信所从事的“飞信”、“农信通”开发及运维支撑业务，是公司移动互联网领域的延伸，以整体服务方式为中国移动飞信业务、农信通业务提供的一揽子解决方案。


“飞信”、“农信通”开发及运维支撑业务是公司在IT运维管理领域的服务模式和结算模式方面的创新，在服务模式方面，由原来的仅限于对具体单个项目的实施和支持延伸到对客户的在线关键业务系统进行整体运维支撑，包括系统及产品设计、开发、运维管理等；在结算模式方面， 由原来的按具体项目进度收取合同款项的模式演变为公司的服务收入与客户业务系统的运行质量相挂钩。


1、IT 运维管理行业发展状况IT运维管理是企业信息化建设的重要组成部分。 企业的IT系统一般都会经历如下图所示的生命周期。当IT系统搭建完成后，需要IT部门进行相应的维护管理，以保证IT系统的正常运作。随着企业的业务日渐庞杂以及其对IT系统依赖程度的不断提高，如果IT部门的运维管理能力满足不了IT系统的运行需求，就会降低业务系统的运行效率，从而影响企业的业务运转。


随着网络的普及、企业信息化建设的推进、IT技术的发展与创新，人们日常生活和工作对IT系统的使用不断增加，依赖性越来越高。以电信运营商、金融企业为代表的大型客户的IT系统，尤其是其在线关键业务IT应用系统对运维管理的刚性需求持续快速增长，以保障其关键业务系统能够7×24小时持续、不间断地稳定运行，相应的IT运维管理的市场容量将不断地增长。


IT运维管理可以细分为面向计算机网络的IT运维管理和面向电信网络的IT运维管理， 两者管理的对象不同，但其解决方案的总体框架是一致的，其主要功能是为信息系统与网络的安全、稳定和高效运行提供技术保障。


业务服务管理（即BSM）相关产品与服务是面向计算机网络的IT运维管理市场的代表性组成部分；电信运维支撑系统（即OSS）相关产品与服务是面向电信网络的IT运维管理市场的主要组成部分。近年来，兼具计算机网络和电信网络特色的各类电信数据业务的出现，以及电信运营商整合计算机网络管理和电信网络管理的需求的提出， 使得BSM与OSS两类产品及服务呈现出相互融合的态势。随着计算机网络和电信网络逐步走向融合，这一趋势将日益明显。


（1）国内BSM市场规模将保持持续快速增长，主要应用领域仍集中在IT成熟度较高的电信、金融和政府等领域。据IDC市场研究报告，2005年至2008年我国的BSM解决方案市场的年均复合增长率达到24.4%，2009年至2013年我国的BSM市场容量将以19.4%的年均复合增长率保持高速增长，至2013年达到47.9亿元的市场规模。


（2）国内OSS市场的主要应用领域为国内的电信运营商。电信运营商为适应全业务竞争的市场格局，逐步加大了支撑系统方面的投资力度，以形成良好的运营管理能力。同时，随着3G网络建设的逐步开展、各种新业务的不断推出以及电信运营商对精细化管理的需求加强，都将促使电信运营商对OSS市场提出新的需求，如3G网络管理系统、服务保障系统、网络优化系统与网络优化服务等，OSS市场的需求将处于持续高增长阶段。