1、报告期内公司总体经营情况概述2009 年是公司发展进程中极不平凡的一年，年初受金融风暴的影响，曾使公司经济工作面临困难开局，面对困难形势，公司在本市各级领导及上海华谊（集团）公司的关心、指导、支持和帮助下，董事会和经营班子带领全体员工，共克时艰、紧贴市场、苦炼内功，经过一年来的努力，公司的战略定位清晰了、新品开发加快了、人才队伍建设提升了，精细化管理和市场拓展都得到了有效的提高。


按照公司确定的“中高档、全系列、差异化”的战略定位，公司依靠技术进步，抓紧研发高端精品。公司依靠自身技术力量，成功研发了270R49 和370R57 巨型全钢子午线工程轮胎，并取得了8 项专利成果。根据产业发展方向，科研人员成功研发的绿色节能载重子午线轮胎取得阶段性成果，2009 年年底，公司的低滚动阻力（FE）轮胎顺利通过了全球最权威的轮胎检测机构——美国Smithers（史密拓斯）公司的专项检测，成为国内首家推出FE 轮胎的企业，填补了国内在这一领域的空白。同时，通过调整产品结构，深化精品工程建设，使“回力”牌全钢子午线载重轮胎不断拓展市场，成为新的利润增长点。公司还实施了五大创新产品的研发和十大攻关课题的技术攻关，对市场急需的RLB777 等系列规格产品，公司积极做好开发和投产工作，满足了市场的需求。


面对金融危机带来的影响，公司积极应对时艰，降低企业成本，公司坚持加大技术创新和管理创新力度，做好降本增效工作，提升利润空间。各生产企业抓关键岗位，抓能源控制，建立成本控制体系，实施JDE 成本核算，做好降本增效各项工作。公司还通过采取各种手段，想方设法努力降低财务费用，使得一年多来企业成本、费用得到了有效控制。


在市场营销方面，公司坚持做到“支持热点市场，巩固传统市场”。公司通过调整销售策略，不断提升和促进销量提升。重点加强了对市场的调研，加快了对市场的应变和销售策略的调整。公司还进一步做好新品推介和培育市场热点工作。根据“紧贴市场，创新求变”的工作要求，公司组织了多次新产品推介活动，使科研人员研发试制成功的新产品得到了有效宣传和推广，极大地推动和促进了产品销售。


结合科学发展观学习实践活动，公司坚定了做强主业的信心和决心，加快夯实企业资产，做强核心业务。一年多来，通过不断强化对现有资源的重新配置，加快了对现有资产的夯实和对小企业的清理工作，集中了有效资源推进了公司主业的发展。


截止2009 年12 月31 日，公司共生产轮胎629.85 万套，同比增长17.87%，其中全钢胎产量为5182 万套，同比增长21.36%；斜交胎产量为111.83 万套，同比增长41%。


公司总资产87.28 亿，同比增加了0.42%；净资产17.41 亿，同比增长17.79%；实现净利润1.69 亿，同比增长214.69%；基本每股收益0.190 元，同比增长了215.15.%。公司不仅成功应对了市场风险，而且使企业的生产经营得到了长足的进步。


报告期内，公司积极贯彻“绿色发展”的方针，落实节能减排的相关措施。公司制定了《节能减排三年行动计划》，各生产企业也制定了相应的节能减排实施项目。在节能减排三年行动计划的基础上，2009 年公司积极协调并努力推进各生产企业节能项目的实施。报告期内，公司实施了变频节电器节能改造项目，总投资额为384 万元，目标节能量为2351 吨标煤。


在技术创新方面，2009 年公司投入大量的人力、物力和财力，经过全体员工的共同努力，在专利授权、获得荣誉、新产品开发等方面取得了一定的成果。公司2009 年授权专利17 项：其中5 件为发明专利、12 件为外观专利。并申请专利23 项。公司还先后获得华谊集团技术创新产业化优秀成果一等奖；中国化工行业技术创新示范企业；上海市科技进步一等奖；巨型全钢丝子午线工程轮胎获得了2009 中国国际工业博览会银奖。


在新产品研发方面，公司重点实施了五大创新产品的研发和十大攻关课题的研究。2009年公司新产品投放市场的速度和力度相当于以往三年的总和。一年来，通过技术人员的通力协作，全年共开发新产品81 只，目前已投放市场55 只，新产品市场投放率达到67.9%。公司还积极做好新产品的宣传、发布与推广，引导市场消费，满足市场需求。


1、公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局2010 年是公司发展和改革十分关键的一年，做好2010 年的各项工作对推动公司新一轮发展尤为重要和关键。面对新一年的发展，公司所面临的形势和任务依然十分艰巨，2009年底召开的中央经济工作会议指出，2010 年保持我国经济平稳较快发展具有不少有利条件，但也面临不少困难和矛盾。从国内看，经济增长的内生机制还没有完全形成，主要靠政府投资拉动，外需也不乐观。因此要更加注重提高经济增长质量和效益，更加注重推动经济发展方式转变和经济结构调整，更加注重推进改革开放和自主创新、增强经济增长活力和动力。


从企业自身来看，首先，金融危机之后全球经济再平衡下的我国出口可能面临长期、愈演愈烈的贸易保护主义抵制。其次，在绿色环保、低碳经济的要求和劳动力成本提高的发展趋势下，企业将面临日益巨大的劳动力成本和环境成本压力。三是随着全球经济的逐步复苏，天然橡胶等大宗商品的价格快速上涨。四是，受轮胎市场总体外部环境影响，市场供求矛盾在新一年里将依然存在，轮胎产量过剩，使得企业的盈利水平受到一定影响。


为此，在新的一年来，公司将开好局、起好步，重点抓好公司市场营销、资产运作、项目建设、体制改革和机制创新等工作，进一步把握好产品结构调整和产品质量的提升工作，加强企业精细化管理和优化内销、外销两个市场，确保新一年各项经济目标的顺利完成。


2、公司发展战略以市场为导向，以创新求发展，以盈利为准则，集中有效资源，做强优势企业，公司将继续按照“中高档、全系列、差异化”的战略定位，依靠科技进步，加速全钢丝子午线轮胎的产业发展，推进产品结构调整，以引进消化和原创技术的研发，增强企业核心竞争力。同时，努力拓展国内国际市场，优化人员结构，提高人员素质，大力发展循环经济，坚定不移地走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业化道路，并致力于成为中国最专业的轮胎制造商和服务商。


3、新年度的经营计划公司计划2010 年实现产销680 万套。2010 年销售收入比2009 年增加10%以上。


一是明确了2010 年企业生产经营方针，公司将以科学发展观为统领，紧紧围绕“211”经济发展目标，努力实现：“五大深化、五大突破”，即：深化HSE 安全管理体系建设，在打造本质安全型企业上有新突破；深化公司业务流程重组工作，在优化供应链管理方面有新突破；深化C&W 计划实施工作，在拓展营销空间、提升销售能力和水平上有新突破；深化“三大工程”，在提升企业管理内涵上有新突破；深化创新产品、优化升级产品结构工作，在增加产品高科技含量、高附加值的数量和比重上有新突破。


二是继续落实好产品结构调整和项目建设工作。对于报告期内未竣工的非募集资金项目在新的一年里公司将抓紧落实完工。同时，公司将积极寻求市场契机，进一步做大总量、做大规模，在充分论证、科学决策的情况下，推进新建项目的启动和实施工作。


三是继续组织开展“三大工程”建设。2010 年公司将通过开展技术提升工程、精品工程和降本增效工程进一步提升公司核心竞争能力。


4、实现经营计划的资金需求和资金来源公司完成2010 年经营目标，预计需增加资金约3 亿元；非募集资金项目尚未完工部分和拟启动新建项目共需用资金约9.8 亿元。2010年增量资金总需求约12.8 亿元。


资金来源：一是自有资金，二是银行贷款。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生的不利影响的风险因素⑴ 市场风险由于近年来中国轮胎工业发展快速，在利益的驱动之下，无论是外资企业还是内资企业，纷纷增加投资、扩大规模。由于投资项目过多、产能增长过快，使得供过于求的局面不可避免，这将使公司新一年的市场营销、赢利能力面临严峻的考验。


⑵ 生产经营风险原材料价格的异常波动和外部经济环境中存在的不稳定、不确定因素及突发性风险，都将导致公司生产经营风险。


针对市场风险，公司将进一步提升企业核心竞争能力，重点开展质量提升工作和生产适销对路产品；加大品牌建设力度，实施品牌战略工程，增强品牌知名度和美誉度；同时，积极拓展和优化内销、外销两个市场，化解市场风险带来的不利影响。


针对生产经营风险，充分发挥董事会战略委员会作用，加强职能部门对市场经济形势的预测和判断。同时公司还将重点从企业内部着手，开展企业精细化管理工作，进一步降低产品成本、推动技术进步和满足客户需求；其次，开展企业流程再造工作，用创新的方法进行组织结构的再造和工作方法的创新；三是加强成本管理和费用控制工作，推行采购工作的“阳光工程”，化解原材料波动对企业生产经营带来的不利影响。