报告期内，公司经营范围和主营业务情况较去年比未发生变更，继续从事汽车车身零部件业务及与汽车整车生产相关的产业，主要的生产经营活动围绕公司与中顺汽车控股有限公司签署的《汽车车身零部件配套服务合同》和《资产租赁合同》等业务合同约定业务开展。报告期内，公司整体运行相对比较平稳，但由于公司产品、客户单一，主营业务对关联方依赖性较强，加之公司主要生产装置在报告期内开工率不足，公司报告期的经营业绩较去年同期有较大幅度下降。


（1）经营业绩分析报告期内，公司实现营业收入 5,812.20 万元，同比下降 33.47％，实现营业利润-3,793.45万元，同比下降 525.55％，实现净利润-3,793.45 万元，比去年同期下降 525.55％。


（2）报告期内公司主营业务及经营情况本公司属于从事汽车整车、汽车零部件生产制造性企业，主营业务为轻型客车、越野车及轻卡制造、销售、汽车改装及修理、汽车零部件生产等，目前公司的主营业务是汽车车身配套及汽车零部件制造与销售等。


报告期内，公司实现营业收入 5,812.20 万元，同比下降 33.47％，下降的原因是本期公司主要客户产量大幅下降。


⑺公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析截止报告期末，公司无控股的子公司，公司的唯一参股公司是中顺汽车控股有限公司，公司持有其 2500 万元股权，占其注册资本的 3.20%，公司为其提供汽车车身零部件配套并向其出租部分经营性资产。中顺汽车控股有限公司属于国内合资的有限责任公司，注册资本为 7.8 亿元，目前其主要产品是轻型客车、多功能商务车及越野车等。


报告期内，本公司对其投资的核算方法是采用成本法核算。


（3）公司主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性公司地处东北老工业基地，工业设施齐全，资源丰富，受到国家关于振兴东北老工业基地相关优惠政策的扶持，同时公司法人治理结构健全，经营机制灵活；公司所处的汽车制造相关行业是沈阳市政策扶持行业，市、区各级政府给予了公司一定的支持；目前，公司资产负债率较低，债务负担很轻，公司资产结构及财务状况适合进行生产经营方面的快速调整或资源整合，为公司开展新业务、增加新的利润增长点创造了有利条件。


目前，公司面临主营业务、产品、市场单一，营业业务收入完全依赖关联交易的收入，同时公司的资产质量较低，盈利能力较弱；对此，公司董事会和管理层在积极研究对策，拟采取资源整合及重组的方式，尽快为公司开发或注入有市场竞争力的核心产品，并积极开拓市场，以保证公司经营能力和盈利能力的连续性及稳定性，维护公司及股东的利益。


2、未来发展展望


（1）分析公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局预计中国经济在未来五年内将进入“次高速增长阶段”，基本保持 8%以上的增速，2010 年国家将继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，国内经济总体走势乐观；随着近几年我国汽车工业的快速发展，我国已经成为世界上第三大汽车生产国，2010 年，国家支持和引导汽车的产业政策依然延续，汽车下乡政策延长一年；新能源汽车试点城市由 13个扩大到 20个，5 个城市私人购买新能源汽车补贴试点工作也正式启动；1.6L 及以下小排车购置税减按 7.5%延续一年；以旧换新补贴额提高到5000 元至 1.8 万元。上述对汽车企业的发展起到积极的推动作用，也帮助消费者恢复消费信心，上述积极的宏观政策将对汽车行业的发展格局产生重大影响，在市场因素和政策主导的双重因素调节下，汽车行业以产业结构升级为背景的并购重组势必大规模的出现，汽车及与汽车有关产品的行业集中度将大大提高，市场竞争将进一步加剧的挑战。


（2）未来公司发展机遇和挑战以及公司发展战略2010 年，对公司的发展来说可能是转折的一年，可能面临着未来发展的机遇，但同时也是困难重重，机遇方面是公司第一大股东在 2010 年4 月份发生了变更，控制权的变更可能会给公司的发展带来一定的机会。


困难方面是目前公司客户、产品、市场单一，营业收入依赖性强，资产质量不高，盈利能力较弱，缺乏流动资金，在一定程度上也制约了公司的发展，靠公司自身的力量难以改变现状，需外力参与尚可彻底扭转困境。


公司总体发展战略是：紧紧抓住未来的发展机遇，克服重重困难，积极整合相关资源，适时扩大经营范围，丰富主营业务，为公司培养新的利润增长点，保证公司经营及盈利的持续性。