一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2007 年是公司发展历程中具有里程碑意义的一年。公司首次公开发行股票并成功上市,实现了公司改制后第一个五年规划的目标,向“管理最好、盈利能力最强、最受消费者信赖的民营上市公司”的愿景目标迈出了关键一步。


2007 年整个医药行业在经历了2006 年以来国家治理商业贿赂、医药市场治理整顿、药品价格加强管理等系列政策的调整和规范化的阵痛后,逐渐走出了健康的增长态势。公司管理层在董事会的领导下,在全体股东的大力支持下,经营情况和财务状况良好,实现主营业务收入12,944.87 万元,较上年同期增长5.27%；实现净利润3,541.95 万元,较上年同期增长10.84%,净利润与主营业务收入保持了同步增长。


报告期内,公司能够保证稳定的经营业绩,主要有以下几方面原因：


（1）全国范围内完成心可舒片价格调整公司生产的心可舒片是独家国家中药保护品种,因其纯天然植物配方、品质优良、技术先进、疗效好、安全性高等特点,二十多年临床应用未发现任何毒副作用,该产品已被国家发展与改革委员会认定为优质优价中药产品。


2007年3月,国家发改委发布了发改办价格【2007】312号《国家发展改革委员会关于制定九味羌活颗粒等278种中成药内科用药最高零售价格的通知》。


根据该通知,公司产品心可舒片执行优质优价,其最高零售价格由19.8元/盒调整为24.2元/盒。由于国内各省市物价、招标政策和招标周期不尽相同,公司需要逐步完成全国范围内的价格调整。截至2007年12月31日,心可舒片在大部分省市提价工作完毕,已开始执行新的最高零售价格。


心可舒片全国调价对于提升公司的盈利能力具有重要意义。在公司董事会的领导下,各办事处倾注全力,积极与所在省市的物价部门、药品招标机构、商业单位、医疗机构沟通、协调,经过艰苦努力终于完成了这次全国范围内的心可舒片价格调整工作,为公司未来业绩快速增长创造了有利的条件。


（2）心可舒片、心可舒滴丸发明专利获批


2007年2月、7月,心可舒滴丸和心可舒片分别被国家知识产权局授予发明专利证书,获得为期20年的专利保护。心可舒片申请的“一种心可舒片之制备”发明专利的获得为心可舒片在终止国家中药品种保护后保持市场上的独占优势创造了有利条件。


（3）建立科技创新体系,增强核心竞争力


报告期内完成“脑血疏口服液”的引进、上市前所有研发和报批的任务,于2007年12月6日获批（国药准字z20070059）。完成心可舒胶囊的药理、毒理等所有研究材料,上报国家中药保护办等待审评。完成鸢都寒痹胶囊、独一味分散片、小儿胃宝咀嚼片及心脑舒通分散片、消渴片的核查评审准备工作。


“心可舒滴丸研究项目”和“心可舒滴丸关键技术研究”等科研项目被列入国家和潍坊市技术创新基金项目。公司再次被科技部确认为国家高新技术企业。


（4）生产成本保持稳定


报告期内,中药原材料和部分生产辅料、包装材料的价格不断上涨,公司一方面通过网络信息、市场考察、产地调研等方式对公司主要采购材料进行跟踪分析,并适时进行大宗采购,降低了采购成本。另一方面在生产过程中制定产品各工序物料消耗控制措施；合理调整生产时间、加强进场煤炭质量检验,使全年的万元产值能耗增幅远低于能源价格上涨幅度。


2、公司主营业务及经营状况


（1）主营业务的范围


公司经营范围为许可证范围内片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、丸剂、散剂、口服液、合剂、酒剂、酊剂、煎膏剂、糖浆剂、滴丸剂、体外诊断剂；许可证批准范围内桶装饮用矿化水的生产、销售；以及医药科技技术咨询服务等。


公司目前主要业务是纯天然植物类心脑血管中成药的研发、生产和销售。公司目前的主要产品包括心可舒片、心可舒胶囊、琥珀消石颗粒、鸢都感冒颗粒等。


（2）公司主要供应商、客户情况


报告期内,公司向前五名供应商合计采购金额为 410.19万元,占年采购总额的25.61％；向前五名客户合计的销售金额为4942.95万元,占公司销售收入的38.39％。


（3）主要参控股公司的经营情况及业绩


公司全资控股子公司山东沃华创业投资有限公司,注册资本为人民币3000万元,成立于2007年6月15日,经营范围：创业投资业务；代理其他投资企业、个人的投资业务；投资咨询业务；企业管理咨询业务。截止2007年12月31日,该公司总资产30206 万元,净资产3005.44 元。


公司全资控股子公司山东沃华中药研究院有限公司,注册资本为人民币1500万元,成立于2007年7月27日,经营范围：药品、保健品的研究、开发；医药技术开发及成果转让；医药信息及技术咨询服务。截止2007年12月31日,该公司总资产3341.34 万元,净资产1494.77 万元。


公司全资控股子公司山东沃华医药经营有限公司,注册资本为人民币500万元,成立于2007年12月5日,经营范围：批发中成药、中药材、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品（除疫苗）、一类医疗器械。


该公司总资产2000 万元,净资产199.28 万元。


（二）对公司未来的展望


1、医药行业的发展趋势


随着国内医疗体制改革的不断深入和明朗化,政府已经提出建设覆盖城乡居民的基本卫生保健制度,为群众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务,“要着眼于实现人人享有基本卫生保健服务的目标。”在医疗卫生服务和医疗卫生保障方面,着力建设四项基本制度——基本卫生保健制度、医疗保障体系、国家基本药物制度和公立医院管理制度。


医疗体制的改革是最直接影响整个医药行业发展和结构改变的催化剂。医改的核心“全民医保”,覆盖面及方式分：城镇职工—城镇职工基本医疗保险,城镇非从业居民（中小学生、儿童及其他）—城镇居民基本医疗保险,农村人口—新型农村合作医疗。总体趋势是政府将加大对社区医疗和农村医疗市场的投入,全民医保将带来未来约1000亿元以上的药品市场扩容。


2008 年国内医药市场将面临重大变革。医疗体制的改革已箭在弦上,医疗机构的运行模式将发生深刻改变,制药企业必须适时调整策略,以适应这种改变。


覆盖城乡居民的医疗服务体制将日趋成熟,为制药企业的发展提供了新的机遇和市场空间。价格调整、流通体制改革等立体化的行政组合将取代单纯的反商业贿赂行动。新的药品注册管理办法也将逐步改变企业研发的模式。


近年来,国内主要制药企业纷纷改变发展模式,试图跟上或者创造性地适应医药市场的变革。市场营销的竞争、产品研发的竞争以及成本和人才的竞争将在2008年形成新的格局,公司外部环境正在广泛而深刻的变化。2007年完成上市并制定了新的发展战略,公司内部也正在发生广泛而深刻的变化。机遇前所未有,挑战也前所未有,机遇大于挑战。


2、公司近期的发展战略及经营目标


公司的发展战略是长期专注于心脑血管中成药领域,持续开发预防、治疗、康复相关产品,搭建一流服务平台,以产品经营为主,资本运营为辅,坚持做实、做专、做强、做大,提升核心竞争力,满足心脑血管医生和患者多样化需求,建立起可盈利可持续发展的营运模式,打造成为中国心脑血管中成药领域最受专家、医生和患者尊重的企业。


为有效实施公司的发展战略,公司先后设立山东沃华创业投资有限公司、山东沃华中药研究院有限公司和山东沃华医药经营有限公司,正在筹建山东沃华心脑血管健康网有限公司。上述四家公司将成为实施战略的主要载体和支撑点。


3、公司2008年的经营计划和主要目标


2008年公司围绕“抓住上市机遇,全力提升业绩”的经营方针,重点开展以下工作：


（1）加快募集资金项目的建设力度,争取项目尽快建成投产按照募投项目的建设规划,在2007年打下良好基础的有利条件下,公司2008年将进一步加大项目的建设力度,争取项目早日投产。


（2）借助心可舒片价格提升之势,加大营销费用投入,迅速提升市场占有率,全面提升公司业绩公司结合心可舒片优质优价和学术推广点,以召开跨区域临床学术推广活动的方式,加大营销费用投入力度,持续扩展营销网络,提高心可舒片销售地域的覆盖率,加大医院和终端的开发力度,重视一级及以下终端的开发,使各区域市场向纵深延伸,迅速提升市场占有率,全面提升公司业绩。


（3）顺利将“脑血疏”口服液推向市场,打造公司新的利润增长点“脑血疏”口服液是国内唯一一个治疗急性出血性脑中风的中成药,在心可舒片业已形成的市场基础上,通过广泛的市场调研,制定脑血疏的产品定位,找到市场突破口,迅速将“脑血疏”导入市场,打造公司新的利润增长点。“脑血疏”口服液的上市,同时也是公司调整产品结构的有益探索。


（4）加大研发投入,形成研发体系,完善产品结构2008年是公司全面实施产品研发规划的重要一年。公司专注于心脑血管领域,购买引进、联合开发和自主研发相结合,开发预防、治疗和康复等治疗领域


里,冠心病、高血压、高血脂、心律失常、脑中风、心力衰竭和老年性痴呆等病症的中成药,从根本上改变心可舒片单一品种支撑的局面。2008年要完成储备至少6个在研品种,取得4个新品种的生产批件,实现3个新品种的上市。


（5）建设自主知识产权保护体系以专利保护和中药行政保护为主,提升质量标准为辅,形成对自主知识产权的有效保护。新产品要从组方、制法、外观等全方位申报专利,同时申请行政保护。尽早完成心可舒片制法、标准的备案。密切关注国家药品“再注册”、“补充申请”行动,及时了解同类药品生产厂家的动向,果断采取行政、法律手段,确保不发生针对心可舒片专利的侵权行为,确保心可舒片在市场上的独占优势。


二、会计师事务所意见及会计政策、会计估计变更


（一）公司财务报表经山东天恒信有限责任会计师事务所审计,出具了标准无保留意见的审计报告。


（二）公司会计政策、会计估计变更情况及对公司的影响说明和分析报告期内,公司无重大会计政策、会计估计变更事项。