（一）报告期内公司经营情况回顾


1、公司总体经营情况概述


2007年度是公司发展历程中具有里程碑意义的一年,在公司董事会、管理层以及公司全体员工的共同努力下,2007年9月13日公司股票成功挂牌深交所。经中国证监会核准,公司首次公开发行人民币普通股A 股1,650万股,募集资金15,016 万元。公司上市为公司的长远发展打下了坚实的基础。


2007年度公司实现营业总收入12,302.70万元,较上年同期增长9.65%；实现营业利润14419万元,较上年同期下降384%,实现净利润2103.93万元,较上年同期下降5.82%。主要原因是：1、公司产品主要销往国际市场,2007 年下半年国际市场对中国食品安全问题充满担扰,导致植物提取物行业受到较大冲击；2、人民币对美元的持续升值,也导致公司承受了较大的汇兑损失；3、报告期内原材料价格上涨明显,导致公司营业成本增加；4、公司加强国际市场终端客户的开拓,使得销售收入有所提升,但期间参加国际会展等发生的销售费用也同比上年同期增加；5、因取得的营业外收入较上年同期大幅增加,公司净利润同比上年同期变动不大。


综上所述,公司2007年度营业总收入较上年同期有一定的提升,但产品毛利率下滑相对较大,导致公司营业利润下滑幅度较大。同时因报告期公司营业外收入增幅较大,使得公司2007年度经营业绩同比变动较小。


（二）实现发展计划的相关措施


1、加强公司董事会自身建设,充分发挥董事会各专门委员会的作用,提高董事会决策水平,使得董事会决策更加科学化、规范化。


2、确立资本运作和资产运营并举的战略,通过收购兼并等资本运作方式整合行业资源,进一步提升公司资产质量。同时加强产品研发,提高产品技术含量和产品品质,逐步优化公司产品结构,依靠技术进步、品牌运营转变和科技创新,形成具有自主知识产权的产品和服务。


3、加强公司管理,简化管理流程、完善权责机制,建立健全公司内部管理制度,提高管理效益。


4、加强募集资金项目管理,加快募集资金项目的建设进程,尽快发挥募集资金项目效益。


（三）未来发展展望


1、行业发展趋势和市场竞争


（1）行业发展趋势


植物提取物产业是一个新兴的外向型产业。随着国际上天然植物药的兴起和规模的不断壮大,对主要原料植物提取物的需求也水涨船高。为使这一外向型产业能够适应国际市场,健康发展,必须制定和完善植物提取物标准,以规范市场,同时要充分了解国际市场的情况,进一步挖掘行业发展潜力。近两年中国植物提取物年增长速度在30%左右,剔除成本上涨因素,未来几年中国植物提取物的年增长速度仍会保持在20%左右。


（2）面临的市场竞争格局


植物提取物出口在近年增长迅速,市场前景良好；但由于国内植物提取行业企业众多,市场集中度很低。虽然公司是业内领先的企业,但所占市场份额仍然不高。


根据中国医药保健品进出口商会植物提取物分会提供的出口数据,2007 年度公司在我国植物提取企业中出口排名第二。公司主要产品的市场竞争力在国内位居前列。


2、公司竞争优势


（1）提取技术优势


作为国内植物提取物生产和加工的先行者,公司现已系统地掌握了一整套植物提取物的研发、生产技术诀窍和关键工艺,形成了具有自主知识产权的系列核心技术。公司设有广西区级企业技术中心,技术中心已开发出200多个产品,60多个产品经国外独立检测机构严格检测。


公司现有采用的植物提取工艺,包括低温膜分离技术、生物发酵、柱层析、动态逆流萃取等,使得公司的提取水平同传统提取工艺相比,有提取速度更快、成本更低、收率更高的优势。此外,公司是国内少数几家能够通过改进和调整提取技术使提取物达到国际市场要求的企业之一。


公司拥有6 项发明专利,其中公司研发的“一种从罗汉果中提取罗汉果甜甙的方法”（主要应用膜分离技术提取）于2003年3月获得国家发明专利,获得2003年桂林市科学技术进步二等奖和2004年广西壮族自治区科学技术进步三等奖；“一种分离提取松树皮低聚体原花青素的方法”（主要应用高效逆流萃取技术）于2003年3月获得国家发明专利,2004年桂林市科学技术进步二等奖。公司目前还有17项发明专利申请已经被国家知识产权局受理,已进入实质审查阶段。


（2）设备优势


植物提取物主要销往欧美等国际市场,该市场对产品质量有非常高的要求,要求生产企业从生产到检测等整个环节具备较高的控制水平。与国内同行业企业相比,公司拥有先进的前处理、提取、分离、浓缩、干燥及粉碎、造粒、包装等设备,包括：动态逆流萃取设备、柱层析分离设备、超滤、纳滤、微滤膜分离设备等,且设备整体集成性强,为提取物的生产提供了良好的设施条件。大量先进的生产和检测设备,不仅可以保证和提高公司产品的质量,提供生产技术开发的保障,而且对公司开拓新客户有很大帮助。


（3）原材料资源控制优势


广西是除云南以外中国最大的植物资源省份之一,公司的主要特有品种罗汉果、荔枝皮、苦橙、八角等提取物的原料是广西本地特产,公司具备了这些原料采购的区位优势,特别是这些产品需要采用新鲜原料进行提取,不适合远途运输,更使得公司在原料采购上的地缘优势表现明显。公司的其他主要品种如山竹皮、榴莲、石榴皮主产在东南亚地区,广西作为东盟协议下的中国窗口省份,也拥有得天独厚的资源控制优势。


（4）生产经营优势


A.市场反应优势


公司在行业里是国内有能力生产最齐全品种植物提取物的企业之一,已经掌握200多种植物提取物的生产技术,其中60多个产品经国外独立检测机构严格检测,可以视市场需求情况迅速灵活调整生产品种,具有领先于行业的市场应变能力。公司半成品库里常年备有超过100种植物提取物不同规格的产品,使得公司通过简单拼配能够及时快速地满足大部分客户的多种需求。


B.多品种生产优势


公司主打产品有10多种,都实现了规模化生产,一些品种的产量居于行业领先地位。


公司产品结构比较多元化,单个主要品种所占公司销售额的比例一般都不超过20%,主要利润分布点也非集中在某一个产品上。与同行业单一品种生产企业相比,公司产品多元化经营的策略分散了市场风险,一定程度上能够规避某一品种未来市场波动,给公司带来巨大的影响和损失。


C.差异化竞争策略优势


公司以开发特有产品为主,避免了在常规品种上跟国内外企业大面积的价格竞争,树立了具有莱茵特色的销售模式,公司特有产品品种日渐丰富,利润贡献日益显现,显示出公司在开发特有产品方面的可喜进展,特有产品已经构成公司利润来源的重要组成部分。


公司在行业中已经逐步树立了中国综合植物提取产品龙头企业的形象,国际知名度也有显著的提升,“莱茵”产品开始在国际植物提取物市场为众多客户所熟悉。


（四）公司未来发展机遇、挑战和发展战略


1、未来发展机遇


（1）随着国际上天然植物药的兴起和规模的不断壮大,对植物提取物的需求也日益增长。


（2）为使植物提取行业能够适应国际市场,持续健康发展,商务部和行业协会组织已经着手组织相关企业制定和完善植物提取物标准,并形成国家标准,以规范市场。


（3）市场的创新性需求日益增长,公司的技术创新能力和新产品研发能力将得到充分的发挥。


2、未来发展挑战


（1）因公司产品大部分销往国际市场,人民币持续升值使得公司未来的经营发展面临较大的成本压力。


（2）中国食品安全问题的影响若短期内不能消除,将对公司植物提取产品的国际市场销售带来较大影响。


3、未来发展战略


（1）优化产品结构


面临市场的差异化需求,公司将及时调整生产,积极应对市场需求变化。公司目前储备了200多个植物提取物产品,也正在陆续开发新的产品,为公司应对市场热点变换,提供了良好的基础。对于公司特有新产品的市场需求,公司将积极的对市场予以引导。


（2）优化客户结构


为进一步增强公司发展的持续性、稳定性,公司未来将着力加强市场终端客户的挖掘和培育,优化公司客户结构。


（3）培育国内市场


公司目前大部分产品出口北美、欧洲等地区,人民币持续升值等外部因素对公司的影响日益加大。为此,公司将逐步加强国内市场的开发工作,积极培育国内市场。


（五）影响未来发展战略实现的风险因素及对策分析


1、业务经营风险


随着公司生产规模的持续扩大,特别是公司募集资金项目正常达产后,公司年处理原材料能力将达到约10,000吨,如果公司不能相应有效地拓展市场,将会导致产品积压,从而影响公司的经营和业绩。


对策：通过优化产品结构、客户结构和加强公司销售部门的内部资源整合,积极的推进绩效考核计划,实现公司销售渠道的扩大和客户的稳定性。


2、市场风险


目前我国植物提取产品主要是出口发达国家,包括欧盟、美、加、日、韩等国。上述国家及相关机构对植物提取产品进入其市场的管理限制及产品标准等相关政策法规的颁布,也是造成市场供需状况变动的因素之一。发达国家一般都通过非关税技术壁垒或者绿色壁垒来限制其他国家产品的进口,在植物提取产品领域,主要体现在对产品的安全、环境保护标准要求的提高上,这些壁垒虽然目前对我国植物提取行业影响尚很小,但不排除未来一些针对特殊品种的规定,会对行业带来一定的影响。发达国家不断提高植物提取产品进入其市场的产品标准,也将对我国植物提取行业产品出口产生不同程度的影响。


对策：积极研究出口国的相关产业政策和产品标准,提高公司产品质量水平。根据市场需求变动情况,积极调整公司产品的出口地区分布。


3、汇率变动风险


随着公司生产规模的持续扩大和海外市场的不断拓展,未来公司出口业务也将不断增加。由于公司进口、出口业务会产生一定数量的外汇收支,如果国家的外汇政策发生变化,或人民币汇率水平发生较大波动,将会对本公司的业绩构成影响。


对策：积极的推行多币种结算和固定汇率合同政策,并逐步培育国内市场。


4、管理风险


随着公司募集资金项目的逐步建成,业务发展壮大的需要,公司对于管理人才、营销人才、专业技术人才的需求将有大幅增长,能否留住原有的人才和引进新的专业人才是保证公司未来稳定健康发展的关键。


对策：公司将逐步完善激励制度,对公司中高层管理人员和核心技术人员采用绩效考核和股权激励的方式,在留住人才的同时加大人才引进力度。同时对公司有发展潜力人员加强培养,使其尽快成长为公司骨干人才；加强企业文化建设,提高公司员工的团队意识和凝聚力。