一、公司总体经营情况


2007年是公司发展历程中具有里程碑意义的一年。公司首次公开发行股票并成功上市。2007 年整个医药行业在经历了2006 年以来国家治理商业贿赂、医药市场治理整顿、药品价格加强管理等系列政策的调整和规范化的阵痛后,逐渐走出了健康的增长态势。


公司管理层在董事会的领导下,在全体股东的大力支持下,经营情况和财务状况良好。


公司坚持以优势品种为核心,以产品利润为目标的经营理念,进一步规范管理控制成本,开拓市场增长收入。报告期内公司实现营业总收入6458 万元,比去年同期增长了34%。主要是公司主导产品双料喉风散及重感灵片的销售量持续增加,07 年该两个产品实现销售收入5822 万元,同比增长3.10%所致。


报告期内,公司能够保证稳定的经营业绩,主要有以下几方面原因：


（一）产品整体优势明显,主导产品历史悠久,疗效确切,品牌影响力大。


目前公司共拥有5个剂型65种药品品种,已有26种产品投入生产,治疗领域涉及咽喉类、感冒类、肠胃类、补益类等。其中,双料喉风散、重感灵片、橘红丸等26种药品被纳入医保目录,列入国家OTC目录的产品有金菊五花茶冲剂、保和丸等48种药品。公司产品结构优良,OTC品种及医保品种所占比例较高,随着医疗保险体制的推广及药品分类管理的规范实施,公司产品结构合理的优势必能更加适应医药市场的变化。同时,近年来公司陆续向市场推出壮腰健肾丸、银翘解毒颗粒、通宣理肺丸等新型药品,且很快被市场所接受,不仅展现了自身的实力,更使公司的业绩稳中有升。


（二）营销策略正确,思路清晰,市场开拓成效显著


公司根据自身规模及产品特点,目前主要在各省开发一级经销商,属于较为传统的销售方式,市场主要集中在华南地区以及江西、湖北、河南等11个省份。公司已经和正在实施新的营销策略,并取得了较好的成绩。


（三）公司技术创新不断,核心技术独特


公司是广东省高新技术企业,并与中山大学医学院、珠海国家中药现代化研究中心等单位密切合作,开发出适用症更加广泛、使用更加方便、剂型更加先进的系列新产品。


公司新开发的双料喉风含片、重感灵薄膜衣片已经取得国家药监局颁发的新药证书。


公司生产的双料喉风散是具传奇色彩的喉科良药,系挖掘清朝雍正年间民间秘方,并通过反复研制,加入珍珠、牛黄等名贵药材制成,其生产环节中各味药材的加入顺序、粉碎及研磨的时间和温度控制等均有严格控制,其色泽和细度的把握都对产品的疗效有重要影响。该生产工艺的关键控制参数一直以来都作为公司核心机密严格对外保密。另外,公司研发出的双料喉风含片应用了气流粉碎技术、包合技术、球磨粉碎工艺等先进的制药技术；重感灵片主要应用薄膜包衣技术、多功能提取及高效低温浓缩技术、萃取技术等国内先进的制药技术。


（四）生产成本保持稳定


报告期内,中药原材料和部分生产辅料、包装材料的价格不断上涨,公司一方面通过网络信息、市场考察、产地调研等方式对公司主要采购材料进行跟踪分析,并适时进行大宗采购,降低了采购成本。另一方面在生产过程中制定产品各工序物料消耗控制措施；合理调整生产时间、加强进场煤炭质量检验,使全年的万元产值能耗增幅远低于能源价格上涨幅度。


二、对公司未来的展望


（一）医药行业的发展趋势


随着国内医疗体制改革的不断深入和明朗化,政府已经提出建设覆盖城乡居民的基本卫生保健制度,为群众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务,“要着眼于实现人人享有基本卫生保健服务的目标。”在医疗卫生服务和医疗卫生保障方面,着力建设四项基本制度——基本卫生保健制度、医疗保障体系、国家基本药物制度和公立医院管理制度。


医疗体制的改革是最直接影响整个医药行业发展和结构改变的催化剂。医改的核心“全民医保”,覆盖面及方式分：城镇职工—城镇职工基本医疗保险,城镇非从业居民


（中小学生、儿童及其他）—城镇居民基本医疗保险,农村人口—新型农村合作医疗总体趋势是政府将加大对社区医疗和农村医疗市场的投入,全民医保将带来未来约1000亿元以上的药品市场扩容。


2008 年国内医药市场将面临重大变革。医疗体制的改革已箭在弦上,医疗机构的运行模式将发生深刻改变,制药企业必须适时调整策略,以适应这种改变。覆盖城乡居民的医疗服务体制将日趋成熟,为制药企业的发展提供了新的机遇和市场空间。价格调整、流通体制改革等立体化的行政组合将取代单纯的反商业贿赂行动。新的药品注册管理办法也将逐步改变企业研发的模式。


近年来,国内主要制药企业纷纷改变发展模式,试图跟上或者创造性地适应医药市场的变革。市场营销的竞争、产品研发的竞争以及成本和人才的竞争将在2008年形成新的格局,公司外部环境正在广泛而深刻的变化。2007年完成上市并制定了新的发展战略,公司内部也正在发生广泛而深刻的变化。机遇前所未有,挑战也前所未有,机遇大于挑战。


（二）公司近期的发展战略及经营目标


公司将以优质的人才、先进的技术、科学的管理作为发展的基石,根据市场情况确定产品结构,通过合理的产品结构,降低生产成本；利用先进的技术,提高产品质量和附加值；通过科学的管理,提高企业的经营业绩。公司将聚焦于咽喉用药及感冒用药等中成药领域,做专做强做大企业；在此基础上,积极完善企业管理制度。同时,公司将资本运营与生产经营并举,通过收购兼并、参股控股等形式,有计划、有步骤、积极稳妥地介入中药生产的其它领域。


通过对市场、技术、人员、资本等各类资源的整合,充分发挥资源优势,将公司发展成为以咽喉类药品及感冒类药品为主导的国家知名中成药企业。


（三）公司2008年的经营计划和主要目标


2008年公司围绕“抓住上市机遇,全力提升业绩”的经营方针,重点开展以下工作：


1、加快募集资金项目的建设力度,争取项目尽快建成投产。按照募投项目的建设规划,在2007年打下良好基础的有利条件下,公司2008年将进一步加大项目的建设力度,争取项目早日投产。


2、在继续加大重感灵片业务拓展力度的基础上,本公司将集中精力开展双料喉风散系列产品及固精参茸丸产品生产线的技术改造和新建工程,尽快达到系列产品双料喉风散及双料喉风含片在国内咽喉用药市场的占有率2%左右,并尽快打开固精参茸丸在国内保健品市场的规模化销售,全面提升公司经济效益和市场影响力。


为不断提升产品市场竞争力,公司将加快营销网络建设、加大营销费用投入。通过加大网络密度、深入开发中小城市、农村及OTC 市场,实现产品销售的快速、持续增长,从而不断扩大市场份额。


3、公司计划在深圳建立物流配送及技术开发中心,利用深圳在交通、物流、人才、信息等多方面的优势,以及深圳市政府“建设深圳中医药强市”的政策优惠,大力完善物流配送及技术研发体系,提升公司研发能力,不断推出科研新成果；加大研发人员培养力度,建设一支技术领先、专业互补、经验丰富的研发队伍 。


4、在优先满足生产经营快速发展所需要各种资源的前提下,将根据发展战略、市场竞争状况积极稳妥地开展对外投资。公司主要投资于自身具备专业知识、管理知识的以下四类中成药生产经营企业：一是拥有咽喉类用药或感冒类用药等中成药优势品种的企业；二是拥有较为完善市场网络的企业；三是中成药细分市场领导者或潜在领导者；四是其他品牌中成药生产企业。


二、会计师事务所意见及会计政策、会计估计变更


（一）公司财务报表经深圳大华天诚会计师事务所审计,出具了标准无保留意见的审计报告。


（二）公司会计政策、会计估计变更情况及对公司的影响说明和分析报告期内,公司无重大会计政策、会计估计变更事项。