（一）公司报告期内总体经营情况


2007 年实现销售收入138,1367 万元,比上年增长28.38 %,主营业务利润 29,929.46万元,比上年增长27.97 %；实现净利润21,057.26 万元,比上年增长36.89 %。


公司主营业务收入和主营业务利润占公司10%以上的经营活动主要是阿胶及系列产品（中成药）的生产及销售,2007 年阿胶及阿胶系列产品主营业务收入为85,3638 万元,占公司主营业务收入的61.80 %,主营业务成本28,238.85 万元,产品毛利率66.92 %。


（二）对公司未来发展的展望。


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


公司主业为中药行业,属于国家重点发展支持行业。随着国家对中医药的空前重视和中医治未病工程的启动以及医疗体制改革,都将有利于中药行业的发展,尤其是随着经济发展人民生活水平的提高,对自身健康关注程度增加,也给医药行业发展带来了机会。同时,医药行业的竞争也将加剧,还面临同类产品的竞争、政策性限价、原材料涨价等多方面因素的影响。


公司将积极面对市场的各种变化,聚焦阿胶主业,回归主流人群,做大阿胶品类。依托“东阿阿胶”的品牌优势,实施文化营销策略和阿胶价值回归工程,以创新促发展,增强企业核心竞争力。


2、公司发展战略及年度经营计划


公司发展战略：聚焦阿胶主业,做大阿胶品类,实施主业导向型的单焦点多品牌的发展战略,打造阿胶高端品牌形象,回归阿胶上品价值、回归主流人群 延伸产业链条,通过继承、创新引领阿胶行业发展,推进阿胶现代化、国际化进程,实现从优秀到卓越的跨越。


2008 年经营指导思想：坚持以人为本、业绩第一、持续发展；树立先人后事、全员营销、快速发展的观念；优化组织、产品结构,以创新促发展,以ISO9000 管理思想及行动学习方法,实施文化营销策略和阿胶价值回归工程,继续围绕“营销、原料、研发”三大重点,提升员工、顾客、股东价值,树立大产品、大质量、大服务观念,倡导价值集成、价值创造、价值输出,通过五年再造一个东阿阿胶,实现员工和公司的共同成长,争取提前进入下一个“五年再造”。


（1）以顾客为关注焦点,推进全员营销。围绕市场创价值,优质服务争高效,推动全员营销。立足OTC、处方药、保健品三大产品线,围绕补血、滋补、美容三大市场,聚焦药店、医院、商超三大终端,以文化营销促进阿胶价值回归,整合资源,以组织结构和渠道扁平化提高市场反应速度,促进全产品分销、全终端覆盖,确保区域纯销上量、确保销售目标实现。


（2）创新技术,再造技术竞争新优势。围绕阿胶价值回归和复方阿胶浆补血大品牌,深化药理药效研究,开发史料、医案等文化产品。以日韩为重点,按照国际惯例进行质量标准攻关。


（3）创新驴皮资源掌控手段,以基地建设带动驴产业。加强与重点供应商的战略联盟合作,建立以原料基地为中心辐射的原料收购网络,对重点区域重点管控。推进“以肉谋皮”策略,打造以地方政府支持为依托,以示范基地为纽带、以研究院为支撑,以产业链延伸为增值点的商品驴产业链。


（4）创新管理,以价值创造为衡量标准,推进大产品、大服务、大质量管理。以提高知识信息生产力为着眼点,围绕人的积极性和潜能的发挥实施制度创新；围绕理念、运营流程及方法、工具的突破实施管理创新；围绕传播、渠道、终端实施营销创新；围绕新技术、新材料应用、现有技术升级、技术持续改进等实施技术创新,推进大产品、大服务、大质量管理。


（5）实现员工与企业的共同发展。通过建立鼓励创新长效机制,为员工搭建更宽广的价值实现平台。同时,通过设备更新、技术改造,进一步改善生产环境、降低劳动强度,提高工作效率。