一、报告期内公司经营情况回顾


2007 年,在国家经济加强宏观调控、生产原材料价格一直在高位徘徊的总体背景下,公司的生产经营稳步发展。在确保产品质量、降低生产成本的同时,公司进一步调整经营方向,促使各子公司、分公司协同发展,加快开拓省外市场的步伐,提升内部资源整合效率,努力化解外部环境压力给公司经营带来的影响。报告期内,公司内部资源整合已初见成效,广州白云山何济公制药厂得以正式成立,通过内部资源整合,一定程度降低了企业综合运营成本,避免不必要的企业内部同业竞争,促进公司整体的做大做强。此次资源整合的成功将为公司后续内部资源整合积累宝贵经验。报告期内,下属合资企业广州百特侨光医疗用品有限公司正式成立,该公司的成立对公司今后在肠外营养产品的市场发展有积极的帮助。2007 年度,公司实现销售收入291,2496万元,实现利润总额19,343.42万元,净利润14,451.32万元,分别比去年同期增长5.27%、70.68％和95.56％ 。


报告期内,公司注重各企业协同发展,灵活开展形式多样的市场营销活动,努力开拓省外市场,强化品牌战略。对于公司拳头产品,公司采取多种销售方式保持市场占有率,同时对公司梯队品种加大市场扶持力度,报告期内公司已有头孢曲松钠原料药、阿莫西林、清开灵、一力咳特灵、复方丹参片、阿咖酚散、板蓝根颗粒、注射用头孢硫脒等八个系列品种销售超亿元。


报告期内,公司加大内部资源整合力度,实现了药品原材料的统一招标采购,强化内部挖潜,节能降耗,努力降低成本费用,一定程度上减轻了药品市场降价引发的负面影响。报告期内,公司持续加大“白云山”品牌建设力度,继06年“白云山”商标被评为中国驰名商标后,今年“白云山”商标经评估,价值达909亿元。


（一）主营业务收入、主营业务利润的构成情况


报告期内上市公司向控股股东及其子公司销售产品和提供劳务的关联交易总金额为37,9673万元。


因广州白云山和记黄埔中药有限公司在本公司按照50％权益合并报表,故复方丹参片、板蓝根销售数据按照50％权益统计有关销售数据；广州百特侨光医疗用品有限公司于2007年8月起在本公司按照50％权益合并报表,故中/长链脂肪乳注射液销售数据自2007年8月按照50％权益统计有关销售数据。


（二）主要供应商、客户情况


本年度公司向前五名销售客户销售产品的总额合计3714045 千元,占公司年度销售总额的12.75 %,公司向前五名供应商采购原料金额为 262586.33千元,占公司年度采购总额的16.74 % 。


（三）资产构成情况


公司资产总额292,571.75万元,比年初增幅2.89%,其中：流动资产132,4829万元,占总资产45.28%,比年初增幅5.60%,增幅原因主要是应收票据和存货项目增加；应收票据比年初增加8,258.38万元,增幅56.26%,主要是本年度下属子公司收到的银行承兑汇票较年初增加；存货比年初增加5,051.16 万元,增幅10.64%,主要是企业根据销售计划进行备库生产。非流动资产160,089.66万元,占总资产54.72%,比年初增幅0.75%,增幅原因是投资性房地产项目比年初增加7,1774万元,增幅28.73%,主要是白云山侨光公司将原自用的房地产出租给百特侨光公司,在转换日公允价值为4,321.28万元,影响投资性房地产项目增加；另公司投资性房地产采用公允价值模式进行后续计量,本期按同类房地产的市场交易价确定公允价值比原账面价值增加2,855.76万元,影响投资性房地产增加；固定资产项目比去年减少8,821.30万元,减幅9.47%,主要是计提固定资产折旧和设备已达使用年限或不符合工艺质量标准需淘汰报废核销处理影响。


（四）现金流量的构成情况


本年末公司现金及现金等价物净增额为19,432.82 万元,其中：经营活动产生的现金流量净增额为6,628.21 万元,投资活动产生的现金流量净额-2,255.56 万元,筹资活动产生的现金流量净额-8,5454 万元。本年度公司的现金流不够充裕,体现在企业货款回笼收到的银行承兑汇票较上年增加达8,258 万元,影响了经营活动的现金流,造成了经营活动产生的现金流量净额比去年下降了3,434.54 万元。公司应加强资金计划,合理延长安排货款的付款时间,并加强应收款项的追收工作,以免资金周转困难而影响公司的生产经营。投资活动产生的现金流量-2,255.56 万元,反映了本年度企业自筹资金购建固定资产支出大于投资活动现金流入。筹资活动产生的现金流量-8,5454 万元,主要是本年度企业偿还到期的银行借款8,042 万元而没有续借。


（五）主要控股子公司的经营情况及业绩　　上述控股子公司中,广州白云山和记黄埔中药有限公司和广州百特侨光医疗用品有限公司按照50％权益合并报表。


广州百特侨光医疗用品有限公司报告期内净利润为-7476.88 万元,按照比例合并法影响公司利润下降3738.44万元,其出现重大亏损的主要原因是：百特侨光合资后,需按美国百特的工艺、质量标准对原输液车间进行技术改造,2007年下半年都是车间技术改造停工期,停工期间主营销售收入仅为3302万元,直接影响利润的大幅下滑。另外,根据白云山侨光公司分立合同规定,分立后由百特侨光公司负担退休人员费用,公司按照50％股权提取预计未来的退休人员费用4174万元,影响公司按比例合并的百特侨光利润总额4174万元。　　二、对公司未来的展望


（一）公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局


近年,医药工业增长速度虽有所放缓,但总体增长速度仍高于国内生产总值（gdp）的增长率。


随着各医药工业生产企业药品生产质量管理规范（gmp）工程的完成,行业生产规模整体放大,市场竞争愈加激烈；国家进一步加强对药品价格的宏观调控,加大了对医药工业的环保要求,使行业经济效益受到一定程度的影响。国家医疗保险体制改革、整顿医药市场秩序等措施使医药行业的市场发生了很大的变动,医药生产企业都面临新的挑战。


面对新的竞争变局,公司将凭借三十几年来在医药制造领域的经验、良好的品牌优势、领先的制药技术、庞大的销售网络、较高的产品市场占有率等优势,积极采取以下主要措施继续增强企业的核心竞争力：（1）继续加大“白云山”品牌建设,积极开拓市场继续扩大公司销售规模；


（2）调整公司的市场营销思路,强调各企业协同开拓市场,形成规模经济以尽快适应新的市场化的医药销售市场；（3）在产业生产结构协调方面,向自主定价产品、毛利率高的产品倾斜；（4）加大研发力度,加快研发步伐,尽快向市场推出新产品；（5）强调成本效益,在保证公司产品质量的同时,努力降低公司在生产环节的各项综合成本。


（二）新年度经营计划


在新的年度中,公司将坚持“科技白云山”、“责任白云山”的可持续发展战略,以市场为导向,以产品为基础,以创新为支撑,深化改革,整合资源,争创优势,为实现跨越式发展而努力。


一是要实施品牌带动战略,做好营销推广,扩大市场占有率。在现有市场做深做细的基础上,有效利用各方资源,在巩固现有成熟销售市场的同时,通过强化部分薄弱区域营销队伍的建设、加大市场的投入力度等措施,加快拓展全国市场,延伸发展空间。


二是要继续以项目工程为龙头,带动企业内部资源整合,推动公司各板块的协同发展。


三是要继续推进“科技白云山”战略,狠抓研发,增强自主创新能力。从组织、制度、资金、人才等多方面确保科技创新的顺利实现,对企业的重大研究开发项目从立项、研究、申报、投产和进入市场加以全过程的监控与评价；加强与国内外高校、科研机构的产学研结合,积极推进合资合作,引入国际先进制药技术和品种。四是要盘活各项沉淀资产,探索资本运营新路。


五是要加强基础管理,完善内部控制,降低企业运营综合成本,提高企业管理水平。


（三）资金安排


08 年,公司将投入大量资金用于开拓省外销售市场,并加大科研方面的资金投入,资金来源主要是企业自筹和金融借款。鉴于公司目前的资产负债水平较高,为应对国家可能出现的从紧货币政策,公司也计划在适当的时候通过证券市场筹措资金以满足公司经营需要,使公司资产负债结构趋向合理化。


（四）风险应对措施


公司将通过加强“白云山”品牌建设、加强市场开拓力度、调整产品销售结构及加大研发力度等一系列措施来确保公司产品的市场地位,降低公司经营风险。