（一）公司主营业务的范围及其经营状况


本公司是云南省大型医药企业集团,主要从事药品（以中成药为主）的研发、生产经营及外购药品的批发零售。1999 年,本公司被云南省科委认定为高新技术企业,2000年被云南省认定为大型一级企业管理评价单位,1999 年被国家人事部批准建立博士后科研工作站。2006 年被列入云南省属十户重点企业。云南白药目前同时位列深证100成份股、深证创新指数成份股。


（1）、2007 年,公司定位“蓄势年”,围绕年初确定的发展思路和工作目标,以及“聚焦市场、持续优化、协同共进、合力蓄势”的工作方针,主要开展了以下几个方面的工作：


I. 配合推进云南医药集团深化改革的各项工作。


06 年启动的云药集团改组工作在07 年取得重大进展,云药集团人员分流安置已经完成。


顺利托管金殿制药与云南省药物研究所。在07 年末临时股东大会上通过了兴中制药与云健制药整体并购进入白药的议案,并于2008 年1 月完成了所有并购手续。


II. 整体搬迁项目正式启动。


随着07 年12 月19 日呈贡新厂区奠基仪式的举行,具有白药发展史上第三个里程碑意义的整体搬迁工程成功启动,


III. 按照事业部组织模式进一步优化调整组织架构,完善组织管理体系


07 年初,通过整合终端、商务、学术、客户服务四部门,组建药品事业部；市场部成建制注入健康产品事业部；成立原生药材事业部,探索全新经营模式,培育新的经济增长点。


IV. 集团内部资源整合纵深开展


天紫红车间的成功运行与金殿日化车间的设立为最大限度地挖掘内部潜力、拓展增长渠道和发展空间、缓解公司产能瓶颈探索出了一条积极有效地路子。


V. 07 年内完成了对无锡药业少数股权的收购,实现100％控股；对省医药公司完成增资1 亿元,进一步提高省医药的市场竞争力。


（2）、2007 年取得的主要成绩


通过上述工作的顺利开展,2007 年,集团实现主营业务收入41 亿元,较06 年的32 亿元净增9 亿元,增幅为28％,其中销售额超过亿元的自产产品达到6 个；实现净利润3.38


亿元,较06 年的2.79 亿元增长21％；实现利税 6.68 亿元,同比增长21％。


在各项主要经营指标全面超额完成预定目标的同时,公司经营规模、资产运行质量、收益率、市值等指标继续保持行业先进水平。


盈利能力方面：集团毛利率由06 年的 292 % 上升到07 年的30.99%


运营能力方面：在07 年国家银根紧缩环境下,集团应收帐款周转天数15 天,较上年缩短了1 天


资金管理方面：通过资金集中管理及财务工具的使用,财务净收益较上年增长584 万元


成本管理方面：每万元产值工资由06 年的59.7 元下降到45.65 元,相当于2004 年（159元）的29%,1999 年（670 元）的7%。


费用管理方面：集团管理费用率由06 年的 54 %下降到07 年的3.96%以药品为基础和根本,健康产品、医用敷料、中药饮片等相关多元化发展的产品格局基本形成。


盈利结构变化：07 年商业板块盈利能力大幅提高,07 年盈利4198 万元 ,比上年大幅增长322%。


2007,白药原材料价格上涨,主要产品全年可比成本上升272 万元,升幅0.81%。


由于牙膏主要原材料价格的上升,预计将导致牙膏08 年的材料成本上升2%～4.5％。


（二）2008 年度经营计划


2008 年,中国医药产业将更趋集约化、规模化和集中化。


2008 年的工作要点


1）、聚焦事业部,适度调整组织构架,强化管理和服务,进一步做实、做强事业部,确保2008 年目标任务的圆满完成；


2）、强化生产组织管理,精心整合集团内部资源,千方百计解决好目前公司面临的产能瓶颈问题；


3）、全力推进呈贡新厂区建设工作；


4）、完成相关子公司的并购整合与股权收购工作；子公司管理趋于规范；


5）、把握市场机遇,有效借助资本市场力量,推动公司实现跨越发展；


6）、深入研究医改、银根紧缩、物价上涨、新劳动法实施、新税制推行等一系列政策法规和市场变化给企业带来的机遇和挑战,变被动为主动


2008 年经营目标：


2008 年争取实现营业收入与净利润平稳良性增长。