（一）、报告期内总体经营情况


报告期内,公司紧紧围绕“重组减负,固基增效”两个发展主题,通过重组、减负、 固基、增效,在四个方面实现突破,一是突破长期困扰企业的资产负债重压,结构性矛盾有效缓解；二是摆脱优势资源价值无法发挥的困境,企业长期积累的技术、品牌等软性资源发挥出效能；三是在市场机制优化的基础上,产品高效推广；四是内部循环机制持续转向健康,现金流矛盾得到缓解,企业综合机能有效增强。


合理调整资产及负债结构2007 年度,针对公司资产结构不合理,负债率较高,财务费用巨大而产生的资金紧张状况,公司终止了前期的西安市商业银行股权投资项目,同时将钟鼓楼广场物业的资产投入公司全资子公司西安亿鑫物业管理有限公司,然后将该公司100% 的股权出售。此措施的顺利实施,使公司资产负债率、财务费用大幅降低,提升了公司盈利水平,增强公司药业生产经营的核心竞争力和抗风险能力,为公司药业生产经营取得良好业绩奠定基础。


报告期内,公司相继制定和完善了各项内控制度,克服医药行业政策影响、原材料价格上涨等不利因素,顺利实现了以往自营、代理、大物流向招商代理的市场转制,持续优化产品结构,高速推进新药销售,严格控制费用开支,大力降低生产成本,重点强化回款控制,全面巩固基础建设,强化考核监督机制,继续贯彻和深化“营销为先导”的理念,建立“营销先导、高效反馈、快速反应”的内外集成的运行机制,积极开拓市场发展核心业务,保证公司稳定性和经营的持续性发展。


2007 年,公司累计实现营业收入30784.55 万元,较上年同期减少0.395%,净利润3329.48 万元,实现扭亏为盈,主要原因为转让子公司股权所致。


（二）、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势和公司面临的市场竞争格局等变化对公司可能的影响:


随着各项医药专项政策的出台和实施,医疗保险制度、医疗体制、药品生产流通体制改革进一步完善和深入,社区医疗和新型农村合作医疗体系的发展,将改变目前药品消费过分集中于城市大医院的市场格局。同时医药监管力度不断加强,使医药企业在研发、生产、营销等各环节上的运作方式都面临重大调整,医药行业的竞争更加激烈。


医药生产企业盈利水平在药品分类管理、药品价格透明化、原材料价格急剧上涨和药品降价等政策的陆续推出影响下进一步压缩。


随着2007 年颁布的《药品注册管理办法》实施,新药的审批速度和数量将受到限制,产业结构的调整优化将加快,众多缺乏创新和竞争力的企业将退出医药市场,行业资源将进一步向优势企业集中,提高行业进入门槛,产品创新和研发成为企业发展的核心。经营规范、拥有独立知识产权品种、持续品牌建设的企业将获得较快提升。


2、公司发展机遇和挑战、发展战略和公司各项业务的发展规划：


医药工业领域,目前产能过剩,主要盈利产品单一,产品品种不足,新品种市场有待进一步开发。


医药商业,医药商业企业购并的规模和数量进一步扩大,公司面临连锁经营医药商业企业的竞争压力。


公司整体资产结构、负债结构需进一步改善。


针对上述公司现状,2008 年公司将采取以下措施：


继续加强工业生产成本控制,强化质量管理,加强新产品研发、临床试验工作,积极与外部科研院合作,通过引进新产品或代理加工等方式,使产能充分利用。


进行技术和工艺改进,以质量、工艺革新提高产品的技术水平,进一步挖潜降耗,节约基础资源,以消化成本上涨因素,提高经济效益。


继续完善市场营销架构,加大重点产品的营销管理,对不同品种推行差异化策略,扩大普药的招商力度,以“营销为先导”的理念,建立“营销先导、高效反馈、快速反应”的内外集成的运行机制。


在医药商业方面,巩固现有医药商业市场,优化品种结构,积极寻求代理,提升市场影响力。


成立专门机构,加大应收款项的清收力度和闲置设备的处置,完善财务管理制度,控制财务费用。


基础管理方面,强化规划管理,提升整体协作能力,完善考核、激励管理制度,加强执行力和落实检查监督能力,加大人力资源开发,培养一支高素质的队伍。


调整资产和负债结构,加大力度继续剥离与制药主业无关的业务单元,加强对制药产业的管理和投入,集中力量做强制药业务。


3、2008 年度经营计划：


2008 年,公司力争实现医药工业主营业务收入8500 万元,主营业务成本控制在5600万元以内；医药商业主营业务收入23000 万元,主营业务成本控制在22700 万元以内,同时配合资产资源的优化,实现盈利


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划、来源


2008 年,公司资金需求主要来自于生产经营、销售和各项费用。根据初步测算,2008年所需费用约为13000 万元,资金来源主要通过正常销售回款和金融机构融资解决。为保障公司的资金需求,公司将积极发展主业,加强成本控制,加大应收款的回收力度,继续加大资产结构调整力度,剥离制药主业以外的资产,缓解公司目前资金紧张的问题,保证制药业务发展的资金需求。