一、2007 年度总体经营情况


2007 年,公司已经走出“担保事件”的阴影,为期四年（2004 年—2007 年）,捆扰公司发展的“担保事件”已经结束！面对原材料涨价、银根紧缩、人民币升值等不利因素,公司坚持“中药为本,西药快上”发展战略,继续以市场为导向,紧跟医药改革步伐,不断优化产品结构,全面启动商品结构调整,拓宽销售渠道,圆满完成2007 年度经营目标。截止2007 年12 月31 日,公司总资产为 58 亿元,净资产为18.12 亿元。 全年（1）实现营业收入440,721.92 万元,比上年度增长8.1 %；（2）实现利润总额13,510.68 万元,比上年度增长15.7% ；（3）实现净利润10,560.57 万元,比上年增长24.1%;（4）归属于母公司所有者的净利润6,359.16 万元,比上年增长0.53%。


1、“担保事件”基本解决：“太极股份”与“长江水运”、“朝华集团”及“星美联合”三家公司的担保问题已经得到彻底解决,担保风险基本化解,其中：


（1）公司为“长江水运”担保问题已全面解决,同时因西南证券借壳“长江水运”上市,我司持有西南证券的“1000 万股”股权也将上市增值；


（2）公司为“朝华集团”和“星美联合”代偿的3.9795 亿元担保债权,经公司与控股股东太极集团有限公司（以下简称：集团公司）协商,并公司董事会、股东大会及有关部门批准,集团公司已通过整体“打包收购”的方式,将3.9795 亿元的担保债权转由集团公司承担。截止2008 年3 月31 日为止,集团公司已先后向太极股份支付对价3.29 亿元；尚余6895 万元,为“打包收购”协议中“光大银行”的处置待收款,也将于2008 年5月31 日前以现金形式回笼公司。


2、销售方面：销售指标基本实现,产品结构调整基本到位,商品结构调整全面启动,公司竞争能力全面提升,经济效益稳步增长。


（1）工业销售：2007 年度,公司产品结构优化取得了重大突破,销售格局结束了多年的徘徊局面,销售瓶颈实现较大突破。结合国家医改政策,公司加大了推进销售力度,销售市场在省、市、区、县实行梯度发展战略初见成效。随着省外市场的启动,藿香正气液和太罗二个战略性品种又创历史新高,其中：藿香正气口服液销量达到7700 万盒,同比增长27.2%；太罗销量达到116 万盒,同比增长71.6%,该产品已进入全国1000 家大中型医院销售,川渝市场的太极糖尿病之家会员制销售模式已经基本形成,效果良好,川渝两地会员已达3.5 万人；另外,急支糖浆目标销量管理已经实施,价格得到更好的控制和维护；曲美继续维持全国零售连锁药品销量冠军,圆满完成预期指标。


公司子公司西南药业成为重庆唯一入选全国首批定点城市社区和农村基本用药产品的10 家定点生产企业,市场竞争力得到了进一步加强。其产品结构调整工作取得重大突破,不但治疗性常规品种全面进入社区和新农合配送系统,而且上千万销售规模的品种达到15 个。


（2）商业销售：公司商业销售加强了效益与规模的协调发展,成都西部医药和重庆桐君阁医药批发公司双双刷新了销售纪录。同时加强了集团内部“工商互动”,实现集团工商的联动效益,减少了工业和商业的销售费用。体现“中药为本”经营战略,中药材特设经营力度加强,中药饮片和贵细中药材的销售均有大幅提高。


3、供应、生产方面：在全年物价上涨及原材料上涨情况下,公司通过挖潜增效,控制成本,保证了生产经营的正常需要。2007 年公司共完成7 个车间GMP 认证和复认证,战胜产能不足的困难,保证产品质量一次合格率达99%以上,同时增强环保意识,涪陵制药解决了锅炉烟气达标排放问题,制定药渣环保处理方案,通过节能降耗,降低生产成本。


4、科研方面：公司治疗糖尿病药品“太罗”获得国家知识产权局第十届中国发明专利金奖,公司下属子公司虫草产业化项目第一阶段基本完成,为公司形成新的利润增长点打下良好基础。


5、财务管理方面：公司继续以债权管理为核心,以效益最大化为目标,全面推动生产经营,同时公司加强对财务预算动态监控,争取少贷款,减少财务费用增长,确保资金高效运转。


二、公司面临的困难


1、公司主要产品为植物原料药,随着生产规模的扩大,原材料的需求将会增大,但是由于原料的减少将导致采购价格的上升,公司的采购成本将会增加。


为解决原料药上涨带来的影响,公司将自己建立中药材种植基地,并采取合作方式建立药材种植合作基地,以缓解生产规模增大带来的原料采购成本增加。


2、虽然国家的大规模降价已基本结束,但是,药品的降价特别是西药产品的降价,对公司部分产品也将会产生影响。


三、公司2008 年经营计划、资金的需求和筹措


2008 年是奥运年,也是公司加快发展的一年,经过2007 年的转折年,公司将以财务管理为龙头,以债权管理为核心,以效益最大化为目标,加强基础管理,全面推进公司健康快速增长。2008 年公司将着手以下几方面工作：


1、强化销售创新工作,集中精力抓好骨干产品曲美、藿香正气口服液、太罗、急支糖浆的销售,精耕川渝市场,力争全国市场的销售更上新台阶。迎合国家医改政策,发挥公司独特优势,加大终端市场的份额开发和市场占有率。


2、全面加强财务管理工作,完善财务基础制度,加强预算的动态管理,严防债权风险,提高回款率,减少各项资金占压,全面充实流动资金。


3、全面加强基础管理,降低成本费用,确保生产、产品质量,提高效率。


公司实施2008 年工作计划和经营目标,预计2008 年公司资金需求约为15 亿元,将通过正常销售货款、自筹资金和银行贷款满足公司的生产经营需求。


四、公司未来发展展望


随着医改政策的加大和人民生活水平的提高,保证了医药行业总需求的持续上升,城镇居民医疗保险和农村医疗保险制度的改革,城镇社区医疗和“新农合”的全面推进,国家基本药物目录和定点生产企业名单的出台,为医药行业的提升提供了无限机遇。


公司作为医药行业的龙头企业之一,大多数药品均进入医保目录,还拥有完整的医药行业产业链,具有独特优势：拥有国家技术中心和博士后工作站为核心的研发体系,具有较强的科研开发能力；以“涪陵制药”为核心的新特中成药为主的天然药物、保健食品；以“西南药业”为核心的化学药品、抗生素、精细化工产品及生物工程制剂,同时西南药业成为全国十家定点生产企业之一；以“桐君阁”为核心的医药物流和零售连锁经营网络体系。通过产业链资源的优化配置和充分利用,实现优势互补,有利于提升公司的竞争力,创造协同效应和规模效益。