1、报告期内公司经营情况回顾


报告期内,公司继续以促进人类健康为使命,坚持“诚信立业,造福人类”的经营理念和“变革创新,实现转型”的发展思路,抢抓历史机遇,成功实现了主营销售模式由赊销到现款现货的转换,同时强化公司治理,积极拓展公司的品牌优势,公司经济效益成倍增长,整体走上了良性发展轨道。


公司先后被认定为“河南省创新型试点企业”；通过了“全国少数民族特需商品定点生产企业”的重新认定；公司技术中心被认定为“国家认定企业技术中心”。


报告期内,公司实现营业收入520,330,937.95 元,同比增长32.37%；实现营业利润93,649,4834元,同比增长632.88%；实现利润总额103,768,910.74 元,同比增长483.12%；实现归属于公司普通股股东、扣除非经常性损益后的净利润23,768,087.34 元,同比增长294.63%。


（1）聚焦主业,创新营销模式,主营业绩创新高报告期的营销工作,整体是围绕销售模式由赊销转为现款现货这一主题来推进的,重点有以下几个方面的创新：


渠道创新：积极整合商业渠道,优化客户资源,实行商业渠道扁平化,强力推行一级经销、二级分销的销售模式,将公司直接发货的经销商由年初的1200 余家减少到200 余家,价格策略创新：主要是提价和维价。年初根据生产原材料涨价的实际情况,集中对膏剂类产品进行提价,提价幅度在20%左右,公司的产品价格逐渐向价值回归；同时,加强了对市场售价的统一管理,确保市场营销规范有序。


终端创新：配合渠道整合,销售公司专门成立OTC 部,将终端与商务进行分离,在队伍建设、业务指导、人员培训等方面对终端工作进行加强。


传播创新：坚持以广告提升品牌、品牌带动销售的策略,系统地整合传播,使传播功能更加明确、内容更加准确,表现更加精彩,力度更加巨大。


管理创新：实行区域经理负责制,以利润为导向,加强考核,进一步完善激励与约束机制,最大限度地发挥基层管理者的作用。


以上创新举措,不仅确保了营销模式由赊销成功转换为现款现货,而且还有效地解决了销售指标增长缓慢的“瓶颈”问题,促进销售业绩稳步增长。


（2）以销促产,进一步强化质量管理


在产销两旺的新形势下,公司坚持“两手抓”,一手抓生产,一手抓质量,进一步强化了质量管理。公司严格现场管理,注重技能培训,完善质量标准修订,坚持日常GMP 检查,以保障产品质量为中心,针对关键工序和特殊工序,开展专题项目研究。在2007 年度国家药监局计划性抽样和评价性抽样中,公司所有产品均达到100%合格率。同时,公司顺利通过了省市局组织的GMP 专项工作检查。公司还完成了生产污水管网的改造工作,并顺利通过省环保局的清洁生产审核验收。


（3）科技创新工作取得突破


公司技术中心组织开展的热压法产品通络祛痛膏（骨质增生一贴灵）、伤湿止痛膏、壮骨麝香止痛膏、关节止痛膏等在调整辅料、调整胶浆软硬度、基质优化、提取挥发油成份以及肤色布、弹力布产品等方面的实验研究、试验考察取得新成果；完成了壮骨麝香止痛膏、伤湿止痛膏、关节止痛膏生产工艺验证；热熔胶贴膏产品研究开发取得新进展,“新型热熔胶贴膏研究”项目和“山橿中药材的质量研究”项目科技成果通过省有关部门组织的专家组鉴定；丹鹿通督片被评定为“国家重点新产品”；羚锐牌通络祛痛膏被复评为“河南省名牌产品”；羚锐牌辣椒风湿膏和羚锐牌参芪降糖胶囊被评为“河南省优质产品”。


（4）规范管理,人力资源、投资工作呈现良性发展态势。


报告期内,公司在人才的选、育、用、留方面,积极进行开拓创新,先后选聘上百名各类专业人才和药学本科毕业生,保持了一定人才储备；培训工作更注重实效,还加强了用人的合理调配和绩效考核,通过为职工办理各种社会保险、提高职工的薪酬收入和完善办公环境、组织各种活动、进行调研访谈等,营造了和谐创业、共谋发展的文化氛围。报告期是公司投资管理工作进一步规范的一年,也是对外投资收益最高的一年。投资管理工作坚持以利润贡献为核心,全面搭建战略规划、业务管理、人事管理、绩效考核、信息传递等多项职能的规范运行体系,逐步实现资源共享,协同发展,工作的计划性与协调性大大提高,控股企业的业绩同比大幅度提升。


（5）加强内部管控,全面推行精细化管理


报告期内,公司进一步确立了“以财务为主线,以利润为核心”的管理思想,健全了成本费用控制体系,更加关注资产安全性和运转质量；继续推进战略降成本工程,以系统优化、组织创新、流程简化为手段,提升公司管理水平,提高公司整体运营效率和效益；以ERP 系统为平台,进一步完善了全面预算管理模式,层层分解指标,加大考核力度,加强计划与预算的评审、过程执行纠偏及问题分析整改效果的监管力度,保证公司营运活动质量。


（6）强化企业文化建设,品牌获得新的提升


报告期内,组织并参与第十五届茶都——信阳茶叶节活动、第二届郑州中国中部贸易博览会、“振兴老区、服务三农、科技列车大别山行”、2007 中国乌鲁木齐清真食品暨民族用品博览会、第十三届郑州全国商品交易会、南水北调绿化系统工程启动仪式、


“2007 中国质量万里行”活动出征暨中国名牌自主创新论坛开幕式·地理标志名优产品巡展仪式、“2007 天路·爱·无极”活动中的“中国西藏阿里汽车越野集结赛暨羚锐情系西藏、关爱阿里义诊村村行”和成功举办“第二届羚锐与老区经济发展论坛”等重大活动,进一步提高了企业的知名度,提升了羚锐品牌,公司被表彰为 “全国守合同重信用单位”,并进入河南省企业领军梯队阵容,成为最新全省百户重点工业企业；“羚锐”品牌再次被确定为“河南省著名商标”,并被中国品牌研究院推选为首批“全国重点保护品牌”,入选“河南省十大医药品牌”,进而被中国品牌评价中心认定为“全国名优品牌”,更进一步提升了羚锐品牌的价值。


2、对公司未来发展的展望


目前,我国医药企业正面临重大的机遇和挑战。国内方面,国民经济的快速发展,人民生活水平的日益提高,使得人们对优质医疗服务和医药产品的需求更为迫切；国家“十一五”规划强调并鼓励自主创新,对以创新驱动发展的医药行业给予了有力支持；广覆盖的城乡医疗保障制度的确立,国家医改制度的逐渐明朗,政府在医疗卫生方面投入的大幅增加；政府对药品质量、药企规范经营的持续关注,对医药销售渠道的大力整治,药品价格调控和药品分类管理的加速实施,药品集中招标采购体制的进一步完善,推进并加快了国内医药产业的整合步伐,具备规模优势、品牌优势、成本优势和质量控制能力的大型医药企业将更具竞争力。国际方面,欧美主流市场专利药保护的陆续到期,为具有自主创新能力国际化能力的企业快速发展创造了条件。 展望2008年,公司将继续以促进人类健康为使命,秉承“诚信立业、造福人类”的经营理念,以中国医药市场的快速成长和欧美主流市场仿制药的快速增长为契机,内生式增长、外延式扩张并重,持续优化与整合医药产业链资源,全面提升经营业绩。2008年公司将努力促进各项工作再上新台阶,全面推进公司持续健康发展,使公司各主要经济技术指标呈现较好水平,力争全年实现营业收入约49661万元,期间费用控制在20198万元左右,其中销售费用约14010 万元,管理费用约4700万元,财务费用约1488万元。


2007 年取得的调整、变革、创新的成功,更加坚定了公司奋起直追,实现又好又快发展的信心和决心。目前,公司的发展站在了历史的新起点,今后三年,公司将进入整体提速、全面发展时期,2008年是夯基础、开好头的关键年份,公司将珍惜发展机遇,加倍努力,抢抓机遇,用优良的业绩回馈股东。


（1）明确主攻方向,再创销售业绩


进一步巩固销售模式转换成果,继续加强商业渠道的整合与开拓,全面推进一级经销、二级分销；努力做好终端工作,切实加强终端队伍建设,建立健全终端工作管理标准和考核标准,将08 年做为销售上的终端建设年；配合全民医保构建战略性市场,适度做好医院临床开发工作,重点开展对社区医院、乡镇卫生院的营销。


（2）加大技改创新,努力提高核心竞争力


完成北京羚锐药物研究院的组建,2008 年力争推出新药1 至2 个；加快膏剂车间的技改扩建工程；芬太尼透皮贴剂中试车间力争年内竣工试产。


（3）做好投工作,提高投资回报


以利润贡献为核心,管好现有的投资项目,进一步提高盈利能力；积极寻找盈利能力强、发展潜力大,对公司战略有补充的项目进行投资,迅速扩大企业规模,增加新的大的经济效益增长点。


（4）高标准、严要求,管理工作再上新台阶人力资源工作要围绕新《劳动合同法》的贯彻实施,规范劳动用工制度,着重做好绩效考评和员工队伍建设,提高人力资源管理水平；财务、审计工作要在国家从紧的货币政策背景下,进一步提高资金运筹能力,积极运用全面预算管理手段,加强控制和监督,最大限度地防范和化解经营风险；搞好品牌建设,进一步提升公司形象,保证公司2008 年稳健、健康、规范发展。