（一）公司总体经营情况


公司属医药行业,主营业务是研制、开发、生产和销售中成药和西药。2007 年度不仅是公司厚积薄发、强势推进的一年,更是自我超越、描绘蓝图的一年,公司发展已步上加速轨道。全年公司的各项经济指标继续保持良好的增长势头,公司资产规模继续扩大,顺利完成了各项经营目标。


报告期内公司实现主营业务收入37,116 万元,比上年同期增长1.76%,实现营业利润2,450 万元,比上年同期增长60.99%,实现净利润2,069 万元,比上年同期增长54.76%。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


国家医药政策的制订和实施是近期整个医药行业所面临的主要经营风险。刚刚过去的


2007 年是中国医药行业高压政策频频出台的一年,短期内对一些医药企业产生了转折性的影响,但从长远来看,这些新政策、新方法有利于中国医药市场的规范、有序和提高行业集中,更有利于保证药品的安全。


2008 年,随着国家卫生事业改革进一步深化,新农合、城镇职工基本医疗保险、城镇非从业居民基本医疗保险的进一步推广,整个医药市场容量将增大。人们在医疗尤其是在药品上的消费量和消费金额将迅速上升,这将对医药行业快速发展带来有利的影响。


2、公司面临的机遇与挑战


随着新医改的启航,给 2008 年的医药行业市场孕育了巨大商机,医药需求和消费在保持持续增长的同时也将给公司带来较大的发展机遇。但医药制度改革带来的政策性风险,包括国家针对医药管理体制和运行机制、医疗保障体制、医药监管等方面存在的问题提出相应的改革措施,新的药品注册管理办法、新的药品 GMP、GSP 认证条款的推行、药品价格的调整等,将在原材料采购、生产制造、药品销售等方面有可能对公司造成一定的影响。另外,原辅料及能源价格的上涨也是公司面临的问题之一。


面对机遇与挑战,公司将加强对国家宏观政策的分析及预测,建立信息收集和分析系统,做到及时了解政策、掌握政策、运用政策,使自身的生产经营始终保持与国家政策相吻合,同时针对政策的调整和产业结构的调整,把握经济发展趋势,及时制定对策,以避免和减少因政策变动对公司生产经营产生的不利影响,保持自身持续、健康、稳步的发展。其次,公司将强化市场调研和市场分析,进一步优化产品结构；并以中药为核心,加强对产业链条上下游的整合,发挥规模、品牌效应,逐步加强对原料资源的控制力度,开发公司特色产品,开展市场差异化营销和产品深度分销,增强公司在未来市场竞争中抵御风险的能力。


3、公司2008 年经营计划


2008 年,公司将全面落实科学发展观,立足新起点,瞄准新目标,采取新措施,攻坚克难求突破,强势推进谋跨越,积极构建和谐太龙新编章,为实现公司大跨越发展做好充分、必要的准备。


为达到公司2008 年整体经营目标顺利完成主要做好以下工作：


1）、市场销售方面：抓好主导产品,培育重点产品,扩大市场影响,完善促销政策,开发终端产品,进一步做大、做强普药分销,新药区域代理,OTC 终端促进三只专业化营销队伍。


2）、新产品开发方面：选择科技含量高,市场容量大的新产品,加大经费投入,加快研发速度。


3）、基础管理方面：深入推进企业规范化管理,完善各项制度,狠抓制度落实,加强过程控制,做好细节管理,加大检查力度,强化责任考核。


4）、资本运作及法人治理方面：完善法人治理,优化股权结构,加强内外沟通,加强投资者关系管理,推进资本运营。


5）、技术攻关与工艺创新方面：加强技术攻关,开展技术创新,推进技术进步,提高技术水平和产品市场竞争能力。