（一）经营情况回顾


2007 年,本集团通过加强基础管理、积极开拓市场、加快科研开发与优化资源整合等各项工作,使本集团主营业务保持持续健康的发展。


按中国会计准则计算,本报告期内,本集团的主营业务收入约为人民币12,260,744 千元,比去年增长19.70％；税前利润约为人民币472,263 千元,比去年增长23.89 ％；净利润约为人民币335,147 千元,比去年增长41.11 ％。


按香港财务报告准则计算,本报告期内,本集团的营业额约为人民币 12,260,744 千元,比去年增长19.72％；除所得税前盈利约为人民币456,806 千元,比去年增长30.83％；本公司权益持有人应占盈利约为人民币320,343 千元,比去年增长46.90％。


（二）生产经营环境和宏观政策的变化及对公司的影响


2008 年,国家关于药品价格政策的调整、原材物料涨价和运营费用上升以及国内医药市场的竞争日趋激烈等因素仍将对本集团的经营持续增长带来一定的影响,而新医疗体制的改革,城镇职工居民医疗保险制度和农村合作医疗保险制度的逐步实施,将会迅速提高国内医药市场的销售规模,促进中药普药与OTC 市场的迅速发展；同时,随着天然药物和现代中药技术的发展与各级政府部门对中医药行业发展的高度重视,也将为本集团的业务发展带来良好的机遇。


（三）2008 年展望与计划


2008 年是本集团的“市场创新年”, 本集团将以“狠抓市场营销、加强基础管理”为重点,继续实施品牌带动战略,开发新市场、新产品,努力培育新的经济增长点,实现本集团持续、稳定、健康的发展。


2008 年,本集团争取实现销售收入144 亿元（未考虑新合营企业比例变化的影响）。


2008 年的工作计划主要包括：


1、继续做好主导产品的市场营销工作,加快产品市场拓展的策略研究,做好王老吉凉茶系列、消渴丸、华佗再造丸、小儿七星茶冲剂、蛇胆川贝枇杷膏系列等主导产品的市场细分和产品二次开发工作,提高主导产品的市场份额；


2、继续加快内部资源整合,努力提升企业一体化运作效率和效益水平；


3、继续推进科技研发工作,加快产品产业化进程,积极推动昆仙胶囊的市场推广和狂犬病疫苗等新产品的批文申报和产业化工作,努力培育新经济增长点；


4、继续强化基础管理工作,进一步完善内控制度,规范企业经营运作,特别是加强成本费用和应收账款的监控管理工作,努力提高运营效率。