（一）报告期内公司经营情况回顾


1、主营业务范围及经营情况


公司属医药类企业,报告期内所处行业和经营范围未发生变化。主要从事天然植物药的生产经营和外购药品的批发零售,公司经营的产品主要有蒿甲醚系列、三七系列、天麻素系列等药品。


2007 年医药行业稳步复苏,产销较快增长,整个医药行业的宏观环境虽然有所改善,但依然压力很重,经过经营管理层和全体员工的共同努力,报告期内公司在经营管理等方面取得了一定的成绩,公司运营质量获得了显著提高,实现了营业总收入129,025.82 万元,比上年同期增长10.24% ；实现利润总额3,618.40 万元,比上年同期增长116.90 % ；公司全年完成净利润2,906.9 万元,比上年同期增长861.49% ；扣除非经常性损益后净利润为2,306.71 万元。


2、报告期内完成的工作


报告期内,在董事会的领导和支持下,经营管理团队带领员工,克服困难,全力以赴,各项工作取得了一定的成绩：


（1）、初步形成公司核心业务战略,包括国内营销模式转变战略、研发战略、产品战略、国际化战略；


（2）、公司运营质量显著提高,净利润同比明显增长,净利润增长高于销售规模增长,经营性净现金流全面转为正数；


（3）、国内销售取得局部突破,临床推广品种有较大幅度增长；下属子公司昆明中药厂有限公司发展势头良好,OTC 销售有较大增长；


（4）、国际化方面稳步推进:1）ARCO 在刚果金、科特迪瓦、贝宁、多哥、利比里亚五国获得注册,并在刚果（金）、科特迪瓦、刚果（布）上市；2）公司获中国商务部青蒿素援外项目A 级实施企业资格认定；


（5）、开源节流各项措施逐渐落实到细节,从管理费用到生产制造成本各个层面全面推行；


（6）、公司研发投入759 万元,“复方蒿甲醚的研究、国际化及其产业化项目”获得国家科技进步二等奖,云南省科技进步一等奖。


（7）、争取多项政府资金资助项目,其中《复方抗疟新药ARCO 高技术产业化项目》获国家发改委800 万元补助。


（8）、基础管理工作取得阶段性突破:1）全面实施浪潮ERP 系统,实现产、供、销的全面信息化和财务业务的一体化；2）单产品成本核算、实际成本核算等方法顺利实施,提高管理水平；3）应收账款全面清理、清收,存货科学核算,资产质量大幅度改善；4）加强销售过程控制,逐步完善并推广办事处管理手册、医院推广手册、办事处考核管理办法等基础管理工作。


（二）、对公司未来发展的展望


2008 年,中国的整体经济形势继续向好,十七大报告表明了政府今后对医疗和医药体系的投入将会加大,市场需求存在扩容空间；从医药行业自身的角度看,大的政策环境还是有利于快速发展的：一是行业规范化的举措促进产业向优势企业集中,有利于净化行业竞争环境,加快企业自主创新步伐,提升产业集中度；二是医疗体制改革带来行业高速成长,政府加大公共卫生投入和全民享有基本医疗保障的措施将带动基础用药的销量迅速增加；三是经济增长与人口老龄化带来庞大健康消费需求；但同时,2008 年作为“医改”的关键年,行业发展的不确定性增大,各地推行“挂网招标”、“阳光采购” ,进一步压低采购价格；新的《药品注册管理办法》颁布,对新药的研究开发,将带来深远的影响,即将推行的《制药行业污染物排放标准》,从环保方面,也将提出更严格的要求,这些新的管理办法的出台,将对医药企业的发展带来深远的影响；通货膨胀将提升企业运营成本：


原辅材料等生产资源价格上涨、能源价格上涨、人力成本上升,药品降价仍是主要宏观调控方向。


针对这样的形势,公司总结近年来生产经营发展经验,结合公司综合实力和现状,公司提出了“开放、创新、和谐”发展的指导思想,“资产整合、国际拓展、技术创新、精益管理”基本战略和工作思路,确定2008 年公司的工作重点为：


（1）、确定“三大”板块的完整发展战略,即：植物药为核心的心脑血管、神经系统疾病药的国内领先地位；以抗疟药为先导的非洲、东南亚的多种经营；以中药OTC 为主导的业务,建立公司OTC 平台；


（2）、完成医院推广部的营销模式调整；


（3）、积极推动ARCO 等产品的国际认证,加强复方抗疟药ARCO 的销售；


（4）、强化各环节的质量管理工作,继续提升公司优良的品牌；


（5）、实施精细化管理,重点加强生产的运营管理,提高订单准确率、缩短生产周期、降低库存；


（6）、转变研发模式,树立市场引领研发的理念；


（7）、开源节流,降低成本；推行弹性预算和全流程成本管理,对关键的业务和流程实行独立审计、外部审计等的内控体系和三级监控；


（8）、贯彻执行已颁布的《KPC8000 昆明制药集团股份有限公司社会责任标准和评估体系》,力争逐渐接近标准。


同时公司将结合2007 年开展的公司专项治理活动,2008 年进一步完善治理结构,加强信息披露,更好地维护了公司利益和广大股东的合法权益,并通过不断的技术、产品创新,提高自身的核心竞争力,结合利用资本经营和产业经营,把企业做强做大。