（一）管理层讨论与分析——报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况：


报告期内,公司管理层在董事会的领导下,在全体股东的大力支持下,在认真总结2006年度生产经营情况的基础上,结合2007 年总体生产经营目标,强化内部管理,坚持积极的市场营销政策,充分利用公司通过GMP 认证优势和产品优势,加大市场拓展和科技创新力度,巩固核心竞争力,实现较好的营业记录和盈利水平。


报告期内,实现营业总收入59,306.92 万元（其中：母公司27,542.20 万元）,比上年同期增加6,256.44 万 元,增长11.79%；实现营业利润14,715.40 万元,比上年同期增加2,156.10 万元,增长17.17%；实现利润总额14,819.25 万元,比上年同期增加2,2435 万元,增长17.84 %；实现净利润9,6403 万元,比上年同期增加1,453.70 万元,增长17.76%。


人民币汇率形成机制调整后,对本公司出口产品销售收入影响较大,影响公司利润约633 万元。


2、报告期内技术创新情况


公司作为药品生产企业,以服务人类健康为宗旨,多年来,领导层以建设节约型社会、增强可持续发展能力为指导,促进能源、土地等资源的节约和综合利用工作,致力于实施循环经济和可持续发展战略的新型工业化道路,在2004 年7


月率先一次性通过福建省环保局的审核,成为漳州首家通过清洁生产认证的企业。


2007 年公司积极推进以节能减排为主要目标的设备更新和技术改造,采用有利于节能环保的新设备、新工艺、新技术,取得了良好的社会与经济效益。


公司“片仔癀二次开发”项目获得国家科技支撑计划课题专项资金。“片仔癀二次开发”项目主要是对国家一级中药保护品种片仔癀的二次开发,建立珍稀濒危中药材麝香的GAP 基地,进行家养林麝所产麝香与天然麝香的等同性试验研究,进行麝香指纹图谱及片仔癀质量标准研究,增加片仔癀作为肿瘤辅助用药和治疗缺血性脑中风用药的研究开发。


为提高公司的研发水平,公司申报了 “科技创新平台项目”,该项目的启动将对公司乃至我省的中药事业的发展起到极大的带动和促进作用。


（二）管理层讨论与分析——对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及影响


国务院发布的《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020 年）》,中医药的传承与创新发展被列为优先主题,这与公司一贯的发展方向相吻合,也坚定了公司今后的发展方向。


政府将不断深化医疗体制改革,加大对医疗卫生事业的投入,加快推进新型农村合作医疗制度建设,健全县、乡、村三级医疗卫生服务体系,同时大力发展城市社区卫生服务,加快构建以社区为基础的新型城市医疗卫生服务体系,这些政策将有利于促进医药市场空间的扩大,增加药品需求。


政府倡导自主创新,医药行业创新的重点在现代中药和生物制药,这将使技术含量高、拥有自主知识产权的医药企业面临较好的成长环境。仿制药的快速增长受到关注,有关部门针对“一药多名”以及仿制药的价格逐步制定相关政策,这将对整个新药研发领域乃至生产领域产生新的导向作用。


同时,药品降价趋势不会改变,药品分类管理加速实施,药品集中招标采购进一步完善,行业监管加强,这将促使医药行业更加规范,产业分化加速,优质企业的盈利能力继续增强。


公司将积极应对医药卫生领域改革带来的机遇和挑战,充分依托上市平台,以药品经营为主线,以产权关系为纽带,以现代企业制度为框架,以片仔癀驰名商标为旗帜,以市场经济规律为准绳,打通上中下游,环环相扣,构建工商结合、强强联合的现代中药企业集团。


2、发展机遇、发展战略和发展规划


“十五”期间,公司成功改制并上市,充分利用上市募集资金参控股医药流通企业,控股产业链下游关联企业,使公司从单纯的药品生产企业发展成为集药品生产流通经营、特色化妆品和日化产品及其他护理用品生产经营的复合型健康行业类的优质公司。


2008 年,公司将在认真总结2007 年生产经营的基础上,结合行业发展变化趋势,坚持以经济效益为中心,以市场需求为导向,重视现金流量和资产管理,加强内部管理,强化经济核算及成本控制。


（1） 生产方面：公司10 种剂型通过GMP 认证对产品质量提升和市场拓展有着十分积极的作用,现有生产车间除能够保证原有产品的生产外,还能够保证未来移植及联合研发品种一经取得批文,马上投入批量生产,缩短投放市场的时间,提高产品与市场的契合度。公司将坚持以销定产、以产促销的原则,根据市场需求,科学制定生产计划,确保质量。


（2） 研发方面：重点是投入力量进行新开发项目的立项筛选工作,抓紧落实国家科技支撑计划项目“片仔癀的二次开发”及国家火炬计划项目“金糖宁胶囊的开发”的实施,使科研早出成果、早出效益,增强企业发展后劲。筛选具有开发前景的中药新药进行开发。完成包衣材料及品种提取工艺参数的研究及工艺攻关工作,形成成熟的产品工艺,不断提高产品质量水平。


（3） 销售方面：


一是建立营销中心。在市场部的基础上组建营销中心,分解营销工作的各项具体事项,明确各部门及相关岗位工作职责,建设各负其责、协同作战的营销团队。


二是加强营销策划工作。策划的内容、形式和表达渠道要有利于增强片仔癀品牌的知名度、美誉度和忠诚度。


三是争取重点突破。要做强、做大重点品种和重点市场,具有自主知识产权、有特色独家的产品,要重点推介。


四是加强终端工作。要继续开拓大型连锁企业。对新经销商的选择,要以是否有终端维护队伍为首先条件。要充分借鉴知名品牌的VIP 模式,提高VIP 工作的水平和能力。


五是做好国际贸易工作。加强对重点市场的终端网络建设和宣传。


六是开展文化营销活动。加强企业文化建设,发扬片仔癀文化优势,提升品牌知名度和美誉度,不断巩固品牌忠诚度。


（4） 管理方面：


公司将继续以经济效益为中心,抓管理、促效益,制定并实施经济责任制,建立涵盖质量指标、原辅材料消耗指标、动力指标等各项指标的指标考核体系,促进公司整体管理水平的提升。


（5） 资本运作方面：公司将充分利用品牌、资金、机制及人才优势,通过收购、兼并、参股、控股、合资等多种资本运营手段实现资本扩张,壮大企业规模,形成优势品种群体,实现医药结合,工商结合。公司将加大对现有参控股公司的监管与审计力度,确保资金安全,实现资本增值与规模效益,继续寻找发展前景好,竞争力强的相关产业或行业进行投资,形成新的利润增长点。


3、2008 年度经营计划


2008 年公司将继续实施品牌带动战略,以经济效益为中心,以市场需求为导向,深入开展思想观念创新、管理机制创新、市场营销创新、产品与技术创新、企业文化创新,不断做强做大主业,促使公司工作再上新台阶。


经董事会研究,2008 年经营目标为：实现销售收入63,000 万元,成本费用年度计划48,800 万元。


其中本公司母公司计划实现销售收入3 亿元,成本费用年度计划16,300 万元。


4、资金需求、来源及使用计划


为了完成2008 年度的经营计划和工作目标,公司正常生产经营所需资金90,000 万元—112,000万元,其中销售回款解决资金60,000 万元、自有资金解决22,000 万元,银行借款或直接融资30,000万元左右。


5、风险因素及对策


公司在对未来的发展进行展望及拟定公司新年度的经营计划时,我们所依据的假设条件为：本公司所遵循的现行法律、法规以及国家有关行业政策将不会有重大改变；国民经济平稳发展的大环境不会有大的改变；本公司所在行业之市场环境不会有重大改变；不会发生对本公司经营业务造成重大不利影响以及导致公司财产重大损失的任何不可抗力事件和任何不可预见的因素等。公司未来面临的主要风险因素有：


（1）产业政策风险


国家发改委已经实施了20 多次的药品降价,给公司及参控股的医药流通企业的经营带来一定压力,除公司主导产品片仔癀提价外,母公司已经进入医保目录及其他品种也受到药品降价的影响,公司将加大市场拓展力度,强化品牌等的竞争优势,降低该风险的影响。


（2）品种单一风险：


母公司目前生产和销售药品近40 种,但主导产品片仔癀的年均销售收入占总收入的80%左右,除片仔癀外的产品所占比重较低,一旦片仔癀的销售出现重大下降,将直接影响公司的经营和盈利。2008年公司将加大销售的投入及整合力度,在片仔癀稳定健康发展的基础上,加大其他产品的销售力度,争取早日培育出新的拳头产品。


（3）原材料风险


公司主导产品片仔癀的主要原料麝香是国家重点计划管理物资,2005 年国家出台有关对生产销售含天然麝香的中成药实行标记管理的政策和麝香年使用量计划审批制度。


随着麝香资源的日益紧缺,我司将在政策明朗的前提下,加大在人工养麝、活体取香研究项目的投入,并投入资金参与野生麝保护和恢复,逐步建立麝香药材基地。报告期内公司投资了600 多万元用于合作设立人工养麝公司。随着国家对麝资源保护力度的加大和对重点企业、重点产品政策的倾斜,随着企业对麝资源保护和恢复的投入的不断加大,片仔癀的可持续生产经营将得到资源的保证。


⑷ 汇率风险


公司主导产品片仔癀年出口销售收入1300 多万美元,由于国家于2005 年7 月21 日对人民币汇率形成机制做出重大调整,对本公司产品出口销售收入、效益产生了较大影响,我司将采取降低成本及其他避险结算工具等有效措施以减少汇率变动对公司的影响。