（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2007年,公司进一步加大了对于市场和研发的投入,积极整合内外资源,实现了工业规模的快速扩张,并在产品结构调整方面有所突破,公司在细分行业的领先地位得到进一步强化。报告期内,公司业绩继续保持稳定增长的良好态势,全年公司实现营业收入67,977.72万元,同比增长12.46%；实现了利润总额19,787.38万元,同比增长83.79%；归属于上市公司股东的净利润17,361.93万元,同比增长91.45%。


2007年,公司以“改进我们的增长方式”作为经营管理工作的主题,公司主要在加强布局和资源整合工作方面下功夫,进一步提升了企业的竞争力。报告期内,公司在以下方面取得突出成绩:


（1）、营销管理方面：公司继续加大市场投入,打造了一只专业化的营销队伍,进一步优化了营销网络建设,加强了终端市场的拓展力度,与合作伙伴形成了互利双赢模式。2007年公司主导产品销售呈良性发展,新产品销售继续保持高速发展势头,产品结构调整方面实现了有效突破。


（2）、产品研发方面：2007年公司有16个品种完成了前期研究工作,并向国家药监局提出了申报,全年还完成申报国家专利30项,注册商标4项。未来一段时间新品的陆续上市将壮大公司妇科药产品系列,使公司的产品结构呈体系化发展。


（3）、内部管理方面：2007年公司在人力资源管理方面进一步创新薪酬和福利制度,加大激励力度,注重员工个人评价,提升员工工作激情。公司在财务管理方面继续推行零基预算和滚动预算的管理创新,加强了预算管理的过程管理控制,费用支出控制成效明显。资金管理方面突出强调现金流管理,切实保障资金安全高效运营。采购方面比价、招标采购工作成效明显


（4）、控股子公司管理方面：2007年三家控股子公司盈利能力得到进一步提升。湖南千金大药房零售连锁股份有限公司在2006年并购长沙金沙大药房的基础上,积极致力拓展连锁,增点扩网,努力在长株潭地区建立强势的药品零售商地位；湖南千金湘江药业股份有限公司继续主攻农村市场的普药


销售,坚持开发适合农村和社区的普药品种,坚持普而特、多而精的产品定位思路,销售规模快速增长。株洲千金文化广场有限公司优化公司经营结构,适时布局,以电影为特色带动主业增长,进一步抢占电影市场,不断加强电影的“龙头优势”。


2、报告期资产构成情况、财务情况、现金流情况说明


（1）资产构成


①报告期货币资金同比减少主要是增加短期投资与营销支出所致


②报告期应收账款同比减少主要是加强风险控制与回款的力度所致


③报告期存货同比减少主要是子公司千金大药房压缩药品库存所致


④报告期可供出售金融资产同比增加主要是购买的交通银行股权以及期末估值增加所致


⑤报告期固定资产同比减少主要是计提折旧所致


（2）财务数据变化


①报告期销售费用同比增加主要是加大广告费等营销投入所致


②报告期财务费用同比增加主要是为了补充流动资金的临时不足对票据进行贴现增加利息支出所致


③报告期资产减值损失同比增加主要是子公司千金大药房下属千金医药核销坏帐所致


④报告期投资收益同比增加主要是利用自有资金申购新股及购买封闭式基金所产生的收益增加所致


⑤报告期营业外支出同比增加主要是拆除生产区内旧厂房新建车间所致


⑥报告期净利润同比增加主要是主营收益及短期投资收益增加所致


（3）现金流构成变化


①报告期经营活动产生的现金流量净额同比减少主要是税款缴纳增加与营销费用支出增加所致报告期经营活动产生的现金流量净额与净利润存在重大差异的原因主要是本年度净利润中投资收益比重较大


②报告期投资活动产生的现金流量净额同比减少主要是增加封闭式基金投资支出所致


③报告期筹资活动产生的现金流量净额同比增加主要是2006年有股改分红支出而2007年无此项支出所致


3、公司主要控股子公司经营情况


（1）湖南千金湘江药业股份有限公司


该公司注册资本为1,600万元,本公司持有其51％股权。该公司主营业务范围为：生产、销售原料药、片剂、胶囊剂、提供道路货物运输服务,经营本企业生产的化学合成药的出口业务及本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及配件的进出口业务。2007年底该公司总资产4,604.61万元,2007年实现主营业务收入5,982.80万元,实现净利润328.78万元。


（2）湖南千金大药房零售连锁股份有限公司


该公司注册资本为6,720万元,本公司持有其98.41％股权。该公司主营业务范围为：经营本企业药品经营许可证核定范围内的药品；销售副食品。2007年底该公司总资产17,023.39万元,2007年实现主营业务收入23,901.29万元,实现净利润1,349.19万元。


（3）株洲千金文化广场有限公司


该公司注册资本为2,500万元,本公司持有其79.28％股权。该公司主营业务范围为：电影、录像放映、电游、餐饮、酒吧茶座、卡拉ok、冷饮、烟酒副食；日用百货、服装批零。2007年底该公司总资产4,628.70万元,2007年实现主营业务收入3,137.37万元,实现净利润625.90万元。


4、公司未来发展展望


（1）公司所处行业的发展趋势


2007年,国家继续加大了对于医药行业的整顿及监管,进一步规范和整顿药品市场秩序,提高了医药行业的准入门槛,行业集中度有所提高。同时国家深化医药卫生体制改革的目标及方向都得到明确,即建设覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度,为群众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务,促进人人享基本医疗卫生服务。未来国家将加大对医疗卫生事业的投入,加强医疗卫生保障、服务体系的建设,改革医院管理体制和运行机制,建立国家基本药物制度。医改的推进将对医药行业的未来发展将产生深远影响。


2008年,国内医药市场药品降价、成本费用压力仍然存在,行业竞争更加激烈。但随着医改的加速,社区医疗和新型农村合作医疗体系的发展,将拉动医药市场需求的快速增长,农村市场医药消费的巨大潜力将逐渐显现。医药行业的发展将继续呈现较好的增长态势。


（2）、公司面临的机遇与挑战


2008年,公司机遇与挑战并存。


一方面,国家医药体制改革所带动的医药行业需求扩容将会公司带来较好的发展机遇,另一方面,行业竞争的日趋激烈及上游原药材、能源价格的上涨也给公司提出了挑战。


面对机遇和挑战,公司将继续加强对市场及研发的投入,加强营销网络建设,提高公司产品的市场占有率,优化产品结构。同时加强内部管理,降低成本支出,以工业规模的快速提升来应对成本上升的压力。不断强化公司在中药女性健康领域的强势地位和强势品牌。


（3）、公司发展战略


秉承“社会为本,质量至上,创新进取,一诺千金”的宗旨,努力促进企业核心竞争能力的形成、提升和稳固,集中资源在女性健康领域、特别是妇科用药领域发展,致力于成为女性健康产业领域内的龙头企业。


（4）、公司2008新年经营计划


2008年工作重点为“实现有质量的工业销售规模增长”,2008年公司经营思路为“企业的核心竞争力由资源投入型向自主创新型转变”,公司经营主题为“规模增长,结构优化,快速进入规模经济状态”。主要加强四个方面的工作：


（1）、管理上加强布局,着眼于长远,不断加强战略性的投入；


（2）经营上快速扩张工业规模,有效提升企业内部资源利用最大化和企业外部资源整合最优化的效果；


（3）在管理和经营两个方面继续积极开展争取资源的工作；


（4）、面向产业链整合需要,不断加强企业产出的独特性。


2008年度经营目标：整体工业销售收入比2007年增长不低于20%。