1、报告期内公司总体经营情况


2007年,国内医药行业在继续整顿和促进规范发展的政策作用下,逐步恢复并开始走上较快发展的轨道。企业面对的行业与市场环境在困难中出现了一定转机。在公司董事会领导下,各级经营层按照 “聚焦营销、创新模式；整合资源、集约发展；改进流程、提升优势”的经营工作方针,努力实现规模和效益持续快速增长的目标。年内,公司抓住行业政策与环境的积极变化和有利时机,以巩固、提高公司可持续发展和盈利能力、提升企业效益为中心,调整完善业务管理组织模式和经营策略,采取有效措施降本增效,进一步强化预算管理和成本费用控制及责任落实,加快集团内战略资源的整合,使公司经营保持了持续稳健发展的良好趋势。根据经审计的（按照新会计准则调整后）相关指标,2007年度,公司完成营业收入12.38亿元,比去年同期下降3.26%,若剔除合并报表口径变化因素,营业收入同比增长6.24 %；实现营业利润1.23 亿元,同比增长39.91 %,实现净利润16亿元,同比增长25.73%。若与公司2006年年度报告披露的未按照新会计准则调整前的指标相比,2007年营业收入比2006年增加48亿元,同比增长49%,净利润比2006 年增加4924 万元,同比增长 87.58%。公司盈利水平和能力进一步提高,业绩继续较快增长,年净利润首次过亿元大关,实现了历史性突破。


2、2007年主要经营工作


（1）面向市场发展,创新业务管理模式。


2007年,为进一步强化聚焦营销,完善以市场营销为中心、以提高效益为目标的全程业务管理,公司积极推进事业部管理模式,取得了较好成效。


以康恩贝销售公司为主干设立的公司植物药事业部围绕公司核心业务产品的市场发展需要,在股份公司产业与营销管理部门的协调下,按照产、销全程管理的要求统筹组织搞好产品生产、质量和营销工作,积极探索与国内大型医药商业企业间的厂商合作新模式,将渠道推动与终端拉动相结合,努力做深做细市场,同时努力降低生产、销售环节的成本费用,提高全程利润。公司主导产品“前列康”依靠强大的品牌优势,克服了一些不利政策的影响,销售保持了平稳态势,同时新市场的开拓也取得进展,开始进入一些城市的社区医疗服务市场。公司其他主导产品如天保宁银杏叶制剂、可达灵片等销售有了恢复性增长,受国家药监局不良反应监控影响的天保康葛根素注射剂销售也正逐渐回升。子公司佐力药业的乌灵胶囊产品在北京、上海等重点市场的开拓进展良好,销售快速增长。


以公司增发新股收购的金华康恩贝公司为主组成的化学药品事业部在制剂和特色原料药业务方面继续保持平稳增长态势,主导产品“金奥康”奥美拉唑销售突破亿元,“阿乐欣”冻干粉针剂在近两年与多家竞品的竞争过程中销量继续增长,巩固和保持了该产品的市场龙头地位；化学原料药年销售收入1.4亿元,出口继续增长,年自营出口额达到4200万元。金华康恩贝全年实现销售收入3.8亿元,实现净利润3100余万元。


上海安康公司作为公司在上海区域处方药市场的专业营销机构,2007年在医院等终端市场开发和营销方面发展迅速,销售收入同比增长46.45%,公司主导产品在上海市场的开拓和销售增长呈现良好态势。


（2）公司的国际业务取得了新的突破。公司主导产品前列康通过与国外经销商合作以自主品牌产品进入东欧市场,市场销售开始快速增长。金华康恩贝公司的奥美拉唑制剂（金奥康）通过了欧盟c-gmp认证后,已开始出口德国,实现了主要制剂产品出口国际药品主流市场的突破。同时,金华康恩贝的大观霉素生产线在年内顺利通过了美国fda现场认证检查,在经过进一步整改后有望取得认证资格,将为今后该产品顺利进入美国市场创造条件。


（3）继续加强内外资源整合,顺利完成非公开增发新股,不断增强公司实力和盈利能力。2007年公司为应对国家福利企业税收优惠政策的调整,提高内部产业资源利用效率,于4月份顺利完成了在兰溪的康恩贝保健品公司和三江中药饮片公司的合并与优化整合,保证了福利企业税收优惠水平,同时降低了运营成本,并为规范和发展中药饮片业务创造了较好的条件。年初新设立的植物提取物公司采用模拟事业部管理体制,整合分属于不同单位和地域的生产、技术和销售资源,初步建立了一体化的管理运作体系,使公司植物提取物业务取得了新的发展。为加快杭州康恩贝公司的主业发展,公司整合了集团内相关市场销售资源,在杭康公司专门建立了承担糖尿病等药品的销售队伍和部门,建立后的四个月内,降糖用药“唐贝克”销售初见良好态势,为未来杭康公司的主业发展创造了条件。


2007年,公司利用国内证券市场蓬勃发展的好时机,经董事会和股东大会决议,在控股股东的支持下,通过努力,顺利完成上市后的首次再融资,向康恩贝集团有限公司非公开定向发行4,280万股新股。通过增发,公司收购了集团公司控股的金华康恩贝,进一步将集团的优质医药产业资源整合进入股份公司,大大增强了公司的整体经营实力,对提升公司的业绩和市场价值具有重要意义。


（4）抓紧现代植物药产业园二期工程建设,统筹安排投产和搬迁工作。


康恩贝（兰溪）现代植物药产业园一期工程于2006年末完工,投产后运行良好。二期工程建设内容多,除了中药饮片、植物提取、污水处理、综合楼等主体项目外,还包括部分涉及一、二期工程的整个园区配套工程等项目。另根据需要调整实施的针剂、口服液项目也一起建设。因此二期工程项目多、工期紧,并且还得协调兼顾新项目建设、投产和老厂区搬迁。通过努力,至年底二期工程主要项目已完工。中药饮片项目2007年6月通过整体工程验收,2007年11月通过gmp认证审查；植物提取项目于12月通过省药检所检测；针剂口服液项目于2007年10月通过省药检所检测,12月通过公司内部验收,目前基本完成针剂生产线设备调试工作。产业园二期工程的有关建设和搬迁有序推进,投资控制情况良好。


（5）采取积极措施,加强费用控制,努力降本增效


公司通过多年实践建立起了降本增效的有效机制。2007年面对能源、原辅材料涨价和药品继续降价的压力,公司各生产单位通过原辅料招标议价采购、工艺改进、合理安排生产、加强能耗控制、加强预算管理,严格控制各项成本费用；销售单位加强营销管理,及时根据市场变化调整促销策略,调整优化市场费用投入。全年各单位降本降费额累计达2000多万元,促进了公司盈利水平的提高。


（6）积极抓住市场机遇,证券投资取得良好收益


随着股权分置改革的顺利完成和国家一系列推动资本市场发展政策的实施,在宏观经济持续快速发展、人民币不断升值和上市公司业绩迅速增长等因素的综合作用下,国内股市自2005年6月起发生转折,进入新一轮牛市。公司经董事会决议,在不影响主营业务发展的前提下,积极抓住机遇投入适量资金进行证券投资,全年取得投资收益1421万元。


（7）公司研发运行体系进一步完善,新药开发和对生产与市场销售的技术支撑工作取得较好成果。


经过近几年的调整,公司研发已经形成了面向企业战略需要的新药开发和日常生产销售的技术支撑需要相结合的运行体系。新药开发项目着眼于公司在泌尿系统、心脑血管系统、糖尿病用药等重点领域的发展需要,以创新药和战略品种的二次开发为着重点,取得良好进展。2007年,列入科技部十五攻关引导项目的公司“花粉中抑制前列腺肿瘤增长的有效成分分离及新药开发”接受了国家科技部和财政部的专项审计检查,并通过专家组验收；公司列入浙江省科技厅重点开发项目“银杏冻干粉针剂”组织通过阶段验收；公司“黄莪通闭胶囊”申报获得2007年浙江省经贸委中药现代化项目立项；股份公司和子公司金华康恩贝双双通过国家火炬高新技术企业审查；公司“普乐安的二次开发”申报获得2007年浙江省重大科技攻关项目立项。年内公司还顺利通过了各级药监部门的药品注册核查工作。报告期内,在研新产品23项,获6项生产批件和临床批件,获授权专利17项。同时研发部门还通过与生产、销售单位的协同工作机制,注重做好对公司产品生产和市场销售的支持与配合。


2007年公司经营发展工作继续取得良好进展,经营基础和实力进一步增强,主营收入和净利润额取得历史性突破,标志着康恩贝发展迈上了历史的新台阶和新起点。


对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势


2008年是“十一五”规划的承上启下之年。国内经济在宏观调控中将继续保持较快发展的势头,同时医药行业政策正在发生积极变化,医药行业经营在2007年也已明显走出低谷开始进入又一轮快速增长阶段。特别是酝酿多年的新医疗体制改革方案即将出台,标志全民医保体系进入全面建设的新阶段,国家将持续大幅度增加对新型农村合作医疗和城镇职工医疗及城市居民医疗保障体系的建设投入,这将使国内医疗和药品市场大幅度扩容,为医药行业发展提供了难得的好机会。同时,加强监管与规范药品生产经营活动的政策和节能减排以及产业结构调整政策的作用,将促使目前行业集中度较低的药品行业内加快购并与整合,为优势企业通过内涵与外延发展相结合做强做大提供了良机。但受经济趋热、通货膨胀压力增大等因素影响,国家宏观调控政策趋紧,药企生产经营成本上升等不利因素也进一步增加。


2、2008年公司主要经营计划与工作


根据公司发展战略和“十一五”规划,结合经营格局的调整,公司将以现代植物药为核心主导业务,以特色化学药和保健品业务为两翼,努力打造成为国内现代植物药旗舰企业。2008年,面对行业发展和经营环境的各种变化,公司将在市场营销、内部管理、技术研发和资源整合等各方面积极创新,利用产品经营和资本经营,立足抓好现有业务板块的内生性增长,加大对符合公司战略的药业企业的并购重组,推动企业经营和业绩的继续保持较快发展。


2008年公司营业收入计划实现13亿元,经营成本费用力争控制不超过12亿元,努力实现经营规模和效益持续增长的目标。主要经营工作如下：


（1）调整完善业务组织和管理架构与职能,提高经营管理成效。


2008年公司要进一步推进和完善事业部为主的业务管理模式,按植物药事业部、化学药品事业部、保健品及饮片事业部、植物提取物事业部对生产经营业务进行全程组织和管理,强化以市场需要为主导的产、销全程管理,进一步建立与完善事业部全程利润责任体系和配套的核算与绩效考核奖惩制度。同时相应调整股份公司总部的管理架构和职能,使公司总部真正成为战略管理中心,投资决策中心,财务和业务监控中心,人力资源管理中心,资源配置中心和研发中心。对各事业部、子公司的日常经营活动给予必要而充分的管理权,使各事业部、子公司真正成为日常经营业务的管理中心,使其真正成为产品责任人、市场责任人和利润责任人,成为创造和实现公司利润的中心。在事业部和公司总部间建立起职能协调有序、责任到位、运行顺畅的关系,以最大限度地提高管理效能,有力促进现有业务板块的内生性增长和公司整体效益的提升。


（2）继续聚焦营销,实现规模和效益同步快速增长


在植物药方面,重点抓好前列康产品的营销工作,开拓新市场,实现新突破：一是进一步调整和完善前列康营销策略,将教育现有消费者长期用药作为短期策略,教育疑似人群尝试前列康作为长期策略。二是要实行渠道变革,实施渠道下沉,推进临终端渠道策略。三是尽快启动各种形式的消费者深度教育工作。继续推进天保宁规模医院及基层终端上量。尽快启动可达灵品牌营销。


化学药品及原料药方面,依托自身完善的销售团队构建终端网络,完善商业配送渠道；积极推广销售新模式,做深做透具备综合优势的浙江市场；对偏远销售区域,模拟市场化运作,实现区域承包；积极参与农村合作医疗和城市社区医疗服务市场开发,拓展药品新市场；继续加强糖尿病用药销售队伍建设,加强对基层医院和医生的学术推广,扩大市场和销售规模。化学原料药要抓住国际分工转移和价格回升的机遇,努力扩大国际国内市场区域和业务规模。


保健品与饮片业务,重点突出以天然植物提取物为载体的补益品种,并尝试开发季节性的养生保健食品。中药饮片业务争取规模化、规格化、标准化,并尝试推进与同行业强者的战略合作。


植物提取物方面,以银杏提取物为龙头,寻求与国际大公司的合作,争取开发附加值高、市场潜力大的新品种；加强与欧、美、日等现有客户的合作,扩大单品种的出口量,培育新的出口拳头产品。


（3）强化预算管理,切实落实各项增收节支措施


公司将切实强化预算管理,多角度、多途径地落实各项增收节支措施,实现降费降本。


做好公司兰溪制药总厂（老厂区）的土地处置工作。继续审慎进行证券投资,争取较好的投资收益。强化资金管理,提高资金利用率,降低财务费用。组织力量做好公司内相关单位的高新技术企业认定工作,继续抓好税务筹划工作,全力争取和落实新企业所得税法实施后的有关优惠政策。


（4）加强研发与创新,增强企业发展后劲


要坚持以重点开发具有高科技含量的泌尿系统、心脑血管系统、内分泌系统和老年病用药等天然植物药为龙头,兼顾特色化学药和新剂型产品的产品研发方向,一是要紧紧围绕公司发展战略,以创新药和公司战略品种的二次开发为工作重点,通过几年努力争取开发三个拥有自主知识产权的新药。2008年计划安排研发项目31项,其中争取取得生产批件10项,临床批件3项,并加大研发投入。二是继续加强对销售、生产的技术和学术支持。另外,要争取完成博士后科研工作站和做好国家级技术中心的申报工作。


（5）加强并购重组工作,做好资本运营。


公司将充分利用资本市场的优势资源,对既符合植物药发展战略定位、又和公司产品、市场网络等方面优势互补的药企进行重组并购,力争完成两个具有一定规模的并购项目,为公司未来的再融资作好相关准备工作,以加速实现公司的战略发展目标,提升公司价值。


要积极协助和推动浙江佐力药业公司按照上市公司目标进行规范治理,进一步加快经营发展,抓住创业板推出的机遇,尽快创造条件争取上市。


（6）全面完成康恩贝植物药产业园二期工程建设,做好金康公司技改项目实施工作。


2008年要抓紧完成产业园二期工程有关项目的扫尾部分,做好植物提取物等各项目的联动调试和投料试产,统筹协调好建设、搬迁与生产工作,保证二期工程项目于7月底前全面扫尾完工, 并尽快通过国家局gmp 认证。


金华康恩贝的阿洛西林技改扩产项目要结合公司规划和产品市场需要安排好实施工作,管好用好募集资金。


（7）强化,创新人力资源管理和激励机制,培育创新型企业文化


要创新和完善企业用人机制、用人标准和激励导向。继续积极引进公司急需的市场、技术和管理人才。创新激励机制方面,采取措施实施多重激励、动态激励机制,探索推行股东、企业和员工共赢的激励机制和方式,实现员工与企业价值的共同成长。通过设立管理类和技术专业类双轨晋升制度,完善公司薪酬管理和绩效管理体系。培育创新型企业文化,形成共同的符合创新型企业要求和时代特征的康恩贝价值观。