（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）、公司报告期内总体经营情况：


2007 年,公司在全体股东和员工的共同努力下,保持了公司经济持续稳定增长。报告期公司营业收入为21855 万元,同比增加690 万元,增长3.26%。实现净利润为1,090万元,同比增加116.2 万元,增长11.93%。公司还荣获“全国和谐劳动关系先进企业”、“标准化良好行为AAAA 企业”等荣誉称号。 公司在报告期内着重开展了以下几个方面的工作：


一是按照中国证监会专项治理活动的要求,认真扎实开展专项治理活动,使公司的管理更加规范,法人治理结构进一步完善。


二是及时调整营销策略,着力提升企业整体应对市场能力,在国内市场稳步增长的同时,外销自营出口与去年同比翻了一番,创历史新高,并且新拓展了德国、印度尼西亚市场,吸引了印度、俄罗斯、埃塞俄比亚客商来公司参观考察,为来年开创国际市场新局面奠定了良好的基础。


三是根据国家重点支持能源、节能减排、环保、重要原材料等基础工业的产业发展政策,持续实施“大、高、特”产品开发战略（大型化、高技术、独特化）。2007 年公司技术开发重点围绕电力、城市给排水等行业市场,瞄准国内外同行业技术先进水平与空白,先后研制了“南水北调大型管网远程控制蝶阀”、水力发电站“特大口径智能型水轮机进水球阀”、水力发电站“调压阀”为代表的十多项具有自主知识产权、高技术含量、高附加值的产品。完成了湖北省流体控制机械工程技术中心建设,并对CAD 及公司信息化管理系统,软硬件进行了全面升级。申报专利十项,获得专利授权一项,参编三个国家行业标准。使公司的产品技术水平领先于国内阀门行业,树立了公司在国内低压阀门行业的龙头地位。


四是完成了油漆车间、表面处理车间技改,完成1.9 米球阀密封面不锈钢堆焊工艺等8 个工艺攻关项目,进一步提升了公司制造能力。


五是在原有制度的基础上,进一步建立健全内控制度,建立责任追究和风险防范机制,同时强化内部管理,使质量成本得到了有效控制。


六是通过开展技术比武、举办健康向上的文体活动,大力推进企业精神文明建设,增强了企业的凝聚力和向心力。


（2）、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性。


公司长期坚持“以人为本、科技兴业”的方针,先后建立了洪城机械设计研究院、湖北省流体控制机械工程技术研究中心、博士后科研工作站。建成了重型装备生产线,年生产能力达到3 万吨,具备了8 米口径水轮机进水蝶阀和3 米口径水轮机进水球阀的生产能力,成为我国目前最具实力的阀门和流体控制机械制造基地。公司目前的主要优势：资产优良、业绩稳定,并且拥有34 项具有自主知识产权的专利产品,10 项阀门制造核心技术,在特大口径水轮机进水蝶阀、特大口径水轮机进水球阀、特大口径流量调节阀、特大口径真空阀门的设计、制造方面具有国内领先、国际先进水平。公司目前存在的主要问题是进一步提高生产能力,扩大市场销售份额。阀门产品是国家工程建设中必不可少的产品,只要有工程建设,就必然有阀门需求,随着国民经济的快速增长,阀门的市场需求量将稳步增长,不会出现大幅波动,因此公司的经营能力和盈利能力具有连续性和稳定性的特点。


2、 对公司未来发展的展望


（1）、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


公司目前所在的行业为机械制造大类中的通用机械制造业。主营各类工程阀门、水工机械及环保设备的生产、销售。"十一五"期间,我国电力、冶金、水利、城建及污水治理等行业都将以较快的速度发展,阀门产品市场需求量每年以10～20%的速度增长,阀门行业也将进入新一轮的快速发展时期。


阀门行业是零散型行业,阀们行业企业规模小,具有较强竞争力的大型企业少；在产品结构上,虽然总量很大,但国家重大工程所需的高参数阀门还大量依赖进口,低端产品竞争激烈、高端产品满足不了市场需求,产品结构不合理。目前公司主导产品是大口径的水轮机进水蝶阀、水轮机进水球阀、流量调节阀等高端产品,在技术、质量、价格、加工检测装备上具有一定的比较优势,因此公司在大口径、高参数阀门市场竞争中占有一定的优势,具有良好的市场前景。


（2）、未来公司发展机遇和挑战,发展战略等以及各项业务的发展规划未来公司的发展机遇大于挑战,一是国家制定了"中部崛起"战略和振兴装备制造业的一系列优惠政策,为我们公司提供了良好的市场环境和政策环境；二是在"十一五"期间我国电力仍将处于发展高峰期,每年将平均新增1400 万千瓦的装机容量,特别是核电、抽水蓄能电站将会快速发展,将给我们公司带来广阔的市场；三是国家加大自主创新能力培育,已明确提出在60 万千瓦核电及以上超超临界火电机组、大型空冷火电机组、100 万千瓦核电机组、大型抽水蓄能电站中实现装备国产化,我们公司现已成功地研制了2.5 米水轮机进水球阀和3 米真空蝶阀,具备了进军该领域的能力；四是"十一五"期间在农田排灌、泵站改造及污水治理上将会进一步加大投资力度,给我们提供难得的市场机遇；五是公司经过几年的发展,建立了大型阀门等重大装备的研发基地和制造基地,并且开发了一批高新技术产品投放市场,增强了企业的核心竞争能力。


（3）、新年度经营计划


2007 年公司的目标是实现总产值、主营收入、利润等主要经济指标持续增长。公司预计2008 年完成主要产品产量比上年增长20％,主营业务收入比上年增长20％。围绕上述目标,重点抓好以下几项工作：


一是以职工身份置换改革为契机,贯彻实施新的劳动合同法。2008 年我们要在市政府的支持下,积极稳妥地推进这一改革,在推进职工身份置换改革的同时,要严格贯彻实施新的劳动合同法,根据企业发展要求,对企业内部组织结构和人员进行适当的调整,减少机构设置,明确岗位责任,优化管理程序,提高工作效率。


二是调整营销战略,大力开拓国际国内市场。今年在营销战略上要以阀门为主业,向其它行业延伸,在巩固电力、长距离输水工程行业市场的基础上,大力拓展城市给排水、石化等行业市场,促进市场多元化；在促销方式上要从过去以设计院为主的技术交流式的促销,转变到以工程项目为主的工程技术项目促销；在营销政策上,要实行全员销售,即公司的所有部门都要以销售任务为中心,制定工作目标和措施,全员心系销售、参与销售；在外销上要通过各种展会,通过与国内外大公司进行合资合作,推行国外销售代理制,广修外销渠道,提高国际市场占有率,同时要进一步强化销售管理部门职能,确保2008年实现承接合同和实现销售到款的奋斗目标。


三是加大技术创新步伐,大力开发高新技术产品。今年是落实公司第九届技术进步表彰大会布署的关键之年,产品开发目标是完成新产品开发4～6 项,推广运用3～5 项新技术、新工艺,2～3 个产品通过鉴定,1～2 个产品获国家级新产品。为此,我们要继续抓好“产学研”结合,开展阀门的基础理论研究,进一步完善科技激励机制,要试行首席设计师、首席工人技师制度,研究制定股票期权激励机制,进一步激发科技人员的创新热情。


四是要强化内部控制制度,提升企业管理水平。今年要从物资采购、产品制造过程、商品发运、资金管理等方面进一步强化内部控制,加大内部稽核力度,物资采购要严格按计划实行定点采购,对超过50 万元以上的项目要公开招投标,引入竞争机制,产品制造过程要严格质量成本控制,指标到人,责任到人,考核到人；资金拨付要严格按计划、按审批权限、按程序进行,确保资金使用的合法性,合理性、真实性,提高使用效率。同时要进一步强化风险防范机制,确保公司稳健发展。


五是要优化生产组织模式、提高企业制造水平。以工艺为主线,对生产组织结构进行调整,对工艺进行整顿规范,建立生产项目责任制,建立多形式的社会化生产协作关系,进一步降低成本,提高劳动生产率,同时要进一步强化生产现场管理和设备安全管理,确保安全无事故目标实现。


六是加强企业文化建设,促进企业快速发展。今年要以深入贯彻十七大精神为主线；以创建“中国驰名商标”为载体,全面推进企业文化建设,塑造公司新形象；通过开展“共建共享”活动,开展形式多样的技术比武和文体活动,构建和谐的企业人文关系。继续为员工办实事、办好事,在经济效益增长的前提下,不断提高员工收入水平。


（4）、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况为了完成2008 年的经营计划和工作目标,我们预计公司2008 年的资金需求约为2.6 亿元人民币,资金来源渠道主要有：一是利用自有资金（含年初银行存款和2008 年销售收入）；二是向国内商业银行贷款。


（5）、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施


公司在对未来发展进行展望及拟定公司新年度的经营计划时,我们所依据的假设条件为：国家法律、法规及相关行业政策不会发生重大变化；国民经济平稳发展的大环境不会有大的改变；本公司所在行业的市场环境不会发生重大变化；不会发生对本公司经营业务造成重大不利影响以及导致公司财产重大损失的任何不可抗拒力事件和任何不可预见的因素等,公司所面临的主要风险及对策：一是市场业务经营风险及对策：国内阀门行业恶性竞争严重,这就势必导致阀门企业的营业费用不断上涨,产品价格下降,行业平均利润日趋微薄。为此,公司将进一步强化内部管理,降低成本费用,同时实施差异化营销策略,主攻高端市场,化解经营风险,扩大企业生存空间；二是财务风险及对策：如果销售客户财务状况不佳导致支付货款不及时或发生支付困难,公司将面临应收帐款无法按时回收风险。


为此,公司将与客户建立良好的信任与合作关系,及时了解客户的财务状况,在法律和协议条款的约束下,保证销售合同的履行；三是技术和产品质量风险及对策：公司拥有一流的技术和成熟的工艺,但在生产过程中技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量。为此,公司将严格执行ISO9001、APIQ1 质量管理标准,对产品进行全方位质量跟踪检查,确保产品技术符合国家和用户标准。