（一）管理层讨论与分析


1.报告期内公司经营情况的回顾


2007 年度国内医药市场药品监管制度继续完善,《药品流通监督管理办法》、《药品广告审查办法》、《药品广告审查发布标准》和《药品注册管理办法》等重大规章以及其它规范性文件相继出台,各级药品监管部门对药品质量的监管更趋严格,发改委对药价的调整力度更大、范围更广。公司针对政策及市场的新情况,上下强化“改变思想、改变行为、创新模式、实现梦想”的工作思路,积极转变发展方式,创新经营模式,完善管理机制和企业文化建设,各项工作稳步推进,重大项目进展顺利,生产经营持续增长。


（1）完成年初经济计划情况


主要经济指标完成情况


报告期内,2007 年度实现营业总收入279,491 万元,比上年同期增长15.29％,净利润17,774 万元,比上年同期下降14.92％。公司于2007 年1 月1 日起全面执行新会计准则。根据《企业会计准则第38 号-首次执行企业会计准则》应用指南的相关规定,将开办费等转入当期管理费用,故公司的净利润低于去年同期。


主要经营计划实施情况


2007 年度,管理层严格按照董事会部署,逐步落实公司经营规划,在完善国际化标准制造平台、创新营销模式、梳理投资项目、加强子公司管理等方面实现了董事会年初制定的目标：实现了现有车间按照美国cgmp 标准的模拟运行,完成了欧盟药审qp 的cgmp现场检查,生产系统全面推进“准时化、精益化生产”；公司营销系统在巩固发展医药板块学术推广的基础上,加大了otc 市场投入,开拓社区医药市场,进一步增强了城乡市场网络建设；报告期内本着“紧扣医药产业、形成专业化生产”的原则,调整投资项目,完成了天津天士力我立得创业投资有限公司与天津天士力现代中药资源有限公司的股权置换、对上海天士力药业有限公司增资等项目,公司现代中药提取、现代中药制造、中药注射剂、生物药等专业化生产板块逐渐形成规模；制定了《子公司综合管理制度》,并借助天士力公司治理专项活动,通过巡检、培训与指导等方式,提高了控股子公司的信息披露与财务管理等工作的质量。


（2）报告期内主要工作业绩


现代中药产业链优势初步体现


现代中药板块进一步按照完整产业链发展的要求,从上游的科研和药材种植、中游的中药提取及制剂生产,直至市场终端营销,统一组织协调产业链运营体系；以质量为核心,以技术为保障,以生产为平台,以物流为纽带,推进一体化管理,实现信息共享,标准统一,各环节无缝衔接,通过系统管理、整合资源,降低了原材料价格上涨带来的成本压力。


在中药注射剂领域,公司控股子公司天津天士力之骄药业有限公司通过技术和标准创新,以高纯度的有效成份、精确的质量控制和严格的标准化管理,获得了国家中药注射剂新药证书和生产许可证。


生物技术产业化转化速度加快


报告期内,上海天士力药业有限公司尿激酶原产业化项目进入新的发展阶段：新技术的运用进一步实现了工艺流程的稳定,已顺利进入新药证书和生产批文申报程序。


产品研发与专利工作稳步推进


报告期内,通过实施科学指数量化考核体系,科研系统的积极性和能动性显著提高。


“中药提取过程近红外在线控制”等项目先后被列入“国家863 计划”、“国家07


年科技支撑项目计划”；多项新药研发列入天津市重点技术创新和中药大品种支持项目；穿心莲内酯滴丸获得中药保护；小柴胡汤滴丸等4 个产品完成临床和试生产。


专利申请工作业绩显著,2007 年度公司及控股子公司共进行专利申请107 项,其中发明专利98 项,外观设计专利12 项。授权专利19 项,其中发明专利15 项,实用新型专利7 项,pct 授权专利11 件。荆花胃康胶丸、养血清脑颗粒2 项专利于2007 年9 月20日被评为《第二届全国杰出专利工程技术评审》项目。


全面推进精益生产,工艺技术与设备不断更新


报告期内,公司在标准化准时制造的基础上,全面推广精益生产的活动,进一步消除各个生产环节的浪费,通过设备能力评估和改造,提升运行效率,降低停机率,节省能源消耗。全年完成重点精益项目21 个,产品产量稳定增长,各主要产品人均产值均有所提高。


在推进精益生产的同时,公司继续致力于技术创新和流程再造,一批技术成果服务于生产一线。公司全年完成19 项技术改进项目,22 项新产品产业化技术创新项目,17项新剂型、新工艺研究,22 项国际产品的技术集成工作。一批新技术、新成果的相继投入使用,突破性的提升了产品产量及内在品质。


公司坚持以和谐平衡的科学发展观指导经营活动,严格执行环保标准,自觉积极地承担社会责任,按照有关规定认真做好循环经济、环境保护、节能降耗工作,获得天津市人民政府授予的“天津市清洁生产示范企业”称号。


质量持续改进,标准不断提高


公司为强化持续稳定的高标准质量体系,将原质量检验部升级为质检中心,以推进整个中药产业链的质量标准化、规范化管理。重新修订申报复方丹参滴丸指纹图谱药典标准,确定了新“复方丹参滴丸指纹图谱质量标准”并申报国家药典委。全年各产品质量稳步提升,主要产品一次合格率均达到预期目标,报告期内国家药监抽查45 批次,抽检合格率100%。


整合营销资源,实现多元化营销


继续深化“基础市场在国内,目标市场在国际”的营销策略,国内生命安全网络营销持续发展,重点市场创新取得重大突破。公司控股子公司天津天士力医药营销集团有限公司创新营销模式,建立了医药类全产品的营销格局,国内市场战略规划更加完善,销售物流网络继续拓展。


报告期内在完善了“子公司－大区－办事处”营销网络格局的同时,加强学术推广和社区宣传,构筑城乡结合区域分发配送体系,并试点成立了辽宁天士力大药房连锁有限公司,尝试终端柜台网络建设,配合成本可控、快速准时配送的第三方物流,有效提升了渠道的营销能力。


报告期内,在药品全国性降价的大形势下,公司抓住药品调价、优质优价的政策机遇,凭借现代中药独特的技术优势、多年的品牌优势,按照国家发展改革委《关于制定九味羌活颗粒等278 种中成药内科用药最高零售价格的通知》的要求,从2007 年4 月份开始在全国范围内逐个市场分步实现提价。


在拓宽国内市场、加大投入力度的同时,积极开拓国际市场,报告期内在非洲等成熟市场继续保持稳定,并保持较高的成长率。


沟通资本市场,强化投资者关系


报告期内公司认真研究资本市场新变化,积极采取应对措施,持续加强与投资者的沟通、交流,公司三届董事会第十三次会议审议通过了《投资者关系管理制度》,使公司的投资者关系管理工作日常化和制度化。对于机构投资者,一方面继续做好投资者到公司实地调研的接待工作,另一方面积极参加国内券商以及外资券商组织的各种策略报告会,在会议期间与投资者采用一对一、一对多及公司专场的形式,就投资者关心的问题进行面对面的交流与沟通。对于中小投资者,进一步强化投资者热线电话的接听管理,使中小投资者可以随时了解公司的基本情况。报告期内公司入选第三届新财经“漂亮50”获奖企业榜单以及新华美通“2006 年度中国最佳投资者关系管理百强”企业榜单。本年度,公司股票继续入选“上证180 指数”、“沪深300 指数”成分股。


2.对公司未来的发展展望


（1）行业发展趋势


2008 年将是“十一五”规划承上启下的一年,国内经济在宏观调控中将继续保持较快的发展势头,同时,医药行业政策正在发生积极的变化,医药行业经营在2007 年也已明显走出低谷,开始进入新一轮快速增长阶段。特别是酝酿多年的新医疗体制改革方案即将出台,标志着全民医疗保障体系进入全面建设的新阶段。国家将持续大幅度增加对新型农村合作医疗和城镇职工医疗及城市居民医疗保障体系建设的投入,这将使国内医疗和药品市场大幅度扩容,为医药行业发展提供了难得的好机会。同时,加强监管与规范药品生产经营活动的政策和节能减排以及产业结构调整政策的作用,将促使目前行业集中度较低的药品行业加快并购与整合,为优势企业通过内涵与外沿发展相结合做强做大提供了良机。


但受经济趋热、通货膨胀压力增大等因素影响,国家宏观调控政策趋紧,药企生产经营成本上升等不利因素也将进一步增加。


（2） 2008 年公司主要经营计划与工作


2008 年公司主要经营计划：


2008 年公司总体销售收入预计较上年递增13%以上,销售毛利率与2007 年度保持稳定。销售费用增长与收入增长相配比。考虑劳动力成本的增长及新劳动法的实施,2008年公司的人力资源成本预计比上年增长10%以上。


2008 年在央行紧缩的货币政策下,公司的融资成本将有所增加。


为完成2008 年的经营计划和工作目标,在日常销售回款基本满足经营资金需求的前提下,公司将继续采用发行短期融资券、银行借款、票据贴现、应收账款保理等多种筹资方式补充流动资金缺口和满足建设项目资金需求。


2008 年公司主要业务发展计划：


a 以项目为载体,全面推进科研工作上水平


公司科研系统将继续推行项目管理和科研人员职业晋升通道的科学评价体系,深化以科学指数为考核特征的绩效管理体制改革,通过管理手段和评价标准,最大限度的发挥科研人员的潜能。加大力度建设科研平台,拓展创新能力。继续推行“大病种、大品种、大市场、系列化”的研发思路,围绕各产业板块的发展需求,在现有科研项目的基础上,精心策划2－3 个品种,整合资源、集中优势,进行二次开发。瞄准国内外高尖端研发资源进行产品项目的引进与合作,鼓励科研人员不断提高研发水平,注重大产品、大项目的技术创新。


b 以国际化为目标,全力打造现代中药第一品牌


现代中药产业板块以先进制造为中心,重点围绕通过美国fda 和欧盟gmp 认证,采用集成创新的模式,把技术创新和国际化战略有机结合起来,使公司主打产品复方丹参滴丸的精益化生产达到国际领先水平。养血清脑颗粒和养血清脑丸继续加强市场推广,销量实现放量增长,以水林佳为代表的近年推出的新产品达到高速增长。公司按照产业链的要求,实现上下游无缝衔接,全面提升产业链的技术水平和核心竞争力。公司将继续实施全面预算管理和精益生产,节能降耗,严格控制预算外支出,对公司的业务实施全过程及全员的预算管理。打造注射制剂优势品牌,在医护人员和使用患者良好反馈的基础上,在稳定工艺和严格标准的保障下做专做精,把益气复脉打造成具有高科技含量的大规模生产的优势品种,并积极准备其它中药注射制剂新产品上市。


c 加快生物制药板块产业化进程,科学计划和有效控制开办费


上海天士力药业有限公司和天士力金纳公司2008 年要高标准的完成产品申报工作,确保顺利通过gmp 验收,准时投产；全力打造符合生物药技术特征的产业化技术、管理人才团队。规定每个公司产品上市前的开办费用使用标准,缩短开办周期；积极推动上海天士力药业有限公司与英国诺斯维控股有限公司股权合作项目,以此为契机,促进重组人尿激酶原等生物制品的产业化进程。


d 以创新营销模式、提升营销价值为目标,全力打造营销品牌


天士力医药营销集团对新上市品种继续坚持以学术营销为主,加大学术深度营销,结合品牌拉动、科技引导,促进医护人员加深学术认知程度；对于已经成熟的大产品,积极推进新型健康理念教育,让消费者形成对产品的健康文化需求；继续在板块理论指导下,开发特殊地区、特殊环境的细分市场,实施“特殊营销”；借助现代信息技术,强化板块管理、终端配送,实施物流再造,加强标准化管理、数字化控制。科学解决销售数字传递、分析等系列管理问题。


4.面临的风险因素


（1）产业政策风险：医药行业2008 年的风险主要在于新医改的最终方案尚未出台,其对医药行业的影响还具有不确定性。同时,在药品的研发、制造、流通、使用等几个环节也必将继续加强整治力度。公司将根据行业政策和环境的变化,在研发、生产和营销等各个环节不断创新,积极应对。


（2）原材料及动力成本涨价风险：近年来,我国对中药材的需求不断增长,出口量也持续加大,中药材价格整体不断上涨。此外,部分生产用辅料、包装材料价格也在上升,水、电、煤、天然气等能源价格还将提高,因此原材料和动力等成本将持续增加。公司建设的首批通过gap 认证的中药材种植基地,经过几年来探索实践,不仅可以保证公司主要产品需要的丹参大规模标准化种植,还推广到其它产品需要的主要药材的种植,从而可以确保未来公司多产品大规模生产持续稳定,降低了原材料价格波动带来的风险。同时,公司将继续完善精益生产,加强成本管理,压缩费用,减少动力成本涨价带来的影响。