（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2007 年，公司继续秉承以科技为先导，以市场为导向，以效益为中心的经营理念，深入开展营销管理创新，推进产品分线营销改革、临床医院推广精细化管理，全面财务预算管理，保持了业绩的稳定增长。报告期内，公司实现营业收入 99863.47 万元，比上年同期增长 16.62% ，实现营业利润11301.78 万元，比上年同期增长 36.34% ，实现净利润（归属于上市公司股东） 9635.77 万元，比上年同期增长 50.84% ，实现经营性现金净流量 9273.38 万元，比上年同期负增长 14.91% ；其中母公司实现营业收入65312.14 万元，比上年同期增长 21.42% ，实现营业利润 101733 万元，比上年同期增长 34.10% ，实现净利润 9001.98 万元，比上年同期增长 47.91% ，实现经营性现金净流量7442.13 万元，比上年同期负增长 27.89% 。


报告期内，公司母公司的营业收入增幅高于合并报表营业收入增幅，主要得益于母公司工业产品热毒宁注射剂、散结镇痛胶囊、腰痹痛胶囊等二线产品的快速增长，报告期内热毒宁注射剂、散结镇痛胶囊、腰痹痛胶囊实现销售收入分别比上年同期增长 400.92% 、42.53% 、36.58% 。同时为适应国家新医改方案即将推出，乡镇及城市社区医疗等第三终端市场快速发展形势，公司报告期内组建了渠道分销队伍，大力推进第三终端市场营销，使公司桂枝茯苓胶囊等成熟产品在渠道分销市场的销售获得了快速增长，公司 2007 年桂枝茯苓胶囊实现销售收入 26827 万元，同比增长了 14.21% 。另外，桂枝茯苓胶囊在 2007 年四季度经国家药监局批准增加了乳腺小叶增生、慢性前列腺炎、前列腺增生等新适应症，这将为桂枝茯苓胶囊在 2008 年的临床推广注入新的增长点。


报告期内，公司持续开展全面财务预算管理，定期召开预算会议，严格执行预算标准，严格控制各项费用的支出，使得公司的三项费用得到有效管理，各项指标进一步优化。母公司销售费用占营业收入的比例比去年同期下降了 6.73 个百分点，管理费用、财务费用占营业收入的比例基本与去年同期持平。报告期末母公司应收账款周转率为 4.54 ，比去年同期提高了 5.5% ， 其他应收款余额比期初数下降了 1378 万元。报告期公司经营性现金净流量为 7442.13 万元，低于净利润的主要原因是，年度内国内银根紧缩，商业单位与公司回款结算更多采用银行承兑汇票，公司考虑到财务费用的因素，适当控制了票据贴现的规模，致使公司期末应收票据比期初增长了 4816 万元。综上所述，报告期内公司母公司整体运营状况良好，各项财务指标稳中有升，经营性现金流充沛。


2、报告期内其他工作情况报告期内，公司继续加强与国内知名科研单位、大专院校的产学研合作。公司与中国医学科学院北京协和药物研究所合作共建“复方中药物质基础和作用机理研究共建实验室”，开展热毒宁注射液的效应物质基础研究；与沈阳药科大学合作共建“新型药物制剂共建实验室”，开展药物新型制剂（渗透泵缓释制剂）的研究。


报告期内，公司继续推进新品研发工作，新获生产批件 1 个，临床研究批件 1 个；申报国家发明专利 8 项，获批国家发明专利 16 项，外国专利 3 项，有 4 项专利获得“第二届全国杰出专利工程技术项目”；公司产品热毒宁注射液被评为“国家重点新产品”， 桂枝茯苓胶囊大品种二次开发被列入“国家科技支撑计划”，热毒宁注射液被评为“省自主创新产品”，银杏内酯注射液的产业化研究获得“省技术创新项目”，另有 8 个产品获得“省高新技术产品”，3 个产品被列入国家、省星火计划、火炬计划。


报告期内，公司重点临床研究品种进展顺利，完成了注射用藤黄酸 ⅱb 期临床试验中期总结；完成了惊天宁注射液 ⅲ 期临床总结。


报告期内，公司产品桂枝茯苓胶囊在美国 fda 认证工作取得进展，2007 年 4 月份启动二期临床试验，现已经筛选入组病例 185 人，随机入组 92 人。


报告期内，公司委托江苏省药品不良反应监测中心开展的热毒宁注射液 10000 例临床集中监测工作，已经完成集中监测，初步统计结果显示效果良好，目前正在总结、整理临床监测报告。


3、对公司未来发展的展望


（1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局2007 年以来，针对我国经济运行中的突出矛盾和问题，国家出台了一系列宏观调控政策措施，国民经济继续保持平稳快速发展，医药经济总体运行呈现出工业生产持续增长、商业购销增势平稳、效益水平有所改善的良好发展格局，我们总体认为 2008 年是医药行业竞争加剧、重新洗牌的关键一年，机遇与挑战同在。


首先，行业发展面临以下机遇：一是随着我国经济的持续快速发展和人口老龄化程度的不断加深，医药产品的需求和销售逐年增长；二是国家将建立多层次医疗保障体系，新医改方案即将实施，医保范围的扩容，将提升患者的支付能力，扩大药品的需求；三是政策导向发生转变，随着新修订《药品注册管理办法》的推出，技术创新得到进一步支持与保护，低水平重复将受限制，行业的发展环境得以净化。


同时，我们也将面对多方面竞争：一是品种创新的竞争，随着新修订《药品注册管理办法》的推出，创新新药开发门槛提高、难度加大，周期加长；二是渠道和品牌的竞争，渠道竞争正在逐步走向规范，面向消费者认知的品牌竞争也将趋于理性；三是受一品两规、挂网招标竞价、政策性降价、原材料涨价等多种因素影响，将导致行业竞争力下降，国内制药产业集中度将逐步提高。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


公司作为一家致力于中药现代化和国际化的创新型企业，能够充分享受行业发展带来的重要机遇，多年研发投入量的积累将带来公司质的蜕变。国家一系列鼓励创新政策的推出，将加速公司的快速发展，提高公司创新产品的市场竞争力。


公司未来发展规划，一是继续深入开展产品创新研发；二是继续推进临床药精细化管理，致力于专业化学术推广的销售模式，同时大力发展第三终端分销和 otc 营销模式，提升企业规模效益和市场品牌地位；三是继续推进桂枝茯苓胶囊的国际化进程。


2008 年的经营计划：在营销方面，公司将进一步优化临床营销管理链，强化临床医院精细化营销管理和精确开发，提高开发质量，同时强化商务体系建设，大力发展第三终端营销；在生产方面，强化生产质量管理和成本管理，落实 gmp 实施细则，完善生产管理与工艺规程；在研发方面，年内争取获得银杏内脂注射液的新药证书和生产批件，争取完成桂枝茯苓胶囊美国 fda 二期临床试验研究，完成注射用藤黄酸ⅱb 期临床试验、启动三期临床试验，完成惊天宁注射液主要成分的深入研究、制剂药代动力学研究，逐步建设“复方中药数据库”和“复方中药化合物库”，开展公司重点在研品种和在产品种的深入研究，为第三轮产品研发提供选题和立项依据。内部管理及其他方面，深入开展全面财务预算管理，强化企业内部控制，保障企业运行质量稳步提升；加快实施募集资金项目，保障项目按期投产、见效；强化企业人才队伍建设，强化后备人才选、聘、育、管、留，培育企业内部职业经理人队伍，为企业发展提供人才保障。