（一）管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2007年是天目药业优化产业结构,实施二次腾飞战略的开局年,全年以提升主营销售和调整产业结构为主题,使企业相对合理的产业结构初步形成,医药业务增长出现向好拐点,为企业未来经济发展奠定了良好的基础。


——药业核心业务增幅较大。2007年初公司调整了产业结构,出售了“天达纸业”有一个亿销售的纸业板块,完成了对医药器械的投资,组建了医药商业公司,启动了医药物流的框架建设,初步确立了以“药”为主的主营业务地位,全年共完成工业总产值1.64亿元,同比增长16.56％,其中药业板块占1.43亿元。同比增长20 %,占整个产值的87％。全年实现营业收入2.65亿元。其中药业销售收入为1.8亿元,同比增长43.48％。占整个营业收入的69.23％。药业增速及占比是几年来的较好水平。


——经济效益提高。一是企业经济效益显著提高。2007年实现净利润1552.85万元,效益主要来源于投资收益。主营这块利润总额基本处于一个持平状态。效益保持平稳的主要是黄山天目、黄山薄荷,宝临公司以及天工商厦。二是反映企业综合经济效益的各项指标有所提高。如净资产收益率为6.63%,达到较好水平。


——适销产品增量,企业主导产品销售势头良好。2007年,销量同比增加的主导品种有薄荷、保健品、河车大造胶囊、珍珠明目液、妇乐颗粒。其中增幅较大的是河车大造胶囊,增幅为159.26%,其


次是薄荷,增幅是115.48%,铁皮石斛系列产品,增幅为61.73%,百合固金口服液增幅为47.22%,珍珠明目液增幅为20.31%。妇乐颗粒增幅7.17%。这些品种的上量为企业上台阶打下了一个良好的基础。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）、公司主营业务经营情况的说明


主营经营范围：制造：颗粒剂、丸剂、合剂、糖浆剂、滴眼剂、片剂,软胶囊、片剂、颗粒类保健食品；经营进出口业务。


（2）、主要供应商和客户情况


公司向前五名供应商采购情况：公司向前五名供应商合计采购金额为27,564,287.91 元,占公司年度采购总额的 102 ％。


公司向前五名客户销售情况：公司向前五名客户合计销售金额为35,697,911.67元,占公司年度销售总额的13.46%。


3、期间费用及所得税变化情况


4、技术创新及新产品研发情况


2007年,公司共投入5224万元进行各项技术创新及新产品的开发。


公司继续采取措施节能降耗,一方面,加大技改力度,对生产车间进行改造,此次技改主要分为以下几个项目：


（1）、提取车间的改造 该项工程于2007年7月初全面动工,2007年9月初交付提取车间使用,现提取设备正常,改造后的年生产能力达1000吨药材。完全能满足制药公司生产的需求,同时提取车间对汁水进行抽干处理,减少排污,提高了产品质量。


（2）、黄杨宁滴丸的改造 该项工程于2007 年7 月20 日全面动工,2007年9 月20 日基本完工,2007年10月12日我们委托杭州神州洁净空气检测中心,对该净化工程的空气净化系统进行了检测,结果均符合十万级洁净度的要求,年生产能力达1亿粒。


（3）、妇乐片的改造 该产品是制药公司在原“妇乐颗粒”基础上改型而成,功能主治与妇乐颗粒一致。由于采用了大孔吸附树脂技术,最大限度提取了该药的有效成分,剔除了大量杂质及无效成分,从而确保该药的质量和疗效,年生产能力达5000万片。


（4）、15ml 珍珠明目滴眼液的改造 “珍珠明目滴眼液”是本公司的主要品种,现该标准收载于部颁中药成方制剂第十七册。根据总公司的总体要求和临床需求,制药公司新增了包装规格为15ml的珍珠明目滴眼液,该项工程于2007年8月初动工,2007年8月25日完成并投入正式生产,新增15ml包装规格的珍珠明目滴眼液年生产能力为1200万瓶,同时依靠自己的力量,对原10ml珍珠明目滴眼液外盖革新,为公司节约4万余元。


（5）、采用变压器台数根据季节调节,节约坐机费4万多元。


另一方面,进行合理的生产调度,使各车间均衡、集中生产,并对各生产车间能耗从严考核,努力降低水、电、煤的消耗。


节能减排情况


子公司杭州天目山制药有限公司对内加强管理,同时向政府职能部门申请资助。2007年制药公司通过清洁生产验收；“妇乐片”项目通过2007年第三批杭州市工业循环经济建设项目验收,并获得财政资助6万元。黄山市天目药业有限公司、黄山天目薄荷药业有限公司开展创节水型企业活动,减少跑冒滴漏和增加循环水的再利用,大力开展节能排工作,获得了黄山市节水办的大力支持和肯定；“清洁生产”项目列入安徽省经委“安徽省节能与资源综合利用专项资金”,争取到补助资金25万元。


5、经营中存在的问题


（1）、2007年是公司调整产业结构年,因此投资资金占用偏大,以致影响整个流动资金的运行。


应收帐款和存货资金占用同比增幅偏大,给企业运行带来了压力。


（2）、2007年企业主营业务盈利总体比上年增长7.8%。但与销售增幅尚未保持同步。主要原因是由于原材料涨价、运输价格高、药品降价等,挤压了企业毛利率；同时,公司在报告期内相应加大了市场开发投入。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势总体上看,2008年,政府对医疗卫生服务的投入将明显加大,市场需求存在扩容空间；前一段行业整顿,对于提高产业集中度和市场有序公平的积极作用将进一步显现。其中,中药行业已出现恢复性增长,国家的政策扶持力度增强,行业前景向好。


2、公司面临的机遇与挑战


2008年,医药行业市场需求的扩容将给公司带来较大的发展机遇。近年来公司在市场运作方面加大投入和创新,其积极效应将持续显现。但是,作为一个老牌中药企业,要在产品、市场、资本运作模式上的转型创新,既有机遇也有挑战。尤其是在营销模式创新、多元化投资管理、人力资源工程上,还存在着诸多发展瓶颈。


3、公司2008年经营计划


2008年是公司创设50周年,公司将继续贯彻“创现代品牌,造百年天目”的发展战略,专心致志地做强医药主业,积极稳健地优化资本运营,使企业发展顺利进入二次腾飞的快车道。主要目标和举措是：


（1）、继续按照“差异化营销、精细化管理”的方针,加大市场网络和品牌建设的力度,确保公司主导产品的市场份额再上一个大台阶,使之成为公司未来业绩可持续增长的重要基石；公司2008年计划


全年销售收入达到3亿元,其中药业核心业务同比增幅不低于40%、经营总量占比不低于80%,切实增强公司的持续盈利能力。


（2）进一步扩宽思路,通过并购合作、资源整合等战略举措,把科技含量高、市场容量大的“新品种、大品种”的产品研发和市场运作推上一个新平台。加大科研技改和投入,加快新产品投产步伐,不断提升作为一个品牌医药企业所必需的持续创新能力。


（3）加快推进“黄山生物医药产业园”“黄山薄荷二期扩建”和临安“铁皮石斛种植”基地项目建设。


进一步盘活存量资产,优化项目管理,不断提高财务运营质量,提高公司资产的运营效率和效益。


（4）积极稳健地推进资本运营,优化公司资产配置。在战略层面上,把握好实体产业和资本运作的有序平衡和可持续发展；在实际运作上,切实加强跨行业投资项目的风险管理,降低运营风险,以切实达到预期收益。


（5）进一步加强各项企业基础工作,有效推进集团化管理。狠抓执行落实,细化过程控制,强化成本管理,优化责任考核。在人力资源工程上,倡导新理念,构架新机制,营造新格局。


（6）进一步完善投资者关系管理,完善公司法人治理。