（一）管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况的回顾


⑴2007 年公司总体经营情况2007 年国内医药市场进一步治理整顿，行业竞争逐步规范发展，公司作为主要开展中药非处方药生产及销售业务的制药企业，报告期内公司正常经营。经审计，2007 年公司营业收入较 2006 年度略有下降，实现营业收入 116628


万元，比上年同期减少 1.25％，其中公司主导产品“健胃消食片”、“复方草珊瑚含片”在经历了近年高速增长后，开始进入成熟阶段，在成为同类市场的领导品种后，其发展速度也随之降低。“江中牌健胃消食片”全年营业收入为 75037 万元，比 2006年略微下降 1.52%；“复方草珊瑚含片”全年营业收入为 16390 万元，比 2006 年下降 10.86%。由于公司在制造成本、管理费用等方面管理效能水平的有效提高及销售费用上的控制，2007 年度公司净利润水平较 2006 年度仍有一定幅度的提升。报告期内，主营业务成本 40192 万元，比上年同期减少 5.61％；实现净利润 9607万元，比上年同期增长 23.47%。


2007 年，公司除继续维持主导产品现有市场份额外，还积极开展了新产品的筛选、策划和上市试点工作，共有四个品类（骨关节钙质品、手术康复保健品、感冒类、咳嗽类）的新产品从 2007 年下半年开始在局部市场进行正式上市前的测试工作。从初步测试结果来看部分品类的新品显示了比较好的市场前景，2008 年，公司将通过市场测试结果重点推出 1-2 个品类产品。


生产方面，公司以 gmp 管理与“5s”管理相结合原则，推行精益化生产方式，强化产品质量管理，大力推进节能减耗。产品在全国药检部门的抽检合格率达 100％，健胃消食片、草珊瑚含片等主导产品的优质品率达到 98.86％。营业成本在 2006 年基础下降了 9％。公司未来产能扩张方面，2007 年进行了 oem 业务方面的积极探索，致力于通过低成本扩产解决公司新品战略的扩产压力。2007 年 12 月，公司在江西省及医药行业率先全面通过 iso9001、iso14001 和 ohsas18001 三个体系的认证，同时氨基酸产品以省内首个 a 级资格通过 qs 认证。


在内部管理方面，公司在持续加强全面预算管理，并实施过程控制管理，使各项工作程序化、规范化，提高整体协作的能力，实现考核与绩效工资挂勾，推进员工绩效管理，大力推进绩效管理系统的 pdca 循环工作法。


在公司治理方面，通过开展公司治理专项活动，公司治理水平得到进一步提升，日常运作的规范程度明显提高。报告期内，公司成功入选于 2008 年 1 月 2 日发布的上证所“公司治理指数”样本。


在高端科研战略实施方面，报告期内，公司根据“十一五规划”及战略发展计划，为摆脱公司在中成药 otc 业务上与同类产品的恶性成本竞争，为满足公司作为综合性制药企业长远可持续发展的需要，加大了贯彻执行公司高端科研发展战略规划的力度，先后收购北京江中高科技投资有限责任公司（以下简称“北京高科”）20％的股权及向北京正旦国际科技有限责任公司增资 1700 万元并获得 25.56％的股权。“北京高科”系公司控股股东江西江中制药（集团）有限责任公司下属以研发一类新药为主业的高科技风险投资公司，已获得江中集团中国军事医学科学院放射与辐射研究所共同研发的一类新药——二咖啡酰奎尼酸（简称 ibe_5）在艾滋病适应症方面的专利独占实施权，本次收购将为公司未来获得 ibe_5 新药证书和产品经营提供前提；2007 年 11 月 18 日，ibe_5 在艾滋病适应症方面的二期临床，已经获得国家食品药品监督管理局批准，进入药物二期临床试验阶段。增资“北京正旦公司”为公司未来在肝脏蛋白质医药开发领域获得具有重大突破的科研成果创造了一定的条件。


在品牌建设方面，公司多年精心打造的品牌建设工程取得了显著成效，品牌形象进一步提升。继2006 年度公司拥有的“江中”商标被国家工商行政管理总局认定为中国驰名商标及“江中”品牌入选《中国 500 最具价值品牌》后，2007 年 12 月 28 日，“江中”在素有“中国品牌奥斯卡”之称的“世界品牌实验室 2007（第四届）中国品牌年度大奖”评选中荣获 2007 年“中国最具影响力品牌 top10”


（医药类）荣誉称号。


报告期内，公司控股子公司江西东风药业股份有限公司整体经营仍然没有改观。007 年东风药业实现主营业务收入 18797 万元，比去年同期增长 1.71％。虽然抗生素原料药受市场回暖影响，营业收入比去年增长了 30.81％，由于企业运行成本高、还存在部分历史包袱，青霉素制剂业务在艰难的行业竞争中挣扎生存，2007 年东风药业仍处于亏损状态，净利润为-2127.41 万元。


2、对公司未来发展的展望


⑴行业发展趋势


2007 年，国家继续加大对医药行业的整顿及监管，进一步规范和整顿药品市场秩序。同时国家深化医药卫生体制改革的目标及方向都得到明确，即到 2010 年建立覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务，促进人人享受基本医疗卫生服务。2008年，酝酿多年的新医疗体制改革方案即将出台，标志全民医保体系进入全面建设的新阶段。国家将持续大幅度增加对新型农村合作医疗和城镇职工医疗及城市居民医疗保障体系的建设投入，这将使国内医疗和药品市场大幅度扩容，为医药行业发展提供了难得的好机会。同时，加强监管与规范药品生产经营活动的政策和节能减排以及产业结构调整政策的作用，将促使目前行业集中度较低的药品行业内加快购并与整合，为优势企业通过内涵与外延发展相结合做强做大提供了良机。但受经济趋热、通货膨胀压力增大等因素影响，国家宏观调控政策趋紧，药企生产经营成本上升等不利因素也进一步增加。


医药工业的持续面临“以限价、降价为主”的政策、行业竞争的日趋激烈及原材料、能源价格的上涨也给行业内中小制药企业提出了挑战。国内医药行业市场未来发展将会呈现以下几大特点：


①在整顿和规范市场秩序政策和行业监管措施力度不断加大的形势影响下，具有品牌、产品、规模和营销网络与机制优势的企业将在不断趋于规范的市场竞争和新的市场领域中获得更多的机会和发展空间。


②国家药品政策方面将鼓励和支持科研和产品技术创新。因此，加大产品和技术研发与创新，加强产品市场结构调整和市场营销创新是药品生产经营企业生存发展面临的重大任务。


③医药行业的结构调整将继续通过并购重组为主的方式进行，这为企业利用资本经营和产业经营两者相结合实施扩张，加快做强做大提供了的机会。


④医药 otc 市场发展空间大我国城镇人口每年以 1000 万的速度增长，而城镇居民对非处方药的需求将促进这个市场的发展；我国人口老年化趋势加快，60 岁以上的老人已达到 1.32 亿，这部分人群的医疗消费越来越大；城镇居民收入增加较快，其医药卫生费用也相应快速增加；基本医疗保险制度和医疗体制改革等都大大加快了非处方药品市场的壮大。随着城镇居民保健意识增强，自己去药房买药的次数也相应增多。目前农村居民人均用药金额与城市居民相比约为 1：7，随着农村“两网建设”、医保和新型农村合作医疗制度的全面推广，农村药品市场逐渐成为新热点。我国的 otc 市场前景可观。


中国的 otc 药品直接面向消费者，以消费者为中心，消费者自行选购，不需要经过医生，比处方药显出更多的一般消费品的特征，对消费者愿望和需求反应比较敏捷，因而市场具有非常大的潜力。


⑵公司目前面临的风险和解决出路公司目前主要盈利品种属于传统中药，定位于消费用药，市场容量大，但由于没有自主知识产权和专利保护，容易被竞争对手模仿、追随并超越，一旦出现实力强大的对手，将面临较大风险。


公司目前科研开发水平仍主要集中在对现有品种的功效细分研究和传统中药领域新剂型的开发，虽然可以为企业储备中药剂型创新品种，但距离开发具有自主知识产权、市场潜力巨大创新药品尚有很大差距。


公司目前产品结构相对简单，主导产品已进入成熟阶段，虽已占据市场龙头地位，如果没有新品的适时推出，公司未来业绩的大幅提升缺乏产品支撑。


面临上述严峻的形势，公司要实现长期稳定增长的可持续发展，提高市场抗风险能力，必须从以下几方面着手：


①进一步调整业务组织架构和管理职能，完善现有非处方药事业部的建设，将老产品和新产品划分考核，明确工作重点，同时根据公司在中药行业经营多年的经验和中药日常养生保健的优势，组建保健食品事业部，为公司未来在保健品领域培育大品种做好准备。


②进一步理顺营销组织体系，根据行业的变化和市场营销的需要，对公司的经销商、分销商及零售商进行价值流程再造，提高大的经销商和直接面对消费者的分销商的积极性，进一步提高公司老产品的市场份额和新产品的终端布货效率。


③在新产品战略上，加强中成药 otc 优势品种的开发力度，革新新产品上市流程，加快新品的推出，构建近期 2－3 个新品，中期 3－4 个品类、远期有自主知识产权创新药品储备的梯度新产品研发体系。


④公司将继续强化预算管理，多角度、多途径地落实各项增收节支措施，实现降费降本。强化资金管理，提高资金利用率，降低财务费用。继续抓好税务筹划工作，全力争取和落实新《企业所得税法》实施后的有关优惠政策。


⑤加强并购重组工作，做好资本运营。多年以来，公司一直依靠自身力量辛勤耕耘，在产品经营上取得了一定的发展，但公司整体经营规模没有获得快速增长，公司将充分利用资本市场的优势资源及公司拥有的良好品牌效应，加强对行业内符合公司经营战略和协同效应的医药企业的重组并购，加速实现公司的战略发展目标，提升公司规模和价值。


⑶新年度经营计划


2008 年，公司将继续围绕中药 otc 品种展开精细化耕耘，对于核心品种“健胃消食片”、“复方草珊瑚含片”，通过理顺营销体系，调整经销商结构，县乡拓展稳步推进，在现有销售规模的基础上，力争增长 15％。同时，随着公司营销体系和对中药 otc及保健品市场的深入研究和实践经验，利用良好的渠道资源和品牌效应，在不断总结上市试点情况的基础上，2008 将至少推出 1－2 个新品类，3－4个新产品。


2008 年，面对行业发展和经营环境的各种变化，公司将在市场营销、内部管理、技术研发和资源整合等各方面积极创新，利用产品经营和资本经营，推动对符合公司战略的药业企业的并购重组。


2008 年公司计划实现合并营业收入 13 亿元。在成本费用计划方面，继续推进精益生产方式，大力推行节能降耗，加强采购管理，毛利率力争在 65％以上；积极把握好老产品与新产品在市场推广和营销上的投入，在保障市场份额不下降的前提下，将销售费用率控制在 43％以内。


⑷资金需求及筹措


为实现 2008 年度经营目标，公司在资金需求上主要来自公司生产经营、销售渠道终端拓展和科研开发投资，经公司初步测算，经营性现金流量比较充沛，通过加快回款，适度增加信贷规模，可以满足公司资金需求。但从融资渠道多样化，降低财务运行成本的角度，公司在 2008 年计划选择适当的再融资方案，适时推出再融资计划，将资本市场的融资功能与公司良好的产品经营充分结合，实现公司股东价值最大化。