一、报告期内公司总体经营情况


截止2007 年12 月31 日,公司实现营业收入53119 万元,营业利润-5023 万元,净利润-75339 万元,分别较上年同期下降15.87%,170.88%,15198%。


公司2007 年度实现的净利润与盈利预测净利润1463 万元相差甚远,形成重大差异的主要原因在于：


1、本报告期内,国家不断加大对医药领域的全面整顿和规范药品市场,多次实施药品降价等调控政策,公司主导产品市场竞争日益激烈,加之公司资金紧张的局面未能得到根本缓解,市场促销及广告投放受到限制,导致公司主营业务收入下滑,较上年度减少10018


万元,减幅为15.87%,


2、本报告期内,受市场供应行情的影响,公司产品所需的原材料、辅材料以及包装材料采购价格不断上涨,导致公司产品成本升高,产品的销售毛利率较上年降低4.62%,使得公司产品获利能力降低。


3、本报告期内,公司对外担保的四家公司财务状况日益恶化,经营难以为继,先后被债权人向法院申请破产,公司为此预计了可能发生的担保损失69557 万元。


二、公司未来发展展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2008 年,随着国家一些新的医药行业制度和标准的执行,行业的集中度将得到了进一步的提高,而十七大报告也表明了政府今后对医疗和医药体系的投入将会加大,市场需求存在扩容空间,无论是外部的宏观经济大形势还是产业内部,都存在推动医药经济稳步增长的动因。2008 年,整顿与规范药品市场秩序对促进市场有序公平的积极作用将进一步显现,医药经济将重回快速发展的轨道。


1、医药行业发展新特点


（1）医保扩容提升患者支付能力,将扩大药品需求。随着中国医改进程的加快,仅单纯从医保的增量资金粗略估算,这一数字已经颇巨。在加之新型农村合作医疗保险制度与城镇居民基本医疗保险将带来约1000 亿元的新增药品支付能力,药品市场的扩容效应将更加明显。


（2）医药市场总量扩容的同时,用药结构将发生调整。中低价药品的需求将会提升,农村市场正在成为重要市场。


（3）政策导向发生转变。医改思路的逐步确定同时影响着政府对医药行业政策调控的思路,政府通过明确自己角色,将调控重点转变为“加强监管、鼓励创新、促进产业集中度提升”,行业竞争环境将明显改善,对于医药企业而言,可以说是另一个无形的市场增量。行业监管方面,药品价格体系面临新改革,旨在控制价格、保障用药；药品召回管理日趋完善,保障人民安全用药；药品外衣大换装,品牌药受益；特殊药品注册新规定出台,优势企业优势品种将进一步扩大收益。


2、医药行业发展的主要影响因素


（1）药价下降将是持续趋势,酝酿中的药价改革带来经济增长的不确定性。


（2）医疗体制改革将直接影响整个医药经济的发展,可以预期新医改模式下,医药产业格局还将继续演变。


（3）药品监管更趋严格,促进行业规范发展。2007 年药品市场专项整治工作贯穿全年,其规范医药市场的成效在2008 年将得到体现。总之,旨在强化药品安全监管和规范市场秩序的药监政策还将陆续出台,规范发展将是我国医药经济未来发展的主旋律。


（二）公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


1、发展战略


公司将充分利用已经形成的技术优势、人才优势、品牌优势、营销优势和管理优势,加大在现代中药、传统中药和麻醉及精神类药物等三个具备较强竞争力领域的发展力度,加快形成“现代中药为主体,传统中药做精品,麻精药品做高端”的三大支柱产业群,使公司获得持续发展的原动力。


2、公司新年度的经营计划


2008年度,随着白加黑交易的完成,公司将着重在中药现代化、传统中成药和麻醉及精神类药物等三个具备较强竞争力的领域内发展,加快形成“现代中药为主体,传统中药做精品,麻精药品做高端”的三大支柱产业群。本年度公司的经营目标为：实现营业收入5亿元,利润3000万元。


（1）发挥品牌优势,提升营销能力。


公司将继续发挥品牌建设之长,全面、积极推进广誉远产品“定坤丹”、“龟龄集”和“盖天力”等优势品种的宣传和推广,扩大产品的影响和认知。同时也将全面推行销售代理人制度,建立销售个人创业平台模式,充分调动销售人员的积极性,提升公司的市场营销能力。


（2）坚持研发创新,增强企业发展后劲。


建立以市场为导向,以企业为主体,以产品为核心的科研创新体系,在产品开发遵循中、长、短期品种的搭配开发,短期项目,以仿制为主,中长期项目,以自主研发与合作开发相结合进行,利用国内科研机构的技术优势和公司的技术长项,开发具有自主知识产权的项目,加强公司在优势领域的核心竞争力,研发重点领域聚焦在新型缓控释制剂产品、现代化中药制剂产品和创新药三大领域。而对于现有产品,则通过加快产业化步伐,优化工艺,提高产品质量,降低生产成本。


（3）抓好增产增效,全面实现盈利。


（4）动态预算管理,强化管理水平。


要继续推行全面预算管理,以降低各项费用和成本为重点,以控制和考核为手段,不断完善公司的全面预算管理体系。


（5）完善考核体系,提升人员素质。


以增强主动性、调动积极性、激发创造性为目标,加大员工培训力度,鼓励员工学习专业知识,不断提高队伍的整体素质。在此同时,建立科学、合理的绩效考核体系和灵活多样的激励机制,明确责、权、利,充分调动广大员工的工作积极性。


（6）强化督办执行,弘扬求真务实。


（三）公司为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划以及资金来源


2008 年公司控股子公司启东盖天力重大资产出售的实施,必将为公司带来大量的资金流,它不仅会解决困扰公司发展的资金短缺问题,也会为公司战略目标的实现提供有力的资金保障,以加快公司在现代中药、传统中药和麻醉及精神类药物等方面的发展速度,最终实现股东利益最大化。