一、报告期内公司总体经营情况回顾


2007 年,公司在董事会的领导下,在“做精、做强”的经营思想指导下,紧紧围绕年度经营计划,以创新为切入点,聚焦市场,着力营销模式创新,实施正向激励,强化执行力,严格预算管理,狠抓成本控制,全面启动软实力建设,积极完善公司治理,有序推动公司各项经营管理工作,保持公司持续、稳定、健康发展。


2007 年,国家对医药行业进行全面整顿,加之医药原材料、能源价格大幅上涨等不利因素,公司生产经营受到了严峻的考验。报告期内,公司全年实现主营业务收入103612.11 万元,较上年同期下降-209 %,,实现营业利润20198 万元,比上年同期增长9.7 %,实现净利润832.65 万元,比上年同期下降24.14 %。


二、对未来发展的展望


㈠ 行业发展趋势


2008 年我国的中药行业孕育着比较好的发展机遇,政策性因素促进中药行业由传统中药向现代化中药转变,这将全面带动医药产业的升级。新的药品注册管理办法、新的GMP 认证管理办法等规范医药行业的举措,将使医药行业的集中度提高,这也必然为医药类上市公司提供良好的发展机遇。


2008 年医疗体制改革、人口老龄化、城镇居民人均可支配收入上升等因素必然带动医疗消费需求增长,再加上两税合并等有利政策也将有效拉动医药行业的快速增长。


㈡ 2008 年度经营计划


2008 年公司将继续坚持“做精、做强”的经营思想,紧紧围绕做大做强核心产业的经营方针,牢固树立科学发展观,以创新为原动力,因地制宜,一手抓研发,一手抓营销,全力实现主导产品和重点市场的突破。采取积极措施,努力克服因原、辅、包装材料价格上涨,对企业成本及利润的影响。


强化执行力,建立以正向激励为主的考核体系,抓好人才的培育与引进,加强人力资源体系建设。做好资本经营,提高资产收益率,实现资本营运的突破。强化集团管理职能,提升营运管理水平。加强企业软实力建设,建立积极向上的责任文化。


⒈加强国家医药产业政策研究,适时调整经营模式


随着国家医疗体制改革的深入,医改政策已日趋明朗,医药产业面临快速发展的机遇,公司将以国家政策为导向,从营销模式创新入手,采取积极有效的措施,发挥企业品牌优势,抓住机遇,推动企业发展。


⒉调整研发模式,加大研发力度


2008 年公司将以夯实主业为宗旨,围绕国家医改政策,医药产业的发展方向和集团公司发展战略,明确研发定位,为集团公司提供技术支持和服务；积极创建和申报国家级试验中心或重点实验室,充分汇聚社会医药资源,积极推进新产品开发,做好在批品种的申报跟进工作。


⒊积极推进营销创新,实现营销质的飞跃。


2008 年公司将继续推进企业品牌战略,紧紧围绕市场,顺应市场形势变化,在产品结构调整、营销渠道开拓、管理模式创新等方面争取新突破、新发展。坚持以人为本,强化责任意识,实施正向激励,努力实现主导产品和重点产品销售规模的突破。


加大深度分销和终端维护工作,重构价格体系,巩固战略联盟,促使主导产品龙牡壮骨颗粒销量突破,同时提升健民咽喉片、健脾生血颗粒、婴儿素等产品的销售规模,做好龙牡咀嚼片、无糖型龙牡壮骨颗粒的上市工作,形成公司新的增长点。


⒋严格实施GMP 管理,确保产品质量


2008 年是实施新《药品GMP 认证检查评定标准》的第一年,公司将严格按照新《药品GMP 认证检查评定标准》,定期组织GMP 实施情况的检查,实现“零缺陷”生产管理目标。


⒌继续深化品牌建设,进一步提升品牌形象


公司二十多年来始终致力于打造精品品牌,实施品牌战略的经营方略,推动产品开发和市场销售,目前已拥有“健民”、“龙牡”两个中国驰名商标。2008年公司将继续沿着品牌经营的道路,促进品牌的持续提升。


进一步加强品牌维护工作,通过事前预防、过程监控、法律维权等措施,有效遏制品牌侵权事件的发生。加大专利申报工作,通过产品发明专利、外观设计专利,切实保护公司知识产权,累积公司品牌价值。


⒍强化责任意识,优化人力资源管理


“成功源于责任”,2008 年公司将围绕“对用户负责、对员工负责、对股东负责、对社会负责”的思想。在公司现有的绩效考核体系的基础上建立起一套责、权、利明确,符合现代企业发展要求的绩效考核体系。实现从压力式绩效考核模式向以正向激励为主的考核模式转变,增强员工的的工作责任心和工作积极性。


实施内部培养加外部引进的双向人才战略,注重员工职业生涯规划和再教育,实现收入的合理分配,充分体现人才价值。


⒎完善分子公司管理,提高公司营运能力


围绕“自主经营、协调服务、有效监督”的思路,做好母子公司管理的制度安排,搭建母子公司的制度化管理平台,以系统、科学、规范、合理的管理制度作保障,实现管理有序、高效运行。在充分发挥子公司自主经营、自我管理、自我发展的作用的同时,集团公司将通过战略管理、资产管理、财务管理、审计管理、信息管理等途径,实施对子公司的有效管控。


⒏做好资本经营,提高资产收益率


为进一步提高公司资金使用效率,拓展公司的发展空间,积极妥善解决公司资金长期闲置,收益率不高的现状, 2008 年公司将借助投资公司平台,积极拓展投资渠道,提升资金收益水平。对不盈利或者亏损的子公司进行调整,盘活公司存量资产。围绕核心产业,积极为募集资金寻找投资方向,为未来发展培育新的增长点,增强公司核心竞争力和可持续发展能力。


⒐深化公司治理,进一步提高公司治理水平


公司将继续加强公司治理,强化董事会的决策和监督职能,充分发挥董事会战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会的作用,按照中国证监会、上海证券交易所的有关通知要求,切实履行忠实勤勉义务,积极关注了解和掌握公司经营、投资等重大活动的情况,审慎做好各项工作,卓有成效地推进董事会各项工作、对全体股东负责。严格执行《信息披露管理制度》,真实、准确、完整、及时地履行公司信息披露义务。


⒑ 进一步加强投资者关系管理


投资者关系管理工作的核心是最大限度的保障投资者的知情权。公司将严格执行《股票上市规则》和新修订的《公司信息披露管理制度》并对信息披露报告义务人进行培训宣传,避免信息披露的不规范性,保证信息披露的真实、准确、完整、及时、公平,保护公司、股东、债权人及其他利益相关人的合法权益,进一步做好投资者关系管理。