（一）管理层讨论与分析


报告期内,公司在广大股东的支持与关心下,各项工作围绕“在发展中调整,在调整中提高”的经营方针稳步推进,积极应对宏观政策和行业整顿带来的冲击和不利影响,主要经营指标同比增长。


实现主营业务收入 54,863.40 万元,同比增长 1.91%；实现净利润 13,340.38 万元,同比增长 86.32%。


1、报告期内整体经营情况


（1）肛肠治痔领域发展取得突破性进展,产品系列化进一步丰富马痔膏、马痔栓等产品进入《城市社区服务中心基本药物目录》和《卫生服务站基本药物目录》,为市场营销顺利推进获取了必要资质。地奥司明片、痔炎消片相继投放市场,新品推广开局顺利,为快速上量奠定了良好的基础。至此,马应龙治痔系列产品达到 5 种,剂型涵盖膏剂、栓剂、西药口服片剂、中药口服片剂、洗剂,立项在研肛肠治痔类品种为 6 种。在渠道终端分线管理的基础上,进一步推行一体化管理模式。尝试区域性整合营销传播,创新媒介策略,开展事件营销,组织特色社区活动,推广效果显著。


（2）积极应对药品注册政策紧缩,所有产品全线通过药监核查在国家药监系统严格实施产品核查的环境下,顺利完成所有在研产品的现场和异地核查工作,全线通过,无一撤回。痔炎消片年内获得国家药监局生产批件,金玄痔科熏洗剂已于 2008 年 2 月获得国家药监局生产批件,痔血清胶囊已完成临床研究并申报生产,第二代马痔膏、龙珠软膏增加适应症取得审评补充意见并已报送补充资料,益气通便颗粒、龙珠凝胶正在国家药品审评中心进行技术审评,硫酸吗啡栓已取得审评补充意见并直接进入说明书校对工作。


（3）生产质量管理稳定运行,品质管理稳步提高2007 年切实贯彻“安全稳定、保质保量、控制成本”的工作方针,有效克服原辅材料价格上涨的困难,生产成本得到严格控制。针对医药市场监管加强、药品生产风险加大以及药品生产企业安全事故的频发现象,强化危机管理,全年未发生一起安全生产事故。精心组织,强化协调,圆满完成 24 号令改版工作,及时满足销售需求。顺利通过环境安全管理体系换证审核,再次获得 sgs 机构颁发的证书。


引进新高速灌包生产线的专项工作已经启动,生产能力进一步提高。


（4）资产营运工作成效明显,药品零售领域扩张取得积极进展完成肛肠专科医院的选址及前期筹备工作,首家医院有望明年开业,客户定位一元化、功能服务多元化的战略格局逐步形成。建立子公司经营管理能力评估体系并试行,产权管理体制逐步健全。完善证券投资运作模式,年内证券投资收益可观。以武马本部产品开发中心为平台启动行业内研发资源的统筹管理,以马应龙物流为载体启动行业内营销整合。马应龙大药房在继续保持高速增长的同时,完成了对汉深大药房、爱欣大药房的收购整合工作,盈利能力、直营规模跃居武汉地区首位,药品零售领域的经营实力显著增强,为打造华中地区药品零售第一品牌奠定了坚实的基础。


（5）深化实施品牌经营战略,品牌价值进一步提升在世界品牌实验室评估的 2007 年中国最具价值品牌 500 强排行榜上,马应龙名列第 218 位,品牌价值达到 31.72 亿元。马应龙正式入选国家重点保护品牌名录,中华老字号、中国驰名商标形象已经得到广泛认知。在中国品牌研究院评选的《第二届中华老字号品牌价值百强榜》,马应龙荣登排行榜第 18 位。在中国科协、国家卫生部、湖北省政府联合举办的第二届健康博览会上,马应龙麝香痔疮膏荣获“最喜欢的前十位健康产品”。董事长陈平先生 2007 年被中国企业联合会、中国企业家协会和中国企业管理科学基金会授予“全国优秀创业企业家”的荣誉称号。2007 年马应龙荣获国内顶级评估机构中国诚信信用管理有限公司颁发的资信等级 aaa 级证书。因公司治理结构较为完善,2007 年马应龙被上海证券交易所、中国证券指数公司选定为中国上市公司治理指数样本股。


（6）积极推进公司治理专项活动,公司治理水平得到提高。报告期内,在证券监管部门的指导下,公司深入开展上市公司治理专项活动,借本次活动积极探索提升公司治理水平的有效方法。报告期内,根据新的《公司法》、《证券法》,修订《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》等制度规范,制订《对外担保管理办法》、《募集资金管理办法》、《董事会战略委员会工作细则》、《董事会审计委员会工作细则》、《董事会提名委员会工作细则》、《董事会薪酬与考核委员会工作细则》、《董事会战略委员会工作细则》、《独立董事工作细则》、《信息披露事务管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《问责制度》等,进一步规范公司治理制度体系,公司治理水平切实提高。年内公司正式入选上证公司治理指数样本股,标志着公司治理水平获得社会公众、证券机构及专家的认可,有利于推动公司治理结构的进一步完善,有利于加强投资者关系的维护,有利于促进证券市场对公司股票的合理估值。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）医疗体制改革为医药类上市公司带来持续增长的动力。随着国内医疗体制改革的不断深入和明朗化,政府已经提出建设覆盖城乡居民的基本卫生保健制度,为群众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务,“要着眼于实现人人享有基本卫生保健服务的目标。”在医疗卫生服务和医疗卫生保障方面,着力建设四项基本制度——基本卫生保健制度、医疗保障体系、国家基本药物制度和公立医院管理制度。政府将加大对社区医疗和农村医疗市场的投入,全民医保将带来未来约 1000亿元以上的药品市场扩容。


（2）国内医药市场面临重大变革。2008 年我国宏观经济将延续 2007 年的高增长态势,而随着 2008年“新医改”的破题将使国内医药市场面临重大变革。新农合、城镇医保刺激居民医疗消费需求加速增长,居民医疗消费需求进一步释放。“新医改” 将深刻改变医疗机构的运行模式；覆盖城乡居民的医疗服务体制将日趋成熟,为制药企业的发展提供了新的机遇和市场空间；价格调整、流通体制改革等立体化的行政组合将取代单纯的反商业贿赂行动；新的药品注册管理办法也将逐步改变企业研发的模式；这些变革迫使制药企业必须适时调整策略,以适应这种改变。


（3）社会资源将进一步向优势企业集中。随着国家加大医疗投入将使医药行业政策趋于稳定,行业政策性风险下降,医药行业两极分化进一步明朗,集中度将显著提高,企业并购和资产重组将使医药行业资源配置向规模垄断企业和特色经营企业集中。公司内、外部环境正在广泛而深刻的发生变化,机遇前所未有,公司将采取有效措施,巩固市场优势地位,为公司持续发展奠定坚实的基础。


2、公司 2008 年度经营计划


2008 年度继续坚持“在发展中调整,在调整中提高”经营方针。发展是大方向,形成可持续的增长点。根据产业定位进行产业结构和发展方式的调整,必须切实贯彻《关于深入开展增量推进工作的行动纲要》的指导精神,围绕“创建增量文化氛围、创立增量投入体系、创新增量激励机制、创造增量经济效益”,全方位立体推进增量工作。


（1）市场营销方面,继续深化实施品牌经营战略,以品牌建设为核心,逐步完善品牌经理制及配套机制,加快治痔药物领域的发展速度,加强增量市场的细化分析和深入发掘,从增量市场中寻求增量突破,加大增量资源投放,强化新产品推广、空白市场和重点市场开发,进一步推动渠道一体化、终端一体化建设,在经济定员的基础上扩充调整营销队伍,贯彻落实营销系统的增量激励与考核,确保完成年度销售任务。加强新产品营销力度,明确综合治痔主张和各产品差异化互补化定位,系统开展营销策划,尽快实现地奥司明片和痔炎消片上量,确保 2008 年实现 2 个肛肠治痔新品种上市,进一步提升肛肠治痔系列产品市场占用率。


（2）生产质量工作方面,继续坚持“安全稳定、保质保量、控制成本”的工作方针,多管齐下确保生产成本持续良性降低,千方百计确保及时保质保量满足销售需求,不拘一格确保营运效率不断提升,持之以恒确保品质安全和生产安全。


（3）产品研发工作方面,坚持“提高技术创新能力、提高整合运作能力”的目标,完善整合式研发模式和半商业化运作机制,增加新产品引进的投资额度,加快新产品引进的步伐,加强战略支持系统构建,积极整合社会资源,强化项目经营管理,加快研发项目进程,优化集团公司研发工作统筹管理的职责分工和决策流程。


加快治痔类新药的研发和引进工作。年内实现 2 种治痔新药上市销售。金玄痔科熏洗剂、聚乙二醇 4000 散获得生产批件,第二代马麝膏取得临床批件,益气通便颗粒取得 cde 审评意见,痔血清胶囊完成三期临床研究并报审评中心,引进有文号批件的肛肠治痔类药物 1 个,引进临床前或已获临床批件的治痔新品种 1 个,引进临床前或已获临床批件的肛肠品种不少于 3 个。


加速妇科用药、外用皮肤药物系列化研发进程。保妇康泡腾片、环吡酮胺阴道栓、龙珠软膏增加适应症、硫酸吗啡栓获得生产批文,引进临床前或已获临床批件的妇科新品种不少于 3 个,龙珠软膏改凝胶项目获得 cde 审评意见。


（4）资产经营方面,进一步完善资产营运中心运作机制,加大企业并购的力度,强化对控股子公司的产权管理,调整产业结构,夯实产业基础,促进核心产品系列化。围绕马应龙从治痔领域到中药现代化领域的经营定位,2008 年完成 2 宗以上符合公司战略发展方向的产业性并购,强化产业基础,丰富产品系列化。马应龙肛肠专科医院武昌旗舰店获得相关证照及许可,2008 年上半年正式启动营业。


稳妥推进马应龙大药房对湖北地区药品零售连锁企业的整合扩张,完善营销网点布局,短期内将马应龙大药房打造为武汉市业内公认的直营店第一品牌,年内直营店达到 120 家,收购单店及新设店面产出年内保持增长。


稳步推进太极药业的整合工作,巩固妇科用药经营平台,借助马应龙物流的营销资源扩大经营规模。全面启用清蕊品牌,完成系统的品牌规划及传播设计。


（5）财务管理方面,坚持财务政策稳健性,坚持财务管理体系规范性,配合增量推进工作构建增量投入体系,加强财务管理和内审控制,统筹现金流管理,确保资金安全。


（6）人力资源工作方面,坚持“让合适的人做合适的事”的人力资源经营理念,落实《关于加强增量推进工作的行动纲要》指导精神,深化实施增量激励与考核,全面强化绩效管理系统,切实推进 4r系统和三力系统建设,优化人力资源结构,妥善处理劳资关系。


（7）投资者关系方面,坚持“经营投资者”的投资者关系工作理念,完善投资者关系管理的机制及流程。加强接待机构投资者的来访调研的组织工作,通过互联网加强与投资者的在线沟通。