（一）管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况回顾


（1）2007年公司总体经营情况


2007 年是公司成功恢复上市的第一年,也是公司发展史上具有重要里程碑意义的一年,这一年,公司以“仁和药业股份有限公司”的新形象,昂首步入了证券市场医药类上市公司的行列。在医疗体制改革和行业监管措施力度不断加大的政策背景下,医药生产经营企业的经营环境发生了重大变化,公司积极应对,经受住了各种考验,实现了业绩的稳步增长。报告期内,公司实现营业收入77,866.49 万元,实现营业利润5,107.13 万元,实现净利润3,9174万元,同上年同期相比,公司经营性利润实现扭亏为盈。公司上年度净利润13,030.16万元,主要来源于大额坏帐准备的冲回,若扣除大额坏帐准备的冲回等非经常性损益199,304,3000 元,公司实现经营性净利润为 -6,900.26万元,属于经营性亏损。上年度公司实施重大资产重组过程中,已将原化纤类生产经营性资产全部剥离,同时置入医药生产经营资产,公司的经营主体和业务范围发生彻底转换,因此公司在报告期内的利润构成、主营业务或其结构、主营业务盈利能力与过去相比均发生重大变化。


报告期内,公司全资子公司江西仁和药业有限公司,按照年初经营计划目标,以巩固遍布全国30 个省市自治区、设有50 多个省级办事处、多个地级工作站的营销网络为基础,加大主导产品的销售力度,不断拓展销售渠道,创新营销模式,实现了销售业绩历史性的新突破。2007 年,仁和可立克、优卡丹等产品的销售增长速度突飞猛进,优卡丹比去年同期增长100%；仁和可立克比去年同期增长12%。为满足营销市场需求,公司全资子公司江西铜鼓仁和制药有限公司克服原材料价格上升等诸多不利因素,努力挖掘生产潜力,扩大产能,并将部分产品委托关联企业江西闪亮制药有限公司加工生产,满足了营销市场的需求。公司全资子公司江西吉安三力制药有限公司在2007 年完成了橡胶膏剂车间GMP


改造并通过认证,增加了公司生产多种剂型能力。


报告期内,公司的品牌效应进一步增强, 2007 年9 月1 日,公司使用的“仁和”商标,被国家工商行政管理总局认定为中国驰名商标。


（2）公司主营业务及其经营情况


①报告期内主营业务主要产品构成情况


公司所属行业为医药行业,主要从事胶囊剂、颗粒剂、片剂、栓剂、软膏剂、搽剂等OTC药品的生产经营,以及相关药品、健康相关产品的批发、零售。


注:上年度末,公司实施重大资产重组,公司将原化纤类生产经营性资产全部剥离,同时置入医药生产经营资产,实现了行业及产品彻底转型。


主营业务分地区情况


注:上年度末,公司实施重大资产重组,公司将原化纤类生产经营性资产全部剥离,同时置入医药生产经营资产,实现了行业及产品彻底转型,主营业务收入的分布无可性。


②主要供应商、客户情况


报告期内,前五名客户销售所实现的收入总额4,723.61万元,占年度公司全部主营业务收入的67%；前五名供应商采购总额为38,319.78 万元,占年度公司全部采购总额的79.58%。


（3）公司资产构成变动情况


①报告期内,资产总额增加的原因主要是报告期主导产品销售增长迅速,销货款形成的货币资金及应收票据增加。


②报告期内,应收账款减少的原因主要货款及时回笼。


报告期内,存货减少的原因主要是报告期产品畅销,供不应求,库存减少所致。


变动原因说明：由于上年度公司处于停产状态,同时,上年度末公司实施重大资产重组,将原化纤类生产经营性资产全部剥离,同时置入医药生产经营资产,实现了行业及产品彻底转型,因此销售费用等财务数据无可比性。


（4）公司现金流量公析


变动原因说明:经营活动产生的现金流量净额同比减少的原因是上年度公司应收帐款清欠收回所致；投资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是上年度投资收购所致；筹资活动产生的现金流量净额同比增加的主要原因是上年度归还银行贷款所致。


（5）公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析


①江西仁和药业有限公司江西仁和药业有限公司是上市公司持股比例为100%的商业企业,注册资金8000万元。


主要经营范围: 中西成药、中药材、中药饮片、医疗器械、生物制品、化学制剂、医药


保健品的批发、零售。


江西仁和药业有限公司2007 年度实现主营业务收入77,804.79 万元,主营业务利润2,896.85 万元,净利润1,938.62 万元。报告期末总资产17,914.90 万元,净资产13,375.69 万元。


②江西铜鼓仁和制药有限公司


江西铜鼓仁和制药有限公司是上市公司持股比例为100%的工业企业,注册资金2300万元。


主要产品：仁和可立克、优卡丹等感冒类药。


江西铜鼓仁和制药有限公司2007 年度实现主营业务收入12,482.37 万元,主营业务利润2,5554 万元,净利润1,714.93 万元。报告期末总资产5,757.69 万元,净资产4,439.79 万元。


③江西吉安三力制药有限公司


江西吉安三力制药有限公司是上市公司持股比例为100%的工业企业,注册资金3100万元。


主要产品：硝酸咪康唑乳膏、氧氟沙星栓等外用药。


江西吉安三力制药有限公司2007 年度实现净利润127.21 万元。报告期末总资产4,006.97万元,净资产3,771.57 万元。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势医药行业是一个多学科先进技术和手段高度融合的高科技产业群体,涉及国民健康、社会稳定和经济发展。回顾我国医药行业近五年的发展情况,全国医药生产一直处于持续、稳定、快速发展阶段。


中国的非处方药市场尤其有着惊人的市场容量,在近年来以每年两位数的增长速度递增,中国是一个任何国际制药巨头都不可能忽视的、全球最具发展潜力的非处方药市场。在欣欣向荣的中国医药工业的大背景下,酝酿发展10余年的OTC市场,已经逐步成长成为中国医药产业中的生力军,正在经历由无序竞争转向良性竞争,由松散转向法制,由封闭转向开放,质量与标准开始向国际接轨的过程。


中国经济的持续平稳发展,人民群众逐渐增强的自我保健意识,无所不在的传媒渗透以及政府对非处方药的宣传和政策扶持,大大促进了非处方药市场发展。但一些具有品牌实力的处方药、普药经营企业将向OTC业务转型,从而带来OTC行业竞争加剧。


（2）公司目前面临的风险和解决出路公司报告期,财务状况运行好,经营业绩稳步提升,在医疗体制改革和行业监管措施力度不断加大的背景下,医药行业呈现不断提高和集中的趋势。因此,公司要保持快速增长,需要不断提高资产规模,增强技术创新能力,同时扩大产品品牌规模及品牌影响力。现阶段,公司面临的主要问题是资产规模、产品品牌规模以及技术创新能力需要进一步提升,与控股股东及关联企业的各项关联交易较大。为提高市场抗风险能力,减少对关联企业的依赖,公司主要采取了以下几方面措施：


一是利用良好的渠道资源和品牌效应,充分挖掘生产潜力,扩大产能,增强生产、研发能力,完善公司产品结构；


二是加大资本运作,通过增发等方式的资本运作,收购关联方有效资产不断增强公司的资产规模及品牌规模,提高公司的综合运营实力；


三是公司已建立较完善的公司治理结构与内部控制体系,为提高业务运营水平、提高管理水平奠定了良好的基础。公司将加强全面预算管理,加强营销渠道拓展,促进企业核心竞争力的进一步提升。


（3）新年度经营工作计划


①落实公司在重大资产重组时的计划,在条件成熟时,采取定向增发等方式扩大企业资产和品种规模,减少关联交易及同业竞争情况,实现优质资产整合,增强企业后续发展动力。


②全面推行法人治理,进一步完善公司各项管理制度。确保公司内部管理水平和管理效益的同步提高。进一步加大内部控制制度管理,采取多种有效的管理监督检查方法和措施,确保各项管理工作收到实效。


③强化产品质量管理,加大技术改造力度,提高产品质量和生产效率,确保产品效益稳步提高。


④进一步打造核心销售队伍,巩固和拓展销售网络,规范销售市场管理,建立多种形式的销售合作模式,建立科学的销售激励机制,使销售工作更上一个台阶。


（4）资金需求及筹措为实现2008 年度经营目标,公司的资金需求主要来自公司生产经营,销售渠道终端拓展,科研开发,资产投资。经公司初步测算,经营性现金流量比较充沛,通过正常回款,就可以满足公司生产经营需求,但从打造公司完整的产业链来分析,需通过多种融资渠道,包括资本市场再融资以及适度的银行信贷等方式,做大做强公司,实现公司股东价值最大化。