一、经营情况的讨论与分析


2007年医药市场的形势严峻,国家进一步加强对药品价格的宏观调控,生产原料价格一直居高不下,公司在董事会的正确领导下,紧紧围绕加快发展的主题,提高企业对市场的适应能力,积极应对困难和矛盾,在主营业务平稳发展的同时,抓住资本市场机遇,改变了公司以往单靠产品市场获利的模式,取得了丰厚的利润。实现营业收入15.49亿元,比上年同期增长了11.8%。利润总额4.24亿元,比上年同期增长了50.4%。


净利润37亿元,比上年同期增长了46.2%。保持了生产和销售稳步增长,营业收入、利润总额和净利润再创历史新高的良好局面。


报告期内,公司充分认识到了gmp管理是保证药品质量的有效方法和手段。认真做好gmp软件的修订和完善工作,顺利通过了各级抽查、飞行检查,公司四个生产企业都通过了gmp复认证,为企业的正常生产奠定了良好基础。在抓好产品质量的同时,公司也加大了对销售工作的投入,扩大了销售队伍,在资源配置方面向市场倾斜。华东医药公司和益同药业在整合产品销售网络和销售队伍建设方面取得了一定成效,各商务大区、otc、新终端三支队伍各司其职。


报告期内,公司加强基础建设,节能降耗,向管理要效益。围绕建设“节约型企业”的目标,不断提高改进用能设备的效率,降低生产过程中的各种能源消耗。


报告期内,宿迁市人民医院以加快医院发展为中心,在不断提高医疗质量,保障医疗安全,推动医院管理创新,提高职工素质方面又迈上了一个新台阶。2007年实现业务收入23 亿元,同比增长36%,较好的完成了年初制订的各项工作目标。


对公司未来发展的展望


1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


未来我国的医疗体制将是一个与其它各国均有区别的体制,既不会是纯粹的“需方”模型,也不会是纯粹的“供方”模型,而是二者的综合。目前“新型农村合作医疗”模式将逐渐普及,覆盖全体城镇居民的医保也逐步展开。在医药市场,国家开始试行基本药物定点生产制度,收支两条线管理有望成为一种过渡模式试运行,医药行业的运行状况和生存环境将随国家医疗改革政策的出台而产生深远的影响,企业在研发、生产、营销等各个环节上的运作方式都面临重大调整,医药行业的分化整合将继续加速,行业整顿和洗牌将使成百上千家研发能力差、产品缺乏竞争力的制药企业退出医药市场,行业资源将进一步向优势企业集中。好的医药企业将利用其品牌、技术、营销和管理等方面的优势,进一步提高其产品的市场占有率。面对复杂多变的市场,公司继续坚持“夯实基础、改革创新、加快发展”的方针,进一步突出维护重点品种、落实销售任务、加强基础管理、开展资本运作等工作着力点,不断提高企业整体素质和市场竞争力。


2、公司2008年度的经营计划


2008年公司将在董事会的领导下,按照发展规划确定的方向,坚持以科学发展观统领企业经济工作,强化管理执行,加快有效发展。以“夯实基础、壮大实力、提高竞争力”为主线,加强对各项政策的研究,重市场、抓质量、强管理,推进企业协调、持续、稳定发展。


公司将进一步完善法人治理结构,规范经营、提高绩效；把握重点,做好主营产品脉络宁的生产销售,加强营销队伍建设；强化企业gmp管理,狠抓产品质量；充分利用优势资源,丰富企业品种储备；积极推进,着手产业结构的战略调整,拓展企业盈利空间；着眼长远,提升企业的基础管理水平,促进自身素质建设；深化改革,建立健全绩效考核制度,完善企业薪酬体系；实施人才强企战略,造就高素质的经营团队。


3、公司面临的风险


（1）国家即将出台的医改政策是否会对医药企业产生重大不利影响是公司面临的最大不确定因素。


（2）新的《药品注册管理办法》出台后,国家对新药的审批更加严格；《制药工业污染物排放标准》即将在2008 年实施,“三废”（废渣、废水、废气）排放限制标准更加严格；流通和零售业的竞争洗牌将殃及制药企业,零售业的产业延伸将进一步削弱制药企业的话语权；《劳动合同法》生效实施后,企业的劳动力成本显著提高。随着劳动合同法、国家药监、环保等方面法规政策的实施,以及上游原材料价格的不断上涨,将进一步加大医药生产企业的成本。


（3）新的企业所得税法实施后,公司能否达到“国家需要重点扶持的高新技术企业”的认定标准,继续享受原有的优惠税率,存在不确定性。