一、管理层讨论与分析


1、概述公司报告期内总体经营情况


2007 年是公司五年规划的开局之年,公司坚持五年规划“稳住一个中间、实施两翼突破、贯彻三个提升”的指导思想,克服原辅包材、能源环保等成本的大幅上升的不利因素,严格管理控制物耗、能耗和采购成本,顶住处方药招标、OTC 产品低价恶性竞争的双重压力,深入实施“抓终端上柜、靠广告拉动”的营销策略,采用自营与招商模式推广新品,不断开发空白市场,赢得了一个产销两旺,业绩创历史新高的喜人开局。


与此同时,2007 年公司进一步加大科研创新力度,优化企业资源配置,持续推进孵化独家特色新品,并获得了两项国家发明专利成果,公司显著的短期投资收益及新的利润增长点,使得企业竞争力得到了不断提升。


至报告期末,公司实现营业总收入102,410.80 万元,比去年同期增长了84%,其中医药工业营业收入比去年同期增长了19.63%；实现净利润12,781.50 万元,比上年同期净利润4,030.68 万元（未依据新会计准则调整）增长了217.11% 。二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2008 年医药行业机遇与挑战并存。一方面,我国宏观经济仍将保持较快发展,国家逐步完善社会保障体制,社会医疗保险覆盖范围扩大、人口老龄化、生活水平提高、健康意识提升等因素将导致医药服务的增加,有利于制药行业的发展；另一方面,随着国家医改方案的最终颁布实施,必将加速医药行业的整合,提高医药产业的集中度,优胜劣汰加剧,医药行业将面临更加严格的监管,企业将承受原料、能源价格上涨,劳动力成本上升,环保成本加大等多重压力,加上市场整顿、招标竞价等新政策、政策性降价等多种因素导致行业竞争力下降,行业利润被压缩,业内竞争将更趋激烈。


2、公司2008年的工作计划


2008 年,公司将继续坚持现有营销策略,加大广告投放量,保持主要产品销售稳步增长,加大力度扩大和培育二线、三线产品销售,建立产品销售梯度；加快人才引进,提高销售人员素质,提高销售队伍的执行力,适时探索新营销模式；组合运用招标采购、产地直采等采购策略,控制原料成本上升带来的影响；加大科研投入,加速研制卡介菌多糖核酸系列新产品,对公司现有中成药进行再开发；强化预算管理,实施薪酬绩效改革,建立战略执行评价体系,进一步提高管理水平,确保公司未来业绩持续增长。


其工作重点如下：


（1）搭建知识产权体系,积极推进中保工作。


（2）推动斯奇康系列产品、裸花紫珠、六味地黄丸、絮凝澄清技术应用等一批已立项项目的进度,同时启动一批重点产品的二次开发及新药研发项目。


（3）进一步加强和改善战略管理,促进经营平稳快速发展。


（4）大力推进改革,注重制度建设和自主创新,包括薪酬体系改革和流程再造。


（5）提升品牌,启动非物质文化遗产保护目录的编制工作。


（6）加大新品培育力度,实施产品经理制和产品系列化及梯度建设。


（7）加大市场培育开拓力度,强化OTC队伍建设和广告投播力度,


（8）强化处方药四大网络建设、预算制队伍建设及学术推广。


（9）大力拓展零售连锁业务,通过差异化经营,提升盈利能力。


（10）加强生产工艺攻关,提升全面质量管理水平。


（11）加强投资者关系管理和公共关系维护,为公司良性长期可持续发展保驾护航。


（12）完善和深化财务预算管理,巩固财务集中管理,加快财务信息化建设。


（13）完善内部控制体系,严控经营风险,切实落实审计整改工作,加强稽核各项工作,坚持对内依法治司,对外依法经营。


（14）强化人力资源管理,规范用工,加强政治思想工作。


（15）积极推进投资项目的基地建设。