（一）报告期内公司经营情况的回顾


公司经营范围为：药品、保健品、医疗器械的开发、生产、销售；相关技术开发、转让、服务；医疗保健服务。


1、报告期内公司总体经营情况


2007年,公司实现营业收入3,397,843,587.89元,营业利润325,568,593.96元,归属于母公司所有者的净利润280,511,103.44元。营业收入比上年同期增长15.87%；净利润比去年同期增加36%。


制药业务 2007 年公司确定了otc、中药处方药、免煎中药、抗生素及普药四大制药业务模块,制药业务实现营业收入19.91亿元,比去年同期增长27%。其中,otc增长10%,处方药增长142%,免煎中药增长28%。otc重点品种999感冒灵、三九胃泰、壮骨关节丸、补脾益肠丸分别比去年增长27.16%、32.68%、58.48%、49.26%。999感冒灵成为感冒药品类第一品牌；新品种强力枇杷露、小儿止咳糖浆、妇科药均比去年同期有大幅增长。处方药继续完善学术型营销模式及分包代理销售模式,核心产品参附、参麦、生脉销售额分别比去年增长184%、94%、149%,2007年上市的抗过敏新品咪唑斯汀缓释片销售势头良好。


产品研发 2007 年,公司投入2000 万元进行新产品的开发和各种技术创新活动,目前在研项目20多个。报告期内取得了托芬那酸片的药品生产批文；完成了复方盐酸二甲双胍片、复方苯海拉明乳膏、小儿感冒颗粒、糠酸莫米松凝胶全部研究工作,并上报申请生产批件；进行了解郁胶囊、复方野菊花含片、养血当归软胶囊、愈麻美敏口服液、和胃消痞胶囊的临床研究和脂肝清胶囊的临床研究批件申请。


成本、费用控制 通过精细化管理及现场监控,保持了较低的物料耗用水平；通过扩大中药材招标范围并按季度进行招标,有效控制了采购成本。管理费用控制方面,进一步细化管理,严格各项费用审核,加大资产盘活力度,减少了大量费用支出。


新生产基地建设 报告期内新生产基地共投入建设资金14,8297 万元。完成了设备考察、招标、采购、工程设计及施工各阶段工作,进入公用工程和工艺设备安装阶段后期；大部分新老设备搬迁就位,安装准备工作已完成；并已初步建立临时食堂、临时宿舍、安全保卫等后勤服务保障体系。


（二）对公司未来发展的展望


1、医药行业发展趋势


2007年我国宏观经济继续保持平稳快速的增长势头,gdp增长率高达11.4%。医药行业在经历了规范药品市场秩序专项整治行动后,整体开始回暖。2007年前三季度医药工业生产总值达到4458.91亿元,较2006年同期增长25.21%,增幅较同期提高6.19%；累计完成销售收入4162.7亿元,较2006年同期增长26.64%,增幅较同期提高3.35%；工业利润373.65亿元,较2006年同期增长49.74%,增幅较同期提高40.72%,行业经济效益大幅回升。预计2008年,医药市场将继续保持高速增长的态势。同时,新医改方案带来的扩容机会,也将会给市场带来新的增长点。


市场快速增长的同时,行业格局也随之发生变化。新颁布的《药品注册管理办法》以及《药品gmp认证检查评定标准》等一系列法规的出台,在加强了药品行业监管的同时,将淘汰一批中小型制药企业。内、外资强势企业以及各种类型投资基金开始在行业内进行大举投资、并购,将使行业集中度进一步提升。未来,医药行业资源向部分强势企业不断集中带来市场竞争的集中,将会是不可抵挡的趋势。


对药品生产企业而言,新医改政策出台带来第三终端市场扩容,这将会给各企业带来新的市场机会,招标采购制度深入推行和医药分开政策的实施也将会给医药市场带来新的变化。同时,通过不断的调整和变革,积极应对cpi指数上涨和新《制药工业污染物排放标准》造成的生产成本增加,将会是今后一段时间各企业生产经营应关注的主题。


2、公司发展战略


重点发展品牌otc、中药处方药、免煎中药、抗生素及普药四大制药业务,以品牌otc为核心业务,以中药处方药、免煎中药为快速增长的明星业务,整合抗生素及普药业务进入第三终端。以品牌运作和渠道掌控能力为核心优势,加大研发投入和技术改造,提升产品功能和质量；在发展大品种的基础上,通过对外并购、购买、开发等途径,不断丰富产品种类,逐步实施品类规划,扩大业务规模。


3、2008年度计划


（1）经营计划2008年,公司将加大市场投入,在公司已经形成竞争优势的感冒药、皮肤药、胃药、中药针剂等领域继续扩大市场份额；同时积极开拓新的市场,加大推出新产品的力度,形成可以支撑公司快速发展的产品梯队。


2008年预计营业收入比2007年增长13%,其中制药主业预计增长20%,主业集中度进一步提高。


（2）产品研究开发计划围绕公司发展战略和品类规划,继续加大新产品开发的投入,加快新产品研发和试生产的步伐,强化技术创新意识,保障重点品种的研究开发。深化公司产品的品类研究和细分市场分析,完善新型产品结构体系,加大重点品类新产品立项和研发,加强新产品储备,为公司发展提供产品支持,巩固公司在皮肤药、感冒药以及中药注射等领域的领先地位。


（3）新生产基地建设计划2008年,公司将做好新生产基地的净化调试、动力保障、后勤保障和各项验收工作,确保工程如期完成。同时,开始筹备二期项目建设。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划


为完成2008年经营计划,公司正常生产经营活动所需资金约31亿元,投资活动所需资金约3亿元。


上述资金需求主要由经营活动产生的现金流解决。


5、影响公司未来发展的风险因素及策略


（1）政策风险各地挂网限价招标采购等模式的推行,进一步增加降价压力,这将对公司的营业收入产生一定影响。


针对药品价格下降这一趋势,公司继续培育otc产品市场,减轻招标采购对公司销售收入的影响；二是在处方药领域聚焦资源,发展核心领域,做出专业优势,同时加快新产品引进工作,培育新的利润增长点；三是积极出击第三终端市场,成立“抗生素&普药事业部”,通过第三终端等其他渠道提高销售以降低降价带来的损失。


（2）新产品引进风险公司新产品储备不足,推出速度慢,缺乏一套成熟的新品引入及推广模式。同时,国家对药品注册的严格和规范,使新产品研发上市难度加大,新产品引进面临较大困难。


对此,公司将加大研发力度,加强中药现代化研究,通过自主创新,开发出具有自主知识产权的新产品,加强产品竞争力。短期内,公司将重点通过购买、并购等方式迅速扩大产品种类。