第四节 董事会报告

一、概述

2012年公司继续遵循医药商业为主导，医院纯销为核心，现代医药物流为依托的经营战略。以专业 化服务、市场化营销，集中精力深耕北京二三级医院纯销市场，企业整体竞争力、知名度有了较大提高。 2012年公司全年实现销售收入25.54亿元，比去年增长41.78%。实现归属于母公司净利润为6520.96 万元，比去年增长2.4%，其中主营业务实现净利润为6371.33万元，比去年增长27.63 %，实现了业务的稳
步增长。



指标变化30%以上主要原因如下：
1、应收账款同比上期增长73.7%：主要系公司医疗业务的高增长带动应收款增长所致；
2、应收账款坏账准备同比上期增长83.87%：主要系公司应收款增长较快按照预提坏账政策而较快增 长所致；
3、应收账款净额同比上期增长73.59%：主要系公司医疗业务的高增长带动应收款增长所致；
4、预付款项同比上期减少35.92%：主要系公司采购与供应商沟通及时预付款货物及时入库导致预付 款比上期减少所致；
5、存货同比上期增长76.3%：主要系业务增长过快需要备货的对应增长所致；
6、在建工程同比上期增长38.93%：主要系公司物流三期工程接近完工而相应支付工程款而使在建工
程增长所致；
7、递延所得税资产同比上期增长70.21%：主要系公司计提坏账准备增长过快而对应计提递延所得税 资产增长所致；
8、应付账款同比上期增长75.72%：主要系公司业务增长过快及使用公司信用导致应付账款增长所致；
9、预收账款同比上期减少51.57%：主要系公司收到预收款及时发货导致比上年同期减少所致；
10、应交税费同比上期增长143.56%：主要系公司业务增长而导致税金相应比上年同期增长所致；
11、应付股利同比上期减少100%：主要系报告期应付股利及时付款导致本期比上年同期减少所致；
12、流动负债合计同比上期增长66.42%：主要系应付账款与应交税金增长过快导致流动负债增长所致；
13、负债合计同比上期增长62.19%：主要系应付账款与应交税金增长过快导致流动负债增长所致。

二、主营业务分析

1、概述

2012年实现主营业务收入25.25亿元，比上年同期增长42.75%；实现主营业务实现净利润为6371.33万 元，比去年增长27.63 %，实现了主营业务的稳步增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012年工作重点：适应新医改变化，把握零差率后医疗单位商业业务调整机遇，通过专业服务和增值 合作提高医院纯销业务。优化采购商品结构，以专业化标准，客户满意度促进商务经理、物流配送的工作。
1、适应和把握新医改零差率后医院药品配送业务变化，制订应对措施，提高重点医院的销售。设计 出符合医院利益和需求的整合方案。重点关注医院药房转型、医院合作药店。积极跟进总后招标工作，取 得军地联合体配送资格，确定重点医院的合作方案。
2、社区业务巩固现有业务基础上确定新一轮招标目标，制订应对措施，责任到人。启动新一轮社区 招标工作。制定方案，确定目标，落实措施，责任到人。招标后总体销售目标不低于现有销售额。
3、采购业务争取产品资源，提高配送品种质量，改进产品结构调整。确定外资重点厂家、重点品种 和国内市场份额较大的品种，责任到人建立合作目标，同时跟踪重点厂家后续上市产品，把握合作机会。
4、连锁继续推进经营责任制和多元化经营，控制租赁成本。继续推进门店经营责任制和多元化经营。
5、物流业务提高服务质量，完成第三期工程，把招商业务作为下一步工作重点。按期按质完成物流 三期工程。管理团队进行分工调整，招商作为物流提供专业服务同等重要工作，根据今后物流储位的动态 调整变化情况，确定阶段性重点合作对象和任务。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明 公司收入包含主营业务与其他业务收入，主营业务收入包含医药批发、医药连锁与医药物流，医药批
发包含业务医药调拨、社区招标配送与二三级以上医院的医疗配送业务，医药物流业务包含集团内部配送 与对外配送业务，其他业务收入包含房屋出租收入等杂项的营业性收入项。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、公司商业流通业务收入较前期增长42.75%，主要原因系公司医疗业务增长迅速所致；
2、公司租赁等其他业务收入较前期减少10.49%，主要原因系公司处置房产后租金收入减少所致；
3、公司收入整体较前期增长41.78%，主要原因系公司医疗业务增长迅速所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明
1、公司批发业务成本较前期增长45.61%，主要原因系公司医疗业务收入增长而对应成本增长迅速所致；
2、公司医药物流业务成本较前期增长65.34%，主要原因系公司二期工程完工外部配送业务增长而对应成本增长所致。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

1、报告期内营业税金及附加较上年同期增长55.27%，主要原因系公司业务稳定增长后对应税金增长所致；
2、报告期内管理费用较上年同期增长37.11%，主要原因系公司调整管理人员工资所致；
3、报告期内资产减值损失较上年同期增长550.41%，主要原因系公司业务增长迅速导致应收账款增长过快 按照计提坏账准备办法对应计提费用增长过快所致。

5、研发支出

无

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入较前期增加35.57%，主要是由于公司本期销售额同期增长41.78%所致。
2、经营活动现金流出较前期增加40.96%，主要是由于本期销售额增长配比销售成本、支付税费、销售费 用等随之提高所致。 3、投资活动现金流入较前期减少98.18%，主要是由于2011年公司处置房产和子公司所致。
4、投资活动现金流出较前期减少33.88%，主要是由于当期固定资产投入减少所致。
5、筹资活动现金流出较前期增加36.2%，主要是由于当期对重庆子公司进行减资所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用



三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、公司医药商业为核心的业务持续增长。下游医院开户率、上游产品合作资源都有长足进展，特别是和医院提供增值合作， 更加紧密医院合作关系，为下一步医改合作奠定基础。 2、公司成为北京基本药物配送商，除社区销售将有较大增长外，为二三级医院基本药物配送增长带来较大机会。
3、公司第三期物流建设，成为北京地区单体最大的现代医药专业物流，为下一步药库托管、外置等提供支持。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
无

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明 无

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明
无

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明 无

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

）

主要子公司、参股公司情况说明


指标变动30%以上的说明：
（1）公司控股子公司嘉事佰明医药有限公司比上年度收入增长49.5%、净利增长301.03%，主要原因上年度合并范围在
7-12月，以及公司收购完成后加强管理取得好的绩效；
（2）公司控股子公司北京嘉事盛世器械有限公司比上年度收入增长4107.94%、净利5136.21%，主要原因系上年度公司 投资成立仅1月，在2012年该子公司开始正常营业，随着后续医院招标的持续增长成为下一步发展的后发力。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

2013年及今后的二三年，北京新医改医药分开全面实施，医疗单位药品供应链管理由盈利中心变成医 院费用负担，医院药品管理面临市场化、社会化调整。公司的发展目标是三年内实现50亿纯销和80亿整体 销售，进入北京医药商业第一集团。全面参与医院药事服务，从管理、服务、人才上全面提升团队竞争能 力。2013年既是打基础的一年又是需要紧紧把握医改机会的一年。
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 截至2012年12月31日，公司可供股东分配的利润为303,575,708.45元。公司拟实施利润分配方案，具
体分配方案如下： 利润分配方案：以公司截至2012年12月31日的总股本24,000万股为基数，每10股派发现金红利1.2元
（含税），拟派发现金红利总额为2,880万元。 该方案需提交股东大会审议。

本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

一、2010年：截至2010年12月31日，公司可供股东分配的利润为296,494,750.91元。公司拟实施利润 分配及资本公积转增股本的分配方案，具体分配方案如下：
利润分配方案：以公司截至2010年12月31日的总股本16,000万股为基数，每10股派发现金红利2元（含 税），拟派发现金红利总额为3,200万元。
资本公积转增股本方案：以公司2010年12月31日的总股本16,000万股为基数，每10股转增5股，共计 转增8,000万股，转增后的总股本为24,000万股。
二、2011年：截至2011年12月31日，公司可供股东分配的利润为292,345,997.13元。公司拟实施利润
分配方案，具体分配方案如下： 以公司截至2011年12月31日的总股本24,000万股为基数，每10股派发现金红利1.5元（含税），拟派
发现金红利总额为3,600万元。 三、2012年：截至2012年12月31日，公司可供股东分配的利润为303,575,708.45元。公司拟实施利润
分配方案，具体分配方案如下： 以公司截至2012年12月31日的总股本24,000万股为基数，每10股派发现金红利1.2元（含税），拟派
发现金红利总额为2,880万元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、社会责任情况

详细内容见《嘉事堂药业股份有限公司2012年企业社会责任报告》

十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表