第四节 董事会报告

一、 概述

药品是关系到国计民生的重要行业，关乎全社会的生命健康和医药卫生事业的发展， 2012 年是“十二五”规划承上启下的关键之年，报告期内，公司秉承“服务健康，传递幸 福”的企业使命，抓紧医药行业整合的发展契机，充分利用资本杠杆，在营销、质量、管理 等多个方面投入大量资源，加快项目建设步伐，加大资源整合力度，大力拓展新的业务领 域，增加新的利润增长点，公司各项主要经营指标均创较好成绩，进一步巩固了公司在区域 直销市场的行业龙头地位。
2012 年，公司在股东的大力支持和董事会的领导下，通过管理层和全体员工的共同努 力，加强经营管理工作，使公司保持良性、持续的增长。公司认真执行年度计划目标，顺利 地完成全年经营管理任务。报告期内，公司实现营业收入 46.22 亿元，同比增长 14.27 亿元，
较上年增长 44.65%；实现主营业务收入 46.21 亿元，同比增长 14.26 亿元，较上年增长

44.65%；利润总额为 14,784.13 万元，较去年同期增长 3,540.48 万元，增长 31.49%；实现归

属于母公司的净利润 11,065.14 万元，较去年同期增长 2,659.40 万元，增长 31.64%。 2012年公司董事会主要经营与管理情况如下：
1、深耕、拓展下游营销网络

2012年，公司进一步深耕现有营销网络，提高药品市场份额。目前公司已与省内95%以上 的二级医院建立了合作关系，是山东省二级以上医疗机构覆盖率最高的医药商业公司；与 90%以上的城镇社区医疗和乡镇卫生院建立合作关系，是全省基层医疗市场配送生产厂家、 配送产品品种、配送覆盖的区县数最多的医药商业企业。公司不断在合作的深度、广度上下 功夫，业务稳步增长。2012年，公司在夯实省内药品配送业务同时向更多的领域延伸，拓展 了医疗器械和疫苗销售业务，组建起一支覆盖全省的器械销售队伍，医疗器械业务的开展是 公司新的利润增长点。2012年公司高端市场营业收入为33.48亿元，增长34.60%，营业收入占 公司总量的72.45%；基础市场营业收入为6.30亿元，增长105.00%，营业收入占公司总量的 13.64%；商业分销及零售市场营业收入为6.14亿元，增长57.42%，营业收入占公司总量的
13.29%；器械市场营业收入为0.29亿元，营业收入占公司总量的0.62%。

2、增值服务，供应商数量稳定增长

根据新医改的原则，直销模式将成为未来医药商业的主流模式，在这一背景下，高质量 医药工业配送权的获得将决定医药商业企业的市场规模及利润水平。公司凭借优质服务和完 善的网络覆盖，吸引上游合作医药工业企业的数量不断增加，SFDA南方医药经济研究所公布 的2010年医药工业百强榜中的的医药工业企业，除十余家企业主营产品不属于本公司主营业 务范围的之外，全部与公司建立了良好的合作关系，上游供应商的增加，有效的促进了公司 在医疗市场的业务拓展。
3、扩张企业规模 报告期内，公司对已并购企业及资产进行整合，通过派驻管理人员、注入资金、扩大仓
储能力、改善工作环境、提供运输保障等方式，逐步实现并购企业的资源优势。通过整合， 公司全资子公司 的采购及销售已步入正常轨道。
报告期内，公司继续寻求合适收购对象并寻求业务向深度和广度拓展，努力拓增新的业 务和利润增长点，2012年公司收购了潍坊中大医药有限公司、东营瑞康药品配送有限公司 20%的股权，成立了济南德一医疗器械有限公司和青岛康医堂诊所有限公司；另外，成立了 西藏金岳医疗器械有限公司，这为公司业务在省外的拓展做好了准备，销售模式上的创新， 也为公司赢得了更多的机会。
4、全面提升生产及质量管理水平 报告期内，公司坚持“质量第一”的原则，全面严格执行新版GSP标准，在药品的购进、
储运和销售等环节实行全面质量管理，建立了包括组织结构、管理制度、岗位职责、过程管 理和设施设备等方面的质量控制体系，加强对药品供货商和药品质量的审核，加大对血液制 品、生物制品、中成药注射剂、麻醉药品、精神药品等高风险药品、重点品种的安全监控， 重视冷链药品管理，公司冷链产品保障设施齐全，冷库容积达800m³，冷库内设有温度监控 仪，24小时实时监控库内温度，运输车辆配有冷藏车辆、车载冰箱、保温箱等设施，确保了 冷链产品在库、在途运输的质量稳定。2012年1月通过了药品GSP复核认证。
5、加强各项内控管理 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、
《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》和其他相关法律、法规的有关规定， 不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系。不断加强公司内控管理，控制防范风险， 规范公司运作，提高运作效率。公司按照证监会、深交所的有关规则指引的要求，开展金融 排查活动，并结合公司实际情况，进一步健全和完善内控机制，确保公司规章制度健全落 实，业务经营和财务管理依法合规，各项内控工作确实有效，不断提高公司治理水平。

6、落实分红政策 为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报股东，引导投资者
树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事 项的通知》（证监发〔2012〕37号）和山东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规定 的通知》（鲁证监〔2012〕18号）的指示精神和公司章程等相关制度的规定，2012年6月19 日，公司召开董事会，对《公司章程》的相应条款进行修改。2012年7月9日，公司召开2012 年第三次临时股东大会，审计通过了《关于修改公司章程的议案》和《关于山东瑞康医药股 份有限公司分红政策及未来三年股东回报规划的议案》。

二、 主营业务分析

1、概述

2012年，公司继续专注于药品直销配送业务，公司药品配送在山东省医疗市场的覆盖已基 本完成，在此基础上进一步提升在各单位的份额。公司在夯实省内药品配送业务同时向更多 的配送领域延伸，2012年在已开展药品直销配送服务的医院开辟医疗器械直销配送业务，医 疗器械业务的开展是公司新的利润增长点。
2012年山东省部分地区村卫生室开始执行基本药物集中采购，公司的配送网络覆盖至乡村 卫生室，基本药物增量发展，使公司的网络优势更加凸显，2012年公司在山东省基层医疗机 构采购平台上实现的基本药物销售额达到4.32亿元，约占全省平台总交易额的11%，是全省配 送生产厂家、配送产品品种、配送覆盖的区县数最多的医药商业企业。
2012年公司继续扩大与生产厂商的业务合作，增加直接与公司建立业务关系的生产企业。 继续做好对供应商的常规服务和个性化、差异化服务，提高客户满意度和公司美誉度。
公司实施了信息化系统的升级改造，加强物流订单管理，为客户提供准时、高效的服务； 加强仓库管理，合理控制药品储存规模、提高仓储利用效率，降低经营成本。通过互联网完 成从药品信息发布到在线交易、在线支付的全过程，建立医药生产企业、医药商业企业、医 院等销售终端直接联系的模式，实现信息、商品、资金的统一，以保证公司运营效率进一步 提高。
募集资金建设的烟台二期、济南现代物流配送项目动工建设并在积极推进，公司将以济南 为中心，改善公司的现有物流基地布局，提高配送速度及配送能力，提高市场竞争力和盈利 能力，为公司的持续、快速发展奠定坚实基础。

2012年公司获得了多项荣誉，行业地位与影响进一步提升，在商务部及中国医药商业协会 公布的全国医药商业百强排名由2010年的38位上升到2011年的28位，荣获中国医药商业协会 2011-2012年全国药品流通行业最佳对医疗机构服务奖；荣获中共烟台市委、烟台市人民政府 颁发的“烟台市骨干明星企业”称号，这是公司连续第四年获得此项荣誉；荣获山东卫生信 用管理中心颁发的“山东省卫生信用AAAA级证书”等，为公司“十二五”规划开好头、起 好步奠定了坚实的基础。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司2012年年初制定的年度经营目标：进一步深耕老客户，增加业务量；开发新客户，
提高市场覆盖率；开辟新业务，增加利润增长点。力争营业收入和利润同比增长35%以上。 公司2012年末基本完成了年初既定的工作目标，高端市场营业收入同比增长34.60%，基础市 场营业收入同比增长105.00%；分销及零售客户同比增长57.42%。高端市场覆盖率由年初的 82.49%增长到年末的97.98%；基础市场覆盖率由年初的72.77%增长到年末的90.68%；分销零 售市场覆盖客户数由年初的956家增长到年末的1,070家。公司在药品业务稳定增长的基础 上，在已开展药品配送业务的医疗机构开展器械配送业务，医疗器械在二级以上医院的开户 率由年初的0.8%，增长到年末的60.36%，器械业务的拓展成为公司新的利润增长点。公司凭 借优质的服务和完善的网络覆盖，吸引上游合作医药工业企业的数量不断增加，客户的满意 度不断提高。上游工业企业数量及产品的增加为公司深耕市场奠定了坚实的基础。利润增长 率略低于年初计划的原因是公司在医疗器械市场开发、产品引进、业务队伍建设上加大了投 入。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%以上的差异原因 报告期内，不存在公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于20%
以上差异的情况。

2、收入

2012 年，在股东的大力支持和董事会的领导下，通过管理层和全体员工的共同努力，加 强经营管理工作，使公司保持良性、持续的增长。公司认真执行年度计划目标，顺利地完成 全年经营管理任务。报告期内，公司实现营业收入 46.22 亿元，同比增长 14.27 亿元，较上年 增长 44.65%；实现主营业务收入 46.21 亿元，同比增长 14.26 亿元，较上年增长 44.65%。
（1）公司实物销售收入是否大于劳务收入




相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 报告期内，公司主营业务结构未发生显著变化，公司深耕老客户、拓展新客户，主营业
务收入稳步大幅增长，较上年增长 44.65%。

（2）公司重大的在手订单情况 报告期内，公司无重大在手订单情况。
（2）公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况 报告期内，公司产品或服务未发生重大变化或调整的情况。


（4）公司主要销售客户情况



（5）公司前 5 大客户资料


3、成本

（1）行业分类



单位：元

（2）产品分类

单位：元



报告期内，公司成本构成结构无显著变化，成本与收入匹配度较高，增长幅度相近，公 司毛利率相对稳定在 8%左右。


（3）公司主要供应商情况


（4）公司前 5 名供应商资料


4、费用

2012年公司销售费用增长较大，同比增长51.24%，费用率上升0.09个百分点，主要原因 为：①业务人员增加，2012年开始组建器械队伍； 随着物价水平的上涨，公司上调了员工的 工资水平，相应的人力成本增长较大，人力成本增加1,066万元，增长63.63%；②随着业务的 增长，差旅费大幅上升，差旅费增加1,970万元，增长93.17%。

2012年管理费用绝对值增长，同比增长35.14%，费用率下降了0.10个百分点，是因为随 着基药业务和器械业务的开展相应的后勤服务人员增加，另外公司上调工资水平，导致人力 成本增长，人力成本增加了1,229万元，增长69.00%。随着业务的增长，规模效应显现，费用 率略有下降。
2012年财务费用绝对值增长，同比增长50.12%，费用率上升了0.03个百分点，主要原因 为： 2011年公司上市后超募1.6亿元资金补充流动资金、闲置募集资金1.1亿元补充流动资 金，缓解了一定资金压力；而2012年随着销售的增长资金需求加大，相应的短期借款增长较 快，导致借款利息和贴现利息支出增加1,479万元，增长62.27%。
随着公司业务规模的进一步扩大，器械业务的增长，规模效应显现，将摊薄各项费用。

5、研发支出

报告期内，公司未发生研发支出。

6、现金流





单位：元





（1）相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

2012经营活动现金流入同比增长49.53%，经营活动现金流出同比增长32.14%，主要原因 是公司业务增长迅速，2012年营业总收入较上年增长44.65%，相应的经营活动现金流入和流 出增长。

2012年公司经营活动产生的现金流量净额与2011年相比变动较大，主要原因是经营活动 现金流入增长幅度大于经营活动现金流出增长。
2012年公司投资活动现金流入增长158.22%，投资活动产生的现金流量净额为-1.17亿 元，与上年相比增长158.45%，主要原因是公司募投项目支出。
2012年公司现金及现金等价物净增加额较上年增长370.00%，主要原因是公司经营活动产 生的现金流量净额较上年增加。
（2）报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

2012年经营活动产生的现金流量净额为-1.71亿元，本期净利润为1.11亿元，差异较大的 主要原因有：①公司业务增长迅速，2012年营业总收入较上年增长44.65%，基础新增客户以 及原有客户的增量业务导致应收账款增长较大，较年初增长36.03%；②基药和器械供应商预 付货款增长较大；③基药和器械配送增加了库存量以及销售增长库存需求量增加，导致存货 较年初增长28.20%；④2011年公司上市后，融资渠道扩大，而给供应商提前付款可以收取更 多回款折让，因此公司提前给供应商付款取得回款折让。

7、公司 2011 年经营性现金流量金额大幅减少的原因

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与净利润比较如下：

单位：万元

公司 2011 年现金流下降幅度较大，主要原因有：

（1）销售额的快速增长导致应收账款余额增长

1）销售规模不断增长 报告期内，公司销售均保持良好发展态势，经营业绩稳步提升，营业收入从 2010 年的
221,299.34 万元增长到 2012 年的 462,223.76 万元。其中 2011 年主营业务收入较 2010 年较去 年增长 44.35%，2012 年较 2011 年增长 44.65%。2010 年-2012 年，公司营业收入复合增长率 达 44.52%，同比增长率也不断提高。
2）成熟市场以外的新市场区域的拓展 公司上市前后主营业务收入按地区的构成情况如下：

单位：万元

从上表看，公司其他地区的营业收入增长迅速，从 2010 年的 45,652.82 万元增长到 2012

年的 159,639.71 万元，占营业收入的比重也不断的提高，从 2010 年的 20.63%提高到 2012 年 的 34.55%。公司上市以后实力增强，大力拓展烟台、青岛等成熟市场以外的新市场区域的业 务，在鲁西、鲁南等地区新增了较多客户；同时，随着公司业务的拓展，部分老客户的销售 量增长幅度较大。根据公司信用政策，一般对采购量较小的客户给予较短的信用期，若客户 采购量增大，公司会根据客户综合情况延长一定的信用期；对鲁西、鲁南等经济较为不发达 地区的客户，在公司统一的信用政策下给予更长的回款期。公司总体的货款回收期一般在 3-6 月。
3）基础医疗市场的拓展

单位：万元

从上表看，公司基础医疗市场的营业收入增长迅速，从 2010 年的 12,749.41 万元增长到

2012 年的 63,006.69 万元，占主营业收入的比重也不断的提高，从 2010 年的 5.77%提高到

2012 年的 13.64%。随着 2011 年 6 月基本药物的统一招标，公司大力发展基本药物市场业

务，增加了较多新客户。上述新增客户的销售部分集中在 2011 年下半年，故销售回款主要体

现在 2012 年上半年。
公司 2011 年新增客户销售收入情况如下：

单位：万元



公司 2010 年客户销售收入小于 100 万元，2011 年增长至 150 万元以上的小客户情况如
下：

单位：万元


根据上述两表，公司 2011 年新增客户增加营业收入和 2011 年涨幅较大小客户较 2010 年
新增收入分别为 17,170.15 万元和 11,567.43 万元，共计 28,737.58 万元。以上新增客户和涨幅 较大的小客户主要集中在鲁西、鲁南地区，客户回款速度较慢。

4）季度分析

公司 2010 年和 2011 年各季度销售收入等相关数据情况如下：

单位：万元

从上表看，2011 年各季度营业收入快速增长，其中第四季度营业收入占全年比重最高， 达到 29.80%。各季度营业收入与 2010 年同期相比，均有较大的增幅，且第四季度增长金额 最大，达到 34,028.25 万元。公司上半年营业收入与下半年营业收入差额从 2010 年的
21,566.80 万元增长到 44,006.23 万元。总的来看，大部分应收账款余额保持在 6 个月以内。公

司三季度和四季度营业收入的快速增长，使得部分款项在 2012 年上半年收取，故 2011 年公

司销售商品、提供劳务收到的现金较 2010 年下降幅度较大。

5）客户分析

以公司 2011 年营业收入合计数超过 2011 年营业收入 50%的客户为样本，统计该等客户

2010 年相关营业收入和应收账款，并与其 2011 年数据对比分析如下：
单位：万元

从上表看，公司 2010 年和 2011 年样本应收账款合计数占公司应收账款的比重分别为 47.13%和 41.92%，2011 年较 2010 年下降 11.04%；样本平均周转率分别为 3.72 和 3.39，2011 年较 2010 年度下降 8.97%。
公司 2011 年前二十名客户较 2010 年未发生重大变化，其应收账款周转率分析如下：
单位：万元

从上表看，公司 2010 年和 2011 年应收账款前二十名客户合计数占应收账款总额比重分 别为 41.36%和 35.06%，2011 年较 2010 年度下降 15.24%；应收账款平均周转率分别为 2.91 和 2.69，2011 年较 2010 年度下降 7.33%。综上，公司 2011 年应收账款周转率和样本平均周 转率分别较 2010 年下降 10.45%和 8.97%，样本平均周转率下降幅度相对较低，公司 2011 年 应收账款周转率和前二十名客户合计数平均周转率分别较 2010 年下降 10.45%和 7.33%，前二 十名客户合计数平均周转率下降幅度相对较低，故公司销售商品、提供劳务收到的现金下降 的主要因素是小客户和新客户回款周期增长。
综上所述，2011 年度，公司主营业务收入和销售商品、提供劳务收到的现金分别较上期 增加 98,139.30 万元和 20,841.47 万元，并未同步增长，主要原因是：第一，由于公司 2011 年

第三季度和第四季度营业收入的快速增长，部分款项在 2012 年上半年收取；第二，随着公司

业务的拓展，部分客户在公司给予的信用期间内，回款时间有所延长。上述原因导致 2011 年

的应收账款周转率从 2010 年的 3.35 下降到 3.00，从而使得 2011 年销售商品、提供劳务收到 的现金低于当期主营业务收入以及经营活动产生的现金流量净额较上期相比大幅减少，但公
司 2011 年末应收账款的 98.67%账龄仍在半年之内，且回款情况良好。 公司 2010 年-2012 年应收账款等相关数据变化如下：

单位：万元

2011 年度，公司应收账款和应收票据之和占主营业务收入的比重 44.43%，较 2010 年上

升，根据 2011 年主营业务收入和 2010 年的比重计算，影响 2011 年经营活动产生的现金流量

净额相对减少 24,721.70 万元。

（2）加快了对供应商的付款

公司上市前后应付账款等相关数据变化如下：

单位：万元

公司 2011 年购买商品、接受劳务支付的现金大幅增长，主要原因是：①2010 年至 2012

年，公司预付款项中的货款金额分别为 1,205.05 万元、3,826.16 万元和 7,198.51 万元，随着基 本药物和器械业务的开展，新增的供应商需要预先支付货款，故公司预付款项逐年增加。② 公司上市前，因综合实力较弱，会考虑在供应商接受的范围内占用供应商的商业信用，保证 公司的快速发展同时，也丧失了较早付款能够带来的折扣收入；2011 年上市后，公司实力增 强，融资渠道扩大，公司加快了对供应商的回款以获取销售折扣。2011 年度，公司应付账款 和应付票据之和占主营业务成本的比重 36.17%，较 2010 年下降，根据 2011 年主营业务成本
和 2010 年的比重计算，影响 2011 年经营活动产生的现金流量净额相对减少 26,225.84 万元。

（3）销售额大幅增长导致备货增加

2010 年-2012 年，公司存货及相关数据如下：

单位：万元

公司的存货管理政策自上市以来未发生重大改变，主要目标是保持合理库存量，确保药 品不积压、不脱销。从上表看，2011 年公司期末存货占主营业务收入的比重较大，公司存货 期末余额均保持在公司一个月的销售额左右，主要是针对一些常用药品的备货。存货的期末 余额大幅增加主要是因为公司销售规模扩张迅速，2010 年、2011 年和 2012 年，公司主营业 务收入分别同比增长 38.18%、44.35%和 44.65%，因此存货量也相应增长。2011 年，公司库 存商品增加造成当期经营活动产生的现金流量净额较 2010 年减少 10,933.6 万元。
综上所述，公司上市以后经营活动现金流量净额大幅下降主要是因为公司销售规模的不 断扩大、客户数量的增加、加快了供应商的回款和备货的增加。2012 年，公司的经营活动现 金流量为-17,052.02 万元，较 2011 年底有所改善，销售回款已逐渐转好。2010-2012 年 1-4 月 应收账款回款金额占 2009-2011 年末应收账款净额的比重分别为 106.33%、100.73%和 95.98%，回款情况良好。

三、 主营业务构成情况

单位：元

报告期内，公司主营业务数据统计口径未发生调整的情况。

四、 资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债 报告期内，公司无以公允价值计量的资产和负债。 报告期内，公司主要资产计量属性未发生重大变化。

五、 核心竞争力分析

1、销售网络完善，终端直接覆盖能力强

销售网络完善、终端直接覆盖能力强是公司突出的核心竞争优势之一。公司不断开拓终 端客户，各级别终端开户数量2012年末达3,871家，下游客户数量的增加成为公司业务规模扩 张、收入增加的坚实基础。经过多年持续的销售网络建设，至2012年末，公司通过直销模式 对山东省规模以上医院、基层医疗机构的覆盖率分别超过 95%、90%。此外，公司通过分销 客户对全省未直接覆盖的医院及零售市场达成覆盖。

国家在医改中明确提出坚决压缩流通渠道环节，公司较高的终端直接覆盖能力意味着大 部分业务模式为―医药工业—医药商业—需求终端‖，符合国家的医改政策。另一方面，由于 整个医药流通环节的毛利率相对稳定，流通环节越多则每个环节的利润水平越低，因此较强 的终端覆盖能力意味着较高的毛利率水平。

2 、终端客户质量高，经销品规不断攀升 公司在不同级别的医院均有较高覆盖率，且医院级别越高，公司的覆盖率越高，表明公
司终端客户具有较高质量。公司在山东省内三级医院覆盖率为100%，实现了三级医院的全覆

盖。

高质量的终端客户具有如下几个特性：一是药品需求量大，采购金额较高；二是回款较 有保障；三是具有医疗中心的地位，对市场影响力大。上述特性决定了为这些医疗单位配送 的医药商业企业对医药工业企业的谈判能力强，且利于公司的回款，从而可以保证公司业务 和利润的持续增长。

公司一直注重加强与医院的合作，经营重要医院产品的品规数量逐年增加，表明公司在 与医院展开合作的基础上，能够不断增加公司产品在其采购中的份额，这成为公司收入增加 的重要保证。

3、 上游供应商数量持续增长，采购集中度较低 根据新医改的原则，直销模式将成为未来医药商业的主流模式，在这一背景下高质量医
药工业配送权的获得将决定医药商业企业的市场规模及利润水平。公司上游合作医药工业企

业的质量较高，大部分全国工业百强企业均与公司建立了良好的业务合作关系。

2010-2012年，与公司实际发生业务的供应商数量由2010年的1,380家增加至 2012年的

1,772家，增幅达28.41%。每类供应商数量均呈增加趋势，这表明随着业务的发展、终端覆盖 率的不断提高、向供应商提供服务的持续升级，公司获得上游配送权的能力越来越强，同 时，上游配送权的获得也更有利于公司开拓下游客户。

随着业务的不断拓展，公司已从胶东地区的局部强势医药商业企业上升为山东省的强势 医院直销商，经销区域持续扩大，直销医院数量、覆盖率持续提高，这确保了公司对上游供 应商的谈判地位。此外，公司2012年向前五名供应商的合计采购金额占比为19.63%，集中度 较低，这意味着公司不存在过多依赖重点客户，也有利于公司对上游供应商形成较强的议价 能力。

4 、现代物流能力和信息化管理助推公司快速成长 为顺应国家新医改及医药商业企业规范化、规模化的产业发展规划要求，公司购置建设
用地，新建和扩建现代物流仓库，打造配送能力覆盖全省的现代物流平台，按照现代物流标

准设计的济南和烟台二期募投项目也将在2013年竣工，届时公司总仓库面积将达到 6万平 米。项目完成后，将助推公司更加快速成长。

由于公司现代物流能力建设符合山东省政府相关要求，2008年7月被山东省药监局批准为 药品委托配送业务试点单位。2009年11月又被批准为山东省首批药品现代物流试点企业。该 资质的获得有利于公司争取基本药物的配送权，也有利于公司在全省药品挂网招标采购中获 得更多的配送授权。

此外，公司还构建了计算机信息管理系统，包括公司的业务管理系统、仓库管理系统 等，已于2008年底通过信息平台实现与上游供应商和下游客户的对接。电子标签、手持终端 的使用实现了药品收货、存储、拣货、传输、运输的自动化或半自动化，大大提高了货品分 拣的速度和准确率。

六、 投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况 报告期内，公司无对外投资的情况。
（2）持有金融企业股权情况 报告期内，公司无持有金融企业股权的情况。
（3）证券投资情况 报告期内，公司无证券投资的情况。 报告期内，公司无持有其他上市公司股权的情况。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况 报告期内，公司无委托理财的情况。
（2）衍生品投资情况 报告期内，公司无衍生品投资的情况。
（3）委托贷款情况 报告期内，公司无委托贷款的情况。

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

（1）主要子公司、参股公司情况


（2）报告期内取得和处置子公司的情况


七、 公司未来发展的展望

1、行业环境 医药流通承担着将安全有效药品准时配送到城乡医疗或零售药品终端，保证百姓用药的
可获得性和流通药品质量安全的重任。其服务水平的高低直接影响制造业的发展，影响百姓 健康和社会健康发展。从国内的情况来看，我国经济的持续快速增长、庞大的人口基数及老 龄化趋势、人民生活水平的提高、健康意识的增强及我国政府的积极支持，均对医药流通行 业构成长期利好，行业发展将迎来历史性机遇。
2012年，全国医药工业发展情况良好，主营业务收入实现1.78万亿元，比上一年度增长

20.1%，实现利润总额1,820亿元，比上一年增长20.4%。全行业的销售收入利润率10.2%。医 药工业是在克服诸多困难中继续增长，但增长的幅度在下降。与上一年度相比，销售收入、 实现利润总额的增长幅度分别下降了8.65%、2.84%。
2012年全国医药商业实现销售总值1.11万亿元。比上一年同期增长18%，主营业务收入

7,881亿元，比上一年同期增长20%，实现利润总额150亿元。比上一年下降了1%，毛利率

7.5%，费用率5.8%，销售利润率1.9%。 在医药流通行业销售规模稳步增长的形势下，我国药 品市场规模达到10,749亿元。2012年我国药品市场三大终端分别是药品零售终端、基层医疗 终端和医院终端，分别占药品市场总规模的21.4%、6.5%和72.1%。
总体来说，2012年在国民经济下行的趋势中，与其他各行业相比，医药行业还是保持了 一个较快的增长。在国民经济各行业中还是表现较好的行业之一。
2、2013年目标 公司将顺应医药市场发展趋势，抓住新医改机遇，专注于医药流通，以“做山东最优秀
的医疗机构的服务商”为企业愿景，以“山东第一、全国前二十”为战略目标，围绕“业务 转型达成内涵式增长”和“购并扩张实现外延式发展”两大战略，巩固药品直销核心业务，

发展医疗器械直销等其他业务，探索电子商务业务和建立现代物流服务体系，推进销售、采 购、物流、电子商务一体化，全面提升公司的服务能力，实现跨越式发展。
市场目标：

（1）高端市场专注于药品、器械的直销配送服务 公司在山东省高端市场的覆盖已基本完成，进一步深耕老客户，2013 年在已开展药品直
销配送服务的医院提高药品、器械的配送份额，不断提高市场占有率。增加集中配送的客户 数量。
（2）基础医疗市场增量发展

2013 年 5 月起新的基药目录开始执行，公司作为山东省基药配送的龙头企业，将通过自 身优势争取更多的基药产品的配送授权。2013 年山东省村卫生室执行基本药物集中采购，公 司的网络将覆盖至乡村卫生室，配送网络优势将更加凸显，确保基本药物增量发展。
（3）开辟新业务，积极的开发山东省医疗器械市场。 公司在夯实省内药品配送业务同时将向更多的配送领域延伸，2013年公司进一步加强医
疗器械的开户工作，提高医疗器械销售市场覆盖率，增加医疗器械配送的产品种类，医疗器 械业务的拓展，将成为公司新的利润增长点。
（4）强化与上下游供应商、客户的战略合作关系。

2013年公司将继续扩大与生产厂商的业务合作，继续做好对供应商的常规服务和个性 化、差异化服务，提高客户满意度和公司美誉度，吸引更多的上游药品、器械生产企业直接 与公司建立战略合作关系，增加供应商数量和产品种类。
（5）以现代物流管理技术做平台支撑，加快药品现代物流配送基地建设。 通过实施物流信息化系统，加强物流订单管理，为客户提供准时、高效的服务；加强仓
库管理，合理控制药品储存规模、提高仓储利用效率，降低经营成本。 通过募集资金建设烟台二期、济南二个药品现代物流配送项目，改善公司的现有物流基
地布局，提高配送速度及配送能力，提高市场竞争力和盈利能力，为公司的持续快速发展奠 定坚实基础。
（6）大力发展药品电子商务平台。 通过互联网完成从药品信息发布到在线交易、在线支付的全过程，建立医药生产企业、
医药商业企业、医院等销售终端直接联系的模式，实现信息、物品、资金的统一，以保证公 司运营效率进一步提高。
（7）精细化管理控制成本。

从管理控制方案、管理控制制度和管理控制流程三方面细化人力资源成本、采购成本、 物流成本、质量控制成本、销售费用、管理费用、财务费用等成本费用的控制，充分利用公 司 ERP 技术的支持，继续坚持对企业成本费用的精细化管理，进一步提高公司的盈利能力。
（8）完善省域营销发展布局。 为拓展公司业务，更好的完善省域营销发展布局，公司计划通过收、并、建等方式达到
山东省 17 地市均设有子（分）公司，为当地业务的开展提供强有力的支持。

（9）在合适的时机，拓展省外业务。 收入目标：
力争营业收入过60亿元、增长 35％以上。

八、 与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生 变化的情况说明

报告期内，与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

九、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，公司未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、潍坊瑞康药品配送有限公司，原公司名称为潍坊中大医药有限公司，成立于2003年6 月11日，初始注册资本167万元人民币，2012年4月6日本公司与原股东魏其顺、张晓燕达成股 权转让协议，以烟台兴业联合会计师事务所经审计后的2012年3月31日净资产-195,986.50元为 作价参考依据，购买张晓燕94.91%的股权，实际支付股价款1,585,000.00元。2012年4月13日 变更为潍坊瑞康药品配送有限公司，法定代表人为崔胜利。

2、青岛康医堂诊所有限公司，成立于2012年7月13日，注册资本50万元人民币，为公司 新设立的全资子公司，法定代表人为杨博。

3、济南德一医疗器械有限公司成立于2012年7月13日，注册资本为201万元人民币，为公 司新设立的全资子公司，法定代表人为崔胜利。


4、西藏金岳医疗器械有限公司，成立于2012年8月9日，注册资本1,000万元人民币，为

公司新设立的全资子公司，法定代表人为韩旭。

十一、公司利润分配及分红派息情况

（一）、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 为完善和健全公司科学、持续、稳定的分红决策和监督机制，积极回报股东，引导投资
者树立长期投资和理性投资理念，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关 事项的通知》（证监发〔2012〕37号）和山东证监局《关于进一步落实上市公司分红相关规 定的通知》（鲁证监〔2012〕18号）的指示精神和公司章程等相关制度的规定，2012年6月19 日，公司召开董事会，对《公司章程》的相应条款进行修改。修改后的利润分配政策和现金 分红政策如下：
“公司实施连续、稳定的利润分配政策，公司在盈利、现金流满足公司正常经营和长期 发展的前提下，将实施积极的利润分配政策，公司的利润分配政策为：
1、公司利润分配应重视对投资者的合理回报，利润分配政策应兼顾公司的可持续发展， 公司利润分配不得超过累计可分配利润。
2、公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利 润。
3、公司实施现金分红应同时满足下列条件：

1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为 正值。
2）审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告。

3）公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资 计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支 出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%，且超过5,000 万元人民币。
4、在满足上述现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事 会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
5、公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，且任意三个 连续会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的

30%；若公司业绩增长快速，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以 在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分红。
6、公司的年度利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资 金需求和股东回报规划提出、拟定，经董事会审议通过后提交股东大会审议批准，独立董事 应对利润分配预案发表独立意见。
7、董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和 最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
8、股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小 股东进行沟通和交流（包括但不限于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取 中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。董事会、独立董事和符合一定条 件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。
9、公司当年盈利，董事会未提出以现金方式进行利润分配预案的，还应说明原因，未用 于分红的资金留存公司的用途和使用计划，并由独立董事发表独立意见，董事会审议通过后 交股东大会审议批准，同时在召开股东大会时，公司应当提供网络投票等方式以方便中小股 东参与股东大会表决。
10、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应 以股东权益保护为出发点，调整后的利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及本 章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表意见，经公司董事会 审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3以上通过。公司同 时应当提供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。
11、公司将严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执 行情况。监事会应对董事会和管理层执行公司分红政策和股东回报规划情况和决策程序进行 监督。
12、存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时，应当扣减该股东所分 配的现金红利，以偿还其占用的资金。”
2012年7月9日，公司召开2012年第三次临时股东大会，审计通过了《关于修改公司章程 的议案》和《关于山东瑞康医药股份有限公司分红政策及未来三年股东回报规划的议案》。
报告期内，公司的分红方案严格按照现金分红政策执行。

（二）、本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

单位：元

（三）、公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

2012 年 4 月 24 日，公司召开第一届董事会第二十二次会议，经北京天圆全会计师事务所 有限公司出具的天圆全审字[2012]00080238 号审计报告确认，公司 2011 年实现净利润为 79,222,887.24 元，按《公司章程》规定提取 10%的法定盈余公积 7,922,288.72 元，剩余利润
71,300,598.52 元；加上上年结转未分配利润 64,234,464.05 元，实际可供股东分配的利润为

135,535,062.57 元（以上数据来自母公司财务报表）。公司 2011 年度利润分配的预案：公司

以截止 2011 年 12 月 31 日股本 93,800,000.00 股为基数，以截止 2011 年 12 月 31 日母公司未

分配利润向全体股东按每 10 股派发现金红利 1 元（含税），共计派发现金 9,380,000.00 元； 本次不进行资本公积转增股本和送红股。
2012 年 5 月 15 日，公司召开 2011 年度股东大会，审议通过《2011 年度利润分配的预 案》；2012 年 5 月 29 日，2011 年度现金分红实施完毕。
鉴于公司所处医药物流行业特点和目前自身业务快速发展的需要，公司面临较大的流动 资金压力，因此公司滚存的未分配利润主要用于公司生产经营需要，并根据未来具体实现利 润情况对股东进行现金分红或送红股。
（四）、公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司未发生报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案的情况。

十二、社会责任情况

作为上市公司，公司在不断为股东创造价值的同时，也承担对国家和社会的全面发展、 自然环境和资源，以及股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商、社区等利益相关方的 责任，实现公司与社会和谐、协调、统一的可持续发展。
1、保护股东的合法权益，促进公司健康发展 瑞康医药一直高度重视公司治理结构的建立和完善，积极优化与投资者的关系，努力以
出色的业绩回报来体现对股东的责任。

（1）公司严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会等部门颁布的有关公司治理的 法律、法规的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会、经理层所构成的组织结构，制定 了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、
《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度，并在实际运营过程中不断修 订和完善。
（2）按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的有关规定，公司依法召集、召开股东 大会，平等对待所有股东，保障股东能够充分行使自己的权利。报告期内，公司共召开了7次 股东大会。
（3）认真履行信息披露义务。报告期内，公司根据中国证监会《上市公司信息披露管理办 法》等法律、法规和《信息披露管理制度》的规定，严格履行信息披露义务，做好信息披露 工作，确保信息披露的真实、准确、及时、完整和公平，以便公司股东和债权人能够及时了 解、掌握公司经营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况。
（4）公司不断加强投资者关系的管理，本着公平对待所有投资者的原则，积极建立与投资 者双向交流的机制，保持公司与投资者之间相互信任、利益一致的关系，制订了《公司投资 者关系管理制度》。公司指定董事会秘书负责公司投资者关系工作的全面统筹、协调与安 排，通过电话、网络、现场接待等多种方式积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对 于公司经营、未来发展的意见和建议，尽力解答投资者的疑问。公司指派专人做好投资者的 来访接待工作，合理、妥善地安排中小股东和投资者、新闻媒体等特定对象到公司进行现场 调研和参观，促进公司领导与投资者面对面交流。
（5）公司经营管理层以投资者利益最大化为目标，适时分析市场环境，挖掘公司隐藏的 价值和潜力，调整公司发展战略，追求卓越的营运表现，让投资者充分分享公司良好的经营

成果。公司也将根据公司章程中利润分配政策，结合公司实际情况，拟定合理的分红方案， 在公司获得发展的同时回馈股东。
2、保护员工合法权益，促进公司和谐发展 公司以―关注员工成长‖为主题，秉承―以人为本‖、―精简高效‖的原则，公司始终将人力资
源的开发和优化配置作为公司发展的重要保证和前提，

（1）公司严格遵守新《劳动法》、《劳动合同法》等有关法律法规的规定，完善工作制 度和作息时间，与所有员工签订《劳动合同》，办理医疗、养老、失业、工伤等社会保险， 为员工提供健康、安全的生产和生活环境，切实维护员工的切身利益。
（2）公司建立健全人力资源管理体系，包括招聘、人员培训、薪资管理、绩效考核等人 力资源管理制度，为员工的招聘、培训、激励和约束提供制度保障。公司将根据内部培养和 外部招聘相结合的原则，将具体措施落实到选人、用人、育人、留人等各个环节，重点培 养、引进市场拓展人才、复合型高级管理人才，加大力度建立健全公司人才良性竞争机制、 公正合理的人才使用和激励机制，提高人力资源的使用效率，确保公司发展所需的各类人才 能够各尽其用、各显其能。
2012年，公司加大了员工培训力度，使员工尽快了解公司文化、熟悉公司业务流程、熟 悉公司信息管理系统；持续进行后备干部培训，培养一批熟悉市场营销、管理创新、销售创 新、素质良好的主管级队伍和业务骨干，以满足公司业务快速增长的需要。致力培养一批忠 诚于瑞康事业的员工队伍，让每一位员工与公司共同成长。
（3）公司为提高员工素质及业务能力，培养丰富的知识与技能，养成良好的职业道德和 敬业精神，公司建立健全了培训管理制度，于每年年初制定系统的年度培训计划，在培训课 程的选择上，公司注重全方位，多层次，以企业的发展、员工的需求为导向，针对不同层次 的员工采用不同方式、不同类别的培训。在公司内部，通过内训师的培养来充实培训队伍， 为公司员工提供多层次、多方面培训的机会。
（4）公司充分发挥工会、职代会的作用，对关系到职工切身利益的事项，组织开展职工 代表大会听取职工各方面的意见，关心和重视职工的合理需求。公司以真诚、公正的态度对 待每一位员工，关心职工工作、生活和身体健康。在紧张的工作之余，公司党支部、工会组 织各项文体活动来丰富员工的文化生活。2012年2月，公司组织2011年度会议，对上年工作进 行总结，表彰了工作优秀的员工，制定了2012年的工作任务，规划了公司5年发展战略，晚宴 由员工们自编、自导、自演的精彩纷呈的节目，全体员工欢聚一堂，营造了和谐的公司氛 围。

3、保护供应商、客户、消费者等利益相关者的权益，促进公司协调发展 保护供应商和客户权益。公司以诚信为基础，与供应商和客户建立良好的合作伙伴关
系，充分尊重并保护供应商和客户的合法权益。

（1）积极实施集成化的供应链管理 公司在企业流程再造过程中，将企业经营过程中有关的人、技术、经营管理三要素有
机地集成并优化运行，实现了项目建设全生命周期优化控制，较好适应了新的竞争环境下市 场对管理过程提出的高质量、低成本的要求。
（2）积极打造双赢合作模式 公司积极倡导合作伙伴随企业共成长的发展理念，视客户为合作伙伴，努力构建相互
尊重、诚实守信、双方共赢的良好合作关系。公司尊重并维护合作伙伴的合法权益，严格按 照客户要求执行各项价格政策及市场区域限制等。严格按合同办事，从不拖欠供应商款项。 公司各部门人员严守规章制度，公正廉洁平等地处理合作关系。
在 2012 年的采购管理工作中，公司注重供应链中的信息流顺畅，重点从职业道德、服 务意识、采购理念、系统协调、信息平台建设等方面开展工作，改变以买卖关系为基础的供 应商合作，建立以互惠共赢、协同发展为基础的战略合作采购模式。
公司遵循公平、公开、公正的竞争原则，与同行保持良好的竞争与合作，反对商业贿 赂，反对不正当竞争；不售假，联合打击假冒伪劣；坚守诚信原则，弘扬诚信理念，培育诚 信企业品牌，在信用体系建设中发挥带头作用。
4、注重保护环境，促进公司可持续发展 对于药品企业来说，质量就是企业的生命，药品质量安全是我们的责任，注重环保是
我们的使命，遵守法规、开拓进取，成为最有价值的实力型企业是我们一贯的追求。鼓励节 能降耗，并实施全过程控制。
公司一向秉承节能降耗，建立了节能降耗目标分解体系，在营销、物流、管理等部门 全面实行―节约一分钱、节约一滴水、节约一度电、节约一张纸‖的活动，并列入绩效评估。 员工从身边的小事做起，无纸化办公，提高纸张利用率，节约用水用电，建立节约型 公司，以多种形式及渠道倡导节能节约，激发广大员工节能节约的积极性和创造性，使节约
节能逐渐成为习惯。

在资源循环利用方面，公司采取了一系列的措施。将保温箱收集用于再利用，将包装 材料的塑料袋收集，用于盛装垃圾袋或废品等；将包装材料废品、外包装纸箱或纸筒回收，

可作为再生资源的回收利用。

5、社会公益事业 公司在努力为股东和投资者创造价值的同时，不忘关注社会公益事业，积极鼓励全体员
工主动回馈社会，参与各种形式的捐资，以支持各项慈善事业。企业发展源于社会及各级政 府的大力支持与帮助，公司注重社会价值的体现，一直将企业与政府、企业与社会之间的关 系维护作为工作重点，积极配合各级政府部门和监管机关的监督检查，并加强与相关政府机 关的联系，建立良好的沟通关系，认真做好相关政府部门来司的参观、视察等任务。此外， 公司始终坚持规范经营、依法纳税，自觉接受税务部门的检查和监督。多年来，随着企业的 不断发展，公司上缴国家和地方税收逐年增长，较好地推动了当地经济的发展。
社会赋予了我们“健康所系，生命所托”的责任，作为家庭的一员，每个人都应该承 担家庭责任；作为社会的一员，每个企业也都应该回馈社会。公司在快速发展的同时，不忘 回馈社会：在 5.12 汶川大地震自地震灾害以来，公司先后以药品和现金的方式，通过烟台慈 善总会和乳山红十字会为灾区群众捐赠总额共计164余万元人民币。为援藏项目捐赠125万元 人民币。为烟台市儿童福利院和芝罘社会福利院捐赠医疗器械及药品总价值10余万元等。
2013年，公司将一如既往地把履行社会责任视作一项应尽的义务和职责，并接受社会 各界的监督，不断完善公司社会责任管理体系建设，加强与各利益相关方的沟通与交流，促 进经济、社会、环境的和谐发展。


十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表