第四节 董事会报告

一、概述

2012年是公司“十二五”战略发展规划承上启下的攻坚之年，也是加快转型升 级、实现科学发展的关键之年。这一年，机遇与挑战并行，新医改的持续投入、 全民医保的逐步实施，推动医药行业高速增长；与此同时，公立医院改革、零 差价、基药招标、两票制与抗生素限制使用等政策相继出台，也给医药企业的 经营带来了巨大的挑战，医药行业在曲折中前行。
2012年，公司紧紧围绕“稳增长、调结构、促转型”的年度经营主题，凝聚力 量，攻坚克难，全面完成年度预算指标和各项任务。全年实现营业收入180.12 亿元，同比增长18.89%；实现归属于上市公司股东的净利润4.76亿元，同比增长 44.92%，实现了又好又快的发展，国药一致也因此获得了“国药控股10周年成就 金奖”（排名第一）。
（一）公司总部层面2012年工作情况

2012年，公司总部层面深入推进职能转型和资源整合，通过强化总部、事 业部的分工与协同，着力提升管理效能及运作效率，总部各部室在加强核心职 能、实施运营管控的同时，持续提升对各事业部的服务水平。
1、通过对事业部的合理授权、有效监督，公司的两级管控模式在运作中日 趋完善。
2、以管理提升为契机，全面提升基础管理水平，重塑企业核心竞争优势。

3、持续健全风险内控体系，以现场稽核结合多种专项检查，有效降低运营 风险。
4、根据环境变化，实施战略转型，明确公司未来三年的发展方向和战略任

务。

5、运用多元化融资手段，实施税务统筹，以专业化财务管理助力企业快速

发展。

（二）分销事业部2012年经营情况

2012年，分销事业部以“打造智慧型供应链”为主线，创新商业模式，深化组 织变革，着力完善两广一体化运作平台，在深化智慧型供应链建设、完善分销 网络布局、超越标杆及实施服务转型等方面取得了显著的成绩。网络布局对规 模的拉动正逐步显现。按合并口径计算，分销事业部2012年实现销售收入161.08 亿元，同比增长20.59%，在公司主营业务构成中占比90.03%；实现的净利润2.53 亿元，同比增长20.47%，在公司净利润构成中占比52.35%。
1、在业内首创供应链整合模式，打造前后台系统，智慧型供应链取得显著 成效。通过创新商业模式，成立了供应链部，重点推进智慧型供应链建设，着 力打造“1个前台（业务前台）、1个后台（管理+服务后台）”，实施业务流程再 造，有效整合物流、信息流、资金流，形成了前后台相互依存、互相促进的格 局。

2、持续推进分销网络下沉，完善物流网络，以网络覆盖能力强化分销的核 心竞争优势。2012年分销事业部通过并购和新设，先后在肇庆、江门、韶关、 中山、百色、桂林、玉林、梧州、北海等地完成9家子公司及分公司的布点。
3、一体化管理与属地化经营相结合，在品种、资金、管理等方面加大对子 公司的对接和支持力度，重点提升子公司盈利能力，全年市场排名前三的区域 已经达到20个，基本实现了点强网通。
4、创新业务模式，开展新业务，加快分销向医药健康产品服务提供商转型

步伐。

5、物流中心盈利能力大幅提升，由成本中心向利润中心的转型取得良好开 局。
（三）制药事业部2012年生产经营情况

2012年，制药事业部进一步加快结构调整及国际化步伐，顺利完成对致君 万庆的股权优化，工业一体化平台日趋成型。在深化卓越绩效管理、产品结构 调整、开展新兴业务等方面取得了显著的成绩。在抗生素行业整体低迷的情况 下，稳住了市场形势，按合并口径计算，制药事业部2012年实现销售收入17.84 亿元，同比增长2.33%，在公司主营业务中占比9.97%；实现的净利润2.28亿元， 同比增长50.73%，在公司净利润构成中占比47.19%。
1、以卓越绩效理念引领企业的日常管理，在提速增效的同时，规范企业经 营。
2、加大资源整合和一体化运作的力度，强化两大中心职能，打造哑铃型制 药企业。在研发上，确立了“仿制药、大品种、差异化”的研发战略，全年共取得 11个生产批件，1个临床批件。在营销上，搭建起致君医贸专业销售平台，深度 推进营销资源整合，全年实现过亿品种7个，进一步巩固了市场地位。

3、抗生素行业销售整体下滑的环境下，致君制药产品结构调整效果显著， 盈利能力大幅提升，朝质量效益领先型企业转型。致君万庆、深圳中药的产品 结构进一步优化，减亏和扭亏工作取得显著成效。
4、工业国际化全面提速，大健康业务顺利起步，为工业增添了新的增长点。 在致君制药通过欧盟认证后，又开始启动致君万庆原料国际认证、开展致君制
药头孢固体制剂国际认证，制药板块国际化向纵深推进。

5、 成功收购致君万庆剩余25%股权，工业板块的头孢产业链协同迎来新转 折。
6、综合基地建设、新版GMP认证以及车间技改等手段，正逐步有效的解决 产能瓶颈问题。

二、主营业务分析 1、概述 主营业务项目变动如下：


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司前期披露的战略和经营计划执行情况，详见本节“一、概述”中“（一）国药一致2012年运营情况”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明：
国药一致实现18.52%的销售增长，增速呈现“企稳回升、稳中有进”的态势；分销事业部网络布局对规模的拉动正逐步呈 现；制药事业部在抗生素行业整体低迷的情况下，稳住了市场形势，实现小幅增长。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

单位：元


单位：元



公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

销售费用：同比增加1,731万元，增长率4.01%，主要原因为本期销售规模扩大及收购公司使人员增加 等相关因素所致；
管理费用：同比增加4,079万元，增长率11.61%，主要原因为研发支出、税金及收购公司使人员增加等 因素所致；
财务费用：同比增加2,523万元，增长率18.43%，主要原因为本期销售规模扩大，带动资本规模增长， 从而使资本成本上升。

5、研发支出

（1）研发总体投入
国药一致制药事业部下属工业企业持续科技投入，以此来推动提高科技创新能力。公司 本期研究开发支出80,366,881.98元（2011年度：64,935,098.26元），占本期净资产和营业收入比 例分别为4.37%、0.45%。其中79,362,874.40元（2011年度：63,517,327.42元）于当期计入损益， 1,004,007.58元（2011年度：1,417,770.84元）于当期确认为开发支出，无研究开发支出确认为无 形资产。
（2）自主创新 战略创新：在国药一致科技委员会的领导下，不断的推进落实“十二五”科技战略规划。同
时基于国药一致工业发展战略，对研发中心的科技发展规划进行合理的调整。2012年国药一 致制药事业部确立了“123”的发展战略，搭建统一品牌的工业平台，打造二个中心（研发中心 和营销中心）的哑铃型企业、建设三个基地（苏州为原料生产基地、观澜为头制剂生产基地，
坪山为综合制剂生产基地）。
在国际专利药物集中到期的机遇下，在产业转型升级的战略基础上，确立了“仿制药、大 品种、差异化”的研发战略，进一步明确了自主创新的方式和方向。
管理创新：2012年国药一致确立了研发中心统一管控，确立了“两部三所”的研发组织架 构，即开发部、综合部、制剂研究所、合成研究所和中药研究所，进一步强化了原料-制剂的 研发产业链一体化优势，优化研发资源配置。
新药申报：研发中心积极落实研发战略，推进研发工作， 2012年提出新产品立项申请14 个，通过立项9个，新项目启动7个，集中于专科用药领域和抗生素品种的差异化开发。2012 年制药事业部全年获得新产品生产批件10个、临床批件1个，申报生产8个，申报临床7个。
申报国内专利各7项，其中发明专利6项；获专利13项其中发明专利6项；2012年共申请政 府资助项目4个，资助金额达到3540万，2012年到账2010万。
技术革新：三家工业企业以生产成本为导向，引入新技术，技改工作进展顺利，2012年 度完成8项技术改进，规范工艺，降低生产成本，提高质量。
事业部各企业2012年重点技改项目进展


科技成果转化：产业化一直是研发中心的核心优势。2012年，专门成立产业化研究组，
使产业化的速度和质量又上了一个新台阶。2012年获得批件的9个新产品目前已经全部实现产 业化。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：同比增长40.79%，主要原因为销售回款额及收到的政府补助等增 加；
2、投资活动现金流入小计：同比增长176.63%，主要原因为本公司之子公司因政府实施城市旧区改建 进行搬迁重建收到政府补助款；
3、筹资活动现金流出小计：同比增长57.54%，主要原因为随着业务发展借款规模增大，偿还债务及 偿付利息增加；
4、筹资活动产生的现金流量净额：同比增长-159.33%，主要原因为偿还债务增加；
5、现金及现金等价物净增加额：同比增长-94.23%，主要原因为本期投资支付的现金及偿还债务增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 受经营环境影响，应收账款周转放缓，应付周转加快，造成经营性现金净流量和净利润存在差异。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元

五、核心竞争力分析

1.分销网络竞争力 公司通过在两广区域持续不断的深度渗透，目前已形成强大的分销网络，布点合理，基
本实现点强网通。两广分销现有27家分子公司，其中分别在广东和广西的11个和7个地市建立 了子公司。在医院直销业务上，两广二甲以上医疗机构100%覆盖，主干城市广州、深圳、南 宁、柳州所有医院100%覆盖；在零售连锁网络上，两广西大型连锁药店100%覆盖，同时为 2000家单体药店提供配送服务；在社区医疗服务网点、小诊所和新农合为代表的第三终端网 络覆盖上已超过4000家。同时公司分销业务还覆盖两广医药商业企业1000多家。公司通过智 慧型供应链建设，已形成了物流资源、品种资源、网上集采、资金运用等方面的聚合优势。
2．渠道竞争力 公司制药工业以客户需求为导向，在国内已建立起遍布全国的营销网络和服务体系，形
成了以经销商、医疗机构、商超、药店需求拉动的市场营销模式，通过“精细招商”和“全方位 服务”，可以极大地满足市场需求和期望。同时在国际上，逐步建立起与当地进口代理商的合 作关系，目前公司工业产品已销售至菲律宾、泰国、越南、几内亚、香港、澳门等十多个国 家和地区。属下深圳致君制药有限公司通过欧盟EUGMP认证后，打开了国际主流市场的大门， 产品已出口至英国、德国、罗马尼亚、塞浦路斯等主流国家。
3．产品竞争力 在医药分销方面，一致分销在全国具备完善的品种资源网络，与国内29个省市、自治区
共1600多家商业企业建立了广泛的合作关系，与350家进口和合资厂商也建立了稳定的业务关 系，品种资源丰富。在工业产品方面，公司制药工业聚焦抗感染类、呼吸系统、消化系统用 药及保健品，拥有符合国际标准的现代化医药研发制造基地，建有多条原料药、粉针剂、口 服固体制剂生产线，是国内首家头孢类粉针制剂自主产品注册通过欧盟GMP认证的生产企 业，公司制药工业以严格的质量管理和控制体系，打造出多个具备市场竞争力、销售份额位 居前列的名牌产品。
4．品牌竞争力 依据“十二五”战略规划，公司积极推进国药一致新品牌战略，促进子品牌建设，公司品
牌以及分销和工业子品牌与大股东和实际控制人的品牌一脉相承，依托强大的央企影响力， 公司知名度和影响力日益突出。
5．管理层竞争力 公司高级管理层从业经历平均超过16年，均有丰富的医药行业工作经验。公司中层管理
团队务实精干，团队的稳定性良好，沟通协调、组织保障和主动创新能力优异，生产经营的 各项决策都能得以有效执行。
6．员工竞争力 公司员工平均年龄32.4岁，本科以上学历占36.65%，有高级职称员工46人，执业药师124
人，员工队伍年富力强、专业高效、具有高度责任意识。公司以人为本，关爱员工，为员工 提供发展平台，激励员工价值实现，与企业共同成长。
7．制度流程竞争力 公司不断优化和完善各项制度流程，加大对制度流程的执行力度，提高制度流程对企业
规范运作和风险控制的正向推动。公司目前已经形成的涵盖总部、医药分销和制药工业两个 业态的七大类制度流程体系，基本实现生产经营和管理领域全覆盖、管控节点全覆盖。管理 工作的制度化、规范化和流程化，强有力的执行监督反馈，能够促进企业持续高效健康发展。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


（1）对外投资情况


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 无特殊情况需要说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

）
七、公司未来发展的展望

2013年，国药一致将继续把握“稳中求进”的总基调，以加快转变发展方式为主线，加大结构优化和转 型升级的力度，立足全局，突出重点，围绕“明晰思路，科学发展，健康运营，持续领先”的年度经营主题 开展各项工作。

在明晰思路上突出“清”，要在思路上清晰，遵循发展规律，创新发展理念，转变发展方式，破解发展 难题；

在科学发展上突出“实”，要扎扎实实地推进结构调整和转型升级，加快发展方式的转变，实现规模与 效益的平衡；

在健康运营上突出“精”，要持之以恒地推进经营管理的精细化，以扎实的基础管理，精细的风险控制 去推动合规经营，把握增长、效益与风险的平衡；

在持续领先上，突出“细”要细化公司的竞争指标，详细地研究竞争对手，精细地做好市场分析，分销 继续巩固扩大领先优势，做两广区域商业标杆，工业发挥集约化优势，做头孢领域标杆。
一是持续完善总部、事业部两级管控模式，深入贯彻价值管控、价值服务的理念，整合内部资源，力 求公司管理效能的最大化；二是深入推进智慧型供应链建设，不断优化后台功能，全力提升市场响应速度 和运作效率，形成分销业务的系统性优势；以向规模要效益的理念，持续优化业态、品种结构，创新业务 模式，创新增值服务，实现向医药健康产品与服务提供商的转型。三是全面贯彻工业板块“1、2、3”战略（1 个平台：统一规划、品牌、管控下的工业平台；2大中心：研发中心、营销中心；3大基地：致君观澜、致 君苏州、致君坪山基地），通过结构优化和产业升级，快速实现由规模增长到质量效益领先的战略转型； 以仿制药一致性评价和新版GMP认证为契机，加快三大基地的建设速度，不断完善质量管理体系，塑造制 药板块的核心竞争力。

八、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无 九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 无

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本期新收购公司：国药控股肇庆有限公司、国药控股江门仁仁有限公司、国药控股梧州有限公司、国药控股韶关有限公司 新设立子公司：国药控股百色有限公司、 国药控股桂林有限公司、国药控股中山有限公司

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和深圳证监局《关于认真贯 彻落实<关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知>有关要求的通知》（深证局公司字【2012】43 号文件）的指示精神和公司章程等相关文件规定，公司董事会结合经营发展规划、股东回报、社会资金成 本及外部融资环境等因素，于2012年7月16日第六届董事会第十一次会议审议通过了《国药一致关于股东 回报规划事宜的论证报告》、《国药一致未来三年（2012-2014）股东回报规划》以及《国药一致关于修订
<公司章程>的议案》等议案，独立董事发表了独立意见。为进一步征求广大股东诉求，保障其合法权益， 公司2012年第一次临时股东大会采取现场投票和网络投票相结合的方式审议了《国药一致关于修订<公司 章程>的议案》。《公司章程》第一百五十五条明确规定了公司的利润分配政策、利润分配的条件、利润 分配的决策程序等。
按照《公司章程》的相关规定，公司制订了2012年度利润分配预案，独立董事发表了独立意见，该 议案已经公司第六届董事会第十六次会议审议通过，需提交2012年度股东大会审议。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2010年度利润分配方案 以2010年12月31日公司总股本288,149,400股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.20元
（税前），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。
（2）2011年度利润分配方案 以2011年12月31日公司总股本288,149,400股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.30元
（税前），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。
（3）2012年度利润分配方案 以2012年12月31日公司总股本288,149,400股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.80元
（税前），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、社会责任情况 公司2012年度社会责任报告已经公司第六届董事会第十六次会议审议通过，内容详见公司
2013年3月21日在巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《国药集团一致药业股份有
限公司2012年度社会责任报告》。
十四、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表