第四节 董事会报告

一、概述

2012年是我国医药卫生体制改革深化推进的一年。公司紧紧围绕三年战略规划与2012年工作计划，着重抓好控股子公 司英特药业的经营与管理，各项工作有序推进。

1、业务经营 增强市场终端覆盖能力：全省终端配送网络进一步下沉，省内分销网络布局日趋完整，全省县以上高端医院、连锁药店
基本实现全覆盖。
丰富品种、优化结构：以基本药物为基础，以名特新优为特色，加大新品种引进，强化公司品种优势，提高向厂方直接 进货比例，进一步提高县以上医疗机构及基层医疗机构的用药满足率。
加强供应链合作，创新服务模式：积极探索创新模式，先后与多家省市级、基层医疗机构合作，在二维条码建设、多客 户模式导入平台建设、共建志愿者服务项目等方面开展合作，加强与上下游客户的战略合作。

2、管理提升 推进精益管理：公司深入开展精益管理和管理提升活动，建立了高效精干的精益管理组织体系。全年实施精益项目及管
理提升改进方案45项，部分项目实施后产生了比较明显的降本增效效果，精益理念得到进一步提升。
加强预算管理：对可控费用预算实施动态管理，充分发挥预算管理对公司经营决策的支持和监控作用。在年度预算的基 础上，按月制定经营计划。跟踪计划执行情况，根据全面预算管理制度和预算管理指标跟踪预算的执行情况，监控预算费用 的执行，加强可控费用的管控和超预算费用的内控审核，实现公司有计划、可控制地经营运作，有效提升公司的管理水平。
推进信息化建设：加强信息系统的开发、实施、运维及安全方面的建设，开发业务系统、综合管理系统、电子商务平台 三大自有信息平台系统，持续优化现有业务管理系统，提高信息化水平，提升管理效率。同时，对部分并购子公司信息系统 进行对接改造，与业务转型升级相衔接。

3、投资并购 持续实施投资并购战略，顺利完成对金华泰来医药有限责任公司的并购，与上虞医药有限责任公司、福建盛健药业有限
公司有关各方签署了股权合作协议书。

4、物流建设 英特药业公共医药物流平台建设有序推进，分别在宁波慈溪市和温州市竞得国有建设土地使用权，为公司在宁波地区、
温州地区建设医药物流中心，最终构建英特药业公共医药物流平台奠定基础。

5、人力资源 实施集团化人力资源管理，搭建人力资源一体化体系。加大引进中高端人才，不断拓宽招聘渠道，开展校企合作，成立
实习基地，建立外部人才库，为公司发展储备优秀人力资源，开展雏鹰计划，引进学校高素质学生。完善人才培养和薪酬激
励机制，优化人员配置。深化新员工队伍建设，打造学习型团队。加大基层与中层干部培训，加强对骨干员工360度考核。 6、企业文化 公司借助一系列特色鲜明、形式多样的文化活动积聚软实力，增强凝聚力。通过参加浙江省国资委举办的国企文化节、
开展企业文化咨询项目、组织“爱满英特”慈善活动和艺术采风、摄影比赛等活动，营造独具公司特色的企业文化。成立职工
艺术团，定期出版公司刊物，丰富员工业余文化生活。构建多元化宣传网络，宣传公司企业文化，以文化融合促进公司和谐 发展。
7、品牌建设
英特药业获得“中国服务业500强”、“浙江省服务业百强”、“中国医药流通十强”、“浙江省重点物流企业”、“中国医药流 通批发AAA级信用企业”、“浙江省电子商务十佳企业”等多项荣誉称号。积极参与标准化建设，以英特药业为第一起草单位 的《药品冷链物流运作规范》于2012年11月正式获颁为国家标准。

二、主营业务分析

1、概述

⑴主要经营指标

单位：元

⑵主要经营指标变化原因
营业收入较上年同期增长24.20%，主要原因系医药市场行情较好及新增并购子公司所致； 营业成本较上年同期增长23.69%，主要原因系本期营业收入增长导致营业成本相应增长所致； 销售费用较上年同期增长27.66%，主要原因系公司销售规模扩大导致业务费用有所增长所致； 管理费用较上年同期增长19.08%，主要原因系公司整体规模扩大导致管理费用有所增长所致； 财务费用较上年同期增长33.06%，主要原因系公司营业规模增长导致融资规模增加所致； 投资收益、利润总额、归属于母公司所有者的净利润较上年同期分别下降98.60%、61.90%、63.86%，主要原因系上年同
期处置浙江英特物业管理有限公司股权取得大额投资收益所致； 经营活动产生的现金流量净额同比大额增长，主要原因是上年同期处置浙江英特物业管理有限公司股权取得大额投资收
益需缴纳大额企业所得税所致。
⑶其他 报告期内，投资收益占利润总额的比例较上年同期大幅下降，利润构成发生重大变化，主要原因是上年同期处置浙江英
特物业管理有限公司股权取得大额投资收益所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司积极转变经营思路，以强管理、防风险、提质量、促发展为方向，在业务上进行整合提升、创新经营、
转型升级、协同发展，实现了内涵式增长、经营质量改善及企业稳健发展的目标。公司2012年实现营业收入1,058,995万元，
较上年同期增长24.20%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润6,155万元，较上年同期增长65.06%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明 公司主要从事药品及医疗器械批发业务，报告期营业收入数据如下：

单位：元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 报告期合并范围发生了变化，按照报告期合并范围模拟计算，2011年同口径成本数据如下：

单位：元


公司主要供应商情况

）

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

变动原因：
财务费用较上年同期增长33.06%，系公司营业规模增长导致融资规模增加所致； 所得税费用较上年同期下降60.06%，系上期处置浙江英特物业管理有限公司股权事项应纳税所得额较大所致。

5、研发支出

报告期公司无研发支出。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比大额增长，主要原因是上年同期处置浙江英特物业管理有限公司股权取得大额投资收
益需缴纳大额企业所得税所致；
投资活动现金流入小计同比下降98.28%，主要原因是上期处置浙江英特物业管理有限公司股权导致较大投资现金流入 所致；
投资活动产生的现金流量净额同比下降123.01%，主要原因是上期处置浙江英特物业管理有限公司股权导致较大投资现 金流入所致；
筹资活动现金流出小计同比增长34.10%，主要原因是本期偿还借款发生额增加及归还中化蓝天集团有限公司短融款1.49 亿元所致；
筹资活动产生的现金流量净额同比下降240.76%，主要原因是本期借款取得的现金净额减少及归还中化蓝天集团有限公 司短融款1.49亿元所致；
现金及现金等价物净增加额同比下降140.49%，主要原因是上期处置浙江英特物业管理有限公司股权导致较大投资现金 流入而本期大幅减少、本期借款取得的现金净额减少及归还中化蓝天集团有限公司短融款1.49亿元所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、市场覆盖能力 公司是浙江省医药流通区域龙头企业之一，在浙江省内县以上医疗机构、连锁药店基本实现全覆盖，基层医疗机构覆
盖率达到50%以上，实现了省内药品分销网络进一步渗透细化。公司持续坚持内生外延的发展战略，先后完成了与宁波英特 药业、温州英特药业、英特海斯医药、永康英特药业、嘉兴英特医药、湖州英特药业、金华英特药业等区域子公司的股权合 作，省内布局日趋完善，市场覆盖能力不断增强，市场竞争力进一步提升，对省内医疗机构的辐射影响力得到进一步加强。
2、专业的现代医药物流体系 公司拥有行业领先的现代物流系统，配送网络覆盖浙江省内及周边地区，配送能力较强。英特药业控股子公司英特物
流于2008年6月率先通过浙江省食品药品监督管理局认证，成为浙江省首家具有第三方药品物流资质的企业，英特物流已投 入使用的物流中心面积达6 万平方米，可提供集药品储存、验收养护、物流加工、装卸搬运、集中配送和信息服务六大功能 于一体的综合服务。公司将持续在省内布局物流建设，规划在温州、宁波、金华等地区建设医药物流中心，与现有的杭州物 流中心一起构建英特药业公共医药物流平台，进一步发挥物流平台与分销网络的协同效应，实现品种统一采购、物流统一配 送、信息统一管理、资金统一结算，为上下游客户提供多功能、一体化的综合服务。
3、经营品种优势
公司坚持“以基本药物为基础、以名特新优为特色”，品种齐全。公司与世界前50 强制药企业中的39 家有业务合作，除 原料药企业外，公司基本与国内100 强制药企业建立了合作关系，在县以上医疗机构及基层医疗机构的用药满足率上名列浙 江省前列。
4、创新开拓能力 公司在保持分销与物流主体业务不动摇的同时，进一步培育生物制品与医疗器械营销、现代物流、中药生产加工等业
务。同时，积极探索创新模式，与下游客户在二维条码建设、多客户模式导入平台建设、药房合作、共建志愿者服务项目等 方面开展合作，与上游供应商协同开发市场，进一步提高了满足客户个性化和差异化需求的能力。
5、电子商务 公司大力发展电子商务，借助公司医药电子商务平台即“英特药谷”（http://www.drugoogle.com），实现了公司业务从线
下向线上的转移，为上下游客户提供更全面的增值服务，提高了交易效率。
6、品牌与市场地位突出 作为浙江省内的医药商业龙头企业之一，公司致力于成为中国最优秀的专业医药健康产业集成服务商。报告期内，英
特药业在商务部发布的“2011年度中国药品流通行业批发企业主营业务收入排序” 中荣获第10名。英特药业是浙江省省级医 药储备、现代物流、药品第三方物流的重点核心企业，是中国医药商业协会、浙江省医药行业协会和浙江省预防医学会副会 长单位。报告期内，以英特药业为第一起草单位的《药品冷链物流运作规范》（GB/T28842-2012）国家标准获批复发布，
并于2012年12月1日正式实施。 六、投资状况分析 1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


成本（元）
数量（股）
数量（股）
（元）
（股）
）
（股）
）
（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明 报告期末，公司子公司英特药业分别持有尖峰集团（代码：600668）、海正药业（代码：600267）股票，股份来源为定
）
向募集：



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

说明

（2）衍生品投资情况

报告期末衍生品投资的持仓情况
□ 适用 √ 不适用 说明

（3）委托贷款情况

单位：万元

说明
委托贷款人为公司控股子公司英特药业，其资金为自有资金。贷款对象均为英特药业的控股子公司。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



主要子公司、参股公司情况说明 公司主要收入来自子公司英特药业。2012年，英特药业实现营业收入10,589,952,401.45元，较上年同期增长24.20%；实
现利润总额199,081,510.11元，较上年同期减少62.11%； 归属于母公司所有者的净利润 134,704,718.27元，较上年同期减少
64.44%。 报告期，英特药业利润总额、归属于母公司所有者的净利润大幅下降，主要原因是上年同期处置浙江英特物业管 理有限公司股权取得大额投资收益所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


，

，

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

㈠行业竞争格局和发展趋势 我国医药流通行业机遇与挑战并存。
一方面，宏观环境依然严峻，企业融资难度加大， 同时，部分药品多次价格的调控，公立医院改革、抗生素限用、“药
控比”政策的实施及人均诊次费用的控制，药品需求增幅放缓。“生产企业投标、以县区为单位遴选配送商”的基本药物招标 政策，导致医药流通企业对上下游客户的议价能力下降。医疗机构回款减慢，医药流通企业应收帐款周转变慢。此外，医药 流通行业市场集中度进一步提升，浙江市场竞争激烈。
另一方面，随着《国家药品安全“十二五”规划》出台，医药分开方案发布，新医改深入推进，一系列规范和整顿药品市 场秩序的政策的发布，医保覆盖率扩大，医保支付水平提高，政府对医疗保障、服务、公共卫生投入增加，以及人口老龄化、 人民保健意识增强，药品需求未来仍将保持平稳增长，医药流通仍处于行业发展的黄金时期，并朝着不断规范、不断提高集 中度的目标迈进。
㈡公司发展战略 公司将以成为“中国最优秀的专业医药健康产业集成服务商”为愿景，围绕“内涵式增长、外延式扩张、整合式发展、创
新式提升”的战略路径，以药品为核心业务、中药和保健品为战略业务、生物制品和医疗器械为拓展业务，打造集现代营销、
现代物流、电子商务、零售连锁、生产加工、健康服务为一体的经营模式。

㈢2013年度经营计划
2013年公司将紧紧围绕战略规划，从发展、经营、管理三方面全面推进各项工作： 发展：加速整合，企业发展从外延式扩张与内涵式增长并重转向更加注重内涵式增长。推进异地物流建设，保持领先水
平；推进实施医药流通企业（含零售、连锁）的整合与并购。
经营：推进药品业务整合，加强药品供应链合作创新，巩固和提升市场份额，提升管理与运营效率；推进分销物流电子 商务一体化、可控配送体系建设、工业化专业化营销，探索零售药店发展，完善对子公司管控和整合；推进中药产业链建设； 加快生物与器械业务发展。更加关注终端市场，进一步完善纯销网络，提高满足下游客户个性化和差异化服务需求的能力， 提高对供应商的议价能力。
管理：推进项目投资、信息化建设、人力资源开发、资金集约管理、全面风险管控、成本费用控制、质量和精益管理等 多项工作。提高经营质量，向精益管理要效益；强化风险管控，使风险“可知、可控、可承受”；以信息化为突破口，提升管 理水平、强化异地子公司管控。
主要措施如下：
1、转变企业功能定位 由传统的分销物流商逐步向提供供应链管理服务、专业营销等多种集成服务的综合服务商转变，实现商业企业价值与地
位提升；英特物流从企业物流向行业物流转变。
2、转变盈利模式 由主要依靠赚取进销差价逐步向更多依靠赚取供应链管理与服务费转变。 3、向下延伸产业链 公司将逐步向下游终端延伸，由分销为主逐步向分销与终端兼顾转变。 4、调整业务结构 由药品业务占绝对主导地位向药品业务为主、中药、生物器械等业务份额提升转变。 5、促进业务转型
大力发展中药、生物器械等高毛利、现金流良好的业务；拓展零售连锁业务，择机与医疗机构合作，进入医疗健康服务 领域；加大培训和再教育的投入，提升营销人员的药学服务、信息咨询等供应链增值服务能力，构建市场研究团队及市场营 销团队；加快可控配送体系建设，提升供应链管理能力，拓展专业医药食品第三方物流业务；加大信息化建设投入，创新医 药电子商务内涵，实现传统业务和网络技术、现代物流、金融创新的完美结合。

㈣公司未来发展所需的资金需求 根据业务发展需要、经营计划及公司资金情况，在考虑资金成本、资本结构的前提下，公司将主要依靠自有资金、银行
及股东借款、资产盘活等方式，以满足经营和投资活动的资金需求。

㈤公司未来发展战略可能面临的风险及相关措施

1、产品质量及药品安全 产品质量及药品安全直接关系到人民群众的健康安全，因此受到社会的广泛关注。任何药品质量问题都将对公司的社会
信誉、日常经营、经济效益及企业形象产生不利影响。公司在医药分销、医药零售及其他业务中，如出现产品质量问题，可
能面临担负先期赔偿或产品召回责任，虽然公司可根据相关法律法规向药品供应商进行追索，但追偿金额和时间无法确定， 将会影响公司的经营业绩。虽然公司对药品质量进行严格把控，但若出现问题，公司的形象将受到损害，存在声誉受损风险。
公司坚持质量优先原则，通过开展质量管理培训，努力提升全员质量管理意识；依托信息化管理手段，进一步优化质量 管理流程，不断完善质量管理体系。

2、行业竞争激烈 英特药业以分销物流为主，与其他区域性医药流通企业在商业模式上类似，竞争同质化，优势不突出。由于行业政策推
动，医药流通行业集中度逐渐提升，英特药业将会遭受全国性医药商业企业和本地区医药商业企业在浙江全省招标及渠道扩
张中的剧烈竞争。
公司在保持分销与物流主体业务不动摇的同时，进一步培育生物制品营销、现代物流、医疗器械和中药生产加工等业务； 同时，通过创新服务，提高满足客户个性化和差异化需求的能力。
3、对子公司的管理和整合风险 近年来公司兼并收购频繁，新增子公司较多，新并购子公司发展不平衡，管理水平、经营状况等参差不齐，协同效应有

待提高。

公司将加强管理对接、文化融合和经营整合，提高子公司的治理水平，强化风险管控，实现母子公司经营协同，发挥 整体优势。
4、医改政策影响
公立医院改革、零差率、抗生素限用、 “药控比”政策的实施及人均诊次费用的控制，药品需求增幅放缓；“生产企业投 标、以县区为单位遴选配送商”的基本药物招标政策，导致医药流通企业议价能力下降。
面对新形势，公司积极应对，将坚持外延式扩张与内涵式增长相结合，建立“以基本药物为基础，名优新特为特色”的品 种结构，加速中低端市场拓展，完善终端网络，提升终端掌控力，实现网络下沉，以内部整合和投资并购为契机，建立有效 的体制和机制，提高企业综合竞争能力，实现又好又快发展。

5、资金流动性 随着企业经营规模的进一步扩大，尤其经营中上游供应商承付时限和下游客户赊销要求使公司购、销环节的收、付款在
结算时间、收支结构上不配比，经营对资金配置需求量大，形成阶段性的资金紧张。
公司将进行有效的经营性现金流管理，提高对资金需求及其波动性预测能力，选择最佳资产配置结构，建立合理的融资 结构，与金融机构建立良好关系，保证银行融资渠道的通畅，选择最佳资产配置结构，建立合理的融资结构，制定应急筹资 计划。

6、应收账款 随着公司经营规模的不断扩大，应收帐款同步上升。如果应收帐款催讨不力或控制不当，可能形成坏帐，给公司造成损
失。
公司高度重视风险管控工作，将单一的应收账款管理逐步转向中前台授信管理和客户资信管理，加强销售客户的授信管 理，加大对应收账款的管控力度；加强风险管理培训工作，强化员工的风险意识，提高风险防范能力。全力加强风险管控工 作，努力实现企业经营风险可知、可控、可承受。

九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。 十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 不适用。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

㈠ 报告期新纳入合并财务报表范围的子公司
1、 因直接设立或投资等方式而增加子公司的情况说明 报告期内，英特药业出资设立温州英特医药仓储有限公司，并于2012年4月26日办妥工商设立登记手续。温州英特医药
仓储有限公司注册资本2,500万元，英特药业出资2500万元，占其注册资本的100.00% ，故自该公司成立之日起，将其纳入 合并财务报表范围。
2、因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明
2012年3月16日，英特药业与金华英特药业有限公司（更名自金华市泰来医药有限责任公司）原股东及自然人施伟平签 订《投资合作协议书》，英特药业以669,445.70元的对价收购金华英特药业有限公司3,150,000元股权（占该公司实收资本的 70%）。收购完成后，英特药业按照收购完成时各股东持股比例对金华英特药业有限公司以1:1对价增资15,500,000.00元，增 资后该公司实收资本为20,000,000.00元。英特药业已支付全部股权转让款669,445.70元及增资款10,850,000.00元。金华英特药 业有限公司于2012年3月29日办妥工商变更登记手续，故自2012年4月起将其纳入合并财务报表范围。
㈡本期不再纳入合并财务报表范围的子公司
1、出售股权而减少子公司的情况说明
2012年2月6日，英特药业与自然人孙新宇于签订《产权交易合同》，英特药业将持有的杭州爱邦医疗器械有限公司（更 名自浙江爱邦保健品有限公司）51%股权以1,421,400.00元的价格转让给孙新宇。英特药业已全部收到该项股权转让款，杭 州爱邦医疗器械有限公司已于2012年5月31日办妥工商变更登记手续，故自2012年6月起不再将其纳入合并财务报表范围。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 结合公司实际，公司对章程中关于利润分配政策的部分条款进行了修改。修改后的公司章程进一步明确了利润分配方式、
现金分红条件、现金分红比例与时间间隔、股票股利分配的条件、利润分配的决策与调整机制，明确了“满足现金分红条件
时，当年度应进行现金分红，现金分红比例不低于当年公司实现的可分配利润的10%。”规定了在制订与审议利润分配方案、 利润分配政策调整变更方案过程中，应充分听取独立董事意见，同时通过多种渠道充分听取中小股东意见，以维护中小股东 的合法权益。
经审计，2012年归属于母公司所有者的净利润为67,680,717元，母公司报表中未分配利润为-160,691,998元，无可供股东 分配的利润。根据《公司法》及公司章程有关规定，不进行利润分配。
由于母公司最近三年未分配利润一直为负数，无可供股东分配的利润，根据《公司法》及公司章程的规定，公司最近三 年未进行现金分红。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司近3年未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十四、社会责任情况

公司将企业的社会责任作为一项严肃承诺，一贯重视积极履行社会责任，保护债权人、职工、消费者、供应商和社区等 利益相关者合法权益。2012年，公司先后开展了“爱满英特 幸福相守”文化公益活动、“三院惠民志愿者活动”、“市一志愿者 之家”等一系列活动，公司先后成立了二百余人的志愿者服务队伍，定期奔赴儿童福利院、医院，向残障儿童送去捐助与爱 心，向深受病痛之苦的特殊人群伸出关爱之手。同时，随着2012年11月以英特药业为第一起草单位的《药品冷链物流运作规 范》正式获颁为国家标准，标志着公司在履行企业社会公民责任方面迈出了坚实一步，为提高中国医药冷链物流服务质量， 实现各环节与终端紧密链接，保障人们用药安全和生活品质的提高以及推动医药冷链物流事业发展作出了积极贡献。

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表