第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，面对复杂多变的内外部形势和繁重艰巨的转型发展任务，公司紧密围绕年初工作会议部署， 深入实施转型升级战略，在转型发展征途上迈出了新的坚实步伐。
2012 年公司全年营业收入、利润双双再创历史新高，在积极推进向医药产业转型的同时，深入开展 贸易业务转型创新，顺利推进委内瑞拉项目合同第二部分协议生效，成功中标卫生部抗艾项目，深化与 跨国公司的战略合作，专业化经营取得新突破。公司坚持模式创新和差异化发展，医药商业发展质量进 一步提高。控股子公司三洋公司 GMP 改造项目和天山制药巴楚工厂搬迁改造项目取得阶段性成果。公
司扎实推进薪酬绩效体系、预算管理体系和内控体系优化，全面开展管理提升活动，经营管理水平得到
有效提升。公司着力加强党建和企业文化建设，精神文明建设取得了丰硕成果。这些成绩为中国医药新 的腾飞奠定了坚实基础。
1、连续保持快速健康增长，规模和利润再创新高
公司 医药工业板块面临严峻外部经营环境和艰巨的生产改造任务，依然取得了较好的发展成绩。三 洋公司积极应对政策和市场变化，有效保持了在复合抗生素领域的市场份额，经营业绩明显好于行业平 均水平。天山制药进一步夯实经营管理基础，生产经营基本步入正轨，较好地完成了全年预算任务。
公司医药商业板块坚持发展与风险控制相结合，规模迅速增长的同时，运营质量高于行业平均水平。 百泰公司保持连续高速增长实现四年翻两番；永正公司、大光万特公司规模增长迅速，区域市场地位进 一步提升。
国际贸易板块在外需低迷的形势下，深入推进专业化经营，转型发展取得了新突破，进出口总额再 创新高。公司深入开展贸易业务转型创新，顺利推进委内瑞拉项目合同第二部分协议生效，成功中标卫 生部抗艾项目，深化与跨国公司的战略合作，专业化经营取得新突破。
报告期内，公司实现营业收入 99.01 亿元，同比增长 36.2%；实现归属于上市公司股东净利润 3.49
亿元，同比增长 29.50%；实现扣除非经常性损益归属于上市公司股东净利润 3.38 亿元，同比增长 34.79%； 实现每股收益 1.1209 元，实现扣除非经常性损益每股收益 1.0876 元。报告期内，公司进一步加强经营
性现金流管理，实现经营活动产生的现金流量净额 9.61 亿元。截止至 2012 年 12 月 31 日，本公司资产
总额为 81.78 亿元。
2、全力推进重组整合和产业转型，为新形势下跨越发展创造机遇 公司将配合推进重大资产重组作为 2012 年各项工作的重中之重，公司全力做好重组中各项筹备工
作并积极开展与投资者沟通，力争尽早完成重组整合，树立新中国医药在资本市场上的崭新形象。目前 重组方案已报证监会审核。重组完成后，新中国医药的产业结构将更加合理，经营资源将更加丰富，也
将蕴含更大的发展机遇。
2011 年 11 月 16 日，中国医药和天方药业同时停牌，2012 年 5 月 4 日召开第五届董事会第二十三
次会议审议通过本次重大资产重组预案，本次重大资产重组方案已分别于 8 月 14 日和 9 月 27 日经第五
届第二十五次董事会会和第二次临时股东大会审议通过。本次吸收合并方案已经 2012 年 11 月 2 日召开
的天方药业第五届董事会第十六次董事会会议审议通过，并经 2012 年 12 月 12 日召开的天方药业 2012 年第五次临时股东大会审议通过。本次重大资产重组拟购买资产的评估结果已经国务院国资委备案，本 次重大资产重组方案已经国务院国资委批准。目前正在履行证监会审核程序。
2012 年，公司坚持推进产业转型，深入研究并制定了甘草领域发展战略，就甘草及其制品领域实现 深度一体化战略合作与天山制药股东方达成共识，积极支持其技术升级和产能扩张，为尽快将天山制药 发展成为甘草制品领域的龙头企业奠定了基础；公司多次组织医疗器械板块发展研讨，完善医疗器械板 块发展平台，为实现医疗器械板块的战略发展提供了条件。公司围绕中药材重点品种积极研究向产业延 伸 ，有望在 2013 年有所突破。
3、加快业务转型创新，专业化经营取得新成果
2012 年，公司坚持围绕"产品、市场、客户"三要素开展专业化经营与模式创新，成功获得一批重要 项目，深化了与优质客户的战略合作。
公司坚持推进产品和市场专业化取得新突破，顺利推进委内瑞拉项目合同第二部分协议生效。委内 项目是坚持市场专业化的成功模式，为公司经营业绩提升做出了重要贡献。2012 年公司攻坚克难，在做 好项目执行的基础上，项目实施再次取得重大阶段性成果。公司目前正积极开发南美和非洲市场，争取 取得新的成果。公司成功实现卫生部抗艾项目中标，获得该项目全部进口产品代理权，进一步扩大了在 抗艾进口药品领域的优势。援外业务中标取得新成绩，进一步巩固并扩大了在非洲市场的品牌影响力。 公司坚持中药材全产业链专业化发展模式，与日本乐敦等大型制药企业建立了长期战略合作关系，人参、 甘草、麻黄等拳头产品销售规模进一步提高,进一步巩固了传统市场优势。
公司在营销模式专业化方面取得了新进展，持续大力推进医药商业能力建设。永正公司与拜耳等跨 国医药企业建立更为紧密的合作关系；大光万特公司在广东地区基本药物配送商招标遴选中取得较好成 绩，并积极开拓社区药房社会化托管业务。公司深入推进医疗器械业务模式转型，与跨国企业的战略合 作更加紧密，创立了多赢局面。全年医疗器械进口额行业排名前五，显示出了强劲的发展势头。
4、核心能力不断提升，经营资源更加丰富 公司加强能力建设，核心竞争力进一步提升。三洋公司全力推进生产改造取得了阶段性成果，两个
车间的新版 GMP 认证通过现场检查，GMP 改造项目被列入国家"2012 年产业振兴和技术改造重点专题 项目"；在生产研发方面，三洋公司积极调整产品结构，努力向特色专科药生产商转型，一批在研品种
取得阶段性成果，其中：具有自主专利的国家一类抗癌新药及六类抗艾中药顺利完成临床申报，三个重
点三类新药品种进入生产申报审评环节，五个品种开展临床研究，新产品梯队逐步形成；新疆天山制药 加强研发能力建设，不断提升产品质量标准，"甘草酸单铵盐进军国际市场标准提升项目"被列为自治区 高新区创新基金项目。
公司加大业务开拓，经营资源更加丰富。全年新增国内各类终端网络 540 家。在产品开发方面，全
年新增区域以上总经销、总代理产品 22 种，新增配送品种 3300 多种，成功完成自有品牌 43 种医用耗 材在委内瑞拉注册工作，为该市场的深度开发提供了条件。在市场开拓方面，加强对血站、疾控及科研 系统的业务开发，在相关产品领域取得了较大进展。在完善经营资质方面，大光万特公司取得药品及器 械第三方物流资质，进一步拓展了经营领域；三洋公司再次获评"高新技术企业";永正公司顺利完成 GSP 换证，确保了业务可持续经营。经营资源的不断丰富，为形成新的业务增长点奠定了良好基础。
5、积极推进机制创新和管理提升，管理水平再上新台阶
2012 年，公司积极开展运营管理机制和考核激励机制创新，进一步规范管理、提高运营效率。一是 重点推进内控体系试运行，健全内控反馈评估体系并完成评估优化工作，目前内控体系已经正式发布实 施。公司内控体系建设是对公司多年制度流程建设的一次升华，形成了一套更加系统、标准、科学的管 理规范，简化了程序，提高了效率。二是加强全面预算管理。突出预算编制的战略导向，加大对宏观环 境和行业环境的分析研判力度，预算编制更加科学；强化预算编制与工作计划、资源配置挂钩，与管理 目标相结合，实现预算分解到人、到具体业务单元，从纵横两个维度进一步提高了全面预算管理水平； 健全季度评审、不定期调度、月度报告与日常监控相结合的预算监控体系，实现闭环管理，促进了经营 任务的圆满完成。三是优化考核激励体系。年初完成了薪酬体系优化，使薪酬资源进一步向关键岗位及 核心骨干倾斜，实现有效激励。同时，结合各板块特点，修订完善薪酬和绩效管理制度，提高了绩效与 薪酬的衔接度，形成了部门绩效和全员绩效有机结合的绩效管理体系，促进了公司战略和经营管理目标
有效落地。
公司全面开展管理提升活动，管理水平进一步提高。在控股企业管理方面，完善董事会与职能管理 相结合的管理体系，通过管理对接、文化融合等方式强化控股企业管理，取得了较好效果。在研发管理 方面，积极探索研发管理模式，逐渐摸索形成了较为成熟的产品开发模式，推进两个产品立项，成功实 现一个产品的体系内嫁接。在人才引进与培养方面，加大招聘力度，引进公司急需的关键岗位人才。在 财务管理方面，通过强化资金统筹管理，提高配置效率，重点加强财务基础管理和财务分析，财务管理 水平进一步提升。在运营管理方面，公司清理低效资产，优化了运营架构；强化运营分析与监控、完善 定期调度和督办机制，促进了重点工作落实。在审计与法务工作方面，以管理审计和控股企业审计为重 点开展内审工作，强化审计意见的贯彻落实；加强法律审核力度和法务咨询服务，有效防范了各类法律 风险。在质量管理与安全生产方面，灵活采取垂直管理、监督指导等方式，进一步提高了质量管理的系
统化水平；强化安全生产管理，采取有效防范措施，全年未发生质量责任事故和安全生产事故。
6、党建工作结硕果，企业文化大繁荣 公司深入学习贯彻十八大精神，坚持"一个中心、三个倾斜"的工作思路，以"抓基层、打基础"为切
入点，以提升基层党组织活力为核心，开展了一系列扎实有效的工作，特色突出、成效显著。一是着力 加强基层党组织队伍建设；二是大力加强学习型党组织建设；三是积极探索党建活动新形式；四是扎实 推进反腐倡廉建设；五是进一步加强党的作风建设。公司领导班子对照中央和集团的工作要求，广泛征
求意见，深入开展批评与自我批评，为广大党员干部做出表率；扎实推进职能作风整顿活动并强化整改 力度，有效提升了职能部门工作质量和效率。
公司大力提倡"责任、诚信、协同、效率"文化理念，企业价值观深入人心。完善企业文化制度和教 案，丰富宣传阵地，开展企业文化师培训，有效提高了企业文化建设的系统性、针对性和实效性。坚持 与党员队伍建设相结合、与员工工作生活相结合、与对外交流相结合，积极开展干部员工喜闻乐见的文 体活动，反响热烈，企业凝聚力和向心力进一步增强。

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

（1）经营活动现金净流量相比上年增加了 9.04 亿元主要是由于本年收到委内瑞拉项目第三笔合同预收款，
合同尚未开始执行，以及正常经营业务现金流增加所致。
（2）投资活动现金净流出 8730 万元，主要是本年并购北京美康兴业生物技术有限公司及所属子公司进行
GMP 和 GSP 项目改造投资增加所致。
（3）筹资活动现金净流出增加 1.64 亿元，主要是通过统筹安排内部财务资源，置换外部贷款，降低贷款 规模所致。

2、研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司研发支出主要是公司下属医药工业企业开展药品研发发生的支出。本年相比上年增长 190.74%， 主要是由于公司近几年加大了药品研发投入力度，部分药品开始进行临床试验、生产报批等阶段，投入 相应开始增加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

（1）从公司战略发展及资源统筹安排总体考虑，公司在 2012 年对内部业务架构进行了优化，对三个板块
业务构成重新进行了分类，同时，对 2011 年可比数据进行追溯调整。 （2）医药工业中，原料药增长较大主要为上年并购新疆天山制药工业有限公司本年进入正常经营期，业务 增长较快；制剂业务受抗生素管理的影响，整体业务下降明显，但是通过加强成本管理，使得毛利水平 相比上年略有上涨。
（3）医药商业中，随着各商业公司作为区域代理的品种增加，调拨业务增幅较大。
（4）国际贸易中，受国际市场低迷、欧债危机、国内经济及行业竞争加剧等因素的影响，整体毛利率水平 有所下降。
（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

情况说明：
- 货币资金：公司南美项目预收款增加所致
- 应收票据：正常业务发展所致。
- 应收账款：正常业务发展所致。
- 预付款项：正常业务发展所致。
- 其他应收款：正常业务发展所致。
- 存货：正常业务发展所致。
- 可供出售金融资产：股市波动影响。
- 投资性房地产：计提折旧所致。
- 固定资产：折旧计提及固定资产改造所致。
- 在建工程：医药工业 GMP 改造增加所致。
- 无形资产：医药工业研发项目投入使用增加所致。
- 开发支出：公司研发项目投入增加所致。
- 递延所得税资产：资产减值准备计提所致。
- 短期借款：利用富裕资金偿还借款所致。
- 应付票据：正常业务发展所致。
- 应付账款：正常业务发展所致。
- 预收账款：收到南美项目预收款所致。
- 其他非流动负债：收到政府补助增加所致。

（四） 核心竞争力分析
1、国际贸易 中国医药坚持国际化发展战略，积极在全球范围整合资源，创造价值。多年来在国际贸易领域积累
了大量的人才、品牌、渠道和资源优势，并与全世界 120 多个国家和地区建立了广泛而深入的经贸关系， 国际贸易业务稳居国内领先地位。
（1）天然药物贸易领域 中国医药天然药物贸易板块坚持完整产业链专业化发展模式，有机整合天然药物种植、仓储、加工、
销售产业链环节，在天然药物贸易领域居于行业领先地位。经营中药材、香辛料、植物提取物、蜂产品 等 300 多个品种；在东北、内蒙等地建有 10 万亩人参、甘草、麻黄等药材种植基地；在天津塘沽建有 通过 GMP、HACCP 认证并获得日本国厚生劳动省"医药品外国制造业者认定"的仓储加工厂，确保完整 产业链质量可追溯；产品远销日本、欧洲、美国、东南亚等 40 多个国家和地区，赢得广泛信赖。
（2）医药化工领域 中国医药医药化工贸易板块坚持为客户提供一流的医药化工贸易集成服务。经营范围涵盖化学原料
及制剂、生物及血液制品全领域、各品规；在印度、北非、中东及拉美地区市场具有坚实的经营基础和 竞争优势，是拉美地区医疗卫生领域政府采购项目指定供应商；拥有丰富的中国政府援非洲医疗物资供 应项目实施经验；在国际化经营抗病毒类医药中间体、医药原料、制剂及医用消耗品领域积累了雄厚的
实力和品牌优势。
（3）医疗器械领域 中国医药医疗器械贸易板块致力于为国内外客户提供医疗器械进出口代理、产品分销、仓储物流、
技术维护服务等全程集成化服务，旗下中国医疗器械技术服务有限公司在医疗器械进口及分销领域中处 于国内领先地位。经营范围涵盖各种大型医疗器械、仪器设备及医用耗材；拥有大型综合保税库，并与 GE 等众多世界知名企业建立了长期紧密的合作关系。此外，凭借"MEHECO"品牌优势，在为国外医疗 机构提供中小型医疗器械、康复用品等产品和服务方面具有独特优势。
（4）大宗商品贸易领域 中国医药大宗商品贸易板块凭借专业化、规模化和团队化运作优势快速发展，已成为国内大宗商品
贸易领域的重要力量。经营范围覆盖医药食品原料、大宗农产品、化工原材料等，并与众多知名企业建
立了长期稳定的业务关系，在一些重点商品进出口贸易及国内销售方面具有一定知名度。
2、医药工业 中国医药拥有国内先进的特色化学药、现代中药研发生产平台，在抗感染类药物及甘草制品研发生
产领域处于领先地位。 公司旗下海南通用三洋药业有限公司致力于耐酶高效复合抗生素系列产品的研发生产，在国内同行
业居于领先地位。三洋公司是国家级高新技术企业，拥有国内先进的粉针剂、头孢菌素类冻干粉针剂、 胶囊剂等多条符合 GMP 标准的生产线；设有专门的药物研究中心，与国内外知名医药科研院所通用合 作，成功研发了一系列高效耐酶半合成抗生素产品的心血管产品。
公司旗下新疆天山制药工业有限公司是中国第一家甘草精加工企业，也是国内最大的甘草制品企 业。拥有国内最为齐全的甘草相关原料药生产批文；具备国际先进水平的生产技术及工艺；产品主要技 术质量指标完全符合国际要求，是国内保肝药品生产企业的主要原料供应商，产品供应欧洲、日本等发
达国家和地区。目前生产文号 16 个，其中原料药 13 个品种、制剂 3 个品种。
3、医药商业 国际贸易、医药商业、医药工业三大板块联动发展，形成以产业平台为基础、以国际资源对接为特
色的医药商业发展模式。 在医药商业领域，中国医药具有覆盖北京、广州、河南、河北、湖北等重点用药区域的直销网络，
同时拥有覆盖全国 30 个省市近 2000 家医药商业机构的调拨网络。
同时，公司承担国家药品储备任务，具有社区新农合经营资质、第三方药品现代物流资质、疫苗经 营资质、毒性药品经营资质等各类医药及医疗器械经营资质。经营品种涵盖西药制剂、化学原料药、中 成药、中药饮片、医疗器械、医用耗材、生物制品、营养保健品等近万个品种规格；并与拜耳、辉瑞、 葛兰素史克、默沙东、贝克曼等国内外众多知名企业保持着长期稳定的合作关系。
中国医药将通过大力实施资源整合、调整创新、国际化经营、科技兴企、人才强企五大战略，做强 做大医药工业、医药商业、国际贸易三大战略业务板块，建设在国内医药行业中具有重要地位、在国际 市场具有较强竞争力和品牌影响力的大型综合性完整产业链医药企业集团。

（五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析 本报告期公司无新增对外股权投资。
（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。
4、 主要子公司、参股公司分析 公司各主要子公司经营情况如下：

单位：万元


5、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年宏观经济形势依然非常严峻。受欧美日等发达经济体持续低增长的影响，国际市场尤其是发 达国家需求疲弱的局面不会发生根本性转变，外需不振的局面依然存在。中国经济形势不容乐观，结构 性矛盾依然突出，人民币升值和物价上涨的压力依然很大。
从国际医药市场情况来看，2013 国际市场需求低迷情况短期内难以改变，欧美日等主要市场增长乏 力，对于医药卫生方面的财政投入将明显下降，但新兴市场及转型期市场的比重将不断提高。预计 2013 年国际医药市场总体将继续保持平稳上升的趋势，从国内市场来看，随着国家对医疗保障的投入继续大 幅度增加，医药市场的有效需求将得到进一步的释放。但是，随着医改政策的不断出台，各类药品和医 疗器械的招标价格不断走低，“限抗令”的出台更是使得抗生素行业受到一定负面影响。虽然医药产品 的消费数量不断增加，但受"降价"和"限抗"等因素的影响，市场整体规模难以实现持续的高速增长。
总的判断是，机遇大于挑战。尽管受到整体经济增速放缓、医改进入深水区、行业政策调整力度加 大等因素的影响，医药行业相比"十一五"增速有所放缓，但医药行业黄金十年的大背景并没有改变，医 药行业作为刚性需求行业，整体情况仍将好于平均发展水平。国际新兴市场与转型经济体仍然蕴含较大 发展机会，国内医药投入进一步加大，市场需求将进一步释放，并带来大量政策性机会。

（二） 公司发展战略
1、总体目标 中国医药力争形成医药工业优势明显、医药商业具有领先竞争地位、国际贸易优势特别突出的产业
格局，打造以国际化为特色、以完整产业链经营为发展模式的科工贸一体化、核心竞争力领先的综合性 医药企业。
2、战略举措
（1）医药工业的战略举措 其一，中国医药将重点建设统一的研发体系，提升公司自主研发能力及研发资源整合能力；其二，
将积极整合医药工业销售网络，最大化渠道资源的利用效率；其三，将不断优化医药工业产品组合，提
升高毛利产品销售规模及盈利份额；其四，将利用成熟的国际贸易网络，以及大幅增强的医药工业实力， 实现两者间的联动效应。
（2）医药商业的战略举措 其一，中国医药将通过有机整合通用技术集团内的医药商业网络资源，并积极开展对外投资并购，
进行重点布局，实现以区域核心省市辐射全国的网络布局，以及重点区域网络的做大做强做稳；其二， 将推广创新商业模式，发展现代物流，提高信息化水平；其三，中国医药也将发挥公司不同板块的内部 协同和优势互补，做好医药商业与国际贸易及医药工业产品对接，优化产品结构，提高产品控制力，有 效提升医药商业的增值服务能力、现代化物流及信息管理能力。
（3）国际贸易的战略举措 其一，中国医药将积极整合各下属企业的国际贸易网络及客户资源，进一步巩固中国医药领先的国
际贸易平台，巩固并持续拓展欧、美、日、古巴等传统出口市场，同时大力开发非洲、中南美洲、俄罗 斯、中亚、中东等新兴市场；其二，将继续发挥并复制中国医药海外市场专业化模式，深入研究市场，
找准产品切入点，引入优势产品及技术，并充分利用海外的广阔医药市场容量，发挥大型集成服务商的
竞争优势，进一步开拓类似委内瑞拉项目的出口业务；其三，将发挥协同效应，不断挖掘各下属企业的 现有出口潜力产品，利用中国医药在海外成熟的销售网络及广泛的客户关系，在争取通过相关认证的基 础上，力争将产品推向海外市场；其四，将逐步展开境外投资，利用通用技术集团及自身的成熟海外网 络基础，择机在重点国家及地区投资建厂，特别是非洲、中南美洲等新兴市场；其五，将加强优质进口 产品供应商的开发，获得更多优秀、具有特色的海外进口品种。
（4）整合及并购战略的战略举措 其一，中国医药将整合内部资源，发挥协同效应；其二，将依托资本市场，按照打造科工贸一体化
完整产业链的战略布局要求，加强收购兼并力度，实现跨越式发展。
（三） 经营计划
2013 年主要工作任务：
1、深入推进转型升级，进一步提高发展质量和效益，确保全面完成当期经营管理目标 圆满完成当期任务是公司快速健康发展的根本，是实现融资滚动发展的重要支撑。2013 年，公司要
坚持业务开发与降本增效相结合，积极抢抓机遇、加强业务开拓，加快调整创新,努力提高发展质量和效
益，确保圆满完成当期各项经营管理目标。 国际贸易板块要做强出口、扩大进口、深化转型、提高能力，有效发挥全局引领作用。 做强出口，就是积极抢占新兴市场, 做好大项目开发与执行，巩固并加强在国际市场的品牌效应和
竞争实力。在巩固并扩大传统出口市场优势的基础上，利用好体系内海外代表处的网络资源，大力开发 新兴市场，抢抓国际市场发展机遇；全力做好在手大项目执行，取得更多优质项目；公司积极研究鼓励 "走出去"的机制和措施，推动工作落实。扩大进口，就是要抢抓国内发展机遇，大力开发国内市场。要 积极研究国内扩内需、调结构、惠民生的政策导向，敏锐捕捉市场机遇，尤其是政策机遇，充分利用在 全球市场调配资源的优势，在大宗商品、资源性商品进口贸易上实现新突破。要加强与跨国企业合作， 继续深化合作模式，争取获取更多优质总经销、总代理品种，提高分销管理水平，探索发展直销业务， 提高盈利能力。深化转型，就是要深入推进专业化经营与调整创新。
国际贸易板块要坚持专业化发展思路，创新经营模式，优化业务结构，提高业务质量和可持续发展 能力，迅速提升在细分领域的影响力。提高能力，就是要强化营销理念，创新营销思维，提升销售能力， 打造专业化、高水平的贸易人才队伍。做强做大国际贸易板块关键靠人才。面临严峻的竞争形势，必须 打破思维定式，从"等、靠、碰"转变为"谋、抓、抢"，强化市场营销意识，创新营销思维，充分借鉴国 内商业营销经验，创新营销手段，提升销售能力，打造一支专业化、高水平的贸易人才队伍，承担起国 际贸易板块的战略使命。
医药商业板块要深入谋划完善网络布局，迅速实现区域市场地位提升，重点强化核心能力，加强整 体管控平台建设，在提高发展质量的前提下，努力扩大经营规模。
深入谋划完善网络布局，积极利用投资并购、资源整合、与地方企业战略合作、引入或联合外资等
方式促进终端网络建设，加快在重点用药市场的网络布局，同时强化分销网络，形成重点区域终端网络 覆盖和全国性分销网络覆盖相结合的网络布局。迅速实现区域市场地位提升，就是现有医药商业企业要 积极调整品种及业务结构，创新营销及服务模式，进一步提高业务运营质量和可持续发展能力，打造在
重点区域市场的核心竞争力。公司层面要加大扶持力度，尽快培育其发展成为区域龙头企业。重点强化 核心能力，就是要提高产品引进与开发能力，尤其是要加大国外优秀品种引进力度，争取获得更多区域 以上总经销、总代理品种；要加强分销管理、营销策划及学术推广能力，能够承载更多的经销品种；要 加强终端网络销售能力，提高市场占有率和市场控制力；要全力推进现代物流建设，为医药商业发展提 供基础保障。加强整体管控平台建设，就是尽快搭建具有战略分析能力、统筹规划能力、政策把握能力、 运营管控能力的医药商业板块管理平台，提升管控能力与水平，谋划、带领、指导医药商业板块整体发 展。
医药工业板块要积极应对政策及形势变化，把实现可持续发展作为首要任务，重点做好以下工作： 三洋公司要积极调整创新营销策略，加大市场开拓力度，提高自有品种市场占有率及销售规模，确保完 成全年生产经营任务。要保质保量地完成 GMP 改造项目，切实提高可持续发展能力。天山制药要充分 挖掘内部潜力，加强生产管理，有效降低生产成本，提升产品质量，提高产品销售利润率；要全力做好 天山制药及巴楚工厂搬迁改造专项工作，推进甘草领域战略合作取得实质性突破。
2、全力推进完成本次重大资产重组，着力整合内部资源，充分发挥一体化协同优势 公司全力推进重大资产重组将为转型发展带来新的机遇。2013 年，公司坚持以"重组整合、协同发
展"为主线，全力推进完成集团医药板块重组，着力整合内部资源，促进一体化协同发展。要以高度的 政治责任感全力推进完成医药板块重组。树立新中国医药在资本市场上的崭新形象，进一步提升行业地 位和影响力。
着力整合内部资源，深度发挥一体化协同效应。在深入开展对重组企业摸底调研的基础上，尽快研
究形成资源整合与业务协同的工作思路和具体措施，深入做好资源整合、产业链协同、关联业务协同等 工作，充分发挥渠道共享、成本节约、资金统筹等方面的协同效应。
整合协同的工作重点是：加强产品研发能力建设与研发资源整合。要研究整合体系内研发资源，打 造统一的研发体系；要加强研发管理，在发展战略指引下，完善产品研发中长期规划，狠抓研发阶段性 成果，促进研发品种尽快投产;要设法以更加灵活的方式快速调整丰富产品线，增强企业发展后劲。
大力推进体系内销售资源整合、推进销售资源与工业资源的紧密对接。要以重组整合为契机，充分 发挥公司多年来在国际市场上积累的营销渠道和信息优势，努力将自有工业产品拓展到海外市场销售， 将国外先进技术和优秀品种引进到体系内的工业与商业平台。要加强体系内医药商业和工业平台对接，
尽快提升分销渠道管理能力，健全分销管理模式，积极探索学术推广模式，提高分销管理水平，为实现 工商联动发展做好准备。合理规划协调体系内工业生产资源。要在考虑内部产业资源协同的基础上，系 统谋划工业平台的产业规划与合理定位，协调推进生产改造，统筹配置品种资源，实现资源配置效益最 大化。统筹配置体系内财务资源。要以公司战略和管理导向为指引，协调配置财务资源，降低资金成本， 控制资金风险，努力提高财务资源配置效益。
3、加快体制机制创新和管理提升，以管理促效益、以管理强实力 面对新形势，公司实现科学管控的任务艰巨而紧迫，公司要大胆探索、以改革的决心和魄力推进体
制机制创新与管理提升，为转型发展提供动力和活力。2013 年，管理创新的重点是： 调整理顺组织管理架构。结合新的管理形势，要加快构建与法人结构相匹配的管控模式，明晰母子
公司功能定位，系统设计总部职能管理体系，在此基础上，调整理顺组织管理架构和股权结构，合理确
定权责体系，科学设计关键管控制度流程，在实现"简洁高效、管控到位"的同时，充分发挥各层级的积 极性。
加快推进职能转变，提升专业化管理水平。随着产业结构调整和体系内资源的不断丰富，原有职能 管理水平已经无法适应产业化转型的管理要求，必须加快推进职能转变，提升管控能力。要加强战略研 究与战略管理职能，推进战略分解与实施、监控战略执行、开展战略评估与优化，确保战略落地；要规 范产权管理与资产管理，保证资产安全，实现资产保值增值；要全面提升运营管理与财务管控水平、强 化内审工作，有效防范经营管理风险；要加强公共关系管理与投资者关系管理，加强宣传力度，树立良 好的外部形象；要强化质量管理与安全生产管理，确保生产安全与质量安全。
建立科学的人力资源配置管理机制和考核激励机制。人才是企业核心竞争力中最重要的能动因素。 面临重组发展新形势，要建立健全人力资源管理机制，研究适应新中国医药特点的选人用人机制、干部
管理机制和考核激励机制。积极猎取引进优秀人才。要重点加强领导干部和专业人才管理，尽快将轮岗 交流制度化，努力培养适应公司转型发展的复合型管理人才。要进一步优化职位薪酬绩效体系，建立适 应各板块特点的考核激励机制，落实战略与管理目标，增强发展的积极性与活力。
深化内控体系实施，全面夯实基础管理。要做好本部内控体系实施并全面推进内控体系向控股企业 延伸，深入推进购销分离专项工作，全面夯实运营管理各个环节，提高各控股企业规范化管理水平，提 高公司全系统的运营管理质量和效率。
加强信息化建设，提升现代化管理水平。要修订完善公司信息化建设整体规划，根据集团化管理需 要，积极推进医药商业信息系统的应用与完善，加快实现全系统财务管理、办公系统信息化，提升管理 水平，提高工作效率。

（四） 可能面对的风险
1、重大资产重组风险 中国医药重大资产重组事宜已经公司第五届董事会第二十五次会议审议通过、中国医药 2012 年第
二次临时股东大会审议通过，本次换股吸收合并方案亦已经天方药业第五届董事会第十六次会议审议通 过、天方药业 2012 年第五次临时股东大会审议通过。重大资产重组拟购买资产的评估结果已经国务院 国资委备案，重组方案已经国务院国资委批准。截至本报告披露之日，本次交易尚需取得中国证券监督 管理委员会的核准等，因此本次交易方案是否能够通过相关审批存在不确定性。
2、宏观经济环境风险
2013 年，世界经济很可能继续保持低迷，主要经济体依然增长乏力，欧洲、日本和美国的经济困 境将以外溢的方式影响到发展中国家。与此同时，中国经济的主要基调也由此前的强调“保增长”调整
为“经济健康持续发展”、“逆周期调节与推动结构调整”，兼顾“稳增长、调结构、控物价与防风险”，这 些国内外经济局势的变化将对未来的经营发展产生较大的影响。
3、行业政策风险
2013 年，国家医疗卫生行业政策变化可能对公司经营发展产生一定的影响。国家要求加快行业重组 并购的政策将使竞争伙伴的经营状况和竞争能力产生大的变化，可能导致市场竞争格局发生根本性的改 变；新的招标政策可能会对公司的产品销售产生较大的影响，如基本药物招标和非基本药物招标价格变 动、存量业务竞争激烈程度加剧、业务资金与存货周转时间延长等，医疗机构用药政策的变化对公司的
经营的影响程度不断加大。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司在《公司章程》中对利润分配有专门的规定。报告期内，根据证管部门的相关要求，公司对利
润分配政策、决策程序等做了更进一步的修改和规定，并于 2012 年 9 月 27 日经公司 2012 年第二次临 时股东大会审议通过了对公司章程修订的议案。
2012 年 6 月，公司董事会严格按照《公司章程》的规定和公司 2011 年度股东大会决议，如期完成
了 2011 年度现金分红事宜。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因 以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司履行社会责任方面的工作，详见公司《2012 年度履行社会责任报告》。