第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年董事会面对复杂多变的国际国内经济环境及激烈的市场竞争，审时度势，创新机制， 强化考核，科学规范决策，带领管理层采取积极有效措施，确保企业科学持续发展。公司紧紧
围绕医药板块、服装板块的全面可持续发展，以品牌建设为中心，打造企业核心竞争力；以实 施内控制度为契机，全面提高企业经营效率和管理水平；以市场需求为导向，深化主营业务、 创新特色经营；以着眼未来为目标，寻找并实施盈利前景良好的项目。通过全体员工的共同努 力，实施一系列行之有效的经营举措，弥补完历年积累的巨额亏损，可分配利润八年来首次转 为正数，为全体股东创造长期稳定的价值回报打下坚实基础。
公司 2012 年度营业收入 81,801.73 万元，同比增长 2.61%；营业利润 6,232.34 万元，同比
增长 103.73 %；利润总额 6,873.97 万元，同比增长 55.77%；归属于母公司所有者的净利润 6,083.73
万元,同比增长 57.70%。 主要工作回顾：
1、积极推进品牌战略，提高产品市场竞争力。 公司两大主业板块"开开"与"雷允上"均为中华老字号企业，具有举足轻重的行业地位和品牌
影响力。通过对全资子公司雷允上、开开制衣业务的不断推进，企业的资产质量及盈利能力得 到很大提升，公司步入新的发展阶段。
雷允上公司坚持创新发展的理念，努力化解医改新政对企业发展的不利因素，以"大健康" 概念为发展方向，积极拓展品牌阵地和影响力，不断推进品牌文化建设，保持了业务经营健康 发展的势头。雷允上中医馆重修项目竣工开业和"中医药发展（静安）论坛"的成功举办，集中 体现了雷允上品牌打造、品牌文化建设创新和健康产业发展成果，同时进一步提升了雷允上品 牌的品牌形象和品牌文化，提高了社会影响力。公司着力打造"上雷"自主品牌，积极推进申报
《定制膏方标准》（企标）地方标准工作，落实高档参茸地理标志等项目，通过提高产品技术内
涵，抢占品牌制高点，提高了企业的核心竞争力，"上雷"参茸高档滋补系列产品的开发和市场 拓展 2012 年取得新突破。"雷允上"服务商标被认定为"上海市著名商标"，并蝉联"上海名牌"称 号，雷允上公司被评为"中华老字号传承创新先进企业"，董事长张翔华先生获中华老字号传承 创新优秀掌门人，同时被评为 2012 年第二届上海市工商业领军人物。
服装业作为充分竞争的行业受到外来品牌、国内自主品牌及电商的多面夹击，企业发展面 临巨大挑战。开开制衣公司是国家商务部认定的"中华老字号"企业和上海市质量标兵企业。面 对激烈的市场竞争，开开制衣公司依托品牌优势，以细分市场为切入点，以稳定的营销网络为 支撑，以发扬老字号新活力为目标，努力拓展市场。据中国商业联合会统计"开开"牌衬衫、羊 毛衫连续多年名列全国市场占有率前五位。公司以发挥传统优势，进一步做大服装市场为产业 导向，巩固和发展衬衫及羊毛衫市场地位，拓展工装定制业务，优化整合资源，以"时尚、优雅 "为风格推进开开品牌服饰系列化。2012 年公司还以黄渡生产基地扩建为契机，利用技术优势 推动产业转型升级，提升企业持续发展能力。"开开"衬衫、羊毛衫为上海名牌产品；"开开"为中 国驰名商标、上海市著名商标。
2、有效利用各种资源，提高资产运营质量。
2012 年，公司坚持秉承维护股东和公司利益的原则，以夯实资产质量为重心，积极利用存 量资金寻找适合主营业务发展的投资项目，同时适时处置存量资产。年初完成对开开制衣公司 增资 1420 万元，扶持了主营业务发展。公司紧紧围绕战略发展规划，在政策和环境允许的范围 内积极寻找投资项目，完善公司资产配比，抵御通货膨胀，为企业可持续发展助力。通过董事 会的决策，在控股子公司上海鼎丰信息科技有限公司处置可供出售金融资产获得投资收益后， 于五月、十月分别收购南京西路某处房产和强商公司的股权，为今后主业的发展做好储备。存 量资产的盘活处置，为主营业务进一步拓展提供了资金的保证，同时推进资产运营质量的不断
提高。
3、全面开展内控体系建设，健全风险管理体系。 根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，2012 年起，公司实施内部控制制度，
按照"整体设计、全面实施、严格自查、不断完善"的工作思路，进一步规范和完善公司内部控 制体系。通过多次召开内控专题会议、重点业务环节测评和分阶段自查等手段不断改进完善内 控制度体系。并以此为契机，进一步优化各项业务流程，提高全员内控意识，提升企业管理水
平，促进企业健康可持续发展。
4、完善法人治理，"三会"工作规范开展。 公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》和中国证监会的有关规定，不断完善公司法人
治理结构，规范运作。公司机构齐全，"三会"及董事会各专业委员会，职权明确，独立运行。 公司高度重视管理制度建设，根据国家法律、法规及有关规定，认真对照、仔细自查，及时修 改、制订各项管理制度。重视投资者关系管理，严格按照上市公司信息披露规定和公司信息披
露制度做好信息披露工作，对外披露信息做到及时、合法、真实和完整，确保投资者能及时了
解公司各项重大事项和公司发展状况。

（一）主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业收入 81,801.73 万元，较上年同期增长 2.61%，公司营业收入的增 长主要来源于主营业务即医药板块雷允上销售的增长。雷允上公司坚持创新发展的理念，努力 化解医改新政对企业发展的不利因素，以树立"大健康"概念为发展方向，积极拓展品牌阵地和 影响力，不断化解经营危机，抓紧商机逆市而上，保持了健康产业健康发展的经营势头。报告 期雷允上板块营业收入较上年增长 13.30%，报告期内公司服装板块开开制衣公司依托品牌优势 在激烈的市场竞争中，通过以细分市场为切入点，稳定的消费群体作为支撑，努力保持了市场 份额。公司主营业务的提升使得报告期内公司营业收入继续保持稳步增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，公司实现主营业务收入 78,603.53 万元，其中医药板块销售收入 61,633.76 万元， 同比增加 12.01%，主要是参茸保健产品以及总代总销产品腹膜透析液销售收入增加所致；服装 板块销售收入 18,728.01 万元，同比上升 5.57%，主要是产品系列化和工装定制销售增长。

（3） 主要销售客户的情况
公司前五名客户的营业收入情况

单位:元


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况

单位:元


4、 费用


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期未产生研发支出。 6、 现金流

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司本期利润主要系公司原联营企业鼎丰信息出售其持有的可供出售金融资产，公司按投
资比例确认的投资收益 6,646.14 万元。

（二）行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

工业收入本期 5,644.01 万元较上年同期减少 3721.10 万元，降幅 39.73%。主要系上期工业
收入中包含公司原子公司开开援生制药股份有限公司转让前发生的销售，本期无此情况所致。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

本期市外销售、外销同比减少，主要系上期收入中包含公司原子公司开开援生制药股份有
限公司转让前发生的销售，本期无此情况所致。
（三）资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金： 主要系本期公司收到原联营企业鼎丰信息的股利及往来款 8,664 万，以及支付收
购强商公司股权款 3,011 万所致
预付款项： 主要系本期公司所预付的采购业务结算，而相应预付款项减少所致
应收股利： 系本期公司子公司雷允上药业根据原联营企业上海康桥中药饮片有限公司相关董 事会决议确认的投资分红
其他应收款：主要系本期公司收回鼎丰信息往来款所致 在建工程： 主要系本期公司将在建工程转入固定资产 预收款项： 主要系上期预收款本期结转收入所致
应交税费： 主要系公司子公司雷允上药业本期销售增加，相应的增值税增加所致

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 本报告期内，投资性房地产采用成本模式计量，可供出售金融资产采用公允价值模式计量，
当期公允价值波动计入资本公积和递延所得税负债。

（四）核心竞争力分析
1、品牌优势:
公司下属服装业板块和医药业板块分别拥有的"开开"和"雷允上"品牌，均为中华老字号。 "
雷允上"创始于康熙元年，中兴于民国，鼎盛于当代。自先圣雷允上康熙年间研医行药、开设药
铺始，"雷允上"历经风雨三百多年而不衰，成为了民族医药的品牌。公司注册服务商标"雷允上 "于 1993 年获国家"中华老字号"首批认定，连续多年获得"上海名牌"服务企业称号，2012 年获 评上海市著名商标；自主品牌"上雷"牌高档参茸滋补品连续多年获"上海名牌"产品称号，"上雷" 商标为上海市著名商标。如今以"商务诚信在静安、追求卓越雷允上"为引领，持续发扬雷允上 品牌三百年来一贯诚信可靠的精神为市民所称道。
"开开"品牌创始于 1936 年，是国家商务部认定的"中华老字号"企业，"上海市质量标兵企业
"、是行业内最早获准使用国际羊毛局纯羊毛标志的企业。"开开"牌衬衫、羊毛衫连续 18 年蝉 联"上海名牌"产品称号，"开开"牌衬衫是中国衬衫行业首家通过 ISO9002 质量体系认证企业的 产品。开开牌西服套装被中国服装协会及中国服装质量检测中心授予优等品，开开制衣公司被 评为全国服装标准化先进单位，并获"质量卓越企业"荣誉称号。
2、市场规模优势 公司坐拥国际静安的地理优势。雷允上在静安区拥有上海规模最大、品种最全的品牌旗舰
店雷允上药城和沿袭百年历史风貌的南京西路雷允上店，在雷允上药城三楼开设有传承雷允上 中医药文化的雷允上中医馆。同时上海雷允上西区药品零售有限公司拥有二十七家连锁门店， 具有药品连锁经营的规模。
开开制衣公司在静安区南京西路拥有品牌旗舰店。在中华老字号第一街陕西路商业街拥有 品牌专卖店，上海开设有 300 多家销售开开品牌服饰自营和加盟店，在全国拥有 40 家一级代理 商，200 余家二级代理商，销售网络遍布全国 25 个省市。
3、产品技术优势 雷允上遵循"质量奠基、诚信为本"之祖训。以修身敬业，精研岐黄，师法天然，佑民健康
为企业使命，以允承祖业，上继良工，名列三甲，誉满九州为企业愿景，以质取胜，以诚取信， 以需取市，以德济天下为企业价值观。在行业中率先组织研究制订"膏方定制标准"，为传统加 工工艺注入科学内涵，保证和提高了"上雷"膏方的加工质量。2011 年，"膏方定制标准"被上海 市质量技术监督局受理并申请立项，成为全市膏方加工的质量标杆。为保证"上雷"牌参茸（虫 草、野山参等）产品质量，公司在组织专家制订参茸（虫草、野山参）产品质量内控标准的基
础上，又进一步研究制订了地道药材的地理标志，确保产品来源正宗，质量上乘。 开开制衣公司拥有十几家规模型的衬衫、羊毛衫、内衣和西服、西裤等服装生产合作伙伴。
其中，衬衫生产基地面积达 4.2 万平方米，年产量保持在 500 万件左右，公司建立了由设计师、 面料专家和面料测试员组成的产品联合开发部，充分发挥产业链各环节的联动效应；公司采用 国外先进的生产技术和工艺，通过"中国产品质量电子监管网"保证产品质量，确保开开衬衫质 量领先行业的优势，"开开"牌衬衫曾为我国服装行业唯一同时荣获"中国十大名牌服装"和"中国 十大名牌衬衫"的产品；2012 年 11 月，"开开"西服套装在国家服装协会，国家服装质量监督检 验中心（上海）的行业产品质量检测中再次荣获"优等品"；"开开"羊毛衫采用新型毛纱原料，对
羊毛羊绒实施原产地采购加工，生产设备以日本、德国产电脑横机以及各类新型的国际先进针
织设备为主，设计的产品款式花型与国际潮流接轨，突现"开开"产品质量上乘、时尚优雅的品 味，深得消费者追捧。开开制衣公司是国家标准《衬衫》、《服装号型》和行业标准《服装成品 出厂检验规则》的起草单位，为服装标准化提供了许多技术数据和验证指标，获得第二届全国 服装标准化技术委员会标准化工作"特殊贡献奖"。

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截止 2012 年 12 月 31 日长期股权投资余额 24,173.73 万元比年初 30,450.99 万元减少 6,277.26 万元，降幅 20.61%。主要系本期公司原联营企业上海鼎丰信息出售其持有的可供出售金融资产， 相应的长期股权投资减少。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（2） 持有非上市金融企业股权情况

公司 2012 年取得上海银行现金分红 81,841.76 元

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币



（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析 上海开开制衣公司、上海雷允上药业西区有限公司是公司下属两家主要子公司。 上海开开制衣公司是公司服装板块的经营管理企业，是公司唯一生产、销售"开开"品牌系
列服装的企业。是集"开开"牌衬衫 、羊毛衫、西服、西裤、茄克、针织内衣、休闲服等服饰系 列产、供、销于一体的经营实体。注册资金 3700 万元，年含税销售额超 2 亿元。旗下拥有上海
开开百货有限公司、上海开开羊毛衫针织有限公司、上海开开服饰有限公司、上海开开衬衫总 厂有限公司、上海开开免烫制衣有限公司、上海曼格尼森实业有限公司。
上海雷允上药业西区有限公司是公司药业板块的经营管理企业，注册资本 13,678 万元，主 要经营药品、参茸滋补品的销售业务。2012 年，年含税销售额近 8 亿元。公司先后注册有"雷 允上"、"上雷"牌等著名商标，分别获得"上海名牌"服务与"上海名牌"产品称号。旗下拥有上海 雷允上西区药品零售有限公司、上海雷允上营养保健品有限公司、上海源源化学试剂有限公司
及参股上海静安制药有限公司、康桥中药饮片有限公司等企业，是一家集产、供、销为一体的 规模型医药企业，主要经营中西药品、参茸饮片、医疗器械、化学制剂等。
上海强商实业有限公司是公司 2012 年新收购的全资子公司。注册资本 3000 万元。经营范 围：实业投资；企业管理咨询；资产管理；投资管理；市场营销策划；商务信息咨询；礼仪服 务；展览展示服务；园林工程；办公用品的销售。（企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营）

主要子公司、参股公司分析
1、 公司各主要子公司经营情况

单位:万元


2、 合并利润影响较大的子公司情况
单位:万元

3、 联营企业对公司利润的影响情况
公司原联营企业上海鼎丰信息科技有限公司本期出售其持有的可供出售金融资产，公司按投资比 例确认的投资收益为 6,646.14 万元
4、 本年度取得子公司情况
（1） 为公司以后实业投资创造条件，优化资产配置，经公司第六届董事会第三十六次会议通过，同意 公司受让强商公司 100%股权，协议受让价格为 3,010.64 万元。年内已办妥了工商变更手续。截止 2012 年 12 月 31 日强商公司期末净资产 2,980.64 万元，本期净利润-16.01 万元。
（2） 公司原联营企业鼎丰信息，截止 2012 年 1 月底由于其他股东退出投资，致使公司的持股比例由
30.77%增至 94.88%，相关工商变更手续已于当月办妥，故公司自 2012 年 2 月起将其纳入合并范围。
5、 本年度处置子公司情况
（1） 经公司第六届董事会第二十一次会议通过，同意公司清算并注销控股子公司大唐箱包服饰（常熟）
有限公司。年内已办妥了工商注销手续，本年度确认清算损失 997.03 万元。
（2） 经公司第六届董事会第三十二次会议通过，同意公司将所持有的下属子公司鼎丰信息 94.88%股权 委托上海新工联产权经纪有限公司通过上海联合产权交易所进行转让，实际受让方为北京盛世景 投资管理有限公司，交易价格为 281.00 万元，扣除相关成本、费用后，确认投资收益 79.59 万元， 年内已办妥了工商变更手续。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业竞争格局和发展趋势
中国是十三亿人口的大国，是全世界最大的服装消费国和生产国。"十二五"时期是我国现 代化建设的关键时期，也是我国服装业发展的重要机遇期。国内的品牌服装消费具有巨大的成 长空间，快速的城镇化进程以及中西部地区的高速发展将成为服装消费增长的重要推动力，未 来国内的服装消费将迎来黄金增长期。
中国服装行业同时也正处于力求向自主品牌发展的转型阶段，行业内部的竞争非常激烈。
存货周转率逐年下降，去库存依然是各公司当务之急。成本的攀升挤压了服装类公司利润空间。 行业发展模式从规模扩张向效益扩张转变。同时，科技含量高的功能性纺织品市场预计将大幅 度增长，相关企业利润将显著提高。
医药业是关系国计民生的特殊行业。国务院机构改革从医疗和药品的监管体系层面进行了 调整，一方面保证了食品和药品监管流程的一致性，同时明确和理顺了"医疗"与"药品"的交叉监 管问题，将进一步推动我国医药卫生体制改革向前发展。随着中国城市化进程的推进和老龄化 时代的到来所带来的基层市场需求释放，以及大健康产业的发展使我国医药流通行业面临更多 的发展机遇，增长动能充沛。据统计：国家财政中医疗卫生支出近几年持续二位数增长，新型 农村合作医疗和城镇居民基本医疗保险的财政补助不断提高。然而国家基本药物制度不断完善， 新医改方案继续深化，药品限价和招标不断推进，新一轮 GSP、GMP 政策的出台都将对医药生
产，流通企业产生重大影响，既有机遇又有挑战。在市场竞争日趋激烈的情况下，企业只有确
立品牌发展战略，不断创新经营理念，开拓经营思路才能适应形势需要取得新突破，才能突显 优势所在，在竞争中胜出。

（二）公司发展战略 今年是全面贯彻落实十八大精神的开局之年，是实施"十二五"规划承前启后的关键一年，
我们既迎来了良好的发展机遇期，也面临着各种挑战和不确定因素。公司将带领下属服装、医
药两大板块，积极打造品牌优势，提高产品创新能力、商务诚信、服务水平和营销能力。紧紧 抓住发展机遇，把握趋势，顺势而为、前瞻性探索适合主业发展的投资路径和战略定位，实现 企业调整升级。同时注重企业社会责任和企业文化建设，努力构建高素质人才为主导的人力资 源体系，为企业可持续科学发展打下扎实基础。

（三）经营计划
公司将以市场发展为导向，结合公司实际，关注、研究服装、医药行业新发展、新技术、 新变化，紧紧围绕推进公司医药板块、制衣板块的全面可持续发展，坚持以品牌建设为中心， 打造企业核心竞争力。以市场需求为导向，深化主营业务、创新特色经营；以未来发展为目标， 优化资源配置；以实施内控制度为契机，强化企业管理。努力实现现有业务内生性增长和创新 项目外延式扩张，确保企业持续发展。
1、 坚持创新驱动，推进自主品牌发展。进一步加大对公司两大主业的支持力度，打造企业发 展的核心竞争力。充分发挥服装、医药业"老字号"的品牌优势，以品牌战略为核心，以市
场营销为主线，实现差异化、多元化发展。坚持突出优势，发展重点的原则，扩大特色销 售品种，注重品牌维护，拓展销售渠道。同时坚持体制创新和科技创新，加大创新和研发 力度，提高企业核心竞争力，伺机拓宽国内外市场，创新营销机制，实现企业发展的新突 破。
2、 优化资本运作手段，提升企业竞争力。根据国资系统提出的"国资资本化、资本证券化"的 发展战略，公司将积极把握新一轮国资国企改革发展的机遇，练好内功，做强、做大主业，
进一步提升公司的经济实力和投资回报率。
3、 完善法人治理结构，强化落实内控建设。进一步加强品牌文化和企业文化建设力度，结合 企业实际不断完善补充修订相关内控制度，使内控制度更加完善合规，提高企业管理效能。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年，公司将根据实际业务需求，通过自有资金、银行贷款等方式解决资金来源问题。

（五）可能面对的风险
2013 年，预计公司将面临更为复杂的宏观经济和行业市场形势，国内经济初显企稳复苏态 势，但服装、医药行业各项政策调控所产生的不确定性依然较多，进而导致经营环境的复杂多 变。
1、 公司虽一贯秉承品牌诚信，产品质优的经营方针。但是受到食品、药品、服装等相关行业， 从业者过度追求短期利益，不顾社会责任和道德操守，采用非安全标准生产、加工、仿冒 或以次充好的商品，以及因个别不诚信经营者不负责任的加工造成安全隐患直至整个市场 单一或系列商品受到消费者冷遇。（例如去年毒胶囊事件、毒校服事件、燕窝加工事件等。）
2、 随着国家医疗体制改革的不断深入，医改政策的逐步颁布并付诸实施，基本药物价格、低 毛利甚至零差价等政策将影响到药店常用药品的销售及利润。
3、 劳动力成本和汇率上升，使企业面临诸多压力，虽采取不断的提升产品技术含量、提高品 牌附加值和降低损耗等措施，但是仍深感国民收入翻番计划的压力。
4、 随着互联网技术的飞速发展，加速了电子商务的发展，给公司以传统门店体验式营销模式 带来一定的冲击。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 （一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案 （一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
根据《公司法》、《证券法》等相关法律法规、中国证监会《关于修改上市公司现金分红若 干规定的决定》（证监会公告第 57 号）等文件精神，结合公司实际情况，经公司 2009 年 4 月
23 日召开的第五届董事会三十七次会议审议通过修订《公司章程》利润分配相关条款，并经 2008
年度股东年会通过（详见 2009 年 5 月 21 日刊登在《上海证券报》、香港《文汇报》编号为"临
2009-012"号公告）。 相关利润分配条款修订后如下： 第一百五十六条：
（一）、公司的利润分配应重视对投资者的合理回报，公司的利润分配政策应保持连续性和 稳定性；
（二）、公司可以采取现金方式或股票方式分配股利；
（三）、分配比例由董事会根据公司经营状况和中国证监会的有关规定拟定，由股东大会审 议决定；
（四）、公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未
用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见；
（五）、存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿 还其占用的资金；
（六）、公司向境内上市外资股股东支付股利，以人民币计价和宣布，以外币支付。

公司第七届董事会第二次会议审议通过了 2012 年度现金分红预案:经立信会计师事务所（特
殊普通合伙）按企业会计准则审计确认，本公司 2012 年合并报表实现归属于上市公司股东的净 利润为 60,837,295.39 元，提取法定盈余公积 476,555.50 元,加上 2012 年年初未分配利润
-24,999,372.87 元，则本年度可供分配的利润为 35,361,367.02 元，母公司累计可分配利润为
5,198,261.34 元。
公 司 管 理 层通 过 持 续 不断 的 努 力 ，终 于 走 出 重大 历 史 遗 留问 题 的 阴 影， 弥 补完累计 704,025,106.06 元的亏损。可分配利润多年来首次由负转正，走上良性发展的道路。公司为感谢 广大股东的支持，将与广大投资者分享公司发展的成果。根据《公司章程》和监管部门的相关 要求以及在会计政策允许的范围内，按照《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的第二十 一条规定，以母公司可分配利润为指标，本年度拟以公司 2012 年末股份总数 243,000,000 股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.20 元（含税），共分配利润 4,860,000 元（含税），占
母公司可分配利润的 93.49%，结余未分配利润 30,501,367.02 元（母公司结余 338,261.34 元）。 结余未分配利润结转至下一年度。本年度不进行公积金转增股本。以上利润分配预案需提交公
司 2012 年度股东大会审议。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况 公司在自身发展的同时，积极履行社会责任，把提高社会责任意识作为塑造企业良好形象，
打造企业文化，提高企业竞争力的重要载体。 注重环境保护，坚持可持续发展原则，倡导企业和员工爱护环境，绿色办公，共同创造美
好节能的工作生活环境。公司充分重视节能减排工作，在 2007 年 8 月即通过了 ISO14001 环境
管理体系认证，对重要环境要素进行有效控制，大气、水体各项指标均达到排放要求。同时倡 导节约资源，节约成本、节约开销、降低能耗，旨在减少排放。
公司作为企业公民依法纳税、积极履行代扣代缴税款的法律义务；依法进行税务登记、设 置账簿、保管凭证、纳税申报；如实向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情 况，按有关规定提供相应的报表和资料，没有瞒报、漏报、误报，偷税漏税的行为。公司报告
期内上缴国家税收 3,508.52 万元，为国家财政收入和地方经济发展做出了应有的贡献。 重视人力资源建设，切实保护职工的合法权益。公司积极为员工营造和谐健康的成长环境，
坚持企业和员工共同成长的发展理念，让员工拥有一个体现自我价值实现的平台。结合公司业 务开展的实际情况，多次组织针对性强的全员培训和专门培训，开拓员工的视野，提升团队的 业务水平和整体素质。公司提倡吃苦耐劳、开拓进取、积极向上、团结协力的员工文化氛围， 致力打造具有较强专业知识和较强战斗力、富有活力的业务团队。
关爱社会、心系社会，公司在追求企业自身不断发展的同时，始终以奉献社会、回馈社会 为使命，在经济效益、社会公益上做出了自己应有的贡献。2012 年公司与上海市静安区江宁颐 美敬老院开展结对资助。从 2010 年起公司连续三年对崇明县港西镇协兴村开展结对帮扶工作， 并长期资助广西柳州地区三江侗族自治县开开林溪希望小学。
公司视履行社会责任是企业经营过程中重要的组成部分。企业在创造利润、对股东利益负 责的同时，还应承担与利益相关者和全社会的责任，回馈社会对企业的发展的帮助。展望未来， 公司将以更高的责任感、使命感、以更诚恳的态度追求卓越，创造更美好的明天。