第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，中国经济在稳增长、控物价和调结构中寻求平衡，经济呈现增速逐步放缓的态势。据 国家统计局公布的相关数据，全年国内生产总值比上年增长 7.8%，增速较上年回落 1.5 个百分 点；2012 年全社会固定资产投资（不含农户）共 364,835 亿元，扣除价格因素后实际增长 19.3%， 增速较上年回落 3.4 个百分点。随着国家对国计民生问题的持续关注、国民健康意识的提高和 医改政策的深入，医药行业将成为支撑国民经济的支柱行业之一，医药健康产业发展正逐步成 为中国经济稳定持续的增长因素。据预测，2012 年，中国医药商业市场规模将达到 10,748 亿， 同比增长 18.7%。 面对复杂多变的国家宏观和行业形势，在中国医药集团总公司和国药控股公司的悉心支持下， 公司董事会本着积极、稳健、科学的态度统筹全局工作，坚持"转型创新、管理提升"的战略， 以提高企业效率为中心，内强管理，加强内控建设、革新内部机制，全面提升法人治理水平； 外拓市场，创新营销模式、转变发展方式，全面提升盈利效率能力；稳步推进投资项目建设， 为公司产业链的延伸奠定良好基础。2012 年公司各项工作顺利推进，成效显著：公司经营业绩 稳步增长，各项指标显著改善，创历史新高。尤为值得一提的是，利润指标实现同比高速增长 的成功逆转，以亮丽的成绩喜迎国药股份上市十周年。
（一）2012 年公司整体经营及资产情况
2012 年公司实现营业收入 85.92 亿元，同比增长 22.00%，利润总额 4.24 亿元，同比增长 24.17%， 归属于上市公司股东净利润（下同）3.36 亿元，同比上升 23.80%，经营活动现金流量净额达到 1.86 亿元；截至 2012 年 12 月底，公司总资产 45.59 亿元，归属于上市公司股东的所有者权益
17.96 亿元，每股净资产 3.75 元，净资产收益率 19.92%。公司总股本为 47,880 万股，截止到 2012
年 12 月 31 日，总市值约为 70 亿元。
（二）2012 年重点工作情况
1、准定位，思路决定出路
2、控风险，提高法人治理水平
3、创模式，寻求"蓝海"市场
4、 谋投资，增续发展动力
5、 凝心智，推动工业板块新突破
1、准定位，思路决定出路
2011 年是国药股份面临错综复杂局面的一年，因为宏观金融环境、医药政策因素和市场竞争因 素交织影响，公司的利润指标和经营活动现金流量指标出现同比一定程度下滑，公司的利润持 续稳定增长面临挑战，不变则滞，不进则退，面对瞬息万变的医药市场形势，面对激烈的医药 行业竞争，我们唯有化繁为简、稳中求变，优化战略发展，理清发展思路，进一步深化变革创 新，才能找准公司突破之路，实现公司新的跨越式发展。为此，针对这一局面，公司董事会和 管理层高度重视、积极应对，于年初专门召开专题研讨会，进行了认真深入的研究，制订了" 严控风险、创新转型"的 2012 年战略发展目标，明确了坚持以调整促创新、以创新谋发展，围 绕"提高经营效益"为核心，深化主营业务，创新特色经营，提高经营质量的经营策略，董事会 和管理层的互信支持，充分保证了公司管理层一如既往大胆工作，充分发挥积极性和创造性， 应对市场挑战，抢抓市场机遇。
2012 年 11 月，针对 2013 年全年预算和经营战略等重要事项，公司董事会与管理层召开研讨会， 充分讨论行业形势，共商转型发展战略，总领全局、指明方向，为国药股份的新发展保驾护航。 2、控风险，提高法人治理水平
2012 年，公司在新一届董事会领导下，顺利完成了董事会下设四个专业委员会的换届改选工作， 充分发挥"三会"和各董事专业委员会的专业指导和监督管理作用，进一步完善法人治理结构，
不断提高规范化运作水平。涉及重大事项时，组织董事、监事研讨调研，各董事会专业委员会
对其反复论证，从而不断完善了董事会决策机制，保证了董事会对重大事项决策的科学性。进 一步强化信息披露责任落实，保证披露信息的及时、准确和完整，不断提高信息披露质量。加 强内幕信息管理，提高内幕信息管理意识，强化保密意识，坚持推进《内幕信息知情人登记管 理制度》的落实，且将保密意识融入投资者关系管理工作中。通过接待电话咨询、接待来访、 网络互动等方式有效拓宽了与投资者沟通交流的渠道。特别是报告期内，公司着重从维护投资 者利益出发，修订了《公司章程》中的现金分红条款，为有效维护投资者利益，提供了制度上 的保障。 为落实严控风险的战略目标，积极开展"规范运营，管理提升"活动。按照集团总公司、国药控 股和证监会的相关要求，公司严格规范，制定管理提升方案及管理提升活动的考核和激励方针， 严格对标，建立和完善了公司运营分析体系，查找问题，并制定了详细的整改措施，逐项落实 活动要求，进一步推动市场主体归位尽责，充分发挥公司治理架构中监事会的监督作用，按照" 自我约束、相互制衡、完善提高"的原则，力求将外部监管压力转化成公司规范运作的内生动力， 从"三会"层面和部门角度，推动公司积极构建和完善内部监督防线，提高公司法人治理水平。 持续提升公司运营质量，有效控制运营风险。一是控制运营风险，实时监控并完善公司协议、 价格、信用、风险管理体系中的制度与流程，应对市场变化和外部经营环境的相对恶化；二是 以风险管理为导向，开展内部控制自我评价工作，同时聘请普华永道中天会计师事务所为公司 2012 年内控外部审计机构进行内控审计，不断完善内控体系建设。三是按照 ISO 质量管理体系 认证要求，全面规范流程管理，顺利完成公司 GSP 换证工作，保证公司持续合规经营。 3、创模式，寻找"蓝海"市场 医药商业市场是个完全自由竞争市场，经济结构战略性调整和转变经济发展方式以及国家的医 改政策总体上对医药行业有利，大挑战孕育大机遇，如何在日益激烈的市场竞争中占据一席之 地，抓住大有可为的战略机遇期，公司主动变革，以转型促创新，以创新促发展，创新营业模 式，积极寻找医药商业的"蓝海"领域，为公司的新发展增续动力。
--创新项目推广，巩固麻药市场传统优势
2012 年，公司以引导麻精用药的合理市场需求为基础，持续开展 "特药培训项目"，共计培训
42 场次，覆盖 39 个地级市，培训医疗单位 5483 家，药师受训人数总计约 1.24 万余人。 公司还积极配合国家卫生局全面推进电子印鉴卡网络管理项目，开发完成了《麻醉药品、第一 类精神药品电子印鉴卡系统》，将逐步开展试点工作。该项目的开展，一方面可以优化监管环节， 转变管理方式，降低管理成本；另一方面有利于公司掌握市场终端资讯，深入渗透销售渠道， 提高增值服务水平，巩固公司在麻醉药品市场的传统优势。
--创新增值服务方式，深入渗透北京直销市场 公司通过多渠道，多领域业务模式相结合的方法，不断扩大北京市终端市场份额。一是以医院 信息增值服务为切入点，与医院建立深入的合作关系，公司开发的总参总医院院内物流系统等
信息对接专项改造等项目均取得了良好效果；二是建立了各区县、部队医院疫苗销售网络平台，
为做好相关疫苗配送及推广打下良好的基础；三是利用国药健坤公司的优势资源，拓展北京市 二甲医院药房托管业务，完成了潞河医院、宣武医院两家医院内部药店的建立，以新的业务模 式应对医院的药品零加价模式的改革；四是依托国药前景口腔公司的品牌效应，加强与北京市 各口腔医疗机构的合作，扩大无痛和牙周两条产品线的销售，丰富了口腔诊所专业市场的覆盖 率，增强市场影响力。
--创新营销模式，为公司销售战略转型奠定基础 一是着力打造全国零售分销平台。公司与国大药房、辉瑞投资建立了三方战略合作关系，并与 广州、上海、重庆等多地的连锁药店建立了业务关系，为公司拓展全国零售市场奠定了坚实的 基础；二是启动公司在电子商务领域中新的业务运营模式，全面打造公司的电子商务平台--国 药商城，与各地零售终端药店建立 B to B 的电子网络交易合作关系，形成公司独有的药品电子 商务网络，增强对终端市场的掌控能力；三是初步搭建了一条较为系统的临床试验物料供应业 务体系。该业务的拓展，丰富了公司服务领域，形成药品配送的有效补充。
4、谋投资，增续发展动力
积极调整投资战略，在调整发展结构、增强盈利能力、增续发展动力方面下功夫。 一是积极推进国瑞药业"退城进园"改造和扩建项目，加强对工程建设的进度、质量和安全的管 控，确保项目按期竣工验收，按时投产。同时，因国瑞药业技术改造升级需求，申请并取得了 国家 2012 年产业振兴和技术改造专项资金 2380 万元。 二是完善了国药物流二期工程建设方案，完成了一期库内技术改造，通过增加分拣、分类设备， 设计波次作业，有效地提高了物流的工作效率，为拓展北京市场新业务提供坚实保障。 三是完成了对国药前景及国药空港的增资控股，进一步增强了对子公司的掌控力。 四是公司积极寻找新的投资项目和并购目标，为公司寻求新的利润增长点，实现公司可持续发 展。
5、凝心智，推动工业板块新突破 公司高度重视工业板块发展，国瑞药业坚持实施产品研发储备战略，加速推进重点品种申报及 现有的注射用倍他司汀等质量标准升级工作，促进公司产品结构升级，适应新厂规模化经营和 未来发展需要。与上海医药工业研究院成立了"药物研发联合实验室"，及时启动了"依达拉奉工 艺质量提高研究"等 3 个合作项目。与"合肥华方医药科技有限公司"签署战略合作协议，合作开 展系列激光打孔渗透泵控释药物制剂研发、产业化研究，促进产业升级。同时，国瑞药业积极 探索销售模式转型，在北京建立营销中心，利用北京的区位优势，进一步提升市场开发和管控 能力，扩大产品销售规模。

（一） 主营业务分析（注：以下部分数据为公司内部运营数据，未经审计）
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2012 年主营业务收入实现了 22.00%的增长，品种、客户结构调整以及创新业务模式是带动全年 主营业务收入快速稳定增长的主要因素，具体如下：
①品种结构调整有成效，带动收入快速增长，从而缓解并降低药品降价以及供应商渠道扁平 化对收入产生的负面影响
2012 年国家发改委陆续出台了药品价格调整政策，对公司化学药品销售收益产生了较大的影响， 供应商渠道扁平化的推进亦对国药股份分销销售收入增长带来不小的影响，销售增长一度出现 放缓趋势。面对对外部环境变化的不利因素，国药股份及时采取有效应对措施，优化品种结构、 加强开发和拓展新品种力度，确保国药股份总体稳步发展。
2012 年国药股份经营的国产、合资品种销售份额比上年增加了 2.94 个百分点，且分别实现了
23.75%和 25.69%的增速，进口品种销售份额逐渐减少，销售增速放缓，与行业发展趋势相符合。 从药品分类看，化学药品依然占 80%以上的销售份额，2012 年全年化学药品份额有所减少，销
售收入增长速度呈现低于国药股份平均增速的情况，但中成药、中药饮片和生物制品的销售份
额不断增加，并实现了 24%以上的快速增长，缓解并弥补了 2012 年政府药品价格调整政策对收 入带来的不利影响和损失。
②客户结构不断优化，为公司收入增加助力。
2012 年度国药股份直销业态销售份额持续增长。持续推进终端客户增值服务，加强直销队伍建 设，以服务、信息技术为手段，推动基层医疗业务发展。依托国药前景口腔公司的品牌效应， 加强与北京市各口腔医疗机构的合作，扩大无痛和牙周两条产品线的销售，丰富了口腔诊所专 业市场的覆盖率，增强市场影响力。
2012 年北京市医疗客户覆盖率比上年同期增加了 3.63 个百分点。
③创新经营、优化服务，推动公司持续发展
为更好地适应医药市场的竞争，加强与重点供应商的紧密合作，同时配合国家医药体制改革深 入推进，2012 年国药股份与辉瑞签署全国零售战略合作框架协议，双方将在品牌宣传、渠道管 理、数据采集、信息交流等方面开展深度战略合作。零售市场创新性的配送新模式，带动了 2012 年全年零售直销收入的快速增长，实现以创新经营推动国药股份持续发展。2012 年零售直销实 现了销售收入 83.26%的增长。
2012 年国药股份建立了北京各区县、部队医院疫苗销售网络平台，与葛兰素等供应商及市区疾 控中心建立良好关系，为做好相关疫苗配送及推广打下良好的基础，2012 年疫苗销售收入同比 增加 2.3 倍。
④强化公司风险管理，建设全面风险管理体系。 通过全面梳理风险管理流程、健全风险管控制度、完善内控体系建设、建立和完善公司运营分 析体系、强化风险意识，全面提升公司经营管理水平，确保合规经营，为公司的经营发展保驾 护航，并提供了稳定良好的内部环境。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
国药股份以药品经营为主，2012 年影响药品销售收入的主要因素是国家发改委分别于 5 月和 9 月执行的两次药品降价政策，对国药股份药品销售收入有一定的影响，抑制了国药股份总体销 售增速，缩小了盈利空间。 国药股份通过品种结构调整和优化，以及新品种开发和市场拓展，有效缓解了药品降价对销售 收入的不利影响。2012 年通过增加降价品种同类替代药品的销售份额、开发新客户拓展市场覆 盖率、增加新品种等，使国药股份年度销售收入保持了稳定增长的势头。

（3） 新产品及新服务的影响分析
新增品种方面，2012 年国药股份新增产品累计产生销售收入 1.51 亿，促进了国药股份品种结构 优化，为终端市场及渠道拓展带来新的动力。工业制药方面，加速推进重点品种申报及现有品 种质量标准升级工作，促进公司产品结构升级。
新增服务方面，一是拓展物流服务。2012 年初步搭建了一条较为系统的临床试验物料供应业务 体系。以麻精药品的特种经营为纽带，信息共享、服务优化为特色，与拥有辉瑞等众多国外大 客户的辉舍尔公司签署框架合作协议，成功开发杨森、萌蒂等知名公司的临床物流服务。该业 务的拓展，丰富了公司服务领域，形成药品配送的有效补充，有望为公司带来较好经济效益。 二是信息增值服务。国药股份积极强化公司与医院在信息系统方面的深入合作，不断推进院内 物流指令系统和库存管理系统的建设。公司与辉瑞共同推进的万艾可渠道追踪项目已全面上线，
供应商可通过互联网时时监控药品流向，推进与供应商在信息领域深入合作，作为与辉瑞零售
药品协议的一部分，该项目的成功试点必将为公司带来更大的商机。国药股份以与辉瑞的合作 为契机，创新经营模式，搭建了全国零售服务平台，为零售网络拓展和增加直销市场覆盖率打 下了良好的基础。

（4） 主要销售客户的情况
2012 年度国药股份公司销售排名前 5 位客户销售额占年度销售份额的 7.68%（按公司合并口径），
累计销售同比增幅 35.31%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
2012 年度采购额排名前 5 位供应商累计采购金额占公司总体采购额的 42.94%。

4、 费用
2012 年，公司销售费用与财务费用较上年同期增幅较大，主要原因为工业业态子公司国瑞药业
2012 年进行销售模式转型，增加学术推广、市场促销 、投放广告等形式的终端拉动活动导致，
同时 2012 年根据发展经营需要，公司新增短期借款，扩大了融资规模，导致财务费用增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2）情况说明 第五节公司资本化研发支出主要为子公司药品生产许可权的研发开发支出。

6、 现金流
2012 年，公司经营活动产生的现金流量净额为 185,868,315.94 元；投资活动产生的现金流量净 额为-40,884,649.31 元；筹资活动产生的现金流量净额为-50,180,340.87 元。
2012 年，公司经营活动产生的现金流量净额为 185,868,315.94 元，高于上年同期数值，主要原
因为公司在 2012 年加大管控力度，促进销售回款产生了积极的效果。

7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年，在集团总公司和国药控股的领导下，在全体员工的不懈努力下，公司按照既定的工作
计划和目标，以管理提升活动为契机，持续加强企业管理，积极推进管理创新，深入挖掘市场 潜力，拓展市场广度，公司的管理水平和盈利能力有了较大提升。2012 年十二五战略与经营计 划目标进展情况如下：
①做大做强医药直销领域业务
2012 年国药股份通过优化市场服务、与厂家通力合作，进一步扩大北京直销市场、小终端客户 市场覆盖率。一是建立了各区县、部队医院疫苗销售网络平台，与葛兰素等供应商及市区疾控 中心建立良好关系，为做好相关疫苗配送及推广打下良好的基础；二是依托国药前景口腔公司 的品牌效应，加强与北京市各口腔医疗机构的合作，扩大无痛和牙周两条产品线的销售，丰富
了口腔诊所专业市场的覆盖率，增强市场影响力；三是初步搭建了一条较为系统的临床试验物 料供应业务体系。以麻精药品的特种经营为纽带，信息共享、服务优化为特色，与拥有辉瑞等 众多国外大客户的辉舍尔公司签署框架合作协议，成功开发杨森、萌蒂等知名公司的临床物流 服务。该业务的拓展，丰富了公司服务领域，形成药品配送的有效补充，将为公司带来较好经 济效益。
②做深做透麻特药流通领域业务
2012 年国药股份突出麻药服务专业化水平，在"电子印鉴卡"上实现新突破。在 2009 年开始与卫 生部医政司、国家药监局安监司合作，全面推进全国医疗机构特殊药品管理和临床合理应用培 训项目的同时，公司深入研究麻醉药品相关政策和历史，探索新的服务方式，加强渠道管理能 力。针对各地卫生管理部门对"印鉴卡"管理形式及管理手段参差不齐，医疗机构被动接受管理， 麻醉药品数据采集的时效性、准确性有待提高等情况，协助麻协开发《麻醉药品、第一类精神 药品电子印鉴卡系统》，利用信息技术，通过网络统筹管理"印鉴卡"，实现医疗终端实时监管， 促进特殊药品管理向科学、安全、规范、有效的方向发展；同时延伸了国药股份麻醉药品、一 类精神药品的终端资源掌控，提升对政府、供应商和经销商的服务水平，为公司未来业务发展 储备资源。目前系统一期已基本开发完毕，得到了卫生部和国家药监局的充分认可，并已在部 分省市开展了试点工作。
③快速发展制药工业
2012 年国药股份继续推进制药工业项目进程，为发展特色制药工业打下坚实基础。一是积极推 进国瑞药业"退城进园"项目。该项目是公司投资额最大的一个项目，也是近两年来投资工作的 重点。2012 年，除协助国瑞药业进行重点项目的招标外，加强对 "退城进园"工程建设的进度、 质量和安全的管控，确保项目的顺利开展。同时，以国瑞药业技术改造升级为契机，指导申报 国家 2012 年产业振兴和技术改造专项资金，经多次与工信部沟通和努力，国瑞药业项目已通过
工信部初审和国家发改委的审评，获得 2380 万元的资金扶持，力促项目按期投产运行，形成年
产值 10 亿元的生产规模。二是加速推进无水乙醇等重点品种申报及现有品种质量标准升级工 作，促进公司产品结构升级。与上海医药工业研究院成立了"药物研发联合实验室"，及时启动
了"依达拉奉工艺质量提高研究"等 3 个合作项目，以适应新厂规模化经营和未来发展需要。2012
年，国瑞药业荣获淮南市首届"十佳科技创新企业"。
④利用医药外贸平台，做好做实医药分销业务
2012 年 3 月公司与国大药房、辉瑞投的资"三方战略合作项目"正式启动。此项目是国药股份全 力构建具有核心竞争优势战略体系的重要组成部分，也标志着三方企业的合作已从原有的单纯 商业合作提升到了深度共赢、服务满意的更高层面，成为共建工商携手、合作双赢战略伙伴， 更加完善了国药股份医药供应链管理和驱动发展，为建立医药行业零售服务网络，起到了典型 示范作用。2012 年零售直销业务得到了快速发展。
⑤做精做优中小医院纯销业务
2012 年国药股份加强信息化建设，并在支持公司主营业务上实现新突破，为做精做优中小医院 业务提供助力。一是为终端客户提供信息增值服务。根据公安医院实际业务，配合其完成由公 费支付转为社保支付时信息系统与社保中心系统的有效对接；二是积极推进中国人民解放军总 参总医院院内物流指令系统和空军总医院供应商管理库存系统的建设，不断强化公司与医院在
信息系统方面的深入合作。三是公司与辉瑞共同推进的万艾可渠道追踪项目全面上线，供应商
可通过互联网时时监控药品流向，加深与供应商在信息领域合作的同时，作为与辉瑞零售药品 协议的一部分，该项目的成功试点将为公司带来更大的商机。
⑥加强物流建设，提升物流配送服务
2012 年国药股份加强物流分库建设，在东小口分库顺利运行的基础上，积极运作第二个分库， 力求实现多个分库独立运行，进一步增强物流配送的时效性和覆盖半径。
2012 年国药股份总体经营发展按照十二五战略规划稳步实施，基本达成战略和经营计划进度。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业主要为：商品销售，主要为国药集团药业股份有限公司本部，属于医药商业业
态，为公司主要的收入和利润来源；产品销售，即控股子公司国药集团国瑞药业有限公司，主 要为医药工业业态；仓储物流，即控股子公司国药物流有限责任公司，主要为医药专业第三方 物流业态。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

分地区情况主要是：北京地区，即国药集团药业股份有限公司本部和在京子公司；淮南地区，
主要指控股子公司国瑞药业。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


应收票据：公司业务增长引起的正常增长。
预付款项：公司业务增长引起的正常增长。 应收股利：公司收回以前年度未收回应收股利。
其他应收款：公司收回以前年度未收回碘补贴及降价补偿款。
存货：公司业务增长引起的正常增长。 其他流动资产：待抵扣增值税进项税增长所致。 在建工程：子公司退城进园项目的工程建设持续投入所致。
无形资产：本年确认的与收购子公司相关的无形资产（主要为“营销网络”）及退城进园项目增 加的土地使用权所致。
开发支出：公司业务增长使研究开发投入增加引起的正常增长。 商誉：本年确认的与收购子公司相关的商誉。 长期待摊费用：经营租入固定资产改良正常摊销。 递延所得税资产：公司业务增长引起的正常增长。 其他非流动资产：退城进园项目正常建设中，上年工程预付款项余额已转入在建工程。 短期借款：公司业务增长资金需求增加，本年新借入短期借款。
应付票据：公司业务增长引起的正常增长。
应付账款：公司业务增长引起的正常增长。 预收款项：公司业务增长引起的正常增长。 应付职工薪酬：公司于 2012 年末部分职工薪酬尚未支付所致。 应交税费：公司应缴增值税余额下降所致。 应付股利：本年度子公司的部分分红款尚未支付完毕所致。 其他应付款：公司业务增长引起的正常增长
递延所得税负债：本年确认的与收购子公司产生的无形资产所对应的递延所得税负债所致。 其他非流动负债：本年度根据政府要求，归还政府部分甲流药品储备资金。 未分配利润：公司业务增长引起的正常增长。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无变化。

3、 其他情况说明

（四） 核心竞争力分析
国药股份本着多元化的战略思想，确立了核心业务领域--药品的生产、销售及相关医疗器械、 高质耗材的销售。经过多来的经营和不断改革创新，国药股份形成了符合自身发展的核心竞争 力，主要表现在以下三个方面：
①国药股份全产业链发展形成了优势格局。国药股份近年来通过对国药物流、国瑞药业、前景 口腔的投资，逐渐形成了工商并举、多业态发展及优势互补的良好格局。
②国药股份的麻醉药品、一类精神药品悠久的经营历史和丰富的渠道管理经验使国药股份一直 保持着龙头地位。国药股份在麻醉药品、一类精神药品渠道一直保持着 84%以上的市场份额。 国药股份通过不断强化麻药渠道管理，以及不断创新经营，全国的分销网络不断扩大，同时，
公司还通过投资上游供应商，巩固货源基地，使公司获利结构从单纯依赖分销业务，向投资收 益的方向迈出了实质性步伐，公司盈利基础更加稳固，强化了核心竞争力。
③规范、高效的公司治理。 公司一直严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和 中国证监会、上海证券交易所的有关法律法规的要求，不断完善公司法人治理，规范公司运作。 特别是公司按照监管部门的相关要求，通过 2007 年至 2008 年开展的公司治理专项活动。以及
2012 年初至今公司积极开展的内部控制体系建设，按照国务院国资委和集团总公司确定的主题， 从合规经营、管控升级；精细管理、降本增效；对标一流、做强做优三个方面开展管理提升活 动。完善了股东大会、董事会、监事会、经营层议事规则等一系列管理制度，构建了权力机构、 决策机构、监督机构和经营层之间权责明确、运作规范、相互协调、相互制衡的管理机制并有 效运行，形成了有本公司特色的规范、高效的公司治理机构，并有力推动着公司业务拓展、商 业合作等生产经营活动。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2012 年公司累计完成对外股权投资金额为 18,715,689.80 元，较 2011 年增加 18,715,689.80 元。 主要包括出资收购北京菜市口医药有限责任公司（收购完成后已更名为国药健坤（北京）医药 有限责任公司）51%的股权并对其进行增资使其注册资本达到 2000 万元，合计投资支出 16,500,000.00 元。该公司主要业务是销售中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、医疗器械 等。
报告期内，国药股份还完成出资 2,215,689.80 元增资国药前景项目，使持股比例由原来的 39% 提升至 51%。国药前景是一家专注于口腔医疗市场发展，以代理国内外先进器材为主的营销、 推广和销售服务提供商。

（1） 证券投资情况

公司系以发起人身份持有联环药业 2.34%股权，上年度减持后持股比例降为 2.12%；报告期内，
联环药业进行 10 转 3 股派 0.5 元的利润分配方案，截至 2012 年底，公司持有联环药业 3,219,281
股，占其总股本的 2.12%。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

报告期内，联环药业进行 10 转 3 股派 0.5 元的利润分配方案，截至 2012 年底，公司持有联环
药业 3,219,281 股，占 2.12%。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无对外委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

至 2010 年底，公司募集资金已使用 21,768 万元，所余 3,495 万元根据 2009 年度第一次临时股
东大会审议通过变更用于增资国瑞药业进行技术改造，该笔款项已于 2011 年 2 月支付完毕。

（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币





（1）收购青海制药集团有限责任公司 47.1%股权
公司变更原募集资金投资项目年产 5,000 万片丙氧匹林片技改项目、年产 400 吨氯硝柳胺哌嗪
盐技改项目、年产 500 吨 5-氨基水杨酸生产线技改项目，变更后投资 7,995 万元收购青海制药 集团有限责任公司 47.1%股权，2004 年 12 月 21 日完成全部收购工作。该项目募集资金变更已 由公司 2004 年第一次临时股东大会审议通过。
（2）收购宜昌人福药业有限责任公司 20%股权
公司变更原募集资金投资项目年产 10 吨果糖二磷酸钠原料药项目、年产 3000 万粒盐酸特拉
唑嗪胶囊项目，变更后投资 3,168 万元收购宜昌人福药业有限责任公司 20%股权，2004 年 12
月 22 日完成全部收购工作。该项目募集资金变更已由公司 2004 年度股东大会审议通过。
（3）增资国瑞药业用于新建冻干粉针生产线和原冻干粉针车间技术改造项目
2009 年公司变更募集资金共计 3,495 万元，包括 1、变更国瑞药业阿奇霉素冻干粉针项目 2,000
万元；2、2004 年变更募集资金 8,620 万元，使用其中 7,995 万元收购青海制药（集团）有限公 司 47.1%股权后剩余的闲置募集资金 625 万元；3、2004 年变更募集资金 4,000 万元，使用其中 3,168 万元收购宜昌人福药业有限责任公司 20%股权后剩余的闲置募集资金 832 万元；4、首次
发行募集资金 25,263 万元与募集资金投资项目合计金额 25,225 万元的差额 38 万元，四项合计
3,495 万元。该项目募集资金变更已由公司 2009 年第一次临时股东大会审议通过。 至此，公司募集资金已经全部使用完毕。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币



（1）收购青海制药集团有限责任公司 47.1%股权
公司变更原募集资金投资项目年产 5,000 万片丙氧匹林片技改项目、年产 400 吨氯硝柳胺哌嗪
盐技改项目、年产 500 吨 5-氨基水杨酸生产线技改项目，变更后投资 7,995 万元收购青海制药 集团有限责任公司 47.1%股权,2004 年 12 月 21 日完成全部收购工作。该项目募集资金变更已由 公司 2004 年第一次临时股东大会审议通过。
（2）收购宜昌人福药业有限责任公司 20%股权
公司变更原募集资金投资项目年产 10 吨果糖二磷酸钠原料药项目、年产 3000 万粒盐酸特拉
唑嗪胶囊项目，变更后投资 3,168 万元收购宜昌人福药业有限责任公司 20%股权，2004 年 12
月 22 日完成全部收购工作。该项目募集资金变更已由公司 2004 年度股东大会审议通过。
（3）增资国瑞药业用于新建冻干粉针生产线和原冻干粉针车间技术改造项目
2009 年公司变更募集资金共计 3,495 万元，包括 1、变更国瑞药业阿奇霉素冻干粉针项目 2,000
万元；2、2004 年变更募集资金 8,620 万元，使用其中 7,995 万元收购青海制药（集团）有限公 司 47.1%股权后剩余的闲置募集资金 625 万元；3、2004 年变更募集资金 4,000 万元，使用其中 3,168 万元收购宜昌人福药业有限责任公司 20%股权后剩余的闲置募集资金 832 万元；4、首次
发行募集资金 25,263 万元与募集资金投资项目合计金额 25,225 万元的差额 38 万元，四项合计
3,495 万元。该项目募集资金变更已由公司 2009 年第一次临时股东大会审议通过。 至此，公司募集资金已经全部使用完毕。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元币种:人民币



说明：1、国药前景的营业收入和净利润按照全年数据填写，因为增资前也是联营公司；
2、2012 年净利润按照各公司全年自己实现的净利润填写。
3、对公司净利润影响占比按照各公司在合并归属母公司净利润中所占金额填写，国瑞药 业、国药物流、国药空港、国药健坤为净利润中归属合并的份额；宜昌人福、青海制药为投资 收益金额；国药前景为 1-3 季度投资收益金额和 4 季度净利润中归属合并份额合计。

主要子公司增长较快情况说明：公司旗下拥有国瑞药业、国药物流、国药空港、前景口腔和国 药健坤共五家子公司，2012 年各子公司在公司的统一领导下，均取得较好的业绩增长。其中， 国药空港公司为 2011 年新设公司，因 2011 年基数较低，2012 年营业收入和利润同比增长为 500% 以上；前景口腔公司因近两年不断优化产品结果，调整运营模式，运营效率得到较大提升，故 2012 年营业收入增长 38.3%，净利润同比增长 109.57%；2012 年完成对国药健坤公司收购以来， 国药健坤公司积极开拓北京市场，完善内控制度，净利润同比增长 189.25%。 主要参股公司情况说明：1、宜昌人福（公司持有其 20%股权）是国家麻醉药品定点研发生产企 业、国家重点高新技术企业、火炬计划重点项目承担单位，其麻醉系列新药产业化项目已被国 家发改委列入国家高技术产业化示范工程。该公司生产经营 200 多个品种品规的制剂及原料药，
包括枸橼酸芬太尼原料及制剂、国家二类新药盐酸瑞芬太尼原料及制剂、国家三类新药枸橼酸 舒芬太尼原料及制剂和二类精神药品咪达唑仑原料及制剂。除麻醉类药品外，该公司还生产瑞 丁、瑞尼、福必安、泰瑞特、普复舒、倍泰等名牌产品，在业内具有较高的知名度和良好的信 誉。截至 2012 年 12 月 31 日，该公司经审计的资产总额 136,293.14 万元，净资产 69,428.36 万
元，当期营业收入 140,070.44 万元，较去年同期增加 36,832.15 万元，同比增长 35.68%，净利
润 38,296.96 万元，较去年同期增加 7,288.30 万元，同比增长 23.50%，主要系其坚持以自建队 伍进行终端推广，巩固了麻醉镇痛药的优势领导地位，销售规模进一步提升。2、青海制药（集 团）有限责任公司（公司持有其 47.1%股权），其销售增幅高于利润增幅的原因为青海制药集团 有限公司于 2012 年度对其联营公司青海制药厂有限公司实施企业合并达到控制造成青海制药 厂有限公司财务报表数据并入青海制药集团有限公司合并报表，造成资产、收入科目较上年末 增长较大，而净利润未有大幅增长的情况。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
①经济环境，北京市经济呈现温和回升态势，总体运行基本平稳，利于行业持续稳定发展。 2012 年，北京市上下以"稳中求进"的总基调为指引，认真落实"稳增长"政策，扎实推进调结构 转方式，经济增速虽较上年略有回调，但年内呈现温和回升态势，总体运行基本平稳。 根据统计局数据，2012 年全市实现地区生产总值 17801 亿元，按可比价格计算，比上年增长 7.7%， 增幅比上年略低 0.4 个百分点。
2012 年，医药制造业保持较快增长，增长 14.9%；医药制造业利润增长 28.6%。2012 年截止三 季度末，统计局公布数据显示，限额以上批零企业的中西药品销售增长达 20.80%，保持 20%以 上的增长水平。国药股份中西药品销售增长高于北京市限额以上批零企业中西药品销售增长的 平均水平，且持续保持在 23%的销售增长速度。北京市总体经济发展稳定，为医药企业发展提
供了较好的外部环境，医药行业快速发展且好于其他行业。
②人口增加，居民卫生健康意识不断加强，人口结构老龄化趋势将持续拉动医药行业发展，并 带动医药市场需求不断增长。
2012 年年末北京市市常住人口 2069.3 万人，比上年末增加 50.7 万人。其中，在京居住半年以
上的外来人口 773.8 万人，增加 31.6 万人，人口增加带动医疗、药品需求的增长。老年人免疫 力较低、药品消费量大。
人口老年化加速,慢病发病率提高,对医药消费者在需求将保持增长;就诊人次快速提升是拉动市 场需求的主要动力;收入提升带动支付能力提高，刚性需求将持续支撑着医药市场的快速增长。
③医疗配置持续增加，基层医疗快速发展，带动医药行业快速发展。 北京市作为首都，医疗资源的配置在全国处于绝对领先的位置。统计局公布数据，2011 年末， 全市卫生机构数达 9699 家，不含在京部队武警医疗机构。其中医疗机构 9537 家（含 52 家三级
医疗机构、116 家二级医疗机构以及 597 家一级医疗机构），其他卫生机构 162 家。与 2010 年
比较，卫生机构增加 188 家，医疗机构增加 188 家，社区卫生服务中心（站）增加 157 家。2011
年末，全市医疗机构编制床位总数达 99246 张，比 2010 年增加 4665 张。其中：医院编制床位
总数达 89420 张（占 90.1%），比上一年增加 4024 张。社区卫生服务中心编制床位总数达 6302
张（占 6.4%），比上一年增加 471 张。每千常住人口医疗机构编制床位由 2010 年 4.8 张，增加
到 2011 年 4.9 张。2011 年末，全市卫生人员数（包括村卫生室乡村医生、卫生员、执业医师和
执业助理医师、注册护士）达 23.6 万人，与 2010 年比较，卫生人员增加 1.2 万人，增长了 5.4%。
卫生技术人员 18.2 万人，其中，执业（助理）医师 7.0 万人，注册护士 7.3 万人。与 2010 年比 较，卫生技术人员增加 1.1 万人，增长了 6.2％。2011 年全市社区卫生服务中心（站）总支出为 75.4 亿元， 财政补助 29.2 亿元，与上年比较总支出增加 22.0 亿元，增长了 41.3%；财政补助
增加 10.1 亿元，增长了 52.9 %。2011 年，全市 2986 家村卫生室，总支出为 6726 万元，上级补
助收入为 2428 万元，与 2010 年比较，总支出增加 421 万元，增长 6.7%，上级补助收入增加 5.7%。 基层医疗机构中，社区卫生服务中心市场规模较小，糖尿病和高血压等慢性病治疗药物在社区 卫生服务中心的销售目前为城市医院同类药品销售的四分之一，但增长迅速。社区卫生服务中 心的医生已不仅仅只为病人续方，还开始承担一些初诊和疾病管理工作，并在治疗药品的品牌
选择及更换方面发挥影响。 随医药改革推进和深入，北京市将继续加强基层卫生服务体系建设，以及对基层医疗扶植力度， 基本医疗保障覆盖面扩大，从而促进市场需求的增长，市场容量扩大，终端对药品、医疗器械 等各类医疗资源的需求将会加大。
④医药改革不断深入，医药企业机遇与挑战并存；流通行业进一步规范，促进行业良性发展。 "医药分开"是今年北京市公立医院改革中，最受瞩目的新政。作为北京公立医院改革中最受关 注的部分，"医药分开"自今年 7 月 1 日起，已相继在友谊医院、朝阳医院、同仁医院、天坛医
院、积水潭医院共 5 家医院试点。随后，北京妇产医院、北京儿童医院和北医三院等，也将陆 续进行"医药分开"改革。北京市医改办相关负责人表示，2013 年，医药分开改革将会在全市市
级医院全面推行，并逐步扩展至一、二级医院。下一步，北京还将推进药品和耗材采购、配送 制度改革，并探索通过医保采购、集团采购和价格谈判机制，使医疗价格逐步回归合理水平。 另外，还将逐步理顺护理费、手术费等，有关的医疗服务价格正在梳理中。2013 年，卫生部将 继续把深化医药卫生体制改革作为卫生部门的中心任务，按照"保基本、强基层、建机制"的原 则，抓住关键问题，完善政策措施，更加注重提高服务质量和改革效果。改革已经进入深水区 和攻坚期，政府将推进医疗保障、医疗服务、公共卫生、药品供应和监管体制 5 个领域的综合 改革。扩大医疗改革试点范围，加快基层医疗建设，将对医药企业经营、服务、运输、管理、 信息技术等提出更高要求。
2012 年国家发改委分别于 5 月和 9 月进行了 2 次药品最高零售价格调整，进一步解决老百姓" 看病贵"的问题，同时对医药经营企业的销售产生一定影响，促使医药企业不断优化结构和创新 经营，提升市场竞争力。
2012 年政府发布了《零售药店经营服务规范》、《药品流通行业职业经理人标准》、《药品流通企
业诚信经营准则》、《药品流通企业通用岗位设置规范》、《药品批发企业物流服务能力评估指标》
等 5 项流通行业标准， 2013 年政府出台《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》， 进一步规范药品流通行业，促进医药行业良性发展。
2013 年起，肺癌、胃癌等 20 种疾病全部纳入新农合大病保障范畴，报销比例不低于 90%，同
时新农合人均筹资水平将达到 340 元左右。预计未来城乡居民大病医保推行后，将与新农合大 病保障统筹在一起。大病医保升级，报销比例提高加速医疗需求释放，医药消费将迎来巨大超
预期增量。基层医疗的快速发展趋势，促使基层医疗终端成为医药企业必争之地。
⑤医药市场扩容和变革，促使医药企业竞争加剧。 北京市医药市场排名前几位的医药企业有北京市医药股份有限公司、北京科园信海医药经营有 限公司、北京九州通医药有限公司、北京同仁堂等多家知名的企业，均为大型的医药流通企业， 各有各的经营特点和优势，国药股份面临更大的挑战。 从整体看，北京市经济、政策、市场环境均良好，医药行业发展机遇与调整并存。

（二） 公司发展战略 随着中国步入老龄化社会，以及人口增长、人民生活水平不断提高、新医改的实施和社会保障 体系的逐步完善，医药行业将受益于刚性需求，在相当长时期内保持快速增长。 "十一五"期间，国药股份本着相关多元化的战略思想确立了核心业务领域--药品的生产、销售及
相关医疗器械、高质耗材的销售。通过对国药物流、国瑞药业、前景口腔的投资，公司形成了 工商并举，多业态发展，优势互补的良好格局。但同时，我们也看到公司各业态发展还不够均 衡。主营业务对供应商依赖程度较大，主营品种以外资企业的抗生素为主，极易受到政策因素 及外商策略改变的冲击。并且在"十一五"期间，我国麻经药品市场的格局发生了重大变化，麻 精药品的全国性批发企业由国药股份一家变为三家，公司麻药市场龙头地位面临的挑战和冲击 日益加大。 国药股份所处的北京市作为首都，是全国最大的医疗资源和消费市场。但由于区域内医药商业 企业众多，在受益于最大市场的区位优势和快速增长的行业优势的同时，公司也不可避免面临 激烈的市场竞争。
新医改方案的实施将給医药行业带来上千亿的市场扩容机会，但并不是所有的医药企业都能受
益。新医改方案的实施将促使医药行业加速整合，有核心竞争力的龙头企业将最终胜出并长期 受益。 在此背景下，国药股份以"变革、创新、务实、进取、奉献"的企业理念为指导，以增强企业核 心竞争力和创新发展能力为中心，全面落实科学发展观，制定了以下"十二五"期间的战略目标： 变革发展观念，创新经营模式，调整经营策略，整合协同资源力量，做大做强医药直销领域业 务，做深做透麻特药流通领域业务，快速发展特色制药工业，利用医药外贸平台，做好做实医 药分销业务，做精做优中小医院纯销业务，利用上市公司优质平台深化资本运营。 国药股份"十二五"期间的重点工作及主要项目安排如下：一是切实做好国药物流二期扩建项目； 二是积极推进国瑞药业"退城进园"项目；三是大力加强物流建设及全程冷链项目建设；四是积 极拓展麻特药领域股权投资等项目；五是积极推动工业优质品种项目的引进和开发。 国药股份将在全面做强的基础上，努力实现企业规模倍数级增长，着力打造"医药流通领域的专 业化"品牌，积极履行企业社会责任，努力保障公众医药健康，实现经济、社会、环境的可持续 发展。

（三） 经营计划
国药股份 2013 年的经营思路：坚持以"变革、创新、务实、奉献、进取"的企业理念为指导，围 绕"提高经营效益"这一核心,深化主营业务，创新营业模式，深入细化管理，提高经营质量，保 障公司的健康持续发展。
（一）强化董事会建设，持续提高法人治理水平。
继续强化董事会建设，充分发挥董事会下设四个专业委员会职能，强化董事、监事履职意识，
提高自律监管的规范水平，提高法人治理水平；加强与公司管理层的适时深入沟通，把握公司 发展大局，正确引导发展方向，从战略上宏观指导，在内控中严防风险，保障公司规范运作、 稳健发展。
（二）深化内控，提高公司风险管理水平 一方面，继续深入开展"规范运营，管理提升"专项活动。围绕"转型、创新、风险防控"的中心目
标，结合"专项提升、持续改进"的工作要求，突出运营效率、效益、效果的统一，创新盈利与 管控模式，落实管理提升活动下阶段工作，做好专项提升和持续改进。另一方面，协同开展合 规经营、内控体系建设等工作，全面打造公司管理细化年，全面优化和提升公司的管理体系， 保障公司实现可持续发展。
（三）百花齐放，各业务板块创新发展。做大做强主营业务，调整经营策略，整合协同资源力 量，创新各业态，保证销售增长与利润增长兼顾。
麻精业态：打造电子印鉴卡平台，全面推进电子印鉴卡的试点运行工作，并在河南、重庆和天
津进行实际应用。开拓麻精药品领域新品种，提升麻药市场掌控力。 分销业态：深入打造零售分销平台。上游积极拓展新的合作供应商与品种，下游密切联系全国 性或区域性连锁药店，健全完善网络建设，打造国药零售分销平台生态体系。 全面启动医药电子商务业务。探索符合市场需求的运营模式，完善各链接流程，组建产品后台 策划团队，实现"国药商城"的上线运行。 直销业态：密切关注公立医院改革，创新增值服务模式，针对医药分开的试点工作，依托公司 专业团队，探索推进药房托管等业务。 医药工业业态：医药工业将是公司毛利水平的重要保障之一。重点改变工业营销模式，快速发 展特色制药工业，提升国瑞药业的市场开发和管控能力，逐步进军中、高端市场。加速产品结 构调整，走特色化道路，提高核心竞争力。 （四）推进项目管理，实现公司快速增长。在全面做强的基础上，
1、稳步推进"退城进园"项目建设，确保按期完工，力争 2013 年年底实现投产。
2、加快国药物流二期扩建项目进程，提高物流仓储能力和运营效率，为拓展北京市场新业务 提供坚实保障。
3、继续推动其他项目进展，为公司后续发展储备动力。
2012 年，对公司来说，注定是值得重视和纪念的一年，公司以稳健亮丽的成绩喜迎上市十周年。 回顾过去十年，国药股份风雨兼程、高速发展，但是，成绩总是属于过去的，如何能延续公司 的辉煌，传承国药的文化，每个国药人都在思考。2013 年，也是公司承上启下，再创辉煌的关 键年，面对瞬息万变的医药市场形势，面对激烈的医药行业竞争，国药股份唯有厚积薄发，理 清发展思路，紧紧围绕"提高经营效益"这一核心，凝聚正能量，营造"健康生活、快乐工作"的企 业氛围，进一步深化变革创新，才能找准公司由量变到质变的突破之路，实现公司新的跨越式
发展。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低资金使用成本； 同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，保障公司的健 康快速发展。

（五） 可能面对的风险 国药股份当前经营及外部环境等情况，在未来经营发展中国药股份可能面对的风险体现在三个 方面：市场竞争激烈不进则退、品种集中度高，业态分布不均衡，外部因素变化容易导致经营 风险发生，具体如下： 一、医药改革不断深入，医药行业竞争日益激烈，国药股份核心竞争力需持续巩固。 随着医药改革步伐的逐步加快，公立医院药品销售零差价试点全面展开，政府陆续出台省级挂
网招标、药品价格管控、促进制剂出口等政策，并进一步规范药品研发、生产、流通、使用环 节等，促使医药市场竞争秩序有效整顿，同时也会加剧医药市场竞争程度和行业集中整合。未 来几年将有 1/3 的医药工业企业和 1/2 的医药商业企业可能面临淘汰，今后更多的是强者之间的 激烈竞争。作为医药商业上市企业，我们既需要积极应对医改新机会，也需要冷静思考医改新 挑战。北京市医药企业在全国各省数量最多，其中，北京市医药股份有限公司、北京科园信海 医药经营有限公司、北京九州通医药有限公司等多家知名的医药企业，都是大型的医药流通企 业。 医药改革不断深入，医药企业整合、兼并重组以及多元化发展步伐加快，竞争机制进一步融入 麻醉药品、一类精神药品流通领域，以往经营模式容易被复制，国药股份麻药龙头地位面临的 挑战和冲击日益加大。 面对因国家政策、市场需求引发的日益激烈的地区市场竞争，为了确保国药股份在地区前 3 位 的市场地位和份额，国药股份在今后的发展中，将及时分析宏观环境及各种医药改革政策对企 业的影响，正确把握市场脉搏及发展方向，选准在市场中的定位，提高自身的管理和服务水平， 把优质服务延伸到医院药品配送终端，完善医药物资物流供应体系，创建增值服务的新模式， 努力扩大纯销规模，不断提高终端市场占有率。 二、品种结构有待进一步优化，国药股份对供应商策略调整的抗压力较弱。
2012 年国药股份国产品种销售收入占比 44%，合资、进口品种销售份额占到 56%，国产品种销 售份额偏低。2012 年年度销售排名前 154 位品种累计销售收入占公司销售份额 80%，而重点品 种个数只占公司全品种个数的 6%，且对供应商依赖程度相对较大，销售规模和盈利水平过分依 赖几大重点品种，其中，多数为外资企业品种，极易受到政策因素及外商策略改变的冲击，易 产生经营风险和收益风险。从分品种来看，国药股份经营品种中系统用抗感染类药物依然占主 要份额，而市场用量较大的呼吸系统、心脑血管用药所占比例较小，与市场用药结构还存在一 定差异。 国药股份顺应医药改革发展趋势，以及终端需求，优化品种结构，增加国产品种、基本药物、 中成药、中药饮片、生物制品、医疗器械的销售份额，开发新品种和新市场，合理控制运营成 本，创新经营，有效扩大市场份额，有效应对即将出台的的进口药品、中药价格、麻药价格下 调政策等带来的负面影响。 三、国药股份分销、直销业态分布不均衡，流通渠道变化容易带来经营风险。
2012 年国药股份分销业态销售依然在 50%以上，直销业态中的零售直销和其他医疗直销销售份 额虽然有所增加，但是占直销主要份额的医院直销份额变化不明显，故此总体直销业态比例提 升不明显。2012 年医疗客户开发数量达成年度计划目标，但是销售收入比例偏低，对国药股份 总体收入拉大贡献力度较弱，而分销业态应对流通渠道调整政策和策略被动，一旦出现变化将 对业务收益带来一定损失。
国药股份重视终端市场拓展，不断优化品种结构、业态结构，2012 年与上年相比有所改善，但
是依然未实现国产品种销售份额过半、医院直销销售份额过半的目标，在今后经营中，国药股 份将持续优化业态结构，加强终端直销业务队伍建设，提升服务质量，以品种、服务、信息技 术和专业队伍建设，推动直销业务快速发展，增加医疗直销、零售直销的市场份额，提升对上 游客户服务水平，紧密与上游客户的双赢合作关系，延伸产业链，创新经营，提升国药股份对 外部因素变化抗干扰能力。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年 4 月 26 日，公司召开 2011 年度股东大会审议通过 2011 年度利润分配议案：以 2011 年
12 月 31 日的总股本 47,880 万股为基数，每 10 股派发现金红利 0.6 元人民币（含税），共计派
发现金股利 2,872.8 万元，剩余未分配利润结转以后年度。此次分红的股权登记日为 2012 年 6
月 18 日，除息日为 2012 年 6 月 19 日，红利发放日为 2012 年 6 月 26 日，本次分红事宜已全部 执行完毕。 为进一步提高对股东的合理投资回报，按照证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事 项的通知》等要求，公司于 2012 年 8 月 12 日第五届董事会第七次会议和 2012 年 9 月 4 日公司
2012 年度第三次临时股东大会审议通过修改《公司章程》关于分红事项的部分条款的议案，对 分红政策的制定、修改、原则和具体政策和分配方案的审议程序等内容进行了相应的修改（具 体内容详见公司 2012-临 016、2012-临 019 号公告）。其中，关于现金分红的具体政策修订为： 公司现金分红的具体条件和比例是除特殊情况外，公司当年实现的母公司可分配利润为正且当 年年末公司累计未分配利润为正数，审计机构对当年财务报告出具标准无保留意见审计报告并 保证公司正常经营和长期发展的前提下，原则上每年度进行一次现金分红。每年以现金方式分 配比例不少于母公司当年可分配利润的 10%，公司连续三年以现金方式累计分配的利润不少于 最近三年实现的母公司年均可分配利润的 30%。
2012 年实现归属于母公司所有者的净利润 335,815,809.97 元人民币，剔除按母公司净利润 10%
的比例提取法定公积金 29,139,334.47 元，本年度实现归属于母公司可分配利润 306,676,475.5 元，
按公司章程规定，公司 2012 年通过董事会拟定的分配预案为：以 2012 年 12 月 31 日的总股本
47,880 万股为基数，每 10 股派发现金股利 2.2 元人民币（含税），共计派发现金股利 10,533.6
万元，剩余未分配利润结转以后年度。此项分配预案将提交公司 2012 年度股东大会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见公司 2013 年 3 月 22 日披露的《国药股份 2012 年度企业社会责任报告》。