第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2012 年，在《全国药品流通行业发展规划纲要（2011-2015）》指引下，医药流通行业主管 部门以规范药品流通环节为核心，陆续出台药品流通行业标准及新版《药品经营质量管理规范》 等相关政策并予以实施，促进药品流通行业健康有序发展。
公司在 2012 年度确定“突出主业，强基固本，以提高运营质量和盈利能力为核心，通过创 新驱动，提升战略执行力，发挥集团效应，提升公司经营绩效和市场价值。”的工作指导思想， 正确面对各方面的压力并积极克服企业自身发展及前进中的暂时性困难和不利影响，稳步发展 主营业务，合理控制期间费用，切实提升人均劳效，积极通过存量资源整合，改善资产整体运 营效率和资源配置效率，最终实现经营业绩扭亏为盈，为 2013 年继续转型创新并逐渐步入良性 发展轨道打下良好基础。
报告期内，公司实现营业收入 180.24 亿元，归属于母公司所有者的净利润 1,082.04 万元， 公司经营正向良性发展。主要得益于以下几方面：1、主营业务收入稳步增长，主营业务毛利同 比上年度增加 0.57 亿元。2、费用管控取得成效，三项费用率从 2012 年的 7.94 %降至 7.34 %.3、
主营业务毛利与三项费用之差同比上年度减亏 1.05 亿，主营业务减亏趋势明显。4、盘活低效 资产，回收现金流，补充经营性资金。5、经营活动产生的现金流量净额与上年同期相比明显好 转。
（一）聚焦战略规划，推进以事业部管理为核心的集团化管控体系建设 根据董事会发展战略规划，公司优化调整管理本部组织机构，按照总部、事业部、专业公
司三层设计，定位管理本部为战略投资中心和资源配置中心，管控重点转向以事业部管理为核 心的集团化管控体系建设，出台《事业部管控规则》，明确事业部的职能定位、管控方式，梳理 并制订完成相关制度和措施，通过战略管控、财务管控、资金管控、人力资源管控和绩效管控
等加强业态商业模式创新、业务发展规划及年度关键事项落实的执行力；年内公司还重点加强
了对控股企业股权关系的管理，重点抓好子公司治理结构规范，修订完成外派董监事（股权代 表）管理制度和《外派财务负责人考核办法（试行）》，加强外派董事长、股权代表、外派董 事考核，完善外派财务负责人垂直委派制度。
（二）与联合博姿开展战略合作，定向增发项目获公司股东大会审议通过 南京医药与联合博姿于 2012 年 9 月 16 日正式签署《股份认购协议》和《战略合作协议》，
双方确定开展全面战略合作，以使南京医药成为立足华东，辐射中国其他地区的全国性医药流 通企业。9 月 17 日，公司董事会审议通过《南京医药非公开发行股票预案》，拟通过非公开发 行方式向控股股东南药集团及联合博姿发行股票 2.04 亿股，发行价格为 5.20 元/股，募集资金
10.6 亿元，用于偿还银行贷款和补充公司流动资金。在 12 月 10 日召开的公司股东大会上，定 向增发项目等议案经审议以超过 95%的通过率获高票通过。
（三）致力于基于 IT 解决方案的集成化供应链核心能力建设，努力实现阶段性目标 公司子公司南京医药药事服务公司于 5 月取得江苏省经信委颁发的软件企业认定证书，同
时完成对具有核心技术专业公司并购，增强了自身技术储备和实施能力；该公司以基于 IT 的医 院内部解决方案为基础的软件系统已在江苏省人民医院成功实施，标志着药事服务为特征的集 成化供应链 IT 解决方案成功落地，该方案有助力医院精细化管理，为医院实现国家新财务管理 制度提供技术支撑和数据保证，初步实现了以医院管理变革带动供应链管理变革。
公司调整完善新一轮全流域物流发展规划，积极推进基于集成化供应链的物流建设，明确 “三级、两网、一中心”的物流整体框架。南京医药药事服务江宁物流中心通过两年的建设和 运营，取得了第三方物流资质，实行统一质量控制、统一管理制度、统一网络信息系统、统一 人员管理，为南京医药大物流整合迈出重要一步。
公司加强实施财务业务资金信用一体化体系建设，确定以“建立以预算为龙头、资金管控 和费用管控为核心的管控体系，提升管理效率”为目标，积极打造基于财务业务信息共享的“三
算合一”（财务核算、资金结算、全面预算）项目，报告期内已达成既定工作目标。
（四）以提升运营质量和盈利能力为核心，突出主业，协同发展 公司药事服务业务，致力于努力打造现代药事服务综合平台，积极推进医疗机构供应链业
务发展。以药事管理服务延伸至三甲医院药库库房为特征的江苏省人民医院、鼓楼医院两大药 事服务项目正逐步向共管运营发展；南京地区，江苏省人民药事服务项目实践体现了信息化、
条码化、管理及模式四方面的创新；南京市白下区药事服务项目继续深化，公司继续推行以区 为单位的药房托管并在药品采购权上取得突破；南京江宁人民医院药事服务供应链项目成功签 约，成为江苏省县区级公立医院改革的试点；东南大学附属中大医院、南京医科大学附属第二 医院也相继签约；此外，在四川雅安、安徽合肥、云南昆明等其他业务地区，公司药事服务业 务模式也在以 “基于供应链利益协同的药事服务管理”的核心价值为导向的前提下，扎实推进， 整体运行情况良好；
健康服务连锁业务，按“整固、创新、发展”的目标要求，创新运营模式，兼并整合，提
升运营效率和利润水平。公司进一步创新健康服务连锁业务运营模式并在规模、效益及现金流 贡献上实现新突破；报告期内，该业务的经营业绩稳中有升，零售连锁目前直营店总数已达 394 家。2012 年，南京国药医药有限责任公司取得国家互联网药品交易服务资格，成为江苏省具有 网上药店资格，可向个人消费者提供药品的四家企业之一。
报告期内公司成立及优化供应链管理委员会，重新集结核心要素资源，提升盈利能力，强 调以利益协同为导向、规则在先（首先是规则与信息的统一）、集体决策和发挥协同效应，制 订并下发《关于进一步推动南京医药供应链集成采购工作的通知》、《集成化采购方案》等具 体方案，推进集成采购和 OEM 工作。
报告期内，公司研究并探索中药材供应链业务经营模式和经营思路，以绿金在线为核心， 推动线上线下相关资源整合，努力打造线上订单、线下体验的全新健康消费模式。
（五） 继续实施“三改三压三保”，提升运营质量、效率与效益 公司按照投资回报理念，严格预算并刚性执行，加强关注子公司投资回报率，同时采取零
基预算与增量预算相结合的管理方式，对子公司实行预算分类管理，每月分析预算执行结果，
严格与投资回报率挂钩，提高运营资金使用效率。 公司加强应收账款清理，要求子公司加强对一年以上应收账款清理，每月重点监控一年以
上应收账款及 90 天以上库存情况并及时反馈落实。 公司提前了解重大投资、创新项目用款计划，确保项目实施的资金筹措有富余的比价和准
备时间，从而合理调配和布局全流域企业资金,充分利用资金沉淀档期，帮助子公司做好融资转 贷工作。
（六）整合资源，盘活资产，提升企业价值 按照“优化资源配置，提升公司价值及效益”的思路，公司不断推动线上线下资源整合、
工商资源整合、物流资源整合、资产资源整合、股权资产整合、区域化资源整合、金融资产整
合，发挥资产价值和协同效应，提升公司盈利能力及价值。公司年内围绕与联合博姿合作盘活 闲置资产，确定重点资产、资源优化配置方案，优化并提升公司资产整体运营效率和资源配置 效率，增加效益，推动公司创新转型变革；公司年内对亏损企业实行费用报批制，对创新型的 亏损企业和初创期的亏损企业实行费用总额控制，同时进一步加强对亏损企业的运营周期和现 金流管控，严格限制资金借款用途及偿还期限；公司积极创新融资方式，优化整体融资结构， 发挥集中结算的资金管理效益。
（七）完善人力资源管理并强化团队建设，建立新的绩效管理体系，强化执行力 公司出台新的人力资源绩效考评和激励系列方案，强调考核结果与经营层调整优化相结合。
管理本部实施薪酬体系改革，强调体现公司战略导向并反映能力与业绩结合的岗位价值；改进 绩效考核办法，考核重点转向以 EVA 和净利润为主要指标的考核，强调投资回报和对股东回报 的最大化。对高级管理人员，公司实施关键事件、关键指标和综合管理考核，关注节点、节奏 和结果；对职能部门，公司实施关键指标、关键事件、工作饱和度考核；对中层及以上管理人
员进行周计划的过程考核，强调压力传导和工作传导；对员工进行工作饱和度考核，其关键事
件分为公司级、部门级和个人级三类，考核根据工作及时性、工作质量、工作效率三个维度评 价。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 主要销售客户的情况

单位：万元 币种:人民币


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元


（2）主要供应商的情况

单位：万元 币种:人民币



4、 现金流
1、报告期内公司经营活动产生的现金流量净额增加主要系公司主营业务资金回笼增加及收回其 他应收款所致； 2、报告期内公司投资活动产生的现金流量净额增加主要系公司盘活资产收回资金及合并报表范 围变化所致； 3、报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额减少主要系公司融资结构优化及合并报表范围变 化所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币



（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

报告期内其他应收款减少主要系公司合并报表范围变化所致；
报告期内其他流动资产减少主要系公司合并报表范围变化所致； 报告期内长期股权投资增加主要系公司报告期对外投资所致；
报告期内投资性房地产减少主要系公司报告期内挂牌转让部分房产建筑物资产所致；
报告期内在建工程增加主要系公司报告期投资建设物流中心等项目所致； 报告期内生产性生物资产增加主要系公司相关业务报告期增加所致； 报告期内预收款项减少主要系公司合并报表范围变化所致； 报告期内应付职工薪酬增加主要系公司应付工资薪金增加所致； 报告期内应交税费增加主要系公司应交增值税和所得税增加所致；
报告期内应付利息增加主要系公司计提短期融资券利息所致；
报告期内应付股利增加主要系公司合并报表范围变化所致； 报告期内其他应付款减少主要系公司合并报表范围变化所致； 报告期内其他流动负债增加主要系公司报告期内发行 5 亿元短期融资券所致；
报告期内长期借款增加主要系公司子公司增加银行长期借款 20,000 万元所致； 报告期内专项应付款增加主要系公司子公司收到拆迁补偿款所致；
报告期内其他非流动负债减少主要系公司转让参股子公司股权，原计入其他非流动负债的权益 法核算结转当期损益所致。

（四） 核心竞争力分析
1、渠道以及商业网络优势 公司是江苏省最大的医药流通企业，也是华东地区最重要的药品销售企业之一。自 1998 年
以来，公司凭借其在医药物流产业上的传统竞争优势，积极推进低成本扩张。截至报告期末， 公司拥有直接和间接控股子公司八十余家，销售网点覆盖江苏、安徽、福建、四川、云南、湖 北，河南、新疆等地区，其中安徽、福建地区子公司均为当地龙头企业。公司服务超过 6000 多
家上游供应商和 48000 多家下游客户，药品物流年配送金额近 200 亿元，年配送里程 1100 万公
里，配送次数约 80 万家次。公司业已成为医药流通行业内具有影响力企业之一。 2、药事服务业务创新模式 公司是我国首家开展药事服务的医药流通企业。公司药事服务管理是以为公众和社会提供
健康利益管理与服务为目标，以医疗服务终端客户数据支持系统为核心竞争优势，以处方集为 载体，以品牌营销为手段，为客户医院提供标准化、专业化、个性化与增值化的综合药事服务 解决方案。通过以订单为导向，重构供应链，有效地整合上下游的资源，提升整个产业链的效 率，把传统的药品供应提升为供应链服务、药学服务、药房管理等多种方式的组合服务，实现 了医药公司与患者、医院、上游药厂、政府多方的互利共赢。
公司在药事服务方面具有领先优势。公司的《医药流通企业基于利益协同的药事服务管理》 荣获第 17 届全国企业管理现代化创新成果一等奖，公司将以此为契机继续推行药事服务业务创
新，将传统的医院纯销业务逐步转变为集成化供应链药事服务业务模式。
3、仓储及物流配送优势 我国新医改政策对药品流通企业在市场覆盖力、营销网络以及现代物流设备和技术等方面
提出了更高的要求。公司拥有全国范围内较高水平的终端配送的能力、辐射周边地区的快速配 送网络体系以及较高的药品仓库管理水平。公司在仓储量、物流配送能力、订单反应能力均居 于医药流通行业前列，存货周转率也在同行业中保持较高的水平。在未来的竞争中，公司的物 流配送优势将逐步显现。
4、集成化供应链体系建设 药品供应链体系建设是国际药品流通行业发展的重要趋势。国际先进药品批发企业已经从
传统商业购销模式向现代全产业链服务模式转变，将专业化、现代化的物流服务延伸到了药品 生产和终端销售环节。公司在健康产品与服务的提供上，全面整合健康产品与服务的集成化供 应链，成为该供应链的顶层设计者、构建者与管理者，并选择供应链上部分关键节点作为主导 业务，从而与其它相关的竞争者形成差异化经营。

（五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析

单位:万元



（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：万元


（2） 持有非上市金融企业股权情况


盐城恒健药业有限公司原持有南京证券股份有限公司 1620 万股。因南京证券股份有限公司
2012 年度进行股份制改革，各发起人以其在有限公司中的净资产折股投入股份公司，报告期末
盐城恒健药业有限公司盐城恒健持有南京证券股份有限公司股份数量增加至 1638.0601 万股。

（3）买卖其他上市公司股份的情况 报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 16,502.43 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元

注：表格数据口径为各子公司、参股公司单体报表。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、医药行业整体发展分析 随着我国医疗体制改革的深入，我国医药行业正在发生广泛而深刻的变革。为了能够从容应对 复杂的外部环境变化，医药企业应留意政府在医疗卫生结构调整和农村医疗保障方面的政策走 向，把握好医药行业发展的四大趋势：
第一、产业链上下游带动，行业呈现规模扩大化趋势 医药流通行业现阶段的主要业务和主要盈利来源是从上游医药生产企业采购药品，然后再
批发给下游的医药分销企业、医院、药店等，通过交易差价及提供增值服务获取利润。受整个 医药产业链上下游行业良好发展势头的影响，医药流通行业的发展规模呈现出明显的扩大化趋 势。
首先，得益于经济发展、技术进步以及国家相关产业政策的大力扶持，医药产业链的上游
的医药制造业发展势头良好，近十年来持续保持着高速增长。 其次，在产业链的下游，我国药品市场销售规模逐年增长，需求强劲，这主要得益于我国
新型医药卫生体制改革。随着新医改的全面贯彻落实，国家基本药物制度建设等配套改革工作 陆续进入加快实施阶段，新型农村合作医疗参合率、城镇居民基本医疗保险覆盖范围不断扩大， 基本医疗保障标准不断提高，基本医疗服务体系不断建设与完善，这些都为广大居民的药品消 费提供了政策保障。此外，城镇化进程加快、人均 GDP 与居民人均收入增加、人口增长与人口 老龄化等因素也是药品消费市场需求强劲的重要原因。
第二、行业市场集中度提高，兼并重组步伐加剧
目前我国医药流通企业有 1 万 6 千多家，药品零售企业 36 万余家，其中 90%为地方性的小 型医药流通企业。由于市场壁垒性较低，行业竞争激烈，而当下的药品降价政策又使得企业盈 利空间缩水，整合势在必行。目前国内三大医药巨头的兼并重组顺利完成，医药市场的竞争格 局发生了明显改变。2013 年 6 月 1 日正式实施的新版《药品经营质量管理规范》也在行业准入 层面推动明确了行业整合、提升集中度的发展方向。
第三、行业整体进入微利时代，传统盈利模式遭受挑战 随着医改政策的陆续出台并实施，传统盈利模式面临极大挑战。首先，国家实行基本药物
制度对药品流通行业的影响显著，以基本药物制度为基础的药品供应保障体系是新医改的重要 内容，基本药物"由招标选择的配送企业统一配送"，省级人民政府确定本地区基本药物统一采 购价格。由于基本药物价格基数低、配送成本高、配送网点分散且物流量巨大，医药商业企业 必须实行统一配送，实行规模经营，否则难以赢利。其次，药品价格调控对药品零售企业提出 挑战。随着国家基本药物目录的颁布推广，基层医疗卫生机构将全部配备使用基本药物，并由 政府进行补助，实行零差率销售；基本药物全部纳入医保报销目录，并提高报销比例。因此医
药商业企业必须变革经营模式，找出新的盈利点。
第四、特色经营和现代医药物流成为未来发展的重点 面对我国医药流通行业过度同质化竞争的现状，全国药品流通行业"十二五"发展规划纲要
指出，要大力发展现代医药物流，并具体提出以企业资源计划管理系统（ERP）、供应链管理等 信息化手段带动现代医药物流发展，鼓励积极探索使用无线射频（RFID）等物联网先进科技手 段改造传统的医药物流方式，同时鼓励药品流通企业的物流功能社会化，引导有实力的企业向 医疗机构和生产企业延伸现代医药物流服务。

（二） 公司发展战略 在"十二五"期间，公司战略定位可概括为：以社会公众的健康消费需求为订单，以药事服
务管理为核心，以信息技术为根基，全面整合健康产品与服务的集成化供应链，立足南京、决 战华东、拓展全国，为公众和社会提供健康利益管理与服务，为员工创造实现自我价值的平台，
为股东实现持续稳定的投资收益。

（三） 经营计划
2013 年是全面深入贯彻落实党的十八大精神的开局之年，是公司继 2012 年度完成扭亏后， 逐步走入良性发展轨道的关键一年，也是公司推进与联合博姿的战略合作，助力自身升级转型 的重要一年。
面对新医改带来的机遇，公司以推动合资合作、聚焦主营业务为导向和目标，以“主业稳 中求进出效益”、“管理挖潜出效益”、“创新突破出效益”、“资源协同出效益”为抓手，以全面 推行财务管理现代化和信息化为保证，以与新一轮的绩效考核体系相匹配为原则，开展 2013 年 度各项工作。
公司 2013 年度，将更加聚焦战略，以提升运营质量和盈利能力为工作重点，围绕“四个实 现出效益”不断提升执行力和经营绩效。
一、全面梳理，顶层设计，适时调整战略，进一步明确公司决胜点 面对行业变化格局、激烈的竞争态势，公司应全面梳理近几年战略规划和经营管理上得与
失，结合国家医改政策和企业自身的特点，顶层设计，实处着手，适时调整、完善公司战略， 进一步将决胜点“战略领先，靠服务取胜，靠模式取胜”落在实处，聚焦主业、决战华东。
二、按计划推进与联合博姿战略合作项目，实现引入国外先进生产力阶段性目标
2013 年，公司与联合博姿战略合作项目是各项工作的重中之重。根据战略合作要求，公司 必须更加聚焦战略，重点围绕战略合作国家审批部门相关规定，积极推进中药饮片、特有珍稀 保护动物等国家产业政策限制性资产重组、房地产等限制性产业的资产剥离以及相关决策审批 手续等工作，上下同心，共同努力，确保各项工作落实，以既定时间节点要求实现战略合作阶 段性目标。
三、围绕主业，创新思维，全力以赴提升主营业务的运营质量和盈利能力 1、医疗机构供应链业务 公司将认真研究医改政策，把握医改方向与进程，创新思维，解放思想，不固步自封，医
疗机构供应链业务以药事服务理念引领，按照顶层设计、分步推进的思想，快速复制药事服务
模式，迅速抢占优质客户资源，尽早实现创新的规模效益。
2、健康服务连锁业务 公司将结合国家医改发展方向，积极探索公共资源和专业资源嫁接的创新经营模式，探索
健康服务的解决方案和产品，引导健康，服务健康，精准营销，坚定不移地选择试点并进行孵 化，并以健康管理项目、鼓楼大药房项目、电子商务项目为重点，在规划设计、试点运行的基 础上，形成可复制的商业模式。
3、中药材供应链业务 公司将全面梳理该项业务创立几年来的得失，进一步完善管控和运营模式，合理、有效地
推动线上线下资源整合，实现各企业协同发展，努力培育中药材供应链业务成为 2013 年度新的 利润增长点。
四、严控对外投资，优化资源配置结构 公司今年将严控并压缩对外投资规模，强化投资回报理念，全面重新梳理每个子公司的定
位和发展重心，对“非主营、非赢利、非控股”的企业，重新评价其存在的价值以及经营团队 的适配性，有计划、有目的地实施“关、停、并、转”，进一步优化资源配置结构、提升投资盈 利能力。
五、管理挖潜出效益 公司将继续加强对“付现费用率”和“人均劳效”两个重要指标的监控。其中人均劳效与
2012 年度相比提升 10%，除人工成本、财务费用外的付现费用率下降 10%。 公司将通过管资金、管运营周转天数，结合应收账款和库存月度监控，实现对运营周期的
总量管控，以压缩运营周期，提升经营质量；加强对一年以上应收账款的清理及 90 天以上库存
的管理，减少无效销售规模，压缩应收账款，减少资产减值；优化融资结构，加强资金的集中
管控，盘活内部沉淀银票，提高资金使用效率。 六、资源协同及整合出效益 1、供应链管理协同及创新
公司供应链管理委员会将加强与各事业部合作，按照订单双向集成的理念优化品种及上游 客户资源，确定战略性品种和合作伙伴；以利益协同为准则，推进集成化采购，与各业态、各
企业采购协同，提升盈利能力；改善运营绩效，使公司成为供应链提供商、甲方的代理商和订 单服务的提供商。
2、推进新一轮物流整合
公司新一轮物流建设的核心特征是基于集成化供应链的 IT 解决方案；条码化管理；第三方 物流资质及订单管理和服务。公司在 2013 年加快物流资产整合，积极推动区域原有物流仓储设 施资产的盘活，按照第三方物流的理念、盈利模式和业务战略合作模式设计运营方案。
七、进一步开展基于 IT 解决方案的集成化供应链核心能力建设
公司将进一步完善供应链信息系统建设，立足公司，面向全行业，围绕药事服务事业部目 标，实现供应链基干系统的快速复制；继续实施财务业务资金信用一体化体系建设；完成 ERP 基干系统建设，最大限度实现数据共享和流程集成，真正将财务管理的控制职能和业务经营的 支撑职能通过财务信息化发挥最大功效。
八、推进绩效管理，完善集团化管控体系建设 公司将以进一步优化薪酬体系及绩效考核体系作为支撑转型创新发展的有力抓手，加强事
业部管理，落实完善外派董监事管理，规范治理结构。各子公司按照内控制度建设的统一部署， 修改完善自身内控制度，保质保量完成内控建设并有效执行；制订公司财务手册，进一步规范 母子公司的财务行为和会计核算，加强集团化财务管理和会计控制，突出效能监察和效能审计。
九、完善人力资源管理并强化团队建设 公司继续把选拔与后续培养相结合，把培养与接受岗位锻炼相结合，把梯队建设与动态优
化相结合，让人才在实践中磨练，在考验中成长，积极打造以能绩为依据，以人格特质为参考 的公司重要的人力资源队伍。同时，公司将继续推进能体现有效绩效考核及管理并能提供相关
决策支持的人力资源信息化项目，在编制管控、工资总额管理方面实现对子公司的管控，在人 才库管理、招聘及培训管理、绩效管理等方面实现对子公司的服务。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 随着公司业务规模的持续增长并积极参与各地招标采购，日常经营所需的流动资金相对应
的持续增多，且而创新型业务更是需要一定规模的资金予以支持发展。资金不足已成为制约公
司发展的主要瓶颈之一。 公司以集团发展战略为导向，优化资本结构，挖掘内部财务资源，合理利用社会资源，努
力拓宽融资渠道，计划通过银行综合授信借款、发行短期融资券和非公开定向债务融资工具， 以及非公开发行股票等低成本融资方式，满足公司战略发展的资金需求。

（五） 可能面对的风险
1、行业政策风险 我国医药行业目前处于政策重大调整和严格监控时期。国家在制定药品价格时的标准更加
细化，对药品生产、流通环节的加价管制也更加严格，同时生产质量规范、环保治理等政策措 施的实施也直接关系到整个医药行业的运营成本和盈利水平。
2、业务和管理创新面临的风险 公司近年来在上一阶段并购重组的基础上，为提升公司整体竞争力，加强了业务模式和管
理控制等方面的创新力度。随着公司业务经营规模的扩大，如何建立更加有效的投资决策体系， 如何进一步强化和完善内部控制体系，如何创新用人机制等方面，都面临着新的问题和挑战。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司自上市以来，一直重视对投资者的合理回报。2012 年，公司根据中国证券监督管理委
员会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】37 号）的相关规
定，为建立健公司的股东回报机制，规范公司分红决策和监督机制，积极回报投资者，切实保 护投资者的合法权益，在制订现金分红规划的同时修改《公司章程》。公司于 2012 年 10 月 26
日召开的 2012 年第三次临时股东大会审议通过了关于修改《南京医药股份有限公司章程》暨制 订现金分红规划的议案，完善了公司现有的现金分红制度。
修改后的《公司章程》增加现金分红政策调整或变更需由股东大会以特别决议通过，修订 公司利润分配政策为：
（一）利润分配基本原则 公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，
并兼顾公司的可持续发展。在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或 重大现金支出等事项发生，公司将积极采取现金方式分配利润。
（二）利润分配形式
公司可采取现金、股票以及现金与股票相结合的方式分配利润。
（三）现金分红条件及比例 公司每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供分配利润的 10%，且连续三年以现
金方式累计分配的利润不少于三年实现的年均可分配利润的 30%。公司发放现金分红的具体条 件如下：
（1）、公司在上一会计年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税 后利润）为正值；
（2）、审计机构对公司的上一会计年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
（3）、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 若公司上一会计年度可分配利润为负或审计机构对公司上一会计年度财务报告出具非标准
意见的审计报告或公司存在重大投资计划、重大现金支出等事项（募集资金项目除外），公司当 年将不进行现金分红。
（四）利润分配时间间隔 在符合分红条件的情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公
司盈利情况及资金需求情况提议公司进行中期分红。
（五）利润分配的决策程序和机制 公司进行利润分配时，应当由公司董事会制定分配方案，公司独立董事应对利润分配方案
进行审核并发表独立意见，经董事会审议通过后将利润分配方案提交股东大会审议。股东大会 对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东、特别是中小股东进行沟通和 交流，充分听取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
公司在上一个会计年度实现盈利，但董事会未在上一会计年度结束后提出利润分配方案的，
公司应在定期报告中详细说明不进行利润分配的原因及未用于利润分配的留存收益的用途，独 立董事应当发表独立意见。
（六）调整利润分配政策的条件和决策机制 公司调整利润分配政策的条件具体如下：
（1）、战争、自然灾害等不可抗力；
（2）、国家法律法规或监管部门对上市公司利润分配政策出台新规定；
（3）、公司外部经营环境发生变化，需要调整现金分红政策；
（4）、公司自身经营状况发生重大变化，需要调整现金分红政策。 公司调整或变更章程规定的利润分配政策时，需由董事会拟定调整方案，并经全体董事过
半数审议通过，独立董事发表独立意见，提交公司股东大会审议。股东大会审议上述调整或变 更章程规定的利润分配政策时，须经出席股东大会的股东所持表决权三分之二以上审议通过。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币