第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，针对新医改政策出台后执行过程存在的多重不确定因素、医药流通
行业普遍呈现增幅减缓趋势及经营成本持续上升，行业整体发展进入周期性拐点的
十字路口，并在市场与政策交织中出现了不平衡的发展现状。为确保公司继续稳健、 有效的发展，公司根据董事会提出的“深化集约，培育人才，保障发展，稳步提升”
的工作思路，并以实施年度工作起步策略为导入口，通过优化资源配置与应用、创 新营销模式、寻求经营瓶颈突破口、培育未来增长点、强化内部控制、提高运行产 出率，克服了经营与发展过程存在的问题与困难，达到并完成了年初董事会下达的
各项经济、发展与管理目标。
报告期，公司实现营业收入 135,767.04 万元，同比增幅 7.04%，其中主营业务 收入 127,729.14 万元，同比增幅 4.58%；实现营业利润 5,167.67 万元，同比增幅
3.81%，实现归属于母公司所有者的净利润 3,643.43 万元，同比减幅 0.86%。 报告期，公司在延续发展计划的同时，遵从以变应变，以变求新的规律，抓住
年初开局时机，努力挖掘零售市场消费潜在需求、积极探索批发渠道优化服务潜力， 充分发挥企业品牌影响力及零售与批发共济互补，双翼推进的资源优势，以服务贴 近市场、以营销创造市场、以适应需求争取市场，完成并超额完成了开局之初既定
的“开门红”计划，为公司落实全年经济目标奠定了扎实的基础。 报告期，公司对转型经营课题从运行机制、投入产出、资源配置和模式创新上
进行了综合探索，对既存药妆和正处于试点阶段的复合型药房的经营趋势进行了解
剖、比较和分析，在积累和总结了“健康加芬”药妆发展经验的基础上，修订并形 成了复合型药房建设的“八大标准”，建立了复合型药房开店模型，并率先在上海
地区推出了“1+1 复合型新概念药房”，将“第一医药”品牌与“健康加芬”药妆有 机结合，塑造了都市新一代药店的全新形象。报告期内公司新增 15 家复合型药房，
目前公司旗下已累计开设 25 家复合型新概念药房。处于培育期的新概念复合型药
房业绩增长均超过传统药房，对公司继续深化转型经营，适应市场，创造未来价值 起到了创立实验模型的作用。
报告期，公司进一步强化绩效考核，对批发与零售经营分别推出了对应性绩效
考核措施。针对批发经营，公司以“控成本，增毛利”为抓手，充分利用招商采购 集约平台优势，先后推出了《商品采购价格申请审批备案制度》、《专项考核数据统
计细则》和《代理品种、高毛利品种及 OEM 品种专项考核办法》，将采购成本管理 作为基础考核要素加以环环夯实，形成了“模式高效、逐级负责、协调联动、全员 参与”的采购成本管理体系，并根据进度实施季度跟踪，公司重点商品的平均采购
毛利率在市场逆势中取了稳定的增长。针对零售经营增长存在的发展瓶颈，公司以 “强店增效，优化改善”为策略，先后对第一医药商店、第一医药连锁药房、汇丰 连锁药房注入了“强服务、强经营、强管理”的三强目标，并通过设立“样板店建
设跟踪对象”工作机制，实行月度和季度绩效综合考核，将强店战略的目标推进真 正落实于过程中，促进了购物环境不断优化、服务质量持续提高，经营绩效稳步上
升，从而实现了“重抓两头，稳固中间”的总体提升思路。 报告期，公司对品牌建设从载体挖掘和市场融合两方面进行了有益的探索。为
扩大公司品牌的市场认知度，提升无形资产对有形资产的影响力，报告期，公司结
合“健康加芬”和“1+1 复合型新概念药房”视觉识别要素，先后新增了护肤系列、 家用小百货系列、卫生用品系列 30 多只 OEM 品类商品，并结合年度各期营销活动，

切入个性化标识鲜明的特色商品营销内容，在宣传企业品牌过程中，凸现了 OEM 产 品对提升企业经营绩效的初步成果。与此同时，公司积极与国内外知名品牌商接洽， 拓展市场商机，寻求经济增长点。报告期内，公司通过引进品牌，融合品牌及各类 商务合作活动，在优化经营资源配置和应用的过程中，以品牌互补和效应叠加的方 式，形成了品牌集群的市场号召效应，提高了公司创造良好业绩的软实力。
报告期，公司从长远发展与人力资源配置的适应度上加以考虑，制定并实施了 年培训计划，开展了岗位资质培训、适应性培训、技术等级培训等及各类继续教育 和特需、专项培训工作，培训和继续教育涉及各级管理岗位和操作岗位，全年度培 训和继续教育覆盖面达到 100%。公司年度培训工作的有序展开，为提升整体营销技 能、配合公司实施经营转型和强店战略、挖掘管理人员管理潜力，提高整体管理水 平起到了有益的促进作用。
报告期，公司在努力夯实实体经营基础的同时，继续实施外延发展，拓展非零 渠道销售作为发展工作的重大突破口。报告期，公司在完成对第一医药热线、邮购
服务等功能整合的基础上，制定了《网上药店管理制度》等 10 项规章制度及操作 规程，拟定了《业务发展计划书》，取得《互联网药品信息服务资格证书》。目前，
网上购药筹备工作已进入许可申请待批阶段，电子商务网络已进入上线运行，网上 购物初显成果。
报告期，公司根据国家安监总局颁布的《安全生产标准建设规范》132 项考核
内容的要求，在公司及各成员企业中开展了安全生产标准化管理体系建设。先后对 设施设备安全、经营环境安全、岗位操作安全以及可能存在的各类安全隐患进行了 全面排摸，并对各类安全生产隐患进行了逐一整治，在边整治，边完善管理的过程
中，对照安全生产标准化建设规范的要求，制定了体系化管理模块、系统性专项管 理制度和自评考核机制，完成了安标体系的初步建设工作。目前，公司旗下的第一
医药商店已完成向国家安监部门的验收申报工作。 报告期，公司在上一年度完善内部控制制度的基础上，根据证监会对上市公司
落实《企业内部控制规范》、《上海证券交易所上市公司内部控制指引》的政策规定，
成立了“内控基本规范建设专项工作小组”，制定了工作实施计划，并按照计划要 求，在专业咨询公司的指导下，以 18 项指引为导向，对公司内部控制涉及的各关 键岗位、关键节点进行了全面检查，并对存在的缺陷进行了及时整改，形成了更为
严密的内控制度、更为规范的流程管理和附合 18 项指引要求的权限设置监督机制。 在完成穿行测试、内控手册编制、体系化制度完善、作业痕迹管理的基础上，报告
期内公司还接受了专业审计部门对内控执行情况的专项审计，取得了标准无保留审 计意见。
报告期，公司组织专人，对原商业网点遗留的资产问题实施了清理。通过市场
化操作方式，已处置了部分遗留资产，减轻了历史问题对公司发展的长期困扰，在 盘活存量资产，增加现金流量的同时，也为公司进一步发展创造了轻装上阵的条件。

㈠ 主营业务分析
⒈ 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


⒉ 收入 主要销售客户的情况

单位：元、% 币种：人民币


⒊ 成本
⑴ 成本分析表

单位:元


⑵ 主要供应商情况

单位：元、% 币种：人民币


⒋ 费用

单位：元、% 币种：人民币


⑴ 财务费用同比增加，主要是本期利息收入同比有所减少。
⑵ 营业税金及附加同比增加，主要系本期出售房产所计提的各项营业税金及附加

⒌ 现金流

单位：元、% 币种：人民币


⑴ 经营活动产生的现金流量净额同比增加，主要是支付货款较同期有所减少。
⑵ 投资活动产生的现金流量净额同比减少，主要是本期增加固定资产购买经营用房。

㈡ 行业、产品或地区经营情况分析
⒈ 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


⒉ 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


㈢ 资产、负债情况分析 资产负债情况分析表

单位:元


⑴ 其他应收款减少：主要是本期收到房产拍卖款。
⑵ 可供出售金融资产增加：主要是持有的 A 股股票市价持续上涨所致。
⑶ 固定资产增加：主要是本期购买了经营用房共计 49,663,362.32 元。
⑷ 应付职工薪酬减少：主要是支付了社保费。
⑸ 应交税费：主要是出售房产相对应的税金进行了结转。
⑹ 递延所得税负债增加：主要是由于可供出售金融资产公允价值提升所计提的递延所 得税负债增加。
⑺ 资本公积增加：主要是持有的 A 股股票市价持续上涨所致。
⑻ 未分配利润增加：主要是本期产生的利润。

㈣ 投资状况分析
⒈ 对外股权投资总体分析

单位：万元

报告期，公司对外股权投资减少 88.05 万元，主要是公司向上海华联投资发展
有限公司出售公司持有上海申宏有限公司的 30 万股权及上海宏达进出口有限公司
的 58.05 万债权，出售价为 88.05 万元。

⑴ 持有其他上市公司股权情况

单位：元


⑵ 持有非上市金融企业股权情况


⒉ 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
⑴ 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

⑵ 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

⒊ 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

⒋ 主要子公司、参股公司分析
⑴ 公司主要子公司、参股公司的经营情况
① 上海市第一医药商店连锁经营有限公司
该公司注册资本为 1300 万元，本公司持有其 92.31%股权，上海长城华美仪器 化剂有限公司持有其 7.69%股权。该公司主营业务范围为：中成药，化学药制剂， 抗生素，生化药品，生物制品；二类、三类医疗器械（经营范围详见许可证），批
发：预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏）；乳制品（含婴幼儿配方乳粉），酒类 商品（不含散装酒），一类医疗器械，日用百货，工艺礼品，服装鞋帽，各类广告 制作、代理，利用自有媒体发布广告，宠物用品，电子商务（不得从事增值电信、
金融业务）。2012 年底该公司总资产 13,315.33 万元，净资产-8.64 万元，2012 年 度净利润-435.07 万元。

② 上海长城华美仪器化剂有限公司
该公司注册资本为 300 万元，本公司持有其 67%股权，上海市第一医药商店连 锁经营有限公司持有其 33%股权。该公司主营业务范围为：仪器仪表、医疗器械（一
类）、化学试剂、电工器材、家用电器、通用零部件、日用百货、钢铁标样，从事 货物及技术进出口业务，附设分支机构；二类医疗器械。2012 年底该公司总资产
1,039.50 万元，净资产 396.18 万元，2012 年度净利润-41.23 万元。

③ 上海第一医药健康加芬药妆有限公司
该公司注册资本金为 100 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围 为：化妆品，日用百货，文化用品销售，经济信息咨询服务，各类广告制作、代理，
利用自有媒体发布广告，附设分支机构：预包装食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味）；
乳制品（含婴儿配方乳粉）的批发兼零售。2012 年底该公司总资产 104.79 万元， 净资产 99.07 万元，2012 年度净利润 37.06 万元。

④ 上海汇丰医药药材有限责任公司
该公司注册资本为 3300 万元，本公司持有其 100%的股权。该公司主营业务范 围为：中成药、中药饮片、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、第二类精
神药品（制剂）、蛋白同化制剂、肽类激素、医疗器械、建筑材料、装潢材料、食 用农产品（不含生猪产品）、家用电器、服装，百货、酒、体温计、血压计、磁疗 器具、医用脱脂棉、医用脱脂纱布、医用卫生口罩、家用血糖仪、血糖试纸条、妊
娠诊断试纸（早早孕检测试纸）、避孕套、避孕帽、轮椅、医用无菌纱布的销售， 批发：预包装食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味），乳制品（含婴幼儿配方乳粉），
企业管理咨询，商务信息咨询（除经纪），家用电器维修，室内装潢。2012 年底该 公司总资产 21,474.11 万元，净资产 5,251.39 万元，2012 年度净利润 410.83 万元。

⑤ 上海第一医药崇明医药药材有限公司
该公司注册资本为 408 万元，本公司持有其 51%的股权。该公司主营业务范围 为：中成药、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品、
麻醉药品（限罂栗壳）、精神药品（限第二类）、医疗用毒性药品、医疗器械、百货； 批发兼零售；预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏）、乳制品（含婴儿配方乳粉）。
2012 年底该公司总资产 4,650.53 万元，净资产 676.69 万元，2012 年度净利润
-128.28 万元。

⑥ 上海汇丰大药房有限公司
该公司注册资本为 500 万元，本公司持有其 100%的股权。该公司主营业务范围 为：中药饮片、中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品零售，预包装
食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味）、散装食品直接入口食品（不含熟食卤味）、乳 制品（含婴幼儿配方乳粉）批发兼零售，食用农产品（不含生猪产品）、百货，计划
生育药具、医疗器材（见许可证）零售。2012 年底该公司总资产 5,361.14 万元， 净资产 1,143.45 万元，2012 年度净利润 393.69 万元。

⑵ 利润贡献 10%以上的单个子公司或参股公司情况

单位：万元



⒌ 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
㈠ 行业竞争格局和发展趋势
⒈ 行业的发展趋势
2013 年医药行业总体趋势将伴随三医改革政策的逐步出台和相关举措的实施， 在“保基本、强基层、建机制”方针的指导下，行业洗牌将出现加速推进态势，在
大健康背景下的医药流通企业，在政策和市场的双向引导下将继续向着适应三医改
革要求的方向迈进，总体发展趋势将呈现如下特点： A、医药商业流通企业的并购、重组以及企业内部运行模式的变革将成为企业
与市场的共同指向。随着新一轮医改步伐的推进，医药流通企业既要适应医改政策
对未来市场配置架构的设计要求，同时又必须为自身的立命、立足寻求新的生存空 间，因此在行业集中度提升，核心业务更为清晰的同时，必然会出现对构建规模化、
区域化或专业化医药流通企业的方向性选择趋势。
B、医药分离促使药品流通行业将服务触角延伸到医疗领域，在政府推进公立 医院逐步实现药品零库存的过程中，药品流通行业将通过探索新颖的服务模式，在 医改实施过程中争取政策支持，形成医药互联信息通道，并与医疗机构共同打造社
会服务平台，在提高社会服务认知度和便利度的基础上，为医药流通行业创造新一 轮整体发展机遇。
C、医药传统经营模式在电商日益高涨热潮的冲击下，将从线下单纯对经营品
类、经营定位与赢利模式的探索，发展到结合线上服务同步拓展。搭建药品电子商 务平台，开辟网上药店已经成为药品流通行业，特别是零售企业融入现代商业的一
种共识。但是，药品流通受制于许可经营、处方药管理和药事监控等特殊要求，实 现药品经营电商化的探索之路，既充满诱惑，又隐含风险，因此，夯实线下经营， 提高专业化服务水平与拓展网上药店经营相结合，将成为医药流通企业直面现代商
业技术浸润和社会服务需求变化，实现创新驱动，激活发展后劲的不二选择。 D、医药经济总体上面临一个慢周期通道，但随着医保覆盖面扩大，补偿水平
提高，大病统筹政策的进一步完善，医药消费的可及性会对药品流通行业的增长带
来一定的期望值，行业总体将出现良性增长。 E、传统农业经济向城镇化转化将成为我国新一轮经济发展的引擎，而农村走
向城镇化的过程必定面临包括医疗、卫生在内的一系列丞待解决的民生问题，而解 决城镇化过程中的看病用药问题，既是民生需求对政策的呼唤，同时也会对药品流 通行业调整战略布局，寻求大政策、大经济、大环境变化之中的市场增长份额形成
一定的导向作用。

⒉ 公司面临的市场竞争格局
A、在三医改革进一步推进过程中，存在着诸多政策上的不确定因素，公司在 争取发展资源和发展机遇时，由市场和政策环境交织而成的更为复杂的竞争格局，
在战略思索、调整和实施过程不啻是对智慧和勇气的更大考验。 B、亦已打破的医药流通行业地域划分界线，在未来市场重新划分和政策导向
的双重作用下，公司在向外拓展中必定遭遇更为强劲的市场对手，而在巩固和提升
原有市场份额的过程中，还将经受守土保利的挑战。 C、社区医疗卫生中心功能的逐步完善和公立医院推行药品零差价政策，客观
上形成了药品需求人流的分流，作为社会服务窗口的公司零售连锁经营必定与医疗
机构在客源上形成政策性竞争，在价格唯先的竞争过程中，零售连锁在承受成本压


力的同时，为了争取连锁药房的客源回归和稳步增长，必然在质量唯先上加大竞争 法码。
D、在政策关注和资本市场青睐下的医药经济，特别是医药流通领域，竞争资 本的来源已由行业内部资本扩展到社会资本，竞争形式已经由原先的实体经营，开 始向实体与电商经营并举的方向发展。公司在提升、完善实体经营绩效，继续寻求
资本运作项目的同时，将面对电商经营对传统经营和服务模式的挑战。因此，公司 在强化实体经营竞争力度的同时，还将迎接经营与服务模式转型过程的突破性竞
争。

㈡ 公司发展战略
⒈ 公司未来的发展机遇
A、国家医改“十二五”规划和行业发展规则纲要对构建药品流通新秩序和新 格局提出了新要求，商务部公布的《药品批发企业物流服务能力评估指标》、《药品
零售企业经营服务规范》对药品流通企业的分级管理提出了实施要求。综合政策指 向和信号，公司在未来成长过程中，通过继续做深、做实、做强、做大品牌，并对
品牌从经营模式和服务内涵上注入新成份，以品牌影响力获取更多的发展资源和发 展机遇。
B、新医改围绕“保基本，强基层、建机制”的基本原则展开，基药目录进一
步扩充，抗癌药也列入基药范畴，大病医保政策得到不断完善，从长远来看，随着 基药市场需求的进一步释放，占公司零售连锁总量 36%的医保门店，对公司发展经 营，分得医保市场大蛋糕中的增量部分是不容置疑的利好消息。
C、医药分离模式的进一步探索，对政策完善和市场运作都提出了全新的命题。 公司有着与医院在医药服务上的长期合作、沟通关系，构筑了较为信任和规范的服
务、供应渠道。未来公司将伴随公立医院实行药品供应社会化管理要求的提升，在 延伸、细化和密切医药分工合作与市场化运作过程中，进一步发挥经营资源优化配 置作用，完善动态信息管理，扩大服务功能和边界，在体现专业化管理能绩的同时，
赢得发展机遇。
D、公司在巩固和维护“第一医药商店”老品牌市场生命力的同时，正积极探 索和培育具有时尚元素和现代商业特点的新品牌，以“健康加芬”为载体，结合植
入模式培育的药妆店品牌不仅为传统药房转型迈出了可喜的示范步伐，同时在对原 有经营、服务资源整合基础上新生的电子商务构架也进入了网上购物的起步运行阶
段。未来，公司实体经营与电子商务相呼应的格局、老品牌与新品牌的有机结合， 将进一步吸引市场关注，并获取发展过程的资源性支持。
E、在国家推行农村向新城镇转化的经济转型发展中，城镇建设投入和社会保
障覆盖面的进一步扩大，城镇医疗、卫生事业向城市化水平的提升，将为整个医药 流通行业创造新的发展空间。公司将密切关注政策动向和市场走势，积极做好适应 政策要求和市场需求的拓展准备，并充分利用近年来在市场运作过程中对城镇经济
发展与医药市场连动的经验积累，在新一轮城镇经济建设中，争取更多的发展机会。 F、在全民医保制度建设继续推进的过程中，中成药和中药饮片已有一定比例
的被纳入了基药目录，从政策层面上对放大医保需求的满足度提供了可能。公司在 多年的经营探索中，已经构建了集中西药品、中成药、中药饮片销售等和药学专业 咨询相结合为一体的经营服务体系，且旗下还有两家具有诊疗许可资质的中医门诊
部。未来，公司将通过获取医保政策支持，扩大医保服务承载内涵，在全民医保制 度推进实施过程中努力提升经营资源对公司发展的综合作用。

⒉ 公司面临的挑战
A、由国家卫生部颁的《药品经营质量管理规范》（以下简称新版 GSP 规范） 将于今年 6 月 1 日起施行，新版 GSP 规范对药品流通行业的监管从政策层面上提出
了更高的要求，不仅从市场准入门槛上提高了标准，并且对日常运行中的质量监管
体系也提出了由史以来的最高的标准。一方面公司在确保经营资质，完善内部监管 体系的过程中，将面临管理成本继续提高的现实问题，另一方面又要响应医改政策
的要求，在强化资源集约化、经营规模化、服务便利化的过程中降低运行费用，公
司将经受一高一低的双重挑战。 B、近年来，药品流通行业一方面依照资本和市场法则进行资源整合和市场扩
容，形成了一些具有地域代表性的龙头企业，另一方面销售增量的同时，利润增长
也受制于政策性降价和运行成本提高的双重压力，出现慢增长甚至负增长的情况。 公司在充分考虑到行业特性的同时，对连锁经营的结构与经营模式已实施了持继性 的软性调整，以抗衡政策和市场导向对经营发展的影响。未来，公司将继续面临延
伸连锁经营覆盖面与提升经营绩效的双重考验，同时也将经受坚持专业服务与转型 创新之间有机衔接，确保稳健增长的新挑战。
C、药品流通行业在经历了市场化的洗礼过程后，经营品类、经营手法、服务 内容以及竞争手段的同质化，从一定程度上制约了行业发展速度和发展质量。塑造 企业的行业地位、调整企业的市场定位、形成差异化经营特色，是药品流通企业突
破发展瓶颈的关键所在。公司将在品牌挖掘与再塑、专业经营与多元发展、市场布 局与策略调整、适应政策与转型探索等多方面接受综合性考验与挑战。

⒊ 公司发展战略
根据医改政策导向与动态趋势，公司在继续立足 3+2 发展行动计划的同时，将 紧紧结合政策出台对行业发展影响，对计划进行适应性调整，以强化内控、优化构
架、资源挖掘等途径提升现有经营绩效，着力探索医药分离后的市场运行模式，深
化对医院市场的前移式服务内容和方式，积极寻求合作项目，充分发挥资本运作功 能，扩展未来经营覆盖面。与此同时，公司在夯实经营基础的同时，一方面公司将
继续强化供应链建设工作力度，争取上游资源支持，突破传统经营瓶颈，实现品牌
再造和持续创效目标；另一方面，公司将依托现有经营资源，在优化经营结构的同 时，通过打造适应现代经营所需的经营管理团队，构建电子商务平台，形成线上线
下同力相配，网上消费与专业咨询有机结合，配送服务与需求菜单同步伴随的双核
经营模式。

㈢ 经营计划
2013 年，在新医改背景下的药品零售市场存在着多重不确定因素，公司将以“科 学发展、绩效为纲、以人为本、规范管理” 为总体工作思路。重抓发展为先，以 外延式拓展为中心，积极探索资本运作项目、加快推进复合型药房建设、积极探索
医药分开后的市场经营模式；加快发展医药电子商务、优化信息化集约管理平台， 全面寻求企业发展机遇；坚持绩效为纲，以推进业绩增长为中心，继续深化实施强
店战略、丰富营销创效活动、扩大自有品种市场认知度，充分发挥行业合作平台优 势，持续提升企业经营业绩；完善管理体系，以强化企业内控制度建设为抓手，加 强质量监管工作，确保质控管理符合新版 GSP 标准，加强财务管理，强化预算执行
监管力度，持续完善内控制度建设，促进管理全面提升；突出以人为本，以企业文 化建设为导向，优化引进培训机，落实人才高地建设目标；完善考核激励机制，加 强团队综合实力建设。在压力和挑战面前，公司上下将统一思想、严阵以待、攻坚
克难、奋发有为，并以积极发展的有效作为、管理有序的高效运行、努力经营的丰

硕成果回报社会和股东的支持及信任。

㈣ 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司实施发展战略步骤，在资金需求上将伴随发展项目进程与市场运作过程而
有计划的投入。就公司的自有资金量对日常经营运转而言有着坚实的支持能力，但
公司不排除在适时抓住发展机遇，实施资本项目运作过程中，将充分考虑运作风险， 履行绩效预估程序后，在公司自有资金不足以满足运作项目所需的现金流量的情况
下，将从有关金融渠道获取专项融资。

㈤ 可能面对的风险
⒈ 政策影响
A、医改进程的推进和相关政策的出台，其核心使命是真正降低患者的医药费 用负担，实行医药分离，从根本上消除以药养医现象对优化社会医药服务公共产品
形成的负面影响，改善医患关系。因此，在医改进程中必然形成的各类控费目标， 包括对降低药品采购成本将提出更严苛的要求，并在采购模式和服务内容上也会提
出超越以往的变革要求。面对程序更为规范、管控更为严格的医院市场和利益调整 的渐变格局，药品流通企业在政策引导下，在竞争和探索过程中的每一步迈进，必 然会经受价格、服务、渠道及创新能力的考验，而对运行成本的承受力和持续支撑
的耐力，将成为企业在未来发展进程中最显见的风险之一。 B、医改方案的出台及地方细化目标的形成，在实施步骤上几乎都以“药改”
为先，社区医疗卫生中心推出了药品零差价的措施，二级乃至三级公立医院也在选
取样本单位进行试验。随着降价、平价的“药改”之风在医疗机构兴起，形成了还 利于患者的社会认同感。作为药品流通企业，特别是承担社会用药供应服务职能的
零售经营，一方面与医院同品种、同品类的药品在经营过程中不得不一降再降零售 价格；另一方面作为非医院临床范畴的药品，由于价格导向引成的市场连锁反应， 消费者对药房供应的居家用药也出现了近柜讨价还价的要求。医疗机构的零差价政
策，消费者的类比心理，迫使药品零售经营为争取社会客源而放弃生存发展及提升 专业服务赖以支持的正常商业毛利。这一现状的存在，必然对药品流通企业优化专 业经营、提高服务水平、确保质量监管的持续投入带来来源上的风险。

⒉ 市场或业务经营风险
A、药品流通企业在大市场、大政策、大健康背景下的竞争与合作过程，一方 面对整个药品流通企业的壮大发展起到了自发性的推动作用，另一方面借签、学习 与导入过程也形成了行业内企业经营的同质化情况日益严重，缺泛鲜明个性或特质
的经营，形成了走百家如一家的市场现象。突破经营范式，寻求模式创新、服务创 新和经营品类范畴扩容已成为药品流通企业参与转型的自我要求。但是，药品经营 与便利生活、健康长寿、美丽人生等消费概念有着边界上太宽泛的重叠和交叉地带，
走小步不停步已成为多元化经营过程的谨慎之举，但量变必然形成的质变，未来市 场的认可度与行业生存发展空间都有着较多的变数，应对转型可能形成的市场陷阱
将成为不可轻视的潜在风险。 B、药品流通行业的经营模式已开始由传统的实体经营向电子商务试水，未来
药品电子商务将成为另一个由“蓝海”转向“红海”的竞争领域。但是，药品流通
行业具有的监管特殊性，决定了药品电子商务的经营品类具有一定的局限性，因而 未来药品电子商务的竞争将对流通企业借助实体门店的自我配送能力、满足需求的 响应能力形成较大的压力，另外电子商务体现的价格优势对线下门店的经营在一定
品类、一定时期内会形成合理冲撞。坚守行业经营特性与突破传统经营模式，在未

来市场的搏奕中对企业经营发展会带来布局、速度与资源配置上的风险。

⒊ 财务风险
医药行业的成长与医疗体制改革有着伴生关系，阶段性的发展趋势较大程度上 受制于医改对“药”改带来的影响。医药行业与政策导向的紧密性，形成了整个行
业在资本市场上处于冷热不均的状态，融资响应的重心往往立足于政策指引，资本 界入的热情并不稳定。而新近推行的新生一轮医改方案，对医药行业集约化和集中
度提出了原则性要求，医药流通企业进一步扩大企业规模，体现规模化效应对企业 发展是创造条件和机遇的通途，但在具体运行中，也存在着一定的不可规避的财务 潜在风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
㈠ 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

㈡ 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

㈢ 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
㈠ 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》
的要求，在《公司章程》中明确了利润分配政策：公司应重视对投资者的合理投资
回报，利润分配政策应保持连续性和稳定性；公司可以采取现金或者股票方式分配 股利，可以进行中期现金分红；公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最
近三年实现的平均年可分配利润的 30%；公司董事会根据报告期的利润情况和资金
情况拟定利润分配预案，并经股东大会审议通过，对于当年盈利但未提出现金利润 分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的
用途，独立董事应当对此发表独立意见；存在股东违规占用公司资金情况的，公司
应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
2012 年 6 月 26 日，公司 2011 年度股东大会审议通过了 2011 年度利润分配方
案，以公司 2011 年 12 月 31 日总股本 223,086,347 股为基数，向公司全体股东每
10 股派发现金红利 0.50 元（含税），合计派发现金红利 11,154,317.35 元。2012
年 7 月 14 日公司发布了《2011 年度利润分配实施公告》，股权登记日为 2012 年 7
月 19 日，除息日为 2012 年 7 月 20 日，现金红利发放日为 2012 年 7 月 26 日。此 方案已实施完毕。

㈡ 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当 详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

㈢ 公司近三年（含报告期）的利润分配案或预案、资本公积转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币