第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
 报告期内经营情况及业绩分析
2012 年，上海医药克服了药品降价、医保控量、基药招标、限抗政策、原料涨价、本 币升值等诸多方面不利因素的影响，排除了“5·23”突发事件的严重干扰，不惧挑战、励精图 治、转型发展，完成了年度经营工作目标，取得了较快增长和较好的营运质量。
报告期内，公司实现营业收入 680.78 亿元人民币，同比增长 24%。实现归属于上市公 司股东净利润 20.53 亿元，较上年同期扣除因广东天普生化医药股份有限公司不再纳入合并 报表范围产生的一次性特殊收益及 H 股上市募集资金汇兑净损失后归属于上市公司股东净 利润增长 13.50%，盈利增长来源主要为两个方面，一是主营业务规模扩大，使产业利润增 加，对公司整体利润增长的贡献超过 50%，二是尚未使用的 H 股募集资金产生的资金收益。 扣除两项费用后的营业利润率为 3.92%，较上年同期下降 0.51 个百分点，主要为分销业务 规模扩大摊薄影响。实现每股收益 0.7635 元，扣除非经常性损益每股收益 0.6675 元。报告
期内，公司实现经营活动产生的现金流量净额 11.51 亿元。截至 2012 年 12 月 31 日，公司
所有者权益为 277.01 亿元，扣除少数股东权益后所有者权益为 246.39 亿元，资产总额为
510.69 亿元。

1、制药业务
报告期内，公司医药工业销售收入 99.12 亿元，较上年同期增长 9.06%；毛利率 46.31%， 较上年同期上升 1.41 个百分点；扣除两项费用后的营业利润率为 11.27%，较上年同期下降 1.75 个百分点。公司通过调整产品结构，提高重点产品增长，加大营销和市场投入力度，从 而有效克服去年政策性影响，实现了制药业务的稳定增长。由于公司药品终端营销比重的扩 大，加之新增客户、新增人员、新增区域等策略性的阶段费用投入的增加，使得营业利润率 有所下降。
报告期内，化学和生物药品实现销售收入 44.06 亿元，同比增长 8.02%，现代中药实现 销售收入 32.75 亿元，同比增长 15.89%，其他工业产品（原料药、中药饮片、保健品及医 疗器械等）实现销售收入 22.31 亿元，同比增长 2.20%。

2、药品研发 报告期内，上海医药持续加大研发投入，积极推进研发项目，研发投入合计 46,772 万
元，约占本公司工业销售收入的 4.72%。报告期内，集团新增临床批文 2 个、生产批文 12
个、新药证书 2 个，产业化上市 8 个品种，其中 3.1 类新药右佐匹克隆、阿折地平片剂与胶 囊均为国内前三家获得生产批件，替米沙坦氢氯噻嗪片为国内第四家上市。报告期内，集团 申请发明专利 33 件，获得发明专利授权 16 件。
 新增临床批文 2 个：硫酸沙丁胺醇气雾剂、氯沙坦钾氢氯噻嗪片；
 新增生产批文 12 个：右佐匹克隆原料药与片剂 3.1 类，紫杉醇注射液 6 类，伏格
列波糖片 6 类，辛伐他汀胶囊 6 类，阿折地平片、阿折地平胶囊、头孢地嗪钠、盐 酸二甲双呱片 500mg、替米沙坦氢氯噻嗪片等；
 创新药物研发按计划进展，其中 1.1 类新药雷腾舒 1 期临床完成，申报 2 期临床；
 本公司承担的新药科技重大专项《上药集团创新药物研发体系建设》课题正式通过 国家验收。

3、医药分销 报告期内，医药分销业务在没有获得大规模外部并购的支持下，依靠积极开拓市场，扩
大覆盖面，发展新业务等举措，依然实现了较快增长。医药分销业务实现销售收入 589.26 亿元，同比增长 26.64%；毛利率 6.39%，较上年同期下降 0.50 个百分点；两项费用率 3.73%， 较上年同期下降 0.26 个百分点；扣除两项费用后的营业利润率 2.66%，比上年同期下降 0.24 个百分点。公司通过重点覆盖华东、华北和华南地区，发挥差异性定位的战略优势，提升规 模效应，在分销业务规模较快增长的同时，实现了盈利额的同步提高。
4、药品零售
报告期内，本公司药品零售业务实现销售收入 27.49 亿元，同比增长 20.74%；毛利率 20.41%，同比下降 2.03 个百分点；扣除两项费用后的营业利润率 1.14%，同比上升 0.06 个 百分点。
截至报告期末，本公司下属品牌连锁零售药房约 1,792 家，其中直营店 1,270 家。报告 期内，面对严峻的市场环境，本公司根据市场变化，适时调整品种结构和运营模式，实现了 盈利能力的逐步提高。

 报告期内重要业务分析
1、药品制造 58 个重点产品持续聚焦，贡献增加
报告期内，本公司持续实施重点产品聚焦战略，加大调整品种结构，确立的 58 个重点
产品实现销售收入 54.5 亿元，同比增长 16.43%，占工业销售比重 55%，比上年同期上升 3.5 个百分点的占比，平均毛利率 65.22%。通过调整市场营销策略和终端营销模式，减少负毛 利和低边际产品的生产和销售，策略性地退出部分由于基药招标而导致价格过低的市场，使 产品毛利率得到了进一步改善和提升，品种结构得到逐步优化。58 个重点产品中有 37 个品 种高于或等于艾美仕公司（IMS）同类品种的增长。由于重视终端推广，加大市场投入和拓 展新的市场，优势区域的市场拓展，使得参麦注射液、培菲康、羟氯喹、瑞舒伐他汀原料、 糜蛋白酶、尪痹片、红源达、肝素钠、阿立哌唑、度洛西汀等 23 个重点产品获得了超过 20%
以上不等的同比快速增长。年内过亿产品由 2011 年的 17 个上升到 2012 年的 20 个，过亿规 模品种占工业销售的比重达 40%，较去年同比提高了近 4 个百分点。

2、分销业务保持快速增长
2012 年公司分销各区域中，华东、华北和华南地区销售占比分别为 65.89%、23.51%、
6.41%，其中华东地区市场占有率为 18%，上海市场占有率 51.3%；华北地区中北京市场占 有率达到 18.48%，公司分销业务中进口合资药品种、医院纯销的的销售占比分别达到 53.03%、59.44%，业务结构保持良好。2011 年并购后的上药科园信海医药有限公司继续保
持快速增长，2012 年全年实现销售收入 119.02 亿元，同比增长 39.26%，归属于母公司净利 润 2.28 亿元，同比增长 22.63%。
报告期内，公司分销业务所覆盖的医疗机构为 8,038 家。扩大和丰富产品线，新引进 954
个品种，其中进口合资 260 个，国产 694 个。 本公司积极推动业务模式创新以差异化战略定位取得战略优势，提升分销业务的盈利能
力和终端控制力。
（1）疫苗方面：销售收入 15.99 亿元，同比增长 73.11%，新增品种数 8 个，探索与疫
苗厂家市场协作推广模式，并建立了与 6 大合资进口疫苗生产厂家的全面合作，扩大直接网
络覆盖，新增疾病预防控制中心（CDC）直接覆盖客户 78 家，总数达到 228 家，疫苗产品 的分销业务居于全国领先地位。
（2）DTP（高值药品直送）：销售收入 13.4 亿元，同比增长 48%，覆盖医院数 760 家，
患者总数达 4.78 万人。大力拓展以高端自费用药的多点直送业务，直接面对终端消费者， 在国内处于领先地位。
（3）高值耗材业务：销售收入 5.49 亿元，同比增长 58.2%。是国内唯一一家同时获得 多家跨国公司高值耗材分销代理权的公司，加快新产品的引进，从原先聚焦于心脏、骨科、 神经产品线，向全产品线延伸，形成冠脉介入领域、起搏器、电生理领域、心血管外周领域、 骨科创伤类和脊柱类产品等高值耗材的产品代理和服务，耗材分销业务取得快速增长。
（4）SPD（医院物流管理技术）：积极参与医改，争取更大市场份额，为医院运营管理 及供应链服务提供支持。在上海新建“5+3+1”的医院的药房供应链外包服务的改革的试点
中取得了主导地位，在北京等其它部分省市多家三甲医院信息化网络建设、托管药房的项目 中取得了实质性的进展。

3、研发项目进展良好 报告期内，在研项目共 201 项。
本公司新增临床批文 2 个、生产批文 12 个、新药证书 2 个，产业化上市 8 个品种，其
中 3.1 类新药右佐匹克隆、阿折地平片剂与胶囊均为国内前三家获得生产批件，替米沙坦氢
氯噻嗪片为国内第四家上市。报告期内，集团申请发明专利 33 件，获得发明专利授权 16
件。
本公司创新药物研发按计划进展，其中 1.1 类新药雷腾舒 1 期临床完成，申报 2 期临床。 与上海复旦张江生物医药股份有限公司合作项目仍按照计划开展，TNFα 融合蛋白项目仍在 等待临床批件，淋巴毒素项目正在进行 2 期临床，多替泊芬及长春新碱脂质体项目的 1 期临 床研究正在进行中。建立了涵盖纯化工艺、制剂研究、质量研究的国内领先的抗体药物研发 平台。与韩国东亚合作的 ZYDENA 项目申报进口注册获得受理。
本公司申报的《新型抗感染药物的研发及产业化》、《口服避孕药国际化认证、研发与产 业化》和《专利到期药物替米沙坦氢氯噻嗪片项目研发及产业化》3 个项目入选国家 2012
年通用名化学药发展专项，获资助资金额度 3,600 万元。承担的“重大新药创制”科技重大
专项“十一五”计划第一批项目——《上药集团创新药物研发体系建设》课题正式通过国家 验收。“十一五”计划第三批项目——《研发体系产学研技术联盟建设》正常开展，国家专 项资助资金已全部到位。

4、启动编制三年发展规划 公司实现重组上市三年来，主营销售及经营性盈利规模较重组前均实现了翻番，两项指
标三年复合增长率接近 30%。在此基础上，结合行业发展的趋势和公司自身面临的机遇与 挑战，公司在报告期内的三季度正式启动了新三年发展规划的编制，计划确立 6 大专题和
12 项专业规划，并在 2013 年 6 月底前完成此项工作。

5、工业并购取得进展 报告期内完成对特色原料药企业常州康丽制药有限公司、常州武新制药有限公司的并
购，从而逐步形成部分特色原料药到制剂上下游产业链优势。完成了对清凉特色产品企业南 通中宝药业有限公司的并购，从而形成产品竞争的成本优势。目前与山东平原药厂签署了投 资控股设立山东信谊制药有限公司的合作协议，拟通过利用公司原有的品种、原料资源和成
本优势，计划改造和新增投资扩大制剂规模，致力于成为承载上海医药部分基、普药梯度转 移的基地。

6、固定资产项目投资及新版药品生产质量管理规范（GMP）改造安排 公司的固定资产投资主要围绕工业生产布局调整和能级提升项目投资、新版 GMP 改造、
医药物流建设，以支持对未来业务发展的需求。
2012 年 25 项项目共完成投资 7.1 亿元。
2013 年至 2015 年三年内上述建设项目主要约有 40 项，预计三年完成投资 32.8 亿元。 其中工业生产布局调整和能级提升项目投资，拟投入 18.8 亿元，占完成投资的 57.3%；新 版 GMP 改造，拟投入 5.3 亿元，占完成投资的 16.2%；医药物流建设，拟投入 8.7 亿元，占 完成投资的 26.5%，新增仓储面积 9.8 万平方米。以上项目资金来源：45%来源于对应项目 的存量盘活及折旧基金，30%来源于募集资金，25%来源于公司自筹及银行贷款。
公司严格按照下达的《关于加强<药品生产质量管理规范（2010 年修订）>实施工作的 通知》的要求，扎实推进新版 GMP 的质量认证进度。到 2013 年底，无菌生产企业将基本 通过新版 GMP 认证。

7、营运整合逐步深化
（1）进一步发挥现金池效能 通过资金池的有效运作，公司的资金归集度及内部融资规模进一步扩大，直接降低了财
务费用 4,623 万元，在公司业务规模较快增长的同时，公司短期借款规模由年初 56.75 亿元
下降为 49 亿元，优化了公司存贷款比例。目前市内外的全资企业已全部上线，并将部分控 股企业纳入资金管理平台。

（2）提高核心子公司常州药业股份有限公司和正大青春宝药业有限公司的股权比例
为深化内部营运整合，优化资源配置，提高药品制造业务板块对公司的盈利贡献，2012 年度本公司增持了常州药业股份有限公司 887.87 万股，持股比例由之前的 62.69%上升到 73.96%。2013 年 3 月 12 日公司董事会审议通过，同意出资 4.44 亿元收购杭州市正大青春 宝职工持股会持有的正大青春宝药业有限公司 20%股权，完成此项收购后，公司持有正大 青春宝药业有限公司的股权比例将由 55%提高到 75%。

（3）推动内部工商联动 突出以重点品种为核心，推进工商业优势整合和优势互补，报告期内本公司工商联动完
成 17.72 亿元，同比增长 8%，占工业比重 18%。

（4）提高大宗药材集中采购量
对 13 个大宗药材继续实施集中采购，报告期内完成采购金额 8,233 万元，同比增长
27.58%，对控成本和保供货起到一定积极作用。

（5）优化研发资源配置 强化整合总、分院制的公司药物研发新体系。以中央药物研究院平台为主导核心力量，
通过采取重点产业化研发专项契约化管理，统筹重点研发资源，打造共享实验室平台，信谊、 常药、新亚、中西三维、国风、药材 6 家核心企业研发机构作为分院建制，形成上下联动， 提高了全公司研发资源的优化配置和重点研发项目协同推进。

8、完成抗生素整合 报告期内完成了对上海新先锋药业有限公司的无形资产收购和药证变更、业务整合、架
构调整等工作。通过本次收购整合，丰富了公司抗感染品种的资源，提升在行业的竞争地位， 所属上海新亚药业有限公司拥有 10 大类 75 个品种，产品线基本覆盖所有抗感染领域，具有 头孢替安、头孢噻肟两个单独定价品种和二性霉素 B 脂质体、羧苄西林纳等独家品种，增 强抗风险能力。
本次整合完成后，母公司上药集团不再从事医药类相关业务，消除了内部同业竞争，兑 现了公司重组上市时对市场作出的实现抗生素重组的承诺。
限抗令的实施对整个抗生素行业发展产生了较大不利影响。2012 年，上海新亚药业有 限公司和上海新先锋华康医药有限公司实现营业收入 15 亿元，其中实现工业销售 8.76 亿元， 同比增长 5.21%。实现归属于母公司净利润 4,695 万元，同比下降 55.8%。利润同比下降除 了受限抗令因素影响之外，由于大品种头孢噻肟的总经销商实际执行销售额偏离合同金额较 大，使当年减少毛利额约 3,400 万元，目前该项不利因素已得以基本解决。另外，为确保 2013 年通过新版 GMP，2012 年下半年部分生产线停工改造，产能减少，增加当期停工费用。
报告期内，上海新亚药业有限公司挂牌出售山东睿鹰先锋制药有限公司 42%的股权， 目前已被顺利摘牌，交易在正常履行中。该项股权的退出，有利于化解投资风险，减少投资
损失。

9、保障药品质量安全 报告期内，本公司进一步建立和完善了药品研发、生产、批发和零售等全产业链的生产
和质量管理体系，并在 2012 年国家药监局进行的药品生产环节抽样检查中全部合格。在销 售服务方面，本公司建立完善了销售服务系统，对售后药品可能的不良反应，建立了规范的
监控系统，依据《药品召回管理办法》建立了规范的产品召回系统，报告期内未发生任何因 产品质量所致的责任事故。

10、重视与改善投资者关系
针对 2012 年上半年由于个别媒体对上海医药不负责任报导引发的公司股价大幅波动导
致投资者利益受损的突发事件，本着对投资者负责的精神，公司分别于 2012 年 5 月 24 日、
5 月 25 日两次及时发布澄清公告，并主动加强与投资者、媒体、监管部门的沟通联系，对 内保证经营工作不断不乱，对外争取各方支持。期间公司开展中报路演和安排反向路演，共 举行了 63 场境内外投资者沟通会。公司的信息披露更加公开透明，投资者关系明显改善，
负面影响逐渐消除，投资者信心得以逐步恢复。在 2012 年末上海医药获“中国证券金紫荆 奖”，成为最佳投资者关系管理上市公司。

（一） 主营业务分析
1、合并利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元



单位：万元


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，上海医药实现营业收入 680.78 亿元，同比增长 24%，其中分销营业收入 589.26 亿元，同比增长 26.64%，销售增长主要源于对原有客户的销售量增加及新增客户。并购引 发的合并报表范围变化同口径调整后，分销业务营业收入同比增长 18.95%。工业实现营业 收入 99.12 亿元，同比增长 9.06%，销售增长主要源于公司重点产品销售增加的拉动，并购 引发的合并报表范围变化调整为同口径后工业营业收入同比增长 8.07%。

（2） 主要销售客户的情况
① 药品分销最大的客户所占的分销业务销售额百分比为 1.28%；前 5 名客户销售额合计占 公司分销业务销售总额的比例为 4.64%；
② 药品制造最大的客户所占的制造业务销售额百分比为 3.13%；前 5 名客户销售额合计占 公司制造业务销售总额的比例为 6.21%
③ 有关任何董事、董事的联系人、或任何股东在上述①-②项披露的客户中所占的权益或无 此权益的说明：无。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:万元


（2） 主要供应商情况
① 药品分销最大的供应商所占的分销业务购货额的百分比为 2.74%；前 5 名供应商合计的 采购金额占公司分销业务年度采购总额的比例为 9.68%；
② 药品制造最大的供应商所占的制造业务购货额的百分比为 1.68%；前 5 名供应商合计的 采购金额占公司制造业务年度采购总额的比例为 5.89%；
③ 有关任何董事、董事的联系人、或任何股东在上述①-②项披露的供应商中所占的权益或 无此权益的说明：无。

4、 费用
（1） 费用分析表
报告期内销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比变动 30%以上的变 化原因，详见按中国企业会计准则编制的财务报表补充资料四。

（2） 汇率波动风险及任何相关对冲 上海医药的主要经营位于中国境内，主要业务以人民币结算。但公司已确认的外币资产
和负债及未来的外币交易（外币资产和负债及外币交易的计价货币主要为美元和港元）依然 存在外汇风险。

（3） 税项减免：
详见按中国企业会计准则编制的财务报表附注三、按香港财务报告准则编制的财务报表 附注 35。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：万元


（2） 情况说明
报告期内上海医药研发费用为 41,970 万元，同时为研发购置资产等支出为 4,802 万元， 合计研发支出为 46,772 万元，约占工业销售收入的 4.72%。其中创新药物的研发占整个研
发支出的比重约 35%，大品种抢仿、二次开发等仿制药物的研发占整个研发支出的比重约 65%。

6、 现金流
报告期内上海医药实现经营活动产生的现金流量净额为 11.51 亿元，占当年归属于上市 公司股东净利润的比例为 56.06%。公司工业制造业务的现金流较为平稳，分销业务处于较 快的发展期，需要一定的流动资金铺垫，对流动资金产生较大需求，由此使经营性现金净流 量低于当期利润。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 无重大变化。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 详见下文“募集资金使用情况”。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
2012 年，上海医药全面达成年度预定的各项经营目标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


（1） 资本结构情况
于 2012 年 12 月 31 日，上海医药资产负债率（总负债/总资产）为 45.76%（2011 年 12
月 31 日：45.49%），同比上升 0.27 个百分点。利息保障倍数（息税前利润/利息支出）为 7.54
倍（2011 年：7.57 倍）。

（2） 报告期公司资产构成同比发生重大变动说明 报告期内，上海医药资产构成同比未发生重大变化。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，上海医药除对交易性金融资产和可供出售金融资产采用公允价值计量外，其
他资产均以历史成本计量，公允价值按活跃市场的价格计量。

3、 其他情况说明
（1） 贷款及借款的资料 报告期内，上海医药资金流动性及财政资源良好。
于 2012 年 12 月 31 日，本公司人民币贷款余额为 49.41 亿元，其中，美元贷款余额折
合人民币 0.38 亿元。
于 2012 年 12 月 31 日，本公司应收账款及应收票据，净额为 136.51 亿元（2011 年 12
月 31 日：115.78 亿元），同比增加 17.91%。经营规模扩大是导致应收账款增加的主要原因。 于 2012 年 12 月 31 日，本公司应付账款及应付票据余额为 145.75 亿元（2011 年 12 月
31 日：126.59 亿元），同比增加 15.13%。经营规模扩大是应付账款增加的主要原因。 本公司之借贷详情载于按中国企业会计准则编制的财务报表附注五（26）,（36）,（37）、按香
港财务报告准则编制的财务报表附注 25。

（2） 物业、厂房、设备及投资物业 上海医药之物业、厂房、设备与投资物业于报告期之变动详情载于按中国企业准则编制
的财务报表附注五（15）,（16）,（17）、按香港财务报告准则编制的财务报表附注 7、8、9。

（3） 物业（公允价值）
截至 2012 年 12 月 31 日，上海医药投资性物业的重估值为人民币 76,038.1 万元。

（4） 或有负债的详情
① 本公司无需要披露的重大未决诉讼与仲裁。
② 报告期内，本公司为其他单位提供的债务担保、为关联方提供的担保所形成的或有负债 及其财务影响如下
上述担保对于本公司无重大财务影响。

（5） 资产抵押的详情
2012 年 12 月 31 日，账面价值为 166,277,266.92 元（原价：257,588,458.54 元）的房屋及
建筑物和机器设备以及 559,282.80 平方米土地使用权（原价为 79,423,662.06 元、账面价值为
65,791,880.23 元）作为 385,090,000.00 元的短期借款和 16,177,272.00 元的长期借款的抵押物。
2012 年 12 月 31 日，应收账款 638,563,466.53 元质押给银行作为取得短期借款
627,501,529.55 元的担保。

（四） 核心竞争力分析
1、上海医药拥有覆盖从药品研发、制造、分销、零售核心产业链的聚合竞争优势。
2、上海医药拥有年营业收入额超过 680 亿的市场规模和终端网络优势。
3、上海医药拥有药品生产批文 2,695 个，覆盖主要治疗领域的产品集群优势。
4、上海医药拥有集团申请发明专利 126 件，获得发明专利授权 179 件，具备药品生产 和研发的技术和工艺先进性优势。
5、上海医药拥有 113 张 GMP 证书、64 张 GSP 证书，具备良好的生产和销售资质优势。
6、上海医药拥有超过 500 亿资产总额，良好的资产负债结构，具有良好的财务资源的 优势。
7、上海医药拥有在中国份额最大、市场最成熟的的华东、华北和华南三大重点核心区 域的市场布局优势。
8、上海医药拥有 8 个全国驰名商标的品牌竞争优势。
9、上海医药拥有积极进取、开拓创新、率领公司实现较快成长的专业化经营管理团队。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元 币种：人民币


被投资的主要公司情况


（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种：人民币



（3） 持有非上市金融企业股权情况


（4） 买卖其他上市公司股份的情况 报告期内，公司无买卖其他上市公司股份的情况。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无对外委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
A 股 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 H 股
截至 2012 年 12 月 31 日，H 股募集资金总体使用情况如下：
单位：港币，万元


单位：港币，万元


4、 主要子公司、参股公司分析 以下表格反映了上海医药主要控股、参股企业经营情况。

单位：万元 币种：人民币


限公司 销售

5、非募集资金项目情况 报告期内，公司无重大非募集资金投资项目。

6、 在报告期内进行的有关附属公司及联营公司的重大收购及出售的详情 详见下文“重要事项/资产交易、企业合并事项”。

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 政策方面影响：未来三年是国家推进深化医改，医药行业发生深刻变化的关键阶段，政
策出台总体利好医药产业发展。国家先后下发了“工业转型升级规划（2011-2015 年）”、“国 家药品安全十二五规划”、“十二五国家战略性新兴产业发展规划”、“关于加快实施新修订 药品生产质量管理规范促进医药产业升级有关问题的通知”多个指导性文件，旨在提高行业 集中度，提高创新力，提高竞争力，鼓励和促进药品制造和药品流动的要素资源向优势大企 业集中，对促进行业发展发出了积极信号。而药品招标价格的持续走低、药品降价、限抗政 策、医保控量等诸多负面影响的延续，将给行业发展造成了持续压力。随着医疗保障、医疗 服务、公共卫生、药品供应、监管体制等综合改革进一步深入，逐渐推进及人口老龄化，民
众对健康消费需求提高等诸多有利因素将为医药产业未来的发展带来新的历史机遇。
医药工业方面，随着新版 GMP 深入推进和“毒胶囊事件”后国家加强药用辅料监督管理 等相关政策的出台，对药品生产全过程的监管将更加严格，因此，一些实力较弱的药品生产 企业将被淘汰，有利于提升产业集中度，加速改变现有行业格局。本公司制药业务涵盖了主
要疾病治疗领域，产品种类多、市场覆盖广，能受益于医药健康市场的快速增长。但同时也 面临原材料涨价、劳动力成本上升，环境和资源约束要求提高等不利因素的挑战，生产成本 上升压力较大。
医药商业方面，排名靠前的大集团在医药分销市场的占有率逐年攀升，行业集中度不断 提高。本公司分销业务已形成了重点覆盖华东、华北和华南三大区域的全国性分销网络，为 客户提供优质的终端网络和增值服务。受医改政策影响，医药分离、药房托管也将给医药流 通带来深刻变革，由于药品降价和过渡竞争的影响，分销行业平均毛利率可能面临被逐步降 低的风险。
本公司拥有涵盖医药核心业务的产业优势，H 股募集资金增厚资本实力，良好的财务结 构有利于进一步发展壮大，在行业发展挑战和机遇并存的大背景下，在制造、分销和研发等 多个方面仍具有一定优势。

（二） 公司发展战略 三年发展目标：“业务规模超千亿，竞争能力得到持续改善和提升，实现企业与股东和
员工共同成长”。
发展愿景：“成为受人尊敬，具有行业美誉度的领先品牌药制造商和健康领域服务商”。 公司使命：“持之以恒，致力于提升民众的健康生活品质”。 核心价值观：“创新、诚信、合作、包容、责任”。

（三） 经营计划
2013 年度，总体经营工作要求围绕公司新三年发展战略和 2013 年公司面临的机遇和挑 战，务求做到更加积极进取，推动内生增长和外延扩张双轮驱动；更加科学稳健，强化技术 创新和资源整合；更加和谐共享，树立“包容式”发展理念，对内增强凝聚力，对外强化投 资者关系。2013 年推进 9 项重点工作，努力实现本公司营业收入及股东应占净利润保持两 位数增长，并保持良好的经营质量。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司主营业务发展所需的资金来源主要为公司的结存自有资金及部分债务融 资，包括银行贷款等。
公司未来三年固定资产投资及资金来源详见“报告期内重要业务分析”。

（五） 未来作重大投资或购入资本资产的计划详情，并预计在未来一年如何就上述计划融资
2013 年将坚持工商并举的并购策略，商业方面主要加强华东、华南、华北等重点区域， 工业方面主要为优化重点治疗领域的产品结构、实施生产梯度转移、控制重要原料、择机进 入生物技术制药领域等，所需资金来源主要为公司募集资金。

（六） 可能面对的风险
1、依照以往惯例，国家发改委每年都会出台部分治疗领域药品集中统一降价，由于公 司涉及治疗领域较为宽泛，所以部分药品面临被降价的风险。
2、随着医改的深入，加之各地相继出台的区域化政策，势将带来部分医院终端和渠道 格局的变化，因此对公司部分区域销售原有的模式产生一定的不利影响。
3、以省级为单位，新一轮的药品招标全面启动，使得公司部分产品因价格过度竞争面 临失标的风险。
4、公司中药产业占了较大比重，大宗药材价格波动会对产品成本产生较大影响。
5、募集资金余额外币的或有汇率风险。 公司管理层将针对上述可能产生的或有风险，提出积极预案，采取有效的措施，以降低
对公司经营业务的整体影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司章程第二百四十五条规定，本公司利润分配政策为：公司可以采取现金或者股票方
式分配股利。在兼顾公司发展的合理资金需求、实现公司价值提升的同时，公司实施积极的 利润分配方案，保持利润分配政策的连续性和稳定性。公司利润分配中最近三（3）年现金 分红累计分配的利润应不少于最近三（3）年实现的年均可分配利润的百分之三十（30%）。 根据《公司法》及公司章程，本公司只可从可供分派年度盈利中分派股息。可供分派年 度盈利是指：本公司的税后利润扣除（i）以往年度的累计亏损；及（ii）拨入法定盈余公积金，
以及（如有）任意盈余公积金（按该等先后次序拨入各项基金）后的余额。
于 2012 年 12 月 31 日，按上述基础计算，本公司可供分派储备金额为人民币 1,012,542,000 元。该金额为根据香港财务报告准则编制所得。另外，截至 2012 年 12 月 31 日止的储备变动（含可供分派储备）详情载于财务报表。
根据上海医药第四届董事会第二十七次会议决议，本公司 2012 年度利润分配预案为：
拟以上海医药 2012 年末总股本 2,688,910,538 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
人民币 2.40 元（含税）。以上利润分配预案尚需提交本公司 2012 年年度股东大会审议。该 利润分配预案符合公司章程及审议程序的规定，充分保护中小投资者的合法权益，已由独立 董事发表意见。
关于非居民股东扣税的说明：
1、根据国家税务总局于 2011 年 6 月 28 日发布的《关于国税发[1993]045 号文件废止后 有关个人所得税征管问题的通知》，本公司向非中国居民 H 股个人持有人支付的股息须按照 中国与股东所居住的特定司法权区之间适用的税收协定或安排厘定的税率缴纳中国个人所 得税。该等税率介乎 5%至 20%之间（视情况而定）。通知补充规定，相关税收协定或安排 规定的适用于股息收入的税率一般为 10%，因此本公司可扣缴 10%之股息而无需事先取得 主管税务机关的同意。任何居住在适用于该等股息的税率为低于 10%（诚如相关税收协定 或安排规定）的司法权区的股东均有权获得本公司所扣缴的额外税款的退款；然而，退款须 获得主管税务机关的批准。对于居住在适用于该等股息的税率为高于 10%但低于 20%（诚
如相关税收协定或安排规定）的司法权区的股东，我们将按照相关税收协定或安排的规定， 按实际税率扣缴个人所得税，而无需事先取得主管税务机关的同意。对于居住在适用于该等
股息的税率为 20%（诚如相关税收协定或安排规定）或与中国并无订立相关税收协定或安
排的司法权区的股东，我们将按 20%的税率扣缴个人所得税。国家税务总局于 2011 年 6 月
28 日致香港税务局的一封函件当中也已对该等安排作出简要介绍。该函件进一步明确指出 香港居民个人应就自本公司收取的股息按 10%的税率缴纳个人所得税。有鉴于此，本公司 将扣除将要派发给非中国居民 H 股个人股东股息的 10%作为个人所得税，除非中国税务机 关的有关要求及程序有其他规定。
2、根据《中华人民共和国企业所得税法》及其实施条例，在中国境内未设立机构或场 所的非中国居民企业须就其于中国境内所产生的任何收入按 10%的税率缴纳企业所得税。 此外，根据国家税务总局于 2008 年 11 月 6 日发布的《关于中国居民企业向境外 H 股非居
民企业股东派发股息代扣代缴企业所得税有关问题的通知》，自 2008 年起，中国居民企业须 按派发予 H 股的海外非中国居民企业持有人股息的 10%的统一税率扣缴企业所得税，对于 根据相关税收协定或安排的规定享受税收优惠的海外非中国居民企业持有人有权获得本公 司所扣缴的额外税款的退款，然而，退款需获得主管税务机关的批准。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年股利分配情况或资本公积转增股本和分红情况：

单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
请详见公司披露的《上海医药集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内，本集团继续要求药品生产企业按照相关法规要求完成排污申报、环境监测、
应急事故演练等各项环境管理工作。建立安全环保委员会，加强环保组织建设和人员配备， 完善各项制度，健全环保档案。新增 2 家药品生产企业通过了 ISO14000 环境管理体系验收； 4 家药品生产企业编制《企业环境报告书》公开企业环境信息。本集团开展 10 家主要药品 生产企业的环境管理现场检查，要求企业按时解决已发现的环保问题。在建设项目实施过程
中，企业积极开展环境影响评价，按照法规要求完成环境影响评价工作；在并购企业过程中， 企业提前开展环保尽职调查，要求并购企业完成环保整改。上市环保核查整改承诺中除一项 在按期进行中，其余问题已经全部得到落实。

六、其他披露事项
（一） 对董事会报告及账目提供的分类资料作出评论 本年度无重大变化。

（二） 慈善及其他捐款
请详见公司披露的《上海医药集团股份有限公司 2012 年度社会责任报告》。

（三） 有关雇员的人数、酬金、酬金政策、花红及认股期权计划以及培训计划的详情 详见下文“公司员工情况”及“薪酬政策”。

（四） 股本
本公司股本变动情况详见下文“股份变动及股东情况”。

（五） 董监高情况
截至 2012 年 12 月 31 日，本公司董事、监事、高级管理人员情况载列于下文“董事、 监事和高级管理人员情况”。

（六） 管理服务合约
报告期内，除本公司管理人员的服务合同和本报告披露外，本公司概无与任何个人、 公司或法人团体订立任何合同，以管理或处理上海医药任何业务的整体部分或任何重大 部分。

（七） 董事、监事及控股股东于重要合约的权益
报告期内，本公司董事、监事和控股股东（包括控股股东之附属公司）未在本公司
（包括本公司之附属子公司）对外签订的重要合约中拥有个人权益。

（八） 董事及监事认购股份的权利
公司未授予董事、监事或其配偶或十八岁以下子女认购本公司（包括本公司之附属 子公司）股份或债券的权利。

（九） 董事及监事于竞争业务的权益
截至 2012 年 12 月 31 日，本公司的董事、监事概无拥有与本集团的业务构成或可 能构成直接或间接竞争的任何竞争利益。