第四节 董事会报告

2012年，在严峻的经营形势下，面对新医改的积极推进、抗生素分级管理、“零差

率”政策实施的冲击，公司以调整、创新、实干的工作方针，取得了难能可贵的销售业 绩，实现营业收入（合并）18.12亿元，较上年增长5.39%，利润总额（合并）5,938.38 万元，较上年增长44.26%，归属于母公司股东净利润4,767.27万元，较上年增长51.17%； 再融资工作在欧美债务危机深度蔓延和国内股市持续低迷的市场颓势下圆满完成，为公 司下一步转型升级和做强做大经营业务奠定了良好基础；转型升级成效显著，硫酸奈替 米星再次通过欧盟GMP认证，西索米星通过美国FDA认证，制剂培育、新药研发工作扎实 推进，发明专利再增2项；经营业务进一步做大做精，新光药品成功收购，销售链得到 进一步延伸，中药饮片厂扩建项目投入使用，国药馆、震元堂中医馆新馆开业，销售业 绩喜人；内控管理、精细化管理举措得力，管理工作再上台阶；企业文化建设有声有色， 组织举办了震元堂260庆典暨第四届震元文化节、“震元•上医健康讲座”、腊八节和老人 节等社会公益活动，提增了士气，扩大了社会影响，提升了企业形象。
一年来，公司先后被授予“重合同守信用”企业（国家工商行政管理总局）、医药 批发企业主营业务收入百强，浙商全国500强、浙江省服务业百强、浙江省药品质量信

用最高等级AA级（诚信）企业，绍兴市百强企业、首批绍兴市质量管理评价五星级单位

等，“震元堂”商标被认定为浙江省著名商标，“震元”药品批发服务被认定为“浙江 服务名牌”，震元堂2011-2012年度再次入围全国药店单店销售排行榜十强，排名跃升 为第6位。
二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 生产经营
医药商业：2012年面对公立医院改革、“零差率”的实施、招投标政策的变化等， 对公司销售带来较大压力，但公司坚持以市场为导向的经营理念，采取多种举措，着力 完善销售网络、做大市场，重点加强医院终端和OTC的销售、发展中药饮片和中医门诊， 全年医药商业实现主营业务收入14.42亿元，同比增长8.67%，销售增速较上年有下降。 2012年4月，公司收购了浙江新光药品有限公司100%的股权，使公司商业销售网络下沉， 弥补了公司对基层医疗机构销售的短板，提升终端销售。抓好以医院销售为主的震元医 药的经营运作，使其经营业务稳健提高，全年实现销售1.74亿元，同比增长21.68%。中 药饮片厂扩建项目正式投入使用，中药饮片加工能力大幅增加，取得越城区医疗机构中 药材的统一配送资格等，促使药材分公司全年销售规模跃上新台阶，首次突破亿元，但 因“问题胶囊”带来的中药饮片严格管理，公司通过新增中药实验室及人手、设备，仍 然无法对中药饮片全检，致使区外销售受较大影响，一定程度上影响了销售。中医门诊 进一步发展，新开震元堂国药馆、马山药店的中医坐诊，震元堂中医馆迁扩面积翻番， 聘任省内名老中医进行坐诊，使中医服务能力进一步提升，带动中药饮片、药品等的销
售。积极申报医保定点医疗机构和门店，全年新增11家医保定点药店、5家坐堂诊所批 设为定点医疗机构，杭州高银街药店成功实现扭亏，实现销售上千万元，促使销售稳步 增长。

医药工业：震元制药坚持转型升级的战略不动摇，把握医药政策环境变化，着眼现

有资源的整合，加快产品结构布局的步伐，进一步培育营销模式的市场反应机制,决策 更加贴近发挥内部的生产经营优势和提升盈利效率，稳住原料药和出口市场两头，力促 制剂新药推广的中间突破。制剂方面，2012年，震元制药逐步淡出缺乏亮点的普药市场， 重点发展新药，产品供不应求，制剂车间满负荷运行，新药销售比重进一步提高，以盐 酸托烷司琼注射液、伏格列波糖胶囊、注射用氯诺昔康等新药，增长率都在二位数甚至 翻倍，特别是醋酸奥曲肽注射液销售额过千万元，新药销售占比的提升使震元制药整体
毛利水平改善显著，全年制剂实现销售收入14,518.32万元，同比上升14.92%。原料药 方面，抓住上半年节后抗生素市场表现好于预期的有利时机，采取积极营销抢占市场， 部分原料产品接近零库存，8月限抗令出台及一些大宗原料药竞争激烈，采取降价保市
场占有率，全年原料药销售收入20,933.46万元同比下降16.36%。出口方面：上半年实 现了时间过半、任务过半，但下半年订单超预期下跌，同步反映了中国外贸趋冷的状况， 全年实现销售3,173.64万元，同比下降了26%。
融资投资

非公开发行股票工作是 2012 年公司各项工作的重中之重，公司高管团队凭着不放 松、不懈怠的顽强毅力和坚强决心，通过专场路演、专场交流、投资策略会、接待投资 者考察等，与投资者进行了高强度、高密度的路演推介，凭借团队的努力和公司的投资 价值，获得了投资者的高度认可和支持，最终在欧美债务危机深度蔓延和国内股市持续 低迷的市场颓势下，圆满完成非公开发行股票工作，共向特定投资者发行 4,173.23 万
股，成功募集资金 5.3 亿元，募集资金于 10 月底到帐。此次募集资金的投入将有效地 破解公司在发展中所遇到的瓶颈、困难，为公司下一步转型升级、做强做大经营业务奠 定了良好基础，进一步增强企业核心竞争力和可持续发展能力，巩固和提升企业的市场 地位，实现企业健康、快速、可持续的发展。
募投项目震元制药制剂车间新建及配套设施项目建设正在积极推进中，仓储 及科研办公楼已竣工进入装修阶段，针剂车间已进入地表基础工作，固体制剂项目启动， 一系列前期工作有序展开。
2012年4月，公司以现金出资534.71万元收购浙江新光药品有限公司（已更名为绍 兴震欣医药有限公司）100%的股权，此次收购使公司商业销售网络下沉，弥补了公司对

基层医疗机构销售的短板，有利于公司提升终端销售。收购后该公司运行良好，2012年

实现销售2,705万元。 中药饮片厂扩建项目完成并投入使用，扩建后年加工中药饮片能力翻番，新增检验、
仓库、办公等用房8000多平方米，提升公司中药饮片在生产过程的质量控制，提升公司 中药饮片的市场竞争力。
科研创新 震元制药为加快转型升级，一是做好产品研发的梯级规划，注重短、中、长期的梯
次配置，增加符合老龄化时代、三高人群用药需求的战略品种，产品的研发创新取得了 新的进展，二个肝胆类新药——美他多辛注射液是目前治疗酒精性中毒屈指可数的临床 品种且更具安全性，2012年底进行了现场检查，S-腺苷蛋氨酸能使各种原因导致的肝功 能异常转为正常，其原料及冻干制剂完成第三次补充资料，并提交国家药审中心。二是 与科研院校的合作进一步加强，沈寅初院士专家工作站与震元制药研究所联系紧密，实 现交接进度快于预期，在研品种的开发进度按照计划顺利推进。与浙江大学等科研机构 共同申请的“十二五”农村领域国家科技计划项目《新型食品防腐剂纳他霉素的产业化 研究开发》，被列入省科学技术厅2012年度重大科技专项计划项目。三是深挖老产品技 经指标提高之潜能，成立了制霉素生产技术及质量提高课题组，制订产品生产、质量持 续改进的长期发展方案，制霉素等产品技经指标有明显提升，同时制订了制霉素、罗红 霉素的内控标准，满足销售客户日益提高的性价比需求，提升了产品的竞争力。四是国 际认证取得新的进展,硫酸奈替米星原料药成功通过德国GMP的复认证，西索米星原料药 顺利通过美国FDA认证，拓宽了震元制药国际市场的通道。一年来，震元制药又有两项 专利获得授权，累积获得专利11项，“震元微生物发酵和合成制药省级高新技术企业研 究开发中心”跻身省级高新技术企业研究开发中心行列，震元制药技术创新团队被列入 市第二批企业技术创新团队，震元制药也被浙江省科技厅列入省级创新试点企业。
内控建设 为加强和规范企业内部控制，提高企业经营管理水平和风险防范能力，公司以健全
机制、优化业务流程为依托，以教育培训为载体，大力加强内控管理，成立工作小组， 制定实施《内部控制规范实施工作方案》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《财务 审批管理制度》等方案和制度，加强库存、应收账款等风险点控制，完善和规范财务审

批、商品采购与付款管理、成本费用管理、预算管理等业务工作流程，强化预算和成本

核算。

加强商标管理，公司启动实施“震元”商标的国际保护性注册工作，先后在美国等 14个国家和地区进行了注册，品牌保护正式走向了国际化。
持续强化质量管理，公司不断完善GSP、GMP长效管理机制，震元制药阿奇霉素车间 通过国家GMP认证，硫酸奈替米星再次通过欧盟GMP认证，西索米星通过美国FDA认证， 中药饮片厂通过GMP现场检查，震元医药通过GSP换发证；针对“问题胶囊”事件，公司 举一反三，强化原药材、胶囊入库验收、饮片SO2残留检测和特殊药品等检查、监控， 投资建立中药饮片实验室，以满足中药饮片质量全检需要，制订常用品种的优质饮片质 量标准，按质量标准采购优质中药材炮制成优质饮片。
认真落实安全生产，公司定期进行安全检查，定期召开安全生产会议，强化落实安 全生产责任制，扎实开展安全培训及宣传工作，员工安全意识有新提升。
高度重视环保工作，公司及震元制药分别通过了环境管理体系认证，并取得认证证 书；震元制药顺利换发排污许可证，震元制药、中药饮片厂通过省清洁生产审核验收。
人力资源 人才队伍是企业发展的源动力。报告期内，公司大力加强人才队伍建设和储备，以
提升人才队伍素质、建立人才梯队、提高人员积极性为重点，做好人才引进培养、干部 竞聘上岗、校企合作开设“震元班”等工作，增加人才培养的针对性和契合度。同时， 积极创新干部员工教育培训的方式方法，组织举办了《客户开拓与客户关系维护》、《打
造金牌班组长》、《优秀员工的七项修炼》、新员工PPT演讲等各类培训活动，取得了 较好成效。
企业文化 2012年恰逢震元堂260年华诞，公司以此为契机，组织编撰出版了《震元堂史话》，
这是第一部反映震元发展史的专著，对震元的历史和文化进行了全面梳理，对弘扬老字 号文化、深度挖掘震元中医药文化具有重要的参考意义；为丰富员工文化活动，公司装 修开放了职工文体活动室；组织举办了震元堂260庆典暨第四届震元文化节、“百年震元
——文化·品牌·发展”辩论赛、职工技能大赛、“我们的价值观”大讨论等活动，为 提增员工士气、凝聚人心、助力发展发挥了积极的作用；同时，公司还踊跃承担社会责

任，组织举办了“震元·上医健康讲座”、腊八节和老人节等社会公益活动，积极参与

无偿献血、青年志愿者服务等活动，扩大了企业社会影响力，企业形象也得到了进一步 的提升。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用 2、收入
说明 因公司产品结构复杂，各产品计量单位不同，无法将其产销量折成统一数量进行比较。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

）

公司前 5 大客户资料

□ 适用 √ 不适用

3、成本

1.15 1.59

行业分类 单位：元


）
产品分类 单位：元

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

□ 适用 √ 不适用

4、费用 单位：元

说明：1、销售费用增加主要公司加大产品促销力度，销售和门店人员薪酬提高所致； 2、管理费用增加主要系计提职工薪酬减少所致；
3、财务费用增加主要系公司报告期内短期借款发生额增加所致；

4、所得税费用增加主要系本期利润增加引起当期所得税费用增加所致。

5、研发支出


报告期内，公司研发支出总额为12,887,735.07元，研发支出是全资子公司震元制 药用于新产品的研发和老产品的技术挖潜等，占震元制药最近一期经审计净资产的 2.12%，占其最近一期经审计营业收入的3.52%；占公司最近一期经审计净资产的1.17%， 占公司最近一期经审计营业收入的0.71%。

6、现金流 单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 1、经营活动产生的现金流量净额增加主要系销售商品收到的现金增加所致；
2、投资活动现金流入小计减少主要系去年收到购买子公司购买日现金余额所致；

3、筹资活动现金流入小计增加主要系吸收投资收到的现金增加所致；

4、筹资活动现金流出小计增加主要系偿还债务支付的现金增加所致；

5、筹资活动产生的现金流量净额增加系吸收投资收到的现金增加所致；

6、现金及现金等价物净增加额增加主要系经营活动和筹资活动产生的现金流量净额增 加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

）
）
（% 增减（%）

三、主营业务构成情况 单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

货款增加所致

1、资产项目重大变动情况 单位：元



）
2、负债项目重大变动情况 单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债 单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析
1、领先的研发实力 全资子公司震元制药以高新技术的研发作为企业发展的动力，加大新产品开发力
度，积极与国内知名研究院校合作，先后与上海医药工业研究院、浙江大学、中国药科


大学等科研单位合作进行产品开发，与沈寅初院士专家团队签约“院士专家工作站”，

通过自主研发和联合开发等多种手段不断培养和提高公司的技术创新能力和科研水平。 产品开发逐步转型到肝胆类、消炎镇痛类、降糖类及心血管类药物等。这些产品的成功 研制及投产正在改变公司的产品结构，为公司在发展中适时调整战略和抵御市场销售风 险奠定了基础。
报告期内，以震元微生物发酵和合成制药省级高新技术企业研究开发中心跻身为省 级高新技术企业研究开发中心，震元制药被浙江省科技厅列入省级创新试点企业为契 机，不断增强其研发新产品的能力，通过科研技术创新，加快推动震元制药新药方面的 研发和产业化，打造公司核心竞争力。
2、先进的生产工艺和技术 全资子公司震元制药长期从事制霉素、罗红霉素、硫酸奈替米星、西索米星、氯诺
昔康、美他多辛、伏格列波糖等原料药及制剂业务的研发、生产和销售，通过多年积累， 培养了一批核心技术骨干，建立了一支具有较高素养的生产和质检队伍，具备持续的工 艺、技术创新能力。在发酵法生产抗生素方面具备较明显的优势，参与修订《中国药典
（2010年版）》中盐酸头孢他美酯、罗红霉素及其制剂产品的质量标准起草，是制霉素 国家质量标准品的提供者。
3、品牌认知度和影响力 公司通过长期经营在医药市场具有较高的认知度和影响力。震元制药主要产品系列
已在全国范围内建立了品牌优势。公司更有“店运昌盛三百载，誉满江南数一家”之称 的百年老店——震元堂，是商务部认定的首批中华老字号，在260多年的发展历程中， 震元堂坚持以货真价实、真不二价的经营宗旨被民间冠以了“金字招牌”的称号，有着
极高的声誉。“震元”饮片较好地传承了百年老店震元堂对中药饮片“切、炒、炙、煅” 到“四组八刀”的制作工艺，其独特的饮片加工工艺被全面地保留传承了下来，其中医 药文化也因此被列入绍兴市非物质文化遗产保护名录，并在积极申报省级“非遗”。“震 元”品牌被评为“亚洲品牌500强”、“亚洲名优品牌奖”，“震元”商标为“中国驰名商 标”、“浙江省著名商标”。
4、渠道优势 随着医药流通体制改革的推行，通过招投标、统一配送，对规范经营的有实力的医

药流通企业创造了良好的市场条件。公司积极参与各地医疗机构药品采购招标，已拥有

绍兴市直和越城区镇（街）医疗机构统一配送资格，在全省国家基本药物、浙江省增补 基本药物和大标品种的招投标中，有配送权优势。公司与医药生产、批发企业具有良好 的业务关系，具有总代、总销产品分销优势。
5、管理层优势 稳定且富有行业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。公司管理团队
多年从事医药行业相关工作，对行业具有深刻理解，拥有丰富的管理技能和营运经验， 熟悉市场经济规则和现代管理思想，对行业的发展现状和动态有着准确的把握，专业优 势明显，将继续为公司的未来发展提供重要的驱动力。公司管理团队结构稳定、风格稳 健，注重增强公司核心竞争力。在日常生产经营中，公司的核心管理团队鼓励创新、注 重风险控制，有效提高公司的持续经营能力。优秀的管理团队和先进的管理理念不仅带 领公司克服经营中出现的各种困难，并将继续保证公司在激烈的行业竞争中取得优势。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况 单位：万元


告期 会计核 股份

（3）证券投资情况 单位：万元


（股）
股）
持有其他上市公司股权情况的说明 截止报告期末，公司持有可上市流通的华东医药股份（000963）79.6万股，占该公司总 股本的0.21%。

2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况 单位：万元


故尚未产生效益。

（2）募集资金承诺项目情况 单位：万元


，
。

3、主要子公司、参股公司分析


主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 1、浙江震元制药有限公司净利润增加主要是：在报告期内，震元制药加快产品转
型升级，积极调整营销模式，全年制剂销售同比增长14.92%，制剂销售在震元制药销售 中的比重进一步提升，带动震元制药总体毛利率的提升，使震元制药整体盈利水平提升。
2、绍兴震元医药经营有限责任公司净利润减少主要是：浙江双溪医药有限公司经 营不善，回款困难，应收该公司货款回款可能极小，对该应收账款全额计提坏账准备所 致。
3、绍兴市震元商务咨询有限公司净利润增加主要系营业收入增加所致。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

七、公司未来发展的展望

1、公司所处的行业发展趋势和面临的市场竞争格局 公司处于医药行业，医药行业被称作“永远的朝阳行业”。随着人口老龄化及城镇

化趋势加快、慢性病发病率的提高、全民医保支付能力增强以及人均用药水平的提高等，

人民群众日益提升的健康需求逐步释放，持续推动我国医药行业维持高速增长态势。随 着《全国药品流通行业发展规划纲要（2011-2015）》、《医药工业“十二五”发展规 划》、《关于加快医药行业结构调整的指导意见》等政策的依次出台，国家对于产业规 范、产业提升的政策导向都将有利于医药行业的整合发展，医药企业的并购势在必行， 市场集中度将进一步提高。随着新版《中国药典》、新版《药品生产质量管理规范》（GMP） 等规范的陆续实施，药品电子监管体系逐步建立，医疗体制改革逐步进入深水区，国家 对医药行业宏观调控的加强等，均对药品生产质量提出了更高的要求，抬高了行业门槛 和增加了医药的经营成本。国际专利药的大量到期，国际医药制造中心向亚洲转移，为 国内创新型医药企业提供广阔的发展空间。受医药行业宏观规划和行业变革的交织作 用，中国医药产业将进入一个快速分化、调整的时期，市场竞争将空前激烈，优胜劣汰 成为必然趋势。
2、公司未来的发展机遇和挑战 新的政治形势、经济形势、市场形势、监管形势给医药企业带来的新挑战，医药行
业是民生工程，经济以提高质量和增长效率为基础，公司正处于行业中间规模，两头受

挤，药品质量安全标准不断提高，监管更严，使公司面临医药行业前景持续向好，市场 竞争更趋激烈的形势；当前，浙江省正着手制订《加快我省从医药大省向医药强省转变 的若干意见》，绍兴市也正在落实推进从医药大市向医药强市转变，加快我市医药产业 发展的相关政策措施，对于公司来讲，机遇和挑战并存。
面对挑战，公司以不放弃、不懈怠、勇于担当、强列使命感和责任感的融资精神， 发挥团队精神，视困难为挑战，视困难为工作动力，以“围绕主业做强做大企业”为指 针，积极推进融资项目建设，大力发展制剂生产，加快中药现代化进程，充分发挥和利 用自身的各项资源和优势，抓机遇，抓转型，抓提升，全力推动企业快速稳健发展。重 点做好以下几方面工作：
①全力做好募投项目等工作 2013年，公司将着力做好募投项目的推进实施工作，高效、规范使用募集资金，提
分募集资金，
速制剂项目建设和GMP认证，根据新版GSP要求加快实施现代物流配送中心项目和直营门 店及营销网络项目。同时，继续做好收购兼并工作，进一步完善、延伸产业链，扩大企 业市场占有率，增强企业实力。基于项目实施的阶段性，对暂时闲置的部

在合规的范围内开展固定收益类理财，追求最大化的保本收益率。

②切实抓好药品招投标，继续加快市场拓展 积极应对招投标、“零差价”等市场变化，抓好产品结构、客户结构和库存结构的
调整，要集中精力做好招投标工作，通过招投标和提升配送服务质量与效率，使公司经 营业务更上一台阶；加强与知名厂商的深度合作，加大 OTC 市场和优质客户的开发，加 强内部资源整合，继续探索创新增值服务，要积极探索电子商务等销售新渠道，推进与 医院的深入合作，着力提升终端销售。
③着力积极提升制剂比重

2013 年，公司将加快从原料药向制剂转型步伐，进一步提高制剂比重。针对日益显 现制剂产能瓶颈，震元制药要合理安排生产，并在监管允许的前提下积极寻求合作伙伴， 进行委托生产。同时，借原料药 FDA、COS 等国际认证契机，积极争取进入国际高端市 场，并把握西索米星获准在美国市场销售的这一市场契机，全力打开美国市场。
④新产品开发、科研创新紧抓不放

2013 年，公司要加快对在研新产品的研发，争取原料药新产品的研发有新突破，同 时抓好老产品的工艺技经水平的提升。震元制药在报的二只肝科类新药——美他多辛注 射液和 S—腺苷蛋氨酸，现场核查、生产批件等前置审批完成后，争取在 2013 年尽早投 产，同时要加紧策划上市前的市场预热方案，缩短上市的培育覆盖期，当年市场投放、 当年产生效益。
⑤做好震元中药文章 充分发挥公司中药这一传统优势，做好以“浙八味”为重点的浙江地产药材种植基
地工作，从源头上保障公司中药饮片的质量。根据新版 GMP 要求，着力做好中药饮片厂 的升级改造工作，加强生产过程的质量监控，全面提升产品质量和生产效率；提升口服 饮片生产线的产能，提高公司饮片市场竞争力；继续推广“名店、名医、名药”的特色 经营模式，做好门店中医从诊的拓展、调整工作，扩大了“震元”品牌专柜，全力做好 震元中药文章。
⑥内控、精细化管理仍要契而不舍

2013 年，要继续加强内控规范化管理，巩固成果，完善业务工作流程，加强风险点 控制，防范经营风险，提升公司经济运行质量。坚持精细化管理和现场管理，坚持从严

治企，抓好质量、环保、安全影响公司发展的三件攸关大事，坚持 GSP、GMP 的长效管理，

全力做好 GSP 复认证迎检工作。

⑦加强人才队伍的建设

2013年，公司继续加强人才队伍建设，健全完善业绩考核激励机制，着力调动经 营者、专业人才积极性；积极打造人才资源的竞争优势，加强团队建设，全面提升干部 员工素质；进一步发挥文化的宣传导向作用，提升企业形象，扩大企业影响，推动企业 新一轮发展。
3、为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划

2013年度，公司将有序推进落实募集资金项目的实施，公司及子公司生产经营所需 资金通过自筹或银行借款等方式筹措。
4、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司采 取的对策措施
“零差率”、“药控比”、基药招标政策变化等，使医药流通企业的形势日益严峻， 对医药流通企业提出更大的挑战，抗生素限用政策的持续，抗生素原料药销售的影响持 续，将严重制约公司的销售的增速。对此，公司要及早分析研究政策变化，采取应对措 施，坚持外延式扩张与内涵式增长相结合，加强内部整合和外部并购，完善终端网络， 提升终端的掌控力，加快发展中医门诊、中药饮片、医疗器械等业务，大力发展制剂， 加快新药上市推广，探索药品销售新渠道，提升创新服务，强化品牌文化营销，破解公 司销售瓶颈。
企业发展专业人才队伍的断层，知识结构的断层，监管要求的强化，给企业经营管 理带来新的挑战，对此，公司管理层和员工要强化学习，满足岗位变化的要求，加强对 人才队伍的建设，创新人事考核管理，建立专业人才队伍独立的薪酬考核，形成“干一 行爱一行”的氛围。
八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 2012年4月，根据公司七届五次董事会决议，公司经营班子办妥了收购浙江新光药
品有限公司的相关手续。2012年5月起，该公司纳入公司合并财务报表范围。 九、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

报告期内，为进一步完善现金分红政策和决策机制，根据中国证监会《关于进一步

落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37号）和浙江省证监局《关 于转发进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（浙证监上市字〔2012〕138号） 等文件有关规定，结合公司实际，公司七届七次董事会对《公司章程》中的有关条款进 行修订，确定了分红标准和分红比例，独立董事发表了独立意见。2012年11月29日公司 召开2013年第一次临时股东大会，审议通过修改公司章程的议案。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 为兼顾公司发展和股东利益，鉴于公司2010年度和2011年度重点加快经营规模的扩 张，提高公司的市场竞争力，以及工程项目的建设对公司未来发展的资金需要较大，故 2010年度和2011年度公司均未对当年利润进行分配，同时也不用资本公积金转增股本。
经审计，2012年度，母公司实现净利润 16,936,759.34 元，按母公司净利润提取 10%的法定盈余公积1,693,675.93 元，加年初未分配利润34,055,131.54 元，本次累计 可供全体股东分配的利润为49,298,214.95元。拟以总股本167,061,643股为基数，按每 10股派发现金红利0.5元（含税），共计分配现金红利8,353,082.15元，剩余未分配利 润结转下一会计年度。同时不用资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表 单位：元

）

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

经营情况；未


十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表