第四节 董事会报告

一、概述

东方晨起，锆业益强。2013年，（我国唯一的核燃料元件供应商）中核集团与公司原控股 股东陈潮钿先生通过股份置换成功进驻东方锆业，本次股份置换是中核集团核燃料元件业务 的进一步延伸发展，使东方锆业能发挥自身的技术、市场等优势充分参与到中核集团核燃料
（核级锆）产业体系的建设当中，产业将进一步的发展、完善和补充，是公司“做强做大” 的新开始，为未来锆产业进一步发展提供了更大的发展平台和机遇。
随着《国务院关于加快发展节能环保产业的意见》等诸多利好政策相继出台，节能环保 产业将迎来好的开始。东方锆业作为我国锆行业中技术领先、规模居前，最具核心竞争力和 综合竞争力的企业之一，面对复杂多变的国内外经济发展形势，积极正视公司的发展机遇和 市场挑战。报告期内，公司为应对国内外市场变化，满足市场需求，主动把“加快战略转型、 加强基础能力建设”作为年度工作重点，积极通过加快项目建设，推进产品科技创新，推进 整合产业并购优化，深入延伸产业链，强化产业协同等工作，不断提高公司市场地位及竞争 能力。2013年，公司顺利完成子公司耒阳东锆和朝阳东锆的技术改造工作，并顺利完成对澳 洲东锆WIM150项目的资源、储量及银行可研等工作，顺利开展乐昌分公司的母液酸金属钪回 收项目工作，从实质上使公司充分参与到中核集团核燃料（核级锆）产业体系的建设当中， 使公司产业链得到进一步有效延伸，也拓展了盈利空间。报告期内，公司在董事会的正确领 导和全体员工的努力下，促生产、降消耗、产业扩展、市场增长等方面实现了稳定发展，实 现了营业总收入持续增长。
2013年，在董事会的领导下，经营管理团队根据制定的经营目标，积极主动应对外部环 境的变化，加强落实内部在经营、生产以及基础管理方面的系列工作，在有效控制企业各种 风险的情况下，总体来说，公司各方面得到了进一步的改善与提升。但受国内外宏观经济及 锆行业市场下行，内需依然缺乏有效的提振等诸多不确定因素的影响，锆产品的市场竞争十 分激烈。报告期内，公司实现营业收入57,821.89万元，较上年同期增长3.66%，利润总额
-9,937.91万元，较上年同期下降683.25%，归属于上市公司股东的净利润 -6,863.71万元， 较上年同期下降 881.64 %。

二、主营业务分析 1、概述
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。东方锆业是专业从事锆及锆系列制品的研发、 生产和经营的重点高新技术企业，公司产品包括锆矿、硅酸锆、氯氧化锆、电熔锆、二氧化 锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及海绵锆八大系列共九十多个品种规格，是国内锆行业 中技术领先、规模居前，最具核心竞争力和综合竞争力的知名企业，更是全球锆产品品种最 齐全的制造商之一。
报告期内，公司主营业务收入保持稳步增长，公司抗风险能力进一步增强，行业地位进 一步巩固，实现了营业总收入578,218,895.18元，比去年同期增长了3.66%。但因受国内外经 济不稳定影响，锆产品原材料价格不稳定，下游客户开工率低，公司澳洲锆矿项目、耒阳东


锆电熔锆、朝阳东锆海绵锆项目处于投产初期，生产、市场尚在磨合，各项费用较高、汇率 变动较大、公司项目储备用地及在建项目较多等因素影响，公司受到了一定程度的影响。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报报告期内，面临着复杂的国内外经济环境及锆行业的进一步下探情况，公司紧贴市场 需求，整装待发，未雨绸缪，认真落实“科技先创新、市场先细化、管理先到位”的经营理 念和战略方针，通过加大科技创新，加快氯氧化锆项目、复合氧化锆项目、澳矿投产与资源 回运项目、核级海绵锆生产项目及电熔锆项目、母液酸金属钪回收等项目建设及投产进度， 并结合市场情况积极实施精细化管理等系统措施，坚持以市场为导向，以客户需求为核心， 以资源综合利用和发展循环经济为目标，有效地推动企业持续发展。
（一）响应国家政策，推进中国核燃料产业国产化，中核集团成功入驻东方锆业。 锆是国家战略性储备资源，锆行业是国家鼓励发展的高科技行业，具有广阔的发展空间。
同时，核级海绵锆是制造核燃料元件的重要材料，中核集团作为我国唯一的核燃料元件供应 商，正在建设完整的核级锆产业体系。
东方锆业具有完整的锆产业链，在高附加值的新兴锆制品市场中占据龙头位置，特别是 已经掌握了核级海绵锆的生产技术，并已经开始建设1000吨核级海绵锆生产线，行业地位突 出。中核集团主要从事核军工、核电、核燃料循环等领域的科研开发、建设和生产经营以及 对外经济合作和进出口业务，是目前国内投运核电和在建核电的主要投资方、核电技术开发 主体、重要的核电设计及工程总承包商、核电运行技术服务商，是国内核燃料循环专营供应 商、核环保工程的专业力量和核技术应用的骨干。
在十八届三中全会关于若干改革问题的决定中，“积极发展混合所有制经济”成为其改革 的重要政策之一。2013年6月25日，中核集团与陈潮钿先生、王木红女士股份置换成功。2013 年7月25日，公司顺利召开2013年第一次临时股东大会，新一届董事会正式成立。公司现任董 事会中，中核集团为提升公司的整体实力、经营管理能力、资产运营效率，已向公司董事会 派遣了财务、资本运营、管理、法律等方面的专业队伍参与公司经营管理。
中核集团此次进驻东方锆业，是中核集团核燃料元件业务的延伸发展，有利于协调自身 锆合金研发、核级锆材加工能力与东方锆业核级海绵锆业务的协同发展，拓宽东方锆业未来 的发展空间。同时，中核集团还将通过进一步加强上市公司经营管理和资本运作，保障其持 续经营能力，提升上市公司质量，促进包括自身在内的全体股东利益最大化。此外，本次东 方锆业与中核集团股权置换，一定程度上，响应了国家政策，有利于国有资本放大功能、保 值增值、提高竞争力，有利于各种所有制资本取长补短、相互促进、共同发展。
（二）审时度势，积极实施产业并购，优化产业布局。
自 2012 年以来，公司所处的化学锆行业整体处于下行通道，目前锆相关行业已基本处于 行业周期的谷底，随着世界各大经济体的逐渐复苏和中国经济的稳定发展，在行业整体即将 迎来复苏的背景下，作为国内技术、规模领先的行业龙头企业，公司审时度势，主动迅速抓 住做强做大的有力时机，积极开展行业内部整合并购工作。
2014 年 1 月 2 日，公司与浙江锆谷科技有限公司股东方签订《发行股份购买资产意向书》
（以上事宜详见公司公告编号为 2013-062《关于重大资产重组停牌公告》）；2 月 17 日，公司 与海南文盛新材料科技股份有限公司及其实际控制人签订《股权转让意向书》（以上事宜详见 公司公告编号为 2014-011《关于与海南文盛新材料科技股份有限公司及其实际控制人签订股 权转让意向书的公告》）。
如本次并购成功，东方锆业将在一定程度使东方锆业与锆谷科技、文盛新材实现强强联 合，实现锆矿与锆英砂、锆英砂与氯氧化锆，氯氧化锆与其他锆制品的有效对接，有效提高


公司锆产业集中度，保证公司以较低的成本获得稳定的原材料供应，从而提升下游产品的市 场竞争力，增厚公司现有锆产品的利润空间，提升其市场地位和综合竞争力，优化产业布局， 为良好的市场前景奠定基础。
如本次并购成功，东方锆业将实现锆矿、锆英砂、硅酸锆、氯氧化锆、电熔锆、二氧化 锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及海绵锆的全产业链发展，成为目前国内最大的化学锆 生产企业之一，国内最大的锆钛中尾矿加工企业，国内最大的复合氧化锆生产商，中核集团 核材料产业体系建设成员之一，并拥有国内唯一拥有自主知识产权的核级海绵锆生产商。
（三）紧随环境变化，加快对外投资步伐，加强公司“做强做大”战略资源储备。 公司在澳大利亚投资的矿资源，将为公司未来生产规模进一步扩张在锆原材料的长期供
应提供了战略保障，同时公司还控制了可观的稀土资源、钛矿物等其他有经济价值的资源， 能在一定程度上给公司带来有效的经济收入，为利润增长增加贡献点，为长远发展奠定基础， 提升经营效益。
（1）、铭瑞锆业
.遵纪守法，因地制宜，公司澳矿生产得到澳洲当地政府及周边居民的高度肯定。 铭瑞锆业 Mindarie C 项目于2012年12月投产，铭瑞锆业 Mindarie C 项目自投产以来，
一直认真严格根据澳方的有关法律法规和当地政府部门的要求开展生产经营工作，产品生产 及市场开发均得到有效的实施，同时，铭瑞锆业在生产经营中对周边的环境保护、土地复垦 以及社区利益维护等方面做了大量切实有效的工作，得到了当地居民及政府的高度赞誉和认 可。为此，2013年5月23日上午南澳大利亚州政府为铭瑞锆业的成功运营给予了充分的肯定并 为公司举行此次矿山运营官方揭幕仪式。
此次铭瑞锆业矿山运营官方揭幕成功举行，是东方锆业成功实现海外投资发展战略的标 志，为东方锆业未来事业的持续健康发展提供更加有力的支持。未来东方锆业不仅可以对产 业链上下游资源进行整合，提高效益，进一步巩固公司在行业内的领先地位，而且能够满足 国内部分锆制品企业对锆英砂的需求，彻底打破长期以来国际大供应商垄断国内锆英砂市场 的尴尬局面。
.积极资源勘探，铭瑞锆业资源保有量进一步增加。 2013年10月10日，公司收到铭瑞锆业公司发来的通知获悉，本公司澳大利亚控股子公司
铭瑞锆业经聘请独立第三方专业资源储量评估机构Xtract对铭瑞锆业新发现的矿体进行了新 资源的资源核算工作，并出具了符合澳大利亚JORC标准的资源报告。本次勘探在南澳州的墨 累盆地确认了大量新的重矿砂资源，合计新发现资源总量约9928万吨，其中澳大利亚JORC标 准控制级别27336万吨，推测级别3的有2592万吨，经对新矿体的矿物学分析显示：本次新矿 体矿物蕴藏量中约有22万吨锆、21万吨高钛矿物及52万吨钛铁矿等资源。本次新资源的发现 使得铭瑞锆业的资源保有量相比原有资源保有量（包括探明级别、控制级别、推测级别）增 加了60%，达到了2.65亿吨。
（2）、澳洲东锆
.积极资源、储量勘探，WIM150项目资源、储量保有量进一步增加。 2013年，公司致力发展公司澳洲矿产资源的生产及储备工作，据最新勘探结果显示，
WIM150项目资源、储量及可采资源增加，意味着WIM150的开发又迈出了坚实的一步。
新的资源勘探结果：2013年6月18日，公司收到AZC公司发来的通知获悉，AZC公司通过独 立第三方专业资源储量评估机构Optiro公司（该公司拥有对包括重矿砂在内的多种矿产进行 资源储量出具JORC标准报告的资质）对WIM150项目的资源储量进行了最新的评估（报告出具日 期为2013年6月18日）, 该评估综合了1980年代以来的勘探数据以及2011年到2013年期间AZC


最新勘探数据和项目可行性研究的成果。Optiro公司出具的报告显示：WIM150矿体的整体资 源的数量和质量比2007年Snowden公司出具的报告有了较大的变化。
根据Optiro公司出具的报告显示： WIM150项目矿区拥有16.5亿吨平均品位3.7%的重矿物
（包含探明资源、控制资源及推测资源）,重矿砂中含锆20.7%、金红石11.7%、白钛石6%、钛 铁矿31.4%, 此外比2007年Snowden公司出具的报告还增加了独居石2.1%、磷钇矿 0.38%这2 种稀土矿物的资源。全部有价值重矿物达到72.28%, 其中Measured（探明资源）级别的资源占 全部资源的 25%。
最新的储量勘探结果：2013年7月，公司收到Optiro公司首次对WIM150项目出具的JORC 标准的储量报告（报告出具日期为2013年7月26日），根据Optiro公司出具的报告显示：WIM150 项目矿区拥有可采储量 （Proved级别）和预可采储量（Probable级别）的矿产储量总计 5.52亿 吨，平均重矿物平均品位4.3%，重矿砂中含锆21.6%、金红石11.7%、白钛石5.9%、钛铁矿31.70%、 独居石2.3%、磷钇矿 0.4%，其它矿物26.4%（其中独居石、磷钇矿为比2007年Snowden公司出 具的报告新增的2种稀土矿物的资源）。本次WIM150项目从资源16.5亿吨到储量5.52亿吨的转 换率达到1/3。
.WIM150项目银行可研报告顺利完成，项目可行性与经济性得到认可。 2013年09月10日，公司全资子公司澳洲东锆澳矿WIM150项目顺利完成银行融资可行性研
究报告工作。
本次WIM150项目银行融资可行性研究报告工作是属于澳大利亚高标准的可研工作，报告 的顺利完成，使得WIM150项目的价值得到了进一步认可，项目的开采技术、生产技术及及经 营等情况是可行的，也标示着项目可以正式进行建设、生产等运营的准备工作，确保了项目 的可行性与经济性。
此外，如WIM150项目正式实施，将使得公司未来生产规模进一步扩张在锆原料的长期供 应上有了战略保证，同时公司还进一步控制了可观的稀土资源、钛矿物等资源，在一定程度 上能给公司带来有效的经济收入。
.澳洲东锆就与AZC公司关于WIM项目运营合作做出战略选择，使得公司锆原料的长期供 应上有了战略保证。
2013年12月2日，澳洲东锆根据原与AZC签订的《澳洲东锆与AZC公司关于WIM150项目挣股 合作协议》、《WIM150产品包销合同》等协议的约定，就与AZC公司关于WIM150项目运营合作事 宜做出如下选择：
继续持有WIM150项目合作制公司权益，即AZC公司占80%权益，澳洲东锆占20%权益，未来 双方按权益比例投资项目的开发和建设，产品权利按公司权益比例分配。同时，澳洲东锆还 拥有项目全部各项产品总额的30%的包销权利（价格按同期市场价格折扣3.2%确定）。
本次战略合作在一定程度上使得公司未来生产规模进一步扩张，在锆原料的长期供应上 有了战略保证，同时公司还进一步控制了可观的稀土资源、钛矿物等资源，在一定程度上能 给公司带来有效的经济收入。
未来，澳洲东锆将从公司利益最大化原则、维护股东权利最大化原则出发与 AZC 公司就 项目后续融资、规划、建设及开采等工作进行沟通，科学合理做出运营方针。
（四）推进“中国锆城”建设，项目得到政府大力支持。 “中国锆城”项目是国家发改委重点产业振兴和技术改造专项投资项目、广东省十二五
规划重点项目、广东省现代产业 500 强项目、省市共建战略性新兴产业基地。
2012 年 6 月，广东省汕头市 1 号工程项目“中国锆城”在汕头市澄海区顺利开工建设， 公司作为 “中国锆城”的核心单位，顺利地将年产 2700 吨复合氧化锆及 650 吨核级海绵锆


项目进驻“中国锆城”。报告期间，公司年产 2700 吨复合氧化锆项目建设顺利推进中；年产 650 吨核级海绵锆项目按原有计划正加紧建设中，公司将按“中国锆城”建设规划加快项目 建设步骤，争取早日完成建设并投产，实现经济效益。
2013 年 12 月 30 日，公司收到汕头市澄海区人民政府下发的《关于广东东方锆业科技股 份有限公司参与“汕头•中国锆城”建设前期投入利息补贴的函》（汕澄府办函[2013]58 号）： 同意：为支持公司推进“汕头•中国锆城”建设和加快公司发展规划，同意由区财政局拨付公 司财政补贴资金 3,000 万元，作为补助公司前期投入利息补贴。
（五）坚持技术创新，集中精力提升公司核心竞争力、生命力。 报告期内，公司重点对氧化钪的提取与利用、核级海绵锆的制备、硅酸锆陶瓷喷砂珠研
制和高透牙齿粉研制等高新技术进行研发，特别是氧化钪的提取与利用项目已正式产业化建 设。2013 年，公司新增了“一种吸气式结晶装置（实用新型）”、“一种高速离心雾化装置（实 用新型）”、“一种摆动分散装置”（实用新型）以及 “一种自动连续筛分机”（实用新型）四 项专利，完成了“广东省战略性新兴产业骨干企业”的复审申报，并顺利通过复审认定；完 成了“标准化良好行为企业”现场确认的准备工作，并获得国标委认定的 AAAA 评价；通过了 ISO9001 质量管理体系的换证审核工作并获得证书；完成了“国家级企业技术中心”、“博士 后科研工作站”、“国家地方联合工程研究开发中心”以及“商务部信用等级”的认定申请工 作；完成了“全国有色金属行业先进集体”的申报工作。
公司作为国内锆行业领导者之一，历来致力于锆的研发、制造及市场拓展，注重产品技 术的攻关和产品品质的控制，密切关注国际潮流与前沿技术的研究、开发、需求和应用，及 时主动调整发展战略，坚持以品牌为企业的生命与灵魂，坚持以客户需求为市场导向，并以 现代化、电子化、专业化的全面有效营销模式，努力保持东方锆业在世界行业潮流中的主导 地位。目前，公司在新型锆制品方面，已经拥有“复合氧化锆粉体的制备方法”等 17 项核心 专利，并主持或参与制定 27 项国家或者行业标准，获得 6 项新产品鉴定，是新型锆制品领域 的开拓者，产品性能突出，市场占有率高。
（六）新建氯氧化锆母液金属钪回收生产线，公司产业链延伸，产品实现多元化。 为了公司做精业务，提升公司综合竞争力，提高资源综合利用，降本增效，增强企业抵
御市场风险，提高企业在行业中竞争优势；为了实施发展规划，延伸产业链，实现产品多元 化，为长远发展奠定基础，提升经营效益。2013年08月10日，公司发布公告（编号为2013-046）
《关于建设母液酸金属钪回收项目的公告》，拟通过自筹资金在乐昌分公司原有的氯氧化锆生 产线上配套新建氯氧化锆母液酸金属钪回收生产线。项目目前正在加紧建设中，根据现有氯 氧化锆产能及项目规划，本次项目建成投产后预计能为公司带来4,200万元/年的营业收入及 3,000万元/年的净利润。
（七）生产经营良好，信用评级稳定。 按照《公司债券发行试点办法》及《深圳证券交易所公司债券上市规则》等有关规定，
公司委托鹏元资信评估有限公司（以下简称“鹏元”）对本公司 2012 年发行的公司债券（债 券简称：12 东锆债，债券代码：112110）进行了跟踪评级。鹏元资信评估有限公司在对公司 的经营状况及相关行业进行综合分析与评估的基础上，出具了《广东东方锆业科技股份有限 公司 2012 年 4.9 亿元公司债券 2013 年跟踪信用评级报告》。本次跟踪评级结果为：鹏元对公 司 2012 年 4.9 亿元公司债券 2013 年跟踪评级结果维持为 AA，发行主体长期信用等级维持为 AA，评级展望维持为稳定。可见，一定程度上，公司的信用评级得到了认可，确保公司债券 发行工作的顺利开展。
（八）推进项目建设，大力加快产能释放，提高经济效益。


2013 年以来，公司致力于推进公司及下属公司的项目建设，旨在加快其产能释放，尽早 增加企业收入。项目建设具体如下：
1、公司之子公司耒阳东锆新材料有限公司 2012 年 8 月因对生产线进行更新改造而暂时 性停产，至 2013 年 4 月改造完毕开始恢复生产并实现效益。
2、公司之子公司朝阳东锆新材料有限公司 2012 年 9 月因对氯化车间进行更新改造而暂 时性停产，报告期内朝阳东锆正式恢复生产并实现效益。
3、公司 20000 吨高纯氯氧化锆项目在乐昌公司实行，目前项目建设全面完毕已进入验 收阶段，公司将尽快完成项目验收等工作，争取早日为公司贡献效益。项目建成后，公司将 有年产 35000 吨高纯氯氧化锆的生产能力，是国内大型的高纯氯氧化锆生产基地之一。
4、公司年产 2700 吨复合氧化锆项目建设已基本完成，项目正进入后期试产阶段。如复 合氧化锆项目建成，届时公司复合氧化锆年产能将提升至 5000 吨，是目前国内最大的复合氧 化锆制造商之一。
5、公司拥有 450 吨工业级海绵锆、150 吨（1000 吨在建工程）核级海绵锆的生产能力， 并实现了工业级海绵锆、核级海绵锆市场销售。目前核级海绵锆产品技术指标达到国际先进 水平，是国内唯一一条全面拥有自主知识产权的核级海绵锆生产线，产品获得市场的一致好 评，且已成功应用于国家“自主化先进压水堆燃料组件用锆合金结构材料产业化”项目。
此外，公司积极推进 1000 吨核级锆项目，力争打造核级海绵锆龙头。在整合朝阳百盛海 绵锆相关资产的基础上，公司 2010 年非公开增发推进 1000 吨核级海绵锆项目。经调整后， 该项目由朝阳东锆承担其中年产 350 吨核级海绵锆生产项目，剩下的 650 吨核级海绵锆生产 项目由东方锆业公司实施，形成核级海绵锆南北销售网络布局。目前，年产 350 吨核级海绵 锆生产项目建设进度达到 68.42%，年产 650 吨核级海绵锆生产项目达到 46.81%。
（九）精耕细作，全面提升公司运营管理效率，保障持续经营能力。 公司奉行精耕细作，深入市场调查，全面掌握经济信息，进行科学地经营预测和经营决
策，确定经营方针、经营目标和生产结构，健全经济责任制和各种管理制度，强化劳动力资 源考核机制，加强资源的开发、利用和管理，进一步细化机器设备管理、物资管理、生产管 理、技术管理和质量管理，合理组织产品销售，全面加强销售管理、财务管理和成本管理， 处理好收益和利润的分配，提高企业生产经营的经济效益。
（十）加强市场调研，围绕信息收集和供需预测，细化营销策略和市场。 公司坚持以市场为导向，以客户为核心，加强市场调研，围绕信息收集和供需预测，细
化营销策略和市场，进一步调整产品、定价等市场营销策略，加强客户关系的维护 ，防范老 客户的流失；开拓新地域，争夺市场份额，特别是加强特种陶瓷等高端市场的占有。积极开 拓国内市场，弥补外销市场劣势；抓住市场热点，紧密跟踪开拓客户；稳定传统大客户，为 完成任务打下坚实基础；深挖经济价值比较高的产品和对效益贡献大的客户，为良好的市场 前景奠定基础。在 2013 年以来国内外经济形势较为严峻的情况下，依然实现了销售收入同比 增长。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明


2013年，公司实现营业总收入 578,218,895.18 元，与去年同期相比增长 3.66%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
（1）东方锆业之澳洲控股子公司铭瑞锆业有限公司 2013 年度投产钛矿砂，增加生产量所致。
（2）铭瑞锆业有限公司 2013 年度生产钛矿砂回运，增加库存量所致。
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明
2013年主要受国内外锆行业仍在持续走低的影响、公司产品链价格同比下滑、下游客户 开工率低、公司子公司耒阳东锆电熔锆、子公司朝阳东锆海绵锆项目前期处于技术改造升级 阶段，开工率不足，东方锆业之澳洲控股子公司铭瑞锆业有限公司2013年度投产销售钛矿砂 等因素的综合影响，成本大幅上涨。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

2013年发生销售费用25,031,003.27元，比去年同期相比202.45%；管理费用
78,419,392.68 元，与去年同期相比增长56.03%；财务费用85,601,688.12元，与去年同期相 比增长97.96%；资产减值损失31,295,350.97元，与去年同期相比增长1125.00%。
（1）东方锆业之澳洲控股子公司铭瑞锆业有限公司2013年度投产销售钛矿砂，增加销售费 用、管理费用。
（2）公司2013年锆制品销售量增多相应增加运输费用。
（3）公司2013年固定资产转固及土地摊销相应增加管理费用。
（4）公司硅酸锆陶瓷喷砂珠等研发项目投入增加开发支出管理费用。
（5）公司2012年10月发行公司债券，2013年度较2012年度增加债券利息支出增加。
（6）因澳元2013年度汇率下跌导致公司汇兑损失增加。
（7）本期应收账款增加，相应计提坏账准备增加。
（8）因锆制品市场价格下跌，计提期末存货跌价准备增加。

5、研发支出


技术创新是企业不断发展的原动力。公司是致力于锆及锆系列产品研发、生产及销售的 国家高新技术企业，公司一直以“专业、专注、专心”的态度面对市场，并以“高标准、高 水平、高效率”的专业态度进行技术创新，以产品适用更广泛、更专业的市场及客户，不断 以技术创新占领市场，达到提高公司盈利能力。2013年，公司面对日益成熟的锆市场环境， 不断加强技术研发队伍建设的同时也着力加大研发投入，并取得了可喜的成效。未来公司将 加大技术创新，以更高技术含量的产品和更高服务水平面对市场，并以高品质产品占领更广 市场。2014年，公司将继续大力发展以复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷为代表的新兴锆制品市 场为主，重点研发复合氧化锆的超微细化、氧化锆结构陶瓷在工业上的普及应用、 核级海绵 锆合金的国产化研究等项目，扩大超微细硅酸锆的产能，进一步深入电熔锆市场，保持传统 锆制品二氧化锆、硅酸锆、氯氧化锆产品高纯、超细的质量和品牌优势，实现产业链和技术 链的跨越，优化产业布局。

6、现金流



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、2013 年度公司经营活动产生的现金流量净额-110,843,519.61 元，同比减少 166.53%， 主要原因是本期销售商品收到现金减少，应收账款增加，铭瑞锆业投产及支付职工工资福利 增加所致。
2、2013 年度公司投资活动产生的现金流量净额-349,612,045.44 元，同比减少 53.26%， 主要原因是公司募投资金项目及自筹资金项目部分已完工，建设噶资金投入减少所致。
3、2013 年度公司筹资活动产生的现金流量净额 124,874,989.16 元，同比减少 83.70%， 主要原因是本期借款额度比去年同期减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明。
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

注：由于本次年报编制软件未有“外币折算差异”的科目，故公司把 2013 年度审计报告中的外币折算差异-1,095,138.00 元 计入本期计提的减值。
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 广东东方锆业科技股份有限公司是中国唯一的核燃料元件供应商中核集团的控股子公
司。公司是专业从事锆及锆系列制品的研发、生产和经营的重点高新技术企业，产品包括锆 矿、硅酸锆、氯氧化锆、电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及海绵锆八大 系列共九十多个品种规格，是国内锆行业中技术领先、规模居前，最具核心竞争力和综合竞 争力的知名企业，更是全球锆产品品种最齐全的制造商之一。未来公司将加大技术创新，以 更高技术含量的产品和更高服务水平面对市场，并以高品质产品占领更广市场。2014年，公 司将继续大力发展以复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷为代表的新兴锆制品市场为主，重点研发 复合氧化锆的超微细化、氧化锆结构陶瓷在工业上的普及应用、 核级海绵锆合金的国产化研 究等项目，扩大超微细硅酸锆的产能，进一步深入电熔锆市场，保持传统锆制品二氧化锆、 硅酸锆、氯氧化锆产品高纯、超细的质量和品牌优势，实现产业链和技术链的跨越，优化产 业布局。

（一）企业优势
1、竞争优势


（1）强强联手，优化股权结构，提升公司运营效率，保障持续经营能力 中国核工业集团公司（以下简称“中核集团”） 全面入驻东方锆业。2013年07月25日，
公司顺利召开2013年第一次临时股东大会，完成董事会、监事会换届工作，中国核工业集团 公司（我国唯一的核燃料元件供应商）成功成为公司控股股东。同时，公司现任董事会中， 中核集团已向公司派遣了财务、资本运营、管理、法律等方面的专业队伍参与公司经营管理。
此次强强联手，将使得公司能发挥自身的技术、市场及品牌优势参与到中核集团核级锆 产业体系的建设当中，打通产业链上下游，提升核级锆产业体系，实现核级锆材国产化目标。 本次合作，有利于公司整体实力的进一步提升，有利于优化公司股权结构，加强公司经营管 理能力，完善公司治理结构，提升公司资产运营效率，保障持续经营能力，进一步加强公司 经营管理和资本运作，进一步提高东方锆业在行业中的地位和影响力，促进包括自身在内的 全体股东利益最大化。
在十八届三中全会关于若干改革问题的决定中，“积极发展混合所有制经济”成为其改 革的重要政策之一。本次东方锆业与中核集团股权置换，一定程度上，响应了国家政策，有 利于国有资本放大功能、保值增值、提高竞争力，有利于各种所有制资本取长补短、相互促 进、共同发展。
（2）加快“中国锆城”项目建设，共建战略性新兴产业基地 “中国锆城”项目是国家发改委重点产业振兴和技术改造专项投资项目、广东省十二五
规划重点项目、广东省现代产业500强项目、省市共建战略性新兴产业基地。2012年6月，广 东省汕头市1号工程项目“中国锆城”在汕头市澄海区顺利开工建设，公司作为 “中国锆城” 的核心单位，顺利地将年产2700吨复合氧化锆及650吨核级海绵锆项目进驻“中国锆城”。报 告期间，公司年产2700吨复合氧化锆项目建设已基本完成，项目正进入后期试产阶段；年产 650吨核级海绵锆项目按原有计划正加紧建设中，公司将按“中国锆城”建设规划加快项目建 设步骤，争取早日完成建设并投产，实现经济效益。
2、产业优势 公司产品主要分为锆矿、硅酸锆、氯氧化锆、电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆
陶瓷结构件及海绵锆八大系列共九十多个品种规格，是国内锆行业中技术领先、规模居前， 最具核心竞争力和综合竞争力的知名企业，更是全球锆产品品种最齐全的制造商之一。
就不同锆制品在生产工序上具有的一定关联度而言，公司同时生产氯氧化锆、二氧化锆、 电熔锆、硅酸锆、复合氧化锆和氧化锆结构陶瓷产品，具有比较完整的锆产业链，这不但可 以确保公司氯氧化锆的来源，还可增强公司产品的竞争能力。公司根据生产氧化锆结构陶瓷 的需求及自身积累的实际经验不断改进复合氧化锆的性能，提升了复合氧化锆产品质量和市 场竞争力；氧化锆结构陶瓷产品中的磨介和其他耐磨件产品可以应用于复合氧化锆和硅酸锆 的生产，这样既促进了结构陶瓷产品的生产又降低了复合氧化锆、硅酸锆的生产成本，形成 了一个互相支撑、互相促进、良性循环的多元产品体系。
3、市场优势 锆是国家战略性储备资源，锆产品应用广泛，化学锆制品由于其特殊的核物理性能和化
学性质，在某些应用领域还是其它产品不可替代的，因此有着稳定的刚性市场需求。锆行业 是国家鼓励发展的高科技行业，具有广阔的发展空间。公司产品适用范围广，面对客户广， 市场空间较大。
中核集团及其控制的其他企业作为我国唯一的核燃料元件供应商，正在建设完整配套的 核级锆产业链。核燃料（核级锆）产业链包括核级海绵锆、锆合金和核级锆材等产品的生产 和加工。中核集团及其控制的其他企业已拥有了核级锆材加工技术和能力。在产品结构上，


东方锆业以生产高品质传统锆制品氯氧化锆、二氧化锆、硅酸锆以及高附加值的新兴锆制品 复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷和海绵锆为主，在国内外同行中具有较高的知名度。目前，公 司已经形成东北辽宁年产500吨核级海绵锆生产项目及广东年产650吨核级海绵锆生产项目的 南北销售网络布局，中核集团已成为东方锆业控股股东，未来公司将能在锆材产业得到进一 步协同发展。

目前，公司主要产品的优势及主要用途：

产品名称
产能/产值
行业中地位
用 途



氯氧化锆

35000 吨 / 年
（包括在建）

国内最大的高纯氯氧 化锆生产基地之一
是制造其他锆制品的主要原材料，也用作纺织、 皮革、橡胶添加剂、金属表面处理剂、涂料干燥 剂、耐火材料、陶瓷、催化剂、防火剂等产品



二氧化锆 7000 吨/年

国内最大的高纯二氧 化锆生产基地之一
适用于制造精密陶瓷、电子陶瓷、光学透镜、玻 璃添加剂、电溶锆砖、陶瓷颜料、瓷釉、人造宝 石、耐火材料、研磨抛光等产品



电熔氧化锆 3000 吨/年

该生产线是公司自主 设计的生产线
广泛用于陶瓷、玻璃、耐火、电子、冶金、机械、 化工等领域，用电熔氧化锆生产出的制品被广泛 应用于军工、科研、高熔点金属冶炼、激光晶体、 石英玻璃、电子工业等超高温窑炉及钢铁连铸等 场合。



硅酸锆 18000 吨/年

该生产线是公司自主 设计的全自动机械化 生产线
是一种优质、廉价的陶瓷釉料乳浊剂，主要用于 建筑陶瓷、卫生陶瓷、日用陶瓷及电瓷的釉料生 产，在精密铸造、高级耐火材料、乳化玻璃等行 业也被广泛使用




复合氧化锆

5000 吨/年（包 括在建）

国内最大的复合氧化 锆生产商之一
（1）适用于制造各类特种陶瓷、高级耐火材料、 光通讯器件、氧传感器、固体氧燃料电池等产品
（2）该产品又是生产氧化锆结构陶瓷的核心原 料



氧化锆结构陶 瓷

年产值超 1 亿 元

国内最专业的氧化锆 结构陶瓷制造商，
包括氧化锆磨介和氧化锆结构件两类产品，氧化 锆结构件主要包括氧化锆特种陶瓷阀门、光纤连 接器、陶瓷刀具、手表配件、陶瓷推剪刀片、纺 织瓷等，广泛应用于电子、石油化工、医药、机 械、军工等行业



工业级海绵锆 450 吨/年

国内做大的工业级海 绵锆生产基地
工业级海绵锆：应用于航空航天、冶金电子、合 金添加剂、耐腐蚀设备，吸气剂等行业和产品




核级海绵锆
1150 吨/年（包 括在建）
国内唯一一条自主知 识产权生产线，
核级海绵锆：主要用于核电站和军用核动力潜 艇、核动力航空母舰的核反应堆中





4、产业优势 公司产能、规模快速提升：
公司之子公司耒阳东锆新材料有限公司 2012 年 8 月因对生产线进行更新改造而暂时性停 产，至 2013 年 4 月改造完毕开始恢复生产并实现效益。
公司之子公司朝阳东锆新材料有限公司 2012 年 9 月因对氯化车间进行更新改造而暂时性 停产，报告期内朝阳东锆正式恢复生产并实现效益。
公司 20000 吨高纯氯氧化锆项目在乐昌公司实行，目前项目建设全面完毕已进入验收阶 段，公司将尽快完成项目验收等工作，争取早日为公司贡献效益。项目建成后，公司将有年 产 35000 吨高纯氯氧化锆的生产能力，是国内大型的高纯氯氧化锆生产基地之一。
公司年产 2700 吨复合氧化锆项目建设已基本完成，项目正进入后期试产阶段。如复合氧 化锆项目建成，届时公司复合氧化锆年产能将提升至 5000 吨，是目前国内最大的复合氧化锆 制造商之一。
公司拥有 450 吨工业级海绵锆 150 吨（1000 吨在建工程）核级海绵锆的生产能力，并实 现了工业级海绵锆、核级海绵锆市场销售。目前核级海绵锆产品技术指标达到国际先进水平， 是国内唯一一条全面拥有自主知识产权的核级海绵锆生产线，产品获得市场的一致好评，且 已成功应用于国家“自主化先进压水堆燃料组件用锆合金结构材料产业化”项目。
此外，公司积极推进 1000 吨核级锆项目，力争打造核级海绵锆龙头。在整合朝阳百盛海 绵锆相关资产的基础上，公司 2010 年非公开增发推进 1000 吨核级海绵锆项目。经调整后， 该项目由朝阳东锆承担其中年产 350 吨核级海绵锆生产项目，剩下的 650 吨核级海绵锆生产 项目由东方锆业公司实施，形成核级海绵锆南北销售网络布局。目前，年产 350 吨核级海绵 锆生产项目建设进度达到 68.42%，年产 650 吨核级海绵锆生产项目建设进度达到 46.81%。
积极收购，扩大战略布局： 目前，公司共有汕头总部、总部盐鸿分厂、耒阳子公司、乐昌分公司，朝阳东锆共五个
生产基地，形成以乐昌分公司的氯氧化锆、二氧化锆生产基地，耒阳公司的电熔锆生产基地， 汕头总部及盐鸿分厂的硅酸锆以及复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷、朝阳子公司工业海绵锆及 核级海绵锆等高端产品生产基地的战略布局。
2014年1月2日公司与浙江锆谷科技有限公司股东方签订《发行股份购买资产意向书》。
2014年2月17日，公司与海南文盛新材料科技股份有限公司及其实际控制人签订《股权转让意 向书》。
如本次并购成功，东方锆业将实现锆矿、锆英砂、硅酸锆、氯氧化锆、电熔锆、二氧化 锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及海绵锆的全产业链发展，是目前国内最大的化学锆生 产企业之一，是国内最大的锆钛中尾矿加工企业，是国内最大的复合氧化锆生产商，是中核 集团核材料产业体系建设成员之一，并拥有国内唯一拥有自主知识产权的核级海绵锆生产商。
如本次并购成功，将在一定程度使东方锆业与锆谷科技、文盛新材实现强强联合，实现 锆矿与锆英砂、锆英砂与氯氧化锆，氯氧化锆与其他锆制品的有效对接，有效提高公司锆产 业集中度，保证公司以较低的成本获得稳定的原材料供应，从而提升下游产品的市场竞争力， 增厚公司现有锆产品的利润空间，增强公司抵御市场风险的能力，提升其市场地位和综合竞 争力。
锆制品的应用涉及到众多行业和部门，因此，国家的整体经济形势对市场有一定的影响。 受国内外经济形势影响，2013年锆行业处于低谷阶段，化学锆行业的行业整合将自然形成， 优胜略汰为大势所趋，这将进一步压缩产能，使市场供需趋于平衡，行业利润趋于合理。未


来随着市场回暖，行业内的不断调整，库存的不断消化，将迎来新一轮利润增长。针对当前 的经济形势和行业状况，公司积极推进行业内部的整合并购，加强规模效应，优化产业布局， 以应对行业整体即将迎来复苏的背景下的市场变化，为良好的市场前景奠定基础。
5、技术优势
（1）核心技术资源 公司作为国内专注于锆制品研发和生产的企业，历来重视产品技术的攻关和产品品质的
控制，与国内同行业企业相比具有明显的技术和研发优势。2013年公司重点研发项目氧化钪 的提取与利用、核级海绵锆的制备、硅酸锆陶瓷喷砂珠研制和高透牙齿粉研制等均取得良好 进展，特别是氧化钪的提取与利用项目。
 专利
此外，公司拥有 “利用氯氧化锆生产排放废水制备偏硅酸钠的方法”等17项经国家知 识产权局批准的专利技术，其中发明专利9项，实用新型专利8项，还有5项专利正在申请中。
 技术资质认定 公司于2000年、2003年先后两次被国家科技部火炬高新技术产业开发中心认定为“国家
火炬计划重点高新技术企业”；公司的技术中心于2006年被广东省科技厅、发改委、经贸委 认定为“广东省氧化锆工程技术研究开发中心”；2008年6月被广东省科学技术厅、发改委、 经贸委、国资委、知识产权局和总工会认定为广东省创新型企业；2009年4月广东省科学技术 厅、财政厅、国家税务局、地方税务局下发文件，公司被认定为2008年广东省第二批高新技 术企业；根据广东省科学技术厅、广东省财政厅、广东省国家税务局和广东省地方税务局于 2011年8月23日下发的《高新技术企业证书》； 2013年元月份我司的“宇田”牌商标再次被 广东省工商行政管理局授予“广东省著名商标”；2013年6月9日经广东省经济和信息化委员 化授予我公司“广东省战略性新兴产业骨干企业”证书；2013年8月15经国家标准化管理委员 会委托广东省质量技术监督局对我司的“标准化良好行为企业”工作进行了现场确认，并被 国标委认定为AAAA；2013年10月我司的ISO9001国际质量管理体系经德国莱茵TUV（广州）技 术服务有限公司现场评审顺利通过换证认证审核。
 创新工艺 近年来，公司陆续开发出了高纯超细二氧化锆、宝石级二氧化锆、高纯氯氧化锆、超微
细硅酸锆、高性能复合氧化锆、纳米氧化锆、氧化锆结构件、氧化锆陶瓷磨介、陶瓷挤出成 型工艺、陶瓷注射成型工艺等系列新产品和新工艺。公司自主研发的“高性能Al-Y复合氧化 锆粉体”是广东省重点新产品，并被国家发改委列入国家高技术产业化专项项目（第一批）、 “注射成型新工艺生产氧化锆结构陶瓷制品”等项目成功通过广东省科技厅科技成果鉴定， 具有国际先进水平。雄厚的技术研发实力，成为公司最为重要的竞争优势。
2013年，作为国家火炬计划重点高新技术企业，公司通过新技术（装置）的采用及充分 应用节能降耗等生产技术，按计划顺利完成耒阳东锆部分生产线和朝阳东锆部分生产线的技 术改造工作，并成功开展了乐昌分公司的母液酸金属钪回收工作。
 全面拥有自主知识产权的核级海绵锆生产线 目前，世界上能真正实现核级海绵锆生产的产业化、规模化的国家或者企业屈指可数，
我国在核电、核工业及和核能源等领域发展所需的核级海绵锆长期依赖于进口，公司在拥有 核级海绵锆生产技术的同时将该技术产业化发展，这在一定程度上也为我国锆材的发展实现 了国产化。
公司核级海绵锆生产线作为国内目前唯一一条全面拥有自主知识产权的核级海绵锆生产 线，东方锆业生产的核级海绵锆产品技术指标达到国际先进水平，产品获得市场的一致好评。


公司拥有核级海绵锆生产技术，并将技术实现产业化，这将在一定程度上为公司增加收益， 同时也为公司对锆材进一步发展奠定了可靠的基础。
2006年，国家在全国科学技术大会上曾指出：要把提高自主创新能力摆在全部科技工作 的首位，在若干重要领域掌握一批核心技术，拥有一批自主知识产权，造就一批具有国际竞 争力的企业，大幅度提高国家竞争力。
在建设创新型国家的过程中，对于东方锆业这一作为专业从事锆系列产品研发、生产和 经营的国家火炬计划重点高新技术企业来说，自主知识产权是“自主创新”的核心支撑和重 要前提条件，是产品和产业自主的基础和关键，也是创新自主和技术标准自主的基础和关键。
6、行业标准制定者之一 公司是中国产业发展促进会会员单位，中国有色金属工业协会钛锆铪分会的理事单位，
广东省战略性新兴产业骨干企业，公司总经理陈潮钿先生亦为中国有色金属工业协会钛锆铪 分会锆铪专业委员会主任委员，公司主持或参与27项国家与行业标准的制定。






7、研发优势 公司是国内最早进入到新型锆制品的企业之一，在2002年就申请了“复合氧化锆粉体的
制备方法”等专利，新型锆制品包括复合氧化锆和氧化锆结构陶瓷。目前，公司已获受权或 受理的新型锆制品专利有9项，成为新型锆制品领域的开拓者。
我司于2000年开始进入复合氧化锆领域，公司的纳米复合氧化锆已于2003年被国家科技 部列入“火炬计划”项目。复合氧化锆项目是东方锆业具有自主知识产权的新技术项目，该 项目荣膺“国家高新技术产业化示范工程”称号，拥有发明专利“复合氧化锆粉体的制备方 法”，曾获发明金奖。东方锆业生产的复合氧化锆实现了粒度和比表面两大指标的可控匹配， 同时实现氧化锆陶瓷制品的低温烧结。此外，“高性能铈稳定氧化锆结构陶瓷材料”专利项 目的成功研发和产业化生产解决了传统氧化锆结构陶瓷的高温适应性问题，大大拓展了氧化 锆结构陶瓷的应用领域，提升我国高技术陶瓷产业的国际竞争力。
公司生产的复合氧化锆粉体及氧化锆结构陶瓷主要应用于航天军工、机械工程、通讯、 电子、汽车、冶金、能源、化工、生物等领域，是工业技术特别是尖端技术中不可缺少的关 键材料，代表着现代材料发展的主要方向，锆市场占有率较高。
当前我公司年产2300吨的复合氧化锆，另有2700吨的扩产项目正在稳步推进，完成后公 司将拥有年产5000吨的复合氧化锆生产线，生产规模首屈一指。公司的高纯二氧化锆、高性 能Al-Y复合氧化锆、高性能复合铈稳定氧化锆结构陶瓷材料、注射成型新工艺制备氧化锆结 构陶瓷材料等核心技术、产品经专家鉴定均达到国际先进技术水平，产品填补国内空白，并 多次被评为“国家级火炬计划项目”、“国家重点新产品”、“广东省重点新产品”等。
8、资源优势 我国锆矿资源稀缺，庞大的消费需求主要依赖进口来满足，近年原材料价格波动较大，
给各锆生产单位经营带来了一定的压力。公司作为锆行业代表性企业之一，目前东方锆业在 澳洲的资产主要包括两个部分，铭瑞锆业及其控制的原 AZC 持有的 Murray Basin 矿区，另 一个就是 WIM150 矿区的权益。
目前铭瑞锆业共拥有 9 个采矿权，11 个勘探地权及 6 个正在申请的勘探地权。铭瑞锆业


现有 JORC 标准的重矿砂资源有 2.65 亿吨，其中探明资源 3950 万吨，控制资源 1.994 亿吨， 推测资源 2592 万吨。
目前公司全资子公司澳大利亚东锆资源有限公司已经拥有 EL4521 号勘探权证及 WIM150 项目 100%勘探地权及所有附带权益。WIM 150 项目是世界上单体锆资源储量最大的项目之一， WIM150 项目矿区拥有 16.5 亿吨平均品位 3.7%的重矿物（包含探明资源、控制资源及推测资 源）。（根据 2013 年 6 月 18 日 Optiro 公司的资源评估报告）。
澳矿资源将为公司未来生产规模进一步扩张在锆原材料的长期供应提供了战略保障，同 时公司还控制了可观的稀土资源、钛矿物等其他有经济价值的资源，能在一定程度上给公司 带来有效的经济收入，为利润增长增加贡献点，为长远发展奠定基础，提升经营效益。

（二）行业优势
（1）锆制品应用广泛，未来我国锆制品行业具备良好的发展空间。 作为重要的基础化工产品，锆产品应用领域涵盖各行各业，广泛运用于核反应、航空航
天、机械制造、食品行业、药品行业、汽车行业、电子行业、建筑行业、纺织行业、化工行 业等行业，适用于核电站、军用核动力潜艇、核动力航空母舰等核反应堆中，也适用于航空 航天、冶金电子、合金添加剂、耐腐蚀设备、吸气剂、特种陶瓷、抛光材料、电子元器件、 生物陶瓷、光通讯器件、机械部件、氧传感器、固体燃料电池、耐火材料、玻璃添加剂、电 子陶瓷、人造宝石、陶瓷色釉料、高级耐火材料诸多新材料、新工业行业，并且其新应用仍 在不断地开发中。锆制品在国民经济中越来越广泛，未来我国锆制品行业具备良好的发展空 间。
（2）技术壁垒有利于抵制产能的过快增长，优化产业结构。 氯氧化锆的生产工艺技术已较成熟，行业内大多数锆制品生产商均以其为主营产品，目
前市场新进入的企业难以获取较高的利润。而新兴锆制品属于新材料，发展历史较短，科技 含量高、工艺复杂、专业性强，对企业的技术要求较高，新企业进入的门槛较高。金属锆制 品主要应用于核工业，技术难度大，我国只有极少单位能生产工业级锆制品，核级锆主要依 赖进口。行业的技术壁垒提高了行业准入门槛，有利于优化产业结构，抵制产能的过快增长。
（3）国际制造能力转移为国内企业创造了发展机遇。 由于成本、环保、能源等因素，目前全球锆的初级制品，如氯氧化锆已向我国转移，全
球90%以上的氧氯化锆由我国供应。在这种背景下，我国锆制品生产商面临着巨大的发展机遇。 一方面，国际制造能力转移为国内企业创造了巨大的市场空间；另一方面，国内企业通过与 国外生产商的合资合作，可以进一步提升自身的技术水平和管理能力，提高公司全球竞争力。
（4）扶持力度持续加大，为锆行业发展提供了良好的政策支持。 锆是国家战略性储备资源，锆行业是国家鼓励发展的高科技行业。国家高度重视高性能
材料的发展，对新兴锆制品的扶持力度持续加大，为锆行业发展提供了良好的政策支持，主 要包括：
《当前优先发展的高技术产业化重点领域指南（2007年度）》、《国家重点支持的高新 技术领域（2008）》。
2007年1月，国家发改委、科学技术部、商务部、国家知识产权局颁布了 《当前优先发 展的高技术产业化重点领域指南（2007年度）》，“核工程用特种材料”（高纯海绵锆及核 级锆与锆合金、锆合金的表面改性）、“燃料电池”（中低温固体氧化物燃料电池<SOFC>及 微型SOFC）、“特种功能材料”（功能陶瓷）被列为优先发展的高技术产业化重点领域。2008 年国家科技部、财政部、国家税务总局颁布了《国家重点支持的高新技术领域（2008）》，


“高性能结构陶瓷强化增韧技术”、“高性能功能陶瓷制造技术”被列为国家重点支持的高 新技术。
②《中国高新技术产品目录（2006）》、《中国高新技术产品出口目录（2006）》。 以上政策文件对国民经济各行业的投资活动和企业的生产经营活动进行管理和调节，锆
制品行业同样接受上述政策性规定的管理。公司所经营的产品中，“高精度陶瓷笔珠”（氧 化锆陶瓷小球）、“高性能陶瓷复合材料”、“氧化锆陶瓷轴承球”、“高纯超细氧化锆粉 体”等按相应规定享受优惠政策。
③《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》。 纲要指出：今后15年，科技工作的指导方针是“自主创新，重点跨越，支撑发展，引领
未来”。一是下决心解决制约经济社会发展的重大瓶颈问题。二是抓住未来若干年内信息技 术更新换代和新材料技术迅猛发展的难得机遇，把获取装备制造业和信息产业核心技术的自 主知识产权，作为提高我国产业竞争力的突破口。
在确定优先主题的原则中提出：有利于发展军民两用技术，提高国家安全保障能力。在 优先主题中的工业节能主题提出重点研究开发冶金、化工等流程工业和交通运输业等主要高 耗能领域的节能技术与装备，机电产品节能技术，高效节能、长寿命的半导体照明产品，能 源梯级综合利用技术。在基础原材料方面重点研究开发满足国民经济基础产业发展需求的高 性能复合材料及大型、超大型复合结构部件的制备技术，高性能工程塑料，轻质高强金属和 无机非金属结构材料，高纯材料，稀土材料，石油化工、精细化工及催化、分离材料，轻纺 材料及应用技术，具有环保和健康功能的绿色材料。
④《核电中长期发展规划（2005-2020年）》 2007年国家发改委颁布的《核电中长期发展规划（2005-2020年）》中明确提出了要“实
现先进百万千瓦级压水堆核电站的自主设计，自主制造、自主建设和自主运营，全面建立与 国际先进水平接轨的建设和运营管理模式，形成比较完整的自主化核电工业体系”。
2009年初国务院批准的《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（ 2008-2020）》：提出广 东省要加快开展核电前期工作，规模化发展核电，延伸核电产业链，推进核电自主化，把广 东建成我国重要的核电基地和核电装备基地。2009年5月，广东省人民政府通过了《广东省核 产业链发展规划》，提出“培育发展核级锆产业，支持东方锆业推进核级锆材国产化”；并 将核级海绵锆列入项目规划，明确东方锆业作为项目实施依托单位。2010年5月，项目列入广 东省现代产业500 强项目战略性新兴项目新材料子项目，成为广东省重点扶持的重点项目。 另外，以锆为主题的广东省汕头市1号工程“中国锆城”项目，东方锆业作为该项目的核心单 位，项目第一期规划已于2012年6月在正式启动。“中国锆城”项目是国家发改委重点产业振 兴和技术改造专项投资项目、广东省十二五规划重点项目、广东省现代产业500强项目、省市 共建战略性新兴产业基地。
进入21世纪以来，我国经济保持了常年快速发展势头，基础建设、房地产以及家居装潢 等行业的需求持续旺盛，导致陶瓷行业对锆产品的使用量直线上升，陶瓷行业主要消耗的上 游材料是氯氧化锆、硅酸锆。此外，随着我国居民消费升级进程的加速，人造宝石、精密陶 瓷等产品的消费量逐年递增，极大的扩大了二氧化锆等锆制品的市场容量。含锆特种陶瓷在 燃料电池、高级特种陶瓷、光通讯器件、氧化传感器等高科技领域的材料应用中占据重要的 地位，同时氧化锆结构陶瓷由于其优越的物理性质目前已经在刀具、手表等民用领域得到了 大力的推广，除此之外，其在工业领域中作为重要的新材料已被大量应用于阀门、采油钻井 缸套等部件的制作中，正在引领制造业中新一轮的材料革命，具有十分广阔的前景。
经济快速发展的同时，引发了能源紧张、环境污染等问题，核电以其污染少、耗能低的


优势，在国际上得到大力推广应用。虽然2011年3月日本福岛核电站核泄漏事故引发了全球对 核电安全问题的担忧，核电发展出现“减速”，不过目前全世界对福岛核电事故的认识已经 逐步回归理性，核电进入了初步回暖的发展阶段。由于锆材属于核电设备中的高耗材，受核 电发展“减速”的影响较小，随着世界各国的核电复苏，替代需求和新增需求将会不断推动 对核级锆材需求的增长。温家宝总理2012年3月5日在政府工作报告中提出要优化能源结构， 推动传统能源清洁高效利用，安全高效发展核电。《新材料产业“十二五”发展规划》提出： 在新能源方面预计共需要核级锆材1200吨/年、锆及锆合金铸锭2000吨/年。由此可见，我国 乃至世界对核级锆材的需求将不断增长。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




露中存在的问题或 其他情况

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



七、公司控制的特殊目的主体情况 不存在公司控制下的特殊目的主体。 八、公司未来发展的展望
（一）公司所处行业的现状与趋势

1、全球锆制品行业总体现状与趋势 锆英砂主产地在澳大利亚、南非、美国等地，国内海南省、广东省等地也生产锆英砂。
根据2009国际锆业大会资料，在锆英砂的供应方面，澳大利亚和南非占全球出口量的91%，在 需求方面，中国是最大的消费国。


发达国家目前基本不参与初级锆产品的生产加工，90%氯氧化锆在中国生产加工，其中85% 以上出口，主要出口美国、日本，其次是欧洲，用于陶瓷、二氧化锆制品和核级海绵锆的生 产。
2003-2008年全球锆行业的年增长率达到9.3%，2009年由于金融危机的原因，锆行业市场 需求大幅萎缩，但是预计经济复苏后直至2020年，预计年均增长率稳定在4.4%左右。（资料 来自《全球锆市场分析与展望（2009年）》，澳大利亚TZ矿物国际锆英砂主产地在澳大利亚、 南非、美国等地，国内海南省、广东省等地也生产锆英砂。根据2009国际锆业大会资料，在 锆英砂的供应方面，澳大利亚和南非占全球出口量的91%，在需求方面，中国是最大的消费国。
发达国家目前基本不参与初级锆产品的生产加工，90%氯氧化锆在中国生产加工，其中85% 以上出口，主要出口美国、日本，其次是欧洲，用于陶瓷、二氧化锆制品和核级海绵锆的生 产。
2003-2008年全球锆行业的年增长率达到9.3%，2009年由于金融危机的原因，锆行业市场 需求大幅萎缩，但是预计经济复苏后直至2020年，预计年均增长率稳定在4.4%左右。（资料 来自《全球锆市场分析与展望（2009年）》，澳大利亚TZ矿物国际咨询公司）
2、我国锆制品行业总体现状与趋势 目前我国已超过欧洲成为世界最大的锆砂进口国和消费国，我国在全球锆英砂消耗量中
的比例从1998年约16%发展到2009年超过40%，2010年中国锆英砂进口达到创纪录水平，锆需 求已经从西方转向东方。
进入21世纪以来，我国经济保持了常年快速发展势头，基础建设、房地产以及家居装潢 等行业的需求持续旺盛，导致陶瓷行业对锆产品的使用量直线上升，陶瓷行业主要消耗的上 游材料是氯氧化锆、硅酸锆。此外，随着我国居民消费升级进程的加速，人造宝石、精密陶 瓷等产品的消费量逐年递增，极大的扩大了二氧化锆等锆制品的市场容量。含锆特种陶瓷在 燃料电池、高级特种陶瓷、光通讯器件、氧化传感器等高科技领域的材料应用中占据重要的 地位，同时氧化锆结构陶瓷由于其优越的物理性质目前已经在刀具、手表等民用领域得到了 大力的推广，除此之外，其在工业领域中作为重要的新材料已被大量应用于阀门、采油钻井 缸套等部件的制作中，正在引领制造业中新一轮的材料革命，而经济快速发展的同时，引发 了能源紧张、环境污染等问题，核电以其污染少、耗能低的优势，在国际上得到大力推广应 用，具有十分广阔的前景。
2013年由于国内陶瓷、锆宝石、汽车尾气净化催化剂等终端应用行业需求增加，推动二 氧化锆、复合氧化锆、碳酸锆等氧氯化锆深加工产品产量较2012年将有所提升，这也带动了 氧氯化锆国内需求量的回升。与此同时，美国、日本等地区经济开始复苏，氧氯化锆出口量 开始增加。国内外需求的恢复最终会使2013年中国氧氯化锆总需求量同比增长。（资料来自
《中国化学锆产业现状与前景分析》，瑞道金属网（www.ruidow.com））
（1）初级锆制品生产供应向我国转移。 由于成本、环保、能源等因素，目前全球锆的初级制品，如氯氧化锆已向我国转移，全
球90%以上的氧氯化锆由我国供应。在这种背景下，我国锆制品生产商面临着巨大的发展机遇。 一方面，国际制造能力转移为国内企业创造了巨大的市场空间；另一方面，国内企业通过与 国外生产商的合资合作，可以进一步提升自身的技术水平和管理能力，提高公司全球竞争力。
（2）锆制品市场应用范围广，经济的发展带动了锆制品需求的持续增长，未来我国锆制 品行业具备良好的发展空间。
锆材料应用领域广泛。自然界中具有工业价值的含锆矿物，主要有锆英石及斜锆石，尤 以锆英砂为主。锆英砂是含锆的天然硅酸盐矿石，经过初级加工后可制备氯氧化锆、硅酸锆


等初级产品，进一步深加工可制得碳酸锆、硫酸锆、氧化锆等产品，并最终制得氧化锆结构 陶瓷、金属锆、工业海绵锆、核用锆等高端产品。
锆在军工中有着很大的作用。在军工生产中，只要在钢里加进千分之一的锆，钢的强度 和硬度就会惊人的提高。因此，在制造甲车、坦克、大炮和防弹板等武器的时候，含锆的装 甲钢、大炮锻件钢、不锈钢和耐热钢等是非常重要的材料。锆是一种稀有金属，具有惊人的 抗腐蚀性能、极高的熔点、超高的硬度和强度等特性，被广泛用在航空航天、军工、核反应、 原子能领域。这些产品广泛应用于陶瓷色釉料、高级耐火材料、特种陶瓷、光通讯器件、航 天军工、核能、人造宝石等领域。
从原子能和核能上来看，锆有突出的核能性，是发展原子能工业不可缺少的材料，我国 的大型核电站普遍都用锆材，如果用核动力发电，每一百万千瓦的发电能力，一年就要消耗 掉20到25吨金属锆。一艘三万马力的；核潜艇用锆和锆合金作核燃料的包套和压力管，锆的 使用量达20至30吨。
作为重要的基础化工产品，锆产品应用领域涵盖各行各业，广泛运用于核反应、航空航 天、机械制造、食品行业、药品行业、汽车行业、电子行业、建筑行业、纺织行业、化工行 业等行业，适用于核电站、军用核动力潜艇、核动力航空母舰等核反应堆中，也适用于航空 航天、冶金电子、合金添加剂、耐腐蚀设备、吸气剂、特种陶瓷、抛光材料、电子元器件、 生物陶瓷、光通讯器件、机械部件、氧传感器、固体燃料电池、耐火材料、玻璃添加剂、电 子陶瓷、人造宝石、陶瓷色釉料、高级耐火材料诸多新材料、新工业行业，并且其新应用仍 在不断地开发中。





表 1：锆应用广泛，与人的生活息息相关

根据有关统计数据，全球锆下游主要用于陶瓷、化学品、铸造、CRT 电视玻壳领域，其 中陶瓷用锆占下游总需求的比重达54%。我国陶瓷用锆需求占比达53%。与全球需求结构略有 不同的是，我国化学锆及金属锆用锆需求占比为27%，比重明显偏高，由于化学锆广泛应用于 化工、纺织、造纸、化妆品、电子等领域，而我国作为全球制造业中心，使得化学锆用量较 高。
综上，锆制品在国民经济中越来越广泛，未来我国锆制品行业具备良好的发展空间。
（3） 新兴锆制品需求强劲，利润率较高。 新兴锆制品包括复合氧化锆和氧化锆结构陶瓷。氧化锆结构陶瓷是指以氧化锆为主要成
分的陶瓷材料，它不仅具有耐高温、耐腐蚀、耐磨损、高强度等优点，而且还具有优良的热 性能和电性能。氧化锆结构陶瓷性能的决定因素在于其原料——复合氧化锆。
复合氧化锆稳定性提升，用途得到极大拓展。复合氧化锆需求快速增长。高性能复合氧 化锆粉体被广泛应用于光通讯器件、敏感陶瓷、固体燃料电池、切削工具、高级耐火材料等 特种陶瓷、新材料行业。新兴锆制品发展历史短，需求强劲，利润率较高。
（4）核电领域发展促进核级海绵锆铪的生产技术发展。 经济快速发展的同时，引发了能源紧张、环境污染等问题，核电以其污染少、耗能低的
优势，在国际上得到大力推广应用。目前，国际上核电占发电总量的比例已经达到16%，发达 国家高达26%，而我国目前却不足3%。为此，国家提出积极发展核电的规划，为我国锆铪行业， 特别是海绵锆铪及其加工产品的研发、生产，提供了重要的发展机遇。在2010年8月16日人民 日报发表的文章《新能源发展规划》中，国家发改委能源研究所副所长李俊峰指出，新能源 在未来几十年将占有极为重要的地位，在今后我国应重点发展的新能源中，第一是核电。在 “十二五”期末，新能源所占比重应该达到12%—13%。
目前，世界上能真正实现核级海绵锆生产的产业化、规模化的国家或者企业屈指可数， 我国在核电、核工业及和核能源等领域发展所需的核级海绵锆长期依赖于进口，长远来看， 核电仍具备较大的发展空间，这为我国锆铪行业，特别是海绵锆铪及其加工产品的研发、生 产，提供了重要的发展机遇。
（5）锆行业是国家鼓励发展的高科技行业，得到国家产业政策和区域政策的大力支持。 锆作为国家战略性储备资源，在十二五规划中，国家高度重视新材料新技术的发展，具
有高性能材料特性的锆制品，受到了政策的鼓励发展与扶持。近年来，国家高度重视高性能 材料的发展，对新兴锆制品的扶持力度持续加大，为锆行业提供了良好的发展环境和更多的


税收优惠政策。近年来，在一定程度上，锆行业得到国家产业政策和区域政策的大力支持。
（6）随着市场优胜劣汰，锆行业将迎来新一轮格局变化。 锆制品的应用涉及到众多行业和部门，因此，国家的整体经济形势对市场有一定的影响。
受国内外经济形势影响，2013年锆行业处于低谷阶段，化学锆行业的行业整合将自然形成， 优胜略汰为大势所趋，这将进一步压缩产能，使市场供需趋于平衡，行业利润趋于合理。未 来随着市场回暖，行业内的不断调整，库存的不断消化，将迎来新一轮利润增长空间。

（二）公司未来发展计划 “做精做细、做强做大”是公司不断发展壮大的经营动力。目前，公司产品包括锆矿、
硅酸锆、氯氧化锆、电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及海绵锆八大系列 共九十多个品种规格，是国内锆行业中技术领先、规模居前，最具核心竞争力和综合竞争力 的知名企业，更是全球锆产品品种最齐全的制造商之一。公司为行业标准制定者之一，产品 均得到行业内外的认同。作为锆行业领导者，未来公司将加大技术创新，以更高技术含量的 产品和更高服务水平面对市场，并以高品质产品占领更广市场。2014年，公司将继续大力发 展以复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷为代表的新兴锆制品市场为主，重点研发复合氧化锆的超 微细化、氧化锆结构陶瓷在工业上的普及应用、 核级海绵锆合金的国产化研究等项目，扩大 超微细硅酸锆的产能，进一步深入电熔锆市场，保持传统锆制品二氧化锆、硅酸锆、氯氧化 锆产品高纯、超细的质量和品牌优势，实现产业链和技术链的跨越，优化产业布局。
1、加快项目建设，扩大战略布局，积极产业并购。 未来随着化学锆行业整合的自然形成，进一步通过优胜劣汰和库存的不断消化，市场逐
步回暖，锆行业将迎来新一轮利润增长空间。公司将正视机遇和挑战，未来将进一步加快总 部复合氧化锆项目及核级海绵锆项目、澳洲锆矿项目、耒阳东锆电熔锆、朝阳东锆海绵锆项 目等项目建设，并主动推进收购锆谷科技、文盛新材的重大资产重组各项工作，加快产业的 整合并购进度，加强基础能力建设，扩大战略布局，强化产业协同，完成战略转型布局，以 应对行业整体即将迎来复苏的背景下的市场变化，为良好的市场前景奠定基础。
2、积极投入中国核燃料产业建设。 锆是国家战略性储备资源，锆行业是国家鼓励发展的高科技行业，具有广阔的发展空间。
同时，核级海绵锆是制造核燃料元件的重要材料，中核集团作为我国唯一的核燃料元件供应 商，正在建设完整的核级锆产业体系。中核集团主要从事核军工、核电、核燃料循环等领域 的科研开发、建设和生产经营以及对外经济合作和进出口业务，是目前国内投运核电和在建 核电的主要投资方、核电技术开发主体、重要的核电设计及工程总承包商、核电运行技术服 务商，是国内核燃料循环专营供应商、核环保工程的专业力量和核技术应用的骨干。
未来公司将积极主动寻找有利时机参与到中核集团核燃料产业建设，加快锆产品进一步 产品研发，不断为中国锆产业的国产化做出应有的贡献。
3、发展核级海绵锆，打开核级锆业务空间。
2012年，公司合资子公司朝阳东锆实现了对朝阳百盛海绵锆相关资产和业务的收购。通 过将自有技术与原朝阳百盛的技术进行整合。目前，公司拥有450吨工业级海绵锆、150 吨核 级海绵锆的生产能力，并实现了工业级海绵锆、核级海绵锆市场销售。公司工业级海绵锆产 品经济、技术、质量指标进一步提升，核级海绵锆产品技术指标达到国际先进水平，是国内 唯一一条全面拥有自主知识产权的核级海绵锆生产线，产品获得市场的一致好评，且已成功 应用于国家“自主化先进压水堆燃料组件用锆合金结构材料产业化”项目。
在整合朝阳百盛海绵锆相关资产的基础上，公司非公开增发推进1000吨核级海绵锆项目。


经调整后，该项目由朝阳东锆承担其中年产350吨核级海绵锆生产项目，剩下的650吨核级海 绵锆生产项目由东方锆业公司实施，形成核级海绵锆南北销售网络布局。
4、加大资源储备，加快澳矿生产，合理布局产业链。 公司将加强澳矿的勘探和回运项目，加大资源储备，为公司原材料的供应提供良好的保
障。提高铭瑞锆业的生产运营效率，加强项目经营活动所进行的决策、计划、组织、控制、 协调等运营管理工作，加强人才及资源储备工作，科学进行研发投入，提高经营管理水平 ， 争取更快实现经济效益。
5、加大新兴锆制品的投入，发展高毛利率市场。 复合氧化锆稳定性提升，用途得到极大拓展。复合氧化锆需求快速增长。高性能复合氧
化锆粉体被广泛应用于光通讯器件、敏感陶瓷、固体燃料电池、切削工具、高级耐火材料等 特种陶瓷、新材料行业。例如，中国特种陶瓷市场需求巨大，发展迅速，尤其是近几年仅结 构陶瓷市场就保持了14％～15％的年增长率，市场前景广阔。
公司一直致力于锆系列产品的生产研究，开发各种可能的锆化合物及其用途。这一目标 始终不变。未来，公司将研发重点放在实用性和技术独创性方面，使更多人认识到氧化锆制 品的用途。未来研发的重点方向：
（1）高质量水平氧化锆粉料的制备。目前，国内氧化锆粉料质量综合水平低，粉料制备 技术水平较国外同行业具有明显的差距，高质量水平氧化锆粉料制备技术的研究开发是国内 锆行业亟待进行的工作。
（2）氧化锆在生物医学材料方面的研究。锆是一种环境友好型材料，无毒副作用，氧化 锆在生物医学材料方面的应用近两年得到人们的广泛关注，如氧化锆牙齿、人工关节、陶瓷 手术刀，公司未来也将此作为研发的重点方向之一。
（3）有利于环保的项目。氧化锆作为催化剂及催化剂载体方面应用研发是很受大家重视 的项目。环境污染是亟待解决的问题，环保也是我们应尽的社会责任和义务。
（4）开发新型的氧化锆陶瓷成型方式和机械加工技术。制作高质量水平的氧化锆陶瓷制 品，成型技术和加工技术有着举足轻重的地位。
（5）超韧氧化锆陶瓷。通过粉料技术和陶瓷制备技术的调整，获得具有超高强度和韧性 的氧化锆陶瓷，是一个重要的长期攻关的项目。
（6）市场应用开发。氧化锆材料优越的性能还远未开发和应用出来，人们对氧化锆材料 的使用还抱着犹豫和不敢尝试的态度。重视市场应用开发推广，研发出实用性、可靠性的产 品，让更多人去认识氧化锆材料，也是未来需要我们研究关注的课题。
目前，公司年产2700吨复合氧化锆项目建设已基本完成，项目正进入后期试产阶段。如 复合氧化锆项目建成，届时公司复合氧化锆年产能将提升至5000吨，是目前国内最大的复合 氧化锆制造商之一。同时，公司具备年产值达到1亿的陶瓷结构件生产线，技术成熟。未来， 公司将加快复合氧化锆生产线建设，尽早建成投产。并根据未来市场发展情况，加强陶瓷结 构件研发力度，发展更广大空间。
6、加大科技创新力度，进一步节能减耗。 公司将继续大力发展以复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷为代表的新兴锆制品市场为主，扩
大超微细硅酸锆的产能，进一步深入电熔锆市场，保持传统锆制品二氧化锆、硅酸锆、氯氧 化锆产品高纯、超细的质量。
通过产学研结合等有效形式，加大科技创新的力度，进一步节能减耗，加强产品科技含 量，优化生产工艺，提高生产效率，降低制造成本，重点研发复合氧化锆的超微细化、氧化 锆结构陶瓷在工业上的普及应用、 核级海绵锆合金的国产化研究等项目。


公司将不断地进行新产品、新技术的研究开发与应用，作为锆行业的领头羊，为国内氧 化锆行业的崛起以及世界锆业的发展作出更大的贡献。
7、以汕头建设“中国锆城”项目为契机，推进公司做强做大的发展战略。 “中国锆城”项目已于2012年6月正式开工建设，第一期项目开工建设包括中国核工业集
团公司条带项目,东瓷表业陶瓷表配项目,东方锆业年产1000吨核级海绵锆以及年产2700吨复 合氧化锆项目,总投资超23亿元。公司在确立复合氧化锆、氧化锆结构陶瓷为代表的高端锆制 品市场领先地位的情况下，基于自身需要，将向上游延伸至锆英砂开采，向下游触及海绵锆 生产，整合产业链，同时扩大公司产品的产能，实现产品链条的协调快速发展，不断提高公 司经济效益。此次，公司将借助汕头建设“中国锆城”项目为契机，前期已经开始建设东方 锆业年产1000吨核级海绵锆以及年产2700吨复合氧化锆项目外，公司也为未未来做大企业而 积极储备建设用地，为以后项目建设储备土地资源。
2013年7月，中国核工业集团公司以其持有的中核苏阀科技实业股份有限公司部分股份协 议置换本公司实际控制人陈潮钿先生及其夫人王木红女士所持有的东方锆业部分股份，并双 方已经签署了《股份置换协议书》（该协议尚需国务院国有资产监督管理委员会正式批准后 生效实施）。本次交易是公司实际控制人陈潮钿先生为了公司“做精做细，做强做大”的发 展战略，充分考虑公司未来发展及全力配合广东省汕头市建设“中国锆城”招商引资所作出 的行为。通过本次合作，可以使东方锆业充分参与到中核集团核级锆产业体系的建设当中， 有利于优化公司股权结构，加强公司经营管理能力，完善公司治理结构，提升公司资产运营 效率，保障持续经营能力，进一步加强公司经营管理和资本运作，进一步提高东方锆业在行 业中的地位和影响力，促进包括自身在内的全体股东利益最大化。对中核集团来说，此次合 作是中核集团核燃料元件业务的延伸发展，有利于协调自身核级锆技术研发、应用，形成与 东方锆业核级海绵锆业务的协同发展。双方的合作可以说是进行产业链上的强强对接、战略 上的强强合作。
8、加快基础建设，为公司扩大产业链提供基础。 在保证和提升产品质量的基础上，公司新建年产20,000吨高纯氯氧化锆的产能扩充项目
以建成在试产阶段，力争早日投产、尽快实现经济效益。该项目的实施将大幅提高公司高纯 氯氧化锆产品的产能，满足公司下游锆产品产量释放对上游材料氯氧化锆的需求。公司自产 高纯氯氧化锆保障了下游产品的高品质特性，并且内部消化成本，有利于公司提高各产品的 市场竞争力，并充分发挥公司的技术优势、品牌优势及产业综合优势，提高公司全线产品的 市场占有率，创造更高的经营效益和新的盈利增长点，提高企业的核心竞争力和市场竞争力。
9、提升公司运营效率，保障持续经营能力。 认真落实“科技先创新、市场先细化、管理先到位”的经营理念和战略方针，加强内部
控制体系建设，通过加大科技创新，加快项目建设及投产进度，并结合市场情况积极实施精 细化管理等系统措施，坚持以市场为导向，以客户需求为核心，以资源综合利用和发展循环 经济为目标，深入市场调查，全面掌握经济信息，进行科学地经营预测和经营决策，确定经 营方针、经营目标和生产结构，健全经济责任制和各种管理制度，强化劳动力资源考核机制， 加强资源的开发、利用和管理，进一步细化机器设备管理、物资管理、生产管理、技术管理 和质量管理，合理组织产品销售，全面加强销售管理、财务管理和成本管理，处理好收益和 利润的分配，提高企业生产经营的经济效益，推动企业持续发展。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用


十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明 报告期内，本公司无会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况 十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》、《上市 公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、公司章程等相关法律法规的规定执行。利润分 配和资本公积金转增股本方案符合有关法律法规或者公司确定的利润分配政策、利润分配计 划、股东长期回报规划以及作出的相关承诺。公司制定现金分红方案时，综合考虑所处行业 特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，并确保现 金分红占利润分配的比例达到中国证监会的最低要求。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 2010年3月10日，公司2009年权益分派方案已获2010年2月25日召开的2009年度股东大会
审议通过，本公司2009年权益分派方案为：以公司现有总股本8985.6万股为基数，以资本公 积金向全体股东每10股转增10股。分红前本公司总股本为89,856,000股，分红后总股本增至 179,712,000股。
2012年6月5日，公司2011年度权益分派方案已获2012年5月15日召开的2011年年度股东大 会审议通过，本公司2011年年度权益分派方案为：以公司现有总股本206,982,000股为基数， 向全体股东每10股派1.00元人民币现金（含税；扣税后，个人、证券投资基金、QFII、RQFII 实际每10股派0.90元；对于QFII、RQFII外的其他非居民企业，本公司未代扣代缴所得税，由


纳税人在所得发生地缴纳）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10.00股。分红前本 公司总股本为206,982,000股，分红后总股本增至413,964,000股。
经广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）出具的《审计报告》确认，公司上年未分 配利润216,756,209.83元，2013年度归属于母公司股东的净利润为 -68,637,065.04元，年末 可供股东分配利润为147,412,354.97元。同时，综合考虑公司可持续有效发展，兼顾公司股 东未来利益，2014年，公司拟扩大产业战略布局（通过行业并购工作，收购浙江锆谷科技有 限公司及海南文盛新材料科技股份有限公司），加快推进项目建设（澳大利亚明达里东矿区项 目、WIM150项目、氯氧化锆母液酸金属钪回收项目及2700吨复合锆项目等项目），并通过公司 技术升级、产品研发、市场拓展等工作加强产品技术创新，进一步增强公司在日益激烈的市 场竞争中保持稳定发展能力。鉴于以上原因，公司 2014 年将计划扩大产业战略布局、加快 推进项目建设、加强产品技术创新等战略工作尚需大量资金支持。经公司董事会研究决定： 2013年度公司拟不进行利润分配，即不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况 公司自成立以来以高度的社会责任感不断发展壮大，一直坚守“公司与社会、自然的和


谐与协调发展”的原则，坚持以贯彻落实科学发展观为指导，以促进社会和谐为已任，致力 于履行企业社会责任，认真履行对股东、员工等方面应尽的责任和义务，努力为社会公益事 业做出力所能及的贡献。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断加强公司治理体系， 完善社会责任管理体系，支持社会公益事业，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发 展，为和谐社会作出应有的贡献。
一、公司概况 广东东方锆业科技股份有限公司成立于1995年，2007年9月经批准在中国深圳交易所上
市，是专业从事锆及锆系列制品的研发、生产和经营的国家级重点高新技术企业，产品主要 分为锆矿、硅酸锆、氯氧化锆、电熔锆、二氧化锆、复合氧化锆、氧化锆陶瓷结构件及海绵 锆八大系列共九十多个品种规格，是国内锆行业中技术领先、规模居前，最具核心竞争力和 综合竞争力的知名企业，更是全球锆产品品种最齐全的制造商之一。产品应用领域涵盖核电 能源、特种陶瓷、生物陶瓷、光通讯器件、固体燃料电池、航天领域、电子陶瓷、人造宝石、 陶瓷色釉料、高级耐火材料诸多新材料、新工业行业。
东方锆业历来致力于锆的研发、制造及市场拓展，注重产品技术的攻关和产品品质的控 制，密切关注国际潮流与前沿技术的研究、开发、需求和应用，及时主动调整发展战略，坚 持以品牌为企业的生命与灵魂，坚持以客户需求为市场导向，并以现代化、电子化、专业化 的全面有效营销模式，努力保持东方锆业在世界行业潮流中的主导地位。
目前，公司共有汕头总部、总部盐鸿分厂、耒阳子公司、乐昌分公司、朝阳东锆、澳洲 东锆、铭瑞锆业共七个生产基地，形成以澳洲铭瑞锆业锆矿、乐昌分公司的氯氧化锆、二氧 化锆生产基地，耒阳公司的电熔锆生产基地，汕头总部及盐鸿分厂的硅酸锆以及复合氧化锆、 氧化锆结构陶瓷、朝阳东锆工业海绵锆及核级海绵锆等高端产品生产基地的战略布局，2012 年，公司资产达到30亿元。
“知识、创新、超越”是东方锆业不断前进的核心理念，公司的发展目标是努力创新、 不断探索，将东方锆业锆制品做强做大、做精做细，逐步迈向国际并实现国际最完整、最专 业的产品链与技术链的跨越，打造世界级东方锆业品牌。