第四节 董事会报告

一、概述

2013 年，国际经济复苏艰难、国内经济下行压力加大、钨行业市场需求持续低迷。尤其是 2013 年下 半年，钨精矿推涨的动力难以抵挡终端市场需求的持续乏力，钨加工产品价格倒挂现象愈演愈烈，钨行业 利润全线下滑。面对不利环境，公司通过强化安全管理、提升环保效益、拓宽营销渠道、加强生产组织、 优化生产工艺、提升管理水平等措施，确保生产运营平稳有序有效开展，较好地完成了年初制定的各项生 产经营指标。
报告期内，公司矿山板块三个矿山通过有序开采、有效管理，圆满完成了矿山的年度生产目标，采掘 总量完成 139.20 万吨，为年计划的 110.50%，与去年同期相比，增长 10.20%；采矿量完成 93.70 万吨， 为年计划的 115.00%，与去年同期相比，增长 16.60%。
深加工板块基本完成年度生产任务，重点开发了新的棒材牌号、球齿产品，公司全线产品结构调整更 趋合理。冶炼产品，粉末产品及合金产品产销量与去年同期相比，均有增长。
公司募投项目“高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）”于 2013 年初投产，报告期内，完成了 多牌号、多产品、多模具的开发，生产工艺进一步完善，产品合格率不断提高。
报告期内，公司实现营业收入 195,247.02 万元，比上年同期增长 11.93%；营业成本 149,065.34 万元， 比上年同期增加 8.69%；营业利润 14,505.19 万元，比上年同期减少 7.50%；归属于上市公司股东净利润 10,842.57 万元，比上年同期减少 17.65%。
公司全年实现营业收入创历史新高，产品销量和产品销售毛利率较上年同期均有增长。 公司矿山淘锡坑钨矿、新安子钨锡矿入选“国家级绿色矿山试点单位”。淘锡坑钨矿被国土资源部评为
“矿产资源节约与综合利用先进适用技术推广应用示范矿山”。 公司被认定为全国首批“符合钨、锡、锑行业准入条件企业”。公司开展的职业健康安全管理体系建设，
顺利通过体系认证，并荣获“江西省职业卫生先进企业”称号。公司技术中心被国家发改委、科技部等五部 委确认为可享受优惠政策的国家认定企业（集团）技术中心。

二、主营业务分析

1、概述

公司作为钨资源及深加工企业，专业致力于钨的采选、冶炼及精深加工产品的研发、生产与销售。报
告期内，公司主营业务未发生变化。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司矿山板块严格按非煤矿山安全标准化要求精心组织，满负荷生产，超额完成公司下达
的年度采选目标任务；在选矿工艺优化、设备的改进与新设备的引进应用、管理制度等方面不断完善，淘 锡坑钨矿细泥尾矿回收与石雷矿细泥处理工艺得到良好的改进，进一步强化了公司矿山资源的高效回收利 用；顺利启动了公司探矿权区及采矿权区探矿 5 年计划，2013 年底已完成第一次地质储量核实报告的编制， 并上报审批机构评审。
精深加工板块：报告期内，公司及时调度生产，优化生产管理，狠抓质量，确保产量，全线完成生产 任务；灵活调整销售策略，巩固现有老客户，加大培植优质新客户，母公司全年实现销售收入 196,114.21
万元，同比增加 22,417.95 万元；实现净利润 20,249.56 万元，比上年增加 5,458.81 万元。 全资子公司赣州澳克泰：其负责实施的募投项目高性能高精度涂层刀片项目已成功开发出适应市场需
求的部分产品，产品合格率不断提高，已部分投放市场。本项目的生产工艺和管理体系、产品开发、销售 队伍建设和市场开拓工作仍在进一步完善中，但由于该项目处于投产初年，工艺生产等还处于消化吸收过 程，产能未能完全释放，成本费用较大，影响公司整体效益。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因 不适用

2、收入

单位：元

说明：

报告期内，公司实现营业收入 195,247.02 万元，同比增长 11.93%，其中：主营业务收入 179,022.61 万元， 同比增长 12.60%，营业收入同比增长主要系产品销售数量增加所致，报告期内公司各类产品销量比上年同 期均有不同程度的增长。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

说明：2013 年在销量增加的情况下，公司结合产品库存与销售情况合理安排生产，有效降低了产品库存量。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元



产品分类

单位：元

说明：

在成本项目的构成中，原材料成本占比增加而加工成本占比下降的原因是：一方面钨精矿价格上涨导 致整个产品线原材料成本上升，另一方面围绕节能降耗在生产一线进行了一系列的技术革新和管理创新工 作，在产品产量增加的情况下，能源、机物料消耗和费用开支均得到合理有效的控制。
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

说明：

（1）报告期内销售费用比上年同期增加 23.85%，主要系公司调整销售提成方案和进一步加大销售宣 传力度，使工资、差旅费和业务宣传费支出增加所致。
（2）报告期内管理费用比上年同期增加 49.07%，主要系工资及社会保险缴费基数提高，导致用工成 本增加，同时研发费用支出、固定资产和无形资产投资增加导致的折旧和摊销增加所致。
（3）报告期内财务费用比上年同期增加 28.45%，主要系贷款规模增加和利率上升导致利息支出增加， 同时受人民币升值影响，汇兑损失增加所致。
（4）报告期内所得税费用比上年同期增加 23.22%，主要系母公司应纳税所得额同比上年增加所致。
5、研发支出

单位：元

说明：

报告期内，围绕节能环保、综合利用资源等国家鼓励类项目，在延续前期重点科研项目研发的同时， 着重加大对提高产品质量、降低消耗、技术革新等见效快项目的研发投入，部分重点项目已获得成功。其 中 “硬质合金生产新涂料工艺研究”、“超粗、超细硬质合金研究”等项目研发应用到实际生产中，取得了显 著成效；硬质合金生产新涂层的应用，解决了合金烧结过程中粘稠现象的发生，提高了合金产品合格率； 超粗、超硬硬质合金的研制成功，为公司合金棒材产品生产更多的产品品种奠定了坚实的基础，在该项技 术的支撑下，公司合金棒材产品生产的种类、产销量同比均有较大的增长。
在技术创新方面，完成了“高精度一出多件模具的开发”、“费氏粒度仪的改造升级”等项目。2013 年， 公司获“国家认定企业技术中心”称号，并与中科院相关团队组建了澳克泰院士工作站，开展稀土改性热喷 涂材料的研究。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动产生的现金流量净额 13,643.55 万元，较上年减少 26.12%，主要系用现金支 付的原材料款增加，导致“购买商品接受劳务支付的现金”比上年同期增加所致。
（2）报告期内，投资活动现金流入小计 806.25 万元，较上年减少 73.86%，主要系收到政府项目补助 资金比上年同期减少所致。
（3）报告期内，投资活动现金流出小计 12,644.94 万元，较上年减少 42.23%，主要系募投项目上年已 完工，后续其他投资比上年减少所致。
（4）报告期内，投资活动产生的现金流量净额-11,838.70 万元，较上年减少流出 37.04%，主要系募投 项目上年末已完工，后续及其他投资减少导致“购建固定资产、无形资产和其他长期投资所支付的现金”比 上年同期减少所致。
（5）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额 3,772.47 万元，较上年增加 29.12%，主要系报告期现 金股利分配减少使得“分配股利、利润或偿付利息支付的现金”同比减少所致。
（6）报告期内，现金及现金等价物净增加额 5,613.45 万元，较上年增加 114.17%，主要是经营活动产 生的现金净流入大于投资活动产生的现金净流出，加上筹资活动产生的现金净流入所共同导致的结果。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


说明：

（1）主营业务收入按产品分析，报告期内，公司主营业务销售收入较上年增长 12.60%，大于主营业 务成本增长 9.65%的幅度，整体来说 2013 年宏观经济依然不景气，在钨精矿涨价的情况下，钨产品的市场 需求量和销售价格均未能与钨精矿价格上涨保持同步上涨的态势，为此，公司在力保原有市场份额的基础 上，一方面调整营销策略，加大公司特色产品的营销力度，开拓国内外新客户，另一方面增加了合金棒材 产品的品种，扩大了合金类产品的客户群体，使得公司 2013 年产品销售数量和销售金额得到了同比增长。
（2）毛利率变化分析，公司产品从上游到下游，随着产业链的延伸，产品附加值逐步提高，毛利率 也呈上升趋势。报告期内，在钨原料涨价、钨制品市场价格同比下降的情况下，公司围绕节能降耗在生产 一线进行了一系列的技术革新和管理创新工作，并取得了显著成效，生产成本较上年度有所下降，确保了 公司各产品毛利率保持稳定，并同比略有增长；其他类产品的收入主要来源于子公司赣州澳克泰公司的硬 质合金喷涂粉销售，该项产品同比毛利率下降幅度大，出现负毛利的原因是报告年度对该项产品进行了工 艺改进，开发了部分新牌号，该部分产品在试生产过程中原材料单耗增加、产量下降导致成本上升，同时 产品销售单价同比有所下降，造成部分亏损。
（3）主营业务收入按地区分析，报告期内，公司国内销售和国外销售金额、销售毛利率均保持了平 衡、稳步的增长。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况


）

单位：元




3、以公允价值计量的资产和负债

不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

资源优势：公司下辖 4 个采矿权矿山和 7 个探矿权矿区。近几年公司探矿权和采矿权矿区探矿成果较 显著，特别是淘锡坑钨矿、新安子钨锡矿、石雷钨矿三个已开采矿山和天井窝一个尚未开采矿山，都取得 了探矿阶段性成果，将有益于提高公司矿山开采服务年限，为后续开采储备了充足资源。同时，自有的资 源优势也给公司行业整合带来机遇，将有利于公司进一步做大做强，提高行业规范程度，从而促进行业的 长期健康发展。
完整的产业链：公司已实现了从钨精矿原矿开采、选矿、钨精矿冶炼以及下游硬质合金类产品生产和 销售的全产业链覆盖，是业内产业链最为完整和平衡的企业之一，具有较强的抗风险能力。
科技创新优势：公司长期以来坚持依靠科技，以自主创新与产学研相结合为抓手，加大技术引进与消 化吸收，提升公司技术创新能力，实现企业可持续发展。报告期内，公司成功入围第一批公告的“符合钨、 锡、锑行业准入条件企业名单”，也被认定为 “国家认定企业技术中心”， 与中科院相关团队组建了院士工 作站，正开展稀土改性热喷涂材料的研究；实施知识产权管理体系，新专利申请量稳定增长，2013 年公司 及子公司新申请发明专利 6 项、实用新型专利 5 项、外观设计专利 8 项，其中已授权实用新型专利 4 项、
外观设计专利 6 项。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况 不适用
（2）持有金融企业股权情况 不适用
（3）证券投资情况

不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况 不适用
（2）衍生品投资情况 不适用
（3）委托贷款情况 不适用
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况 不适用
4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

（1）赣州澳克泰工具技术有限公司 公司的全资子公司赣州澳克泰工具技术有限公司，原名赣州章源钨业新材料有限公司，主营业务为高
档硬质合金及其工具的生产和加工，承担公司募投项目中“高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）” 的具体实施，该项目已于 2012 年 12 月 31 日实施完毕。报告期内，主要生产经营纳米喷涂粉和硬质合金涂 层刀片，由于硬质合金涂层刀片处于投产初年，工艺生产等还处于消化吸收过程，产能未能完全释放，成 本费用较大，导致经营业绩处亏损状态。报告期末，总资产 91,029.76 万元，净资产 75,921.83 万元，营业 收入 3,164.41 万元，净利润-9,397.78 万元。报告期内，为了改善赣州澳克泰资本状况，保障其生产经营流
动资金，进而改善生产经营状况，公司将持有的对赣州澳克泰人民币 40,000 万元的债权通过债转股方式，
转变为对赣州澳克泰的投资款，按 1:1 比例进行债转股，赣州澳克泰注册资本由人民币 50,000 万元增至人
民币 90,000 万元。
（2）西安华山钨制品有限公司
公司的参股公司西安华山钨制品有限公司，成立于 2007 年 9 月 24 日，设立时取得西安市工商行政管
理局颁发的注册号为 610100100004955 的企业法人营业执照，注册资本为 12,000 万元，其中，西安北方华
山机电有限公司出资 6,120 万元，西安华山精密机械有限公司出资 120 万元，本公司出资 5,760.00 万元， 持有 48%的股权。西安华山成立后至今，股权结构未发生变化。主营业务为硬质合金深加工产品的生产和 销售。报告期末，总资产 14,763.26 万元，净资产 14,409.28 万元，营业收入 13,439.94 万元，净利润 2,161.89
万元；对本公司净利润影响 1,037.71 万元，影响所有者权益增加 1,037.71 万元。

报告期内取得和处置子公司的情况 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况 不适用
七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业竞争格局和发展趋势 钨是国民经济和现代国防不可替代的基础材料和战略资源。钨资源量分布相对集中，中国占全球 65%
（数据来源：美国地质调查局（USGS）报告）。钨广泛应用于国民经济各个领域，全球 50%的钨被用于硬质 合金，西方发达国家高达 60%。近年来，越来越严苛的加工要求需要刀具材料和涂层进一步发展，并不断 改善加工条件及改进刀具设计；且随着机械制造业逐步向精度化、数控化、综合能力化方向发展，需要钨 制品特别是硬质合金产品具备高档次、高性能、高精度、多品种的特性。
（二）专注于发展钨上下游产业链的企业发展战略 公司长期专注于以钨资源的利用和开发为基础，以高性能、高精度、高附加值的钨加工产品研发生产
为发展方向，通过引进世界先进技术和自主创新相结合，建成一个以钨矿产资源勘探、采选、冶炼、精深
加工及相关产业协同发展，国内领先，具有较强国际竞争力的钨业公司。 未来公司将强化资源储备，提高资源保障能力，推进科技创新，提升核心竞争力和盈利能力，加大安
全环保投入，发展具有自身技术优势及特色的精深加工产品。

1、稳定上游原料优势 钨是国民经济和现代国防不可替代的基础材料和战略资源，加强对钨原料的控制，能够巩固公司的发
展基础，从而加强公司在下游产品销售时的定价能力和话语权，提高公司向下游传递成本的能力，部分化 解原料成本波动带来的不利影响；同时，充足的钨资源也是公司大力发展下游硬质合金产品的重要基础。
2、巩固公司的市场地位 近年来，公司已在钨冶炼行业获得了较高的行业地位，主要产品均取得了较为突出的销售业绩和市场
份额。未来，公司将通过加强钨冶炼技术的研发和生产组织管理，完善生产技术和工艺，提高产品品质， 降低生产成本，巩固自身在钨冶炼行业的市场地位，同时，为下游硬质合金产品的发展夯实基础。
3、大力发展高端硬质合金产品 未来公司将进一步加强高端硬质合金产品的研发实力，大力发展高性能、高精度、多品种的高端硬质
合金产品，提升公司的竞争实力，提高盈利能力。

（三）公司 2014 年经营计划
1、公司 2014 年工作的经营计划
2014 年公司计划销售收入 23 亿元，经营业绩实现稳步增长。本经营计划并不代表公司对 2014 年度的 盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，敬请 投资者特别注意。
矿山板块：“做优”探采选，在确保完成各项生产任务指标的前提下，以持续建设绿色矿山为目标，进 一步加快矿产资源勘探进度、推进矿山整合工作、加快矿山机械化自动化建设、提升矿产资源综合回收利 用水平。
深加工板块：“做特”冶炼制粉，“做大”硬质合金，围绕公司下达的 2014 年度深加工生产经营计划，重 点以提质降本增效为目标，生产管理上合理组织生产，强化订单的计划性，产品质量上提升稳定性和加大 新品开发，销售上加强与生产的沟通、优化销售水平和服务质量，扩大市场份额。
公司全资子公司赣州澳克泰：“做实”高精尖，根据公司下达的 2014 年生产经营计划，喷涂粉方面要重 点提升产品质量与服务质量，涂层刀片方面要通过加大产品开发力度、完善生产管理体系与生产工艺、加 强销售队伍建设、加快市场开拓，尽快出拳头产品，尽早达产增效，尽快为公司带来效益。
2、公司未来资金需求与使用计划 随着公司规模的不断扩大，资金需求日益增加。公司通过各种融资工具，持续拓展融资渠道，进一步
加强与金融机构的合作；在资本市场条件允许、企业经营时机成熟情况下，适时推动再融资进展。公司资 金来源主要为营业收入，债务融资和股权融资，融通资金主要用于项目建设和生产经营。公司将根据实际 运营情况，合理利用各种融资方式，优化融资结构，提高资金使用效率，以满足未来发展的资金需求。
3、公司面临的主要风险因素分析以及对策
（1）宏观经济或下游需求波动导致行业景气度变化对公司经营业绩影响 从消费区域来看，中国、欧洲、美国和日本是钨的主要消费区域。2014 年，世界经济复苏仍存在不稳
定不确定因素，全球经济格局深度调整，国际竞争更趋激烈。尽管公司具备完整的钨行业产业链和一定的 生产规模，且产品大部分应用于如能源、矿山挖掘、军工及机械加工等周期性较弱的行业，但公司仍不可 避免的受到宏观经济变化导致钨行业需求波动的影响。
对策：公司将积极开发技术领先、质量稳定的优势产品，拓宽市场。同时加大对具有核心竞争优势的 特色粉末产品的生产和市场销售，保证公司良好的经营业绩。
（2）钨精矿供应和价格波动风险 风险分析：公司生产所需的主要原料为钨精矿。目前，公司自产的钨精矿并不能完全满足公司中游冶
炼、下游精深加工环节生产需求，需要外购部分钨精矿，如果未来钨精矿价格发生剧烈变化，将会影响公 司产业链各环节产品的生产成本，可能对公司的经营业绩造成不利影响。
对策：公司在保持自有矿产稳定供给外，将充分利用行业经验，根据市场变化，积极调整原材料库存， 保证正常生产的需要，降低价格波动影响。
（3）汇率波动风险 风险分析：公司出口量占一定比例，汇率变动将对公司的经营业绩产生一定的影响。
对策：密切关注国际市场汇率变化，最大程度降低汇率波动风险；与金融机构合作，减少人民币汇率 波动的影响；通过合同约定锁定汇率风险。
（4）募投项目投产实施是否能达到预期效益风险 风险分析：公司募投项目“高性能、高精度涂层刀片技术改造工程（一期）”已基本完成了项目的生产
工艺的磨合吸收及试生产阶段，在现有产品生产工艺、产品性能完善，对不同品类、型号的产品进行研发 方面，取得了一定成果。目前，该项目已逐步开始实现产品的销售。但若该项目因产品线工艺管理、新产 品开发及市场开拓等因素不能如期达到预期效益，将对公司 2014 年的业绩产生一定影响。
对策：子公司将加强核心技术人才的引进和培养，加快新产品开发，加强销售队伍建设，加大市场推 广力度，拓宽销售网络，务求实现预期效益指标。
九、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内，公司未发生重大会计差错更正事项。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年财务报告相比，公司合并报表范围未发生变化。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用 公司现行利润分配政策为：
公司可以采取现金方式、股票方式或者现金与股票相结合的方式分配股利。公司实施现金分红应同时 满足下列条件：公司该年度实现的利润经弥补亏损、提取盈余公积金后所余的可供分配利润为正值；审计 机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；公司无重大投资计划或重大现金支出等事项 发生（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资 产或购买设备的累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且超过 3 亿元。
在满足上述现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司 的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期 发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分配的利润原则上不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

（一）2013 年度利润分配预案： 公司第三届董事会第二次会议审议通过了《公司 2013 年度利润分配预案》：
经天健会计师事务所审计，母公司报表 2013 年度实现净利润 202,495,615.93 元，提取 2013 年度法定
盈余公积金 20,249,561.59 元，加年初未分配利润 423,816,354.01 元，减去 2012 年度已分配利润 85,642,729.20
元（2012 年度利润分配于 2013 年 6 月实施完成），2013 年末未分配利润为 520,419,679.15 元。
合并报表公司 2013 年度归属于上市公司股东的净利润 108,425,701.07 元，提取 2013 年度法定盈余公
积金 20,249,561.59 元，加年初未分配利润 376,643,285.14 元，减去 2012 年度已分配利润 85,642,729.20 元
（2012 年度利润分配于 2013 年 6 月实施完成），2013 年末未分配利润为 379,176,695.42 元。
本次分红派息预案为：以 2013 年 12 月 31 日公司总股本 428,213,646 股为基数，向全体股东按每 10
股派现金红利 0.50 元（含税），本次共派发现金红利 21,410,682.30 元。剩余未分配利润结转以后年度。 本次利润分配不送股、不转增。
本预案需提交公司 2013 年度股东大会审议。

（二）2012 年度利润分配情况：
公司 2012 年度股东大会审议通过了《公司 2012 年度利润分配预案》：以 2012 年 12 月 31 日公司总股
本 428,213,646 股为基数，向全体股东按每 10 股派现金红利 2.00 元（含税），本次共派发现金红利
85,642,729.20 元。剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配不送股、不转增。本次利润分配已于 2013
年 6 月完成。
（三）2011 年度利润分配情况

公司 2011 年年度股东大会审议通过了《公司 2011 年度利润分配预案》：以 2011 年 12 月 31 日公司总
股本 428,213,646 股为基数，向全体股东按每 10 股派现金红利 4.00 元（含税），本次共派发现金红利
171,285,458.40 元。剩余未分配利润结转以后年度。本次利润分配不送股、不转增。本次利润分配已于 2012
年 5 月完成。 公司近三年现金分红情况表：
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司具有较强的社会责任感，能够积极参与社会福利、环保等公益事业，主动承担社会责任，充分尊 重和维护利益相关者的合法权益，实现公司、股东、员工、客户、社会等各方利益的均衡，共同推动公司 长期可持续发展。未来，公司将积极履行社会责任，在兼顾环境保护的同时，致力于打造广受客户青睐、 赢得社会信赖的知名品牌，实现商业利益与社会责任的高度统一。
（一）利益相关者方面
1、股东及债权人 作为一家上市公司，保障股东特别是中小股东的利益，维护债权人的合法权益，是公司最基本的社会
责任。公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立 了以公司《章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与 经营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。不断完善治理结构，规范公司运作，充分保障全体股东合 法权益；强化信息披露管理，公平对待投资者；高度重视投资者关系管理；诚实守信、合法合规，确保资 产资金的安全，保障债权人的合法权益，与各银行形成了双方相互信任、相互支持的良好稳定关系；保持 稳健发展，持续回报股东。
2、职工 公司持续坚持“利用资源、依靠科技、以人为本、诚信至上”的经营理念，将思维理念、工作理念和经
营理念细化到各项工作中去，公司注重在竞争中选拔人才、使用人才，关心、爱护、信任人才。报告期内， 公司建立健全合法规范的人力资源管理制度，加强定岗定员工作，强化职工培训，提高职工素质；加强工 资分配的导向作用和激励作用，不断完善员工绩效考核体系，充分调动员工的积极性，不断将企业的发展 成果惠及全体员工，实现员工与企业的共同成长，构建和谐稳定的劳资关系。
3、供应商及客户 公司坚持“以人为本，诚信至上”原则，为客户提供优质的产品；建立完善的质量保证体系与售后服务
体系，与客户维系良好的合作关系；完善采购流程与机制，加强与供应商的沟通合作，为供应商提供良好 的竞争环境，实现互惠共赢。公司荣获“国家工商行政管理总局守合同重信用企业公示单位”称号。
（二）社会公益事业方面 公司积极参与地方的各项公益事业，热心参加慈善事业。报告期内，公司累计对外捐赠 1,041.20 万元，
全资捐建的关田镇田心小学也落成开班，董事长荣获“首届江西十大公益领袖企业（人物）”称号。
（三）资源利用与环境保护方面

公司顺利通过 OHSAS18001:2007 职业健康安全管理体系认证，继续推行清洁生产和 ISO14001 环境 管理体系的贯彻落实，完善了环境突发事件应急预案；进行了废水站改造、锅炉烟囱加固、危险废物暂存 库设计，新增了煤渣场防雨设施、氨回收系统，确保了污染治理设施规范、有效运行；完成了环保部对公 司的环保核查，成功入选全国首批“符合钨、锡、锑行业准入条件企业”。
（四）安全生产方面 认真开展了各类安全教育培训、安全月系列活动和应急演练，全面落实了安全生产主体责任，完善了
安全监控设施，安全管理得到进一步强化，安全生产形势更趋稳定，各项安全指标都在控制范围内，2013 年荣获了“全省职业卫生先进单位”的称号。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题

□ 是 √否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚

□ 是 √否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表