第四节 董事会报告

一、 管理层讨论与分析

（一）报告期内主要业务回顾

报告期内，公司主营业务没有发生变化，仍然是粘结钕铁硼（Boned NdFeB）稀土磁体元件或 部件的研发、设计、生产和销售。公司粘结钕铁硼磁体包括：光盘驱动器主轴电机磁体、硬盘驱动 器主轴电机磁体、汽车微电机磁体、步进电机磁体以及各类永磁无刷直流电机转子组件等磁体零部 件，产品广泛应用于信息技术、消费类电子、通信、节能家电、汽车、办公自动化设备等多种领域。 截至报告期末，公司仍然是全球粘结钕铁硼磁体产销量最大的厂家。
2012 年 3 月，公司开始投入钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目建设，目前，这两个项目仍在 建设中，钐钴磁体项目部分产品已进入小批量生产；热压钕铁硼磁体项目少量样品已通过客户认证， 部分产品进入小批量认证阶段。

（二）报告期内主要经营情况 1、主营业务分析
（1）概述
2013 年，公司实现营业收入353,926,198.01 元，比去年同期下降27.35 %；实现利润总额

65,453,208.32元，比去年同期下降27.14 %，归属于上市公司股东的净利润 55,276,480.99元，比 去年同期下降 28.2 %，主要是：公司主营粘结钕铁硼磁体下游领域需求较去年同期有所下滑，同时， 主要原材料价格及产品售价较上年同期均有一定幅度下降影响所致。
报告期，公司面临了产品下游需求下滑、人民币升值、产品销售价格下降等不利因素对公司的 影响，公司管理层带领全体员工共同努力，认真贯彻执行年初制定的经营计划，使公司将上述因素 对公司的影响降到了最低。报告期经营计划的执行情况主要如下：

①市场开拓方面

报告期，公司继续努力开拓市场并取得成效，公司各类磁体新客户不断增加；国内市场的销售 实现了大幅上升，汽车用磁体销售持续增加，钐钴磁体实现了一定的销售收入。
②客户维稳方面

报告期，公司继续以客户为中心，坚持“品质更满意、成本更低、交付更准时、服务更周到” 的质量方针，积极关注客户需求的变化，对国内客户增加了拜访的频次，对国外客户做好每一次客 户来访或检查的接待工作，认真回复及切实整改客户提出的问题，提高了客户对公司的满意度，稳 定了客户。

③研发提升方面

报告期，公司完善研发管理制度、引进或培养专业研发人员，使公司自主研发、自主创新能力 进一步提高：通过对粘结钕铁硼磁体生产工艺和设备体系的持续改进，更多的工序实现了自动化， 产品效率和质量有所提高；通过自主研发钐钴磁体、热压磁体的生产工艺和设备体系，生产的样品 品种不断增加。

④项目推进方面

2013年，公司继续本着高效率、低成本的思路加快推进募投项目建设，公司募投项目“高精度、 高洁净度硬盘驱动器用粘结钕铁硼磁体扩建项目”和“高性能汽车用粘结钕铁硼磁体扩建项目”建 设完成，并于2013年11月通过验收，分别达到年新增600吨和200吨的设计产能目标。
同时，公司全力推进钐钴磁体项目和热压磁体项目，并根据钐钴磁体和热压磁体的开发和客户 认证情况，适时调整投入，为该两项目实施所需的人员、物料等提供了充分的支持，保证了项目的 顺利进行。
（2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

报告期 ，公司利润 构成和利润 来源未发生 重大变动。 报告期归属 于公司股东 的净利润 55,276,480.99 元，其中，公司实现净利润 51,930,835.69 元，控股子公司乐山银河园通磁粉有限
公司实现归属于公司的净利润 3,345,645.30 元。

（3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素：
2013 年营业收入与上年同期相比有所下降，主要是因公司主营粘结钕铁硼磁体下游领域需求较去年同期有所下滑。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

2013 年库存量增加 60 吨，其中，公司库存量增加 12 吨、公司控股子公司乐山银河园通磁粉有限公司库存量增 加 48 吨。
重大已签订单及进展情况

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
1） 前期未完成的订单在本期的完成情况



2） 本期新增订单及完成情况

注：公司 2013 年 10 月前的订单情况已在公司 2013 年半年度报告、2013 年第三季度报告中披露。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（4）成本

单位：元


（5）费用

单位：元


（6）研发投入


研发投入资本化率大幅变动的原因及合理性说明：
√ 适用 □不适用 报告期内，开发支出资本化金额增加，主要是公司将符合资本化条件的开发阶段支出资本化。研发支出资本化合
理性说明：

（一）公司研发资支资本化的相关规定 根据公司《研发费用核算办法》规定，公司区分研究阶段与试验发展阶段（开发阶段）的标志为：
1、产品研发项目以立项报告是否计划生产出新产品的样品为标志，无样品的研究开发活动为研究阶段，有样品 的研究开发活动为开发阶段。
2、工艺改进或技术研发项目以立项报告是否为提供新材料、新装置、新工艺、新系统或对上述各项进行实质性 的改进，具有安装、调试装置、改造生产线或可以实施的计划为标志，无安装、调试装置、改造生产线或可以实施 的计划为标志为研究阶段，有安装、调试装置、改造生产线或可以实施的计划为标志为开发阶段。
报告期内未完成项目研发支出的资本化标准： 在报告期内未完成的研发项目，同时具备以下条件时，其研发支出资本化，否则，费用化： 1、公司研发机构编制的《XX 研发项目建议表》经公司技术总负责人、公司经营负责人签字确认，项目研发既
具有技术上的可行，又具有市场的需求；

2、在立项报告（计划）中，属于产品研发的，具有明确的生产样品的计划，属于工艺改进或再造的，具有明确 的工艺相关生产线改进或再造的计划；
3、在报告期末，公司研发机构做出了项目研发具有 95%以上把握取得成功的判断，公司管理层做出了项目研发 成功后相关产品市场可行性具有 95%以上把握的判断。
（二）报告期，公司研发支出资本化的研发项目情况 1、“高性能热压钕铁硼磁体的开发”报告期资本化金额2,969,729.48元，其研发支出资本化的依据：
（1）该项目具有经公司专家评审小组评审、总经理办公会审议通过，相关技术负责人及公司经营负责人签字的 项目建议书，该项目产品具有市场需求；
（2）该项目研发的产品用于出售；

（3）该项目产品能给公司带来经济效益；

（4）公司对该项目有足够的资金保障；

（5）公司财务部专门设立了研发支出台账，详细记录每笔研发费用（如材料领用、研发人员工资等），对于多 个项目共同发生的费用，按照研发人员的工时予以分摊，确保每个项目的成本可以准确的计量。
2、“热压钕铁硼磁体自动成型系统的开发”报告期资本化金额3,849,748.27元，其研发支出资本化的依据：

（1）该项目具有有经公司专家评审小组评审、总经理办公会审议通过，相关技术负责人及公司经营负责人签字 的项目建议书，公司具有实施该项目的理论基础和技术基础；
（2）该项目技术研发成功后公司自行使用；

（3）该项目技术用于公司热压磁体生产中，能够为公司带来经济效益；

（4）公司对该项目有足够的资金保障；

（5）公司财务部专门设立了研发支出台账，详细记录每笔研发费用（如材料领用、研发人员工资等），对于多 个项目共同发生的费用，按照研发人员的工时予以分摊，确保每个项目的成本可以准确的计量。
报告期内，公司自主立项并实施的重要研发项目情况如下：


（7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：

1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 54,556,660.67 元，减幅 61.11%，主要系公司营业收入减少及 存货增加共同影响所致；
2、投资活动现金流入较上年同期增加43,936.00元，增幅549.20%，系本期处置固定资产收到的净收益增加影响 所致；投资活动现金流出较上年同期减少18,010,333.98元，减幅48.4%及投资活动现金流量净额较上年年同期增加 18,054,269.98元，增幅48.52%，主要原因系本年购建固定资产金额较上年同期减少18,010,333.98元，减幅48.40% 影响所致；
3、筹资活动现金净流量净额较上年同期增加31,775,977.00元,增幅32.78%，原因系本年向股东分配红利比上年 减少24,235,977.00元同时收到资本金注入方式的政府补助754万元共同影响所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
□ 适用 √ 不适用

（8）公司主要供应商、客户情况

1）公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用


2）公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用



）
（9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

（1）首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况 报告期内，公司稳步实施持续、健康的发展战略，继续自主研发、自主创新，不断优化产品结构、进一步提高了
公司竞争力，使公司继续保持在全球粘结钕铁硼磁体行业内的领先优势，同时，积极推进公司钐钴磁体和热压磁体 项目的建设。
（2）公司回顾总结前期披露的发展战略在报告期内的进展情况 前期发展战略执行情况回顾：2012年3月，经董事会审议通过，公司开始实施年产300吨热压钕铁硼磁体项目和
年产200吨钐钴磁体项目，这两个项目为公司横向发展的重要举措，该两项目由公司自主实施，报告期推进顺利；2012 年8月，经董事会审议通过，公司投资设立控股子公司乐山银河园通磁粉有限公司实施“钕铁硼微晶磁粉生产项目”， 该项目是公司向纵向发展迈出的重要一步，该项目还在建设中，2013年通过技术或工艺改进，其产能已逐步扩大。
（3）回顾经营计划在报告期内的执行情况 报告期，公司围绕年初制定的经营计划，积极推进各项工作，主要执行情况详见本节第一部分“管理层讨论与
分析”。

（4）公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因 不适用。

2、主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

3、资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

）

单位：元


2）负债项目重大变动情况：无

3）以公允价值计量的资产和负债：无 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司拥有的商标、土地使用权等没有发生变化，新增专利授权1项，公司在技术、 设备、人员方面的核心竞争力不断提高。具体如下：

1） 技术方面
2013年，公司坚持自主研发、自主创新，对生产粘结钕铁硼磁体的专有技术工艺体系持续改进， 提高了产品质量和生产效率；钐钴磁体的生产技术工艺进一步改进，批量生产产品的性能稳定性提 高；热压磁体样品生产工艺进一步完善。
2013年，公司新增PCT专利授权1项，情况如下：


2008 年 3 月 7 日，公司对已获得的发明专利《复合涂层的硬盘驱动器主轴电机部件及其复合涂 覆方法》通过 PCT 途径，向日本申请专利保护（国际申请号 PCT/CN2008/070443）。2013 年 8 月，公 司收到日本特厅颁发的特许证，见上表。
报告期新获专利授权对公司的影响： 公司发明专利《复合涂层的硬盘驱动器主轴电机部件及其复合涂覆方法》解决了产品的高洁净
控制和复合涂层难度大的难题，使公司产品、特别是硬盘驱动器用磁体产品保持了较高的性价比优 势。该专利获得日本专利授权后，使公司的专利权在日本得到保护，进一步提升了公司的国际竞争 力。

2） 设备方面

2013年，公司继续对粘结钕铁硼磁体设备体系进行自动化或半自动化改造；自主研制热压钕铁 硼磁体所需相关设备，并对设备进行持续改进；自主研制钐钴磁体磁化设备。公司通过自主研制生 产设备及持续改进，增加了设备的适用性，同时节约了设备投资成本，提升了公司竞争力。

3） 人员方面

2013 年，公司继续引进或培养高层次技术专业人才，满足了报告期内公司热压钕铁硼磁体项目、 钐钴磁体项目所需的人力资源要求，同时，为公司长远发展提供了人力资源保障。

5、投资状况分析

1）对外投资情况 报告期，公司无对外投资事项。

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

募集资金总额 69,657.32


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，


4）募集资金变更项目情况：无
5）非募集资金投资的重大项目情况：无
6）持有其他上市公司股权情况：无
7）金融企业股权情况：无
8）买卖其他上市公司股份的情况：无
9）以公允价值计量的金融资产：无

6、主要控股参股公司分析

截至报告期末，公司无参股公司，有控股子公司一家： “乐山银河园通磁粉有限公司”（简称 “银河磁粉”）于2012年9月5日成立，注册资本4,520万元，其中，公司出资占注册资本的88.5%。 主要情况如下：



7、公司控制的特殊目的主体情况

截止报告期末，公司无控制有特殊目的主体。

二、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和趋势
1、公司所处行业 目前，公司主营粘结钕铁硼（NdFeB）磁体元件及部件的研发、设计、生产和销售业务，公司正
在建设的钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目均属于磁性材料行业中的稀土永磁体元部件制造行 业。

2、公司所处行业地位

公司从 1993 年开始，一直专业从事新一代稀土永磁体——粘结钕铁硼（Boned NdFeB）稀土磁 体元件及部件的研发、设计、生产和销售，目前仍然为全球粘结钕铁硼稀土磁体产销规模最大的厂 家。
公司于 2012 年 3 月开始实施钐钴磁体和热压磁体项目，该两项目尚在建设中，这两个项目建成 后将进一步巩固公司在磁性材料行业中的地位、提高公司在行业中的竞争力。

3、主要产品及竞争对手情况
（1）公司主营的粘结钕铁硼磁体 公司主要产品为粘结钕铁硼磁体，包括：光盘驱动器主轴电机磁体、硬盘驱动器主轴电机磁体、

汽车微电机磁体、步进电机磁体以及各类永磁无刷直流电机转子组件等磁体零部件。 公司粘结钕铁硼磁体产品结构中的光盘驱动器用磁体、家电和办公自动化用磁体、其它应用领
域磁体属公司传统优势产品，这些产品的竞争主要在国内厂家之间展开。公司在这些产品上具有较 明显的竞争优势，在这些产品领域，主要竞争对手包括：乔智电子股份有限公司、浙江英洛华磁业 有限公司和宁波韵升高科磁业有限公司。
公司硬盘驱动器用粘结钕铁硼磁体因其制造技术要求高、难度大、客户认证要求高，截至报告 期末，全球硬盘驱动器磁体批量的生产企业仍然只有三家：上海爱普生磁性器件有限公司、日本大
同电子公司和银河磁体。 公司汽车用粘结钕铁硼磁体附加值高，制造技术难度较大，质量管理和客户认证要求极其严格，
属粘结钕铁硼磁体的高端应用市场。随着能够生产汽车用粘结钕铁硼磁体的厂家数量逐渐增多，市 场竞争逐步增大。近些年，公司通过与汽车专用电机厂商合作，不断地开拓及发展汽车用磁体的市 场空间，使得公司汽车用磁体销量逐年上升。

（2）公司正在建设的钐钴磁体项目

公司钐钴磁体项目于2012年3月开始投入建设，该项目拟投入2,600万元，项目建成后达到200 吨/年钐钴磁体的产能目标，截至本报告期末，钐钴磁体项目部分产品已进入小批量生产阶段。
钐钴（SmCo）永磁体是20世纪60年代发展起来的一种磁性功能材料，具有很高的磁性能、优 良的温度特性及耐腐蚀性，在军事装备、航空航天、自动化控制、汽车、通讯、传感器、石油工业、 仪器仪表等行业得以广泛应用，随着国家保护稀土资源政策的逐渐落实，钐钴磁体的应用市场将不 断扩大。
钐钴磁体的主要竞争对手：宁波宁港永磁材料有限公司、宁波科星磁性材料有限公司、西南应 用磁学研究所等。

（3）公司正在建设的热压磁体项目

公司热压磁体项目于 2012 年 3 月开始投入建设，该项目拟首期投资 3,800 万元，用于 300 吨/ 年热压钕铁硼磁体生产及后加工建设，截至本报告期末，热压钕铁硼磁体项目少量样品已通过客户 认证，部分产品进入小批量认证阶段。

热压钕铁硼磁体属于高性能钕铁硼永磁体范畴，高性能钕铁硼永磁体可广泛应用于风力发电、 节能电梯、节能环保空调、新能源汽车、EPS 和节能石油抽油机等新能源和节能环保等领域，高性 能钕铁硼永磁体未来发展空间巨大。热压钕铁硼磁体和粘结钕铁硼磁体同属钕铁硼磁体在生产工艺 上的细分，热压钕铁硼磁体通过使用热挤压、热变形等不同的生产工艺来提高产品磁性能，与烧结 钕铁硼磁体相比在原材料上具有成本优势，以及在热稳定性、耐腐蚀性和稀土原料利用率、成品率 等方面都有较大优势，市场前景广阔。

热压钕铁硼磁体目前只有日本大同（Daido）一家公司能够批量生产，我国本土企业对热压钕铁硼 磁体批量生产至今仍为空白。
4、行业发展趋势

稀土永磁材料行业一直为国家鼓励发展的行业，并列入《中华人民共和国国民经济和社会发展 十二五规划》和《新材料产业“十二五”发展规划》重点发展的行业。
随着国家“十二五”规划和一系列相关政策的实施、中国对新能源和节能减排工作重视程度的 不断提高、低碳和绿色经济的发展，服务于节能环保和新能源产业的的稀土功能材料将成为发展重 点。稀土功能材料是发展我国科学技术、抢占世界高科技至高点的重要领域。从长远来看，作为稀 土功能材料重要组成部分的稀土永磁材料行业具有广阔的发展前景。
但由于稀土永磁材料行业受国家对稀土行业整合相关政策的影响，稀土价格波动较大，对下游 需求和稀土永磁体厂家的生产经营会带来影响；如果稀土价格波动减小、下游市场需求企稳回升、 稀土永磁体在更多节能环保领域推广应用，稀土永磁行业将迎来更多的发展机遇。
5、公司的主要行业优势
（1）人力资源优势 公司自1993年以来专业从事钕铁硼磁体的研发、生产和销售，并对磁性材料及磁体相关产品进
行了深入的研究。通过不断培养和引进人才，拥有一支以董事长、总经理及技术专家为带头人的集 各学科高层次人才组成的研发队伍，具有对技术和市场“把握准、决策快、反应力和应变力强”的 特点，能够准确地把握产品和市场的发展机遇，为公司高效地研发具有前瞻性的新产品打下了基础。
公司上市后，根据公司长远发展规划不断招聘或引进高学历、高层次的专业技术人员，不断提 升公司技术研发人员素质。
公司建立健全了行之有效的培训体系，并根据磁性材料行业的特殊性及公司的不同发展阶段， 培养了一批适合公司发展的懂技术会管理的管理干部、精业务肯实干的技术骨干、打造了一支凝聚 力强效率高的作业团队，
（2）自主研发的技术和设备优势 在粘结钕铁硼磁体领域：公司通过多年持续不断的自主研发、自主创新，不仅形成了成熟完善
的拥有完全自主知识产权的粘结钕铁硼稀土磁体的专有工艺体系、专有生产设备体系，拥有一系列 混料、成型、无尘复合涂层、充磁等自主研发的核心技术；而且形成了一系列与粘结钕铁硼磁体生 产相配套的模具、辅具、量具、工装夹具的设计及制造技术、磁体组件配套件的加工技术、磁体组 件的组装工艺和技术。这些技术一方面形成公司专利技术，另一方面作为公司非专利技术已全面应 用在粘结钕铁硼磁体的各个生产环节。

在钐钴磁体和热压钕铁硼磁体领域：公司主要采取自主研发、自主创新取得项目产品生产所需 的技术工艺体系和设备体系，这两个项目的顺利推进，将进一步提升公司在行业内的竞争力。
（3）高效率带来的成本优势

公司对生产设备根据自身的生产需要改造升级，针对不同工序的实际需要实现了半自动化、自 动化生产。高效率的生产设备不仅满足了不同客户的个性化生产需求，保证了产品质量的稳定，而 且大大降低了产品成本。
（4）优质客户群带来的品牌优势 多年来，公司坚持以“品质更满意，成本更低、交付更准时、服务更周到”为公司质量方针，
不断地持续改进，为客户提供性价比较高的产品和服务。由此形成了稳定、优质的客户群，Nidec、 Samsung、Minebea、Sony、Mitsumi、LG、Bosch、JE等国际知名品牌公司及雷利、鸣志、大洋、万 至达、唯真等国内知名企业。“银河磁体”已成为这些客户心目中的知名品牌。
（5）产品优势 公司粘结钕铁硼磁体大量进入高端应用领域，产品优势表现在：产品种类、件数在同行业中最
多；在光盘用磁体上具备行业领先优势；在硬盘用磁体上具备与国外企业竞争的能力；在汽车用磁 体这一新兴市场上已占有一定的市场；在大型、异型磁体、磁体组件上在国内外均具有绝对的优势。

（6）管理优势

公司建立了严格的生产管理流程、品质控制体系以及供应商评估与控制体系，能够确保原材料 供应、生产、销售等各个环节的质量控制。公司于 2002 年 4 月首次通过瑞士 SGS 认证机构的 ISO9001： 2000 质量体系认证，2006 年 12 月首次通过瑞士 SGS 认证机构的 ISO/TS16949：2002 质量认证；公 司 2003 年 5 月首次通过日本 SONY 公司的绿色伙伴（GREEN PARTNER）环境认证。近几年，公 司又顺利通过了 SGS 认证机构和日本 SONY 公司对上述该质量体系或环境体系更高要求的多次复 审，从而促进了公司质量和环境管理水平的不断提高。
在多年的实际生产经营管理过程中，公司不断学习国际先进管理理念，建立了与国际接轨的管 理模式，为公司新项目的开展创下了很好的管理环境，这些管理优势为公司产品能够被更多的国内 外客户采用奠定了坚实的基础。

（7）企业文化优势

公司非常注重企业文化建设，公司根据公司自身特点，总结优良传统，沉淀了具有本公司特色 的企业文化。公司坚持“以人为本，持续发展，长久永存”的经营理念和“新技术、高效率、低成 本、好管理”的管理思路，通过持续推进5S管理、技术革新及合理化建议等活动对员工进行企业文 化宣传，并通过各种培训、专题讨论、企业专刊等活动，将企业文化融入日常管理，不断增强公司
的凝聚力和员工的团队意识。公司丰富的企业文化内容使公司上下团结一致，齐心合作，具有很强 的向心力、创造力和战斗力。

6、公司的主要行业困难

（1）由于公司生产经营所需主要原材料为钕、镨钕、钐等稀土金属，由于国家对稀土行业的整 合，稀土供应相对垄断。公司没有稀土资源，对原材料价格没有话语权，稀土原料价格的波动给公 司生产经营带来困难。
（2）由于公司产品广泛应用于电子信息设备中，电子信息设备的更新换代一方面给公司产品带 新的应用领域，同时使公司原有部分产品市场减少或被替代。
（二）公司发展战略
1、公司未来发展战略 公司自上市以来，坚持稳步实施持续、健康的发展战略：即以粘结钕铁硼稀土磁体及其部件产
业为核心主业，不断的自主创新、自主研发技术和装备体系，加大资金投入，加强市场开拓和精细 管理，力争成为全球粘结钕铁硼稀土磁体领域内具有较大领先优势的供应商。同时，公司将择机发 展其上、下游产业，以及与其相关的纵、横向产业。
报告期，公司的经营模式和业务模式未发生重大变化。 2、战略推进情况
2013年,公司募投项目“高精度、高洁净度硬盘用粘结钕铁硼磁体扩建项目”、“高性能汽车用 粘结钕铁硼磁体扩建项目”建设完成，分别达到年新增600吨和200吨设计产能的建设目标。
公司横向发展的两项目进展：2012 年 3 月，公司开始实施年产 300 吨热压钕铁硼磁体建设项目 和年产 200 吨钐钴磁体建设项目。截至报告期末，钐钴磁体项目部分产品处于小批量生产阶段。 热 压钕铁硼磁体项目少量样品已通过客户认证，部分产品进入小批量认证阶段。
公司纵向发展的项目进展：2012年8月，公司投资设立控股子公司乐山银河园通磁粉有限公司实 施“钕铁硼微晶磁粉生产项目”，该子公司于2012年9月成立，2013年正常生产经营，并通过技术或 工艺改进，其产能已逐步扩大，该项目还在建设中。

3、公司面临的机遇和挑战

（1）原材料价格波动的影响
由于公司生产经营所需主要原材料为钕、镨钕、钐等稀土金属，国家对稀土的整合系列政策对这 些原材料价格波动产生影响，给公司库存管理带来困难，对此，公司通过密切关注国家相关政策、 深入分析行业发展动态，充分了解下游客户的需求，实施最优化的库存管理策略以应对原材料价格 波动带来的影响。

（2）下游需求变化的影响

公司粘结钕铁硼磁体广泛应用于电子信息设备中，电子信息设备的更新换代使公司一部分原有的 产品减少或被替代，但同时，随着产品新的应用领域的开发，新产品又不断增加。如市场对光盘需 求的减少带来公司光盘用磁体部分产品减少，但汽车用磁体和其它磁体在增加；固态硬盘的使用使 计算机上硬盘使用量减少，但在云计算、监控录像设备及物联网的应用将使大容量硬盘用量增加。

随着节能降耗理念的不断推广，下游客户对电机效率要求的不断提高，风机、泵类等电机会越 来越多地转为使用稀土永磁体，为公司产品的新应用带来更多希望。

（3）超募资金项目推进的机遇和困难 公司 2012 年 3 月使用超募资金投资的钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目给公司带来了发展的
机遇，该两项目的成功实施将有利于扩大公司产品的种类和应用领域、巩固公司在磁性材料行业中
的地位、进一步提升公司在行业内的竞争力和影响力；同时，该两项目的实施过程中可能面临如技 术或人才不足、市场开拓不利等困难，对此，公司需根据项目推进的不同阶段，充分做好人、财、 物的合理配备，以保证项目的顺利实施。

4、2014 年战略发展推进计划
（1）新技术、新产品的开发计划及进展 2014年，公司将继续本着“新技术、高效率、低成本”的思路，继续推进以自主开发为主的新
技术、新设备、新工艺等开发活动，不断增强公司的核心竞争力；同时，不断开发新产品，并加快 钐钴磁体和热压磁体新产品的开发。

（2）产能扩张、资产收购等重大投资计划

2014年，公司重点需要通过进一步投入及设备或技术工艺的改进，提高钐钴磁体和热压磁体的 产能。

（3）投资者回报安排
按照公司《公司章程》的规定，公司将实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理 投资回报并兼顾公司的可持续发展，综合考虑公司的发展战略和实际经营情况，科学地制定公司利 润分配政策。
（三）2014 年度经营计划及资金需求情况

1、2014 年度经营计划

（1）市场开拓计划

①、继续大加开拓国内市场，使国内市场占有率继续保持较快增长；

②、继续开发汽车用磁体的新客户，与下游客户一起拓宽粘结钕铁硼磁体在汽车上的运用，实 现汽车用磁体销售的持续增长；
③、加快自主研发和自主创新进程，攻克技术和质量难题，加快硬盘用磁体新规格产品的研发 进程，争取更多的新规格产品早日实现量产。
④、持续进行技术革新，提高产品质量和生产效率，继续为客户提供高性价比的产品，保持公 司在光盘用磁体领域的市场份额。
⑤、加大磁体在风机、泵类等电机上的应用、开发。

⑥、努力开拓钐钴磁体客户，实现钐钴磁体更多产品量产。

⑦、加快热压磁体的市场开拓、样品试制、客户认证评价、以及试生产等工作，力争有产品实 现量产。

（2）研发提升计划

①、加大对钐钴磁体和热压钕铁硼磁体的研发投入，满足该两类磁体对研发人员、研发设备增 加的需求；进一步改进钐钴磁体、热压钕铁硼磁体的工艺体系和设备体系，缩短新产品研发周期， 争取研发出更多客户认可的产品。
②、继续开展对市场需求较广、附加值高的粘结钕铁硼磁体及与之相关的更高效率、更高质量 的设备体系和工艺体系的研发，不断满足客户的更高要求。

（3）成本控制计划

①、解决一些慢性故障，提高产品一次性合格率，减少质量不良带来的损失。

②、不断创新，推进设备体系自动化改造，不断提高产品生产效率，减少用工成本。

③、优化作业现场、减少人员和物料周转、提升管理效率、降低生产成本。
④、实施最优化的库存管理策略。

（4）人才发展计划

①、紧密结合公司业务发展和各项目的推进，根据行业的特殊性及公司发展战略的阶段性，通 过多种方式引进更多专业人才。
②、通过培训、技术交流、师傅传带等方式培训或培养更多满足公司未来的发展需要的各层次 人才。

（5）项目推进计划

加快推进钐钴磁体项目和热压钕铁硼磁体项目建设，保证项目开展所需的人、财、物等各项需 求，全力保证项目的顺利实施。

2、在建投资项目及资金来源、使用情况

公司在建项目包括2012年3月开始实施的钐钴磁体项目和热压磁体项目。 钐钴磁体项目计划投入资金2,600万元，热压磁体项目首期计划投入资金3,800万元，这两个项
目所需的资金由超募资金提供。该两项目正在建设中，截止报告期末，钐钴磁体累计投入超募资金 607.14万元，热压钕铁硼磁体项目共投入超募资金513.45万元。
（四）公司未来发展和经营目标实现可能面临的风险分析及对策
1、主要原材料供应商单一的风险及对策 公司目前主营粘结钕铁硼磁体的主要原材料为以快淬工艺制备的钕铁硼永磁微晶粉末，其专利
为美国麦格昆磁公司（MQI）独家垄断拥有，专利覆盖范围主要为日本、美国和欧洲地区，即凡是在 这些国家和地区生产、销售的粘结钕铁硼磁体所用的原材料磁粉必须为 MQ 磁粉。目前粘结钕铁硼磁 体行业的主要消费客户均在专利覆盖地区。
由于 MQI 公司专利保护的原因，报告期内公司出口产品全部采用 MQ 磁粉。在专利全部到期之前， MQI 作为该磁粉的全球独家垄断生产销售商长期保持原料磁粉的高垄断价位，一定程度上限制了行 业的快速发展，限制了公司产品成本的下降，造成了公司主要原材料供应商单一的风险。
对此，公司已加大了国内市场的开拓，对销往国内的产品采用国内磁粉，2011年、2012年国内 客户的销售收入在总销售收入中的占比逐年上升。2012年9月，公司通过设立子公司实施钕铁硼微晶 磁粉生产项目，以满足公司对国内磁粉不断增加的需求。同时，MQI专利的将于今年7月到期，公司 原材料供应商单一的现状将得到改善。
2、人民币升值的风险及对策

由于公司产品大量出口，主要以美元结算，人民币升值将给公司带来一定影响。对此，公司已 采取购买原材料同样以美元结算来抵消一部分汇兑风险。

3、劳动力成本不断上升影响利润的风险及对策

由于公司属于技术和劳动密集型企业，2013 年公司生产磁体的平均单位人工成本比上年度上升 了 9.39%，劳动力成本的不断上升将直接影响公司利润。对此，公司将不断对现有设备进行自主改 造，使更多工序或产品实现自动化、半自动化生产，以减少用工人数，从而降低人工成本。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说 明

报告期内，公司没有重大会计政策变化、会计估计变更情况，未发生重大会计差错。

五、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

2012年11月9日，公司2012年第二次临时股东大会修订的《公司章程》第一百五十八条“公司 利润分配政策及调整”规定：

1、 公司将实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持 续发展。综合考虑公司的发展战略和实际经营情况，科学地制定公司利润分配政策。

2、 公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配利润；利润分配不得超过累计 可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。

3、 在公司当年经审计的净利润为正数且符合《公司法》规定的分红条件的情况，在公司现金 流满足公司正常经营和长期发展的前提下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司每年以现 金形式分配的利润应当不少于当年实现的可供分配利润的10%，每连续三年以现金方式累计分配的利
润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%；在有条件的情况下，公司可以进行中期现金分红。 上述重大投资计划或重大现金支出事项是指以下情形之一：
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期 经审计净资产的30%，且绝对金额超过3,000万元；
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期 经审计总资产的10%。
公司经营状况良好，且董事会认为股票价格与公司股本规模不匹配时，公司可以在满足上述现金 分红后，采取股票分利的方式分配利润。公司在确定以股票方式分配利润的具体金额时，应充分考 虑以股票方式分配利润后的总股本是否与公司目前的经营规模、盈利增长速度相适应，并考虑对未 来债权融资成本的影响，以确保分配方案符合全体股东的整体利益。

4、 公司利润分配政策制定的决策机制

（1） 利润分配政策意见收集：董事会、监事会以及单独或者合并持有公司3%以上股份的股东均 有权向公司提出利润分配政策相关的提案；公司通过投资者电话、邮件、投资者互动平台等多种渠 道广泛征集股东特别是中小股东的意见并反馈给董事会。
（2） 利润分配政策的制定：董事会结合公司具体经营数据，充分考虑公司盈利规模、现金流量 状况、发展阶段、当期资金需求及股东回报规划，充分听取独立董事、监事会和股东的意见或建议 制定公司利润分配政策。
（3） 利润分配政策的审议：利润分配政策经董事会、监事会审议通过后提交股东大会批准。独 立董事应对利润分配政策进行审核并发表明确的书面独立意见。股东大会在审议利润分配政策时， 应给股东特别是中小股东充分的发言机会。

5、 公司利润分配方案的决策机制

（1）利润分配预案的制定：董事会在制定利润分配预案前，应通过投资者电话、邮件、投资者 互动平台等多种渠道广泛收集股东特别是中小股东的意见，并征求独立董事、监事的意见。
（2）利润分配预案的审议：公司利润分配预案应当经董事会、监事会审议通过后提交股东大会 批准。
董事会在审议利润分配预案时，需经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以上独立董 事表决同意后方可提交公司股东大会审议。
独立董事应对利润分配预案进行审核并发表明确的书面独立意见。
监事会在审议利润分配预案时，需经全体监事过半数以上表决同意。 股东大会审议利润分配预案时，应给股东特别是中小股东充分的发言机会，并经出席股东大会
的股东（包括股东代理人）所持表决权的过半数以上通过。

6、 公司董事会在年度利润分配方案中未按照本章程所规定利润分配政策作出现金分红预案 的，应当在定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事还应 当对此发表独立意见。

7、 存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占 用的资金。
8、 公司如因外部经营环境或者自身经营状况发生较大变化时可以调整利润分配政策，调整后 的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定。

9、 公司利润分配政策调整的决策机制

（1）公司董事会在制定利润调整政策时，应满足本章程中规定的调整条件，经过详细论证并说 明原因，并通过投资者电话、邮件、投资者互动平台等多种渠道广泛收集股东特别是中小股东的意 见，征求独立董事、监事的意见。
（2）董事会在审议调整利润分配政策时，需经全体董事过半数表决同意，且经公司二分之一以 上独立董事表决同意后方可提交股东大会审议。
独立董事应用利润分配政策调整方案进行审核并发表明确的书面独立意见。 监事会在审议利润分配政策调整时，需经全体监事过半数以上表决同意。 股东大会在审议利润分配政策调整时，应给中小股东充分的发言机会，并经出席股东大会的股
东（包括股东代理人）所持表决权的三分之二以上通过。

（二）本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明
2014 年 3 月 6 日，经公司董事会决议讨论通过公司 2013 年度利润分配预案为：
以截至 2013 年 12 月 31 日公司股份总数 161,573,180 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利人民币 3 元（含 税），合计派发现金股利 48,471,954 元（含税），同时，以资本公积金转增股本，以 161,573,180 股为基数向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 161,573,180 股，转增后公司总股本增加至 323,146,360 股。 本预案须经公司 2013 年度股东大会 审议批准。

（三）公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2011年度利润分配情况

2012年3月26日，公司2011年度股东大会审议通过了《关于公司2011年年度利润分配预案的议案》， 公司以2011年12月31日总股本161,573,180股为基数，向全体股东每10股派发人民币6.00元现金（含 税），合计派发现金红利人民币96,943,908.00元。
根据 2011 年度股东大会决议，公司于 2012 年 3 月 28 日在中国证监会创业板指定信息披露网站
上发布了 2011 年年度权益分派实施公告，2011 年度权益分派权益登记日为：2012 年 4 月 6 日，除 权除息日为：2012 年 4 月 9 日。
2012 年 4 月 9 日，公司 2011 年年度权益分配实施完毕。

2、2012年度利润分配方案

2013年3月6日,经公司董事会决议讨论通过公司2012年度利润分配预案为： 公司拟以2012年12月31日总股本161,573,180股为基数，向全体股东以每10股派发现金股利4.5
元（含税），合计派发现金股利人民币72,707,931.00元，公司剩余未分配利润留待以后年度分配； 不实施资本公积金转增股本。
2013年3月29日，公司2012年度股东大会审议通过了上述分配预案，2013年4月3日，公司发布了

2012年年度权益分派实施公告，2012年度权益分派权益登记日为：2013 年4月11 日，除权除息日为：
2013 年4 月12日。
2013年4月12日，公司2011年年度权益分配实施完毕。

3、2013年度利润分配方案

2014 年 3 月 6 日，经公司董事会决议讨论通过公司 2013 年度利润分配预案为：
以截至 2013 年 12 月 31 日公司股份总数 161,573,180 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现 金股利人民币 3 元（含税），合计派发现金股利 48,471,954 元（含税），同时，以资本公积金转增
股本，以 161,573,180 股为基数向全体股东每 10 股转增 10 股，共计转增 161,573,180 股，转增后

公司总股本增加至 323,146,360 股。
本预案须经公司2013年度股东大会审议批准。

（四）公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、公司内幕信息知情人管理制度建立和执行情况

2010 年 12 月 20 日，公司第三届董事会第五次会议审议通过了公司《内幕信息知情人登记制 度》；按照中国证监会和交易所对内幕信息知情人管理的最新要求，2012 年 2 月 20 日，公司第三届 董事会第十三次会议审议通过了公司《内幕信息知情人登记制度（修订）》。
2013 年，公司严格按制度要求，公司发布重大事项公告、业绩预告和定期报告等情况下均对未 披露信息知情者做登记备案。经核查，报告期内，未发现公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况， 没发生被监管部门查处和要求整改的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表