第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年国内外的经济形势复杂严峻，国内经济增速趋缓态势不改，海外发达经济体复苏缓慢，公司下 游领域的需求持续低迷。在经历了2011年的大起大落之后，稀土价格一路滑坡，2013年稀土价格虽然年末 较年初变化不大，但年内波动剧烈，市场成交较为清淡。
面对严峻的市场形势，公司上下齐心协力，在董事会的领导下，围绕企业发展战略及2013年经营目标， 夯实基础，精细管理，各项重点工作取得了一定成绩。
报告期内，实现营业收入54,758.29万元，比去年同期下降32.60%；实现营业利润8,744.84万元，比去 年同期下降48.06%；实现归属于母公司所有者的净利润7,752.88万元，比去年同期下降47.76%。
2013年重点工作回顾：
1、成功应对日立金属发起的337调查
2012年9月，美国国际贸易委员会（ITC）应日本日立金属株式会社的申请正式启动对公司的337调查。 历经8个多月的不懈努力，公司凭借先进的技术和扎实的管理，在此次337调查中赢得主动，最终于2013年 5月同日立金属达成和解，日立金属撤销针对公司的起诉，终止此次337调查，并允许公司在授权地区使用、 销售和处置公司产品，此次337调查得以圆满解决。
成功应对此次337调查，使束缚公司多年的专利限制得以解除，公司在钕铁硼基本成分专利于2014年 到期后全面打开国际市场的计划因此得以提前实现，公司的销售地域格局将大幅拓宽，有利于公司的持续、 健康发展。
2、紧盯行业前沿趋势，研发创新持续提高
2013年公司根据行业前沿趋势和客户重点需求，在关键技术领域进一步加大投入力度，高端产品性能 提升达到预期目标。在工艺优化和生产效率提升方面，公司在年内开展了大量细致工作，效果显著。报告 期内，公司新增获授权发明专利3项和实用新型专利5项。
3、开展操作现场和制造设备的改造工作，为后续结构调整做好准备 为更好满足公司未来市场需求和适应产品结构变化，2013年，公司开展了一系列的操作现场和制造设
备的改造工作，操作现场的工作环境大幅改善，制造设备的可靠性和生产效率进一步提升。
4、密切关注市场动向，主要客户保持稳定
2013年国内外宏观经济环境持续低迷，钕铁硼行业的产能过剩问题较以往更加突出。公司采取有针对 性的销售策略，在深挖潜在需求的同时控制赊销风险，利用专利障碍解除的有利条件，下半年积极布局海 外市场，持续优化用户结构和产品结构，为公司未来市场扩张奠定基础。
5、强化制度落实，提高管理能效

10

2013年公司在深入贯彻ISO9001、TS16949、ISO14001三个管理体系的同时，将强化制度落实作为重点 工作，年内对管理制度的贯彻执行进行跟踪检查，查找并修订制度漏洞，进一步提升公司的规范运作水平。 公司在去年6S活动的基础上，持续贯彻6S管理要求，进一步提升现场管理水平。
6、全面开展节能降耗，切实降低运营成本 公司加强在研发、制造、采购、销售及日常办公每个环节的成本管理，通过研发创新、设备改造、工
艺优化、提升效率、压缩支出等一系列措施，形成全员、全方位的成本控制体系，使降低成本落实到公司 运营的每个环节之中。
7、正常推进募集资金投资项目的建设工作
2013年，公司统筹安排、调度有序，基建部门、制造部门、江华正海五矿新材料有限公司等相关部门 及子公司密切配合，保证了工程建设的进度和质量，为公司进一步提高整体实力打下基础。
8、完善人才培养机制，加强人才队伍建设
2013年公司逐步完善骨干人才的培养机制，重点采取以老带新的方式，开展针对性的工作历练，帮助 骨干更好融进企业文化，加快人才培养进度，为公司后续发展扩充人才力量。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、2013年度公司实现营业收入547,582,946.71元，利润总额89,948,777.01元，归属于上市公司股东的 净利润为77,528,774.39元，分别较上一年度下降了32.6%、47.95%和47.76%，其构成情况如下：
（1）营业收入较上年同期减少264,845,966.55元，下降了32.60%，主要是报告期内稀土原材料价格较 去年同期始终处于低位，导致公司产品价格随之下调所致；
（2）营业成本较上年同期减少182,652,261.59元，下降了31.01%，主要是报告期内营业收入减少，对 应营业成本减少；
（3）管理费用较上年同期减少5,361,910.74元，下降了9.57%，主要是报告期内研发投入较去年同期减 少所致。
2、2013年度公司现金流量净额为-8,108,168.77元，其中经营性现金流量净额为68,375,268.42元，投资 活动产生的现金净流额为-31,996,161.23元，筹资活动产生的现金流量净额为-43,607,814.04元。
（1）经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少186,253,436.24元，下降了73.15%，主要是营业收 入减少，销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加9,417,643.58元，同比增长了22.74%，主要是去年 同期投资上海大郡，支付投资款3000万元所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加67,663,170.71元，增加了60.81%，主要是去年同期 偿还长期借款7500万元所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

11
报告期内，公司利润构成和利润来源未发生重大变动。
3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司保持单一产品—高性能钕铁硼永磁材料的研发、生产、销售和服务的主营业务不变，
公司的主营业务收入全部来自高性能钕铁硼永磁材料的销售。 2013 年度，公司实现主营业务收入 538,912,425.77元，同比下降32.83%。公司产品定价与上游稀土原材料价格相关度较高,2013年度,稀土原料 价格较去年同期始终处于低位,导致产品价格随之下调。2013年度公司产品的销售均价低于去年,是主营业 务收入下滑的主要原因。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入

公司本年度研发支出总额为22,073,118.93元，占营业收入的比重为4.03%，其中未有资本化支出。重点 研发项目情况：


）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较去年同期减少了18,625.34万元，同比下降了73.15%，主要系营业收入
减少，销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。 投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加了941.76万元，同比增长了22.74%，主要系去年同期投
资上海大郡，支付投资款3000万元所致。 筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加了6,766.32万元，同比增长了60.81%，主要系去年同期
偿还长期借款7500万元所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司上市以来，立足高性能钕铁硼永磁材料主业，坚持“性能领先、质量领先和高性价比的差异化战
略”，力争成为国际一流的高性能钕铁硼永磁材料产品研发中心和主要生产基地。 报告期内，公司继续推进招股书中既定的三年发展规划，在增强成长性方面，公司应客户的需求持续
开展产品技术升级和差异化产品的开发，保持了风力发电和节能电梯市场的优势地位，有效推进环保空调、 新能源汽车、EPS等新兴市场的开拓，优化了市场结构。尤其是年内公司与日立金属达成和解，公司在钕 铁硼基本成分专利于2014年到期后全面打开国际市场的计划因此得以提前实现，公司的销售地域格局将大 幅拓宽，打开了公司未来的成长空间，有利于公司的持续、健康发展。在增进自主创新能力方面，公司根 据行业发展方向及客户需求不断推进技术创新，集中优势开发新品，年内公司的研发实力稳步提升。在提 升综合竞争力方面，公司始终以良好的信誉树立市场形象，加大人才引进力度，不断完善公司的法人治理 结构和强化内部控制。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司紧紧围绕2013年度经营计划开展工作，在337应诉、研发技术创新、募投项目建设、
市场开拓、基础管理、人才培养和成本控制等各方面较好地完成了年度经营计划，主要工作详见报告期内 主要业务回顾。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


15

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业 务数据

不适用。

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

）

单位：元


2）负债项目重大变动情况 无。
3）以公允价值计量的资产和负债 无。

16
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

2012年9月18日，美国国际贸易委员会（ITC）应日本日立金属株式会社的申请正式启动对公司的337 调查，日立金属指控公司向美国出口的产品侵犯了其在美国的专利。此次337调查，日立金属向ITC提出普 遍排除令请求，企图将公司继续排除在以美国为主的专利覆盖市场之外。
国际市场对高性能钕铁硼永磁材料的需求量巨大，但由于专利限制，与持有专利的日本企业和获得专 利授权的国内企业相比，公司长期以来一直无法充分参与国际市场的竞争。如果在本次337调查中败诉， 则公司在钕铁硼基本成分专利于2014年在美国到期后全面打开国际市场的计划将无法实现。
为捍卫自身合法权益，突破日立金属的专利封锁，公司第一时间向ITC递交了应诉声明，与日立金属 展开抗辩。
经过八个多月的不懈努力，公司凭借先进的技术和扎实的管理，在此次337调查中赢得主动。美国时 间2013年5月10日，ITC发布了日立金属针对公司终止部分调查的通知。美国时间2013年5月14日，公司与 日立金属签订和解协议，根据该协议，日立金属将撤销针对公司的起诉，终止此次337调查，并允许公司 在授权地区使用、要约销售、销售和处置公司产品。
公司此次与日立金属达成和解，一举打破了困扰公司发展十余年的专利瓶颈，公司在钕铁硼基本成分 专利于2014年到期后全面打开国际市场的计划因此得以提前实现，公司的销售地域格局将大幅拓宽，打开 了公司未来的成长空间，有利于公司的持续、健康发展。
报告期内，除获得日立金属专利授权外，公司土地使用权、商标未发生重大变化，公司新增获授权发 明专利3项和实用新型专利5项。截至2013年12月31日，公司拥有专利情况如下：



公司已被受理的专利申请情况如下：


（5）投资状况分析

1）对外投资情况



。


2）募集资金总体使用情况

单位：万元


19

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


”

20



21


募集资金使用及披 露中存在的问题或 无。 其他情况

4）募集资金变更项目情况

单位：万元


22



5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


6）持有其他上市公司股权情况 无。
持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

7）持有金融企业股权情况 无。
8）买卖其他上市公司股份的情况 无。
报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
不适用。

9）以公允价值计量的金融资产 无。
（6）主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况

）


23



主要子公司、参股公司情况说明 无。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况 无。
二、公司未来发展的展望

公司自成立以来一直专注于高性能钕铁硼永磁材料的研发、生产、销售和服务业务，公司所在行业属 于稀土功能材料行业中的稀土磁性材料行业。
（一）行业发展趋势
1、国家政策的大力扶持有利于行业发展 公司产品高性能钕铁硼永磁材料属于国家重点新材料和重点高新技术产品，公司所处行业一直受到国
家相关产业政策的大力扶持。
2013年1月23日，工业和信息化部发布的《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》中提出， 贯彻落实《国务院关于促进稀土行业持续健康发展的若干意见》（国发〔2011〕12号）有关要求，支持大 企业以资本为纽带，通过联合、兼并、重组等方式，大力推进资源整合，大幅度减少稀土开采和冶炼分离 企业数量，提高产业集中度，基本形成以大型企业为主导的行业格局。内蒙古、广东、江西、福建等省（区） 基本完成区域内稀土矿山和冶炼分离企业整合，并组建了大型稀土企业集团。
2013年8月15日，工业和信息化部发布《关于组织开展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为 专项行动的函》，工业和信息化部会同公安部、国土资源部、环境保护部等7部门自2013年8月15日至11月 15日开展打击稀土开采、生产、流通环节违法违规行为专项行动。随着整治力度的加大，市场秩序明显好 转。
2013年，国家加大了对公司所在行业的上游领域的整顿力度，稀土企业的兼并重组工作深入推进。通 过上述一系列举措，国内稀土产业的生产和流通秩序得到改善，上游领域的健康发展将会对公司产生积极

24
影响。
2、技术优势突出 稀土永磁提高了电机效率，达到了节能环保的效果，在当前―节能、减排‖大背景下，稀土磁性材料行
业必将迎来广阔的发展前景。公司产品长久以来一直以―6A‖特性和稳定优异的性能质量赢得高端客户的高 度认可，公司产品的应用领域将不断拓宽，公司在新能源和节能环保领域一直占据着优势地位。
3、上下游行业的景气程度将影响公司发展 公司上游行业主要为稀土开采、冶炼和分离，下游市场主要包括风力发电、节能电梯、变频空调、EPS、
新能源汽车。公司上下游行业的景气度与国家宏观政策、经济周期及行业供需状况等因素密切相关。2011 年、2012年稀土价格的大幅波动，打乱了下游客户增加使用稀土永磁产品的计划，部分客户甚至转而使用 价格较为稳定的其他替代产品，公司下游领域需求的扩张受到抑制，2013年宏观经济形势依然严峻，上游 稀土价格始终较2012年处于低位，整体成交清淡。当前公司上下游行业的景气度仍然偏低，预计上下游行 业的明显复苏尚需时间。
（二）公司的竞争优势及困难
1、竞争优势 作为新能源和节能环保领域高性能钕铁硼永磁材料的主要供应商，公司的核心竞争优势紧紧围绕客户
的实际需求，可概括为：基于强大的技术和研发优势，产品的质量明显领先，并因此得到高端客户的认可， 建立了品牌优势，取得了优势的市场地位。报告期内，公司与日立金属达成和解，打开了公司未来的成长 空间，有利于公司的持续、健康发展。
（1）产品优势 公司在先进的无氧工艺技术和众多专有技术的保障下，在持续不断的技术创新和实践中，生产出了独
具―6A‖特性的高性能钕铁硼永磁材料。该产品性能稳定，质量水平国内领先、国际先进，可满足不同高端 应用市场的需求。
（2）技术和研发优势 公司拥有先进的正海无氧工艺技术并通过长期研发和实践，总结出了一套对生产设备进行二次改造的
技术，使得正海无氧工艺与设备实现了完美结合，生产出了含微量氧的、高品质的、高性价比的高性能钕 铁硼永磁材料，产品质量达到国际先进水平。
通过近十年的研究和反复实践，公司开发出了大量的实用技术，广泛分布于熔炼、制粉、压型、热处 理、机加工和表面处理等各生产工段中，大大提高了生产效率，节省了原料和人工成本，提高了产品质量。
公司研发团队经验丰富、研发实力雄厚：公司自成立以来始终重视研发队伍的培养和建设，建立了一 套完善的人才激励机制，综合运用薪酬福利、绩效与任职资格评定、企业文化和经营理念引导等方法，努 力创造条件吸引、培养和留住人才。目前公司拥有了一支团结、专业、稳定的研发团队，研发人员绝大部 分来源于内部培养，大多数具有多年研发经验，研发团队稳定、高效。
（3）商业模式优势 公司将高性能钕铁硼永磁材料行业传统的定制化、直销模式，优化为―高端定位、联合研发、系统服
务、持续创新、战略合作‖的创新商业模式，该商业模式决定了公司与客户的战略合作关系更为稳固，市 场在位优势更为突出，并为开拓新兴市场持续注入动力。
（4）品牌优势和市场在位优势 公司凭借其高品质的产品、周到的服务和强大的技术研发实力，在多个行业获得了高端客户的高度认
可，公司在国内高性能钕铁硼永磁材料行业具有较高的知名度和认可度，已建立起了品牌优势。高性能钕 铁硼永磁材料行业特有的定制化模式决定了公司市场在位优势更为突出，充分保障了未来公司在国内高性 能钕铁硼永磁材料行业市场份额的稳定性和盈利能力的连续性。
（5）管理优势 经过十多年的创业发展，公司管理层积累了丰富的高性能钕铁硼永磁材料的生产、管理、技术和营销
经验，对行业发展认识深刻，能够基于公司情况、行业发展趋势和市场需求及时、高效地制定发展战略。 此外，公司中高层管理人员多为创业团队成员，内部沟通顺畅、配合默契，经营管理内耗低，管理团队团 结、高效、务实。
2、公司面临的主要困难 后加工能力有待提升。目前，公司机加工和表面处理设备先进性有待进一步提升，未来随着公司募集
资金投向―后加工升级改造项目‖的达产，公司将进一步提高产品的附加值，满足下游客户更高标准的要求。 公司将继续发挥在高性能钕铁硼磁性材料行业的技术研发优势，加大新兴及海外市场的开拓力度，加
强成本控制，提升管理效率，巩固公司在行业内的优势地位。
（三）公司发展战略
1、未来发展战略 坚持立足高性能钕铁硼永磁材料主业，在高性能钕铁硼永磁材料生产及其应用领域做专、做强、做大，
全面整合各类资源，突出专业化、精细化，实行性能领先、质量领先和高性价比的产品差异化战略，以创 新为基础、以持续改进为手段、以系统管理为保障、以超越用户期望为目标，兼顾成本领先战略，把公司 打造成国内高性能钕铁硼永磁材料行业最具研发实力的企业和国内外最大的高性能钕铁硼永磁材料供应 商之一，成为全球一流的高性能钕铁硼永磁材料产品研发中心和主要生产基地。
2、2014年度经营计划
2014年全球经济形势依然存在变数，稀土产业也存在较多不确定因素，难以呈现各行各业欣欣向荣的 局面；公司所在行业的竞争正不断加剧。面对复杂形势，公司将排除干扰，牢固基础，稳健经营，坚持公 司的差异化发展路线。加大市场开拓，加强成本、费用控制，提高公司盈利能力。力争在2014年创造较好 的成绩，回报社会，回报广大投资者。
（1）整体提升工作效率，适应市场新形势 随着公司规模的不断扩大，公司内部运行效率下降已露端倪，这与日益加剧的市场竞争格局极不相称。
为此公司将梳理、排查并确定提升项目及指标，采取有效措施，整体提升工作效率。
（2）深耕细作，争取在重点下游领域实现突破 在当前行业竞争不断加剧的严峻形势下，公司将加强分析，认真研究，制定切实有效的措施，提升在
目标市场的渗透度，不断扩充客户集群，进一步优化公司的产品结构、客户结构，以良好的市场布局助力 公司未来发展。
（3）统筹安排，密切调度，确保工程项目如期达产
2014年，公司将按计划推进江华正海五矿新材料有限公司和募投项目的建设工作，协调好日常生产与 项目建设之间的关系，按期完成建设、安装工作，实现年内达到预定可使用状态的目标。
（4）持续提升质量和成本的领先优势，以研发创新驱动公司成长
2014年，公司将从品质管理、采购与库存管理、节能降耗和自动化改造等方面，通过全员参与共同努 力，进一步确立公司的质量和成本的领先优势。公司将继续加强研发力度，不断提升解决高端客户重点需 求的能力，将研发优势转化为市场优势，同时加强对公司自主知识产权的保护，构建公司自身的知识产权 体系，以研发创新驱动公司成长。
（5）调整完善组织结构、薪酬制度与考核制度，充分调动员工积极性 根据公司规模扩大、产品结构变化等因素，公司将调整组织结构，重新划分职能分工，修订完善薪酬
制度与考核制度，评估各项奖励制度的实际效果，并根据评估情况对制度进行修订完善，采用更有效的激 励措施，为未来发展注入活力。
（6）加强基础管理，深化制度建设，提高执行力
2014年公司将以TS16949、ISO9001、ISO14001三大体系的深耕为主线，重点培养与普及教育并举，把 体系运行推向更高层次。继续深化6S管理，管理效果不倒退。加强制度完善与落实，切实提高制度执行力。
（7）继续加强人才引进与培训，在全公司形成良好的学习氛围。
2014年公司将继续吸收高端人才，不断充实壮大骨干员工队伍，完善人才培养机制，加大对技术、管 理骨干的培养力度，积极探索新的培养、培训模式，为企业的持续壮大提供人才支持。
（四）公司可能面对的风险
1、客户集中度较高的风险
2011年、2012年和2013年，公司向前五名客户的销售金额合计占当期营业收入的比例分别为73.17%、
68.51%和59.27%。公司秉承―高端定位，互利共赢‖的商业模式，充分把握核心客户需求，与客户建立了较 为稳固的战略合作关系。如果未来公司主要客户的需求出现明显下滑，将对公司的经营造成一定的不利影 响。
对此，公司将加大客户拓展力度，优化客户结构，稳步降低客户集中度。
2、市场开拓风险 公司自成立以来一直专注于高性能钕铁硼永磁材料的研发、生产、销售和服务，在长期的发展过程中
积累了丰富的研发经验和雄厚的技术实力，逐步在高端应用领域建立了市场品牌优势。在与日立金属达成 和解之后，公司的海外销售地域格局将大幅拓宽，公司也将持续开拓海外市场。
但公司定位于高端应用领域，选择技术要求高、发展潜力大、生命力强的细分市场及该部分市场的优 质客户作为重点开发对象，这些客户的认证周期通常较长，公司未来对海外市场的开拓和客户开发成效依 然存在不确定性。亦不排除因外部经济、技术等环境因素发生重大变化，或者公司新技术开发与市场需求

不同步，从而对公司市场开拓造成不利影响的可能。 对此，公司将以满足客户需求为目标，加大自主研发、提升产品质量、降低生产成本等项措施不断提
高市场开拓能力。
3、应收账款余额较大的风险 报告期末，公司应收账款余额为9,863.45万元。主要原因为：报告期内，整体流动性趋紧对下游客户
的现金支付能力带来一定影响，造成公司应收账款增加较多。公司主要客户实力较为雄厚，财务状况较好、 商业信用度高。截至报告期末，公司应收账款质量良好，账龄基本为一年以内。
预计2014年整体流动性仍显偏紧，下游客户的现金流状况较难明显改善，可能会对公司的应收账款回 收带来一定影响。
为此，公司将采取相对谨慎的销售信用政策，加强对应收账款的管理，强化销售回款考核机制，努力 控制应收账款规模、确保应收账款质量。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及深圳证券交易所和山东证监
局下发的修订公司章程中现金分红条款的通知，结合公司自身情况，公司于 2012 年 7 月 29 日召开的一届
董事第十五次会议审议《关于修订公司<章程>的议案》,对原公司《章程》的部分内容进行了修订,并经 2012
年 8 月 15 日召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过。
2013 年 3 月 24 日，公司二届董事会第二次会议审议通过《关于公司 2012 年度利润分配及资本公积金
转增股本预案的议案》，公司 2012 年度利润分配方案为：以 2012 年末总股本 24,000 万股为基数，向全体
股东以每 10 股派发人民币 1.5 元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利 3,600 万元，不实施资本公 积转增股本。
2013 年 4 月 16 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《关于公司 2012 年度利润分配及资本公积金 转增股本预案的议案》。
2013 年 5 月 10 日，公司发布了《2012 年度权益分派实施公告》，并于 2013 年 5 月 13 日实施完毕。

现金分红政策的专项说明



28



公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司2011年度利润分配方案：以公司现有总股本160,000,000股为基数，向全体股东以每10股派人民币
现金5.00元（含税，扣税后，个人、证券投资基金、合格境外机构投资者实际每10股派4.50元）；同时， 以资本公积金向全体股东每10股转增5股。该分配方案已经于2012年4月27日召开的2011年度股东大会审议 通过，并于2012年5月10日实施完毕。
公司 2012 年度利润分配方案为：以 2012 年末总股本 24,000 万股为基数，向全体股东以每 10 股派发

29
人民币 1.5 元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利 3,600 万元，不实施资本公积转增股本。
公司 2013 年度利润分配预案为：拟以 2013 年末总股本 24,000 万股为基数，向全体股东以每 10 股派
发人民币 0.5 元现金（含税）的股利分红，合计派发现金红利 1,200 万元，不实施资本公积转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2011年6月，公司一届董事会第八次会议审议通过了《内幕信息知情人登记和报备制度》。
2013年度，公司严格按制度要求，在发布重大事项公告、业绩预告和定期报告等情况下均对未披露信 息知情者做登记备案。经核查，报告期内，没有发现公司内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，没有出现 被监管部门查处和要求整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



）

，


）

）