第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析
1、报告期内主要业务回顾 以智能手机、平板电脑等为代表的相关消费电子产品出货继续保持快速增长，消费类电子行业的
高速发展为镁铝合金等轻合金精密压铸件生产企业创造了良好的外部环境。公司紧紧围绕发展战略， 抓住有利契机，采取规范公司治理结构、与国内各大知名科研机构和高等院校积极开展新产品、新技 术和新工艺等方面的产学研合作、强化技术创新和管理创新、持续加强市场开发力度、稳固与主要客 户合作关系、深化质量管控能力等多种有效措施，积极进行包括非晶材料在内的新材料、新产品的研 发技术创新工作，加大力度持续拓展消费电子产品结构件市场，不断布局消费电子领域国际知名大客 户，提升消费电子产品收入，增强公司综合竞争实力。在公司董事会、管理层的领导和全体员工的共 同努力下，基本上完成了预定的经营目标。2013年度，公司实现营业收入46,371.13万元，同比增加 17.01%；实现净利润4,969.27万元，同比减少5.12%。
报告期内主要工作：

（1）公司持续推进发展消费电子产品战略，积极开拓消费电子领域的新客户，加大消费电子产品 相关技术研发创新力度，随着技术、成本等瓶颈的不断突破和市场接受度的提高，公司精密镁铝合金 超薄压铸件在中高端消费电子产品上的应用渗透率快速提升，公司向消费电子领域转型发展已取得一 定成效，成功进入了华为、HTC、联想、三星等多家国内外知名客户的供应链，为公司未来的长期持 续发展奠定了坚实的基础。
（2）2013年度，公司积极推进募投项目建设, 报告期募投项目投入募集资金 8,730.17 万元，截至 报告期末，募投项目累计投入募集资金 16,333.01万元，其中一栋募投项目厂房已建成投入使用，另外 一栋募投项目厂房正在抓紧建设中，相关募投项目机器设备陆续采购到位，一部分已投入生产，一部 分正在安装调试。
（3）为大力发展高附加值的消费电子产品，提升金属结构件的注塑配套能力，让公司由消费电子 二级结构件供应商升级为一级结构件供应商，在消费电子产品相关交易中争取更多的主导权。2013年6 月26日，公司与德威控股有限公司签订《股权转让协议》，约定公司以人民币7,850.47万元的价格收购 德威控股有限公司持有的东莞德威铸造制品有限公司100%股权。上述股权转让事项已经公司第一届董 事会第二十六次会议、第一届监事会第十三次会议及2013年第一次临时股东大会审议通过。截至报告

11

期末，上述股权转让事项的审批和工商变更登记手续已办理完毕。

（4）为进一步完善公司法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，充分调动公司核心管 理、技术（业务）人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，使各 方共同关注公司的长远发展，公司对高级管理人员、中层管理人员、核心技术（业务）人员、子公司 主要管理人员、核心技术（业务）人员及董事会认为对公司有特殊贡献的其他人员共107人实施了股权 激励计划，并完成了所涉及首次授予 424.50万份期权的登记工作，期权简称：【宜安 JLC1】，期权代 码：【036122】。
（5）报告期内，公司继续坚持科技创新和研发创新，稳固公司核心竞争力。报告期内，公司研发 总投入金额为 2,449.95 万元，较去年同期增长36.19%。经人力资源社会保障部、全国博士后管理委员 会研究决定批准公司设立博士后科研工作站，开展博士后工作，这为公司产学研技术合作和技术创新， 吸引人才创造了更好、更高的平台。公司在薄壁镁铝合金精密压铸及非晶材料研发方面也取得行业领 先的核心技术。同时，公司注重保护知识产权，报告期内，公司有5项专利取得授权，有2项专利正在 申请中。
（6）报告期内，公司按照《公司法》、《公司章程》及“三会”议事规则的规定，完成了董事会 和监事会的换届工作，选举产生了第二届董事会、第二届监事会，并对高级管理人员予以聘任，在组 织架构上进一步完善了公司的法人治理结构。在内控制度建设方面，公司共制订及修订了12个制度， 分别为《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《内幕信息知情人登记与外部报送管理制度》、《董 事、监事和高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》、《董事会薪酬与考核委员会议事规则》
（修订）、《董事会提名委员会议事规则》（修订）、《董事会议事规则》（修订）、《独立董事制 度》（修订）、《股东大会议事规则》（修订）、《监事会议事规则》（修订）、《控股股东及实际 控制人行为规范》（修订）、《总经理工作细则》（修订）、《公司章程》（修订）。从制度制订及 执行层面上进一步加强公司内部控制，提高规范运作水平，保护广大投资者的合法权益。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

单位：元



12




2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

2013年度公司实现营业收入4.64亿元，同比上升17.10%；营业利润5,157.58万元，同比下降4.42%；利润总额5,946.19 万元，同比下降5.65%；净利润4,969.27万元，同比下降5.12%；研发支出2,449.95万元，同比增加36.19%；经营活动产 生的现金流量净额6,165.77万元，同比上升258.99%。
3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素

以智能手机、平板电脑等为代表的相关消费电子产品出货保持快速增长，2013年营业收入较上期 增长17.10%
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 产品结构发生变化，导致期末库存量比期初增加71.7% 公司重大的在手订单情况
13

□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
自成立以来，公司始终坚持科技创新的发展思路，以市场需求为导向，在公司开发、生产、经营 等各个环节加大科技研发创新力度，提升产业发展水平和实力，报告期内，公司研发总投入金额为 2,449.95 万元，较去年同期增长36.19%，占营业收入的比例为 5.28%。
报告期内通过研发投入，提升了公司在新技术、新工艺、新材料，尤其是消费电子产品应用方面的

14

自主创新能力，增加了产品的附加值和科技含量，为公司成功转型消费电子领域创造了有利条件。在 未来发展中，公司将继续加大对研究开发的投资，为新产品的研究开发提供充足的资金保障，加强与 国内各大知名科研机构和高等院校广泛开展涉及大型薄壁镁合金、消费电子产品超薄压铸以及生物可 降解镁合金等技术领域的产学研合作，强化研发项目的精细管理，着实提升公司的研发实力，提高公 司研发投入的收益。
报告期内，达到拟定目标并应用的研究项目

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

）


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

15

□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额 2013 年较上年同期增加 258.99%，主要是公司加强资金管理积极组织 应收款项收取及公司销售规模扩大致现金流量增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额 2013 年较上年同期减少 206.43%，主要是公司本期购入募投设备金额 增加及支付东莞德威铸造制品有限公司股权收购款项所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额 2013 年较上年同期减少 91.26%，主要是公司上年度发行新股收到投 资者投入资金影响所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

16

公司主要供应商情况


）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料

□ 适用 √ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司紧密围绕首次公开发行招股说明书中披露的未来三年的发展规划，以公司在镁铝
合金精密压铸件领域的研发、技术、制造装备和完整的产业链条优势为基础，在做大做强传统镁铝合 金精密压铸件业务的同时，采取不断加大技术创新力度和提高产品质量等多种有效措施，积极开拓消 费电子产品市场，并取得一定成效，公司成功进入了华为、HTC、联想、三星等多家国内外知名客户的 供应链。同时，完成了公司收购东莞德威铸造制品有限公司全部股权工作，提升了公司金属结构件的 注塑配套能力，实现了公司产业链的延伸,巩固了公司在行业内领先的市场地位，为公司后续强劲发展 创造了有利条件。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见本章第一部分“管理层讨论与分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


17


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 不适用
（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


18


2）负债项目重大变动情况

单位：元



（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司新取得5项授权专利，具体情况如下：

上述专利的取得和运用，进一步巩固及增强了公司的核心竞争力。公司在发展主营业务的同时着 重发展消费电子产品，而消费电子产品具有更新换代速度快，技术进步迅速等特点，公司设立了专门 部门与客户联络、沟通，及时了解客户的需求，有效整合内外部资源，快速为客户提供优质服务。公 司在消费电子领域的快速反映有利于公司开展与客户的长期合作，不断成功开拓新客户。
2013年公司成功收购了东莞德威铸造制品有限公司，使公司从二级供应商成功升级为一级供应商， 充分利用德威铸造先进的注塑技术和丰富的注塑行业经验，结合公司在铝合金、镁合金精密压铸件领 域的竞争优势，进一步增强公司消费电子产品结构件总体设计、制造上的能力，扩展公司消费电子领 域的产业链，为公司的未来发展开辟新的利润增长点。
公司是广东省博士后创新实践基地、广东省院士专家企业工作站、广东省知识产权优势企业、广东 省加工贸易转型示范企业、中国铸造行业千家重点骨干企业。2013年度，经人力资源社会保障部、全

19

国博士后管理委员会研究决定批准公司设立博士后科研工作站，开展博士后工作。上述平台的建立为 公司产学研技术合作和技术创新、完善公司研发体系、吸引国内外复合型人才创造了更加有利的条件， 有效推动公司技术创新，加速研发成果转化。
公司核心技术团队或关键技术人员（非董事、监事、高级管理人员）未发生重大变化。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况 无
2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



20



。

21




，

4）募集资金变更项目情况 不适用
5）非募集资金投资的重大项目情况 不适用 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 7）持有金融企业股权情况 不适用 8）买卖其他上市公司股份的情况 不适用 9）以公允价值计量的金融资产
无

（6）主要控股参股公司分析 截止报告期末，公司拥有三家全资子公司，具体情况如下：

①宜安（香港）有限公司 成立日期：2007年8月8日 注册资本：1000万港币
注册地址、办公地址：香港中环永吉街5号永宜商业大厦2楼 实际经营情况：一般贸易。
截至2013年12月31日，资产总额为38,000,369.38 港元，净资产为15,271,744.16 港元，2013年度营

22

业收入154,738,260.38 港元，营业利润-1,997,288.55 港币，净利润为-1,736,896.14 港元。

②东莞市镁安镁业科技有限公司 成立日期：2010年12月27日 注册资本：200万元
注册地址、办公地址：东莞松山湖高新技术产业开发区新竹路4号新竹苑3幢2楼201、202室 主要经营范围：研发、销售：镁、铝合金材料，稀土合金材料，镁合金生物材料。 截至2013年12月31日，资产总额为人民币 94.90 万元，净资产为人民币 93.31 万元，2013年度营
业收入为人民币 0.87 万元，营业利润为人民币 -43.79 万元 ，净利润为人民币 -43.79 万元。

③东莞德威铸造制品有限公司 成立日期：2007年5月14日 注册资本：8,813,785.38元 注册地址、办公地址：东莞市清溪镇浮岗工业区
主要经营范围：一般经营项目：研发、产销塑胶制品（含塑胶模具）、五金制品及其零配件，货 物及技术进出口（法律、行政法规禁止的项目除外；法律、行政法规限制的项目须取得许可后方可经 营）。许可经营项目：无（一般经营项目可以自主经营；许可经营项目凭批准文件、证件经营）
截至2013年12月31日，资产总额为人民币 4,929.94 万元，净资产为人民币 4,042.88 万元，2013
年度营业收入为人民币 10,656.12 万元，营业利润为人民币 1,596.62 万元 ，净利润为人民币 1,198.30
万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


23



（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

（一）在稳固现有消费电子领域国际知名客户合作的同时，依靠公司超薄镁铝合金精密压铸件的 研发实力和产业化能力，加大拓展力度继续布局消费电子领域相关客户。公司将以德威铸造为平台提 升消费电子结构件注塑配套能力，满足消费电子客户多样化需求，增强公司直接对接终端大客户获取 订单的能力，从而提高消费电子产品市场占有率，增强公司整体竞争力。积极进行包括非晶材料在内 的新材料、新产品的研发技术创新和市场开拓工作，提高公司新材料技术含量和产品附加值，提升公 司在新材料领域的竞争实力。
（二）紧紧落实募投资金使用计划，本着提高募集资金使用效率的原则，严格控制施工管理，加 快部分募投项目厂房建设步伐，切实保证部分募投项目厂房按时按质高效完成，尽快投入生产，以良 好的业绩回报全体股东。
（三）顺应生物应用材料的发展趋势，联合国内医用镁合金材料及器械研发、设计、生产、生物 医学评价和临床应用等方面的力量，致力发展具有自主知识产权的新型可降解镁合金医疗器械产品， 加速推进其临床研究、应用与推广进程，赢得医用镁合金产业发展的主动权，在为国人开发质优价廉 的民族品牌产品的同时，提升我国在国际生物医用材料领域的科技创新水平及国际竞争能力。
为实现上述展望，公司将采取以下措施：

（一）按照国家相关法律、法规、规范性文件等规定，不断完善公司法人治理结构和内部控制制 度，包括完善董事会运行机制，发挥外部独立董事和各方面专家的作用，保证决策的科学性；规范公 司的监事会制度建设，以有效监督为目的，健全公司内部控制制度与综合考核机制，加强对财务活动 和经营行为的监督，确保股东权益不受侵犯；梳理公司各项流程及管理制度，建立公司管控体系，提 高风险预控能力，对可能产生的各种风险进行识别、衡量、分析、评价，并适时采取及时有效的方法 进行防范和控制。
（二）公司加强消费电子领域营销网络建设，建立完善一个反应迅速、服务高效的营销服务体系。 进一步强化营销队伍建设工作，做好市场信息收集、反馈及推广工作，完善客户关系管理，提高技术

24

支持和服务水平，与更多的重大客户保持稳定的合作关系。同时，积极拓展新客户，完善市场布局， 争取以客户的良好口碑提升公司品牌与服务知名度，从而吸引更多的客户。
（三）继续加大研发经费、研发设备投入和人才引进，加强与国内各大知名科研机构和高等院校 广泛开展涉及大型薄壁镁合金、消费电子产品超薄压铸、生物可降解镁合金等技术领域的产学研合作， 强化研发项目的精细管理，进一步完善产品结构和性能，保持产品的技术和市场竞争优势，着实提升 公司研发实力。同时，对于最新的研发成果，新开发的系统，将积极申请相关专利，保护公司的自主 知识产权。
（四）公司将进一步加强绩效管理和精细化管理，深入分析公司成本的发生和构成，加大费用管 理和成本控制措施的执行力度，促进人均效率提升，并围绕授权、审计、问责机制，定期或不定期检 查、跟踪落实，建立对目标结果的监督和评价，以持续降低成本来谋求更大的市场竞争优势。
（五）进一步完善质量保证体系，提升集成创新能力，优化设计、关注细节，加强产品制造过程 质量监查与考核力度，全方位提升产品性能和品质。
（六）公司根据总体战略和目标，围绕核心竞争力，不断完善员工的选聘、培训、发展体系，有 计划地做好人才储备。调整公司薪酬体系，强化绩效考核机制，进一步激发员工的工作积极性和创造 力，通过引进更多的优秀人才，为公司发展注入新的能量。注重对公司管理层、核心技术人员及业务 骨干人员的教育培训，鼓励现有员工不断学习，积极参加各种形式的继续教育，进而改善员工的知识 结构、增强业务能力、提高员工综合素质，以满足公司对营销、技术、管理等领域的专业技术人才的 需要。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

会计师事务所对本报告出具了标准无保留意见的审计报告。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明 无
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

2011 年 11 月 21 日召开的公司第一届董事会第十次会议以及 2011 年 12 月 7 日召开的 2011 年度 第三次临时股东大会决议，审议通过了上市后适用的《公司章程》（草案），有关股利分配情况如下：
25

（一）公司实施积极的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报，并保持连续性和稳定性。 公司可以采取现金或股票等方式分配利润，利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司 持续经营能力。公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独 立董事、外部监事和公众投资者的意见。
（二）公司在无重大投资计划或重大现金支出发生的情况下，坚持以现金方式分配的利润不少于 当年实现的可分配利润的 20%。公司留存未分配利润主要用于对外投资、收购资产、购买设备等重大 投资及现金支出，逐步扩大生产经营规模，优化财务结构，促进公司的快速发展，有计划有步骤地实 现公司未来的发展规划目标，最终实现股东利益最大化。
（三）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东分配的现金红利，以偿还其占用 的资金。
（四）上市后五年的股东分红回报计划：公司在足额预留法定公积金、盈余公积金以后，每年向 股东现金分配股利不低于当年实现的可供分配利润的 20%。在确保足额现金股利分配的前提下，公司 可以另行增加股票股利分配和公积金转增。公司在每个会计年度结束后，由公司董事会提出分红议案， 并交付股东大会通过网络投票的形式进行表决。公司接受所有股东、独立董事、监事和公众投资者对 公司分红的建议和监督。
2013 年 4 月 10 日公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于公司 2012 年度利润分配的
预案》，以截至 2012 年 12 月 31 日公司总股本 112,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1.00
元人民币（含税），共计派发现金 11,200,000 元人民币。2013 年 5 月 8 日，公司 2012 年度股东大会审
议通过了 2012 年度利润分配预案。本次权益分派股权登记日为：2013 年 6 月 5 日； 除权除息日为：
2013 年 6 月 6 日。截至报告期末，公司 2012 年度利润分配已实施完毕。


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

√ 是 □ 否 □ 不适用

26

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（一）经2012年1月18日召开的公司第一届董事会第十一次会议以及2012年2月8日召开的2011年年 度股东大会批准， 公司首次公开发行股票前不再进行利润分配，滚存利润由发行后的公司新老股东共 享。
（二）2013年4月10日公司第一届董事会第二十四次会议审议通过了《关于公司2012 年度利润分 配的预案》，以截至2012年12月31日公司总股本112,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金1.00 元人民币（含税），共计派发现金11,200,000元人民币。2013年5月8日，公司2012年度股东大会审议通 过了2012年度利润分配预案。本次权益分派股权登记日为：2013年6月5日； 除权除息日为：2013年6 月6日。截至报告期末，公司2012年度利润分配已实施完毕。
（三）2014年4月21日公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于公司2013年度利润分配预案 的议案》，以截至2013年12月31日公司总股本112,000,000 股为基数，向全体股东每10股派发现金1.00 元人民币（含税），共计派发现金11,200,000元人民币。分配预案待股东大会审议通过后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

27



公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建立 为进一步加强公司对内幕信息知情人管理，维护公司及全体股东的合法权益，根据《公司法》、
《公司章程》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运 作指引》等相关法律、法规规定，公司结合自身实际情况，先后建立了《重大信息内部报告制度》、
《内幕信息知情人登记与外部报送管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》等相关制度， 有效地防范了公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障了公司的规范运作，进一步完善了公司的内控 制度，维护了公司及股东的合法权益。

（二）内幕信息知情人登记管理制度的执行情况 报告期内，公司严格执行内幕信息知情人登记制度，在公司定期报告编制及其他重大事项期间，
公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作；对于尚未 公开的信息和数据，公司董事会办公室严格控制知情人范围并对内幕信息的知情人名单进行登记备案， 以保证信息处于可控范围，严格执行未经披露的重要信息外报送时的审批程序；认真按照相关规定向 深交所和监管部门报送相关资料和内幕信息知情人的备案情况。

（三）报告期内，内幕信息知情人关于内幕交易和监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人保密制
度及登记程序，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发 生受到监管部门查处和整改的情形。

28

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



金证券、华宝兴业基金、


、

、


、


融通基金、


、

29