第四节董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013年是实现公司“十二五”规划承上启下的关键一年，也是公司面对复杂市场形势、发展压力持续增大等困难因素挑战，坚定信心，抢抓机遇、积极应对挑战、砥砺奋进的一年。一年来，公司针对钛材市场需求下降、产能过剩、竞争加剧、成本上升、供需矛盾复杂多变的严峻形势，紧紧围绕董事会确定的2013年度经营目标，加大内部改革力度，夯实企业管理基础，积极拓展市场发展空间，坚持自主创新与科技进步，大力开展市场创新和新品研发，强化精益成本核算与控制，狠抓作风转变，提升工作效率，核心竞争力不断增强，各项工作稳步提升，实现了公司平稳健康发展。2013年公司实现钛产品销售量16658.29吨，其中钛材8112.07吨，营业
收入23.73亿元。
公司围绕年度经营目标，重点做好了以下工作：

1、依托市场，加强战略营销，钛产品产量稳步增长
2013年，面对复杂多变和激烈的市场竞争环境，公司密切关注行业环境变化，适时调整营销战略，不断采取新举措，依托公司在产业规模、科研创新、质量和设备等方面的竞争优势，全力以赴拼抢市场，积极扩大国内、国际市场份额；以差异化、优质的产品和服务，巩固高端市场，对重点行业、重点工程项目和合同密切跟踪，采取项目组负责制，确保大项目、大合同不丢失；加强营销网络建设，拓宽产品的需求层面，合理建立成品、半成品库存，消减产需之间的时间差，缩短交货期；在原有销售模式基础上，利用天津渤海商品交易所交易平台实现了现货市场网上销售，不仅提升了宝钛品牌的知名度，拓宽销售渠道，也强化了公司在钛行业的话语权和定价权；继续加强与与波音、古德里奇、庞巴迪等公司建立长期稳固的合作关系，不断拓展出口产品品种，实施客户分类精细管理，密切关注对公司长期发展具有重要意义的大客户，积极与重点企业签订长期供货协议，实现合作共赢，巩固和提高公司在出口高端市场的领先优势。经过积极努力，2013年公司实现钛产品销售16658.29吨，同比增长14.68%，保证了主营业务持续稳定发展。
2、多措并举，强化内部管理，促进公司各项工作高效运转
2013年，公司从实际出发，以“作风强化年”为契机，以成本控制为管理突破口，以精益管理和对标管理为着力点，从细节入手，扎实有效地开展各项管理工
作，增强了自身快速反应能力和竞争力，运营效率和效能得到进一步提高。
推进精益对标管理，提升公司管理效能。精益管理是一个系统的管理体系，公司在总结以往工作经验和深入分析的基础上，制定了《2013-2016年对标管理实施规划》，更加标准化、科学化和系统化地推进精益对标管理。同时，从改善现场环境、提升目视化水平、减少浪费、提高产品质量、提高生产效率、缩短生产周期等方面，深入做好生产现场精益5S与目视管理的持续提升工作，并汲取先进企业的管理理念、方法、经验和手段，完善了公司对标管理要素指标和指标体系（库），提升了公司精益对标管理的水平。开展“五定”工作，有效激发员工活力。2013年，公司以“定岗定员、职岗相宜、权责明确、精简高效”为原则，启动了“定岗、定编、定员、定责、定薪”五定工作。通过利用公司内网、《中国宝钛报》、宝钛电视台等媒体进行有关五定知识的宣传，以及在公司所属部门和单位进行资料收集、访谈调研、工作日志写实等工作，使公司员工充分认识到实施“五定”是企业规范管理、提高竞争力的有效举措，切实增强了员工的危机感和责任感，为公司下一步的人事制度改革奠定了基础。强化成本控制，提高公司运营质量。面对不断上升的运营成本，公司制定了切实有效的措施，将成本管理与生产经营融合渗透，保证了对目标成本的有效控制，取得了显著的成效。公司密切跟踪原材料市场走势，搜集生产、供应、需求、成本等各方面信息，在分析研判的基础上，择机采购原辅材料，降低采购成本；建立钛材一次成品率及无形损耗考核制度，加大成品率考核力度，进一步提高了钛材成品率，减少过程损耗；依据公司备品备件计算机动态管理系统，实现库存信息共享，有效降低备品备件库存，减少资金占用；加大残钛回收、残料改制力度，清理压库资产，盘活库存资产，切实降低生产成本；高度重视货款回收，严格落实责任追究制，强化应收账款管理，有效防范经营风险；加强财务管控，调整筹资策略，优化融资结构，节约了利息支出，降低了融资成本，提升了经营质量。加强设备日常管理，保证生产稳定运行
为保障生产设备安全、高效运行，公司强化设备现场管理，坚持巡检、润滑、检修等制度，加强检查、监督、考核力度，精心安排协调，切实做好设备维护保养、修旧利废等工作，使设备始终处于良好运行状态，有力的保证了生产任务的完成。
2013年主要设备完好率达100%，开动率98.52%。

3、节能降耗，提高运行效能，安全环保工作持续优化
深入开展节能降耗是公司长期发展的一项重要工作，2013年公司认真贯彻、落实《动力能源管理制度》，进一步加强了对动力能源供应的管理，完善计量检测手段，积极推广科技节能、技改节能，推行节能激励机制，充分利用峰谷电价差政策，降低用电峰谷比，使单位产品综合能耗和万元产值综合能耗不断下降，有效地减少了能源消耗，降低了生产成本，使设备的经济运行水平得到进一步提高。
公司始终将安全生产视为生存及发展的根本，坚持“安全第一，预防为主”的方针，建立健全各项安全生产管理制度，加强安全生产责任制，强化安全防范措施、安全检查和考核，对危险源实行动态管理，重新进行辨识、风险评价和风险控制，并积极推进安全生产标准化作业，认真执行“三级”安全教育和特种作业人员培训制度，提高职工整体安全意识，实现了长周期的安全文明生产。2013年员工百万工时伤害率为零，创造了良好的安全生产环境。与此同时，环保工作也取得新进展，改造和提高了公司生产环保设施装备废水处理、废酸再生的技术水平，有效提升了
生产过程中的治污控污能力，各项环保指标均在可控范围内。
4、自主创新，提升核心能力，科研质量工作成果丰硕
提高自主创新能力，不仅是公司的重要发展战略，也是企业求生存、谋发展的关键。围绕建设创新型宝钛这一目标，公司扎实有效的推进自主创新工作，依托国家级企业技术中心、钛及钛合金国际科技合作基地、陕西省钛锆镍工程技术中心、院士专家工作站、博士后科研工作站，加强与完善公司在科研发展战略规划、项目争取、预研跟踪、科技创新、科研成果转化等方面的体系建设，新工艺、新技术、新材料的研发进展顺利，并取得阶段性成果，有力地促进了公司的产品升级。全年公司申报国家高技术研究发展规划、国家科技重大专项等科研项目20余项，获得科
技成果奖励9项，组织完成8项国标、行标的审定和报批，取得授权专利7项。
坚持“质量为本”的经营理念，以客户满意为最高标准，提高质量意识和工作责任心，狠抓质量问责管理规定和质量追究制度的执行和落实，加大质量检查力度和质量事故处罚力度；按照质保体系的要求，严格执行工艺纪律，加强基础工作，从过程控制上下功夫，成立过程监督检查站对关键工序工艺过程进行监督控制，强化质量稽查与工艺管控能力，有效减少质量异议和事故的发生，保证了质量体系的有效运行，全年质量问题发生率同比减少10%；顺利完成ISO9001、AS9100、ISO10012
测量管理体系审核等标准质量管理体系年度监审及国外第二方顾客的审核工作，为巩固和扩大市场份额提供了有效的保障。

(一)主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元币种:人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
营业收入	2,372,563,130.01	2,336,217,272.41	1.56	
营业成本	1,985,879,004.79	1,923,659,293.13	3.23	
营业税金及附加	1,006,219.42	691,400.42	45.53	
销售费用	34,782,705.77	37,183,114.02	-6.46	
管理费用	260,045,682.62	246,893,375.27	5.33	
财务费用	107,172,072.08	89,680,942.48	19.50	
资产减值损失	-7,476,799.61	25,215,029.71	-129.65	
投资收益	3,973,706.78	-4,491,641.20	188.47	
营业外收入	25,397,240.23	9,871,530.45	157.28	
营业外支出	595,773.84	1,113,827.46	-46.51	
所得税费用	1,988,605.09	1,167,329.68	70.36	
经营活动产生的现金流量净额	-122,781,129.48	-163,627,987.43	24.96	
投资活动产生的现金流量净额	-67,532,035.87	-162,375,444.55	58.41	
筹资活动产生的现金流量净额	278,763,574.34	234,808,856.72	18.72	
研发支出	56,241,916.95	54,188,762.54	3.79	

说明：

1、营业税金及附加同比增加的主要原因是应交增值税附加税费增加所致。
2、资产减值损失同比减少的主要原因是本期收回上期应收账款，转回坏账
所致。
3、投资收益同比增加的主要原因是现货市场交易盈利所致。
4、营业外收入同比增加的主要原因是收到政府补助款所致。
5、营业外支出同比减少的主要原因是本期处置固定资产损失减少所致。
6、所得税费用同比增加主要原因是公司盈利增加所致。
7、投资活动产生的现金流量净额增加主要原因是在建项目后续投资减少所致。
2、收入
驱动业务收入变化的因素分析公司主营业务收入主要来源于以实物销售为主的产品销售，主要指钛及钛合金等稀有金属材料、各种金属复合材料的生产、加工和销售。分行业或分产品本期发生额上期发生额比上年增长（%）行业名称收入（元）占主营业务收入比例（%）收入（元）占主营业务收入比例（%）钛产品1,724,186,083.6876.732,039,274,153.2790.60-15.45其他金属产品522,868,346.3123.27211,516,804.259.40147.20注：详见本报告十、财务报告，会计报表附注五、合并财务报表项目注释(二)1.(2)主营业务收入/主营业务成本（分产品）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析报告期内，公司通过采取灵活的销售模式，及时调整价格，加快市场反应速度，拓宽营销渠道，巩固传统市场地位，加大航空、航天、舰船、海洋石油等项目的争取，大力推广钛材应用，公司实现钛产品销售量16658.29吨，比上年同期增长14.68%。主要销售客户的情况
前五名销售客户金额合计（元）	占销售总额比重（%）	
582,645,118.27	22.29	

3、成本
成本分析表单位:元分行业或分产品情况分行业或分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)钛产品原材料1,146,021,743.9784.581,425,430,591.3784.64-0.06辅料41,449,524.573.0643,955,267.532.610.45人工工资49,470,036.373.6553,891,515.743.200.45能源47,232,048.543.4955,744,036.603.310.18折旧27,238,667.842.0130,145,566.621.790.22制造费用43,589,939.283.2174,942,889.074.45-1.24合计1,355,001,960.571001,684,109,866.93100其它产品原材料454,362,093.2288.28167,585,938.9986.551.73辅料24,447,439.324.7511,114,307.225.74-0.99人工工资13,947,907.482.716,370,395.603.29-0.58能源14,668,463.592.856,215,492.363.21-0.36折旧4,117,463.460.81,955,653.361.01-0.21制造费用3,139,565.890.61387,258.100.200.41合计514,682,932.96100193,629,045.63100注：详见本报告十、财务报告，会计报表附注五、合并财务报表项目注释(二)1.(2)主营业务收入/主营业务成本（分产品）。主要供应商情况

单位:元币种:人民币
前五名供应商采购金额合计	778,282,269.56	占采购总额比重	39.72	


4、费用
公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等科目变动及其说明，详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表

5、研发支出
研发支出情况表单位：元本期费用化研发支出56,241,916.95本期资本化研发支出0研发支出合计56,241,916.95研发支出总额占净资产比例（%）1.55研发支出总额占营业收入比例（%）2.37情况说明
公司围绕“十二五”发展战略规划，结合市场需求和企业发展需要，着力开展技术创新工作，加快新工艺、新技术、新材料的研发和成果转化；同时，有针对性的开展国家科技重大专项、国家新产品和火炬计划、航空航天、海洋石油领域用钛等预研项目的深入研制工作，并取得阶段性进展。
6、现金流
公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量等科目变动及其说明，详见本节利润表及现金流量表相关科目变动分析表。
7、其它
公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明报告期内，由于公司营业外收入政府补助的增加，使得公司净利润较上年同期有一定幅度增长。发展战略和经营计划进展说明
见本节前述经营情况的讨论与分析。


（二）行业、产品或地区经营情况分析1、主营业务分行业、分产品情况
单位:元币种:人民币
主营业务分行业或分产品情况	
分行业或分产品	营业收入	营业成本	毛利率（％）	营业收入比上年增减(%)	营业成本比上年增减(%)	毛利率比上年增减（%）	
钛产品	1,724,186,083.68	1,355,001,960.57	21.41	-15.45	-19.54	0.32	

其他金属产品	522,868,346.31	514,682,932.96	1.57	147.20	165.81	-7.67	


2、主营业务分地区情况

单位:元币种:人民币
地区	营业收入	营业收入比上年增减（％）	
国内	2,032,798,043.99	2.54	
国外	214,256,386.00	-20.14	

（三）资产、负债情况分析1、资产负债情况分析表

单位:元
项目名称	本期期末数	本期期末数占总资产的比例（%）	上期期末数	上期期末数占总资产的比例（%）	本期期末金额较上期期末变动比例（%）	
应收票据	397,214,546.44	6.03	119,500,982.35	1.90	232.39	
预付款项	25,822,947.08	0.39	184,822,126.24	2.94	-86.03	
其他应收款	10,674,145.15	0.16	27,074,690.84	0.43	-60.58	
其他流动资产	15,506,043.13	0.24	65,783,604.66	1.04	-76.43	
其他非流动资产	7,043,019.84	0.11	2,191,892.84	0.03	221.32	
应付票据	78,160,873.05	1.19	126,586,800.00	2.01	-38.26	
应交税费	6,718,525.46	0.10	1,096,158.00	0.02	512.92	
短期借款	1,792,956,822.95	27.21	1,480,000,000.00	23.50	21.15	
一年内到期的非流动负债	69,950,000.00	1.06	125,000,000.00	1.99	-44.04	
长期借款	151,650,000.00	2.30	80,000,000.00	1.27	89.56	
少数股东权益	315,195,802.23	4.78	240,319,009.17	3.82	31.16	

说明：

1、应收票据同比增加的主要原因是公司持有的银行承兑汇票数额增加所致。
2、预付款项同比减少的主要原因是公司预付材料采购款减少、预付工程款
项转出所致。
3、其他应收款减少的主要原因是收到出口退税所致。
4、其他流动资产同比减少的主要原因是增值税进项税金留抵金额减少所
致。
5、其他非流动资产同比增加的主要原因是公司控股子公司宝钛华神钛业
有限公司上期预付土地款转入所致。
6、应付票据同比减少的主要原因是公司开出承兑汇票减少所致。
7、应交税费同比增加的主要原因是公司应交未交税金增加所致。
8、短期借款、一年内到期的非流动负债、长期借款变动的主要原因是公司银行借款补充流动资金所致。
9、少数股东权益同比增加的主要是少数股东向子公司资本投入增加所致。

（四）核心竞争力分析
1、公司是我国最大的以钛及钛合金为主的专业化稀有金属生产科研基地，主导产品钛材年产量位居世界同类企业前列。
2、公司在国内市场处于领先地位，航空航天市场占有率达较高,是美国波音、法国空客、法国斯奈克玛、美国古德里奇、加拿大庞巴迪、英国罗尔斯－罗伊斯等国际知名公司重要的战略合作伙伴。公司所在地被誉为“中国钛城”、“中国钛谷”。
3、公司拥有多项国际领先的具有自主知识产权的核心技术,是中国钛国标、军标、行规的重要制定者，也是我国钛加工企业中首家被国家发改委、科技部等部委联合认定的“国家级企业技术中心”，曾出色地完成了6000多项国家科研课题，取得科
研成果485项，为国防现代化建设和尖端科技发展做出了巨大贡献。
5、公司拥有2400W电子束冷床炉、15t真空自耗电弧炉，2500t快锻机、万吨自由锻以及钛带生产线MB22-TI型二十辊冷轧机等世界一流主体设备，代表了当今国际领先的装备水平。
6、公司采用国际先进水平的技术标准和质量体系，获得通过了美国波音公司、法国宇航公司、空中客车公司、英国罗罗公司、欧洲宇航工业协会和美国RMI等多家国际知名公司的质量体系和产品认证，囊括了进入世界航空航天等高端应用领域所有的通行证，并成为国际第三方质量见证机构以及分析检测基地。
7、公司注册的“宝钛BAOTI”及图形商标先后获得陕西省著名商标和中国驰名商标称号，在美国、英国、法国、意大利、瑞典等欧美28个国家和地区进行了登记注册，“宝钛”牌钛及钛合金加工材在国际市场上已成为“中国钛”的代名词。
8、公司拥有国内一流的钛及钛合金加工的专家队伍和高素质的员工队伍，专业
化人才占40%，形成了国内一流的稀有金属专业化员工队伍。
9、公司已经按照现代企业制度建立了完善的公司治理结构和先进、科学的企业管理制度，形成了公司战略管理、计划管理、人力综合管理、生产安全管理、质量管理体系、技术开发管理、市场营销管理、信息管理、设备及备件管理、财务和审计管理等一系列管理制度和管理程序，确保了公司经营活动优质高效地进行。同时又具有上市公司体制创新、技术创新、规范透明的优势，建立重大信息内部报告管理、信息披露事务管理、投资者关系管理、关联交易决策等方面的系统管理制度。

（五）投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
报告期内，公司完成对山西宝太新金属开发有限公司第二期出资7140万元。该公司注册资本人民币200,000,000.00元，公司占其注册资本的51%，其主要业务为金属制造。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
委托理财情况本年度公司无委托理财事项。委托贷款情况
本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况
募集资金总体使用情况单位:万元币种:人民币募集年份募集方式募集资金总额本年度已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向2008公开增发148491.641873.510144278.435040.62存放募集资金专用账户注：尚未使用募集资金总额含累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额827.41万元。募集资金承诺项目使用情况

单位:万元币种:人民币
承诺项目名称	是否变更项目	募集资金拟投入金额	募集资金本年度投入金额	募集资金实际累计投入金额	是否符合计划进度	项目进度	产生收益情况	是否符合预计收益	未达到计划进度和收益说明	变更原因及募集资金变更程序说明	
钛及钛合金熔铸扩能及辅助设施建设项目	否	21,210.80	1873.51	16,997.60	否	2010年辅助设备预转固	建设中	否	注	-	

注：公司2008年募集资金项目总体情况详见2014年3月28日登载于上交所网
站的《公司2013年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》。
非募集资金项目情况报告期内，公司无投资总额超过上年度末经审计净资产10%的投资项目。4、主要子公司、参股公司分析单位:万元币种:人民币公司名称持股比例(%)业务性质主要产品注册资本总资产净资产营业利润净利润主营业务收入主营业务利润宝钛华神钛业有限公司66.67金属钛制造海绵钛20802.4173963.8464104.451431.361650.6842300.694120.68宝钛(沈阳)销售有限公司100钛及钛合金、稀有金属材料、符合材料销售；加工技术咨询服务/200863.53275.4121.3813.793374.1232.30山西宝太新金属开发有限公司51加工金属制造2000020353.4720244.55309.78229.3865443.07621.80西安宝钛美特40生产、出售、经销钛焊接管880（万美元）10421.549555.66-98.08-94.984778.47799.19法力诺焊管有限公司和运输钛焊接管说明：报告期内，宝钛华神钛业有限公司主要产品海绵钛市场价格下降，盈利水平降低，利润减少；西安宝钛美特法力诺焊管有限公司主要产品市场需求好转，营业收入增加，利润同比增长。二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析（一）行业竞争格局和发展趋势2014年面临的形势依然错综复杂，世界经济复苏艰难，国内经济下行压力加大、多重矛盾交织，加之钛行业供大于求、产能过剩的状况还将持续，因此2014年钛行业市场处于景气周期低谷、保本微利、竞争激烈的状况仍难改善，并将制约公司盈利能力进一步好转，生产经营压力依然较大；虽然面临困难，但是在国家经济处在重要战略机遇期、社会发展基本面长期趋好的情况下，未来钛行业在国内大飞机、核电、舰船、航空、航天等重点工程项目及海水淡化、建筑等行业用钛上仍有较大的市场发展机遇。(二)公司发展战略公司“十二五”发展战略是：通过实施增长战略，以十大生产体系为基础，加强产业经营和资本运营的有机结合，优化产业格局，调整产业结构，转变增长模式，积极探索钛矿开采与控制，完善钛材、一般工业用锆材、镍材、钢材等金属生产科研体系。到2015年，形成40000吨铸锭生产能力、30000吨钛及钛合金加工材及一定量的锆、镍、钢等金属产品生产能力，国际市场占有率由现在的10%提升至20%，使宝钛股份真正成为品牌国际化、管理国际化、服务国际化、产品品质国际化的知名企业，跻身世界钛加工业前三强。(三)经营计划2014年，是全面贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的开局之年，是公司解放思想深化改革、突破发展桎梏，夯实创新发展之基、促进产业优化升级，实现持续稳定健康发展的重要一年。面对日益激烈的国内外市场竞争的挑战，2014年，公司将紧紧围绕加快推进企业深化改革和科学发展的主线，加大内部改革力度，强化“全员市场营销观”和“全员成本控制观”，注重提高竞争能力和盈利水平，着力打造业绩型企业；积极推行战略营销，加强市场开拓和营销管理，构建完善营销新体系；注重推进创新驱动和技术储备，大力开展技术创新和新品研发，提升核心竞争优势，巩固行业领军者地位；深入推进资本运作，培育积累发展新优势，促进产业不断优化升级；持续提升管理品位和产品品质，提高公司运行质量，打造宝钛品牌新形象；以改革创新为动力，提升企业发展质量和经济效益，促进各项工作全面进步，实现公司持续稳定健康发展，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化。2014年公司经营目标是：实现营业收入26亿元，成本费用计划25.5亿元。为做好今年及今后一段时期的工作，确保全年各项工作的完成，公司重点做好以下几个方面的工作：1、全面深化内部改革，激发公司发展活力改革和创新是破解发展难题，化解各种风险与挑战，实现公司持续健康发展的源泉和动力。2014年公司将适应内外部形势的变化，全面深化推进内部改革创新，着力激发和增强公司发展活力。加强改革顶层设计，全面深化机制改革。公司将进一步加强专题研究，搞好顶层设计，强化顶层推动，切实推进机制体制改革，成立全面深化改革领导小组，贯彻落实国家有关深化改革的重大方针、政策，根据改革宏观形势研究公司重大改革方向，设计改革总体思路及工作方案；统筹协调各项改革工作中的重大问题、整体推进和督促落实各项改革工作措施。实施领导分课题负责制，深入调查研究，找出问题根源，确定改革的主要举措，并在此基础上，按照“积极稳妥、循序渐进”的原则，制定改革的总体方案、路线图和时间表，并积极推进。引导员工解放思想，确保改革推进落实。公司将按照“解放思想、革除弊端、创新发展”的思路，围绕影响企业生存、阻碍宝钛发展的核心问题、关键问题，在全体员工中深入开展改革研讨活动，广泛征集有利于企业改革发展的建议和意见，认真查找思想观念、体制机制、工作作风等方面的突出矛盾和问题，摸清症结所在，有的放矢，对症下药。推进人事制度改革，建立有效用工分配机制。以人事制度改革作为全面深化改革的切入点和突破口，年内，完成公司的“定员、定岗、定编、定责”工作，设计、完成公司机关、生产单位的“四定”方案设计报告，形成岗位价值评估报告、薪酬体系方案、薪酬管理制度等方案设计，并在此基础上，有序推进人事制度改革。
同时，要结合深化人事制度改革，创新用人激励约束机制，建立起科学、合理、有效的人事管理制度和激励约束机制，使公司充满生机和活力，在日益激烈的市场竞争中立于不败之地。此外，还要根据企业实际和岗位特点，加大员工培训力度，有针对性地举办各种行之有效的培训；以岗位培训为重点，技能鉴定为基础，技术比赛为手段，建立健全培训考核体系和目标责任制度。
2、积极拓展市场空间，确保经营稳步增长

2014年，面对复杂多变的市场经营环境，进一步解放思想，转变观念，牢固树立全员市场营销观，全体员工都要以市场为核心，增强全员经营意识、责任意识，强化“市场为先、市场为重、市场为大”的观念，做到人人心中有市场，人人工作为市场；各单位、各部门要以营销部门为中心，逐步建立起内部市场，促进企业内部组织更新、优化和升级，使营销部门满意最大化。以顾客为导向，要设身处地站在顾客立场考虑问题，将心比心、换位思考，最大限度的取得顾客的信任与忠诚；将密切关注行业动态，全面掌控竞争对手战略动向，以占有有效市场为目标，以客户价值为基准，通过自身要素的重组、优化和持续的创新、改善，依托充满活力、快速反应力与创造力的营销体系及顺畅高效的营销流程，提升整体竞争能力；将根据市场变化与需求，以差异化的精益营销、灵活的营销策略和弹性的应变能力，依托科研创新和质量、设备优势，充分发挥产业链整体效应和产业集群优势效应，全力以赴拼抢市场，积极扩大国内、国际市场份额；以优质的产品和服务，巩固高端市场，确保大项目、大合同不丢失，使市场占有率稳中有升；充分利用宝钛品牌优势与资源优势，依托现货市场及商品交易平台，加大现货销售力度，缓解生产压力，降低库存；以一流的产品质量和服务，进一步拓展国际市场，加强和巩固与国际知名企业建立长期稳固的合作关系，加大长期订单和框架合同的争取力度，积极进入

其中国的供应链，不遗余力地扩大市场份额，千方百计全面完成全面经营目标。

3、深入推进精益对标管理，提升企业管理水平

公司要依据市场竞争格局的变化，针对发展过程中发现的问题，通过深化精益对标管理，夯实管理基础，优化管理机制和体系，全面增强管理控制能力，提升运行效率，降低过程消耗，提高公司盈利水平和运营效能。重点抓好以下几项工作：
树立全员成本控制观。成本控制是企业管理过程中的一个系统工程，是企业全体员工的事情，为此，必须牢固树立全员成本控制观，培养全员成本意识，全员积极参与成本管理，将传统的被动式成本核算管理转变为主动的战略成本管理；要树立所有成本可控、能控的理念，完善成本管理的经济责任制，将成本管理贯穿于企业经营活动的全要素、全过程，严格控制每一个环节的成本支出，实现全方位的成本管控；明确各项成本的经济责任，将责任落实到各部门、分厂和个人，形成完善的成本管理网络和责任体系；在目标管理基础上，强化奖惩制度，落实成本管理与个人绩效考核挂钩的激励约束机制，在员工行为规范中形成内在的成本机制；建立健全全面预算管理机制和指标评价体系，对生产经营各个环节实施预算的编制、分析、考核制度，将预算作为企业内部组织生产经营活动的法定依据；同时，要进一步完善财务管理内控制度，强化财会内审、检查、核查工作。优化和完善质量管理机制。不断改善和加强质量管理，从严格工艺纪律和完善质量监控两方面入手，狠抓质量问责制度的执行和落实，加大质量检查力度和质量事故处罚力度，严肃质量纪律，提高工作责任心，强化质量过程控制，及时掌握生产工序中影响产品质量的因素和市场上客户对质量的意见和要求，及时采取预防措施，保证质量体系的有效运行；根据设备、工艺、产品品种的特点，修订完善切合生产实际的操作技术标准和工作质量标准，汇编成册，下发到车间、班组、个人，便于规范指导；建立完善的质量监管组织，从原材料检验、生产过程中的岗位检验、成品出厂检验的各个环节入手，改变质管部门单兵作战的被动局面，形成自上而下齐抓共管的工作格局，切实提升质量管理水平。优化和完善安全管理机制。完善安全目标考核机制，制定年度安全考核目标，细化考核措施，坚持开展有针对性的安全专项检查，加大隐患排查、整改力度；建立安全活动的分析和评价制度，定期查找管理盲点、弱点、难点，制定切实有效的措施加以防范；完善安全理念渗透机制和安全教育机制，定期组织学习、培训和宣传教育活动，提高员工对各种安全理念的认识程度；强化安全生产检查监督，健全和完善防范规章制度；继续加强现场文明管理，夯实现场和班组的安全生产基础管理，确保全年无重大伤亡、火灾和污染事故发生。夯实管理基础。年内，要对现行所有制度进行一次再梳理工作，坚决去除制约工作效率提升的环节，堵塞管理漏洞，持续改进薄弱环节，优化管理流程；加大效能监察工作力度，加强制度执行和重点工作的检查监督，着力提升制度执行力，把内部管理水平提高到一个新的高度，力求使工作制度化、规范化，为公司各环节、各系统间的顺畅运作提供保障，提高公司管理机制的运行效率；继续针对项目建设、物资设备采购招投标、制度执行、成本控制、质量控制、合同执行率等主题，积极开展效能监察工作。此外，还要充分发挥内部审计在加强经营管理、企业风险评估以及内部控制体系建设等方面的作用，在做好财务收支审计的基础上，向管理审计、风险审计、绩效审计转型，积极推进经济责任审计和经济效益审计，同时，做好项目建设的审计工作，加强过程监督。有序高效组织生产。要继续强化生产组织和管理，针对生产系统的关键环节和工序，严细安排生产计划，科学组织生产活动，密切产、供、销部门的沟通与衔接，挖掘内部潜力，优化资源配置和生产流程，切实改进生产组织，缩短生产周期，确保合同执行率，实现整体效益最大化。销售部门要加强客户联络，深入了解其供货需求，掌握第一手资料，以便及时调整生产，增强应对市场变化的快速反应能力。
4、着力推进创新驱动，实现科技引领发展

着力推进自主创新驱动，不仅是公司发展的战略重点，更是面对当前挑战和困难谋求发展的关键。公司将继续加强创新资源的整合、优化和利用，构建适应变化的高效技术创新链和自主创新体系及运行机制；紧密跟踪新技术、新工艺、新装备的研究方向和动态，继续完善国家级企业技术中心和博士后工作站、院士工作站等平台建设，加大研发、预研跟踪力度,全面优化产品结构，培育技术含量高、市场占

有率高、盈利水平高的拳头产品，提高科研向生产的转化效率和优势品种创效能力，扩大盈利空间；积极争取国家科研项目，发挥科研项目的带动作用，巩固公司在高端领域的地位；从市场实际出发，不断提高研究市场、适应市场、驾驭市场能力，提高科研创新开发实力和水平，更快更好的研制出适应市场的产品，并最终拥有一批具有国际竞争力和自主知识产权的核心技术和产品。
5、做好投资者关系管理，促进公司与投资者良性互动

投资者关系是公司的核心工作之一，与投资者建立良好的关系是公司一项基本工作。继续充分发挥上海证券交易所及《上海证券报》、《中国证券报》、《证券时报》等信息披露平台的作用，发布公司信息披露和其它信息，保证公司信息得到及时、准确、真实、完整的披露，树立宝钛股份在证券市场的诚信形象；加强对自愿性信息披露的研究和实施，增加投资者了解公司的渠道；适时召开投资者关系座谈会，进行问题探讨，实现互动；认真对待每一个投资者的电话，回复每一封股东来信，热情接待到公司现场调研的投资者。同时，积极为投资者调研提供帮助和方便，给投资者了解公司创造条件；指定专人接听投资者电话，负责公司电子信箱的查看和回复，通过与投资者全方位地联系与信息交流，提升投资者的认知度和忠诚度，使公司与投资者之间建起立良好的沟通和合作关系。
公司2014年度投资者关系管理计划为：根据《公司法》、《证券法》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、行政法规、部门规章及业务规则，为贯彻执行陕西监管局《关于加强和改进投资者关系管理维护资本市场稳定的通知》（陕证监发[2011]104号）的要求，进一步提升公司投资者关系管理水平，公司制定了2014年度投资者关系管理工作计划。工作重点主要包括：认真做好信息披露，提高年报信息披露质量和透明度，通过股东大会、公司网站、接待来访、答复质询等渠道开展与投资者的双向交流，促进投资者对公司的了解和认同，树立公司良好的资本市场形象。
（5.1）做好2014年信息披露工作。严格按照中国证监会、上海证券交易所和陕西监管局的监管要求，按时编制并披露公司定期报告和临时报告，确保公司信息披露内容的真实、准确、完整，使投资者及时、准确地了解公司的生产、经营、内

控和财务状况等重要信息；严格按照信息披露格式要求及时披露公司股东大会决议、董事会决议、监事会决议和其他重要信息等临时报告，确保资者及时掌握公司的动态信息。
（5.2）做好2014年度内股东大会安排组织工作。根据法律法规的要求，公司提前在指定媒体发布召开股东大会的通知,认真做好股东大会的登记、安排组织工作，努力为中小股东参加股东大会创造条件；公司严格按照章程的规定在公司办公地址召开股东大会现场会议，公司董事、监事、高管层在股东大会上就股东关心的问题与股东进行沟通和交流。对于须提供网络投票的事项,公司将开通网络投票方式供投资者参与股东大会的表决。
（5.3）做好公司网站以及“投资者关系专栏”维护工作。及时充实和更新公司网站（http://www.baoti.com）的相关信息，并实现与中国证监会、上海证券交易所、陕西证监局和陕西上市协会的快捷链接；在公司网站的日常维护和内容更新工作中，及时更新公司新闻动态、公司概况、公司公告资料等栏目，以便投资者准确、全面地了解公司的近况；在非重大、非敏感性信息上传之前，公司将对敏感信息进行排查，防止重大信息、敏感信息的泄露。
（5.4）做好投资者调研、来访接待工作。投资者、分析师、证券服务机构人员、新闻媒体等特定对象到公司现场参观、座谈沟通前，进行预约登记后，由公司统筹安排，并指派专人陪同、接待，合理、妥善地安排参观过程，耐心细致地回答投资者提出的问题。公司将对调研等活动予以详细记载，并及时在上交所网站登记备案。
（5.5）做好投资者的沟通和交流工作。公司董事会秘书和董事会办公室负责答复投资者的询问，做好解释工作。在日常工作中，公司将确保投资者专线电话
（0917-3382666和3382333）的畅通，并认真、耐心回答投资者的询问；投资者通过公司网站投资者关系在线互动和电子邮件（dsb@baoti.com）向公司提出的问题，公司将在保证符合信息披露有关规定的前提下，就投资者对已披露信息的提问及时说明和回复；对于投资者提出的邮寄年报的请求，公司相关部门及时办理邮寄事宜；积极参加监管部门组织的投资者交流活动，解答投资者关心的问题。
（5.6）做好舆情信息管理工作。公司对新闻媒体及互联网上有关公司的各类信

息将持续关注，对于媒体上报道的传闻或者不实信息，公司将及时进行求证、核实。对公司股票交易价格已经或可能产生较大影响或影响投资者决策的信息，将及时向上海证券交易所报告，并根据实际情况履行相关信息披露义务。
（5.7）做好公司股票日常交易监控和危机处理管理工作。公司将持续关注公司股票日常交易情况，做好常态性监控工作，对于公司股票出现异常波动时，将及时进行调查核实，并根据有关规定及时披露公司股票异常波动公告。如发生危机事件时,公司将积极应对，努力采取有效的处理措施,使危机的负面影响降至最低,减少危机事件对公司和投资者造成不必要的损失。
（5.8）做好公司投资者关系管理有关人员的培训和指导工作。公司将组织投资者关系管理有关人员参加证监会、上海交易所、陕西监管局等监管机构组织的投资者关系管理学习班，增强其对投资者关系管理重要性的认识；积极参加证券事务相关培训班，拓宽投资者关系管理人员的工作思路，不断提升公司投资者关系管理工作的质量和水平。
6、完善公司治理结构，规范运作，努力实现公司价值最大化和股东利益最大化

公司将继续按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》及《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》等相关规范性文件的要求，建立和健全内控体系建设，保证内控制度的完整性、合理性及实施的有效性，以提高公司经营的效果与效率，增强公司信息披露的可靠性，确保公司行为合法合规；充分发挥股东大会权力机构、董事会决策机构和经营层执行机构三层面各自的作用，切实加强公司内部信息披露事务管理制度建设和内部控制制度建设，认真开好股东大会、董事会及各专门委员会会议，强化公司董事勤勉尽职的履职意识，积极推进公司治理水平的提高，实现企业持续健康发展的目标。

(四)因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

为实现公司发展战略目标，公司将不断提高管理水平，扩大市场份额，推进企业改革和自主创新能力，积极稳妥做好募集资金和技改技措等项目的实施工作，并

利用募集资金、自有资金、向金融机构融资等资金来源，加快募集资金项目和技改技措步伐，提高设备的整体配套水平和产品成品率，突破瓶颈制约，培育可持续发展潜力，为公司快速发展提供有效保障。
公司2014年为购买原辅材料、募股资金项目建设、技改技措的自建项目、支付
劳务费、现金股利、归还银行贷款等所需的资金总额为39亿元，其主要来源于公司
货款、金融机构融资、自有资金及募集资金，其中货款19亿元、金融机构融资19亿
元、自有资金0.5亿元、募集资金0.5亿元。

(五)可能面对的风险
行业竞争加剧风险及对策：随着市场波动频繁、竞争日益激烈、行业对手不断增多，公司面临的行业市场竞争将更趋激烈，公司将以市场为依托，加快产品结构调整和优化，大力拓展钛材应用新领域，加大新产品的市场推广力度，培育新的利润增长点，确保经济效益稳步提高；增强销售服务意识，提升服务质量，切实保证交货期，将营销服务做实、做细、做优、做精，扩大宝钛品牌的影响力，增加产品销售量。市场或业务经营风险及对策：钛材虽然拥有其他材料无法比拟的优异性能，潜在市场非常广阔，但由于生产工艺复杂，生产成本高昂，其主要应用范围受限于航空航天、化工、医疗以及高档消费品等少数几个领域，因此钛材市场对相关行业的依赖性较强，航空航天及化工行业的市场容量直接制约着钛材的需求市场。为此公司将发扬现有优势，在进一步巩固传统行业的钛材应用基础上，不断开拓钛材应用新领域，推进产品向高附加值、高科技含量及下游领域延伸的战略，追求可持续发展。募投项目陆续投产但不能达产的风险及对策：公司募投项目将陆续建成投产，但在设备生产工艺试制过程中产能不能达产的情况下,募投项目折旧费用增加,会对公司收益产生一定影响。公司将加快设备生产工艺的试制进度，缩短研制周期，使募投项目尽快达产增效。财务风险及对策：在公司未来生产经营中，如果销售客户财务状况不佳导致支付货款不及时或发生支付困难，公司将面临应收账款无法按时回收的风险。为此，公司将与客户建立良好的信任与合作关系，及时了解客户的财务状况，在法律和协议条款的约束下，保证销售合同的履行。技术和产品质量风险及对策：公司拥有一流的技术和成熟的工艺，是钛行业标准的主要制订者，但在产品生产过程中，技术操作不当或工艺纪律执行不严格将影响公司的产品质量。针对技术和质量风险，公司将加强生产管理和质量控制，对产品进行全方位的质量跟踪检查，保证产品质量符合国家和用户标准。
(5)汇率风险及对策：公司拥有自营进出口权。公司有相当比例的设备自国外购买，同时，也有相当比例的产品出口到国外，因此，汇率波动及外汇政策的变动将直接影响公司设备采购成本和出口产品的销售价格及其竞争力。公司将加强对外汇市场的研究，并根据汇率波动，适时组织产品销售和设备进口，选择最有利的货款结算币种和结算方式，努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司2013年4月9日召开的2012年度股东大会审议通过了2012年度利润
分配方案，公司决定以公司总股本430,265,700股为基数，向全体股东按每10股派
发现金股利人民币0.5元（含税）。本年度不以资本公积金转增股本。

报告期内董事会按照股东大会决议，组织实施了该利润分配方案，股权登记日为2013年5月15日，除权除息日为2013年5月16日，于2013年5月22日实施
完毕，共分配现金21,513,285元。分红派息实施公告分别刊登在2013年5月10日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海交易所网站上。
2、2012年，公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和陕西证监局相关文件的要求，对《公司章程》中的利润分配政策进行了完善和修改，并经公司第五届董事会第二次临时会议及2012年第一次临时股东大会审议通过。修改后的公司利润分配政策进一步明确了利润分配原则、决策程序、分配形式、条件和比例等内容，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益（详见上交所网站2012年7月28日、8月15日公告）。
3、关于现金分红政策的专项说明：公司现有利润分配政策符合中国证监会关于上市公司现金分红的有关规定，有明确的分红标准和分红比例。报告期内，公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策和执行情况符合本公司《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小投资者的合法权益得到了充分维护。
独立董事尽职履责并发挥应有作用，就公司利润分配方案发表独立意见，认为公司利润分配方案符合公司当前的实际情况，有利于公司的持续、稳定、健康地发展。

（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
不适用

（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元
						占合并报	
分红年度	每10股送红股数（股）	每10股派息数(元)（含税）	每10股转增数（股）	现金分红的数额（含税）	分红年度合并报表中归属于上市公司股东的净利润	表中归属于上市公司股东的净利润的	
						比率(%)	
2013年	0	0.5	0	21,513,285	11,664,019.96	184.44	
2012年	0	0.5	0	21,513,285	5,853,882.67	367.50	
2011年	0	0.5	0	21,513,285	61,694,435.61	34.87	
五、积极履行社会责任的工作情况
公司编制了社会责任报告，具体内容详见2014年3月28日刊载于上海证券交
易所网站的《宝鸡钛业股份有限公司2013年履行社会责任的报告》。