第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内公司总体经营情况
报告期，面对复杂的市场环境，公司虽然采取了一系列措施努力应对，最终未能完成营业 收入及净利润目标，但在资源整合、市场开拓、新产品开发及企业管理推进等关系企业未来发 展的工作上取得较好成效。
1、在推动实施发展战略方面重点做好以下工作：
1）、加强钨及稀土资源整合及开发，为深加工发展提供资源保障。 钨资源方面，公司在都昌金鼎矿山即将投产时，适时收购其 60%股权，收购后积极组织技
术攻关，解决调试过程中出现的设备、技术等问题，现已投入正式试生产；通过收购整合，进 一步提高了钨资源自给能力。海隅钨业 APT 项目，解决了全流程的各项技术问题，并有效地控 制工艺稳定性，保证生产正常进行， APT 产销量不断扩大，提高了集团内部 APT 供应能力。 稀土资源整合方面，公司于 2013 年 6 月底完成了连城鼎臣稀土和黄坊稀土两家采矿权证的
整合，完成了证内资源勘查并组织开采。
2）、根据公司"通过硬质合金和钨钼深加工产品的发展把厦钨做强，通过能源新材料的发展 把厦钨做大"的发展战略，继续发展硬质合金和能源新材料深加工产业。
报告期，公司成立几个专项技术协作攻关小组，调动集团的优势技术资源，对战略性建设 项目进行协作攻关，攻克重点项目技术瓶颈。
硬质合金和钨钼深加工产业方面，厦门金鹭加快刀具产品系列化开发进度，优化新产品推 广方式，使新建项目产能得以快速扩大；九江金鹭各生产车间设备安装快速推进，粉末产品于 2013 年 10 月顺利试产，合金产品也于 2013 年 11 月份顺利试产；成都虹波通过技术攻关，解 决成品率低的问题，钨坩埚产销初步形成规模；厦门虹鹭联合赣州虹飞对 C 级能效钨丝进行技 术攻关，取得显著成效，产品质量获得关键客户认可。
能源新材料发展方面，海沧分公司通过组织技术研发，进一步提升三元材料的功率性能和 能量密度，成功进入电动汽车领域，三元材料销量同比增长 82.3%；金龙稀土对稀土磁材项目 开展技术攻关，并对市场潜在客户进行深入调研，全力开拓风电、变频空调及新能源汽车等领 域的市场，持续提升产量和改进产品结构；金龙稀土技术团队积极消化三菱荧光粉制造技术， 开发的荧光粉产品品质已赶上世界先进水平，获得多数大客户的认证。
2、经营方面，受需求不振影响，主营产品面临较大压力，盈利下滑。
1）、公司主营钨产品方面，一季度需求冷清；二、三季度有所回暖；四季度由于下游产品
竞争激烈，公司合金产品盈利下滑。
2）、2013 年国家加大稀土行业的整治、整合力度，集中打击非法开采、走私活动，稳定了 市场价格，但受下游需求不振，产能过剩的影响，稀土行业总体十分低迷。
3）、电池材料方面，贮氢合金粉受锂电替代影响，销量进一步下降，同比下降 13%；锂离 子材料在产品开发及客户开发方面都取得较好进展，销量进一步扩大，同比增长 24%。
4）、公司房地产业务因主要在厦门及周边地区，受市场调控影响较小，开发项目销售良好。 报告期，公司全年实现合并营业收入 98.75 亿元，同比增长 11.31%；实现利润总额 13.37
亿元，同比增长 32.18%；实现归属于上市公司股东的净利润 4.60 亿元，同比下降 10.07%。
2013 年主要投资和技改项目、技术创新和节能减排情况
1、对外股权投资情况详见本节投资状况分析。
2、技术研发取得新的进步
在科技研发方面，2013 年公司承担国家、省、市科技计划（重大、专项）项目数共 13 项， 其中 3 项成果完成项目验收和科技成果鉴定，成果中流态化燃烧合成高性能超细钴粉新技术及
其应用和 130 纳米晶硬质合金的制造技术取得国际领先水平，高性能三基色荧光粉的研发取得 国内领先水平；高性能纳米级及超细钨的制备方法获得了厦门市专利奖二等奖。
在专利管理方面，2013 年集团共申请专利 48 项，其中发明专利 29 项、实用新型 19 项，
被授予专利 33 项，其中发明专利 10 项、实用新型 23 项。
3、节能减排及循环经济开展情况
2013 年，公司在节能减排及循环经济方面继续通过技术改造持续改善：一是充分发挥二次 资源回收产业优势，按照低投入、大收益的思路，完成了多项技改，扩大回收规模。二是矿山 及主要生产企业回收率、直收率及辅材材料消耗都优于预期目标。矿山企业通过技术改进和提 升现场管理，金属回收率较去年进步显著，其中，洛阳豫鹭金属实际回收率 73.13%，同比增长
3.52%；行洛坑钨矿的金属回收率达到 76.3%，
同比增长 0.19%。各生产企业还积极通过开展避峰用电、推行 TPM、采用高效节能设备，有效 降低生产成本。
2013 年制度建设和管理创新工作
2013 年，公司继续深入推进企业管理工作：
1、进一步提升和细化全面预算管理和目标绩效管理。结合 ERP 的实施，实现对费用开支、 投资及研发支出的预算控制，对绩效管理进行动态跟踪、优化管理，并着手制定《绩效管理手 册》和《目标绩效管理评价高级标准》，通过分类指导的方式，引导集团绩效管理走向深入。
2、继续推进信息化管理项目。完成全集团 ERP 上线，并建立数据中心，进行集团 ERP 数 据的分析统计，为提升营销分析能力，IT 中心启动了 BI 项目，开始开发智能报表系统，CRM
项目开始进行调研。
3、加强集团供应链管理，实现集团采购信息集中管理。通过实施 ERP 系统实现集团采购 信息联通、采购信息公开、透明。在物流运输方面，以厦门金鹭为试点，初步完成运输商、销 售发货费用的登记和对账功能，为后续集团物流协作管理做准备。
4、继续推动集团统一薪酬体系改革。在全集团开展薪酬体系改革，总部、厦门虹鹭、九江 金鹭、三明稀土、金明稀土、金龙稀土、上海虹广、成都虹波、洛阳豫鹭、行洛坑钨矿、都昌 金鼎等公司已完成薪酬改革，其他公司正在按计划进行。
5、构建战略管理体系。制订了《战略管理制度》，明确了从总部-下属单位的战略管理体系、 流程、内容、模板等；开展了战略执行评估，按季度进行经营监控评估；组织开展公司涉及产 业战略研究。
6、继续加强监察、审计、风险管理体系建设。2013 年监察审计工作以完善内部控制评价 体系为重点，进一步做好财务规范化、采购管理、工程项目管理、合同规范化管理、应收账款 控制、存货管理、薪酬管理、成本费用控制、知识产权管理等九个方面的监督检查工作。
7、推进事业部试点建设。通过召开钨钼材事业部专题研讨会，明确了事业部的定位与职责， 并完成了《钨钼材事业部管理纲要》等相关制度的制定。
2013 年公司发展中存在的主要问题
1、集团管控能力有待加强。总部职能部门的功能要进一步梳理完善，不断探索并构建具有 厦钨集团型的高效管控模式。
2、成本管理有待细化。在产能过剩环境下，成本水平是决定产品竞争力的关键，要学习台 塑精细化管理，以降低成本为切入点，对大部分产品建立标准成本，从采购、工艺、设备改造、 生产组织等环节挖掘降低成本。
3、由于重点投资项目建设缺乏系统性的思考，技术、人员、市场等各方面准备不足，重 点投资项目未能如期达产、达标、达效。
4、技术中心和磁材研究所如何更好地支撑产业发展，需要研究改进。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年，公司营业收入比上年增加 11.31%，主要是报告期厦门海峡国际社区项目三期交房 确认收入，房地产业务收入同比增加。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2013 年，钨矿山企业运行良好，钨精矿销售收入有所增加；仲钨酸铵抓住催化剂市场发展 的机会，巩固了市场份额；硬质合金销售收入保持平稳，变化不大；稀土行业需求与价格均下 滑，销售收入大幅减少；锂离子材料需求继续保持较快增长；贮氢合金粉受锂电材料替代影响， 需求进一步萎缩；房地产方面，厦门海峡国际社区项目三期交房确认收入。
（3）主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2）主要供应商情况

4、 费用

报告期所得税费用增加的主要原因是所得税率较高的钨矿企业和房地产企业利润增加。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流

报告期公司经营活动产生的现金净流量净额为 279,818 万元，比上年增加 110,646 万元，
其中生产企业经营活动产生的现金净流量净额为 107,510 万元，比上年减少 7,174 万元；下属
房地产公司经营活动产生的现金净流量净额为 172,308 万元，比上年增加 117,820 万元，主要 原因是厦门海峡国际社区项目四期和漳州海峡国际湾区项目一期开盘销售，销售回笼资金同比 增加。
7、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内公司发展战略执行情况见本节前述经营情况的讨论与分析。 报告期内公司经营计划的完成情况：经公司第六届董事会第九次会议和 2012 年年度股东大
会审议同意：公司 2013 年全年营业收入预算指标为 105.36 亿元，合并成本费用总额 87.48 亿元，
争取实现净利润不低于上年。报告期，公司全年实现合并营业收入 98.75 亿元，比上年增加 11.31%；实现归属于上市公司股东的合并净利润 45,954.62 万元，比上年减少 10.07%，主要原 因是稀土产业继续延续低迷状态，面临消化库存压力，需求及产品价格上半年一路下跌，控股 子公司金龙稀土全年亏损 11,552 万元。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

报告期，钨精矿供应增长，而国内外市场需求低迷，钨产品出口减少、国内销售增加，钨 产品销售收入价格总体保持平稳；钼市场整体仍然低迷，市场供过于求，产品价格持续下滑； 稀土产业延续低迷状态，需求及产品价格下滑；电池材料方面，锂离子材料受益于消费类电子 产品的高速增长，需求继续保持较快增长，贮氢合金粉受锂电材料替代影响，需求进一步萎缩。； 房地产业务方面，由于厦门海峡国际社区项目三期交房确认收入，项目售价较高，毛利率同比
大幅增加。

下属房地产主要项目情况：
2013 年主要项目情况（截止 2013 年 12 月 31 日）

单位：平方米


2013 年房地产储备情况（截止 2013 年 12 月 31 日）

单位：平方米



注:房地产储备情况"持有土地及房产面积"一栏中持有的房产包括已预售未交付面积

2013 年房地产销售情况（截止 2013 年 12 月 31 日）

单位：平方米


2013 年主要房地产项目出租情况（截止 2013 年 12 月 31 日）

单位：平方米


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

应收票据：本期收取的票据增加且票据未到期兑现。 应收账款：本期第四季度销售同比增加，应收账款相应增加。 其它流动资产：本期母公司增加持有至到期投资 1.1 亿元，以及厦门滕王阁房地产开发有限
公司向成都同基置业有限公司委托贷款 8 亿元。 长期股权投资：本期母公司增加对苏州爱知高斯电机有限公司和龙岩稀土工业园开发建设公
司的投资；下属房地产公司厦门滕王阁房地产开发有限公司新增对成都同基置业有限公司投资
3.26 亿元。
开发支出：母公司本期设备软件开发支出增加。 递延所得税资产：本期子公司确认的可抵扣亏损额增加，确认的递延所得税资产相应增加。 应付票据：本期收取的票据增加且票据未到期兑现。 预收款项：下属房地产公司销售厦门海峡国际社区项目四期和漳州海峡国际湾区项目一期，
预收售房款增加。 应付利息：本期借款增加，计提的利息相应增加。 应付股利：子公司支付少数股东的股利。 其他流动负债：母公司短期融资券到期兑付。 长期借款：母公司和下属房地产公司长期借款增加。 应付债券：母公司本期发行中期票据 6 亿元。
专项应付款：本期专项应付款的支出增加。 其他非流动负债：到期归还
（四） 核心竞争力分析
2013 年，公司在提高核心竞争力上主要做了以下工作：
1、进一步完善产业布局。资源方面，公司收购了都昌金鼎 60%股权，提高了钨资源自给能 力，完成了连城鼎臣稀土和黄坊稀土两家采矿权证的整合，为后续稀土深加工产业的发展提供 了保障；硬质合金方面，公司成功竞购洛钼合金（已更名为洛阳金鹭硬质合金工具有限公司） 100%的股权，形成了厦门、九江、洛阳等三个硬质合金生产基地，三个基地各自形成自己的发 展路线，互相依托、互相支持，协同发展。
2、继续提高技术和质量水平。2013 年公司承担国家、省、市科技计划（重大、专项）项 目数共 13 项，其中 3 项成果完成项目验收和科技成果鉴定，申请专利 48 项，三元材料成功进 入电动汽车领域，荧光粉产品品质已赶上世界先进水平，获得多数大客户的认证。
3、提高市场占有率。APT 催化剂市场开拓取得成功，市场占有率保持龙头地位；硬质合金 棒材和刀具的销售均取得增长；荧光粉在市场需求下滑的环境下，采取"抓大不放小"的销售模 式，市场地位上升到国内第二；锂电材料销量继续增长，市场占有率明显提升，在车载领域位 居国内首位；贮氢材料市场占有率仍稳居国内第一名。
4、夯实管理。公司 2013 年持续深化全面预算管理，进一步提升和细化目标绩效管理，继 续推进信息化管理项目，加强集团供应链管理，推动薪酬体系改革，构建战略管理体系，加强 投资管理体系建设，加强监察、审计、风险管理体系建设，推进事业部试点建设。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

对外股权投资情况

单位:万元

被投资的公司情况



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币

经公司第六届董事会第十二次会议 2013 年 6 月 13 日审议,公司控股子公司厦门滕王阁与中 铁二局集团有限公司、厦门龙邦置业投资有限公司签订开发建设合作协议，共同对成都同基置 业有限公司进行增资,增资后,厦门滕王阁持有成都同基置业有限公司 47.5%股权，根据开发建设 合作协议,中铁二局集团有限公司负责项目供地,项目融资不足部分由厦门滕王阁和厦门龙邦置 业投资有限公司向成都同基置业有限公司提供借款。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币

报告期，厦门金鹭整体市场形势较为严峻，2013 年实现营业收入 244,316 万元，比上年同 期增加 4.96%；实现净利润 12,566 万元，比上年同期减少 33.87%。主要原因是：原材料成本增 长，竞争压力较大。
厦门虹鹭受益于钨钼原材料和产品期初库存价位较低，产品价格降幅相对缓和，毛利率同 比上升，2013 年实现营业收入 73,424 万元，比上年同期增加 9.20%；实现净利润 7,127 万元， 比上年同期增加 62.27%。
洛阳豫鹭的尾矿处理量、原矿品位和综合回收率均得到较大的提高，2013 年实现营业收入
72,167 万元，比上年同期增加 37.45%；实现净利润 42,813 万元，比上年同期增加 51.42%。
宁化行洛坑 2013 年实现营业收入 41,424 万元，比上年同期增加 6.76%；实现净利润 13,519 万元，与上年持平。
金龙稀土 2013 年实现营业收入 71,975 万元，比上年同期减少 18.50%；全年亏损 11,552
万元，比上年同期减少 13,345 万元，主要原因是稀土行业持续低迷，需求和价格下滑。
厦门嘉鹭 2013 年实现营业收入 70,620.82 万元，比上年增长 3.49%，实现净利润 2,598.71 万元，比上年减少 30.56%，主要是海外市场比较低迷。
公司 2013 年出资收购都昌金鼎 60%股权时，都昌金鼎管理层预测都昌金鼎 2013 年实现营
业收入 16,403 万元、净利润 221 万元；收购后，因矿山采剥工作受征地等因素影响，试生产情
况未能按预期顺利进行，产品产量因此受到影响，实际实现营业收入 5,680.00 万元，亏损
4,620.01 万元。
厦门滕王阁全年实现营业收入 258,029 万元，比上年同期增加 70.37%；实现净利润 32,432 万元，比上年同期增加 44.08%。主要是厦门海峡国际社区项目三期于 2013 年第四季度交房确 认收入和出售重庆滕王阁房地产开发有限公司 90%股权。

4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 公司控制的特殊目的主体为厦门海峡国际社区项目，该项目系公司控股子公司厦门滕王阁
房地产开发有限公司与建明（厦门）房地产有限公司合作开发的房地产项目，根据协议，由厦门
滕王阁房地产开发有限公司提供项目建设启动资金，并享有项目 67.285％收益权。厦门滕王阁 房地产开发有限公司通过主导项目管理、销售管理、财务管理行使控制权。该项目开发进展顺 利，一期项目于 2007 年 12 月份开盘发售,二期于 2009 年 7 月 28 日开盘销售，三期于 2011 年
9 月开盘销售，第四期于 2013 年开盘销售。2013 年，主要是三期实现交房,项目实现销售收入
232,992.34 万元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、钨行业，作为战略金属，钨需求一直保持稳定并有一定的增长。由于产能过剩，钨中间 制品的竞争趋向激烈；在高档硬质合金及高精度工具市场，国外先进企业的优势在中短期内难 以被打破。
2、稀土方面，随着稀土大集团的组建，行业集中度将逐步提高，但受前几年稀土价格大涨 快跌的影响，稀土加工产品市场复苏缓慢。
3、电池材料，锂电行业发展迅速，随着大量跨国企业及国有大型企业的加入，竞争更加激 烈；受锂电快速发展的冲击，镍氢电池行业呈现逐步萎缩趋势。

（二） 公司发展战略 公司始终把建成最具竞争实力的、国际性一流公司作为战略目标，秉承"稳中求进，做大市
场，获长远利"的企业方针；采取"适利经营，挤占市场"的灵活经营原则；以"严格科学管理，不 断技术进步，适时利用资本运营"为手段；坚持"以钨为主业，以钼系列产品和能源新材料为两 翼，以房地产为一个时期的利润增长点"的战略定位，充分发掘和利用各种资源，实现公司良好 的经济效益和可持续发展。
公司将充分利用中国的钨、钼、稀土的资源优势，努力把握中国经济迅速崛起创造的历史 机遇，紧紧抓住人类对能源和环保关注所带来的新产品市场发展机会,以技术创新、管理创新、 机制创新为动力，通过硬质合金和钨钼深加工产品的快速发展把公司做强，通过能源新材料产 业链的形成和产销量的增长把公司做大，通过提高新产品销售收入增长比例和利润贡献比例把 公司做优，通过制度建设和企业文化建设把公司做稳。

（三） 经营计划
1、2014 年公司面临的经营环境分析
2014 年国内宏观经济形势预计将延续 2013 年态势，发达国家的经济可能逐渐温和复苏。 就公司来说，不乐观也不悲观。
公司主要产业 2014 年预计发展状况分析：
钨行业方面，钨总体需求预计比 2013 年稳定，但增长缓慢。钨制品基本保持稳定；汽车、 机械制造等相关行业增长减缓，地质矿山硬质合金增长态势放缓，总体需求平稳；丝材需求受 传统照明需求萎缩影响而呈现下降趋势；刀具行业目前集中度并不高，而且国内众多的厂家进 入刀具领域，不断的扩大生产规模，充斥着国内中低端市场。相对目前市场需求形势，行业产 能处于过剩状态。在需求形势没有明显改善时，价格竞争会愈加激烈。
钼行业方面，钼矿供给量大，钼价攀升乏力。 稀土行业方面，国内稀土产业正在加速进行整合，公司入选拟组建的六大稀土集团之列，
将从中受益，但由于市场复苏缓慢，产业发展仍然面临巨大挑战。 电池材料行业方面，伴随着新能源材料产业发展，锂电材料的需求预计继续保持较高的增
长速度，镍氢电池材料仍将进一步萎缩。 面对复杂的经济形势和激烈竞争的市场环境，公司将努力在技术创新提升产品档次和提升
管理上下功夫，开源节流，通过积极开拓市场，扩大销售，提升销售收入；通过降低成本费用， 提升效益；通过技术协作攻关，加快投产新项目的达产、达标、达效。
2、2014 年主要经营目标
2014 年是公司落实五年战略规划、提升竞争力的关键一年，一方面将重点推进新投产项目 的达产达标达效；另一方面将细化、严格成本费用控制，以获取过剩经济下的生存空间及竞争 力。
2014 年，公司预计实现以下经营目标：实现营业收入 108 亿元，合并成本费用总额 88 亿 元，争取实现净利润比上年有所增长。
3、实施 2014 年经营目标的保障措施 为实现上述经营目标，董事会将指导总裁班子重点做好以下工作：
（1）将 2014 年确定为成本管理年，从以下四个方面降低成本：
1） 降低制造成本。2014 年要求工业企业制造成本下降 5%。在生产方面，通过减少原辅 材料消耗、减少维修费用、提高合格率和生产效率，同时通过提升产销量，以降低固定费用摊 销等方面考虑降低成本的措施；在人工方面，2014 年要求所有企业员工数下降 5%，并通过调 整组织结构、开展技术革新等措施降低人工成本。
2）降低采购成本。原料采购要根据形势变化积极应变，在合适的时候推行网上招标采购， 辅材采购包括运输费，要推行以主要采购公司为主的联合谈判和联合采购，降低采购成本。
3）降低管理成本。努力降低各项管理费用，包括严格控制库存管理。2014 年各公司要大 幅降低库存，重点关注在制品、呆滞品和五金库中无效存货的库存。
4） 降低财务成本。主要包括应收账款和采购账期。为更好的推动成本控制，各公司应大
力开展群众性的降耗节支活动，在潜力较大的地方设置降耗节支单项奖。
（2）突破解决重点项目的达产达标达效问题，认真研究市场特点，寻求解决问题的方法 和思路。重点攻克海隅钨业 APT 项目的技术、生产、质量稳定问题，厦门金鹭的刀具扩产及九 江金鹭、洛阳金鹭的建成投产，金龙稀土的磁性材料的达产达效，海沧分公司三元材料和钴酸 锂产品的销量再突破。
（3）改善工作方法，转变工作作风。 各公司经理班子要改变工作方式，让班子中的每个成员都发挥作用，承担起应担当的职责，
并有效利用绩效管理，给班子每个成员压担子；要以"踏石留印、抓铁有痕"的作风抓绩效目标 的实现，对重点难点问题，总经理要亲自抓落实。
（4）通过提升公司管理水平提升企业竞争力。 公司经过近两年的管理推动，有较大进步，但距离集团管理的要求还有很大差距。2014 年
各公司应按照总部要求推进成本管理专项、高管工程建设、集团 HR 管理系统实施、采购公开 及协同、内控管理深化等管理推进工作，让管理真正落地，形成厦钨管理文化。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年公司及下属各公司维持当前正常经营业务及进行扩产、技改等投资预计需要资金 60
亿元左右。资金来源：（1）前期发行中期票据融资 11 亿元；（2）非公开发行股票融资 30 亿元。
（3）银行贷款融资 19 亿元。
（五） 可能面对的风险
1、政策性风险及对策
我国从上世纪 80 年代开始对钨矿开采秩序进行治理整顿，并将钨列为国家实行保护性开采 的特定矿种，近年来，国家对于稀土行业的规范和整合力度在不断加强，先后出台了一系列政 策法规，国家对钨和稀土行业的调控政策和措施将对公司产生一定的影响。
对此，公司将加强对国家政策的跟踪分析和评价，充分利用自身的技术优势和行业地位， 调整产业布局和经营策略，加大技术研发力度，积极推动钨和稀土深加工业的发展，逐步将公 司的业务重心转移到深加工产品上。
2、行业竞争加剧风险及对策 随着行业产能过剩加剧，公司面临的行业市场竞争将更趋激烈。公司将紧紧围绕市场和客
户技术要求，加快产品结构调整和优化，加大附加值高的新产品市场推广力度，培育新的利润 增长点。
3、投资项目达产、达效缓慢风险及对策 近几年，公司投资项目较多，如达产达效缓慢，将不能快速占领市场，同时由于项目折旧
费用、投资资金财务费用增加，将对公司收益产生一定影响。公司将分项目加以分析研究，加
强项目建设管理，完善项目考核机制，科学规划，加强集团内部技术协作，让投资尽快发挥效 益。
4、原材料供应和价格波动风险及对策 公司主要从事钨钼等稀有金属及能源新材料的生产，公司主要原料钨精矿和稀土目前主要
来自于外购，未来原材料供应安全存在一定风险；近几年来，公司所需有色金属原材料价格波 动较大，在原材料价格波动的影响下，公司产成品价格也呈现一定波动，对公司经营带来了一 定影响。
公司将继续加强钨及稀土资源整合及开发，提高原料自给率；同时继续利用自身技术优势， 与国内主要原料供应商建立战略合作关系，保证原料的供应；公司将认真分析原材料和产成品 价格变动趋势，建立合理的原料库存，减少价格波动对生产经营的影响。
5、技术风险 公司注重研发投入，钨丝、钨合金等核心产品性能优良，技术水平国内领先，部分产品和技
术已具备国际竞争力。尽管公司目前在技术研发方面具有优势，但若公司的技术研发步伐无法 紧跟市场发展的节奏和国家产业政策的导向，则可能丧失已有的市场地位和市场份额，降低公 司的竞争实力和盈利能力。
公司将认真分析行业技术动态，通过不断引进和培养高素质的技术人才，加强同国内外科 研机构和同行业先进企业的技术合作，加快研究和开发深加工产品技术，提升自我创新能力， 提高公司竞争实力。
6、安全生产及环保风险 公司下属的矿山开采存在着安全生产的风险，同时，公司在勘探、选矿、冶炼及精炼过程中，
同样存在发生意外事故、技术问题、机械故障或损坏等的可能；此外，近年来新的法规不断出 台，对公司安全生产提出了更高的要求，如果公司在某些方面未能达到要求，可能需要支付罚 金或采取整改措施，公司存在一定的环保风险。
公司一直重视安全生产和环保工作，公司将继续加强安全生产和环保工作的管理，加大各项 安全和环保投入，不断严格培训员工的安全环保意识，并不断对生产工艺流程进行升级改造， 以适应新的环保要求。
7、汇率风险 公司有相当比例的产品出口到国外，同时下属公司厦门嘉鹭金属工业有限公司生产 APT 和
氧化钨所需的钨精矿等原材料均来自于进口，自汇改以来，人民币单日浮动区间加大，汇率市 场化速度加快，汇率波动加剧，因此，汇率波动及外汇政策的变动将直接影响公司进口原材料 成本和出口产品的销售价格及其竞争力。对此，公司将加强对外汇市场的研究，根据汇率波动， 适时组织产品销售和原材料进口，选择最有利的货款结算币种和结算方式，努力降低汇率波动
对公司经营成果的影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司章程中的利润分配政策为：
1 、公司利润分配政策的基本原则：
（1）公司每年根据当期的经营情况和项目投资的资金需求计划，充分考虑对投资者的回报， 每年确定合理的利润分配方案，向股东分配股利。
（2）公司的利润分配政策保持连续性、稳定性，同时兼顾公司的长远利益，全体股东的 整体利益及公司的可持续发展；
（3）公司优先采用现金分红的利润分配方式。
2、 公司利润分配具体政策：
（1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在 有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。
（2）公司采取超额股利的现金分红政策，每年按当年实现的合并报表归属于上市公司股东 的净利润的 30%发放现金红利（如存在以前年度未弥补亏损的，以弥补后的金额为基数）；如同 时满足利润增长和可支配现金增加条件时，向股东附加发放额外现金红利。
（3）公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模、股本结构不匹配、
发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红的条件下，提出股票 股利分配预案。
3、 公司利润分配方案的审议程序： 公司的利润分配方案由总裁班子拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就利润分配
方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。
4 、公司利润分配方案的实施：
公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股利
（或股份）的派发事项。
5 、公司利润分配政策的变更： 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重
大影响，或公司自身经营状况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整理由，形成书面论证报告
并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东 提供网络投票方式，并应经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
利润分配政策执行情况: 公司于 2013 年 4 月 23 日召开的 2012 年年度股东大会决议并通过
《2012 年度利润分配方案》，以 2012 年 12 月 31 日 681,980,000 股为基数，向全体股东每 10 股
派发现金红利 2.50 元（含税），共计派发股利 170,495,000.00 元。股权登记日 2013 年 6 月 13 日，
除息日 2013 年 6 月 14 日，现金红利发放日 2013 年 6 月 20 日。2012 年度利润分配按要求在规 定时间内完成。
报告期内公司严格执行公司利润分配政策，公司现金分红政策的执行情况符合本公司《公 司章程》的规定和股东大会决议的要求，公司现金分红决策程序和机制完备。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司披露《2013 年度社会责任报告》，披露网址：http://www.sse.com.cn。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司积极响应各级政府关于建设资源节约型社会，转变经济增长方式的号召，认真落实国
家资源节约、综合利用和环境保护的方针政策，各项能耗和污染物排放指标均已达到同行业先 进水平，因在环保上取得的成绩，公司被国家工业和信息部、财政部、科技部确定为全国第一 批资源节约型、环境友好型企业创建试点企业，公司循环经济标准化工作获国标委和国家发改
委的批准，成为福建省唯一一家入选企业，并成功入选国家创建"两型企业"试点企业。 报告期，公司认真执行国家环保法律、法规、标准和其它要求，落实污染治理减排各项措
施。本年度公司无环境重大污染事故及其它环境重大违法行为发生。