第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，国际经济缓慢复苏，国内经济增速放缓: 房地产行业增长乏力，金融市场资金
成本高位运行，实体行业普遍面临转型升级的问题。 公司坚持“清理、整顿”的经营方针，一方面清理处置原有的房地产资产，上半年转让出
售了都江堰公司股权，下半年开始转让出售北京世纪公司股权；另一方面收购控制了重庆镁业
科技股份有限公司 50%股权，迈出了公司业务战略转型的第一步。同时，积极利用闲置资金开 展委托理财，取得了较好的经营效果。
2013 年，公司实现营业总收入 7,659 万元，比上年同期 6,334 万元增加 1,325 万元，增加
比例为 20.9％；实现利润总额 1,868 万元，比上年同期-227 万元增加 2,095 万元；股东权益 47,889
万元，比上年同期 49,015 万元减少 1126 万元，减少比例为 2.3％。 实现净利润 1,654 万元，
比上年同期 86 万元增加 1,568 万元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币
营业收入的增加主要系本期下属子公司销售规模增加所致； 财务费用的变动主要系上期集团本部有较多委托贷款利息收入和银行理财产品利息收入所致； 投资活动产生的现金流量支出较多系本期购买信托产品所致； 筹资活动产生的现金流量较少系本期支付的借款利息增加所致。

2、 收入
（1） 主要销售客户的情况
本报告期内，公司前五名客户的营业收入合计 57,268,315.99 元，占公司营业收入的 74.77%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

本期制造业子公司扩大产能，上期末成立的贸易子公司本期产生批发业务收入；本期公司处
置房地产业子公司，因此无房地产销售业务。

本期公司处置房地产业子公司，因此无房产销售业务，积极发展镁合金类产品业务并新增
铝合金类产品业务。

（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商合计采购金额为 51,950,303.81 元，占公司营业成本的
80.99%。

4、 费用

本期财务费用为-2,188,751.31 元，与上期数-20,448,564.51 元相比，增加了 89.3%，主要是 因为上期集团本部有较多委托贷款利息收入和银行理财产品利息收入。

5、 现金流


本期公司经营活动产生的现金流量净额为 693,981.98 元，归属于母公司所有者的净利润为
16,540,830.89 元，主要是因为本期净利润中主要是投资活动收到的现金产生的利润。

6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 本期公司转让房地产子公司，收购同一控制下合并的制造业子公司，因此本期营业收入中
无房产销售收入，主要是新增子公司扩大销售及公司购买信托产品投资产生的净利润。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
本期公司转让房地产子公司，收购同一控制下制造业子公司，因此本期主营业务收入中无 房产销售收入，制造业子公司扩大产能增加收入。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
货币资金：本期减少主要系用银行存款购买信托理财产品。 应收票据：期末票据已承兑，余额较小。
应收账款：本期子公司总销售规模增加所致。 预付款项：本期子公司扩大产能，采购预付款项余额增加。 其他应收款：主要系本期公司收到应收款项。 其他流动资产：主要系本报告期购买信托产品 3.7 亿元。 在建工程：本期子公司尚有部分工程未完工。 预收款项：部分期初预收款项已转收入。 应付职工薪酬：主要系本期公司职工人数有所增加所致。 应交税费：主要系本期公司期末未交税金有所增加所致。

（四） 核心竞争力分析
1、在清理出售了原有的房地产资产后，公司资金充沛；
2、现有的管理层具有业务创新能力和国际化经营能力；
3、公司收购的重庆镁业科技股份有限公司是国家新材料产业化基地，产品性价比具备国际竞争 力，主要供应大众、福特等汽车行业领先企业。 4、公司控股股东在汽摩制造业、房地产、金融等具有良好的市场影响力和品牌美誉度，具有出 色的多元化经营能力，为公司下一步的业务转型成功提供重要条件。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。
3、 主要子公司、参股公司分析
单位：万元 币种：人民币


4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司在报告期内基本完成房地产行业的退出，为公司未来业务的转型发展创造了条件。

（二） 公司发展战略
基于国际化、行业领先、管理创新的指导方针，在综合分析外部的市场需求、政策导向以 及内部的资源条件，公司董事会与管理层正在积极研究制定业务发展战略规划。

（三） 经营计划
2014 年，公司的经营方针是“整顿、转型”。“整顿”是指继续做好出售资产的转让收款 工作；“转型”指研究制定公司业务发展战略规划并组织实施。
2014 年，公司的经营目标是计划实现营业收入 7,800 万元，营业成本控制在 6,700 万元，
管理费用等控制在 2,000 万元。
2014 年，公司的主要工作任务有：
1、精心组织、密切配合，做好北京世纪公司股权转让过程中的各种手续办理和按期收款 工作；
2、优化强化对重庆镁业科技股份有限公司的经营管理，提升其经营效益；
3、积极开展行业分析，研究制定公司业务发展战略，进行可行性论证，评审批准后组织 实施；
4、选择合适的低风险理财产品，合理安排公司闲置资金理财，提高资金的利用效率。

（四） 可能面对的风险
1、北京世纪公司股权转让合同的履约风险及政策变化带来的风险：因生命科技园 18 号 地块开发手续办理过程中仍存在着一些不可预知的障碍，这些障碍的解决影响到开发手续的办 理进程，从而导致交易方不能按期履约的风险。同时因有关主管部门对生命科技园 18 号地块的 政策变化的不确定性，可能对该公司的经营环境带来不利影响。
2、因部分产品市场环境发生变化等不确定因素，公司控股子公司重庆镁业科技股份有限 公司工业用镁铝合金销量存在萎缩的风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司利润分配政策为：公司应注重对股东的合理投资回报，利润分配政策应保持连续性和
稳定性，公司可以采取现金或者股票方式分配股利，可以根据公司的具体情况进行中期现金分 红，公司的分红比例在最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配 利润的百分之三十。公司盈利但未提出现金利润分配预案的，应详细说明未分红的原因、未用 于分红的资金留存公司的用途。存在股东违规占用公司公司资金情况的，公司应当扣减该股东 所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。
经天健会计师事务所审计，2013 年公司实现净利润 16,540,830.89 元，加上年初未分配利润
-244,752,500.72 元, 本年度实际可供分配利润-228,211,669.83 元。 鉴于公司报告期内净利润弥补以前年度亏损后可供分配利润仍为负数，经研究，公司董事
会提出 2013 年度公司不进行利润分配的方案，同时也不进行资本公积金转增股本。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 1、公司作为一家公众上市公司，在注重企业经济效益的同时也注重社会效益。2013 年度公司 认真遵守国家法律、法规、政策的要求，依法经营，依法纳税，未发生过有损于社会经济发展、 环境保护等社会责任的事项。