第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 市场回顾

钼 市 场

二零一三年以来全球经济进入结构性深度调整，金融危机爆发五年之后，受制于各种政治以及 经济因素，虽然全球经济依然乏力，经济增速继续缓慢，但最坏时期已过，系统性风险下降， 但全球经济正呈现出复苏的势头。而我国宏观经济依旧疲弱，钢铁行业面临转型，钼行业自身 产能过剩，这些都制约了钼行业的发展。综观二零一三年国际国内钼市场形势，钼市场整体运 行情况未发生大的好转，钼市场面临着压力大、风险高、产品价格延续下滑的态势，但期间价 格出现几次反弹，虽然持续时间不长，但增强了对后期钼市场的信心和期望，总体市场行情处 于震荡调整略有下滑趋势。具体表现如下：第一季度受钢厂年终备货及市场对本年度经济预期 偏好影响，一月份初级产品价格强势反弹，但三月召开后，市场没有达到业内人士的预期，由 于缺乏有利因素支撑，价格开始逐渐下跌；第二季度随着经济环境趋弱，钢铁市场的未见好转， 价格一路走跌并出现跑底现象；第三季度钼初级产品受供过于求以及天气原因等各种不利因素 影响，价格远不如上半年，虽然八月下旬至九月初价格出现一波小反弹，但受钢铁行业自身情 况以及国际钼市影响，高度有限；进入第四季度以后，「金九银十」局面未能维持，国庆假期之 后受需求疲弱影响，市场开始显示乏力，元旦以及春节需求备货也未达预期，价格仍在低位盘 整。

钨市场

二零一三年国内外宏观经济环境仍显低迷，上半年有色金属价格多数下跌，但钨市受收储影响， 逆市上涨成为「一枝独秀」；而下半年随着市场人为干预能力减弱，市场回归平稳，价格稳中有 跌。

铜市场

铜市场方面，二零一三年世界铜产量预计 2,108.7 万吨、铜消耗量预计 2,122.3 万吨，较上年分 别增长 4.7%和 5.5%。二零一三年中国铜产量预计 660 万吨、铜消耗量预计 930.6 万吨，较上年 分别增长 13.28%和 12.24%。二零一三年铜价格大部分时间在 6,600-7,500 美元╱吨（即 2.99-3.40 美元╱磅）之间波动。

业务回顾

二零一三年，本公司依靠高效的管理，精心的组织及员工的努力不懈，充分利用本公司的资源 以及纵向一体化的产业链优势和产业规模优势，钼产品产量保持稳定；钨产品产量稳步增长。

二零一三年本公司实现钼精矿（含 47%Mo）、氧化钼（含 51%Mo）、钼铁（含 60%Mo）和钨精矿
（含 100%WO3）（不含洛阳豫鹭矿业有限责任公司）产量分别约为 32,436 吨、36,788 吨、28,036 吨和 6,984 吨，分别较二零一二年下降 0.1%，上升 7.7%、9.6%和 27.1%。二零一三年本公司钼 金属（100%Mo）现金生产成本为 68,251 元╱吨，钼金属回收率为 84.6%；钨金属（100%WO）现金 生产成本为 21,019 元╱吨，钨金属回收率为 75.6%。
3

据安泰科（一家金属信息供应商）的统计数据显示，二零一三年中国钼精矿（含 47%Mo）产量 为 80,129 吨。本公司钼精矿产量约占二零一三年全国总产量 19%。据国际研究机构预测，二零 一三年全球钼产量约为 5.36 亿磅，本公司钼产量折合约为 3,361 万磅，约占全球总产量 6.3%。

根据中国有色金属工业协会统计资料，二零一三年中国钨精矿累计产量 138,043 吨（含
65%WO3），折合金属量为
71,152 吨，本公司钨精矿产量约占二零一三年全国总产量的 9.8%。

二零一三年本公司下属北帕克斯铜金矿采矿量为 602.7 万吨，矿石品位铜 1.05%、金 0.46 克╱ 吨；选矿量为 600.7 万吨，入选品位铜 1.04%、金 0.46 克╱吨；铜回收率为 88%；金回收率 75%。 铜精矿产量 16.83 万吨，精矿铜品位 33%。铜精矿金属量计价铜 5.54 万吨、金 6.72 万盎司、银
58.23 万盎司。北帕克斯铜金矿及相关资产收购于二零一三年十二月一日完成。本公司从二零一 三年十二月一日开始拥有 80%的权益。二零一三年十二月份当月北帕克斯生产情况是：铜精矿 产量 14,636 吨，精矿铜品位 33%，含计价铜 4,820 吨、金 5,520 盎司、银 49,567 盎司。

本公司在抓好生产的同时，积极实施国际化战略、资本运营战略、优化资产配置、集团市场化 改革整顿、内控建设等方面工作，取得良好的效果，具体报告如下：

1. 本公司积极实施国 际化战略。本公司 间 接 全 资 附 属 公 司 CMOCMining 收购 NorthparkesJointVenture80%权益及相关资产于二零一三年十二月一日顺利完成。该次收购不仅 有利于增加股东回报，也有利于公司在有色金属领域进行多元化部署，避免过分依赖钼、钨主 业的现状。

2.本公司积极实施资本运营战略，多元化对接资本市场、拓展的融资渠道，注册了人民币 50 亿
元的非公开定向债务融资工具，并正在申请人民币 49 亿元的可转换债券融资，将为公司的持续 发展提供更好的资金支持。

3.本公司积极优化、盘活现有资产。通过多方努力，合营公司洛阳富川矿业有限公司（「洛阳富 川」）已经解决了多年的主要历史遗留问题；控股子公司新疆洛钼矿业有限公司（「新疆洛钼」） 取得了东戈壁钼矿的采矿权，标志着本公司钼矿资源储备的进一步丰富，将进一步提升公司的 市场竞争力。为提升管理效率、增加企业整体价值，本公司对一些非核心资产进行整合和剥离。 4. 本公司狠抓管理、降低成本、增加效益，二零一三年本公司采矿成本总额下降人民币 1.93 亿
元；钼精矿成 本总额下降人民币 0.99 亿元；钼铁加工成本总额下降人民币 1,904 万元；钨精矿
成本总额下降人民币 5,030 万元，以上总计比上年下降人民币 3.6 亿元。境 内全年发生管理费 用比去年节支人民币 4,512 万元，境 内销 售费用比上年节支人民币 445 万元。通过内部挖潜创 造效益，增加了股东回报。

5. 本公司持续加大内控体系建设，企业运行更加规范。二零一三年，本公司制定或修订了《洛 阳栾川钼业集 团股份有限公司年报信息披露重大差错责任追究制度》、《洛阳栾川钼业集团股份 有限公司章程》、《第三方 担保管理制度》、《对外投资管理制度》、《审计委员会职权范围及工作 细则》、《资本市场筹集资金管理制度》、
《须予公布的交易的管理制度细则》、《关连交易管理制度细则》、《投资委员会工作细则》、《董 事会成员多 元化政策》、《内部问责制度》、《投资者关系管理制度》、《公司内部控制文件》、《可转换债券持 有人会议规则》。
6. 本公司重新调整和规划管理架构，改革整顿初见成效。按照本公司《改革整顿实施方案》确 定的目标和步骤， 对公司机关管理架构进行重新规划和调整，对各分子公司的管理人员职数进 行了精简，对各职能部门的职 责范围进行了重新划分和制定，强化集团公司对投资、招标、采 购、营销工作的管理，有效解决和堵塞了 过去在这些工作中存在的问题和漏洞。通过改革整顿， 改变了历史遗留的机构臃肿及人浮于事现象，打破 了干部能上不能下，官位终身制的传统，初 步实现了以实绩实能用干部，对干部实行动态管理的目的。

7. 本公司积极履行责任奉 献社会，形成了股东、社会、员工「三方共赢」的良好局面。首先确 保员工与企业共 享改革发展成果，工资收入高于 2012 年水平，保证了全年干部职工收入不下 降。其次，本公司依法经营， 积 极 承 担 社 会 责 任，全 年 上 缴 税 金 人 民 币 10.13 亿 元， 为 经 济 社会 发 展 做 出 了 积 极 的 贡 献。与 此 同 时，本 公司努力开展扶贫助困活动，响应 洛阳市委、市政府开展「爱心圆梦工程」的号召，捐赠社会化公益扶贫资 金人民币 1,500 万元， 被栾川县政府授予「捐资扶贫功勋企业」荣誉称号。

本公司不仅有效促进销量及稳定客户基础；而且努力改进营销策略，以达到提高效益的目的。 二 零 一 三 年 本 公 司 共 销 售 钼 铁 27,125 吨，同 比 增 长 0.64%；销 售 钨 金 属 7,139 吨， 同 比 增 长 10.63%。

在本公司业务快速发展的同时，进一步塑造企业文化，注重务实管理基础，重视管理创新，从 而提升企业 行 动效率。

截至2013年12月31日止

二零一三年 二零一二年
产品名称

营业收入 营业成本 毛利 毛利率
营业收入 营业成本 毛利 毛利率



（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 营业收入变化因素：
1、二零一三年黄金、白银市场价格大幅下跌，致使营业收入降低；
2、受市场价格影响， 本年度钼炉料销售价格有所下降，影响营业收入降低。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
1、产品销售数量变动影响本年销售收入比同期增加 22,825 万元。
a、本年度钼铁销量比上年同期上升 173 吨,影响销售收入增加 1,646 万元。
b、本年度钨精矿销量较上年同期增加 686 吨,影响销售收入增加 9,878 万元。
c、本年度黄金销量较上年同期增加 256 公斤，影响收入增加 7,663 万元。
d、本年度白银及电解铅销量较上年同期分别减少 23,643 公斤及 2,562 吨，影响收入减少 12,981
万元。
e、本年度贸易产品镍板销量较上年同期增加 838 吨，影响收入增加 9,705 万元。
f、本年收购澳洲铜矿，使收入项目多出铜精矿一项，影响收入同比增加 17,219 万元。
2、本年度产品销售价格低于上年同期价格，影响本年销售额减少 39,312 万元。
a、本年度钼铁含税销售价格比上年同期下降 8,946 元/吨，影响本年度营业收入减少 20,740 万 元。
b、本年度黄金白银售价格与上年同期相比分别下降 56,699 元/公斤及 1,729 元/公斤（含税），
影响本年度营业收入减少 20,445 万元。
3、本年度其他收入比上年同期减少 955 万元。

（3） 主要销售客户的情况
本期前五大客户营业收入合计 1,094,217,224.75 元，占全年营业收入的 19.76%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况

本期前五名供应商采购额 659,290,614.25 元,占年度采购总额的比例为 36.78%。 4、 费用


（1）管理费用增加的主要原因是本期澳洲子公司因收购发生印花税及中介费用 等所致；
（2）财务费用增加的主要原因是本年度海外收购项目增加融资费用及公司发行 中期票据导致利息支出增加所致；
（3）所得税费用增加的主要原因是本期利润总额较上年同期上升及境内企业安 全费、维简费递延所得税资产转回,影响所得税费用增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元



（2） 情况说明 公司一贯秉承通过技术创新提高公司竞争优势的发展战略，强化科学技术创新对公司的支撑和 保证作用，通过技术的创新改造发现公司新的利润增长点以及降低销售产品的生产成本，使公 司产品更具市场竞争力，以提高企业的综合效益。
研发支出方面，2013 年公司实施了诸如新型氧化钼球研制、三道庄露天矿强化开采与空区处理 一体化工艺与规范研究、浮选柱矮化在选钼中的应用研究 、生产回水的理化性质及其对选钼效 果的影响和改善措施的研究等技术研发（注：2013 年度公司研发支出占母公司营业收入的比例 为 3.44%）。

6、 现金流

（1）收到的税费返还本期减少的原因为本期无税收返还所致； （2）收到的其他与经营活动有关的现金本期减少的原因为本年度收到的政府补贴及利息收入减 少所致； （3）取得投资受益所受到的现金本期增加的原因为本年度收回豫鹭公司分红款及资金理财收益 较 2012 年增加所致；
（4）处置固定资产，无形资产和其他长期资产而收到的现金净额本期增加的原因为处置一批老旧 车辆所致； （5）购买或处置子公司和其他经营单位收到的现金本期增加的原因为处置洛阳钼业集团硬质合 金有限公司取得的收入所致； （6）收到其他与投资活动有关的现金本期减少的原因为本期未收到与投资活动有关的现金所致；

（7）购买或处置子公司和其他经营单位支付的现金本期增加的原因为公司收购澳大利亚北帕克 斯矿业 80%权益支付的收购款所致； （8）购建固定资产，无形资产和其他长期资产所支付的现金本期增加的原因为本期购进固定资产 较上期增加所致；
（9）投资支付的现金本期减少的原因为 2012 年度短期理财较多，导致发生额较大，而本年度购 买期限较长的理财产品较多所致； （10）支付其他与投资活动有关的现金本期增加的原因为公司收购澳大利亚北帕克斯矿业 80%权 益支付的印花税，中介费所致；
（11）吸收投资所收到现金本期减少的原因为本期 2012 年公司 A 股上市取得募集资金 57,000 万元 所致；
（12）取得借款收到的现金本期增加的原因为为收购澳大利亚北帕克斯矿业 80%的权益，公司向 中国银行东京支行借款 18.66 亿元，向中国银行悉尼分行借款 18.56 亿元，向国家开发银行借款
14.60 亿元所致；
（13 收到的其他与筹资活动有关的现金本期增加的原因为公司 2013 年 5 月在中国工商银行做黄
金租赁业务，收到现金 3.52 亿元所致；
（14）偿还债务所支付的现金本期减少的原因为本期公司于 2012 年 6 月份归还短期融资劵 20 亿 元所致；
（15）分配股利、利润和偿付利息所支付的现金本期增加的原因为本年度公司分配股利 7.29 亿元，
较 2012 年的 3.52 亿元大幅增加所致； （16）支付其他与筹资活动有关的现金本期增加的原因为本期公司为收购澳大利亚北帕克斯矿业 80%权益向中国银行支付的保证金共 13.29 亿元所致。
7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
（1）管理费用增加的主要原因是本期澳洲子公司因收购发生印花税及中介费用等所致；
（2）财务费用增加的主要原因是本年度海外收购项目增加融资费用及公司发行中期票据导致 利息支出增加所致；
（3）资产减值损失增加的主要原因是本期集团子公司永宁金铅存货减值准备增加 所致；
（4）公允价值变动损益增加的主要原因是交易性金融资产、交易性金融负债公允价值变动所致；
（5）投资收益增加的主要原因是投资理财产品收益增加及联营公司洛阳豫鹭矿业有限责任公 司业绩较 2012 年同期增加所致；
（6）营业外收入增加的主要原因是本期收购澳洲公司产生负商誉增加人民币 20053 万元所 致；
（7）营业外支出增加的主要原因是本期公司对栾川县人民政府扶贫捐赠 1500 万元所致；
（8）所得税费用增加的主要原因是本期利润总额较上年同期上升及境内企业安全费、维简费 递延所得税资产转回,影响所得税费用增加所致；
（9）少数股东损益减少的主要原因是本集团控股公司年内净利润减少所致。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1、2013 年 7 月 26 日，本公司收到中国银行间市场交易商协会下发的《接受注册通知书》（中 市协注[2013]PPN189 号），决定接受公司非公开定向债务融资工具注册，注册金额为 50 亿元， 注册额度自通知书发出之日起 2 年内有效，由中信银行股份有限公司和中国建设银行股份有限 公司联席主承销。公司在注册有效期内可分期发行定向工具。（鉴于市场利率不符合公司期望值， 所以公司没有发行非公开定向债务融资工具，目前授权期限将至，为配合公司战略发展，增加 融资渠道，公司拟向股东大会申请发行授权延期至 2015 年年度股东大会。）上述非公开定向债
务融资工具事宜已经公司第三届董事会第七次临时会议和 2012 年度股东周年大会审议通过。上
述详情请见本公司日期为 2013 年 5 月 16 日和 2013 年 6 月 8 日的《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券日报》、《证券时报》、上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）、香港交易及结算所有限公 司网站（www.hkex.com.hk）及本公司网站（www.chinamoly.com）发布的公告。 2、本公司第三届董事会第八次会议于 2013 年 9 月 29 日审议通过了《关于公开发行 A 股可转
换公司债券方案的议案》等相关议案。上述议案已经 2013 年 11 月 25 日召开的公司 2013 年度 第一次临时股东大会、2013 年度第二次 A 股类别股东大会及 2013 年度第二次 H 股类别股东大 会审议批准。于 2013 年 11 月 27 日向中国证券监督管理委员会正式提交可转债申报材料；于
2013 年 11 月 29 日取得受理通知书。目前正按照流程向前推进。有关详情请参阅本公司在上海
证券交易所网站（www.sse.com.cn）及本公司网站（www.chinamoly.com）发布的日期为 2013
年 9 月 29 日、11 月 15 日及 11 月 25 日公告。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
本公司第三届董事会第八次会议于 2013 年 9 月 29 日审议通过了《关于公开发行 A 股可转换公
司债券方案的议案》等相关议案。上述议案已经 2013 年 11 月 25 日召开的公司 2013 年度第一 次临时股东大会、2013 年度第二次 A 股类别股东大会及 2013 年度第二次 H 股类别股东大会审 议批准。于 2013 年 11 月 27 日向中国证券监督管理委员会正式提交可转债申报材料；于 2013
年 11 月 29 日取得受理通知书。目前正按照流程向前推进。 有关详情请参阅本公司在上海证券
交易所网站（www.sse.com.cn）及本公司网站（www.chinamoly.com）发布的日期为 2013 年 9
月 29 日、11 月 15 日及 11 月 25 日公告。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：货币资金减少的主要原因是公司为澳洲公司及洛钼控股公司长期借款支付保证金所
致； 交易性金融资产：交易性金融资产减少的主要原因是本期交易性金融资产处置完毕所致； 应收票据：应收票据增加的主要原因是本期采用银行承兑汇票结算的客户比例增加所致； 预付款项：预付款项增加的主要原因是预付原材料采购款增加所致； 应收利息：应收利息减少的主要原因是本期定期存款到期，收回利息所致；
存货：存货减少的主要原因是本期加强对铅冶炼企业的存货流动性管理，降低原材料库存所致； 固定资产：固定资产增加的主要原因是本期收购澳洲公司增加固定资产 234,235 万元所致；
无形资产：无形资产增加的主要原因是本期收购澳洲公司增加无形资产 244,177 万元所致； 其他非流动资产：其他非流动资产增加的主要原因是集团公司为澳洲公司、洛钼控股公司长期
借款支付保证金增加所致； 短期借款：短期借款增加的主要原因是本期公司及香港公司增加短期借款所致；
交易性金融负债：交易性金融负债增加的主要原因是本期集团通过与银行签订黄金租赁协议进 行融资所致 ；
应付票据：应付票据减少的主要原因是本期应付票据到期兑付,导致应付票据减少所致； 应交税费：应交税费增加的主要原因是本期增值税及企业所得税增加所致； 应付利息：应付利息增加的主要原因是本期增加银行借款利息所致；
应付股利：应付股利减少的主要原因是本期支付 2012 年股东分红所致； 一年内到期的非流动负债：一年内到期的非流动负债增加的主要原因是本期一年内到期的长期
借款增加所致； 长期借款：长期借款增加的主要原因是本期收购澳洲公司增加长期借款所致；
预计负债：预计负债增加的主要原因是澳洲子公司 Northparkes 铜金矿业务履行闭矿和土地复垦 成本增加所致；
其他非流动负债：其他非流动负债增加的主要原因是本期政府补贴余额增加所致； 专项储备：专项储备增加的主要原因是境内安全费及维简费节余增加所致；
未分配利润：未分配利润增加的主要原因是本期盈利超过年度利润分配所致； 外币报表折算差额：外币报表折算差额增加的主要原因是增加澳洲子公司，外币兑人民币汇率
变动增加汇兑差额所致。

（四） 核心竞争力分析 1．本公司拥有储量丰富的优质钼矿资源。本公司目前正在运营的栾川三道庄钼钨矿，为特大型 原生钼钨共生矿，属于全球最大的原生钼矿田--栾川钼矿田的一部分，也是中国第二大白钨矿 床。本公司合营公司富川矿业拥有的栾川上房沟钼矿紧邻三道庄钼矿，是同属栾川钼矿田的另 一特 大型原生钼矿。此外，公司控股子公司拥有新疆哈密市东戈壁钼矿的探矿权，该矿是近年探明 的一处特大型优质钼矿。

2.本公司拥有优质的铜金矿资源。本公司通过全资子公司洛阳钼业控股有限公司（ CMOC Limited）（「洛钼控股」）收购澳大利亚北帕克斯铜金矿（Northparkes Joint Venture ）（「北帕克 斯铜金矿」）80%权益及相关资产，该铜金矿是成熟运营的铜金矿，是澳大利亚第四大在产铜金
矿，该铜金矿矿山采用先进的分块崩落技术开采，其技术先进、自动化程度非常高，勘探情景 好；该铜金矿的净现金成本远低于国际平均成本，具有较高的国际竞争力。 3．本公司是国内最大、世界领先的钼生产商之一，拥有全国最大的钼铁、氧化钼生产能力。本 公司钼铁冶炼能力 25,000 吨/年，氧化钼焙烧能力 40,000 吨/年，生产规模居国内同行业第一。 4．本公司拥有一体化的完整产业链条。本公司作为中国最大的钼生产商之一，拥有丰富而优质 的钼矿资源，能充分保证钼原料自给。本公司拥有世界级一体化采矿、选矿设施，世界领先的 焙烧冶炼能力，保证钼精矿、氧化钼、钼铁等产品的产量与质量，以供直接销售或为 下游深加工提供原料。一体化生产链使本公司能快速改变产品组合以适应市场及客户要求，可 向客户提供产品质量一致及供应稳定的钼产品。此外，本公司与全球最大的钼加工企业智利 Molymet 合资合作，共同将洛阳高科作为唯一的发展平台，专注于钼金属系列深加工产品，目 标成为全球三大钼金属生产商之一。 5．本公司拥有国内第二大钨矿，是国内最大的钨精矿生产商之一。公司目前建有三条白钨选矿 生产线，矿石处理能力 30,000 吨/日（含联营公司豫鹭矿业 15,000 吨/日）。 6．本公司钼钨生产成本极具竞争优势。三道庄矿含高品位的钼矿石，公司进行现代化、安全化 的大型露天开采，采矿成本较低。公司将很多现场矿石运输及选矿程序自动化，加强采矿及矿 石运送的效率，进一步降低开采成本。同时，公司的选矿设施采用了先进的技术与设备，并实 施了全流程自动化控制，从而达到较低单位选矿成本。此外，利用钨回收厂获得有价值的副产 品，增强了三道庄矿的盈利能力。上述措施的实施，使得本公司钼钨生产成本极具竞争优势。 7．本公司在资源综合利用方面拥有领先的优势。本公司在大力发展钼资源的采、选、冶炼能力 的同时，积极发展探索节能减排，实现资源综合利用。选矿方面，通过广泛技术合作推动多项 重大技术革新和改造，实现了全流程自动化控制，努力推进循环经济，选矿用水全部循环使用， 副产矿物白钨的回收能力从无到有达到了日处理矿石 30,000 吨/日（含联营公司豫鹭矿业 15,000 吨/日）；在全国钼行业最早将焙烧产生的二氧化硫全部回收制作硫酸。为提升钨钼磷综合回收 利用率，本公司联合中南大学于 2009 年研发了低品位白钨中矿生产仲钨酸铵技术，大大降低 了废水排放，解决了钨冶炼过程中的"三废"治理难题。2006 年，本公司被国土资源部授予"全 国矿产资源合理开发利用先进矿山企业"荣誉称号。2011 年 9 月，本公司被国土资源部、财政 部共同确定为全国首批矿产资源综合利用示范基地之一。 8．本公司是河南省钼资源整合的优势企业。随着资源和环境的约束加大，国家将进一步控制环 境污染、落后加工设备的应用和资源浪费，这将迫使很多小型钼加工企业倒闭，同时也限制对 中小型钼生产商发出采矿许可证。结构调整和企业整合将成为当前及今后一段时期的主要趋势。 本公司位于国内钼资源量最丰富的河南省洛阳市栾川县，地缘优势显著。2008 年 1 月 18 日， 河南省人民政府转发了《河南省钼矿资源整合实施意见》，该意见明确指出，钼矿资源整合的主 要任务是完成相关钼矿探矿权、采矿权整合和钼加工企业联合重组；推动钼矿资源向规模大、 技术水平高、深加工能力强、资源综合利用率高的钼矿资源开发优势企业集中。作为河南省钼 资源整合优势企业，上述实施意见的出台更有利于本公司抓住具有吸引力的并购机会。 9．本公司拥有强大的研发力量。本公司在钼、钨产品的采、选、焙烧及深加工等技术领域具有 强大的研发实力。本公司拥有研发人员 468 人，并设立省级技术中心，2008 年被中国合格评 定国家认可委员会（CNAS）评定为国家认可实验室，本公司拥有博士后科研工作站，研发环 境在全国同行业较为领先。本公司研发了多项科研成果并成功产业化，成为行业技术进步的引 擎。本公司已成立研究院，将进一步提升本公司的研发能力。 10．本公司拥有经验丰富的管理团队。本公司的高级管理团队拥有丰富的钼行业经验，大部分 在 本公司任职多年,在采矿、浮选、焙烧、冶炼及下游业务领域积累了丰富经验。同时，本公司核 心管理层经历了多年的 H 股上市公司管理，熟悉资本运作，知悉国内外行业发展趋势，能根据 市场动态及时调整公司发展战略，在日益激烈的市场竞争中占得先机。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司无对外股权投资，不持有其他上市公司和非上市金融企业股权，亦无证券投资。

（1） 证券投资情况
报告期内，本公司持有的中石油股票及洛钼香港公司持有的中外运航运股票已全部出售完毕。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况
洛阳栾川钼业集团股份有限公司 2013 年年度报告



单位:元 币种:人民币
2013 年 8 月 22 日，公司同意以委托贷款方式向富川矿业提供人民币 1.5 亿元借款，用于偿还公司控股股东洛阳矿业集团有限公司于 2013 年 2
月向富川矿业提供 2.5 亿元借款，富川矿业以所拥有的约 1.6 亿元固定资产及约 1.9 亿元土地中的 3 亿元资产提供抵押担保。（详见本公司 2013
年 8 月 22 日在上海证券交易所网站及本公司网站发布的公告。）

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币
截至 2012 年 12 月 31 日，本集团于 2007 年 4 月 H 股公开招股募集资金共人民币约 769,336 万 元，已使用完毕。
本集团 2012 年 9 月 24 日于上海证券交易所以每股人民币 3.00 元的发行价格公开发行 2 亿股人
民币普通股（A 股），股款计人民币 6 亿元，扣除承销费、推介费及上网发行费共计人民币 3,000 万元后，公司实际收到上述 A 股的募股资金人民币 57,000 万元，扣除由公司支付的其他发行费 用后，实际募集资金净额为人民币 55,815 万元。

经公司于 2013 年 11 月 25 日召开的 2013 年度第一次临时股东大会审议通过，同意将公司首次 公开发行 A 股并上市的募集资金净额及其孳息全部用于收购 North Mining Limited 拥有的 Northparkes Joint Venture 80%的权益及相关权利和资产项目。

2013 年 11 月 25 日，公司将截至当日止的募集资金专用账户中余额人民币 57,128 万元折合美元
9,377 万元，其中 4,577 万元作为投资成本，4,800 万元作为营运资金一次性投入香港全资子公 司洛阳钼业控股有限公司（英文名为"CMOC Limited"）。同日，洛阳钼业控股有限公司将上述美 元全部汇入海外收购项目的收购方澳洲全资子公司 COMOC Mining PTY Ltd.银行账户。11 月 29 日，投资成本美元 4,577 万作为交易对价的一部分支付给海外收购项目的交易对方。

截至 2013 年 12 月 31 日止，上述募集资金专户剩余资金为人民币 4 万元，系募集资金产生利息 收入。

（2） 募集资金变更项目情况

单位:亿元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析
1. 洛阳永宁金铅冶炼有限公司 法定代表人：张建敏 成立时间：2007 年 9 月 21 日 注册资本及实收资本：40,000 万元
注册地址：洛宁县西山底乡西山底街 主营业务：铅冶炼及附产品回收，矿产品购销，经营本企业自产产品的出口业务，本企业生产、 科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零部件的进口业务，经营本企业产品相关的来料 加工业务等。
发行人的全资子公司贵金属公司持有该公司 75%的股权，河南发恩德矿业有限公司和洛宁华泰 矿业开发有限公司分别持有该公司 15%、10%的股权。截至 2013 年 12 月 31 日，该公司总资产
为 95,623 万元，净资产 -3,987 万元，2013 年实现净利润 -29,636 万元。

2.洛阳豫鹭矿业有限责任公司 法定代表人：郭天煌 成立时间：2005 年 4 月 24 日 注册资本及实收资本：5,000 万元 注册地址：栾川县赤土店镇马圈村
主营业务：钨矿及副产品的生产、销售、采购。
发行人持有该公司 40%的股份，但享有其 50%的收益。截至 2013 年 12 月 31 日，该公司总资
产为 39,927 万元、净资产 32,130 万元，2013 年度该公司实现营业收入 72,167 万元、营业利
润 57,204 万元，净利润 42,814 万元，公司确认对其投资收益 21,407 万元。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1. 宏观经济环境

国际货币基金组织在《二零一四世界经济展望》中对二零一四年以及未来五年至十年的全球经 济增长状况 进行了预测。经过通货膨胀调整后，二零一四年全球 GDP 增长，将从二零一三年 的 2.8%小幅度提升至 3.1%。 发达国家和成熟经济体二零一四年经济增长前景有所好转，可能 达到 1.7%的增长速度，相比二零一三年的 1% 有所提升。提升的主要原因是预计欧元区将获得 0.8%的正增长，走出前两年的衰退状况。二零一四年，美 国将是全球经济向好的第二大引擎。 美国 GDP 预计在二零一四年增长 2.3%，比二零一三年的 1.6%提高 0.7%。 新兴市场和发展中 经济体的国民生产总值也会有小幅增长。当前我国经济正处于由高速向中速的增长阶段 转换 期，从今年开始，要发挥消费拉动经济增长的基础性作用，发挥投资拉动经济增长的关键作用。
挖掘 潜在内需，保持合理投资增长来保持经济稳定运行，GDP 在 7%至 8%范围内运行，政府 能够做到，也将是 一种常态。因此预计国内二零一四年全年经济增长与上年大体持平。
2、 钼行业竞争格局及发展趋势

钼需求方面，二零一四年钼出口关税暂未做调整，仍然维持原有税率不变，由于高额关税，二 零一四年上 半年公司的钼产品仍以内销为主，国内钼的应用主要集中于特钢及不锈钢等高质量 钢铁子行业，而目前钢 铁行业正处于转型期，按照国家产业发展规划，到二零一五年高质量特 殊钢产业的产值在钢铁全行业要达 到 8%，到二 零 二 零年产值要达到 15%，到二 零 三 零 年高质量特殊钢产业要达到世界先进水平。在今后的 时间里中国特殊 钢 将 迎来一场特殊的 发展机遇，特钢比重提升的行业大趋势即将来临，考虑到未来不锈钢 以及特钢的生产量将持续 增加，那么对钼的消耗量也将有所带动，因此钼产品需求在近几年内应该能得到 很好的保障。

钼供应方面，自金融危机爆发以来，由于钼精矿产量的增加以及库存的积累，国内钼市供过于 求的局面一 直持续，但是自二 零 一 零年以后，由于市场行情低迷，中小企业减停产情况严 重，中国钼行业开始去库存 化进程，供过于求的压 力得到一些缓解，二零一四年可能会有新 增大型矿山投产，但从试生产到商 业 投 产需要 过程，产能将会在未来几年才能得到真正的 释放，同时，国家加大对环保的要求，一些中小型企业达不到 环保要求，也会相继关闭，因此， 预计二零一四年产量增幅有限。钢厂转型，含钼钢产量也将扩大，国内 消费量大幅增长的可能 较大。综上所述，我们预计二零一四年钼市场价格下跌空间有限。

3. 钨行业竞争格局及发展趋势

钨需求方面，由于欧洲和美国经济都有好转的迹象，而国外企业已有两年没有大规模释放需求， 库存量预 期也已进入低位，二零一四年的夏休前备货有望较二零一三年好转，另外出口配额也 特别在第一批扩大至 70%，有意推动企业积极出口，转移国内压力，钨市有望再度回暖。另外 国内经济增速虽有所放缓，但仍 平稳增长，硬质合金和合金钢产量将维持平稳，而钨产品在电 子平台的推广逐步扩大，有望注入新的活力， 另外，国家收储对市场也是个利好消息。

钨供应方面，目前钨市仍处于供过于求，国家已经出台各种控制指标，严控钨生产企业产量。 同时，国内主产区江西，经过多年开采，许多矿山资源枯竭，矿石 品位下降，采空区扩大，许 多钨矿山企业已经有了危机意识，不会大量开采，而是投资探测来扩大资源储备， 升级选矿厂 提高回收率。综上所述，预计二 零 一 四 年 将 会 维持 2013 年钨市行情。

4. 铜行业竞争格局及发展趋势

二零一四年铜市场将会供大于求，但供求差距不会很大而且供大于求的时间将很短暂。根据巴 克莱银行的 预 测，二 零 一 四 年 铜 产 量 将 达 到 2,234.3 万 吨、铜 消 耗 量 将 达 到 2,217.6 万 吨。世 界 铜 供 给 增 长 在 二 零 一 四 年达到高峰，但从二零一五年开始供 给增长将持续放缓，原因是矿山资本性投入在削减。随着全球经济增 长复苏，二零一五年铜供 求会趋于紧张。二零一四年铜价市场认为仍将在二零一三年铜价区间波动。

本公司业务展望

根据未来的经济和市场形势，二零一四年，我们将坚定不移地贯彻本集团的发展战略，努力推 进本集团持续、快 速、健康发展。重点做好以下工作：1）全 力 做 好 本 集 团 现 有 业 务 板 块 的 管 理，二 零 一 四 年 本 公 司 计 划 生 产 钼 精 矿 约 15,100 吨（折 100%MO），现 金 生 产 成 本 计 划 约 为 人 民 币 67,700 元 ╱ 吨（不 包 括 资 源 税、 折 旧 与 摊 销、销 售 及 一 般 管理成本）；计划生产钨精矿约 7,000 吨（折 100%WO3），
现金生产成本计划约为人民币 20,100 元╱吨（不包括资源税、 折旧与摊销、销售及一般管理 成本）；澳大利亚 Northparkes 铜金矿二零一四年预算产量：可销售铜金属约 43,000 吨（按 80% 权益计算），C1 现金成本：0.7 美元╱磅[C1 现金成本指：现金营运成本（包括采矿、选矿、现 场行政开支、物流、 粗 炼 ╱ 精 炼 费 以 及 开 采 使 用 税）扣 减 副 产 品 收 益]。 进一步提升管理水平和营运效率，保持公司现有业务板块的盈 利能力；2）继续实施本公司的发 展战略。钼钨业务方面，以本集团被确定为河南栾川钨钼铁资源综合利用示范基 地为平台，尽 快推进实施采选布局优化等相关项目，提升钨钼板块经济效益。铜业务方面，做好澳大利亚北 帕克斯铜金矿运营管理，提升境外资产运行 质量，促进该铜金矿的稳定、快速发展，确保年度 该业务板块预算利润目标的实现。3）转变经济增长方式，调整 优化产业结构，大力实施科技创 新，积极推动节能降耗；4）积极调整营销战略，尽力拓宽营销渠道，提高产品信 誉质量，扩大 产品市场占有率；5）加强人力资源管理，优化公司人才结构，着力吸引和培养人才，为本集团 未来 发展奠定坚实的人才基础；及 6）继续坚定不移地实施国际化战略，以成功收购澳大利亚北 帕克斯铜金矿为契机， 充分利用这次收购积累的经验和提供的国际发展平台，积极并购具有稳 定现金流的优势矿产资产，以在扩大规模、 增强抗风险能力的同时，为股东提供更好的持续回 报。

（二） 公司发展战略 我们的愿景是成为一家受人尊敬的国际化资源公司。我们的价值观是执行安全、环保和职业健 康的最高行业标准，为股东、员工及社会创造丰厚回报。愿景和价值观指引着公司的发展。巩 固和保持现有业务极具竞争力的成本优势的同时凭借本集团的财务实力以及海外经验丰富的管 理和技术团队，优先并购和投资位于政局稳定地区具有良好现金流的成熟资源项目。

（三） 经营计划
2014 年本公司计划生产钼精矿 15,100 吨（折 100%MO），现金生产成本计划为 677 元/吨度（不 包括资源税、折旧与摊销、销售及一般管理）；计划生产钨精矿 7,000 吨（折 100%WO3）,现金 生产成本计划为 201 元/吨度（不包括资源税、折旧与摊销、销售及一般管理）；澳洲 Northparkes 铜金矿 2014 年预算产量：可销售铜金属 43,000 吨（按 80%权益计算），C1 现金成本：0.7 美元
/磅【C1 现金成本指：现金营运成本（包括采矿、选矿、现场行政开支、物流、粗炼/精炼费以 及开采使用税）扣减副产品收益】。

（四） 可能面对的风险
（一）本公司主要产品价格波动的风险 本公司收入主要来自钼、钨及铜产品，包括钼铁、钨精矿、铜精矿及其他钼产品的销售，经营 业绩受钼、钨及铜的市价波动影响较大。同时，公司亦有部分金银铅产品的销售，因此，黄金、 白银及铅的价格波动也会对公司产生一定的影响。由于开采冶炼成本变动相对较小，公司报告 期内利润及利润率和商品价格走势密切相关，若未来钼、钨、铜、黄金、白银、铅价格波动太 大，会导致公司经营业绩不稳定，特别是如果钼、钨及铜价格出现大幅下跌，将对公司的经营 业绩产生一定影响。
（二）本公司的经营业绩依赖于矿产资源的风险 本公司作为矿业开发企业，对资源的依赖性较强。矿产资源的保有储量和品位，直接关系到公 司的生存和发展。若金属产品的市场价格波动、回收率下降或通货膨胀等其他因素导致生产成 本上升，或因开采过程中的技术问题和自然条件（如天气情况、自然灾害等）限制，均可能使 开采较低品位的矿石储量在经济上不可行，从而无法保证公司保有储量可全部利用并影响公司 的生产能力。 （三）利率风险。本公司的利率风险主要与本公司的短期及长期借款及存款有关。本公司的未偿 还债务根据中国人民银行和伦敦银行同行业拆借市场不时变更的基准利率计算。截至本公告日 期为止，本公司并无订立任何形式的利率协议或衍生工具以对冲利率变动或有负债。
（四）汇率风险。本公司主要于中国经营业务记账货币为中国法定货币人民币，随着公司产能 的增加、市场的拓展及国外钼、钨及铜市场的回暖，将有较为大量产品通过公司或通过子公司 销往不同的国家。公司为全资子公司洛阳钼业控股有限公司及 CMOC Mining Pty Limited 并购贷 款约 7.85 亿美元，CMOC Mining Pty Limited 全部资产位于澳大利亚，收入以美元计算、成本以 澳元结算，因此本公司的外汇风险主要来自以外币销售产品及持有境外资产暨负债。公司目前 并无正式的对冲政策，亦无订立任何外汇合约或衍生工具以对冲本公司的货币风险。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1．利润分配原则：公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展，公 司利润分配政策应保持一定的连续性和稳定性。 2．利润分配形式：公司采取积极的现金或股票股利分配政策并依据法律法规及监管规定的要求 切实履行股利分配政策，公司可以进行中期现金分红。 3．利润分配方案：由董事会根据届时公司偿债能力、业务发展情况、经营业绩拟定并由董事会 确定当年以现金方式分配的股利占当年实现的可供分配利润的具体比例及是否额外采取股票股 利分配方式，并在征询监事会意见后提交股东大会审议批准。在符合届时法律法规和监管规定 的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之三十。 4．公司董事会未作出年度现金利润分配预案的，公司应当在年度报告中披露原因，独立董事应 当对此发表独立意见。 5．公司根据生产经营情况、投资规划或长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的利 润分配政策不得违反法律法规或监管规定的相关规定，公司董事会应先形成对利润分配政策进 行调整的预案并应征求监事会的意见并由公司独立董事发表独立意见，有关调整利润分配政策 的议案需经公司董事会审议通过后提请公司股东大会批准。 报告期内，公司按照既定的分红政策执行，没有出现调整的情况。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司披露了 2013 年度企业社会责任报告，请详见上海证券交易所网站及本公司网站发布的公 告。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实各项法律、法规，强化环境保护目标责任制，追 踪监督环保工程"同时设计,同时施工,同时投入使用"建设，把好建设关，做到验收不达标不投产； 生产运营项目全面落实节能减排与污染防治措施，确保长期稳定达标运行；大力推进清洁生产， 完善节能减排体系建设，切实加强污染减排工作，努力提高公司环境管理能力，实现公司环境 保护可持续发展。2013 年未出现环保污染事故，未发生被上级环保部门通报批评和挂牌督办的 事件。 公司坚持"生态开发、科学利用、循环经济"的发展原则，积极采用先进技术、先进工艺、先进 装备，努力提高资源有效利用和排放物回收再利用水平。2013 年度公司钼、钨选矿及冶炼单位 全年节能 2,315 吨标准煤；通过河南省环境保护厅对选矿一公司、洛阳栾川钼业集团股份有限 公司选矿二公司（"选矿二公司"）、栾川县大东坡钨钼矿业有限公司（"大东坡公司"）、栾川县三 强钼钨有限公司（"三强公司"）、栾川县九扬矿业有限公司（"九扬公司"）清洁生产工作的现场 检查，并在验收后获得人民币 5 万元的奖励资金；选矿二公司、洛阳栾川钼业集团股份有限公 司选矿三公司、大东坡公司、九扬公司、三强公司、洛阳坤宇矿业有限公司（"坤宇公司"）获 得国家重金属污水深度处理奖励资金共计人民币 1,161 万元；公司完成选矿二公司、选矿三公 司、大东坡公司、九扬公司、三强公司、坤宇公司《重金属污水综合治理项目资金使用情况汇 报》的编制工作，并通过上级部门审核验收；通过国家认证中心对 ISO14001 环境管理体系认证 的复审。
2013 年公司遵循建设国家级绿色矿山的规划目标，继续加强对矿山，排渣场、尾矿库、永久边
坡、永久道路进行生态环境治理恢复、地质灾害防治和绿化硬化，预计在 2015 年年底可累计恢
复植被面积 203 万余平方米。

六、 其他披露事项 资源及储量
截至二零一三年十二月三十一日为止，本公司矿产资源及矿石储量的资料如下：

（一）本公司钼钨矿资源及储量摘要

1、三道庄矿山钼钨矿资源及储量摘要

1）符合 JORC 准则的矿石资源量估计—— （于 2013 年 12 月 31 日）

2）符合 JORC 准则的矿石储量估计—— （于 2013 年 12 月 31 日）

注：1、基于钼的边界地质品位 0.03%； 2、三道庄矿山钼矿及钨矿的资源量和储量是基于本公司 2007 年聘请美能亚洲太平洋有限公司 出具的《独立技术审查报告》而估算，该矿山钼矿资源量及储量的减少，是因为进行开采所致， 而年末的数据已获我们内部专家的确认。

2、上房沟矿山钼矿资源及储量摘要 上房沟矿山钼矿资源及储量摘要
1）符合 JORC 准则的矿石资源量估计—— （于 2013 年 12 月 31 日）

2）符合 JORC 准则的矿石储量估计—— （于 2013 年 12 月 31 日）
注：1、上房沟矿山钼矿的资源量和储量是基于本公司 2010 年聘请 Wardrop Engineering Inc 出具 的《上房沟独立技术报告》而估算，该钼矿资源量和储量数据已获我们内部专家的确认。该钼 矿 2013 年未生产，钼矿资源和储量与 2012 年年报披露数据一致。 2、上房沟钼矿山为本公司合营公司富川矿业拥有。其股权结构为: 本公司全资子公司栾川县富 凯商贸有限公司持有其 10%的股权，本公司合营公司徐州环宇钼业有限公司持有其 90%的股权
（本公司持有徐州环宇钼业有限公司 50%股权, 洛阳国元投资管理咨询有限公司持有徐州环宇
50%的股权）。
3、新疆矿山钼矿资源及储量
1）符合中国准则的矿石资源储量估计

2）符合中国准则的矿石储量估计


注：新疆矿山钼矿的资源量和储量是根据 2011 年 1 月新疆维吾尔自治区矿产资源储量评审中心
《〈新疆哈密市东戈壁钼矿勘探报告〉矿产资源储量评审意见书》（新国土资储评〔2011〕016 号） 而估算；该钼矿资源量和储量数据已获我们内部专家的确认。符合中国 1999 版的固体矿产资源
/储量分类标准。
（二）本公司洛宁金矿资源储量及金矿储量摘要：
1）符合中国准则的矿石资源储量估计


2）符合中国准则的矿石储量估计


注：洛宁金矿包括上宫金矿、三官庙金矿、七里坪金矿、干树金矿、虎沟金矿等五个金矿。其 中：上宫金矿资源量和储量是基于 2011 年 6 月 23 日北京中矿联咨询中心出具的《〈河南省 洛宁县上宫金矿接替资源勘查（普查）报告〉矿产资源储量评审意见书》（中矿豫储评字〔2011〕 024 号）而估算；其他四个金矿的资源量和储量是依据河南省地勘局第二地质队编写的《洛阳 坤宇矿业有限公司三官庙、七里坪、干树、虎沟金矿地质勘查报告》而估算，该金矿山的资源 量和储量已获我们内部专家的确认。
（三）本公司 NPM 铜、金及银资源及矿石储量摘要： 1）符合 JORC 准则的铜、金及银资源


2）符合 JORC 准则的铜、金及银储量


注：2013 年 12 月 31 日 NPM 铜矿资源量、储量是 NPM 技术团队利用生产经营 NPM 的实际经验和 对 NPM 矿山的具体认知进行测算的并获获得 NPM 矿山具有资质的专家的确认。 二、勘探、发展和采矿活动
（一）勘探
于年度内，本公司仅 NPM 有勘探项目，所进行的工作详情如下：
做为公司和 Northparkes 矿的一个重要的发展策略, 探勘是这个策略的一部分. 在 2013 年 中个种探勘总共钻了 18,356 米 ,比原定计划的 15,999 米多了 2,356 米. 这些探勘钻包括了
6,361 米的金刚石（钻头）钻, 5,375 米的逆循环钻和 6,620 米的空心钻. 总共 2,194 米的空心
钻是十二月份在探勘租 5323 地区的空心钻计划。
（二）发展 1、三道庄矿山
于年度内，本公司在三道庄矿山并没有任何重大的发展。 2、洛宁金矿
于年度内，本公司继续实施洛宁金矿矿山深部开拓系统工程，该工程有利于矿山解决采矿能力 不足，采选比例失调矛盾，符合该矿山长远发展利益。目前，该工程进展顺利。
3、上房沟矿山 于年度内，本公司在上房沟矿山并没有任何重大的发展。 4、新疆矿山
于年度内，本公司在新疆矿山并没有任何重大的发展。 5、NPM 铜矿
在 2013 年的十二月份 E48 扩充计划完成 132 米横向的取矿巷道开发. E48 扩充计划全年共开 发完成 2,042 米横向的取矿巷道. 总开发成本为澳元一千两百五十万 （其中十二月份为澳元
一百十八万）.
。
（三）采矿



备注：1、NPM 铜矿的采矿产量仅为 2013 年 12 月份产量；
2、三道庄矿山钼矿采矿产量、NPM 铜矿采矿产量和洛宁金矿的采矿产量数据是根 据本公司统计报表计算出来的，已获我们内部专家的确认。

新疆矿山及上房沟矿山 于年度内，我们并未进行任何采矿工作。

三、本公司勘探、发展及采矿费用 截至二零一三年十二月三十一日止年度，本公司为勘探、开发及采矿活动的开支摘要如下：
（一）勘探费用：二零一三年十二月当月 NPM 勘探费用（收购交割于 2013 年 11 月 30 日完成。
故洛阳钼业从 2013 年 12 月 1 日起拥有 80%的所有权），为 939,564 美元。
（二）开发费用：1、实施洛宁金矿深部开拓工程费用为 2,772 万人民币；2、NPM 开发费用为 1,006,717 美元。
（三）采矿费用：1、三道庄矿山采矿费用为 50,519 万人民币；2、洛宁金矿采矿费用为 16,212 万人民币；3、NPM 采矿费用为 244 万美元。
（注：以上费用不含选矿）