第四节 董事会报告

一、概述

报告期内公司董事会积极贯彻股东大会的各项决议，认真履行职责，全体董事恪尽职守、 勤勉尽责。2013年，董事会召开了7次会议，共审议了31项议案。
2013年2月8日，公司股票在深圳证券交易所恢复上市交易。2013年4月2日，公司召开了 第七届董事会2013年第一次临时会议，审议通过了《继续推进公司重大资产重组的议案》。 2013 年7月29日，公司召开了第七届董事会2013年第三次临时会议，审议通过了《关于变更 重大资产重组方案中配套融资用途的议案》。2013年8月14日，公司收到中国证监会的通知， 经中国证监会并购重组委工作会议审核，中钨高新材料股份有限公司向湖南有色金属股份有 限公司发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组事宜获得有条件审核通过。2013年9 月6日，公司收到中国证监会下发的《关于核准中钨高新材料股份有限公司向湖南有色金属股 份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2013]1158号）。公司根 据中国证监会的批复，完成了向湖南有色金属股份有限公司发行人民币普通股（A股）304， 560,033股购买其拥有的株洲硬质合金集团有限公司100%股权和自贡硬质合金有限责任公司
80%股权，完成了通过非公开发行人民币普通股（A股）101,520,011股募集配套资金91,571.05 万元。2013年11月25日起，深圳证券交易所撤销对公司股票交易实行的退市风险警示，公司 股票简称由“*ST中钨”变更为“中钨高新”。
重大资产重组完成后，解决了“五不分开”这个历史遗留问题，公司实力得到了壮大， 盈利能力得到了较大提升。然而与A股同行业上市公司相比，公司盈利能力仍然较弱。
2013年，公司实现营业总收入112.37亿元，同比增长32.37%；完成归属于母公司所有者 的净利润15,847万元，同比增长2.27%，但只完成盈利预测的63%。
二、主营业务分析

1、概述

2013年,国内经济未见明显好转，硬质合金相关行业如钢铁、机械等行业的发展不景气， 硬质合金市场需求严重不足。面对严峻形势，公司围绕既定目标，积极开展增收、降本、增 效工作，在保证主要产品市场占有率不下降的同时，充分发挥自身优势，扩大钨原料贸易量， 增加公司效益。
（1）营业收入：在2012年的基础上，主营业务收入增加138,959.38万元，其它业务收入 增加135,813.40万元。
（2）利润：实现净利润20,324.47万元，较2012年增加2,088.07万元，归属母公司净利 润15,846.96万元，比2012年增加351.99万元，但未能完成预计目标，其中归属母公司净利润 完成预测值的62.94%。
（3）期间费用：公司三项费用合计增加66.51万元。其中管理费用减少2,635.60万元， 主要是公司压缩了业务招待费、差旅费、办公费、交通费的支出；财务费用减少417.90万元， 减少原因是利息支出降低；营业费用增加3,120.01万元，主要是销量增加，相关业务费用增 加所致。
2、公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
√ 适用 □ 不适用
（1） 根据硬质合金行业市场特性，硬质合金产品赢利能力与硬质合金原料价格的波动 相关性十分显著。硬质合金原料价格下降，硬质合金销售价格紧随原料价格下降，而由于硬 质合金生产周期相对较长，在线原料库存较大，企业需要消化高价位原料，造成盈利下降。 公司主要原材料钨精矿及 APT 的价格在四季度出现持续下跌，赢利预测的数据基础是钨精矿 每吨 13.5 万元，APT 每吨 21.7 万元，而 2013 年四季度钨精矿的平均价格为 12.47 万元/吨， 2013 年四季度 APT 的平均价格为 18.35 万元/吨，与之前盈利预测采用的数据基础相比发生 了较大变化。而公司硬质合金生产流程较长，在线产品库存占用较高，公司下属各子公司 2013 年硬质合金平均在线产品为 1200 吨左右，四季度因主要原料价格下降，造成在线高价位原料 急需消化，盈利空间受到挤压，导致四季度业绩实现进度受到严重影响。
（2） 2013 年国内外经济持续低迷，公司主要产品下游机床行业发展缓慢，在客观上影
响了硬质合金需求。特别是四季度起，公司主要产品订单不足，部分生产厂无法满荷生产， 造成产品成本上升，利润下降。
（3）海外市场需求下降。据海关统计数据，2013 年 1-12 月钨品出口同比下降了 24.30%。 主要因为：海外需求低迷，海外市场一直处于去库存阶段；废钨利用率提高；国外矿山的增 产导致了我国钨品出口大幅减少；2013 年人民币持续升值，全年累计升值 3%左右，造成公司 出口贸易利润下滑。
（4） 四季度，日元大幅贬值，美元兑日元的汇率由 2013 年 10 月初的 1 美元兑换 97 日 元左右，到年底即贬为 1 美元兑换 105 日元左右，这促进了日本硬质合金产品的出口，大幅 提升了日本产品的国际市场竞争力，影响了中钨高新产品在国内外的销售。
2、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

2013年公司现金及现金等价物净增加101,619.50 万元，其中经营活动产生的现金流量净 额为38,667.90万元，主要原因为累计折旧及摊销增加40,609.94万元、借款利息支出 23,882.42万元、存货增加25,243.00万元；投资活动产生的现金流量净额为-52,391.63万元， 主要原因为公司本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金53,640.22万元；筹
资活动产生的现金流量净额115,354.13万元，主要原因为募集资金收到现金88,755.17万元，收 回银行承兑汇票保证金905.00万元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 三、主营业务构成情况
单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析
1、完成重大资产重组，综合实力显著增强

2013年10月公司完成向湖南有色股份非公开发行股份购买其所持的株硬公司100%股权、自 硬公司80%股权的重大资产重组。株硬公司、自硬公司是我国硬质合金行业分别排名第1、3 位的企业。本次重组完成后，公司主营业务综合实力得到显著增强，确立了公司在国内硬质 合金行业的龙头企业地位。
（1）公司拥有国内最大最完整的硬质合金产业规模 株硬公司主要生产金属切削工具、矿山及油田钻探采掘工具、硬质材料、钨钼制品、钽铌
制品、稀有金属粉末制品等六大系列产品，下辖2个专业产品事业部、14个生产厂、6家控股 子公司，具备年产硬质合金6000吨、PCB工具2亿支、其它硬质合金工具500万件的生产能力。 株硬公司是国内最大的硬质合金生产、科研、经营和出口基地，近六十年来都是中国硬质合 金行业的领军企业。
自硬公司（含本公司自硬分公司）主要生产硬质合金、硬面材料和钨钼制品等，下辖7 个分厂，2个分公司，5家控股子公司，具备年产硬质合金2000吨、钨基硬面材料800吨、钨钼 制品1000吨的生产能力。
目前，公司拥有了钨冶炼、钨粉末制备、硬质合金生产和硬质合金工具制造的完整产业 链以及一定的钨资源回收再利用能力。产品覆盖了金属切削工具、矿山及油田钻探采掘工具、 硬质材料、钨基硬面材料、钨钼制品、钽铌制品、稀有金属粉末制品等钨及硬质合金行业全 部领域。公司年产8000吨硬质合金的生产能力和相应的销售规模，稳居国内硬质合金市场占 有率第一的位置。
（2）公司拥有持续的技术创新能力 株硬公司拥有硬质合金国家重点实验室、企业博士后科研工作站、国家级企业技术中心、
分析测试中心等具有国内先进水平的研发中心。自硬公司拥有省级企业技术中心，按产品类 别分设硬质合金、硬面材料、钨钼制品三个研发中心，拥有企业博士后科研工作站。株硬公
司、自硬公司均为高新技术企业。 目前，公司拥有了国内水平最高的硬质合金研发平台和规模较大的专业研发人员队伍，
可评估无形资产约4亿元，土地使用权面积约226万平方米（其中2013年新增约30万平方米）， 国内外注册商标136项，已授权专利共计565项（其中2013年新增100项）。公司持续创新能力 居国内同行之首。
（3）公司拥有面向国内外市场较健全的营销网络 株硬公司和自硬公司在国内绝大部分省份有经营机构或经销商，并在德国、美国、印度、
南非等国家有自己的销售公司或代理商，产品销往世界70多个国家和地区。株硬公司的“钻 石牌”商标和自硬公司的“长城牌”商标都是国家“驰名商标”，有很高的市场影响力。
2、2013年增强企业核心竞争力的主要进展 株硬公司在2013年以提升各专业产品核心竞争力为重点，加大重点项目研发力度，取得
明显成效。新材质顶锤正在进行推广；硬质合金复合轧辊经过市场验证，为今后大规格棒线 复合轧辊市场推广做了铺垫；超细硬质合金微钻棒材新产品已推向市场；硬质合金冷镦模新 牌号正在市场验证中。控股子公司株洲钻石切削刀具公司的机床刀具配套能力进一步提升， 国家科技重大专项“汽车发动机配套精密高效刀具开发”等课题进展顺利。控股子公司深圳 金洲公司涂层产品生产稳定性得到大幅提高；微钻生产工艺的平焊替插焊项目取得了规模化 推广。公司的“网状结构硬质合金制备技术、产品应用及产业化”项目获得湖南省技术发明 一等奖。公司被认定为“国家科技创新示范企业” ，进入到国家级技术创新示范企业行列。
自硬公司继续稳步推进硬质合金生产工艺的转化，为提高产品品质、一次合格率提供保 障。一是稳定矿用、精密耐磨零件两个分厂已推广应用的氢气脱蜡工艺，矿用分厂产品一次 合格率达到98.7%。刀片分厂实现了18个牌号的大批工艺转化，已全面实施氢气脱蜡工艺转化； 二是耐磨合金分厂积极推进橡胶向石蜡工艺的转化，大型材产品基本转化成石蜡工艺，产品 一次合格率上了新台阶。
通过上述的主要工作，公司核心竞争力得到进一步增强。 3、影响企业核心竞争力的不利因素
株硬公司和自硬公司都是有几十年历史的老企业，都是纯粹的国有企业，还带有许多国 有企业的弊端。首先是员工规模比较庞大，生产效率较低，用工制度落后等；其次是管理层 级较多，管理成本较高，影响运行效率；再次是还有许多产品是传统初级产品，盈利能力不 高，企业发展转型升级还有较长的路要走。

六、投资状况分析 1、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况 报告期内，公司未发生募集资金变更情况。
2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望
（一） 行业竞争格局和发展趋势 钨是国民经济和现代国防不可替代的基础材料和稀缺性的战略资源，主要发达国家将钨
列为重要的战略金属。钨资源量分布相对集中，中国占全球65%（数据来源：美国地质调查局 （USGS）报告），中国继续实施严格的产业政策以保护钨产业的良性发展。从国内发展趋势上 看，随着我国工业化、城市化进程的快速发展，科技进步、新产品研发和战略性新兴产业的 发展，钨的应用范围不断扩大，钨市场需求将保持稳定增长，而国际钨的需求量预计也会有 一定的增长。
钨矿资源开发利用向规模化、集约化、规范化发展，其集中度将越来越高。我国钨及硬 质合金产业的初级产品产能过剩，钨中间制品和传统初级产品的竞争将趋向激烈。国内已形 成国外企业、国有控股企业和民营企业共同参与竞争的格局。从国际发展趋势上看，高技术 含量、高附加值的高端硬质合金及高精度工具市场由国外几家先进企业主导市场的竞争格局 在中短期内难以被打破。
虽然全球经济增长在未来两年会有所改善，国际钨市场形势总体呈积极向好态势发展， 但仍面临一些不确定性因素和下行风险，其中美国能否顺利退出量化宽松货币政策是主要风 险之一。欧元区的系统性风险虽有所降低，但实体经济复苏仍然面临困难。同时，一些新兴 经济体仍存在“硬着陆”风险。此外，世界经济还将面临来自地缘政治局势和自然灾害等不 确定因素的影响。
2014年中国仍然处于战略机遇期，经济增长速度将继续保持在经济合理区间。因此，国 内钨市场形势总体向好，但需求总量不会出现大变化。
（二） 公司发展战略 为了完成“形成集钨矿山、钨冶炼、钨粉末、硬质合金及深加工的完整钨产业链，打造
成为五矿集团钨及硬质合金的强势企业”的使命，重组后的中钨高新遵循“产业联动、核心 裂变、纵延横联”的发展战略：
产业联动——充分发挥钨产业链的整体优势，体现资源的核心保障与调控作用，实现内 部资源产业与制造产业之间上下游紧密联动；
核心裂变——将硬质合金主营业务按专业板块分割，自成体系，各自发展，分块做强， 实现整体做大的目的；
纵延横联——专业板块严格按照向精深加工及配套工具延伸的方向发展，将各专业产品 做优、做精，提高产品技术含量和附加值。
采取“内生互补、调整结构、创新管理、强化科技、扩张总量、提升效益”等主要措施， 实现“打造国际知名品牌，跻身全球行业四强”的战略目标：
内生互补——充分发挥内部资源优势对下游产业的基础支撑与反哺作用，为下游深加工 产业发展赢得时间、拓展空间，形成下游产业的持续竞争优势；
调整结构——构建产品板块，优化产品结构，提升装备水平，提高产品档次；
创新管理——通过体制创新、制度创新，激发企业活力，增强发展动力； 强化科技——构建完备的科研开发体系，加强科研平台与研发队伍建设，显著增强自主
创新能力；
扩张总量——以硬质合金产业为核心，以专业产品板块为主体，通过采取内涵式增长与 兼并收购并重的方式，实现企业规模的跨越式扩张；
提升效益——以产品向精深加工及配套工具延伸为抓手，大力提高产品档次与附加值， 实现企业经济效益的明显提升。
（三）公司2014年经营计划 预计2014年公司实现营业收入79.4亿元。 为实现上述经营目标，董事会将指导经理班子重点做好以下工作：
（1）关注原料市场变化，提高主要原料采购效益，降低生产成本；
（2）继续优化产品结构，做大主导产品规模销量，提升盈利能力；
（3）完善公司治理结构，深化企业内部改革，加快推进产业整合；
（4）加强生产成本管理，提升下属公司运营效能，实现资本增值。
（四）资金需求与资金来源 2014年公司及子公司维持当前正常经营业务及进行技改投资预计需要资金55.5亿元左
右。资金来源计划：贷款42亿，其他自筹。
（五）可能面对的风险与对策 1、行业及市场风险
公司的主营业务为硬质合金生产及加工销售，其终端用户主要是高端设备制造业、冶金、 石油钻井、矿山工具、电子通讯等行业。受国民经济整体发展态势和宏观经济政策影响，硬 质合金下游行业的发展呈现一定的周期性特征。下游行业需求波动对公司的经营业绩有较大 影响。此外，我国硬质合金行业集中度较低，行业竞争激烈，近年来国外先进企业也在不断 增强对中国市场的开拓，给公司的市场地位构成一定的压力。
对策：公司将紧跟国家产业政策调整，加大硬质合金产品结构调整力度，稳步提高科研 投入比例，做大做强切削刀具等高端高附加值产品；同时加大海外市场开发力度，进一步完 善产品市场布局。
2、经营风险
2013年10月重组完成后，公司将通过内部整合形成协同效应，为公司硬质合金业务的做 强做大、持续发展打下坚实的基础。但是，经营业务、管理体系和组织结构的整合到位尚需 一定时间，从而对公司的生产经营造成一定的风险。
对策：公司将加强对整合方面的有效投入，通过不断探索，实现企业资源的尽快融合， 发挥协同效应。本着取长补短的基本原则，在整合中充分汲取各方优势，实现国有资源的有 效配置和合理整合。
3、技术风险 公司技术水平位于国内同行业领先地位，但是随着硬质合金产业向高性能高附加值领域
升级，对技术要求也不断提高；同时，主要竞争对手也在努力加强研发投入。如果公司的技 术实力不能获得稳步提升，将给其核心竞争力造成不利影响。
对策：公司将加大研发投入力度，依托硬质材料研发中心、硬质材料切削工具研发中心、 深圳金洲微钻技术中心、郴州钨制品技术研发中心等四个研发中心，在自主研发的基础上， 加大对外合作力度，加强公司科技创新能力。公司将依据科技激励制度和绩效考核办法，鼓 励科技人员发明创新，保持公司核心技术人员的稳定。
4、原材料价格波动风险 公司的主要原材料为钨精矿等，均来自于外购。近几年，钨精矿价格出现了一定幅度的
波动，对公司及子公司盈利能力造成了一定的影响，因此，未来原材料价格的波动将给公司 的生产经营和盈利水平带来一定的风险。
对策：为有效规避原材料价格波动的风险，公司将采取如下措施：
（1）在确保产品性能的前提下，严格审核技术设计方案，从设计环节控制产品成本；
（2）不断改进工艺，提高产品合格率，降低物耗水平，缓解原材料价格上涨带来的成本 压力；
（3）调整产品结构，开发符合市场需求的新产品和具有高附加值的高端产品，减少原材 料价格波动的影响，保证公司收益水平；
（4）加强采购环节管理，增加供应商渠道，降低采购成本。 5、汇率波动风险
公司有相当比例的产品出口到国外，同时存在下属子公司技术改造项目主要生产工艺设 备等的进口。自汇改以来，人民币单日浮动区间加大，汇率市场化速度加快，汇率波动加剧。 因此，汇率波动及外汇政策的变动将直接影响公司进出口成本和销售价格，将对公司的经营 业绩产生一定的影响。
公司将加强对外汇市场的研究，根据汇率波动，适时组织产品销售和进口业务，选择最 有利的货款结算币种和结算方式，努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。公司将与金融 机构合作，采取合同约定锁定汇率等方式，减少人民币汇率波动的影响。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 公司2012年6月18日第七届董事会2012年第二次临时会议审议通过了《关于公司向特定对
象发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》，主要内容为：公司向湖南有 色金属股份有限公司非公开发行股份购买其持有的株洲硬质合金集团有限公司100%的股权、 自贡硬质合金有限责任公司80%的股权并募集配套资金。中钨高新本次重大资产重组方案、协 议分别于2012年8月28日、2012年9月7日经湖南有色金属股份有限公司股东大会、中钨高新股 东大会审议通过。
经中国证券监督管理委员会证监许可字[2013]1158号文件《关于核准中钨高新材料股份 有限公司向湖南有色金属股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公 司本次重大资产重组完成后资产架构：中钨高新持有株洲硬质合金集团有限公司100%股权、 持有自贡硬质合金有限责任公司80%股权。
上述重大资产重组符合《企业会计准则》中企业合并的同一控制下企业合并，合并2013 年度合并财务报表时，已经对合并资产负债表的2013年1月1日进行了调整，同时对2012年度 的财务报表相关项目进行了调整，并且视同合并后的报告主体在以前期间一直存在。
除上述同一控制下企业合并事项影响合并范围外，本期未发生合并范围的变化。

九、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司2011年度利润分配预案如下：经天职国际会计师事务所有限公司审计，2011年度 归属于母公司净利润为 462.22 万元，加上年初未分配利润 -15,961.08万元，报告期末可供
股东分配的利润-15,498.86万元。由于累计未分配利润为负数，因此公司本年度不分配股利， 也不进行公积金转增股本。
2、公司2012年度利润分配预案如下：经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，
2012年度归属于母公司的净利润为-5114.45万元，加上年初未分配利润-15498.86万元，报告 期末可供股东分配的利润为-20613.32万元。由于累计未分配利润为负数，因此公司本年度不 分配股利，也不进行公积金转增股本。
3、公司2013年度利润分配预案如下：经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013 年度母公司会计报表归属于母公司的净利润为-530.09万元，加上年初未分配利润-18,734.91 万元，加本年其他利得62.73万元，报告期末可供股东分配的利润为-19,202.27万元。由于累 计未分配利润为负数，因此公司本年度不分配股利，也不进行公积金转增股本。

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用 十、社会责任情况
2013年2月8日，公司股票在深圳证券交易所恢复上市交易。2013年11月18日，公司向深 交所提交了《关于撤销公司股票交易退市风险警示的申请》，经深交所审核批准，自2013年 11月25日起撤销对公司股票交易的退市风险警示，公司股票简称由“*ST中钨”变更为“中钨 高新”。
2013年实施的重大资产重组的完成，彻底解决了“五不分开”这一历史遗留问题，公司 治理得到了完善。公司按照《公司法》、《证券法》、《公司章程》和其他有关法律法规的 要求，结合公司实际，建立了规范的法人治理结构，股东大会、董事会、监事会和管理层责 权分明，严格规定了股东大会、董事会、监事会的权利、义务及职责范围。公司按规范性程
序召开股东大会、董事会会议、监事会会议，及时回复投资者咨询，及时、准确、公平披露 信息。
2013年度公司认真制订了经营计划，努力实现企业经济效益和股东利益的最大化，对股 东、员工、客户等利益相关方承担相应的社会责任，实现公司与社会的和谐可持续发展。
公司注重保护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益方面所承担 的社会责任；按时发放工资、缴纳“五险一金”及大病互助险的费用，没有拖欠。
公司在防治污染，加强生态保护，维护社会安全，实现可持续发展等方面采取了积极措 施。如不断投入资金，使固定废弃物得到妥善处置，废气、废水排放实现100%达标。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


，