第四节 董事会报告

一、概述

2013年，受宏观经济形势影响，市场需求萎缩，有色金属及贵金属价格持续下滑，公司遇到前所未有 的经营困难，首次陷入亏损境地。面对复杂的经济形势和各项严峻的挑战，下半年以来公司董事会围绕生 产潜能发挥、营销策略调整、原料结构优化、管理挖潜创效、深化企业各项改革等重点做了大量艰苦细致 的工作，尽最大努力减亏止损，使生产经营各项工作有序推进。随着各项扭亏措施的认真贯彻落实，公司 亏损的态势得到了有效的缓解，下半年亏损情况环比大幅降低，并在2014年一季度成功实现扭亏，公司的 生产经营向着有利的方向发展。
2013年，公司完成了非公开发行股票的工作，成功募集资金40.76亿元。2月28日，公司收到中国证监 会出具的《关于核准云南锡业股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可［2013］157号），核准 公司的非公开发行股票工作。5月16日，公司对外披露《非公开发行股票发行情况报告暨上市公告书》， 标志着公司的非公开发行股份工作正式完成，在扣除相关发行费用后，公司募集净额39.97亿元用于相关募 集资金投资项目。
同年12月，公司顺利完成第六届董事会的换届选举工作，高文翔先生当选新一届董事会董事长，皇甫 智伟先生和张富先生分别当选为副董事长，汤发先生当选监事会主席，公司新一届董事会、监事会、总经 理班子产生。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入 2,192,177万元，较上年同期增长34.68%；主营业务收入2,170,594万元， 较上年同期增加35.3%；营业利润-165,519万元，较上年同期下降4,776.99%；归属于上市公司股东的净利 润-134,066万元，较上年同期下降2,405.52%。公司总资产为2,265,757万元，归属上市公司股东净资产为 705,623万元。


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年，公司管理层严格按照董事会制定的生产经营计划，积极落实，精心组织生产，但由于受市场 因素和有色金属价格大幅下滑影响，导致公司毛利率大幅下降，经营净利润出现较大亏损，较上年同期出 现较大跌幅。面对严峻的宏观经济形势和公司严重亏损的局面，2013年下半年以来，公司坚持以质量和效 益为中心，深化公司内部改革，调整经营策略，采取了内部挖潜创效、严控成本、加速存货周转、对部分 亏损产品停产、停止或暂缓当期无边际贡献的投资项目等多项管理措施，亏损势头已遏制，公司各项生产 经营向好发展。
除此之外，报告期内，公司董事会按照有关法规和章程规定，认真履行职责，不断完善公司管理制度 和规范化建设，有效的推动了公司健康、稳定的发展，同时在市场运作能力、生产经营管理水平方面得到 了一定的提升，在项目建设推进、地质找矿、再融资工作、内控建设、科技工作、人力资源结构优化、安 全、环保、质量、节能以及企业文化建设方面取得了不错的成果。面对复杂的政策环境和多变的市场形势， 公司上下团结一致，认真贯彻落实各项生产经营政策，为来年更好的完成各项的生产经营目标奠定良好的 基础。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期，公司实现营业收入21,921,769,773.01元，比上年同期增加5,644,620,410.12元，增幅为34.68 %，
增加的主要原因是：报告期内贸易收入及铜、银产品销售同比大幅增加所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司铅锭生产量同比下降42.41%，是因为所属铅业分公司自2013年8月份以后开始停产
所致，该停产还导致公司的银锭生产量和销售量同比减少；

2、报告期内，银锭库存减少是公司积极盘活存量，减少资金占用而采取了合理库存的相关措施所致；
3、公司十万吨铜冶炼项目于年内投产，阴极铜属于公司新增产品。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用



所得税费用上去年同期大幅减少23,601.19万元，减幅12194.96%.主要是本报告期内因可抵扣亏损确认 的递延所得税费用增加所致。
5、研发支出

公司重视科技研发工作，报告期内，公司共有科技项目68项，其中“云锡有轨和无轨相结合高效采矿 工艺技术与装备应用研究”项目取得显著成效，试验矿体已经形成6700吨/日的高效采矿能力，下一步预计 达到7000吨/日的高效采矿能力，目前该项目的研究成果正处于推广应用阶段；“提高难选铜锡硫化矿铜精 矿品位及回收率的试验研究”项目的开展使得铜精矿的品位有所提高；“稀氧燃烧节能技术在阳极炉冶炼工 艺中的应用研究”中，阳极炉已完成稀氧燃烧节能技术改造投入生产试用，节能效果显著；“直接法合成锡 酸钠工艺研究”方面已经能产出合格的锡酸钠，已外销的部分产品客户其性能反馈较好。除此之外，“大屯 钨锡伴生矿湿法分离钨锡工艺研究”、“铅冶炼烟尘综合回收利用项目”和“稀贵金属回收中心项目”等项目都 在有条不紊的向前推进。科技项目的实施对公司产生了积极而重要的影响，部分项目成果实现经济效益。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期经营活动现金流入小计比上年同期增加44.96%，主要是本报告期公司盘活存货资金占用， 加大前期结存产品销售以及铜产品销量增加所致。
2、本报告期经营活动现金流出小计比上年同期增加33.66%，主要是本报告期铜产品销量增加相应的 成本支出增加所致。
3、本报告期经营活动现金流量净额增加689.75%，主要是本报告期公司盘活存货资金占用，加大前期 结存产品销售以及铜产品销量增加所致。
4、本报告期投资活动现金流入小计比上年同期减少85.29%，主要是本报告期处置的使用年限到期资 产比上年同期减少所致。
5、本报告期投资活动现金流出小计比上年同期减少46.53%，主要是本报告期减少工程投资所致。
6、本报告期投资活动现金流量净额比上年同期减少46.53%，主要是本报告期减少工程投资所致。
7、本报告期筹资活动现金流入小计比上年同期增加12.38%，主要是本报告期非公开发行股票融资40
亿元所致。

8、本报告期筹资活动现金流出小计比上年同期增加39.51%，主要是本报告偿还前期借款所致。
9、本报告期筹资活动现金流量净额比上年同期减少73.27%，主要是本报告期偿还到期债务所致。
10、本报告期现金及现金等价物净增加额比上年同期增加 2617.01%，主要是本报告期非公开发行股票 融资 40 亿元所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □不适用
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：报告期内公司经营活 动产生的现金流量净额为 21.84 亿元，净利润为-13.36 亿元，差额约 35.18 亿元，主要是本报告期盘活存货
资金，期未存货资金占用比年初减少 34.45 亿元。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、综合竞争优势：公司是世界锡行业的龙头企业有着百年的历史传承和文化底蕴，拥有世界上最先 进的锡采、选、冶、深加工成套技术，拥有世界上最完整的锡采、选、冶及深加工产业链，拥有矿山勘探、 采掘、选冶、锡化工、锡、铜、铅及其他有色金属深加工纵向一体化的产业格局的综合竞争优势。
2、资源优势：公司拥有较丰富的锡、铜等有色金属矿产资源，随着再融资项目的完成，公司的资源 储量进一步增加。同时，公司所在地个旧地区是中国锡资源最集中的地区之一，素有世界“锡都”美誉，个 旧矿区有良好的成矿条件，找矿的前景广阔，公司每年的找矿成果比较丰硕。
3、技术优势： 整体技术优势：
（1）采选方面，公司研制了全液压全断面天井钻机、中国漆面摇床、离心选矿机等一批具有国际先 进水平的锡采、选、冶装备，以及砂矿水采水运、锡矿泥重选等先进采选工艺。
（2）冶炼方面，公司拥有以澳斯麦特冶炼技术为核心的锡粗炼技术，并成功应用于铅、铜冶炼项目。
（3）深加工方面，公司掌握了一批在国内、国际上处于领先地位的锡材、锡化工产品生产工艺。 公司自主创新能力强：
（1）公司通过消化吸收澳斯麦特炉技术，独创“一步炼铅法”实现在一座顶吹炉内完成氧化、还原、炼 渣3个过程并成功申请国家专利；
（2）公司锡深加工方面自主研发的硫醇甲基锡生产线，新建成的丁基、辛基锡中间体生产线，填补 了国内生产有机锡中间体的空白。
4、市场优势：
（1）市场占有率高：公司是全球最大的锡生产，拥有无可比拟的国际和国内市场份额；
（2）销售网络全：公司于国内19个城市设立了营销网点，于境外设立了3家销售类子公司，建立了覆 盖国内外主要锡产品市场的销售体系；
（3）品牌质量优：“云锡牌”精锡、锡铅焊料连续三届获国家质量金奖，“云锡YT商标”认定为中国驰 名商标，“YT”精锡商标1992年于LME注册，国际驰名；
（4）市场区域好：中国是全球最大的锡消费国，国内锡需求大，且较为稳定。与秘鲁、印尼等国竞 争对手相比，公司80%以上产品于国内销售。
5、人才优势：公司拥有一支信念坚定、吃苦耐劳、乐于奉献的优秀员工队伍，采、选、冶、深加工 各环节的关键技术人才队伍不断壮大。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）衍生品投资情况

）

单位：万元



。

，


3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


临时公告披露的指定网站查询索引（如 有）
《云南锡业股份有限公司关于启动锡冶炼异地搬迁升级改造项目相关工作的公 告》（公告号 2013-037）刊登于 2013 年 7 月 9 日巨潮资讯网

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
（万元）


√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:扭亏 业绩预告填写数据类型:区间数

八、公司未来发展的展望

（一）宏观经济分析展望
2014年世界经济将处于危机过后的温和复苏期，在持续温和增长中逐步趋于稳定，就区域而言，以美 国为首的发达国家情况向好，欧元区经济虽有望实现温和复苏，但众多薄弱环节依然存在，而新兴经济体 依旧困难。随着美国量化宽松的退出将进一步加剧新兴经济体的流动性风险，日本经济后续动力减弱、局 部地区冲突不断等因素都为全球经济的未来带来了一定风险。纵观2014年，尽管欧洲仍在底部徘徊、日本 充满风险、新兴经济体增速减退已成定局，但却挡不住世界经济复苏的节奏。以美国经济的强劲复苏为标 志。尽管还面临诸多难题，但世界经济将再一次进入螺旋式上升的新阶段。
就国内而言，2014是中国全面深化改革的“元年”，不同领域的深化改革将全面起航，这将为中国经济 注入强大的活力；新型城镇化将助推经济的增长，而随着外部环境的好转，将对外出口的稳定增长。2014 年经济工作在稳中求进的总基调下，国内生产总值将保持合理增长。国内外宏观经济的好转，加之产业结 构调整的深入将有效抑制产能过剩，将为公司2014年的发展提供有力的宏观环境支撑。
（二）行业竞争格局和发展趋势
1、竞争格局 锡作为稀有小金属，广泛应用于电子、信息、电器、化工、冶金、建材、机械、食品包装等行业。尽
管锡的用途广泛、用量大，但全球的锡金属资源非常稀缺，且分布及其不均衡。世界十大生产商的产量占 全世界总产量的近70%，而中国生产的锡约占世界总产量的三分之一。随着各国政府对资源保护和重视不 断加强，将逐步采取措施加强资源的整合力度，提高行业准入门槛，逐步取缔非法生产和高耗能、高污染 的小企业生产。资源将进一步集中到拥有先进的生产技术、能严格到达环保标准的具有一定规模的企业手 中。
2、行业发展趋势 由于近些年来锡资源的开采量远大于新发现的资源量，导致全球的锡资源储量呈不断下降的趋势。就
近几年的情况而言，全世界每年生产的锡已经无法满足当年的消费总需求，出现供需缺口。随着全球经济 温和复苏，对锡的需求量将增加，同时印尼和秘鲁等主要产锡国产量不断下降，印尼新规使得锡出口量减 少，将进一步加剧全球锡的供需缺口，加之全球锡生产成本的不断提升，这对未来的国际锡价的回升提供 了一定的支撑。随着科学技术的进一步的发展，锡良好的稳定性和绿色环保的的特性将更加凸显，应用的 领域和前景必将更加广阔。
3、公司具有的优势 公司拥有丰富的资源储备、先进的技术水平、完整的产业链条以及人才、市场等多方面的综合竞争优
势。
4、对公司发展不利的因素：
（1）宏观经济形势依然严峻。全球经济虽然温和复苏，但众多薄弱环节依然存在，而新兴经济体依 旧困难，这位全球经济的发展带来了一定的阻力。国内原有竞争优势、增长动力逐渐削弱，新优势尚未形 成，市场信心和预期不稳，经济运行处在寻求新平衡的过程中，经济增速明显放缓，需求仍存在一些不确 定性。
（2）原料自给率偏低。公司拥有丰富的资源储备，每年矿石的开采量大，但由于公司的现有的冶炼 产能规模较大，就导致自产原料无法满足冶炼需求，需要大量外购原料；
（3）随着全国人口红利的逐步消失，导致人力成本和其他生产经营成本不断增加，而目前国内外金 属价格依然处于低位震荡，使得公司产品的毛利率大幅降低，公司的经营效益较差。
（4）存在较大的债务压力。公司大规模的原料采购加之几大重点项目的建设，造成公司的银行借款 增加，资产负债率偏高，财务费用增加。
（5）资金压力。公司业务规模的不断扩展，导致公司的资金需求不断增加，2014年银根收紧、流动 性供给不足将为公司的资金需求带来一定的影响。
（三）公司发展战略 公司以“引领世界锡业、做强做大有色金属产业，打造世界一流矿业企业”为愿景，践行“做强做大云南
锡产业，使中华民族锡工业腾飞”的神圣使命和“发展、诚信、回报、和谐”的核心价值观，科学进行战略分
析、目标确定和系统部署，持续提高公司核心竞争力。
（四）2014年度经营计划和重点工作
2014年度经营计划安排是：有色金属总产量253,440吨、其中：产品锡71,600吨、产品铅70,400吨、产 品铜105,200吨。
2014年公司将紧紧围绕深化内部改革、增强市场运作、强化运营管控、推进地质找矿和资源拓展、推 进科技管理创新和提升公司治理水平等重点工作，团结和带领全司员工积极调整结构，转变方式，增强责 任，攻坚克难，打赢“扭亏增盈、提质增效”攻坚战，全力实现2014年各项生产经营奋斗目标。为此，将具 体开展以下方面的重点工作：
1、贯彻落实深改精神，为推进各项改革奠定思想基础
2、筑牢生产根基，为实现全年经营目标提供有力支撑
3、强化全方位紧密联动，提升市场运作水平
4、深化内部改革，增强发展内生动力
5、强化运营管控，提高经济运行质量和效益
6、加大地质找矿和资源拓展力度，夯实产业发展基础
7、着力推进科技管理创新，提高科技引领和支撑作用
8、高度重视，切实抓好安全环保质量工作
9、全力做好公司市值管理，提升规范化治理水平
10、加强企业文化建设，凝聚和谐发展正能量
（五）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 针对2014年度流动性整体趋紧的形势，公司将根据实际经营状况及未来发展战略，在合理利用现有资
金的基础上，制定详细合理的资金使用计划，并将通过“银行间债券市场发行中期票据”、“发行非公开债务
融资工具”等多种渠道的筹措资金，努力提高资金使用效率，降低资金成本，打造安全、稳定的资金链条， 满足公司生产经营和项目建设的资金需求。
（六）可能面临的风险因素及应对措施：
1、有色金属价格波动风险：有色金属行业是典型的周期性行业，与国内外宏观经济运行状况密切相 关，宏观经济的波动及走势对公司产品价格和盈利有较大影响。
2、政策风险：随着国家经济增速的降低，为了扭转有色金属行业的产能过剩的格局，未来存在国家 对铅、铜及其他有色金属通过出口、税收等方面进行宏观政策性调整，有可能对公司的生产经营带来不利 影响。
3、安全和环保风险：公司属于有色金属矿采选冶炼企业，公司虽在保障安全生产方面高度重视，到 目前为止也未存在安全隐患和事故，但是随着生产的不断进行自然灾害、设备故障、人为失误都可能形成 安全隐患；公司同时也属于环保重污染行业，虽然公司严格按照国家标准和地方有关环保法规的要求进行 生产，环境治理卓有成效且治理指标居国内同行业领先水平，但随着国家对环境保护的日益重视，环保要 求将日趋严格，可能导致公司未来环保投入成本的上升。
应对措施：
1、针对可能存在的有色金属价格波动风险，我们通过加强对国内外宏观经济的分析、研究来把握市 场动态，加强对行业的研究，强化全方位紧密联动，提升市场运作的水平，同时积极掌握行业技术、产品、 价格动态，根据市场变化作出适时的调整和部署。同时，根据公司生产经营的实际情况，合理库存，并积 极开展期货的套期保值业务，充分发挥期货金融工具的避险功能，最大程度的规避市场和价格风险。
2、针对可能存在的政策风险，要提高对政策风险的认识，动态关注国家对相关产业政策的变化情况， 根据政策风险进行预测和决策。
3、提高安全生产保障力，积极开展清洁生产和重金属防治工作。高度重视安全生产，始终坚持以人 为本的安全生产理念，加大对安全生产可能存在隐患的排查力度，切实保障公司安全生产。高度重视环境 保护，始终坚持把环境保护工作当作企业重要的社会责任，强化环保管理工作。同时认真按照国家、地方 政府相关规定和要求完善公司安全生产和环境保护方面的管理制度：安全生产方面完善各项安全生产措 施，加大安全生产责任制度落实力度；环境保护方面严格落实应对环境污染和其他公害防治的预防措施， 有效地治理、控制公司生产中的污染排放，以确保达到国家相关部门的要求同时，最终实现公司的安全和 清洁生产。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2011年度利润分配方案：以2011年末的总股本906,520,391股为基数，向全体股东每10股派1.30 元人民币现金（含税），共计派发现金117,847,650.83元，剩余未分配利润结转以后年度分配，2011年度公 司不进行资本公积金转增股本。
2、公司2012年度利润分配方案：以公司实施权益分派时的总股本1,151,220,391股（含公司2013年完成 非公开发行股票后增加的244,700.00股）为基数，向全体股东每10股派0.20元人民币现金（含税），共计派 发现金23,024,407.82元，剩余未分配利润将结转至以后年度进行分配。
3、公司2013年度利润分配方案：2013年度不进行利润分配，也不进行公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

详见公司披露于巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）的《2013年度社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


国金证券、


十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表