第四节 董事会报告

一、概述

（一）报告期内公司总体经营状况 2013年是公司在世界钽铌市场呈现周期性波动形势下，艰难中奋进发展的一年。由于国
际国内经济形势的复杂多变，公司主导产业钽粉、钽丝市场需求低迷，新产业受行业产能过 剩的影响，公司无论主导产业还是新产业都面临着市场萎缩、量价齐跌、成本上升、竞争加 剧的不利形势，导致公司盈利空间进一步缩小，经营业绩下滑。面对压力，公司适时抓住机 遇，积极争取客户资源，使传统产业继续保持了“世界三强”的地位。在新产业方面公司全 力以赴加大市场开拓，不断提升产品质量和产品技术升级转型，同时公司强化管理提升，狠 抓挖潜增效，扎实推进各项工作，使公司2013年经济总量继续保持增长。
报告期内公司实现营业收入28.73亿元，比上年同期增长27.79%。实现利润总额979.13 万元，比上年同期下降91.87 %，实现净利润372.95万元，比上年同期下降96.37 %，实现每 股收益 0.008元，比上年同期下降96.62%。
截止2013年末，公司资产总额47.42亿元，负债总额23.06亿元，资产负债率48.62%。
（二）报告期内主要工作： 1、直面困境,积极应对，全力推进市场开拓
报告期内，受国际国内经济形势、主业部分客户形成“闭环供应链”格局的影响，公司 传统产业钽粉、钽丝市场需求低迷，整个市场形势极为严峻和困难。面对压力，公司重视大 客户策略，适时抓住机遇，积极争取关键客户，为全年经营业绩的实现做出了贡献。
新产业方面，面对产能过剩、竞争激烈的局面，公司全力以赴积极应对。公司加大了钛 管、大规格棒材等主要产品的市场开拓，军品市场取得了部分客户的“合格供应商”认证。 研磨材料分公司抓住市场机遇，产品销量逐月增加，三季度开始经济效益出现好转。能源材 料分公司积极实施三元正极材料前躯体技改工程，顺利完成产品转型，顺利进入国内多家主 要客户，产品销售逐月呈持续递增态势。光伏材料分公司通过对生产线工艺、设备质量控制 点的排查和整改，产品质量趋于稳定得到了部分客户认可，产品销售出现回升态势。
另外，超导产品、金属靶材市场，相关材料专项储备，涂层专项产品的市场开发也取得 了可喜成绩。
2、狠抓技术进步，助推经济持续发展
2013年，公司科技进步取得了新进展。公司确定了科研项目53项，开题率100%。其中， 完成较好的有：
半导体溅射用钽靶材高质化研究，通过实验优化，稳定了生产工艺，实现批量稳定供货， 该课题完成了由中国有色金属工业协会组织的成果鉴定。
高压实三元材料用前躯体（镍钴锰氢氧化物）的研制，创新性地开发了镍钴锰氢氧化物 颗粒产品，实现了高压实三元材料用前躯体镍钴锰氢氧化物开发的目标，通过了多家知名客 户的验证，扩展了产品种类，提高分公司在锂离子电池正极材料行业的核心技术竞争力。
高能加速器用高纯铌超导腔的研制，完成了超导腔电子束焊接技术、加工制造技术、表 面处理技术的研究，确定了各工序工艺参数。成功试制出不同型号超导腔，并得到了国际权 威机构的认证。
《用于计量探测的高纯金属铌箔材的研制》、《烧结新工艺研究及产业化应用》等课题 也取得了较好进展，保证了公司产业发展的后劲。
2013年，公司申请受理专利27件，公开专利28件，授权6件。截至2013年末，公司专利总 申请量144件，其中申请37件，公开48件，授权59件。
2013年，公司荣获国家知识产权局授予的“ 国家知识产权战略实施工作先进集体”。
3、实施卓越绩效管理 ，推进管理水平的提高
2013年，公司启动了卓越绩效管理工作,结合公司管理现状,从高层领导作用、战略策划、 顾客与市场等七个方面进行了梳理改进。按照质量奖申报程序的要求，按时完成了全国质量 奖和中国质量奖的申报工作。2013年8月，接受了自治区政府质量奖评审组的现场评审，并以 排名第一的成绩荣获首届自治区政府质量奖。实施卓越绩效管理模式，使公司经营管理得到 了一次系统化的分析和改进，促进了公司经营管理水平的不断提高。
4、大力开展“两提一降”，助推公司经营持续发展
2013年，公司开展以“提产量、提效益、降成本”为主题的“两提一降”活动。各子分 公司、各单位紧密结合生产和管理实际，围绕加大节能改造；优化工艺和淘汰落后设备，优 化生产秩序；加强能源计量和统计工作，强力推行“削峰填谷”用电，修旧利废和降低原辅 材料价格等，制定具体目标和措施，建立了相应的管理考核制度，有力配合和促进了公司经 营工作，全年降低成本费用1595万元。
5、推行安全生产标准化，确保生产安全
2013年，公司继续保持了安全生产平稳有序的态势，通过了自治区安监局安全生产标准
化工作的考评验收；通过了华夏认证中心ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业健康安全 管理体系的外部审核，完成了换证工作；取得了环保部颁发的《可用作原料的钽、铌废料进 口许可证》。公司创新安全生产管理，建立了一套同时适合安全生产标准化与安全环境管理 体系的管理制度，生产现场的中高度风险、重要环境因素得到了有效的控制。全年未发生重 大安全和环境污染事故。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，面对国际国内经济形势复杂多变，国际钽铌市场垄断集中，市场需求低迷， 产品销售受挫，价格下跌、效益下滑的局面，公司积极应对挑战，抢抓市场，开拓原料供应 新渠道，大力开展“两提一降”工作，不断强化管理提升，狠抓挖潜增效，扎实推进各项工 作。通过艰辛努力，全年实现营业收入28.73亿元，同比增长27.79%，实现利润总额979.13 万元，同比下降91.87%。主要报表项目同比变动情况如下：


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 无
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，受国际国内经济形势、主要大客户已形成“闭环供应链”格局的影响，公司

传统产业钽粉、钽丝市场需求低迷，整个市场形势极为严峻和困难。全年实现主营业务收入 278,946.72万元，同比上升26.54%，其中：钽粉、钽丝销量、价格分别下降3.33%、24.42%，
外销收入同比下降12.85%。为此，报告期内公司加大了贸易业务的开展，全年实现国内营业 收入197,615.78万元，同比增长55.47%的较好成绩。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明 无
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期费用项目重大变动

单位:元


5、研发支出

2013年，公司科技进步取得了新进展。公司确定了科研项目53项，开题率100%。其中， 完成较好的有：
半导体溅射用钽靶材高质化研究，通过实验优化，稳定了生产工艺，实现批量稳定供货， 该课题完成了由中国有色金属工业协会组织的成果鉴定。
高压实三元材料用前躯体（镍钴锰氢氧化物）的研制，创新性地开发了镍钴锰氢氧化物 颗粒产品，实现了高压实三元材料用前躯体镍钴锰氢氧化物开发的目标，通过了多家知名客 户的验证，扩展了产品种类，提高分公司在锂离子电池正极材料行业的核心技术竞争力。
高能加速器用高纯铌超导腔的研制，完成了超导腔电子束焊接技术、加工制造技术、表 面处理技术的研究，确定了各工序工艺参数。成功试制出不同型号超导腔，并得到了国际权 威机构的认证。
《用于计量探测的高纯金属铌箔材的研制》、《烧结新工艺研究及产业化应用》等课题 也取得了较好进展，保证了公司产业发展的后劲。
财务状况：公司2013年研发支出总额62,164,169.84元，占公司2013年净资产2.55%，占 营业收入2.16%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期现金流量表项目重大变动情况

单位：元



报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

无

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析 1、坚持自主创新，推进产品技术进步
2013年，公司科研管理从科研一线需求出发，以提高公司整体科研实力为目的，以解决 公司发展中关键技术问题为重点，以促进科研成果转化和知识产权保护为核心开展科技管理 工作。
2013年，公司在技术创新与科技进步过程中，注重解决好两个层次的创新内容，一是以 电子级钽、铌粉体功能材料和航空航天、超导用钽铌制品及各种形态的钽、铌加工产品为主 导产业，二是拓展以钛及钛合金、光伏材料、能源材料为代表的新产业。加大传统产业科研 投入，以保持和提升其技术优势，并将科技创新的传统注入新产业，提升创新能力，使新产 业及产品尽快成为公司发展和创新的重要组成部分，创建具有高科技概念和全方位新材料特 征的产品结构的创新体系格局。
2013年，公司《高比容钽粉/细直径钽丝扩能技术改造》获2012-2013年度国家优质投资 项目特别奖；公司承担的02专项《300mm硅片工艺用溅射靶材研发与产业化》项目通过了中国
有色金属工业协会组织的成果鉴定，公司《射频超导腔用高纯铌材的研制》项目获得中国有 色集团第二届科技年会科技进步一等奖。
2、专利方面
2013年，公司申请受理专利27件，公开专利28件，授权6件。截至2013年末，公司专利总 申请量144件，其中申请37件，公开48件，授权59件。
2013年，公司荣获国家知识产权局授予的“ 国家知识产权战略实施工作先进集体”。
3、设备方面
2013年对引进的设备1200KW电子束炉进行了科研与生产，应用该设备完成大规格铸锭工 艺研究和规模化生产验证，确定了大规格铸锭工艺，为降低铸锭成本提供了技术支撑；完成 了引进设备真空电子束焊机的使用研究，确定了真空电子束焊接工艺并应用于射频超导腔的 生产实践，为射频超导腔的产业化生产打下了基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

无。 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 无。
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


无


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

无。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

宁夏东方钽业股份有限公司 2013 年度报告全文

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 无

23
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明

√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:亏损 业绩预告填写数据类型:区间数

八、公司控制的特殊目的主体情况

无

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 2014年，世界经济形势依然错综复杂，发展放缓态势仍在延续，经济复苏存在较大的不
确定性。从国内来看，经济增长动力偏弱，化解产能过剩形势严峻，企业生产经营困难加剧。 从行业来看，钽铌市场将进入新一轮调整期，行业整合负面影响逐渐显现，公司传统产业面 临需求减少和盈利能力下降的双重压力；新产业依然面临产能过剩、竞争激烈的不利影响。
一是尽管目前国内外经济形势错综复杂，国内经济发展面临下行压力，但“稳中求进” 是经济工作的总基调，宏观经济形势将保持连续性和稳定性；
二是尽管国际钽铌供应链格局已发生巨大变化，但历经四十多年的发展，公司依靠技术 进步已形成了较强的竞争优势，传统产业国际市场份额和占有率并没有发生根本变化，这是 公司发展的基础和优势；
三是钛产业已具备了一定的竞争基础和技术优势，部分产品已通过了军品认证，在核领 域也具有发展空间。
四是光伏产业在历经“寒冬”后，迎来了良好的市场机遇，公司研磨材料分公司将进一 步扩大市场占有率，继续优化生产过程管理；光伏材料分公司通过加强质量攻关，努力开拓 新用户，将进一步提高产品销量，逐渐扭转经营困局；
五是能源材料分公司完成产品转型后已具备较大的生产规模，产量逐月提升，经济规模 和运行质量不断攀升；
六是公司涂层材料科研成果显著，随着投入加大和市场开拓，涂层产业将会呈现良好的 发展态势。
（二）公司发展战略： “十二五”期间，公司重点发展四大产业：一是传统产业以钽铌铍等产品为主线，做精
做强，进一步提高核心竞争力；二是以钛及钛合金加工材为主线，做大钛材分公司，使其逐 步成为公司经济发展的亮点，“十二五”期间，要完成由弱到强、由小到大的转变；三是以 刃料碳化硅、钢线产品为主线，充分利用区域优势，尽快做大做强太阳能光伏材料产业；四 是以新型锂离子正极材料产品为主线，积极实现能源材料升级转型，把能源材料分公司打造 成国内知名的锂离子正极材料供应商。公司四大产业发展布局已形成，另外，公司还在适当 时候将介入重要且具有广阔市场前景的高温合金领域，以完整实施“4+1”发展战略，为公司 的经济快速发展奠定坚实的基础。
（三）2014年公司主要经营目标 1 、2014年公司指导思想是：
坚持公司“4+1”产业发展战略不动摇，着力提高传统产业内生活力，着力提升新产业盈 利发展能力，着力强化经营管控，全力深化推进“两提一降”，努力提高经营运行质量。
2、2014年公司工作方针是： 以利润为中心，以市场开拓为先导，以科技进步为支撑，练内功、抓管理、降成本、提
效益，多措并举，努力完成2014年经营目标。
3、2014年主要指标是： 营业收入：30亿元。
（四）实现2014年经营目标公司主要工作措施 1、集中精力，紧盯市场开拓不放松
2014年，公司将采取更加积极的措施，转变与客户的合作模式，千方百计开拓市场扩大 销售，增加有效销售，继续巩固“世界三强”的国际地位。
2、采取有力措施，新产业要力争为公司效益做出贡献
2014年，新产业要抓住机遇、认真分析市场变化规律，加快产品结构调整和市场开拓力 度，继续扩大市场占有份额，要力争为公司效益做出贡献。
3、全力推进科技进步，加快自主创新步伐 技术进步与创新是公司持续发展永恒的动力，公司将围绕市场需求和生产需要，坚持不
懈地抓好主导产品的技术进步，不断扩大主导产品的技术领先优势，确保公司在国际钽铌市 场的优势和地位。新产业要加紧进行技术消化吸收与再创新，加大科研攻关力度，快速适应 市场的需要，尽快发挥规模性效益。
4、推进精细化管理，全面推进管理上水平
2014年，公司坚持以“内控体系建设”、“卓越绩效管理模式”为核心，以完善制度、 理顺流程、强化监督为重点，全面落实精细化管理，加强各项制度的执行，狠抓开源节流， 深入挖掘潜力，要进一步加强节能降耗工作，积极实施钽铌废料回收处理再利用专项工作， 全面深化管理提升，构建与公司经营发展相适应的现代管理体系。
5、加快海外资源开发，保证原料供应 中色非洲公司要加快推进海外资源开发进度，拓宽供应渠道，保证公司原料供应。 6、加快推进劳动用工、薪酬制度改革，推进经济责任制和绩效考核，不断提高劳动生产
率。
（五）可能面对的风险及对策 1、市场风险
2014年，世界经济形势依然错综复杂，经济复苏存在较大的不确定性。从行业来看，钽 铌市场将进入新一轮调整期，行业整合负面影响逐渐显现，公司传统产业面临需求减少和盈 利能力下降的双重压力；从国内来看，经济增长动力偏弱，化解产能过剩形势严峻，公司新 产业面临产能过剩、竞争激烈的局面，使企业生产经营困难加剧，新产业能否实现持续扩大 盈利，稳定规模效益对公司来说都是考验。
对策：集中精力，紧盯市场开拓不放松 2014年，公司将采取更加积极的措施，转变与客户的合作模式，千方百计开拓市场扩大
销售，增加有效销售，继续巩固“世界三强”的国际地位。新产业要抓住机遇、认真分析市 场变化规律，加快产品结构调整和市场开拓力度，继续扩大市场占有份额，要力争为公司效 益做出贡献。
2、经营风险
（1）原材料供应与价格风险 公司钽铌制品使用的原材料主要是钽铌精矿、含钽铌冶金残渣和各种钽的回收废料，这
些原材料通过国内外市场采购。报告期内，随着钽矿价格的下降，公司的生产成本也逐渐降 低。但由于公司产品销售价格下降趋势大于原料下降趋势，可能导致公司产品毛利率下降， 甚至亏损，从而对公司经营业绩产生不利影响。
（2）经济周期波动风险 公司产品主要用于电子、冶金、化工、航天、航空和原子能等高科技领域，公司钽铌等
稀有金属产品需求受宏观经济形势波动、供需变化等因素的影响，具有一定的周期性。由于 经济周期的波动，可能会给公司经营业绩的稳定性带来一定的不利影响。
对策：公司继续实施多渠道原料政策，确保原料供应 钽铌资源保障始终是公司发展中的重中之重。要继续坚持实施“走出去”战略，多渠道
保证原料供应。2013年，中色东方非洲公司坚持“以钽铌原料保障为根本，以资源开发为目 标”的指导方针，重点围绕矿山资源开发、钽铌原料采购开展工作，保证了公司原料供应， 降低了原料采购成本，取得了较好的经济效益。
3、汇率波动风险 公司进出口业务主要以美元、欧元和日元等主要货币作为结算货币，所以在涉外业务中
不可避免地要收付大量的外汇。随着人民币汇率波动日渐明显，使公司在其涉外业务活动中 持有或运用外汇时，承受着因汇率变动而遭受损失的可能性正逐渐加大。公司在涉外业务中 面临的汇率风险主要有以下两类：交易风险，即公司在运用外币进行计价收付的交易中，因 外汇汇率的变动而蒙受损失的可能性；折算风险，即公司在对资产负债表的会计处理中，将 外币转换成人民币时，因汇率变动而导致账面损失的可能性。
对策：公司积极关注外汇市场变化，利用外汇远期市场与即期市场的价格空间，大力开 展远期结售汇工作，减少出口外销币种汇兑损失。
4、专利技术与法律风险
公司产品主要面向国际市场，在相关产品销售中有一定的知识产权风险，公司专利申请 工作开展较晚，这对相关产品投放国外市场时，容易带来侵权诉讼的法律风险。
对策：由于公司产品主要面向国际市场，相关产品有一定的知识产权风险，针对这知识 产权风险，公司加大知识产权保护力度，组织科研单位积极研究并申报相关专利，不断地丰 富自己的知识产权库；同时，公司由专人应对潜在和已有的知识产权纠纷。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 本期合并财务报表的合并范围注销1家子公司，具体原因和相关指标如下： 宁夏东方南兴研磨材料有限公司2013年5月1日被母公司吸收合并。

）

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》相关规定 并结合本公司实际情况，将公司《章程》中关于利润分配政策的部分条款作了修订，并制定 了《公司未来三年（2012-2014）股东回报规划》（以下简称“回报规划”），公司《章程》的 修改及《回报规划》已分别经第五届十六次董事会及 2012 年第二次临时股东大会审议通过， 决策程序透明，符合相关规定。
公司严格按照《章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符合公司《章 程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决策程序和机制完 备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中
小股东的合法权益得到了维护。
公司《章程》修改、《未来三年（2012-2014）股东回报规划》刊登于 2012 年 7 月 26 日 巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 和《证券时报》上。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、公司2011年度利润分配方案经公司2011 年度股东大会审议通过： 以公司总股本
440,832,644股为基数，向全体股东每10股派0.60元人民币现金（含税）。2012年6月12日，现 金股利派发完毕。
2、公司2012年度利润分配方案经公司2012年度股东大会审议通过：以公司现有总股本
440,832,644股为基数，向全体股东每10股派发现金0.40元人民币（含税）。 2013年6月21 日，现金股利派发完毕。
3、公司2013年度利润分配预案为：以公司现有总股本440,832,644股为基数，向全体股 东每10股派发现金0.30元人民币（含税）。 此议案尚需经2013年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


每 10 股送红股数（股） 0


十六、社会责任情况

公司 2013 年度社会责任报告是根据《深圳证券交易所上市公司社会责任指引》的规定， 主要介绍公司在经济发展、公司治理、安全生产、职工权益、环境保护以及社会公益等社会 责任各方面工作的信息，报告以公司 2013 年工作为重点，以数据事例等形式真实、客观地反 映了公司在从事经营管理活动中履行社会责任的重要信息，以及公司如何把履行社会责任系 统性纳入公司治理，融入企业发展战略，落实到生产经营的各个环节中去。
公司在多年的发展历程中，始终坚持把企业经济发展与履行社会责任紧密结合起来，不 断深化改革、加强管理、锐意创新、加快发展；始终把技术创新、管理创新、安全生产、员 工权益、环境保护、节能减排和社会公益作为全面履行社会责任的重要内容，不断提升可持 续发展能力，最大限度为利益相关方创造价值，努力实现公司的可持续发展。
公司高度重视安全生产、环境保护和节能减排降耗工作，积极推行安全生产标准化，创 新安全生产管理，建立了适合安全生产标准化与安全环境管理体系的管理制度，确保公司安 全发展与可持续发展。
公司坚持“人才成就企业 企业造就人才”的理念，以战略目标为依据和导向，建立人力 资源管理体系。采取多种途径提升员工综合素质，为员工设立个性化职业发展通道，促进员 工快速成长，使员工共享企业发展成果。
公司始终关注社会公益事业，每年围绕“情系职工”为主题开展文化体育艺术节系列活 动。多年来坚持用多种形势进行扶贫帮困，关爱农民工子女志愿服务活动。2013 年，工会组 织为青海省玉树州结古镇赛马场仁爱社区服务中心捐助衣物、鞋、书籍等，公司员工桂愉平 成功为一名白血病患者捐献造血干细胞。向希望工程捐赠高考奖学金和实施高考奖励制度。
公司及控股股东非常重视职工思想道德建设，通过开展“道德之星”报告会，借助榜样、模 范的力量培养职工正确的价值取向和行为准则。
展望未来，公司继续把发展企业与贡献国家、回报股东、造福职工、服务社会紧密结合 起来，继续秉承“客户的期望就是我们努力的方向”的经营理念，进一步履行好社会责任， 努力开创企业、员工、社会和谐发展的新局面。
《公司 2013 年度社会责任报告》经公司五届三十次董事会审议通过，全文刊登于 2014 年 3 月 25 日《证券时报》、巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表