一、概述

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

2017年，全球经济延续复苏态势，中国经济增速好于预期，由高速增长转向高质量增长。 受基建投资增长、环保升级、设备更新换代等影响，工程机械行业全系列产品销售强势增长； 受农作物价格下降、购置补贴资金减少等影响，农业机械行业增速放缓。
2017年，是中联重科的转折之年。公司通过战略聚焦、管理变革、创新技术与产品、严 控经营风险，深化经营转型，经过近5年的调整与恢复后，公司经营质量实现彻底反转，重回 持续增长且追求质量的发展通道，盈利能力全面增强，经营质量显著提升，市场领先地位更 加稳固。
报告期内，公司实现营业收入232.73亿元，同比增长16.23%；归属于母公司的净利润 13.32亿元，同比增长242.65%，经营性现金流28.51亿元，同比增长31.47%。
报告期内，公司开展的主要工作如下：

（一）战略聚焦，产业发展开创新格局 公司对产业进行战略性调整，出售环境业务80%股权，聚焦工程机械、培育农业机械，
产融结合进一步深化。 1、聚焦工程机械。工程机械扬长补短，优势领域更优更稳，逐步打造工程机械优势板块
集群。报告期内，公司工程机械产品销售收入179.21亿元，同比增长69.77%。

①主导产品市场地位稳固。起重机械、混凝土机械国内产品市场份额持续保持“数一数二” 的市场地位，其中建筑起重机械、混凝土机械的长臂架泵车及站类产品持续保持行业第一；
汽车起重机产品国内市场份额保持行业第二位，销售增速领跑行业；桩工机械产品国内市场

份额居行业前三位,销售收入同比增长超过200%；

②潜力市场积极布局。加大机制砂、干混砂浆、喷射机械手等新兴业务专销团队建设， 持续实施成套销售策略，重点区域建立成套标杆客户，大幅提升关键件生产自制率；发力高 空作业平台、土方机械等领域，“智能、高效”的全新一代挖掘机、高空作业机械产品研发试 制快速推进。
2、培育农业机械。农业机械的规模、品牌、市场地位优势巩固，烘干机国内市场连续五 年蝉联销量冠军，小麦机产品国内市场份额居行业第二位，水稻机国内市场份额居行业前三 位；整合全球研发资源，加速推进产品结构调整和技术升级，向“农业与装备产业控股公司” 转型。
3、发展金融服务。金融业务能力进一步夯实，财务公司获批加入银行间同业拆借市场、 完成人民银行电票直连，有效提升资金流动性管理及资金使用效率；中联资本与业务领先的 产业集团、专业机构合作设立产业并购基金，参与金融投资运作，投资于产业链相关细分领 域，实现创投收益，产融结合再上新台阶。
（二）深入推进智能制造，“互联物联”创新商业模式 公司通过移动互联网、云计算、大数据、物联网等与工程机械、农业机械制造行业的结
合，以智能产品、智能服务、智能工厂为三大抓手深入推进智能制造。 1、持续推进4.0产品工程。4.0产品以“模块化平台+智能化产品”为核心，深度融合传感、
互联等技术，均可实现“自诊断、自调整、自适应”，在性能、可靠性、智能化、环保方面更 上新台阶；全年共研发4.0升级换代产品41款，其中28款完成样机下线。“有大脑、能感知、 会思考”的智能化4.0产品全面推向市场，不断创造全新的市场需求，深受客户好评，产品溢 价能力逐步提升，公司4.0产品销售占比已超过50%。
2、深入推进产品智能服务创新。“互联物联”的4.0产品及中联e管家、智慧商砼等一系列

客户化移动应用产品，为工程机械客户提供成套设备实时管控、精细化运营、精准化维护、 预测性维修等极致服务，将服务由设备管理延伸至客户运营管理；智能化的农机云平台通过 收集不同地域的作物、农艺条件及用户使用习惯等信息，为用户量身定制差异化的产品调试、 维护保养与驾驶作业策略；创新的经营模式创新推动公司逐步实现从“设备生产商”向“制造服 务型企业”的转型。
3、加快推进智能工厂建设。公司在建的“国内一流、国际领先”的塔式起重机智能工厂， 通过工业机器人并行作业与数控加工，可以自动匹配物料、柔性混流实现10种不同规格的标 准节生产，将成为行业智能工厂新标杆；公司在开封建成投产的第二个高端农业装备制造基 地，引入全自动总装生产线、装配机械手、ANDON系统等先进生产设备，智能化水平处于 行业领先。
（三）构建全新客户关系，打造共赢发展新平台 以“共赢发展”为理念，联合行业内的优秀企业共同组建成立客户联盟，打造绿色共赢的
行业生态圈。

1、聚焦核心客户群体成立大客户联盟。联合行业内首批40余家经营能力强、合作时间 长、互信度高、资信良好、有行业影响力的优秀企业共同组建成立客户联盟，重构上下游商 业模式。
2、构建长期合作、共赢发展平台。客户联盟成员除了享受基本的业务服务办理、存量设 备升级改造、新产品试用机会等机械装备的系列服务外，还可以获得金融支持、人才培养、 商业信息共享等系列拓展服务，并促进联盟成员在重大国内项目、一带一路等重大建设项目 上开展合作。
（四）技术创新引领市场，研发创新成果显著

公司全年获得国内发明专利授权271件，国外发明专利授权8件，持续保持行业领先，公 司主导国际标准制修订进入新阶段，行业技术领先地位与话语权进一步巩固。
1、实现从输出产品、技术到输出标准的跨越。公司主导完成并发布中国工程机械第一个 国际标准ISO 19720-1:2017《建筑施工机械与设备 混凝土及灰浆制备机械与设备 第1部分： 术语和商业规格》；主导修订的国际标准ISO 10245-3《起重机 限制器和指示器 第3部分： 塔式起重机》成功通过CD投票，进入DIS阶段。
2、自主创新成果丰硕。

①两项发明专利“一种控制高强钢折弯的方法及系统”“混凝土泵及调节该泵中对摆动执 行器的驱动压力值的方法”获第十九届中国专利优秀奖，砂浆干法生产及机械化施工设备关键 技术与应用项目获2017年度中国机械工业科学技术奖二等奖。
②高精高效56米混凝土泵车获湖南省首届产品创新奖，泵送效率提高5-8%，能耗降低

2-4%、臂架主动减振技术实现全工况臂架振动幅度降低50%以上，泵送堵管率降低65%；3200 吨履带式起重机助力全球核电建设中重量最大、吊装高度最高的“华龙一号” 5号机组穹顶成功 吊装。
③PL2304拖拉机、粮食烘干机分别获2017中国农业行业年度大奖“产品金奖”、“最具影 响力品牌奖”；推出AS60履带式甘蔗收获机，打破进口品牌的垄断；推出3WP-600HA喷药施 肥机产品、100-130马力全液压驱动履带式拖拉机产品，补齐水田全程机械化短板。
④一批共性技术研究项目成果实现产业化。总线多路阀、纤维复合材料金属内衬混凝土 输送直管、等离子复合焊接系统、拖拉机辅助驾驶系统等一批成果已转化应用。
3、智能制造项目推动传统制造业智能转型。公司“工程机械远程运维服务试点示范”成功 入围2017年度国家智能制造试点示范项目名单；公司“现代农机装备远程运维服务新模式应
用项目”被工信部获批为2017年度国家智能制造新模式项目。

4、创新平台、创新资源、创新成果进一步拓展延伸。国家高新技术企业、国家重点实验 室等八个创新资质平台顺利通过评估审核；初步完成以4.0工程为核心的专利布局；专利质押 融资获得突破，开辟公司研发融资新渠道。
（五）加快国际化进程，打造海外发展新格局 紧随国家“一带一路”倡议，公司以“做主、做深、做透”的思路深化海外市场拓展，形成“两
横两纵”的全球发展格局，海外核心战略初显成效。 1、遵循“本土化”原则，做深海外市场。聚焦“一带一路”沿线重点国家，逐步推进境外子
公司的人事、财务、销售、服务与备件支持的本地化运营管理，做实子公司，更好地服务本 地市场。报告期内，公司自营出口同比增长30%，保持行业领先；6台120吨行走式大塔 T2850-120从国内出海发往科威特，创国内出口塔机新纪录；RGT-270V型汽车起重机批量进 入韩国、首台150吨汽车起重机进入科威特，打破欧美日品牌对当地大吨位起重机的垄断。
2、加速国际产能合作，做透海外市场。对境外主要基地进行产品线拓展和功能升级， 意大利CIFA由专营混凝土机械的区域化公司扩展为涵盖工起、建起产品，覆盖中东、北美生 产制造的综合型全球化公司；中联-MAZ合资公司25吨汽车起重机产品实现量产，白俄罗斯生 产基地建设稳定推进，打造成辐射东欧、中亚和俄语区的综合性基地；“轻资产”布局南亚地 区综合生产制造基地；北美研发中心打造成研发、生产、销售一体的区域平台。
（六）深化管理变革，严控经营风险 公司加强业务管理平台、管控模式、服务升级、风险控制等方面的建设与管理，促进经
营质量的全面好转。 1、围绕大数据，构建业务共性管理平台。按照“端对端拉通、数据决策、效率提升、严
控风险”的战略思路，系统梳理业务规则，整合分散信息，拉通从研发制造到销售服务、风控、
再到二手设备的端到端一体化平台，实现精准管理和运行效率提升。

2、建立“以内部转移定价为基础、以利润考核为中心”的市场化机制，让经营回归价值创 造的本质，引导经营单元从向内部要资源转变为向市场要利润。
3、服务升级提升客户体验。整合工程机械产品的服务标准、服务平台和服务热线，为客 户提供从设备交付到报废全生命周期内标准、规范、便捷的服务支持；开具行业首张电子发 票，“次日达、低成本、可复查”的电子发票大幅提升客户体验；农业机械产品践行“直通到田 间，服务在身边”的庄严承诺，为用户提供更加快捷、优质、高效的贴心服务。
4、妥善化解存量风险，严控新业务风险。一是加快解决历史问题，公司充分计提资产减 值准备，纵深推进高风险客户的“一案一策”管理，加速推进二手设备盘活；二是公司持续收 紧信用政策，逐单核查新机销售合同质量，主动放弃低质订单，新出厂设备100%安装GPS， 实施大数据平台对新业务的实时监控，严格落实催收责任，新业务经营质量显著提升。
（七）形成“价值共创、利益共享”的立体多元激励机制 公司激励实现由点到线到面的转变，形成“价值共创、利益共享”的立体多元激励机制。 1、科研人员激励变革进一步深化完善。科研技术人员拥有产品“虚拟股份”，薪酬与产品
的销售规模、盈利能力、产品品质挂钩，科研人员的市场意识、成本意识明显增强，产品研 发效率显著提升。
2、技术工人计时制薪酬变革全面落地。一线技工学习提升的积极性普遍高涨，带动一专 多能人才的成长，为提升产品品质创造良好的制度环境，公司劳动生产率实现大幅提升。
3、管理人员薪酬变革初步落地。建立富有市场竞争力的薪酬体系，严格考核，充分激励， 绩效分配与考评结果挂钩，拉开收入差距，激发员工活力，更好的吸引、激励优秀员工。
4、实施骨干员工股权激励。报告期内，公司向高管人员、核心关键技术及管理骨干共1192 人授予股权激励计划，实现股东、公司和激励对象利益的一致，更好地促进公司发展，长效
激励机制更加完善。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
工程机械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年6月30日，本公司出售长沙中联重科环境产业有限公司80%的股权并完成股权交割，自此长沙中联重科环境产业 有限公司由中联重科子公司转为重要的联营企业。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司坚持创新驱动发展战略，继续以智能产品与高端服务融合为主攻方向，持续推进物联 网与制造业的融合、深度融合传感、互联等技术，创新研发智能关键零部件，使产品“能感知、有大脑、 会思考”，实现“自诊断、自调整、自适应”，在性能、可靠性、智能化、环保等方面全面提升产品品质，巩 固行业技术领先地位。
本年度公司研发重点： 工程机械板块在起重机械、混凝土机械等主导产品线围绕“产品4.0工程”推动产品升级换代，年度下线
产品在整机可靠性、智能化、节能降耗等指标方面达到国际先进水平；新兴产业逐步发力，高端高空作业 机械研发已全面铺开；智能液压关键零部件、辅助驾驶、新材料、先进复合焊接技术等一批关键零部件和 技术落地并转化。
农机板块重点研发中大马力拖拉机动力换挡、CVT产品和技术；全面推进收获机智能化、自动化核心 技术研究，实现农业生产的智能决策和精准作业；在粮食后处理装备方面，推动“烘干一体化智能工程”，
引领烘干行业向高技术、智能化方向发展。 环境产业板块聚焦关键技术，研发高效洗扫车、高效清扫车、多功能垃圾收运车等环卫产品，加强垃
圾收转运、高浓度污水处理、餐厨垃圾处理工艺技术及成套装备的研发，突破了远程智能技术在环境装备 中的运用，打造行业技术标杆，持续保持行业领先优势。
目前各类研发项目正按照预期目标整体推进，计划实施情况良好。研发完成后，将使公司产品全面进 入创新引领、质量领先、服务升级、成本极致的产品4.0时代，打造出具备绝对竞争优势的产品，并同时支 撑新兴产业的发展，为持续提升公司整体实力打下坚实基础。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量变动主要系本期经营性收款增加。 投资活动产生的现金流量变动主要系出售子公司收到现金影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析


√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

截至报告期末主要资产不存在被查封、扣押、冻结或被抵押、质押情况。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

报告期投资额包括证券投资期末账面价值 14,408,914.01 元，衍生品投资期末投资金额 526,655,250.00 元，非重大股权投
资 160,504,597.88 元。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

、
。


。

、

，
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析


√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势与市场展望 1、工程机械市场
2018年，国家将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，促进有效投资，扎实推 进区域协调发展战略，出台实施粤港澳大湾区发展规划，高标准建设雄安新区，有序推进“城 中村”、老旧小区改造，加强排涝管网、地下综合管廊等新型城镇化建设，加快美丽中国乡村 建设等；加上装配式建筑推广提速，环保限载政策趋严，设备周期性更新的增长动力仍在持 续，工程机械行业将持续向好，具有品牌、技术、规模、服务优势的领先企业将获得更大的 竞争优势。
随着全球经济进一步趋稳，国家“一带一路”倡议深入推进，海外市场将迎来较大增长， 受益公司“一带一路”沿线国家境外生产基地、本地化、备件中心库的布局完善，公司海外业 务将迎来可持续、有质量的稳步增长。
2、农业机械市场

十九大提出 “实施乡村振兴战略”， 随着农业供给侧结构性改革的深入推进和农村土地 流转的加快，国内农业全程机械化水平将进一步提高，带动农机行业规模持续提升，农机行 业未来发展仍全面发展向好。随着农机补贴政策不断调整与完善，农机补贴资金将重点向农 村合作社等规模农业主体及中高端、绿色、智能、中高端产品倾斜，具有品牌、技术、规模、 服务优势的领先企业将迎来发展机遇。
（二）公司经营思路 公司坚持高质量发展的思想，坚持“技术是根、产品是本”的路径，坚持“精心、精明、
精准、精益”的理念，坚持风险至上的底线，坚持“要效益、要质量、要规模、要可持续”的要 求，做精工程机械，做优农业机械，拥抱新技术、新市场、新经济，打造新型装备制造企业。
（三）2018年经营举措 1、深入推进产品4.0工程。一是加速应用互联物联新技术，大幅提升产品智能化水平，
打造多款物联互联平台化的明星产品,持续提升产品市场竞争力；二是加速整合北美研发中心、 德国M-TEC等全球技术资源，加强与外部资源合作，聚焦智能施工相关的共性关键技术、关 键零部件与系统研发，加快成果转化步伐；三是加速4.0技术转化，升级4.0产品标准，提高 4.0产品销售覆盖率，牵引公司整体研发设计降本，提升公司盈利能力。
2、打造工业互联网技术平台，加速数字化转型。一是以产品智能化牵引，深化企业物流、 信息流、资金流的整合提升与应用，构建基于物联互联的端到端闭环业务模式；二是创新服 务体系，提供物联互联应用增值服务，通过“智能+制造+服务”的裂合裂变，为行业下游客户 设备管理、业务运营和经营决策赋能，推动制造业服务化转型，实现产业附加值攀升；三是 以客户需求驱动智能工厂与智慧供应链构建，打造柔性制造和高效物流体系，形成与供应商 协同共赢的智能制造集群，提升公司业务效益。
3、严控风险。一是进一步强化风险意识，坚持风险至上的底线；二是通过CRM系统、

大数据平台准确、实时掌握客户及一线业务情况，牢牢把握风险控制关键点，对关键业务过 程实时监控纠偏；三是加大回款、逾期考核，严格落实逾期催收责任。
4、确保完成目标责任制。全面贯彻落实四精理念，全面推进 “以内部转移定价为基础的 利润中心考核”落地，在新的机制下严格考核充分激励，激发全员的积极性，实现业务过程全 面受控，产销精准对接，确保公司战略目标达成和经营质量提升。
5、严格全员考核。一是强化思想文化教育，强化责任体系建设，确保企业的责任文化落 地；二是在公司各个层面实行严格考核。
6、寻找新市场，打造新主业，进入新经济。一是要通过并购优质企业，对现有制造业务 进行补短做强；二是投资新科技、战略性新兴产业，改善资产结构，提高资产收益。
（四）未来发展面临的风险与应对措施 1、宏观经济形势及行业增速的不确定性风险。
对策：密切关注宏观经济政策和行业动态，制定相应的预防调整策略、措施；提升研发 能力和技术创新水平，巩固4.0智能化产品竞争力与市场份额；重构商业模式，提高增值业务、 后市场服务盈利水平；构建适应市场竞争的高效运营管理机制。
2、石油、钢材等大宗商品价格波动，公司生产成本存在上升风险。 对策：关注全球主要原材料、能源价格变动趋势，进行分析研判，做出正确有利的采购
决策；通过供方资源再整合、共性物资的集中采购，培育规模化和专业化的供应商，形成长 期供应商战略联盟，建立稳定、可靠、高效、低成本供应链体系；通过技术、工艺创新提高 材料利用率，运用替代技术开发新材料、新工艺，持续降低成本。
3、汇率波动的不确定性，海外投资、销售存在收益下降的风险。
对策：紧盯全球金融市场和国家相关汇率政策，进行分析研判，选择合适的汇率管理工

具对汇率风险进行主动管理；加快 “一带一路”境外基地本地化生产进程，对冲汇率波动风险。

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用