一、概述

报告期内，面对国内外复杂严峻的宏观经济环境，尤其下游行业投资增速放缓，需求不足的背景下，

公 司设 备制造 业务板 块总体 仍面 临着严 峻的考 验。以 “致 力于 清洁、 高效 、智慧 的能 源技术 ，让人 类生活 与自然更和谐”为使命，公司各级管理层按照公司战略发展规划和年度经营计划要求，全员紧紧围绕“回归

企业产品、技术、服务的基本面，主动作为，积极转型发展；全力打造公司核心技术和核心装备的竞争能

力 ”的 指导 思想， 充分 发挥公 司品 牌、技 术、质 量、营 销优 势，聚 焦客户 ，拓展 市场 。在行 业经济 依旧疲

软、市场竞争仍然激烈的形势下，公司生产经营保持了健康平稳发展的态势。

报告期内，公司管理经营层认真分析和正确判断宏观经济形势和国内内外行业发展状况，调整与优化

营 销策略 ,积极拓 展海外市场 ，强化产 业技术研 发，贯 彻精细化 管理,克服经济下 行的压力 ，保持了 公司整

体盈利。

1、积极走出去，提升国际化业务。报告年度，公司加强与国际知名客户的技术交流和业务合作，公

司品牌形象得到明显提升。

2、加大产业研发力度，持续推动技术创新。报告期内，公司于2012年组织研发的高炉炉渣余热利用 成套技术装备研制项目取得阶段性成果。川润节能环保研发团队被评为“2016年度成都市节能环保顶尖创 新团队”。通过对川润超过10万台套在线润滑系统的大数据分析，公司成功开发出了具有自主知识产权的

国内首套特高压调相机油系统，完全实现了国产化。

3、产业升级方面：公司紧紧围绕节能环保、新能源产业，积极尝试与行业优秀企业开展多方位合作，

稳步推进公司产业升级计划。为快速推动清洁能源产业布局，公司组建专业化运营团队，公司投资建设的

两个分布式光伏项目已于年底完成并网发电。

4、报告期内，公司实现营业总收入60,472.84万元，同比下降0.80%；实现营业利润188.68万元，同比 下降71.48%；实现归属于母公司所有者的净利润643.89万元，同比下降55.74%。报告期内，公司加强专业 化团队建设，推进“优化架构，服务客户”工作，增设了职能管理部门和主要业务事业部，因此相关成本费 用同比略有上升；受美元汇率持续下跌的影响，汇兑损失同比增加1,098.40万元，对报告期经营业绩产生

较大影响。

受宏观资金流动性不足的影响，公司日常购销业务仍大量使用票据结算。报告期内，公司收到应收票

据 57,652.87万 元 ， 应 收 票 据 背 书 转 让 支 付 供 应 商 货 款 26,088.13万 元 ， 开 具 应 付 票 据 支 付 供 应 商 货 款

13,487.66万元。为解决资金流动性问题，公司加强了资金管控，实施公司与子公司间资金统一调度和安排，

建立集团票据池业务，资金流动性得到明显提高。

董事会认为，报告期内虽然公司各项经营管理工作取得一定的成绩，但公司面临的经营压力仍然较大，

现有业务主营业务收入同比基本持平，新能源业务领域尚未形成收入增长点。为此，董事会将认真贯彻公

司发展战略，调整经营思路，确保公司持续健康稳定发展。

二、主营业务分析


1

、概述
、概述

（1）报告期内，公司实现主营业务收入60,236.28万元，同比下降0.82%，产品综合毛利率下降1.06个百

分点，与上年同期基本持平。

报告期内，液压润滑设备市场需求放缓，公司通过加大营销市场的拓展力度和加强生产成本的过程管

控，销售收入和毛利率保持了相对稳定的水平；锅炉及配件产品销售收入同比增加45.82%，但由于报告期 内大宗原材料价格上涨，毛利率同比下降6.38个百分点；报告期内设备总成套及总包业务无新增订单，主

要 执 行 以 前 年 度 尚 未 完 工 的 单 个 国 外 总 包 项 目 订 单 ， 虽 然 该 项 目 毛 利 率 水 平 较 高 ， 但 销 售 收 入 同 比 减 少

5,613.91万元，下降幅度较大。

（2）公司产品为订单式生产，由于各年度客户项目建设所属地均有一定的变化，因此各年度在不同

地区取得的订单及实现的销售收入具有一定的不稳定性。报告期内，除出口业务毛利率有较大波动外，按

地区划分的产品销售毛利率相对稳定。

（3）报告期内，公司新增订单73,363.43万元，同比增长4.37%；其中液压润滑设备新增订单同比增长 13.96%，成台锅炉及配件新增订单同比增长21.66%。报告期末，公司在手订单62,859.81万元，其中：液压 润 滑 设 备 在 手 订 单 55,056.90万 元 ， 锅 炉 及 配 件 在 手 订 单 6,860.51万 元 ， 设 备 总 成 套 及 总 包 在 手 订 单 898.63

万元。
2、收入与成本

（1）营业收入构成
（ ）营业收入构成


单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
（ ）占公司营业收入或营业利润
以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务

数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内，润滑液压设备库存金额同比下降37.97%，主要系期末发出商品减少所致； 锅炉及配件销售出库金额和完工入库金额同比分别上升57.64%、57.81%，主要系川润动力在加强市场开拓

的同时进一步优化产品结构、订单增加，产能得到有效利用。


（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
（ ）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
（ ）营业成本构成


单位：元



说明：无


（6）报告期内合并范围是否发生变动
（ ）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，本公司全资子公司川润能源新设全资子公司芜湖创智川润光电科技有限公司、合肥创新川

润光伏科技有限公司、涡阳县新能川润光伏科技有限公司3家、新设控股公司合肥新川润电力科技有限公 司、安徽川润清洁能源技术有限公司2家，本报告期将其纳入税合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
（ ）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况
（ ）主要销售客户和主要供应商情况


公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料




主要客户其他情况说明

√ 适用 □ 不适用

公司与前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股

东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用

公司与前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上

股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或者间接拥有权益。


3

、费用
、费用


单位：元



4

、研发投入
、研发投入

产品的创新是技术创新所推动的，持续的技术创新能力是产品创造的源泉。

2017年，公司实施科技研发项目21项，结题10项。获得授权技术专利6项，其中：发明专利5项，实用

新型1项；本年度新申请专利14项，受理中。

公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用


5

、现金流
、现金流


单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明


（1）报告期内，经营活动现金流入同比增加16,460.51万元，增加比率37.92%。主要原因是销售商品、

提供劳务收到的现金同比增加所致。

经营活动现金流出同比增加16,447.25万元，增加比率38.26%。主要因是购买商品、接受劳务支付的

现金同比增加所致。

（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少350.80万元，减少比率232.70%。主要原因是报告期内支

付的购建固定资产、无形资产和其他长期资产的现金同比增加所致。

（3）筹资活动产生的现金流量净额同比减少 803.97 万元，减少比率 51.15%。主要原因是报告期内银

行短期借款产生的净现金流同比减少所致。


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用


单位：元

四、资产及负债状况分析


1

、资产构成重大变动情况
、资产构成重大变动情况


单位：元



2

、以公允价值计量的资产和负债
、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3

、截至报告期末的资产权利受限情况
、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析


1

、总体情况
、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2

、报告期内获取的重大的股权投资情况
、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用


3

、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用


4

、以公允价值计量的金融资产
、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用


5

、募集资金使用情况
、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售


1

、出售重大资产情况
、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。


2

、出售重大股权情况
、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元


技术研发、 0 8
技术咨询及

服务；环保、

能源装备及

产品销售等


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用



主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势和竞争格局
（一）行业发展趋势和竞争格局


公司所属行业为装备制造业，主营业务为流体机械与控制技术、节能环保动力装备的研发、生产和销

售，以及清洁能源的投资运营及EPC服务。公司产品和服务广泛应用于能源的生产、传输以及终端消费领

域。


1

、行业发展趋势
、行业发展趋势

2017年1月5日，国家能源局发布了《能源发展“十三五”规划》，规划提出，要通过推动能源革命，优

化能源结构和能源系统，培育新技术新产业新业态新模式，提升能源普遍服务水平，全面推进能源生产和

消费革命，构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系；规划提出“十三五”时期非化石能源消费比重提高到 15%以上，天然气消费比重力争达到10%，煤炭消费比重降低到58%以下，清洁低碳能源将成为能源供应 增量的主体占能源消费总量的68%。光电、光伏布局向东中部转移并以分布式开发、就地消纳为主。
国家能源局发布的《2017年能源工作指导意见》明确提出推进能源技术装备升级，加大科技创新政策

支持力度，加强能源科技攻关和先进技术装备推广应用，推动取得重点突破，切实增强产业发展核心竞争

力。在太阳能光热利用、分布式能源系统大容量储能等领域，推动应用技术产业化推广，围绕推进可再生

能源、先进核电、关键材料及高端装备可持续发展。

《2018年能源工作指导意见》更是进一步明确了能源发展指导思想，按照高质量发展的要求，以推进

供给侧结构性改革为主线，推动能源发展质量变革、效率变革和动力变革，围绕解决能源发展不平衡不充

分问题，着力补短板、强基础、调结构、促改革、惠民生，努力构建清洁低碳、安全高效的能源体系，为

经济社会发展和人民美好生活提供坚实的能源保障。

从市场层面来看，随着我国经济的发展，基于对于美好生活的追求，人们对环境也提出了更高的要求，

低碳经济、绿色发展成为社会普遍的诉求。清洁能源产业面临较好的历史发展机遇。


2

、行业竞争格局
、行业竞争格局


目前国内传统的润滑液压冷却流体设备行业集中度不高，市场化程度呈现多样化、特色化发展趋势。

华东地区比较分散，企业数量多、行业整合已经出现；中西部地区企业相对集中，企业技术竞争优势较强；

从整个行业来看，由于受到资金、技术、人力资源、研发力量、品牌等方面的限制，特别是随着当前供给

侧改革的不断深入，一些低端企业逐步退出此行业，客户对产品品质和技术要求、售后服务、资本实力越

来越高，国内外的高端客户需求逐步从完全使用进口产品逐步转向国内优质供应商产品为主、国外产品为

辅的局面。对于工艺技术化要求较高的行业仍以国外产品为主，国内厂家在核心高端技术、材料、特殊工

艺方面与国外产品仍然有一定差距。近年来，国内有实力的润滑液压设备制造企业加大了各方面的投入，

如引进国内外先进的生产设备和技术进行技术改造，加大对生产设备、检测设备、生产线的研发投入，加

强对员工的培训，引进高水平的科研人员，加强与国际同行的交流，正向技术高端化、产品规模化、服务

特色化方向发展，竞争能力有了明显提高，与国外产品的差距也得到进一步的缩短。

发电锅炉节能技术、余热发电锅炉、生物质发电锅炉行业为市场充分竞争的行业，随着多年的市场选

择，余热锅炉骨干企业综合优势明显，在不同细分产品领域，具备研发、设计和生产能力的优势企业继续

保持市场领先地位。随着我国火电基建新增装机容量总体呈逐年递减趋势，一线锅炉厂商开始向下游延伸，

抢占技术改造市场和部分余热锅炉市场，而其他锅炉企业也在积极介入，整个市场面临着更为挑战的市场

竞争格局。面对结构性产能过剩局面，各竞争主体也在积极的探索新的领域、寻找新的转型方向和业务，

聚焦节能、环保、清洁能源领域，在高端装备和核心技术方面加大投入，创新商业模式、改进服务理念，

围绕在国际、国内市场主动发力。狠抓产品升级，突出比较优势，部分企业已经取得良好的开端。


（二）公司发展战略
（二）公司发展战略

公司以“致力于清洁、高效、智慧的能源技术，让人类生活与自然更和谐！”为使命，以“专注于节能、
环 保、 新能源 领域， 致力成 为全 球清洁 能源装 备及整 体解 决方案 领先企 业 ”为发 展愿 景，坚 持清洁 能源综

合利用、能源核心装备制造业务、流体技术与控制数字化等业务的综合发展路径。

公司基于在润滑液压冷却流体技术与设备、发电设备节能提升、余热锅炉等节能和控制技术等能源环

保设备及其技术服务等方面的优势，结合在能源领域，特别是清洁能源领域方面多年的技术、生产、市场、

客户的积累，在新时代的历史大背景下，持续自主创新，优化产品结构，进一步提升公司核心技术和核心

装备的市场竞争能力。根据公司的愿景及战略发展规划，公司未来业务发展聚焦于节能、环保、清洁能源

领域。以核心装备、核心技术为依托，积极为客户提供从项目设计咨询、核心高端装备制造、系统解决方

案提供、工程技术服务、到运维管理服务项目投融资等全产业链产品与技术服务，成为节能、环保、清洁

能源领域的推动者、领先者。


公司具体发展思路如下：
公司具体发展思路如下：

1、以新时期国家宏观经济发展策略为指引，以公司现有产品、技术和服务为基础，紧密结合国家环

保、能源产业的发展规划，把握市场发展机遇，积极自主创新，进一步提升公司在品牌、技术、质量、营

销等方面 的优势，不断强化公司核心竞争力，实现企业可持续、高质量发展。

2、公司 的流体 控制设 备与技 术可广 泛应用于 多个行业 ，市场 发展空间 充足。目 前公司 该板块主 要以

服务于新能源产业相关企业为主。在公司现有行业客户基础上，公司将加强产品多样化开发，满足更多行

业客户应用需要。

3、通过建立产、学、研联合创新体系，加强与行业科研院校合作，提高产品技术水平，工艺水平、

服务水平。加大技术与市场持续投入，开发出具有世界先进水平的智能化润滑、液压、冷却流体技术与设

备，为我国能源领域技术发展、重大装备制造业提供技术先进、性能优良的润滑液压冷却技术与产品；积

极为节能减排、绿色发展持续开发环保节能的余热发电、生物质发电锅炉等清洁能源、分布式能源装备、

研发推动大型发电锅炉节能减排技术应用和改造升级，为环保、清洁能源行业提供更好的产品和服务；围

绕能源生产、传输和应用，开发出更高效、更可靠、更智慧的能源管理技术和控制设备。

4、发挥上市公司平台优势，综合运用多种金融工具，通过产业孵化、对外投资、并购等方式，整合

优质技术与资源，为公司的发展注入新的活力。

5、进一步提升管理精细化水平，完善公司治理结构，加强营销体系建设，提高生产与交付效率，建

立有效激励机制，增强公司持续发展能力。


（三）经营计划
（三）经营计划
2018年的宏观经济形势依然较为严峻，但也存在新的市场机遇。在国家提出经济发展方式向高质量转 变的过程中，企业的低碳、绿色经营需求日益突出，预计将持续利好公司所处的环保、能源行业。2018年，

公司将重点做好以下工作：

1、坚持客户需求导向，提升客户价值。做好客户结构优化工作，服务优质客户，比肩一流客户，积

极拓展国际化客户。培育发展战略客户，逐步减少低效客户。在现有行业优质客户基础上，拓展新市场，

新行业，开发优质新客户，为公司持续发展奠定基础。利用好公司专业技术的比较优势，为分布式能源、

节能环保客户提供全面、系统的服务，为客户创造价值。

2、集中优势资源，强化市场营销强度和力度。 积极打造营销和技术“双百”团队。全力开拓新市场新

行业新产品。加大与行业设计院、项目业主、工程总包方、主机厂等行业上下游企业多位一体合作。

3、加强研发，创新技术。增加创新性投入，降低研发成本，构建新型研发平台，高效推进公司核心

技术能力建设；加强科研机构与公司的目的性合作，实现技术、产品的创新性提升。加强产品多样化研发，

重点为不同行业的应用。加快推进现有科研成果的产业化试验与应用。

4、推进精益生产管理，提升产品质量和效率。推行精益生产、优化整合改革、引入先进管理工具、

方法，实现跨部门团队改善、生产自工序品质保证活动，削减制造成本、提升交付能力及品质保证能力。

5、多措并举，稳健用好资本市场工具。充分运用上市公司各项优势，围绕公司战略目标，加快推动

现有业务优化转型升级。积极推动符合公司战略发展的新市场、新行业、新产品的整合发展。以基金等多

种金融工具，加强对产业合作、产业协同资源的整合利用，促进公司业务快速发展。


（四）公司面临的风险及应对措施
（四）公司面临的风险及应对措施

1、宏观经济调整导致行业增风险。宏观经济的变化对公司的主导产品余热锅炉、生物质锅炉及液压

润滑设备将产生较大的影响。公司余热锅炉业务及润滑液压产品未来成长空间取决于钢铁、水泥、石油化

工、电力等下游市场需求，风电设备未来发展受国内风电产业政策影响较大，宏观环境的变化将会使行业

的市场竞争格局发生较大变化，从而给公司的经营带来困难。针对此风险，公司一方面稳定现有市场优势，

提升客户服务水平；同时积极拓宽市场领域，弥补原有市场下降带来的风险。

2、市场竞争风险。公司所属行业是完全竞争性行业，公司面临的是全球化竞争。针对市场竞争风险，

公司必须进一步开拓市场，提升技术能力、优化产品设计，加强新产品开发力度，降低成本，提升产品质

量，从而提高市场竞争力。

3、应收账款坏账风险。经济下行压力加大，收回到期应收账款风险加大，导致坏账准备及坏账损失

金额增加，存在坏账损失增加的风险。为此，公司将加大应收账款管理力度，严格客户信用等级管理，把

控坏账风险。

4、外汇汇率变动风险。公司持有的外币货币性资产和负债（外币货币资金、以外币结算的应收账款

和应付账款），受外汇汇率变动的影响，预计将对公司经营成果产生一定影响。公司将持续关注外汇汇率

变动趋势。

十、接待调研、沟通、采访等活动


1

、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。