一、概述

（一）报告期内主要业务回顾
2017年，在外部整体经济环境复苏回暖的情况下，公司坚持“内生式增长”与“外延式发展”并举的发展战略，在内生方面 取得了可喜的成果，具体表现在：本部坚持抓住难得的电力市场机遇，陆续中标国家电网大单累计5.1亿元，持续超前领跑 高空作业车行业；格拉曼实现新工厂竣工搬迁，并于12月喜中陆军装备部2亿元订单；巨能伟业的LED显示屏COB项目经过 前期研发及验证已进入试制阶段，该项目的研发成功将成为巨能伟业新的利润增长点，这或将引起LED显示屏行业新一轮技 术革命；连硕科技主营业务仍保持30%以上的速度增长，超额完成业绩承诺指标。从外延情况看，公司于2017年2月停牌， 开始实施并购重组事项，并于8月份披露了并购预案。由于将审计评估基准日调整到2017年12月31日及需要晚于年报披露等 因素的影响，目前尚未披露并购草案，影响了实施进展。公司2017年实现营业收入155,733万元，同比增长9.95%；归属于上 市公司股东的净利润16,042万元，同比增长81.50%。
报告期内，本部获江苏省经济和信息化委员会“江苏省管理创新优秀企业”，入选江苏省两化深度融合创新试点企业；格 拉曼获得“上海市专利试点示范企业”、“上海市技术中心”、“上海名牌”等荣誉；连硕科技继由深圳市总工会主办的第十四届 深圳知名品牌成果发布会上被评为“深圳知名品牌”后，又经广东省著名商标认定委员会认定，荣膺“广东省著名商标”称号； 连硕科技所属的连硕教育和深圳职业技术学院共同发起成立的“智能制造双元职业教育集团”，经深圳市教育局批准，于2017 年12月份正式成立，这是国内首家跨区域、跨学科的智能制造产教融合联合体，开创了中国职教领域产教融合的新模式、新 形态、新思路；为弘扬工匠精神，加快培养和选拔工程机械行业高技能人才，由中国机械工业联合会、中国就业培训技术指 导中心、中国机械冶金建材工会全国委员会、共青团中央青年发展部、广西壮族自治区总工会主办的“2017年中国技能大赛
--‘柳工杯’全国第三届工程机械维修工职业技能竞赛”在柳州举行，经过角逐，海伦哲以团体竞赛总分第一的身份被授予团体 优胜奖，其中获得个人优胜一等奖和个人优胜二等奖各一人，获得个人优胜三等奖二人。此次竞赛，既展示了海伦哲人的精 神风貌，也在公司内部激发起员工学习优秀、提升技术水平的热情。
围绕年初制定的重点工作，报告期公司主要工作如下：
1、继续利用资本平台资本运作，拓展智能制造新产业。 为拓展公司的智能制造新产业，寻求新的利润增长点，在报告期，公司继续利用资本平台优势，重点围绕智能制造这根
主线继续实施并购重组活动。2017年2月份，公司停牌拟收购广东新宇智能装备有限公司等四家企业。随着尽调等各项工作 的开展，至年底，只有广东新宇智能装备有限公司和深圳市诚亿自动化科技有限公司两家企业的并购工作仍按计划持续进行。
与美国TEREX签订战略框架协议意向书，在五年内合作生产5000台高空作业车，提升公司在高空作业车市场领域的综 合竞争优势和可持续发展能力，促使公司经营业务持续健康发展。
2、实施战略研讨，明确集团公司发展战略。 一季度集团及各分子公司以研讨会形式完成了中长期战略梳理，持续对公司战略进行滚动检视，明确了集团公司和各分
子公司未来战略发展方向。
3、加大团队建设力度，提高管理团队综合素质。 为满足公司快速发展的需要，公司组织了本部中高层体验式团队素质提升训练，并在集团范围内进行了企业文化融合工
作坊。通过各类培训，提升了团队的执行力、凝聚力和忠诚度，促进了集团企业文化的融合与传承。
4、进一步加强军品工作，军品市场拓展成效显著。
2017年，格拉曼军品订购量大幅增长，截至报告期末，有21,074.23万元军品订单尚未交付；某款新产品通过首批4台改 进订购，实现升级换代；军选民用项目稳步推进，在海伦哲集团范围内的非格拉曼产品开始进入融合发展行列，有部分产品 将在2018年完成项目立项。这些成绩的取得，将为公司快速发展提供新的动力。
5、积极探索研发管理新思路，研发工作有序进行。 本部持续优化研发技术体系，成立技术中心，撤销科研管理办公室、科研开发部、技术部，组建面向细分市场的专业研
究室，研发管理机构扁平化，提高运行效率；强化市场意识研发人员走出去开阔眼界增多，研发系统组织氛围、人员愿力有 所提升。研发管理规范化进一步加强，通过了研发管理体系贯标审核，两化融合贯标审核，梳理了产品申报流程和管理办法， 公司研发工作得到标准化管理，对于控制研发风险、提升核心竞争力起到重要的作用；完成配网不停电预防性试验车、GKH14、 折叠臂升级换代、GKJH13等公司重点新产品的研发，绝缘车自主研发取得阶段突破，各产品研发、产品改进、产品提档升 级等工作有序进行。
格拉曼以实施“精品工程”为主线，完成开发或正在开发系列消防机器人、抢险救援消防车、城市主战车以及军选民用产 品；基本完成精益研发咨询学习，经过强力推进，加快了应用步伐。
巨能伟业经过前期技术储备及体系建设，完成研发标准平台搭建，同时对技术开发流程进一步优化，建立起项目标准模 块，实现产品升级及结构调整。J系列，JPS系列、大功率系列等新产品相继投入市场，获得了较大市场份额并保持长期的市 场占有先发优势；同时，对占业务份额较大的薄利电源产品逐步进行升级调整，重点推动超薄、高效、均流新品销售，逐步 淘汰占比较大的传统电源产品，低端产品占比从60%以上降至50%左右并持续调整下降，提升了公司的盈利空间。
连硕科技坚持以技术领先为主导，培育公司主打产品。以“提供智能制造解决方案和服务”为中心，优化调整产品结构， 提高经济效益和市场占有率。
2017年12月，由海伦哲智能制造研究院牵头，各分子公司相关技术专家、技术骨干等25人参加的“智能驱动与控制”为主 题的技术峰会，各单位介绍了“智能驱动与控制”的应用情况，分享了技术经验，对目前及未来海伦哲共用的核心技术及各子 公司关键技术展开了深入探讨，为公司技术成果应用、技术提升创造了条件。
6、持续开展质量提升工作，加快质量问题解决速度，避免市场质量问题的集中爆发。 本部完成体系文件的换版，实现传统三体系和企业知识产权管理体系、企业研发管理体系的五体系合并运行。开展持续
的循环内审，强化生产过程工序互检和自检，通过批量解决市场上问题，全年早期故障率下降至年初预定的目标。 格拉曼以军选民用的PM70、进口底盘的城市主战车和中大型抢险救援车JY90以及机器人技术升级四个产品为突破口，
实施从研发开始的“精品工程”。这些产品在质量及技术上的提升，将重塑格拉曼行业领先的市场形象。 7、全力推进格拉曼和连硕科技新基地的建设 格拉曼新工厂建设完成，于2017年9月底实现了整体搬迁。集现代化、智能化于一体的新基地的投入使用，标志着公司
在生产制造设备设施、检测试验条件、厂容厂貌和办公环境等方面进入国内消防车行业领先水平，将显著提升公司竞争实力， 为跻身国内同行业领先行列奠定坚实基础。
连硕科技在惠州的绿色照明自动化高端装备研发生产基地建设项目，经过前期的规划设计等相关工作，于2017年11月份 正式开工建设。
（二）公司利润增长的主要原因分析 报告期内，公司实现营业总收入155,732.52万元，较上年同期增长9.95%；营业利润为17,227.67万元，较上年同期增长
69.11%；利润总额为 17,644.83万元，较上年同期增长71.24%，增加7,340.63万元。 报告期，利润增长比率大于收入增长比率的主要原因，一方面是销售收入基数较大而利润基数相对较小，另一方面，是
公司通过提高运行效率等实现利润增长。具体如下：
1、由于营业收入的增长而增加利润5,132.00万元。报告期，公司充分利用自身产品及技术优势，紧抓市场机遇，产品销 售保持持续增长的势头，使得营业收入较上年同期增加14,092.72 万元，增长9.95%；营业成本较上年同期增加 8,960.72万元， 增长9.05%。由于销售的增长而增加利润5,132.00万元。
（1）报告期销售综合毛利率为30.66%，较上年同期略有上升，增长了0.57%。报告期由于综合毛利率的增长而增加毛 利892.60 万元，从而增加利润892.60万元。
（2）由于销售的增加而增加毛利4,239.40万元，从而增加利润4,239.40万元。
2、由于期间费用的增加而减少利润155.46万元。报告期公司的期间费用（销售费用、管理费用、财务费用，下同）共 计发生28,319.03万元，较上年同期增加155.46万元，增长0.55%，由于期间费用的增长而减少利润155.46万元。
（1）由于营销体系建设和对营销投入的加大，销售费用较上年同期增加 778.69万元，增长了9.42%。由于销售费用的 同比增加而减少利润778.69万元。
报告期销售费用率为5.81%，较上年同期略有下降，下降了0.03%。报告期由于销售费用率的下降而增加利润43.79 万元，从而增加利润43.79万元；由于销售的增加而增加销售费用822.48万元，从而减少利润822.48万元。
（2）管理费用较上年同期减少1,300.51万元，下降7.15%，由于管理费用的减少而增加利润1,300.51万元。管理费用减 少的主要原因为报告期计提股权激励费用1,088.09万元，而上年同期计提股权激励费用2,485.39万元，同比减少支出1,397.30 万元，成为管理费用变动最大的一项因素，由于股权激励费用同比减少而增加利润1,397.30万元；其他性质的管理费用变动 幅度较小，共计同比上年同期增加96.79万元，从而减少利润96.79万元。
（3）财务费用较上年同期增加677.28万元，增长39.56%，主要系报告期初结余的流动资金贷款同比增加而增加利息支 出以及保证金存款利息收入同比增加等因素共同影响所致。其中贷款利息支出同比增加822.88万元，存款利息收入同比增加 195.21万元。由于财务费用的同比增加共计减少利润677.28万元。
3、由于资产减值损失同比减少、税金及附加同比增加共计增加利润539.73万元。
（1）资产减值损失较上年同期减少910.31万元，下降28.74%。其中由于营业收入的增长而计提的坏账准备同比增加87.48 万元；存货跌价测试计提存货跌价准备同比减少1,030.57万元，两项合计增加利润943.09万元；由于资产减值准备同比减少 而增加利润910.31万元。
（2）税金及附加由于营业收入的增长较上年同期增加370.58万元，增长37.25%，由于税金及附加同比增长而减少利润
370.58万元。
4、由于投资收益和其他收益的同比增加、资产处置收益的同比减少而共计增加利润1,524.26万元。
（1）上年同期由于其他投资发生损失而实现投资收益-89.28万元，而报告期无；投资上海微泓等企业由于经营亏损同 比加而减少投资收益53.52万元。报告期由于投资收益同比增加而增加利润51.94万元。
（2）报告期因处置报废的固定资产发生损失30.51万元使资产处置收益同比减少76.95万元，从而同比减少利润76.95万
元。
（3）报告期其他收益同比增加1,549.28万元，由于其他收益的同比增加而增加利润1,549.28万元。公司自2017年1月1日
采用《企业会计准则第16号——政府补助》（财会〔2017〕15号）相关规定，采用未来适用法处理。其中收到的软件产品即 征即退增值税768.80万元；收到机器人灭火作战集成系统等项目政府拨款780.48万元。
5、由于营业外收支净额同比增加而增加利润300.09万元。营业外收入较上年同期减少183.88万元，下降29.65%，主要 系报告期收到军品相关退税款同比减少等因素影响所致；营业外支出较上年同期减少483.97万元，下降96.20%，主要系上年 同期发生以存货清偿债务产生重组损失影响所致，以上因素造成营业外收支净额同比增加300.09万元。

（三）主要会计报表项目的异常项目及原因说明

单位：元




公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
工程机械业

单位：元

1、主营业务分行业的说明：
报告期内，电力系统、电子、部队公安、路灯市政、通信园林、交通运输等行业成为公司最为核心的销售领域，共实现 营业收入 141,996 万元，占全部营业收入的 91.18%。（1）报告期公司本部紧抓市场机遇，积极推行大客户营销策略，高空 作业车产品的销售持续增长，电力保障车辆产品的销售平稳发展，在电力系统共实现营业收入 53,290 万元。报告期由于受
电力保障车辆产品招标较晚以及进口材料厂商产能受限等因素影响，公司在电力系统的营业收入同比减少 4,364 万元，下降 7.57%；占公司营业收入总额的 34.22%，同比下降 6.49%。（2）报告期连硕科技和巨能伟业积极开拓市场，拓展销售渠道， 使得自动集成控制系统产品和智能电源产品的销售得到迅速增长。公司在电子行业共实现营业收入 48,633 万元，同比增加 营业收入 9,458 万元，增长 24.14%；占公司营业收入总额的 31.22%，同比上升 3.57%。（3）由于消防车辆产品应用领域的 特殊性，部队公安领域依然为报告期内公司营业收入较高的领域，实现营业收入 25,526 万元，占公司营业收入总额的 16.39%。 尽管受军品采购计划推迟的影响，格拉曼积极研发新品，整合市场资源，同比增加营业收入 1,459 万元，上升 6.06%；占公 司营业收入总额的 16.39%，同比下降 0.60%%。（4）报告期公司本部加大高空作业车产品的营销网络和体系建设，市场拓展 取得了良好的效果，在路灯市政、通讯园林、建筑业和其他行业特别是租赁行业的销售都取得了不同幅度的增长，共实现营 业收入 24,720 万元，同比增加营业收入 8,412 万元，增长 51.58%；占公司全部营业收入的 15.87%，同比上升 4.36%。（5） 作为公司产品销售的非核心领域，公司在交通运输行业和石化煤炭行业的营业收入较上年同期出现了不同程度的下降，主要 是上年同期实现了对航空运输、港口、铁路交通等客户的销售，具有一定的偶发性因素，共实现营业收入 3,564 万元，同比 减少 873 万元，下降 19.68%。但由于其销售仅占报告期公司营业收入总额的比例为 2.29%，尽管出现下降，但对公司整体经 营状况影响很小。
2、主营业务分产品的说明：
报告期公司实现营业总收入 155,733 万元，同比增加营业收入 14,093 万元，增长 9.95%。报告期内高空作业车、消防 车辆（含军品，下同）、自动集成控制系统、智能电源、电力保障车辆（指电源车和抢修车，下同）成为公司的支柱产品， 共实现营业收入 151,559 万元，占全部营业收入的 97.32%。（1）报告期公司本部紧抓市场机遇，实行大客户营销策略，高 空作业车产品的销售持续增长，共实现营业收入 66,028 万元，同比增加营业收入 5,291 万元，增长 8.71%；占公司营业收 入总额的 42.40%，与上年同期基本持平。（2）经过几年的发展，格拉曼继续展现平稳的发展态势。报告期内，尽管受军品 延迟采购的影响，但同比上年同期实现增长。消防车辆的销售共实现营业收入 29,043 万元，同比增加营业收入 2,469 万元， 上升 9.29%；占公司营业收入总额的 18.65%，与上年同期基本持平。（3）连硕科技自被收购后经过近两年的整合，保持着 良性的经营运转局面，自动集成控制系统已成为公司的重要产品，报告期共实现营业收入 24,900 万元，同比增加营业收入 6,151 万元，增长 32.80%；占公司全部营业收入的 15.99%，同比上升 2.75%，成为公司重要的利润增长点。（4）报告期巨 能伟业经营运转良好，积极开拓市场，拓展销售渠道，智能电源产品实现营业收入 22,597 万元，同比增加营业收入 902 万 元，增长 4.16%；占公司全部营业收入的 14.51%，与上年同期基本持平。（5）公司本部的电力保障车辆产品由于受国家电 网在 6 月份才开始招标采购的影响，产品销售较上年同期出现了下降。报告期内共实现营业收入 8,992 万元，同比减少营业 收入 1,367 万元，下降 13.20%；占公司全部营业收入的 5.77%，同比下降 1.54%。（6）公司积极拓展业务，打造服务型制 造业，寻求新的利润增长点，增加了客户培训、技术服务等业务。报告期内，备件修理、培训服务等共实现营业收入 1,763 万元，同比增加营业收入 924 万元，增长 110.13%；占公司营业收入总额的 1.13%，同比上升 0.54%。（6）报告期公司其他 业务如机器人教育、租赁等共实现营业收入 2,411 万元，同比减少营业收入 277 万元，下降 10.30%；占公司全部营业收入 的 1.55%，同比下降 0.35%。
3、主营业务分地区的说明： 报告期内，公司在东部大区和北部大区的营业收入同比都出现了不同程度的增长，在西南大区和西北大区的营业收入都
出现了不同程度的下降。其中东部大区、北部大区、西南大区仍为公司的最核心销售区域，三个区域共实现营业收入 149,284
万元，占全部营业收入的 95.86%。（1）东部大区和北部大区仍是公司传统的销售主要区域，两个区域共实现营业收入 126,330 万元，同比增加营业收入 20,457 万元，增长 19.32%；占全部营业收入的 81.12%。其中作为中国经济最发达的东部大区，报 告期内实现营业收入 91,743 万元，同比增加营业收入 9,053 万元，增长 10.95%，占公司全部营业收入的 58.91%；北部大区 实现营业收入 34,586 万元，同比增加营业收入 11,404 万元，增长 49.19%，占公司营业总收入的 22.21%。（2）西南大区的 营业收入较上年同期实现了小幅下降。报告期实现营业收入 22,954 万元，同比减少营业收入 834 万元，下降 3.50%，占公 司全部营业收入的 14.74%。（3）西部大区的营业收入较上年同期实现了大幅下降。报告期实现营业收入 6,449 万元，同比 减少营业收入 5,342 万元，下降 45.31%，占公司营业总收入的 4.14%。
4、毛利率的说明
报告期内，公司全部产品综合毛利率为 30.66%，比同期上升了 0.57%。主要情况如下：（1）巨能伟业的智能电源产品 和格拉曼的消防车辆产品因营业收入的增长而摊薄了资产折旧等固定成本。报告期以上产品共实现毛利 13,800 万元，占公 司全部实现毛利的 28.91%，综合毛利率为 26.72%；同比增加毛利 3,166 万元，综合毛利率上升 4.69%。（2）报告期公司销 售的高空作业车产品由于受国家电网公司大规模集中招标的影响，产品售价普遍低于以往年度，使得报告期毛利率同比下降 1.29%。报告期高空作业车产品共实现毛利 19,241 万元，占公司实现毛利总额的 40.30%，同比增加毛利 762 万元，毛利率 下降 1.29%。（3）自动集成控制系统产品因产品结构较上年同期发生了较大变化，边际贡献较低的产品占总销售产品的比 例同比上升，造成毛利率同比下降。报告期共实现毛利 9,846 万元，占公司实现全部毛利的 20.62%，同比增加毛利 1,056 万元，毛利率下降 7.34%。（4）报告期电力保障车辆产品共实现毛利 2,889 万元，占公司实现毛利总额的 6.05%，同比增加 毛利 46 万，综合毛利率为 32.13%，同比上升 4.68%。报告期由于研发的 QXD4H 预防性试验车、DY720A 电源车、QXD4J 抢修 工具车等产品样机实现了销售，其产品成本转入了研发费用核算，造成综合毛利率同比上升。（5）备件修理业务的毛利率 较上年同期出现了上升，主要是由于报告期毛利率较高的修理业务收入所占的营业总收入的比重同比较高影响所致。报告期 共实现毛利 1,245 万元，占公司实现全部毛利的 2.61%，同比增加毛利 735 万元，毛利率为 70.60%，同比上升 9.89%。（6） 报告期公司其他业务共实现毛利 719 万元，占公司实现全部毛利的 1.51%，同比减少毛利 633 万元，毛利率为 29.81%，同比 下降 20.49%。毛利率同比下降较多主要是由于报告期教育板块的业务刚刚起步，前期投入较大，营业收入尚未实现规模。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 专用车辆包含高空作业车、电力保障车辆、军品及消防车。
连硕科技产销量增长主要系本报告期销售收入同比增长37.89%，2017年客户订单较2016年大幅度增加；库存同比增长
233.33%主要系有8套完工产品暂未发货。 巨能伟业产销量增长、库存量下降，主要是由于2017年巨能伟业产销了大量的LED灯产品合并入智能LED控制电源类别，
LED灯的特点是量大单价小。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 是
工程机械业
1、公司本部重大的在手订单及订单执行进展情况：
（1） 公司于2017年7月8日披露《关于收到成交通知书的公告》（公告编号：2017-062），公司收到国家电网公司招投标 管理中心国网物资有限公司发来的《成交通知书》，共计19份。通知书确认本公司为国家电网公司2017年车辆第一次竞争性 谈判采购项目的成交人。成交总金额为40,053.50万元。
截至2017年12月31日，本合同已履行28,381.50万元。截至2018年4月24日，本合同已履行37,063.50万元。
（2）公司于2017年11月29日披露《关于收到成交通知书的公告》（公告编号：2017-107），公司收到国家电网公司招投 标管理中心国网物资有限公司发来的《成交通知书》，共计22份。通知书确认本公司为国家电网公司2017年车辆第二次竞争 性谈判采购项目的成交人。成交总金额为9,153.10万元。 截至2017年12月31日，本合同已经履行972.50万元。截至2018年4月24日，本合同已履行5,422.70万元。 2、公司于2017年12月25日披露了《重大合同公告》（公告编号：2017-111），格拉曼与陆军装备部签订了装备订购合同， 总金额20,835万元。
截至2017年12月31日，本合同产品尚未开始交付。截至2018年4月24日，本合同产品尚未开始交付。截至2018年4月24日， 格拉曼在手订单总金额为39,126万元。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（1）注销子公司 本期对连硕科技子公司深圳连硕智慧机器人科技有限公司、深圳连硕数字动力科技有限公司进行清算注销，期末深圳
连硕智慧机器人科技有限公司、深圳连硕数字动力科技有限公司不再纳入合并范围内。
（2）新设子公司 本公司本期通过设立方式取得的子公司


注1：经公司第三届董事会第十六次会议审议，公司设立子公司上海海伦哲机器人有限公司（以下简称“上海机器人”）。 上海机器人成立于2017年5月5日，经上海市闵行区市场监督管理局核准，统一社会信用代码为91310112MA1GBKWF49，开办资 金200.00万元人民币。截至2017年12月31日股东实缴出资200.00万元人民币，实缴出资占开办资金比例为100.00%。
注2：经公司第三届董事会第二十五次会议审议，公司设立子公司武汉海伦哲专用车辆有限公司（以下简称“武汉海伦哲”）。 武汉海伦哲成立于2017年5月10日，经武汉市东湖生态旅游风景区食药监（工商质监）局批准成立，统一社会信用代码为 91420120MA4KU1NW7F，注册资本510.00万人民币。截至2017年12月31日，股东未实缴注册资本。
注3：经公司第三届董事会第二十五次会议审议，公司设立子公司杭州海伦哲汽车销售服务有限公司（以下简称“杭州海 伦哲”）。杭州海伦哲成立于 2017 年 5 月 10 日， 经杭州市余杭区市场监督管理局批准成立， 统一社会信用代码为 91330110MA28RNCW61，注册资本510.00万元人民币。截至2017年12月31日，股东未实缴注册资本。
注4：经公司第三届董事会第二十五次会议审议，公司设立子公司北京海伦哲汽车销售服务有限公司（以下简称“北京销 售 ” ） ， 北 京 销 售 成 立 于 2017 年 4 月 25 日 ， 经 北 京 市 工 商 行 政 管 理 局 房 山 分 局 批 准 成 立 ， 统 一 社 会 信 用 代 码 为 91110111MA00E1G407，注册资本200.00万元人民币。截至2017年12月31日，股东未实缴注册资本。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本期公司投入研发经费77,291,130.81元，占营业收入比重为4.96%。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用



，


，


，

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

净利润 159,353,428.95


三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

注1： 受限的货币资金包括票据保证金51,274,449.60元，保函保证金5,689,866.65元，因诉讼被冻结银行存款2,017,812.07
元。

注2：抵押借款抵押物明细如下

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


1,050,000.00 元，实际募集资金净额为人民币 158,949,991.55 元。
该项募集资金于 2016 年 6 月 8 日全部到位，已经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了天职业字
[2016]12688 号验资报告。
（二）公司本次非公开发行股票的募集资金专项账户交通银行股份有限公司徐州分行内的金额已于上期按规定全部使 用，余额 6.90 元为利息收入。2017 年 4 月 17 日，公司将募集资金账户交通银行股份有限公司徐州分行（账号：
323899991010003034033）余额 6.90 元转入中国建设银行复兴路支行（账号：32001718136059001466），2017 年 4 月 18 日 将公司募集资金账户交通银行股份有限公司徐州分行（账号：323899991010003034033）注销。
连硕科技的募集资金专户华夏银行股份有限公司深圳龙华支行内的金额按规定用于惠州连硕科技有限公司绿色照明 自动化高端装备研发生产基地项目，本期连硕科技使用募集资金账户 1,200,764.00 元用于该项目的工程款及现场勘查费用。
募集资金账户华夏银行股份有限公司深圳龙华支行（账号：10867000000766002）截至 2017 年 12 月 31 日余额 109,100,277.20
元。
（三）尚未使用的资金将用于惠州连硕科技有限公司绿色照明自动化高端装备研发生产基地项目的建设。
（四）募集资金使用及披露情况 公司募集资金使用情况的披露与实际情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在违规使用募
集资金的情形。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争及发展趋势
1、高空作业车 随着社会和科学技术的不断进步和智慧城市建设，高空作业车将向智能化、轻量化方面发展；从产品臂架结构形式比较，
折叠臂架的产品虽然仍占主流，但所占比重会逐步降低，绝缘臂架的产品所占比例会快速提升；随着经济条件的改善及租赁 业务的开展，高空作业车的应用领域会更加广泛，个体和民营企业的购买比例会不断增加，预计近几年高空作业车需求仍将 以每年15%以上的速度增长。
2、军品及消防车
1）军民融合发展将继续得到加强，消防行业具有军品资质的各生产厂家竞相参与各兵种的研发和生产，行业竞争越来 越激烈。
2）消防装备行业市场竞争依然激烈，并且竞争格局呈现两个趋势，一是并购推动行业整合的效应继续显现，行业内部 具有实力的领先企业通过并购，增强综合竞争实力，使得消防行业市场集中度有所提高；二是从重视生产向重视服务转变， 技术服务能力（维护便捷程度、售后服务响应时间、技术难题解决方案等）正成为消防产品生产企业所关注和建设的核心竞 争力之一；国民经济快速发展、城镇化建设不断加快、新《消防法》出台等，消防行业市场需求仍呈增长态势，消防机器人、 重型消防车、城市主战车、抢险救援车等将成为消防行业的主导产品。
3）国家对应急救援越来越重视的基本面没有改变，并且继续得到加强。
3、LED显示屏电源 LED显示屏行业已进入平稳发展阶段，经过行业洗牌重组，主流市场以大中型LED生产企业为主，以技术水平、品质、
服务、规模进行市场竞争，尤其小间距LED显示屏产品对技术及品质要求更高，小规模生产企业因无法承担高额的研发成本
及资金周转压力很难进入高端市场，所以小间距LED显示屏市场份额及前景广阔。
4、自动化及机器人行业 国内经济的发展、产业结构加快调整，社会对物联网、大数据、工业4.0愈发关注，政府已将智能智造纳入国家发展规
划，提升到战略高度。特别是国务院《中国制造 2025》、国家工信部《机器人产业发展规划（2016-2020年）》及2017年国 务院《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》等相关文件的发布，对智能装备、软件、工业机器人、 大数据等各项子市场在内的智能制造来说，其未来发展前景广阔。
（二）公司未来发展所面临的机会
1、国家继续深化供给侧结构性改革。要推进中国制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，制造大国向制造强 国转变。大力破除无效供给，把处置“僵尸企业”作为重要抓手，推动化解过剩产能；大力培育新动能，强化科技创新，推动 传统产业优化升级，培育一批具有创新能力的排头兵企业，深化电力、石油天然气、铁路等行业改革，降低用能、物流成本。 2、国家智能制造战略规划，促进制造业向中高端迈进。加快智能制造装备发展，开展智能制造新模式试点示范，遴选 智能制造标杆企业，促进中小企业智能化改造，打造智能制造人才队伍，公司做强智能制造产业战略紧跟国家智能制造战略
规划，符合公司长远发展规划。
3、在电力改革的大环境下，国家电网仍将持续增加配电网的改造资金投入，逐步在全国多个城市实现完全不停电检修 作业，对供电可靠性要求的提高以及加大带电作业投入，将对我公司绝缘斗臂车、旁路带电作业车和应急发电车等作业装备 需求增加。部分省电力公司旗下的三产租赁公司会购买大量特种车辆租赁给各地市公司的生产运维检修使用，也会带来我公 司高空作业车、电力保障车辆产品市场需求的增加。
4、国家对应急救援高度重视，加大了资金等方面的投入，给消防车等带来较好的发展机遇。
5、公司高空作业车产品连续多年市场占有率行业第一，品牌知名度和美誉度及产品市场竞争力持续增强。
（三）2018年工作的指导思想 继续充分利用资本市场优势，坚持“内生式增长”与“外延式发展”并举的发展策略，积极稳妥地进行并购重组；坚定实施
“技术领先型的差异化”发展战略，充分做强智能制造产业；依托智能制造研究院，提高全公司产品和生产过程的智能化水平； 与重点大客户的战略合作及绝缘车本土化制造取得突破；服务型制造取得明显成效。
（四）2018年目标 营业总收入18亿元，同比增长15.58%。
上述经营目标并不代表本公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场变化情况、经营团队的努力程度等多种因 素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
（五）2018年应对措施和重点工作 面对国际国内经济新变化，机遇与挑战并存，公司将推动实施以下重点工作，以进一步促进各项事业的加快发展，确保
完成各项预期目标。
1、积极稳妥地实施并购，做强海伦哲智能制造产业 公司将继续利用资本平台优势，重点围绕智能制造这根主线积极稳妥地实施并购重组活动，重点推进广东新宇智能装备
有限公司的并购事项，不排除谨慎寻求其他符合公司战略的标的企业的可能。通过并购重组扩展企业实力，实现现有产业的 协同效应，做强海伦哲智能制造产业。
2、东莞海伦哲智能制造产业基地建设 公司拟在东莞市大岭山镇征地150亩，用于“海伦哲智能制造产业基地”项目的建设，把在深圳及周边地区已并购企业及
拟并购企业都集中到该生产基地，以解决被并购企业临时租用厂房和土地等问题。该项目拟投资金额约18亿元人民币，主要 从事新能源充电类电源管理器等的研发、生产、销售及新能源锂电和动力电池的智能装备、3C领域智能制造解决方案、工 业机器人、视觉及算法、机器人职业教育的全产业链服务。
3、绝缘型高空作业车本土化制造 立足自主创新，开发并形成国际领先的全系列绝缘型高空作业车产品阵容，与美国TEREX公司深化合作，开创本土化
制造模式，不断提升绝缘车产业研发、制造与市场领先能力。
4、服务型制造取得明显成效 结合国家互联网+战略的提出，大力发展服务型制造，进一步提升企业产品的智能化服务内容（远程监控、在线处理、
设备租赁、智能反馈等），提高产品附加值，打造产品智能化服务能力，在备件、修理、服务、培训等多个方面培育新的利 润增长点，在服务型制造业转型中取得明显成效。
5、巨能伟业LED显示屏COB项目实施 LED显示屏COB项目经过前期研发及验证已进入试制阶段，结合高度自动化设备投入及高新技术应用，LED显示屏COB
项目将成为巨能伟业新的利润增长点，成为多元化经营战略的重拳之一。LED显示屏COB项目按计划推进，加快进入市场步 伐，争取在高利润周期内进入市场占据一定的市场份额。
6、军品产品拓展 以部队机构改革采购形式变化为契机，坚持把军品工作放在首位，抢抓军民融合发展机遇和“军转民”及“民参军”具体项
目，持续跟踪军品市场，扩展军需产品范围，做大做强军品业务。
7、继续实施团队综合素质提升的训练，打造团队凝聚力 在总结本部去年团训经验的基础上，公司计划分期、分批在上海和深圳两地，分别对现有子公司的中高层及骨干员工，
继续进行素质提升方面的训练，调整员工心态，提升公司凝聚力。
8、以智能制造研究院为抓手，提高产品智能化水平 公司以“人工智能+制造”为主题，拟在6月份再次举办技术峰会，组织公司及所属子公司进行技术研讨。以此为契机，由
智能制造研究院牵头，进行共性技术攻关，确立集团级研发项目及科技发展纲要（规划），对各公司重点项目、重点产品提 出支持或解决方案，以实现公司产品技术水平的整体提升。
9、实施国际化战略，提升消防车产品水平
2018年，公司计划通过境外投资收购或国内合资经营等方式，实现消防车业务的国际合作，达到开拓国际市场，提升现 有技术、制造水平之目的。
10、继续推进连硕科技惠州基地项目的建设 去年11月份，连硕科技在惠州进行工业自动化高端装备研发生产基地的项目已开工建设，计划在年底前完成精密车间、
生产厂房等主体工程。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用