一、概述

公司是一家专业从事自润滑轴承的研发、生产和销售的高新技术企业，为各工业领域提供自润滑轴承 解决方案，并致力于自润滑材料的研发及其在新领域的推广与应用。报告期内公司主营业务未发生重大变 化。公司经营的自润滑轴承根据材料和生产工艺的不同，分为金属塑料聚合物自润滑卷制轴承、双金属边 界润滑卷制轴承、金属基自润滑轴承（包括平面滑动轴承）、铜基边界润滑卷制轴承、非金属自润滑轴承
（如纤维缠绕轴承、工程塑料轴承、粉末冶金轴承）及其他轴承（如关节轴承等），产品广泛应用于汽车、 工程机械、港口机械、塑料机械、农业机械等行业。经过多年的行业积累，公司目前已发展为国内中高端 自润滑轴承生产规模最大、产品档次最高、品种系列最全的企业之一。
（一）2017年公司经营情况
2017年面对激烈的市场竞争及主要原材料价格上涨等不利因素，公司全体员工围绕公司发展战略和经营目标，迎难而 上，积极应对，充分发挥公司技术创新和新产品研发等优势，为客户提供更多更适合的产品和服务，经营工作取得了较好的 成绩。
经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2017年的主要经营（合并报表）为：营业总收入56,650.72万元，比 上年同期增长40.23%；归属于上市公司股东的净利润12,149.36万元，比去年同期增长50.46%。营业总收入增长的主要原因 为：一方面，受益于工程机械行业复苏，公司配套产品双金属边界润滑卷制轴承销售大幅增加；另一方面，汽车行业稳步增 长，使得公司配套产品金属塑料聚合物自润滑卷制轴承销售额较上年亦有所增长。归属于上市公司股东的净利润较上年增长 50.46%，主要原因为：一方面，公司销售收入增加；另一方面，2016年发生股份支付费用1,200.35万元，而2017年未发生该 等费用。
（二）公司2017年的主要工作
1、增强研发创新水平，提升企业核心竞争力
2017年度公司继续加大在装备、工艺自动化和产线优化方面的投入，在扩大产能的同时保证各项指标稳中有升，在人 均销售和获利方面都取得了增长；在新应用研发方面，公司参与了“大型先进压水堆核电站国家重大科技专项”中的“蒸汽发 生器支撑用球铰的制造和试验”和“反应堆压力容器支座用减摩板性能试验”两个子项目的研发工作，目前这两个项目已成功 结项并通过验收，填补了国内空白达到世界领先水平；材料提升和新材料方面继续取得突破，在替代进口、替代传统滑动轴 承以及部分滚动轴承方面有了更多的市场机会。
2、加大对产业链的整合力度，巩固公司核心业务 公司继续坚持以现有主营业务为主的业务战略，未来不排除通过扩大产品范围、整合上下游产业等并购活动，进一步
扩大优势巩固公司的核心业务。
3、首次公开发行股票并在创业板上市 募投项目投入进一步凸显公司规模化优势。2017年，公司完成了首次公开发行股票并在创业板上市的工作，募集资金
净额约为4.21亿元，发行后的公司总股本增加至1亿股。首次公开发行股票并在创业板上市完成后，公司的总体财务状况得 以改善。公司的募投建设项目已于2017年起开始实施，在未来三年，产能将逐步释放，形成业绩。随着公司自有生产基地的 产能释放、精细化管理和规模化生产，公司将进一步带动生产成本的降低，产品品质的提高、交货能力的快速提升，为公司 可持续发展奠定坚实的基础。
4、筹划海外投资，积极布局海外市场 公司在欧洲经营多年，在英国、德国、法国、瑞典等国家培养了一批忠诚度较高的经销商，但在北美市场销售比率较
小；2017年提出进一步积极布局海外市场，尤其是拓展北美市场方面将跨出实质性的一步，计划在北美成立销售孙公司，积 极拓展北美市场，目前正在积极筹划中。
5、建设人才激励和引进机制，强化管理架构
报告期内，公司通过更为精准的培训和培养机制，实现内部人力资源赋能，为建立人才梯队奠定基础；通过人力资源 品牌推广，挖掘外部资源，建立人才资源储备库，拓展人才资源储备渠道；尝试以人员优化配置为导向，以人才储备为目标， 以部门职责梳理为依据，通过人才盘点，工作分析，为人员优化配置提供客观依据；基于管理架构的需求，强化了对内部人 才的激励机制，增强了对行业人才的吸引力，提升了现有核心人才队伍的稳定性，为公司持续的健康发展奠定良好的制度基 础。
6、完善内控制度，强化规范治理 报告期内，公司继续完善内部控制制度，确保董事会、监事会和股东大会等机构的合法运作和科学决策，充分发挥董
事会各专门委员会、独立董事在决策中的要作用，创造董事、监事、高管充分了解并履行职责的环境。 7、市场开发取得较好成绩 公司通过上市募投项目的逐步产能释放以及部分核心技术的突破，除了提高原有客户的销售以外，在一些新的领域也
得到较大的突破，例如新能源领域如核电、光热、太阳能等行业取得了零的突破，预计将在2018年开始实行销售，未来几年 继续加大在此领域的投入；另外，公司也展开了向航空航天、液压、轨道交通等领域的市场开拓和技术研发活动，将对公司 业绩的提升起到积极的作用。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 双金属边界润滑卷制轴承产量和销量分别较上年增长71.81%和56.33%，主要系工程机械行业复苏，下游客户需求增加所致； 金属基自润滑轴承产量和销量分别较上年增长62.78%和52.56%，主要系汽车行业稳步增长及工程机械行业复苏，下游客户
需求增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年公司研发投入2,228.65万元，占营业收入的比重为3.93%。公司一直坚持以技术研发为核心，注重提升研发能力与技 术创新能力以保持和增强公司核心竞争力，根据市场需求不断研发适应市场需求的新产品,同时密切关注行业发展趋势,对未
来市场的需求进行相关技术储备。具体情况如下：
CSB-200树脂涂层高性能钢基轴套、CSB-85HNS钢基烧结镍合金自润滑轴承、CSB-LMP压配合直线轴承、CSB-12EC导电型 复合铰链轴承、CSB-850E弥散型固体自润滑轴承共5个产品通过省级新产品验收，另有CSB-50YT汽车座椅调角器衬套灯光 四个产品在研发过程中。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计同比增长36.18%主要系公司销售规模扩大，回款增加所致。 经营活动现金流出小计同比增长52.68%主要系公司销售规模扩大，相应支出增长所致。
筹资活动现金流入小计同比增长16035.01%主要系本期公开发行股份募集资金所致。 筹资活动现金流出小计同比减少48.03%主要系本期分配股利较上期较少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


》


，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司整体的发展战略。 基于“成为全球知名的自润滑轴承及其方案解决供应商”的使命和“通过高性能自润滑轴承及其技术解决方案创造价值，
为关爱地球作出贡献”的企业愿景，公司将继续加大在新材料、新应用领域内的研发投入，利用公司积累的20多年的行业经 验与客户协同开发，以满足轻量化、低能耗、绿色环保的要求；继续以国际知名企业和中高端产品市场为导向，通过品牌效 应扩大客户的采购份额，同时积极开发新的应用领域保持行业的技术领先地位，在提高现有区域的客户销售的同时，积极布 局北美市场以提高区域市场和产品的覆盖率和影响力。同时，利用募投项目的契机力争通过3年的时间，在生产、品质基本 自动化管控的同时，利用智能化提高企业管理水平，从而达到高效的运营目的。另外，公司将继续完善以激励为导向的薪酬 体系、创建基于精益理念的管理团队激发员工的创造力，确保企业在生产、技术、市场提升的同时，能够形成内在长期的发 展驱动力。
（二）未来三年发展目标 加快应用开发与客户共建开发平台进入高端市场，对标国外优秀企业提升自润滑材料的性能和质量稳定性，降低生产成
本缩短工艺流以提高竞争力；在进一步加大国内、欧洲区域市场的同时，积极拓展北美市场扩大产品的覆盖率和名牌知名度； 重点提升汽车、工程机械以及一般工业市场份额的同时，加快新能源、液压、桥梁建筑和航空航天领域的开发；利用成功上 市契机整合上下游，寻找业务扩张机会。未来3年，在兼顾自动化和智能化生产与市场变化的前提下，计划每年的产能提升 30%~40%左右，通过安全、质量、交付、成本、士气和环境等途径实现企业的愿景，提高企业的核心竞争力。
（三）2018年度经营计划 2018年公司将继续围绕既定的企业愿景和使命，努力提升管理水平，继续加大在新材料、新应用 的研发投入，通过积极的产能提升和装备升级改造降低内部运营成本提高客户满意度，内部采取积极的精益改善活动，通过 改善活动打造一支技术管理型的队伍，为未来企业的成长奠定好基础。
1、积极布局海外市场，抓住市场机会努力提升业务 积极布局海外市场：建立北美销售中心，招聘有专业背景的本土销售型人才，争取用3年时间形成较好的销售和客户布局；
同时整合目前欧洲经销商的资源，引进本土技术和大客户销售专业人才以支持欧洲本地销售的继续扩大； 在市场机会方面：围绕工程机械发展契机，继续提升底盘部件的市场占比（重点是建设产能），同时向车身部件和液压
元件等扩展；2018年中国的汽车工业继续保持了良好的增长，虽然增长幅度有所下降，但已经成为全球最大的生产和销售市 场，自润滑轴承所具备的轻量化、环保以及低能耗等特点，2018年重点落实材料性能提升、生产效率提升以及自动化改造的 技改项目，为后期业务增长打好基础；随着全球经济的回暖，主要工业在2017年都有较大幅度的提升，2018年预计将继续保 持增长，公司在一般工业的应用随着新材料的开发，将迎来新的机遇，特别是在塑胶机械、冲压行业以及食品包装机械等领 域。
2、加大应用开发队伍的建设，重点推进关键材料的产业化
2017年公司在高端核电装备方面取得了突破，2018年开始逐步实现销售，2018年公司将继续加大新材料的研发和新应用 的开发，搭建好以产品工程师、材料工程师、应用技术工程师等为组员的开发团队，加快项目的推进；2018年公司已经确定 了4种大类材料、若干具体项目的开发以扩大产品线和应用开发的落地；同时2018年将利用募集资金扩建企业的研发装备提 升综合测试分析能力，确保国内行业的领先水平。
3、提升产能的同时，努力提升自动化并结合推进MES生产系统，提高内部管理水平
2018年公司在原有ERP的基础上将推进MES生产系统的实施，同时公司被嘉善县政府推选为首批两化融合管理体系贯标 实施单位，公司将借此通过数据化的管理提高内部的运营水平；另外，在自动化改造和产能提升方面，公司已经成立了10 余个课题，这些课题将在年内完成，为公司进一步产能提升和效率提升保驾护航。
4、企业内部管理方面，完善内部制度和体系建设，创造内在长期的驱动力 建立以需求为导向的培训体系，建立以人为本的职业规划，通过员工成长促进企业的成长；完善以激励为导向的薪酬考
核体系，强化精益活动在内部的提升作用，在各部门逐步建立以利润/成本考核的机制，通过薪酬制度的完善提高员工的积 极性。围绕2018年新版IATF16949的实施，将进一步强调领导的作用以及风险的识别和管控等，重新审视内在管理的不足， 公司要健康持续成长，除了新产品、生产效率提升、内外部安全运营外，公司全面管理体系的有效运行是未来成长的保障。
5、设备和基建投资 首先在研发平台的建设方面，2018年将先期投入1000万元左右用于购买分析测试设备、开发软件、试制设备以及高端人
才的引进，预计在2年完成基本建设达到省级实验室水平；产能提升方面，2018年预期提升30-40%的产能，同时投资约5000 万元人民币用于新厂房的扩建和装修，新车间预计在2019年中旬开始逐步搬迁投产。
6、人力资源新增计划 围绕企业既定目标，未来3年公司将逐步引进80人左右充实核心技术人员、研发人员、质量工程师、市场开发人员等，
以提高现有队伍的能力；同时，内部将积极采用外聘内培方式，依据员工提升计划和晋级需求，开展不同阶段的培训。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用