一、概述

2017年，我国GDP同比增长6.9%，增速与上年持平，全国固定资产投资（不含农户）631,684 亿元，同比增长7.2%，对工程机械产品销售影响较大的基建投资同比增长14.9%。报告期内， 工程机械行业高速增长，整体营收、盈利水平大幅提升。（数据来源：国家统计局网站）
（一）2017年主要经营指标完成情况 公司实现营业总收入291.31亿元，同比增长72.46%；归属于母公司所有者的净利润10.21
亿元，同比增长389.31%。公司全面强控风险、提升经营质量，应收账款同比压降6.02%；经 营现金流净额31.53亿元，同比增长40.44%；净资产收益率4.70%，同比增长3.69个百分点； 资产负债率51.67%，同比下降1.76个百分点，整体运营更加健康、持续、高质量。
（二）2017年主要工作情况
2017年12月12日，习近平总书记带着春风扑面般巨大关怀视察徐工。在57分钟视察和近8 分钟重要讲话中，总书记充分肯定企业继承红色基因、适应时代发展取得的成绩，肯定了徐 工的发展道路，勉励徐工着眼世界前沿，努力探索创新发展的好模式、好经验，为我们国家“两 个一百年”的奋斗目标做出新的贡献！
1.系列指标开创有质量高速增长新格局。“十二五”以来，工程机械行业由十年黄金期转 入五年断崖锐降期，公司董事会及经营班子始终牢牢把握住“一二三三四四”指导思想之下的 高质量发展战略大方向，以强大的战略定力坚守主业、调整结构、苦练内功，历经寒冬考验 与烈火淬炼，终于迎来爆发增长、再攀高峰的关键转折点。在2016年行业主要企业中徐工率 先折回头往上走的基础上，2017年，从主要指标看，公司收入结构不断优化，净利润增幅是 收入增幅的5.4倍；应收账款、经营现金流净额、净资产收益率、资产负债率、三项费用占收 入比重等系列风控、效益、健康指标持续压实，支撑公司在“三有一可”高质量发展之路上不 断迈上新台阶。英国KHL最新发布的全球工程机械50强排行榜上，母公司徐工集团新晋一位， 持续领跑中国企业居第6位，是唯一持续保持在全球行业前十强的中国企业。一号工程实现有 质量压降新效果。在收入大幅增长下，2017年公司应收账款同比压降6.02%。公司上下积极配 合法院系统在全国开展维护徐工权益的执行攻坚专项行动，有力震慑了老赖客户，有效推动
了应收账款清收。
2.全线板块形成爆发增长新支撑。聚力打造拳头产业。移动式起重机市场占有率世界第 一，总书记试驾的G1代新产品销量比重达50%；百吨级以上大吨位移动式起重机市场占有率 达55.6%，以绝对领先优势稳居行业第一位置；千吨级以上全地面起重机全面替代进口形成市 场主导优势；履带吊市场占有率提升10.3个百分点跃居行业第一。装载机巩固住行业第三位。 细分领域产品全面发力增长。成套筑路机械行业第一优势巩固拓展，继徐工重型、徐工基础 被工信部授予制造业单项冠军企业之后，压路机再次被工信部授予制造业单项冠军产品；大 型成套筑路机械领先优势持续突显，双钢轮压路机、12米以上摊铺机、200马力以上平地机市 场占有率分别提升了4.3个、13.6个、10.1个百分点；新组建的养护机械专业化公司收入破2亿。 平地机市场占有率达36.4%，同比提升6.6个百分点，稳居行业第一。旋挖钻机、水平定向钻 两钻产品市场占有率分别达36.5%和40.8%，均稳居行业第一。举升类消防车市场占有率 45.9%，桥梁检测车市场占有率47%，随车吊市场占有率57.4%，均高居行业第一位置。新产 品高空作业车跻身国内行业前两强；高空作业平台收入2.4亿，同比增长139%，跻身国内市场 前五强。零部件企业高端液压阀、智能控制系统及新型电控箱形成批量产出能力；360吨挖掘 机油缸以工作时长超过10000小时跻身该领域世界最顶尖产品行列。新产业爆发成长。信息技 术公司成为工业互联网领域前三强，在新三板挂牌上市。徐工财务、徐工投资推动产融结合 迈开新步伐。
3.国际化事业开创发力表现新局面。进出口公司大平台作用全面加强，多年培育成长起 来的市场经理、产品经理、商务经理、服务经理“四位一体”强大国际化队伍担当起尖刀班开 拓重任，成为海外阵地战拼抢大单主力军，加上事业部强大协同，全球搏杀中将国内对手远 远甩在身后。海外市场表现成为全年大亮点。根据海关年报数据，以进出口公司大平台为全 球市场开拓主力军，徐工品牌出口总额稳居行业第1位。其中，亚太区出口额同比增长71%， 首次成为中资品牌第一。批量拿下全地面起重机出口订单，在德国使用受用户青睐。海外事 业布局全面取得扎实进展。巴西公司加强用徐工先进文化制度管理企业，提高了职工工作效 率，激发了巴籍职工积极性；向南美八国出口额同比增长1.6倍；挖掘装载机开始当地化研发 生产，逐步实现在南美的当地化全面扎根。
4.技术创新加快突破推动落地行动金标准。推进质量2020-用不毁提升工程。行动金标 准上升为公司的质量方针，推动产品质量水平不断迈上新台阶。新一代重大创新产品加快走
向市场。总书记视察过的“全球第一吊”4000吨履带起重机完成近百次吊装，全球首台八轴1200 吨全地面起重机交付大客户备受认可。坚定实施军民融合战略，始终保持军用工程机械行业 第一位，成立军品研究所，加紧全新军品开发；被总书记誉为“钢铁螳螂”的军工产品山地挖 掘机获部队超亿元订单。国内最大马力GR500平地机下线，多功能抑尘车、水井钻机等新产 品倍受用户青睐。9个项目获中国机械工业科技进步奖，一等奖1项。制订国家及行业标准78 项；新增授权专利691项；拥有有效授权专利4493项、发明专利1041项，PCT国际专利19件取 得国外授权；徐工重型获评国家知识产权示范企业。全球研发加快布局。创建江苏省创新中 心；加紧实施无人操控、全自动变速箱等重大研发项目；大型工程机械整机性能测试综合试 验场投入使用，充分践行了技术领先、用不毁的行动金标准。
公司代表性新产品具体情况为：
（1）2017年度，公司推出XCT8L3、XCT12L3、XCT20L5、XCT80L6、XCT90等型号汽 车起重机。其中，XCT80L6为国内首款6节臂80吨汽车起重机，性能全面领先，动力强劲通过 性最优，短途转场可携带15t配重，极大的提升了客户快速进入场地的作业效率；XCT90作为 国内性能最强90t汽车起重机，独家拥有能量回收技术、缸控全轮转向技术，引领中吨位起重 机发展趋势。
（2）全地面起重机：XCA60_E、XCA550、XCA1200等。其中，XCA60_E是国内唯一 的三桥60吨级全地面起重机，满足欧洲标准，车身紧凑、越野能力强、可携带全配重行驶， 独家拥有行业独立悬挂技术，起重性能全球领先；XCA550全球首款七轴550吨级全地面起重 机，创新设计了吊臂伸缩节自拆装、储油变幅油缸、单发双驱动模式等全新技术，覆盖1.5MW 风机安装和2.0MW风机检修；XCA1200八轴千吨级全地面起重机，首创自翻转风电臂架、七 桥双动力驱动，转场能力强，覆盖2.5MW及以下风机安装。
（3）XGC100-I型履带起重机，国内首创履带梁外侧增加下车平衡重，臂架增强设计， 实现稳定性提升，运输单件行业最轻，性能参数国内领先。
（4）XS365振动压路机，针对大坝压实兼顾厚铺层压实等恶劣工况开发，压实宽度行业 最大，压实能力超强，操纵舒适，视野良好。
（5）XC7系列滑移装载机，行业内同级最大的360°全景驾驶室座舱设计，驾乘空间提升
20%；集成式电液控制及一站式维修保养技术，产品国内领先。
（6）XC8系列挖掘装载机，领先行业同级别装载、挖掘作业能力15%，可卸荷双泵合流
及负载敏感系统作业效率高，产品国内领先。
（7）XC6系列伸缩臂叉装机，行业领先的高效静压驱动技术0-40km/h无级变速，短轴距 智能独立散热及微动寸进控制技术，产品国际先进。
（8）XR550D旋挖钻机，是目前国内最大吨位自制底盘旋挖钻机。最大钻孔直径为3.5米， 最大钻孔深度为132米。
（9）XJU140多功能履带式桩架，国际首创，针对各种复杂桩基础施工，提供了作业平 台，填补了履带式桩架的装备空白。
（10）XSC260水井钻机，国内首创，配置可取芯、水井双工况动力头，油电双动力系统， 适应性强，施工效率高。
（11）XDN1500顶管机，国内首创，刀盘模块化设计，通过更换刀盘即可满足用户对软 土层、沙土层、卵砾层以及岩层等不同地层施工；配置大流量主顶泵站，等推力双级油缸， 施工效率高。
（12）XZ420E水平定向钻机，国内首创，采用液压先导控制系统、大扭矩高速推拉动力 头，具有瞬间增力系统、强力高效虎钳卸扣装置、智能安全控制系统、仿生流线型等技术， 施工高效、环保节能、外观新颖。
（13）YT32M2云梯消防车，是一款高空救援及灭火功能兼重的多功能云梯车，机动灵 活、动作高效、消防功能完备，关键元件国产化配置，性价比高。
（14）AP50F1城市主战车，是一款集照明、牵引、救援、消防等多种功能于一身多功能 消防主战车辆。采用进口大流量压缩空气泡沫系统，灭火效率高。
（15）JY120F1抢险救援消防车，是集照明、牵引、吊重、救援等多种功能于一身，适 用于各类道路事故、城市突发公共安全事故以及各种化工场所的突发事故处理。
（16）XZJ5071TQXH5护栏抢修车，全球首创，集打、拔、校桩、钻孔、吊装和运输于 一体，可替代 “打拔桩机+钻孔机+小型货车”的施工方案。
公司在全球产业“珠峰登顶”的过程中，关键核心技术再瞄准、再聚焦：一方面努力进入 到高端领域，开拓绿色节能、智能化、可靠性等方面的领先技术，另一方面在细分市场有研 究、有重点突破、有领先“独占”技术。2017年度，公司先后攻克了121项行业领先技术。其中， 45项达到国际领先水平，76项处于国内领先水平。代表性关键核心技术主要包括：
（1）液压混合动力起重机能量回收技术：是全球首次研发的轮式起重机原创技术，主
要利用液压回收系统，回收行驶制动动能、起吊重物与臂架下落势能，能有效降低专用车辆 作业燃油消耗20%以上，拥有专利20件，处于国际领先水平。
（2）全球首创的智能臂架技术，通过提高起重机臂架控制的自动化程度，实现作业工 况自动规划、起重幅度的自动补偿控制等功能，提升产品作业安全性，降低用户操作难度， 该项技术处于国际领先水平。应用在风电、石化等百米高空精准吊装时，效率提升1倍。
（3）国内首创的火场感知监控技术：能够实现测量监控火场温度、风速等环境参数， 可将现场环境参数、视频与指挥中心实时传输等功能。该项技术处于国内领先水平。并已应 用于公司系列举高消防车；
（4）国内首创的装载机物联网信息化主动维保技术：针对装载机产品关键零部件全生 命周期寿命建立数据库，通过GPS+CRM实现了产品主动预警，为客户提供使用强度提醒和保 养提醒等增值服务。该项技术处于国内领先水平。
5.管理年推动各项管控水平提升上台阶。全面实施新业务混改。养护机械、跨境电商、 直销公司、环境公司等新企业完成及推进混改，体现了业绩增长快、运营质量高特点。完成 27亿元可续期公司债发行；定增项目通过证监会审核。实施智能制造新规划。推进大吨位起 重机智能制造提升计划，消防装备智能制造新基地奠基建设，实施液压件以智能制造改造为 核心的技改新工程，实施桩工机械等技改项目，推进高空作业车智能制造新基地项目。强投 入布局环境产业，与博德尔成立合资公司，推动辽宁公司增资建设。推进信息化融合提升。 构建统一智能供应链系统，推进全价值链供应链管理深度对接；架构工业云平台，加快全球 协同研发平台建设；启动流程信息化，完成试点单位业务流程集成。公司在智能制造、两化 融合、服务型制造、双创平台建设领域被国家评为示范试点企业。强化基础管理提升。供应 公司多措并举实现集采降本。成立备件监督管理部和安全环保部，推进全球备件中心建设， 不断筑牢安全环保根基。
6. 报告期内公司获得的部分荣誉
（1）董事长王民先生当选十九大党代表，成为行业唯一连续四届全国党代表；董事长王 民先生被中国机械工业企业管理协会授予“第八届全国机械工业明星企业家”称号。
（2）通过“全国质量奖”评审确认，持续保持“全国质量奖”荣誉。
（3） 世界品牌实验室2017年6月22日发布的《中国500最具价值品牌榜单》中，公司品 牌价值512.43亿元，持续位居中国工程机械行业首位。
（4）荣获工业与信息化部“2017年工业互联网应用试点示范”。
（5）荣获工业与信息化部“2017年国家服务型制造试点示范” 。
（6）子公司徐州重型机械有限公司荣获“国家知识产权示范企业”。
（7）子公司徐州徐工液压件有限公司荣获工业与信息化部“2017智能制造试点示范”。
（8）子公司徐工消防安全装备有限公司荣获工业与信息化部“2017年国家两化融合管理 体系贯标示范”。
（9）子公司江苏徐工信息技术股份有限公司荣获工业与信息化部“2017年国家制造业双 创平台试点示范”。
（10）公司依托徐工集团开展的公益事业，徐工集团荣获联合国全球契约网络“实现可持 续发展目标中国企业最佳实践奖”，中国公益年会“2017年公益企业奖”，荣获中国公益节“2017 年度特别致敬大奖”和“2017年度责任品牌奖”。
（11）公司依托徐工集团开展的扶贫事业，徐工集团荣获中国扶贫基金会“2017年度突出 贡献奖”。
（12）公司XCA550起重机荣获 “中国红星奖”。

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
工程机械业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量、生产量增加主要系报告期内营业收入大幅增加；库存量增加系公司根据市场情况，预计2018年一季度销量上升，增 加存货。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期新纳入合并范围的子公司：报告期内公司新设徐工（重庆）隧道装备有限公司、贵州徐工鲲鹏工程机械有限公司和徐州 徐工博德尔环保科技有限公司，纳入本期合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司紧紧围绕国家战略和客户需要，按照董事长提出的“技术领先、用不毁”产品理念，进一步聚焦研 发绿色节能、智能化、可靠性等方面的行业领先技术，努力进入到产业高端领域，掌握全球产业科技竞争 先机。2017年列入公司年度预算计划的科研开发项目168个。拟在主导产业重大技术突破、全新产业及核 心零部件发展、数字化研发平台建设和后市场开拓等领域，积极赶超全球标杆企业及产品，并持续处于国 内行业领先位置。
本年度已经按计划完成项目83个，其余跨年度项目仍按计划实施中；全年应完成受理发明专利272件， 实际完成274件，按计划完成率100.7%。预计对公司未来发展具有积极影响。
公司研发投入情况

注： 上年同期数据根据本年研发投入金额的统计口径进行调整。 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，经营活动现金流入小计较去年同期增加148,458.98万元的主要原因是行业复苏，销售回款增加，销售商品、 提供劳务收到的现金同比增加151,154.70万元。
（2）报告期内，经营活动现金流出小计较去年同期增加139,378.27万元的主要原因是行业复苏，采购付款增加，购买商品、 接受劳务支付的现金同比增加120,182.85万元。
（3）报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加90,807.1万元的主要原因是经营活动现金流入小计同比增加
148,458.98万元。
（4）报告期内，投资活动现金流入小计较去年同期减少73,731.44万元的主要原因是处置子公司及其他营业单位收到的现金 净额同比减少33,808.95万元。
（5）报告期内，现金及现金等价物净增加额较去年同期增加82,063.56万元的主要原因是经营活动产生的现金流量净额同比 增加90,807.1万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内实现净利润102,061.77万元，经营活动产生的现金流量净额为315,341.13万元，两者差异213,279.33万元，主要系报 告期内公司加强回款力度，销售商品、提供劳务收到的现金大幅增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用


3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 报告期内，公司产能及规划情况未发生较大变化。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1.行业竞争格局 目前工程机械行业成熟度高，总体呈现集中度持续上升的趋势。2011年到2016年，国内
工程机械市场历经五年多的持续下滑，市场萎缩到不足高点的三分之一，持续低谷下，国内 工程机械行业淘汰掉大量弱势企业。得益于全球经济复苏，中国基础建设投资加速、设备更 新换代需求明显，工程机械2017年迎来了爆发式复苏的一年，龙头企业凭借产品、渠道及规
模优势迅速抢占市场，份额不断提高。
2.行业发展趋势
2018年是贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是决胜全面建成小康社 会、实施“十三五”规划承上启下的关键一年。2018年国家将继续深入推进供给侧结构性改革， 推动产能出清与经济高质量发展。同时我国政府力推的“一带一路”战略将加速优势产能“走出 去”步伐，我国工程机械行业发展前景持续向好。
从国内市场看，城乡、区域经济发展不平衡的基本现状，决定了未来一定时期内投资特 别是基础设施投资仍将保持合理规模，作为投资拉动型的工程机械行业长期来看仍将保持稳 健的需求。根据2018年政府工作报告，一是区域发展将塑造新格局：推进京津冀协同发展、 高标准雄安新区建设、粤港澳大湾区发展规划实施；二是新型城镇化提高质量：公共交通优 先发展，便民服务设施健全建设、老旧小区改造，排涝管网、地下综合管廊、海绵城市等加 强建设；三是农村事业全面发展：改善供水、供电、信息等基础设施，新建改建农村公路等； 四是优化供给结构：我国2018年要完成铁路投资7320亿元、公路水运投资1.8万亿元左右，水 利在建投资规模达到1万亿元。落实鼓励民间投资政策措施，在铁路、民航、油气、电信等领 域推出一批有吸引力的项目。以上工作都将实际带动工程机械行业的现实需求。而近20多年 国内工程机械市场高速增长，带来的存量更新，环保政策趋严推动的强制替换需求，以及机 器加速替代人工趋势，都将给工程机械行业带来健康、良性发展机遇。
从国际市场来看，工程机械行业是我国具有国际竞争力的优势产业，我国工程机械行业 在国际市场上经过多年深耕运作，品牌得到国际市场的广泛认可。从全球看，发达国家和新 兴经济体经济将继续企稳复苏，虽然目前“逆全球化”思潮和保护主义倾向有所抬头，中美贸 易摩擦升级，不稳定不确定因素明显增加，但经济全球化的趋势不可逆转，我国将继续扩大 国际产能合作，继续加快优势产能“走出去”步伐，落实“一带一路”国际合作，推动国际大通 道建设，都将为我国工程机械行业带来更广阔的发展空间。
综上，公司认为2018年工程机械行业继续持续向好。
（二）公司发展战略 以转型升级和高质量发展为主线，以技术创新和国际化战略为重点，坚持产业高端化、
工业智能化、业务国际化及服务型制造的发展模式，加快成长为中高端、世界级的国际巨头。
1.巩固提升工程机械主业核心竞争优势。全面强化新一代技术的开发研制和整合应用，将 公司行业最佳的产品成套性优势，转化为市场竞争优势，以先进可靠的产品、全价值链的服
务和整体解决方案全方位满足客户的超值和多样化需求，建立工程机械主业面向全球市场的 竞争优势。
2.打造新产业板块，拓展发展新空间。环境产业是基于与工程机械主业的技术相关性、产 业互补性而进行的战略性布局，着力打造为百亿级支柱型产业，构建稳健可持续发展的新模 式。同时，加快壮大发展信息技术产业、消防车、高空作业平台、地下空间施工装备以及军 民融合产业，建立新的增长点。
3.强化技术创新主引擎，坚决突破核心零部件关键技术。以徐工“技术领先、用不毁”金标 准为引领，坚持、强化自主创新，聚焦原创性核心技术突破。强化以徐工研究院为龙头、以 下属各企业技术中心为基础、以海外研发机构为支撑、以国家级制造业创新中心为突破的“四 位一体”技术创新体系建设，攻克关键零部件的核心技术及产业化难题，实现国产化替代，填 补国内空白，掌握技术话语权。
4.全面提升国际化布局，不断扩大全球市场份额。深入推进全球运营管理与国际化扎根， 实施区域赶超战略、高端市场战略和新产业拓展战略。聚焦重点区域市场，加快海外市场渠 道、生产制造、服务备件及金融服务等核心能力提升与再造；聚焦海外重点产品及区域市场 适应性产品研发，强化对全球顶级创新资源的整合利用，突破并占据欧美高端市场一定的份 额。
5.加快智能制造布局实施，打造智能型企业。以新一代信息技术应用推动两化深度融合， 抓住智能制造新机遇，利用数字化技术构建企业数据驱动智能制造的新型能力, 从“质量、效 率、柔性、速度”四个维度高水平推进智能制造工程，强化风险管控、提质增效、转型升级， 向用户输出“技术领先、用不毁”的智能化产品及服务。
6.加快向服务型制造转型，打开新的价值蓝海。围绕全生命周期服务新模式，通过工业互 联网、大数据等信息技术对服务流程优化与再造，打通“后市场”业务价值链条，加快向产业 链下游的服务备件、再制造、经营租赁以及互联网金融服务等领域拓展，推动服务型制造价 值的迅速增长，在国内工程机械市场庞大的市场保有量中挖掘新的利润增长点。
（三）公司经营计划 公司2017年营业收入291亿元，同比增长约72.46%。公司力争2018年营业收入368亿元，
同比增长约26.3%。上述经营目标并不代表上市公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于 市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
2018年，公司将继续以“一二三三四四”战略指导思想体系为指引，聚焦有质量、有效益、
有规模、可持续“三有一可”发展观，落地“技术领先、用不毁”行动金标准，推动公司高质量、 跨越式、可持续发展。
1. 巩固提升核心竞争优势 全面强化新一代智能技术的开发研制和整合应用，将徐工行业最佳的产品成套性优势，
转化为市场竞争优势，从产品、技术、服务、整体解决方案全方位、创造性地满足客户超值 需求、多样化需求。技术创新、国际化和后市场运维服务是三个重要抓手，一是打造世界级 科技创新体系，强化技术创新主引擎；二是全面提升国际化布局，不断扩大全球市场份额； 三是完善产业链后端，着力打造后市场价值增长空间。
2. 打造新的支柱板块和新兴业务，优化产业布局 做强环境产业和核心零部件板块，着力打造出稳健可持续发展的新模式。同时，加快壮
大发展信息产业和军民融合业务，快速提升养护机械、消防车、高空作业平台、地下空间施 工装备等具有高附加值和良好增长前景的新兴业务板块，建立新的增长点。
3.以技术创新促进产业迈向全球价值链中高端。
以 “三高一大”产品战略为引领，加快落地“技术领先、用不毁”徐工行业金标准，在新能 源、新材料、互联网新技术、人工智能、无人操控方面创造更多独创先进技术，攻克工程机 械领域最后10%技术难题。破解行业空心化瓶颈，坚决突破关键零部件，打造徐工黄金产业 链。加快智能制造布局实施，把徐工打造成一个智能化企业。
4.以管理创新促进高质量跨越式发展。 推动基于数字化、网络化、智能化基础的管理创新。加快推动徐工“互联网+”融合行动方
案落地，通过“制造与互联网融合创新”引擎，依托流程信息化，推进互联网在数字研发、供 应链、生产制造、运营管理、营销服务等重点领域的深度融合,实现价值链环节的集成创新， 打造集成高效的整体运营体系。
5. 打造一流人才队伍，强化人才支撑 推进长效激励机制突破。推进业绩对赌、股权激励和战略子板块员工持股计划，构建务
实管用、结果导向的绩效管理体系。精准落地高层次人才引进计划，实现顶级人才引进由点 状突破到全面开花，并加大新产业、新领域、新业态成熟人才引进。变革人才培养体系，基 于“国际化、后市场、新产业”的战略布局，推动全球经营型、贸易型、服务型等各类复合型 人才的培养。
6. 解放思想，激发活力，推进改革
围绕“新时代”国有企业改革的新方位、新使命和新目标，通过改革释放新的动能，推动 徐工高质量、跨越式、可持续发展，进一步提高经营效率和质量，成长为具有全球竞争力的 世界一流企业。建立多元构成、健全高效的公司治理机制，以董事会治理为核心、市场化选 聘经营管理团队的经营模式，推动子公司股权多元化，建立高质量跨越式发展的体制机制基 础，加快产业珠峰登顶进程。
（四）可能面对的风险
1.经济波动风险 公司所属的工程机械行业与宏观经济周期密切相关，宏观经济运行的复杂性、国家经济政
策的不确定性都可能给行业的发展带来风险。 对策：公司坚信中国宏观经济长期向好的基本面没有改变，世界经济进入复苏周期，工程
机械发展前景广阔。未来公司将持续加强对市场需求变化的跟踪研究，通过从备件、服务、 市场、制造多个维度精益化提升自身的全价值链管理水平，努力提高经营效率，降低运营成 本，增强抵御政策风险的能力。
2.市场竞争风险 工程机械行业竞争程度较为激烈，公司必须在优势产品上持续保持核心竞争力，并及时
调整产业布局，否则公司有面临市场份额下降的风险。 对策：工程机械产业竞争非常激烈，但也是在竞争环境中打拼出来的最具生命力的中国
产业之一。公司将通过三个方面持续增强并保持竞争优势：第一，以客户和市场导向，努力 提升技术水平，向客户创造价值，以帮助公司进入利润丰厚的国际高端市场；第二，全力夯 实基础，切实落地公司管理年各项部署，严格强化依法治企；第三，持续深入营造技术创新 生态环境，加速突破核心技术和关键重大零部件，坚决落地“技术领先，用不毁”行动金标准。
3、供应链安全风险 公司部分关键重点零部件和进口的材料采购周期较长，公司产品营销大幅增长的情况下，
面临保供风险。 对策：构建统一智能供应链系统，提前制定采购计划，并按照需求及时进行调整。发挥
大集团优势，构建长期稳定供应商体系，建立战略合作伙伴关系。坚决打破管理惯性，淘汰 掉落后供应商，落地直采降本。
4.汇率波动风险 公司加大海外建厂、开拓海外产品市场多以被投资国币种或美元核算，受到外汇市场汇
率变化，未来海外市场及人民币汇率的走势不确定性较高，从而将对公司的收益产生较大的 影响。
对策：在国际汇率市场不断波动的今天，公司将主要从两个方面对汇率风险进行控制。 第一，加大外汇市场套期保值工具的研究与应用，锁定汇率变动的风险敞口；第二，对于可 以用人民币进行结算交易的地区，在签订合同时约定以人民币计价，以此来规避汇率波动风 险。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用