一、经营情况讨论与分析
2017 年，国际国内经济同步复苏，工程机械行业在持续 5 年的调整后步入快速增长阶段。作 为工程机械龙头企业，公司挖掘机械、混凝土机械、起重机械、桩工机械等全线产品均实现强劲 增长，市场份额与品牌形象进一步提升；公司深耕“一带一路”政策，推进国际化营销体制转型 与海外本土化团队建设，海外业务快速稳健增长；继续推进数字化、智能制造和技术创新，持续 提升产品品质与公司核心竞争力；公司充分认识到周期与风险的影响，高度重视经营风险与质量， 全面推进企业再造，狠抓逾期货款、存货及成本费用管控，企业经营质量达到历史最高水平，公 司管理运营更加高效、健康、可持续。
二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司实现营业收入 383.35 亿元，同比增长 64.67%；归属于上市公司股东的净利润
20.92 亿元，同比增长 928.35%；经营活动产生的现金流量净额 85.65 亿元，同比增长 163.57%。
截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 582.38 亿元，归属于上市公司股东的净资产 254.98 亿元。
（一）产品市场地位稳固，销售强劲增长
2017 年，混凝土机械实现销售收入 126.00 亿元，稳居全球第一品牌。挖掘机械销售收入
136.70 亿元，国内市场上已连续七年蝉联销量冠军，市场占有率超过 22%，特别是中大型挖掘机 市场份额提升较快。起重机械、桩工机械等产品继续稳固市场地位，市场占有率稳步提升；其中， 100 吨级以上的汽车起重机、50 吨级以上履带起重机产品市场占有率居于行业龙头地位。报告期 内，公司全线产品销售均大幅增长，其中挖掘机械增长 82.99%、起重机械增长 93.5%、桩工机械 增长 145.52%。
得益于公司经营质量提升与销售增长，公司盈利水平大幅提升，总体毛利率 30.07%，同比 增加 3.86 个百分点, 归属于上市公司股东的净利润 20.92 亿元，同比增长 928.35%。
（二）国际化取得新进步，业绩大幅增长
2017 年，实现国际销售收入 116.18 亿元，同比增长 25.12%，毛利率同比增加 3.6 个百分点， 领跑行业。公司海外各大区域经营质量持续提升，普茨迈斯特、三一美国、三一印度业绩指标全 面增长，三一印度率先突破 10 亿元销售规模。
公司坚决推进国际化、深耕“一带一路”，总体产业布局和“一带一路”区域吻合度高。报 告期内，公司推进国际化营销体制转型，调整海外销售机构及负责区域，提升公司对海外市场的 反应能力与服务能力，效益与效率均有大幅度的提升。公司积极推进海外人才本地化与制造本地 化，普茨迈斯特、美国、印度的管理团队本地化基本完成。
（三）经营质量显著提升，在外货款风险可控
2017 年，公司把握风险与周期，更加注重经营质量与风险管控工作，量变产生质变，公司 经营质量有质的提升，处于历史最好水平；公司建立了完善的风险控制体系，在外货款风险可控。
报告期内，公司经营活动净现金流 85.65 亿元，同比大幅增长 163.57%，超过历史最高水平。 应收账款周转率从上年的 1.19 提升至 2.10，通过强力的风险穿透与管控措施实现逾期货款
风险可控，逾期货款总额大幅下降、逾期率控制在低水平。
存货周转率从上年的 2.90 提升至 3.87；期间费用费率大幅下降 3 个百分点，其中，利息支
出较上年减少 3.51 亿元，管理费用占销售收入比较上年下降 2.50 个百分点。
2017 年底，公司资产负债率为 54.71%，较年初下降 7.19 个百分点，公司财务结构非常稳健。
（四）公司品牌形象进一步提升 梁稳根当选全国工商联副主席、十三届全国人大代表，刘永东当选十九大党代表，三一重工
成为《财富》2017 年“最受赞赏的中国公司”唯一上榜的工程机械企业公司，张德江委员长视察 三一长沙产业园，赞扬三一是中国的一张名片，公司品牌形象持续提升。
（五）业务转型取得实质进展 报告期内，公司的举高消防车、环保智能渣土车、创业孵化器、军工等新业务转型并取得了
实质进展。
公司基于成熟的混凝土泵车折叠臂架技术及泵送技术研制举高消防车已进入批量生产与销 售阶段。公司继续加大消防车研发力度，研制系列新品：开发 23 米长臂主攻消防车，具有消防灭 火与破拆两种主要功能，用于解决商场等闷顶式建筑灭火难题；开发冲锋消防车，可以冲入火场 内部，实施快速侦查、灭火的特种轮式装甲消防车，填补市场空白；开发 62 米高喷消防车，适用 于大型厂房、港口、石化企业、大型商场、文体中心等大跨度建筑的灭火救援。
公司研制的具有国内领先环保节能水平的智能渣土车已实现产品系列化，进入批量生产与销 售阶段，已在全国 20 多个省份实现销售。
湖南三一创业孵化器有限公司报告期内累计孵化企业已超 200 家，获批科技部“智能制造国 家专业化众创空间”，长沙市人民政府授予“长沙市智能制造孵化基地”，获湖南省经信委授予 三一众创“湖南省中小微企业创业创新基地”。
2017 年 6 月，公司全资子公司三一汽车制造有限公司与中国船舶重工集团公司第七〇五研 究所签订《战略合作框架协议》，双方就军用、军民两用水陆两栖特种装备研制开发方面达成合 作意向，该合作将推进公司由陆地装备进入水中装备行业。
（六）研发创新成果显著
截至 2017 年底，公司累计申请专利 7501 项，授权专利 6218 项，申请及授权数居国内行业 第一。2017 年，公司陆续推出多款极具竞争力的创新产品，代表性新产品主要包括：
1、2017 年推出 SY395H、SY365BH、SY750H 三款矿山重载系列挖掘机，公司重载系列产品已 可满足中大型矿山型谱覆盖。其中，SY395H 工作装置及四轮一带强化，整机可靠性大幅提升，油 耗和效率达到同吨级产品国际水平；SY750H 挖掘力作业效率达到同吨位最优，油耗、协调性领先 行业产品。
2、SYM5171TPJ30 混凝土喷浆车：最大喷射高度 17.5m，最大喷射宽度 30m，最大喷射能力
30m3/h，适用于中型和大型断面尺寸隧道、廊道和边坡的混凝土喷射支护施工。
3、SYM5180THBES30C-8 泵车：采用豪华高性能三一底盘及全数字液晶仪表，全系标配发动 机功率大（199KW），扭力足（1000Nm），泵送油耗较其他品牌节约 20%以上，适合农村工况；臂 架最大垂直布料高度 30.1 米，可覆盖农村 5 层以内楼房施工需求。
4、SCC1000 履带起重机：风电吊装全新产品，在起吊重量、起吊高度及灵活性上独具优势， 在同吨位不带超起功能的条件下，混合主臂长度世界第一。
5、SAC1300S 全地面起重机：臂长 73m，起重性能领先，全地面底盘，场地适应性强，底盘 性能指标全面领先，上车应急设计，动力失效时可应急操作，零部件配置及可靠性高。
6、SCC3200A 履带起重机：中大吨位起重机领域又一标志性明星产品，超强的盾构吊装能力
（10m 半径载荷能力 217t），全面覆盖市场上盾构机的吊装；最大单件运输重量 45t，满足全球 运输标准；其控制系统、操控性能、新型吊装工况均处于领先水平，可拓展至风电检修、火电、 城市建设等领域，实现一机多用。
7、SSR220AC-8 压路机：三一“压得快”系列新一代明星产品，采用更大排量的油泵及马达， 适用更加恶劣工况，施工效率比机械式高 15%；液压件寿命长，可靠性高；维修保养简单方便， 整车无气路，无离合摩擦片，无制动片，操作简单；驾驶室减振效果达良好级，后视野达国际标 准 1m ×1m。
8、SAP60C-6 履带摊铺机：针对中小型履带摊铺机市场需求，注重高效、低成本的设计理念， 投入市场以来，其摊铺效果已得到客户的普遍认可，提高整个国内摊铺机行业的水平。
（七）成功实施员工持股计划与股权激励，员工士气与活力高涨 建立并完善宽覆盖、多层次的激励机制，充分调动公司高层管理人员及员工的积极性和创造
性。报告期内，公司成功实施员工持股计划，对研发人才、营销人才、潜力人才及企业再造人才 实施股权激励，加大对研发创新项目的激励力度，员工收入与满意度大幅提高，员工士气高涨， 生产率大幅提升。
（八）公司在报告期内获取的部分荣誉 1、三一重工董事长梁稳根先生当选为全国工商联副主席、十三届全国人大代表。
2、三一重工董事长梁稳根先生当选“丝绸之路商务理事会中国委员会”副主席。
3、三一重工荣获《财富》（中文版）2017 年最受赞赏中国公司。
4、三一重工荣获中国工程机械用户品牌关注度第一名。
5、三一重工荣获中国品牌节最高荣誉“华谱奖”。
6、三一重工荣获“2017 年两化融合管理体系贯标示范企业”。
7、三一重工入选国务院“双创示范基地”。
8、三一重工“SSC1020 风电专用起重机项目”荣获“湖南省创新奖”
（九）2017 年度董事会工作开展情况
1、会议召开及董事履职情况
2017 年，公司董事会先后主持召开年度股东大会 1 次，临时股东大会 3 次，董事会 15 次。 各位董事恪尽职守，严格按照《公司法》、《公司章程》及《董事会议事规则》等规定的职
权范围和内容履行职责，督促、检查经营班子贯彻执行股东大会、董事会所做出的各项决策，确 保了公司经营管理工作的合规、有序、稳健开展。
独立董事和董事会专门委员会对公司关联交易、担保、股权激励回购注销、聘任高管等事项 发表了专业建议，做出了客观、公正的判断，为公司重大决策提出了建设性意见，提高了决策的 科学性和客观性。
2、投资者权益保护情况
（1）充分保障投资者信息知情权
2017 年度，公司信息披露真实、准确、完整，无差错、无违规。在遵循信息披露原则的前 提下，公司尽可能增加与投资者交流与沟通的机会，主动组织投资者路演和反向路演，完善了公 司与投资者交流渠道，积极协调公司高管、事业部营销总监、经销商总经理，就公司战略、生产 经营等情况与投资者进行沟通、交流。
（2）高额现金分红回报投资者
2017 年 8 月，公司实施 2016 年度利润分配，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.10 元（含
税），现金分红 76,579,870.78 元。2017 年 10 月，公司实施 2017 年半年度利润分配，向全体股
东每 10 股派发现金红利 0.20 元（含税），现金分红 152,871,713.48 元。
截止 2017 年底，自 2003 年上市以来累计向股东现金分红 72.23 亿元、派送红股 57 亿股、
转增股本 15 亿股。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:千元 币种:人民币

营业收入变动原因说明:主要系国内基础设施建设、城市管网、农村水利建设等投资增长带动工程
机械使用率提升，同时存量设备更新换代导致需求增加。 营业成本变动原因说明:主要系公司营业收入增加，成本相应增加。 销售费用变动原因说明: 主要系销售增加，销售佣金、运输费用等相应增加。
管理费用变动原因说明:主要系公司加大研发创新力度、研发费用增加，以及本年摊销限制性股票 及期权激励影响。
财务费用变动原因说明: 主要系汇兑损失增加。 经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系销售回款大幅增加。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系公司本期购买银行理财产品，投资活动现金 流出增加。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系公司现金流充裕，归还银行贷款。 研发支出变动原因说明:主要系公司继续加强对工程机械产品及关键零部件的研发创新力度，实现 主机产品升级换代，加强核心零部件的研究开发。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:千元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3）. 成本分析表

单位：千元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售收入 386,672 万元，占年度销售收入总额 10.09%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 270,450 万元，占年度采购总额 12.94%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：千元



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：千元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司继续加强对工程机械产品及关键零部件的研发创新力度，实现主机产品升级
换代，加强核心零部件的研究开发，进一步增强公司核心竞争优势。2017 年度，公司研发支出
1,916,090 千元，占经审计净资产的 7.27%，占营业收入的 5.00%。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：千元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：千元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
参考第十一节 财务报告 附注七、68“所有权或使用权受到限制的资产”

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司主要从事工程机械装备的研发、制造、销售和服务，所处行业为制造业，细分领域为专
用设备制造业领域。在《上市公司行业分类指引》中，工程机械属于 C35 专用设备制造业。 中长期看，中国的工业化和城镇化尚未完成，仍处在一个加快发展的过程之中，加之铁路、
公路、机场、城市轨道交通、水利、地下管廊等基础设施投资增加，以及“一带一路”带来的国 际化机会，将为国内工程机械行业注入动力，公司对工程机械行业市场的发展前景充满信心。 具体行业经营性信息分析详见报告“第三节公司业务概要”及“”中 相关描述。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：千元 币种：人民币



（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：千元 金额：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
自 2012 年以来，工程机械行业经过近 5 年的持续深度调整，工程机械行业总体呈现市场份额 集中度不断提高的趋势，随着行业的复苏与快速增长，该趋势将愈加明显。从产品来看，混凝土 机械市场以三一重工为代表的国产品牌占主导地位，市场份额稳固且继续提升；挖掘机械市场呈 现市场份额不断向大企业集中的趋势，具有品牌、规模、技术、服务优势的龙头企业将获得更大 的竞争优势。
中国工程机械依然具有长远广阔的市场前景。实施京津冀协同战略、长江经济带战略、泛珠 江三角洲经济区战略，设立并高标准建设雄安新区，建设粤港澳大湾区；推进以城市群为主体形 态的新型城镇化建设；打造美丽乡村、建设新农村。我国在铁路、公路、机场、港口航道、水利、 棚户区改造、地下管廊、环保等基础设施投资的巨大需求，将为工程机械行业带来长期发展机遇。 2018 年，国家将实施积极的财政政策，基础设施建设仍将保持较高增速，基础设施和民生领域仍 有巨大的投资空间；机械设备更新需求将持续增长，人工替代趋势驱动的设备需求将愈加明显。 从全球看，“一带一路”倡议推动基础设施互联互通，沿线国家与地区基建需求巨大，推动
中国对外工程承包加快增长，带来海外市场重大的战略发展机遇。2018 年世界经济将同步增长， 新兴经济体经济增速加快，广阔的基础设施建设空间预计将拉动海外工程机械业务快速增长。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用

继续实施“转型升级”战略，推动核心业务、主要市场、盈利能力转型。 1、核心业务转型
由“单一设备制造”向“设备制造＋服务”转型。通过提供整体解决方案、承包经营、设备 入股等方式，探索“生产+服务”的新盈利模式，实现设备、配件、服务的全面创收；大力推进由 工程机械到“工程机械+”的转型，推进建筑工业化、军工、消防车等新产业的快速提升，实现产 业多元化发展；由主机到全价值链经营的转型，改变以往过度集中主机营销的模式，向主机、服 务、配件、租赁、大修等全方位价值链经营转变。
2、主要市场转型 由“单一国内市场”向“国际化”转型。实施再聚焦战略，确保在聚焦区域、聚焦产品上数
一数二，实现重点突破；实施工业互联网战略，在国际市场率先推广 O2O 电商模式，实现对传统 模式的超越，在行业确立互联网营销的全球优势；实施“一带一路”战略，通过组团出海、国际 产能合作和大项目输出，由设备提供商升级为投资运营商，实现三一国际化运营模式的升级；实 施国际化体系规划，制定科学的全球化布局、最优的物流方式、最佳的产品策略。
3、盈利能力转型 创新盈利模式，通过研发创新提升产品竞争力，降低成本费用。坚持“核心技术自主研发、
核心部件自主研制”，实现产品质量及关键性能指标的“数一数二”，打造绝对优势产品。通过 不断的研发创新、产品创新、服务创新，为客户和社会提供最高品质的产品和服务。

（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司将推进数字化转型，推动国际化突破、研发创新、企业再造，构建稳定长效的激励机制，
抓好人才的引进与培养，进一步提升公司经营质量，推动公司更好、更快健康发展。2018 年公司 力争实现营业收入 480 亿元。
1、推进数字化升级
2018 年，公司要大力推动 CRM（营销信息化项目）、PLM（研发信息化项目）、SCM（产销存 一体化项目）、GSP（供应商管理信息化项目）等信息化项目的上线或升级，要争取在一年之内打 造三一的数字化 1.0。公司要娴熟的掌握数字化和数据的核心能力，大胆想象、大胆运用人工智 能的技术、物联网技术、大数据技术，把三一升级成为数字化的三一，走在智能制造和第四次工 业革命的前列。
2、推动国际化突破
2018 年，公司依托“一带一路”国家战略，围绕公司的海外业务布局，进一步深耕沿线市场， 要进一步强化“双聚战略”——聚焦重点国家、聚焦重点产品；要进一步健全“五大体系”——
强大的代理商体系、丰富的大客户体系、积极的服务配件体系、本地化的海外人才体系、完善的 融资风控体系；要进一步夯实“三项基础能力”——服务配件能力、海外培训能力、营销资料能 力，力争在 2018 年实现国际化新的突破。
3、推动研发创新工作
2018 年，公司要继续深化研发体系变革，持续完善研发流程 3.0，贯彻落实新的研发激励机 制，推动研发组织方式升级，加快优秀研发人才的引进和培养，提升研发组织和人员的活力。公 司研发体系要深刻理解客户、理解市场、理解竞争，不断推出新的研发成果，构建起公司长远的 核心竞争力。
4、推进企业再造工作 统筹规划，精心设计好业务模式、场景、组织架构，盘活非核心资产与非核心业务；组织再
造，降低管理层级；流程再造，以流程为导向，提升人均效率；创造性的运用信息技术，创造新 的工作方法，提升工作效率。
5、抓好人才引进与培养 重视团队建设，培养最优秀的人才，是造就最优秀公司的前提。要培养与引进核心创新人才、
营销服务人才、职业管理人才及优秀的产业工人；实施好潜力人才的培养、提升；构建与完善富 有竞争力的薪酬与多种考核方式，运用民营企业独有的激励优势及“内部创业、共创共享”理念 构建稳定、长效、员工可预期的激励机制。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用

1、政策风险 工程机械行业与基础设施建设和建筑业投资等密切相关，宏观政策和固定资产投资增速的变
化，将对公司下游客户需求造成影响，进而影响公司产品销售。 2、市场风险
公司国际化稳步发展，全球贸易保护主义抬头，大国博弈及全球政治经济的复杂性将给公司 国际市场带来一定程度的不确定性。国内外经济同步增长但仍存在不确定性，市场竞争加剧，大 宗商品价格波动以及人工成本上升等因素，可能对公司销售规模和效益产生影响。
3、汇率风险 公司存在一定数量的美元、欧元、日元等外币业务，如果相关币种汇率波动，将对公司财务
状况产生一定影响。 4、原材料价格波动的风险。公司原材料及零部件的成本可能受到多种因素的影响，如市场供求、供应商变动、替代材料
的可获得性、供应商生产状况的变动及自然灾害等。 2018 年部分零部件的短缺及钢材等原材料价
格波动或对公司的生产经营构成一定压力。