一、经营情况讨论与分析
2017 年，国内经济持续向好，主要经济指标好于预期，工业增速和制造业投资扭 转了增速下滑的态势。同时，受市场需求回暖和供给侧结构性改革等因素影响，大宗 商品价格持续上涨，中游制造型企业成本压力日益增加。此外，海外主要经济体持续 复苏，但贸易保护主义、人民币汇率波动等不确定因素仍然较多。随着经济环境的平 稳向好发展，工业车辆行业市场也呈现较大的增长，根据行业协会初步统计，国内市 场实现销量 37 万台，同比增长约 38%；实现出口 12 万台，同比增长约 23%。


（注：Ⅰ类产品为电动平衡重乘驾式叉车，Ⅱ类产品为电动乘驾式仓储车辆，Ⅲ类产品为电动步行式仓储车辆， Ⅳ+Ⅴ类产品为内燃平衡重式叉车；数据来源为中国工程机械协会工业车辆分会初步统计。）
面对市场形势变化，公司在董事会的正确领导下，抢抓机遇，积极作为，主导产 品产销量再创历史新高，经营规模迈上新台阶。公司创新能力、运营效率和品牌价值 等软实力不断提升，公司发展呈现出规模增长与经营质量、结构、成效相得益彰的良 好局面。报告期内，公司工业车辆产品实现销量 11.51 万台，同比增长 36.43%。其中， 国内市场实现销量 9.86 万台，同比增长 38.14%，国外市场实现销量 1.69 万台，同比 增长 25.63%。国内外市场销量增速均超过行业水平，公司在国内工业车辆行业的龙头 地位进一步巩固。回顾全年工作，主要围绕以下几个方面：
（一）坚持以市场为主线，着力提升行业龙头地位。报告期内，公司不断优化国 内市场营销机制，强化细分产品专业化营销，持续推进省级营销公司规范化管理，提 升营销网络 4S 店形象，有力提高了市场营销服务能力。同时，公司加强品牌建设， 精准推广投放高端客户群体，并通过参加系列展会进一步扩大品牌知名度。在海外市
场，公司积极调整产品出口结构，协调发展双品牌战略，有效突破重点市场区域。另 外，公司欧洲中心业务功能不断完善，国际化进程稳步推进。

（二）坚持创新引领发展，着力加快产品换代升级。 报告期内，公司不断优化产品供给结构，加快新品开发 速度，研发上市 H3、G2 系列等中高端叉车产品，持续 推进锂电、混合动力等节能环保型产品市场化进程，实 现首批智能仓储系统项目顺利交付客户使用。2017 年，
公司共获得授权专利 320 项，其中发明专利 49 项；主持和参与制订国家标准 2 项，
行业标准 5 项；工业设计中心被评为国家级工业设计中心；并有多款产品和研究成果 荣获国家、省市级奖项。


H3 系列内燃叉车荣获国家机械工业科技进步三等奖 G 系列锂电池叉车获安徽省机械工业科技进步一等奖


公司承建的智能仓储系统项目
（三）坚持产业结构调整，着力推进智能制造。报告期内，公司持续加快培育工 业车辆后市场业务，融资租赁、整车租赁、配件销售业务规模不断扩大，再制造项目 完成建设并投入使用。通过 OEM 解决了约 2 万台产能瓶颈，同时持续实施技改投资， 启动面向工业车辆传动系统和定制化整机的智能制造建设项目，并获得国家工信部专 项资金支持。随着工业机器人、3D 打印等一批智能化、自动化装备的应用，公司整机 及零部件加工工艺不断优化，为提升作业效率和产品品质提供保障。

（四）坚持实施科学管理，着力增强企业运营效率。报 告期内，公司持续改善质量流程管理，推动质量管理体系应 用，持续提升产品品质；全面实施精益生产模式，保持质量、 交货期和成本等指标连续向好；不断完善制度体系及管理流 程，强化制度执行有效性；优化提升管理信息系统服务功能， 提高组织管控能力，公司运营效率不断提升。
2017 年，公司被国家工业和信息化部、中国工业经济 联合会认定为“制造业单项冠军培育企业（2018-2020）”； “工业车辆制造企业柔性化生产的精益管理”成果获得安徽省第十三届企业管理创新 成果一等奖。
2017 年，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党章为根本遵循， 切实把党的政治建设摆在首位，创新“党建一点课”制度，持续推进“两学一做”学 习教育常态化制度化；推进党委中心组、书记例会和“三会一课”学习，强化党性教 育，树牢“四个意识”，提高政治站位；组织落实“讲重作”专题教育，着力建设政 治文化，严肃政治生活，公司风清气正的政治生态进一步得以优化。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 83.91 亿元，同比增长 35.32%；实现归属于股东的 净利润 4.08 亿元，同比增长 3.09%；实现扣除非经常性损益的净利润 3.38 亿元，同 比增长 1.35%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 83.91 亿元，同比增长 35.32%；营业成本 67.22 亿元，同比增长 39.90%。公司营业收入增加主要系 2017 年度工业车辆行业国内市场 需求扩大，公司产销规模相应增长所致；营业成本增加主要系公司产销量增加以及原 材料价格上涨，营业成本相应增加所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 报告期内，国内宏观经济形势稳定向好，制造业、交通运输、仓储物流等行业带
来的叉车产品市场需求不断扩大，得益于市场需求的增长和占有率的提升，公司主要 产品营业收入规模同比增长 36.76%；同时，由于产销规模的扩大采购量增加、钢材等
主要原材料采购价格上涨以及生产人工成本增加等因素造成公司营业成本上升、产品 毛利率下降。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明 报告期内，由于国内、国外工业车辆市场需求不断扩大，公司主导产品产销两旺，
叉车等产品生产量同比增长 37.01%，销售量同比增长 36.43%。 （3）. 成本分析表
单位：万元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 46,720.92 万元，占年度销售总额 5.57%；其中前五名客户销 售额中关联方销售额 9,875.72 万元，占年度销售总额 1.18 %。
前五名供应商采购额 192,756.73 万元，占年度采购总额 27.26%；其中前五名供 应商采购额中关联方采购额 24,201.81 万元，占年度采购总额 3.39%。
2. 费用
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用
2017 年度，公司围绕市场需求和产品开发计划有序组织开展研发工作，全年研发
投入 3.14 亿元，主要用于工业车辆产品技术升级、品类拓展以及基础技术研究等方 面，进一步巩固、提升公司产品核心竞争优势。
4. 现金流
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：万元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见报告“第三节 公司业务概要”及“”中相关 描述。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年，公司共计安排对外股权投资 1.75 亿元，主要投向工业车辆后市场业务、 参与股权投资基金组建等。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2017 年 3 月 16 日，公司第八届董事会第十次会议审议通过了《关于投资设立全 资子公司的议案》，公司决定投资设立再制造全资子公司“安徽合力工业车辆再制造 有限公司”，主要从事工业车辆及相关设备租赁等业务，注册资本 5000 万元人民币，
该公司已于 2017 年 6 月份成立，具体内容详见公司相关临时公告。
2017 年 8 月 25 日，公司第八届董事会第十三次会议审议通过了《关于向永恒力 合力工业车辆租赁有限公司增资暨关联交易的议案》，由永恒力合力工业车辆租赁有 限公司双方股东以现金方式同比例增资，共增资 5000 万元，根据本公司 50%持股比例， 本公司增资人民币 2500 万元，增资后双方持股比例不变，具体内容详见公司相关临 时公告。该项目外资方仍在履行审批程序。
2017 年 12 月 20 日，公司第八届董事会第十五次会议审议通过了《关于公司拟出
资参与组建安徽省属企业改革发展基金的议案》，公司决定出资 1 亿元人民币参与安 徽省属企业改革发展基金母基金组建，具体内容详见公司相关临时公告。公司该出资 额尚未支付。
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
工业车辆行业属于完全竞争性领域，市场竞争激烈。根据行业协会数据显示，目 前登记在册的会员单位近 200 家，从企业规模上看以中小型为主，行业销售前三名的 企业合计占有六成以上的市场份额，市场集中度相对较高。从需求结构上看，2017 年国内行业市场需求仍以内燃平衡重式车辆为主，占当年销量的 65%；电动仓储类产
品近年来增长较快，其中电动步行式仓储车辆当年销量同比增长 73%，占行业总销量 的 21%，但其平均价格较低，对公司营业收入贡献度有限。
2、发展趋势 随着实体经济复苏，国内工业车辆市场需求不断扩大，平衡重类车辆、电动仓储
类车辆销量均呈现增长趋势。从短期来看，“调结构”、“去杠杆”等政策措施可能 会对市场需求增长产生一定的影响。但从中长期来看，国内经济发展稳定向好的趋势 明确，同时由于国内物流成本仍相对较高，物流效率仍有较大改善空间，伴随着新兴 产业的壮大，工业车辆的应用领域和规模仍将扩大。此外，随着市场需求结构的变化， 电动仓储车辆、绿色节能车辆、智能物流车辆和后市场业务将成为未来发展重点，市 场将向为客户提供差异化产品和综合服务解决方案转型。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司未来将围绕既定方针目标，进一步加快产品升级换代步伐，结合市场需求变
化积极调整营销策略，推进落实国际化、智能化、后市场等战略规划，努力提高产品 增值服务能力，延伸产业价值链，保持中国工业车辆行业的领跑者，成为全球工业车 辆行业的领先者。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 1、经营目标
2018 年，公司制定的经营计划为：力争全年实现销售收入约 88.5 亿元，期间费
用控制在约 11.5 亿元。 2、主要经营策略
一是继续发挥技术创新优势，针对市场需求，丰富整车系列；二是持续提升产品 质量和市场综合服务能力，加快国际化步伐；三是着力推进产业结构升级，培育融资 租赁、整车租赁、配件销售、再制造等后市场业务发展壮大；四是不断丰富科学管理 手段，通过企业信息系统的深度应用，结合工厂智能化、精益生产、内控制度修订等 举措进一步提升企业运营效率和抗风险能力；五是加快深化融合，统筹推进公司党建 和发展工作。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、成本费用上升的风险
公司产品生产所需要的原材料中钢材、生铁等占比较高，其价格变化将会直接影 响相关自制件、配套件成本和价格。近两年来钢材等原材料价格大幅上涨，导致公司 产品制造成本上升较多。此外，人工成本的逐年提高，也在增加成本及费用支出。如 果成本费用不能有效控制，将降低公司产品毛利率及利润空间。
对策：公司将持续加大研发投入，扩大高附加值产品产销规模，并积极拓展工业 车辆“后市场”领域，逐步提高服务性收入占比。另外，公司将不断加强成本费用控 制和人才队伍建设，通过精益管理、智能制造、信息化集成等手段，提高运营效率， 发挥规模优势。
2、行业竞争的风险 近年来，国内工业车辆行业发展总体向好，继续巩固全球第一大市场地位，由于
行业的稳健发展吸引众多国际叉车企业、国内工程机械企业以及汽车制造企业纷纷涉 足，虽然公司国内市场占有率不断提升，但行业竞争态势没有明显变化。
对策：公司将充分发挥自身在市场服务、技术创新、规模运营等方面的核心竞争 优势，巩固并提升行业领先地位；通过持续开拓后市场、国际化等业务，以差异化的 产品和服务不断赢得市场。
3、需求增速放缓的风险 当前国内经济虽然触底回暖，但仍不稳定，经济复苏的新动能仍需培育，在国内
经济“去杠杆”、“房地产调控”等政策的影响下，以及海外主要经济体“缩表”、 “加息”的背景下，国内经济增速仍有放缓的风险。由于工业车辆市场需求广泛分布 于制造业、交通运输、仓储物流等领域，因而市场需求与宏观经济的整体运行情况密 切相关。同时，自 2016 年行业恢复增长以来，市场基数逐渐增大，也将增加需求增 速放缓的风险。
对策：国内经济存在短期波动的风险，但总体稳中向好的态势不会改变。公司将 加强对市场需求变化的跟踪研究，适时调整产销政策，积极面对市场机遇与挑战。 （五） 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况 和原因说明
□适用 √不适用