一、经营情况讨论与分析 回顾刚刚过去的一年，国家经济发展仍以供给侧结构性改革为主线，不断推动产业结构优化、
动力转换和质量提升，国民经济稳中向好、正在迈向高质量发展阶段。纵观全年，工程机械行业 受益于十九大各项改革措施的逐步落实、宏观环境的继续改善、“一带一路”战略的稳步推进、 基础设施投资的稳中趋好，以及环保排放升级促进产品的更新换代与市场需求的理性增长并存等 因素，呈现恢复性增长的发展态势，但行业企业产能结构性过剩、应收账款居高不下、周转资金 短缺等问题依旧凸显，调整仍在延续。在此环境下，公司顺应国家经济政策、产业方向的战略调 整，通过业务转型和产品结构调整，以产业链优化为主线，基本实现了制造与租赁服务双主业、 摊铺机、塔机双主线的产业、产品布局。但在经营管理、市场营销、产品品质、成本控制等方面 的仍有较大的提升空间，应收账款数额过大，减值计提、商誉减值等因素，依旧影响着企业最终 的经营业绩。面对严峻的外部市场竞争和内部经营过程中凸显的问题，公司管理层坚持发展目标 不动摇，围绕年初经营目标，积极应对，通过科学分析和管理决策，引导企业发展方向，较好地 实现了年度既定经营目标，为公司持续健康发展奠定了坚实基础。
2017 年，公司完成工业总产值 214,785 万元，较 2016 年同比增长 55.93%；完成营业收入
182,917 万元，较 2016 年同比增长 32.97%；实现净利润 2，356.20 万元，较 2016 年同比降低 71.38%。 概括公司 2017 年的经营工作，主要有以下几个方面： 1、切实提高营销质量，把控风险，推进国际化战略
公司 2017 年的营销工作重点是转变观念，创新思路，强化管理，严肃追责，提高质量，化解 风险。以营销人员观念理念的转变为核心，系统学习和借鉴各子公司在项目管理、用人机制、考 核分配政策等方面好的经验和做法，强化和完善内部管理考核政策和规章制度，强化责任追究和 竞争淘汰机制，加强营销人员业务知识、专业技能和职业操守的培训和教育。各经营单位牢固树 立成本效益为先的营销理念，彻底转变重“销”轻“收”的思想。加强营销合同评审的事前准备， 进一步细化完善客户性质、信用状况、偿债能力、担保措施等资信评价资料，从而提高合同评审 的有效性和可靠性，对于分期、融资的营销合同，严格把控财务成本和逾期风险，最大限度从经 营源头控制风险。在营销政策的制定和考核细则的分解上，充分体现“责、权、利”相辅相成的 原则，强化奖励和追责制度，把应收账款压降作为营销工作的首要任务，并作为对各经营单位业 绩及行政一把手工作能力考核的重要指标之一。在营销对象的开发上向有一定规模实力的大客户 单位倾斜，以最大限度规避风险，对以往有欠款逾期的用户，原则上不再签订新的业务合同，加 强公司本部、上海庞源机械租赁有限公司（以下简称“庞源租赁”）、自贡天成工程机械有限公 司（以下简称“天成机械”）等子公司的资源和渠道的融合，共同拓宽客户群体，促进营销质量 的有效提高。在销售服务方面借鉴汽车销售行业 4S 服务模式，积极探索和开展细化到周期和项目
的强保服务新模式，变售后被动服务为售前、售中主动服务，进一步强化服务的及时性和准确性， 降低三包损失率和故障发生率，提高了客户满意度。
公司在继续推进大客户战略的同时，继续积极推进国际化战略。2017 年，公司摊铺机、稳拌 机、塔机、旋挖钻机等产品先后成功打入印度、马来西亚、印度尼西亚、玻利维亚、柬埔寨等国 家和地区，合同总金额近 2,000 万元，创造了企业产品出口销量的新纪录；同时，子公司庞源租
赁在马来西亚、菲律宾等东南亚地区设立了两家子公司，实现营业收入 4,000 余万元，标志着企 业国际化战略迈出了重要一步。
2、以技术进步为先导，提升产品品质与效益
2017 年，公司把技术工作的重心和重点转移到产品与服务的创新升级，通过系统研究分析公 司产品在市场、技术、制造、成本等环节的优劣势，以摊铺机、塔机为核心，加快推进产品改进 升级、工艺完善提升。为此，公司制定了《精品打造实施方案》、《精品打造方案》、《装配负 责人质量责任制》，完善了《质量工资管理办法》、《质量索赔管理办法》、《质量管理考核办 法》、《产品报检制度》等制度和办法；组织开展“发挥技术人员在质量管理中的作用”大讨论 活动，召开精品提升项目细化专题会讨论改进；公司实行质量工作总经理负责的周检查、周汇报 制度、奖励自检报检优秀员工等措施和办法，牢固树立和强化以客户为中心的品质意识，精益求 精地对待每一项工作，保证产品品质的提升。公司高度重视技术创新、技术进步对产品品质提升 的关键作用，对标市场同类产品，加强基础技术、结构原理的研究和应用，按照标准化、模块化、 通用化的原则，加快产品统型定型，不断优化产品零部件的设计，降低加工难度，除做好零部件 加工过程的工艺创新、升级外，重点加强装配工艺的设计和优化，提升整机装配质量水平；重点 加强加工批量大、加工难度高的关重件的工装、工位器具的设计和投入，提高加工效率，保证产 品质量。公司还积极开展价值工程，将先进性与适用性、实用性的合理结合，提高产品附加值， 促进品牌和效益双提升。通过努力，2017 年公司技术创新能力得以进一步提高，ABG8620、ABG7620、 SUM820 沥青混凝土摊铺连续第十次获 “全国用户满意产品”，公司也连续第十次获得工程机械 行业“满意服务单位”称号。
3、加强生产组织管理，降低成本，实现产能、效益双提升
2017 年，公司继续整改、优化内控体系的建设，化解经营风险。通过工装设备的投入、生产 路线的不断调整、工艺方法的持续优化，提高生产效率，压降采购成本，公司较好地完成了年度 各种产品生产计划，尤其是塔机产品产量的不断提高，在保证市场需求、摊薄制造成本的同时， 有效释放了园区产能，降本增效工作取得了较好效果。生产管理方面，公司梳理分析了生产组织 管理中存在突出问题和矛盾，强化“技术、营销、生产”三位一体机制，在做好各类物资、配套 件、加工周期、生产能力等要素的平衡与优化的同时，细化投产前各项准备工作，使编制的生产 计划更加合理、可行，加强以节点控制为核心的生产调度管理，强化生产调度的沟通、协调、检 查、反馈职能，提高生产过程控制能力，继续完善和推进生产物流管理信息化工作，加快推进 OA 无纸化办公软件的实施应用，以信息化现代管理手段提效降耗，促进生产管理升级。财务管理方
面，积极推行目标成本管理，严格费用考核，以适度偏紧、注重节流的原则进行成本费用预算计 划和各项考核政策的制定，各经营单位的费用考核政策制定与市场接轨，细化和完善考核项目， 提高计划编制的科学性和合理性，针对不同的部门、车间业务和生产特点，调整成本费用的控制 重点，降本节流。在应收账款清欠方面，把逾期账款、融资垫付的清收列为工作重点和考核要点， 明确责任领导、直接责任人，明确指标任务、计划节点、奖惩措施，在清收方式方法上，通过债 务置换、债务重组、债务出售、以物抵债、折让清收及探索利用应收账款质押融资等方式，进一 步创新手段，提高清收效率。
4、规范子公司管理运营，提升企业经营效益 报告期内，子公司庞源租赁继续强化内控体系建设规范运作，加强成本控制，提升经营效益，
积极关注市场走向，利用行业数据及时调整承揽工程项目报价；在紧抓国内大型工程项目和一线 城市建设项目承接力度的同时，积极向二三线城市建设市场拓展，充分运用和发挥上市公司整合 优势和经营渠道，提升市场竞争力，扩大市场份额。在财务管理方面，加强应收账款清收工作， 积极探索推行全员催收模式，继续沿习总经理牵头的预算领导小组模式，科学合理地分解全年经 营指标，指标落实到人，适时追踪，及时修订，确保了全年产值目标的超额完成。2017 年庞源租 赁完成产值 14.08 亿元，同比增长 39.41%。其中国内装配式住宅项目塔吊产值 1.48 亿，同比增 长 184%，进一步印证了庞源租赁自 2016 年一直实施的抓住装配式住宅发展的机遇、大规模采购 与之适配的塔机的决策的正确性。截至 2017 年 12 月底，庞源租赁全年新签合同总额超过 17 亿元， 在手合同延续产值较去年同期又有大幅提升，均刷新庞源租赁历史成绩。国际业务方面，庞源租 赁顺应国家一带一路发展战略，继续大力开拓海外市场，已经初步形成了以子公司马来西亚庞源 租赁有限公司（以下简称“马来西亚庞源”）为中心、辐射整个东南亚地区的海外经营网络，并 依靠海外市场的特殊性成功消化部分老旧设备，扩大企业经营效益。2017 年马来西亚庞源含税收 入突破 4,300 万元，公司中标的印尼美加达项目最高年产值可超过 7,000 万元，中标的柬埔寨马
德望海螺水泥设备服务项目预计年产值 600 万美元。 子公司天成机械继续推动企业技术改造和转型升级，在获得国家质量监督检验检疫总局颁发
的“特种设备制造许可证”A 级资质基础上，推进大中型塔机的技术研发和创新，拓宽经营业务 范围，同时加大钢结构业务的承揽量，充分发挥公司整合效应和产业链互补优势，依托公司整体 优势销售网络布局，同时强化直销经营力度，积极扩大产能和经营规模，以满足庞源租赁和市场 其他客户对塔机和配套件的大量采购需求，拓展市场份额。在生产管理方面，积极推行成本管理 提升生产效益，学习和借鉴母公司的制度建设和管理经验，继续推进健全和完善管理体系，提升 职工素质和质量意识，紧抓产品质量，提升了市场口碑，努力提升企业经营利润。
二、报告期内主要经营情况 报告期内，国家经济发展仍以供给侧结构性改革为主线，继续推动经济结构优化和转换升级，
经济环境呈现稳中向好的发展方向。工程机械行业受益于十九大改革措施的逐步落地和宏观经济
环境的持续改善等因素影响，呈现出恢复性增长的发展态势。公司顺应形势，进行了业务转型和 产品结构调整，以效益为中心，突出成本管理和品质提升，提高市场营销、快速反应和生产组织 能力，持续优化产业结构，强化各项考核，夯实基础管理，经营业绩大幅提升。2017 年，公司实 现主营业务收入 182,329.70 万元，较上年同期增加 33.01%。公司全年设备销售收入 36,765.14 万元，较上年同比增加 21.93%，其中筑路设备及配件的销售收入 12,961.50 万元，较上年同比下 降 21.81%；塔机及配件销售收入 23,803.64 万元，较上年同比增加 75.34%，主要为公司子公司天 成机械的产品销售收入；全年租赁业务收入 136,707.58 万元，较上年同比增加 35.24%，其中筑 路施工产品租赁收入 3,958.69 万元，较上年同比下降 1.05%；建筑施工产品租赁收入 132,748.89 万元，较上年同比增加 36.74%，主要为公司子公司庞源租赁的设备租赁收入；全年钢结构施工产 品全年实现收入 8,856.98 万元，较上年同比增加 52.41%。
报告期内，子公司庞源租赁在国内市场继续加强同大客户的合作力度，拓展持续经营效益， 抓住国家大力推行装配式住宅的契机，与塔吊生产厂家加深合作、共同研发针对性的新型塔机并 大批推向市场，得到市场和客户的一致认可和好评。在国际市场，庞源租赁顺应国家一带一路的 政策，积极开展走出去的发展战略，已经初步形成了以马来西亚庞源为中心、辐射整个东南亚地 区的海外经营网络。与此同时，强化应收账款管理，严格控制财务成本，提升企业经济效益。2017 年，庞源租赁实现产值 14.08 亿元，同比增长 38.5%；塔式起重机年度平均吨米使用率 71.7%，同 比增长 3.02%，为历史最好水平。年度签约总额超过 17 亿元，其中海外业务签订的柬埔寨马德望 海螺水泥设备服务项目，年产值超过 600 万美元。截至 2017 年 12 月 31 日，庞源租赁在手合同延
续产值 8.93 亿元，较年初增加 3.66 亿元。2017 全年新增设备采购额约 10.58 亿元，公司共拥有
塔式起重机 3415 台，塔机总吨米数 731757 吨米。 报告期内，子公司天成机械依靠具有核心竞争优势的塔式起重机开发、制造、销售与服务平
台，充分运用公司整体产业链互补优势和销售网络，继续强化直销经营力度为补充，不断巩固和 扩大塔式起重机主营业务。在持续推进技术研发和创新的同时，加强经营成本控制管理，提升生 产效率和企业效益，坚持实施专业化高端制造发展战略，拓展出口市场，推动企业的改造升级， 以此为基础确保公司持续、健康发展。2017 年天成机械全年实现营业收入 24,060.59 万元，较 2016 年同比增长 75.06%，但因应收账款数额过大，减值计提等因素，经营业绩未实现盈利。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


原因分析：（1）营业收入的变动原因：主要系公司本期子公司庞源租赁塔机租赁收入增加所致；
（2）营业成本的变动原因：主要系由于公司本期收入增加，相应的成本也增加所致；
（3）财务费用的变动原因：主要系公司本期融资租赁业务及银行借款增加所致；
（4）投资收益的变动原因：主要系公司本期无投资收益所致；
（5）资产处置收益的变动原因：主要系公司上年度因本公司搬迁处置资产所致；
（6）营业外收入的变动原因：主要系上年同期数因庞源租赁及天成机械均未完成业绩承诺， 按应补偿金额计入营业外收入所致；
（7）所得税费用的变动原因：主要系公司本年度递延所得税费用增加所致；
（8）现金流量表具体科目变动的原因详见本节“二、报告期内主要经营情况（一）、4.现金 流”中的内容。
1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 参见本节“二、报告期内主要经营情况”中的具体内容。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 上表中的“租赁业”包括公司子公司重装工程以及庞源租赁的业务收入；“塔机及配件销售”
为公司子公司天成机械的业务收入；“建筑施工产品租赁”为公司子公司庞源租赁的业务收入； 主营业务分地区中的海外部分，为子公司庞源租赁本期在海外新成立的子公司营业收入及营业成 本。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 上表中的“租赁业”包括公司子公司重装工程以及庞源租赁的营业成本；“塔机及配件销售”
为公司子公司天成机械的营业成本；“建筑施工产品租赁”为公司子公司庞源租赁的营业成本。 （4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 64,188.47 万元，占年度销售总额 25.49%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 151,287.27 万元，占年度采购总额 45.29%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用
单位：元

原因分析：
（1）财务费用的变动原因：主要系公司本期融资租赁业务及银行借款增加所致；
（2）所得税费用的变动原因：主要系公司本年度递延所得税费用增加所致。 3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明

√适用 □不适用 报告期内，公司围绕“十三五”发展战略规划，结合市场要求、行业发展趋势，除了保持高
端摊铺机等产品的优势外，努力调整、丰富产品结构，研发试制塔式起重机、沥青混凝土摊铺机、 搅拌站等五个种类 12 种型号的新产品，同时，公司子公司庞源租赁在原有产品的基础上，根据市
场需求持续完善产品类型，进一步提升公司的市场竞争力，本期设计与研究“1. RC1815-4 型屋 面起重机的设计与研究”、“塔式起重机斜爬梯及休息平台的设计与开发”、“桥梁用塔式起重 机的抗台风设计与研究”、“塔式起重机一体式驾驶舱的设计与开发”“塔机智能化、信息化的 开发与研究”5 个项目。公司全年研发支出共 60,227,964.29 元。
4. 现金流
√适用 □不适用
单位：元

原因分析：
（1）销售商品、提供劳务收到的现金变动原因：主要系公司本期收入增长，收款增加所致；
（2）收到的其他与经营活动有关的现金变动原因：主要系上期公司收到搬迁补偿款以及本年度收 到的融资租赁厂商退回保证金减少所致；
（3）购买商品、接受劳务支付的现金变动原因：主要系公司本年度收入增加，成本支出加大所致；
（4）经营活动产生的现金流量净额的变动原因：主要系公司本年度经营流入大于经营流出所致；
（5）处置固定资产无形资产和其他长期资产收回的现金净额变动原因：主要系公司上年度由于搬 迁，收到搬迁处置资产价款所致；
（6）购建固定资产无形资产和其他长期资产支付的现金变动原因：主要系公司本年度固定资产采 购增加所致；
（7）投资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系公司本年度投资流入小于投资流出所致；
（8）吸收投资收到的现金变动原因：主要系本年度子公司庞源租赁与其他投资人共同成立马来西 亚庞源所致；
（9）取得借款收到的现金变动原因：主要系公司本年度借款增加所致；
（10）收到其他与筹资活动有关的现金变动原因：主要系本年度收到售后回租融资款增加所致；
（11）偿还债务支付的现金变动原因：主要系公司本年度偿还借款增加所致；
（12）支付其他与筹资活动有关的现金变动原因：主要系公司本年度支付票据保证金减少所致；
（13）筹资活动产生的现金流量净额变动原因：主要系公司本年度筹资流入大于筹资流出所致；
（14）现金及现金等价物净增加额变动原因：主要系公司本期募集资金按承诺投资项目使用完毕 以及本年度购买设备及材料增加所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
（1）公司本期对天成机械股权价值进行了减值测试，以收益法计算天成机械包含商誉的资产 组未来产生的现金流量金额折算折现计算到 2017 年 12 月 31 日。经测试，天成机械截止 2017 年
12 月 31 日账面股权价值 35,101.72 万元，以收益法计算股权价值未来可收回金额 32,400.00 万 元，小于股权账面价值，存在减值迹象。基于谨慎性原则，公司将未来可收回金额与账面价值的 差额 2,701.72 万元计提减值准备。
（2）根据重组过程中公司与王志荣先生签订的《业绩承诺及补偿协议》、《业绩承诺及补偿 协议之补充协议（一）》，以及根据公司第五届董事会第二十三次会议、2016 年第二次临时股东 大会审议通过的《关于修改<业绩承诺及补偿协议>并订立补充协议的议案》、《关于签署<股份质 押协议>的议案》，公司与王志荣先生签订的《业绩承诺及补偿协议之补充协议（二）》、《股份 质押协议》约定：王志荣承诺天成机械 2015 年度、2016 年度、2017 年度三个年度经具有证券期 货相关业务资格的审计机构审计的扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润应累积不低于 10,100.00 万元，三个年度届满时一次性测算和补偿，若业绩承诺期内王志荣先生发生补偿义务
的，应在审计机构出具专项审核报告之日起 15 个工作日内以现金进行补偿。 根据天成机械原实际控制人王志荣先生与本公司签署的业绩承诺及补偿协议预计应支付本公
司 17,816.19 万元，本年度公司按照预计可回收金额计提减值准备 4,857.68 万元。
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
资产负债表中变动超过 30%的科目分析：
（1）货币资金的变动原因：主要系公司募集资金按承诺投资项目使用完毕以及本年度购买设 备及材料增加所致；
（2）应收票据的变动原因：主要系公司本期收取的应收票据增加所致；
（3）预付款项的变动原因：主要系公司本期购买设备预付款增加所致；
（4）一年内到期的非流动资产的变动原因：主要系公司本期融资租赁保证金及长期待抵扣进 项税自其它非流动资产重分类增加以及天成机械未完成业绩预计应收补偿款自其它非流动资产重 分类至该科目所致；
（5）固定资产的变动原因：主要系公司本期购买设备增加所致；
（6）在建工程的变动原因：主要系福建庞源基地及安徽庞源办公楼转固定资产所致；
（7）固定资产清理的变动原因：主要系公司本期处置报废固定资产减少所致；
（8）长期待摊费用的变动原因：主要系公司本期售后回租业务增加，列入长期待摊费用售后 回租业务手续费增加所致；
（9）递延所得税资产的变动原因：主要系本期公司及子公司天成机械对庞源租赁销售增加， 致使未实现内部销售损益递延所得税增加所致；
（10）其他非流动资产的变动原因：天成机械未完成业绩预计应收补偿款重分类至一年内到 期的非流动资产所致
（10）短期借款的变动原因：主要系公司本期短期融资增加所致；
（11）预收款项的变动原因：主要系公司本期预收货款及租赁款增加所致；
（12）应付职工薪酬的变动原因：主要系公司本年度已计提尚未发放的工资及奖金较上年度 增加所致；
（13）应交税费的变动原因：主要系公司本年度收入增加，所得税增加所致；
（14）应付利息的变动原因：主要系公司本年度融资租赁业务增加，导致融资租赁利息增加 所致；
（15）一年内到期的非流动负债的变动原因：主要系公司本年度融资租赁业务增加 1 年内到 期的重分类所致；
（16）长期借款的变动原因：主要系公司本期长期融资增加所致；
（17）长期应付款的变动原因：主要系公司本年度融资租赁购买固定资产增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用



单位：元


3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详情参见第三节公司业务概要中的“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业
情况说明”及中的“三（一）行业格局和趋势”中的具体分析。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 截至报告期末，公司共拥有四家全资子公司，分别为上海庞源机械租赁有限公司、自贡天成
工程机械有限公司、陕西建设钢构有限公司、西安重装建设机械化工程有限公司；公司拥有一家 控股子公司，为路机联盟（北京）工程设备有限公司，公司持有其 80%的股权。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用 公司募集资金基本情况如下： 1、实际募集资金金额、资金到位时间
经中国证券监督管理委员会 2015 年 8 月 4 日证监许可[2015]1849 号《关于核准陕西建设机 械股份有限公司向柴昭一等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》核准，公司非公开发行人 民币普通股 87,950,138 股股份募集配套资金，每股面值为人民币 1 元，每股发行价格为人民币
7.22 元，共募集配套资金 634,999,996.36 元。扣除承销及保荐费用 30,100,000.00 后，实际收
到转入募集资金 604,899,996.36 元。上述募集资金已于 2015 年 11 月 12 日全部到位，资金到位
情况已经希格玛事务所验证并于 2015 年 11 月 12 日出具希会验字（2015）0115 号《验资报告》。 根据中国证券监督管理委员会核准，本公司募集资金使用方案如下：
币种：人民币 单位：万元

2、募集资金使用方式变更情况
为了提升募集资金的使用效率及质量，加强庞源租赁的业务拓展和设备结构调整，促进公司 业务整合，进一步提升公司的核心竞争力与盈利水平。经公司 2017 年第一次临时股东大会审议通 过，同意将剩余未使用的募集资金使用方式变更为增资庞源租赁并用于购买设备。项目变更情况 对照如下：
币种：人民币 单位：万元

3、募集资金投入、使用金额及余额
①本公司募集资金投入及使用情况
2017 年度，公司共投入募集资金 3,000.00 万元，系按照变更后募集资金使用计划对庞源租
赁增资 3,000.00 万元。根据公司 2017 年第一次临时股东大会决议，天成机械退回的募集资金
3,498.28 万，亦用于增资庞源租赁。 募集资金使用及累计投入情况明细如下：
币种：人民币 单位：万元

②庞源租赁募集资金使用情况
2017 年度，公司增资庞源租赁投入募集资金 6,498.28 万元，累计增资庞源租赁投入募集资
金共 36,498.28 万元。报告期内庞源租赁共使用募集资金 6,498.28 万元，均用于购买设备。截至
2017 年 12 月 31 日，本公司按募集资金使用计划投资庞源租赁部分资金已全部投入，该部分募集 资金庞源租赁也已按照募集资金使用计划使用完毕。
庞源租赁募集资金使用情况明细如下：
币种：人民币 单位：万元

③天成机械募集资金使用情况
天成机械按照 2017 年第一次临时股东大会决议退回本公司募集资金 3,498.28 万元。按原募 集资金使用计划投入天成机械尚未使用的 958.35 万，2017 年度已按原计划使用完毕。
天成机械募集资金使用情况明细如下：
币种：人民币 单位：万元

4、募集资金结余情况
截至 2017 年 12 月 31 日本公司募集资金已全部使用完毕，除上海浦东发展银行股份有限公司 西安高新开发区支行外，本公司及子公司用于存储募集资金银行账户均已销户。
本公司募集资金银行存款余额情况：
币种：人民币 单位：元

5、募集资金存储于其他银行及归还情况
根据 2016 年 8 月 22 日公司第五届董事会第二十八次会议决议，公司使用计划用于增资天成
机械募集资金中的 3,000.00 万元闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议通过之
日起不超过 6 个月。根据董事会决议本公司 2017 年 2 月 21 日已将上述资金归还募集资金账户，
并根据 2017 年第一次临时股东大会募集资金的变更决议，增资庞源租赁。 6、募集资金使用及披露存在的问题
2017 年 11 月，公司本部检查人员赴天成机械例行检查工作期间发现天成机械存在违规使用
剩余 24,982,798.00 元募集资金偿还银行贷款、支付税金等行为。知悉上述事项后，公司立即成 立专项调查小组，通过检查天成机械银行对账单、银行回单、审批单，核对银行账单与账面记录， 问询天成机械财务人员等方式对 24,982,798.00 元募集资金的转出及使用情况进行了核查。经核
查，天成机械于 2017 年 10 月合计将募集资金 25,000,000.00 元（含募集资金产生的利息
17,202 元）从募集资金专户转出至基本账户，用于偿还银行贷款及利息，支付税金、货款、运费 等。
公司知悉天成机械上述违规行为后，立即责令天成机械及时将违规使用的募集资金归还至募 集资金专户，并督促天成机械根据股东大会决议及公司文件的要求及时办理募集资金划转事宜。 截至 2017 年 12 月 20 日，天成机械已将 25,000,000.00 元募集资金从其基本账户划转至账号
为 22100201040023635 的募集资金专户，并由募集资金专户将剩余募集资金 24,982,798.00 元以
及募集资金产生的银行利息 155,503.12 元全部划转至公司本部在上海浦东发展银行股份有限公
司西安高新开发区支行开立的账号为 72040158000038174 的募集资金专户。截至 2017 年 12 月 27
日，公司本部已将剩余募集资金 24,982,798.00 元和募集资金利息 482,413.17 元划转至庞源租赁
在南京银行股份有限公司上海分行开立的账号为 0301230000000759 的募集资金专户，截至 2017
年 12 月 31 日，庞源租赁已按规定用途使用完毕上述募集资金，至此，公司前次重大资产重组所 募集的配套资金已全部使用完毕。
对于天成机械发生违规使用部分募集资金的问题，公司管理层非常重视，责成调查小组全面 调查此事件，并深入分析了事件原因。首先，天成机械纳入上市公司之后，其主要负责人员对于 证券监管法规学习不够，理解不透，缺乏被监管的意识；其次，公司制定的募集资金管理制度涉 及对于子公司的管理，内容不具体，监控有漏洞，未能起到事前防范的作用；再次，中国农业银 行自贡分行未履行四方监管协议约定的监管义务，资金划转事前审批不严，事后未及时通报。公 司已对此次违规行为进行了深刻反省与检讨，采取了整改措施，对相关责任人进行了认定和惩戒。 详情参见公司于 2018 年 1 月 20 日在上交所网站披露的《建设机械关于子公司自贡天成工程机械 有限公司募集资金使用过程中存在违规问题之自查及整改情况报告》。
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 公司拥有四家全资子公司，分别为上海庞源机械租赁股份有限公司、自贡天成工程机械有限
公司、陕西建设钢构有限公司、西安重装建设机械化工程有限公司;公司拥有一家控股子公司，为 路机联盟（北京）工程设备有限公司。
（1）公司名称：上海庞源机械租赁有限公司 注册地址：青浦区华新镇华腾路 1838 号第 6 号房 A 区-120 法定代表人：柴昭一
注册资本：60,800.00 万人民币 公司类型：一人有限责任公司（法人独资） 成立日期：2001 年 1 月 9 日
营业期限：2001 年 1 月 9 日至不约定期限 经营范围：建筑设备及机械设备租赁，及带操作人员的建筑工程机械设备出租、安装，机械
配件修理，装卸服务，起重机械安装维修，起重设备安装建设工程专业施工，机电设备安装建设 工程专业施工（凭资质经营），企业管理咨询。 【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可 开展经营活动】
截至 2017 年 12 月 31 日，庞源租赁总资产为 470,933.74 万元、净资产为 184，451.44 万元，
报告期内，实现营业收入为 132,754.26 万元、营业利润 22,484.73 万元、净利润 18,348.45 万元。
（2）公司名称：自贡天成工程机械有限公司 注册地址：贡井区长土街张家山 51 号 法定代表人：王志荣
注册资本：22,442.85 万元 公司类型：有限责任公司（非自然人投资或控股的法人独资） 成立日期：1999 年 8 月 6 日
营业期限：1999 年 8 月 6 日至 2043 年 5 月 30 日 经营范围：建筑工程机械、矿山机械、环保化工设备制造、销售、安装；销售：建材、化工
产品（危化品及易制毒品除外）、经营本企业自产产品及技术的出口业务、经营本企业生产所需 的原材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出 口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务、设备租赁；运输机械、斗式提升机、 螺旋输送机、给料机械的制造、安装、销售、技术开发、技术咨询、技术服务；锅炉配件及钢结 构的加工；进出口贸易；国内贸易。（以上经营范围不含法律、法规规定需办理前置审批或许可 的项目，后置许可项目经相关部门批准后方可开展经营活动）（依法须经批准的项目，经相关部 门批准后方可开展经营活动）
截至 2017 年 12 月 31 日，天成机械的总资产为 44,990.71 万元、净资产为 25,177.28 万元， 报告期内，实现营业收入为 24,060.59 万元、营业利润-448.22 万元、净利润-410.54 万元。
（3）公司名称：陕西建设钢构有限公司 注册地址：西安市临潼区新丰工业园庆山路 66 号 法人代表：张永青
成立日期：1999 年 12 月 23 日 注册资本：6,060.2141 万元 实缴资本：6,060.2141 万元 企业类型：有限责任公司（法人独资）
经营范围：建筑钢结构、钢结构工程专业承包一级，钢结构设计、制造、安装技术咨询等相 关业务；建筑工程施工总承包；建筑工程、地基与基础工程、土石方工程的施工。（依法须经批 准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
截至 2017 年 12 月 31 日，建设钢构总资产为 16,281.64 万元，净资产为 6,325.21 万元；报 告期内，实现营业收入为 8,856.98 万元，营业利润-158.15 万元，净利润-120.09 万元。
（4）公司名称：西安重装建设机械化工程有限公司 注册地址：西安市新城区金花北路 418 号建设机械办公楼 65 幢 法定代表人：曲晓东
注册资本：1,500.00 万元 公司类型：有限责任公司（法人独资） 成立日期：2013 年 3 月 15 日 营业期限：长期
经营范围：一般经营项目：道路工程机械、建筑工程机械、煤炭与矿山机械、金属结构产品 的租赁；道路工程、市政工程、公路工程、桥梁工程的施工及技术咨询、技术服务；工程机械设 备及配件的销售、维修；化工原料（除易燃易爆危险化学品）的销售；碎石、水稳碎石混合料、 沥青、沥青混合料、乳化沥青、建筑材料及公路施工材料的销售。（依法须经批准的项目，经相关 部门批准后方可开展经营活动）
截至 2017 年 12 月 31 日，重装工程总资产为 7,853.95 万元，净资产为 1,060.67 万元；报告 期内，实现营业收入为 3,958.69 万元，营业利润-674.13 万元，净利润-678.85 万元。
（5）公司名称：路机联盟（北京）工程设备有限公司 注册地址：北京市朝阳区建国路 93 号院 1 号楼 22 层 2606 法定代表人：吴福让
注册资本：500 万元 公司类型：其他有限责任公司 成立日期：2015 年 1 月 5 日
营业期限：2015 年 1 月 5 日至 2045 年 1 月 4 日 公司持股比例：80%
经营范围：销售金属材料、矿产品（不含煤炭及石油制品）、建筑材料、机械设备、化工产 品（不含危险化学品）、计算机、软件及辅助设备、通讯设备、橡胶制品、润滑油、汽车、汽车 配件；技术服务；仓储服务；租赁建筑工程机械设备。（企业依法自主选择经营项目，开展经营 活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事本市产业 政策禁止和限制类项目的经营活动。）
截至 2017 年 12 月 31 日，路机联盟的总资产为 2,257.27 万元、净资产为 413.39 万元，报告 期内，实现营业收入为 1,771.19 万元、营业利润-46.68 万元、净利润-43.10 万元。
（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
2017 年，国家经济发展仍以供给侧结构性改革为主线，不断推动经济结构优化、动力转换和 质量提升，国民经济整体稳中向好，正逐步向高质量发展迈进。深化供给侧结构性改革、解决新
时代“不平衡、不充分”的供需矛盾，成为经济增长的主要动力。工程机械行业方面，随着十九 大提出的各项改革措施的逐步落实，宏观环境的持续改善、“一带一路”的广阔发展前景，以及 环保排放升级促进产品的更新换代与市场需求的理性增长并存等因素影响，基础设施投资边际效 应的稳中趋好，给行业发展带来了一定的机会和条件，工程机械行业整体呈现恢复性增长的发展 态势。但是由于 “稳健中性的货币政策，管住货币供给总闸门”和“强监管、防风险、抑泡沫、 去杠杆”的金融政策主基调，以及欧美发达国家的加息预期，意味着国内货币政策“易紧难松”， 加之行业企业产能结构性过剩、应收账款居高不下、周转资金短缺等问题仍未解决，使得工程机 械行业全年亦呈现“前扬后抑”的发展态势，行业恢复性增长趋势还很不稳定，挑战和困难依然 诸多，需要进一步巩固。
工程机械设备租赁行业，国内市场增量明显，但由于前几年租赁市场低迷的影响，设备制造 企业对市场的好转信心不足加之企业产能不足，致使很长一段时间内市场上塔机供不应求，结构 性调整矛盾突出。低端市场，延续 2016 年的趋势，存量设备数量巨大，小散企业多，竞争激烈； 中端市场，较多企业由于自身经营规模和资金实力限制，经营规模收缩，新增采购设备数量有所 降低，但行业整体租赁价格呈延续升势。在此环境下，庞源租赁依托于上市公司的融资渠道，加 大采购力度，进一步提高市场占有率，特别是装配式住宅建设的市场份额。2017 年庞源租赁的产 值规模，已经相当于国内同行排名第二至第六名企业产值的总和。庞源租赁作为国内行业龙头的 地位进一步提高。
2、行业发展趋势
2018 年，是国家“十三五”规划的承上启下之年。国内经济正处于转变发展方式、优化经济 结构、转换增长动力的攻关期，通过贯彻五大新发展理念，建立现代经济体系，以此推动质量变 革、效率变革、动力变革，提高全要素生产率，经济发展的特征已由高速增长阶段转向高质量发 展阶段，其核心就是高质量，高效益，中等增长速度，市场化改革。因此，2018 年将是中国工程 机械行业继续深入调整和发展的一年，基础设施投资依然会保持高增速发展，在建、新开工和新 批准基建项目将会顺利推进；同时，“一带一路”加速推进，“大气污染防治”制度措施相继出 台，人工智能、互联网+制造等新技术逐步应用，线上线下和物流有机结合的新商业模式涌现，产 品更新换代和出口增长带来的发展机会，以及四万亿投资退潮洗礼后的理性回归，将会给工程机 械行业的复苏带来良好机遇。但同时，欧美发达国家持续推进的制造业回归战略和逐步退出的量 化宽松货币政策，会造成国际市场竞争、关税壁垒、贸易摩擦的进一步加剧；中国为防范金融风 险而实施的中性稳健货币政策，使得融资难、融资贵成为常态，也会进一步推高工程机械行业制 造成本；以及当前我国工程机械行业发展中不合理的产业结构，低端产品同质化竞争，高端产品、 关键技术、关键配套件能力不足，都会构成行业发展的巨大挑战，也都决定了中国工程机械行业 不会重回以往的高增长，而是步入稳定阶段。
工程机械设备租赁行业，根据国家统计局网站公布的最新数据表明，国内建筑市场总额持续增 长，2017 年全年总产值同比 2016 年增长 10.5%，且预计其增长态势今后仍将延续，与之相对应的
工程机械租赁市场也呈同步快速增长的趋势。另一方面，据统计，建筑企业自有施工机械设备整 体数量连年呈下降趋势，施工企业越来越多地从自购设备的模式转向租赁模式，租赁渗透率不断 提高。据中国建筑业协会调查报告显示，中国工程机械租赁行业的业务中，用于租赁最多的机械 是塔式起重机，所占比重约 70%。并且，随着国家大力推进建筑产业化转型和装配式建筑（PC） 发展，工程机械租赁行业必将迎来新的发展。2015 年国务院发布的《关于进一步加强城市规划建 设管理工作的若干意见》明确提出大力推广装配式建筑，建设国家级装配式建筑生产基地。加大 政策支持力度，力争用 10 年左右时间，使装配式建筑占新建建筑的比例达到 30%。《建筑产业化 发展纲要》中指出，到 2020 年，装配式建筑占新建建筑的比例达到 20%,到 2025 年比例达到 50%
以上。按以上数据推算，至 2025 年装配式建筑的规模将达到 5 亿平米左右，对应的塔式起重机需 求量将达到 7.5 万台左右。由于装配式建筑的 PC 构件单件重量在 3.5～15 吨，其适用的机型在 200-500 吨米范围，此范围内目前国内设备保有量在 2 万台以内，巨大的设备缺口将成为租赁企 业新的重大商机。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司的发展战略：坚持创新驱动、专业化、品牌化、国际化发展战略。打造行业引领的路面
机械制造商，打造国际知名品牌的工程机械租赁商；坚持以市场为导向，培育和发展塔机制造和 钢结构业务，成为工程机械制造和租赁两翼齐飞的国际知名企业。
（三） 经营计划
√适用 □不适用 公司经营工作的总体要求：以党的十九大精神为指引，紧紧围绕企业发展战略，理清思路，
瞄准机遇，科学筹划，稳健推进，以全面提高工作质量为主线，全力实现产品品质提升、生产产 能提升、管理能力提升三大任务，实现企业转型发展新目标。
经营目标：实现主营业务收入 25 亿元，费用总额 3.8 亿元。 为确保全年各项工作的完成，公司重点做好以下几个方面的工作： 1、结合技术进步，提升产品品质和质量管理水平 技术性能、成本价格、质量水平的合理匹配和有机平衡，是产品竞争力的重要要素，也是产
品品质的具体表现。因此，2018 年公司技术工作将结合实际，集中优势技术资源，专注“摊铺机” 和“塔机”两条主线产品发展，以提高产品品质、生产效率和效益为根本开展工作。①产品研发 立项应反复进行产品市场论证，先进性、前瞻性与适用性、经济性相结合，从根本上切实提高产 品设计质量。②系统研究行业发展政策、技术进步趋势，对标市场主流机型寻找差距，有针对性 的开展产品优化设计，提前做好产品更新换代的技术储备。③学习借鉴先进的工艺方法，优化工 艺设计，加强技术攻关，加大专用工装设备研发投入，有效提高生产效率；加快工位器具的设计 配备与使用，积极推进“带漆装配”工作，有效提高产品外观质量；继续优化提升装配工艺，完 善整机检测手段，有效提高整机装配质量。
质量工作方面，树立客户需求和科技创新相结合的观念，加快研发步调。在“供给侧改革” 趋势引领下，做好上游供应链的升级工作，严格实施负责人配套追责机制，补足配套件质量短板。 通过工艺优化和质量检测等内部控制手段，以提高零部件的互换性、转运防护、作业流程优化来 实现带漆装配，降低不合格率。营造全员主动参与质量改善的工作氛围，以推行“质量第一责任 人”的方式进行全面质量管理；完善质量管理体系，强化风险管控，对相关岗位专业人员进行再 培训提升质量意识和专业技能；通过制度的实施和引导，让质量管理效益可视化，并与岗位效益 挂钩，明确质量考核奖惩标准和影响，促进公司产品品质和质量管理水平的提升。
2、加强队伍建设，理清营销思路，提高营销水平
2018 年，公司营销工作任务艰巨，紧抓营销能力提升的同时，还应加强应收账款的清欠力度， 确保全年销售计划的顺利实施。营销管理方面，通过系统分析研究、学习借鉴竞争对手的优势， 创新思路，科学调整营销政策、模式、渠道等组合策略，提升营销效益。营销队伍建设方面，探 索和创新管理机制、激励机制和用人机制，强化竞争机制，打造一支精干高效、敬业进取的营销 团队，促进营销管理升级。风险防范方面，修订和完善营销工作相关管理考核制度，强化责任终 身追究机制，有效规范营销行为，严把合同评审和信用销售门槛，提高风险事前防控能力。应收 账款清欠方面，细化营销部门应收账款动态管理工作，加强法律手段的介入力度，落实责任和奖 惩，维护企业生产经营秩序。市场拓展业务方面，在稳住塔机市场份额的同时，努力争取摊铺机 产品市场份额在原有基础上大幅度提升；加强弱势地区的营销力度和海外市场的拓展，拓宽销售 渠道；认真剖析营销工作中存在的问题，理清思路，紧跟市场变化，有针对性地制定适合企业的 营销策略和模式，科学、有效促进营销工作；深化国际市场的开发方式、渠道建设、品牌推广、 售后服务等工作，做强、做大海外市场，积极推进国际化发展战略。
3、推进目标成本管理，提升财务管理能力 目标成本管理是企业降低成本，增加盈利和提高管理水平的有效方法。2018 年，公司积极推
进目标成本管理工作，以市场价格为基础，以计划成本为参考标准，结合目标利润率，梳理成本 控制的重点要素，提高成本费用分析质量，有针对性地开展成本压降工作；以市场为导向，通过 技术创新、流程优化、效率提高等全方位，有效降低制造成本；以预算为指导，严肃各项费用支 出的事前审批和刚性考核，严格执行费用预算计划，坚决制止先斩后奏、超计划支出现象的发生， 维护费用预算的严肃性；从公司层面建立以责任终身追究制为核心的风险管理体系，完善应收账 款管理制度，进一步细化、明确管控分管领导、部门领导、业务人员等所应承担的责任和义务， 明确奖惩措施和办法；强化全员成本意识，坚持勤俭治企的理念，把厉行节约、杜绝浪费贯彻到 制度建设上，落实到行动中；不断细化、调整各项可控费用考核项目和指标，建立全企业、全过 程、全员和多层次、多方位的财务管理考核体系，使公司的财务管理逐步由传统的事后核算型向 事前管理型转变，提高财务管理能力，以管理的精细化、科学化提高企业整体竞争能力。
4、规范运营，提高生产管理效率，加强安全环保力度 公司将进一步优化法人治理结构和治理机制，不断完善和强化以风险防范为核心的企业内控
管理体系建设，制定出台政纪处分管理措施并延伸到下属各子公司；在管控有效的前提下，充分 放权、授权，优化决策流程，简化审批程序，提高反应能力和运行效率；积极探索国企与民企活 力优势互补、相得益彰的管理新模式，深化改制；加强对管理体系运行的审计督查，提高管理能 力，提高制度体系的有效性，确保企业运作安全、规范。
生产管理方面， 2018 年公司产品产量计划较上年同期增幅较大，生产系统应充分做好生产 准备与调控工作，详细测算、分解全年生产任务，对制约产能提升的瓶颈和难点问题分析归类， 并提出解决方案，各部门做好与之配合的技术准备和资源调配工作。适时平衡、调整、优化生产 作业和生产节点，提高生产过程的计划、指导、协调和控制能力，加大对各生产车间、各责任部 门计划执行情况和服务配合工作的考核力度，严格过程考核，提升产能。同时，重视外协外购工 作，坚持把质量放到第一位，严把配套供应商、外协生产单位的准入门槛、严肃质量协议和技术 条款、严格执行优胜劣汰的动态管理机制；在坚持专业化配套的前提下，选择实力强、质量优、 价格合理的外协生产厂家，逐步培育发展核心供货商，形成长期、稳定、互赢的合作伙伴。
安全环保工作方面，公司持续推动 6S 现场管理工作，力争本年度 6S 现场管理初步达到目视 化管理水平。各部门应从“查隐患、查缺陷、查责任、查漏洞”四方面入手，针对重点部位开展 专项检查。2018 年 6 月底前，完成现场定置管理既定目标。公司全员牢固树立“安全责任重于泰 山”的理念，切实将“安全第一、预防为主”落实于每个生产经营服务环节，采取强有力措施， 加强安全监管力度。严格按照国家相关的法律法规及标准，重新修订完善公司环保管理制度和工 作标准，认真做好环保设备的管理及危废物的收集和处置工作， 定期监测和监控“三废”污染排 放，确保公司各类废弃物的排放达标率为 100%。
5、庞源租赁强化自身经营管理，提升盈利能力 顺应国家大力发展建筑产业化转型和装配式建筑（PC）和大型工程项目的发展趋势，庞源租
赁将继续调整设备占比结构，加大大中型塔式起重机的采购量，逐步降低小型塔机的份额比重， 并依靠积极拓展海外市场消化存量老旧设备。2018 年，庞源租赁计划新增设备采购额 140,000 万 元，新购设备仍以适用于装配式住宅施工领域为主，进一步扩大市场份额。经营措施方面，充分 利用行业经营数据和自身行业地位竞争优势，灵活调整项目承接价格，提升经营效益；继续强化 国内大型工程项目承接力度的同时，积极开展与同行业企业合作承接工程项目，努力实现全年产 值 180,000 万元；财务管理方面，加强项目预算管理，落实负责人制，严格控制应收账款清欠指 标，加大清欠力度，降低公司经营成本，充分依托发挥母公司上市平台优势，拓展融资渠道，降 低融资成本和财务费用，保障公司发展与资金投入。2018 年，庞源租赁继续加大在海外市场的投 入，顺应国家推行“一带一路”战略契机，大力拓展东南亚业务份额，以马来西亚庞源为海外拓 点建设基地向外辐射，努力提高海外业务盈利能力，力争实现全年国外业务产值 10,000 万元，为 公司国际化战略发展打好基础。
6、天成机械经营工作
2018 年，天成机械的经营重点是扩大产能，降低成本，提高经营效益，进一步拓展市场份额 和盈利渠道。市场与业务方面，深化企业技术创新升级，积极研发新型塔机，丰富产品型号，依 托母公司和庞源租赁的产业链整合优势，扩大生产和销售规模，增加市场份额；加大钢结构业务 承揽量，积极开展与其他企业的贸易与生产合作，拓展经营范围。管理方面，对标上市公司管理 制度体系，强化内控管理，严格制度执行，明确奖惩责任；注重专业知识培训和学习，提升职工 素质，强化财务管理、成本管理，提升企业效益，保障公司健康发展。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 公司的发展战略规划在未来的实施过程中，将会面临一系列风险因素，针对这些可能的风险
因素，公司将采取有力措施积极应对，实现公司可持续发展，确保公司战略目标的完成。 1、工程机械行业与建筑起重机械租赁行业景气度持续下降的风险 近年来，我国宏观经济增速持续放缓，固定资产投资增速下降，导致我国工程机械行业与建
筑起重机械租赁行业景气度下降，直接影响对公司工程机械产品的需求和建筑起重机械的租赁效 率。在这种情况下，国家通过出台一系列政策，加大基础设施建设投资，加快城镇化发展进程， 推动“一带一路”建设。虽然这些政策有利于工程机械行业与建筑起重机械租赁行业的未来发展， 但仍不能排除短期内工程机械行业与建筑起重机械租赁行业景气度继续下降的可能性。为此公司 将继续加大科技投入，加快产品结构调整，丰富完善产业链，改善营销策略，拓宽销售渠道，以 应对市场需求降低的状况。
2、市场竞争加剧风险及对策 公司所处的工程机械行业及建筑起重机械租赁行业均是我国市场化程度较高、竞争较为激烈
的行业。目前，国内行业企业产能过剩、销售低迷、应收账款居高不下、效益大幅下滑等因素导 致竞争程度越趋激烈。但随着我国经济的快速发展，工程机械行业及建筑起重机械租赁行业的竞 争格局均在快速变化。为此，公司将以市场为依托，调整和优化工程机械产品结构，加大新产品 的开发和市场推广力度，培育新的利润增长点；有针对性的改善建筑起重机械租赁业务的营销策 略，拓宽营销渠道，增强服务意识，提升服务质量，扩大品牌影响力，逐步提升公司在行业内的 竞争实力。
3、财务风险及对策 受国家经济持续下行和固定资产投资增速连续回落等因素的影响，下游客户回款周期延长，
公司应收账款大幅增加。在未来生产经营中，如果客户不能及时支付或无力支付货款，公司将面 临应收账款不能按时收回的风险。同时，受应收账款增加等因素的影响，公司存在流动资金不足 的风险。公司将积极加强与客户的沟通协商，及时了解客户的财务状况，建立良好的信任与合作 关系，完善客户信用档案，建立健全信用评价体系，在法律和协议条款的约束下，保证销售合同 的履行，降低财务风险。
4、汇率风险及对策 公司的道路工程机械产品生产经营均在中国境内，但需从国外进口配套件且金额较大。公司
进口配套件以欧元结算，如果未来货币汇率变化较大，公司生产成本将会上升，公司将重点加强 对外汇市场信息的收集和整理，及时掌握外汇市场情况，根据汇率波动适时调整产品价格和国外 原材料采购计划，规避汇率风险。
（五） 其他
□适用 √不适用 四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用