一、经营情况讨论与分析
2017 年，在国家调结构、促转型、增效益战略的指导下，在国家加大基础设施建设投资及环 保排放升级等政策措施的推动下，工程机械市场持续升温，老旧设备更新换代需求强劲，行业重 回增长轨道。作为液压核心零部件供应商，公司十分珍惜眼前来之不易的大好局面，保持理性， 不忘前鉴，客观审慎解读市场需求变化，放眼未来，持续推进供给侧改革，借行业回暖之东风， 加快技术创新和结构调整，实现企业全面转型升级，优化布局，提质增效，为后续发展积蓄力量。 2017 年，公司成熟产品高压油缸产线超负荷运转，销售收入和产品盈利能力大幅提升；泵阀新产 品加速推出，15T 以下小型挖掘机用主控泵阀批量供货，在主机厂的份额不断提升，中大挖泵阀 产品研发加速推进，并小批量配套主机厂；液压系统销售市场全面铺开, 品牌效应逐步形成。
（一）公司各大液压产品板块实现新突破
2017 年挖机销量继续放量增长，据中国工程机械工业协会挖掘机分会的统计，2017 年度我国 挖掘机销量为 140,303 台，同比增长 99.5%。公司受益于下游挖机行业的强劲增长，报告期内公 司共销售挖掘机专用油缸 274,122 只，同比增长 99.24%，实现销售收入 11.54 亿元，同比增长 118.09%。
盾构机油缸、高端海工海事油缸、起重系列类油缸为构成重型装备用非标准油缸收入来源的 三大主要板块。此外，公司在光热发电、海上风电等领域亦有所突破。全年共销售重型装备用非 标准油缸销售 127,475 只，同比增长 89.02%，实现销售收入 10.42 亿元，同比增长 86.09%。其中 盾构机用液压油缸产品增长迅猛，销售收入同比增长 101.70%，达 4.77 亿元，集中了中铁工程、 中国铁建、中交天合、法国 NFM、意大利 SELI、北方重工、日立造船、罗宾斯、大林组等一批盾 构行业的优质客户，产品远销美国、欧洲、日本、澳大利亚等国家。
本报告期，铸造分公司开始实行独立核算目标经营责任制。铸件产出量 21,426.47 吨，同比
增长 221.19%，其中油缸系列产出 4,616.99 吨，泵阀系列产出 8,112.62 吨，其他系列产出
8,696.86 吨。全年共开发新品 374 种。其中液压泵阀类 177 种，液压油缸端盖导向套类 93 种，
液压减速机、马达类 90 种，其余 14 种。改进工艺 360 项。随着产能利用率和管理效率的提升， 铸造分公司本期基本实现盈亏平衡。
2017 年度，子公司液压科技自主研发生产的 15T 以下挖掘机用主控泵阀已批量配套三一、徐 工、临工、柳工等国内龙头骨干主机厂。同时适用于 15T 以下小型挖掘机用的第二代泵阀系统（HP5V
系列轴向柱塞泵和 HVSE 系列多路控制阀），亦在主机厂推广使用，产品各项性能指标均超越第一 代产品，为今后进一步满足客户多样化选择和提升市场占有率提供了保证；中大挖泵阀产品研发
加速推进，并小批量配套主机厂。本年度继续扩展液压系统在新领域新项目的运用，立足于恒立 品牌高压柱塞泵及德国产 inline 液压泵、液压控制阀及高压油缸，以为客户定制最合理的方案为
宗旨，实现重大液压设备的国产化，产品已成功的应用在重工、盾构、试验台、海工、机床、工 程机械等行业。全年交付 22 套盾构机液压系统，其中中交 141 号及哈尔滨盾构已陆续破壁出洞，
顺利完成了掘进任务，液压系统及元件历经夏季井下 40℃的高温高湿环境，并且系统长期不间断 运行的工况，始终稳稳运行，产品质量得到了充分的见证。长客项目液压冷却工作站是“研发能
力提升暨国家轨道客车系统集成工程研究中心建设项目”的重要组成部分，主要用于研发车体静 强度试验台、构架疲劳试验台等设备的液压及冷却需求。截至目前该液压冷却工作站已顺利交付 客户，现场安装调试即将结束。在液压试验台方面，本报告期内成功完成 20T-40T 多路阀试验台、
130 马达试验台、油缸 2P2F 试验台、集成阀组试验台、海缆拉伸液压试验台、水平安定面液压试 验台等，在液压集成领域充分体现了我们的技术水平。
子公司上海立新受益于过去几年主动进行供给侧结构调整， 集中优势资源做好市场前景好、 产品应用面广的工业阀产品，并将产品范围逐步扩展至高端的工程机械领域（如盾构机、履带吊、
挖机等），全年销售各类阀共计 281,168 件，本期实现销售收入同比增长、大幅减亏。
海外子公司哈威茵莱近年来不断进行工业 4.0 技术改造，进行车间、产品升级和质量管控。
2017 年引进安装了全新的制造机器设备，并完成了设备升级。在生产管理方面，哈威茵莱开始部 分引用 CAQ 系统把控质量，目前已初步完成了测量与统计控制。在产品方面，实现了对液压泵扭 矩、压力和流量的全电子控制测试，并实现了对液压泵的电子反馈和预见性维护。全年新开发产
品 10 项，其中 6 项应用于标准化泵系列，4 项应用于非标定制化泵系列。全年销售各类高压柱塞
泵 7,006 只。
（二）推进管理创新，增强企业发展动力 1.优化人力资源管理
2016 年下半年出现较为明显的人工短缺的现象，一定程度上阻碍了公司产能的最大化，2017 年公司将采取多种措施加大招工力度，比如开展有奖推荐、“老员工”返聘等措施，尽快补齐缺 口。针对现有在职员工，通过增加补贴等措施提高生产的积极性，以达到进一步提高单位时间内 的生产效率。
2.强化安全生产管理 安全工作重在持之以恒，防微杜渐。公司一如既往地坚持以“0”事故为目标，积极落实“五
落实五到位”，时刻将员工的生命健康放在首位！公司积极提倡员工提报虚惊事件，2017 年各部
门提报虚惊事件 221 件，针对每一起虚惊事件，提前做好对策，间接减少同类型事故的发生，每 年安全隐患数量呈 20%比例逐步减少。公司还不断完善职业健康方面的管理，积极组织职工进行 职业健康检查。2017 年度，公司共实施 98 次各类内部安全培训、5 次应急演练，增强了广大员工 的消防安全意识，强化了自我救护能力和紧急遇险时的团结互助逃生能力，确保使公司消防工作 常规化、制度化。2017 年公司顺利通过了常州市、武进安监局职业卫生规范化建设验收，并被常 州市、武进安监局、武进高新区评为“2017 年度常州市平安企业”“2017 年度安全生产示范企 业”。
3. 持续改善，诠释“匠人精神” 自公司《合理化建议、改善提案制度》推行以来，得到了全体员工的积极参与，公司的产品
品质，安全，生产效率，成本，资源利用等方面都获得了提升。2017 年度公司共收到 202 项改善 提案，同比增长 61.60%，其中与产品品质相关占 6%，与生产效率相关占 45%，与成本相关占 13%，
与安全相关占 21%，与 5S 相关占 14%，其他占 1%。在这些改善方案中涌现了许多金点子，例如： “维修班对事业一部涂装线上挂链条运行灰尘的处理改善，提升了产品品质”，“事业三部通过
对磷化槽追加过滤装置，达到了节约磷化液，减少废液处理的费用，还缩短了加温时间，提高油 管内部质量”，“冷拔事业部通过对探伤机的改善，每天约可节约探伤成本 425 元，全年能节省
15.3 万元”等，这些都是广大员工在一线生产中的智慧结晶，诠释了恒立的“匠人精神”。
4.深入推进两化融合，提升公司智能化水平
继 2016 年组织开展两化融合启动工作后，公司各部门协同发展，2017 年上半年完成了两化 融合管理体系的建立，在订单信息识别与分析、产品设计方案的形成和确定、产品设计图纸的绘 制、审核、审批和下达、产品数据和技术资料的管理等方面实现了效率的提升和优化。并于 2017
年 4 月 5 日和 4 月 26-27 日完成两次第三方审核，并最终通过认证取得证书。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 279,521.16 万元，同比增长 104.02%；营业利润 43,872.85 万 元，同比增长 523.67%；利润总额 44,668.88 万元，同比增长 385.24%；归属于上市公司股东的净 利润 38,194.04 万元，同比增长 442.88%。管理费用率为 10.27% ，同比下降 4.35 个百分点。销
售费用率为 3.45% ，同比下降 1.58 个百分点 。净资产收益率为 10.39%，同比增加 8.37 个百分 点。
从上述数据可以看出，公司的盈利能力同比有较大提升，净资产收益率逐步提升。公司取得
上述业绩，一是跟基建行业回暖以及公司的泵阀新产品陆续放量，产线高负荷运转，公司营业收 入增长有关；二是公司大力拓展海外市场，海外销售收入逐年增加，2017 年度海外销售收入同比 增长 60.44%；三是公司提高资金使用效率，利用闲置资金理财，在安全稳健的前提下取得了较高 的投资收益。四是公司强化日常经营管理和车间 5s 管理，管理效率持续改进，管理费用率下降。

（一） 主营业务分析 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1、 由于报告期内下游行业增长强劲，营业成本增长幅度小于营业收入增长幅度，单位产品分摊 的固定成本下降，挖掘机专用油缸、重型装备用非标准油缸、液压泵阀等产品毛利较上年同 期均大幅增长；
2、 元件与液压成套装置毛利略有下滑，主要原因系产品结构影响所致；
3、 国外销售收入增长幅度低于国内销售收入增长幅度，主要原因系挖掘机专用油缸、盾构机油 缸、液压泵阀等产品国内销售增长幅度较大所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 由于报告期内下游行业增长强劲，包括挖掘机专用油缸在内的公司全系列产品销量较上年同期均 大幅增长。


（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 125,586.98 万元，占年度销售总额 44.93%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 31,337.12 万元，占年度采购总额 18.03%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

（1）销售费用本期发生额较上期发生额增长 39.92%，主要原因系随着收入的增加，装卸运输费
进出口费用等其他费用相应增加。
（2）管理费用本期发生额较上期发生额增长 43.30%，主要原因系本期研发投入大幅增长，另外 随着收入的增加，职工薪酬、办公费等均相应增加。
（3）财务费用本期发生额较上期发生额大幅增长，主要原因系本期美元汇率下跌幅度较大、汇兑 损失增加，另外随着借款的增加、本期利息费用相应增长。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
本期研发支出较上期同比上升 76.69%，主要原因是本期泵阀等新产品研发投入增加所致。

4. 现金流
√适用 □不适用

经营活动产生的现金流量净额：主要系公司销售大幅增长，销售货款及时回笼所致。
投资活动产生的现金流量净额：主要系公司本年购置资产支出增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额：主要系本年归还银行借款增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
1、货币资金期末余额较期初余额增长 31.78%，主要原因系本公司营业收入大幅增长，货款回笼 增加以及新增流动资金借款金额较大。
2、应收票据期末余额较期初余额增长 152.42%，主要原因系公司本期营业收入大幅增长，采用票 据结算的货款相应增加。
3、预付款项期末余额较期初余额增长 131.49%，主要原因系本期生产规模扩大，材料采购增加，
预付款相应增加。
4、存货期末余额较期初余额增长 41.56%，主要原因是本公司 2017 年订单量增加，备货的原材料、 发出商品等相应增加。
5、在建工程期末余额较期初余额下降 62.79%，主要原因是液压泵阀项目部分厂房及设备本期完 工转入固定资产。
6、长期待摊费用期末余额较期初余额增长 66.32%，主要原因系公司本期增加在建工程转入的厂
房装修费用。
7、递延所得税资产期末余额较期初余额增长 84.14%，主要原因系本期确认的未实现内部损益和 存货跌价准备增加，对应的递延所得税资产增加。
8、其他非流动资产期末余额较期初余额增长 53.70%，主要原因系期末本公司油缸项目和液压科 技液压泵阀项目未结算的预付工程设备款增加。
9、短期借款期末余额较期初余额增长 62.78%，主要原因系本期生产经营规模扩大，流动资金借
款增加。
10、应付票据期末余额较期初余额增长 67.74%，主要原因系本期业务规模大幅增长，使用票据结 算的业务增加。
11、应付账款期末余额较期初余额增长 41.66%，主要原因系本公司业务规模扩大，采购量增加， 应付账款相应增加。
12、预收款项期末余额较期初余额增长 44.97%，主要原因是本期油缸及液压泵阀等产品的订单量
增加，预收款项相应增加。
13、应付职工薪酬期末余额较期初余额增长 71.02%，主要原因系公司本期业绩大幅增长，人员增 加，计提的工资和年终奖相应增加。
14、应交税费期末余额较期初余额增长 123.16%，主要原因系公司本期营业收入和利润大幅增长， 计提的企业所得税和增值税增加。
15、应付利息期末余额较期初余额下降 36.90%，主要原因系上期末到期一次性还本付息的短期借
款本期已结清。
16、其他应付款期末余额较期初余额减少 46.01%，主要原因系上海立新计提的补助款及其他往来 款支付金额较大。
17、专项储备期末余额较期初余额下降 40.33%，主要原因系公司本期业务规模大幅长，公司专项 储备使用较多。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本节“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
为了优化公司欧洲架构，降低营运维护成本，提高运营效率，公司于 2017 年 12 月将持有的 WACO 公司 51%股权转让给 WACO 公司其他股东卢拉·杜夫诺亚克先生。本次转让将 WACO 公司截至
2017 年 9 月 30 日的账面净资产 54.9 万欧元（未经审计）作为定价参考依据，协商确定最终转让
价格为 23 万欧元。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业发展趋势 高端液压件广泛应用于国民经济各行业的各类主机产品和技术装备，其中工程机械是高端液
压件的主要客户，目前我国高端液压件对进口产品依赖严重。近年来，国家相继发布《液压气动 密封行业“十三五”发展规划》、《智能制造发展规划》和《中国制造 2025》，重点突出中国集 中优势、提高产品质量、加快替代高端进口产品步伐和智能化进程。其中《液压气动密封行业“十 三五”发展规划》明确指出，十三五期间，我国液压销售额年均增长不低于 6%，到 2020 年达到 669 亿元，60%以上高端液压元件及系统（主要包括 20 吨以上挖掘机轴向柱塞泵和整体多路阀、 液压电子控制器、高压精密液压元件铸铁件、数字液压元件及装置、民用航空用超高速液压泵等 产品）实现自主保障，受制于人的局面逐步缓解，装备工业领域急需的液压元件及系统得到广泛 推广和应用。
2016 下半年以来，受益于国内基建投资回暖，挖机开工小时数不断提升。行业需求保持高速 增长。国内外基建投资回暖助力高端液压核心部件加速进口替代。
2、行业竞争格局 公司目前是国内具有自主品牌的挖掘机专用高压油缸供应商，市场占有率在 40%以上。在国
内，生产挖掘机专用高压油缸的外资品牌的主要竞争对手主要为 KYB （日资企业）；在特种油缸 领域，因为涉及的范围较为广泛，竞争也较为充分；在液压泵、阀领域，公司的主要竞争对手有 Rexroth、Kawasaki、Husco 等，公司通过完善产品质量，坚持高端定位，优化服务，树立品牌优 势，进一步实施走出去战略，在国内实现进口替代的同时，向着装备全球的战略目标而努力。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司将以“做有国际影响力的液压元件与液压系统领域的百年老店”的美好愿景为动力，其
中：“有国际影响力”是我们所追求的企业地位，“液压元件与液压系统领域”是我们所追求的 产业方向，而“百年老店”则是我们所追求的品牌传承与积淀。
未来公司将继续深化和巩固内资品牌挖掘机高压油缸龙头的产品发展战略，加大研发投入，
保持技术、质量的绝对优势，强化和巩固公司产品在内资品牌挖掘机高压油缸的龙头地位并逐步 加大公司产品在外资品牌挖掘机高压油缸的市场份额，加快国际化进程；加大特种油缸的研发与 投入，保持技术领先，保证特种油缸生产、销售持续稳步的增长；依托公司高精密液压铸件、液 压元件及系统的研发生产基地，不断提升挖掘机用主控泵阀、高端液压系统的市场份额。
同时，公司将加大外延式并购力度，全面实施“走出去”战略，利用“中国制造 2025 造对接 全球先进制造业，寻找国际优质液压资源不断进行整合；加大对机械、电子、液压三维一体高端 综合集成设计能力和应用能力的建设，特别是加大对机电液综合控制技术的研发和复杂机电液系 统智能运动控制技术应用，努力成为国内一流、世界知名的高端液压设备供应商和液压技术方案 的提供商。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司实现销售收入 279,521.16 万元，同比增长 104.02%，超额完成了年初制定的销
售收入增长 50%以上的目标；全年累计投资 2.07 亿元，比年初确定的 1.5 亿元投资计划有所增加， 主要用于油缸技改线的建设、恒立液压科技的液压泵阀产线建设以及海外公司哈威茵莱设备升级 改造项目的建设。在 2017 年经营业绩的基础上，结合对行业的一个预判，提出 2018 年的经营计 划如下：
1、公司 2018 年度力争实现营业收入同比增长 20%以上。
2、公司今年重大资本支出拟定为 50,000 万元，主要用于油缸产线改造支出、子公司液压科 技的液压泵阀、液压系统的产线建设以及高精密液压铸件二期项目。
3、保持研发创新投入，丰富产品门类，源源不断的输出附加值更高的液压产品。同时加强恒 立液压泵、阀产品的市场推进，继续提升已知产品在挖机领域的份额，扩大产品在工业领域的运 用。利用现有优势，提升公司液压系统集成方面的技术水平。
4、继续实施高品质和低成本战略，优化设计工艺，严控采购成本、外协成本和制造费用，减 少质量损失，不断提升产品毛利率。
5、加大智能化控制液压产品的研发，将智能化液压控制技术引入到恒立液压的每个产品；要 坚持技术引领和创新驱动，不断学习全球液压行业顶尖企业的发展经验，加快现有产品提升和生 产设施的改造，增强质量和品牌竞争力。进一步提升全球高端用户液压件需求的市场份额，加快
公司国际化进程。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 报告期内公司可能面对的风险未发生重大变化。

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用