一、经营情况讨论与分析
2017 年是喜迎党的十九大胜利召开之年，是实施“十三五”规划的重要之年，也是推进供给 侧结构性改革的深化之年。面对国内外复杂多变经济环境，公司主动适应经济新常态，积极融入 新技术、新趋势,为企业转型成为智能化、集团化、国际化的智慧型工厂赢得先机。同时，党的 十九大报告的新思想、新论断、新提法、新举措，也为公司实现“杭叉智造”走向世界的梦想提 供精神动力。
公司牢牢抓住制造业持续向好发展的契机,紧紧围绕叉车制造主业，通过自身的产品创新,寻 找新的市场增长点,加大对新产品、新技术的研发和新领域的拓展，通过结构调整实现了企业管 理效率的提升，通过资本运作让企业实现集团化经营,通过集团化经营推动企业做大做强。在坚
持质量第一、效益优先、安全至上、创新为要的同时，扎实开展生产经营的各项工作，圆满完成 了年初董事会提出的年度目标。
报告期内，公司先后荣获 2016 年度中国机械工业百强企业、2017 年中国物流知名品牌、浙 江省高新技术百强企业（第 25 位）、浙江省国家高新技术企业创新能力地区十强、 浙江省国家 高新技术企业创能能力分领域十强（先进制造与自动化）等奖项及称号。报告期内，省级创新平 台浙江省工业车辆工程技术研究中心在省科技厅三年一次的绩效评比中被评为优秀；“大举力密 度高效率叉车机电液集成设计技术及应用”获中国机械工业科学技术奖一等奖、浙江省人民政府 颁布的科学进步一等奖，集装箱重箱高效节能内燃叉车获得国内首台套产品称号。
报告期内，公司主要在以下几个方面开展了工作并获得较大提升：

（一）进一步加强研发平台建设，实施创新驱动发展战略。2017 年，公司依托国家认定企业 技术中心、浙江省重点企业研究院等国家级、省级研发平台的人才与技术优势，创新能力不断增 强。公司继续以“一轻、二低、三智”（轻污染、低能耗、智能化）为产品开发理念，大批量推 出面向中、高端客户的搭载博世高压共轨技术的内燃环保智能 X 系列内燃叉车、新一代仓储车辆、 填补国内空白的 12-16 吨电动车辆等产品。2017 年公司智能工业车辆的研发有了快速的发展，通 过与国内外知名控制系统提供商的战略合作以及依托院士专家工作站人才和技术优势，自主研发 的智能物流产品及整体智能物流系统解决方案日臻成熟，产品项目已在汽车、橡胶、光伏、医药 等多个行业知名公司顺利实施，并在行业内首次推出高举升三向前移式 AGV 叉车、3 吨堆垛式 AGV 车辆等。公司智能工业车辆产品在行业内的技术优势进一步巩固，品牌影响力大幅提升。
（二）坚持技术改造投入，提升智能制造水平。报告期内，公司以深入推进“两化”融合建 设为主线，利用物联网、移动互联等先进的信息技术与技术改造相结合，提高生产效率和质量控 制能力，实现智能化、自动化生产。2017 年，公司募投项目之“年产五万台电动工业车辆整机及 车架项目”的车架生产部分已投入批量生产，焊接机器人、自动化焊接生产线、数控激光切割机 等智能化、自动化设备成功应用于车架生产环节。随着募投项目深入顺利的实施以及公司生产型 子公司信息化系统的全面投入运行，公司依托“基于物联网和云计算的集团管控一体化平台项目” 打造的以总部为核心，三大园区互联互通，建设具有多层面、跨系统，多部门协同工作的智慧型 工厂目标即将全面达成。
（三）深度布局拓展市场，延伸产业价值链。报告期内，公司通过营销体制的优化，营销模 式积极向质量效益型转型，为客户提供全价值链服务。公司营销网络从大城市向地级市，进而向 县市、城镇甚至向一些集中度较高的专业市场渗透，产品销售从中低端向中高端转型提高产品附 加值及增值服务。同时加大配件销售、车辆租赁、再制造、服务培训、系统集成等后市场开拓力 度，销售型子公司的综合盈利能力不断提升。2017 年，公司受邀以战略股东身份投资入股深国际 融资租赁有限公司，充分利用战略股东的优势资源发挥协同互补作用，公司工业车辆产品后市场 业务的深入开展能力大幅提升。国际市场拓展方面，结合国家“一带一路”战略的实施，公司在
许多“一带一路”沿线国家原薄弱地区如土耳其、印度尼西亚、菲律宾均有较大幅度的销售提升， 成立美国有限公司布局北美市场，公司在国际化进程中又迈出了坚实一步。
（四）以资本市场为纽带，助力公司做强做大。2017 年是公司踏入资本市场的第一个完整年 度，公司严格按照上市公司有关法律法规要求，制定公司战略，部署开展各项工作，履行社会责 任，提升企业综合治理水平。在投资拓展销售市场业务的同时，公司根据自身业务发展战略充分 利用资本市场对行业的上下游优质资源进行了整合，提升公司掌控产品核心技术的能力。
（五）注重人才培养，构建层次结构合理的人才队伍。公司建立了规范化的人力资源管理制 度，通过政策引导、员工职业生涯规划，使劳动力合理流动及优化人员结构，形成良性循环的用 人机制，为公司的可持续发展提供人力资源保障。公司多年来持续开展内部技术岗位考评与晋升、 技术管理创新项目评比、技术工人岗位比武、优秀员工评选等多方面的“讲、评、比”活动，对 优秀人才给予精神与物质上的激励，稳定人员队伍的同时增强员工对企业的认同感；在人才继续 教育方面制定了涵盖技术、质量、销售、服务、安全等多个领域的培训计划，报告期内有近千人 次参加了行业专家的培训课程，培养适应企业多种岗位需求的复合型人才。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 70.04 亿元，同比增长 30.40%；实现归属于上市公司股东的净 利润 4.75 亿元，同比增长 17.86%；实现扣除非经常性损益的净利润 4.09 亿元，同比增长 9.68%。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用

报告期内，公司实现营业收入 70.04 亿元，同比增长 30.40%；营业成本 54.93 亿元，同比增 长 33.87%。公司营业收入增长主要系销售规模增长所致；营业成本增长主要系销量增加及原材料 成本上升所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，国内外宏观经济形势稳定向好，制造业、交通运输、仓储物流等行业带来的叉车 产品市场需求不断扩大，得益于市场需求的增长和内部产品结构的调整，公司主营业务收入同比 增长 32.14%；同时，由于产销规模的扩大、采购量的增加、钢材等主要原材料采购价格上涨等因 素致使公司营业成本上升，材料及人工成本增加等因素叠加造成产品毛利率下降。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 报告期内，由于国内、国外工业车辆市场需求不断扩大，公司主导产品产销两旺，叉车等产
品生产量同比增长 30.42%，销售量同比增长 27.62%，库存量同比增长 53.37%。

（3）. 成本分析表

单位：万元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 77,626.33 万元，占年度销售总额 11.08%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 125,464.89 万元，占年度采购总额 23.34%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 19,755.34 万元，占年度采购总额 3.67%。
2. 费用
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

（1） 管理费用同比增长 42.52%，主要系本年研发费用投入增加所致；
（2） 财务费用同比增长主要系利息收入增加及汇兑损益变化所致。
3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司围绕市场需求和产品开发计划有序组织开展研发工作，全年研发投入 2.49 亿
元，主要用于工业车辆产品技术升级、品类拓展以及基础技术研究等方面，进一步巩固、提升公 司产品核心竞争优势。
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：万元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四）行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六）重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

（八）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
2017 年中国工业车辆行业取得了超预期的高速增长业绩，国内、出口双双创历史新高，机动 工业车辆全系列车型销量普遍增长，根据中国工程机械工业协会工业车辆分会统计数据显示，机 动工业车辆实现了全年 496,738 台的整体销量，比 2016 年同期增长 34.23%；国内市场销售 371,013
台，相比 2016 年同期增长 38.51%；出口达到 125,725 台，相比 2016 年全年增长 23%。 叉车行业的快速发展吸引了大量的新进入者，国内一些具有较强制造实力的企业亦纷纷进入
叉车领域，目前整个国内市场有近 200 家企业生产叉车。叉车行业目前市场竞争充分，行业集中
度相对较高，但领军企业在技术、成本、渠道、服务等关键竞争力方面优势明显。
2、发展趋势 围绕中国制造“2025”的发展战略，国家供给侧结构性改革已得到了深入推进，各行业转型
升级的步伐也逐渐加快。国内工业车辆行业在市场需求、国家节能减排及产业结构调整等多重作
用下，电动、仓储、新能源、智能化叉车得到广泛关注，市场机遇期已经到来。同时，随着经济 结构调整的逐步深入，国内工业车辆市场不断细分，行业同质化低价竞争的局面将得到改善，由 价格主导逐步向技术、效率、增值服务方向拓展，关注细分市场客户需求，应用具有自动化、智 能化、可视化、远程管理监控等技术的产品会在未来有较好的市场空间。
（二）公司发展战略
√适用 □不适用 公司未来将围绕“做世界最强叉车企业”的愿景目标制定发展战略，充分发挥自身优势，通
过产品结构调整、延伸产业价值链、提升营销服务水平等措施加快企业转型升级的步伐。同时公 司也将紧紧把握行业发展趋势，制定经营管理措施，推动企业高质量发展，持续保持中国工业车 辆行业引领者地位。
（三）经营计划
√适用 □不适用 1、经营目标
2018 年，公司的经营计划为：力争全年实现销售收入约 78 亿元，期间费用控制在约 10 亿元。

2、主要经营策略 围绕既定经营目标，公司将继续发挥现有优势，采取一系列措施来应对复杂多变的市场环
境。技术研发上加快产品升级换代步伐，不断推出具有核心技术高附加值的差异化产品，重点打
造具有高效、环保、智能特点的电动工业车辆产品及智能物流产品，加大公司在该领域的产品技 术领先优势；经营管理上继续实施扁平化管理模式和“两头强，中间精”的经营模式，使公司继 续保持决策管理上的效率优势和经营成本的控制优势。信息化建设上继续完善企业各类信息系统 的应用功能，深度挖掘各类数据资源，实现公司三大智能园区的互联互通，进一步提升企业整体 运营效率。营销网络建设上继续以打造区域性营销中心的模式来不断拓展国内市场布局的深度与 广度，并在国际市场上提升完善三个海外直销型销售子公司营销服务能力，形成自主销售与代理 商销售相辅相成的复合式营销服务网络体系。
（四）可能面对的风险
√适用 □不适用 1、原材料价格波动的风险
钢材、平衡重、发动机、变速箱、轮胎、牵引电瓶等原材料和配套零部件占公司生产成本的 85%以上。近两年来大宗原材料价格大幅上涨，导致公司产品成本费用进一步上升，如不能采取 有效的成本控制手段，将影响公司产品毛利率及利润空间。
应对措施：公司一是将通过全面预算管理、库存管控等多种措施严格执行成本预算和费用控 制；二是将继续加大技术改造投入力度，通过技术、工艺创新提升原材料利用率；三是通过技术 创新推出具有核心竞争力的高附加值产品，同时深入拓展工业车辆后市场业务的开展形式，多渠 道创造公司效益的增长点。
2、产品技术不能适应市场需求的风险 根据市场环境分析，目前以内燃叉车为主的企业仍然主导中国叉车市场，但面对新能源叉车、
智能化叉车、AGV车辆等环保、智能产品的市场需求增长以及来自其他行业对自动化及智能物流 领域的介入，将加速叉车行业竞争格局的改变。如公司不能在智能物流领域掌握关键技术并调整 产品结构，将影响公司产品的市场竞争力。
应对措施：公司将紧紧把握互联网的快速发展机遇，依托杭叉智能工业车辆省级重点企业研 究院、博士后科研工作站和智能工业车辆院士工作站等创新平台技术资源优势，持续提升公司智 能工业车辆核心技术的研发能力。同时利用为汽车、橡胶、光伏、医药等行业知名企业成功实施 智能物流整体解决方案的项目经验，拓展公司在智能物流产品领域市场占有率及产品品牌知名度。
3、国际贸易技术壁垒风险 受全球经济复苏缓慢影响，国际贸易保护主义有抬头趋势，为保护本国产品的市场份额，很
多国家可能会采取对外贸易紧缩的策略，提高各种准入壁垒，将会给公司产品进一步走向国际市 场带来不利影响。
应对措施：公司将积极收集、跟踪、了解国外技术性贸易壁垒变化新动向，认真研究、分析 各主要贸易国的有关技术标准，有针对性的对产品开展认证工作。同时加大创新研发平台建设投 入，以创新驱动产品研发，掌握工业车辆关键零部件的核心技术，以打破技术壁垒。
4、汇率变化的风险 公司国际采购和国际销售业务的开展，使得公司国际收支将受到汇率波动的影响。人民币的
币值受国内和国际经济、政治形势和货币供求关系等的影响，未来人民币兑其他货币的汇率可能
与现行汇率产生较大的差异，进而影响公司经营成果和财务状况。 应对措施：紧盯全球金融市场和国家相关汇率政策，采用适当的汇率风险管理工具对汇率风
险进行主动管理；加快完善国际营销网络布局，开拓重点区域、重点市场，提高产品市场竞争力，
降低因汇率变化可能带来的收益下降的影响。

（五）其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情 况和原因说明
□适用 √不适用