一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司坚持心无旁骛专攻主业，面对工程机械的行业复苏和市场回暖机遇，公司围绕年初工作部 署，扎实开展各项工作，进一步加强产品质量管理，强化内部管控。作为国内高空作业平台行业的龙头企业，公 司坚守工匠精神，不断提升品牌和经营质量，全员稳中求进、奋力前行，实现公司业绩快速提升。
2017 年，公司实现营业收入 113,918.38 万元，同比增长 63.99%；实现利润总额 33,297.93 万元，同比增长
61.64%；归属于上市公司股东的净利润 28,314.55 万元，同比增长 62.00%。截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资 产 277,855.95 万元，同比增长 102.62%，归属于上市公司股东的净资产 220,250.58 万元，同比增长 102.85%。
报告期内，公司董事会围绕既定的经营计划主要开展了如下工作： 1、强化企业管理，卓越品质不断优化
报告期内，公司不断改进和完善企业管理体系，进一步细化企业管理制度，对各项管理工作进行梳理优化， 从采购、生产、质检各个环节入手，严抓重管，积极采取一系列措施，控制管理风险，确保产品品质，在公司现 有的一系列世界先进的智能化生产设备基础上，新增机器人工作站，进一步完善工艺流程，提升产品质量，提高 工作效率，继续深入践行“全力打造国际一线品牌，以卓越品质畅行国内外”这一目标。
2、力拓销售渠道，经营业绩再创新高 报告期内，公司完善海外售后服务体系，减少中间代理环节，加大海外市场，特别是欧美发达地区市场开拓
力度。公司与 magni 合作后，其销售网络为公司扩大欧洲市场销售提供了便利渠道。2017 年，公司海外实现主营 业务收入 71,046.20 万元，较去年同比增长 82.22%。
报告期内，随着下游租赁市场需求增加，公司积极开拓新客户，维护优质老客户，扩大国内市场销售力度。 2017 年，公司境内实现主营业务收入 38,864.56 万元，同比增长 39.21%。
3、借力资本平台，定增项目顺利实施 报告期内，公司非公开发行股票申请获中国证监会发审委审核通过，并顺利发行新股 14,426,229 股，募集资
金总额人民币 879,999,969.00 元，扣除全部发行费用后，实际募集资金净额人民币 864,506,720.40 元。上述募
集资金将用于大型智能高空作业平台建设项目，该项目建成达产后可形成年产 3200 台大型智能高空作业平台建 设基地，有效提升公司臂式产品的生产能力，优化完善公司产品结构，增强公司在高端高空作业平台市场的竞争 优势。目前该项目按计划顺利建设中。
4、投资控股 CMEC，深入布局北美市场
报告期内，公司以自有资金 2000 万美元购买 CMEC 发行的 A 类别股份 625,000 份，将持有其 25%股权。CMEC 是美国一家拥有 40 多年品牌历史的高空作业品平台生产销售企业，业务覆盖美国及欧洲地区，与美国当地大型租 赁公司保持良好的合作关系，旗下“MEC”品牌在美国市场具有一定知名度。美国是全球高空作业平台最大的消费 市场。公司本次投资，有利于提高海外市场影响力，促进北美市场拓展，符合公司长期发展战略规划。目前，该 投资项目已交割完毕。
5、坚持创新驱动，科研能力持续提高 公司致力于探索高空作业平台最前沿技术，研发世界最先进的高空作业平台产品。公司建有鼎力欧洲研发中
心和省级企业研究院，目前公司已拥有专利 194 项，其中发明专利 59 项，计算机软件著作权 2 项。其中，欧洲 研发中心研制的首批 8 款新产品已取得专利 24 项，部分专利申请全球保护中。报告期内，公司 GTBZ20AE 智能曲 臂式高空作业平台（电动）凭借领先的技术优势和产品性能，摘得中国工程机械“年度产品 TOP50 奖”。此外， 公司凭借专业的研发队伍、雄厚的技术实力、持续的创新能力于报告期内荣获“浙江省高新技术企业百强”称号。 公司作为国内高空作业平台行业的龙头企业，是高空作业平台行业六项国家标准、七项行业标准的参编起草单位。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 113,918.38 万元，同比增长 63.99%；实现利润总额 33,297.93 万元，同比增 长 61.64%；归属于上市公司股东的净利润 28,314.55 万元，同比增长 62.00%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

（1）营业收入变动原因说明：主要系产品销量增加及进一步开拓国际市场所致。
（2）营业成本变动原因说明：主要系产品销售收入增加相应的成本增加所致。
（3）财务费用变动原因说明：主要系汇率变动造成汇兑损失增加及利息增加所致。
（4）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系产品销售增加以致收到销售商品的现金增加所致。
（5）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期到期收回的购买银行理财产品同期减少以及本期支 付的外汇业务保证金同期增加和支付购买土地款等所致。
（6）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司本期非公开发行股票收到的募集资金所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 113,918.38 万元，同比增长 63.99%；其中主营业务收入 109,910.77 万元， 同比增加 64.27%，主要系公司加大市场开拓力度，特别是海外市场增速加快，新签订单和销售量稳步增长所致。 营业成本 66,100.64 万元，其中主营业务成本 65,100.93 万元，同比增加 64.31%，主要系产品销售收入增加致使 销售成本相应增加所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
报告期内，臂式高空作业平台和剪叉式高空作业平台销售增长较快，分别增长 79.27%和 69.84% ，主要系 国内外销售渠道拓展，租赁市场对臂式和剪叉式高空作业平台需求量增加所致。桅柱式高空作业平台稳步增长。 报告期内，境外销售收入较去年增长 82.88%，主要系欧美等海外市场销售渠道进一步开拓，海外销售收入增 加所致。境内销售收入较去年增长 39.21%，主要系高空作业平台的安全性和经济性特点得到市场认可，国内普及
率进一步提升，公司凭借优质的产品和良好的服务增加销售所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
报告期内，臂式高空作业平台生产量比上年增加 54.02%，销售量比上年增加 71.43%，主要系臂式需求量增 加，公司扩大臂式产品销售所致。
报告期内，剪叉式高空作业平台生产量比去年增加 78.79%，销售量比上年增加 79.71%，主要系国内外销售渠 道拓展，租赁市场对剪叉式高空作业平台需求增加所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 45,865.26 万元，占年度销售总额 40.26%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 5,428.96
万元，占年度销售总额 4.77 %。
前五名供应商采购额 17,011.47 万元，占年度采购总额 26.04%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明
注 1：主要系本期销售增加及收到非公开发行股票募集资金所致。 注 2：主要系开展外汇汇率业务所致。
注 3：主要系公司销售商品收到客户应收票据结算增加所致。 注 4：主要系销售增加应收款相应增加所致。
注 5：主要系支付的保证金以及暂付的出口增值税、保险费和其他往来款增加所致。 注 6：主要系公司原材料、库存商品增加所致。
注 7：主要系子公司融资租赁业务 1 年内到期的长期应收款增加所致。 注 8：主要系购买银行理财产品金额增加所致。
注 9：主要系厂区建设及采购设备增加所致。 注 10：主要系购买募投项目土地所致。
注 11：主要系保险费支出增加所致。
注 12：主要系本期收到与资产相关的政府补助所致。 注 13：主要系预付采购设备款增加所致。
注 14：主要系公司采购材料以票据方式结算增加所致。 注 15：主要系公司采购材料增加相应应付货款增加所致。
注 16：主要系公司销售增加，利润增加，税费相应增加所致。 注 17：主要系子公司开展融资租赁业务收到租赁保证金所致。
注 18：主要系子公司开展融资租赁业务向银行办理长期借款所致。 注 19：主要系子公司开展融资租赁业务向银行办理长期借款所致。 注 20：主要系本期售后服务费计提金额略大于实际支付金额所致。 注 21：主要系本期收到与资产相关的政府补助增加所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见第十一节 财务报告第七部分 76、 所有权或使用权受到限制的资产

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见本节“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
2017 年 12 月 1 日，公司与 CMEC 签署了《A 类别成员权益购买合同》，以 2,000 万美元购买 CMEC 发行的 A 类别股份 625,000 份，交易完成后将持有其 25%股权。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司于 2017 年 12 月 1 日召开的第三届董事会第四次会议审议通过了《关于投资美国 California Manufacturing and Engineering Co., LLC 的议案》，公司拟以 2,000 万美元购买 CMEC 发行的 A 类别股份 625,000 份，交易完成后将持有其 25%股权。具体内容详见公司于上海证券交易所网站披露的公告。（公告编号：2017-058）
截至目前，该投资已交割完毕。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
详见“第二节 公司简介和主要财务指标 十一、采用公允价值计量的项目”。

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元；币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、竞争格局 高空作业平台作为一种新型登高作业设备，以其安全性、高效性和经济性等特点，成为脚手架等传统登高设
备的升级替代产品。高空作业平台下游应用领域广泛，涵盖建筑施工、飞机及船舶制造、机场、车站、高铁站、 大型场馆、室内外装饰、仓储物流等领域。与传统工程机械相比，高空作业平台因其应用领域分散的特点具有更 强的抗经济周期性。
欧美发达国家是全球高空作业平台最大的消费市场和最主要的生产基地，行业历史发展悠久，产品普及率高， 相关生产和消费产业链成熟。在这些成熟市场，产品需求主要通过租赁方式满足，租赁商成为连接厂商和终端用 户之间的重要纽带。全球规模较大的几家高空作业平台生产商包括美国的 Terex、JLG、法国的 Haulotte 等，欧 美市场的大部分份额由这些大制造商和大租赁商占有，行业竞争格局稳定。
中国作为高空作业平台新兴市场，因其安全性、可靠性和经济性特点，近年来发展迅速。随着越来越多厂家 投入高空作业平台行业，国内竞争日益加剧。因产品质量是租赁商采购设备时考虑的第一因素，部分厂商采用低 价销售和延长账期已无法满足租赁商采购需求。
公司作为国内高空作业平台市场的培育者和推动者，始终引导行业理性可持续发展。公司通过多年积累，凭 借技术创新能力、产能优势、优质产品在国内市场一直处于领先地位。同时公司在业内首推两项增值服务：一是 将电池驱动剪叉式高空作业平台质保期延长至两年；二是推出高空作业平台再制造服务，实现循环、节能、环保、 智能的高端利用。公司位居全球高空作业设备制造商十强，且为唯一一家上榜中国品牌。
2、发展趋势

（1）登高作业机械化程度加速，高空作业平台需求依然强势。一是随着老龄化社会到来，人口红利消失，国 内人工成本上升和用工紧张趋势愈发明显，高空作业平台相较脚手架可以减少劳动力投入，降低施工成本；二是 生产安全保障制度不断健全和完善，特别是新《安全生产法》出台，企业及施工人员对于高空作业安全意识增强， 更愿意选择安全高效的登高工具；三是随着施工单位越来越重视施工效率，高空作业平台普及率将会进一步提升。
（2）臂式高空作业平台需求增加。国内高空作业平台租赁商数量多但整体规模较小，且设备需求集中在剪叉 式高空作业平台。随着租赁商规模扩大和设备结构的优化，对于大型臂式高空作业平台的需求也会随之增大。公 司通过鼎力欧洲研发中心和省级企业研究院，加大高端智能高空作业平台的研发投入力度。公司募投项目“大型 智能高空作业平台建设项目”旨在提升臂式高空作业平台的制造工艺，提高效率，扩大生产能力。
（3）国内高空作业平台租赁渗透率增长迅速，租赁商发展趋向成熟。“租赁+转售”的商业模式及高空作业 平台的作业属性，也使得租赁商不再仅仅看中产品的销售价格和账期，而把产品质量作为了考虑的第一要素。产 品质量直接决定了产品的最佳租赁年限和转售的价值。因此，产品质量优质，具有高性价比，并能够提供金融支 持等全方位服务的设备制造商更受租赁商青睐。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司以打造全球高空作业平台行业的领军企业为目标，致力于将“ ”打造成高空作业平台国际知名品 牌。未来公司将持续投身于智能高空作业平台的研发和生产，通过加大研发投入，缩短新产品研发周期，保持公
司在智能高空作业平台技术的全球领先地位；通过大型智能高空作业平台建设项目，完成大型臂式高空作业平台 的生产线布局，优化臂式产品生产成本，提升生产效率；此外，公司通过深刻和全面的流程设计将绿色生态理念 融入管理过程、生产过程和营销过程，积极承担建设资源节约型、生态友好型企业的社会责任；管理层将继续大 力推进品牌建设，实现对全球市场更深更广的覆盖，完善海外营销渠道的布局，加强国内市场覆盖的深度和广度， 全方位提升公司品牌在全球范围内的知名度。公司将积极、坚定地打造国际品牌，为创建国际一流的高空作业平 台研发和生产基地而努力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司深入贯彻“以质量求生存、以管理创效益、以服务占市场、以科技促发展”的经营理念。2018 年，公 司将继续高度重视创新，积极加强市场开拓，严控成本费用和经营风险，着力提升盈利能力和经营质量，推动公 司更好、更快健康发展。
1、强化生产质量管控 公司将不断改进和完善生产质量管理体系，进一步细化质量管理制度，对各项质量管理工作进行梳理优化，从
采购、生产、质检各个环节入手，严抓重管，积极采取一系列措施，控制质量风险，确保产品品质，在公司现有 的一系列世界先进的智能化生产设备基础上，全面推进精益生产，继续坚定、深入践行“全力打造国际一线品牌， 以卓越品质畅行国内外”这一目标。
2、促进新产品研发 依托鼎力欧洲研发中心及国内省级企业研究院，加速吸收全球最先进的设计理念，快速掌握行业最领先的工
业生产技术，增强自主创新能力，进一步提升产品研发水平，缩短新产品研发周期，提高公司核心竞争力。 3、进一步提升微型剪叉式高空作业平台产能
为提高生产效率，进一步扩大产能，公司以自有资金 1500 万元投资“年产 15000 台智能微型高空作业平台技

改项目”，该项目预计完成时间为 2018 年 6 月。该项目的实施有利于公司现有生产布局、微型产品生产设施的优 化升级，降低生产成本，提升盈利能力。
4、推进募投项目建设 公司非公开发行股票项目之“大型智能高空作业平台建设项目”已顺利募集资金。为有效提升公司臂式产品
的生产能力，优化完善公司产品结构，公司将按计划积极、有力地推进募投项目建设，该项目建成达产后可形成 年产 3200 台大型智能高空作业平台建设基地，有效提升公司臂式产品的生产能力，优化完善公司产品结构，增 强公司在高端高空作业平台市场的竞争优势，助力高端产品市场开拓。
5、加强市场开拓力度 公司将着力加大现有市场的维护以及潜在市场的开拓力度，巩固和发展与租赁商、直销大客户以及经销商的
长期合作关系，并在此基础上进一步扩大营销网络。 国内市场：通过进一步市场普及，培育新的优质租赁客户，加强与国内优质租赁公司战略合作伙伴关系；同
时，加速臂式高空作业平台市场的开拓，促进产品市场结构调整。 国际市场：公司将继续加大对国外租赁市场和租赁商的投入与开拓力度，寻求合适的市场，取消代理商销售，
设分/子公司与当地租赁公司直接销售；进一步提升品牌知名度，通过展会宣传、网络宣传等途径进一步寻求海外 新客户；完善海外售后服务体系，提升售后服务能力；充分利用“一带一路”发展契机，加强对沿线国家市场开 拓；通过新产品研发，将进一步加快拓展高端高空作业平台市场。
6、完善人才团队建设 公司将进一步完善人才培养体制，通过强化培训、项目攻关等方式，提升员工的综合素质和业务能力，加强
人才梯队建设，为公司持续快速发展提供坚实保障。另外公司将通过不断完善激励体系进一步激发和调动全体员 工的积极性和创造力，推动公司事业更好更快发展。
7、扎实推进党建工作 公司将紧密结合实际，坚持围绕中心、服务大局，通过“五个抓好”推动党建工作水平整体提升：抓好“十
九大”精神的学习贯彻；抓好党建工作融入公司治理的同步推进；抓好党组织战斗力的有效提升；抓好党风廉政 建设的制度落实；抓好企业文化建设的作用发挥。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业竞争加剧风险
高空作业平台行业在国内为新兴行业，高毛利吸引新的竞争者纷纷涉足，部分竞争对手通过低价销售，延长 账期等方式使行业竞争愈加激烈，可能会给公司销售和利润率造成不利影响。
措施：公司将通过持续提升自身产品质量、及提供差异化产品和服务提升公司产品竞争力和品牌价值，同时 公司加强与国内优质客户战略合作关系，巩固市场地位。
2、原材料价格波动的风险 公司产品主要原材料为钢材，近年来钢材等原材料价格大幅上涨，同时人工成本逐年提升，未来若成本不能
有效控制，将对公司的生产经营及利润率产生不利影响。 措施：公司将通过预算管理，严格控制成本费用，节省成本开支；同时公司将通过精益化管理、智能制造等
方式提高生产效率，发挥规模优势。 3、海外市场风险
公司海外经营业务面临政治或经济状况变化、贸易壁垒、税制变化、汇率波动等复杂多变的多方面因素的影 响。尽管公司拥有丰富的海外经营运作经验，但是业务所在地的政策、法律制度变更等均有可能会对公司当地业 务经营造成影响。
措施：公司将正确认知海外经营环境，熟悉并遵守海外所在国法律法规、行业要求等，规范公司经营行为， 提高经营贸易质量，强化风险防范意识，合理利用金融工具分散汇率波动风险，研究贸易风险规避手段，完善产 品出口信用保险制度。
4、知识产权风险 公司目前已拥有多项专利技术、商标等知识产权，随着公司全球化战略的进一步推进，将有可能导致公司面
临产权保护及侵权等方面的知识产权风险。 措施：公司将建立健全知识产权保护体系，注重自身知识产权，积极采取防范措施，利用法律手段，保护公
司整体权益。

5、应收账款发生坏账的风险 公司销售规模扩大，应收账款增加，公司虽然重视应收账款的管理，并与客户保持稳定的合作关系，但若出
现不利因素，客户无法按期付款，公司将面临延期收款或应收账款不能收回的风险。 措施：公司将加强客户信用管理，制定合理的信用政策，完善应收账款管理，加大应收账款催收力度。 6、募投项目未达预期的风险 由于募投项目需要一定的建设期，在实施过程中，可能存在因自然灾害、施工进度、工程质量等因素导致募
投项目无法按期完成的风险。同时，基于宏观经济形势、全球市场环境、国家产业政策变化等不可控因素的影响， 本次募投项目实施效果能否达到预期存在一定的不确定性。
措施：公司将严格按照募投项目建设计划，积极、稳妥的推进项目建设。同时，公司将依靠现有的销售网络， 继续开拓新市场以及开发新的优质租赁商客户，采取一系列措施拓展新产品的销售市场。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用