一、经营情况讨论与分析 公司所处的行业板块中，工业车辆行业经历近几年的换档、阵痛、消化三期叠加的低位运行
后，随着国家及区域重大项目的开工、“一带一路”项目启动，行业呈现筑底回暖态势。2017 年 是风云突变的一年，公司经历了原材料大幅上涨，同行产品趋同、竞争激化等挑战，但诺力股份 在供给侧结构性改革的转型阵痛中全力推进管理变革、产品升级、商业模式创新，企业经营逐步 找到新的平衡，实现新的发展格局。仍然克服了各种挑战，取得了不菲的成绩（实现了平稳发展）。 报告期内，公司实现营业收入 211,960.11 万元，同比上升 61.83%；实现利润总额 20,263.34 万元， 同比增长 14.15%；实现归属于母公司所有者的净利润 15,950.40 万元，同比上升 10.12%。
其中，控股子公司无锡中鼎集成技术有限公司： 近几年，国内经济进入新常态，供给侧结构性改革逐步深化，宏观经济发展由总量高速增长
转为质量型增长，各行业的转型升级成为迫切需求，管理变革、产业升级、模式创新，成为企业 的原发动力。在此背景下，政府出台“中国 2025”战略，推动国内智能制造行业及企业的发展。 两大因素的叠加，推动了智能物流系统行业的快速发展，中鼎集成乘此东风迎来了战略机遇期， 同时也迎来了越来越多的新入挑战者，行业竞争日趋激烈。2017 年是风云变幻的一年，中鼎集成 经历了原材料大幅上涨，行业竞争加剧等挑战，但中鼎集成全力拓展市场空间，全面提升企业经 营管理水平，克服了各种挑战，巩固了行业的优势地位，成为智能物流系统集成领域龙头企业。 报告期内，公司实现营业收入达 4.59 亿元，归属于公司所有者的净利润 0.53 亿元。
二、报告期内主要经营情况 1、搬运车和叉车两条腿走路，行业地位逐步巩固
在工业车辆产品细分领域占据有较大优势，轻小型工业车辆在获得我国企业应诉欧盟反倾销 案件中首次取得胜利后，依靠产品品质已经连续 15 年全球销量第一位，产品出口至欧美、日本、 澳大利亚，分别占据欧盟市场 50%的份额和全球 33%的市场份额，促使企业成为全球最大的轻小型 工业车辆制造商。在电动步行式仓储物流车辆的生产销售方面，也连续七年销量达到国内同行业 前两位。
2017 年诺力在全球电动步行式仓储车辆市场向龙头地位发起冲刺，销售台量同比增长达 72%； 全电动仓储车在我司的销售额占比从 18.8%提高到了 24.2%。在电动仓储车大幅增长的同时，手动 搬运车及堆高车总量仍保持增长的势头，涨幅达 10%。叉车研发部紧密契合市场，成功开发了高 性价比的 N 系列叉车，备受市场青睐；生产狠抓质量，产、供、销配合默契，实现了叉车年销售
1555 台的跳跃式增长。
2、人才队伍逐步强大，研发成果转化进程加快
2017 年，公司大力引进高层次人才，其中杭州研究院团队已达 15 人，其中博士 4 人。研发 队伍不断壮大，在近年来的积累之下，公司在研发方面硕果累累。2017 年申请专利 26 项（其中 发明专利 8 项），获得授权专利 35 项（其中 PCT 发明专利 3 项，发明专利 8 项）；同时顺利通过了 省级重点企业研究院验收，并在杭州成立杭州智能物流装备研究院。经公司各部门通力合作，公 司获批成为国家第 24 批“国家级企业技术中心”的荣誉称号。
为迎合现代物流业的发展需求，公司在现有产品基础上，开展新产品和关键技术的研究，涌 现一批优秀新产品。大前移车横空出世，在 17 年售出 300 多台，单品销量跃居行业前十、国内前 三；N 系列叉车年销售 800 台。对照“三年发展战略”，研发实现了三年新产品销售占比 25%的目 标。与上海交大合作成立上海交大-诺力智能仓储系统联合研发中心，开发了包括激光和环境导引 的各种 AGV 产品，更将本司生产的 AGV 应用到诺力智能工厂中，实现利用自身技术装备智能工厂 的佳话。
3、智能化和信息化水平逐步攀升，系统运行渐入佳境 智能化水平实现较大飞跃。公司大力推动“机器换人”，在智能工厂的金工中心、智能涂装生
产线、AGV 总装线、智能柔性装配线等生产线上装配激光切割机、数控机床、搬运机器人、自动 化喷涂设备等现代化机器设备，核心生产设备国产化率超过 80%。
初步建立起基于信息化、流程化的卓越的运营管理系统。公司着力攻克 CAN 总线控制、车辆 信息传感采集识别处理、物流系统和环境信息传感采集识别处理、车辆 EPS 电动助力转向和车身 稳定性等技术。为了打造制造车间的无人化，装配车间的柔性化，产品数据管理系统（PDM），实现 产品生命周期管理（PLM），公司还斥巨资引进了面向车间的制造执行系统（MES）、企业资源管理 系统（ERP）、仓库管理系统（WMS）、智能数据采集与监视控制系统（SCADA）等先进管理系统。
4、国际市场营销模式成为主导，品牌影响力得到提升 诺力股份遵循五大发展理念，以智能制造和绿色制造为主攻方向，以“生态立市、工业强市、
产业兴市、开放活市”为战略引领，以标准、质量、品牌三方面为重点，努力实现从卖产品向全 球知名智能化物流解决方案提供商转变，从而打造世界级智能仓储行业知名的高端品牌。在品牌 营销方面，成功建立了海外代理商制度。在 2017 年，总部签约品牌营销店将近 30 家，实现海外 Noblelift 自主品牌销售将近 1 亿元。在品牌推广上，依托与国外一线品牌合作的基础，利用原 有渠道，逐步建立自主品牌渠道。
5、全员参与质量管理与改进，构建售后服务体系
质量管理在 2017 年取得了较大的进步，特别是 17 年下半年，随着供方质量管理的加强及公 司内部质量月活动的开展，全员质量意识在逐步提高。表现在市场端，客户投诉率全部控制在目 标范围以内。质量是诺力生存的基石，我们凭借着良好的质量口碑在市场上立足，质量具有一票 否决权，质量必须常抓不懈。
公司的售后服务管理通过重建服务组织机构，梳理售后服务流程、建设常态化培训机制、搭 建客户回访平台、建立服务文化理念等一系列工作，充实了售后服务体系，客户满意度明显提高。
6、加强精细化管理，提升企业管理水平 通过进一步持续开展精细化管理，查漏补缺，找出风险点，止住出血点，不断开源节流、降
本增效，向管理要效益、要质量、要水平、要发展。积极推进“人人都是经营者”管理模式，使 诺力的发展让每个诺力人都收益。优化精益管理机制，改进流程、提高品质、降低不必要的损耗。 提升供应链管理，推进精益生产，向管理要效益，实现效益最大化。通过推进精益生产，生 产效率从 76%提升到 82%，库存周转天数从 27 天提升到 24.6 天。人均产值从 85 万元/人提升到
90 万元/人。采购降本累计达 550 万元，超额完成目标。 其中，控股子公司无锡中鼎集成技术有限公司： 1、继续巩固行业优势地位
报告期内，中鼎集成在智能物流系统集成领域快速发展，异军突起，成为业内老牌国企、上 市企业、外资巨鳄眼中的黑马。2017 年，随着公司在接单业绩、行业拓展、项目建设等全面的提 升，褪去了黑马的外衣，真正成为了行业的标杆龙头企业。
2017 年，公司总的接单业绩为 10.03 亿元，同比增长，总接单量位居国内同行的前三位；项
目验收金额 5.37 亿元，项目验收数量达到 84 个，两项指标位居国内同行业前列。
2017 年，公司继续深耕优势行业，巩固重点目标行业的比较优势。公司六年磨一剑，在新能 源锂离子动力电池行业深度拓展，2017 年有针对性的选择该行业优质企业深度合作，继续与宁德 时代、比亚迪等国内龙头企业合作，同时开发索尼、松下等国际高端动力电池巨头企业，总接单 量 3.73 亿，成功树立了公司在该行业的高端标杆品牌形象。2017 年公司与曲美家具、索菲亚、 国药、九州通、双钱等知名企业合作，继续巩固公司在家居、医药、汽车零部件等目标行业的地 位。同时，公司针对新零售行业的快速发展趋势，基于该行业密集存储、快速分拣、流量巨大的 特点，定制开发个性化方案，并成功与菜鸟物流合作共建菜鸟嘉兴智能物流配送中心，标志着公 司全面进入了新零售电商行业。
2、加大研发力度，技术转化成绩斐然
2017 年，公司大力引进高层次人才，成立技术中心负责协调内外部资源专职开展公司技术研
发工作。2017 年获得发明专利 4 项，软件著作权 6 项，实用新型 4 项；公司智能化仓储装备集成 系统，荣获国家级“高新技术产品”的荣誉称号；同时顺利通过国际软件集成能力成熟度权威认证 的 CMMI3 级认证。
2017 年，公司自主研发的高速轻型堆垛机 MiniLoad WIT，于 11 月的汉诺威展会成功展出。 该型号堆垛机采用特殊结构设计，总重降低 20%；采用绝对定位方式，定位精度 1mm 内；驱动采 用能源反馈系统，可节能 15%以上；通用化的部件设计，减小部件的种类；通过多重安全保护实 现运行的安全可靠。该型号堆垛机各项性能指标已经达到国际一流水准，综合体现了公司在电气 控制研发、机械结构设计、模块化布局、能量反馈技术等方面的基础和底蕴。
2017 年，公司研发的基于物联网视觉识别技术的机器人同步抓取技术，实现了产品与机器人 同步输送、实时抓取的功能，打破了国外供应商对该项技术的垄断，该项技术在公司泰国的双钱 轮胎项目的系统中成功运用，为双钱泰国无灯工厂的建设奠定了基础。
3、加强精细化管理，提升企业管理水平 初步建立起基于信息化、流程化的卓越的运营管理系统。2017 年对公司信息系统建设进行总
体规划，从全局、系统和未来扩展性的高度自我审视，以企业资源管理系统（ERP）为主线，以销 售管理系统（CRM）、办公管理系统（OA）、项目管理系统（PLM）等为支线，建立系统化的信息管 理。截止 2017 年末，ERP 系统已覆盖销售、采购、仓储、制造、工程、财务等各子系统，处于常 规运行状态。
进一步持续开展精细化管理，查漏补缺，找出风险点，止住出血点，不断开源节流、降本增 效，向管理要效益、要质量、要水平、要发展。积极推进“人人都是经营者”管理模式，使公司 的发展让每个员工都收益。优化精益管理机制，改进流程、提高品质、降低不必要的损耗。根据 核心设备规模性转配型工厂的定位，对厂区布局进行优化整理，梳理内部工艺流程，同时按此定 位开展外协加工单位等供应链的梳理。2017 年，通过提升供应链管理，推进精益生产，向管理要 效益，实现效益最大化，人均产值从 70 万元/人提升到 90 万元/人。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


[注]：公司研发支出主要在母公司发生,母公司 2016 年、2017 年列报的研发支出分别为 3,534.16 万元、4085.31 万元（分别经湖州冠民会计师事务所审计并出具湖冠审报字[2017]第 145 号、[2018] 第 144 号审计报告），其中列入“管理费用—研究开发费”核算的金额分别为 2,248.66 万元、
2,774.09 万元，其余研发产品领用原材料等支出随研发产品销售结转计入本期营业成本。


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入 211,960.11 万元，同比上升 61.83%，其中主营业务收入 210,849.73 万元，同比上升 62.26%，主要系中鼎集成本期纳 入合并报表，同时公司进一步加大市场开拓力度，优化产品结构，新签订单和销售量稳步增长所致；营业成本 161,301.54 万元，同比上升 69.77%，其 中主营业务成本 160,865.38 万元，同比上升 70.04%，主要系产品销售收入增加致使销售成本相应增加，同时受材料价格、汇率波动等影响所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币
主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 公司主营业务收入内销占比提升，主要系本期中鼎集成纳入合并所致。
外销业务中，2017 年美国地区销售收入为 2,2053.12 万元,占营业总收入的 10.40%，其中被列入美国于 2018 年 3 月公布的 301 调查对中国征收附加关税 清单中产品的销售收入为 1,407.79 万元，占营业总收入的 0.66%。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用
产销量情况说明 无
（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
诺力股份 2017 年年度报告


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 25,057.09 万元，占年度销售总额 11.82%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 22,822.00 万元，占年度采购总额 23.42%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 无
2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

附注：公司研发支出基本均在母公司发生，因此上述研发支出指母公司研发支出。
情况说明
√适用 □不适用
报告期内，公司继续加强对仓储车辆产品及关键零部件的研发创新力度，实现产品的转型升 级，增强公司的核心竞争力。2017 年度，母公司研发支出 4,085.31 万元，占母公司经审计营业 收入的 3.04%,研发人员数量占母公司总人数的比例为 21%。

21 / 183

4. 现金流
√适用 □不适用




（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见本节“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司以自有资金现金出资 100 万美元，在美国设立全资子公司诺力北美有限公司；公司向张 科、张元超和张耀明 3 名自然人发行股份及支付现金购买其持有的无锡中鼎 90%的股权；公司以 自有资金现金出资 100,000 卢布，在俄罗斯设立全资子公司诺力俄罗斯有限公司；公司以 1 美元 收购 CHOW HONG LUEN IRWIN 持有的诺力控股新加坡有限公司 100%股权；公司以人民币 350 万元对深圳市有光图像科技有限公司增资，增资完成后公司持有深圳市有光图像科技有限公司 7% 的股份。
（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
2016 年度，公司收购中鼎集成重大资产重组交易（以下简称“本次交易”）拟向张科、张元 超和张耀明 3 名自然人发行股份及支付现金购买其持有的无锡中鼎 90%的股权。同时公司拟向丁 毅、王宝桐等 2 名认购对象发行股份募集配套资金，募集资金不超过 23,900 万元。
2016 年 7 月 4 日，诺力股份第五届董事会第二十三次会议审议通过了公司发行股份及支付现
金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案及相关议案。2016 年 8 月 4 日，诺力股份第五届董事 会第二十四次会议审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交 易方案的议案》，同意公司本次交易方案。2016 年 8 月 22 日，诺力股份 2016 年第一次临时股东 大会审议通过了《关于公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》， 同意公司本次交易方案。
2016 年 12 月 20 日，公司取得《中国证监会关于核准诺力机械股份有限公司向张科等发行股 份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2016]3119 号）。
2016 年 12 月 22 日，本次交易之标的资产无锡中鼎 90%股权的过户及工商变更登记手续办理
完成。本次交易发行股份购买资产部分的新增股份于 2017 年 1 月 5 日在中国证券登记结算有限责
任公司上海分公司办理完毕股份登记手续；本次交易募集配套资金的新增股份于 2017 年 1 月 23 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕股份登记手续。
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 行业格局：
“中国制造 2025”及互联网+行动计划等国家战略的相继出台,旨在振兴实体经济、推动互联网 与工业融合创新，形成多重优势叠加，驱动工业数字化、网络化、智能化发展，走具有中国特色 的新型工业化道路，加快推动从制造大国迈向制造强国。随着国内自动化信息技术水平的不断提 升，我国智能物流装备行业迎来快速发展期。
从 2017 年国际工业车辆市场情况来看，全年总销售量超过 130 万台，增长率达 16.28%，为 近年来少有的高增长率。其中欧洲增长 11.80%；美洲增长 3.60%；亚洲增长 28.12%；非洲增长 19.49%；大洋洲增长 13.88%，可以看出，亚洲市场的增长幅度是领跑全世界的。在这一全球普遍 上涨的形势下，连续两年创历史新高，刷新了原有纪录。在亚洲市场中，中国涨幅最大。但根据 相关数据分析，我国工业车辆行业的生产效率仅为凯傲、永恒力、科朗等国际工业车辆行业巨头 的 60%，存在明显差距。
从行业需求来看，2017 年需求最大的行业包括：交通运输仓储、物流仓储、邮政业、电器、 机械行业、汽车行业等。增长较快的行业包括造纸业及纸制品业、食品饮料行业、汽车行业等。 下降较快的行业包括烟草制造业、农业、通信设备及计算机电子设备制造业等。总体来看，2017 年工业车辆市场呈现四大趋势：首先是各类车型销量普遍上涨。其次是国内销量、出口销量均创 新高。第三，涨幅最大的依然是仓储叉车。最后，中国制造占比继续增加。
发展趋势： 随着自动仓储系统需求的增加,促进了工业车辆需求的快速增长。在全球土地使用成本的大幅
提高情况下, 智能化无人驾驶工业车辆的发展前景尤为广阔。近年来，智能化工业车辆广泛应用 于港口、仓储、烟草、食品等行业，智能化工业车辆越来越受到客户认可。随着智能时代的到来， 无人驾驶工业车辆产品研发更加重视加强微电子技术、信息技术、新材料技术与机械制造技术之 间的结合与融合，促进产品向多样化、智能化、绿色化等领域攻关与创新。工业车辆的信息化、 智能化提高了无人驾驶工业车辆各种故障的自我诊断和修复能力，降低施工人员的劳动强度，提 高工作效率和工程质量，提高操作者的安全性。林德（中国）叉车有限公司、丰田产业车辆有限公 司等标杆企业正致力于推动工业车辆智能化方向发展。具体包括操作系统的自动化控制与远程控 制、施工的精确定位与控制、故障诊断与监控等技术。国际工业车辆标杆企业大多已经采用计算 机控制，技术先进、性能可靠。未来的工业车辆可实现遥控操作。为满足行业安全标准，无人驾 驶工业车辆技术兼顾安全性、可靠性、灵活性。
随着国家供给侧结构性改革的逐步深入，国内工业车辆行业在市场需求、国家节能减排及产 业结构调整等多重作用下，电动工业车辆、仓储设备等仍将是未来发展的重点。同时，随着经济 结构调整的逐步深入，国内工业车辆市场不断细分，行业同质化低价竞争的局面将得到改善，智 能工业车辆、自动化物流系统及物流解决方案等差异化产品将加速发展。随着智能制造的深入发 展，智能物流装备与制造系统之间的互联互通及互操作要求逐渐显现，智能制造所涉及的各类生 产元素之间的互联互通，是实现智能化的基础条件。工业车辆行业发展迈入了新阶段，电动、新 能源、智能化发展趋势依然是行业关注的焦点。
随着新产品、新技术更新加快，市场空间不断扩大，企业将通过创新和发展核心技术来改变 竞争格局。在企业发展的过程中，自身在行业内的定位变得越来越重要：大企业产品全、体量大， 已经开始从设备提供商向系统集成商转变；中小企业在特色、专业领域发展不可替代的竞争力， 实现差异化发展。除了产品、技术创新以外，管理、销售、服务模式的创新同样在增强企业竞争 力中占有越来越重要的地位。在降本增效、打通渠道、提升服务领域，我们有很多细节可以关注。 （二） 公司发展战略
√适用 □不适用
在中国制造 2025 和“一带一路”等战略指引下，公司未来将坚持以智能制造、绿色制造、协同 制造、服务制造为四大支撑，主动迎接新时代、拥抱新经济，利用资本优势，补齐短板，深入改 革体制机制，充分发挥创新的乘数效应，着力提升管理水平和文化软实力，强化质量和品牌建设， 打通系统集成产业链，绘制智能制造新蓝图。
未来数年，诺力将围绕工业车辆行业，逐步打通上下游产业链。根据市场需求变化，进一步 加快产品、产业结构调整步伐，提高产品增值服务能力，延伸产业价值链。针对智能物流领域，
转型成为系统集成商。信息化软件方面，加强与国内外领先的软件开发商合作，寻求好的标的， 补齐软件方面的短板。借助杭州研究院智力资源，涉猎人工智能技术。公司将继续加大技术研发 投入，重点开展专有技术、关键零部件的研发和提升零部件制造工艺水平，重点发展电动搬运车、 新能源叉车、高空平台、智能工业车辆和智能物流解决方案的研发，真正实现智能制造，加快促 使企业转型升级。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年的宏观形势复杂多变，公司将坚持以效益为本，继续调整产业结构，扩大产业价值链。 在子公司无锡中鼎及上海诺力智能快速发展的同时，利用好公司的产业并购基金平台，整合优势 资源，加快公司在智能仓储物流及智能制造领域内的战略布局，推动公司业务结构优化和升级。 以研发为龙头，培养及储备高端技术人才，激发人才的创新激情。探索新的营销模式，强势推进 品牌战略，提升品牌价值及品牌竞争力。全面推进智能工厂的投产，以工艺进步提高智能制造的 质量和效率，加快市场响应速度。积极启动公司下一个中期战略规划。
1、坚持以效益为本，持续挖掘管理潜力，鼓励商业模式创新、管理创新、技术创新。 利润是王道，2018 年的重中之重是提升效益，公司将在降本增效上采取有效措施，取得实质
性的突破。通过持续开展精细化管理，全员参与，查漏补缺，找出风险点，止住出血点，不断开 源节流、降本增效，向管理要效益、要质量、要水平、要发展，走出一条可持续、低成本和高效 率的，节能环保和人与环境和谐相处的科学发展之路。
在效益为本的基础上，公司鼓励商业模式创新、管理创新、技术创新，通过源源不断地创新 提高公司的效益。不怕失败，不断提高创新力，在创新的过程中有完善的计划与实施步骤，对可 能出现的障碍与阻力有清醒的认识及应对措施，实现企业的可持续性发展。
2、充分利用产业并购基金平台的资源优势，加快公司在智能仓储物流及智能制造领域内的 战略布局。
在资本运营层面，公司积极布局智能制造、系统集成。自 2017 年底发起成立“诺力智能仓储 物流智能制造产业并购基金”，围绕该并购基金，2018 年的重点工作为：充分借助基金管理机构 的专业能力，寻找、储备和培养项目资源，继续扩张和整合产业链，调整产业结构，加快公司在 智能仓储物流及智能制造领域内的战略布局，补齐短板，补强智能化，全面打通智能物流装备行 业产业链。完成公司打造智能仓储物流、智能制造领域内标杆企业战略的阶段性目标。
3、改革研发机制，把研发打造为企业的龙头。 通过改革研发激励机制，实现小团队作战，培养复合型项目经理，将研发系统打造成引领公
司创新的发动机。革新研发理念，以跨界思维创新研发，借杭州智能物流研究院，将母公司智能 装备的制造优势，上海智能的技术优势，中鼎集成的系统集成优势，整合为公司的核心竞争力。 做好智能仓储物流、智能制造领域的关键技术、前沿技术的研发储备。
提高公司整体工艺能力，推行工艺人员的梯队建设，提升现有工艺团队的技能。储备工艺人 才，为智能工厂的持续提高招才引智。对工艺改进采取项目管理方式，设立重大攻关项目，鼓励 工程师大胆创新。
邀请国内顶尖的智能化专家，研讨智能制造创新升级，进一步明晰智能制造创新发展的战略， 坚定不移地走在智能制造创新升级的前沿，赢得智能制造时代的大机遇，站上智能制造时代的制 高点。
4、深入推进品牌建设，提高诺力品牌的国际影响力和市场竞争力。 随着公司产业链的延伸，公司主营业务不仅局限于以轻小型搬运车辆及电动仓储车辆为核心
的研发、生产及销售业务，更囊括了以智能化物流系统集成及智能仓储、搬运设备的规划、生产 及实施的整体解决方案。因此，系统性地对诺力的品牌战略进行重新规划显得尤为必要。重新树 立公司的品牌形象，有步骤地推进品牌战略。
提高公司品牌的国际影响力。持续扩大海外渠道品牌店，寻找优质的品牌合作商。借力大客 户营销在国际市场上已有的优势，及集团各子公司间的资源共享及整合，深耕大客户开发，提高 大客户的销售占比，提升品牌影响力，从而提升公司整体效益。
5、创新营销与服务模式，实现销售可持续增长。 国内及国外市场同时启动融资租赁销售模式，在风险控制的基础上，助力公司战略业务的快
速提升。为新技术、新产品的推出探索新颖的商业模式，开辟新天地，为提高营业收入打下基础。 对后市场服务实行服务化转型，在快速响应客户、提高客户满意度的情况下，进一步提升诺 力的品质和服务的盈利能力，将后市场服务打造成新的盈利支撑点之一，提高公司的持续盈利能
力。

6、全面推进智能工厂的投产，打造高质量、高效率生产引擎。
2017 年底，四期募投项目——智能工厂已试生产，2018 年将扎实推进“126”工程，建设好 企业协同平台和生产指挥中心与数据运营中心，将 PLM、ERP、MES 三大信息系统有效集成，实 现从设计到订单到制造的信息流畅通，让四期智能工厂成为未来“中国制造 2025”的样板，让四 期工厂成为公司高质量、高效率的生产引擎。
7、继续完善内控管理，有效增强风险管控力
从深度和广度上继续完善内控管理。在现有内控体系下，继续通过信息化手段巩固及固化各 项流程，并逐步延伸至子公司，加强子公司的内控监控及管理。对可能出现的风险进行预警，并 深度剖析，从而提出切实可行的抗风险措施。
“幸福是靠自己奋斗出来的”2018 年我们将一步一个脚印，脚踏实地，最终实现人才、创新、 质量、品牌、服务、管理、文化等各个方面的全面提升。我们团结一心，加倍努力，百尺竿头， 更进一步，为诺力成为国内一流的智能物流系统集成商和服务商的宏伟蓝图而努力奋斗！
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业销量下滑的风险 从当前经济环境来看，国际形势异常复杂，世界经济仍处于复苏乏力、分化发展之中，我国
经济下行压力不断增大，由于工业车辆行业周期性与宏观经济的整体运行情况密切相关，因而市 场需求会受到宏观经济增速放缓的影响。
对策：未来公司将持续加强对市场需求变化的跟踪研究，充分分析需求变化中形成的新机会， 制定更为贴近市场的营销政策，进一步提高公司市场响应速度与协同能力，积极面对机遇与挑战。
2、行业无序竞争的风险 国内工业车辆行业发展总体稳定，保持着全球第一大市场地位，由于行业的稳健发展吸引着
众多企业纷纷涉足，部分国际行业品牌通过收购、兼并等方式进入国内中低端市场，部分工程机 械企业、汽车企业也利用其产业规模优势参与其中，行业竞争形势进一步加剧。
对策：公司一方面将充分发挥自身在市场服务、技术创新、规模运营等方面的核心优势，巩 固行业领先地位；另一方面持续开拓后市场、国际化等业务，通过差异化的产品和服务赢得市场。
3、材料成本上升的风险 公司产品生产所需要的主要原材料为钢材，其价格变化将会影响相关配套件、自制件的价格
和成本。2017年钢材价格大幅波动，若未来钢材等主要原辅材料持续上涨或高位震荡，将可能导 致公司采购成本上升。此外，劳务用工成本的逐年提高，也将增加公司成本及费用支出。如果未 来不能将成本风险有效控制，将降低公司产品毛利率及利润空间。
对策：公司将通过全面预算管理，严格控制成本费用，努力实现增收节支；通过精益管理、 智能制造、信息化集成等手段，提高运营效率，发挥规模优势。同时在现有人员规模下，通过业 务培训和企业文化落地等方式进一步提升员工综合素养和工作效率
4、需求结构调整的风险
2017 年，国内工业车辆市场需求稳中有升，其中电动仓储类产品仍保持着增长趋势。同时，
随着非道路车辆排放标准的提升，符合标准的内燃车辆、新能源车辆也有着较多的发展机会。另
外，随着国内市场的不断成熟和企业轻资产运营模式的兴起，车辆租赁、金融服务等后市场业务
也存在有较大的发展空间。如果公司产品不能适应市场需求结构调整，将面临着市场转型的风险。
对策：目前公司已着手加快电动及仓储车辆升级换代步伐；同时公司通过产业投资的方式抢
先布局国内车辆租赁、再制造等后市场业务领域。未来公司将努力以产业转型升级为契机，进一
步巩固、扩大行业领先优势。
5、汇率波动的风险
公司出口占比较大，出口结算以美元等外币为主， 如果相关币种汇率波动，将对公司财务状
况产生一定影响。
对策：公司将根据汇率波动情况，适时开展远期结售汇业务，降低汇率波动对公司业绩造成
的影响。