一、概述
2017 年世界经济增长明显回升，全球经济增长趋强，增速达到 3%，发达经济体增 速普遍提升，新兴市场与发展中经济体整体增速止跌回升。国民经济稳中向好、好于 预期，经济活力、动力和潜力不断释放，稳定性、协调性和可持续性明显增强，实现 了平稳健康发展，全年 GDP 同比增长 6.9%。报告期内，宏观经济“稳增长”带来的托 底需求，“稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险”政策措施的实施以及产品周期 性更新、“一带一路”、PPP 项目落地等多重因素叠加，使得工程机械市场企稳回升，稳 中向好。
面对行业的持续向好，公司紧抓工程机械市场发展机遇，围绕深化改革和创新驱 动，认真实施“3+1”方程式战略，持续推进“五大系统工程”。报告期内，实现营业 收入 63.51 亿元，比去年同期增加 44.19%，实现归属于母公司所有者的净利润 0.64 亿元,比去年同期增加 46.79%,期间费用率较上年同期下降 4.98 个百分点，公司盈利能 力得到进一步提升。2017 年主要工作情况如下：
（一）坚持科技引领发展，强化用户导向，产品提升系统工程进度加快 紧跟欧美高端市场需求，加快高端推土机研发，全年开发多款大马力和全液压推
土机新产品，向中高端战略进展速度逐步加快。加强与国际先进企业对标，调研欧美 市场法律法规和用户需求，自主开发满足 T4F 阶段排放要求的推土机产品，并通过 CE 和北美认证；持续加强新产品整机优化和质量提升工作，充分利用整机实验数据和市 场反馈信息，持续提升产品的可靠性和适用性；利用行业先进企业技术资源，联合开 发核心零部件，进一步完善产品开发流程，零部件的稳定性、可靠性和技术先进性得 到进一步提升。
（二）实施一把手海外战略，多措并举深挖国内市场，市场开拓系统工程取得突破 进展
深入贯彻实施国际市场“一把手”战略，董事长亲率团队参加集团海外渠道协同 会议，奔赴东南亚、北美、俄罗斯、中东、非洲等海外重点市场调研走访终端用户， 稳固海外重要客户关系，有效拓展海外新渠道，海外业务迅速回升；坚持以“市场占 有率”为导向，强化对代理商的占有率考核，建立以山推股份为主导的二级代理模式， 进一步向纵深扩大市场覆盖面；坚持大客户聚焦原则，继续深化大客户项目招投标，
强化项目制管理，采用“专项业务，专业应对”的方案，以“验证销售”为突破手段， 对大马力、全液压推土机等成长型产品进行强势推广；坚持资源共享，充分利用推土 机代理资源推进道路机械、装载机、挖掘机及核心零部件销售。强化激励销售政策， 实行台阶式返利激发代理销售活力，制定针对性的促销活动，全力抢占市场；成功参 展 2017 北京 BICES 展会、美国拉斯维加斯工程机械展，展示高端智能产品，体现品牌 实力。
（三）坚持利润考核导向，创新管控方式方法，管理增效系统工程稳步实施 建立应收账款风险长效防范机制，深入代理公司债权管控，前移信用管理工作，
实行债权熔断机制，完善三级风控体系，及时规避风险，提升运营质量；加强预算管 控和成本管理，降本增效取得新成果。
（四）加大考核激励，改革提质系统工程卓有成效 持续加大关键指标考核，完善利润“挑战目标”考核机制；实施科技人员聘岗调
薪激励机制，完成在聘技术岗位的薪酬聘改工作；成立资金结算中心，资金使用效率 稳中有增，结算速度逐步提高；成立生产采购中心，整合公司资源实行统采统购；成 立价值工程项目组，引入价值工程目标分析管理，加强产品成本控制，实现产品全生 命周期的成本管理。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机 械相关业务》的披露要求
1、公司报告期内对所处行业有重要影响的政策未发生较大变化；
2、公司海外业务开展的具体情况详见一、（二） 实施一把手海外战略，多措并举 深挖国内市场，市场开拓系统工程取得突破进展；
3、公司报告期内相关国家有关投资政策、进口政策、贸易政策、贸易摩擦处理机 制未对公司海外业务造成较大影响；
4、需要投资者特别关注的风险内容详见本报告第四节第九项“公司未来发展的展 望”。
二、主营业务分析 1、概述
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动
□ 适用 √ 不适用
公司报告期业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
工程机械行业



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末 口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 （3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明: 2017年，工程机械行业受益于国内固 定资产投资增长等因素影响，公司工程机械主机产品销售量较去年同期增长54.39%， 另外为应对2018年第一季度市场需求，公司适当增加了公司主机产品生产量和库存量， 使得公司工程机械主机产品较去年同期分别增长51.95%、54.92%。
（4）公司已签订的重大销售合同截止本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用 （5）主营营业成本构成


（6）报告期内合并范围是否发生变动
√适用 □ 不适用 与上年同期相比，减少合并单位1家，为山推抚起公司，主要因其他投资方对其增
资导致山推投资有限公司持股比例下降，从而公司丧失对其控制权。 （7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 （8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用√ 不适用
公司主要供应商情况


公司前5名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


主要供应商其他情况说明
□ 适用√ 不适用 3、费用
单位：元


4、研发投入 公司在“以市场及技术储备需要，依据满足市场急需，加快技术升级,围绕关键技
术，提升产品质量”的产品开发方针指导下，以推土机、装载机、混凝土机械、道路机 械、工程机械零部件业务单元为战略目标，不断增强研发能力，经过近几年的产品开发 和技术研究，在智能控制、远程监控与诊断、节能减排、减振降噪、先进热管理系统、 舒适性、新技术新材料应用等前沿技术方面达到世界先进水平，掌握一批具有国际竞争 力的核心技术，提升了主机核心竞争力。2017年度，公司研发投入15,864.08万元，占

公司2017年经审计归属于母公司的净资产和营业收入比例分别为4.80%和2.50%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流

单位：元

（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金净流量为 54,103.03 万元，比上年同期增加 26,788.00 万 元，主要是销售货物收到的货款较去年同期增加。
②投资活动产生的现金净流量为-3,267.51 万元，比上年同期减少 7,244.20 万元， 主要是处置资产收到的现金较去年同期减少。
③筹资活动产生的现金净流量为-68,163.35 万元，比上年同期减少 26,586.80 万
元，主要是本期保证金较去年同期增加。 （2）报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因为报
告期内计提资产减值准备及固定资产折旧与摊销。 三、非主营业务构成情况
√ 适用 □ 不适用
单位：元



四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第5号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求 面对行业的持续向好，公司紧抓工程机械市场发展机遇，围绕深化改革和创新驱动，认真实施“3+1”方程式战略，持续推进“五

大系统工程”，进一步提高了公司运营效率，公司盈利能力得到进一步提升。2017年末贷款规模由期初27.52亿元降低至25.25亿元，公 司资产负债率控制在62.19%，进一步提高公司抗风险能力和综合实力。
2、以公允价值计量的资产和负债
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事工程机械相关业务》的披露要求。

为进一步增强参股公司山重融资公司的融资能力和综合竞争力，使其更好地为集团发展提供服务支持,2017年4月28日，经公司第八 届董事会第十七次会议审议通过，同意公司与其他关联股东山东重工集团、潍柴动力股份有限公司、潍柴重机股份有限公司、陕西重型 汽车有限公司按各股东原持股比例对山重租赁进行增资，其中本公司增资总金额为3,521.74万元,其中以现金增资1,760.87万元，以未 分配利润转增1,760.87万元。增资完成后山重租赁公司注册资本由9.2亿元变更为11亿元，各股东持股比例不变，2017年5月25日，公司 将增资款汇至山重融资公司账户，并于2017年7月10日完成工商登记变更。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资 （1）证券投资情况
单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明： 可供出售金融资产系本公司及子公司山推建友机械股份有限公司持有的交通银行股份有限公司股票，公司将其分类为可供出售的金
融资产，期末较期初变动系股价波动引起； （2）衍生品投资情况 公司报告期不存在衍生品投资。 5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析
单位：万元


主要控股参股公司情况说明： 报告期内，公司主要控股子公司山推楚天公司亏损6,460.58万元，主要是因为山推楚天公司停止生产经营活动，并按照财政部财会

【2016】17号文《规范“三去一降一补”有关业务的会计处理规定》进行会计处理。 报告期内取得和处置子公司的情况
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 1、公司所处行业的未来发展趋势及机遇
公司所处行业属工程机械行业，是投资驱动型行业，行业发展景气具有周期性，受 固定资产投资、宏观调控、汇率和原材料价格影响较大。公司产品推土机、压路机、装 载机主要用于基础建设等土石方工程，混凝土机械主要运用于高速铁路、桥梁建设、水 利水电、高层建筑等方面，公司未来业绩更多地受到基础设施建设的影响。
2018年是全面贯彻党的十九大精神的开局之年，是改革开放40周年，是实施“十三 五”规划承上启下的关键一年。稳中求进再次成为今年中央经济工作的总基调，国内经 济仍将保持企稳向好的态势。随着供给侧结构性改革深入推进，基础设施建设提速，PPP 投资项目加速落地，“一带一路”、“雄安新区”、“乡村振兴”等国家战略稳步实施，仍 将成为行业强劲的增长点；《2018年政府工作报告》指出：“今年要完成铁路投资7320亿 元、公路水运投资1.8万亿元左右，水利在建投资规模达到1万亿元。重大基础设施建设 继续向中西部地区倾斜。实施新一轮重大技术改造升级工程。中央预算内投资安排5376 亿元，比去年增加300亿元。落实鼓励民间投资政策措施，在铁路、民航、油气、电信 等领域推出一批有吸引力的项目。”国家出台的一系列稳增长的政策措施和相关举措将 拉动经济发展，进而有利于工程机械行业的发展。加上工程机械国四排放标准将于2020 年下半年到2021年上半年进入实施阶段，工程机械产品将迎来集中更新换代热潮，高增 长态势有望持续，这些都将为我们带来新一轮的发展机遇。世界经济经过10年的底部徘 徊，正在逐步驶离经济危机的“浅水域”，进入提速换挡的新轨道。国际货币基金组织 最新报告上调了经济预期，2018年全球经济增长有望从2017年的3.2%提升至3.6%。危机 后一直低迷的国际贸易迎来了高速增长，成为全球经济提速换挡的重要动力。
虽然2017年行业发展取得了新成绩，但我国经济仍处在转变发展方式、优化经济结 构、转换增长动力的攻关期，还有很多坡要爬、坎要过。产能结构性过剩及杠杆率过高 等长期积累的矛盾和问题还需要进一步解决，人工成本的刚性上升、企业物流成本的不 断增加，大宗原材料价格的不断上涨，使得企业成本风险增加，结构调整和供给侧改革 任重道远，“一带一路”前景广阔，但是还有诸多挑战，行业仍存在着诸多困难，行业 稳中向好的态势仍需巩固，国际经济贸易领域仍然存在一些不确定、不稳定因素，海外 高质量发展仍面临一些挑战。
2、公司面临的行业竞争格局 目前从事工程机械行业的企业较多，竞争尤为激烈。在经历了行业需求低潮后，呈
现出两极分化、强者恒强的特征。一是随着国家持续推进“三去一降一补”与“供给侧 结构性改革”，部分企业进行产能结构调整，回归主业，做自己最擅长的领域成为主要 发展方向；二是行业规模、利润降低带来经营风险的恶化，行业整合兼并加速，一些规 模较小、技术较弱的企业，逐步丧失市场份额和退出市场，行业市场份额逐渐向龙头企 业倾斜，行业集中度进一步提高；三是随着大数据的发展，智能化施工设备将是未来设 备的主要发展方向，目前行业领先企业已经加大智能化控制的研发投入，并取得了一定 成果。四是国内环保政策收紧成为新常态，行业同质化竞争更趋白热化。
国外市场方面，但受地缘政治、逆全球化思维、国际上逆全球化浪潮不断等不利因 素影响，使得国际市场竞争更加激烈，风险因素也不断增多。行业出口整体形势趋好， 但外部需求不振、传统产业面临升级换代等因素，行业整体形势仍未出现较大改观。海 外市场竞争压力日趋增大，竞争对手对其非主业产品采取了低价销售，放宽商务和服务 条款等手段，导致行业整体盈利水平下降，市场秩序被打乱；另外，国外竞争对手向中 低端市场延伸使得我国产品在海外市场的利润率逐步降低。
就山推而言，经过30多年的发展，以绝对优势领先行业其他生产商。根据行业机构 的统计，目前世界上主要有卡特彼勒、小松、山推股份、约翰迪尔、纽荷兰等五家有影 响力的推土机制造商，公司是继卡特彼勒、小松之后又一个产品系列齐全、市场分布广 泛的推土机制造商。因此，公司在海外市场发展的主要竞争对手为卡特彼勒与小松。
从国内来看，推土机行业主要呈现由山推股份等6家企业为主导的竞争格局，行业 内集中度较高，国内前6名推土机厂商国内市场占有率近年一直保持在85%以上。经过多 年的经营积累，公司推土机在产品质量、市场知名度、用户口碑等各方面所存在的强大 品牌优势，继续维持了行业领军态势。
3、公司未来的战略发展规划 公司“十三五”发展战略思路为“强主业、抓效益、练内功、走出去” 强主业：坚定不移的以推土机、装载机、压路机等主机产品和液力传动、履带底盘
等核心零部件为核心业务，持续开展产品结构调整、业务结构调整、市场结构调整，实 现优化资源配置，强化核心竞争力；
抓效益：围绕运营质量、产品质量、服务质量的提升，实现以规模增长向效益增长 的转变，继续不断的提升盈利能力，坚定不移地向质量型、效益型企业发展；
练内功：围绕产品价值形成过程和价值实现过程，建立精益的管理体制和机制，持 续保持企业的肌体健康，让企业的各项指标健康安全起来、让整体运行高效起来；
走出去：加快“一带一路”市场布局，以国际化的视野和思维不断提升公司国际竞 争实力，实现产品国际化、市场国际化、品牌国际化。
公司为实现未来发展战略，积极拓宽融资渠道。2018年公司计划投资2.61亿元，该 部分资金需求主要依靠销售产品的资金回笼和债务融资来满足。
4、公司2018年经营计划
2018年经营目标：营业收入82.79亿元，其中海外收入24亿元。
5、公司2018年主要做好以下工作： （1）聚焦高端智能，推进全员创新，实现科技兴企新突破
加快全液压、-5系列推土机开发及升级工作，尽快满足欧美高端市场需求。完善全 液压推土机高端产品线，按照欧美操控要求优化产品设计并提升产品质量，布局欧美高 端市场；推进电液控制操纵系统研发；开展-5系列及大马力推土机质量提升工作；加快 常规机型技术升级，满足多元化市场需求；持续加强科技创新管理，全面激发员工创新 活力。2018年设立500万元公司创新基金，重奖重大科技创新项目和技术革新项目团队， 重奖做出突出贡献的创新创效先进个人，激发全员创新活力，增强公司自主创新能力及 核心竞争力，促进公司产品加快迈向中高端。
（2）聚焦全球市场战略，强化品牌推广，实现多元化发展新突破 坚决巩固推土机国内市场优势，大力开拓全系列产品市场。继续坚持以市场为中心、
以销售增长为目标，持续从市场督导、政策激励、品牌营销、客户管理、技术服务五个 方面发力，实现推土机市场占有率保持70%不降低；根据公司海外市场发展战略，强化 海外市场布局，按照销量倍增的思路，着力在渠道建设、配件销售、服务升级、风险防 范等多方面强化管理。持续强化泛俄大市场、北美高端市场、中东、东南亚、西非、南 亚等传统市场的销售力度。推动战略产品带动策略，大力推广全液压、大马力、-5系列 推土机等系列产品；拓展挖掘机、装载机规模市场，强化厂商联动，紧跟主机营销战略， 加快配套业务发展步伐。创新营销模式，打破推土机代理终身制，探索单线产品多区域、 全系列产品小区域、强势代理跨区域等适合代理发展及市场拓展的多元化销售渠道模式。 持续加大市场投入和推广力度，围绕全球化市场战略，继续开展山推主题年活动，着力 提高山推品牌影响力。
（3）聚焦智能制造，优化供应链管理，实现制造能力新突破
充分发挥统采统购的集中调度优势，细分产品，持续完善供应商评价体系，积极应 对环保监管趋严、原材料涨价等压力，不断提升供应链体系活力，增强供应商质量保障 能力，加强关键部件、特殊工序的技术指导和监督，强化特配机、新产品零部件的供应 管控；加强整体调度，利用公司资源，提高各单位协同作战能力，充分发挥营销系统、 制造系统的联动效应，提高生产组织准确度，保证生产计划紧跟市场变动，提升配套件 的销售预测准确度和交货及时性；梳理生产流程，突破生产瓶颈，释放辅助空间，提高 物流管理水平，进一步推动生产制造系统高效运作；探索建立满足推土机及其关键零部 件智慧云制造平台，实现公司及产业链内部环节的管理协同。建立推土机装配过程验证 检测中心，提高全液压推土机下线检测效率；搭建润滑履带智能化装配线；完成全液压 推土机装配线和链轨节加工线智能化改造，应用智能运输配套装置，提高物流转运作业 效率。
（4）聚焦精益管理，强化风险防控，实现运营质量新突破 完善绩效考核体系，提高考核管理科学水平，充分发挥考核激励导向作用。多维度
健全风险管控体系，规避重大风险。严格账期付款刚性支付，提高结算效率，控制结算 风险。探索大数据审计方式方法，构建审计对比模型，及时防控风险。
深挖内部潜力降成本。规范成本核算制度体系建设，深入开展价值工程核算，建立 主导机型典型零部件价值分析模型，进一步整合通用件采购资源，依靠规模优势降低采 购成本。加强过程控制，持续提升质量管控水平。加强关键工序、重要工序的管控力度， 防止批量恶性质量问题发生。持续开展董事长质量奖、质量信得过班组建设、“QC”小 组等群众性创新活动，凝聚集体智慧推动公司质量管理取得新突破。
（5）聚焦智慧党建，落实品牌项目，实现从严治党新突破 深入贯彻十九大精神，建设过硬特色党组织。分期进行学习十九大精神专题培训,
扎实开展“不忘初心，牢记使命”主题教育实践活动。进一步健全党委会参与“三重一 大”事项决策机制，充分发挥党委在公司治理结构中的作用，充分发挥党委的政治核心 和领导核心作用,不折不扣落实党支部“三会一课”制度，发挥好党支部战斗堡垒作用。 强化干部队伍建设和人才队伍建设，培养公司新时代领头人。强化党风廉政建设，营造 风清气正的发展环境。认真查摆“四风”问题；不断完善督查机制；充分发挥群团组织 优势，凝聚力量和智慧促进公司改革发展。
6、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素 （1）宏观政策调整的风险
公司所属的工程机械行业与宏观经济周期密切相关，基础设施建设、房地产等行业 的景气度将直接影响工程机械行业需求量。
应对措施：积极研究和监控市场变化情况，及时调整预算和资源配置，针对有可能 出现的政策类风险，提前预防和布局，进行适应性调整，将可能引起的损失降到最低。 2018年公司将加快实施创新驱动发展战略，全力开源，继续巩固扩大国内外市场的竞争 优势，全力跟进智能化制造的趋势，坚持管控升级，进一步强化风险防控，增强公司抵 御宏观政策风险的能力。
（2）市场竞争加剧风险 国内方面，环保政策收紧成为新常态，行业同质化竞争更趋白热化，新产品、新技
术不断彼此渗透，部分企业利用价格、商务条件等优势强占市场份额，市场竞争日益激 烈。国外方面，受地缘政治、逆全球化思维等不利因素影响，使得国际市场竞争更加激 烈，风险因素也不断增多。如果公司不能在优势产品上持续保持核心竞争力，公司就有 可能面临市场份额下降的风险。
应对措施：公司紧紧围绕2018年的工作思路，聚焦高端智能，推进全员创新；聚焦 全球市场战略，强化品牌推广；聚焦智能制造，优化供应链管理；聚焦精益管理，强化 风险防控，通过上述举措，不断提高公司产品竞争力，使得山推产品在行业的竞争中始 终处于优势地位。
（3）原材料价格上涨的风险 环保严监管之下，造成了供应商配套资源的紧缺，原材料价格的上涨，使得生产制
造成本上升并延长了产品生产周期，对公司的成本控制以及生产带来较大压力。 应对措施：关注主要原材料、能源价格变动趋势，进行分析研判，做出正确有利的
采购决策；密切关注环保动态，计划预排，提前储备；对受环保影响的关键供应商进行 调研、分类，并制定解决、指导方案，协助供应商进行设备、工艺提升；根据关键供方 受影响情况和合作意愿，制定有侧重的付款政策进行扶持；积极部署产品转移，开发环 保制约较轻区域的新供应商。
（4）汇率风险 随着公司国际业务的不断发展，国际化进程的进一步深入，海外销售体系日益完善，
受国际收支及外汇储备、政治局势及人民币汇率走势不确定性的影响，公司以非人民币 结算的销售收入和以非人民币计价的资产存在一定的汇兑风险。
应对措施：紧盯全球金融市场和国家相关汇率政策，进行分析研判；加快回收货款，
缩短货款回收期、采用稳妥的国际贸易结算方式以及采用信用保险等避险工具保障出口 收汇安全，另外通过扩大人民币结算、加强贸易融资、合同约定以及外汇存款管理等措 施，降低汇率变动带来的贸易风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表