一、报告期内公司经营情况的回顾  


1、本年度公司总体经营情况和公司本年度经营计划实现情况的总结 


2011 年是“十二五”开局之年，我国经济继续保持平稳增长，电力工业保持平稳较快发展势头，作为输变电设备行业的制造企业，公司业绩也稳步上升。报告期内，公司全面落实战略决策和年度经营目标，以增强核心竞争力、提升可持续发展能力为着力点，进一步优化资源配置，加大产品研发力度，提升产品质量，提高生产效率，公司发展健康有序。本年度公司实现营业收入61028.57 万元，同比增长30.92%，营业利润4169.77万元，同比增长68.78 %；归属于母公司的净利润3647.26万元，同比增长33.14%。 


报告期内，公司完成了 H-GIS/40.5KV 智能化户外组合电器、HSF 柱上型负荷开关系列等 9 项新产品的开发工作，13 个项目的产品结构工艺改进和技术攻关工作，16 项产品通过了权威机构的型式试验。2011 年，公司申报了多个科技项目，其中 1 项被列为国家火炬计划项目，全年共申请专利近 20项。 


报告期内，公司继续推行“双新”管理，生产管理水平有了较大幅度的提升。物资采购上继续优化整合供应商资源，引进优质供方和战略合作伙伴，优化招标采购流程，进一步扩大集中招标的规模和范围，提高集中招标比重，加大财务、审计的过程监督和管控力度，节约采购成本。 


报告期内，公司根据市场形势及时调整营销策略，目前成功开拓23 个省电力系统，为提高产品市场占有率和在全国各省网的影响力奠定基础。同时公司积极开发南方电网、六大发电集团及风电新能源等重点用户市场，并积极参与南非、古巴、柬埔寨、波兰等国际市场的竞争，使市场营销领域得到不断拓展和延伸。 


  报告期内， 公司通过各种措施提高员工的工作积极性，加强员工培训，优化人才开发、竞争、聘用、考核机制，加强公司的企业文化建设，提高员工对公司的认同感和归属感。 


2、公司主营业务及其经营情况 


公司主要从事高、低压开关及成套设备，数字化电器设备，配网智能化设备及元器件，三箱产品的研发、制造、销售、安装；风电电器及风电设备、节能环保电器及设备、船舶电器及船舶制造设备，轻型及船舶钢结构件研发、制造、销售和安装；变压器及变电站研发、制造、销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）。 


二、对公司未来的展望  


1、公司所处行业的发展趋势、发展机遇和挑战 


电力行业作为国民经济可持续发展的重要物质基础和国家能源安全的重要组成部分，一直受到中央和各级地方政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。《国民经济和社会发展第十二个五年规则纲要》明确提出：“适应大规模跨区输电和新能源发电并网的要求，加快现代电网体系建设，进一步扩大西电东送规模，完善区域主干电网，发展特高压等大容量、高效率、远距离先进输电技术，依托信息、控制和储能等先进技术，推进智能电网建设，切实加强城乡电网建设与改造，增加电网优化配置电力能力和供电可靠性。”十二五规划纲要的出台标志着智能电网建设已经全面纳入国家发展战略。 同时，国务院转发国家发改委《关于实施新一轮农村电网改造升级工程的意见》 ，明确提出“十二五”期间实施新一轮农村电网改造升级工程，加强农村电力基础设施建设。这些政策的出台，为输配电设备制造行业企业带来新的发展机遇。 但我国电力设备生产企业，行业竞争激烈，需要公司通过各种措施提高核心竞争力，保障公司的长远有序发展。 


2、公司的发展战略 


面对所处行业的发展趋势和竞争格局给公司带来的机遇和挑战， 公司紧紧围绕“十二五”发展规划这一主线，坚持以市场和客户需求为导向，加大科技创新和管理创新力度，强化生产管理，大力拓展国内外市场，扩大市场占有率，提高运营效率和综合实力，不断提高公司的枋心竞争力，进一步打造公司品牌，推进实现公司的健康、快速发展。 


三、公司2012年度的经营计划和经营目标 


1、加强科技创新，提升产品性能，积极研制开发一批具有完全知识产权的智能化、小型化、环保型的开关设备，全面提高公司的科技创新能力和核心竞争力。 2、加大市场开拓力度，优化营销方案，拓宽销售渠道，扩大国内外市场布局，提高产品中标金额，同时要不断完善售后服务体系，提高服务水平，以提升公司的品牌形象和市场影响力。 3、继续完善质量保证体系，进一步加强出厂试验检查，强化管理、规范流程，强化职能考核，保证产品质量的全员、全过程控制，全面提升质量管理水平。 4、进一步优化人力资源配置，加强员工绩效管理，进一步保证公司又好又快的发展。 5、有序推进公司非公开发行股票融资事宜。 


四、为实现公司发展战略的资金使用安排 


根据公司发展战略及项目进展情况，公司拟通过自有资金、银行贷款等途径来满足公司发展过程中对资金的需求，对于资金需求量较多的重大项目，公司目前正在采取非公开发行股票融资方式筹集资金。 


五、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素  


1、行业风险：公司所处的输配电制造行业与国家宏观经济关系密切，如未来宏观经济形势发生变化，电力工程建设进度亦会受到影响，势必会影响到公司未来的经营业绩。针对此风险，公司将在巩固原有市场的基础上，紧紧围绕国家能源战略和产业政策，紧跟国家投资方向，加快产业结构调整，优化产品结构，及时调整公司市场营销策略，大力开拓重点市场、新兴市场等国内市场的同时积极拓展海外市场。 


2、财务风险：随着公司主营业务的快速发展，公司在国网公司和各省网公司的中标金额加大，产品的生产周期较长， 主要客户的付款方式使公司的资金周转较慢，资金压力较大，公司经营效率和业绩会在一定程度上受到影响，未来可能存在公司的流动资金需求不能满足公司快速发展的要求。针对此风险，公司将加大应收账款的回款力度，强化风险控制，减少应收账款发生坏账的风险，同时强化资金的统一管理，加速资金周转，提高资金利用率，降低财务风险，提高运营质量。 


3、经营风险：公司产品的主要客户对现场运行要求的可靠性进一步增强，因此，产品质量关系重大。虽然公司目前有较为完整的质量保证体系和一系列质量保证措施，如果出现质量缺陷，公司的声誉或将受到影响。针对此风险，公司将进一步提高产品的精细化生产，全方位加强品质管理，提高产品质量，保持公司的良好形象，提高客户满意度。