一、 2011年度经营情况回顾（一） 公司经营范围受益于新能源、智能电网等产业的迅速发展，作为能量转换和储能的关键部件，蓄电池在新能源产业的发展中占据了越来越重要的地位。根据市场的实际需求，部分客户将系统设计、安装工程和蓄电池等集中一起招标，同时蓄电池和相关配套设备的性能指标的吻合度很大程度影响到系统的稳定性，为更好的服务客户，开拓市场，延伸公司产业链，提升公司的核心竞争优势，公司增加了“机电设备安装工程专业承包”经营范围。 公司正在实施电源的节能设计以及电源在用户使用过程中的节能系统及部件的设计、开发及应用。节能降耗也是公司一直追求的设计及生产要素，公司增加了“节能产品与技术的开发，节能技术的转让、咨询和服务，节能方案设计”经营范围。 公司经营范围变更为： 前置许可经营项目：HW49 阀控式密封废铅酸蓄电池收集、贮存。 一般经营项目：蓄电池、电池、太阳能电池、新型化学物理电源、蓄电池零部件、电源设备、电子电器、风能驱动、光伏发电及其他发电机组、机械零部件、机械设备的研发、制造和销售、新技术改造应用，机电设备安装工程专业承包，节能产品与技术的开发，节能技术的转让、咨询和服务，节能方案设计；本公司生产及代理产品、技术的出口业务、本公司科研和生产使用及代理产品、技术的进口业务。（国家限定公司经营或禁止公司经营的货物或技术除外），经营“三来一补”业务。（涉及许可经营的凭许可证或批准文件经营）（二） 总体经营情况报告期内，公司抓住行业整治的历史机遇，对内持续提升研发实力，创新管理理念，夯实基础业务，提升内部核心竞争优势；对外以客户需求为基础，积极开拓市场，深入开展品牌营销和技术营销，“圣阳”商标荣获“中国驰名商标”，“赛耐克”商标获得“山东省著名商标”，公司在新能源储能、备用、动力三个细分市场领域都得到较快发展。产品结构得到优化提升。 公司锂离子电池、系统集成等新业务稳步推进，部分产品推向市场。 同时，由于受竞争环境影响，部分市场产品销售价格下降，原材料价格提升，公司毛利率下降，对公司获利能力有明显影响。报告期内，各项主要经营管理工作情况如下：1、 市场开拓和结构调整报告期内，国内市场占有率稳步提升，国际市场调整市场和产品结构效果显著，在新能源储能、备用和动力市场均保持快速发展，各细分市场行业地位均得到巩固和提升，为公司规模化和专业化发展奠定了市场基础。 新能源市场，继续保持行业领先的位置，销售收入同比增长56.48%；在通信备用市场，成功进入上海、广东、浙江等新市场，备用电池销售收入同比增长15.14%；动力市场加大渠道建设，拓展市场空间，在保持电动自行车电池稳定增长的同时，电动车辆用电池市场得到快速发展，销售收入同比增长21.70%。2、 技术研发工作公司在2011年度持续加大研发投入，立足客户现场、生产现场，完善和拓展研发平台建设，进一步提升了公司的研发能力。 新产品开发及现有产品的技术改良成绩突出，OPzV（管式胶体）实现第一阶段量产，成功开发了防盗电池并批量化供应市场，纯铅电池、超级电池、双极性电池的研发稳步推进；试验中心通过国家CNAS实验室认证；建立了省级院士工作站；全年申请专利49项，其中发明专利21项，新增授予专利17项，截止2011年底，公司共拥有专利40项，其中发明专利4项。 公司积极参与国家及行业标准的制订，牵头编制的《通信用前置端子电池》、参与起草的《通信用铁锂电池》和《通信用240V直流供电系统》三项行业标准已经正式发布实施。3、 运营管理工作在行业整治的大背景下，在公司品牌影响力提升的基础上，公司产销矛盾突出，产品供不应求。根据环保部门的要求，公司对部分生产工序、生产设备进行停产（详见2011-011号公告：《关于部分生产厂区相关工序停产整改的公告》），为更好满足客户需求，提升市场占有率，通过统筹规划生产布局，梳理业务流程和管理制度等措施，全力保证产品供应能力，实现全年发货量171.23万KVAH，同比提升26.20%。（三） 公司主营业务及其经营状况分析1、 主营业务分行业、产品情况表报告期内，公司新能源及应急储能用电池、备用电池、动力用电池均保持平衡发展，锂离子电池及其他产品开始逐步投放市场。2、 主营业务分地区情况报告期内，公司内销业务快速增长，各个细分市场均保持较高速度增长，出口市场出现下降，主要由于受公司产能所限，主动调整市场结构和产品结构所致。3、 主要客户和供应商情况报告期内，公司主要客户情况如下：报告期内，公司的前五名客户的营业收入占主营业务收入的比例较低，不存在依赖主要客户的风险，公司目前应收账款不能收回的风险较小。 报告期内，主要供应商情况如下：前五名供应商不存在单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形。不存在过度依赖单一供应商的情形。 销售前五名客户及采购前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、公司实际控制人对公司主要客户、供应商不存在拥有权益的情况。（四） 公司主要会计数据及财务指标变动情况及变动原因分析1、 合并资产负债表截止报告期末，公司资产、负债及所有者权益余额变化情况如下表：（1）货币资金金额期末较期初增加 18,647.12 万元，同比增长 1214%，主要是公司上市募集资金所致。 （2）应收票据金额期末较期初增加3,143.26 万元，同比增长396.98%，主要是公司销售规模增长，以银行承兑汇票形式收回货款所致。 （3）应收账款金额期末较期初增加 9,820.68 万元，同比增长 57.30%，主要由于销售额增加所致。 （4）预付账款金额期末较期初增加4814 万元，同比增长487%，主要是预付工程款和设备款增加所致。 （5）应收利息金额期末较期初增加142.61万元，主要是募集资金存款利息增加所致。 （6）其他应收款金额期末较期初增加152.29万元，同比增长332%，主要是投标保证金和差旅备用金增加所致。 （7）存货金额期末较期初增加7,199.37万元，同比增长100.48%，主要是由于生产规模扩大，生产过程占压和产成品增加较多所致。 （8）在建工程期末较期初增加3,664.66万元，同比增长103.70%，主要是由于高性能阀控式密封胶体蓄电池项目投资所致。 （9）递延所得税资产期末较期初增加242.75万元，同比增长137.86%，主要是坏账准备增加，计提递延所得税资产增加所致。 （10）短期借款期末较期初减少5,5180万元，同比减少448%，主要是归还贷款所致。（11）应付票据期末较期初增加1,3400万元，主要是期末票据付款所致。 （12）预收账款期末较期初增加1,5113万元，同比增长2388%，主要是由于公司预收货款增加所致。 （13）应付职工薪酬期末较期初增加280.56万元，同比增长46.17%，主要是公司计提的2011年度奖金增加所致。 （14）应交税费期末较期初减少158.89万元，同比减少38.27%，主要是由于2011年末应交增值税减少所致。 （15）应付利息期末较期初减少9.78万元，同比减少30.11%，主要是由于年末贷款余额减少所致。 （16）一年内到期的非流动负债期末较期初增加2,3050万元，同比增加329.29%，由于长期借款中一年内到期的贷款增加所致。 （17）长期借款期末较期初减少6,3000万元，同比减少76.83%，主要是由于公司使用超募资金提前偿还借款所致。 （18）其他非流动负债期末较期初增加480.21万元，同比增加69.21%，主要是由于递延收益增加所致。 （19）股本和资本公积增加，主要系公司上市发行股票融资所致。 （20）盈余公积和未分配利润的增加来源于当年实现的经营收益。2、 合并利润表报告期内，公司收入、费用及利润与上年相比变动情况如下表：报告期内公司实现营业收入95,900.14万元，较2010年收入增加22,643.35万元，增幅30.91%，主要是由于销量较上年同期增长；营业成本2011年为79,820.46万元,较上年增加21,801.88万元,增幅37.58%，主要是销售量的增长所致，另外主要原材料价格、电价等较上年均有所增长也是影响成本变化的因素。 主营业务毛利率2011年为16.40%，较2011年同比下降4.57个百分点，主要是受销售价格和市场结构的影响，尤其通信市场的毛利率下降所致。 销售费用2011年为6,385.53万元,较上年增加1,630.87万元,同比增长34.30%，主要由于销售规模扩大，销售费用增加所致。 财务费用2011年度比2010年度减少831.82万元，减幅为612%，主要由于用超募资金提前归还部分银行借款所致。 资产减值损失2011年为513.33万元，较上年增加427.27万元，同比增长496.48%，主要由于应收账款增加，计提坏账准备增加所致。 营业外收入2011年为900.82万元,较上年增加456.73万元,同比增长102.85%，主要由于收到的政府补助增加所致。3、 合并现金流量表报告期内，公司现金流量与上年相比变动情况如下表：（1）2011年度经营活动现金流量净额-10,411.55万元，较2010年度减少16,019.56万元，主要原因是公司销售规模增长较快，同时因客户属性，信用周期较长，导致应收账款和存货增加所致。 （2）投资活动产生的现金流量净额为-5,553.49万元，较上年增加流出 115.46 万元，主要是公司募投项目的投入增加所致。（3）筹资活动产生的现金流量净额 34,990.95万元，较上年增加流入31,319.36万元，主要公司上市融资所致。4、 盈利能力分析每股收益和净资产收益率较去年同期下降，主要是由于公司上市发行股本1,880万股、募集资金净额43,837.11万元所致。5、 偿债能力分析2011年公司流动比率2.79，速动比率2.29，均较同期提高，2011年公司资产负债率30.87%，较同期大幅降低，主要是由于公司上市发行股票所致，说明公司财务风险降低，偿债能力增强，公司资产状况较好。6、 营运能力分析应收账款周转率下降0.16次，主要是由于销售规模扩大，应收账款增长幅度较大所致。 存货周转率下降0.48次，主要是由于生产规模扩大，生产过程占压和产成品占压增加较多所致。 总资产周转率下降0.17次，主要是由于公司上市融资，公司资产增加所致。7、 研发情况分析公司是经国家认定的高新技术企业，科技创新一直是公司赖以生存和发展的基础。公司不断加大研发投入，近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例情况如下：2011年度公司获得专利情况表8、 公司控股子公司、参股公司经营情况及业绩分析二、 公司未来发展规划及风险分析（一） 公司所处行业的发展环境分析1、 符合国家产业政策，市场需求稳定提高公司新能源储能、备用、动力三个细分市场需求保持稳定发展。 新能源产业是全球各国大力发展的重点产业，也是我国的战略性新兴产业之一，电池作为储能技术的核心，在新能源产业的发展中占据了越来越重要的地位。新能源发电储能系统、智能电网及新能源汽车快速发展，作为目前最成熟的储能技术，铅酸蓄电池将迎来巨大的市场发展机会。公司在新能源行业具有先发优势和较强的品牌影响力，是国家“金太阳示范工程和太阳能光电建筑应用示范工程”五家铅酸蓄电池供应商之一，市场占有率稳步提高。公司通过与天津大学、湖南大学、西安交通大学产学研合作，在光伏电站监控系统、无线智能路灯监控系统、微网技术、电池用新型材料、汇流箱、控制器等新技术、新材料开展联合研发。 通信后备电源随着国内通信网络的常规维护、优化升级及国外市场的逐步开放，呈现出稳定提升的市场需求态势，同时随着3G业务的逐步推广，4G业务的试点推进，移动互联网、物联网、及无线宽带网的快速发展，通信后备电源（包括铅酸和锂离子电池）有望迎来新的增长点。公司通信后备用锂离子电池已经在河南联通、重庆电信、湖南移动等市场得到应用。 动力市场目前的主体市场是电动自行车市场，电池市场容量超过300亿元，由于出色的稳定性能和性价比高的特性，铅酸蓄电池占据95%以上的市场份额。根据《电池行业重金属污染综合预防方案（征求意见稿）》的要求，到2013年底前，镉含量大于002%的铅蓄电池将被淘汰。公司动力电池成熟的无镉合金技术将成为公司提高市场占有率的技术优势。电动三轮车、低速电动车市场发展趋势明显，在2011年度，以山东为代表的低速电动车市场增长迅速具备了一定的市场规模，有巨大的市场发展空间。2、 行业整治和准入条件的实施将加快行业整合2011年国家在全国范围内对铅酸蓄电池行业实施了力度空前的环保整治，取缔关闭了大批环保和工艺技术落后的铅酸蓄电池企业。2012年3月1日工业和信息化部、环境保护部就《铅蓄电池行业准入条件》公开征求意见，《铅酸蓄电池行业准入条件》对新建项目从总量控制、产业布局、技术装备、环境保护以及安全与职业卫生等方面提出了明确要求，对现有企业的环保能力、职业卫生管理水平、工艺技术装备能力亦提出了更高要求。 行业环保整治和《铅酸蓄电池行业准入条件》的颁布将有利于规范铅酸蓄电池行业发展，行业集中度有望进一步提高，行业龙头企业将长期受益。 公司在研发能力、市场品牌影响力、清洁生产、核心团队建设等方面在行业内具有较强的竞争优势，但生产规模相对较小，随着公司募投项目以及《新型铅酸蓄电池生产扩迁建项目》（详见2011-021号公告：《关于投资新型铅酸蓄电池生产扩迁建项目的公告》）的实施，将提升公司的生产能力，扩大市场占有率。（二） 公司发展战略和2012年经营计划1、 公司未来发展战略公司将持续专注于电池、电源产业，把握全球新能源、通信及动力电池市场发展的机遇，重点发展储能电池、备用电池和动力电池，在公司整个经营链上配置和调整资源，不断提升企业竞争力和价值创造优势，将公司发展成为具有全球市场品牌影响力和优势竞争力的电源系统解决方案供应商和服务商。2、 2012年主要经营计划（1）以技术研发平台建设为依托，提升研发水平；形成开放、系统的研发机制，做好基础研究、持续提升现有产品的质量改进和成本优化，加快新技术的研发，提高技术成果转化速度，深化技术标准化工作。配合市场、运营，做好胶体电池的规模化生产、锂离子电池的批量生产，积极推进牵引电池、纯铅电池和双极性电池的研发进度。 （2）市场开发继续坚持品牌营销和技术营销，调结构、转方式，积极开拓国际市场、稳定提升国内市场。实施大客户配套战略，搭建国际化服务体系和物流体系，保持并提升公司三大细分市场的竞争优势。 （3）加快募集资金投资项目和《新型铅酸蓄电池生产扩迁建项目》建设，升级装备水平、提高生产效率，实现新产品的规模化生产、新技术的批量化应用，解决供需矛盾，提升产品的技术、质量水平，提高交付效率。 （4）锂离子电池和新能源系统集成业务进一步细化市场定位，稳定提升产品性能和质量、打造新业务板块核心团队。（5）加快以ERP为管理工具的公司信息化建设，优化业务流程、提高管理效率、提高订单保障能力，提高客户满意度。 （6）以人为本，完善人力资源体系，党政工协调一致，加强企业文化建设，提升公司管理水平，聚焦发动中坚力量，发挥新生力量，形成“重德、看能、凭绩效”的干部用人机制，吸引优秀人才加盟，做好人才梯队建设。 （7）在做好企业经营的同时，进一步规范公司投资者关系工作，充实和完善投资者沟通平台，加强与投资者或潜在投资者的沟通，促进公司与投资者之间形成长期、良好、稳定的关系，提升公司的核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。