一、公司经营情况分析 


（一）总体经营情况回顾 


报告期内，公司围绕年度经营目标，继续专注主业，运营、管理、建设等多管齐下，内外兼修，不断深化“稳、准、省、狠、新”“五字”工作方针，面对国内通胀持续走高、宏观调控的经济形势，以及欧洲债务危机和美国主权信用评级遭下调后，金融动荡和财政紧缩对全球经济经济形成双重打击，使全球经济整体低迷，经济增速明显放缓的外部环境，公司审时度势，在坚持技术创新的思路不变的情况下，根据内外部环境及时动态调整经营策略与工作步伐，圆满完成了年初确定的经营目标和任务，实现了公司“十二五” 开局之年的开门红，为完成“十二五”战略目标打下了坚实的基础。 


报告期内，公司坚持“稳健第一、重点突破、永续发展、创新发展”的原则，确定了“狠抓建设，优化管理、稳步增长”的工作主题，保持领先一步的技术创新策略，继续发挥技术、品质体系、管理体系对市场营销强有力的支持优势。以全方位满足客户订单交付、市场开拓与客户优化、产品开发、工艺优化降低成本、募投项目基本建设、人力资源及体系建设为主线，全面有序的开展各项工作，不断促进公司的市场能力、研发能力、生产能力和管理能力等综合能力的提升，继续保持了公司在行业中的整体竞争优势。报告期内完成的主要工作如下： 


1、主营业务发展良好，营业收入、净利润快速增长 报告期内，公司充分挖掘内部潜力，合理调度和组织内部资源，克服了产能瓶颈及深圳世界大学生运动会召开期间对公司订单交付的影响，及时把握日本地震海外订单向国内转移的市场机会；全年实现营业收入 65,428.37万元，同比增长 377%，营业利润14,440.34万元，同比增长 33.12%，净利润 12,371.88万元，同比增长 31.72%。  


2、募投项目建设进展顺利 报告期内，公司集中优势力量，狠抓募投项目建设，募集资金投资的惠州铝电解电容器化学品、锂离子电池化学品、固态高分子电容器化学品、超级电容器化学品四个项目主体建设2011 年10月份基本完工后进入试车调试阶段；目前，项目主要生产线联调联试状况良好，初步具备规模生产条件，管理及生产人员配备已经基本到位，相关培训一直在按计划进行，预计项目将在 4 月份进入试生产运营阶段。 


3、研发方面取得了较好突破，成为公司主要增长动力 报告期内，公司继续加大对研发的投入力度，公司通过自主研发，在电容器化学品、锂电与超级电容电解液和导电高分材料的拓展应用研发等方面取得了一系列的研究成果，部分成果已投入生产应用，并成为公司报告期内的销售收入与盈利增长的主要动力。 


报告期内，公司完成了 16个研究开发项目，并在多个项目中取得突破性进展，多项新产品逐渐孕育成型，并通过了客户认证。 报告期内，公司取得国内发明专利授权 4项，申请且已受理的发明专利共有 5项。截至2011年12月31 日，公司已取得国内发明专利授权 10项，申请且已受理的发明专利共有11项（其中4 项在日本申请）。 


4、大力开拓海外市场，出口销售不断增长 报告期内，公司加强对国际业务部的人才队伍，增强出口销售团队的实力，主动参与国际市场竞争，参加了日本二次电池展览及中印第一届锂电技术论坛等多项国际业务活动。加快客户对公司的合格供应商认证进度。报告期内，公司在高端客户开发方面取得良好进展，先后通过了SONY、松下、三星电子等一批国际高端客户的认证，并荣获索尼“优秀合作伙伴”称号，出口占比不断增长。 


5、建立风险评估与改善提案机制，经营质量得到有效提升 报告期内，公司通过对国内外宏观经济环境的动态关注，结合公司经营情况，通过经营风险评估机制，及时对公司层面的问题进行检讨，对存在的风险业务进行梳理与控制，并及时采取应对措施，通过上述举措，报告期内，公司在宏观经营环境高度不确定性的情况下，各个层级的风险得到较好管理控制，在扩大了公司市场地位的同时，经营质量得到不断提升。 


报告期内，基于“完美产品”与全员参与的改善提案工作开展得如火如荼，改善提案委员会全年其收到了 434项改善提案，并完成了 326个改善提案的改善工作，有效助推公司的经营管理及经济效益等各项指标的提升。 


6、人力资源建设得到进一步加强和巩固 报告期内，公司继续实施人才战略，持续引进人才，不断完善人力资源管理体系，配合公司发展战略与惠州募投项目的生产，在去年引进一大批大学生、研究生的基础上，报告期内又在全国多所院校继续引进一大批优秀毕业生，增加了公司人才储备。形成了研究开发、管理、营销等方面的人才梯队。 


报告期内， 公司持续倡导学习型组织， 通过内外两个渠道全方位对人才进行培训，先后选派公司高管参加北大、清华的高级工商管理研修班学习，组织部门主管、骨干员工参加外部的体系管理、研发人员的考核与激励、PMC 生产计划与物料控制等培训；组织对各种特殊工作岗位进行相关特种设备资格类专业培训；选派骨干员工参加中小企业和各高校深圳研究院联合举办的财务类、营销类、人力资源开发与管理、质量管理、知识产权管理等专业提升类培训。同时公司内部通过选派优秀讲师和聘请外部资深讲师进行有计划的内训和岗位“传、帮、带”的形式，提高了员工的综合素质和公司的整体管理水平。 


报告期内，公司积极改善员工工作环境、生活环境及业余生活，提高员工薪酬待遇和福利水平，增强了员工的归属感和稳定性。 


7、加强企业文化建设，提高员工的凝聚力 报告期内，为推动企业文化的建设，彰显企业文化精神，新宙邦内刊于2011年1月成功发行，成为公司传播企业文化的平台与窗口，使公司的愿景、价值观及经营理念得到有效的宣导和贯彻。全体员工通过这个平台既可以畅所欲言，表述思想，也可以了解公司动态、行业动态，欣赏到团队风采、员工成长心得。使公司的企业文化成为公司持续发展的软驱动力。 


8、新宙邦品牌的市场知名度和综合实力得到进一步提升 报告期内，公司产品在取得了一批国内外行业知名企业的承认和认证的同时，新宙邦品牌也进一步得到客户和市场的广泛认可。 报告期内，公司在第二十四届中国电子元件百强企业评比中公司排名由上年的百强第六十五名上升至第五十名。 报告期内，子公司惠州宙邦新型电子化学品项目被纳入惠州市现代产业 100强重点培育项目。 报告期内，公司顺利通过海关 AA类管理稽核。 


（二）主要经营业务及其经营情况 


1、主营业务分产品情况     销售收入总额、销售成本总额增加，主要是由于公司销量增长所致。毛利率的提高，主要是产品结构变化所致。 


2、主营业务分地区情况 报告期，公司的销售仍以内销为主，但外销增速超过内销增速，外销占销售额的比重持续上升。 内销方面，各地区销售额均有显著增长，总体上地区销售结构未发生显著变化，依然以华南地区、华东地区为主。但华东地区增长强劲，占公司销售比重逐步提升。 


3、主要客户和供应商 （1） 前五名客户 公司前五名客户未发生重大变化，不存在单个客户销售收入超过销售收入总额达30%的情形，不存在过度依赖单一客户的情形。公司目前应收账款不能收回的风险较小。 


（2） 前五名供应商 前五名供应商之间不存在关联关系。前五名供应商未发生重大变化，不存在单个供应商采购额超过采购总额达 30%的情形。不存在过度依赖单一供应商的情形。 公司前五名供应商、客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中不拥有直接和间接权益。 


4、主要费用 报告期内，期间费用及所得税费用共计 9,991.87 万元，同比增长 71.18%。主要原因是管理费用的增长较快。具体费用变动情况说明如下： 


（1）销售费用 报告期销售费用 2,022.41万元,比上年增加 308.29万元，同比增长 17.99%，低于营业收入377%的增长幅度；占营业收入的比重 39%，比上年同期降低0.5个百分点。这主要是随着营业收入的增长，人员增加及工资上调,运输费、销售代理费、工资、差旅费等变动费用相应增长。  


（2）管理费用 报告期管理费用 7,2008万元，比上年增加 3,463.41万元，增长 92.69%，高于营业收入377%的增长幅度；占营业收入的比重 11%，比上年上升了 3.17个百分点。主要原因一是报告期内惠州宙邦为配合前期试生产配备了相应人员等因素，同比新增管理费用1,351.29 万元，二是由于业务扩大，母公司招聘了一批研发、管理和其它专业人才，员工人数增加及薪酬水平提高、研发投入增加等，同比增加管理费用1,818.4万元；三是南通宙邦业务量增加，同比增加管理费用 188.42万元；四是南通新宙邦开始筹建，新增人员与筹办费用，同比增加管理费用 106.17万元。 


（3）财务费用 报告期财务费用-1,470.34万元，比上年的-1,317.52万元减少152.82 万元，主要是报告期募集资金利息增加所致。 


（4）所得税费用 报告期所得税费用 2,239.72万元，比上年增加 535.95万元。报告期公司、子公司所得税税率没有变化，所得税费用的增加主要是公司税前利润增加所致。


5.非经常性损益变动情况 报告期内，非经常性损益总额 145.48万元，主要是政府对公司奖励资金和研发资助。报告期非经常性损益占归属于普通股股东的净利润比例仅为1.18%，非经常性损益对公司的经营成果的影响较小。 


（三）  财务报表主要项目变动原因分析 


1、资产项目 变动原因说明: （1） 应收票据比年初增加6,085.43万元，增幅 66.87%，主要原因是销售额增加，采用银行兑汇票结算的客户增加； （2） 应收账款比年初增加3,738.82万元，增幅 30.16%，主要原因为公司营业收入的增长； （3） 预付账款比年初增加了 1,534.43万元，增幅132.67%， 一是惠州宙邦与南通新宙邦预付机器设备、基建工程款增加；二是营业额增加，预付的材料款相应增加。 （4） 其他应收款比年初减少了 201.12万元，减幅52.23%，主要是惠州宙邦于2010年支付的基建工程保证金在本期已收回； （5） 在建工程比年初增加 14,473.68万元，增幅922.50%，主要是惠州宙邦募投项目投资工程增长所致；  （6） 其他流动资产比年初增加 454万元，主要是本期增加了不锈钢包装桶所致； （7） 无形资产比年初增加 1,732.84万元，增幅 546%，主要是支付了南通新宙邦土地使用权。 


2、负债项目 变动原因说明： （1） 短期借款比年初减少285.17万元，主要是报告期偿还了到期银行借款； （2） 应付票据比年初增加 1,679.49 万元，主要是采购量增加，银行承兑汇票结算量增加所致； （3） 应付职工薪酬比年初增加 1,343.67 万元，主要是未发放的绩效奖金增加以及员工人数增加所致； （4） 应缴税费比年初减少 1,0361万元，主要是惠州公司 2011 年采购机器设备及其零配件进项税额尚未抵扣所致； （5） 其他流动负债比年初增加492.66万元，主要是本期预提的环保费用增加所致。  


3、利润表项目 报告期内，资产减值损失较上年同期减少了 348.33 万元，主要原因由于 2011年经董事会批准改变了坏账准备计提方法所致。 


4、现金流量表项目 变动原因说明： （1） 经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加了 4,335.54 万元，主要是报告期内加大对客户的收款力度所致； （2） 投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少了14,732.67万元，主要是报告期募投项目工程建设支出增加所致； （3） 筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 3602 万元，主要报告期内利息收入增加以及归还的借款减少所致。 


（四）无形资产情况 


报告期内，公司无形资产账面余额 4,938.26 万元， 主要为公司拥有的土地使用权、商标、专利权、软件，公司的非专利技术未作为无形资产入账。 


（五）研发情况


1、研发费用投入情况 公司长期专注于自主研发，重视研发投入，以支持产品的升级与优化，研发投入逐年增加，持续增长，研发投入一直保持在主营业务收入的 3%以上。 公司根据一贯性和谨慎性原则，公司研发费用全部计入当年费用，未资本化。


2、研发成果情况 报告期内，公司通过自主研发，在电容器化学品、锂电与超级电容电解液和导电高分材料的拓展应用研发等方面取得了一系列的研究成果，   报告期内，公司完成了 16 个研究开发项目，并在多个项目中取得突破性进展，多项新产品逐渐孕育成型，并通过了客户认证，部分成果已投入生产应用，并成为公司报告期内的销售收入与盈利增长的主要动力。 报告期内，公司取得国内发明专利授权 4项，申请且已受理的发明专利共有 5项。截至年报公布日前，公司已取得国内发明专利授权 10 项，申请且已受理的发明专利共有16项（其中4项在日本申请）。 


（六）募集资金投资项目进展情况 


1、 报告期内，募集资金投资的惠州铝电解电容器化学品、锂离子电池化学品、固态高分子电容器化学品、超级电容器化学品四个项目完成投资 16,287.37 万元，截至2011年12月31日，以上四个募投项目累计完成投资 18,317.11万元。该项目原计划投资1.98亿元，2012 年1月18日，公司第二届董事会第六次会议决定对项目追加投资 6000 万元，项目投资大幅增加的主要原因：一是从项目可研到项目建设跨度 4年，期间建设造价大幅提高；二是考虑到未来人工成本的持续上涨、生产的安全和环保标准未来将不断提高，建设标准和要求显著提升；三是考虑到超募资金投资的二期项目将会与募投项目统一运营，为减少对公共基础设施的重复建设，项目建设时增加了对公共基础设施的投资。该项目主体建设2011 年10月份基本完工后进入试车调试阶段；尽管项目中涉及的主要产品公司均有着多年的生产经验，具备成熟稳定的生产工艺，但项目建设过程中采用了大量自动化控制系统，并结合原有的工艺技术经验，对相关工艺配套设备进行了系统的优化，以期提高装置的自动化水平和产品质量的稳定性，而这些设施公司以前在生产应用中经验较少，导致试产调试和系统整改时间比原预计时间稍长。 目前，项目主要生产线联调联试状况良好，初步具备规模生产条件，管理及生产人员配备已经基本到位，相关培训一直在按计划进行，预计项目将在 4月份进入试生产运营阶段。 项目投入试生产运营后， 公司将优化整合公司整体生产资源，以期充分发挥规模生产的优势。同时利用 IE 工程手段不断完善生产工艺，加强现场管理和产品质量控制，全面提高公司产品的质量水平；通过开展增收节支活动，强化成本意识，降低生产成本，进一步提升公司产品的市场竞争力。


2、 报告期内，募集资金投资的新型电子化学品工程技术研究中心项目完成投资497.48万元，截至2011 年12月31日，以上项目累计完成投资 531.91万元 （其中300万元来源于深圳市政府给予工程中心的资助，故未在募集资金使用表中体现）。项目未按照预订计划完成，主要是由于去年公司主营业务增长较快，产能压力较大；同时，惠州铝电解电容器化学品等四个募投项目建设进度比预订计划有所滞后，深圳本部的产能未能如期转移到惠州工厂，导致工程中心建设所需场地暂时不能置换出来，项目部分基础设施建设未能如期开展。但公司的研发投入在不断增加，人才招聘与引进、重要仪器设施的购置和投入、披露的既定项目研发进度仍在按照原计划进行中；项目基础设施建设滞后不会影响公司研发项目的进展和研发能力的提升。该项目预计在今年四季度完成。 


3、 报告期内，超募资金投资的南通化工园区新型电子化学品项目完成投资1802.85 万元，截至 2011 年 12月 31 日，以上项目累计完成投资 2124.80 万元。该项目原计划2012年年底建设完成，2013年年初投产，但由于有关部门在土地整备完成时间较预订时间有所延迟，导致项目进度比原计划滞后了约半年。目前，该项目环境影响评价、安全生产预评价、能源评价、桩基工程等前期工作已经完成，工厂基建设计基本完成，图纸审查和基建招标正在进行中。根据目前进度，项目预计在 2013 年三季度投产。尽管项目较原计划滞后，但项目建设内容在惠州募投项目中均有涉及，公司对募投项目追加投资后，募投项目的自动化水平和产能潜力已经显著提高，在南通项目延期投产的时间里，惠州募投项目的产能预计将能够满足未来不断扩大的市场需求。因此南通项目延期，不会对公司的持续经营能力和盈利能力造成不利影响。 


4、 报告期内，超募资金投资的惠州宙邦新型电子化学品二期项目完成投资 0元，截至 2011 年 12 月 31 日，以上项目累计完成投资 16367 万元。该项目原计划 2012年年底建设完成，2013 年年初投产，尽管项目前期规划、评审工作已经启动，但有关部门对项目用地的土地整备工作尚在进行中，导致项目基础建设至今尚未启动。根据目前土地平整进度，预计 2012 年年底才能完成土地交付。尽管二期项目配套的公共基础设施在一期项目建设时已经综合考虑，但由于土地交付延期时间较长，整个二期项目建设预计将比原计划推迟一年半左右。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）宏观经济形势及行业发展趋势 


1、宏观经济形势 美日经济增长缓慢，欧洲债务危机持续发酵，中东局势动荡不安，给全球经济复苏蒙上了一层阴影，尽管如此，国内经济在强大的内需增长下依然保持良好的发展势头。根据《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（草案）》，“十二五”期间，节能环保及新能源产业列为“十二五”时期七大战略性新兴产业规划之一，这势必推动国内节能环保及新能源产业的快速发展，尤其是国内对节能环保、新能源汽车、风电及太阳能等产业的鼓励政策有望陆续推出和落实，对公司电容器化学品、锂离子电池化学品等产品带来历史性发展机遇。同时，随着全球经济一体化进程的不断推进，全球产业转移和国内产业升级为新型电子化学品行业提供了长期发展机遇。 


2、行业发展趋势 首先，行业研发及产业化重点往新能源及节能环保领域发展。环境污染以及能源紧缺等全球性问题日益严峻，可持续发展成为世界各国官方及民间的共识。在现阶段，积极发展太阳能、风能、核能及生物燃料等新能源，与在现有能源应用领域节能降耗具备同等重要的意义。次贷危机以来，美国奥巴马政府加大了在新能源领域的投资，积极推动清洁能源技术研究和推广，清洁能源已经成为美国能源的重中之重，美国积极发展可再生能源的战略已不可逆转。日本、欧盟、中国、越南、南非等国家纷纷采取措施鼓励发展新能源及节能降耗技术。新能源及节能降耗已经成为不可阻挡的世界潮流，为电子化学品行业提供了重大发展机遇。 其次，行业客户需求的个性化趋势明显，技术综合服务能力的重要性不断上升。终端消费市场需求多样性，引发了电子元器件品种、功能、组合、工艺路线的多样性，上游的电子化学品必须针对元器件客户进行一对一的产品研发和生产，满足个性化的需求。随着产业分工细化以及下游新兴产品和新兴功能层出不穷，客户对电子化学品厂商在研究与开发支持、技术服务等综合服务能力的要求不断提高。由于竞争压力以及终端整机产品性能改善的需要，客户越来越广泛的提出联合开发新产品和新技术、以电子化学品促进器件功能优化的迫切需求，电子化学品企业的研发及技术综合服务能力的重要性日益突出。 


（二）公司面临的市场竞争格局 


1、电容器化学品 铝电解电容器化学品方面，主要供应商集中在日本和中国，日本代表厂商有富山药品工业、米山化学及三洋化成三家公司，主要供应日本本土、韩国和部分国内市场；国内厂商以深圳新宙邦为代表，主要供应国内市场，部分出口到日本及东南亚国家和地区。目前在国内市场，深圳新宙邦为首的国内厂商占有大部分市场份额，而日本厂商则因为运距及服务劣势、生产成本高等原因，在国内市场的占有率呈逐步下降趋势，但在高端产品市场仍占有一定的市场份额。近两年来新宙邦的产品已开始在日本和东南亚等主要国际市场的销售额快速增长，并开始从中低端市场逐步向中高端市场拓展，发展势头已全面覆盖了低、中、高端的全方位客户群；尤其是日本大地震以来，日本一些化学品企业受地震影响严重，加速了日本电容器化学品的订单向国内转移。深圳新宙邦已成长为国内铝电解电容器化学品的龙头企业和市场领导者，在规模、研发、品牌、品质和服务等方面处于领先地位，已申请多项国家发明专利，并已成为全球主要的铝电解电容器化学品供应商之一。 


固态高分子电容器化学品方面，H.C starck公司是全球市场的主导供应商和领导者，也是公司的主要竞争对手。公司通过自主研发、科技创新，成功突破了低成本、大批量生产固态高分子电容器化学品的技术，产品品质优良，并显著降低了固态高分子电容器化学品的生产成本，具有明显的成本优势。经过前两年国内外市场积极开拓，公司国内外客户开发情况良好，已经成为世界主流的固态高分子电容器制造商的合格供应商，客户包括Nichicon、Chemi-con、日科能高以及台湾钰邦等公司，自2009年起逐步实现批量供货，产品供不应求，市场地位不断上升。 


超级电容器化学品方面，超级电容器电解液供应商较为集中，主要有美国Honeywell、美国Novolyte、日本富山药品化学、韩国SK以及深圳新宙邦等供应商。国内超级电容器行业虽然起步较晚，但近两年来发展势头迅猛，目前新宙邦是国内超级电容器电解液市场主要供应商。深圳新宙邦自主创新掌握了超级电容器电解液的关键技术——电解质季铵盐合成技术及电解液配制技术。公司拥有电解质合成核心专利技术，填补了国内空白，整体性能处于国际先进水平。公司现已成为全球主流的超级电容器制造商美国Maxwell、REDI公司、韩国Nesscap等公司的合格供应商，已逐步成为世界主流的超级电容器厂商的主要供应商。 


2、锂离子电池电解液 目前，全球锂离子电池电解液的供应商主要集中在中、日、韩三国。日本及韩国的主要厂商包括日本宇部兴产、三菱化学及韩国第一毛织，主要供应日本、韩国本土企业和部分在华日资、韩资企业。国内供应商主要有江苏华荣化工、深圳新宙邦、天津金牛、东莞杉杉等公司，主要供应国内市场。目前，国内锂电池电解液市场的国产化率超过80%；日本及韩国市场上，日本宇部兴产、三菱化学及韩国第一毛织等国外厂商仍是主要供应商；随着近几年的技术积累和进步，部分国内厂商也开始逐步向国际市场和向在华的日韩锂电制造企业供应电解液。公司是国内主要的锂离子电池电解液供应商之一，市场占有率名列前茅；经过近年来的不断努力，公司在日韩市场取得了重大突破，顺利成为索尼、松下、三星的合格供应商，并获得了索尼的优秀供应商称号。 


（三）公司未来发展战略规划及2012年经营计划 


1、公司未来发展战略 公司的长期发展战略是专注于电子化学品为核心、实行公司产品线同心多元化的发展战略，以原创性前沿研究、解决行业发展重大问题为己任，力争成为具有世界先进水平的原创性科技创新企业，成为引领所处行业发展的顶尖电子化学品供应商。公司将顺应新材料、新能源领域发展潮流，把握国家产业政策扶持、国际分工调整和产业升级及国内宏观经济高速发展的历史机遇，确保公司稳健高速的发展，初步形成 “一地研发（深圳总部）、三地制造、全球经营”的经营模式和以“电容器化学材料、锂电池化学材料、有机光电材料”等为核心主业的产业布局。在未来五年计划中形成公司新的产品系列1-2个,增强企业发展后劲和空间，努力实现生产一批、储备一批、开发一批的可持续发展模式，形成自身独特的技术优势、管理优势、体制优势和文化优势，使公司在未来3-5年内走上一条稳健、快速发展的道路，成为全球电子化学品最具影响力的新兴企业。 


2、2012年经营计划 2012年，公司将深入贯彻“宁静淡泊，高瞻远瞩，固本强基，决胜未来”的管理思想，紧紧围绕“控成本、优流程、拚业绩、谋发展”的工作主题，并聚焦于如下七方面开展工作：   


（1） 以巩固和扩大国内外知名企业等大客户定单为契机，推进惠州和南通新生产基地的建设和管理，提升公司产能和品质,形成公司在产品品质和供应能力的核心竞争力，以现场带动市场。 （2） 以全面预算管理为纲,以绩效考核为手段,推动公司的成本控制，建立精益管理的文化，实现年度业绩目标，提升公司的经营业绩。 （3） 以公司流程规划和优化为基础，全面建设公司 IT信息化管理平台，提升公司管理品质和效能，打造公司经营管理新平台，提高管理效率。 （4） 以核心技术和产品为突破口，强化市场工作，进一步推动重点市场和重点客户的开发，加快产品结构和市场结构的调整。 （5） 以工程技术中心建设为契机，重新构建公司的技术创新体系（包括专利布局和研发绩效管理），强化公司核心技术创新能力。 （6） 以企业文化建设和卓越绩效体系为核心，重新系统梳理公司的战略，构建“稳定基层，激活中层，释放高层”的管理机制，加强人才培养，提高员工素质，建立和谐的劳动关系。 （7） 以二个基地建设、总部用地项目和省市重点实验室项目的申请为契机，建立和谐互动的政企关系，把握宏观经济政策。 


（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 


1、公司快速发展引发的管理风险 公司在多年的发展中，已积累了成熟的管理经验并培养出一批管理人才，建立了较为完善的法人治理结构，制订了包括募集资金管理、投资决策、信息披露、财务管理、人事管理、关联交易管理等在内的一系列行之有效的内部控制制度。但是，随着公司业务规模的不断拓展和产品结构优化，尤其是公司上市后，公司净资产规模和经营规模迅速扩大，将在市场开拓、生产管理、研究开发、资本运作等方面对公司的管理层提出更高的要求。如果公司的组织模式、管理制度和管理人员未能跟上公司内外环境的变化，公司将存在一定的管理风险。 


2、下游元器件及整机产业需求波动的风险 公司主营业务是新型电子化学品的研发、生产和销售，主要包括铝电解电容器化学品、锂离子电池电解液、固态高分子电容器化学品及超级电容器电解液四类产品；下游是铝电解电容器、锂离子电池、固态高分子电容器及超级电容器等电子元器件行业；终端是消费电子、家用电器、信息通讯、汽车电子、节能照明、工控变频、电动工具、电动自行车、新能源汽车、可再生清洁能源、航空航天、军工等产业领域。电子化学品市场需求规模及变动情况，与下游元器件行业及终端整机产业市场规模及变动密切相关。 虽然目前全球及国内经济发展形势总体向好，但不确定因素依然较多。例如：美日经济增长缓慢，欧洲债务危机持续发酵，中东局势动荡不安，电子信息产品出口面临诸多压力；另外，尽管新能源汽车市场发展方兴未艾，但市场全面启动时间和发展速度还存在一定的不确定性，这都将影响到公司产品市场的扩张速度，从而对公司业绩增长造成影响。 


3、主要原材料价格波动的风险 原材料成本占公司主营业务成本的80%以上，主要原材料价格的波动对公司的业绩具有重要影响。公司属精细化工行业，其所需的原材料主要是基础化工原材料。目前以石油为代表的能源和原材料价格呈现长期上涨趋势，增加了公司采购成本，并增加了存货及应收账款资金占用成本。目前国际原油价格已经站上100美元/桶，中东局势的不稳，还将进一步促使油价走高。如果主要原材料价格持续上涨，在短期内会造成公司主营业务成本上升，进而影响公司的盈利水平。 


4、环境保护风险   公司及下属子公司从成立以来，在经营活动中，严格遵守国家和地方环保法律法规要求，严格执行了项目环境评价、审批和环保设施建设运行和验收等程序，并按照环保部门的要求建设和运行环保设施，取得完整的环保审批手续。公司建立和运行了一套比较完善的环境管理体系，通过了ISO14001:2004环境管理体系认证。到目前为止，公司无环保违法违规行为，没有出现环境污染事故，没有受到环保处罚。公司现有生产场地及募集资金投资项目均通过了省、市及国家环保部门的环保核查。随着国家对环保的要求越来越严格，如果政府出台新的规定和政策，对精细化工企业的环保实行更为严格的标准和规范，公司有可能需要追加环保投入，从而导致生产经营成本提高，将在一定程度上影响公司的收益水平。由于公司部分化工原料（如液氨、乙醇、甲醇）固有的易燃、易爆属性，不能完全排除因偶发因素或生产操作违规引起的环境安全事故，从而可能对公司的未来生产经营构成不利影响。