一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）总体经营情况概述


报告期内，公司贯彻执行年度经营计划，继续强化在锂原电池的优势地位，随着募投项目新增产能的形成和释放，公司锂亚和锂锰电池的销售规模和生产规模持续大幅度扩大，实现了业绩的快速增长；公司的行业地位继续提高，负责起草了两项锂电池国家军用标准。超募资金陆续投入到锂离子电池项目，研发能力逐渐形成，市场开拓不断取得进展，有望成为公司新的利润增长点。报告期内，公司实现营业收入4.77 亿元，较2010 年度增长56.22%；营业利润9473万元，较2010 年度增长50.83%；净利润为8578 万元，较2010 年度增长51.51%。上述指标增长变动的主要原因是公司主导产品高能锂电池销售规模不断扩大，使得营业利润率及营业总收入大幅增长。报告期内，公司全面完成了三个募投项目的建设，成功实现产能扩大，生产方式由手工+机械转变为自动化或半自动化，生产效率得以显著提升，单位产品成本下降，继续夯实了公司在锂原电池领域的优势地位。2011 年12 月，公司新的一万平方米研发大楼和二万平方米工厂在仲恺高新区72号小区顺利落成，成为公司总部及新产品中心，原西坑厂房保留为锂电池生产基地。报告期内，公司继续进行组织建设，建立了管理中心、中央采购部，加强人力资源和供应链管理，强化财务部对固定资产的管理，进一步整体上提高了公司管理水平。报告期内，公司通过了国军标GJB9001B-2009 质量管理体系的换版审核，为公司进行军品科研生产奠定了坚实基础；同时,还通过了ISO9001:2008 质量管理体系、ISO/TS16949:2009 汽车行业质量管理体系和ISO14000:2004 环境体系监督审核。这些管理体系的有效运行，保证了公司产品和服务的高水平。报告期2011 年是公司成立十周年，公司全体员工决心把新的十年作为又一个起点，在新能源、新能源汽车等战略性新兴产业抓住机遇、埋头苦干，把公司继续做强做大。


（二）报告期内公司经营情况


1、主要产品与市场情况


报告期内，公司的主要产品分为锂原电池（包括锂/亚硫酰氯电池简称锂亚电池、锂/二氧化锰电池简称锂锰电池和其他锂一次电池）、锂离子电池（包括锂离子方型软包电池、小型锂离子动力电池和锂离子动力与储能电池等）和其他相关产品。（1）锂原电池市场持续大幅度增长随着智能电网建设的持续推进，全球范围智能电表对锂亚电池和锂锰电池的需求持续大幅度增长。经过多年的积累和有效推广，公司产品质量得到市场全面认可，品牌知名度逐步提升，在世界范围的认可度显著提高，对公司的锂亚产品需求增长很快，在报告期内，一直处于供不应求状态。公司通过募投项目建成投产，产能得以放大，报告期末达到了月产千万只电池的规模，才基本满足了市场需要。国家实施节能减排的政策，推动了智能水、热表的发展，公司以过硬的产品质量和交付能力，赢得较好的市场份额，成为公司锂电池一个新的增长点。通过国际市场的有效拓展，在亚洲和大洋洲市场，印度，土耳其表计市场的市场占有率保持稳定，由于总需求量增加，销售较大幅度增长；在马来西亚市场需求增长迅速，将成为2012年的新的增长点。欧美市场在金融危机的背景下，销售额仍保持基本稳定。报告期内，锂亚电池总产量继续保持了超过50%的增长，有望在2012年成为全球生产产量第二的生产企业。锂锰柱式电池生产销售数量在报告期内获得100%的增长，锂锰扣式电池通过与大客户OEM 合作方式，正在不断提升产品质量和市场知名度。锂锰电池总销售额较2010度增长了76%。（2）锂离子电池市场取得初步突破根据公司自身特点，在报告期内，通过积极实施“聚焦大客户”的市场战略，公司在电子烟、航模、平板电脑、教育电子、电动自行车等市场取得了突破。目前公司在电子烟市场的客户占有率已经达到10%左右，在该行业电池供应商排名靠前。电子烟市场发展很快，用于该产品的电池特点很鲜明，非常适合公司介入，用于电子烟市场的电池（EC 电池）有望成为公司下一年度的重要增长点。在报告期内，公司用于平板电脑的锂离子电池市场也已取得初步突破，主要客户的需求在逐月增加。公司正进一步扩大产能，提高产品质量，努力抓住平板电脑这一热点市场。预计下一年度，公司锂离子电池在上述新兴市场的销售额将会超过1 亿元的增长，逐步成为公司未来的主要市场和利润增长点。（3）新业务和新产品逐渐孕育成型报告期内，公司与业内领先的元器件公司建立分销合作关系，扩大在智能表计行业的服务范围，巩固公司在这一领域的市场地位。报告期内，公司的新产品ES 电源得到客户认可，有望在下一年度取得较好销售增长。公司力图通过新业务和新产品的拓展，增强公司的综合竞争力。


2、研发方面


（1）继续通过创新和技术改造，提升公司在锂原电池领域的竞争优势报告期内，公司成功突破锂原电池大规模成组技术难题，进一步巩固在行业的领先优势。人体植入式锂电池和高温锂电池技术取得突破性进展，植入式锂电池有望在下一年度实际应用。公司开发的人体植入式锂电池，直接用于解除病患者和家属的痛苦，很好地实现了公司“为社会提供高可靠性锂电池”使命的承诺。报告期内，公司大规模锂亚电池生产技术基本完善，形成稳定年产一亿只锂亚电池的生产技术能力。（2）锂离子电池关键技术和新产品研制取得进展报告期内，公司围绕汽车动力电池和储能电池的关键技术开展研究工作，在新材料应用和电池安全性探讨方面，逐步形成自主判断。公司重点开发了小型动力电池和平板电脑电池，开发的产品已经取得客户认可。在新兴的电子烟市场、航模市场和电动自行车市场已经具有一定的影响力。（3）新产品研发取得进展公司成功开发了应用于智能交通的ES电源、应用于智能电表的磁保持继电器。（4）报告期内，公司研发平台建设持续取得进展，并得到政府有力支持由公司建设的广东省高能锂电池研究与应用 “企业重点实验室”和惠州亿纬锂能股份有限公司“研究开发院”得到广东省科技厅批准和资助。（5）报告期内，公司完成了4个财政支持项目的验收。（6）报告期内，公司专利号为ZL200610146929 的发明专利“一次锂电池”，被广东省知识产权局评为“广东省专利优秀奖”


3、公司人力资源和经营管理方面


（1）初步建立了人力资源选拔与储备机制通过实施内部晋升（级）、持续的外部稀缺人力资源开发等措施，优化了内部职级结构并实现了2011年度人力资源规划目标。报告期内，为持续改善组织绩效能力，公司组织了四期班组长执行力、现场管理方面的系统培训，一方面提高了生产管理水平，另一方面对战略新项目的开展储备了人力资源。（2）打造学习型组织明确各职级（责）能力所需的培训课程和期望达到的能力水准，使之与晋升（级）制度相挂钩，引导员工形成自我学习意识，提高对培训体系的重视度。报告期内，公司先后选派总经理刘金成，副总经理刘建华，国际业务总监于东生参加中欧国际工商学院EMBA学习，派遣副总经理王世锋参加中欧国际工商学院总经理课程班学习。另有三名高管参加专门课程学习。通过学习，公司的管理水平得到提升。（3）建立国际化团队报告期内，公司从国外引进专家参加公司产品研究和销售工作，公司的国际化理念正在逐步形成。（4）公司人才工作被惠州市人民政府授予“惠州市人才工作先进单位”。


（三）主营业务及其经营情况


1、公司主营业务为锂电池产品的设计开发与生产经营，主要产品包括：


（1）锂原电池，主要服务于物联网、智能表计、汽车电子和安防等领域。（2）锂离子电池，主要应用于小型电动产品和高端数码电子产品等领域。（3）其它产品，包括其它电池、电子元器件制造和分销、新材料以及EMS等。


2、经营情况


（1）分产品


（2）分地区


报告期内，受国际债务与金融危机的影响，公司国际业务营业收入依然保持稳定，同比去年略有下降，主要原因是：①人民币汇率持续上升，导致营业收入下降；②大客户因工厂回迁，影响年度内订单总量。（3）报告期末，公司利润构成未发生重大变化。（4）报告期末，公司主营业务或其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。（5）报告期末，公司不存在对净利润产生重大影响的其它业务活动。（6）主要供应商、客户情况


按照主要项目分析如下：1、货币资金：货币资金余额172,211,1678 元， 占总资产21.29%，较2010年末减少27.32%， 主要原因是报告期内公司继续投入募集资金到募集项目和本期内公司没有开展融资活动。2、应收票据：应收票据余额为29,305,772.49元，比2010年末增加23,741,776.49元，增长比例是426.7%， 全部为银行承兑汇票。主要原因是公司销售规模继续扩大，客户以票据结算方式增加。3、应收账款：应收账款190,793,2876元， 比2010年增加51.7%，比上期增长的原因是公司在资金不紧张的情况下，继续采取信用销售的方式，我们的客户大多是表计行业的优秀企业， 信誉度较高， 应收账款不能收回的风险很小。从另外方面讲，公司业务收入与2010年相比增加56.22%，应收账款的增长与公司业绩增长相比有少量的下降， 说明公司在本年度积极扩大销售的同时， 进一步加强对于客户的信用管理， 定期核对往来帐目和结清账款，所有应收账款都是在可控范围之内，最后， 公司完全按照会计准则提取坏帐准备， 万一有不能收回的应收账款，也不会对公司的业绩造成影响。4、预付账款：预付账款期末余额27,161,374.25元， 比2010年增加8.13%， 主要是本年度内锂离子电池的设备和材料的采购增加的原因。5、其他应收款：其他应收款588,017.22元， 比2010年减少79.75%。主要是因为公司在2011年中结清了一些到期的其他应收款项和备用金。6、存货：存货期末余额96,926,244.75元， 比2010年增加51.77%，增加的主要部分是原材料的库存增加，是因为公司在扩大经营规模的同时，为了降低采购成本少量提高了采购量，这一点也可以从公司在劳动力成本快速增长的环境下，毛利率还有少量增加上得到反应。7、固定资产：固定资产期末余额88,181,699.98元，比2010年增长27.42%，主要是由于2011年一些符合验收的在建工程项目转入固定资产和本年度新增固定资产的原因。8、在建工程：在建工程期末余额149,734,457.69元， 比2010年增长27.25%， 主要是2011年继续投入仲恺办公大楼、研发中心和西坑F3工程项目的原因。该项目于2012年1季度投入使用并结转固定资产。9、无形资产：无形资产期末余额36,293,682.28元，比2010年增长45.98%，是2011年研发项目完结的研发支出结转无形资产和购买软件产品的原因。10、研发支出：研发支出期末余额是12,220,5737元，比2010年减少24.56%， 主要是2011年研发项目完结的研发支出结转无形资产和管理费用的原因。11、长期待摊费用：长期待摊费用期末余额是3,220,3003元，比2010年有651.61%的增长，主要是由于车间生产线改造和厂房装修支出的原因。12、递延所得税资产：递延所得税资产期末余额是2,333,0459元，比2010年有58.15%的增长，主要是由于本期的计提的坏账准备和资产损失准备增加的原因。


（五） 负债和所有者权益分析：


1、应付账款：应付账款83,716,840.62 元，比2010 年增长21.7%，没有与经营规模56%同比增长，主要是公司资金充足，没有特别关注供应商帐期，主要关注材料价格和质量的问题。2012 年开始， 公司在保证质量和控制价格的同时， 也将关注供应商帐期的问题， 更好地策划公司的资金流。2、预收账款：预收账款13,062,550.53 元，比2010 余额增长159.44%。增长的主要原因为销售规模扩大的同时，加强信用管理，对于新客户采取预收的方式销售增加。3、应交职工薪酬、应交税金和其他应付款分别比年初增长19.81%、12.88%、21.37%,主要是随着公司经营规模增长同比增长。4、其它非流动负债：其它非流动负债年末余额是30,902,5604 元，比年初余额增长449.87%。主要原因是：公司收到政府补助款项，相关项目未结题，与项目相关支出没有费用化而计入递延收益。5、资本公积：资本公积减少20.57%，主要是因为2011 年资本公积转增股本的原因。6、实收资本：实收资本年末余额比年初余额增长50%. 增长的原因是本期公司资本公积转增股本。7、盈余公积和未分配利润分别增加60.65%和49.98%，是由于公司经营利润增加的原因。盈余公积和未分配利润没有同比增加， 是由于公司在报告期内有分配现金股利的原因。


（六）费用构成情况


1、销售费用：销售费用本期金额比上期金额增长35.95%,没有和销售收入同比增长，主要原因是公司老客户销售额的增长比新客户的销售额增长多。2、管理费用：管理费用本期金额比上期金额增长1689万元， 增长比率为112.22%.分别为： 第一，遵循谨慎性的原则， 结转研发支出的时候费用化而导致管理费用增加642万,与上期相比增加比例为517%；第二，公司提高员工待遇，员工费用增加416万， 比率增加77%；第三，公司进一步加强环境保护意识，环境保护费用比上期同比增加99万，比率增加152%；第四，公司注重人才培养，大量投入培训费用，报告期内教育经费增加95万,比率增加419%；第五，公司加大人才引进力度， 人才招聘费用增加18万， 比率增加12784%；其他项目也与公司经营规模同比增长。3、财务费用：财务费用的负增长的原因是由于帐目上的超募基金的利息收入， 这部分基金在等待地一季度董事会决议后投入使用，， 同时本年度内公司资金充足， 没有借款利息支出。比上期增长28.63%是因为2011年的货币资金比上期利息收入减少的原因。4、所得税费用：所得税费用比上期增长51.64%主要原因是：2011年的营业利润增加的原因。


（七）现金流分析


1、报告期末经营活动产生的现金流量净额2,830.19万元，比上年减少了1,766.83万元，减少比例为38.43%，主要原因是应收账款增加、应收票据增加、支付薪酬福利增加、支付税金增加和支付原材料款项增加等。2、报告期末投资活动产生的现金流量净额-7,192.71万元，比上年减少了7,088.52万元，主要原因公司募集资金项目投入进入收尾阶段，项目资金投入相对减少。3、报告期末筹资活动产生的现金流量净额-1,878.63万元，主要原因是公司没有进行融资，并且于2011年5月对普通股股东每10股派1.5元分红。