一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）公司总体经营情况 


2011年度对于南都电源来说机遇与挑战并存。公司继续坚持以通信、动力、储能领域为发展方向，积极拓展新市场，以技术创新引领企业战略转型升级。报告期内，公司抓住行业整治的历史机遇，积极参与行业整合，通过并购迅速切入动力电池市场，进一步优化公司市场结构，为实现公司的战略目标奠定基础。同时，继续加大技术开发力度和研发投入，形成以高温电池、铅炭电池等为代表的研发成果，对动力及储能新市场的开拓初见成效。 


报告期内，公司收购了界首市华宇电源有限公司（以下简称“华宇电源”或“南都华宇”）51%股权和浙江长兴五峰电源有限公司（以下简称“五峰电源”或“长兴南都”）80%股权。收购的上述两家企业从2011年四季度开始纳入公司合并报表范围，其中，南都华宇四季度实现营业收入32,9664万元，实现归属于上市公司股东的净利润为1,432.60万元；长兴南都四季度实现营业收入7,635.56万元，实现归属于上市公司股东的净利润为640.11万元；二者合并抵销后的营业收入为34,319.96万元，合计归属于上市公司股东的净利润为2,072.71万元。上述收购使公司2011年营业总收入达168,425.84万元（其中，通信电池营业收入125,364.26万元，因收购产生动力电池营业收入34,319.96万元，储能电池营业收入5,597.23万元），比去年同期145,312.22万元增长15.91%；利润总额为11,700.20万元，比去年同期增长24.47%；主营业务毛利率为18.54%，比去年同期增长0.85个百分点。 


虽然收购的上述两家企业对公司四季度业绩有所贡献，但行业整治及停产对公司业绩影响较大，剔除上述两家公司并购因素后，公司主营业务收入比去年同期下降7.68%，利润总额比去年同期下降26.68%，净利润比去年同期下降385%。报告期内实现归属于上市公司股东的净利润为7,129.84万元，比去年同期下降12.66%。 


报告期内，公司各项主要经营管理工作情况如下： 


1、市场发展稳步推进 报告期内，公司以通信市场为基础，积极拓展动力、储能等市场并取得成效。 在通信领域，尽管停产对下半年供货产生了一定影响，但国内外市场仍保持了稳定发展。在海外市场，公司产品已成功进入 82 个国家和地区，海外客户数量达183家，同比增长38.6%。公司与美国、俄罗斯、孟加拉国、卡塔尔、越南、印尼等国的多家国际通信运营商集团签订了框架协议，客户结构得到进一步优化。在国内，市场占有率继续增长，在移动、电信、联通三家运营商的市场覆盖率稳步提高；积极拓展新产品、新市场，其中，成本优化型电池已在通信市场上批量应用，高温电池已在国内外20余个基站试用，大容量后备电池成功应用于中国人民银行总部 IDC机房备用电源等项目。 


在动力领域，公司借助行业整治机遇，通过收购华宇电源、五峰电源迅速进入电动自行车电池市场；积极推广低速电动车电池产品，培育重点客户并陆续形成订单；推进与国内电动汽车、叉车厂家等动力电池终端客户的合作，积极进行产品送样及方案设计。 


在储能领域，积极开展与国内外电网公司及其他储能用户的合作，提供系统集成方案，并在非洲太阳能混合发电系统、内蒙古风光储能电站和浙江东福山岛风光柴发电及海水淡化系统等多个重要项目中中标，使储能电池销售实现大幅增长。


2、技术创新成果显著 报告期内，公司继续加大研发投入，推进动力电池、储能电池、系统集成、电池材料等新产品、新技术、新材料开发。全年共获得专利 9项，其中发明专利 2项；新申请专利 17 项，其中发明专利 9 项。截至 2011 年底，公司共拥有有效专利 61项，其中发明专利 15项。 


在通信产品领域，2V高温型电池通过了工业和信息化部科技成果鉴定，获得了“填补国际空白，达到国际领先水平”的高度评价，现已在国内外各区域陆续批量试用；12V 高温电池正处开发阶段，并已申请一项国际发明专利。同时，成本优化系列产品已成功实现产业化。 


在动力领域，针对电动车用动力电池开发了全新的材料配方体系和技术平台，为今后动力锂电池模块及模块化电源研发奠定了基础；电动汽车用动力锂离子电池产业化及系统集成技术开发项目被列为2011 年杭州市重大科技创新项目； 完成多个电动车用动力电池的方案设计，其中南京嘉远纯电动乘用车电池和南京依维柯柴电混合动力车电池项目完成装车测试。 


在储能领域，公司独创性地开发了集装箱式储能系统和电池热管理系统，实现了储能系统的模块化设计及对蓄电池发热的有效管理，并已陆续在市场中试用该系统；公司自建的光储一体化微网混合储能电站经过半年多的设计及建设，目前已完成设备安装，将于 2012 年上半年并网运行；高能超级电池开发项目被列为 2011 年浙江省重大科技专项项目，产品已陆续在港机等场合试用。 


报告期内，公司积极建设开放、高水准的研发平台，加大外部产学研合作力度，强化研发项目内部管理，提升研发效率。公司在已拥有国家认可实验室和博士后工作站的基础上，进一步获批院士工作站；研发团队入选浙江省企业技术创新团队；与防化院、哈工大、浙大、大连新源等科研院所的合作项目进展顺利。 


3、产业整合，助力战略转型升级 2011年9月，公司使用超募资金 24,276 万元，收购华宇电源51%股权和五峰电源80%股权，使公司具备了年产 1440 万套极板及 800万只电动自行车用动力电池的生产能力。此外，2011 年12月，公司以自有资金 12,000万元增资并控股成都国舰新能源股份有限公司（以下简称“成都国舰”或“南都国舰”）51%股权。上述收购优化了公司产能布局，可以满足未来动力和储能电池不断增长的市场需求，推动了公司的战略转型升级，对公司短期及未来的长远发展将产生重要影响。目前，南都国舰尚处于项目建设期内，一期工程预计将于 2012年下半年完成并部分投入使用。 


4、生产能力情况 报告期内，公司以下属子公司为基础，合理进行产能布局和优化，推进新厂建设，持续提高产能利用率及产品交付能力。 目前，公司拥有五大生产基地，其中，三家全资子公司分别为位于临安经济技术开发区的杭州南都能源科技有限公司（以下简称“南都能源”）、位于临平经济技术开发区的杭州南都电池有限公司（以下简称“南都电池”）及位于临平经济开发区的杭州南都动力科技有限公司（以下简称“南都动力”） ；两家控股子公司分别为位于安徽的南都华宇及位于成都的南都国舰。 南都能源是公司通信、后备及储能电池的主要生产基地， 设计产能 350万kVAh。2011年下半年恢复正式生产后，该基地已达到设计产能，产能利用率达 85%以上。 南都电池在2011 年行业整治后不再生产铅酸电池，目前是公司锂电的主要生产基地，锂电的设计产能 120MWh，预计2012 年全部达产。 南都华宇是公司电动自行车电池的主要生产基地， 设计产能为年产 1440 万套极板及800万只电动自行车用动力电池，2011 年底已全部达产。 报告期内，南都动力及南都国舰尚处于建设期内。 


5、其他方面 公司在上市后推出股权激励计划，由于 2011 年公司净利润未达到行权条件要求，公司终止了该次股票期权激励计划并注销已授予股票期权。 公司持续推动南都品牌建设，在安道尔等国注册10项国际商标；并充分利用南都奖学金、行业节能减排会议、各类电源论坛、展会等平台积极进行新产品宣传。 


（二）公司主营业务及其经营状况分析 


1、主营业务分产品情况表 报告期内，公司动力电池的收入增长，主要是由于合并了新收购的控股子公司南都华宇和长兴南都的第四季度营业收入， 上述两家公司2011年四季度营业收入合计为34,319.96万元。 公司在 2010 年确定了面向储能领域的发展方向并大力开拓市场，2011 年储能产品的销售取得较大成效，使得报告期内储能产品营业收入出现大幅增长。 


2、主营业务分地区情况表 说明：报告期内，公司内销营业收入增长，主要是由于合并了新收购的控股子公司南都华宇和长兴南都第四季度营业收入 34,319.96 万元所致。由于南都华宇和长兴南都营业收入全部为内销收入，剔除上述两家收购子公司因素后，公司内销比例为69.45%，外销比例为 30.55%。 


3、主要客户及供应商情况 报告期内，公司主要客户情况如下：  报告期内，公司的前五名客户的营业收入占主营业务收入的比例比去年同期下降。公司前五名客户与公司不存在关联关系。公司目前应收账款不能收回的风险较小。 


报告期内，主要供应商情况如下：   


前五名供应商与公司不存在关联关系。前五名供应商未发生重大变化，不存在单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形。不存在过度依赖单一供应商的情形。  


（三）公司主要财务数据分析 


1、公司资产构成变动情况分析 报告期末货币资金余额为 98,320.22万元，比上年同期下降 38.71%，主要原因为公司报告期内收购子公司支付15,544.8 万元；其他募投项目使用 21,122.6万元；应收账款和存货增加等共同影响所致。  报告期末应收票据余额为 1,325.81 万元，比上年同期下降 54.49%，主要原因系年末客户选择票据结算的业务有所减少所致。 报告期末应收账款余额为 79,271.76万元，比上年同期增加 45.39%，主要原因为： （1）环保整治、停产导致发货延迟，严重影响客户项目验收和回款进度； （2）复产后四季度集中大量发货产生的应收账款尚未到期； （3）年初应收账款余额未包含两家新收购子公司，而期末合并南都华宇和长兴南都应收账款余额等共同影响所致。 报告期末其他应收款余额为 3,796.78 万元，比上年同期增加 967%，主要原因为公司收购成都国舰项目支付保证金 2,000 万元所致。 报告期末其他流动资产比上年同期增加 368.69万元，主要原因为公司开展套期保值期货业务支付的保证金及期末持仓的套期工具公允价值变动所致。 报告期末存货余额为 37,500.58万元，比上年同期增加 58.82%，主要原因系年初应收账款余额未包含新收购子公司，本期新收购子公司期末存货余额约 11,964万元所致。 报告期末固定资产余额为 49,992.89万元，比上年同期增加 65.61%，主要原因为本期新收购子公司期末固定资产账面价值为 11,108万元， 及子公司南都能源本期工程完工转固定资产共同影响所致。 报告期末在建工程余额为 6,968.56 万元，比上年同期增加 62.24%，主要原因为本期新收购子公司期末在建工程账面价值为 1,876.33万元所致。 报告期末无形资产余额为 15,784.25 万元，比上年同期增加 249.32%，主要系本期子公司南都动力购买土地支付9,795万元所致。 报告期末开发支出余额为 2,450.38万元，比上年同期增加 174.74%，主要原因系公司加大新领域产品及技术开发支出所致。 报告期末商誉余额比上年同期增加 19,153.36 万元，主要系公司收购南都华宇和长兴南都支付的合并对价与该公司合并日可辨认净资产公允价值份额的差额。 报告期末长期待摊费用余额为 891.96 万元，比上年同期增加 80.80%，主要原因为租赁的办公楼装修及新收购子公司期末长期待摊费用账面价值为 252.62 万元共同影响所致。 报告期末递延所得税资产余额为 8961 万元，比上年同期增加 778%，主要原因系计提的坏帐准备增加，导致应纳税差异和可抵扣差异项目增加。 


2、公司负债构成变动情况分析 报告期末短期借款余额为 21,719.62万元，比上年同期增加 81.35%，主要原因系母公司新增贷款 4,000 多万元，同时年初借款余额未包含新收购子公司，新收购子公司年末余额为 4,865万元等共同影响所致。 报告期末应付票据余额比上年同期增加 1,400 万元，主要原因系年初余额未包含新收购子公司，新收购子公司期末应付票据账面余额为 1,400万元所致。 报告期末预收款项余额为 1,303.62万元，比上年同期增加 184.11%，主要原因系公司开拓新市场，采用预收款结算的业务增加；同时，年初余额未包含新收购子公司，期末预收款项账面余额为 363.4万元共同影响所致。 报告期末应付职工薪酬余额为 1,0256 万元，比上年同期增加 159.71%，主要原因系年初余额未包含新收购子公司，期末新收购子公司应付职工薪酬账面余额为488.6万元；同时，母公司与全资子公司员工人数增加等共同影响所致。 报告期末应交税金余额为 1,2041万元，比上年同期增加 221.18%，主要原因系年初余额未包含新收购子公司， 期末新收购子公司应交税金余额为 495.21万元及募投项目“新建南都阀控密封电池生产线项目”产生效益使得应交税金增加等共同影响所致。 报告期末应付利息余额为 4088万元，比上年同期增加 2,076.27%，主要原因系年初余额未包含新收购子公司，期末新收购子公司应付利息账面余额为 382.68万元所致。 报告期末其他应付款余额为 13,417.75 万元，比上年同期增加 1,735.92%，主要原因系新收购子公司尚未支付的投资款 8,731 万元及南都华宇期末暂借款 6,945万元共同影响所致。 


3、公司费用构成情况分析 报告期内管理费用比上年同期增长 23.98%，主要原因为：（1）上年发生额未包含新收购子公司，2011 年新收购子公司管理费用发生额为 505万元； （2）南都电池铅酸业务停止后，生产性费用转入管理费用核算； （3）技术人员增加及公司员工工资调整，导致工资及社保增加等因素共同影响所致。 报告期内财务费用比上年同期减少 838%，主要原因系本期募集资金存放时间比上年同期长3个多月，利息收入增加；汇兑损益减少等因素共同影响所致。 报告期内所得税费用比上年同期增加 145.85%，主要原因系本期对公司利润贡献较大的子公司南都能源和南都华宇企业所得税税率为 25%所致。 


4、报告期内公司无形资产变化情况     （1）商标 公司高度重视对商标的注册和保护。报告期内，公司的商标工作取得重大进展。公司“ ”商标被国家工商行政管理总局商标局在商标案件管理中认定为驰名商标（2）专利 公司是浙江省专利示范企业，截至 2011 年12月31日，公司共拥有专利 61项，其中发明专利 15 项。2011 年度公司获得授权的专利共 9 项，其中发明专利 2 项，实用新型专利7项；已公开 4项发明专利；新申请专利17项，其中发明专利9项，实用新型专利5项，外观设计专利3项。


5、公司核心竞争能力分析 经过在电池领域多年的专业化发展，公司在技术创新、品牌、市场渠道、产业布局方面积累了较强的竞争优势，主要体现在： （1）持续增强技术创新能力，保持技术领先优势。 公司始终坚持以技术创新带动企业发展，研发实力一直保持行业领先。通过多年的积累，尤其是近两年的连续高投入，已形成涵盖通信、动力、储能、电池材料及系统集成等领域较为全面的技术体系。公司研发平台系统、完备，设有南都研究院、院士专家工作站、博士后科研工作站和行业内唯一的国家认可实验室等，为公司开展广泛、深入、系统的研究开发奠定了良好的平台基础。研发团队创新能力突出、素质高，拥有以院士、专家、教授为首的技术带头人及具备丰富专业经验的技术骨干，2011年被评为浙江省企业技术创新团队。公司对研发投入给予充分保证，研发投入持续增长，特别是近两年在新产品开发、动力、储能、系统集成、新材料等方面不断加大研发力度，正逐步形成新的技术积累与优势。 公司注重科技成果转化，使研究成果不断为公司带来新的贡献。在通信后备应用领域，通过持续改进原有产品，使主导产品的竞争力不断提升；同时不断推出新产品、新技术，如公司自主研发的高温电池填补了国际空白，技术上达到国际领先，具有巨大的经济及生态效益。在储能应用领域，公司开发了独特的集装箱式储能系统技术及高效的蓄电池热管理系统；高能超级电池开发项目列入浙江省重大科技开发专项；同时公司凭借独具优势的储能产品和技术在国内外多个项目中中标。在动力及新型材料领域，从电池材料入手解决困扰动力电池的根本问题，电动汽车用动力锂离子电池产业化及系统集成技术开发项目被列为杭州市重大科技创新项目；通过与国内外一线汽车厂商进行紧密合作，贴近终端客户技术需求，积累动力电池研发经验，不断提升动力电池产品性能，力争短期内形成产业化技术。 （2）继续提升品牌影响力，拥有面向海内外最为健全的销服体系。 公司品牌“Narada 南都”为中国驰名商标。公司上市后，品牌影响力在全球范围内获得较大提升，出口专用商标“ ”已分别在黎巴嫩、缅甸、多米尼加等国家和地区注册，是国内同行中海外市场占有率和知名度最高的企业，特别是在俄罗斯、亚太等地区， “南都”已成为当地最受欢迎的进口电池品牌之一。  公司建立了全球销服一体化的营销网络体系，网络遍及世界 80 余个国家和地区，国内市场覆盖 29 个省、市、区，海外市场已进入欧洲、美洲、亚太、非洲等地区，拥有南都亚太、南都英国、南都菲律宾、南都马来西亚等海外子公司，建立了南美、北美及俄罗斯办事处等营销服务机构。在通信后备应用领域已进入中国移动、英国电信、新加坡电信、华为等大型运营商和高端集成商的供应体系，海外市场占有率遥遥领先于国内同行，营销渠道和客户资源优势显著；在储能领域已与国家电网、南方电网等高端客户建立了合作关系；在动力领域已与国内外多家车企开展了前期的对接和技术合作。 （3）合理进行产业规划，形成产业布局优势 公司经过多年的技术积累和产业发展，目前在电池材料、电源产品、系统集成及产品应用领域已形成了以电池为中心的上、下游一体化产业链，构建了以阀控密封电池、锂电池、系统集成及电池材料为主要产品的多层次产品结构，形成了面向通信电源、储能电源和动力电源等多领域的产业布局。通过打造立体化、多层次、多领域的产业布局和提供全系列的高技术产品，稳步实施企业的战略转型升级。 


6、核心技术人员辞职情况及公司采取的措施 报告期内公司核心技术人员之一总工程师童一波先生于 2011 年 11 月份离职。童一波先生的离职属公司员工正常新老交替的行为，不会对公司现有的技术开发工作和核心竞争力产生重大影响。目前，南都研究院的院长由吴贤章先生担任，下设两位副院长配合院长工作。吴贤章先生出生于 1973年，毕业于哈尔滨工业大学电化学专业，一直从事蓄电池的研发工作，具有丰富的专业经验。


7、研发情况 （1）研发支出总额及其中资本化研发支出额的比重、研发支出占营业收入的比重情况。 公司坚持自主创新，报告期内研发项目总支出5,951万元，占营业收入的3.53%。说明：由于报告期内收购的南都华宇及长兴南都基本无研发支出，剔除上述两家公司四季度营业收入后公司主营业务收入为 133,468.95 万元，相应计算研发支出占比为 4.46%。 报告期内，公司资本化研发支出额比上年增长 124.5%，主要为动力、储能等领域的新产品、新技术重点开发项目支出。由于公司上市前，对动力、储能电池技术尚处于研究阶段，相关支出金额较小且主要体现为研发费用。上市后公司加大了对动力、储能领域的开发力度与研发投入，相应的资本化研发支出金额出现了较大增长。本期列为研发支出的动力、储能领域开发项目均为公司核心技术研究项目，研发周期长，可以形成专有技术，并获得相关专利。 


8、现金流量构成情况 报告期内经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降 2822%，主要原因为：（1）环保整治、停产导致发货延迟，严重影响客户项目验收和回款进度，同时，复产后四季度集中大量发货产生的应收账款尚未到期无法收款，导致母公司销售商品收到的现金减少21,709.6万元； （2）去年同期经营活动现金流量未包括新收购子公司，本报告期内新收购子公司南都华宇和长兴南都经营性活动净现金流量为-6,083.9万元。 报告期内投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降 217.76%，主要原因为：（1）收购控股子公司支付 15,544.8 万元；（2）募投项目 2011年较上年同期多投入9,423.18万元。 报告期内筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 98.16%，主要是由于2010年公司上市募集资金到位，而2011年未发生新的重大筹资活动所致。 


9、公司主要子公司、参股公司的经营情况及业绩分析 （1）全资子公司经营情况及业绩分析 ① 杭州南都电池有限公司（简称“南都电池”） 南都电池成立于 2007 年7月24日，注册资本 8,000万元，经营范围为高性能全密封蓄电池的研究、开发、生产、销售；燃料电池、锂离子电池、镍氢电池、太阳能电池及其他高性能环保电池、通信网络电源研究、高性能电极材料的研究、开发。截至2011年12 月31日，南都电池经审计的总资产为15,395.94 万元，净资产为14,467.86万元，2011年实现净利润-899.91 万元。 


② 杭州南都能源科技有限公司（简称“南都能源”） 南都能源成立于 2006 年8月，注册资本 15,000 万元，经营范围为“研发、生产、销售：阀控密封电池；研发、销售：锂离子电池” 。截至2011 年12月31日，南都能源经审计的总资产为 71,648.43万元，净资产为 64,538.30 万元，2011年实现净利润4,451.94 万元。南都能源 2011年实现净利润较去年同期增长 1,821.15%，主要系南都能源募投项目达产，本报告期的销售收入同比增长所致。 


③ 杭州南都电源销售有限公司（以下简称“南都销售”） 南都销售成立于 2003年2月，注册资本 600万元，经营范围为铅酸蓄电池、电池材料与电池配件、高频直流开关电源、柴油发电机、通信机房空调器、通信设备及器材、电极材料、电子产品、化工原料（不含化学危险品及易制毒品）的销售，经营进出口业务（国家法律法规限制或禁止的项目除外）。截至2011 年12月31日，南都销售经审计的总资产为 4,948.77万元，净资产为-520.31万元，2011年实现净利润-1.63万元。 


④ 南都亚太有限公司（以下简称“南都亚太”） 南都亚太成立于 2005 年3月，注册资本 30 万元新币，经营范围为阀控密封电池、聚合物锂离子电池、电极材料及相关产品的销售。截至2011年 12月31日，南都亚太经审计的总资产为 6,628.16万元，净资产为 1,374.43万元，2011年实现净利润1962万元。 


⑤ 南都欧洲（英国）有限公司（以下简称“南都英国”） 南都英国成立于 2007 年8月，注册资本为 50万英镑，经营范围为阀控密封电池、聚合物锂离子电池、电极材料及相关产品的销售。截至 2011年 12月31日，南都英国经审计的总资产为 2,277.16万元，净资产为 396.57万元，2011年实现净利润28.79万元。 


⑥ 杭州南都动力科技有限公司（简称“南都动力”） 南都动力成立于 2010年11月20日，注册资本为 20,000万元，经营范围为 “研发、销售：高性能全密封蓄电池、燃料电池、锂离子电池、镍氢电池、太阳能电池及其他高性能环保电池；通信网络电源系统、高性能电极材料的研究；电源系统原材料及配件的销售；后备电源及储能电源发电系统的集成与销售（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目） ” 。截至2011年 12月31日，南都动力经审计的总资产为 33,6002万元，净资产为 33,241.55万元，2011年实现净利润194.80万元。 


⑦ 南都菲律宾有限公司（以下简称“南都菲律宾”） 南都菲律宾成立于 2010 年 9 月 9 日，注册资本 940 万菲律宾比索。截至 2011年12月31日，南都菲律宾经审计的总资产为 1134万元，净资产为 1155万元，2011年实现净利润-20.76万元。 


⑧ 南都马来西亚有限公司（以下简称“南都马来西亚”） 南都马来西亚成立于 2010年6月，注册资本 30万林吉特。截至 2011 年12月31 日，南都马来西亚经审计的总资产为 40.34 万元，净资产为 39.91 万元，2011年实现净利润-19.26 万元。 


（2）控股子公司经营情况及业绩分析 ① 界首市南都华宇电源有限公司 2011年9月，公司使用超募资金19,380万元收购南都华宇51%的股权，进入电动自行车动力电池行业。南都华宇成立于2008年10月，注册资本5000万元，位于安徽省界首市田营工业园（国家首批“城市矿产”示范基地和专业化的铅回收及利用基地，是全国最大的铅资源循环经济工业园），占地160亩。经营范围为极板、蓄电池生产、销售。南都华宇具有年产1440万套极板及800万只电池的生产能力。截至2011年12月31日，南都华宇经审计的总资产为34,668.27万元，净资产为11,285.47万元，2011年实现主营业务收入68,059.72万元，净利润7,1338万元。 


② 浙江长兴南都电源有限公司 2011年9月，公司使用超募资金4,896万元收购长兴南都80%的股权。长兴南都成立于2006年4月，注册资本为500万元，经营范围为铅酸蓄电池批发；锂电池、金属材料、蓄电池极板销售。截至2011年12月31日，长兴南都经审计的总资产为6,046.12万元，净资产为1,799.70万元，2011年实现主营业务收入15,479.54万元，净利润1,001.60万元。 


③ 四川南都国舰新能源有限公司   2011年12月，公司通过增资和股权收购的方式持有南都国舰 51%的股权。南都国舰注册资本为 8,000 万元，以电池极板、动力电池和储能电池的生产、销售为主要业务，目前项目尚处于建设期，预计一期工程将于 2012年下半年完成并部分投入使用。截至2011年 12 月31日，南都国舰经审计的总资产为 9,430.30 万元，净资产为7,258.15万元，2011年实现主营业务收入 0万元，净利润-6081 万元。报告期内，南都国舰未纳入公司合并报表范围之内。  


（3）参股公司经营情况 新源动力股份有限公司成立于 2001年 4 月6 日，注册资本为11,700 万元，经营范围为燃料电池及相关零部件研制、生产，相关工程技术开发、咨询和氢源技术产品的研发，货物进出口、技术进出口（法律、法规禁止的项目除外，法律法规限制的项目取得许可证后可经营）。公司持股比例为 4.27%。截至2011 年12月31日，新源动力股份有限公司经审计的总资产为 21,020.60 万元，净资产为 12,892.90 万元，2011年实现净利润 326.30万元。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的外部环境和发展趋势 


1、新能源产业中，电源具备巨大的发展空间。 公司未来发展方向是通信、动力、储能等新能源领域。新能源产业是全球各国大力发展的重点产业，也是我国的战略性新兴产业之一。国家“十二五”发展规划明确将在太阳能、风能、智能电网及新能源汽车等重点领域集中力量，推进其跨越式的发展，积极将战略性新兴产业培育发展成为先导性和支柱性产业，其增加值预计将占国内生产总值的 8%。电池作为储能技术的核心，在新能源产业的发展中占据了越来越重要的地位，现已成为制约整个产业发展的最主要因素。新能源及相关产业的迅速扩张，为蓄电池产业带来了空前的发展机遇，行业内的技术领先企业将面临巨大的发展空间。 


2、传统应用领域仍有较大的需求，技术进步将为企业带来新的发展空间。 电动自行车动力电池、通信后备电池、UPS电池等传统应用领域仍具有较大的市场需求。 国内电动行车电池产量占铅酸电池市场规模的 37%，是铅酸电池的最大应用市场。 2011年底，中国电动自行车保有量达到近1.5亿辆，动力电池市场容量超过 320亿元。随着电动自行车保有量的不断提升，预计未来中国的电动自行车电池市场需求仍将保持稳定增长。 随着国际通信市场的不断开放、我国信息化水平的日益提高及通信网络的优化、升级，仍将对通信后备电池产生稳定而持续的市场需求。3G业务渗透率超过10%后将迎来快速发展期，4G-LTE在部分城市试点后将加速推进，移动互联网的快速发展带来的数据业务爆发式增长，无线城市建设加速等，以上都将为通信行业带来新的增长点。 此外，随着国内经济的快速发展，电力能源紧缺频现，IT应用进一步的普及，大众消费电子领域的迅速崛起，特别是金融、电信、政府、制造四大应用行业带动UPS市场快速增长。未来，我国制造业继续发展、IDC机房、大型数据中心建设加快推进等都将带动UPS 在各行各业中的大量运用，UPS市场将成为未来一个重要的增长空间。 


3、蓄电池行业门槛大幅提高，龙头企业从中受益 2011年国家对铅酸蓄电池行业实施了力度空前的环保整治，取缔关闭了大批环保和工艺技术落后的铅酸蓄电池企业。《铅酸蓄电池行业准入条件》将于 2012 年上半年将推出正式稿，对新建项目从总量控制、产业布局、技术装备、环境保护以及安全与职业卫生等方面提出了明确要求，对现有企业的环保能力、职业卫生管理水平、工艺技术装备能力亦提出了更高要求。行业门槛的大幅提高，将逐步淘汰落后技术和产能，有利于规范铅酸蓄电池行业发展，行业集中度有望进一步提高，行业龙头企业将长期受益。 


（二）未来发展机遇和挑战 


1、公司未来发展的机遇 电源行业仍将保持稳定增长。根据 2012 年 2 月 24 日工信部发布的关于《电子信息制造业“十二五”发展规划》，“十二五”期间，我国电子元件年均增长 10%，其中化学与物理电源行业销售收入达4000 亿元，由此可见，电源领域仍将保持较为稳定的市场需求。 


（1）后备电池领域 新一代移动通信、下一代互联网、物联网、云计算、数字家庭及无线宽带网等新兴领域的发展将为通信用磷酸铁锂电池等小型化通信后备电源带来新的市场需求。目前公司通信用磷酸铁锂电池技改项目已实施完毕，产品已在通信接入网、宽无线宽带网等系统中获得应用，有望成为通信后备电源领域新的业务增长点。 节能减排是国家“十二五”规划中积极推进的重要任务，通信运营商将把降低通信基站空调能耗作为其节能减排的重点之一，对空调依赖较小的节能环保型电池将会获得较大的发展机会。公司开发的高温型电池作为目前行业内唯一通过工信部科技成果鉴定、技术国际领先的节能环保型电池将迎来较大的发展机遇。 随着数据业务的高速发展，应用在移动通信领域及大型金融、电力企业、政府部门等重要的大型数据机房（IDC机房）的 UPS电池数量不断增加，单机容量也不断增大，为公司UPS 电池提供了良好的发展机会。 


（2）动力电池行业 电动自行车电池市场： 根据《电池行业重金属污染综合预防方案（征求意见稿）》的要求，到2013年底前，镉含量大于 002%的铅蓄电池将被淘汰。技术门槛提高将加速淘汰落后产能，提升行业集中度。南都电源在行业内具备技术领先优势，技术门槛的提高有利于公司市场占有率的提升。 低速电动车市场：依靠较低的购置和使用成本优势，低速电动车近年来在山东、江苏、河北等地获得了高速发展，并具备了一定的市场规模。目前公司针对低速电动车的产品研发和测试工作已完成，相关产品已逐步具备规模化生产的能力，低速电动车的高速发展将为公司动力电池带来新的市场机会。 电动汽车领域：由于2012 年是“十城千辆”、私人购买汽车补贴政策的最后一年，政策末班车效应将显现，预计电动汽车将实现放量销售。公司所在华东地区是国家政策支持重点区域，前期已经开展了许多基础性的准备工作，将为公司电动汽车电池销售提供有力保证。根据 2012年 2月22日工信部发布的关于《新材料产业“十二五”发展规划》，到 2015年，我国新能源汽车累计产销量将超过 50万辆，需要能量型动力电池模块 150亿瓦时/年、功率型 30亿瓦时/年。考虑成本下降的因素，按2元/瓦时计算，对电池的需求总量在 360亿元左右。 


（3）储能电池行业 储能是新能源应用、智能电网构建不可或缺的关键环节。随着我国电网容量的不断扩大、电价峰谷差不断增加、可再生能源、分布式供能和智能电网的蓬勃发展，对大规模发展储能产业的需求也越来越大。在电化学储能技术中，铅酸电池是目前最为成熟的技术，锂电池是相对成熟的技术，钠硫电池、液流电池等仍处于发展阶段。公司独创的铅炭电池-锂电混合储能系统是目前具有较高推广价值的解决方案，有助提升公司的系统解决方案能力并带动相关产品的销售。 


（4）电池材料行业 根据2012年2 月22日国家工信部发布的《新材料产业“十二五”发展规划》，先进电池材料专项工程被列为“十二五”期间重大工程，高效率、大容量（≥150mAh/g）、长寿命（大于 2000次）、安全性能高的磷酸盐系、镍钴锰三元系、锰酸盐系等锂离子电池正极材料是国家重点支持项目，到2015年，新增正极材料产能将达4.5万吨/年。公司正在开发的锂电材料将获得巨大的市场机会。


2、未来发展面临的挑战 


（1）尽快实现技术成果转化的挑战 虽然储能和动力市场具备巨大的市场潜力，发展迅速，但目前大规模应用还处于起步阶段，完整的深层应用产业链尚未形成。为保证公司快速健康发展，实现战略转型升级，需要持续投入大量的研发资金来支撑核心产品与技术的研发，争取逐步通过技术及产品优势在储能和动力市场占据制高点，提升公司的核心竞争力。研发成果的转化能力是公司面临的挑战之一。 


（2）战略转型对现有管理能力和人才需求的挑战 公司确定以通信、动力和储能为未来发展战略，业务发展由单一领域向动力和储能等多领域延伸，公司管理的规模、广度、深度逐步扩大。此外，储能和动力领域属于国家战略性新兴产业，专业人才尤其是“高、精、尖”人才比较匮乏，公司面临着管理和战略转型期做好人才梯队建设的挑战。 


（三）公司未来发展战略和 2012 年经营计划 


1、公司未来发展战略  公司将继续沿着成为“通信后备电池、储能应用电池、动力电池和新能源应用领域系统解决方案的领先者”的方向，在产品研发、市场营销、商业模式等方面进行积极突破。依托新产品、新技术，在新市场、新行业实现规模销售，使公司快速形成通信、动力、储能三大支撑产业，实现公司的战略转型升级。 


2、2012 年主要经营计划  （1）持续进行研发投入，提升研发水平；加快技术成果转化速度，实现新产品快速推广。 技术创新是公司的核心竞争优势之一，是公司保持快速稳健发展的关键所在。公司将继续加大投入，围绕通信、动力及储能三大领域进行新产品、新技术开发，持续做好基础研究、质量改进、成本优化等工作，进一步提高公司的研究开发和创新能力。同时，继续推进国家认定企业技术中心的建设，加强与国内外科研机构的交流与合作，提高核心技术水平。 充分利用现有研发、生产、营销、服务平台，加速推进技术成果的产业化和市场推广进度。2012年，公司将重点加大高温电池、铅炭电池等新产品的推广力度，为公司创造新的利润增长点。 


（2）积极拓展储能和动力电池市场 公司未来将以全球化视野拓展国内、国外两大区域市场和通信、动力、储能三大应用市场。在储能方面，依托不断成熟的领先技术优势，加大市场拓展力度，做好国内外电网公司的储能电站项目，争取在2011年的基础上，实现更大的突破；在动力电池方面，公司进入电动自行车电池等民用产品领域后，为了更好的拓展市场，需要进一步完善原有的营销和服务网络，加大“南都”品牌建设力度，快速实现销售增长；在纯电动汽车用动力电池方面，以技术为先导，持续加大和汽车厂家的技术对接，逐步实现规模销售。


（3）收购项目的后期整合 公司收购南都华宇、长兴南都、南都国舰后，投后整合、管理至关重要，公司将参照现有管理体系的要求，做好生产管理、质量控制、内部控制规范等工作，同时对被收购企业在技术、生产、管理、文化等方面进行有效融合，尽快发挥双方的协同效应。 


（4）提升公司管理水平，做好人才梯队建设。 依据相关规定进一步完善内部控制机制、审计监督机制、财务预警机制及危机管理机制，实现管理体系的科学化、规范化和有效化。 有计划地开展人才成长工程建设，建立人才库，完善人才梯队建设，优化人才结构；完善考核体系，加强企业文化建设，激励员工持续高效地达成工作目标。 


（5）加强重点投资项目建设管理 2011年，公司新型动力及储能电池项目的前期工作已经基本完成，2012年将进入全面建设期，公司已成立专门部门负责该项目的实施、推进。在项目的实施过程中，公司将严格按照中国证监会和深交所的有关规定谨慎规范实施，做好募集资金的管理，定期检查项目实施情况，做好资金计划安排，并依据项目进度分期投入资金。 公司2011年12月收购的南都国舰仍处于建设期，预计2012年可部分投产。公司将采取严格工期管理、目标责任分解等多种措施，确保南都国舰建设项目如期达产。  


（6）提升投资者关系管理 2012年，公司将在做好企业经营的同时，通过与资本市场保持准确、及时的信息交互传导，进一步规范公司投资者关系工作，充实和完善投资者沟通平台，加强与投资者或潜在投资者的沟通，促进公司与投资者之间形成长期、良好、稳定的关系，提升公司的核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。 


（四）资金需求及使用计划  


2010年4月21日，公司公开发行人民币普通股（A股）6,200 万股，募集资金净额为人民币197,472.76万元，其中超募资金145,385.16万元。根据《浙江南都电源动力股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市招股说明书》中披露的募集资金用途，公司拟使用募集资金52,087.60万元投资新建南都阀控密封电池生产线和研发基地建设项目。截至本报告期末该项目已使用募集资金48,3351万元，项目投资已完成计划的91.96%，尚余募集资金4,081.28万元（包含利息） ，主要系工程与设备尾款，预计将于验收后支付完毕。另外，公司结合未来发展战略和经营计划，对上市超募资金作出了相应的安排，主要用于以下几个方面：


1、使用超募资金7,618万元投资年产4000万Ah通信用磷酸亚铁锂电池技术改造项目。截至本报告期末该项目尚余超募资金7415万元（包含利息） ，主要系工程与设备尾款； 2、使用超募资金28,800万元偿还银行借款，已于2010年5月支付； 3、使用超募资金28,800万元永久补充流动资金，已于2011年12月完成； 4、新型动力及储能电池生产线建设项目计划总投资13亿元，拟使用超募资金50,059.27万元。截至本报告期末该项目已使用超募资金10,653.82万元，尚未使用超募资金余额为39,998.21万元（包含利息）。  5、收购华宇电源51%股权及五峰电源80%股权，共计支付价款24,276万元，本次收购的首期股权转让款共15,544.80万元，已于2011年10月9日支付完成。根据天健会计师事务所的审计结果，华宇电源和五峰电源均已于过渡期内完成其业绩承诺，故公司预计将于2012年一季度向华宇电源和五峰电源原股东再支付股权转让款共计7,762.2万元。本次收购尚余股权转让款969万元，将于2012年9月22日前向华宇电源原股东支付。 此外，公司于2011年12月13日使用自有资金12,000万元以股权收购和增资的方式持有南都国舰51%股权，该部分增资和股权转让款已于2012年1月5日支付完毕。 截至2011年12月31日，公司尚未使用的募集资金为61,760.76万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额） ，均按照有关法律法规的规定存放于相应的募集资金专户中。尚未安排具体使用计划的超募资金共5,831.89万元，未来也将用于公司主业。在实际使用该部分超募资金时将及时履行相应的董事会或股东大会的审议程序，并及时披露。 2012年公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进各项目建设，努力提高募集资金使用效率，提升募投项目效益。同时，公司将通过合理安排自有资金及银行贷款等保障公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定良好的基础。 


（五）风险和应对措施 


1、环保风险及应对措施 报告期内，国家对涉铅行业实施了全行业的环保整治，一些产能和工艺技术落后的小企业被逐步淘汰。《铅酸蓄电池行业准入条件》的即将推出将进一步提高行业准入门槛，加速行业优胜劣汰，有利于促进行业规范化发展，解决环境污染问题，同时也对现有企业的环保能力提出了更高要求。 环境保护已成为铅酸蓄电池行业的首要任务。公司一直高度重视环保及职业卫生安全工作，建立了完善的环保管理体系及职业卫生安全管理体系，并覆盖全部生产基地，同时将供应商纳入同样的考核体系。针对这一风险，公司将通过技术创新、配备先进的监测设备和在线监测系统，强化并持续提高环境保护及职业卫生方面的管理能力，保证无环境、职业安全卫生事件发生，确保公司安全、稳定、持续发展。 


2、新行业的投入风险及应对措施 动力和储能领域是公司战略转型的发展方向，公司通过收购全面切入电动自行车动力电池市场，为公司战略转型升级打下了良好基础。报告期内，公司加大了对低速电动车、新能源汽车及储能市场等新行业的技术和市场开发投入，积极引进相关人才，但是，新能源汽车及储能产业仍存在多种技术路线并存、产业成熟度不够的风险，公司对这两个领域的技术和市场开发投入持续增加，可能面临投入较大、经济效益较小的风险。此外，“新型动力及储能电池生产线建设项目”实施周期较长，项目实施过程中，可能存在因宏观经济形势及国家产业政策的变化、竞争对手的发展、技术及市场的变化等可能引致的风险。 针对这一风险，公司在前期研发高投入并形成较强技术积累的前提下，合理调配研发与市场资源，根据市场变化调整研发进程，以市场项目带动研发，使技术研发与市场开拓相匹配，促进已有新产品在新领域的应用，尽快获得良好的回报。同时，从战略上谋求与国内外研究机构及相关企业的合作，降低动力和储能电池的技术和市场投入风险。此外，为了更好地控制投资项目实施过程中的风险，公司采取分期建设、分期投入的项目实施方式，保持项目实施进度与国家规划目标、公司经营目标相匹配。 


3、原辅材料价格波动带来的不确定性风险及应对措施 公司主要原材料铅已经在期货市场挂牌交易，金融资本的博弈可能导致铅价波动幅度加大；同时由于国际政治经济形势的动荡使全球经济存在较多的不确定因素，公司仍面临着原材料价格波动的风险。 针对这一风险，公司将继续通过合理利用铅期货套期保值金融工具，应对铅价格波动的风险。同时，深入研究原材料市场行情变化趋势，灵活运用规模采购策略，降低非铅材料的价格波动风险。 


4、收购项目风险及应对措施 报告期内，公司完成了对南都华宇、南都国舰、长兴南都控股收购，公司面临着新收购子公司在管理、企业文化等方面的整合风险。同时，在电动自行车电池市场开拓、营销体系建设、品牌建设存在较多困难与风险。 为了更好地控制项目整合过程中的风险，公司向控股子公司派出核心骨干人员提供支持，将控股子公司纳入公司考核体系，加强管控，同时做好与小股东的沟通。在电动自行车电池市场开拓方面，依靠南都的技术和品牌优势，分阶段、分步骤制定切实可行的市场策略，重点做好营销网络建设及服务网点布局。