一、  报告期内公司经营情况 


（一）总体经营情况概述 


2011 年对公司而言是具有里程碑意义的一年，公司在券商、律师和会计师的积极配合下，公司的上市工作取得了成功，2011 年4 月21 日，公司正式在深圳证券交易所创业板上市交易。并通过首次公开发行共募集资金合计人民币877,020,0000元，扣除发行费用人民币53,675,657.17元，募集资金净额为人民币823,344,342.83元。 2011年，公司借助在创业板成功上市的有利契机， 按照董事会制定的年度经营计划，坚持“诚信务实、团队合作、自我批判、开拓创新、成就客户”的理念，秉承“做一个有社会责任的、全球领先的绿色能源企业”的企业精神，以技术创新为基础，以市场需求为先导，紧紧抓住国家实施新能源产业的良好发展机遇，特别是抓住绿色环保能源领域的锂离子电池产业的发展难得机会，继续专注于锂离子电池业务发展，积极拓展市场，加大技术研发投入，扩大产能，提升现有产品的品质与技术服务水平，进一步增强产品和服务的竞争力。2011年公司取得了较好的经营成果，实现了经营业绩的持续快速稳步增长。 报告期内，公司实现营业总收入1,031,493,577.35元，同比增长32.97 %；实现利润总额93,692,150.76 元，同比增长22.10 %；实现归属于母公司的净利润82,672,752.90元，同比增长  31.88 %。上述指标增长的主要原因是：公司主营业务锂离子电池市场需求旺盛，特别是智能手机与平板电脑市场需求快速增长，公司销售规模不断扩大，使得营业利润及营业总收入大幅增长。 报告期内，继续强化手机数码类锂离子电池模组的销售，随着手机需求总量的增加，尤其是智能手机等高端手机的普遍应用，以及市场占有率的提升，公司手机数码类锂离子电池模组的销售额较去年同期增加了17.24 %。 继续保持并扩大与原有客户合作的基础上，引进了华为、金立等客户，为公司手机数码类锂离子电池模组未来发展奠定了市场基础。 报告期内，公司加大在笔记本电脑类锂离子电池模组业务的投入，目前在国内笔记本电脑类锂离子电池模组技术上处于领先地位，公司扩大了在笔记本电脑市场以及平板电脑、电纸书等销售领域的市场份额，报告期内，在笔记本电脑锂离子电池模组方面的销售收入较去年同期增长了120.92 %。   报告期内，公司继续加大在动力类锂离子电池模组技术研发与市场投入，成立电动工具锂离子电池、电动自行车锂离子电池、电动汽车锂离子电池三个独立的研发与销售团队，电动工具锂离子电池产品持续增长，电动自行车锂离子电池产品已得到客户认可并已批量生产，电动汽车方面，目前正在积极配合一些汽车企业进行电动汽车锂离子电池模组样品的开发与测试。报告期内，在动力类锂离子电池模组方面的销售收入较去年同期增长了42.98 %。 逐步成为公司未来的主要市场和利润增长点。 报告期内，募投―手机数码类锂离子电池模组技改项目‖、―笔记本电脑类锂离子电池模组技改项目‖、―动力类锂离子电池模组技改项目‖、―技术中心技改项目‖均按计划顺利实施中。 成功实现产能部分扩张，生产方式部分由手工操作转变为半自动化或自动化，生产效率得以显著提升，单位产品成本下降，继续夯实了公司在锂离子电池领域的优势地位。 报告期内，公司顺利通过国家高新技术企业复审；获得―广东省创新型试点企业‖、―鹏城减废行动先进企业‖、―广东省诚信示范企业‖等；与华南理工大学共建了博士后创新基地，在电动汽车领域开展产学研合作。 报告期内，鉴于光明工业园整体配套设施建设尚不完善，人员招聘不易，无法迅速满足客户要求，出于满足公司目前订单状况及生产经营规模持续扩大的需求，综合公司管理成本等各种因素的考虑，公司租赁了位于深圳市宝安区石岩街道石龙社区颐和路2号厂房与配套宿舍。 报告期内，公司实验室通过国家CNAS实验室认证；承担深圳市重点科技项目―基于锂离子电池的新能源储能电池管理系统‖；  截止报告期末，公司及下属子公司拥有和申报的专利共计72项，其中获得授权30项、申报专利42项，报告期内，公司获得授权专利  8 项，新申报专利  16 项。 报告期内，为适应企业竞争日趋激烈的形势，公司加强了优秀人才的引进力度，公司招聘和引进了一批能力突出、经验丰富的销售人才、研发人才、企业管理人才，保障了公司年度经营目标及战略发展所需人力资源。推行全员绩效考核，大力推进员工培训工作，完善了新员工入职培训、职员工技能提升培训、管理人员领导力塑造培训等工作。


（二）公司主营业务及其经营情况 


①锂离子电池模组销售比上年同期增长 42.74％，是公司充分发挥专业化锂离子电池模组企业的研发、设计及结构件配套能力强等优势，继续加强与大客户的合作，使锂离子电池模组销售比上年同期大幅增长。 ② 结构件销售比上年同期下降了1.81％，主要是因为薄膜开关销售比去年同期下降 5.74％，使得结构件销售比上年同期有所下降。 ③ 其他主营业务收入比去年同期上升13.59％，主要是公司电源管理系统销售上升，带动其他业务收入比去年同期上升13.59％。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司未来发展战略规划及 2012年经营计划 


1．公司战略规划 伴随着全球对能源紧缺的担忧和绿色可持续发展理念的提倡，锂离子电池产业进入快速发展时期。在这样的背景下，公司将把握锂离子电池产业快速发展的契机，坚持持续自主创新，不断加大新技术、新工艺、新设备的研发与应用，在巩固公司锂离子电池模组产品在手机数码领域优势地位的基础上，迅速扩大在笔记本电脑、电动工具领域的市场份额，加快在电动自行车、电动汽车和储能电站等领域的拓展，通过专注于锂离子电池模组产品的研发、设计、生产和销售，全力打造全球最优质、最专业的锂离子电池模组产品研发制造基地，力争成为世界一流的锂离子电池模组解决方案及产品提供商。 


2．2012年经营计划     （1）以公司年度销售计划为目标，继续深入市场拓展和销售扩张。在手机数码市场，精耕细作，保证现有优质客户及市场份额的基础上进一步开拓新的优质客户，逐步提高在手机市场占有率；在笔记本电脑市场，积极开拓笔记本电脑市场及平板电脑、电纸书等销售市场，导入台系客户产品交货，提升公司市场知名度，保持公司在行业的先进地位。      （2）公司将继续加大新产品的投产力度，提高新产品的销售比例。主要涉及动力工具电池、电动自行车电池等。保持动力工具电池、动力自行车电池的高速增长趋势，争取更多项目大规模生产，为公司培育更多的利润增长点，稳步提升销售和市场地位。     （3）基于公司发展战略，加大研发投入。主要在电动汽车锂离子电池模组、储能锂离子电池模组、电机控制器等领域加大投入。同时加大动力、储能行业、电机控制器的专业人才招募，增强公司在下一代新产品的开发能力。  （4）推动信息系统建设，提高工作水平与效率。建立完整的安全和环保体系、完善保密体系、建设全面信息化平台，实施 MES（生产管理系统） 系统、PDM（研发管理系统）系统、升级ERP及OA系统。 （5）继续优化和扩大产能。公司将根据市场需求，按计划完成募投项目的实施，完成新租赁的工业园投入使用、进一步提升产品制造的自动化水平和信息化水平、提高生产效率，降低成本。 （6）优化组织架构，优化人力资源。根据公司战略与业务发展需要，2012年公司计划实施组织优化，进一步强化人力资源工作，通过外部引进、内部培养相结合的方式组建一支更强的人才队伍，以适应公司业务快速增长的需要。同时，公司将不断完善和优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、营销人才和研发人才，建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力；公司将全面推进绩效管理工作；改善现有的各层级的员工培训机制，逐步建立员工职业生涯档案，对员工进行职业生涯辅导，激发员工的工作热情，使员工与企业共同发展，加深员工对公司的归属感并合理控制员工的流失率；根据公司发展战略，确定薪酬激励水平，以吸引更多的优秀人才，不断增强企业的核心竞争优势。    （7）加强投资者关系管理。2012年，作为上市公司中的一员，我们将进一步完善公司的法人治理结构，建立和健全投资者沟通平台，规范公司投资者关系管理工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。 


（二）风险因素 


    1、财务风险  报告期内，应收账款余额从期初的140,077,181.87元增长到期末的279,964,596.61元，增长99.86%。应收账款规模的持续上升主要是销售收入的大幅增长。公司客户大多为信用良好的大型企业，回款有保证，发生坏账的可能性较小。虽然公司目前应收账款回收情况良好，但由于应收账款数额较大，随着公司经营规模的扩大，应收账款可能会进一步增加，如果出现应收账款不能按期收回或无法收回而发生坏账的情况，将可能对公司业绩和生产经营产生一定的影响。 


2、管理风险   公司目前正处于快速增长期，随着公司成功上市，公司的业务规模高速增长，客户认知度也在不断提高，未来公司业务拓展空间巨大。随着公司业务规模的不断扩大，公司面临进一步完善现有管理体系、建立规范的内控制度、提高管理能力、保证公司运营顺畅等一系列的问题，因此存在管理能力滞后于公司快速增长的风险。   


3、租赁厂房的风险   在公司生产基地建成以前，公司需通过新租厂房等来满足日益扩张的产能需求及确保生产经营的持续稳定，目前公司已租赁部分新厂房，但仍存在租赁厂房无法满足公司生产经营快速增长需要的风险。 


4、募集资金投资项目风险 公司上市募集资金投资项目结合公司未来3年的发展规划设计，在项目投资决策过程中，已聘请有关专业机构对市场、技术、财务等因素进行了充分论证，募投项目目前按计划执行中，已成功实现产能部分扩张，生产方式部分由手工操作转变为半自动化或自动化，生产效率得以显著提升，单位产品成本下降，继续夯实了公司在锂离子电池领域的优势地位。但不排除项目实施及后期经营过程中的一些不确定因素，如市场环境、技术、管理等方面出现重大变化导致项目不能如期完成或顺利实施；同时，由于本次投资项目实施过程中涉及新厂房建设、募投地址变更、搬迁以及新员工培训等，组织工作量大，因此存在一定的实施风险。 


（三）公司发展的机遇与挑战 


随着世界能源供应日益紧张和对环保要求的日益提高，国家对新能源相关行业的扶持力度也不断加大，公司从事锂离子电池模组研发制造业务，主要产品锂离子电池模组，属于绿色环保能源领域，其发展前景与新能源领域的发展状况密切相关。锂离子电池产业作为新能源领域的重要组成部分目前正受到世界各国政府的高度重视和大力扶持，得到迅速发展，广泛应用于手机、笔记本电脑（及上网本、平板电脑、电纸书）、MP3/MP4、电动工具、电动自行车、医疗器械及移动照明、电动汽车及储能等领域。公司目前已成为国内锂能源领域设计研发能力最强、配套能力最完善、产品系列最多的锂离子电池模组制造商之一，未来发展前景广阔。同时公司上市后，在品牌、资金实力得到了大幅的增强。上市后，公司在业务扩大、人才吸引、市场开拓、获得政府支持、投资等方面均有较大的改善与优势，为公司提供了较好的发展机遇。 公司资产规模和经营规模的迅速扩大，经营决策、组织管理、内部控制难度将有所增加，可能存在管理模式、生产方式、管理人才不能适应公司经营规模迅速扩大的风险，快速发展带来的管理挑战。同时随着公司规模的扩张及工人工资水平的提高，劳动力成本相应提高，使公司的生产成本面临一定的压力，实现自动化、提升劳动生产效率方面也带来一定挑战。 


（四）公司2012年资金需求与使用计划： 


1、融资计划 A、2012年将向平安银行申请的流动资金贷款人民币6000万元，向工商银行申请综合授信额度人民币6000万元。 B、2012年配合工业园项目动工拟向平安银行申请3-5年长期贷款人民币10000万元。 C、2012年向平安很行申请1-3年技改贷款人民币3000万元。 


2、投资计划 A、光明工业园厂房建设投资人民币20000万元。 B、笔记本、动力电池超募资金投资人民币11000万元。 C、手机数码锂离子电池模组募投项目设备投资人民币2175万元，笔记本锂离子电池模组募投项目设备投资人民币1850万元，动力电池锂离子电池模组募投项目设备投资人民币1340万元，技术中心募投项目设备投资人民币380万元。