（一）公司的基本情况及本年经营状况回顾1、公司的基本情况公司营业执照的经营范围主要是无汞碱锰电池、一次锂电池、锌空气电池、镍氢电池、锂聚合物电池、燃料电池及其他种类电池、电池材料、配件和设备的技术开发和销售等。公司主要资产是分别控股75%的惠州蓝微、惠州电池和惠州聚能三家子公司，以及间接控股的惠州锂电和惠州市亿能电子有限公司（以下简称“惠州亿能”）。惠州蓝微主要致力于各类电源管理系统产品的研发、制造和销售；惠州电池主要致力于锂离子电池等二次组合电池研发、制造和销售；惠州聚能主要致力于聚合物锂离子电池和铝壳液态锂离子电池的生产；惠州锂电主要致力于锂锰、锂铁电池等多种类型的一次锂电池研发、制造和销售;惠州亿能主要致力于大型电源管理系统产品的研发、制造和销售；。2、公司本年经营状况回顾2011 年，是我公司生产经营取得重大收获的一年。一年来，在董事会及经营班子的领导下，公司所属企业全体员工齐心协力，以饱满的工作热情，求真务实、奋发进取，努力拓展市场的同时，强化生产经营管理，积极培育有利于企业持续发展的核心竞争优势。一年来，公司按照董事会制定的经营决策和年初制定的经营目标，集中优势资源，重点发展移动电源核心业务，内部管理取得长足进步，尤其是电源管理系统业务，紧紧抓住智能手机快速发展的市场机遇，进一步聚焦高端市场，实现了销售规模和盈利的大幅增长，很好地完成了全年经营目标。截至2011 年12 月31 日，公司合并营业收入为22.46 亿元，完成年度计划的149.73%，同比增长70.69%。主要产品年实际销售及计划达成情况如下：电源保护产品实现销售收入17.32 亿元，完成年度计划的157.45%；二次组合电池实现销售收入111 亿元，完成年度计划 268.54%；锂聚合物电芯实现销售收入1.33 亿元，完成年度计划70%。（相关数据包含向内部公司销售额）。经大华会计师事务所有限公司审计，2011 年度本公司总资产为14.19 亿元，合并后实现利润总额1.93 亿元，归属于母公司所有者的净利润1.19 亿元，同比增长67.17%（由于本公司经营性资产是直接控股75%的下属三家子公司，三家子公司的经营情况下文有描述）。由于业务的不断增长，为解决产能及场地不足、各控股子公司厂房较为分散不便管理的问题，公司已于2011 年底，对外租赁了面积为68,006.15 平方米的厂房和配套宿舍，该物业将由惠州电池、惠州聚能及惠州亿能使用（亿能搬离后的原厂房面积调整给惠州蓝微使用），各公司根据使用面积分担租赁费用。为了进一步拓展国际市场，为客户提供更优质的服务，公司董事会审议通过了《关于惠州蓝微在越南设立合资公司的议案》，同意惠州蓝微与韩国投资方在香港设立合资公司，再由香港合资公司在越南设立全资子公司。3、主要控股公司的经营情况及业绩①惠州蓝微惠州蓝微是公司控股企业，注册资本为人民币8327万元，其中公司出资6245万元，占注册资本的75%。报告期末，惠州蓝微总资产为9.73亿元，净资产为35亿元。2011年实现营业收入17.32亿元，净利润1.6亿元。惠州蓝微除了继续坚持高端客户路线，尝试境外贴身服务，保持强劲增长势头外，还通过精益生产导入、APQP 研发工程导入、建立质量信息系统等措施，使制造效率和质量水平在原有基础上大幅提升30%以上，保持了在智能手机电池电源管理系统的领先份额，在细分市场上处于领先地位。除了小型电源管理，惠州蓝微还积极发展多、并、串电源管理项目，通过聚焦电动工具业务，扩大市场占有率及市场份额，努力培养新的利润增长点。此外，公司通过持续投入，研发能力及制造能力都有了进一步的提升；开展以“员工关怀”、“全员提案”为主题的企业文化建设及多项管理改善措施，不断增强企业竟争力。②惠州电池惠州电池是公司控股企业，注册资本为人民币3000万元，其中公司出资2250万元，占注册资本的75%。报告期末，惠州电池总资产为7.80 亿元，净资产为14亿元。2011年实现营业收入111亿元，净利润2,466.33万元。报告期内，惠州电池封装业务保持了良好的发展态势，在保持原有客户的基础上，成功开发了小米等新客户。在管理方面，惠州电池2011 年成功开发PAP-60 半自动化生产设备，不仅大幅减少直接操作人员，而且效率提升40%左右，与此同时，惠州电池还导入精益生产项目，不断提升公司生产制造及管理水平，积极推动新的大客户开发工作，优化公司的客户结构，降低企业经营风险。③惠州聚能惠州聚能是公司控股企业，注册资本为人民币6000万元，其中公司出资4500万元，占注册资本的75%。报告期末，惠州聚能总资产为1.28亿元，净资产为-2,723.82万元。2011年实现营业收入1.33亿元，净利润-3,432.99万元。目前，惠州聚能的异形电池在电子烟市场仍保持较大份额，大容量异形电池仍保持行业领先地位。但由于受资金投入、规模及产能限制、高端人才缺乏、质量不稳定等因素影响，尚未形成较强的竞争优势，惠州聚能在本报告期产生了亏损，针对目前现状，惠州聚能将进一步调整、聚焦产品线，将高容产品、异型产品采取专线生产模式，提升产品在差异化市场中的竞争优势，降低管理成本，希望未来首先能够比较大幅的减少经营亏损。（二）报告期内财务状况、经营成果分析（三）报告期内的技术创新情况1、2011 年技术创新工作（1）惠州蓝微完成了多串并电源管理系统复合IC 的研发和20 通道测试设备技术攻关，导入APQP 研发体系，完善了 “计划和确定项目”→“产品的设计和开发”→“过程的设计和开发”→“产品和过程的确认”→“反馈、评定和纠正措施”全过程。同时，蓝微在软件设计上，还推进了软体框架化、模块化、算法统一化，并引入新的软体可靠性的保障功能。（2）惠州电池研究开发了软包电池封装自动化技术，对公司现有生产线进行改造，实现了软包电池封装自动化或半自动化，填补了国内外在软包电池封装自动化技术方面的空白，极大的提高了产品生产效率，为电池的品质提供良好的保证，提升了企业的竞争力。（3）惠州聚能上半年建立了中试线完整的运作体系与平台，为新项目顺利转入量产提供了良好的保证，同时积极围绕公司重点产品线开展工作，目前已在大容量异型电池生产上实现了半自动卷绕，大大提高了生产效率及产品的稳定性。除此以外，在高容量电池产品中引入叠片工艺，既满足现有产品的需求，又对未来更高容量（大于5Ah）倍率电池产品的发展建立技术工艺基础。（4）惠州亿能在EV02 平台模块化和标准化设计上，一是依据电网标准化电池箱要求进行配套模块化设计，先入为主配合运营商工作，实现同步开发；二是在电池互换技术研究上，实现不同厂家、不同体系电池箱的无序互换，大幅提升更换效率；三是集成放电均衡模块，实现在线均衡维护，减少维护工作量。在EV03 平台控制策略升级和可靠性研究上，惠州亿能一是重点解决在高压电路前端异常接入的安全性问题；二是通用主板的开发，适应多个平台主板的统一管理；三是热管理控制策略的尝试、设计、实施和优化，解决北部地区冬季电池无法充电和使用效率低的问题在EV04 主被动均衡研究上，惠州亿能在平台软硬件平台设计和测试方面，推出新平台并在样车上测试，达到预期效果；实现并验证了在线充放电均衡控制策略，解决大容量电池的在线均衡问题。（5）加强产品新技术、新工艺知识产权的保护截止报告期末，公司所属企业共有各项授权专利137 项，其中发明11 项，实用新型104 项，外观专利22 项。公司所属企业2011 年度共申请各类专利69 项（其中发明18 项，实用新型45项，外观专利6 项），本年度共获得各项授权专利共43 项，其中惠州蓝微9 项（软件著作权2 项，实用新型专利7 项）、惠州电池2 项（均为实用新型专利）、惠州聚能9 项（实用新型专利8 项，外观设计1 项）惠州亿能20 项（发明专利3 项，实用新型专利14 项，外观设计3 项）、惠州锂电3 项（均为发明专利）。2、公司的研发投入，以及自主创新对公司核心竞争力和行业地位的影响等本年度公司加大了研发投入，研发费用较2011 年增长了54.40%；公司研发人员的层次有了较大的提升，研发人数也比2011 年增长了101%；同时公司十分注重吸收先进的技术，积极开展和高校、院所的合作。公司研发的部分产品，在移动电源管理系统和封装集成领域处于领先地位，为公司的经营提供了较好的业绩支持。（四）本次利润分配预案或资本公积金转增股本预案及前三年现金分红的情况1、《公司章程》关于年度利润分配政策的规定《公司章程》第一百八十条规定“公司可以采取现金或者股票方式分配股利。公司实施利润分配办法，应严格遵守下列规定：（一）公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报。（二）公司每一会计年度如实现盈利，董事会应向股东大会提出现金股利分配预案；如实现盈利但未提出现金股利分配预案，董事会应在定期报告中详细说明未进行现金分红的原因、未用于现金分红的资金留存公司的用途；（三）存在股东违规占用公司资金情况的，公司有权扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。”2、公司前三年（含本报告期）的利润分配方案、资本公积金转增股本方案的情况2009 年，公司的利润分配方案是：经立信大华会计师事务所有限公司审计，2009年度母公司净利润亏损336 万元，加上年初未分配利润1895 万元，本年可供投资者分配的利润为1558 万元。根据《中华人民共和国公司法》及《公司章程》规定，由于本年可供投资者分配的利润较少，董事会建议用以补充流动资金，本年度不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。2010 年，公司的利润分配方案是：经立信大华会计师事务所有限公司审计，2010年度母公司净利润4,3859 万元，加上年初未分配利润1,558.44 万元，按规定提取公积金485.84 万元后，可供投资者分配利润为5457.68 万元。根据《中华人民共和国公司法》及《公司章程》规定，董事会建议公司本年分配方案为：每10 股派息1元（含税），不进行资本公积金转增股本。该分配方案经2011 年05 月31 日召开的2010 年年度股东大会批准后，已于2011年07 月08 日实施完毕。本报告期，公司的利润分配方案是：经大华会计师事务所有限公司审计，2011年度母公司净利润-588.88 万元，加上年初未分配利润5457.68 万元，扣除已支付的2010 年度股利1,368.29 万元后，可供投资者分配利润为3,500.51 万元。根据《中华人民共和国公司法》及《公司章程》规定，董事会建议公司本年分配方案为：每10 股派息2.5 元（含税），不进行资本公积金转增股本。此利润分配预案需经2011 年度股东大会表决通过后实施。公司董事会认为：一、公司最近三年（含本报告期）的利润分配预案、审议程序及执行情况均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和比例均明确清晰，相关的决策程序和机制均完备；二、公司三位独立董事对历次利润分配预案都发表了独立意见，尽职履责并发挥了独立董事应有的作用。三、历次分配预案均由股东大会审议批准，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益均得到充分的维护。（五）投资理财情况1、报告期内，公司没有向社会募集资金，并且不存在前次募集资金延续到本年度使用的情况。2、报告期内，公司没有其他非募集资金的重大投资行为。3、报告期内，公司不存在委托理财或委托贷款等情况。（六）内幕信息知情人登记情况（制度建立及执行）情况、自查情况及责任追究、2009年10月23日，经第五届董事会第十八次会议审议决定，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》，2012年2月15日，经第六届董事会第十次（临时）会议审议决定，公司修订了《内幕信息知情人登记制度》，本报告期内，公司对涉及财务、经营、重大资产重组等未公开信息，进行了知情人建册登记，对知情人的姓名、职务、身份证号码、知悉时间等进行一一登记。关于外部信息使用人的情况，公司将外部信息使用人纳入了《内幕信息知情人登记制度》进行管理，因此，报告期内，公司对外部信息使用人也进行了登记。经自查，报告期内，公司董监高没有发生利用内幕信息进行股票买卖，也没有将内幕信息透露他人，也没有建议他人买卖本公司股票。报告期内，公司未发生因内幕信息知情人买卖股票而被有关部门处罚的情况。（七）环保或其他安全情况公司不存在重大环保或其他重大社会安全问题。（八）对公司未来发展的展望1、公司发展战略公司将继续以聚焦移动电源业务，打造细分市场龙头企业，成为21 世纪全球专业移动电源解决方案服务商和相关产品制造商为目标，未来五年将继续聚集现有移动电源业务，打造企业核心竞争力，持续进行研发创新，提升产品毛利率，深化客户资源与供应资源的开发，加强内部控制建设，提升内部管理水平，降低各个环节运营成本和经营风险，进而提升整体获利能力，打造“高效高薪”的优质企业。2、公司面临的风险因素及对策:（1）客户结构风险:公司移动电源系列产品目前在市场的竞争中处于领先地位。但随着市场竞争的加剧，公司可能会面临更多更强的国际化竞争对手，而且公司智能手机移动电源管理产品占公司销售额比重较大，单一客户业务又在移动电源管理产品中占较大的销售比重，若该产品的竞争力或单一客户业务发生不利变化，将会给公司的销售带来较大影响。对策: 公司将进一步完善公司的经营管理机制，加强公司内部资源投入方向控制，在保证智能手机移动电源管理产品行业领先地位的同时,公司将以优化产品结构和客户结构为主线，通过不断技术创新，提高产品技术水平，积极开拓新客户新市场，提升公司多个重要客户的智能手机市场及平板电脑、电动工具等相关产品的销售份额，化解单一客户主要产品占比过大的经营风险。（2）聚能电芯发展风险：电芯业务对资本、技术、人才投入需求较大，目前市场格局已基本成熟，高端市场基本被投资规模巨大的大企业垄断，低端市场产品毛利率低，客户风险大。公司目前对电芯业务的投入较小，尚未形成较强的竞争力。2011年出现较大亏损，未来能否快速提升品质保证和研发能力并控制亏损还有很大不确定性，可能对公司整体发展和盈利能力提升带来不利影响和经营风险。对策：对公司电芯业务结合行业发展规律和自身现状进行深入分析诊断，以能否成为细分市场细分产品领先企业为标准，检讨未来电芯产业发展战略。2012年短期内，首先以控制成本、减少亏损为目标，尽快减少对未来公司整体业绩的拖累。中期着重于技术研发和战略储备，探索符合自身状况的成功商业模式，为电芯业务的长期发展做好充分论证准备，以降低长期经营风险。（3）人力资源风险：随着公司经营规模不断扩大，业务的快速增长,加之行业竞争加剧，公司将面临着人力资源成本上升、技术人员和核心业务骨干缺乏的风险。对策:对一线员工，公司通过提高待遇挽留外，将不断提高生产自动化水平，以减少对生产线员工的依赖；对技术及管理人员，公司将通过完善薪酬管理制度和公司内部激励机制，吸引并留住公司的优秀管理人才和技术人才，通过中长期激励机制吸引和激励人才，不断增强公司的技术团队、管理团队及营销团队力量。同时，坚持实施员工再教育工程，做好人才育成工作，加强人才储备及人才梯队建设，为企业的快速发展提供坚实的人才保障，从而提高公司核心竞争能力和可持续发展能力。3、2012 年的经营计划2012年，公司计划实现合并营业收入26亿元（已剔除内部公司间的交易）。主要产品年度销售计划如下：电源保护产品销售收入20亿元；二次组合电池销售收入13亿元；锂聚合物电芯销售收入1亿元（主要产品销售额包含向内部公司销售额）。为完成上述目标，增强公司综合竞争力并实现长期持续稳定发展，公司2012年将从以下几个方面重点开展工作：第一、优化产品结构，加速产业升级。在保证锂电池单节保护板行业龙头地位的同时，在多节保护板、电池封装、大型移动电源管理系统等方面争取有更大的发展。以优化产品结构为主线，努力提高技术创新能力，大力推进新产品开发和技术创新工作，提高新产品销售规模和技术含量，优化公司产品结构，进一步提升公司盈利能力。第二、优化客户结构，降低经营风险。在市场开发方面，继续对客户结构进行优化调整，在稳固现有核心客户的基础上，积极拓展其它智能手机、平板电脑和电动工具等移动电源新市场、新客户，使新的高端客户的销售比例进一步提高，降低单一客户销售比重，降低经营风险。第三、精益生产持续推进，精益成果进一步巩固；在去年精益生产取得成果的基础上，进一步深化生产管理，打造精益供应链，优化管理流程，力争使公司整体效率再提升30%。第四、强化设备的自动化开发与改造，减少操作人员，提高生产效率，降低生产成本，提高产品质量。第五、积极引进国际性高端技术人才和管理型人才，打造国际高端客户的高效服务团队。继续实施员工再教育工程，做好再人才育成工作，为公司各项系统化改善工程的提供优质人力资源。加强人才储备及人才梯队建设，为企业的快速发展提供坚实的人才保障。第六、优化业务管理流程，完善内控体系，通过制定内控手册并及时根据相关法律法规的要求及自身发展的需要不断修订和完善公司各项内部控制制度，进一步健全和完善内部控制体系。从而全面提高公司治理水平，为公司发展战略的实现奠定坚实基础。（九）其他说明2009 年，惠州蓝微根据宝时得指定，向天津力神电池股份有限公司（以下简称“天津力神”）采购电芯加工成电池包销售给宝时得机械（中国）有限公司（以下简称“宝时得”），宝时得利用该等电池包生产的园林工具从2009 年开始至今已出口销售约50 多万台至北美等国家地区。2010年9月，宝时得称：其销往美国市场的园林工具（电池包型号BB28B0）在户外高温环境下，出现工作时间大幅下降的不良现象。鉴于电池包失效和电池包本身的电芯和保护板等主要部件以及电动工具整体控制策略和参数设置等因素都存在密切关系，宝时得、天津力神和惠州蓝微三方尚未委托第三方认证机构共同分析事故原因，因相关因素的复杂性和测试工作量较大，目前尚未对事故原因达成三方一致认可的结论。惠州蓝微2009 年6 月至2010 年9 月底共向宝时得公司销售BB28B0 产品折合人民币6,900 万元，该产品应收货款尚有人民币4,000 万元未收回，2010 年10 月25 日,惠州蓝薇同意宝时得公司三个月内暂不支付货款。2010 年12 月31 日,惠州蓝微对上述事项预计承担的费用进行估计，计提预计负债500 万元（详情请见我公司登载于2010 年9 月28 日《证券时报》D12 版和巨潮资讯网的公告《相关事项公告》、以及登载于2011 年4 月28 日《证券时报》D88-D87 版和巨潮资讯网的《2010 年年度报告》）。2011 年4 月15 日，宝时得、宝时得（澳门离岸商业服务）有限公司（以下简称“澳门宝时得”）和惠州蓝微三方签署了《补充协议》，约定惠州蓝微对澳门宝时得累计产生至今仍未支付的应付电芯等款，全部由宝时得直接支付给澳门宝时得。截止2011 年12 月31 日止，公司应收宝时得3,905 万元，应付澳门宝时得公司1,427万元。针对应收账款，已根据公司会计政策按账龄计提800 万元坏账准备。