5.1 管理层讨论与分析概要报告期内，国际金融危机影响持续，全球实体经济复苏乏力，国际经济形势依然严峻，欧债危机爆发更为世界经济回暖增加了不确定因素；国内宏观景气虽有所企稳，但经济环境依然复杂，通货膨胀、本币升值压力传导，加受主动减速政策调控影响，出口、基建、消费等主要经济驱动因素的增速均有所放缓甚至回落。产业方面，基于国际、国内实体经济发展态势，为进一步推进经济结构调整和产业结构转型升级，促进新兴产业成为新的经济增长点，打造、形成具备一定产能规模、具有关键核心技术的产业集群和市场竞争主体，国家自2011年中期以来相继出台了《国家“十二五”科学和技术发展规划》、《新材料产业“十二五”发展规划》等一系列新兴产业发展规划，明确了未来五年新能源、新材料等战略性新兴产业的扶持和发展的重点方向。本年度，在前阶段发展基础上，公司进一步明确了新材料驱动、附加值提升、产业链延伸的战略导向，持续完善基于“以铜产业链为依托、以高档电解铜箔和中高附加值线缆加工为基础的综合化业务模式”的三年发展规划。公司以年初制定的“务实规范、重点突破”的工作方针为指导，以战略管理为统领，以全面预算和绩效管理为手段，进一步完善内部控制体系建设，持续优化管控模式、资产结构和财务结构，提高整体资产质量和运营能力，做实、做精、做强主营业务。1、明确战略导向，夯实主营业务公司以铜产业链为基础的新材料、新能源产业战略导向清晰，经过多年的技术研发与市场积累，公司所属高档电解铜箔产品、中高端线缆及配件产品、动力电池材料等系列产品具备有较为明显的技术与成本优势。铜箔及动力电池板块：联合铜箔（惠州）有限公司及青海电子材料产业发展有限公司西宁（一期）电解铜箔项目产能稳定释放，青海西宁（二期）“15,000 吨/年高档电解铜箔工程项目”建设按计划顺利推进，正逐步建成调试，并经合理规划节约了部分用地。湖州创亚动力电池有限公司顺利通过浙江省高新技术企业认证并成功通过了科技创新基金项目的验收，年内完成了动力电池负极材料扩产项目，并与苏州大学签署协议，共同成立创亚联合实验室。中高附加值线缆及附件板块：中科英华长春高技术有限公司继续入选“中国同位素及辐射加工行业协会”理事单位，其核电热缩材料成功通过国家电线电缆质量监督检验中心国内首家“热寿命试验”评定，拥有全套第三方核电站用热缩材料产品检测报告,是国内第一家申请核电附件许可证的企业；年内，长春中科向中国核电工程有限公司供货90,000 多套K2 级电缆附件产品，实现了公司新能源领域战略产品的实质性突破，跻身国内核电附件产品生产的先进企业行列。郑州电缆有限公司特高压电缆项目具有里程碑意义的主体工程--交联立塔成功封顶，其研发的“陶瓷化硅橡胶绝缘防火电缆”新产品获评郑州市“2011 年度科技进步奖”二等奖，系参选获奖中唯一的线缆产品；年内，郑州电缆顺利通过国家电网供应商资质材料审核及现场审核，取得国网供应商资质并获得7,000 余万元产品订单，再次进入国网市场。报告期内，公司不断优化战略管控，着力构建、夯实内生发展动力基础，持续提升企业战略竞争能力，全面实现了核心业务板块及重点项目的整体推进。2、强化现场管理，灵活营销策略管理与营销是公司2011 年度重点工作主题之一。报告期内，公司着力开展生产现场管理创新，强化生产现场的可视化管理，实现操作规范可视化、产品质量可视化、工艺参数可视化，进一步改观生产现场的布局和环境，提升产品品质和成品率，为市场营销奠定良好的基础。市场营销方面，动态跟踪市场走势，灵活调整营销模式和营销策略，推进全面营销管理，通过参加展会，多渠道招商，宣传、扩大直销网络覆盖面，启动国际外销业务，推动公司产品品牌和品牌产品的影响力不断提升，并通过与客户建立合作研发机制等方式进行营销创新；同时，通过组建区域营销总部，主动调整、优化细分市场的客户结构，推进大客户营销策略，进一步强化客户关系管理，努力降低营销成本，不断提高市场营销工作开展的有效性。3、强化内部控制，提升管理能级为进一步规范公司内控制度，完善公司内部控制体系，依据财政部等五部委联合发布的《企业内部控制基本规范》及《企业内部控制配套指引》要求，公司于2011 年第二季度全面启动了公司内控体系建设工作，在公司内控领导小组的领导下和各职能部门以及各子公司管理层的全力配合下，通过内部控制建设调研、完善和整改等一系列工作开展，截至2011年底，公司建立了由上至下完整的内控制度体系，并已经得到有效实施。为不断提升企业管理能级，建立高绩效组织，强化企业精细化、规范化管理，公司于年内启动开展了新范式管理模式的试点和推广工作，通过培训和试点推广，试点企业的管理能级显著提升，后续，公司将逐步推进新范式管理模式的应用。4、调整资产结构，提高资产质量为集中优势资源做强主营业务，报告期内，公司进一步推进资源整合，出售了部分与主营业务产业关联度较低的创投资产；同时，经对国内、国际经济发展态势，以及石油资产自然属性等因素的综合分析，公司协议出售了部分油田资产，以锁定投资收益，进一步优化整体资产结构。另外，公司秉持实业加投资的发展模式，增加了对天富期货公司等金融资产的投入和管控。5、拓展融资渠道，平衡资金需求基于电解铜箔、中高端线缆等重点项目产能持续扩张，前期启动资金投入较大，报告期内部分规划产能尚未有效释放，以及公司市场营销策略调整等生产运营实际情况，为优化债务结构，控制财务成本，满足运营资金需求，在银行贷款以及增加经营性现金流的基础上，公司积极开拓直接融资渠道，年内完成了总额为4 亿元人民币的2011 年度第一期短期融资券在全国银行间债券市场的公开发行，启动了总额不超过3 亿元人民币公司债券的申报发行工作，并于2011 年底获中国证监会发行审核委员会核准，目前正积极筹备债券发行事宜。报告期内，公司实现营业总收入为124,021 万元，较上年同期112,480 万元增加10%，主要是公司本期青海铜箔一期项目正式投产并加大销售力度，增加了铜箔产品的销售数量，以及受国际原油价格上涨影响，影响本报告期公司铜箔、石油产品等营业收入增加；本报告期公司实现利润总额-4,545 万元，较上年同期3,214 万元减少7,759 万元，主要是：（1）报告期内（尤其是第四季度）国际国内铜、铝价格波动较大，严重的影响了公司以铜、铝为原料的企业的经营业绩，影响其库存产品成本较高，本期公司计提了存货跌价准备；（2）因国内证券市场持续走低，公司参股的中融人寿保险公司亏损，影响公司投资收益本期较同期减少；（3）公司的子公司郑州电缆投资建设的郑州电缆二期项目已陆续完工，报告期内进行了设备的整体搬迁，影响了其经营业绩；（4）受日本地震等影响，国际、国内电子市场持续低迷，公司的子公司青海电子根据市场变化，适时调整了产品结构，对设备进行了改造，影响了其经营业绩；（5）公司本报告期增加短期融资券、贷款利率提高，致使融资成本增加，以及石油特别收益金增加、运杂费、工资性费用增加等原因，影响本期期间费用较上年同期增加，影响本报告期利润减少；实现净利润-5,763 万元，较上年同期3,502 万元减少9,265 万元；归属于母公司净利润为-6,839 万元，比上年同期2,993 万元减少9,832 万元，主要是本报告期利润较上年同期减少所致。