一、管理层讨论与分析


（一）报告期内经营情况回顾


1、公司总体经营情况2011 年，房地产宏观调控使国内楼市成交低迷；欧美主权债务危机使国际市场需求萎缩；材料、能源和劳动力价格上涨使企业经营成本上升；人民币升值压缩了企业出口空间,这些都给公司房地产开发和进出口贸易两大主业的经营带来了前所未有的挑战。报告期内，面对严峻的市场环境，公司经理班子沉着应对，精心运作，较好的完成了年初董事会下达的经营任务。使贸易和地产两大主业的经营平稳向好，取得了较稳定的经营成果。报告期内，公司实现营业收入165,000 万元，较上年同期下降了21.35%，主要原因是受房地产项目开发进度和国家房地产调控政策的共同影响，导致确认的收入出现下降。实现营业利润3,932 万元，较上年同期增长了19.64%。实现归属于母公司所有者的净利润1,442万元，较上年同期增长了30.28%。营业利润和净利润增长的主要是受房地产业商品房销售价格上涨的影响，利润增长较大所致。


2、公司主营业务及其经营状况（1）公司主营业务范围：公司主要经营以服装、服饰的出口业务及化工原料、矿产品等进口业务，房地产开发及写字间出租及物业管理。报告期内，公司的主要收入来自公司的主营业务收入。房地产业销售收入和成本减少，主要是由于受房地产项目开发进度和国家房地产调控政策的共同影响，满足收入确认条件的商品房销售量较上年同期下降所致。房地产业营业利润率上升，主要是商品房售价上涨所致。国内销售收入减少，主要是房地产业销售收入下降所致。


1）对外贸易方面：报告期内，受外贸出口形势的影响，公司本年度服装出口事业部中，美洲事业部、欧洲事业部利润均有所下降，但日韩事业部受年度中间日本订单需求回暖，新客户开发成功影响，收入及利润大幅提高，因此服装出口收入略有增长，净利润与上年相比持平。进口事业部由于本年化工产品行情波动较大，销售数量下降，导致收入大幅下降，期末库存商品因市价下降计提存货跌值准备928 万元，造成进口事业部利润下降较多。服装及进口贸易业务利润下降是造成公司母公司亏损的主要原因。2）房地产开发方面：报告期内，公司地产项目地处沈阳，并非一线城市，另外本年确认的收入大部分在2011 年上半年售出，房地产调控政策的影响尚未显现，销售单价仍有较大幅度上升，因此，公司地产业务本年销售收入下降，但因毛利率上升，总体利润水平比上年有较高增长。


3、公司资产和利润构成变动情况分析预付款项减少主要是因为本公司从事房地产开发业务的子公司办理工程结算，将预付工程款结转至开发成本所致。其他应收款减少主要因为是本年收回联营企业大连莱茵海岸度假村有限公司开发配套资金所致。长期股权投资增加主要因为是本年购买沈阳万恒易赛房地产开发有限公司35%股权所致。商誉增加主要是本公司子公司时代万恒（香港）民族有限公司本年收购Manchu Inc.公司和Manchu Project Limited 公司股权形成。待摊费用减少主要是由于本年确认摊销额所致。递延所得税资产增加，主要是由于本公司从事房地产开发业务的子公司开发项目成本可抵扣的差异、预收房款可抵扣差异本年增加，母公司可弥补亏损形成可抵扣的差异增加所致。预收款项增加主要是因为本公司从事房地产开发业务的子公司本年新增预售楼盘所致。应付职工薪酬增加主要是本公司的子公司时代万恒（香港）民族有限公司年末应付职工薪酬较高所致。应交税费减少主要是本公司从事房地产开发业务的子公司本年收入减少，计提相关税费也减少所致。其他应付款增加主要是本年经营性往来款项增加所致。一年内到期的流动负债减少主要是由于本年偿还到期的长期借款所致。外币报表折算差额减少主要是受美元兑人民币汇率变动的影响所致。少数股东权益增加主要是由于本公司的子公司时代万恒（香港）民族有限公司本年增资，本公司持股比例由100%下降为54%，少数股东权益增加，另外子公司自身经营盈利也增加了少数股东权益。营业收入和营业成本减少，其主要原因是本公司从事房地产开发业务的子公司本年满足收入确认条件的面积减少，结转的收入和成本相应减少。营业税金及附加减少，其主要原因是本公司从事房地产开发业务的子公司本年满足收入确认条件的面积减少，结转的收入下降，另外因税务部门对普通住宅的认定标准修改，本年计提的土地增值税减少。销售费用额减少主要是本公司本年销售服务费、仓储费、检验费等费用下降。资产减值损失增加主要是部分进口化工产品因期末市价下跌，计提存货跌价准备所致。投资收益增加主要是确认联营企业大连莱茵海岸度假村有限公司的投资收益所致。营业外收入和营业外支出属于非经常性收支，不具有可比性。所得税费用额减少主要是年末确认的递延所得税资产增加，导致当前递延所得税费用减少所致。利润总额、净利润、归属于母公司所有者的净利润、少数股东损益增长，主要是因为公司主营业务经营利润增加所致。


4、报告期现金流量情况分析经营活动产生的现金流量净额增加主要是因为本公司从事房地产开发业务的子公司本年收取预售房款增加。投资活动产生的现金流量净额增加主要是因为上年支付大连莱茵海岸房地产开发有限公司的开发配套资金于本年收回。筹资活动产生的现金流量净额减少主要由于是本年偿还借款所致。现金及现金等价物净增加额的增加主要是受上述各项活动的综合影响所致。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势进出口贸易主业形势展望：公司的进出口贸易主业，由于2011 年欧债危机和美国国债危机所形成的市场下行压力延续至今，致使整个行业在2012 年的出口都将受到受到直接影响。一是欧洲市场将持续低迷，短期内难见经济复苏迹象。目前已可明显看到订单较2011 年有所减少，合同价格也有不同程度的下跌，并且出现了客户拖延交期和以质量问题为由拒绝收货的情况。欧洲经济何时走出低谷，是对欧洲市场出口能否出现转机的关键因素。二是美国经济有触底迹象，复苏之路仍然充满变数。受失业率居高不下、消费意愿下降、房地产市场低迷以及巨额外债等因素的影响，美国的经济复苏基础并不牢固，由于对美国市场的出口占公司出口总额的近一半，因此，美国经济能否在2012 年保持平稳向上，对公司的贸易业务具有决定性影响。同时，2012 年除了市场的不稳定和不确定因素外，对服装出口贸易影响最大的内部因素主要是汇率与成本。汇率方面，现在纺织服装出口企业的的利润空间已普遍较小，难以经受人民币汇率的不断上涨，汇率不仅给出口企业造成巨大压力，而且带来了较大的经营风险。成本方面，劳动力价格、生产成本等诸多生产要素成本持续上涨，也势必压缩公司贸易主业的利润空间。房地产开发主业形势展望：2012 年随着调控政策的持续，对房地产市场的影响已逐渐显著，2011 年，房企的拿地节奏开始普遍放慢，其战略开始向消化土地储备或者观望市场形势转移。同时，在当前调控压力下，一些小型房企的谨慎观望，跨行业进入住宅市场的房企的逐步退出等因素，也令土地拍卖环节中的追价效应被降低。在土地市场和商品房市场大幅降温的背景下，商品房施工面积则缓步下滑，这一方面源于2010 年房地产开发企业土地购置面积较大，另一方面则源于宏观经济和政策影响、商品房市场的冷淡，使得房地产开发企业将策略重心从扩张转移到现有土地的开发和销售，以期快速回笼资金、消化库存、降低市场风险。由此一来，在宏观经济和政策形势不利、商品房供给压力短期得不到缓解、商品房销售低迷、库存增大的多重作用下，商品房成交价格已经由2009 年至2010 年的一路高歌进入2011 年的平稳期，在2012年将面临越来越大的下行压力。


2、公司发展机遇与挑战：2012 年，公司进出口贸易和房地产两大主业所面临的经营形势仍然非常严峻：一方面，国际市场需求乏力，活力不足、不稳定和不确定因素明显增多，经营风险加大；另一方面，国内市场竞争加剧，企业经营成本继续走高；国家对房地产业调控政策没有松动，房地产经营依然面临很大压力。与此同时，应当看到有利因素：国家保持经济稳中求进的发展方针已经明确，在实行积极的财政政策和稳健的货币政策的同时，增加了政策的针对性、灵活性和前瞻性，会给实体经济带来相对宽松的经营环境；公司良好的商业信誉和经过多年打造的进出口贸易和房地产经营团队，是保证贸易和地产两大主业平稳发展的有利条件。


3、新年度经营计划2012 年，公司的经营目标是：实现营业收入18 亿元，预计三项费用1.77 亿元，利润水平保持稳定增长。


4、公司发展所需资金来源及使用计划公司将通过银行贷款来解决正常生产经营所需资金。同时加快商品周转速度，减少应收帐款占用时间，提高资金使用效率。


5、2012 年经营措施围绕公司经营目标，2012 年我们要认真做好以下几个方面的工作：进出口贸易方面：保持进出口贸易稳定增长进出口贸易是公司传统主业，也是公司经营规模稳定增长的基础。要进一步解放思想，转变观念，在经营体制改革、贸易方式多元化和市场多元化、基地建设和贸易团队建设上下功夫，保证公司进出口贸易的稳定持续发展。


（1）继续推动进出口贸易体制改革，加强贸易子公司管理。2012 年，公司要积极推动贸易经营体制改革，积极培育和引导条件成熟的业务部门进行改制，提高业务骨干开拓市场的积极性和创造性，扩大进出口贸易经营规模。要进一步加强对贸易子公司的管理，理顺内部运行机制，规范运作，在经营理念、管理方式、市场运作上适应新变化，尽快走向业务稳定发展的轨道。


（2）进一步推进市场多元化和贸易方式多元化。要开阔视野、循续渐进，转变思维方式，在做好传统市场的同时，积极开发新客户、新市场，加快市场多元化进程；要继续创新贸易方式，在防范风险、保证效益的基础上，充分利用公司整体优势，做好贸易合作业务和进出口代理业务，拓展进出口贸易发展空间。


（3）加强贸易团队建设。要采取多种方式引进贸易人才，不断充实贸易队伍；要采取在职培训、以老带新等多种方式有计划地开展员工培训，提高贸易团队专业能力；要关注后备力量的职业发展，给予他们更多锻炼提高和施展才华的机会，使他们尽快成为骨干力量；公司要进一步打造好平台，为业务人员创造宽松和谐的经营环境，努力把贸易经营团队建设成职业化素质高、市场开发能力强、充满生机活力的专业化经营团队。


房地产主业方面：促进房地产主业持续发展房地产业作为公司重要的主营业务，是公司经营效益的主要来源，经过几年来的不断整合，特别是随着对沈阳万恒易赛房地产开发有限公司35%股权的收购，房地产业务在公司主业中的比重进一步加大，实力得到了进一步加强，对公司经营利润的支撑作用将进一步提升。公司要一如既往的大力支持房地产业务，保证房地产主业的持续发展。一是做好开发用地的储备工作。要高度重视、积极运筹开发用地的储备，按照公司房地产主业的总体实施规划，密切关注土地信息，多方筹措资金，统筹协调、积极推进，力争尽快解决开发用地储备问题。二是继续扩大销售。要将沈阳万恒隆屹房地产开发有限公司“万恒领域”项目的清盘作为营销工作的重要任务，创新营销方式，完善奖励措施，努力完成清盘工作。三是加强品牌宣传。要以“万恒地产 10 周年”为契机，加大品牌宣传力度，充分展示时代万恒地产的产品品质和服务品质，树立“万恒地产”良好的社会形象，进一步扩大“万恒地产”的品牌影响力，保证公司房地产业务稳步发展。