1、2011 年公司重要经营管理事项回顾


2011 年是“十二五”开局之年，公司以科学发展观为指引，切实加强科学决策、规范运作，努力不断提高公司治理水平。围绕年初确定的总体经营工作思路，针对环保部开展的铅蓄电池和再生铅企业环保核查整治工作，紧密跟踪并灵活应对，以服从国家环保大局为重，及时调整经营策略，提前推进生产经营和市场布局。公司在董事会领导下，全体干部员工齐心协力，克难攻坚，不断提高抗风险的能力，实现了公司业绩稳定增长。报告期内，公司实现营业收入306,816.23 万元，同比增长16.67%；实现归属于母公司股东的净利润32,043.71万元，同比增长22.49%。报告期内，各项主要经营管理工作情况如下：（1）积极应对环保专项整治，充分发挥集聚优势和规模效应。2011年，国家九部委将铅酸蓄电池行业纳入重金属排放重点源监管范畴，组成多个督查组对铅酸蓄电池企业进行现场督查。骆驼股份始终以服从国家环保大局为重，积极配合国家环保部门开展环保治理专项工作，认真组织整改。2011年6月21日骆驼股份石花工厂实施搬迁改造，骆驼海峡公司实施停产整改。 虽然石花工厂停产搬迁和骆驼海峡公司停产整改给公司生产经营、员工稳定及产能发挥带来了较大影响和压力，但公司董事会及时调整经营策略，以最快速度最低成本实现搬迁生产线的全面投产；石花工厂的搬迁整合，充分发挥了蓄电池先进生产线的集聚优势和规模效应，率先完成了环保达标与规范，彻底解决了历史遗留的环保问题。同时也最大限度地满足了市场需求，圆满完成了公司各项经营指标。（2）公司成功上市，为骆驼股份进一步做大做强创造了直接融资的条件。2011年6月2日，骆驼股份正式登陆上海证券交易所。骆驼股份发行8300股，发行价格为每股18.60元，募集资金总额约15.44亿元，用于投向年产600万kVAh新型高性能低铅耗免维护蓄电池项目、谷城骆驼塑胶制品异地新建工程项目、混合动力车用蓄电池项目和华中公司年产400万kVAh新型低铅耗免维护蓄电池项目。通过上市，骆驼股份将进一步完善公司治理结构和现代企业制度，迅速提升品牌竞争力和市场影响力，增强对优秀的专业人才的吸引力，加快做大做强做实企业的发展步伐。（3）加快产品规划布局，完善技术储备管理，稳步调整业务结构，深入推进精益生产，梳理内部业务流程，强化内部控制规范管理。通过管理层和全体员工的共同努力，各项重点工作有序推进，盈利能力逐渐增强，为提升公司综合竞争力打下了坚实的基础。（4）技术研发工作。骆驼股份一如继往地重视对国际最前沿技术及市场发展势态的跟踪，坚持自主研发，产学研结合等多种模式的新产品发展战略。同时进一步加大科研经费的投入，加强对前瞻技术及核心技术的研发。以骆驼集团研究院为依托，联合多个院校、科研机构，设立院士工作站与博士后工作站，为公司核心业务提供技术支撑。企业自身劣势：目前公司与国际领先的铅蓄电池企业存在差距，在生产效率、销售规模、技术储备、市场影响等方面都有比较明显的差距。


2、报告期内公司主营业务及其经营状况分析


公司主要从事蓄电池的制造和销售，主要产品是用于汽车起动、电动道路车辆牵引、电动助力车动力用的铅酸蓄电池和锂电池。公司经营范围：蓄电池及零部件的制造、销售；废旧蓄电池回收、加工；汽车零部件的生产、销售；塑料制品加工、销售；橡胶制品加工、销售；高技术绿色电池及新能源电池的技术开发、制造及服务。


3、公司面临的行业形势


2012 年国内外经济形势愈加复杂，虽然我国经济增速预计可以保持较合理增长，但经济发展仍然面临众多挑战，具有很多不确定因素。整体经济形势将对公司带来很大的挑战，但挑战与机遇并存。（1）2011年国家对涉铅行业进行了重点环保整治，取缔关闭了大批环保和工艺技术落后的铅酸蓄电池企业。2012年3月1日工信部、环保部就《铅蓄电池行业准入条件》公开征求意见，对新建项目从总量控制、产业布局、技术装备、环境保护以及安全与职业卫生等方面提出了明确要求，对现有企业的环保能力、职业卫生管理水平、工艺技术装备能力亦提出了更高要求。行业环保整治和《铅酸蓄电池行业准入条件》的颁布将有利于规范铅酸蓄电池行业发展，行业集中度有望进一步提高。（2）国家对涉铅行业的环保整治，无疑使蓄电池行业面临一次重大的洗牌机遇，单体生产规模会变大，整体竞争更加剧烈。铅酸电池目前在国内仍占有较大市场份额，短期内很难被取代。2012年，规模以上蓄电池企业都看准国家环保整治的机遇，不断增产扩能，竞争形势加剧。骆驼股份率先完成工厂搬迁整合和环保达标与规范使公司获得了新的发展契机，公司要充分发挥募投项目的优势，加强募投项目的实施与管理， 充分发挥了蓄电池先进生产线的集聚优势和规模效应。（3）新能源产业是全球各国大力发展的重点产业，也是我国的战略性新兴产业之一，电池作为储能技术的核心，在新能源产业的发展中占据了越来越重要的地位。能源危机，加快汽车新能源利用的步伐，迫使加快新产品开发的进程，汽车用电池更新换代的可能性、急迫性加剧。公司要努力打造一支强有力的技术管理团队，密切关注新能源汽车技术的发展趋势，不断创新研发机制，加强对前瞻技术及核心技术的研发，抢占新能源电池领域制高点。新能源发电储能系统、智能电网及新能源汽车快速发展，作为目前最成熟的储能技术，铅酸蓄电池也将迎来巨大的市场发展机会。


4、公司未来发展的展望


（1）坚持专业与专注，定位于为汽车提供物美价廉的起动电源和汽车新能源供应方案。在坚守主导业务的大前提下，逐步实现水平延伸发展与垂直发展。产品供应差异化，打造技术、性能、质量、品牌的综合优势。同时，继续坚持全面成本领先的竞争战略，通过持续改进的精细化管理，保持市场竞争的优势地位。（2）加快募投项目建设，发挥蓄电池先进生产线的集聚优势和规模效应。《年产600万kVAh 新型高性能低铅耗免维护蓄电池项目》、《谷城骆驼塑胶制品异地新建工程项目》、《混合动力车用蓄电池项目》将在2013 年全部建成投产，《华中公司年产400 万kVAh 新型低铅耗免维护蓄电池项目》将在2012 年投入两条生产线运行。在扩大产能的同时，公司要不断增强环境保护意识，强化环境保护能力，不断优化公司的环保管理体系，打造绿色行业品牌。项目完工后，骆驼股份将全部淘汰落后生产方式，为新能源汽车电池市场提供质量性能可靠、成本低廉的绿色环保电池。（3）坚持多种创新模式，进一步提升创新能力，深化产学研战略合作，推动企业向科技化，高端化迈进。骆驼股份一如继往地重视对国际最前沿技术及市场发展势态的跟踪，坚持自主研发，产学研结合等多种模式的新产品发展战略。同时进一步加大科研经费的投入，加强对前瞻技术及核心技术的研发。以骆驼集团研究院为依托，联合多个院校、科研机构，设立院士工作站与博士后工作站。在省级蓄电池技术研发中心的基础上向国家级研发中心迈进，为公司核心业务提供技术支撑。未来几年，公司将密切关注新能源汽车技术的发展趋势，按照弱混→中混→插电式混合动力和纯电动的新能源汽车发展路径，开发混合汽车用阀控铅酸蓄电池和动力型锂离子电池。（4）坚持创新机制及文化建设，不拘一格引进、培养人才。企业竞争最终是人才的竞争与企业文化的竞争。骆驼股份将依托上市公司的优势，通过品牌影响力与优厚待遇吸纳高端人才。利用现有条件，为引进人才设立高品味的生活娱乐中心与建造高端住宅。进一步加强自身的人才培养，打造一支忠心耿耿、对企业认同度高且技术过硬、经验丰富的企业管理者团队与专业技术团队。（5）建立健全内部控制规范体系。2012年是沪深主板上市公司全面正式实施内部控制的第一年，作为一家刚上市不久的公司，公司应以此为契机，加强控股子公司的管理控制、关联交易的内部控制、对外担保的内部控制、募集资金使用的内部控制、重大投资的内部控制、信息披露的内部控制，切实推进内控规范体系的建设健全工作。