一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况回顾


1、公司的经营情况


2007年度,在公司股东和社会各界的大力支持下,经过全体员工的共同努力。通过加强内部管理,严格考核,节能降耗,提高产品工艺,降低生产成本,科学利用资金,充实了产品竞争力,降低了原材料价格持续上涨和市场竞争激烈等因素给公司带来的影响。公司依托完善的销售网络,加强品牌建设,继续作深作透PE管材的细分市场。并通过审慎有效投资,向盈利能力强的行业进行渗透,实现培育新的利润增长点,增强持续盈利能力的目的,为公司的长远发展夯实了基础。


报告期内公司完成主营业务收入33,552.76 万元,较上年增长2.84%,实现净利润2,3416 万元,较上年降低23.31%。主要原因为：公司生产所用的主要原材料聚乙烯的价格,受国际原油价格因素影响不断飙升,从而大幅增加了公司生产成本。


2、公司的主营业务及经营状况


1）业务范围


公司主营业务范围：生产和销售高密度聚乙烯硅胶管,聚乙烯塑料管材及其他制品,并提供相关服务。


主要产品为：燃气、给水、排水、通信用聚乙烯管材管件。


2）主营业务按行业、产品、地区经营情况


1、公司的全部生产设备都处于良好的运转状态；公司通过和用户洽谈,了解客户的工程项目,通过招投标的方式取得订单,公司根据客户的订单要求安排生产；在本报告期内公司产品无积压；公司的主要技术人员在本报告期内无变动。


（二）公司未来发展展望


1、公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及发展机遇


1）行业的发展趋势


进入21 世纪,塑料管材的生产将立足于可持续发展,以生产与使用对生态环境无危害的塑料为目标,采用“绿色技术”,充分利用自然资源。塑料管材未来发展趋势将集中于以下几个方面：①近年来国际上PE 管材高速发展。PE 管材能获得迅速发展,主要是由于管材专用聚乙烯（PE）原料的生产技术不断取得重大进步,聚乙烯管独特的铺设时方便经济,连接牢固操作安全可靠等优点。与PVC 管相比,PE 管无毒,燃烧后无有毒气体产生,是环保型产品。②强化塑料管材性能,拓展使用范围,广泛应用于燃气输送、城市供水、排水等市政工程,全面替代传统管材。③采用专用原料,提高产品质量和性能。


根据国家有关部门规划,“十一五”期间的主要任务是提高各种塑料管在建筑给水、热水供应、供暖管道、城市供水、城市排水排污、城市燃气管道、建筑电线穿线护套管等领域的广泛使用,并努力做好各种新型塑料管包括特种塑料管在特殊工程中的试点试用工作。到2010 年,在全国新建、改建、扩建工程中,建筑排水管道80%将采用塑料管,城市排水管道塑料管使用量将达到30%,建筑给水、热供应和供暖管75%将采用塑料管,城市排水管道（DN400mm 以下）70%将采用塑料管,村镇供水管道80%将采用塑料管,城市燃气塑料管的应用量达到40%,电线穿护套90%将采用塑料管。


本公司将以此为契机,立足于PE 塑料管材系列产品的生产,加快公司募集资金项目产能的释放,在生产规模扩大的同时,完善产品结构,研发高附加值产品,增加市场竞争优势,巩固公司在细分行业的龙头位置。


2）面临的市场竞争格局


我国经济仍处于快速发展期,国家基础公用设施建设不断加强,而公司PE 管材产品所涉及燃气管网、给排水管网、通信管网的建设则是其中重要组成部分。由于塑料行业发展迅速,尽管经过多次洗牌,行业竞争依然激烈,尤其是技术壁垒较低的小口径普通管材。而技术含量较高的城镇燃气、给水、排水排污用PE 压力管道以及大口径塑料管材管件还不能完全满足市场需求,能够提供全系列产品配套的厂家则更在少数。目前国内燃气、给水管道生产厂家形成规模和品牌效应的不多。


2、公司发展战略在国家产业政策大力支持的条件下,抓住我国全面建设小康社会而大力发展交通、信息、能源、公共事业等基础建设的契机,以丰富的塑料加工经验和较高的研发实力为依托,密切关注国内外新技术、新产品的发展趋势,不断调整产品结构和推出技术含量高和附加值高的新产品；加强产品“新型、节能、环保”的内涵,形成核心竞争力,取得竞争优势；拓宽融资渠道,实现产业与资本的良性结合,将公司逐步发展成为知名度高、产品规格全、面向国内外市场的大型塑料管材生产企业。


3、公司2008 年的经营计划和主要目标


1）细化销售责任制度,完成销售区域资源优化整合,进行合理市场布局,严格营业费用管理,加强公司集中管控。


2）加大新产品开发进行技术改造,物理改性的研究应用。细化公司内部的成本管理,抓好节能降耗、增收节支,提升公司盈利水平。


3）科学供应商管理及物资采购,合理库存,缩短采购周期,提高原材料周转率,降低原材料成本。


4）加强财务管理,完善内部控制制度,加快资金周转,提高经济效益,控制防范风险。


5）加强人才的引进、培养和使用,完善薪酬福利管理制度和员工薪资考核晋升通道以及激励机制。


6）务实高效推进募投项目建设,立足适销产品,发展高端产品,使募集资金尽早发挥效益。


7）通过审慎对外投资,实现对新行业领域的拓展,扩大公司主营业务范围,增加新的利润增长点,增加公司的抗风险能力。


8）加强公司治理和规范运作,完善内控制度。发挥审计部、董事会专业委员会作用。及时做好信息披露,做好证券事务管理,搞好投资者关系。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


1）原材料价格变动的风险


公司生产所用的主要原材料为聚乙烯（PE）,属于石油化工行业下游产品,其价格受国际原油市场价格波动影响较大,价格上涨趋势明显,导致公司产品生产成本上升,销售毛利率下降,给公司的经营业绩和市场拓展带来一定的影响。


2）税收优惠政策变化的风险


2007 年1 月,公司股票公开发行完成后,外资股东鉅鴻（香港）有限公司持有的股权为20.19%,公司不再符合外商投资企业税收优惠的条件,公司2007 年所得税税率由24%变为33%。公司按照国家颁布的新企业所得税法从2008 年1 月1 日开始执行25%的企业所得税税率。


公司目前购买国产设备投资抵免企业所得税留抵额为1,323.74 万元,在2007 年度以后抵免。根据测算, 2008 年至2009 年公司所得税税负不会有较大幅度上升。但按照新企业所得税法公司从2008 年开始技术改造购买国产设备将不再享受购买国产设备投资抵免企业所得税的政策。1,323.74 万元的留抵额抵免完后,公司税负将有较大增加,将给公司的经营业绩带来较大的影响。


（三）执行新会计准则,公司发生的会计政策、会计估计变更和重大会计差错更及影响


1、会计政策及会计估计变更


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发<企业会计准则第1号－存>等38 项具体准则的通知》的规定,本公司自2007 年1 月1 日起执行新会计准则,相应修订会计政策及会计估计,具体财务影响如下：


根据新企业会计准则,所得税由应付税款法变更为资产负债表债务法,对资产、负债的账面价值与其计税基础不同形成的暂时性差异,确认递延所得税资产。该项会计政策变更采用追溯调整法,2007 年的比较财务报表已重新表述。2007 年期初运用新会计政策追溯计算的会计政策变更累计影响数为674,536.15 元,相应增加2007 年1 月1 日留存收益674,536.15 元（其中：增加期初盈余公积153,052.35 元,未分配利润521,483.80


元）；调增2006 年期初留存收益855,987.33 元,调减2006 年当期净利润181,451.18元。


2、本年未发生会计差错更正事项。