（一）管理层讨论与分析


1报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况报告期内,公司在董事会的正确领导和全体员工的不懈努力下,继续坚持“依靠科技力量,为社会提供最优质的产品和最满意的服务”的经营宗旨,紧紧围绕公司的经营目标,不断完善技术创新体系,调整市场开发重点,对产品结构进行优化和调整,集中精力培育高附加值产品,并通过强化自主创新、狠抓标准化管理、实施原材料国产化、开发公司专用原材料等多项措施打造企业核心竞争力,提升公司的整体盈利能力和行业地位。同时,公司抓住资本市场蓬勃发展历史机遇,充分利用资本市场平台,公开增发人民币普通股2303万股,募集资金净额82,549.94万元。增发募投项目的成功实施将有助于公司进一步改善生产格局、优化产品结构、增强盈利能力,为公司实现“创世界品牌,建百年金发”的宏伟目标奠定坚实基础。


报告期内,公司在坚定不移地贯彻做强做大核心主业—改性塑料产业的发展战略的同时,为培育新的利润增长点,更好地回报股东,通过收购发展潜力好,且已步入效益收获期的长沙高鑫房地产开发有限公司（以下简称高鑫地产）,尝试性地进入房地产行业。通过对高鑫地产的收购,使公司形成了以改性塑料生产为主业,充分利用财务杠杆,探求房地产开发为新的利润增长点的产业格局。


报告期内,公司位于广州科学城的改性塑料研发与生产基地I期工程正式投产。该基地的投产,不仅将促进公司生产制造的柔性化能力,提升生产效率和效益。而且有助于公司突破目前的生产瓶颈,为募投项目的顺利实施和达产提供可靠保障,进一步巩固公司在改性塑料行业的龙头地位。截至2007年12月31日,该基地共有32条新建生产线投入使用,日最大产能达到360吨以上。


报告期内,公司共销售各类改性塑料产品（含贸易品）475,343.85吨,比去年同期增长43.86%；实现营业收入642,341.19万元,比去年同期增长383％；实现营业利润46,148.31 万元,比去年同期增长57.68％；实现净利润39,653.22万元,比去年同期增长56.51％；基本每股收益为0.61元（不考虑期权费用的基本每股收益为0.84元）,扣除非经常性损益后的加权平均净资产收益率为18.64％。


2007年度,公司经营活动产生的现金流量净额为-850,279,159.35元,比上年同期减少449.64％,主要是因为房地产行业的周期性特点,导致高鑫地产经营活动产生的现金净流出金额较大。若不考虑合并高鑫地产对公司合并经营活动现金流量净额的影响,公司在2007年度经营活动产生的现金流量净额为189,953,340.26 元。截止报告期末,公司资产总额为598,645.11 万元,负债总额为 331,885.51万元,股东权益总额为250,824.26万元（不含少数股东权益）,资产负债率（母公司数据）为53.11％。


报告期内,公司在技术开发、市场开拓、供应链管理、毛利率提升等方面采取了如下切实可行的措施,保证了公司年度经营计划的顺利完成和净利润的大幅增长：


（1）在技术开发方面,公司紧紧把握行业技术发展趋势以及改性塑料行业向节能环保型、效益增长型、产品高性价比型转变的新形势,研制和开发出一系列适合发展趋势的新技术和新产品,包括完全生物降解材料、塑料材料的循环再利用、配方无卤化等,走在塑料节能环保技术开发的国际前沿。


为满足欧盟《报废电子电气设备指令》（即WEEE）、《关于电子电气设备中禁止使用某些有害物质指令》（即RoHS）、《化学品注册、评估、授权和限制制度》（即REACH）等环保技术法规和我国在新材料开发方面对环保的要求,公司加大投入力度,研究塑料中环境有害物质检验分析技术,对环境有害物质进行全面的检测和管控,并于2007年11月获得中国第一张中国“RoHS”产品认证证书—“CESI”证书,基本覆盖了公司的主要产品类别,为整个电子信息产品产业链向绿色环保供应链推进起到了示范作用。另外,公司还成立塑料材料加工应用实验室,研究塑料使用过程中的各种加工行为,从工艺、成型等角度解决产品技术问题、改变过去单纯依靠调整配方的局限性,技术研发的能力和自由度大大改善。


（2）在市场开拓方面,公司不断加强销售区域和销售人才队伍的建设,招募了大量具有多年市场开发经验的销售人才,打造了一支具备国际水准的营销团队,并通过区域和市场细分,保证了重大业务活动的科学决策,提高了执行效率,为客户提供更快捷、更贴身的服务,使公司在改性塑料行业的美誉度和影响力不断提升,进一步提高了公司产品的市场占有率；此外,在维护原有应用领域市场份额的同时,公司还调集精兵强将加强了新市场领域的开拓力度,使得公司在汽车、IT、电动工具、灯饰和玩具等改性塑料应用领域的市场份额迅速提升。


（3）在供应链管理方面,公司在继续深入推进原材料采购国产化工作,开拓新的国内供应商的同时,不断加强与上游企业的合作,共同开发公司专用原材料如专用ABS、专用聚丙烯、专用玻璃纤维、专用阻燃剂等。此举不但改变了聚丙烯和ABS等大宗树脂原材料长期依赖进口的局面,保证原材料的供应,有效降低了存货周转成本,还保证了公司产品的独一性,避免了由于公司核心技术失密所带来的经营风险。


（4）在毛利率提升方面,公司在根据改性塑料市场行情调整产品销售价格的同时,通过加大原材料国产化采购力度,实施战略采购、优化供应链管理、加强全面预算管理和目标责任管理等措施降低原材料采购成本和各项费用支出,不断提升公司产品的盈利能力；另外公司还通过加强新市场领域的开拓力度,不断调整公司产品的销售结构,提高高毛利产品的销售比重,提升了公司产品的整体毛利率。通过实施上述措施,公司2007年度产品的综合毛利率达到14.15％,比2006年度大幅提高1.72个百分点。


2、公司存在的主要优势和困难、盈利能力的稳定性


（1）改性塑料主业的主要优势


①规模优势。公司是全球改性塑料行业产品覆盖种类最为齐全的企业之一,也是目前国内规模最大、产品最齐全的改性塑料生产企业,拥有阻燃树脂、增强增韧树脂、塑料合金、功能母粒和降解塑料5大系列60多个品种2000多种牌号的产品,主导产品市场占有率稳居国内市场前列,竞争优势明显。此外,募投项目的顺利实施也将进一步提高公司的规模化生产能力,巩固公司在改性塑料行业中的龙头地位,改善公司产品的销售结构,提升公司产品的竞争能力。


②技术研发方面的优势。经过多年的建设和发展,公司已经建立了以国家级企业技术中心、院士工作站、博士后工作站和国家级实验室为依托的国内一流的研发平台,吸纳和培养了一批国内顶尖的专业技术人才,引进了一批性能先进的科研设备,形成了一套市场开拓与技术开发相结合的创新机制,使公司具有了强大的自主创新能力,能够不断开发出科技含量高,适合市场需要的新产品。2007年,公司在技术开发方面成绩斐然：


a）2007年1月,上海金发被全国工商业联合会、中国民营科技企业家协会授予“全国优秀民营科技企业”称号。


b）2007年,上海金发被评为“国家火炬计划重点高新技术企业”,并被认定为国家火炬计划新材料产业基地首批骨干企业。


c）2007年12月,绵阳长鑫被国家发改委评为“国家循环经济试点企业”。


d）2007年,我公司被广东省知识产权局评为“广东省知识产权优势企业”。


e）2007年,“金发科技”被评为广东省外经贸厅“重点培育和发展的出口名牌”。


f）2007年7月,绵阳长鑫被四川省科技厅、经委、省委宣传部等七部门联合评定为“四川省建设创新型企业培育企业”。


g）2007年8月,绵阳长鑫获得了四川省资源综合利用认定委员会颁发的《资源综合利用认定证书》。


h）2007年1月,我公司荣获首届广州自主创新标杆企业。


i）2007年,我公司荣登“广州最具竞争力制造业和高新技术企业100强”名单。


j）2007年11月,公司获得中国第一张中国“RoHS”产品认证证书——“CESI”证书。


k）2007年,公司自主研发的“完全生物降解塑料”先后被评为国家级重点新产品、广东省科技进步二等奖、广东省职工技术创新优秀奖和广州市科技进步二等奖。


l）2007年,公司自主研发的“高光泽、快速成型阻燃增强聚对苯二甲酸丁二醇酯”先后被评为中国专利优秀奖和广东省专利优秀奖。


m）2007年,公司自主研发的“新型高效环保含氮、含硅氧杂膦菲阻燃剂的制备关键技术开发及产业化”项目被列入国家科技部科技支撑计划重点项目。


n）2007年6月,我公司成为首批获得“公共场所阻燃制品标识”的10家企业之一。


o）2007年,公司自主研发的“环保型高性能汽车发动机周边尼龙专用料生产技术改造”项目在广东省省级财政资金支持技术改造项目招标中一举中标。


p）2007年,公司自主研发的“环保型无卤阻燃ABS树脂”被列入广东省专利技术实施计划。


q）2007年,上海金发自主研发的“阻燃增强高性能PBT”被列入上海市高转化项目。


r）2007年,上海金发自主研发的“抗冲耐温复合改性尼龙6”被列入上海市引进技术的吸收与创新计划。


s）2007年,上海金发与上海石化联合开发的“万吨级高档轿车用高结晶聚丙烯树脂及其改性塑料”被列入上海市重大科研攻关项目。


t） 2007 年,绵阳长鑫EPS 泡沫综合利用变废为宝项目获得2007 年度四川省重点技术创新项目。


u） 2007年,公司自主研发的“高效环保三嗪阻燃剂关键技术开发及产业化技术”在粤港关键领域重点突破项目（广州市）招标中一举中标。


v） 2007年,公司自主研发的“环保型防翘曲良外观高效阻燃增强聚碳酸酯树脂”被列入广州市专利产业化项目。


w） 2007 年,公司承担的“组建广州市金发科技研究院”项目获得广州市科技局立项。


x） 2007年,上海金发自主研发的“平板电视机壳用耐划伤、高光泽新型塑料”在广州市科技难题招标中一举中标。


y） 2007 年,公司自主研发的“完全生物降解共聚酯产业化项目”被列入2007 年广州市生物产业发展专项。


③在激励机制方面,公司为了吸引、留住公司高级管理人员、核心管理、技术、营销骨干,于2006年推出了《股票期权激励计划》,将员工的利益与公司的利益紧紧地捆绑在一起,有利于进一步调动公司管理、技术、营销骨干的工作积极性和创造性,提高公司经营管理水平,促进公司持续、稳定、协调发展。


④ 在质量控制方面,公司建立了从原材料采购、产品制造、销售到售后服务一条龙的质量保证体系,通过了德国莱茵公司ISO9001质量体系认证,德国莱茵公司TS16949汽车产品质量管理体系认证,建立了ISO14001环境管理体系、OHSAS18001职业安全健康管理体系,并按照ISO17025《检测与校准实验室能力通用要求》建立和实施 “国家认可实验室”,并通过中国实验室认可委员会的认可,成为冠有“CNAL”标志的国际认可的具有第三方检测能力的行业内首家权威实验室,为产品质量的稳定提升提供了可靠的检测保障。2007年,公司还通过六西格玛、流程优化、工作坊等工具开展体系标准差异化分析,重新整合公司质量管理体系,极大地提高了公司的质量控制水准。


（2）房地产开发的主要优势


公司的控股子公司长沙高鑫房地产开发有限公司是2004年成立的一家专业房地产开发公司,是长沙房地产协会常务理事单位,经过几年的发展,在长沙房地产市场树立了良好的品牌形象,高鑫地产成功开发的首个项目“高鑫·麓城”被评为长沙市“2006年度十大品牌楼盘”、“年度素质人居代表作”；高鑫地产还建立了专业有效的质量控制、销售和客户服务体系,在项目开发设计上通过选聘国际一流的规划设计机构和设计团队,吸取先进和成熟的设计理念,提高产品的质量水平,使开发产品具有较强的市场竞争力；另外,为了保证持续稳定的发展,高鑫地产在报告期内还成功竞得位于长沙市的两宗国有土地使用权,两个项目均地处长沙市市政府行政区域范围,为规划发展的重点,市政规划配套日趋完善,区域价值将得到进一步提升,为项目开发预示了良好的发展前景。


（3）困难


①国际原油价格持续走高导致公司的原材料成本高企且高价位周期可能长期存在,给公司的生产经营带来了较大的原材料成本压力,对公司产品的盈利能力和成本转嫁能力造成了一定的影响。


②房地产行业是一个资金密集型行业,房地产开发从取得开发土地到实现房地产销售需要大量的资金投入。目前公司的控股子公司高鑫地产成立时间较短,缺乏融资能力和融资渠道,而且开发项目较少,还无法实现滚动开发,缺少自我供血能力。随着房地产项目不断开工建设以及国家宏观调控力度的不断加大,将使公司面临较大的资金压力。


③伴随中国经济的快速增长,国外的改性塑料巨头将眼光瞄准了中国市场,纷纷在中国投资建厂,改变了国内改性塑料行业的竞争格局,使国内改性塑料行业的市场竞争特别是中高端领域的市场竞争日益剧烈。


（4）盈利能力的稳定性


随着中国经济的快速增长和国内消费升级的不断加速,产品的更新换代速度和新产品的推出速度越来越快,从而带动对改性塑料的需求快速增长,预计国内改性塑料行业在未来几年仍将保持年递增10%以上的较高水平。随着行业生命周期的推进和产业结构的有效整合,一些具备技术和规模优势的企业将在与国外大厂商的竞争中逐步崛起,并淘汰目前市场上存在的大量规模小、技术含量低的生产企业。公司在未来的发展过程中,将凭借强大的市场开拓和技术开发能力,不断开发并拓展新的市场领域,保持盈利能力的持续稳步增长。


3、报告期内,公司自主创新情况及节能环保情况


（1）公司自主创新情况


公司自成立以来,坚持走自主创新之路,促进企业持续发展,并以产业化为目标,不断将科技成果转化为系列化高新技术产品,打破了国外公司的技术和市场垄断,部分重点产品技术水平达到国际先进水平,并建立了以科技创新推动产业发展、以产业发展支撑科技创新的自主创新平台及其运行机制,造就了一支团结协作、求真务实、勇于创新的技术团队,不断推出适合市场的新产品,从而形成了极强的核心竞争力。公司在自主创新方面,主要做了以下几个方面的工作：


①搭建以国家级企业技术中心为主体的自主创新平台和技术创新体系,奠定了企业持续创新的基础。


②加强与国内外高校和科研院所的技术战略合作,提升企业技术发展水平。


③研究改性塑料行业发展的新趋势、新动向,不断开发出引领市场的新产品,拓宽公司现有的产品线；对成熟产品则通过不断优化配方、改进生产工艺,降低生产成本,以提升其市场竞争力。


④强化产学研的紧密合作,加快科研成果产业化的进程。


⑤构建高效激励机制,吸引和留住优秀人才,增强企业自主创新能力。


（2）公司节能环保情况


报告期内,公司非常重视节能降耗和环境保护工作,严格按照“强化管理、落实责任、加大投入、源头控制”的节能减排工作思路,通过加大技改力度、优化工艺流程,使公司节能减排工作取得较好成效,不但降低了单产能耗,提升了公司产品的盈利能力和市场竞争力,还改善了公司的安全环保环境,产生了良好的经济效益和社会效益。


2007年公司在节能降耗方面做了以下几项工作：


①为降低制造成本,减少能源浪费,产品综合能耗在2010年达到032tce/t,2007年4月,公司成立了由总经理挂帅,部门长任组员的节能降耗管理委员会,负责定期对全公司节能执行情况进行检查、监督。


②设立技改办公室,并投入大量资金引进了德国力达切粒机、亨息尔预混机、布拉本达喂料机等国内外最先进的设备,对传统设备进行改造,以优化产品的工艺路线,降低单产能耗和员工的劳动强度。


③上海金发对所有生产设备进行节能改造,采用冷却水的循环技术,冷却水的余热利用,主机技改、优化生产工艺等多项技术,建立耗能管理机制和工作流程,其实施的“10万吨高性能改性塑料基地节能技改”被列入上海市节能技改项目。


④大力宣传节能降耗的重要性,让每个员工养成节约用电、用水的好习惯,并鼓励员工围绕节能降耗积极提出合理化建议。


2007年公司在环境保护方面做了以下几项工作：


①采用加强高混机的密封、粒状的材料替代粉状的材料、自动计量喂料取代高混方式等方法以减少粉尘,并通过改善通风、风干、切粒等辅助设备以减少物质挥散和噪音产生。公司还投入约647万元,实施了车间通风环境改善工程,以优化和改善车间环境,有效预防了生产员工职业病的发生。


②报告期内,公司共投入约210万元,实现了科学城生产基地首期工程冷却水循环使用,杜绝了污水排放,提高了生产用水的使用效率。


由于公司采取了完善的环境保护措施,报告期内未出现重大安全事故及污染事故,亦未存在因安全生产及环境保护原因受到处罚情况。


2公司对未来发展的展望以及2008年工作思路


1、公司所处改性塑料行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


①本公司主要从事改性塑料产品的研发、生产和销售,行业划分隶属于塑料行业大类中的改性塑料子行业,是国家十一五规划重点鼓励发展的新材料行业。


近年来,随着人民生活水平和环保意识的大幅提升,改性塑料行业获得了长足的发展。高性能改性塑料也随着改性技术的不断进步和下游行业对塑料性能要求的不断提高,逐步取代普通塑料和其他材料被广泛应用到家电、OA设备、IT通讯、汽车、家居建材、玩具、电动工具、灯饰、航天航空等诸多领域,“以塑代钢”、“以塑代木”正在成为全社会生产和消费的一种趋势,也符合我国“十一五”规划“建设节能型社会”的构想,中国制造业的崛起更是为改性塑料行业提供了广阔的发展空间。目前我国的人均塑料消费量与世界发达国家相比还有较大的差距,预计未来五到十年我国改性塑料总体需求量在目前450万吨的基础上仍将保持10％以上的快速增长,具有广阔的发展前景。公司作为国内最大的改性塑料生产厂家,虽然说在过去的十四年中保持了高速的增长,但市场占有率仍低于10%,未来的成长空间十分广阔。


在发展循环经济、建设节约型社会的“十一五”期间,改性塑料行业正面临从数量增长型向效益增长型、产品高性价比型和资源能耗节约型转变的新形势,这种转变将使改性塑料行业成为推动塑料制品加工业发展循环经济的重要力量。在世界大型跨国公司大举进入中国市场的形势下,国内改性塑料企业将加速发展与整合,调整产品结构,提高技术含量,降低成本,走出一条以龙头企业带动全行业提升核心竞争力和市场占有率的发展之路。


②由于国内其他改性塑料生产企业规模较小,技术水平也与本公司存在一定差距,因此,本公司的竞争对手主要来自于国外实力强劲的大企业集团,它们发展历史悠久,技术实力雄厚,品牌知名度高,市场经验丰富,并且每一家公司都有自己的发展重点和专长,因此,公司不同的产品面对着不同的强劲竞争对手。如在电视机用塑料产品方面,主要竞争对手有美国Dow、日本旭化成等；在空调用塑料产品方面的竞争对手主要有韩国三星、日本东丽等；在汽车用塑料产品方面的竞争对手则主要有沙特Sabic、德国Basell等；在完全生物降解塑料产品方面的竞争对手主要有美国Natureworks、德国巴斯夫和日本昭和等。此外,国际跨国公司还通过在国内建立合资或独资改性塑料生产企业,以其在资本、技术和品牌方面的优势,利用我国低廉的劳动力成本迅速发展,更加剧了改性塑料市场的竞争格局。但是随着原材料成本的不断增加和市场竞争愈发激烈,国际跨国公司投资国内改性塑料行业的激情正不断减退,投资步伐明显放缓,为公司实现未来发展战略、整合行业资源以及抢占国内市场赢得了宝贵的时间和空间。


③面对巨大的市场空间和强劲的竞争对手,公司将充分发挥开发速度快、供货周期短、销售网络和售后服务体系完善及产品门类齐全、品种丰富的优势,通过加强内部管理,有效控制各项成本费用的增长。同时注意对销售结构进行必要的调整,拓宽产品的应用领域,逐步加大高毛利率产品的技术开发和市场开拓力度,努力提升高毛利率产品的销售比重,提高公司的盈利能力。


2、公司所处房地产行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


2007年是房地产价格上涨较快和房地产业宏观调控力度不断加大的一年,特别是2007年下半年以来,国务院各部委出台了一系列宏观调控措施,以调整住房供应结构和引导合理需求,但是由于房地产行业是国民经济的支柱产业之一,调控的目的不在于抑制市场,而是保证市场的长期稳定健康发展。从长期来看,在国家宏观经济持续向好、城市化进程加速推进、人民币汇率升值预期不变等有利因素的刺激下,房地产市场将朝着更为健康、稳定以及可持续的方向发展,因此公司管理层预计2008年房地产市场的供给和需求仍将维持相对稳定的发展水平。


高鑫地产的房地产项目所在的长沙市处于泛珠三角州9+2城市群,是区域经济中心城市和中部城市中正在崛起的洼地,目前长沙的地价和房价在大中城市中属偏低水平,房地产市场还是一个新兴的市场且正处于逐步完善的过程中,这些都为高鑫地产房地产业务的起步和发展提供了极好的市场环境。


另外随着长株潭一体化,广武铁路等基础设施的逐步完善,长沙房地产市场的区位优势将进一步得到加强,为高鑫地产的快速发展提供了广阔的空间。


随着外地各大知名房地产开发商登陆长沙,受未来供应量增加及宏观调控的影响,将导致当地房地产行业的竞争日趋激烈,各热点片区大规模项目集中式开发,导致版块竞争明显,形成了大盘竞争和品牌竞争的格局。


3、公司未来的发展战略和各项业务的发展规划


公司在未来的发展过程中,将继续坚持以改性塑料为主业,稳步推进房地产开发业务,借助国家鼓励自主创新的良好契机,充分利用国家级企业技术中心、院士工作站、博士后科研工作站及国家级实验室等技术平台,坚持应用性研究和前瞻性研究两手抓,不断研发出适销对路的新产品,由原来市场的跟随者,逐步过渡到某些产品和研究领域的领跑者,实现跟随战略和领跑战略的有机结合,以“使企业技术标准成为行业的主流标准”为目标,通过控制产业标准和取得市场广泛认同获取竞争优势。


同时,公司还将充分利用资本市场,根据公司发展所需采用切合公司实际的融资方式,筹集公司发展所需的资金；并在适当时机,根据北方区域的市场开拓情况,在北方地区建立第四个生产基地,形成东、南、西、北辐射全国的生产布局,确保公司能就近地为客户提供最优质的产品和最满意的服务。


同时公司还将在未来几年采用并购的办法收购几家与本公司有技术及产品互补优势的企业,以实现公司的快速扩张,争取使公司2010年的市场占有率达到15％—20％,销售额达到100亿元—150亿元,从而为“创世界品牌、建百年金发”打下坚实的基础。


4、2008年公司经营计划


2008年,公司将针对改性塑料和房地产两个业务的不同特点,采取不同的经营策略。


在改性塑料方面,公司将继续坚持以“市场为龙头、技术作保障、创新为先导”,秉承“定单就是命令,合同就是老大”的经营理念,在大力拓展国内市场的同时,积极向海外市场推进,并通过夯实内部管理,全面提升企业的综合竞争能力,确保公司的经营业绩保持持续、稳定、高速增长,争取实现营业收入（含贸易品）85亿元,并将各项成本费用控制在78亿元以内（其中期间费用不超过4.4亿元）。所得税费用将按照新的《企业所得税法》及其实施条例的有关规定计算确定。


在房地产开发方面,长沙高鑫将借长沙市大力发展大河西的良好机遇,稳健开发已认购地块,努力完成竣工面积10万平方米,并加快高鑫·麓城项目的竣工验收,争取确认收入3.4亿元,并将各项成本费用控制在2.5亿元以内。所得税费用将按照新的《企业所得税法》及其实施条例的有关规定计算确定。


2008年公司的主要工作思路是：


（1）实施重点产品战略,加快反应速度,开拓海外市场。


①进一步加强营销队伍的建设,提高业务人员的专业和业务能力,优化业务人员的知识结构。


②改造市场部门组织架构并建立信息化平台,加快市场反应速度,提高管理效率,以适应不断变化的市场环境。


③组织优秀的专业人才成立国际运营中心,以加大海外市场的开拓力度。


④根据改性塑料的发展趋势和市场需求情况,公司将汽车、通讯用改性塑料、完全生物降解塑料以及募投项目产品等作为市场开拓的重点,进一步改善公司产品的销售结构,提高公司的整体毛利水平。


（2）完善技术创新体系,打造公司核心竞争力。


①加强新产品的研发力度,以进一步改善公司产品的结构,提升公司的总体盈利水平。


②成立技术应用和工艺研究组,从配方、工艺、成型等多个角度解决问题,以改善公司技术研发的能力和自由度。


③在加强原材料、产品、工艺与设备、配方研发等多方面企业标准化建设的同时,积极参与国家行业标准的起草、制订和完善,以引领行业的发展趋势,提高公司的自主研发能力和竞争力,进一步巩固公司的行业龙头地位。


（3）完善公司内部管理体制,保证公司快速发展。


①加强公司专业信息化建设。提高公司市场、技术、财务、制造、品质专业化和信息化水平,培养专业人才,优化并简化流程,整合公司内部资源,为公司决策提供准确可靠的信息,提高公司运作的决策水平和决策效率。


②继续加强全面预算管理、标准成本管理和目标责任制管理,并将“作业成本法”、“责任成本管理”推行到公司的所有成本费用中心,努力降低各项成本费用,并通过国产化采购、战略采购和优化供应链管理不断降低原材料的采购成本。


③继续加强应收帐款和存货管理。建立健全科学的应收帐款和存货管理体系,确保经营活动产生的现金净流量与净利润保持同向同比例增长和公司生产经营活动的正常进行。


（4）加快募投项目的建设,提高资金的使用效率,尽快使募投项目成为公司经营业绩持续、稳定、高速增长的有力保障。


（5）在房地产开发方面,努力提升高鑫地产的品牌；密切关注宏观经济政策的变化,加强市场发展趋势研究,稳健开发已认购地块；加快资金回笼,提升融资能力,加快高鑫·麓城项目的竣工验收,力争在2008年底前确认收入。


5、公司未来发展战略所需的资金及使用计划以及资金来源情况为实现未来的发展战略,公司将采取以下有效措施保证资金供应和融资渠道的畅通：


（1）积极拓宽融资渠道,利用资本市场快速发展和政策支持的机会,通过发行公司债券募集资金,调整长短期负债结构,并严格按照《募集资金使用管理办法》的有关规定使用好现有募集资金,确保公司的募投项目能迅速达产并产生经济效益。


（2）继续保持“重合同、守信用”和在银行系统AAA的良好信誉,与银行等金融机构保持良好的合作关系,稳定银行间接融资渠道。


（3）加强应收帐款和存货管理,提高经营活动产生的净现金流量,以增强公司的营运能力；加快房地产开发进度,加大营销力度,确保房地产投资的资金快速回笼。


6、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施


公司在对未来的发展进行展望及拟订公司新年度的经营计划时,所依据的假设条件为：国家法律、法规及相关行业政策不会发生重大变化；宏观经济形势不会发生大的变化,国民经济平稳增长的大环境不会发生大的改变；本公司所在行业的市场环境不会发生重大变化；不会发生对本公司经营业务造成重大不利影响以及导致公司财产重大损失的任何不可抗力事件和任何不可预见的因素等。公司未来面临的主要风险因素有：


（1）市场或业务经营风险


①市场竞争风险。根据我国政府作出的承诺,我国海关对进口塑料类产品征收的关税税率已从原来的13.9%逐步下降到接近6.5%,这无疑将对我国改性塑料市场造成巨大冲击。此外,国际跨国公司通过在国内建立合资或独资改性塑料企业,以其在资本、技术和品牌方面的优势,利用我国低廉的劳动力成本迅速发展。虽然目前本公司的同类产品与国外产品相比,性价比上仍具有较大的优势,但今后随着关税的下调和国外竞争对手在国内大规模建厂生产,本公司将面临更加激烈的市场竞争。另外,公司未来的增长主要基于新市场领域的开拓,属于中高端领域,将会与国际巨头开展直接竞争。


为此,公司将从以下几个方面作出努力：a）大力培养并积极引进中高端产品的研发人员,努力缩短与国际巨头的技术差距。b）加大技术开发力度,不断为客户“量身定作”出适应客户需求的新产品；不断拓宽产品的应用领域,充分利用产品的差异化策略提高产品的综合竞争实力。c）加大新产品的研发和销售力度,努力改善公司产品的销售结构,提高高毛利率产品的销售比重,提升公司的总体盈利水平。d）将产品成本分解到研发、采购、生产制造、物流控制和市场销售等各个部门,群策群力,针对不同成本的不同控制点采用科学的方法进行控制,以提升公司产品的竞争能力。e）公司将继续保持目前良好的客户关系,争取与公司重要客户结成各种形式的战略同盟,共同应对竞争对手的挑战。


②重要原材料价格波动的风险）


公司从事普通塑料的改性工作,主要原材料是各种聚合物树脂（HIPS、ABS、PP、PC、PA、PBT等）。而国际市场上的主要聚合物树脂原料一般随原油价格发生波动,而同期公司相应产品的市场销售价格除受到国际原油价格波动影响外,还受到下游客户的需求、国内其他厂商生产情况等因素的影响。因此公司原材料采购价格的波动并不能通过调整相应产品的市场销售价格完全转嫁给下游客户,原材料采购价格波动的风险部分要由公司承担。因此,虽然公司对下游客户有较强的议价能力,但由于调价和工艺调整均有一定滞后性,若塑料原料价格出现短期大幅上涨,仍然会对公司生产成本控制造成一定压力。


针对这一风险,公司主要采取如下措施：①在原材料采购上积极发挥规模效应,并与上游厂商保持良好紧密的战略伙伴关系,形成稳定、畅通的供货渠道；②努力加强成本管理,降低单位产品成本中的原材料损耗,以尽量降低原材料价格波动对公司生产经营的影响；③深入推进原材料采购国产化工作,通过不断开拓新的国内供应商,降低原材料的采购成本,在保证产品交货的同时有效降低了存货周转成本；④运用多年以来所积累的国际通用塑料市场行情的专业经验,在原材料价格波动处于低价位时实施战略采购,化解因石油价格上涨所带来原材料价格上升的不利因素,提高公司产品的盈利能力；⑤不断加大开发新产品的力度,以提高高附加值的产品比例有效化解基础原材料和能源价格不断上涨对公司的不利影响。


（2）技术开发风险


①核心技术失密的风险。公司的核心技术为各种改性塑料产品的配方及与其相对应的生产工艺,这些构成公司的核心竞争优势。由于公司已申请的专利均为发明专利,审查公告时间较长,因此目前只获得了15项专利权。此外,由于公司产品种类繁多,共有5大系列60多个品种2000多种牌号,公司无法一一申请专利保护。因此,目前公司的核心技术大部分为非专利技术,不受专利法保护,不能排除技术人员违反有关规定向外泄露产品配方或被他人盗用的可能。而一旦产品配方外泄,公司在产品研发方面的技术优势将大为削弱,难以在市场竞争中保持优势地位。


针对这一风险,公司主要从以下方面来防止技术失密：一方面,根据产品开发情况,逐步将部分产品配方和工艺技术申请专利,以获得专利法的保护,报告期内,公司向国家知识产权局递送并获得受理的发明、实用新型、外观设计专利申请共124项；另一方面,公司已制定了严格的技术保密制度,产品配方除担任研发任务的技术人员和技术负责人掌握外,其他人员均无权掌握；生产部在根据配方混料时对配方进行分解,由不同人员掌握,并对部分关键原材料采用代号方式进行管理；此外,公司还与核心技术人员签订了《技术保密协议》,明确了双方在技术保密方面的权利和义务,以加强对技术机密的保护。


②技术人员流失的风险。公司的核心技术掌握在少数核心技术人员手中,同时,核心技术人员的


技术水平及研发能力也是公司能长期保持技术优势的保证。随着我国加入WTO,改性塑料行业获得迅猛发展,业内的人才竞争日益激烈。能否维持技术人员队伍的稳定性,并不断吸引优秀技术人员加盟,关系到本公司能否持续稳定健康发展。尽管目前公司大部分核心技术人员和技术负责人均为公司股东,且在相当长时间内保持了稳定,但仍然存在技术人员流失的风险。


为此,公司将继续采取多种措施稳定技术人员队伍：根据公司现有条件,尽量提高技术人员的薪酬,同时根据他们的研发成果,给予相应的项目奖励；积极为技术人员提供良好的科研条件,尽量满足他们在科研环境和科研资源方面的要求；鼓励并创造条件,为他们提供培训和在职教育的机会。同时,公司还将加强对技术人员的外部吸收和内部培养,为公司的发展提供充足的人力保证。此外,公司在2006年推出的《股票期权激励计划》极大地调动了技术人员的工作积极性,实现了技术人员的长效激励和公司长远发展的和谐统一。


③新产品开发的风险。改性塑料行业发展日新月异,产品生命周期越来越短。为了满足客户不断增长和变化的需要,公司必须不断研发出新产品。在新产品开发过程中,公司需要投入大量的人力、物力和财力,但是,新产品的开发受各种客观条件的制约,存在失败的风险。如果不能按计划开发出新的产品,公司将会因此而遭受损失。


为此,公司制订了《设计控制程序》,对新产品从可行性分析、设计评审、样品研制、中试评估到新产品设计确认等整个研发过程进行了规范,加强了新产品开发前的市场调研活动和准备工作,在产品开发过程中合理配备科研力量,并加强与其他科研机构的合作,共同开发新产品,以有效降低新产品开发失败的风险。


（3）汇率变动风险


公司拥有自营进出口经营权,近年出口销售的比例占主营业务收入的比例平均在40％左右,公司进口原材料占原材料采购比例在50％－60％之间。因此,外汇汇率的波动将直接影响到本公司原材料采购成本及出口产品的销售价格。


针对汇率变动的风险,本公司将密切关注和研究国际外汇市场的发展动态,选择最有利的货款结算币种和结算方式,同时积极利用其他金融工具规避汇率风险,努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。


（4）出口退税率逐步下降导致公司进料加工转厂业务下滑的风险


公司的进料加工转厂业务指根据订单,进口原材料加工成产品后销售给国内客户,该客户再以本公司的产品为原材料加工成产品后出口,即进口原材料经本公司及本公司客户两次加工后,所生产产品最终要实现出口。因此,该业务的开展依赖于客户出口业务的发展。公司进料加工转厂业务占公司业务比重较大,出口退税率的下降,将使公司转厂业务的客户出口成本有所增加,降低转厂业务客户的产品在国际市场的竞争力,若上述客户的出口业务出现停滞或下滑,则公司进料加工转厂业务的开展将受到较大影响。


针对这一风险,公司将在维系老客户关系的同时,充分利用好中国目前正在逐渐成为家电、电子电气、IT 、通讯、玩具、照明、灯饰、办公设备等多种产业的制造中心的历史机遇,努力开拓新客户和新市场,通过新客户和新市场业务量的不断增长增强公司抵抗风险的能力。