（一）总体经营情况


2007年,国内经济继续保持快速地增长,作为基础材料,塑料产品市场需求也随之快速增长。随着近年行业内的企业重整以及大规模扩能活动的停止,塑料薄膜等产品市场供过于求局面逐步缓解,价格恶性竞争行为有所抑制,另外,在国内物价上涨的背景下,塑料加工企业的产品毛利空间有所拓宽。但是,原材料及“煤电油运”价格显著上涨,生产经营成本压力巨大；宏观调控政策导致融资环境日趋严峻,融资成本继续上升；报告期内,随着经营环境的变化而带来了新的挑战,如国内物价上涨、人才竞争加剧,人力资源成本上升；人民币持续升值、出口退税率下降,出口贸易风险加大等等。总体而言,尽管公司所处的经营环境初步展现出回暖的迹象,但所面临的挑战和困难仍然不容忽视。


面对上述多方面的机遇和挑战,公司围绕“经营求生存、管理求适应”的年度工作指导方针,团结一致,顽强拼搏,通过加强资金流转监控、狠抓原材料采购管理、优化生产制造流程、调整区域销售策略、完善仓储物流运作体系、强化客户关系服务、推动产品技术研发创新、改善对外投资企业营运质量、力促投资项目达产达标等具体措施,细化落实公司年度经营工作计划。经过一年来的不懈努力,公司取得了产销规模稳定扩大、出口规模继续增长以及投资企业盈利显著提升的喜人成绩,并在上一年度大额亏损的情况下成功实现了“扭亏为盈”的目标,为公司未来的健康、稳定发展奠定了良好的基础。报告期内,公司实现营业收入46.43亿元,同比增长6.18%；营业利润3,843.64万元,与2006年比较增加1.39亿元；归属上市公司股东的净利润1,202.73万元,与2006年比较增加14亿元。


（二）公司未来发展的展望


1、市场发展态势及公司所面临的机遇与挑战


2008年,市场普遍预测我国经济稳定增长的发展趋势仍不会改变,作为本公司所处的塑料新材料加工行业,其市场需求也将维持较快的速度增长；同时,处于上游的石化企业产能继续扩张、行业内大规模扩能基本停止等外界环境的转变,为饱受行业周期性低谷冲击的塑料加工企业带来了曙光。公司在产销规模、技术研发、管理经验、品牌形象、强强联合等方面的领先优势将为经营发展创造更多、更好的机遇。


尽管塑料加工企业经营环境出现了回暖的迹象,但由于部分产品市场供过于求情况持续,在局部的产品细分市场中激烈竞争局面仍难以在短时间内出现根本性扭转。同时,受物价上涨、供应紧缺等因素影响,国内原材料、“煤电油运”以及人工成本将不断上升,企业生产经营成本压力增加,而为了防止通胀出现,政府宏观调力度也将继续加大,银根进一步收紧,企业融资环境会更为严峻、资金成本将不断攀升。另外,人民币升值趋势将不会改变,出口贸易风险将继续加大。因此,在上述诸多方面的不确定因素影响下,公司2008年的经营发展仍将面临较大的挑战。


2、公司发展战略


以主导产品为龙头,以技术创新为先导,优化产品结构,迅速提升以塑料新型材料为主业的素质和规模,形成行业内相关多样化的产业基础；在属地发展资本和技术密集型项目、提高核心竞争力的同时,以适度的资本带动商誉、技术、管理经验等无形资产输出,通过租赁、兼并、收购、战略联盟等方式实施“销地产”扩张战略,以获取外部资源,进一步增强企业的竞争能力,拓展国际化经营。


3、新年度经营计划和措施


2008 年,公司各级经营者和全体员工将继续发扬“坚毅、进取、求实、创新”的企业精神,切实做好资源利用、项目攻关、技术进步、市场拓展、增收节支等各项重要工作,调动优势资源,克服劣势困难,在去年实现“扭亏为盈”的基础上,巩固成果,承势而上,促进公司营运质量和盈利水平进一步提升。


（1）以市场为轴心,加强“供、产、销”环节的协调管理


公司将通过建立产品供应信息系统,优化原材料采购管理；通过加强跨部门的沟通协调,完善生产流程监控体系；通过细化落实销售任务计划,强化营销体系内部管理,进而实现降低营运成本、提高生产效率、扩展市场份额的目标。


（2）大力推动技术创新工作,加快产品结构的优化升级


公司将以自主创新为导向,加快新产品、改良产品的研制进程,推动新产品的推广、应用工作,加强技术、生产、销售等各个部门的沟通协调,通过技术、工艺、配方的差异化调整产品结构,以适应客户个性化的需求。


（3）加强资金流转监控,舒缓营运资金压力


公司将通过巩固现有授信额度、强化资金筹划管理、狠抓内部资金管理等具体措施,促进资金合理配置,提高融资能力以及资金使用效率,舒缓公司的营运资金压力。


（4）落实名牌带动战略,推动品牌建设工作


公司将充分利用产品品质好、市场诚信度高的优势,加强品牌建设和管理,通过老客户群和合作伙伴的影响和带动,在巩固原有产品市场份额的基础上,加大新产品、新客户延伸开发的力度,促使品牌优势向公司经营效益的有效转化。


（5）积极寻求合作机会,提升资源利用效率


公司将以佛塑新材料工业园为平台,大力开展招商引资工作,继续寻求与国内外企业合作机会；同时根据产业战略布局,集中资源发展核心产品业务,逐步压缩或退出部分低效产品业务,促进内部资源的优化整合。


4、资金需求、使用计划以及来源情况


为了完成2008年的经营目标,公司对正常的产销经营业务规模所需的流动资金主要通过销售活动资金回款及银行短期债务融资等方式解决,而有关投资项目的建设和试产所需投入资金主要通过自有资金及银行债务融资等方式解决。


受国内宏观经济调控的影响,企业所面临的融资环境仍将严峻,资金成本也将继续增加。公司将继续努力争取获得银行及其他金融机构的融资支持,同时积极探讨资本市场直接融资的可行性,争取拓宽融资渠道,节省财务费用。


5、公司可能面临的风险因素：


（1）经营成本的风险


在国际油价居高不下的背景下,2008年公司主要原材料价格仍将处于高位；同时受物价上涨及供应短缺等因素影响,国内“煤电油运” 等生产资料及人工的价格也将持续上升；另外,银行贷款利率上调及附带存款业务增加,也导致企业资金成本压力加重。


因此,公司生产经营将面临较大的成本压力。


（2）宏观政策的风险


在“从紧货币政策”的基调下,2008年政府宏观经济调控政策力度必然会加大,加息、上调存款准备金率等调控措施在所难免,公司的融资环境和资金成本无疑会受到影响。因此,公司将可能面临宏观经济调控政策进一步落实的风险。


（3）产品市场的风险


尽管塑料制品市场整体出现回暖迹象,但部分细分产品市场供过于求的局面未有改善,恶性价格竞争仍旧持续；同时人民币升值将影响公司产品的国际市场竞争力。因此,产品市场变化尤其局部细分产品市场状况仍为公司经营发展带来一定风险。