一）报告期内公司经营情况的回顾1、 报告期内总体经营情况（1）公司整体经营情况截止至报告期末，公司2010 年实现营业收入87344.90 万元，比去年同比增长29.47 %；利润总额19853.41 万元，比去年同比增长1144%，每股收益1.55 元，比去年同比增长118.31%。实现盈利的主要因素有：


① 本公司下属子公司长沙新振升集团有限公司主营铝型材业务持续盈利，保持良好的业绩。② 长沙大河西先导区土地储备（交易）中心将湖南中圆科技新材料集团有限公司拥有的坐落于长沙市望城坡老虎岭115.51亩的工业出让土地使用权及其附着物收回，并向中圆科技支付土地补偿款产生的收益。③ 本公司控股子公司湖南中圆科技新材料集团有限公司将其持有的辣妹子公司6,097,561股股份，本公司将持有的神农大丰6,000,000股股份，变卖给自然人胡海燕，变卖资产取得收益；④ 2010年银行豁免利息，应付利息转回。


（2）长沙新振升集团有限公司经营情况长沙新振升集团有限公司是从事铝锭、民用建筑铝型材和工业型材、配件生产、门窗幕墙工程设计制作安装、建筑机械成套设备生产与销售的大型现代化企业集团，并致力于新型、高效建筑节能门窗材料的生产与研发。公司主要产品包括铝型材系列、门窗系列及优质建筑门窗幕墙配件。公司严格按照GB5237-2008 国家标准组织生产，在湖南铝材行业中首家通过国家产品质量（方圆）认证和ISO9001 国际质量体系和ISO14001 国际环境管理体系认证，首家荣获湖南省质量管理奖，全国行业首批获得“国家免检产品”称号， 2010 年1 月，“振升”商标被国家工商行政管理总局正式认定为“中国驰名商标”。2010 年，是国家经济转型年，受国家宏观调控房地产行业，长沙新振升集团有限公司积极应对重大变化的经营环境，不断地创新营销模式、推进服务意识，实现了销售额的不断增长。2010 年的长沙新振升集团，收获了众多的成绩和荣誉：振升铝材在湖南的市场份额已占到了60%，继续领跑中部铝型材市场，并跻身中国铝型材十强企业。


（3）湖南中圆科技新材料集团有限公司经营情况公司下属公司湖南中圆科技新材料集团有限公司因环保问题,于2006 年停业整顿，至今没有生产，没有任何销售收入。2010 年，湖南中圆科技新材料集团有限公司拥有的坐落于长沙市望城坡老虎岭115.51 亩的工业出让土地使用权及其附着物被长沙大河西先导区土地储备（交易）中心将收回，生产设备被湖南省望城县人民法院予以司法拍卖，上述土地及设备收回款项全部用于清偿公司银行债务。


2、公司主营业务及其经营情况2010 年公司实现主营业务收入87344.90 万元，较去年同期增长29.47%，比去年有一定的幅度增长，2010 年的主营业务成本为77965.71 万元，较去年同期增长21.60%，2010 年营业利润为10878.10 万元,比去年有较大的增幅，公司主营业务目前保持态势，营业收入稳步增长，营业利润因公司出售资产获得投资收益而大幅增长。


（二）对公司未来发展的展望1、公司所处行业的发展趋势及所面临的市场竞争格局本公司目前正常经营的主要是以铝合金、铝型材的开发生产为主的长沙新振升集团有限公司。随着国家经济转型，调控房地产行业，振升集团将迎来新的挑战，但随着乡村化进程加快、旧有建筑改造更新，建筑铝型材消费量仍将坚持快速增长。特别是国内二三线城市、小城镇和农村市场将坚持较为平稳的增长，逐渐成为铝型材消费的主要市场。预计未来几年，中高端产品成为主流。以规模、技术、品牌、管理和服务为主的振升集团完全有条件、有能力继续保持平稳较快发展。


2、公司发展战略及新年度的经营计划（1）全力提升铝型材业务的生产经营振升铝材未来将再次推进生产转型，结构升级。下一步将继续对振升品牌进行再造，将振升从原来单纯的原材料制造商，打造为拥有“振升”知名品牌，集原材料生产、成品制造运营的大型现代铝型材企业。新振升集团积极响应国家大力发展“低碳经济”的号召，在新型工业化产业配套工业材领域开发了一系列的环保节能产品。振升新型铝材采用了绿色环保工艺。为了建立完善的环保检测保护体系，新振升集团还先后购买专业设施与设备，进行技术体系改造，从而有效地降低了能耗，极大地减少了排放，彻底地改善了综合环境。


（2）加快资产重组进程公司前期公告重大资产重组方案中，拟注入房地产资产，但由于国家调控房地产行业，中国证监会已暂缓受理房地产开发企业重组申请，并对已受理的房地产类重组申请征求国土资源部意见。公司与重组方经友好协商，决定终止此次重大资产重组。公司已向中国证监会提交《关于撤回重大资产出售及发行股份购买资产暨关联交易申请文件的申请》。2011 年2月25 日，本公司收到中国证券监督管理委员会2011 年1 月30 日下发的【2011】12 号《中国证监会行政许可申请终止审查通知书》，中国证券监督管理委员会决定终止对该重大资产重组行政许可申请的审查。目前公司正在积极引进新的资产重组方，并与新的资产重组方达成了初步重组意向，公司将继续积极推进重大资产重组工作，彻底解决公司持续经营能力的问题，化解退市风险，争取早日恢复上市交易。