（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、公司总体经营情况 2010 年公司在董事会的正确领导下，通过经营管理层的共同努力，围绕年度经营方针和目标，坚持以市场为导向，优化产品结构，大力夯实内部管理基础，努力提升工作效率和运营水平。通过引进专业人才和高精尖装备增强自主创新能力，致力于研发制造具有自主知识产权和市场前景的消费电子产品。加强与国际、国内供应商和渠道商的良好协作，力求从成本、技术、品质、渠道上提高产品的整体竞争力。同时通过调整公司内部架构，促进资源优化配置。 报告期内，在 IT市场品牌集中度进一步加强、竞争继续加剧的复杂环境下，公司经营管理团队以顽强的斗志和坚忍不拔的精神保持了电脑业务的稳定发展，大大拓展了移动通讯产品市场的发展空间，提高了公司抗风险能力，奠定了企业持续经营的基础。2010年公司实现营业收入 164,393.15万元，比上年同期下降16.62％；利润总额1,351.44万元，比上年同期增加116.56％；归属上市公司股东净利润969.77 万元，比上年同期增加 113.87%。 


2、公司主营业务及其经营状况 （1）主营业务范围      公司主要从事研制、开发、生产、加工：计算机及配件、电子产品、通讯设备、传真机。计算机技术服务、计算机软件开发。经营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外。场地出租。批发零售贸易（国家专控专营商品出外）。 报告期内，公司产品或服务未发生变化。受电脑配件市场萎缩和转让立得（香港）科技有限公司股权影响，公司公司主营业务收入较前一报告期下降16.62%，但产品毛利率和投资收益明显上升，本报告其内净利润大幅增长，成功扭亏为盈。公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、公司所处行业的发展趋势及应对措施      公司的产品属于消费电子类，产品同质化现象比较严重，更新换代速度快，主要竞争手段是价格杠杆，但品牌牵引力也在增强，市场品牌集中度有增加的趋势。总体上看，电脑及其周边设备、手机的市场竞争格局比较复杂。 （1）台式电脑 2010 年，台式电脑被笔记本替代进一步加速，市场容量快速萎缩，传统电脑城渠道出货量明显减少，各品牌厂商均为谋求市场份额而全面出击，市场竞争激烈。公司将继续采取差异化的市场策略，加强新兴渠道的开拓和一体机的开发，保持市场的平稳发展。 （2）笔记本电脑 2010 年，笔记本市场保持快速增长态势，价格中枢不断下移，平板电脑的出现使笔记本也面临被部分替代的市场压力。公司将加强笔记本、平板电脑的资源投入，注重提高产品性价比和强化用户体验，争取更大的市场份额和合理的毛利率水平。 （3）代理产品 根据市场变化，公司2010 年放弃了索尼音响的代理，9 月份新获得了东芝移动硬盘、威刚移动硬盘、艾美加移动硬盘的全国总代理权，加上原有 SONY 光存储产品、飞利浦显示器、南亚易胜内存和威刚内存等代理产品，进一步丰富了代理产品种类，优化了代理产品结构。 随着 DIY市场的萎缩，DIY配件产品竞争进一步加剧，但另一方面，DIY产品中高端、个性化的发展趋势有利于公司代理产品的需求增长，全国网吧升级也将给配件产品带来市场机会。 公司将利用渠道和产品优势，加大市场投入，促进代理产品市场占有率的稳步提高，同时依托现有渠道，争取获得新的产品代理权。 （4）机箱、电源 机箱产品在所有的电脑配件产品中技术含量和进入门槛都较低，市场竞争异常激烈。2010 年，公司机箱、电源产品销量都出现了一定程度的下滑。2011 年公司将加强渠道管理、优化渠道结构和市场投入力度，促进销量的回升与增长，同时强化产品品质和成本管理，提升产品市场占有率和盈利能力。  （5）移动通讯产品 随着智能手机和信息技术的发展，2010年手机市场保持快速发展势头。公司坚持走高性价比的路线，密切跟踪市场发展动态，及时推出符合市场需求的产品，果断调整组织结构加强国际市场开拓，2010 年手机业务取得了重大突破，国内市场销量大幅增长，国外出口增长 200%，成为较有影响力的国内手机品牌。 随着手机价格重心的下降，市场竞争日益激烈，消费者对产品外观、功能、个性化需求日益明显，产品更新速度越来越快。公司将立足现有市场基础，坚持高性价比的精品化路线，提高产品品质，加强品牌推广，抓住3G 和智能手机发展机遇，争取更大的市场份额。 


2、公司发展战略 公司将坚持稳健、务实的经营理念，以适度多元化为战略发展方向，加快拓展新的领域和新的利润增长点。IT 业务是公司的基础，公司将以市场为导向，加强人才培养和研发投入，产品开发和品质管理坚持精品化路线，同时注重内部资源配置和外部资源整合，不断提升公司管理水平和品牌价值。在此基础上，公司将密切跟踪、深入研究国家新兴产业政策，充分利用公司资源优势，探索新的领域和市场机会，为公司未来发展培育新的战略储备项目。 


3、公司新年度的经营计划和经营目标 根据公司 2010年的经营情况以及对市场的研究分析，公司2011 年的经营计划和目标为： （1）坚持稳健、务实经营的经营风格，以正向经营现金流为主导，回避高风险地区和业务的拓展，密切关注合作伙伴的经营状况，强化应收账款风险管理，调节供应链节奏以优化库存，加快资金周转，合理控制信贷规模，降低资金成本，保障资金安全。 （2）积极开展有关的项目调研和论证，科学遴选项目，加快做好新领域的拓展工作，通过合理的运作方式及时扩大企业规模，形成新的利润中心。 （3）加强产品市场和技术发展趋势的跟踪与研究，加强技术研发投入，稳步提升公司产品开发、试验验证的水平和实力，提高市场反应能力和技术革新应变能力，缩短新产品研发周期，提高产品市场投放速度。 （4）细化新产品开发过程控制，加强供应链管理和生产制程管理，全面提升产品品质，走精品化路线，进一步提升产品性价比。 （5）加大市场投入和品牌推广力度，注重新兴通路的拓展与挖掘，巩固和提高公司在国内的市场占有率，积极稳妥开展国际贸易，不断拓展国际市场空间。 （6）提高公司经营管理水平，推动公司标准化工作，提高运营效率，完善人才激励机制和考核体系，构建梯度人才队伍，做好人才储备，全方位控制各项成本费用支出，不断提高企业管理效益。 


4、公司将结合发展战略部署，制定切实可行的实施计划，充分利用上市公司平台和与银行的良好合作关系，合理筹集、调度、安全使用资金。 


5、根据重要性原则，对公司未来发展战略和经营目标的实现可能产生不利影响的风险因素主要有： （1）销售渠道风险。公司一直从事电子信息产品的研发、生产和销售。各项产品主要是依靠健全、庞大的销售渠道来进行分销。如果销售渠道出现异常，不仅会增加流通成本，使公司的利润会受到影响，还会导致产品积压，存货跌价等相关损失。 （2）营销模式风险。在产品同质化的条件下，营销模式是各厂商在业务经营中获得竞争优势的重要手段。如果营销模式出现困难，将会给公司带来较大影响。 （3）产品更新换代风险。消费电子产品生命周期较短，一种主流产品问世后，通常在一年甚至更短的时间内就会被性能更高、外观设计更精美的产品替代。如本公司的产品开发及生产未能紧跟市场的需求，将会对公司经营产生不利影响。 （4）成本控制风险。公司物料成本和人力成本占比较大，未来如果公司不能成功地将成本控制在一个相对较低的水平，公司经营策略的实施将会遇到困难。 （5）失去SONY 公司等产品代理权的风险。代理 SONY 光存储等相关产品是公司的利润来源之一。如未来出现不可预测的市场变化，SONY 等公司取消本公司的中国地区的代理商资格，将会对本公司的销售收入及利润产生较大影响。 （6）库存零部件价格下跌风险。电脑装配、手机制造需要各种配件，其中主板、CPU（芯片）、显示模组、内存、硬盘、光驱等占产品材料成本的 80％以上，上述零部件价格波动比较大。如果存货管理出现问题，将对本公司的销售利润产生负面影响。