（一） 报告期内经营情况回顾 


1.  报告期内总体经营情况 2010 年初，董事会确立了“转折之年、创新之年、发展之年”的目标，提出了“保增长、调结构、促发展”的思路，回顾一年来，我们已实现了转折，开始了创新，启动了发展，圆满完成了任务。 报告期内，公司实现营业收入 33,8592 万元，比去年同期增加 7.33％；营业利润2265.98万元；归属于公司普通股股东的净利润1,6663万元；扣除非经常性损益后归属于公司普通股股东的净利润 1,469.69 万元，比去年同期增加6226%。 本期公司利润变化的主要影响因素在于：在商业印刷收入同比增长的带动下，印刷业务盈利能力有所增强；公司对图书销售、旅店服务业务进行了治理整顿，减少了亏损；上年公司以债权人身份提出公明景业破产申请，计提了巨额的减值损失以及基金投资获得收益，而本期无相应的非经常性收益。 


2.  报告期内公司主营业务及其经营情况 印刷业务：报告期内，公司大力开拓商业印刷市场，印刷业务营业收入同比上升9.34%；同时，受市场环境的影响，纸张成本上升，营业利润率比去年同期减少0.17个百分点。 广告业务：报告期内，受新媒体冲击及市场环境影响，公司实现广告代理收入2,726.21万元，比去年同期减少9.21个百分点，营业利润率同比减少26个百分点。 旅店服务业：报告期内，公司通过积极开拓市场，开发新项目，营业收入增长34.17%，但受食材成本上升的影响，营业利润率减少2.58个百分点。 图书音像销售等：报告期内，公司针对图书连锁业务市场竞争剧烈的状况，对相关业务进行整改收缩， 精简机构、大力压缩成本， 有效地扼制了亏损的势头，虽然营业收入下降43.65%，但营业利润率同比增加10.11个百分点。 


3.  报告期内公司财务数据和资产构成情况 3.1.1 报告期末，公司其他应收款余额占总资产的1.83％，比去年年末减少2.92个百分点，总额同比减少61.10％，主要是公司本期收回了公明景业委托贷款合同纠纷的财产保全费和广东九州阳光科技有限公司对本公司的欠款。 3.1.2 报告期末，公司其他流动资产余额占总资产的01％，比去年减少   02个百分点，总额同比下降26.31万元，主要是上年的部分跨期费用摊销完毕。  3.1.3 报告期末，公司在建工程占总资产的00%，比去年年末减少02个百分点，总额同比下降1000%，主要是公司污水处理工程及仓库改造工程完工转入固定资产。 3.1.4 报告期末，公司无形资产占总资产的  17%，比去年年末减少0.33个百分点，总额同比下降22.46%，主要是按年限摊销导致的减少。 3.1.5 报告期末，公司应付票据余额为23,503,619.66元，占总资产比重比去年年末增加0.58个百分点，总额同比上升55.41%，主要是报告期增加了以票据结算的采购业务量。 3.1.6 报告期末，公司应交税费占总资产的0.44%，比去年年末增加0.19个百分点，总额同比上升82.60%，主要是期末未付的企业所得税增加。 3.1.7 报告期末，公司其他应付款占总资产的0.79 %，比去年年末减少0.34个百分点，总额同比下降29.19 %，主要是报告期支付欠付的前期工程及设备尾款所致。 3.1.8 报告期末，公司其他负债余额为116.89万元，占总资产比重08个百分点，总额同比下降  65.14%，主要是报告期支付了上期预提的租金及保荐督导费。  3.2.1  报告期本公司资产减值损失同比下降94.19%，主要是上期公明景业被提请破产申请，公司对公明景业的应收款项计提了1.23亿元的特别坏账准备导致的影响。 3.2.2 报告期本公司投资收益同比下降95.54%，主要是上期公明景业不再纳入公司合并报表范围，转回前期确认超额亏损1,688万元，公司上年对外基金投资获得收益635万元，本期无此事项导致的影响。同时，公司参股公司华美洁具公司与上期同比效益下滑，公司按权益法核算的投资收益相应减少。 3.2.3  报告期本公司所得税费用同比下降260%，主要是因时间性差异形成递延所得税资产转回的影响所致。