（一）公司总体经营情况


报告期内，公司主营业务发展正常，盈利能力保持稳定，公司重点发展高清互动业务和有线宽频业务。在高清交互业务推广方面，公司在总结2009年“高清互动家庭计划”实施工作的基础上充分评估2010年市场热点，推出了三个相互衔接、互为补充，有不同切入点的营销方案，并全面推进数字电视增值业务的开发应用，电子节目指南广告、时移电视功能等增值业务也不断推出。随着各季营销活动的推出，大大提升了用户对公司高清互动业务的认知度，用户订购高清互动业务的比率呈现上升态势，规模效应开始显现。为了应对三网融合形势下的市场竞争，公司尝试通过产品捆绑形成竞争合力，实施了数字电视与有线宽频两大业务的整合营销，有效降低了综合营销成本。2010年10月，高清互动机顶盒上网（有线宽频）产品推出，得到了市场的广泛关注。


报告期内，公司继续面向全国开展业务合作，实现产品营销和资源共享，“走出去”战略得到了很好的推进。公司控股的天华世纪传媒已拥有国内最多最丰富的高清节目储量，在全国数字电视节目供应与服务市场中占有一席之地，2010年天华世纪传媒已与全国10多省市、28家运营商签署了合作协议，业务覆盖黑龙江、吉林、河北、山西、湖北、湖南、山东、浙江、安徽、新疆、陕西、甘肃、云南、广东、广西等15个省及自治区的区域，以及深圳、武汉、广州等10多个城市。迪威特数字成功中标福建宁德市SMS系统项目、河南省网呼叫中心系统等项目，影响力不断扩大。


2010年，公司荣获了“深圳市文化＋科技型示范企业”、“首届深报指数最具竞争力上市公司”、“首届深报指数行业领军奖”称号，并被列为深圳市文化体制改革试点单位。


截止报告期末，公司共拥有的有线数字电视用户终端数为1103万个，交互电视用户终端数23.85万个（其中高清交互电视用户终端数为17.40万个），付费频道用户终端数为4.67万个；有线宽频在网用户数为30.76万户。


报告期内，公司实现营业收入80,025.41万元，较上年度增长6.3%；实现营业利润8,730.36万元，较上年度增长3.33%；实现归属于母公司所有者的净利润8,576.54万元，较上年度增长9.69%。


1、有线数字电视业务


（1）基本业务报告期内，有线数字电视用户总量继续保持稳定增长。在家庭用户方面，公司及时调整思路，改进工作模式，不断提高服务水平，由被动受理业务转变为主动服务，赢得了用户的好评，努力保持了对IPTV的竞争优势。在商业客户方面，公司合理利用服务资源，初步建立了商业客户分级服务体系，同时公司大力推动酒店业务基础平台建设，努力打造出了一套成熟的行业客户数字电视综合服务平台建设和运营机制。


（2）增值业务报告期内，面对三网融合的全新政策环境以及IPTV步步紧逼的市场态势，公司对高清互动业务推广工作进行了统一部署，紧抓“推盒子”、“推业务”二条主线，高清互动等增值业务推广取得突出成效。2010年，公司分别在不同销售季推出了差异化营销活动，大大提升了用户对公司高清互动业务的认知度。此外，公司对VOD点播模块的UI、逻辑和用户交互页面进行了全面升级；对互动点播、休闲娱乐版块的业务更新率进行了定义和监控；完善和提升了用户在线帮助和自助服务体系，较好地满足了用户需求，提升了用户体验，为下一步的业务发展和持续运营打下了基础，累积了经验。报告期内，公司继续加强对内容建设引进工作。付费电视频道业务方面，完成了高尔夫网球、国防军事、亚洲新闻频道、文广法治天地等15个频道的引进；互动点播业务方面，公司在线节目总量10,000小时，其中标清节目在线总量6,500小时，高清节目在线总量达3,500小时；节目库存量近38,000小时，其中标清节目库存总量达28,000小时，高清节目库存总量近10,000小时。


2、有线宽频业务报告期内，公司重点进行了有线宽频网内资源建设，通过采取灵活多样的营销策略，提高营销服务水平，扩大了宽带个人业务市场。2010年，公司开展了“天威宽带用户影视盛宴再升级”和“天威宽带与中国联通联合营销”等活动，并分别在2010年5月和10月分小规模试行和大规模推广两个阶段，正式向市场推出利用高清机顶盒上网的业务。此外，针对有线宽频大客户业务，公司依据市场不同的需求，制定了《光纤专线互联网接入产品完善方案》，调整了25M、50M、100M光纤专线产品的资费，并成功推出5M光纤分时限速接入产品，使公司的商企宽带产品在市场中具有得更大的竞争优势。报告期末，有线宽频在网用户数为30.76万户，与2009年同期相比增加2.69万户。


3、节目传输业务根据公司与深圳广电集团签订的《<电视节目落地传输服务协>2010年度补充协议》，报告期内，公司传输深圳广电集团买断经营落地传输业务的境内外电视频道48套，全年实现节目传输费收入为8,3400万元。


2010年度，公司按照董事会批准的年度经营计划，开拓创新、稳健发展，资产规模、业务收入和净利润水平都取得了较好的增长，公司经营继续保持良好的发展势头。