（一）报告期内公司经营情况回顾


1、公司总体经营情况2010 年，是奥飞动漫上市后的第一个完整年度，也是在变革中成长的一年。公司在“调结构、促增长、提能力、重执行”方针指引下，创下了历史销售新纪录。2010 年7月份，ERP 系统正式上线，标志公司与一流企业管理模式接轨的信息化建设正式走上征途。报告期内，公司实现营业收入90,306.94 万元，同比增长52.85%，实现利润总额14,739.68 万元，同比增长24.97%，归属于上市公司股东的净利润13,094.77 万元，同比增长28.83%，公司总资产160,860.56 万元，净资产132,427.21 万元。


报告期内公司主要完成了如下工作：


① 动漫卡通品牌进一步丰富，产业化能力进一步加强2010 年，《火力少年王3》、《铠甲勇士》、《果宝特工》、《机甲兽神》等剧集推出市场，使奥飞动漫品牌得到进一步丰富和沉淀。《火力少年王》荣获中国动画学会“中国最具产业价值奖”。随着《铠甲勇士》电视剧集和电影《铠甲勇士之帝皇侠》的成功推出，这一中国首个本土动漫英雄品牌得到了市场和消费者的认同，逐步成长为中国最具影响力和产业价值的本土动漫品牌之一。公司动画片《战龙四驱》、《雷速登闪电冲线》于2010 年12 月7 日被文化部、财政部、国家税务总局认定为重点动漫产品。根据文化部、财政部、国家税务局联合发布的文号为文产发[2010]45 号文件：认定公司全资子公司广州奥飞文化传播有限公司为国家重点动漫企业，是2010 年通过认定的18 家重点动漫企业之一。报告期内，公司形象授权业务发展迅速，已经覆盖到图书、音像、卡通食品、童装童鞋、日用品、学习用品、网游、手机游戏等领域，其中“铠甲勇士”卡通形象授权收入在公司全品牌非玩具授权收入的占比第一。报告期内玩具产品（含动漫玩具和非动漫玩具）销售收入74,746.44 万元，同比增长42.86%。单产品线悠悠球销售额超过历年单产品线销售记录。2010 年公司建立了事业部制运营模式，成立四大产品事业部，强化玩具价值链以产品为驱动的核心竞争力；通过全国销售区域的重新规划以及零售渠道体系的搭建，提升了玩具产品的渠道销售能力，健全销售管理职能，使公司产业化能力进一步加强。2010 年公司海外事业部也获得较好的增长。公司出品的动画片和动漫衍生品已经销售到海外20 多个国家，在东南亚、中东等地区打下了良好的品牌市场基础，传统玩具产品销售也开始进入了美国重点KA 渠道。2010 年4 月21 日公司首届董事会第二十次会议审议通过了《关于设立香港子公司的议案》，一方面公司是为了方便拓展海外市场业务，解决海外版权外汇收入结算的实际困难，另一方面公司将以香港子公司为平台打造奥飞动漫的创意设计中心，聚集更多海内外的优秀设计资源。


②婴童业务渠道调整初见成效2010 年婴童业务进行组织变革，产品市场职能和销售职能分开；销售渠道进行调整，新增分销网点（母婴店、商超）1285 家，总数达到4217 家，其中母婴店新增871 家，总数达到2871 家；同时，澳贝产品依托B2C 网站，初步建立网上旗舰店。报告期内，婴童业务在原来“澳贝”品牌的基础上新增“迪迪世界”品牌。针对不同的消费者定位进行双品牌运作，抢占市场。同时在年底推出了学习益智产品，澳贝点读笔也成功投放市场。


③产业链布局更加完善，嘉佳卡通频道全国性落地开播取得突破公司2010 年3 月10 日收购广东嘉佳卡通影视公司，真正实现了“内容创作、媒体播放、品牌授权、产业运营”的纵向一体化的动漫全产业链运营商。随着频道经营的改善和成熟，将进一步放大奥飞价值链的优势，推动奥飞动漫产业的全面发展。2010 年，嘉佳卡通在全国8 个重点省份和城市实现落地，分别为广东省、广西省、贵州省、海南省、湖北武汉市、河南郑州市、浙江杭州市、福建泉州市，总覆盖人口达2.5 亿。2010年底，嘉佳卡通在广东省内落地覆盖已实现90%,综合市场份额达1.277%。


2、公司主营业务及其经营状况


公司经营范围为：“制作、复制、发行、广播剧、电视剧、动画片（制作须另申报）、专题、专栏（不含时政新闻），综艺；设计、制作、发布、代理国内外各类广告；制造、加工、销售；玩具，工艺品（不含金银首饰），数码电子产品，文具用品，塑料制品，五金制品，精密齿轮轮箱，童车，电子游戏机，婴童用品；销售：家用电器，服装，日用百货，化工原料（危险化学品除外），塑料原料。经营本企业自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零备件及相关技术的进口业务，电子产品，体育用品；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务。（经营范围中凡涉专项规定持有效专批证件方可经营）。”目前，公司的主营业务是动漫影视片制作、发行、授权以及动漫玩具和非动漫玩具的开发、生产与销售、媒体广告的经营。


3、报告期公司主要资产构成情况


①报告期预付款项同比增长734％，主要是预付的动漫影视片制作费以及版权费增加所致。②报告期在建工程同比增长385.95％，主要是衍生产品生产基地工程投入增加了2000.52万元所致。③报告期无形资产同比增长328.97％，主要是公司并购广东嘉佳卡通影视有限公司60%股权时，作为无形资产的公允价值所产生卡通频道经营权，增加14508.19万元所致。④报告期长期待摊费用同比增长3104.78％，主要是保利中心办公室装修项目以及零售终端小店装修项目投入形成的长期待摊费用增加所致。


4、主要费用情况


①报告期营业成本占营业收入比重64.21％，同比增长58.12％，主要是因营业收入的增长而增长，成本比率较去年同期上升2.14％②报告期销售费用占营业收入比重8.96％，同比增长67.39％，主要是因经营规模的扩大而增长，销售费用率同比基本持平。③报告期管理费用同比增长47.44％，主要是公司不断扩大经营规模，在营业收入得到增长时相应的职工薪酬、研发费用、办公费用等等均增长较快，而新增的固定资产、无形资产使得折旧摊销费增加，


5、经营环境分析


6、公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量的构成情况


①报告期经营活动产生的现金流量净额同比增长2386.46％，主要原因一方面是报告期销售收入及净利润增长，经营活动现金流入增加；另一方面是应付账款等经营性的应付增加导致经营活动净现金流增加。②报告期投资活动产生的现金流量净额为净流出124038万元，主要是报告期公司并购广东嘉佳卡通影视有限公司支付现金净额8747.10万元所致。③报告期筹资活动产生的现金流量净额为净流出1627.84万元，主要是报告期公司内偿还银行借款所致。


7、存货情况


报告期末存货余额同比增加6140.54万元，增幅为30.41%，主要是公司制作的动漫影视作品增多，以及相应储备的动漫玩具产成品增加所致。