一、管理层讨论与分析


（一）报告期内整体经营情况回顾


1、总体经营情况概述刚刚过去的2010年是发展进程中不平凡、不寻常的一年，我们的国家有效应对国际金融危机巨大冲击，保持了经济平稳较快发展良好态势，胜利完成了“十一五”规划确定的主要目标和任务。上海世博会成功举办，展示国家经济、科技、文化等综合国力和国际地位的稳步提升。对于合成革整个行业而言，2010年，这个新的世纪的第十个年头，整个行业潜移默化中产生了新的变化和新的热点，技术在日渐更新、销售市场在整合、盈利空间在调整、应用领域在扩大……合成皮革渡过了特殊的2009年后，如何继续推动市场的繁荣与发展，行业投入了更多的思考。和禾欣一样，行业内的所有企业面对2010年呈现的竞争和冲击、外部环境、出现的瓶颈，把握自身积极寻求突破口，力求站稳脚跟。面对复杂多变的外部环境和自身发展的内在需求，2010年度公司董事会在掌握公司自身优势的同时，紧紧围绕年初制定的“突出经济发展稳定性、成长性”的目标，加大工作力度，解决突出矛盾，扎实推进各项工作，带领全体员工共同努力，凝聚各方力量，积极应对，努力克服种种困难，使公司各方面的工作均取得了显著成绩，基本实现了年度各项经营管理目标，保证了企业持续、稳定和健康发展。2010 年全年实现主营业务收入132,413.91万元，同比增长24.18%；实现营业利润13,949.99万元，同比增长9.91%，实现净利润12,948.15万元，同比增长6.30%。


2、公司主营业务及经营情况（1）主营业务及主要产品本公司属泡沫塑料及人造革、合成革制造业。经营范围：许可经营范围：N，N-二甲基甲酰胺；一般经营范围：N，N-二甲基甲酰胺、人造革、化工产品的生产、销售（不含危险品）；人造革制品及服装、箱包、鞋帽的加工销售；经营进出口业务（进出口业务经营范围：经营本企业和本企业成员自产产品及相关技术的出品业务；经营本企业和本企业成员企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件及相关技术的进出口业务；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务。进出口商品目录：出口本企业自产的PU革系列产品<国家组织统一联合经营的口商品除外>；进口本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器及零配件<国家实行核定公司经营的口商品除外>），工业用换热器维修服务。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目）。　


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势新的一年伴随着任重道远的十二五规划已经到来。无论对于国家还是对于行业、对于禾欣，未来的五年都将是充满着诸多机遇和重大挑战的五年。从国际看，当前和今后一个时期，世情、国情继续发生深刻变化，世界经济政治格局出现新变化，科技创新孕育新突破，国际环境总体上有利于我国和平发展。同时，国际金融危机影响深远，世界经济增长速度减缓需求结构出现明显变化，围绕市场、资源、人才、技术、标准等的竞争更加激烈。从国内看，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展，同时我国发展中不平衡、不协调、不可持续问题依然突出。中央经济工作会议、全国发展和改革工作会议定调了2011年宏观经济政策基本取向为积极稳健、审慎灵活，2011年经济工作的主要任务包括“实施积极的财政政策和稳健的货币政策”，“增强宏观调控的针对性、灵活性、有效性”，“加快推进经济结构调整，大力加强自主创新”，“切实抓好节能减排”等，都将对我们在2011年的各项工作产生重大影响。综合判断国际国内形势，我们的发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，既面临难得的历史机遇，也面对诸多可以预见和难以预见的风险挑战。我们要科学把握发展规律，主动适应环境变化，有效化解各种矛盾，更加奋发有为地推进禾欣股份以经济建设为主的各项事业建设。


2、公司发展战略（1）公司发展战略第一、重提忧患意识和危机意识。和前几年相比，近两年经济环境和行业格局的变化更为剧烈，不确定因素增多，市场转化更快，市场集中度逐渐调整。在这种情况下，我们必须提升危机意识，面对危机时思想上早做准备，倒逼自己苦练内功，积极开展内外部、横向纵向对标比较分析，在比较中认识自身优势，在比较中找出差距与不足，取长补短、持续改进，化危为机，从而促成禾欣的全面提升。第二、抢抓市场机遇，提升公司发展空间。未来十二五期间，禾欣将进入“巩固发展势头、加速产业升级”的关键期，公司将进入“区域结构调整、投入力度加大、积极寻求突破”的重要阶段，禾欣将把发展作为市场与日常工作的出发点和落脚点，做强做大规模，推动资产的保值增值，不断提高区域和行业内的控制力、影响力和带动力，好中求快，大力推进市场与公司新一轮大发展。第三、加快在建项目进度，全面完善产业布局。我们要保证目前在建项目的平稳起动，尽快投产运行、产生效益。在超募资金使用这个课题上，我们还是要坚持谨慎、理性使用的原则，无论对于并购重组、产能扩建或市场开拓需求等投资机会，我们都会坚持立足主业，严格按规矩办事，对投资者负责、对广大股民负责。第四、敢于跨越、敢于争先，坚定创新之路，开发高附加值新产品。近年经济危机、通胀、汇率、原材料、劳动力、行业格局等负面的不确定因素增多，我们只有通过坚持不懈的产品和技术创新，形成完备产业结构和产品结构，占据领先的行业地位，具备新一轮竞争中的核心竞争力。第五、统一思想、凝聚人心，真正做好“以人为本”的思想教育工作。我们要从领导干部做起，坚决抵制安于现状、缺乏思想、没有行动的官僚作风；面对严峻的内外部局势和各类突发事件，各级领导干部思想必须高度统一，必须要有全局观念，摆正位置，敢于突破。对于广大员工，“认真做事，踏实做人”的态度是我们一直提倡的，围绕工作环境、工作强度、考核制度等方面进一步的完善，加强一线员工的稳定性，保证目前产能用工和后续新项目用工储备也将是公司2011年的重要工作之一。


（2）公司2010年度经营计划第一、加大市场开拓能力。要认真分析市场需求，把握公司产品的市场定位，加强对纳米、高剥离产品的拓展。第二、加强新产品的开发。进一步实施对“超纤染色、后整理以及涂饰技术”、“水性环保PU革技术”、“汽车内饰材料用PU革技术”等项目的研究。第三、继续优化、调整产品结构，提高产品附加值。在平衡产能与订单量的前提下，争取更多的毛利率高、市场占有份额大、有高增长的产品生产，从而提高公司的经济效益。第四、重视设备管理及技改，向设备要保证，向技改求质量，促效益。建立设备维护保养、检修计划，落实以车间为主的设备维护保养主体，建立每月、每周的设备计划检修制及车间级专业（人）检查制；初步规划湿法、干法、后整理技改点30余处，以提高生产效率和稳定产品品质。第五、进一步做好基础管理。完善考核体系，使考核真正体现出企业效率及与员工收入关系；确保工艺纪律，由技术课定期组织工艺员对于技术课工艺单的执行力、保障度、可操作性进行检查、反馈，并对在线记录仪设备运行正常进行确认；加强各环节的衔接及责任，围绕生产计划，通过动态管理，使底坯、离型纸、浆料三要素同步到位，提高生产效率，减少返工、重投、浪费；加强耗坯、耗浆的控制和过量生产的控制，继续推行“5S”现场管理，改善环境。第六、做好人力资源建设。针对招聘难的问题，要做好用工的开源节流工作，不仅需要扩大招聘渠道，广泛宣传，更重要的是善待员工，加强与员工沟通，使员工有归属感，融入我们的团队。第七、做好全面预算管理，发挥预算管理的作用。全面预算管理是降低实际成本，实现战略成本管理的工具和手段，能够细化公司战略规划和年度经营计划；它是对公司整体经营活动一系列量化的计划安排，有利于战略规划与年度经营计划的监控执行，有助于公司上下级之间，部门与部门之间的相互交流与沟通，增进相互之间的了解，加深部门及员工对公司战略的理解。第八、进一步实施精益生产，稳定产品工艺和配方，保障原材料的供应和品质，做好合理调度安排，逐步缩短产品交货期。


3、资金需求及使用计划公司将结合发展战略目标，制定切实可行的发展规划和实施计划，合理安排、使用资金。公司将积极利用资本市场平台，积极实施以项目建设带动企业未来发展，促进企业健康持续发展。


4、风险因素（1）产品质量稳定性风险公司在报告期内得到较好的发展，其中重要的一条在于公司产品质量稳定性较高，能够获得长期、稳定的客户订单。但随着客户需求规模不断扩大，以及客户要求的日益多样化，如果公司不能有效满足客户对产品质量稳定性、供货及时性的需求，将给公司经营带来不利影响。（2）主要原材料价格变动风险公司主要产品为PU合成革，PU合成革的主要原材料为基布和PU树脂浆料。该部分原材料一定程度上受煤和石油价格影响，如果公司价格传导机制不能充分发挥作用，尤其是当原材料成本快速上涨时，产品价格销售价格无法相应上调时，公司总体盈利能力将会下降；与此同时原材料价格上涨也将增加流动资金需求总量，影响公司的财务费用。（3）核心技术失密的风险公司作为行业内唯一一家拥有国家级企业（集团）技术中心的高新技术企业，在市场竞争中具有较为明显的技术竞争优势，而PU合成革技术竞争的核心在于PU合成革树脂的配方及对总体生产工艺流程的掌握，但相关核心技术并不适合申请相应的专利，目前公司该部分核心技术掌握在公司及部分核心技术人员手中。随着世界PU合成革行业向我国聚集，行业竞争日趋激烈，拥有先进技术能力的公司在市场竞争中往往处于有利地位，行业内企业对掌握核心技术人员的争夺在所难免。因此，公司面临因核心技术人员流失带来的核心技术失密风险。