一、报告期内公司经营情况回顾（一）、公司总体经营情况2010 年是公司成长的一年，公司经营情况良好，围绕2010 年的年度经营计划有序开展工作，公司利用各种优势，完善公司产业链，加大市场拓展力度，主营业务呈现稳健发展的态势。


报告期内，公司实现营业收入107,171.40 万元，比上年同期增长77.40%；利润总额为19,0341 万元，比上年同期增长64.93%；净利润为15,000.97 万元，比上年同期增长78.63%。归属于公司普通股股东的净利润为14,920.54 万元，比上年同期增长76.46%。


2、公司2010 年年度经营计划的实施情况总结如下：公司影视业务方面，报告期内，公司上映影片为《全城热恋》、《谍海风云》、《歌舞青春》、《唐山大地震》、《线人》、《狄仁杰之通天帝国》、《西风烈》、《非诚勿扰II》等8 部，实现销售收入的电视剧主要为《谍变1939》、《复婚》、《南下南下》、《梦想光荣1942》、《我的孩子我的家》、《英雄荣耀》、《兵圣》、《追捕》、《拯救女兵司徒慧》、《风声传奇》、《青春期撞上更年期》、《爱上女主播》、《理发师》等13 部。影视业务较上年同期相比收入增长，主要是受影视片档期、制作及发行因素的影响。艺人经纪及相关业务与上年同期相比收入略有上升，其中，艺人代理服务比上年同期收入增加而企业客户艺人服务与上年同期相比降幅较大。截止报告期末，公司签约艺人数量超过100 人。


影院投资业务正常运转，截止报告日，已建成投入运营的影院为3 家（包括位于重庆百联上海城购物中心和重庆金源时代广场的影院及位于北京望京华彩商业中心的影院（参股）），在建影院为2 家（包括位于武汉黄坡广场和合肥金源时代购物中心的影院）。


对外投资方面，为进一步完善产业链条布局，报告期内，公司使用募集资金6,365.40 万元以收购股权方式获取北京华谊兄弟音乐有限公司100%股权；使用自有资金14,850 万元以收购股权及增资方式获取北京掌趣科技股份有限公司20.97%的股权；通过子公司华谊兄弟影院投资有限公司使用自有资金出资设立北京新影联华谊兄弟影院有限公司，拥有45%的股权；使用自有资金300 万元出资设立华谊兄弟时尚（上海）文化传媒有限公司，拥有60%的股权；使用募集资金7,000 万元以收购股权及增资的方式获取北京华谊巨人信息技术有限公司51%的股权；通过子公司华谊兄弟影院投资有限公司使用自有资金1 亿元以投资方式获取上海星浩股权投资中心（有限合伙）3.7643%的股权。


（二）、公司主营业务及其经营情况1、主营业务及主要产品公司以及下属控股子公司的主营业务为电影的制作、发行及衍生业务；电视剧的制作、发行及衍生业务；艺人经纪服务及相关服务业务。公司在经营主营业务的同时，又开发了新业务，包括音乐的创作、发行及衍生业务，影院的投资管理运营业务。新业务属于公司主营业务的一部分。公司电影业务形成的主要产品为电影作品，公司电视剧业务所形成的主要是电视剧作品。这两类业务的产品主要用途是丰富和满足大众对文化生活的需要。艺人经纪及相关服务主要是公司依托于自身丰富的影视资源和专业管理经验，为影视演艺人才提供专业化的经纪代理服务或者为企业客户提供包含活动策划、艺人聘请、活动组织运作等企业客户所需的以艺人为主体的各类商业活动服务。音乐业务主要是进行音乐艺术创作；音像制品批发；数字音乐技术开发；组织文化技术交流活动（不含演出、棋牌娱乐）；企业形象策划；展览展示。


二、对公司未来的展望（一）、公司面临的市场竞争格局及行业发展趋势1、公司面临的市场竞争格局（1）电影行业的竞争格局随着文化体制改革的不断深入和监管环境的日趋宽松，包括公司在内的民营电影企业正逐步发展壮大为国内电影行业的重要力量，以往国有企业垄断电影市场的格局在国家政策的日益松动下已被打破，民营企业已经可以涉足电影产业的绝大多数领域。影片的总体数量分布呈现平均化的市场格局，影片市场价值分布则呈现寡头垄断的市场格局。我国目前仍有数十家传统国有电影制片单位，每年生产近百部以特定主题材为主题的影片，承担较多的舆论宣传职能，另外有几百家小型民营电影公司，每年累计出品数百部小制作影片，这两类电影公司导致我国电影市场产量分布比较平均。少数起步较早的大型电影企业掌控了大多数的电影制作和发行资源，在国产大片市场形成了较高的市场进入壁垒，这使得电影市场价值分布呈现寡头垄断竞争格局。


（2）电视剧行业的竞争格局随着文化体制改革的不断深入，国家对电视剧制作业务的准入许可逐步放松，行业准入门槛较低使从事电视剧制作业务的企业数量较多，市场集中度较低，竞争比较充分。近年来电视剧市场一直处于整体供大于求的局面，细分市场供求不均衡的现象比较明显。我国电视剧制作公司数量众多，实力差距也很大。细分市场的不平衡将进一步加剧市场竞争，扩大公司之间的实力差距，中小规模的电视剧制作机构将被逐步淘汰出局，能够形成较大产能的大型电视剧制作机构将逐步成为电视剧制作市场的主导，市场集中度也将因此而提高。


（3）艺人经纪及相关服务业的竞争格局艺人经纪服务业是为各类文化活动提供经纪服务的行业，其市场供求取决于整个文化产业的发展。随着国民经济的快速发展，包括广告业，影视业和演艺业在内的文化产业均实现了较快的增长，这些都为艺人经纪服务创造了较大的市场需求。同时，由于国家法律法规对艺人经纪业务的监管相当宽松，行业进入壁垒很低，大量艺人经纪公司和个体纪经人在近年不断涌现，导致我国的艺人经纪服务市场呈现出市场集中度较低，市场化程度较高的特征。在国内艺人经纪公司快速增长的同时，国外的大型艺人经纪公司也通过在国内设立分支机构的方式进入我国艺人经纪市场。但是除少数具有国际影响力的艺人签约海外艺人经纪公司外，大多数艺人都是签约境内的纪纪公司，我国的艺人经纪市场目前来说还是一个由本土经纪公司所主导的市场。


2、行业发展趋势（1）电影行业的发展趋势随着我国文化体制改革的不断深入，电影市场的开放程度也必须不断提高。许多新竞争主体的进入，在一定程度上改变了市场现有竞争格局，从而降低了电影行业的平均利润水平。同时也为电影业实现快速发展提供了良好机遇，为国产电影营造了一个较为宽松和有利的发展环境。随着电影整体市场环境的不断改善和日趋成熟，市场资源向大型电影企业倾斜的趋势将更为明显，这使得具有资金、人才优势的大型电影企业的盈利能力在竞争加剧的市场环境中仍能在较长时间保持较高水平。而且，国内电影市场对高质量国产大片的需求仍将长期旺盛，国产大片将具备良好的票房前景，国产大片在市场上能够继续保持较高的利润水平。国家对文化体制建设和文化产业发展的高度重视，电影行业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击，政策准入壁垒，专业人才和资本实力壁垒等因素，电影企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。


（2）电视剧行业的发展趋势随着我国文化体制改革的不断深入，国家对电视剧在内的文化体制建设和文化产业发展高度重视，国家鼓励具备条件的文化企业通过资本市场募集资金来满足文化企业发展的需要，为电视剧行业提供了良好的发展环境。随着居民生活消费水平的提高，居民对文化产品的购买欲望和消费能力为电视剧行业提供了巨大的发展空间。随着电视剧制作成本的逐年增加，生产优秀的高质量电视剧成为提高电视剧行业利润水平的关键，优秀的电视剧作品能够提高电视台收视率，增加电视广告收入，电视台广告收入的增加以及电视台对电视剧播出力度的加大，会提高对优质电视剧作品的采购数量和采购金额，从而推动投资制作方加大电视剧投入，出品高质量的电视剧中。电视剧制作质量的差异化将导致不同档次的电视剧企业之间利润水平的差异化，从而有利于电视剧市场的优胜劣汰和健康发展。电影剧行业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击的因素，电视剧制作企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。


（3）艺人经纪及相关服务业发展趋势拥有较强的影视制作资源和发行实实力的艺人经纪公司才具有核心竞争力，才能培养和吸引一流的演艺人才，影视制作业务和艺人经纪业务的有机结合代表着我影视艺人经纪服务业的发展方向。在国民经济快速增长的背景下，企业的名人品牌代言意识不断提高，影视业和演艺界的商业活动大幅增长，这些都为艺人经纪服务创造了较大的市场需求。因此，艺人经纪服务业在未来一段时间内仍将保持相对较高的利润水平。


（三）、公司发展战略公司将进一步完善公司影视业及艺人经纪服务业的产业链，充分发挥电影、电视和艺人经纪这“三驾马车”之间的业务协同效应，以资本运作为支撑，加快向多层次、跨媒体、跨地区方向的扩张。公司将主要通过提高优秀影视剧作品产量和增加知名签约艺人数量来巩固和提升公司在影视剧业务和艺人经纪业务上的优势。同时，还凭借公司雄厚的品牌优势、管理优势和资源整合能力，积极延伸产业链和价值链，拓展包括影院放映业务、影院广告业务、品牌授权业务等影视娱乐相关业务。公司将全力构建综合性娱乐媒体集团的全新形象和综合实力，努力实现成为中国首屈一指的影视娱乐传媒集团”的总体发展目标。