一、公司总体经营情况 


2010 年，是公司以上市为契机和起点实行管理革新，加快发展的一年。遵照公司发展战略和年度经营计划，立足于绿色环保型油墨持续增长的市场需求，依托公司长期积累的品牌优势，通过积极的市场开拓和技术创新，公司销售规模和营业收入再上一台阶。本着对全体股东负责的原则，公司加大了内部控制管理力度，通过优化管理模式、组织结构调整、绩效考核等举措使公司治理更加规范化和透明化，公司整体运营效率有了明显的提升。在董事会和管理层带领下，全体人员在各自的岗位上恪尽职守，尽心尽责，使各项工作得以顺利开展，推动公司更进一步发展。 2010 年，公司营业总收入再创新高，实现了主营业务的持续、稳定增长。2010年度，公司实现营业总收入 26,891.55 元，比上年同期增长 14.73%；实现营业利润3,193.99万元，比上年减少1,137 万元，下降 26.27%；实现归属于公司普通股股东的净利润2,571.73 万元，比上年下降29.46  %。利润未能与营业收入同期增长的原因是：受国际能源价格和原材料价格涨势影响，油墨所用主要原材料苯乙烯、松香树脂、颜料、助剂等价格持续攀升，报告期内采购成本增加，主导产品水性油墨毛利率下降，致使营业利润同比下降。 


二、报告期内，公司经营情况如下： 


1、市场开拓效果明显，销售业绩再创新高 2010年共完成销售收入 26,891.55万元，比上年同期增长 14.73%。 1.1.市场营销网络迅速扩张  报告期共筹建六个分公司，圆满完成了东莞市、广州、南宁、宁波、南京、合肥、分公司的筹建工作，分公司的建立进一步提高了营销网络的密度和宽度，将为日后的销售扩张夯实基础。 1.2.加大海外市场的拓展力度  2010 年公司成立了外贸部，招募了外贸专业销售精英，参加了海外油墨产品相关展览会，如马来西亚（柔佛）国际印刷与标签广告数码印刷展、印尼国际印刷展等，通过加速海外市场的开发，寻找新的利润来源。 1.3.加大了销售管理力度  报告期内，公司完善了销售制度与绩效考核体系，加大了对销售人员的激励和管控力度。一方面严格规范市场运作，严肃销售作风，强化业务员忠诚度，着手培育强有力的销售团队，一方面将内部管理和区域考核与人性化管理相结合，进一步提高了销售团队的素质，增强了团队凝聚力。 1.4.加大了客户服务力度  以“优化培训方法，有效降低成本，加强管理，明显改善客诉”四方面为目标，2010 年在驻外调墨点的盘盈、管理优化、团队建设、客户投诉等方面都取得了显著成效。 


2、认真组织实施募投项目，合理规划超募资金。  通过上市融资，募集资金总额 48,9600万元，扣除各项发行费用 2,828.80万元后，募集资金净额46,571.26 万元。募集资金的管理一直处于严格、合理有效的管控当中，切实做到专款专用、有凭有据、监控到位，确保募集资金使用的合规性、有效性。  募投项目大部分进展顺利，2010 年 8 月与德国布勒公司签订水性油墨自动化生产线的购买合同，将于 2011 年 8 月投入使用。水性油墨工程技术研发中心购置了部分进口研发设备，新的实验室已投入使用；成立了六家分公司，营销网络得到快速扩张。位于肇庆的“水性油墨生产基地”项目，将于 2011 年 8 月开始投产，将有效地扩大水性油墨的产能，满足日益增长的市场需求。 利用超募资金提前偿还银行贷款 1,800万元，补充流动性资金 3,000 万元，为公司节省了财务费用二百多万元。 对全资子公司杭州天龙增资了 1,500万元用于其厂房新建项目，截至报告期末，该项目主体工程已完工，将于 2011 年 7 月投入使用。对控股子公司沈阳市天金龙增资了 1,500 万元，用于其厂房新建项目，该项目计划于 2011 年年底投入使用。这二个项目的实施将进一步深挖华东片区和北方片区这两大市场的潜力，提升公司产品的规模生产力，提高核心竞争力。 公司上市以后，公司成立了资本运作专项小组，本着审慎的原则，积极寻找既符合公司发展战略又有巨大发展空间的优质项目，认真筛选项目，务求尽快实现对有价值企业的兼并，迅速扩大公司经营规模，为公司带来新的利润增长点，提升公司的竞争力。  


3、研发工作稳步推进，确保技术领先。 


2010年研发中心一方面加强产、学、研合作，一方面加强人才引进力度，通过上市募投资金增添研发设备，开发了一系列新产品。其中溶剂型油墨紧跟市场导向，开发了一系列无苯油墨。大量新产品成功投入市场，体现了企业日益雄厚的技术力量。 报告期内在科技项目申报工作方面也有所突破：先后与中山大学、肇庆学院联合申报了“室温自交联苯烯酸酯乳液的合成及水性烟包油墨”、“苯丙树脂型高分子乳化剂的合成及在水性油墨乳液中的应用”两项广东省计划项目；报告期内，公司的两项发明专利获国家知识产权局受理，增强了公司在自主知识产权方面的实力。 


4、完善内控制度，提高管理水平 4.1.董事会根据《上市公司规范运作法则》等相关法律法规，对上市后的现有制度进行查漏补缺，尤其针对上市公司的公众、公开、公平的特性，增加了《内幕信息知情人登记制度》、《突发事件应急处理制度》等相关制度，完善了公司的法人治理。 4.2.通过实际工作的检验，对内部控制制度进行了修订。 4.3.确定了公司上市后 “一五”发展规划、公司企业文化体系。同时，根据“一五”发展规划，为保证公司战略的有效实施和目标的达成，通过建立各部门各岗位责、权、利明确、清晰的组织管理体系，使各项资源能够得以更有效、更充分的运用，使公司全体员工围绕奋斗目标行动协调一致， 对原有组织架构及各部门组织架构、职能、岗位分工等进行了优化，为所有岗位制定岗位说明书， 并对各级管理人员和岗位进行了适当调整，达到人岗匹配，为公司创造更大的效益。 4.4.以保证质量为第一要务，产品质量稳定 4.4.1原材料采购方面：在对供应商的考察中，严格按照相关规定，要求供应商提供相关检测报告，以保证产品的环保指标符合相关标准。 4.4.2生产控制方面：生产部在完成产量任务的同时，也高度重视产品质量。在品管部严把质量控制关的前提下，在生产过程中及时灌输操作工质量理念。生产工序中的每一个员工都有高度的质量意识，并付诸于生产操作的每一环节中。品管部在生产现场进行定时、不定时进行抽样检验，抽查发现有不合格产品时，生产部门及时返工，确保出厂产品合格率 100%。同时加强设备的维护保养工作，发现问题及时处理，有不安全因素及时排除，确保了生产任务的顺利完成。此外，设备部完成了多个车间的整体改造和局部改造工作。对实验室进行了环保设施改造。 4.4.3 品质管理方面：公司品管部门在原材料采购时就把好关，始终坚持原则，对检测不合格的原材料坚决不收货。通过对原材料质量的管控来确保大生产的顺利进行。在半成品、成品生产过程中的检验控制方面，品管部质检员能坚守在生产的第一线，工作积极认真。生产中发现质量异常就及时反映，查找原因并分析原因，使问题得到及时的解决，保证生产的顺利进行。 


5、突出安全、环保生产，强调企业社会责任  2010 年，一方面加强危险品车间的安全生产要求，将安全生产纳入了日常的管理工作之中，车间主任、安全员经常对各岗位员工进行安全知识的教育，发现问题及时处理；另一方面通过积极开展消防培训和消防演习，加强了员工的消防意识，提高对火灾扑救工作、危化品泄漏的应急处理能力，更好地了解正确的逃生路径，提高自救能力。  在注重安全生产同时，还十分注重环保生产。企业的发展离不开社会各界的支持，因此，企业的生产更要对社会负责。2010 年由于生产量的提升，污水产生量也相应增加。在这种情况下，公司一方面加强内部污水排放量的控制，另一方面，通过引进专业技术性人才，对污水处理系统进行重新调整和改进，污水处理能力有了明显改善，处理效果较好，排污检验水平也在不断提高。 


6、以人为本，人力资源管理初见成效 报告期内，公司广开渠道，引进了多名技术、管理的中高端人才，同时为保证公司人才队伍梯队式发展，公司也加大力度引进了一批技术研发、销售、外贸、技术服务等人员。通过内部培训、聘请培训机构和选派管理干部、技术骨干到广州、北京等地上课受训等多种形式的培训，使管理层和员工的综合素质普遍得到了提高。公司组织全体员工赴广西桂林、阳朔旅游，举办篮球赛、中秋节晚会等多种形式的文体活动，有效地提高全体员工的工作热情和工作激情，增强了员工的凝聚力。通过绩效考评、对中层管理人员实行年终述职考评、对高层管理人员实行民主考评等，以及根据最新确定的各部门组织架构、定员定岗，对绩效考核不合适或富余人员进行调岗或辞退，减少了公司人力成本。 


7、信息化取得新进展 2010年，集团公司通过各方面考察，对集团化 ERP系统进行了全面、系统的了解，并向金蝶公司购买了EAS 软件平台与财务系统，双方就公司实现信息化管理签订了战略合作协议。通过该平台的搭建与财务电算化的实施，公司的财务管理将更上一层楼，尤其是对分、子公司的财务管控，将进一步加强，弱化财务风险。此外，对原有的原材料采购、生产调度、仓储管理及销售管理的电子平台进行升级改造，实现了业务数据的资源共享，理顺和规范了业务流程，消除了业务处理过程中的重复作业，使各部门业务的协调性得到了主动控制。