1、公司总体经营情况 


2010 年 2 月，公司成功在创业板上市。得益于上市带来的品牌形象的提升及资金实力的增强，以及公司经营团队和全体员工的共同努力，公司业务在报告期内保持了快速增长。2010年，公司实现营业收入 49,572 万元，同比增长34.85%；实现营业利润 8,792 万元，同比增长 28.23%；归属于母公司净利润 6,037万元，同比增长 24.61%。 报告期内，公司致力于新客户的开拓，随着品牌影响力的进一步加强，公司获得越来越多的来自优质客户的业务机会，全年共新增服务客户品牌 78 个，使公司全年服务的客户品牌数达到 298个，为公司业务发展奠定了良好的基础。 报告期内，公司传统优势业务领域--IT 行业业务继续保持稳定发展，汽车行业业务呈现高速增长，消费品行业业务进一步拓展，公司的业务结构得到了进一步的优化。 报告期内，公司高度重视业务创新，持续强化互联网传播技术和手段的研究和推广，推动公司业务向互联网方向转型。公司致力于为客户不断提供更多新的应用和服务，其中搜索引擎优化、博客（包括微博）、视频、互联网社区等业务都呈现出大幅度的增长。此外，公司还尝试进入娱乐营销领域，取得良好效果，为未来在该领域的业务拓展奠定了坚实的基础。 报告期内，公司继续推动内部资源整合工作，强化旗下各个品牌之间在客户资源、媒体资源、知识资源及管理资源等方面的协作分享，取得良好效果。 报告期内，公司继续强化公司内部管理，结合公司内部信息化管理平台的建设，对公司业务流程、财务流程、采购流程持续进行优化，进一步加强公司内部控制体系的建设和完善。 报告期内，公司继续强化人力资源建设，把人才的引进和培养作为公司发展的根本基础。公司在通过各种方式大力引进高端专业人才的同时，致力于公司内部人才机制的建设和完善。公司重视新员工的入职培训和在职员工的业务培训，努力为全体员工提供更多的发展机会和发展空间。目前，公司的人才结构呈现了良好的梯队化发展的态势。 


2、公司主营业务及其经营状况 


公司主营业务为公共关系服务，其核心业务是为企业提供品牌管理服务，主要内容为品牌传播、产品推广、危机管理、活动管理、数字媒体营销、企业社会责任等一体化的链条式服务。