一、报告期内公司经营情况回顾（一）公司总体经营情况公司自成立以来，一直专注于影视剧的制作、发行及衍生业务。公司电视剧业务位于国内行业第一方阵，并在国际华语市场上具有良好品牌影响力。目前公司年生产量300 集左右，销售收入达2.8 亿元左右。在国家大力发展和支持文化产业的利好环境下，公司利用各种优势，加大市场拓展力度，实现了经营业绩的稳定增长。


2010 年度公司拍摄并获得国产电视剧和合拍电视剧发行许可证的剧目9 部320 集，其中自制国产剧2 部76 集，拍摄合拍偶像剧1 部25 集，联合投资拍摄电视剧6 部216 集（《新京城四少》于2010 年12 月31 日取的发行许可证，将于2011 年正式开始发行）。


2010 年度完成报批获准引进发行的引进剧11 部226 集，其中引进首轮剧10 部194 集，另开辟业务渠道，引进二轮剧目1 部32 集。


公司继续积极实践国家文化“走出去”战略，拓展海外市场。2010 年公司实现海外销售营业额192 万美元，比上年同期增长103%，销售地区覆盖全球30多个国家和地区。


2010 年公司制作发行的电视剧多部获得奖项和在各大电视台播出时获得同档收视率前三名。其中：《中国往事》荣获第25 届中国电视金鹰奖“优秀电视剧奖”、“最佳照明奖”、“最佳摄像奖”。浙江卫视播出的《天师钟馗》、《夫妻一场》获得全国同期收视率第二、三名，全国年度收视前十名。湖南卫视播出的《爱上琉璃苣女孩》、《像傻瓜一样去爱》、《佳期如梦》全国同档收视第一。引进剧《宫心计》、《包青天》均在浙江、江苏、安徽多个卫视播出，获全国同期收视第一。2010 年公司剧目经济效益、社会效益同步取得提升。


2010 年公司电影制作发行在秉承稳健起步的原则的前提下，取得了突破性进展。公司全额投资小成本电影《A 面B 面》和参与投资的电影《西风烈》分别于5 月、10 月全国公映，并取得了预期效果。公司投资的另两部电影《人鱼帝国》、《一场风花雪月的事》已进入后期制作，预计可在2011 年内公映。


2010 年公司全资子公司浙江金球影业与浙江时代电影大世界有限公司共同出资设立浙江时代金球影业投资公司，金球影业出资4000 万元，占注册资本的40%，将公司产业链延伸至影城院线业务，报告期内已完成部分影城项目的签约，预计2011 年将有部分影院建成开业。


（二）报告期内公司主营业务及其经营状况1、主营业务及主要产品公司目前主要从事影视剧的制作、发行及衍生业务。在公司所从事的主营业件，正在申请并获得初步审定的商标有1件


二、 公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势1、政策支持有利于公司产业发展影视业属于文化产业，未来的发展趋势首先将得益于国家政策支持力度的加大。近年来，国家的宏观性政策以及地方支持政策为电视剧行业实现快速发展提供了良好的政策环境，为电视剧行业营造了一个较为宽松和有利的发展环境，这有助于国内影视剧制作企业尽快缩短与国际同行之间的差距。


2010 年通过的“十二五规划”中，国家更是将文化产业提升为支柱产业，其发展定向、支持力度等都是前所未有。


2、物质生活水平的提高带动文化消费增长国家改革开放三十年来极大地丰富了人民群众的物质生活，人民群众的需求将从单纯满足于解决温饱的物质需求转向对精神文化的广泛需求。电视剧对于丰富人们精神生活起着重要的作用，并逐渐成为人们生活中不可缺少的一部分。居民日益坚实的物质基础和提升生活质量的需求会释放出巨大的文化产品购买欲望和消费能力。随着我国国民经济的持续增长，人民生活水平的不断提高，人民对精神文化产品的需求也随之增大，这就为电视剧产业创造了巨大的市场空间。


3、电视广告投放量增长、电视台竞争日趋市场化促进行业发展近年来，电视广告继续保持上升态势，传统媒体、地方卫星电视台，经过十多年的发展，已培育了一批广告创收几十亿的优秀电视台，由于影视剧在电视台的播出比例最大，电视剧成为电视广告竞争的重要方式，电视剧的广告投放额占电视广告总投放额的一半以上，电视台购买力与电视广告收入有密切关系，电视广告收入的增长促使市场购买力明显增强，从而有利于电视剧市场交易额的增长。电视台竞争日趋市场化，电视台在经营过程中，更加专业化、细分化，进一步刺激了各类型电视剧的需求，同时，竞争的加剧，也促进了电视剧产品的价格提升。


4、新媒体崛起2010 年可称为全媒体概念年，关于新媒体的利好不断。互联网视频业务，风起云涌，乐视、优酷先后上市，进入资本市场，网络视频的赢利模式逐步成熟，电视剧新媒体价格迅速提升。未来适合新媒体的电视剧价格将有进一步的提升，公司已经积累了一定数量的内容资源，在过去的发展过程中已经建立了良好的渠道基础，随着新媒体行业的整体发展，公司会继续加强业务渠道的开拓，在前期已建立的良好基础上，通过包括整合资源在内的多种手段，快速推进新媒体业务。


5、新技术、高科技的运用推动影视业的发展新技术、高科技不断运用于影视制作业，为影视产品不断提升质量提供了有力的保障，为公司的精品战略提供了更多支持，随着影视剧质量的不断提升，精品影视剧的销售价格也会逐渐提升，进而鼓励制作企业制作更优秀的影视剧产品，从而形成良性循环，推动行业快速发展，缩短与先进国家的差距，为文化产品走出去提供良好基础。


6、海外市场巨大发展空间也将成为公司未来成长的主要潜力我国历史悠久、地域广阔、民族众多，因而文化资源极为丰富。根据国外经济发展和文化产业的发展轨迹来看，随着我国经济的快速发展和经济地位的迅速提升，必然伴随着文化和意识形态的大量输出，我国影视业未来在海外市场有巨大的发展空间


2010 年2 月，商务部等十部委出台《关于进一步推进国家文化出口重点企业和项目目录相关工作的指导意见》，明确将进一步加大对文化出口重点企业和项目的支持力度，率先培育一批中国文化出口品牌企业和品牌项目，加快提升文化出口企业的国际竞争力。国家对于文化企业将加大资金支持力度、实行税收优惠政策、提供金融支持、提高出口便利化水平。随着国家对文化产业出口政策支持的力度加大，电视剧产业海外市场发展空间巨大。


（二）公司面临的市场竞争格局国内电视剧制作机构根据所有制不同，可概括性地归为国有制作机构和民营制作机构两大类。电视剧国有制作机构起步较早，如中央电视台等。中国的电视剧市场开放比较晚，民营制作机构起步比较迟，但由于民营机构市场适应性强，近年来发展势头强劲，出现了一批包括公司在内的实力较强、品牌形象良好的电视剧制作公司。


但电视剧市场仍处于制作主体数量庞大，电视剧市场集中度较低的格局，数据显示，2010 年国内已有4057 家电视剧制作机构，但包括公司在内的几家品牌认知度较高的民营电视剧制作公司，所占的市场份额总额也不足10%。随着客户需求的提高，有能力持续生产优质精品影视剧的企业将逐渐成为市场主导，市场集中度也会逐渐提高。


公司将凭借自身市场化优势、竞争力优势，在未来市场格局中进一步占据优势地位和主动地位，未来影视业将是一个竞争更为充分、激烈，行业逐步洗牌，资源重新整合，各种资源更多的流向行业中经营成熟、有品牌、有规模、各方面实力较强的优质企业，公司经过历史积累已经取得了一定的先发优势，未来的竞争格局将为公司提供更多机会。


最近两年，公司发展势头强劲，未来几年内，随着公司规模的不断扩大，公司将持续加大电视剧的投资拍摄力度，争取更高的市场份额。


三、 2011 年经营计划及公司未来发展战略规划（一）整体发展战略2011 年，是国家十二五规划的开局之年，也是公司第二个五年计划的第一年。作为公司上市后迎来的第一个完整年度，这一年既是公司发展的关键年，又是公司的机遇年，国家高度重视文化产业的发展，十二五计划将文化产业确定为支柱性产业，作为国家增强软实力、提升国家综合实力的重要战略内容。公司将把握政策机遇，借助上市为公司带来的新优势，继续以“传播中华文化，打造华人文化传媒旗舰”为宗旨，实现 “华光万里，策行无疆”。


（二）2011 年公司经营计划1、电视剧业务公司2011 年计划制作及参与制作的电视剧预计约20 部634 集，主要包括：《命运交响曲》、《中国式爱人》、《机密》、《山村女教师》、《西泠印社》、《十二星座女人》、《情不自禁爱上你》（以上名称为暂定，最终以国家广电主管机关核准为准），其中公司全额投资制作约7 部225 集，其余主要以合拍方式，与合作方共同投资制作。计划剧目均为2011 年开始制作，完成期限将视具体剧目筹备、制作进展而定。


公司在外购剧方面，计划引进包括泰剧《花环夫人》、韩剧《面包大王》、港剧《施公奇案2》等在内的200 集左右香港、台湾、韩国、泰国等地的优质境外电视剧。


在重点抓好新剧的传统媒体发行的同时，加大力度强化新剧、旧剧的新媒体发行，挖掘旧剧的持续盈利能力，力争旧剧资源的赢利最大化。2011 年公司将进一步扩大市场占有率和公司剧目的品牌影响力。