一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）报告期内公司总体经营情况 2010年度，迎着国务院 2010年初《推进三网融合总体方案》（5 号文）的春风，电信网、互联网、广播电视网之间“三网融合”作为国家战略进入部署与实施阶段，三者之间的界限日渐消融，对广电行业而言，它是行业发展的“新边疆”。这将大大增加电信、互联网、广电及其它行业对音视频整体解决方案的需求，扩大本行业的市场容量。公司紧紧抓住行业契机，积极推进品牌建设，注重提升研发能力，进一步拓展市场规模，经营业绩按照预期持续增长，公司各项总体经营指标继续保持了良好的高速上升趋势，公司整体经营步入良性循环，高速发展阶段。 


（二）公司主营业务及其经营情况 本公司属于音视频制作、控制和管理系统行业，专业从事音视频整体解决方案的设计、开发与实施，是目前国内最具实力的专业音视频整体解决方案产品提供商之一。目标市场涵盖广电行业、部队、互联网科技公司、科研院校、政府机关、事业单位和其他音视频领域。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。 


报告期内，公司在音视频制作、控制和管理解决方案行业专注经营、持续积累，主营业务突出，核心竞争力增强，主营业务音视频整体解决方案收入同比上年增幅 40%以上，占全年营业收入总额的比重依然保持在80%以上，同时带动运维等其它收入，收入结构进一步优化，使得报告期全年营业收入增幅接近 70%。 报告期内本公司的业务收入全部来源于国内客户， 广电行业的客户依然占据了 65%左右的收入份额，项目的实施地或者项目合同的签订地分布在全国各地。公司在各地营销中心尚不完善的情况下，通过公司产品在中央电视台、国家新闻出版总署等标杆单位成功实施后再向各地推广的市场开拓策略，加强以北京为中心的华北地区业务开展，稳定华中、华南业务，进一步开拓西北、西南市场。东北地区业务收入下降主要是部分项目在实施中，尚未结算。