（一） 报告期内总体经营情况


2010 年 ， 在董事会的正确领导下 ， 通过全体员工的共同努力 ， 公司实现了快速发展 ， 公司的自主品牌 “ 红魔 ” 被国家工商总局评定为 “ 中国驰名商标 ” ； 公司荣获国家新闻出版总署第二届中国出版政府奖 “ 优秀出版单位奖 ” ，成为国内唯一获此殊荣的民营图书企业；公司各项经营指标均大幅度提高 ，少儿图书 、 农家书屋 、 省外教辅市场规模迅速拓展 ， 进一步地提高了公司的行业地位。报告期内 ， 公司主营业务增长迅速 。 2010 全年 ， 公司实现的主营业务收入 21,383.60 万元 ， 同比增长率为 62.59% ； 实现利润总额 3,874.89 万元 ， 同比增长 474% ；实现净利润（归属母公司） 3,082.97 万 元，同比增长 52.38 % 。2010 年，公司经营管理各项工作主要取得了以下成果：1 、企业形象和产品品牌知名度进一步提高公司一直着力于对企业形象和品牌的宣传与推广 ， 2010 年公司在形象和品牌的塑造方面取得了重大进步 ， 有效的促进了产品销售 ， “ 红魔英语 ” 、 “ 天舟学练王 ” 、 “ 阅读点亮童年 ” 、 “ 原创新童话 ” 等系列产品品牌市场份额有较大幅度提升。2 、面向全国市场拓展业务渠道，省外业务大幅增长公司于 2010 年在全国一线城市北京 、 上海 、 南京分别拓展了业务机构 ，全面寻求新的业务机会和合作伙伴 ； 公司与江苏凤凰传媒集团合作 ， 开辟了网游 、 动漫类图书产品线 ； 将中小学教辅业务 、 政府采购 、 图书馆采购业务延伸至广西、山东、河北、四川等省区，使公司的业务结构日趋完善。3 、强化名社、名校、名师合作模式，产品结构实现全面优化公司相继与人民教育出版社合作开发高考辅导产品 《 胜券在握 》 湖南版 ，与中央教科所 、 教育科技出版共同打造 “ 红魔英语 ” 系列产品 ， 与全国重点中学长郡合作开发 《 天舟文综 （ 理综 ） 突破 》 高考复习资料 ， 与语文出版社合作开发 《 小学作文课本 》 ， 这些产品不仅丰富了产品结构 ， 延长了产品线 ，为公司产品拓展全国市场奠定了良好基础。4 、政府采购和图书馆采购业务 快速增长针对湖南省启动的 “ 农家书屋 ” 建设工程 ， 公司组织专业团队重点跟进 ，2010 年湖南省 “ 农家书屋 ” 成功中标 5100 万元实洋。 同时，公司确定了大力拓展图书馆和大中专学校招标采购业务的方针 ， 先后成功中标多个公开招标采购项目。


（二）公司主营业务及经营状况


1. 公司主营业务公司主要从事青少年读物的策划 、 设计 、 制作与发行业务 ， 依托湖湘文化深厚的底蕴，以品牌化、系列化操作模式，建立了经销、招投标采购 、 系统销售等多种销售模式，不断拓宽产品销售渠道。经过持续的积累与创新，目前公司策划发行的青少年读物已经形成了 3个类别（教辅类、英语学习类、少儿类）主要 6 个系列的图书产品，涵盖了从 3 岁到 20 岁的目标青少年读者 。 公司 2010 年度策划的图书超过 500 种 ， 发行图书超过 3,000 万册。2 、主营业务产品或服务情况表本年营业收入和营业成本比上年分别增长 641% 、 83.21% ，毛利率比上年减少 17.31%, 主要原因是：公司采取薄利多销的营销政策，大力拓展教辅类 、少儿类图书及原创图书开发 、 销售 ； 新增社科类图书销售渠道主要是政府采购的 “ 农家书屋 ” ， 公司积极支持公益性的政府采购项目， 2010 年中标价较低 ，导致 毛利率低于去年同期水平。3 、主营业务分地区情况本年公司大力开发省外业务，省外业务同比增长 43,116,158.78 元，所占主营业务收入比例提高至 29.76% ，比上年同期比例提高 144% 。