（一）管理层讨论与分析


1、 报告期内总体经营情况


报告期内，公司圆满完成了安全传输保障任务，全力推进高清交互工作和三网融合试点工作，网络建设运维、内容平台建设、数据业务拓展和用户服务等各项工作都取得显著成绩。截至报告期末，公司有线电视注册用户增长至448 万户，比去年同期增长35 万户，高清交互用户超过130 万户。2010 年度，公司积极开源节流、增收节支，在折旧等成本费用持续较快增长的同时，营业收入也持续较快增长，归属于母公司的净利润实现了一定幅度的增长。2010 年度公司实现营业收入189,435 万元，比去年同期增加了37,835 万元，增长了24.96%；实现利润总额34,746 万元，较上年同期增加了1,526 万元，增长了4.59%；实现归属于母公司的净利润34,593 万元，较上年度增加了1,585 万元，增长了4.80%；实现经营活动产生的现金流量净额91,502 万元，较上年同期增加了17,847 万元，增长了24.23%。


2010 年，是北京市广播电视系统安全播出质量管理年，公司按照市广电局、北京广播电视台的安全播出管理规定，将保障网络安全传输作为公司工作的重中之重，借鉴奥运、国庆六十周年保障经验，圆满完成了全年安全传输保障任务。报告期内，公司还重点开展并完成了以下工作：（1）全力推进高清交互推广工作2010 年推广100 万高清交互机顶盒的工作被列入市政府为民办实事工程。截至报告期末，公司圆满完成了100 万户的高清交互推广任务，累计完成推广高清交互用户130 余万户。北京成为全国高清交互用户最多的城市。根据第三方调研，用户对于歌华有线高清交互数字电视的满意率达到96%。（2）加速推进网络基础设施建设，为三网融合业务提供硬件保障公司作为北京市唯一的广电试点企业，高度重视三网融合试点工作。公司根据《三网融合试点方案》要求，确立了试点工作的总体目标和总体思路,成立了三网融合工作领导小组和工作组，制定了《公司三网融合试点实施方案》、《公司个人宽带业务发展规划》等一揽子方案。同时，为保障三网融合的顺利实施，公司加速推进网络基础设施建设。报告期内，公司继续加强双向网建设，启动远郊区县双向网络改造的基础准备工作；继续加强基础整备、扩容和系统集成工作，年内完成七个机房的基础整备工程，完成12 个机房的UPS 系统升级工作，完成30 个一级机房、二级机房的VOD 系统搭建和CMTS 改造升级等工作，为开展三网融合相关服务夯实基础。（3）加强高清交互平台建设①加强高清交互数字电视平台的内容和应用集成开发工作公司在加强与多家内容集成商合作的基础上，与电视台、互联网站等多家单位合作，在交互数字电视平台推出“世界杯”和“红楼梦”大型专题栏目并获得成功。公司加强政府便民类应用开发，与多个委办局沟通，开发完善“首都之窗”、“宜商宜居石景山”、“做文明有礼北京人”等专题栏目，完成“电视杂志”、“国图空间”等多个行业合作新应用的开发。②加强高清交互运营支撑平台建设公司逐步完善了IBOSS 运营支撑系统，对客服系统进行了大规模的升级扩容，已经具备了网上营业厅、电视营业厅和电话受理的能力，实现了对公司自有业务订购以及面向高清交互、三网融合业务的后台运营支撑能力。在电子商务平台方面，完成了与工商银行的接口连通，已实现通过电视平台缴纳公益事业费用。（4）积极拓展数据增值业务，应对三网融合竞争形势①大力推进个人宽带业务为快速发展个人宽带业务，提高员工积极性，公司调整了个人宽带业务发展模式，通过业务培训和业务流程再造，城区分公司已完成个人宽带业务的平稳过渡，由分公司全面承接了个人宽带业务的维护和推广工作，为个人宽带业务的大力发展奠定了基础。②积极拓展集团数据业务报告期内，公司积极开展集团数据业务，在北京市场建立了品牌认知度，行业已覆盖政府、教育、医疗、社区、金融、酒店等多个领域，实现了用户和收入的全面增长。公司通过不断开拓新市场，还承接了北京市交管局智能交通信号控制系统专网（交管网）、北京市东城区电子政务网、北京市医疗保险信息专网、市委宣传部系统视频会议专网、北京市石景山区科技创安专网等数十个北京市重点项目及工程。


2、公司面临的机遇和挑战


三网融合给公司带来了前所未有的挑战。公司的电视业务由原来垄断地位面临IPTV、网络电视、互联网电视等新媒体产业冲击；公司由原来围绕着一个主营业务较为简单的经营、管理和服务，变成了围绕全业务更为复杂的经营、管理和服务；同时，与电信运营商相比，公司在体量规模、资金实力、市场营销等方面还存在一定差距。公司需要基于试点政策大力拓展三网融合相关业务，包括集团数据业务、三网融合新应用等，探索形成公司未来的业务模式，逐步实现公司的战略转型。可以预料，这两年，大量的资本性投入不可避免，艰难的探索不可避免，前所未有的竞争和挑战不可避免。三网融合给公司带来巨大压力的同时，也为公司发展创造了历史性机遇。（1）公司将获得电信业务牌照，由一个传统的、单一的广播电视传输商转变为全业务运营商。电信业务的开展为公司增加了新的利润增长点，这对公司是长期利好。（2）三网融合将加速公司的高清交互数字电视推广与网络双向化改造，快速提升公司的竞争力，有利于公司做大做强主业。（3）作为北京市唯一的广电试点企业，公司将迎来更多对外合作的机会，有利于通过外部合作贯通产业链，拓展新媒体产业。（4）三网融合试点政策有利于公司争取相关扶持政策。这两年对公司发展至关重要，是基础建设期，是艰难爬坡期，更是战略转型期，事关公司长远发展。公司将认真把握国家三网融合历史性机遇，同时正视所面临的挑战，强化机遇意识，珍惜并抓住机遇，积极应对三网融合，谋求公司全业务跨越式发展。


（二） 新年度业务发展计划


2011 年公司将按照国家三网融合试点要求，根据外部政策环境、市场环境和体制环境的变化，从北京建设中国特色“世界城市”和“人文北京、科技北京、绿色北京”的高度，围绕整体经营目标，以网络建设为基础，以高清交互数字电视为切入点，积极稳妥推进三网融合试点工作，全面提升公司的综合实力，实现公司整体战略转型。


2011 年，公司将主要开展以下工作：


1、加快高清交互数字电视建设和运营做大做强做优高清交互数字电视是公司加快自身发展的战略需要，是应对新媒体冲击的有效手段，同时也是开展三网融合增值业务的重要基础，有利于增强用户黏性，巩固用户市场，赢得发展优势。（1）加速推广高清交互数字电视，不断创新业务形态，并做好平台建设、技术支撑、维护服务等工作，确保将高清交互数字电视打造成公司核心竞争力。（2）在已经完成130 万户高清交互数字电视推广基础上，2011 年再完成130 万户高清交互数字电视的用户推广工作，争取2011 年底完成260 万户高清交互数字电视用户的推广工作。（3）高清交互数字电视内容和应用集成平台要根据用户需求和公司战略进行统筹规划、科学规划和长远规划，结合高清交互数字电视推广，提高高清交互数字电视内容、应用体系的多元化和精品化，为公司拓展新的业务模式。


2、积极稳妥推进三网融合试点工作三网融合是国家战略和产业发展趋势，公司将认真把握机遇和挑战，统一思想，抢抓机遇，积极应对，积极稳妥地做好各项试点工作，大力拓展三网融合相关业务,探索形成公司未来的业务模式，逐步实现公司的战略转型。（1）公司将进一步利用有线网络、无线网络新技术，针对家庭、行业和政府用户的不同需求，提供多样化综合服务解决方案，通过合作贯通产业链，创造新的增值业务，增加新的利润增长点。（2）公司将进一步完善激励约束机制，加强业务考核和激励，做好产品研发、价格体系、渠道建设和宣传推广工作，强化整体运维水平，切实做好市场营销和维护服务。（3）公司将进一步研究有线电视网、互联网、通信网、物联网的融合，开展对基础性、战略性、前瞻性技术及企业技术标准体系的研究，提高在下一代广播电视网络、下一代互联网和新媒体业务的创新能力。


3、提升基础网络业务承载能力2011 年，公司将按照全程全网全业务的运营要求进一步加强有线电视网络规划、建设和管理，完善网络综合维护体系，为三网融合试点工作的开展和高清交互数字电视的推广打下坚实网络基础。（1）大力推进双向网新建和改造工作。2011 年要争取实现城区双向网络基本覆盖，争取保质保量地完成部分远郊区县80 万户的双向网络改造。（2）合理规划网络与机房建设。根据高清交互和三网融合业务发展要求，进一步优化基础设施网络、传输机房、路由和接入网的布局，完成基础设施规划修编，重点解决机房布局不合理、资源不足和小区接入机房等问题。（3）科学管理网络建设项目。做好网络建设任务的时间、进度、指标管理，进一步完善基础网建和其他业务工作的管理、协调和调度工作。


4、进一步强化服务管理工作公司将牢固树立“以人为本，用户至上”的服务理念，高度重视服务工作，下大力气解决服务中存在的一些问题，切实提高服务的规范化、人性化管理水平。（1）公司要树立大客服、大网管、大维护的概念，由传统的技术运营商转变为服务提供商，不断完善服务体系，有效联动、优化流程、明确责任，切实提高服务响应能力和服务水平。（2）客服中心建设方面，要增加招聘客服人员，提高客服队伍的稳定性，使客服中心总员工数动态保持在600 人左右水平，保证较高的接通率。（3）营业厅、维护站方面，不仅要加强硬件建设，还要规范加强软件建设，进一步建立完善规章制度，加强业务与服务技能的培训工作，建立健全考评体系，加大考核管理，切实提高窗口部门的服务质量。