（一）管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


报告期内，公司顺利完成董事会换届工作，实现各项工作平稳过渡。董事会依照各位董事的工作经历和专业背景，充分考虑各位董事的专长，组成了各专业委员会，并就公司发展战略等积极寻找解决方案。公司新一任经营管理班子，熟悉资本市场运作，在数字电视内容制作、频道栏目运营、广告经营和内容制作方面具有丰富的经验，对公司定位和优势认识清晰，在“面向市场，背靠央视”的理念推动下，公司的市场化经营能力将逐步得到加强。在愈加激烈的市场竞争环境下，公司经营班子带领全体员工以“创新，更进一步”的心态，励精图治，敢于担当；在坚持“影视业务立足精、广告业务着眼深、旅游业务体现新”的基础上，针对业务发展实际情况及市场变化，分别对三大主营业务进行适度调整，使各项业务取得稳步发展。


（1）、充分发挥市场先导作用，内容生产力求精品力作。2010年，公司在内容生产方面积极求变、力求多赢，积极配合央视剧目采购的整体规划，突破原有的影视剧投资模式，积极探索产业拓展，向整个电视剧市场大营销转变。在《中国地》项目中，全程把控拍摄质量，尝试创新经营模式的同时，还着力建立自主的销售渠道，通过打通产业链的上下游，谋求企业利益的最大化。影视业务密切跟踪行业播出政策的变化，通过与中国电视剧制作中心建立战略合作关系，加强了自制剧制作和销售渠道的建设，为进一步提升公司影视业务的市场竞争力，解决当期经营和未来发展的矛盾打下了基础。影视业务模块不断通过推进公司品牌战略打造内容精品，当期投拍的多部电视剧如《流星蝴蝶剑》、《永不回头》、《松花江上》、《现场铁证》、《怒海雄心》、《滇西1944》等相继登陆央视一套、八套。纪录片《敦煌》在新闻频道、综合频道先后播出，并作为唯一一部中国纪录片入围白玉兰国际纪录片最佳历史文献类纪录片奖；纪录片《美丽中国》成为央视纪录频道开播大戏于2011年元旦首播。2010年投资制作中的电视剧《风语》、《梨花泪》、《你是我兄弟》、《中国地》更被选定为中央台和地方台的重点项目。


（2）、适应央视改革步伐，努力探索栏目运营新出路。2010年年初，公司通过继续探索制播分离的运营模式，充分发挥大型综艺活动组织策划与栏目运营经验。自3月底《欢乐中国行》连续录制了山西太原、成都青白江、江西宜春、上海徐汇区、陕西汉中、山东乳山、陕西神木、辽宁开原、浙江海宁、重庆永川、江苏泗阳、北京顺义、辽宁旅顺等13期节目。由于央视进行频道制改革，对《欢乐中国行》栏目做出重大调整，公司及时调整经营策略，着力强化外部市场，利用丰富的综艺节目运营经验 “走出去、想办法”，利用央视频道改制与大型节目中心的成立呈现出的新机遇，积极参与台内重大选题、重大活动的策划和实施，完成海南博鳌国际旅游论坛开幕礼、六部委春节联欢晚会特别节目、电视《群英汇》、澳门《迎亚运、庆国庆》大型体艺巡演制作工作，顺利完成了英语演讲风采大赛、《中国记忆》、《状元360》栏目录播。


（3）、强化沟通与服务品质，技术服务和播出保障工作再上新台阶。本着“面向市场、背靠央视”的经营思路，公司在各项业务领域创新求变，以多种方式寻求利润增长点。公司与中国电视剧制作中心等业内龙头企业建立了长期伙伴关系，签署战略合作协议，在信息及技术资源共享、剧目创意、影视剧制作等方面开展深度而广泛的合作。在技术服务和播出保障方面，公司紧紧抓住中央电视台频道制改革和高清电视快速发展的机遇，利用与央视长期合作建立的互动和信任，积极参与频道改版的节目制作业务，为影视制作与技术服务的可持续发展打牢了基础，先后有力保障了央视上海世博会官方纪录片《2010世博记忆》、舟曲泥石流、“嫦娥奔月”、广州亚运会开幕式现场直播等重大题材和报道任务的顺利实施，较好地满足了央视相关栏目组的设备需求。频道包装与宣传方面，经过近几年的积累和发展，设计队伍日趋成熟，创意实力逐步提升，在业内具备了一定的影响力，通过不断寻找新的市场机会和切入点，优质高效的保障了电视台高标清同播和综合频道、电视剧频道改版等重点工作的如期推进。


（4）、注重产品创新和客户服务，广告营销推陈出新力促增长。2010年的广告营销竞争激烈，公司积极采取应对措施，在提升客户质量的同时稳定客户投放。通过创新和服务，提高竞争力。此外，公司还针对不同客户的需求，结合企业年内市场推广计划，增加了多个产品套装方案，提高产品的灵活性和针对性。


（5）、借上海世博、广州亚运东风，旅游业务稳中求进创佳绩。2010年，上海世博会、广州亚运会成为长三角、珠三角地区旅游热点，公司无锡、南海两基地认真分析市场形势，克服周边同业竞争的重重压力，紧紧抓住身处两大盛会辐射圈内的地缘优势，拓展营销思路，实现良性互动，使得公司旅游业务稳中求进，继续保持了良好的发展势头。无锡分公司以“面向市场、提升品质、追求创新”为经营主导思想，坚持以提升产品和服务品质为根本，在景区基础环境、旅游服务设施、季节性活动等方面加大了投入，辅之以恰当的门票经营策略为手段，以强势、有效的市场营销为保障，加大网络宣传营销力度，实现团体游客量和收入双增长，经营收入创下公司开业十三年以来的新高。南海分公司大力推行产品创新，有客源针对性的为游客提供不同时期的“新鲜”产品，不断强化南海影视基地 “品牌展示基地、活动承办基地、拓展培训基地、婚纱摄影基地”概念，通过活动营销和季节促销的手段，吸引了大量游客，在经营条件极为不利的情况下连续三年保持增长，经营业绩也创下了分公司成立十年以来的新高。


（6）、公司营业收入、营业利润、净利润的同比变动情况。报告期内，公司共实现营业收入1,171,798,224.78 元，比上年同期下降13.38%。其中：影视业务收入456,228,740.23 元，比上年同期下降29.46%，主要因素是报告期内公司继续走精品路线，在中央电视台一、八套电视剧场陆续推出了多部优秀电视剧作品，但由于本年度公司未承接如上年的《十一届全运会开幕式演出》等不可持续的、偶发性的大型文艺演出项目，致使报告期的影视业务收入有所下降。广告业务收入580,027,111.23 元，比上年同期下降3.34%，主要因素是报告期子公司上海中视国际广告有限公司在面临广告市场竞争激烈的情况下，夯实年单销售，重点抓新客户的开发工作，增加品牌上刊量，积极拓展客户资源，使广告业务收入仅比上年同期略有下降。旅游业务收入134,644,580.85 元（其中无锡地区旅游收入为122,445,639.41 元，南海地区旅游收入为12,198,941.44 元），比上年同期增长28%，主要因素是报告期公司所属的无锡影视基地分公司及南海分公司继续坚持以市场为导向，采取有效的营销手段，同时抓住上海世博会和广州亚运会的机遇，多渠道开拓旅游客源市场，使报告期的旅游业务收入比上年同期有所增长。报告期内，公司实现营业利润106,852,142.47 元，比上年同期下降31.90%；实现归属于上市公司股东的净利润79,724,486.44 元，比上年同期下降30.37%，主要原因是报告期受到电视台播出政策调整，广告市场竞争激烈引起广告媒体成本增加，以及公司利息收入下降等因素综合影响，使公司本期营业利润和归属于上市公司股东的净利润有所下降。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局“十一五”期间是我国文化建设的创新发展期，国家出台了支持文化产业振兴的多项政策，文化体制改革迈出了关键步伐，出版、发行、影视制作等行业基本完成转企改制，文化产业投融资体系更加完善。改革有力地解放和发展了文化生产力，文化产业蓬勃发展，整体规模和实力快速提升，文化产业日益成为经济发展新的增长点。当前，国内传媒产业处在结构调整、产业升级的阶段，是传媒产业步入“十二五”规划承上启下的关键期。广播影视数字化全面推进，传统媒体与新媒体的融合正在提速。（1）影视行业当前，广播影视产业发展呈强劲态势，国内影视产业的市场规模不断扩大，市场的竞争程度也在日益增加。但影视精品仍是行业的稀缺者，以优秀剧本和制播携手为主题的剧本战略依然将是影视剧行业竞争的主流。（2）广告行业得益于中国经济的回暖，2010 年中国广告市场继续保持高速增长，同比增速超过GDP，达到15%。温哥华冬奥会、南非世界杯、上海世博会、广州亚运会的相继举办，在一定程度带动了2010 年广告的增长。经济的持续增长促使国内整体消费力进一步释放，预计2011 年中国的广告投放总额增长仍将达到15%以上。电视媒体继续保持绝对市场份额，新媒体升温，网络媒体的广告投放价值正越来越被认可。2011 年，虽然媒体价格大幅上涨，但国内强势、品牌电视广告资源依然是客户的首选。（3）旅游行业我国旅游业“十二五”规划已经基本编制完成，《国民旅游休闲纲要》也进入审批阶段，众多利好政策的出台将为旅游产业的健康快速发展提供有力保障。居民收入、消费观念、交通环境的大幅改善将为旅游行业提供难得的发展良机。预计到2020 年，中国可能成为世界第一大最受欢迎的旅游目标国。近年来，传统的观光游难以满足消费者对旅游更高的需求，偏于休闲的深度游以及个性化的定制游产品备受青睐，高品质休闲度假类景区成为稀缺资源。长三角地区旅游资源丰富，各城市近年在旅游项目上都进行了巨额投入，上海“十二五”期间将加快建设世界著名旅游城市，在带动华东旅游经济的同时，也使各景点承受一定的竞争压力。


2、公司业务发展规划及2011 年度计划2011 年作为“十二五”的开局之年，年初的“两会”已经明确要推动文化产业成为国民经济支柱性产业，文化产业被提升到前所未有的战略高度，无论从经济发展趋势，还是政策支持力度，都预示着文化及旅游产业将进入历史上最好的时期，这使中视传媒的发展将面临前所未有的发展机遇，如何抢抓机遇实现快速发展亦是经营管理团队在当期的工作重点，因此新的一年公司将围绕创新业务发展模式、拓展业务范围、规范公司治理等方面展开工作：（1）全力推进公司战略发展规划的编制。中长期发展战略的明晰对公司健康可持续的发展至关重要，公司将根据经营形势和市场条件，结合公司实际，尽快完成战略发展规划的编制，以全局视角统筹三大主营业务协调发展，确定稳固广告收入、跨越提升影视剧业务收入、调整景区旅游收入结构的目标，实施公司蓝海战略，建立“面向市场，背靠央视”的业务格局。（2）做大做强公司主业，用良好的业绩提升公司的竞争力。在影视业务方面，要加大自制剧、精品剧的投资制作力度，创建有品牌、有全国影响力的影视剧生产、营销企业，打造成为“五个一流”的影视剧生产机构。在广告业务方面要进一步加强与各媒体的合作，扎实稳妥的推进广告资源多样化。在旅游业务方面，加强景区的改造与综合利用，并结合影视业务资源与当地政府的规划，提升景区的吸引力。（3）以市场化原则调整机构设置、引进专门人才，努力提升直面市场竞争的能力。随着经营环境的变化，逐步调整以往的经营模式以适应公司发展的需要已经成为必然的选择。公司将适当调整机构设置、引进市场化的专业人才，充实和强化团队的业务能力，加强对电视剧的投入把控，建立渠道加大库存剧开发，努力提升直面市场竞争的能力。（4）坚定不移地推进公司法人治理水平不断提高，全面提升公司内控体系建设的规范化。规范化的内控体系建设是监管部门的要求，更是企业自我发展的需要。公司经营班子将在董、监事会的领导下准确把握现代公司治理的基本内涵，认真落实完善公司治理机制的各项要求，强化风险管理，持续提升法人治理水平，促进中视传媒做优做强。


3、公司未来发展的资金需求及资金来源公司将立足于未来发展战略的规划，加快销售回款周期，合理调配资金，降低资金使用成本，以确保资金高效运行。同时，在符合国家法律和政策的前提下，公司将选择最优的方式，以较低的成本为公司的持续发展筹措资金。