（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司整体经营情况回顾


2010 年，在中体产业的发展历程中是不寻常、不平凡的一年。国家对房地产进行了空前严厉的宏观调控，同时，国务院办公厅发布了《关于加快发展体育产业的指导意见》，中国体育产业迎来了春天，中体产业在发展本体产业方面获得了更大的机遇。如何借助《指导意见》的东风，抓住体育产业发展的难得机遇，在本体产业上有所作为，成为公司面临的新的机遇和挑战。2010 年南非世界杯、广州亚运会、第四届全国体育大会等大型国际国内体育赛事的举办，为体育产业迎来“后奥运”时代发展的契机。2010 年，公司顺利完成第五届董事会换届选举工作，公司的经营班子经历了12 年来的第一次新老交替。在股东单位领导、各位董事的关心和支持下，新的经营班子顺利接班、平稳交接、平滑过渡，稳妥有效地应对突发事件和政策调控带来的各种困难，上下一心，团结奋进，使业务收入和整体利润实现了较大增长，超额完成了董事会制定的经营指标，同时在集团上下推进管理机制改革，取得了一定成效，为未来发展奠定了扎实基础。公司全年共实现营业收入13.67 亿元，比2009 年增加了41.42%；利润总额2.94 亿元，比2009 年增加了102.27%；净利润7,526.12 万元，比2009 年增加了47.64%，超额完成了董事会确定的经营指标。


（1）体育赛事项目发展方面


公司加大发展体育本体产业的力度，支持并参与国际奥委会、中国奥委会、中国奥委会市场开发委员会、各单项体育协会的各项宣传推广活动，为活动筹办提供咨询和服务。公司经营班子多次赴辽宁、江苏、四川、天津、广东等地，有计划、有步骤地与当地体育局建立联系，参与全运会、东亚运动会等赛事的筹办工作，参加各种重大体育活动，建立长期战略合作关系，广交朋友，宣传推广公司品牌，为加速和提升体育本体产业的发展积极寻找商机。①大型综合体育赛事公司积极参与广州亚运会等大型体育赛事，经广州亚组委及亚残委授权，圆满完成面向全国体育系统销售广州亚运会体育比赛门票及广州亚残运会开闭幕式门票的工作；公司作为2010 年广州亚运会场馆特许商品零售商，完成了赛时53 个比赛场馆、运动员村、主新闻中心、媒体村及开闭幕式等场地的特许商品销售工作。公司完成了第四届全国体育大会总体咨询顾问工作，承办了第四届全国体育大会《全民健身计划纲要》颁布实施15 周年成就展等活动。公司与中国奥委会签署协议，正式成为“2009-2012 年中国奥委会、中国体育代表团官方票务服务机构”，成为中国奥委会辖区内2012 年伦敦奥运会门票独家代理机构。公司成功运作南非世界杯门票中国区票务独家代理权。公司还完成了深圳世界大学生运动会票务咨询顾问、第六届东亚运动会市场开发启动仪式、第九届全国大学生运动会会徽吉祥物发布仪式、安徽省第十二届运动会市场开发等工作。公司与江苏省体育局签署了为期5 年的战略合作框架协议，在赛事咨询、市场开发、场馆运营、产业发展项目导入等方面进行全方位合作。②单项体育赛事公司配合国家体育总局各项目中心，顺利完成了各类单项体育赛事的推广承办工作：承办及推广第30 届北京马拉松、第一届环中国国际公路自行车赛、2010 中国高尔夫俱乐部联赛、第24 届奥林匹克日长跑活动、2010 世界沙滩排球巡回赛上海、三亚公开赛等赛事活动，与国家体育总局各有关管理部门、项目中心等单位保持密切合作，在运动员代理、单项赛事推广等领域不断深入和开拓。③体育营销业务公司在“向文化体育产业、向国际化转型”的战略部署下，整合文体资源，积极扩展博会志愿者项目咨询顾问；举办或参与举办全国性体育赛事活动30 余场，文化活动17场，包括中国羽毛球大师赛、全国田径大奖赛、中超与中甲训练赛、中国功夫VS 泰拳、国际狮王争霸赛、国际咏春拳比赛、CBA 篮球赛、中国VS 立陶宛篮球赛、“海葆?关爱杯”驻华外交官乒乓球赛、“中青基业杯”国家部委迎新春桥牌赛、海淀区文化节开幕式、各类演唱会等。


（2）健身俱乐部发展方面


受国内健身行业不景气、俱乐部运营成本逐步上升、经营同质化严重、恶性竞争方式等因素的影响，健身俱乐部的发展在2010 年遇到了很大的困难。究其原因，我们认为有以下几点：


①健身市场从大的环境上来说，还不具备大发展的条件，政策扶持力度很小，老百姓的收入水平又限制了市场容量，加之市场准入门槛低、限制少。因此如何掌控健身俱乐部的投资力度和发展速度，是保证健身俱乐部健康发展的一个重要方面。②健身俱乐部目前尚未形成一个成熟的商业运作模式，盈利手段单一，方法少，经营环境稍有变化，对俱乐部的经营就会带来较大变化，这种不稳定性反过来会影响俱乐部经营者和员工，造成行为短期化和缺乏创新。③管理不到位。不论是连锁体系的管理，还是单店的管理都存在管理不精细、不到位的地方，管理水平有待提高。


虽然2010 年健身公司发展遇到了困难，但依然有着“亮点”：


①截至2010 年底，中体倍力等已在全国19 个城市正式运营和签约筹建了37 家俱乐部，其中有些俱乐部保持着盈利。②公司继续与合作方成功地举办了2010 中国国际健身大会，面对低迷的国内健身俱乐部市场，大会提出了“振兴健身产业，信心成就未来”的主题口号，继续发挥国内健身产业的交流平台作用。③公司在青岛、沈阳、武汉、成都、广州、上海等六座城市成功组织推广了“2010世界行走日（中国）”活动，直接参加活动的大众累计10 万余人，取得了良好的社会效益。④公司继续开展国家职业资格培训、退役运动员培训、与国家体育总局群体司合作的国家级社区培训等培训业务。其中，全年共培训了139 名退役运动员，为他们再就业创造了条件。此外还组织了南非足球世界杯赛四大类纪念品在中国的生产、销售，取得了良好收益。


（3）体育场馆管理项目方面


从2008 年起，公司就积极探索体育场馆运营。体育场馆的赛后运营利用虽然是老大难的问题，但也有一些成功的案例。公司借鉴国际化、市场化的成功模式，结合在体育场馆建设运营方面积累的实践经验，不断研究和尝试中国体育场馆管理市场化运营新模式。2010 年公司在这方面迈出了新的一步。


①成功运营佛山岭南明珠体育馆佛山岭南明珠体育馆作为公司全面运营的第一个体育场馆，继续其良好的表现，不仅圆满完成了广州亚运会拳击项目的赛事组织、接待和服务任务，同时，在2010 年成功举办了69 场体育赛事和各种文化活动，取得良好的社会效益和经济效益。②拓展新的项目公司以投标方式获取了合肥体育中心的运营管理权，并顺利完成了交接工作，从2011年1 月起正式开始运营。淮南奥林匹克公园项目尝试了从前期规划设计、功能定位、建设管理到运营管理全流程业务模式，并将该模式成功复制到安庆体育中心代建项目中。在内江、重庆等地，也意向性地承接了体育场馆的运营项目，待场馆建成后正式接手运营。③深化体育场馆咨询服务公司2010 年完成了佛山南海全民健身中心、安庆体育中心、江阴市民水上活动中心、淮南体育中心、重庆沙坪坝体育中心、武汉青山全民健身中心、襄樊全民健身中心、上海嘉定体育中心、昆明安宁市太平镇体育雕塑主题公园等项目的咨询服务工作，签署了部分项目合作协议。


（4）体育主题地产“奥林匹克花园”项目方面


2010 年房地产行业经历了最为严厉的宏观调控政策，从差别化信贷政策到从严的税收政策，从土地政策到市场规范和监管，从限购政策再到预售资金监管，每一项政策都对房地产市场产生了重大影响。同时，通货膨胀的预期又极大地带动了对固定资产等的投资热潮，加上原本的房地产供需矛盾较大，导致了房地产调控政策效果不明显，不少城市的房地产价格和销售量都出现了一定幅度的上涨。在复杂多变的市场条件下，公司董事会和经营班子积极应对，保持了体育主题地产业务的平稳发展，为公司发展打下了稳定的基础。①公司与中国奥委会签署了《“奥林匹克花园”注册商标许可使用合同》，对公司经过多年努力打造的体育主题地产品牌的可持续发展意义重大。②在国家对房地产行业宏观调控的背景下，公司经营班子多次赴北京、大连、上海、沈阳、盐城、惠州等地，深入下属项目公司了解情况，解决实际问题，保证已开工项目顺利推进。“大连中体奥林匹克花园”项目进展顺利，一期和二期项目销售呈现良好态势；沈阳项目实现盈利；盐城项目四期成功面世；连云港项目顺利交楼；上海及北京长辛店、泉州、惠州等项目取得了很好的销售业绩。2010 年全国奥林匹克花园23 个在售项目共实现销售金额80 亿元，实现销售面积115 万平方米，其中控股及参股项目共实现销售金额18 亿元，销售面积21.11 万平方米。③公司在土地资源储备和新项目开发上积极努力，在北京、江苏等地考察拓展新项目，并成功签约河北涿州一级开发项目，其他项目正在积极推进中，为未来公司土地储备和整体拓展工作打下良好基础。④为了规避市场潜在风险，调整资产结构，公司对上海康都置业有限公司进行了股权转让，为此，获得了较好的投资收益。关于转让九江中体置业有限公司股权的事宜，由于多种因素，终止股权转让。


对公司未来发展的展望


2011 年是国家“十二五”规划的开局之年，也是中体产业承前启后、继往开来的一年。今后五年将是全面建设小康社会的关键时期，房地产业和体育产业也都将步入新一轮的发展周期。今年2 月15 日，国务院下发了《全民健身计划（2011-2015 年）》，对未来五年全民健身事业发展提出指导思想和目标任务，并制定了工作、保障措施以及组织实施具体方案。这些都为公司发展提供了一个良好的宏观环境和发展机遇。公司将充分发掘自身能力，抓住机遇，整合资源，全面发展，力争迈上一个新的台阶。


（1）明晰战略规划公司把2011 年确定为“战略管理年”。在“十二五”期间，公司发展的总体目标框架是以“资源、创新、盈利”为核心，以“倡导健康生活”为理念，紧紧围绕体育产业主题，整合体育系统的优势资源，在资本市场上有所作为。借助国家大力发展体育产业的契机，重点抓好1-2 个体育产业标志性项目，扶持并打造几个国际一流的体育赛事，积极开拓体育产业领域新项目；保持房地产持续健康发展，打造稳定收益来源；加强公司总体发展能力，逐步扩大体育产业的收入和盈利水平，力争把公司打造成为专业化、市场化、国际化的一流体育产业集团。


（2）继续完善公司的法人治理结构2011 年在股东和董事会的支持和指导下，继续完善公司董事会的组织架构，尽快确定董事长人选，补充独立董事空缺，避免其不确定性给公司日常业务和发展规划带来不利影响。加强董事会工作，在董事会运行、公司法人治理、资本市场运作、投资者关系管理、内控制度检查监督等方面，细化职能权限，巩固公司治理专项活动取得的成果，进一步完善内控机制，完成组织结构调整。继续发挥董事会四个专门委员会的作用。


（3）继续加强公司内部管理①以战略为导向，完成公司总部内部机构调整；②在完善公司法人治理结构、合规合法的前提下，通过对二级企业的战略管理、投资管理、人力资源管理、经营绩效管理、财务管理和风险管理，进一步加强集团管控，实现对二级企业的有效管理；③构筑完善企业绩效管理体系；④继续加强完善财务管理。


（4）积极开展资本市场运作2009 年公司非公开定向增资工作撤销后，2011 年公司将继续借助体育系统的优势背景，运用上市公司的资本平台，积极开展资本运作。采取灵活的融资策略，构建多样化融资渠道，为公司发展提供资金保障。


（5）继续提高盈利能力①体育本体产业领域在行业资源内部垄断、长期处于不平等竞争条件下，公司将继续加大资源投入，积极争取行业资源，整合内部资源，提高综合竞争力，在品牌赛事、中介服务、场馆运营、全民健身等领域全面发展，提高收入和盈利水平，切实提升公司本体产业的收入比重及利润比例，使本体产业逐步成为公司利润的重要来源。？？ 抓住《全民健身计划》实施的契机，调整全民健身服务业的发展思路和经营策略；？？ 发挥自身优势，积极参与综合性体育赛事的组织运营，打造一支精英团队；？？ 继续做好自行车、高尔夫、马拉松三大核心赛事，稳步拓展新的品牌赛事；？？ 以佛山体育场馆运营模式为基础，做好合肥、淮南等体育场馆运营，并在全国范围内有计划、有重点地推广、复制场馆规划、设计、咨询、投融资等建设管理及运营业务，形成规模效益；？？ 加强与省市体育局的合作，共同推进体育产业的发展，有重点地开展项目合作。②体育地产业务领域在国家持续加大对房地产行业宏观调控环境下，公司将继续做好“奥林匹克花园”体育主题地产项目，保持项目的稳步发展和盈利能力。？？ 在巩固现有资源的基础上，积极探索城市体育地产的发展模式和多种方式复合的新型盈利模式，打造新的利润增长点，重点投资发展1-2 个控股项目；？？ 加强技术服务平台建设，完善奥林匹克花园品牌体系和品牌规划，稳步推进品牌输出项目，力争拓展2-3 个输出项目；？？ 继续做好现有项目的建设与销售工作；？？ 力争今年正式启动涿州一级开发项目；？？ 加强投资管理和预算管理，严控成本，完善内控。


（6）继续加强企业文化建设和精英团队建设


2011 年，中国共产党将迎来建党90 周年，公司将借此契机，继续加强思想政治工作，充分发挥党、团组织及工会组织的作用，增强员工凝聚力，提高整体素质水平；建立并完善人才招聘、培养、考核、遴选等人力资源管理体系，推动下属企业的机构调整和业务整合，逐步打造一支专业化、国际化、有竞争力的精英团队。