（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司整体经营情况


2010 年是国家宏观经济政策复杂多变的一年，公司的经营发展经历了前所未有的挑战和考验。面对纯碱行业产能过剩和连续两年亏损的压力，公司认真贯彻落实科学发展观，按照年初确定的"扭亏增盈和转方式、调结构"两大任务的工作要求，突出"一切以经济效益为中心"，"抓两头，促中间"，上下齐心，积极应对，2010 年度公司实现了扭亏为盈。报告期内,公司完成营业收入216857.56 万元,与上年相比增长29.97%。公司的营业利润和归属于上市公司股东的净利润分别完成4122.64 万元和1141.93 万元。业绩扭亏为盈的主要原因：


（1）1-9 月份纯碱销售价格始终维持在1300 元/吨左右，第四季度开始，受国家节能减排因素的影响，导致纯碱产品短时间内供需关系发生变化，纯碱价格大幅上扬，11 月份纯碱平均售价达到了2272.48 元/吨的历史最高价位，为公司实现扭亏提供了保障。（2）氯化钙产品市场需求总体平稳，产品实现了连续盈利。（3）公司的复合肥产品在经过了五年市场铺垫及推广后，其产品质量、使用效果得到了市场的广泛认可。2010 年出现产销两旺、供不应求的局面。2010 年度住商肥料（青岛）有限公司实现净利润3955.76 万元。（4）尿素产品从三月份开始降价，一直持续到8 月份，连续六个月低价运行，量、价齐跌。虽在9 月中旬开始受出口低关税政策刺激，价格有所反弹，但高价位的运行，促使国家迅速出台了控制价格水平和调高关税政策，自12 月1 号开始再次调高至110%的关税，尿素价格又出现了由高到低逐步下滑的局面，同时受原材料-煤炭价格居高不下的影响，导致了尿素产品的亏损，对上市公司的业绩形成了拖累的局面。（5）按照公司"扭亏增盈和转方式、调结构"两大任务的工作要求，公司对部分股权投资进行处置，主要包括对威海蓝星玻璃股份有限公司17.46%股权及青岛天柱山大酒店有限公司100%股权的处置，相关股权投资的处置为公司理顺产权关系、突出主营业务奠定了基础，同时实现了投资收益。


2、报告期内公司主要开展的工作


（1）募集资金项目的实施"纯碱系统节能技改项目"已顺利完工并投入使用。2010 年4 月份"年产30 万吨复合肥项目"在广东佛山开工建设，预计2011 年6 月份投产。 "碳回收利用升级改造项目"上半年完成了施工方案设计，目前，公司正积极组织施工，预计2011 年5 月份竣工投产。（2）海水淡化工程有序实施海水淡化项目一期工程试车完成，并于2010 年6 月22 日正式投产，淡化后的浓海水进入公司纯碱生产系统化盐制碱，实现了资源综合利用。（3）公司股权投资结构调整顺利完成公司完成了对青岛海芙特生态科技有限公司、青岛华东制钙有限公司的股权调整工作。收购青岛海湾进出口有限公司的股权已完成。转让了所持有的威海蓝星玻璃股份有限公司17.46%股权及青岛天柱山大酒店有限公司100%股权。（4）公司"十二五"暨中长期产业发展规划编制完成。编制"十二五"暨中长期产业发展规划是公司确定的一项重要工作。2010 年，公司以国家、省、市、行业相关产业政策为指导，结合青岛市"环湾保护、拥湾发展"战略规划、李沧区区域发展定位布局和公司自身优势，编制完成了《公司"十二五"暨中长期产业发展规划》和《公司"十二五"暨中长期产业发展规划项目报告》。为推进规划实施，公司组建了规划项目、战略合作及融资、分配机制改革三个推进工作组，其中规划项目推进工作组分设董家口石化产业基地项目组和新河生态化工科技基地项目组，现各组已投入紧张工作。


2011 年主要工作


从宏观上看，国内经济受后金融危机的影响凸显，2011 年实施积极的财政政策和稳健的货币政策，我国经济将由政策刺激下的快速回升转入稳定增长阶段，企业面临的挑战与机遇并存。从行业上看，产能过剩仍是纯碱、尿素面临的主要压力，原材料价格上涨、人力劳务成本增加及信贷成本的提高均为企业带来了不同程度的影响。2011 年是公司"十二五"开局之年，是关系到公司实现转型升级、协调可持续发展的关键一年，"启动增量、优化存量"和开展"管理效益年"活动是2011 年公司确定的两项主要工作。


1、启动增量，就是要积极推进公司"十二五"及中长期产业发展规划实施，实现发展新突破。公司"十二五"及中长期产业发展规划作为纲领性文件，对公司"十二五"及中长期产业发展具有重要指导意义。启动增量是公司推进"十二五"及中长期产业发展规划实施的重要举措。2011 年，要重点抓好项目论证，完成项目可研报告，尽快选定落地项目。


2、优化存量，就是要进一步做精做优现有主业，增强核心竞争力。着重实施三个重点项目：


（1）碳回收利用升级改造项目。要确保项目于2011 年5 月份完成。公司将新增饲料级小苏打5 万吨/年和医药级小苏打1 万吨/年，医药级小苏打要通过GMP 认证，对于提升产品附加值、实施差别化策略、提高经济效益将发挥重要作用。（2）浓海水开发利用项目。2011 年要完成纳滤法浓海水利用项目，实现浓海水全部利用。（3）要进一步论证，实施纯碱系统升级改造，提高纯碱生产工艺，实现公司绿色发展。


3、开展"管理效益年"活动，就是要"抓管理，要效益，促增长"。开展"管理效益年"活动，要以规范"三体系"运行为抓手，进一步完善程序和制度，实现管理的持续改进。在工作方法上，一要加强统计数据整理和分析；二要落实PDCA 和5W1H；三要提高执行力和执行能力，加强培训。在内容上要突出以经济效益为中心，促进公司效益和员工收入增长。