（一） 管理层讨论与分析1、整体经营情况的回顾与分析（1）公司主要财务状况及经营成果变动情况本年度，公司实现净利润361,180,984.95 元（比上年283,423,362.82 元增长27.43%），其中归属于母公司股东的净利润352,573,825.38 元（比上年265,750,909.63 元增长32.67%），基本每股收益0.93 元（比上年0.7 元/股增长32%）。扣除非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润327,834,547.11 元，扣除非经常性损益后基本每股收益0.86 元。


公司总资产5,090,651,421.36 元；股东权益3,526,829,283.31 元，其中归属于母公司股东权益3,407,974,630.74 元，加权平均净资产收益率11.37%。扣除非经常性损益后加权平均净资产收益率10.58%。


2、本年度公司主要经营情况概述（1）公司本年度经营成绩①出版主业稳健发展。2010 年，集团共出版各类出版物6122 种，与上年同比增长20%。12 种出版物荣获全国性奖项，其中荣获第二届中国出版政府奖的有：红星电子音像出版社出版的《陶窑》荣获音像电子网络奖，《农村百事通》杂志社、江西新华发行集团有限公司荣获先进出版单位奖，张秋林同志荣获优秀出版人物奖；荣获第二届中国出版政府奖提名奖的有：二十一世纪出版社出版的《弯弯》荣获图书奖提名奖，二十一世纪出版社、二十一世纪音像电子出版社出版的《行知中国——三十集多媒体互动汉语中级教程》荣获音像电子网络奖提名奖，江西华奥印务有限责任公司印制的《工艺美术大师俞海青作品集》荣获印刷复制奖提名奖；荣获第三届中华优秀出版物图书奖的有：二十一世纪出版社出版的《我的儿子皮卡》（第一辑4 册）；荣获第三届中华优秀出版物图书提名奖的有：江西教育出版社出版的《胡先骕先生年谱长编》，江西科学技术出版社出版的《中国彩印2 千年》，百花洲文艺出版社出版的《沉静的山歌》，江西美术出版社出版的《共和国书法大系（6 卷）》，红星电子音像出版社出版的CD《走进农家书屋》与DVD《白鹤王国》；荣获第四届冰心散文奖优秀奖的有：百花洲文艺出版社出版的《沉静的山歌》。在全国图书对外推广工作中名列第六位。②印刷复制稳中有升。江西新华印刷集团有限公司、江西新华九江印刷有限公司教材印刷业务都有新的增长，承印的中小学教材优质品、良好品占大部分，没有不合格产品；江西蓝海国际贸易有限公司努力开拓进出口贸易，销售大幅度增长。③出版物销售有新的增长。江西新华发行集团面对激烈的市场竞争和数字出版的冲击，积极整合卖场，提高门市经营的综合效益，销售创近年最高，为股份公司经济目标的全面实现作出了重要的贡献。④投资保持稳定效益。江西蓝海国际投资有限公司坚持积极和稳健并举的投资策略，取得了丰厚而稳定的投资回报，进一步优化了股份公司的利润结构。


3、公司未来发展的展望2011 年，公司经营工作将按照“多业并举，世界眼光；资本运作，稳步扩张；适者生存，内生力量；和谐发展，做大做强”的发展战略。在转换思路，转变发展方式；规范管理，完善体制机制；扩大投资，稳固增长后劲；夯实基础，进一步提升效益上下功夫，迈好上市后第一步，实现“十二五”开门红，为打造百亿集团做出主力军的贡献。（1）出版骨干企业快速发展。坚持稳定教育出版、引领少儿出版、强化专业出版、提升大众出版、整合报刊出版、开拓数字出版，在目前二十一世纪出版社和江西教育出版社销售收入过亿元、利润过千万元的基础上，力争今年新增1 家，到“十二五”末力争有4 至5家出版社跻身“千万元利润、亿元销售收入”出版企业行列。（2）印刷骨干企业坚持整合。解决好动力、活力和资源的问题，继续把体制创新、机制创新和技术创新摆在突出位置，坚持印务资源整合，强化市场拓展，着力打造在全省占据绝对市场份额的印刷基地。（3）发行骨干企业扩大销售。坚持稳定教材发行，扩大一般图书销售，促进多元经营发展，改建、扩建、兴建一批大型书城，探索打造文化消费终端网的新模式。（4）物流骨干企业大力拓展新业务。强化现代物流基地建设，进一步深耕三方物流，拓展高端领域业务，大力探索新型业务，推动新华物流融入全国物流市场，着力打造专业化出版物物流服务商和高端多功能物流服务区。（5）贸易骨干企业做好“走出去”。继续整合有效资源，扩大传统业务，提高经济规模，深入推进战略合作项目的落实，同时进一步寻找新的合作板块和合作对象，力争在其他领域有所突破。蓝海国贸香港公司要尽快开展业务，积极开拓新的业务渠道。（6）新兴骨干企业成为新的增长点。影视、晨报、报刊传媒公司、艺术品经营都将有可能成为新兴增长点，成为新的骨干企业。要从市场价值体系的构建以及经营理念的创新入手，完善新品牌的构建，提升品位，储备增值，拓展外延业务，努力形成新的经济增长点。同时要重视投资公司的项目选择，防范风险，确保其利润中心的地位不变，有力地支持产业发展。