（一） 管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营情况回顾与分析


报告期内，公司坚持“跨媒体、跨区域、全产业链”的经营战略，强化主业发展，深入推进内容立体开发，加大产业投入，经营业绩大幅增长，产业实力和后续动力持续提升，文化影响力和传播力继续扩大。公司全面完成了各项目标任务，出版主业稳固发展，精品图书屡获大奖，产业链延伸拓展，新媒体创新有效，数字出版进展迅速，影视剧业务正式启航，期刊运营进步明显，“走出去”增长有力，印刷板块实现内涵增长和外延拓展，文化产品贸易初具规模，“全产业链”经营形态基本形成，资源整合、成本控制、集约经营等管理能力进一步加强，积极推进公司由“传统出版企业”向“综合型文化传媒企业”的转变。


1.公司主要经济指标和发展业绩


（1）经营规模和效益稳步增长报告期内，公司规模效益和经济效益再创新高。全年实现销售收入18.33 亿元，同比增长4.63%；归属母公司净利润2.475 亿元，同比增长9.95%；归属母公司净资产26.62 亿元，同比增长35.93%。完成年初预期的经营指标。


（2）主营业务持续发展，教材教辅收入稳中有升报告期内，公司代理的中小学教材在省内市场的占有率稳中有升，人教版《新目标英语》教材在省内的市场占有率更是达到90%，特别是高中教材配套光盘增长较快，盈利能力位居行业前列。公司将继续大力开拓学历教育和继续教育类图书市场，挖掘新的增长点。


（3）强化主业资源建设，累积精品优势报告期内，公司一般图书全年出书7658 种，同比增长17%。规模不断扩大，库存进一步降低，产品结构进一步优化。公司全年有50 余种图书获得中国出版政府奖和中华优秀出版物奖等各类国家级奖项，《莫砺锋评说白居易》、《好好玩泡泡书》、《变形金刚》等20 余种出版物获全行业优秀畅销书奖。


公司利用募集资金，加大投入聚集优质资源，累积精品优势，不断加强与重点机构、重点作者等核心资源合作，争取政府资源、教育资源、科技资源、人才资源等。与故宫博物院、中国艺术研究院等数十家国家级重点文化机构签署合作协议，《昆曲艺术大典》、《中国美术全集》、《故宫博物院藏品大系》等一批精品出版物的出版，凸显了公司在业界、社会的品牌和影响力。报告期内，公司版权贸易持续增长，实现版权输出303 项，同比增长108%，其中非华语地区186项，占输出总量的61%；引进版权277 项，首次实现版权贸易顺差。在第十七届北京国际图书博览会上，公司以196 项版权输出的总成绩再次稳居全国第一，实现连续三年在北京国际图书博览会版权输出全国第一，文化服务贸易出口总额全国出版业第一，获得配套资金支持全国出版同业第一。报告期内，公司围绕主业捕捉商机，紧紧依托政府资源、政策资源，立项目、找资金，成效显著。公司全年获得多项政府补贴资金，主要是由于公司依托出版资源及版权、数字开发能力、专业编辑力量而承担了国家级的各类数字出版项目、重大出版工程、对外翻译工程、“走出去”工程以及公司在文化强省建设工程方面所做的努力和取得的成绩。公司将更加集中汇聚各类资源和资金，加大投入，完成并承接新的国家级各类项目安排。


（4）着力构建渠道建设，推动图书市场快速提升


报告期内，公司以春茗恳谈会平台，重点搭建面向全国的营销宣传、合作、互动和辐射平台，构建从全国发行集团、批销中心到大书城、销售柜组完整业务流程的立体营销网络体系，拓展从战略合作到主题活动策划、信息共享、重点图书营销的多维营销渠道。实现了图书销售、品牌拓展、资源积聚、市场影响的多维效应，成功拉动图书销售。同时，公司不断加大营销模式创新力度，努力开拓网络书店、民营书店、机场、商场、超市、B2B 六大渠道，一般图书市场竞争力、覆盖面不断扩大，开始了从单一发货到多元推广、从被动到主动挖资源、从传统发行到现代营销的基本转变。报告期内，公司全资子公司时代发行公司积极开拓公司出版物机构采购项目，逐步搭建统一对外发行运营平台，全面参与政府招标采购项目，在图书馆馆配、农家书屋、留守儿童书屋、职工书屋的招标采购上成效显著，同时积极推广高职教材、高校教材和中职教材，向出版上下游拓展。


（5）建立数字出版运营平台，提供数字化增值服务


报告期内，公司重点开展新媒体出版业务，“E 时代三大课堂”、时代名师智能学习机、手机彩铃增值业务、无纸化教材《信息技术》等项目正在积极实施，有些已经产生了明显效益。公司全媒体数字化出版运营平台——“时代e 博”正式上线，将提供全天候数字化在线阅读、资源下载、电子书包订购、电子商务、一对一客户等数字化增值服务功能，加大对内容和软件的进一步挖掘和开发。“时代e 博”在线阅读项目——数字图书馆将正式上线并投入商业运营。少儿互动阅读平台也正在积极筹建，将在教育、艺术阅读以及深阅读等方面提供一系列数字化服务。公司出版的学习型漫画《魔术笔记》等，借助iPad 全球发行，成功实现纸质出版和新媒体同步出版，有效互动，受到了中央领导的高度赞许，仅此一项销售量已超过10 万册。目前，公司正在利用自身内容资源，积极开发应用于iPad等平板电脑上的数字产品，扩展互动阅读平台，实现数字内容产品的不断增值。未来伴随着数字出版内容的丰富、营销力度的加强、领先的数字出版技术盈利模式、产品附加值的提高，预计将保持稳定的增长态势。


（6）积极拓展多媒体业务板块，全方面开拓版权资源


报告期内，公司成立影视中心，以公司拥有的作家资源、作品、人才和资本优势，集聚资源，立体开发，专项负责开拓影视传媒业务。目前正以内容打造为主线，重点开展影视版权资源的挖掘和合作，并举行了影响广泛的影视项目合作签约仪式，包括与著名导演冯小宁、著名作家季宇、杨少衡、刘醒龙、天下霸唱等签约获得相关影视剧改编权等，电影《甲午大海战》拍摄进展顺利，将在明年甲午海战118 周年之际，在全国院线同步上映。影视中心已经形成了明确的影视剧业务发展规划和作品梯队，积极参与和正在签约、改编、投资、拍摄的有《天云山传奇》、《孩奴》、《政治课》等10多部影视作品，已获得近百种图书的影视剧改编权，同时还将充分利用影视剧的影响力来带动图书销售量的增长，实现影视剧与图书出版之间的良性互动；形成稳定的作者合作群体，实现长期持续的版权增量，实现影视剧版权的不断增值，加强与有票房号召力的导演和有收视影响力的编剧进行深入合作。


公司进行影视剧本的储备、交易，投资拍摄影视剧，今后还将在院线建设、收购影视制作团队、获取影视剧拍摄相关资质等方面进行尝试。随着影视剧制作产业的发展，影视版权逐渐成为稀缺资源，公司出版主业方面的优势将进一步体现，公司将不断实现图书版权向影视剧版权的转化，开展影视版权资源的挖掘和合作，拓展、汇聚与整合出版资源，延伸产业链。


（7） 印刷复制实力明显提升


报告期内，公司控股子公司新华印刷积极利用募集资金进行印刷技术改造，设备、产能、技能进一步提升。新华印刷连续5 年荣登全国印刷100 强排行榜，且位次逐年提升。加大了内部资源整合力度，进一步调整了营销业务运营结构，壮大了产业，积聚了资源，提升了竞争力，初步走上了规模较大、结构合理、实力增强、影响全国的强势发展态势。


（8）并购重组成效显著


报告期内，公司各子公司积极开展并购重组。公司全资子公司黄山书社与香港联合出版集团合作，组建时代（北京）联合公司，重点在北京开展图书策划、出版物发行等相关业务，成效显著；时代发行公司与江苏可一公司合作组建时代可一公司，借品牌优势，做大教育图书市场；安徽教育出版社与武汉外语研究所、王迈迈合作，组建成立时代迈迈教育出版传媒（武汉）公司，整合内容资源、作者资源，拓展英语教育图书市场。公司拟与黑龙江出版集团合作，探索重组黑龙江新华发行集团连锁经营业务，拓展发行渠道，辐射东北、华北等图书市场。


（9）资本运营及战略合作成果丰硕


2010 年公司成功完成非公开发行工作，积极利用募集资金建设出版策划、数字出版、印刷技术改造、出版物物流等四个项目，加快主业发展。公司广泛寻找投资机会，先后参与并完成受让贵阳商业银行、东方证券和华安证券股权，参与读者出版传媒股份有限公司的增资扩股。公司未来还将继续关注资本运营领域，尤其是数字出版、教育培训、新媒体、影视剧等领域的股权投资，通过产业经营与资本运营的有效结合，寻找新的业务突破点和利润增长点。


（10）加强资源整合，经营亮点频现


报告期内，公司整合期刊出版资源，加快市场拓展，新刊强刊新鲜出列。《保健与生活》挂牌成立杂志社，入选了“中国邮政发行畅销报刊”80 强和“2010 年度最受女性喜爱的十大品牌期刊前三名”；《时代发现》杂志重磅推出，强势出击，上升势头突出，成功开拓多元发行渠道，创刊仅10 个月，单月订阅量已突破10 万册大关。报告期内，公司不断创新产品形式，开拓销售新渠道，公司动漫图书、玩具图书等新业态取得重要进展，开发了近200 种玩具书，拥有9 项专利，实现图书玩具化、玩具图书化，利用参加广交会等大型会展的机会，积极与玩具厂商洽谈探索合作经营模式，部分产品输出到波兰和中东阿拉伯等国家和地区。全国首家玩具书实体店——时代玩具书店进驻广东最大的儿童用品乐购商城，在玩具书的开发和推广上实现线上线下宣传售卖，未来将致力打造全国最大的玩具图书出版基地。报告期内，为借势公司主营业务，充分发挥相关企业积极性，公司积极开展文化产品贸易，在解决自用的同时，加强对产品价格的控制力，拓展新的业务板块，增长态势强劲。


（11）加强管理创新，进一步降低成本费用


报告期内，公司借助ISO9001：2008 质量管理体系、ERP 系统、用友NC 系统的实施，以精细管理加大推动力和创造力，推进全面预算管理，强化资产运营质量和成本费用控制。加强流程管理，在采购、生产、销售等环节均严格按照规定程序进行运营，通过加强集中统一采购及付款管理、销售及回款管理、货币资金集中管理、固定资产管理、出版物和印制工价管理、费用管理等，极大地降低了成本费用。公司按照财政部等五部委发布的《企业内部控制基本规范》和上海证券交易所发布的《上市公司内部控制指引》等法律法规的要求，建立和完善了内部控制制度。报告期内，公司通过加强制度建设，加强内部监督，有效防范和控制了各种风险，公司的内部控制已按照既定制度执行且执行良好，公司各项内部控制制度已落实到决策、执行、监督、反馈等各个环节。为公司健康稳定发展提供了充分的保障。


2.出版主业发展中存在的风险及对策


公司全面评估所处环境以及自身经营所存在的风险，并对存在的风险提出具体的应对措施。识别的风险以及应对措施主要包括以下几个方面：


（1）新媒体出版日新月异，对传统出版造成冲击的风险对策：随着信息技术日新月异的发展，传统出版逐步向新媒体出版转型。公司一方面加强传统出版业务的开拓创新，确保传统出版业务的稳定增长；另一方面积极探索并有效开拓新媒体出版业务。公司作为内容运营与提供商，利用自己拥有大量内容资源的优势，不断延伸出版产业链，大量开拓数字出版、手机出版等业务，稳步推进新媒体业务，同时，积极发展影视等衍生业务，确保在传统出版向新媒体出版转型时仍具行业领先地位。


（2）公司跨区域、跨媒体、跨行业兼并重组的风险对策：①公司在实行兼并重组时具有明确的目标和方向，兼并重组的宗旨是为了主业做大做强，为了经济效益的提升，为了公司长期稳定的发展。②公司有选择地实施业务扩张，首先是整合与公司主业相关的业务，重点选择新媒体，充分利用不同的传播方式，将内容向不同载体嫁接；其次是公司将收购成本低、发展前景好、资源利用充分、产生效益长远、后继投入不大、投入产出比较高的资产。③公司在业务扩张之前，进行详尽的市场调研，认真做好可行性研究报告，或者聘请专业机构担任咨询顾问，做好决策支持工作；公司在进入一个新的地区之前，通过对当地市场进行详细调研，了解当地的居民消费水平及消费偏好，制定相应的营销策略；在适当的时机，根据市场变化，对公司的产品和经营策略进行调整，以适应当地市场的需求。


公司对未来发展的展望


1.行业发展趋势及机遇


近年来，文化产业以及新闻出版产业受到前所未有的政策支持。在党的十七届五中全会上明确提出要推动文化大发展大繁荣、提升国家文化软实力，推进文化创新，深化文化体制改革，增强文化发展活力，繁荣发展文化事业和文化产业，推动文化产业成为国民经济支柱性产业。新闻出版行业十二五规划提出新闻出版行业总产出2.94 万亿元、增加值0.844 万亿元的经济总量目标，出版物总印数达到81.6 亿册、人均拥有图书5.9 册、期刊2.8 册的规模目标。同时，生活方式转变和技术进步正在为出版行业的转型带来活力，新媒体产业充满机遇。技术进步使得出版业不仅可以通过应用信息系统提高企业管理效率，还可以利用互联网、移动互联网、三网融合等新技术实现出版业务板块之间的跨平台合作，进行业务模式和产品模式的创新，跨媒介经营和数字出版正在成为出版企业产业升级和做大做强的重要路径。出版行业已经全面进入战略机遇期和战略转型期。


2.公司未来发展规划


公司未来将继续坚持“跨媒体、跨区域、全产业链”的经营战略，以“内容立体开发”为核心，推动公司由“传统出版企业”向“综合型文化传媒企业”的转变。公司制定了十二五规划，将从创造力、生产力、运营力、传播力四大层面发力，推动文化、技术、资本、市场、产业整合创新，推动规模、质量、效益、竞争力协同增长，推动从单一出版向多元业态、从粗加工向深创造、从一次运营向横向、纵向一体化运营、从地域性向四跨全面转型升级，着力构建立体内容创造，跨国传播，多元运营、多种介质和多元增值的新型产业机制，努力实现内容及业态、主业合作重组、数字印刷与商务印刷、“走出去”、文化与科技融合、出版物及文化产品贸易、科学管理七大新突破，让主业更专、产业更大、企业更强。


3.2011 年重点工作安排


2011 年公司将深入整合内外优质、潜力资源，全面加强创新和品牌建设；利用资本市场平台，搭建资源整合平台，做强出版主业，夯实新媒体业务基础。2011 年公司预计销售收入20.16 亿元，利润2.60 亿元。2011 年公司重点工作是抓好导向，彰显社会效益；抓好资源积聚，打造高端精品；抓好自主策划，强化自主品牌，重点推动出版社提高自主策划能力；培育优质期刊，打造品牌期刊群；抓好营销推广，推动超级畅销书、一般畅销书和长销书“三架马车”齐头并进；抓好教材教辅开拓，力争教材市场稳中有新、稳中有增、稳中有升，进一步巩固公司经济效益根基；抓好新媒体转型升级，实现数字图书馆等数字出版项目的商业运营，形成一定规模的稳定客户群，打造新的专业板块；抓好影视业务，积累影视业务的投资与运营经验，加快全媒体运营步伐；抓好“走出去”创新，扩大国际品牌；抓好印刷复制结构调整，提高社会业务盈利能力；抓好出版物和文化产品贸易，创造新的增长点。在后改革、后创新、后增长、后上市、后集团化、后数字传媒时代，公司将以强烈的机遇意识迎接挑战，以强劲的创新战略加快转型，着力将公司打造成全国一流、国际知名的大型出版企业。