（一）管理层讨论与分析


Ⅰ、管理层讨论与分析


1、报告期内公司整体经营情况


2010 年是公司历史上极为不平凡的一年。面对复杂的宏观经济环境以及繁重的调整任务，公司围绕“明确企业的战略定位、明确企业的经营目标、明确企业的投资回报”的方针目标，继续贯彻“抓调整、求稳定、谋发展”的工作主线；尤其是在公司面临新一轮重组的背景下，公司上下齐心协力，迎难而上，通过加强管理、调整结构、增收节支等措施的实施，取得了较好的经济效益，同时也积极地推进了包括重组在内的各项重点工作。报告期内，公司实现营业收入213,420.61 万元人民币，比上年同期减少9.11%；实现营业利润 4,818.50 万元人民币，比上年同期增加928.67 % ；实现归属于上市公司股东的净利润10,618.17 万元人民币，比上年同期增加199.76 %。


公司未来发展展望


目前，公司已经进入重大资产重组阶段，按照已公告的重组方案，待本次重大资产重组完成后，公司主营业务将从电子制造和网络信息服务转向为新媒体技术服务和市场营销及媒体的信息技术服务及装备工程经营业务。鉴于重组工作尚在进行中，公司目前的经营制度、管理模式和管理团队将在重组完成后作出调整和完善。公司将根据重组事项的进展情况及时披露相关信息。


1、公司2011 年度经营计划


2011 年是“十二五”规划的第一年，也是公司重大资产重组工作深入开展和进行的关键之年，确保公司重大资产重组工作顺利完成是公司2011 年工作的重中之重。公司将以“明确企业的战略定位、明确企业的经营目标、明确企业的投资回报”为目标，继续以“抓调整、求稳定、谋发展”为工作主线，全面完成资产重组工作。