一）管理层讨论与分析1、报告期内公司经营情况的回顾⑴概述公司报告期内总体经营情况公司生产经营的主要产品有棉纱、坯布等纺织原料性产品。自华源危机爆发以来，公司正常金融环境受到严重冲击，资金短缺，总部业务停顿，大部分下属企业处于停产或半停产状况，且持续亏损。2010 年8 月30 日，上海市第二中级人民法院受理了本公司破产重整，公司进入了破产重整程序，并在年底执行完毕。2010 年，公司实现营业总收入为63,036.22万元，同比增加15.20%；净利润85,192.60 万元，但扣除非经常性损益后的净利润为-25,961.99 万元，同比增亏33.97%。


⑵分析公司主营业务及经营状况公司主营业务收入系由已于2010 年底转让的控股公司在转让前所实现的业务收入合并报表所形成的。


⑶公司资产和利润构成同比情况说明2010 年12 月31 日，公司重整计划业已执行完毕。在资产负债表方面，公司期末资产仅体现在货币资金、其他应收款两个科目，对应为公司须偿付的税费、其他应付款等负债。在利润表方面，公司全年在资产减值损失、投资收益以及营业外收支等科目发生数额巨大。总之，由于本年度公司处于破产重整阶段，公司原有资产全部出售，债务免除清偿责任，公司资产和利润构成均发生了重大变化，与2009 年同期相比，已完全没有可比性。


⑷公司现金流量情况分析本年度，公司现金及现金等价物净流出688 万元，其中：经营活动现金净流出2,232万元，投资活动现金净流入2,972 万元，筹资活动现金净流出-4,516 万元。


⑸主要控股和参股公司经营情况及业绩分析在公司重整计划执行阶段，公司已将12 家控股公司股权和4 家参股公司股权悉数司法拍卖，截止到2010 年12 月31 日，公司已不再持有任何公司股权。


2、对公司未来发展的展望为保证公司的持续经营能力，切实维护包括流通股股东在内的全体股东的利益，本公司拟进行重大资产重组，通过引入重组方的优质资产，实现公司经营能力和盈利能力的持续和稳定。公司于2011 年3 月13 日召开的第五届董事会第二次会议审议通过了向湖北长江出版传媒集团有限公司发行股份购买资产的相关议案，本公司将向湖北长江出版传媒集团有限公司定向发行股票购买其拥有的出版、发行、印刷、印刷物资供应等出版传媒类主营业务资产及下属企业股权，获得经营性资产和业务，从根本上恢复公司持续经营能力和持续盈利能力。在完成上述工作后，本公司将变成为一家以出版传媒业为主营业务的上市公司。重组完成后， 公司将拥有具有持续经营能力和较强盈利能力的优质资产，从根本上改变公司的资产和盈利状况，从根本上提高公司的核心竞争力和盈利能力，为公司未来业务的可持续发展奠定良好的基础，实现公司经营能力和盈利能力的持续和稳定，提升股东价值。