（一）管理层讨论与分析


2010 年，面对复杂多变的经营环境，公司经营层围绕董事会制定的经营目标，借力世博商机，积极开拓市场，在提高经济增长质量和效益上取得了一定的成效。同时，着力谋划长远、拓展发展空间，努力培育新的经济增长点并积极推进公司战略转型。在对传统主业进行调整和业务拓展的基础上，在新兴媒体布局、实体业务优化、传统媒体改革重组等方面做出了积极努力并取得明显进展。通过公司全体员工的努力，基本实现了年初制定的经营目标。报告期内公司实现营业收入230,748.84 万元；归属于上市公司股东的净利润20,033.77 万元；报告期末公司总资产486,974.20 万元；归属于上市公司股东的所有者权益224,900.37 万元；加权平均净资产收益率9.21%。


图书业务实现了平稳增长。连锁公司在前期网点优化的基础上，今年新开了松江地中海店、奉贤南桥百联店、闵行龙茗店、徐卢友谊商城店、浦东证券大厦店等8 家门店，新增门店面积近5,000 平方米；借助世博契机，公司率先在世博会园区开设了一家以阅读体验为特色、数字化概念的3 版新华书店。借鉴海内外书业的成功经验，公司收购了大虹桥商圈的成城购物中心项目，拟建设大型文化MALL 新业态，以进一步支持图书业务的发展。一城网业务结构调整后，图书销售实现较大幅度提高。在去年取得全市幼儿教材总发行权后，今年在市教委的大力支持下，又取得了全市中专职学校教材的总发行权，教材业务得到了进一步巩固与提升。


从当前出版业的发展阶段来看，我国正处于传统出版与数字化出版相互结合、相互交叉和相互促进的转型期，出版物由纸质图书向电子、数字、手机、网络等多元化方向发展。为应对中国出版业可能出现的变革，2010 年4 月，公司联合解放报业集团和上海易狄欧成立了合资公司，正式进军移动手持阅读终端运营领域，推出了自有品牌“亦墨”电子阅读器，同时着力打造网上数字内容发行平台——“新华e 店”。为抢占数字出版时代的资源阵地，公司与上海万联电子商务有限公司、上海城事通信息科技有限公司共同投资设立了一家原创文学出版传媒公司。


2010 年上海报业广告一个明显的变化是支柱行业的广告集中度下降，房地产、IT 等优质的广告资源比重下降。特别是受国家调控房地产行业的影响，作为报业第一大广告行业的房地产广告在报纸媒体的投放份额有所下降，从而影响到报业广告的进一步回升和增长。公司所属各家媒体经营及广告代理公司积极采取主动营销策略，通过大量活动策划、营销推广以及业务延伸，为业务的稳定与提升做出了重要贡献，其中汽车、个人用品、家电手机卖场、家用电器等行业的广告业务增长明显。中润解放传媒策划了新闻晨报十周年庆等大型活动，并藉世博、世界杯等契机开展了相应的市场活动，有力地提升了品牌知名度和影响力，同时积极提升闲置版面的利用率。地铁时代传媒贴近读者需求，策划了国际邮轮时代报读者体验专场活动、DIY 汉堡青年男女交友活动、时代报读者看车团活动、世博特许商品“唯I 独享”活动等。申报传媒藉世博之机，推出整体营销方案，如制作6 本世博“口袋书”，推出申动世博嘉年华系列活动、买申报赢世博门票活动等；在世界杯期间，推出整体营销活动计划，并抢先出版“世界杯珍藏特刊”。解放教育传媒形成了以“解放教育传媒”为主导品牌的报刊产品出版、项目活动运营、培训交易服务三大业务运营机构。人报传媒在控制成本的基础上，加大了拓展长三角市场的力度，成功进行了品牌输出，在与宁波、武汉合作的基础上，又与常州签订了合作协议。


面对数字阅读趋势所带来的巨大市场，公司深入拓展广告业务领域，寻求更广泛的合作渠道和合作项目。中润解放传媒今年正式代理解放集团旗下手机报I-NEWS 广告业务，标志着公司正式进军基于手机的移动互联网广告市场。同时，公司正积极探索移动阅读终端广告业务模式，拟结合公司自有移动阅读终端和合作移动阅读终端开展基于移动阅读终端的新型广告业务。


为有效提高运营效率并推进战略规划的实施，公司经营管理层进一步完善了总裁办公会议制度，增加了每周决议跟踪情况汇报、月度同行业竞争情况分析、月度公司运营分析、月度财务状况分析等内容；公司进一步加强绩效考核管理，将平衡计分卡的原理和方法引入了日常管理运营中；公司持续不断地改进、加强信息化建设，以提高企业运行效率和科学化管理水平。


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划未低20%以上或高20%以上。


1、公司主营业务及其经营状况


公司的经营范围：图书报刊、电子出版物零售（连锁经营），图书报刊、电子出版物批发、零售和网上发行，网上音像制品零售、音像制品连锁零售出租、音像制品批发，文教用品的批发、零售，实业投资，广告设计、制作、发布，国内贸易（除专项规定），物业管理，经济贸易咨询，家用电器，电子产品，仓储，寄递服务（不含信件）（涉及行政许可的，凭许可证经营）。


公司存在的主要优势和困难


公司存在的主要优势：⑴先发优势。改革的先发优势将逐步释放改制效应；⑵资源优势。作为历史悠久的文化企业和文化体制改革的先进单位，公司拥有丰富的政府、股东、社会、行业、市场资源；⑶品牌优势。包括新华传媒品牌、新华书店及旗下的众多品牌、解放报业及多家媒体品牌；⑷资本优势。作为上市公司，融资渠道顺畅，有利于通过收购兼并等手段，实现跨越式的发展。


公司存在的主要困难：随着新媒体、新技术的发展，传统平面媒体将会发生深刻的变革，其市场份额和广告收入也将受到巨大的冲击和挑战。由于投放报业广告的支柱行业自身的调整和变化，以及受传媒环境的变化影响，报业广告想在短期内彻底摆脱困境并非易事。同时，2011 年的总体经济形势依然会伴随通胀的压力，包括纸张、印刷、人力资源成本等在内的传媒产业总体运营成本将继续提高，这将给转型期的公司带来巨大的现实压力。此外，公司虽做了许多积极的探索，但仍未在新媒体领域形成成熟的商业模式和盈利模式。各业务板块尚未实现较好地协同发展。


（二） 对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及发展现状


十一届全国人大四次会议表决通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》提出要推动文化产业成为国民经济支柱性产业，增强文化产业整体实力和竞争力。实施重大文化产业项目带动战略，加强文化产业基地和区域性特色文化产业群建设。推进文化产业结构调整，大力发展文化创意、影视制作、出版发行、印刷复制、演艺娱乐、数字内容和动漫等重点文化产业，培育骨干企业，扶持中小企业，鼓励文化企业跨地域、跨行业、跨所有制经营和重组，提高文化产业规模化、集约化、专业化水平。推进文化产业转型升级，推进文化科技创新，研发制定文化产业技术标准，提高技术装备水平，改造提升传统产业，培育发展新兴文化产业。《上海市新闻出版业“十二五”规划纲要》提出，“十二五”期间上海新闻出版产业将继续保持较快增长势头，产业总产值预计将从去年的988 亿元增长到2015 年的1,700 亿元，增加值占上海全市生产总值的比重达到2%。与此同时，上海将显著加快实现新闻出版业向绿色经济、数字出版转型的步伐，形成布局合理、结构优化、富有竞争力的出版产业体系。在以图书、报纸、期刊出版等为代表的传统产业保持一定增长之外，以数字出版、手机出版等为代表的新兴产业正在以惊人的速度发展。数字出版的出现，一方面对传统纸质出版物形成巨大冲击；另一方面则是对传统出版的继承和升华。2011 年，数字化和移动化传播终端的变化将会更加丰富。随着新的媒体终端形态推出，尤其是iPad 出现以后，很多制造商也正在积极开发各种新的移动手持终端，这些终端的新一代形态将更加具有可应用性，其作为媒体应用的手段也会更加科学、合理、成熟。传统媒体利用新媒体终端而进行的各种尝试包括新的商业模式，都将在未来逐渐形成。此外，报刊业在2011 年将扩大改革，特别是非时政类报刊改制，更强调发展的活力和动力，从而能够更加主动地迎接环境的变化、担负转型的任务。


2、新年度经营计划


2011 年公司将根据市场环境及传媒业发展趋势，重新调整业务资源，缩短产业链，巩固在上海市场的优势地位，积极进军新媒体，以传统业务的发展保障新媒体业务的发展，以新媒体业务的发展带动传统业务模式的革新。未来业务发展将以创新型、传统传媒、机遇型三大类业务的拓展和变革，为公司发展注入前进的动力。


1）创新型业务：基于相关内外部资源，借鉴国内外成熟模式，以创新的业务经营模式和业务形态经营，以成为公司未来主要的盈利来源之一。2）传统传媒业务：内部资源重新调整，业务边界重新梳理，发展方向重新定位，挖掘资源利用效率，提高盈利能力。按照媒介特点及业务性质等，形成若干独立运营、同时具有发展潜力的业务实体，做大做强传媒服务业务。3）机遇型业务：通过参股等方式介入具有良好发展前景并与公司主业有一定相关性的业务，为公司自身相关业务发展提供支持，同时获得相应的投资回报，增加公司盈利能力。