（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营状况回顾


（集团）公司所属文化综合类上市公司，目前主要业务为文化休闲娱乐、媒体广告、传输通讯和对外投资为主的四大产业。2010 年，在公司董事会的领导下，经营班子按照董事会的年度工作要求，带领公司全体员工，紧紧抓住世博会在上海举办的契机，不仅积极参与世博会，圆满完成了世博会开、闭幕式、欢迎晚宴等一系列重要的服务保障任务，使公司品牌效应和社会影响力得到进一步提升；同时，公司各主要业务板块特别是文化休闲娱乐及媒体广告板块，有效切合自身的优势通过世博会产生的市场增量效应，实现了业务经营的较大增长。2010 年，（集团）公司全年实现营业收入240,769万元，同比增长25％；实现利润总额90,302 万元，同比增长468％；实现净利润63,543 万元，同比增长39.66％


（1）报告期内文化休闲娱乐板块的经营状况电视塔公司通过整饬场地、更新设施，整合各项旅游产品资源，会同水上公司将登高观光、餐饮、游船、会展、商务等集成一站式服务进行营销，为实现世博增量效应打下了坚实的基础。世博期间电视塔作为世博都市旅游线路，设计了以"海宝带您游明珠"为主题的7 条游线，辅之以精心设计推出的水路"世博航班"等各类主题活动，成为世博游线路中的一个重要景点。2010年电视塔公司因世博效应产生了业务经营的大幅增长，全年营业收入同比增长55%、利润同比增长56%、，接待游客数同比增长49%。国际会议中心通过成功完成世博会欢迎晚宴等任务带来的市场品牌效应，积极放大品牌效应，促进各项经营业务的增长。在坚持以会议和特大型会议为龙头的前提下，充分利用场所优势做足婚宴市场的营销，同时会议市场部和增设的商旅市场部在市场营销中的互补优势作用显著，世博期间商旅客源增量也带动餐饮收入得到明显增长。全年客房出租率同比增长11%、营收同比增长25%、利润同比增长21%。七重天宾馆紧抓世博商机，多管齐下拓展销售渠道，在持续保持同区域同类酒店平均房价和平均出租率指标前列的同时，世博期间平均出租率达到94%，全年平均出租率同比增长12%，平均房价同比增长42%，营收同比增长27.5%，利润同比增长68.8%。东方绿舟努力与世博热点对接，参与 "2010 世博旅游大篷车"、"世博旅游之夜"等旅交会，宣传推介世博期间东方绿舟的旅游产品。在克服远离市区，世博效应弱化，入园人数呈现下降的不利情形，积极针对区域内外地过夜和返程世博游客进行促销，收到较好效果。2010 年经营性收入同比增长2.66%。绿舟度假村和绿舟宾馆针对自身地处市郊的情况，为抓住世博商机，积极开拓江浙旅行社市场加强营销，争取过夜世博旅游团客源，促进了客房平均出租率的明显上升，在同区域同类酒店平均出租率和平均房价等指标排名继续保持前列。度假村、宾馆全年营收同比分别增长6.1%和224%。国际旅行社依托东方明珠文化旅游产业的综合优势，调整经营策略，积极开拓入境世博游项目，通过与日本最大的JTB 和KNT 旅行社签订合作协议，使得世博期间入境游客的接待量显著提升，同时出境游、国内游及会展业务等也出现了增长。2010 年营收同比增长33.8%，经营利润同比增长120.4%。


（2）报告期内媒体广告和传输通讯板块的经营状况面对世博会召开所蕴含的7000 万游客的庞大市场，东方明珠移动电视抓住世博热点和商机，成功实施了对世博园区内近200 辆公交车的信号覆盖，以及全市1100 多个志愿者站点世博频道的搭建和开通工作。及时调整节目形态，推出《今日世博最新》栏目，发布包括客流提示、特别提示、滚动字幕以及世博配套栏目在内的四方面内容，引起了社会广泛热烈的反响，移动电视的平台价值也随之显著提升。在9 月25 日北京人民大会堂所举行的"2010 中国十大经济新闻人物"颁奖典礼中，移动电视荣获"2010 公益传播平台（世博）贡献特别奖"。移动电视不断努力提升的广告层次，完善品牌构成，逐年优化各类广告的投放比例和对广告时段进行合理化调整，新增品牌312 个，同比增长127.7％。2010 年广告经营收入同比增长7.8 %传输公司在确保各发射台播出工作正常运行的基础上，完成上海和中央两会、上海世博会开、闭幕式的安全播出。年内完成了5 项播出设备（系统）的技改工作项目，以及涉及新媒体的保障、发射机更新、CMMB 微波系统检修、CH-37 单频网以及地铁电视覆盖调试、调频同步广播试验和FMeXtra 广播试验等工作。手机电视公司正式在中移动TD 手机用户中推广"手机电视"业务，通过与中国移动联合进行广告推广、线下活动、电话营销以及各类资费优惠活动等方式，使"手机电视"业务得到了迅速发展。公司抓住世博会契机，整合CMMB 移动多媒体广播、GPS 卫星定位、富媒体播放平台等先进技术，打造上海世博多媒体信息终端。研发公司顺利完成了所有已开通地铁线路的系统建设和验收工作，为世博会期间地铁电视的运营和维护提供了技术保障。同时，针对13 条越江隧道通车几乎无法收听广播节目的现状，对上海部分越江隧道的调频广播覆盖系统进行改造，增加应急广播功能，满足了世博期间在隧道内收听广播节目的需求。加强自主知识产权和成果的积累与建设，年内申请专利6 项，软件著作权认证证书3 项。数字电视抓住世博会和足球世界杯的机会，积极研究和挖掘市场潜力，与相关方面达成了共建上海中小学联播网的业务合作协议。该合作涉及全市近1600 所中小学，教室食堂等约64000 个终端，覆盖100 多万中小学生，为数字电视业务开拓了更广泛的应用。还与ICS 外语频道展开合作，为沪上星级酒店提供ICS 世博外语频道的接入服务。同时与南汇、崇明、昆山以及太仓有线网络公司合作，累计用户达1 万多户，取得了良好的经济效益和社会效益。


（3）报告期内对外投资板块的经营状况欧洲城公司针对大量客户租赁协议到期的情况，有针对性的加强与商铺、商务楼客户的日常沟通，使75％的客户实现了续租。全年欧洲城一条街的商铺和商务楼出租率分别达到100％和98%。物产公司以开源节流为主要目标，积极拓展招商渠道，引进优质客户，在租金和管理费上调的情况下，商铺和办公房仍然实现了100％的出租率。此外，充分挖掘有限资源的潜力，通过启动楼广告发布和增设停车场收费等手段，形成多渠道创收的局面。教育投资公司在做好学生公寓管理和维护的基础上，广开营销渠道，积极开拓教师公寓的租赁市场，以七所院校组织的中短期培训市场和暑期学生团队活动为目标，签订了10 栋楼宇的短期租赁合同，用于接待院校组织的中短期培训班和暑期学生团队活动，增加了收益。置业公司涉及的太原湖滨会场综合改造项目和杨浦区渔人码头二期项目进展顺利，太原湖滨会场综合改造项目已完成全部的土方工程、主楼地下室大底板混凝土浇筑工程、及部分裙楼建筑物出地面；杨浦区渔人码头二期项目按施工进度完成了南北区大底板浇筑。进出口公司克服人民币汇率升值、进出口贸易环境不稳定等不利因素，一方面以大宗交易机会；另一方面以产品为龙头，发展自营市场，扩大经济增长的主动权。在实现了新客户、新业务同步增长的同时，新业务占到全部业务量的49％，是去年同期的34 倍，带来了今后3－5年的稳定的可持续合作关系。灯光公司按时完成了世博会中国馆、世博文化中心、外滩滨水区、法国罗阿大区等场馆的灯光设计和施工，确保世博会开幕式主场馆等灯光项目的安全、正常运行。在上海市照明学会主办的世博会灯光项目评比中，中国馆、世博文化中心两个灯光项目分别被评为特等奖和一等奖。


2、公司未来发展及新年度经营计划2011 年是"十二五"规划的开局之年。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》首次将文化产业提到"国民经济支柱产业"的高度，东方明珠作为国内最大的文化类上市公司，将面临相对有利的宏观环境，有望获得新的发展机遇和空间。随着世博会的完美落幕，刺激经营业绩短期内实现爆发增长的外部有利因素在2011 年已不复存在。在已有业务资源潜力得到充分挖掘的前提下，对于东方明珠来说，所面临的最重要课题是：在后世博时期，如何在保持业绩稳定的基础上，依靠更为有效的自我创新和规划，进一步增强现有业务的竞争力，同时努力开拓新的经济增长点，尽快形成可支撑公司后续稳健、持续增长的核心优势。2011 年，东方明珠工作指导思想是：牢牢把握"十二五"规划和机遇，以文化休闲娱乐和新媒体产业为战略重点，进一步加强对现有业务的整合和新项目的开发，优化产业结构，提升盈利能力，不断增强公司可持续发展能力和抗风险能力；塑造管理高效、风险可控、文化凝聚、充满活力和进取精神的优秀上市公司。


1）文化娱乐业东方明珠旗下拥有众多标志性的旅游景点和酒店经营实体，经过十多年的开拓，增量市场逐渐收窄，仅依靠现有存量资源，要继续实现高速增长的难度越来越大。因此，2011 年必须想方设法一方面对现有资源推陈出新，另一方面积极开拓新的稀缺资源，以保持并巩固在上海旅游市场上的地位。A、标志性景点经营要充分发挥品牌优势，进一步挖掘潜力、推陈出新。B、酒店、宾馆立足自身特色和优势，通过硬件提升、软件完善和产品创新，从差异化竞争中谋求新的发展。C、积极探索后世博商机，发挥内部联动，共享游客资源，实现旅游板块整体利益最大化。（2）媒体产业东方明珠利用无线数字广播覆盖技术，现已构建起涵盖公交、地铁、出租、政府公共建筑设施、人流密集场所的新媒体平台。在此基础上，要牢牢把握上海建设"智慧城市"的机遇，以创新为驱动力，加快整合开拓的步伐，力争在现有基础上实现新的突破，特别是要增加经营性收入的比重，以提高东方明珠新媒体业务参与市场竞争的能力。A、移动电视要发挥世博效应，再接再厉，进一步提升价值和效益，实现聚合效应的最大化。B、手机电视全力拓展CMMB 用户市场，提升品牌知名度和用户忠诚度。C、数字电视加快市场开发幅度，丰富终端形态，提高服务品质。D、研发、传输要继续为新媒体产业的拓展提供强有力的技术支持。（3）地产项目太原湖滨会场综合改造一期、二期和杨浦区"渔人码头"二期项目，是（集团）公司近两年用巨资重点投资的项目。要在安全生产责任制有效落实、全过程安全监管到位的前提下，按照既定的工程施工进度时间节点，保质保量、安全有序的推进。要通过这两个项目的拓展，为东方明珠今后3－5 年的持续发展创造增长点。与此同时，由于这两个项目兼具文化旅游资源和商业地产双重属性，要通过它们的成功运作，完成公司文化休闲娱乐产业在上海市北外滩和太原市核心区域的战略布点，不断提升（集团）公司在商业文化地产开发上的品牌。（4）对外投资加强对下属企业和其他财务、股权投资项目的管理，努力实现投资的保值增值。A、截止2010 年末，东方明珠对外长期股权投资总额为14.37 亿元，占公司总资产的39.42％，投资收益3.49 亿元，占公司利润总额的38.65％，对外投资已成规模。几年来，我们立足机制建设，逐步形成了一整套完善的、可操作的投资决策机制和项目管理办法，确保公司对外投资资产保值增值。B、公司历年来参与的股权投资和众多上市公司法人股将通过IPO 或全流通等陆续上市流通。截止2010 年末，公司共计持有2 家上市公司法人股16,913 万股，我们要特别加强对这项工作的管理。


3、公司内部建设


根据国家将在"十二五"期间加大文化产业扶持力度的战略定位，积极寻找能进一步增强公司主业、并带来丰厚投资回报的项目。进一步加强对现有投资的科学管理，为平稳和调节公司的中长期收益发挥积极作用。对于一些历史上形成的低效率投资，适时盘整出售，确保公司投资资产的安全。要严谨细致的做好2011 年度全面预算管理，以预算和资金为重点，强调精细化管理，进一步提高各子公司财务会计工作的规范化水平，提高财务信息的质量和风险管理水平。根据全年预算和重点项目的规划与进程，根据项目对资金的需求量，做好整体的资金筹划工作，提高资金运作的效率。根据市场和政策，择机完成中期票据的发行工作。尝试建立健全审计回访制度、审计整改督促检查制度等，使后续审计成为常态化的管理手段。加强与投资者的常态沟通，维护好与监管层的关系。要通过媒体、网络等媒介，更为积极主动的扩大在资本市场的宣传力度，巩固和发展与券商、保险、基金等机构投资者的关系，提升公司品牌和资本市场形象，增加投资者和公众对东方明珠的认同感，为公司事业拓展营造更好的外部环境。