（一）管理层讨论与分析


1. 公司经营情况


2010 年，是公司“十一五”快速发展的收官之年，也是公司“十一五”期间最辉煌的一年。在2010 年里，公司以上市为契机，以创新为动力，全力推进二次创业，实现了战略发展与经营增长同步突破，产业发展和市场规模同步扩张，品牌影响和传媒效应同步增强，团队协作与管理效率同步优化，取得了良好的业绩和效应。


（1）圆满完成改制上市。2010 年10 月，公司作为我国资本市场第一只全产业链整体IPO 的出版传媒股，以10.66 元的发行价格，成功首发3.98 亿A 股。2010 年10 月28 日，公司首发股票在上海证券交易所成功挂牌上市，上市当日公司市值突破248 亿元，一跃成为中国出版传媒板块的新龙头。公司的成功上市，成为2010 年全国传媒业界和资本市场的标志性事件，创造了A 股市场出版传媒业多项历史纪录：募集资金总额42.43 亿元，超募130%，为A 股市场传媒业融资规模最大的IPO 项目；网下认购倍数高达54.86 倍，为年内主板市场新股发行最高申购倍数；网上冻结资金过3853 亿元，创年内新股发行冻结资金的新高，加上网下冻结的470.9 亿元，合计冻结资金4323.79 亿元。公司通过上市，实现了公司品牌效应和社会影响力的大幅增长，实现了传统出版传媒产业与现代资本市场的成功对接，实现了发展模式从单一的产品经营向产品经营与资本运营相结合的战略转型，为推进“十二五”跨越发展奠定了良好的基础。


（2）经济指标再创新高。2010 年，公司的主要经济指标再创历史新高，各产业向度全线上扬。公司总资产规模达97 亿元，销售收入47.6 亿元，全年利润总额61 亿元。全年共出版图书7357 种，同比增长21.9%，整体市场占有率排位前移。湖南新华书店全年实现教材教辅销售突破26 亿元，一般图书销售过6 亿元、文化用品销售达到2 亿元，均创历史最好成绩。湖南天闻新华印务有限公司商业印刷业务收入首次突破2 亿元大关。潇湘晨报传媒经营有限公司单日最高广告收入突破500 万元，创湖南报业广告新纪录，全年完成广告收入4.5 亿元，比上年增长37%，远超全国报业平均增幅；第六届长沙车展销售额突破31 亿元，再创历史新高，居全年国内车展销量之首。


（3）品牌影响持续扩大。 品牌图书保持强势市场地位。古典名著、科普图书、作文图书、艺术收藏图书位居全国细分市场第一，音乐、医学类图书排名第三。公司全年有《巴菲特计划》、《不可思议的年代》等14 种图书登上开卷月度畅销书排行榜，其中3 种图书登上开卷年度排行榜；《世界是平的》等图书被评为“2010 年度行业优秀畅销图书品种”。重点出版精彩纷呈。63 种选题入选国家“十二五”重点选题规划，入选数列全国地方出版集团第一；《中国油画500 年》等8 个项目入选新闻出版总署出版项目库，《袁隆平口述自传》等6 个项目入选经典中国国际出版工程，《读史管见》等2 种图书入选国家古籍整理项目；《红色精神》等4 种图书入选新闻出版总署纪念建党90 周年、纪念辛亥革命100 周年百种重点出版物；《国歌》等3 种图书入选新闻出版总署向青少年推荐的100 种好书；全年完成《湖湘文库》出书128 册；原创动漫图书“红蚂蚁”系列之《豆豆历险记》取得国产电视动画片发行许可证。各项大奖喜获丰收。在第二届中国出版政府奖和第三届中华优秀出版物奖评比中，公司荣获11 项大奖，奖获数列全国地方出版传媒集团第一。其中在第二届中国出版政府奖评比中，中南出版传媒集团股份有限公司荣获“第二届中国出版政府奖先进出版单位奖”；公司董事长龚曙光，公司监事兼湖南科学技术出版社执行董事、总经理黄一九等2 名同志荣获新闻出版总署授予的“第二届中国出版政府奖优秀出版人物奖”。传媒集群影响继续扩大。潇湘晨报全媒体布局战略开始实施，经济体量在全国报纸中排名前十，荣获“2009—2010 中国品牌媒体百强—都市报品牌10 强”；红网全国市场份额排名第九、地方排名第一，连续八年实现赢利，荣获“全国新闻出版业网站‘十一五’成就奖”；《生活经典·晨报周刊》跻身年发1000 万份的期刊阵容；新创办的《快乐老人报》发行量即突破20 万份，奠定了成为全国性大报的基础。推广营销活动有声有色。第九届晨报读者节、首届红网网友节、海选“新世纪文化湘军百名代表人物”等活动都在湖南省掀起了热潮。伴随公司在出版传媒行业龙头地位的确立，公司社会关注度和影响力迅速攀升，荣获2010 年中国版权产业最具影响力企业奖。


（4）数媒布局全面展开。2010 年，公司与日本角川集团战略合作落地，组建了广州天闻角川动漫公司，《虹猫蓝兔·开心智趣园》杂志创刊，新增《天漫》刊号资源。公司与拓维信息优势互补，合资成立了北京掌上红网文化传播股份有限公司。名师网全新改版亮相；全国未成年人思想道德建设网络基地—小红人网正式开通。公司被确定为电子书标准项目组副组长单位，参与国家复合数字出版平台建设。中南（国家级）数字出版基地获批组建，中南E 库建设全面启动，已汇聚10000 多种图书音像数字资源。天闻数媒科技（北京）有限公司组建后快速发展，与湖南联通、华为技术达成战略合作，与电信运营商、终端厂商、芯片商等九大营销通道建立了深度合作关系。


（5）市场拓展突破有力。国内拓展全面开花。湖南省新教材有限公司在稳定省外义务教育教材市场的基础上，2010 年高中课改市场新进西南、西北多个省市，教辅市场拓展在东北和南方各省成效显著，农家书屋用书市场取得突破性增长。湘版一般图书成功进入10 多个省份的政府采购项目；自主研发的天闻点读笔投入市场，短短5 个月销量突破10 万支，销售额近5000 万元。湖南天闻新华印务有限公司与《南方周末报》等20 余种报刊建立长期合作关系。国际市场成果丰硕。公司2010 年完成版权输出204 项，组织参加了希腊书展、美国书展、法兰克福书展，受到新闻出版总署的充分肯定。成功举办“公司与麦格劳—希尔教育出版集团恳谈会”。岳麓书社历史教材成功进入韩国祥明大学课堂，成为第一次走出国门的中国历史教科书。湖南电子音像出版社与韩国孔子学院共同开发《魅力汉语》。湖南天闻新华印务有限公司在法国巴黎设立办事处，海外印刷业务拓展蓄势待发。


对行业发展形势研判与未来发展规划


“十二五”是公司推进业态转型、实现跨越发展的关键时期。分析未来五年发展形势，公司既迎来发展的重大机遇，又面临复杂的经济环境，市场竞争更加激烈，数字技术日新月异，行业重组逐渐加剧，中国出版传媒业的版图将不断重构。


（1）把握全球经济发展的基本趋势。“十二五”期间，全球经济将继续保持总体回暖复苏的良好态势，我国国民经济也将继续保持较高位的增长，出版传媒产业发展的宏观环境不断优化。但欧洲主权债务危机未能完全消减，新的国际贸易和投资保护主义抬头，美国量化宽松货币政策加剧世界性流动过剩，我国通胀压力增大，信贷调控趋紧，后金融危机时代的世界经济仍面临诸多不确定性和不平衡性，出版传媒产业发展和国际市场扩张的风险不可低估。（2）紧跟数字技术变革的基本方向。出版传媒行业是技术推动型产业，技术的革新推动出版传媒业跨越式发展。未来5 至10 年仍将是一个以新技术推动经济发展、以新技术改变人类生存、以新技术改变世界政治和文化格局的时期，新技术新媒体对传媒产业的影响更加突出。以数字和信息技术为核心的现代传播技术和传播方式的革命性变化，将给传统的出版传媒行业带来极大的冲击，给人们的生活方式带来极大的改变。传媒行业将由利益均沾或区域分割的时代步入“赢者通吃”的数字时代，彻底颠覆传统业态下的发展模式和赢利模式。公司作为传统出版传媒行业的龙头企业，介入数字出版，有优势，也有劣势，但总体来说，优势大于劣势，机遇大于挑战，公司已经在数媒产业进行了前瞻性的布局，在行业内具有良好的先发优势。（3）对接国家文化产业的基本政策。在经济、政治、社会、文化“四位一体”发展中，文化的地位日益显要。我国党和政府更加重视文化建设，出台了《文化产业振兴规划》等一系列政策，致力将文化产业打造成为国民经济支柱性产业。新闻出版总署提出建设出版强国、打造旗舰集团的发展战略，湖南省委、省政府出台文化强省战略实施纲要，并把文化创意作为战略性新兴产业重点培育。文化产业的高层关注度和政策支持度前所未有。“十二五”时期，是文化产业发展重要的政策机遇期，也是公司推动跨越式发展的关键机遇期，公司将抓住机遇，用好政策，踏上跨越发展的新征程。（4）掌握出版资源流动的基本特征。业内对优质资源的争夺已呈白热化趋势，资源向媒介形态先进、资本平台优越、创意人才集聚之地流动的特征日益明显，资源运用的成本越来越高。特别在资本掌控资源的规律驱动下，出版行业进入了规模发展的产业整合期。跨国传媒企业在全球范围的并购扩张继续加剧，国内大型出版传媒集团的联合重组风起云涌，民营书业在策划资源上的争夺更加迅速。公司地处中部文化产业发达省份，湖湘文化源远流长，湖南文化产业发展势头迅猛，已经形成良好的文化品牌效应，对公司开展对外合作具有良好的促进作用。（5）适应现代文化市场的基本走向。随着社会日益多元化，传播媒介日趋多样化，全球交融越来越快，消费者分群特征越来越明显，大众化产品日益分众化，小众化产品更加个性化，国际化产品明显工具化。纵观传统出版产品，已经出现了大变化、大分化。近年来，公司紧密跟踪新技术的发展趋势，及早谋划新媒体布局，与国际国内一流企业实现战略合作，取得了先发时机。未来五年，公司将下大力气紧密跟踪以数字技术为主体的现代传播新技术的发展，把控现代传播新技术的基本走向，走在时代和行业进步的前列，努力推进新媒体产业的跨越式发展。


纵观未来发展形势，公司认为，未来五年公司面临的机遇与挑战并存，但机遇大于挑战。公司的发展愿景是：以传承文明、创造价值、产业报国为己任，以文化和资本同步增值为目标，用五年时间将公司打造成为世界知名的华文全媒介内容运营商、信息服务和传播方案解决商、重要的文化产业战略投资者，形成跨区域、跨媒体、跨行业、跨国界的经营格局，打造国内领先的出版传媒产业旗舰集团，推动公司实现从优秀国企向卓越公众公司的伟大跨越，实现社会形象不断优化、股东价值最大凸显、员工幸福指数不断攀升的美好愿景。


2011 年公司董事会工作思路


为实现未来美好发展愿景，2011 年公司董事会工作思路是：以创业精神优化业态，以专业精神创新产品，以职业精神提升管理，为“十二五”跨越发展夯实基础。


（1）以创新激发传统产业新活力①改造图书出版业态。公司将以现有优势图书板块为依托，以优化出版业务流程为重点，大力推进事业部制建设，通过划小生产单位和利润核算单元，组建责权利相统一的经营实体。出版社负责研究和制定发展战略、经营目标，优化经营环境，事业部承担市场调研、选题策划、产品设计，营销推广等业务，在财务集中管理的基础上，自主经营，独立核算。按照“先试先行，先行先受益”的原则，对先行的事业部，适当放开选题范围，加大资源投入，提高收益受益程度。在一些重要板块，可以探索打通社际边界，进行跨法人主体整合，进一步理顺关系，集聚资源。鼓励与优质民营机构构建跨所有制的事业部，优势互补。②改造发行业态。2011 年，公司将大力推行新华书店分业经营，根据产品形态和购物特征，实现教材发行、图书连锁经营、文化用品经营和物流配送四项业务的细分化、专业化，进一步简化新华书店管理机构，构建总分公司和母子公司相结合的全新运营管理体系。继续抓好“农家书屋”、“三湘读书月”等政府推广平台，加大馆配图书的竞标力度，抓好中心门店改造，深耕图书零售市场，推动一般图书快速增长。精心组织实施全国出版物营销渠道建设项目，加速搭建省级服务平台和市县级办事中心，努力建成覆盖全国的出版物营销网络体系。③改造书刊印刷业态。湖南天闻新华印务有限公司继续推进印刷技术升级和设备改造，改善园区环境，拓展社会印件营销，着力打造国家级生态印刷产业基地，巩固传统书刊印刷龙头地位。适应书刊印刷增量受限的发展趋势，加快向“一大一小”战略转移，发展新型印刷业态。“一大”是指向非出版业的大社会印刷转移，积极拓展商业包装、装潢、广告印刷，快速介入社会印刷业务；“一小”是指向多批次小批量个性化印刷转移，以并购上海凯基为契机，引入合版技术，发展数码快印、短版印刷等新型业态，真正进入生活服务业。进一步拉紧纸张采购环节，整合缩短印刷产业链，建立完善纸张等原材料采购协同平台和内部供应链管理平台，通过规模采购和源头把控，增强议价能力，实现集约经营，提高经营效益。


（2）以数媒构建复合传播新平台2011 年开始，公司将重点发展数字阅读、社区动漫游戏、全媒体传播等业务，变单向纸质出版产品为多向、多元、多通道、多产品形态的数字结构化产品，打造新技术环境下的包括传播、互播和复播于一体的综合传播平台。①重构数字出版管理和业务体系。2011 年公司将把数字出版作为传统产业升级转型的重要途径来全面谋划，从机构设置、人员配备、资源整合、机制保障等几个向度强力推进数字出版。加紧编制数字出版专项规划。启动中南传媒数字资源中心运营，同时完成各内容生产单位数字出版机构的设立和专门人员的配置。加快联动性的业务体系建设，通过规范的流程和利益链设计，形成各内容生产单位多形态组织内容、多介质规划选题，中南数字资源中心动态性整合内容、结构化存储资源，天闻数媒多形态开发内容、多渠道分发产品的业务链条，加速公司的数字化进程。②加快数字出版平台和基地建设。大力推进与华为的战略合作，重点打造以天闻数媒为主体的全球数字资源全屏营销服务平台。尽快完成天闻数媒合资公司的注资重组，确保资金、机构、人员全部到位，并在精细定位的基础上完成对名师网的整合，以新体制、新班子、新渠道、新产品抢占世界数字阅读市场。③推进潇湘晨报全媒体建设。全面实施潇湘晨报全媒体计划，利用传播新技术改造传统报业。一是继续巩固传统媒体集群。酝酿《潇湘晨报》的新一轮改版升级，实现规模、利润和美誉度的同步增长；迅速完成《快乐老人报》的全国性布局。二是深度开发新媒体集群。利用传统媒体和新媒体的内容优势和运营力量，进一步巩固和提升红网的优势地位，大力推进红网县级分站阵地建设，加快布点红网传媒。分次推出晨报的手机网和客户端，整合分拆内容资源，推出针对不同行业和受众的手机网群、客户端群、手机报群


（3）以资本扩大资源整合新版图①继续加大并购重组力度。进一步明确并购目标，重点锁定传统出版的优质资源、新产业的潜力公司和公司缺乏的媒介资源，聚合优势产业资源，向跨区域、全媒体传媒集团奋进。进一步优化操作模式，强化操作团队，找准国有企业并购的着力点，借力政策资源和行政推动，确保并购成效。②精心组织实施募投项目。进一步细化募投项目的市场调研、产品设计、可行性论证等工作，明晰操作方案，使募投项目与传统业态改造、新媒体业务发展和区域市场扩张有机结合，兑现募投项目披露的效益承诺。切实用好超募资金，关注文化传媒产业拟上市公司的股权投资，寻求优势合作伙伴，实现强强联合。③推进国际经营全面升级。坚持输出与引进并重战略，持续扩大“输出”品种，继续加大“引进”力度，抢占优秀版权资源，丰富公司图书品种，重点引进海外主流市场的畅销图书版权，形成公司畅销书生产的重要机制。继续寻求与国外出版传媒巨头的深度合作，全球多语种同步开发和营销外向型出版物。在继续扩大成品书和版权输出规模的同时，重点以资本和新业态为手段，通过与国外优秀出版传媒企业合作或直接在境外设立出版机构，建立有影响力的海外出版平台，真正实现国际化经营和本土化运作；通过打造面向全球的数字资源营销、传播与运营平台，推进内容产品直接进入海外主流市场。


（4）以规范构建现代企业新标准按照现代企业的要求，以信息化、标准化建设为契机，实施生产经营和管理的流程再造，研究制订中国出版传媒业一流的生产标准、运行标准和管理、服务标准，构建科学规范、有机统一的企业标准体系。①重构管理服务标准。中南传媒是中国证监会确定的2011 年内部控制规范试点上市公司，公司董事会将在进一步加强董事会自身建设的基础上，积极贯彻落实内控规范试点要求，切实加强公司内控制度规范建设，进一步完善公司治理，强化内部控制评价和鉴证工作，力争打造中国出版传媒行业上市公司内控建设的标杆企业。加快管理信息化步伐，建立统一共享的信息平台，形成统一、规范、高效的管理新格局。继续加强总部建设，加强总部各部门与子分公司的联系和沟通，提高总部的管理水平和服务水平。②重构产品生产标准。进一步明晰不同受众人群的需求特征，实现品牌产品的规模化、集约化发展，实现由生产产品到生产标准的转型。特别是要以全新生产模式开发新媒体产品，通过聚合内容、渠道、技术、市场、品牌、资本和团队等多种资源优势，实现裂变式发展，迅速扩大规模，掌控受众，形成特定受众的产品话语权。③重构考核评价标准。严格市场评价标准，坚持用市场机制来评判子分公司及其经营管理者，以投入产出比来衡量公司的存在价值。出台控制库存的考核指标，建立库存恶性增长问责制，有效防范出版、发行单位的经营风险。进一步加强内部审计，逐步推进内部企业评级体系建设、诚信体系建设，增强风险管控能力。


（5）以文化展现和谐企业新气象①优化人才选用机制。坚持内部选拔和市场选聘相结合，拓宽人才选用渠道，营造公开、平等、择优的用人环境，形成内部人才库与外部智力库。进一步完善具有公司特色的招、寻聘人才的有效模式，面向全球选人，重点关注核心业务人才引进，开辟高端人才、领军人才进入的绿色通道。进一步调整优化子分公司领导班子，充实优秀中青年人才库，优化干部培养路径，大胆使用年轻干部。继续加大全员培训力度，建立分级培训体系，强化培训的针对性、实效性。②优化文化核心理念。以统一思想、振奋精神、弘扬正气、凝聚人心为目的，全面开展企业文化建设，培育形成“因工作而快乐，因创造而富有，因团队而荣耀，因良善而崇高”的员工价值观，建立健全公司文化体系。③优化员工职业生态。深化职工文体俱乐部建设，开展职工喜爱的文体活动，营造积极向上、丰富快乐的业余生活。持续开展学习型公司建设活动，营造热爱读书、崇尚新知的学习氛围。2011 年，公司董事会将继续勤勉履职，忠于职守，与全体员工团结一致，锐意进取，奋力拼搏，科学决策，为把中南传媒打造成为世界知名的华文全媒介内容运营商、信息服务和传播方案解决商和重要的文化产业战略投资者而努力奋斗，力争为股东带来更加丰厚的投资回报。