（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾与分析：


2010 年，公司充分运用"全国发行业主板首发第一股"的优势，抢抓国家加快文化产业发展的战略机遇，以上市为契机，以跨越发展为主题，以创新为根本途径，加快现代企业制度建设，加大市场拓展和资本运作力度，全面推进机制创新、管理创新、经营创新、业务创新，努力在培育新业态，跨区域、跨媒体、跨所有制，打造具有核心竞争能力和文化产业战略投资能力的现代综合传媒集团方面取得新突破。报告期内，公司较好地完成了预期发展目标，经营业绩再创新高，各项主要经营指标增幅远高于行业平均增速，综合实力继续位居全国同业前列，社会影响力得到进一步提升。2010 年，公司连续六年进入中国服务业500 强，位次上升到207 位；再次入选由中宣部等四部委组织评比的"全国文化企业30 强"；获得"全国新闻出版行业文明单位"、"第二届中国政府奖先进出版单位"和"省直机关文明单位"等称号。


（1）主要经营业绩：


公司全年实现营业收入27.6 亿元，增幅8.48%。其中，教材业务较上年同期增长2.41%；图书等竞争性产品业务较上年同期增长9.37%；新型业务音像出版、广告新媒体分别较上年同期增长54.15%和133.85%。全同期增长16.13%。


（2）主要工作：


1）创新经营，优化结构，实现主营业务较快增长。


面对学生数下降、图书市场的激烈竞争和数字出版的冲击，公司积极创新经营模式，加快推动主业转型升级，从产品线、区域市场两个维度进行业务规划和布局，细化业务单元，集中优势资源重点拓展市场化产品，确保了主营业务实现较快的增长。强化教材市场维护和新产品开发，重点突破地方、二类和职教教材市场，教材业务保持了稳步增长，其中，市场化教材较上年增长23.88%，增幅明显。积极发挥专业公司的中盘作用，总体规划全省文教图书市场，根据市县公司市场占有率的高低，按照"稳存量、抓增量、锁变量"的总体经营思路，将79 家市县公司分为五类，针对性地制定市场开发计划和营销策略，在优化服务、细致服务、跟进服务上下功夫，在提高文教图书市场占有率上取得了新突破，销售增幅达到24.4％。紧抓市场热点，强化一般图书市场拓展，组织开展系列卖场营销活动，全年共举办各类主题营销活动、系列读书活动、读书讲座及签售活动100 多场，在全省卖场系列推出元旦、世界图书日、暑期等大型主题营销活动，与安徽电视台合作举办第二届"新安读书月"活动，在全省中心卖场建立百本推荐图书专柜，均取得了较好的反响，带动了人气，"炒热"了卖场，拉动了图书零售，报告期内，卖场图书零售较上年同期增长14.9%，远高于全国图书零售市场年度1.83%的增长率，相对华东地区2.41%的增幅，也高出6 倍之多（据开卷统计数据）。全面推进"无店铺"销售，主动走进校园、机关、厂矿、社区、乡镇、军营，有效地延伸服务触角，使一般图书销售取得快速增长。


2）加强渠道终端建设，提升核心竞争力。


公司充分运用资源和网络优势，以多种形式加快渠道终端建设，进一步提高竞争能力。主要包括：加快"新网工程"建设。结合业态创新，公司加紧推进"新网工程"建设，进一步扩大网点覆盖面，优化经营布局，提升卖场功能，规范外部形象，全年完成新建和改造中心卖场8 家，累计完成"新网工程"项目新建、改建、扩建卖场面积达到4.44 万平方米。卖场经过改造升级后重新开业，均呈现强劲发展势头，销售增幅翻番。


大力发展农村"便民店"混业经营。继续强化农村便民店建设，切实引导便民店向规范化、标准化方向发展。在加强直营店建设的同时，积极发展便民店特许加盟店，取得新进展，全省新增加盟店7 家。立足便民店混业经营前期发展基础上，勇于探索新的发展方式，启动了"三合一"农民文化家园试点，通过将"新华书店便民店"、"农家书屋"、"绿色网吧"三者资源整合，打造"一站式"新农村文化服务综合体，使先进的思想文化进一步占领农村市场，农村发行网点价值得到不断巩固和提升。"三合一"农民文化家园的试点获得了较好的社会反响。此外，2010 年，便民店混业经营模式获得安徽省"企业管理进步成果"二等奖及省级经验推广；获得2010 年国家新闻出版改革发展项目奖励300 万元。加快"校园书店"和"社区书店"低成本扩张。按照"统筹规划、分步实施、以点带面、规范推进"的经营思路，在全省加紧推进"校园书店"和"社区书店"建设，以低成本扩张方式提升终端市场覆盖率和渗透率，填补区域空白。积极推广"校园店"经营模式，创新城市网点发展方式、管理模式和盈利模式，改变了城市网点传统经营管理模式，经济效益显著提高。报告期内，"校园书店"建设覆盖到14 个地市，较好地实现了两个效益相统一，赢得师生们广泛好评。


"店中店"业态取得新突破。结合卖场业态创新，充分运用全省市县卖场的区位优势，进一步加强卖场多元连锁经营，将连锁经营机制逐步从文体用品引入到电教数码、手机等相关经营领域，使"店中店"连锁经营业态得到不断丰富、充实和完善。在推进文体用品的"店中店"连锁经营基础上，2010 年，与"步步高"等四大电教数码品牌安徽区总代理公司签订了连锁经营战略合作协议，开展与省联通的战略合作，推进"3G 沃"品牌手机"店中店"经营，进一步整合供应商和全省卖场资源，优化卖场结构，提高卖场综合坪效，实现了图书卖场的又一次转型升级。报告期内"店中店"多元销售同比增长34.28%。"网上书店"营销能力进一步增强。利用上游资源成熟的市场推广和电子商务营销模式，加强与上游供应商的合作，充分挖掘上游营销资源，实现营销模式升级，全年销售比上年同期增长78.57%，其中省外市场同行业第一。继2008 年6 月借助第三方网络平台建立全省首家大型综合性网络书店后，2010 年又投资开发建设独立电子商务平台，打造以"华仑书城"为旗舰店的网上书店连锁体系，实现网上销售从"借船出海"到"造船出海"的跨越，公司网上销售能力和市场竞争力大为提升。


3）积极推进"三跨"，争当文化领域的战略投资者。


2010 年，公司围绕建设现代综合传媒集团，加速发展方式转变，在推进跨区域、跨媒体、跨所有制发展上取得显著成效。主要举措有：成功重组江苏大众书局。大众书局为全国最大的民营图书连锁企业，拥有新闻出版总署核发的出版物"总发权"和"全国连锁经营权"，在江苏和上海拥有多个大中型图书卖场，并实现公司在沿海发达地区的低成本扩张和图书主业"跨区域"发展。积极拓展数字出版新型业务。面对传统发行业的冲击，2010 年，公司发起创立数码科技公司，全力拓展数字阅读市场，并以此为基础着手数字内容的整合。数码公司成立后两个月实现销售1300 余万元，并发展合肥、江苏两家代理商，呈现出良好的发展态势。新媒体广告业务取得新进展。公司继续依托全省中心卖场地处各地中心商圈的区位优势，加快开发全省新华书店卖场的楼体和店堂广告位资源，共完成了蚌埠、安庆、含山等卖场6 块LED 屏的建设并陆续投入了运营。随着新媒体广告业务全面铺开，广告业务全年收入成倍增长。


音像出版业务发展势头强劲。在全国音像出版市场整体下滑的形势下，公司音像出版业务逆市飘红，全年出版产品294 种，销售额位居全省同类出版社第一，增速进入全国同类出版社前列。以突出选题特色为抓手，加强产品开发，在农科、戏曲等市场上跻身全国前列，有100 个品种进入安徽省农家书屋推荐目录，21 个品种进入国家新闻出版总署的农家书屋推荐目录，入选数量在同类出版社中位于前列。《人畜共患传染病防控》和《徽学大讲堂》通过国家论证，列入新闻出版总署"十二五"重点规划出版物。制作的《农业涝灾补救技术》VCD 光盘，作为全国首家推出的农业涝灾补救方面光盘。大力拓展省外海外市场，产品连续中标湖南、四川、内蒙古、新疆等地的农家书屋音像产品采购项目；台湾诚品书店及美国的中华书局、世界书局定购黄梅戏印象系列50 多个品种，文化"走出去"迈出坚实步伐。


4）强化市场开拓，增强大宗业务投标和服务能力。


公司组建专门队伍，积极参与各地图书、音像及文体用品采购招标活动，全力突破省内外政府采购招标和图书馆供招标项目。公司上下联动、积极应对、完善服务，充分发挥"渠道终端一体化"业务体系优势，从项目投标、合同签订、包件发运方式到建立查询跟踪处理机制等环节制定明确地操作流程，提高应对市场变化的能力，进一步扩大大宗业务投标项目的市场份额。继续抢占全省大中专教材和馆供市场，全年销售同比增长了19%。先后获得2010 年省"妇联留守儿童活动室"建设、"青少年校外活动场所"建设项目采购配送权。在2010 年安徽省"农家书屋"政府采购项目中，公司再次中标全省3000 家书屋出版物采购项目，获得全省"农家书屋"工程出版物的独家采购配送权。成功获得2010 年春季政府采购招标免费磁带的发行权，继续巩固了公司发行业务优势。连续在陕西省"民生八大工程"中小学条件装备和湖南、四川、新疆、内蒙等省、自治区"农家书屋"音像制品政府采购中中标，在跨省图书经营上迈出了新步伐。


5）推进"畅网工程"，促进业务转型升级。


根据"畅网工程"总体规划，结合业务发展需要，公司加强信息化系统升级改造项目的建设，实施了ERP 系统升级改造运用，使功能得到进一步完善和优化，运行效率大大提升。改进优化教材、文教图书业务系统，对订单处理流程、图书分配预案、库存预警系统、业务调剂原则、退货处理系统、最佳拣选路径的确定等流程进行梳理和完善，形成基于流程管理的计算机资源管理系统，使物流设备系统与教材、文教图书业务流程更加匹配，内部业务交流更加畅通。完成各业务系统与一体化平台报废数据接口功能的开发与测试，并投入使用，加强了对库存商品的管理，降低了运营成本，有效地促进集约化水平和经济效益的提高。开发独立大型的电子商务平台，建立自主的网上交易系统，打造具有行业特色的电子商务物流模式，为加快推动公司业务转型升级提供了强有力的技术支撑。


6）创新管理，提高集约化经营水平


公司上市后，按照建立健全现代企业管理制度的要求，调整管理思路，改进管理方式，进一步加强科学管理、精细管理。结合上市规范要求，完善公司内控制度建设。先后制定了《公司控股子公司管理制度》、《公司防范控股股东及关联方占用公司资金管理制度》、《公司投资者关系管理制度》、《公司重大信息内部报告制度》、《公司募集资金使用管理办法》（修订）等12 项内控制度，不断提高企业的内控管理水平。推行精益管理，精细运营，在明晰专业公司分工的基础上，进一步细分市场、细分产品单元，加强业务深度开发管理，并通过加强系统开发、分级统筹管理和标准流程管理，提高日常业务处理效率和对重点地区、重点业务、重点订单的快速响应能力，提高业务运营系统对多任务、复杂任务的综合处理能力。围绕管理创新，加强各项业务制度的标准化建设，结合卖场业态创新、便民店、校园书店、多元连锁等业务的推进，先后出台了《卖场规范管理手册》、《卖场员工手册》，《校园书店开店手册》、《文体用品、电教数码产品连锁规范管理办法》等各项业务标准化管理制度，从形象设计、设备配置、商品经营管理、员工职责、操作流程、绩效考核等方面做出详细要求，确保各项业务在推进过程中的统一性和规范性，促进了公司整体经营管理水平的提高。按照证监会《上市公司治理准则》和安徽监管局要求，积极开展为期半年的公司治理专项活动，通过专项治理活动公司治理水平得到明显提升。


7）加强各级经营者和员工队伍建设


围绕转型升级，公司从绩效管理、员工培训、岗位交流、人才引进等方面切实加强队伍建设。结合三项制度改革的推进，全面推进85 家子分公司绩效管理体系建设，建立健全有效的激励和约束机制，切实提高部门和员工绩效水平，保障了公司高效运行。采取形式多样的岗位培训，以会代训，召开全省性的专题工作会、专项业务会等形式，将业务安排和针对性的业务训练有机的结合起来，先后组织近2000 人次参加业务、财务、信息、绩效和行政管理等各类专业培训，不断提高队伍的综合素质和专业管理能力。加大人才引进、选拔力度，启动"人才建设月"活动，吸引了包括科大、北大等高校学生和海外人士约3100 余人前来应聘，公开招聘市场营销、计算机管理、物流管理、投资管理、商业策划等各类人才62 人，公开选拔一批表现突出的职业经理人进入子分公司经营管理岗位，实现从"引兵"到"引将"的转变，在优化公司管理团队的同时，也发挥了人才的拉动作用。


2、未来展望


（1）行业机遇


中央将文化产业作为国家战略性新型产业。今年将制定实施国家"十二五"时期文化改革发展规划纲要，把发展文化产业作为转变经济发展方式、优化经济结构的重要着力点，并在全国重点选择一批改革到位、成长性好、竞争力强的大型国有或国有控股文化企业集团，推动做大做强，成为我国文化领域的龙头和骨干企业。在国家相关政策推动下，各方面重视程度、关注度和支持力度前所未有，文化产业发展氛围更加浓厚、保障也更加得力，文化产业将迎来一个转型发展、跨越发展的黄金机遇期。对在文化体制改革发展中保持领先，具有较强资本实力、市场化程度高、品牌影响力较高的发行集团来说，将是一个千载难逢的发展机遇期。"十二五"期间，国家对文化产业的财税支持力度进一步增强，财政部将注资引导设立文化产业投资基金，其他财税资助政策措施还会不断出台，文化产业多元投资体系已初步建立，金融支持力度不断加大，文化产业发展的资本通道更加便捷，这些政策为公司持续快速发展提供了新的契机，外部发展环境将更加优越。


安徽省积极推进"文化强省"建设，把文化产业纳入全省经济社会发展全局，支持骨干文化企业充分利用上市后的资金平台优势，通过联合、重组、兼并等方式，加快跨地区、跨行业、跨所有制并购重组，着力培育文化产业战略投资者和打造文化企业"航母"。公司作为全国发行业主板首发上市的国有控股文化企业，将在新业态发展、跨区经营、资本运作等方面得到政府和主管部门的大力支持，为公司加快由传统图书流通企业向现代综合传媒企业、由省域集团向全国性集团、由资源经营向资本经营转型创造了良好条件。 随着经济快速发展，我国人均GDP 迈上4000 美元的新平台，我省人均GDP 也接近3000 美元，并带来居民消费升级，娱乐教育文化服务类支出比重不断增加，人民群众精神文化需求和文化消费进入了高速增长期。新的数字技术给传统主业带来冲击，同时也带来了文化产品形态与业态创新的机遇，移动多媒体、网络广播影视、手机广播电视、数字化出版等新型文化业态的兴起为公司带来新的发展契机，市场发展空间将更加广阔。


（2）公司发展优势：


"十一五"以来，公司不断加强集团化建设，按照集约化、规模化、专业化经营要求，在母子公司管理体制、财务和资金集中管理、全面预算管理、货源归口、连锁经营及渠道终端一体化等方面建立了有效的管控模式和业务运营模式，为规范内部管理、提高收益、促进企业发展奠定了良好基础。积极推进业态创新，创造了"店中店"、"便民店"、"校园店"、"社区店"和"网上书店"等新型业态，大力实施跨区域、跨行业经营，加快发展音像出版、数字广告、数字阅读等新业务，形成传统主业持续增长、新业务规模发展的崭新格局，公司的市场占有率和核心竞争力不断提升。公司率先在全国文化企业中完成股份制改造，成为全国发行业主板首发上市第一股和市值过百亿的文化企业，上市一年来，公司平均市值在130 亿元以上，始终保持在全国上市文化企业的前三位，综合实力跃居全国同业前列，已具备跨越发展的实力和能力。首发上市后，公司品牌优势进一步凸显，对其他行业，如电信服务业、商品零售业、公共传媒业等产生较强吸引力。公司秉持开放合作的理念，结合行业特性，有选择性地与中国联通、乐语通讯等行业优势企业建立战略合作伙伴关系，探索异业联盟新模式，从而进一步推动了品牌价值的提升、业务范围的拓展、市场份额的扩大。


（3）公司面临的风险与对策：


出版发行体制改革深化对传统业务形成冲击。在出版、发行、演艺、广电、报业等国有文化单位传统经营领域中，发行领域率先向市场放开，随着出版发行市场进一步放开和全国区域文化建设进程的加快，一方面省内外的民营企业将逐步在教材、教辅领域参与省内市场竞争；另一方面改制上市后的优势国有出版发行集团也将以并购重组、业务合作的方式参与省内市场竞争。对策：公司围绕强化主业，创新发展，推进业务转型升级，全面巩固竞争优势和公司在图书发行业的领先地位。与省外国有优势出版发行企业、社会资本开展业务合作及项目资本运作，实现跨区域兼并重组，推动横向联合发展，进一步增强实力、壮大规模。以重组江苏大众书局为契机，加快对沿海地区图书发行渠道的整合，实现了跨区域经营和低成本扩张，抢占行业格局调整制高点。学生数下降和循环使用教材带来的影响。由于安徽省中小学生数的逐年下降，加之循环教材和免费教材的推广使用，中小学课本发行收入呈下降趋势。对策：继续优化主营业务结构，加大地方、二类、职业教材及一般图书等市场化产品开发力度，拓宽公司产品和业务，不断提高市场化产品的市场占有率，从而化解学生数下降和循环教材使用给销售带来的不利影响；加快业态创新，扩大相关产品多元销售规模，以多种创新模式发展新型业态，不断培育新的经济增长点。电子商务、数字技术的兴起，将从图书零售到教材教辅发行领域对公司传统主营业务的挑战。互联网的裂变式发展和广泛应用不仅带来生产方式、生活方式的深刻变革，而且极大的改革了文化的生产、传播和消费方式，文化和科技的融合不断加深，3G 手机、平板电脑、电纸书、电子书包、网上书店等新兴业态的大量出现及运用，对图书发行业传统业态产生的冲击越来越强烈。对策：充分发展现有的市场、渠道、资本等优势，加快发展公司网上书店；同时，积极进入数字出版发行领域，将通过打造国内领先的数字发行运营平台，在互联网、无线、手持阅读器、数字图书馆等多个领域探索集出版运营与数字发行服务、手持阅读服务于一体的全新数字出版发行商业模式。


人才队伍尚不能满足公司跨越发展的需要。根据公司发展战略规划，不仅传统业务升级转型需要人才，电子商务、数字出版、内容创意、项目策划、投资建设、资本运作等新兴业态更是需要人才。对策:公司将继续把引进和培养各层次人才作为工作重点，结合"十二五"发展规划，实施人才发展实施方案，培训、培养、吸引各类优秀人才。加大人才培育和引进力度，加强与国内著名院校的联系和合作，注重资本运作、海外文化创意研发、管理等高端人才引进。增值税收优惠风险。根据财政部、国家税务总局《关于继续实行宣传文化增值税和营业税优惠政策的通知》（财税〔2009〕147 号）规定，自2009 年1 月1 日起至2010 年12 月31 日，本公司县及县以下新华书店在本地销售的出版物免征增值税。2011 年公司享受的增值税优惠政策尚存在不确定性。


3、2011 年度经营计划及工作措施


2011 年是"十二五"开局之年，公司将围绕《"十二五"发展规划》，抢抓加快文化体制改革和文化产业发展的黄金机遇期，以创新为内在发展动力，加快推动公司由传统图书流通企业向现代综合传媒企业、由省域集团向全国性集团、由资源经营向资本经营的转型，推进公司向全国一流的现代综合文化传媒集团跨越。2011年公司计划实现营业收入29.7 亿元，费用合计5.82 亿元。主要措施有：


（1）强化市场开发和维护，加大主业升级力度：


公司一方面不断加大主业市场的维护和开发力度，强化市场控制力；另一方面加快推动主业转型升级，实现从劳动力密集型的传统业态向知识密集型的现代业态转变。全力开拓大中专、幼儿、成教、教师教育等市场化教材市场，加大各类图书活动的发行力度，及时准确把握新产品动态和市场变化，全面掌控和占据终端市场，不断发掘市场潜力，创新服务，拓展传统主业成长空间。以建立全国区域性出版物发行中心为目标，深化渠道终端一体化建设，强化连锁经营，推进"新网"工程，探索发展系统外的加盟和特许连锁店，加快推动传统主业的转型升级，不断提升市场占有率。以重组大众书局为契机，积极拓展省外图书发行市场，不断完善营销网络，实现在沿海地区的低成本扩张。以华仑网上书店以突破口，依托公司综合实力，充分发挥品种、数量、价格优势，深入挖掘出版社合作资源，积极创新营销手段，创新盈利模式，全力打造销售收入居全国同行前列的大型网上书城。


（2）积极推进，业态创新迈出更大步伐 。


全面推进农村"三合一"项目。"三合一"项目是公司结合全省农村出版物发行体系建设，在新华书店农村便民店建设取得阶段性成功的基础上，在全国率先推出的创新举措，被安徽省确定为重点项目之一，已列入安徽省"十二五"重点文化建设项目。2011 年，公司将组建主体，全面启动"三合一"项目，并成立"农民文化家园管理中心"作为专门管理机构，对各地网点进行统一规范管理。扎实推进"校园书店"建设。按照由市到县的推进步骤，今年将在市县全面推进校园书店建设，并以校园书店为平台加强文化服务功能。围绕校园市场需求，通过资源整合，开展特色文化服务，提升特色经营优势。加快推进"店中店"经营。强化"店中店"规范管理和服务，加大店外营销力度，逐步将文体用品、电教数码产品连锁经营向校园店、便民店延伸，进一步提高多元连锁产品的市场覆盖率。继续推进"3G"沃手机连锁店，引入品牌运营商，不断扩大相关产品连锁经营，扩大"店中店"整体规模和实力。


（3）开展营销创新，推动服务升级转型。


2011 年，公司将继续围绕市场热点，整合资源，通过与社会组织、机构进行深度协作，组织开展重点活动、重点产品、重点区域营销活动，不断提高公司整体营销能力和品牌影响力。结合皖新传媒上市周年庆典，精心策划系列营销活动，以"我的成长纪念，你的悦读盛宴"为主题，推出八大营销活动，扩大品牌影响力。启动"3D 电影进卖场"巡展活动，运用现代数字技术扩展服务，使实体书店生动化。举办"名师面对面"系列活动，与名校老师进行面对面直接交流，提高卖场对主要消费群体的服务附加值。组织开展"新华影廊"、"百场动漫"等校园文化行系列活动，加强与学校的联系，丰富农村校园文化生活。


（4）加快实施一批"三跨项目"。


运用综合优势，以并购重组和股权合作的方式，在图书主业的跨区域经营、动漫制作等内容生产领域和多媒体等新技术领域完成产业布局，抢占发行业市场重组和数字传播技术的制高点。加强与省内外优质出版发行企业的战略合作，推动强强联合、资源互补。以项目和股权投资的方式，积极进入上游文化创意产业，实现"渠道为王"与"内容为王"的结合。


（5）大力实施"走出去"战略。


运用公司综合优势，加紧打造中华文化海外传播的新平台，加快"走出去"步伐。通过并购海外电视媒体，进入海外电视传媒等内容产业；与有关中央国家机关直属的文化机构建立战略合作伙伴关系，借助合作方的海外平台，推动相关产品"走出去"；积极培育公司音像出版社，精心打造适合海外、代表徽文化的音像产品，进一步拓展海外市场。


（6）健全内控体系，提高公司治理水平


为对内部控制制度的完整性、合理性和有效性进一步的完善，公司根据财政部、证监会、审计署、银监会、保监会五部委发布的《企业内部控制基本规范》和企业内部控制配套指引要求，结合公司现有管控模式、管理优势、公司实际、新业务发展要求，以风险管理为导向，将健全公司层面和业务层面内部控制体系，从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通、内部监督五个方面搭建内部控制平台，通过控制流程、关键控制活动的建立与健全，将母子公司控制体系进一步纳入科学化、制度化的轨道。根据内控体系实施规划，公司今年上半年将完成新内控体系管理层、相关业务经办人的培训以及内控体系试运行、测试工作，推动新内控体系的实施，提高科学管理水平。


（7）全面推进"畅网工程"，建立更加完善的物流信息化体系。


公司围绕新兴的物联网技术和壮大物流产业这一目标，立足实际，扎实推进信息化、物流设施的改造和升级。在去年基础上，今年进行ERP、商流系统、SCM 供应链系统、统一数据门户、商业智能系统的改造和建设，完善以集成、优化、计划、控制为基础的网络化经营管理平台，实现全集团管控、业务、办公的全面信息化，进一步提高业务运作效率，扩展管理能力。完善集团业务广域网，完善覆盖集团全部经营场所的会员卡、储值卡和银行联名卡流通体系，实现资源信息共享，提高集约化管理水平。推进物流二期项目建设，提升连锁总部物流的吞吐能力和处理效率，为构建立足省内、跨区经营、交互物联为主要内容的现代物流新模式奠定坚实基础。


（8）继续加强队伍建设，为跨越发展提供坚强保证。


公司围绕跨越发展、打造全国一流的大型现代综合传媒集团，加快建设一支适应市场经济和现代企业制度要求的高素质的人才队伍。大力引进懂经营、善管理、精策划的复合型创新型人才，引进熟悉资本市场规则、具有较强资本运作和投资能力、海外文化创意研发和管理的高端人才。结合"十二五"发展规划，出台并实施《人才发展实施方案》，专门用于培训、培养、吸引各类优秀人才，健全人才培养、引进和使用机制，完善岗位职责体系、市场化评价体系和分配体系，完善适应公司发展的科学的人力资源管理制度，充分激发各类人才创造活力和热情。