（一） 管理层讨论与分析


1、整体经营情况的回顾与分析


2010 年，公司继续坚持“导向正确、主业突出、品牌名优、效益显著”的发展方向，紧紧围绕主业和相关文化产业，继续探索跨地区、跨行业、跨媒体、跨所有制的发展路径，加快打造成为大型文化产业集团的战略投资者。2010 年，公司较好地完成了预期发展目标，继续保持稳健、持续增长的良好态势。


（1）总体经营情况


报告期，公司全年实现营业收入132,839.31 万元，同比增长2.82%，其中实现主营业务收入130,0554 万元，同比增长2.48%。实现净利润12,990.97 万元，同比增长0.25%；实现归属于上市公司股东的净利润12,985.24 万元，同比增长0.41%。期末公司资产总额为231,612.47 万元，较年初增长3.26%，资产负债率31.55%。


1）实现主营业务收入130,0554 万元，同比增长2.48%。其中：图书发行业务收入同比增长165%；票据印务业务收入同比增长11.79%；印刷物资销售业务同比增长11.18%；出版业务收入同比下降16.95%，主要是学苗的持续自然减少以及教材教辅政府采购减少导致。


2）实现归属于上市公司股东的净利润12,985.24 万元，同比增长0.41%。其中增长较大的有：辽宁省出版发行有限责任公司同比增长63.74%；春风文艺出版社同比增长20.37%；新华书店北方图书城有限公司同比增长11.58%；辽宁票据印务公司同比增长9.32%；辽宁音像出版社同比增长8.12%。


（2）2010 年主要经营工作


1）严格导向管理，确保主业持续稳定健康发展正确的出版导向是实现公司持续稳定发展的第一要务。为确保出版主业在方向、内容和质量上的安全，公司进一步修订、完善了图书出版安全管理制度，制定并发布了“公司图书出版二十五不准”管理制度，建立了更加严格的图书选题和书稿安全运行控制制度，确保出版导向正确。严把图书内容质量关，拒绝潜在问题图书的出版，避免图书主业出现重大风险。强化选题结构建设，明确主营产品线，对重复选题和同质化选题进行约束，使图书结构进一步优化。严格的出版管理，推进出版主业在质量和效率、社会效益和经济效益相协调的健康轨道上加快发展。2010年，全年出版图书5094种，图书再版率为57%，比去年提高了7个百分点；全年出版重点图书336种，占公司新版图书的17%，获奖图书50余种，国家级奖项7种。全年实现10万册以上销售的图书48种，有20余种图书进入多种畅销书排行榜；公司有1065种图书入选“农家书屋”采购书目，位列全省首位，其中有50种图书列入国家采购书目。公司被国家新闻出版总署评选为“全国新闻出版行业文明单位”。


2）立足出版主业，打造原创精品，提升主业竞争力2010 年，公司以创新选题内容为基础，以提升选题效益为核心，以特色选题和品牌建设为重点，强力推进公司选题经营方式和研发方式的创新，图书选题创新能力、图书产销能力、市场竞争能力继续呈现强劲增长的势头。公司加强重点图书建设，大力调整重点选题规模，细化质量考评，使图书选题在文化含量、文化流传价值、反映重大文化积累、重大理论创新、重大科技进步、重大市场需求等方面均有提高。


全年出版重点图书336 种，占全年出版图书的17%，获奖图书50 余种，其中辽海出版社的《中国古代曲谱大全》获第三届中华优秀出版物提名奖，《中国历代碑志文话》等两种图书获全国古籍优秀图书一等奖，《八旗文经》等三种图书获二等奖，《胡适鲁迅王国维解读〈红楼梦〉》等两种图书获全国优秀古籍图书普及读物奖。辽宁科学技术出版社出版的《是即是多》获法兰克福建筑设计奖。春风文艺出版社有三种图书入选“向全国青少年推荐优秀图书”，辽宁少年儿童出版社的《哈勃最科普-森林惊魂》、《哈勃最科普-星际幻旅》等2 种图书获冰心儿童图书奖。辽宁美术出版社的《丝绸之路与石窟艺术》入选新闻出版总署“经典中国国际出版工程”，《工业设计教程》获第十九届“金牛杯”全国优秀美术图书评选金奖，《典藏精品连环画》等获银奖。万卷出版公司出版的《国情备忘录》被列入中组部、中宣部向党员干部推荐的必读书目。公司有39 种图书被推荐申报国家“十二五”发展规划重点图书项目，有42 种图书被推荐参评国家出版基金项目，位列全省出版单位首位。


3）深化营销创新，提高发行业务盈利能力公司拥有集批发和零售为一体的区域性出版物发行和销售网络，在东北地区建立了有效的出版物发行体系。拥有国内具有先进水平的自动化管理系统和物流设施的辽宁北方出版物配送公司，利用募投资金升级改造电子商务平台，促进了网购和主配业务发展；发挥技术优势，完善和优化智能采购系统，调整采购业务模式，打破职能界限，将传统采购部门培育成为企业第二利润源泉。2010 年公司现货满足率同比提升了14 个百分点；库存周转2.99次，达到历史同期最好水平。依托丰富的品种资源和强大的信息处理能力，革新传统采选方式，成立全国第一个电子图书样本室，实现了真正意义上的采选电子化。突破地域限制，实现远程采选订购。推进发展区域代理、联合投标的经营模式，实现由区域性中盘向全国性中盘的战略转变。2010 年，公司图书馆中标客户达到225 家，区域代理16 家，项目实现销售12000 万元。加强对门店客户的深度营销，提升零售书店户经营质量。2010 年书店客户退货率同比下降7 个百分点；在销售、回款与去年同期基本持平略有增长的前提下，在途商品额度、应收账款余额均创历史同期最好水平。


北方图书城以长期积累形成的盈利模式快速拓展连锁市场，在省内新开4 家连锁店，进一步扩大零售市场覆盖，深入挖掘和整合优势资源，围绕主业开展多种形式的营销创新，“以书为媒”促进产业升级，推进书城向传媒、教育、数字化转型，推广投资开店、开发团购、电子商务运营、多种经营等多元化经营模式，改变传统增长方式，创造更多盈利模式，带来了可观的经济效益，在零售市场出现下滑的情况下，实现了收入和效益的持续增长。


4）推动产业化发展，跨地区、跨行业、跨媒体、跨所有制合作取得阶段性成果


公司借助上市公司的平台，积极并购优势资源，一系列跨地区、跨所有制发展的重大项目取得了重要进展：与天津出版传媒集团有限公司、内蒙古新华发行集团股份有限公司跨地域合作项目，经过一年多时间的努力，突破了关键环节，完成财务审计、资产评估、法律验证等大量工作，于2010 年11 月顺利签署《股权合作协议》，标志着公司跨地区资本合作取得了阶段性成果，也是我国大型出版发行集团之间首次以资本为纽带的跨地区联合重组取得了阶段性进展。公司与中国民主建国会中央委员会签署《合作协议》，参与民主与建设出版社改制重组。目前中介机构已经进入开展工作，已与民建中央和民建出版社多次协商，就有关问题逐步达成一致。公司跨地区发展，扩大异地出版机构，为公司注入新的出版资源，进一步增强出版竞争力。移动阅读及网络文学的传播给行业带来深刻变化，公司凭借前瞻性认识、雄厚的资源优势、灵活的机制、创新能力，有效抓住新技术新媒体带来的机会，实施跨媒体融合新尝试。与盛大文学有限公司签署《战略合作协议》，利用高新技术，快速打造与传统出版业一体化产业链和价值链，探索公司在数字出版及网络出版新业态上的发展路径，推动产业转型升级。


5）集聚省内优势资源，全面启动全省市、县新华书店整合工作


辽宁省市、县新华书店是辽宁省内出版物发行的主渠道、国家指定的中小学教材征订和发行单位。为支持公司加快做强做大，在辽宁省委、省政府和省文化体制改革工作领导小组的积极支持下，公司于2010 年9 月底全面启动全省市、县新华书店整合工作。目前正在按照规范标准，对各市、县新华书店的资产、业务、收益等实施审计、评估、法律验证工作，之后将遵循“统一规划、稳步推进、政策扶持、有利发展”的原则，对有关各市、县新华书店进行市场化整合，集聚优势发行资源，促进连锁经营，以集约化实现经济规模增长，扩大发行网点布局，提高市场控制力。


6）积极探索数字出版，实现多媒体出版新尝试


面对数字技术的强烈挑战，传统出版只有充分利用新兴媒体和高新技术带来的商机，才能在市场竞争中立于不败之地。内容资源的数字化开发和积聚，是出版企业的核心竞争力。公司统一认识，更新观念，抢抓机遇，鼓励创新，各出版社以多种方式探索数字出版运作新模式，取得一定成效：各出版社纷纷与盛大文学、北大方正、书生、超星、清华同方、中国移动、汉王科技、卓望信息等渠道运营商合作，实现重点图书的全媒体出版。辽宁科技出版社成立了数字出版中心，整合现有内容资源，在能够与数字出版对接的优势专业出版领域筹建在线数据库系统；春风文艺出版社在做好已有图书数字版权经营的同时，还开展了实体出版与数字出版同步运作，通过与作者签订独家的信息网络传播权合作协议，对内容资源进行全媒体营销，数字版本与纸质图书同期推出，实现了单本图书的经济效益最大化。辽宁美术出版社与吉林艺术学院、大连理工大学、鲁迅美术学院联合开发集动漫、游戏、教育于一体的新型数码出版项目，成立了“数字数码出版研发中心”和“文化创意产业工作室”，形成高校和企业之间的，集动漫、游戏、学习、制作、销售于一体的数码出版产业链。初步实践了打破出版载体界限，在多个出版平台上对出版内容进行深度开发和加工，实现一次性生产、多媒体发布，拓展市场空间，实现内容资源效益最大化。


7）“走出去”应对新变化，取得新业绩


随着全球图书市场供需状况的变化及数字技术对传统出版的冲击，图书版权贸易竞争更加激烈。公司积极应对，及时调整经营策略，注重在内容创新和渠道开发上下功夫，实现了公司国际出版业务效益的持续稳定发展。加强自主推动，建立连锁合作模式，实现出版本土化经营的突破，选题创意由国内向国外延伸，一批具有国际元素、中国内容的图书受到国际出版市场的关注。2010 年，版权合同登记数量快速增长，同比增长了85.5%，登记范围涵盖了公司所有出版门类。实现版权输出和产品出口82 项，全年实现输出贸易额近3000 万元，产品输出遍布各大洲，与20 多个国家知名出版公司实现深度合作。在2010 年法兰克福国际书展上，公司输出项目和金额位列中国出版参展团第五的位次，位列地方集团第二的位次。继成功承办2009 年法兰克福书展主宾国活动“当代中国建筑图片展”后，公司再次承办即将开幕的2011年开罗国际书展主宾国活动“当代中国图片展”。


公司与国家汉语国际推广领导小组办公室（即孔子学院总部）签署《战略合作协议》，联合举办了第十届国际汉语教学研讨会。双方将联合研发和出版适用于国外的多媒体、多语言汉语教材和中华文化读物，开展国际汉语教材推广的师资培训，为公司国际出版能力和竞争力的提升注入了新的元素。


8）内部控制制度建设得到进一步加强


公司继续加强内部控制制度建设，强化内部管理。健全全面预算管理体系，完善财会管理制度，规范和约束股份公司与各子公司和各控股、参股公司间的财会行为，保证各项经营活动健康有序开展，提高整体管理水平和经济效益；切实履行作为公众公司的信息披露义务，严格遵守信息披露规则，保证信息披露内容的真实性、准确性、完整性和及时性；充分发挥内部审计财会监督、审计评价和资产评估的职能作用；继续加强资金管理，加大应收账款清理力度，加快资金周转速度，在重新对客户信誉程度进行评估的基础上，建立有效的应收账款预警机制、控制机制，规避经营风险，促进资金快速回笼。


2010 年，公司坚定不移地突出主业生产，积极探索资本运作的有效途径，遵循稳健、持续增长的发展原则，积极挖掘内部资源，开拓新的收益渠道，重点合作项目不断取得阶段性成果，跨地区、跨媒体、跨行业的全面发展正在按规划加快实施，打造大型出版产业集团和成为战略投资者的方向明确，思路明晰，为在“十二五”期间，取得更大成绩，奠定了基础。


2、公司发展优势与机遇


（1）公司优势公司经过多年的改革创新和经营积累，在出版发行主业及经营管理等方面已形成了诸多优势，包括一体化产业链优势、主营业务和品牌优势；区域性领导优势；灵活的体制机制创新能力，先进的管理优势和政策扶持优势等。


（2）发展机遇在我国，文化产业发展受到党中央、国务院及全社会的高度重视，国务院《文化产业振兴规划》指出：文化产业是市场经济条件下繁荣发展社会主义文化的重要载体，是推动经济结构调整、转变经济发展方式的重要着力点。党中央“十二五”规划提出要推动文化大发展大繁荣，提升国家文化软实力，推动文化产业成为国民经济支柱性产业。文化产业大发展即将来临。国务院《文化产业振兴规划》提出要发展重点文化产业，并将出版发行行业列为重点扶持的文化产业之一。将重点推动出版业产业结构调整和升级，加快向数字出版产业转型，推进出版物发行业跨地区、跨行业、跨所有制经营，形成若干大型发行集团；加大政策扶持力度，推动跨地区、跨行业联合或重组，培育骨干文化企业；发展新兴文化业态，积极发展纸质有声读物、电子书、手机报和网络出版物等新兴出版发行业态；采用数字、网络等高新技术，大力推动文化产业升级；鼓励和引导有条件的文化企业面向资本市场融资，培育一批文化领域战略投资者。同时，为支持文化产业振兴和发展，加强对文化产业的金融服务，中国人民银行会同中宣部、国家新闻出版总署、中国证监会等九部委联合制定出台了《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》（银发〔2010〕94号）。国家对文化体制改革和文化产业发展的大力支持，为出版产业的快速发展提供了有力保障。出版产业实施战略转型、结构调整和产业升级获得了难得的契机。


国家新闻出版总署在《新闻出版业“十二五”时期发展规划》中，提出了今后五年我国新闻出版业的发展目标，即到“十二五”期末，新闻出版业发展方式转变基本到位，新兴业态蓬勃发展，数字出版等战略性新兴产业的发展达到世界先进水平。在出版行业的大变革、大发展中，市场化运作程度高、具有良好市场品牌和资源、具有较强资本实力的大型出版集团，必将能够在市场竞争中脱颖而出，发展成为新型文化传媒行业的“领军者”。公司作为“中国出版传媒第一股”实现成功上市以来，以体制机制创新、经营管理模式创新、高新技术创新、增长方式创新、“走出去”落地本土创新等在全国出版业和文化体制改革中取得先发优势。公司拥有上市公司融资平台，为发展开辟了资本通道和融资渠道。面临良好的发展机遇。公司将牢固树立机遇意识、责任意识，要珍惜机遇、抓住机遇、用好机遇，以更加奋发有为的精神面貌，开创发展的全新局面。