（一）公司经营情况的分析与讨论


1、报告期内公司经营情况


2010年度，受原材料价格上涨及国家电网招标改革等因素影响，公司仪器仪表主营业务利润较上年同期有所下降，而公司青蒿素产业盈利情况仍然没能改善，亏损幅度较上年同期有较大增长。因此造成公司2010年继续亏损。 为切实改善公司经营状况，改变公司“仪器仪表”和“医药”双主业的格局，公司决定退出数年亏损的医药产业，以集中资源发展面向智能电网的技术和仪器仪表产业。报告期内公司剥离了旗下亏损的大麻产业、青蒿素产业资产，增持了盈利稳定的华立仪表股权。报告期内公司名称由“重庆华立药业股份有限公司”变更为“重庆华智控股股份有限公司”。 报告期内公司与中安国泰投资有限公司签署了《股权转让及债权处置协议书》，公司拟转让所持有的子公司重庆美联制药有限公司70%股权、洪雅美联曼地亚红豆杉种植有限公司80%的股权。2011年3月底公司收到中安国泰投资有限公司《关于重庆美联制药有限公司和洪雅曼地亚红豆杉种植有限公司股权及债权处置相关问题的意见》，正积极与对方进行协商，希望早日完成此项股权转让工作，彻底退出医药产业。 子公司华立仪表集团股份有限公司（以下简称：华立仪表）2010年实现销售收入 95,630.74万元，同比减少6.71%，营业成本同比增加8.68%，毛利率较上年同期减少10.74%。主要原因是原材料上涨及国家电网招标制度改革。 2010年初华立仪表对其组织机构作了较大调整，新成立了战略投资部、市场合作部、产品导入部，重组质量管理部、采购部。加强组织的扁平化和专业化，将技术中心分拆成国内研发部和海外研发部。2010年，国内研发部围绕国网、南网和农网开展一系列工作，公司研发出符合技术要求的单三相远程费控/远程载波/本地费控/本地载波、SOC方案表、智能表、多功能表以及采集器等新产品。同时，为了提升利润空间，进行了大量的方案优化和降低成本工作。 2010年，华立仪表在国家电网公司集中规模招标采购项目中共计中标3.89亿元。由于招标价格透明，中标产品毛利率极低。通过供方梳理、优化、价格的洽谈，建立战略供方合作，提升供方供货能力，从而有效降低采购成本，有力提升公司产品在以后招标中的竞争力。


为了有效提升海外市场的销售份额，华立仪表在2010年新成立了海外研发部，并增加了研发投入。经过近一年的努力，已有明显起色。2010年已研发出澳洲单三相普通表、印尼/非洲/肯尼亚预付费系列表、荷兰/澳洲单相智能表、三相普通以及三相GPRS表、智能集中器和AMI表计等一系列新产品。由于产品研发完成与销售取得成绩赢得客户信赖存在一定的时间差，因此这些研发成果没有在2010年的海外销售中得到充分反映，但从2010年底开始，公司已分别在乌兹别克、孟加拉、荷兰、菲律宾、印度等市场陆续中标，为公司2011年海外销售目标的有效达成打下一定基础。 为了减少子公司华立仪表的关联交易，有利于子公司华立仪表整合海外销售网络、拓展海外销售渠道。子公司华立仪表于2011年初出资2237.77万元收购了关联方浙江华立国际发展有限公司持有的华立集团（泰国）电气有限公司100%的股权。 华立仪表与法国萨基姆通讯公司（以下简称：SAGEMCOM公司）进行合作谈判贯穿了全年。自2010年3月与SAGEMCOM公司签署了《合作备忘录》后，双方依据备忘录内容，为达成合作进行了不懈努力，但由于合作方案的复杂性，尚未就合作的详细方案达成一致，也未签署正式协议。双方于2010年12月31日签署了《关于同意合作备忘录延期的确认函》，双方同意继续谈判以争取达成一致的交易方案，并同意将备忘录的有效期延至2011年6月30日。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司管理层对公司主要产品的市场空间和竞争格局的分析。受国家扩大内需和电网改造的影响，对计量仪表的市场需求比较旺盛。就具体产品而言，日益激烈的技术和研发竞争使得电力计量器具的生命周期越来越短，产品的升级换代日益频繁，产品结构从低端到高端的演进的速度加快，这对企业的市场分析能力、研发创新能力提出了更高的要求。在市场营销环节，由于主要客户的招投标模式从地方自行采购向集团招投标转化，又从集团招标向统一技术标准和统一设计方向发展；集团招标的层次也逐渐从原来的省公司拔高到国家电网公司。客户的需求正逐渐从产品需求向服务需求转化。市场对企业综合能力的考验达到了新的高度，对企业而言，在面临新的机遇的同时，也面临着新的挑战。


2、面对当前的市场竞争格局，公司已经采取了一系列针对性的调整步骤。 （1）技术研发方面：通过分工合作，优化资源配置，实现协同效应。 （2）国内市场营销方面：培育市场功能，服务国网、南网统一招标；重视信息管理，做好产品规划；策划品牌宣传，提升公司形象；创新销售模式，重塑销售优势，实现销售突破。 （3）海外经营方面：夯实基础，蓄势待发。完善产品国际认证；培养、强化销售队伍。目标聚焦，突破增长聚焦重点市场；聚焦重点产品。主动跟随，填缺补空。积极参与国际投标；争取发达国家智能电表项目。 （4）生产制造方面：加强中层骨干、工艺、 PE、检测、售后服务人员等队伍建设；组织培训结合精益生产对骨干员工进行系统培训。提升产品品质，实现自动化和半自动化保证。控制人力、设备与能耗以及管理成本。 （5）采购供应方面：健全供方管理体系；梳理计划、采购执行与生产衔接流程；实施采购预测管理；降低物料采购成本。 （6）职能管理方面 1）质量管理方面：重点由末端控制过渡为前端质量管理，构建责任文化，加强执行力，实现质量管理的持续改进。 2）人力资源管理方面：从基础做起，努力构建分层分类的职位体系及任职资格评价体系；完善KPI指标考核办法，健全绩效考核与薪酬激励有效挂钩的机制。 3）财务管理方面：以降低成本、开源节流为首要工作目标，切实加强分子公司财务管控与监督，降低财务管理和经营风险。 （7）子公司管理方面：规范各级子公司治理结构，防范重大经营风险。加强子公司战略管控，促进子公司经营质量和资产质量的提高。