1、重点工作2010 年公司抓住乘用车市场高速发展的有利时机，保生产、保质量、降成本，全面完成了年度各项经营目标，并呈现出利润增长快于销售收入增长的可喜势头，经营质量显著提高。


2010 年，公司较好地推行了预算管理和预算考核，全员成本意识大幅提高，有效地增强了成本控制能力，经营质量得以提升；进一步强化了资金的管控，减少了资金占用规模，降低了财务费用，提高了资金使用效率；企业内控管理能力不断增强，现场管理得到明显改善，生产效率进一步提高，综合实力持续增强；压减低效资源的占用，进一步盘活存量资产，推动资源管理工作不断朝实现效益最大化的目标迈进。


2、主要压力市场开发能力还不能满足企业发展快速的需要，单一市场依存度较高；同步开发能力不强，技术力量尚需继续提升；经营效率和成本控制能力与行业先进相比还有差距，管理水平有待进一步提高。


3、公司主营业务范围及其经营状况（1）公司主营业务范围：开发、制造、经营汽车塑料零部件及其他塑料制品；塑料化工原辅材料等；具有自营进出口权。（2）公司主要控股公司的经营情况及业绩武汉亚普汽车塑料件有限公司，主要从事汽车塑料燃油箱总成的生产及销售，注册资本4,480 万元，截至2010 年12 月31 日总资产29,434 万元，报告期净利润3,324 万元，本公司占50%股权。武汉神光模塑有限公司，主要从事开发、生产、销售塑料模具及其它汽车塑料件；兼营塑料模具维修，注册资本7000 万元，截至2010 年12 月31 日总资产27,118.87 万元，报告期净利润 514.59 万元，本公司占100%股权。武汉塑料城股份有限公司，主要从事塑料原材料批发及零售，注册资本5000万元，截至2010 年12 月31 日总资产1,891 万元，报告期净利润-26 万元，本公司占78.5%股权。武汉燎原模塑有限公司，主要从事开发、设计、制造、销售塑料保险杠、工程注塑模具及各类模具经营本企业和成员企业自产产品及技术的出口业务；原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务，注册资本10,000 万元，截至2010 年12 月31 日总资产28,955 万元，报告期净利润2,757.81 万元，本公司占50%股权。（3）主要供应商、客户情况公司向前五名供应商合计采购金额25,522 万元，占公司年度采购总额的24.8%。公司前五名客户销售额合计79,207.14 万元，占公司年度销售总额的84.54%。