公司总体经营情况1、盘活闲置资产，使2010 年实现盈利。因2006 年、2007 年、2008 年连续三年亏损，公司股票自2009 年3 月24 日起暂停上市，2009 年起公司主营业务基本停止。2010 年公司先后将公司闲置多年的资产进行了出售，并且在2010 年12 月底，全额收到资产出售款项并完成了资产过户，补充了公司的现金流量。同时，通过上述资产处置，使公司2010 年度实现扭亏并盈利631,3601 元。


2、通过重大资产重组自救，实现公司的可持续发展。为了避免公司股票终止上市，实现公司的可持续发展，公司实际控制人提出了通过重大资产重组进行自救的方案，以发行股份购买资产的方式对公司进行脱胎换骨式的重大资产重组。公司2009 年第一次临时股东大会审议通过了关于公司非公开发行股份购买资产方案的相关议案并上报中国证券监督管理委员会审核。 2009 年8 月26 日，公司收到了《中国证监会行政许可申请受理通知书》，中国证监会对公司非公开发行股份购买资产行政许可申请材料进行了受理审查，认为申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。 2009 年第一次临时股东大会审议通过的非公开发行股份购买资产方案的相关议案，有效期为自股东大会审议通过之日起十二个月。上述股东大会决议有效期日期已过，本次非公开发行股份购买资产方案的相关决议已自动失效。


为保护全体股东的利益，公司计划待本次重大资产重组项目审批有实质性进展后尽快召开董事会和股东大会重新审议已失效的相关议案。同时，在本次重大资产重组项目没有实质性进展期间，公司董事会也会积极寻找新的重组项目，以尽快、彻底改善公司财务状况，提高持续经营能力，为使公司股票尽早恢复上市做出不懈努力。


3、积极谋求公司主营业务新的拓展由于 2009 年起公司主营业务已停止，公司在2010 年没有主营业务作为经济支撑，而目前重大资产重组尚未审核通过，公司持续经营能力存在不确定性，因此，公司在积极推进重组的进程中也在谋求公司主营业务新的拓展。2010 年公司利用子公司常州远东文化产业公司拥有广播影视制作资质的主营优势，在文化产业连续高速发展的良好市场前景下，公司适时进入文化产业市场，与具有丰富拍摄录制发行经验的传媒公司合作投拍电视连续剧，上述业务都将于2011 年完成，有望形成公司新的主营业务和新的利润增长点。


公司的经营范围及主营业务公司经营范围：主要开发、生产、销售计算机软、硬件及其相关产品、信息安全产品，提供系统工程咨询、服务、培训、电子商务、数字通讯、数码产品及相关产品的技术转让等；生产服装、床上用品、装饰品、鞋帽、皮具、针、纺织品、服装辅料、包装材料等，从事非配额许可证管理商品、非专营商品的收购出口业务；从事广播电视动画节目的制作、发行，文化及娱乐产品的技术开发，动画网络游戏的技术开发，互联网络传播、互联网络游戏及娱乐的技术开发，移动通讯网络游戏及娱乐的技术开发，广播影视网影视娱乐的技术开发，物业管理。


报告期内公司主营业务已基本停止，截止报告期期末，公司形成的141,6750 元营业收入来自于公司自有房屋的租赁收入。由于公司重大资产重组尚未获批，相关资产尚未注入公司，公司营业收入数额较低，故未对主营业务收入、主营业务成本等财务状况作出分析。


公司未来发展展望（一）2011 年的经营计划和目标1、2011 年，公司董事会将积极配合监管部门，认真做好重组环节的各项工作，力争早日完成公司重大资产重组工作，通过资产重组改善公司经营和财务状况，以恢复公司持续经营能力，争取公司股票早日恢复上市。


2、暂停上市期间，公司将会加大信息披露管理，保证信息披露的准确性和及时性。同时，公司将会加强与投资者的沟通，建立多渠道的联系方式，增强公司经营管理的透明度，以妥善应对和化解公司暂停上市相关风险。


3、进一步建立和完善公司法人治理结构和管理体制，强化财务审计监督，健全财产管理制度，防止资产流失的同时盘活现有存量资产，对所属资产进行统一有效的管理，以提高资产的运营质量。


（二）公司面临的困难及应对措施公司因连续三年亏损，根据中国证监会颁布的《亏损上市公司暂停上市和终止上市实施办法》及《深圳证券交易所股票上市规则》的有关规定，公司股票自2009 年3 月24 日起被实施暂停上市。根据公司已公布的《2009 年年度报告》，经审计的年度财务会计报告显示公司实现盈利，故按照有关规定，公司已向深圳证券交易所递交股票恢复上市的申请及材料，2010 年度公司继续实现盈利，公司将向深圳证券交易所递交股票恢复上市的补充材料，若公司恢复上市申请最终未能获得深圳证券交易所的核准，公司的股票将面临被终止上市的风险。公司将争取尽快完成本次重大资产重组，使企业走出困境，实现公司的可持续发展。