（一）报告期内公司经营情况的回顾


1．公司总体经营情况公司经营业务主要包括：旅游项目投资及管理；旅游开发服务，生产销售旅游产品；酒店客房，中西餐厅；出租汽车客运；百货批发与销售。公司目前拥有八家分公司和三家子公司，八家分公司分别为潭柘、戒台、灵山、妙峰山景区分公司和百花宾馆、门头沟区百货商场、百花出租汽车、抚宁县海之蓝度假村分公司；三家子公司分别为北京龙泉宾馆有限公司、北京双恒投资发展有限公司和北京京西风光旅行社有限责任公司。报告期内，公司紧紧抓住国家培育发展旅游业战略性支柱产业的重大发展机遇，规范运营，协调发展，完善各项经营管理制度，进一步强化对旗下分、子公司的管理、指导、服务和监督职能，同时积极拓展营销，加强成本费用的控制。2010 年，公司实现主营业务收入1.65 亿元，同比增长1.93%，实现净利润457 万元，同比增长25.68%，实现了提高主营业务收入和利润的目标。


2．2010 年公司主要工作（1）申请非公开发行股票，提高竞争实力在进一步夯实主营业务的基础上，公司于2010 年8 月提出非公开发行A 股股票申请，并于2011年2 月23 日获得中国证监会发审委审核通过。通过向中国华力控股集团有限公司非公开发行5000 万股股票，公司将募集资金53,750 万元（含发行费用），募投项目主要投资于公司所辖景区酒店，包括龙泉宾馆改扩建项目，潭柘寺、戒台寺景区创5A 升级改造项目，百花速8 酒店改扩建项目，部分用于偿还银行借款及补充流动资金等。报告期内，公司分别召开二次董事会会议，审议通过非公开发行股票有关事项，并于2010 年8 月通过现场和网络投票方式召开2010 年第一次临时股东大会，为中小股东投票表决提供有效途径。本次非公开发行将进一步改善与提高公司经营业绩与效益，发挥公司在旅游开发和经营方面的优势，有利于整合、开发利用公司旅游资源，成为公司加强综合实力，提高竞争能力和盈利能力的关键步骤。（2）加强财务管理和审计工作，完善内控机制公司实施分子公司财务负责人委派制。分子公司财务负责人的聘任、业绩考核和薪酬由公司统一管理，委派的财务负责人进入分子公司经营班子，确保会计信息传递的及时和准确，促进分子公司经营管理质量和效率的提高。报告期内，公司通过完善资金管理制度，严格控制各项成本费用，有效地降低了公司的物耗、能耗、工程、人工等方面的支出；通过债务重组，解除了历史遗留的与国家开发银行、北京银行和农业银行石景山支行的法律诉讼问题，有效降低了财务费用。报告期末，公司已偿还全部逾期借款及利息、罚息，相关诉讼全部结案，公司负债比率和流动比率趋于合理。（3）加强投资管理，为公司非公开发行奠定基础公司进一步加强投资管理工作，确定了下一步投资目标、任务，对投资项目初评、立项、调查、评审、论证、评估和决策实行全过程管理，投资工作逐步走向规范化、程序化、科学化。报告期内，公司积极推进投资项目运作，聘请北京绿维创景规划设计院进行潭柘寺、戒台寺创5A 景区升级改造项目的规划设计，为公司本次非公开发行募投项目的遴选起到了重要作用。（4）加强制度建设，进一步健全法人治理结构报告期内，公司按照北京证监局的要求，积极组织董、监事和高管人员参加中国证监会和深圳证券交易所组织的培训，提高董、监事和高级管理人员财务、法律、证券等方面的专业知识水平及综合素质。公司进一步加强制度建设，完善各项管理规章制度，公司制订完成了《年报信息披露重大差错责任追究制度》及《外部信息使用人管理制度》。经过近半年的时间，重新修订了公司行政、人力资源和财务会计等管理制度，完善了工作流程，为提高工作效率奠定了基础。（5）着力改善对分子公司的管控和服务公司强化对旗下分子公司“服务、监督、指导”职能，对公司总部经营管理部门设置进行整合，将原企管中心、集散中心、企划中心合并，成立经营管理中心，进一步改善了公司总部对分子公司的管控和服务。公司统一分子公司营销宣传工作。景区和酒店在北京交通广播电台和北京卫视联合发布了广告，参与制作了中央电视台“五一三天乐”大型娱乐节目，加强与媒体合作关系，促进公司产品品牌和销售业绩的提升。（6）优化资源配置，促进业务整合报告期内，公司进一步调整资产结构，2010 年11 月，公司出售子公司武夷山国际花园酒店有限公司30%的股权及相关债权，本次出售有利于公司业务整合，符合公司发展战略，对公司财务状况及整体资产盈利能力产生积极影响。同时，为配合轻轨S1 线拆迁工作，公司与北京赛德广告制品有限公司签署了《房地产收购协议》，公司收购北京赛德广告制品有限公司位于石龙工业区泰安路5 号的房产及土地，拟作为公司新的办公地址。（7）加强企业文化建设，提升核心竞争力通过完善和加强宣传企业文化理念，公司得以提高人员素质、团队精神和工作效率，全面打造和提升企业核心竞争力。公司注重对员工的职业健康培训，通过制定员工劳动安全和权利保障制度，为员工提供良好的工作环境；建立员工健康档案，以保护公司员工身体健康。公司工会2010 年为部分员工争取到子女升学资金，协助发生理赔事件的员工进行理赔，中秋及春节期间，公司党委和工会对部分员工进行走访慰问。


3．分子公司经营情况公司下属景区、酒店加大投入，实施了多项旅游基础设施和服务配套设施改造工程，提高景区、酒店旅游接待能力和服务水平。（1）潭柘寺景区潭柘寺景区加强内部管理，提升服务水平。与移动公司合作，开通了手机用户旅游小区短信服务，新增设包括景区安全检测系统和监控系统的指挥中心，新添了自动导游机和LED 大屏幕联播信息发布系统等现代设施。重点对东南院，行宫院，东、西观音洞，戒台院（含写经室）进行了装修，挖掘文化内涵。对景区主要道路进行了修补，有效的改善了景区的环境面貌。在文化宣传方面，圆满完成第二届北京市旅游山会——代马依风走京西古道行走活动。2010年7月，以代马依风走京西为主题，以千年古寺庙潭柘寺为背景的第二届北京市旅游山会系列活动——古道行走活动在潭柘寺隆重开幕，活动围绕古道沿线的“古村落”、“古寺庙”、“古桥”、“驿路风光”等主题开展，重点突出古道人文精神，突出展现古道沿线的完美民俗历史及原真的生活状态，并结合灵山壮美的自然风景，充分展现京西古道恢宏里程。通过活动的成功举办，公司进一步将潭柘寺、戒台寺打造成为高品质文化型综合旅游目的地，进一步提高了旅游接待水平和市场竞争实力。同时圆满完成潭柘寺第二届玉兰节活动。今年玉兰节的活动主题是“禅院花开，福满潭柘”，景区为游客精心准备了“带福还家”的多项活动，使得游客在欣赏美景的同时还能观赏到潭柘寺禅茶茶艺表演和民俗歌舞表演，并请到各种蕴含祝福的纪念品。（2）戒台寺景区戒台寺景区完成了五百罗汉堂基础工程，再次上报了千佛阁复建工程的请示，景区饭店餐厅和客房装修正在设计方案。做好北京市旅游局“关于开展A 级旅游景区服务质量提升年活动”的情况汇报及实地检查工作，取得明显成效，荣获了北京市旅游局“最少游客投诉单位”光荣称号。（3）妙峰山景区妙峰山景区充分利用自身独特的景观和民俗文化内涵，抓好节日效应，扩大宣传和市场营销。景区还注重开发具有地域特色的旅游纪念产品，推出深受游客喜爱的玫瑰饼、玫瑰酱、玫瑰黄芩茶等产品。报告期内，妙峰山景区举办了第十八届春季传统民俗庙会，并完成春节祈福纳祥活动、桃花节、老子诗歌会、妙峰山玫瑰节、玉皇顶修缮工程以及妙峰山传统文化挖掘整理项目等重点工作。通过庙会及其他民俗活动的成功举办，妙峰山进一步挖掘民俗文化遗产，体现中华民族传统民俗文化魅力，达到尊重传统，体味民俗，传承文化的目的。（4）灵山景区灵山景区进一步完善景区接待功能，成功举办第十一届北京灵山藏族风情节。今年的灵山藏族风情节以“畅享藏族风情，放歌北京之巅”为主题，也是北京市第二届旅游山会“打开山门，以山会友”的旅游发展主题活动之一，通过藏族风情节这个窗口，灵山景区传奇高原自然风光和神秘藏族民俗文化魅力得以充分展现，公司进一步提高了灵山景区的旅游接待能力。（5）百花宾馆百花宾馆面对物价持续上涨和婚宴市场萎缩带来的双重压力，坚持特色经营，走差异化路线，大力开发会议市场；严格控制成本和管理费用，坚持数据指导经营，实行目标责任制管理；重视对外营销，树立品牌形象，提升服务品质，努力开发潜在市场，营造卖点，以活动拉动顾客、以特色吸引消费，全面打造门头沟最具文化特色的主题餐厅。（6）百货商场百货商场完成了商场电梯改造、商户电表安装、商场外立面维修装饰等重点工程，提升了商场的竞争力和外部形象。（7）龙泉宾馆龙泉宾馆先后对农家乐、花式铁板、娱乐中心、剧场等项目进行升级改造，在中餐厅新建了豪华的龙泉厅，满足了高端客户的消费需求。在龙泉会堂北侧新建了豪华单间和厨房操作间，满足了团队客户的消费需求，有效改善了宾馆的服务设施，提升了宾馆的接待水平。2010 年下半年以来，宾馆入住率和销售业绩明显回升。文化宣传方面，龙泉宾馆及部分景区参与中央电视台《五一三天乐》节目拍摄。通过邀请毕福剑及CCTV 剧组来到皇家园林龙泉宾馆进行拍摄，不仅大大提高了酒店的知名度，拓宽了酒店的营销渠道，也为树立门头沟区旅游美好形象作出了贡献。同时龙泉宾馆圆满完成“门头沟区政协第八届委员会第四次会议”接待任务及“门头沟区第十四届人代会第五次会议”接待任务。在接待工作中，提供了优质的会议保障服务，全方位保障了会议的顺利进行，得到了人大代表和区领导的肯定和赞扬。


4．经营中的风险及解决措施（1）政策风险发行人所处的旅游业属国家扶持发展的第三产业，具有依托性、综合性和灵敏性较强的特性，可以一定程度地享受政策优惠，因此易受国家有关旅游政策（如政府对节假日的设计和调整）以及相关政策调整（如税率、利率政策调整等）的影响，政策上的变动可能会对公司经营带来一定影响与风险。（2）市场风险A．经济周期与季节周期风险旅游业与国家宏观经济发展周期和国民可支配收入呈现显著的正相关性，经济形势的变化直接影响国民旅游需求，进而影响到公司客源市场，使公司业务有可能出现周期性变化，进而引起主营业务波动，影响公司盈利状况。同时，旅游业受季节、气候的影响较大，公司旅游景点地处北方，冬季天气寒冷，游客有所减少， 旅游收入会受到一定影响。B．对门头沟景区旅游资源依赖的风险公司主营业务围绕门头沟地区的旅游资源及周边的经济活动展开。报告期内公司主营业务收入基本来自北京地区，主营业务收入中90%以上来源于旅游业。因此，门头沟景区自然资源和人文景观的重大变动或破坏，都将对公司景区内业务和景区周边的经济活动造成不利影响。（3）经营风险A．同行业间的竞争国内旅游行业竞争日益激烈，旅游消费水平由低级向高级深化，旅游消费结构呈现多元化发展，在旅游业务经营中如何正确、合理引导游客的消费需求，增强对游客持久的吸引力，成为旅游经营的重要因素。近年来旅游业发展迅速，全国各地都在积极开发各具特色的自然及人文旅游资源，这也意味着公司需要持续地和积极地开发旅游产品，针对门头沟景区的特色做出和其他竞争景点的区分，增强对游客的吸引力度，否则将可能影响公司的收入和利润。B．票价风险公司门票定价权由北京市政府物价部门统一核价，景区门票价格调整需进行听证会等流程。公司在未取得有关部门批准之前不能根据市场变化及时调节门票价格，价格决策权受到一定限制。（4）募集资金运用的风险A．非公开发行导致公司净资产收益率下降的风险公司本次非公开发行股票完成后，净资产将大幅上升。募集资金投资项目的实施需要一定时间，在项目全部建成投产后才能达到预计的收益水平，预计发行当年的净资产收益率将有所下降，短期内存在净资产收益率下降所引致的风险。B．项目实施的风险本次募集资金将用于龙泉宾馆改扩建、潭柘寺和戒台寺景区创5A 级景区升级改造及百花速8酒店改扩建项目。上述项目完成后，公司的资产及经营规模将进一步增加，抗风险能力将得到提高，盈利能力也必将加强。尽管公司已对上述项目进行了周密论证，但受到工程进度、工程管理及设备供应等因素影响，可能会出现项目的实际盈利水平和开始盈利时间与预期差异的风险。（5）控股股东变更风险公司根据有关法律法规和公司章程的规定，制订了各项治理准则和规范，建立起了规范运作的法人治理结构。本次非公开发行完成后，华力控股将持有公司26.67%的股份，成为公司第一大股东，控股股东变更可能会对公司经营带来一定风险。公司将继续按照法律、法规和各种规范性文件的要求，制订和完善各项规章制度，保障公司健康、稳定发展。（二）2011年主要业务计划1．继续加强经营及财务管理工作2011 年，公司将继续加强经营及财务管理工作，完善并推进内控制度贯彻落实，严格执行工作规程，改善公司总部对分子公司的管控和服务职能，实施公司内部员工特别是经营管理人员合理轮岗、交流。发挥财务信息对经营管理工作的指导服务功能，严格控制费用开支，向管理要效益。2．加强公司管控体系建设，整合旅游资源，加强市场营销工作逐步改变对分子公司的经营管理方式，分类拟订经营管理目标责任书，细化管理指标。调整公司总部和分子公司部门设置，整合公司现有旅游资源，延长公司现有旅游产业链，统一并加强公司营销工作。3．引进人才，加强人力资源管理继续引进人才，特别是专业技术和管理人才，加强人力资源管理，统一制定公司薪酬和福利制度，建立比较科学的激励和约束机制，提高员工的凝聚力、积极性和创造性，全面提升公司经营管理水平。4．继续推进非公开发行股票事项，增强公司实力2011 年，公司将继续推进非公开发行股票事项，合理规划，精心准备，通过实施募集资金投资项目抓住市场机遇，以全新面貌参与市场竞争，促进公司质量、主营业务盈利能力和综合竞争实力的持续提升。