（一）管理层讨论与分析1、公司报告期内总体经营情况概述（1）公司主营业务范围公司原主营业务为通信产业投资，通信设备制造，通信工程及技术咨询；增值电信业务；机械产业投资及设备制造；货物和技术进出口业务。


（2）报告期内公司经营情况报告期内，公司实现营业收入55.20 万元，比去年增加55.20 万元，主要是由于公司子公司上海星宏商务信息咨询有限公司实现了营业收入所致，营业利润-3002 万元，比去年减少亏损100.72 万元，净利润-310.16 万元，比去年减少净亏损130.47 万元。


（3）在经营中出现的问题与困难及解决方案主要困难及对策：公司完成破产重整和股改后，虽然主要资产和负债已被剥离，但是生产经营仍然处于停顿状态。因重组方Guilherme Holdings （Hong Kong）Limited（丰盛地产控股有限公司）拟注入的资产项目规划发生了重大变化，该变化已对本次重大资产重组事项构成了重大影响，经公司2010 年第二次临时股东大会审核同意，公司已于2010 年7 月6 日向中国证监会撤回了本次重大资产重组的行政许可申请及相关材料。重大资产重组事项仍存在重大不确定性。


（二）对公司未来发展的展望2011 年，我们无法预测监管部门何时能重新受理房地产企业的重组申请，公司在现阶段拟通过重大资产重组来完成主营业务重置存在重大不确定性，要解决公司的生存问题，避免因连续三年亏损而被暂停上市，只能通过培养新的业务和利润增长点，如子公司的中介及咨询业务、母公司的进出口业务、证券投资业务等方式实现2011 年的盈利。