一、报告期内公司整体经营情况的讨论与分析


（一）公司主营业务范围


公司所处行业为传媒信息行业，主营业务范围为：策划、设计、制作、代理、发布国内外各类广告，影视节目制作、发行和销售，电子商务、网络及信息传播服务，法律、法规允许的产业投资、创业投资、股权投资和资本管理等，兼营旅游开发、文化娱乐、餐饮服务、贸易等。


（二）公司经营及管理情况


2010 年，公司围绕中长期发展战略目标，专注于传媒及创投业务的发展，励精图治，顽强拼搏，各项业务均取得了突破性进展：有线网络业务全面发展；节目业务精彩纷呈；投资业务突飞猛进；酒店经营大为改观；公司经营效益大幅提升。报告期内公司共实现主营业务收入61.91 亿元，同比增长48.29%，实现归属于上市公司股东的净利润41038.27 万元，同比上升1294.68%。


1、网络业务全面发展2010 年，公司所辖湖南省内各网络子公司、合资公司合计实现总收入13.44 亿元，其中基本业务实现收入125 亿元，增值业务实现收入1.39 亿元，实现税前利润总额2.94 亿元。


（1）省内网络整合取得新进展报告期内，公司在湖南省内组建了保靖、凤凰、沅江等地的18 家新合资公司，完成了岳阳县、隆回县、湘阴县等地的网络业务整合，并与中信国安就“四市一县”合作事项加强了沟通，已基本完成湖南县级有线电视网络整合任务，拥有有线电视用户380 万户。同时，公司全年累计整合乡镇网络用户64.82 万户，为下阶段全省乡镇网络整合积累了经验。在报告期内公司还对下属控股子公司湖南省有线电视网络（集团）股份有限公司进行了增资扩股，将韶山、南岳、衡东等19 家有线电视网络并入湖南有线集团，统一运作。此外，公司将持有的湖南有线集团994,448,535 股（占55.7677%）的股份注入华丰达有线网络控股有限公司，逐步理顺股权关系。为完成湖南省内有线网络深度整合，做强做大全省有线电视网络产业，公司股票于2010 年12 月起停牌，全面推进全省网络股权重组工作，目前已取得实质性进展。


（2）“三网融合”试点工作有序推进2010 年上半年，全国“三网融合”工作正式全面推进。公司对这一历史机遇高度重视，认真分析了其中存在的困难与挑战，成立了“三网融合”协调小组，积极推动“三网融合”工作，力促湖南长株潭地区成为了全国首批三网融合试点城市群。随后，公司成立了“三网融合”试点实施工作组，构建了“三城四网”的工作协调机制，完成了长株潭三网融合技术方案和实施方案的编制上报，启动了长株潭60G密集波分复用核心传输环网的建设，完成长株潭各网络公司与湖南有线集团中心平台网络和业务的对接，长株潭地区完成双向网改覆盖100 万户，各项工作有序推进。


（3）数字电视整体转换基本完成公司按照“技术先进、运行稳定”的原则，组织了对22 家县级公司数字电视整转项目的技术评审，对12 家县级数字电视分前端的验收。各公司积极争取当地政府和用户的支持，全年共完成数字电视整转70 万户。湖南有线集团下属子公司基本完成数字电视整转，整转工作获得社会各方面好评。到目前为止，公司发放机顶盒数量已超过350 万台。


作为“三网融合”的重要突破口，公司全力推进双向网改工作。经过长期研究，确定了采用点对点EOC 接入的双向网改技术路线，通过多地试点妥善解决了施工过程中遇到的大量技术问题和工艺问题。按照先设计后施工的原则，公司组织精兵强将编制《施工规范》、《验收规范》，指导各公司编制《设计方案》。有61 家公司的《设计方案》通过了湖南有线集团的会审，其中有29 家公司启动了双向网改工程。全年完成光缆覆盖170 万户，设备安装到楼栋覆盖56.2 万户，接入用户5.2 万户。


（4）网络内容业务日益丰富数字电视内容方面，公司坚持“内容为王”，将内容质量放在内容建设的首位，坚持以市场为导向，大力开发和引进新业务。公司目前已引进了68 套标清、6 套高清付费频道节目并下传；完成了内容集成平台的升级，节目储存量可达4 万小时；建立了一定规模的VOD 节目库，更新的节目达1 万小时；电教项目与湖南广播电视大学合作，已经实质性启动。此外，公司已完成有线影院、视频点播、电视回看、数据广播、11 套高清节目等新产品上线；互联网综合门户网站——视友网正式上线；引入了红网、体彩业务、烟草专卖业务；完善了电视股票、卡拉OK 业务；双向业务和信息内容不断丰富。为积极拓展产品，树立品牌形象，湖南有线集团成功举办了2010 湖南首届动漫游戏展，获得省委、省政府相关领导和业界的好评。


（5）跨区域发展呈新貌公司在整合湖南省有线电视网络的基础上，积极推进向省外跨区域发展，目前华丰达公司已与多个省市网络公司进行紧密沟通，部分已取得较大进展。为更好地实施公司发展战略，促进数字电视产业的发展，获得数字电视产业发展所需的资金支持，公司投资设立了华丰达晨（北京）投资管理有限公司，构建专注于数字电视产业的私募股权投资基金平台，目前相关工作正在积极推进之中。


2、节目业务精彩纷呈


（1）电视剧业务报告期内，公司全力挖掘优质题材，强化剧本创作，先后确立和创作了一批受到媒体高度关注的电视剧项目，如《暗红1936》、《幸福生活在招手》、《双核时代》、《青瓷》等。其中，30 集电视剧《利剑》已在中央电视台八套强档播出；独家投入拍摄的大型红色谍战题材剧《暗红1936》，已受到央视、地方强势卫视的青睐。在经营上，公司将财务管理列为中心内容之一，增加了财务专业力量，将财务管理融入到电视剧制作的全流程，有效地控制了风险。同时，公司采取了一系列措施和手段，有效地解决、盘活了部分因国家影视剧政策调整和市场剧烈变化而形成的困难项目。


（2）电影业务2010 年，公司注册成立了电广传媒影业投资（北京）有限公司，初步组建了一只专业的电影投资制作团队。公司采取“高端站位，稳步发展”经营方针，参与投资拍摄了《赵氏孤儿》、《密室》等两部电影，代理发行了《虎王归来》、《绝命岛》、《密室》等三部影片，初步树立了业内品牌。其中，截至2010 年底，《赵氏孤儿》票房已超过了盈亏临界点；《密室》作为一部小投入的影片，以其独特的题材类型创造了较高的投资回报。


（3）海外节目业务2010 年公司控股子公司——美国绚艺娱乐传播公司在院线发行上销售情况有很大改观, 其中中国市场发展迅速, 自拍影片《银河铁道之夜》和《动物王国》均取得了较好的销售业绩；3D/4D 业务方面，公司与国内最大的硬软件商北京东方恒润科技有限公司签署了战略合作协议, 共同在国内外开展内容和硬件的销售合作。


3、广告业务稳步推进


2010 年，公司的控股子公司广州韵洪广告有限公司以拓展市场为重心，以规范流程、加强内部管理、降低成本费用为手段，稳定经营，增收节支，稳中求进，不断拓展业务范围。在继续巩固已合作媒体项目，构建媒体网络，提供更加优质服务的同时，积极与新媒体进行沟通和合作，努力开发新客户，扩大经营规模，探索公司快速发展新路径。报告期内，广州韵洪共实现广告收入5.9 亿元，实现利润1345.52万元。公司在2010 年继续独家代理了湖南广播电视台下属媒体的广告，并取得了43.35 亿元的收入。


4、投资业务突飞猛进


（1）创业投资2010 年，公司以深圳市达晨创业投资有限公司（以下简称“深圳达晨”）为平台，成功设立了规模达30 亿元的湖南文化旅游产业投资基金，首期到位9 亿元；成功设立第一只美元基金，募集资金6600 万美元；完成人民币基金融资14.3 亿元；截止到年底，深圳达晨已累计管理九期基金，管理规模65 亿元人民币。2010 年，深圳达晨共完成10 亿元的投资额，投资规模创新高；共完成34 个项目的投资和1 个项目的二轮增资，是投资项目数量最多的一年，到2010 年底已累计投资96 个项目。同时，深圳达晨加快了在全国的布局，立足以深圳为中心的广东地区、以北京为中心的华北地区、以上海为中心的华东地区三大主区域，相继在广州、西安、成都、武汉、南昌、青岛等地设立了办事处，在项目资源比较集中的地区重点布局，深挖当地优质项目。作为公司增值服务的核心，深圳达晨在已投项目的上市推进工作上取得突破性进展。报告期内有蓝色光标、数码视讯、和而泰、金凰珠宝、达刚路机、太阳鸟、中南传媒、晨光生物、恒泰艾普、拓尔思（已过会待发行）等10 个投资项目成功上市，累计上市17 个项目。在对市场及公司基本面深入研究的基础上，2010 年公司在项目退出中把握了良好的市场时机，采取大宗交易和自营退出相结合的方式，对拓维信息、圣农发展等项目进行了部分减持，实现了较高的退出收益。2010 年，深圳达晨荣获“清科·2010 年全国创投机构50 强（综合排名第五，人民币基金排名第二）”，继续保持了在行业内的领先地位和影响力。


（2）艺术品投资公司自2006 年起开始筹划并逐步运作艺术品投资业务。公司坚持“发现价值，创造价值”的投资理念，遵循“真、珍、稀”的投资原则，采取“精品、价值发现、组合配置、中位价格”的投资策略，以中国近现代大师的作品为投资重点，积极开展该项业务。公司目前已初步建立了国内一流的艺术品收藏平台，通过正规途径（主要是拍卖市场）收藏了齐白石、徐悲鸿、傅抱石、李可染、黄宾虹、谢稚柳、林风眠、张大千、吴昌硕、靳尚谊等中国近现代名家160 多件艺术精品。报告期内，公司注册成立了北京中艺达晨艺术品投资管理有限公司，进行专业的艺术品投资管理。中艺达晨于2010 年发行了第一期艺术品投资基金，总规模为36 亿元人民币，现已成立并已进入封闭运行。另将设立一只平行基金，预计总规模将达到5 亿多元；美元基金正紧张筹备，预计将募集资金5000 万美元。5、旅游、酒店、房地产业务大为改观2010 年是长沙世界之窗积厚成器、跨越发展的一年，经营业绩显著：年收入首次突破1 亿元大关，成为长沙市首家销售过亿的景区，年游客量达120 万人次，两项指标均同比增长29%；连续6 年评为“湖南省旅游市场开发工作先进单位”。圣爵菲斯酒店积极寻找新突破，挖掘新举措，经营创收再上一个新台阶。酒店一方面积极开拓思路，加大营销力度，以灵活的经营方式，加大特色产品的销售力度；另一方面，完善制度流程，优化工作标准，提升服务质量，做好各项重大接待活动，全年共成功接待大小团队350 余个。公司控股的湖南金鹰城置业有限公司，投资开发的“圣爵菲斯”房地产项目销售已基本完成，报告期内主要强化了尾盘销售以及历史遗留问题的处理，同时就圣爵菲斯大二期项目的定位策划和规划设计做了一系列前期准备工作。


6、管理水平不断提升


（1）公司治理进一步完善一是及时召开股东大会、董事会、监事会，规范公司运作。全年共召开4 次股东大会，9 次董事会，5 次监事会，对公司的重大决策、重大投资等进行审议，特别是圆满完成了公司第四届董事会、监事会的换届选举工作。二是及时、真实、准确、完整地对公司信息予以披露，与投资者保持着良好的沟通和交流，保障了公司规范运作。公司副总经理、董事会秘书廖朝晖被评为2010 年度“金治理·投资者关系公司董秘奖”。三是成功维护公司继续入选“深圳100 指数”，进一步提升了公司的市场形象和影响力。


（2）投资管理进一步理顺公司积极开展投资管理工作，努力提升投资管理水平。公司通过强化投资项目管理，控制投资风险，开展行业投资分析、网络调研等专项工作，加强制度建设，健全投资管理体系，理顺投资决策流程，规范股权管理，保证了公司各项业务的顺利开展。


（3）财务管理进一步规范2010 年，公司财务工作以成本控制为中心、资金管理为纽带，通过加大融资力度、实施预算管理、加强制度建设，资金保障能力进一步增强，资金使用效率进一步提高，财务管理水平进一步规范。公司及时调整融资策略，拓宽融资品种，优化贷款结构，规范资金管理，既保障了公司经营业务的资金需求，又降低了财务费用。同时，公司精心编制了经营计划和财务预算，加强了财务制度建设，强化了财务管理基础工作，提升了经营效益。


（4）人力资源建设进一步加强为进一步完善总部管理职能，提升管理水平，提高工作效率，根据组织再造需要，公司2010 年启动了总部定岗定员工作。全年公司总部共引进2 名公司高管、多名中层骨干和专业技术人才，并加大了对华丰达、湖南有线集团等分子公司的人力资源管理与指导。公司加大了员工培训力度，全年共举办12 次各类培训活动，共736 人次参加。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司的未来发展战略和规划经过多年培育和发展，公司的网络平台、文化传媒平台、投资平台、房地产旅游平台已逐步成形，已建立起以传媒主业、资产管理为重点的产业布局。公司未来将继续推动以有线电视网络、节目内容制作、广告代理为核心的传媒主业发展，同时加大资产管理的力度，不断提高公司的整体盈利能力和核心竞争力。


（二）2011 年经营计划2011 年，是国家全面实施“十二五”规划的开局之年，也是国家转变经济发展方式、大力发展文化创意等新兴产业，推动三网融合试点极为关键的一年。对公司而言，既面临难得的战略机遇，也将面临众多的挑战。在全年的工作中，董事会将以全面提升公司经营效益为根本出发点和落脚点，以不断深化内部改革、加强人力资源建设为主要手段，抓住机遇，给力主业，加大投资，强化管理，开拓前进。


1、全力推动网络整合与合作，迈上新台阶（1）加大推动省内网络整合、省外网络合作力度。公司将把建设创新型企业、做大做强网络主业作为全年工作主旋律，贯穿于各项工作始终，全面落实好网络发展战略和《中长期发展规划》。力争在年内全面完成省内县级网络整合；力争完成全省网络资产股权重组工作；加快推进与中信国安的合作，力争完成中信国安“四市一县”加入湖南有线集团；促进湖南有线集团由合资运营管理向垂直经营管理转变；在跨区域整合方面，要力争完成一个省级项目、一个中心城市项目的整合；统筹规划、整体推进乡镇农村网络的整合与经营发展工作，把农村数字电视无线接入作为有线数字电视农村覆盖的重要补充和延伸，与城镇有线电视协同发展。（2）加快网络双向改造、完成“三网融合”试点基本任务。年内将按照“三网融合”的技术路线，有计划、有步骤地推进网络双向化升级改造，确保双向接入150万户，业务开通率争取达20%；加快运营支撑平台、网络管理调度平台的扩容建设，优化完善IDC 信息中心平台、CDN 流媒体分发平台、客户服务平台等网络基础平台的建设，全面提升湖南有线网络的网络管理水平和运营支撑能力；申请建设两个国家级实验室——“国家广电IMS 技术与应用实验室”、“3D 技术与应用实验室”，推进IMS 技术、3D 技术在广电系统和三网融合工程中的应用，促进增值业务的快速发展；完成全省数字电视整体转换。（3）大力发展数字电视增值业务。公司将主动适应市场竞争新形势，大力开展视频、数据、语音及电视商务等各类增值业务。年内要建成快速稳定、安全可靠的数据业务平台，积极推进宽带业务、高清电视、专网业务、视频点播等增值业务。力争宽带用户20 万户，高清用户30 万户。（4）启动网络股权融资工作。2011 年公司将充分利用华丰达网络平台，精心运作，把握时机，引进实力强大、特别是具有同业资源的战略投资者，强强联合，优势互补，实现有线电视网络资本经营的突破。


2、全力推动广告代理和影视节目生产，展示新气象（1）拓宽广告业务市场，实施品牌营销。公司将继续加强与现有媒体合作力度，不断拓宽业务范围，努力开发新媒体，促进广州韵洪公司由单纯电视媒体广告代理商向多种媒体广告代理商的转变；积极开拓市场，大力挖掘客户资源，扩大公司规模，实现公司扩张，通过新设、参股收购等形式在浙江、北京等地完成经营布局。（2）打造精品，创立影视剧制作品牌。公司将狠抓电视剧优质项目制作，重点抓《双核时代》、《幸福生活在招手》、《琉璃时代》、《青瓷》的制作与发行，力争占据行业的前列方阵；着力引进一批文学策划、制片人、营销等重点人才。（3）积极开拓电影业务，加快影业发展步伐。公司将加强制作投资的风险控制，年内参与一至两部有较大品牌影响、票房价值高的电影项目投资。主控两部中小投资规模（1000 万元以下）的类型片，确保投资回报率，在业界逐步树立电广传媒影业制作品牌；以代理发行或代理发行加出品的方式，完成6-8 部电影发行任务，使发行实力进入国内发行公司前5 强；加强与国内主要院线和大型影院的合作，建立稳固的市场基础和发行口碑；利用海外渠道开拓国内类型片进入海外市场的卖断代理业务，增加发行业务的盈利模式。


3、全力推动创业投资、艺术品投资和其他投资，续写新篇章（1）坚持创业投资基本投资方向，实施差异化竞争策略。2011 年，公司将坚持“大消费”和战略性“新兴产业”创投业务基本投资方向，继续实施差异化竞争策略，明确自身定位和比较优势，在市场的激烈竞争中前瞻性地进行战略布局，确保达晨创投在市场上的龙头地位。公司力争募集完成一只规模35 亿元人民币左右的旗舰基金，募集设立创业投资美元基金。在东北、河南、安徽、新疆、福建等地新设5 个以上全国性创投分支机构，基本完成全国性布局，力争完成20 亿元投资。2011年，达晨创投继续迎来项目上市申报的高峰，公司将积极推动已投企业上市，加大上市过程中的服务力度，争取6-10 家企业成功IPO。（2）募集设立华丰达晨数字电视股权投资基金。2010 年公司已完成华丰达晨（北京）投资管理有限公司的设立，2011 年公司将把握数字电视快速发展契机，积极募集设立数字电视股权投资基金。（3）推动中艺达晨向管理社会基金转型。中艺达晨公司将密切关注宏观经济发展趋势，落实发展战略，夯实基础，强化风险管理，推动公司向管理社会基金转型。募集设立中艺达晨艺术品投资美元基金。


4、全力推动酒店旅游和房地产经营，开创新局面2011 年，公司将积极巩固和发展已有的金鹰城旅游大联盟（世界之窗+海底世界+圣爵菲斯大酒店）和新金鹰城置业（金鹰城置业+酒店二期）两个平台，加强两个平台之间的良性互动，坚定探索“文化旅游+主题地产”的新模式。（1）旅游业务。长沙世界之窗将引进具国际水准的游乐设备——过山车，进行三期建设；塑造卡通形象，开发衍生产品；谋划常规演艺节目。（2）酒店业务。圣爵菲斯大酒店将高品质、全方位改造客房及会议厅；以更名为契机全力打造酒店新品牌；全面启动娱乐产品，向夜间要市场；以迎接五年一次的五星级酒店评定性复核为目标，强化服务品质，以服务赢得市场。（3）房地产业务。金鹰城置业将紧扣目标市场，高水平、高效率进行大二期项目规划建设，确保在四季度启动高层楼盘开工；完成酒店二期新建集成式酒店项目的方案设计；开展尖山地块的开发或出售工作。


5、全力推动公司管理和人力资源建设，实现新提升（1）强化投资与经营管理。进一步推进投资项目全过程、规范化管理，加强市场调研、做好可行性论证工作，加强对投资项目的跟踪、监控、考核和评估，实行投资项目责任追究制度。大力推进经营管理，建立完整的经营目标与管理评价考核体系，实行差异化管理。（2）切实加强财务资金管理。根据公司中长期发展战略和市场环境的变化，进一步完善公司的经营计划和预算指标体系；进一步加强资金筹措、调度和管理工作，重点保证主营业务经营、网络整合和创业投资等的资金需求；进一步提升财务管理水平，实现“制度管人，流程管事”的目标。（3）进一步加强人力资源建设。完善经营班子的绩效考核评价体系，树立科学的人才引进观，健全人才引进机制、拓宽人才引进渠道，创新选拔任用机制；健全绩效管理体系，完善长效激励机制。


（三）、资金使用计划及资金来源。


公司将根据精心编制的2011 年资金需求规划，加强资金筹措、调度和管理工作。重点保证主营业务经营、网络整合和创业投资等的资金需求。对创业投资、艺术品投资业务，实行资金收支两条线管理，对各经营单位业务发展中需要申请银行贷款解决的资金，公司在风险可控的前提下，将给予信誉担保支持。今年重点落实好省内农村数字电视发展的资金筹措及省外网络整合的资金筹措。公司将强化资金日常调度，确保公司资金的运营周转，确保公司重点项目资金的需求。在保障资金需求的情况下，充分利用银行的各种理财工具，降低财务成本，提高流动资金的使用效益。