第四节 董事会报告

一、概述

2013 年，公司超额完成年度经营指标，在“跨代网、云服务”的发展策略指导下，“新媒 体”和“新网络”业务快速稳定发展。在“新网络”方面，杭州地区有线电视网络业务保持稳健增 长。在“新媒体”方面，互动电视、手机电视、互联网电视等业务的收入及用户规模均保持增 长。在资本市场，公司顺利完成了恢复上市后首次定向增发，切实履行前次重大资产重组承 诺，成功实施了对网通信息港宽带网络业务及相应资产的收购和整合工作, 为公司深入推进 三网融合下的全业务发展增添了新的发展动力。
2013 年，面对互联网时代的各种挑战，公司依托丰富的网络资源、内容资源和应用资源， 不断提升服务能力，致力于将电视屏打造成家庭信息化的终端和城市信息化的综合平台，公 司根据市场的变化发展新的业务模式，更好的挖掘市场潜力：
在本网市场，公司积极推进高清平移，让高清电视、高速网络以更低资费、更高品质进 入家庭。在全国新媒体市场，继续深耕细作全国互动电视市场，保持市场领先地位；手机电 视业务随着精细化运营的有效推进和渠道成本的降低，业务综合利润率有所提升；互联网电 视一体机和机顶盒终端覆盖的市场占有领先地位进一步稳固，同时积极探索 B2C 销售模式； 互联网视频网站的各项指标均取得突破式增长，位列全国视频网站前 15 名。
在业务拓展的同时，公司不断加强内部管理，加快推进子公司一体化运营，强化优质服 务理念，持续提升整体经营效率和服务水平，同时，加强团队管理和梯队建设，完成年度人 才盘点，通过优化组织架构及团队结构，提升团队执行力和综合竞争力。
经过公司全体职员共同努力，公司 2013 年实现营业收入 180,118.48 万元，归属于母公
司净利润 25,391.70 万元，实现了良好的经济效益和社会效益。 二、主营业务分析
1、概述

报告期公司主营业务健康增长，实现营业收入 180,118.48 万元，比上期增加 25,024.22
万元,同比增长 16.13%，营业成本为 100,596.49 万元，比上期增加 12,252.11 万元,同比增长
13.87%。
单位：元


2、收入

2013 公司主要收入项目稳定增长，实现营业收入 180,118.48 万元，比上期增加 25,024.22 万元,同比增长 16.13%，主要是视听费收入、商品销售收入等增加所致。其中，商品销售收入 增加主要由于机顶盒销售增加所致；网络接入收入增加主要为新建小区有线电视设施建设费、 网络初装费等增加所致；互联网业务收入增加主要系公司版权分销收入及代维代建流媒体网 站收入增加所致；手机电视业务公司主要为与运营商的合作收入持续增长。


公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


3、成本

行业分类

单位：元


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料



4、费用

单位：元


5、研发支出

单位：万元

（1）报告期内公司研发的新产品和新技术：
A、华数电视“三务”公开系统建设：该平台展示以便民服务、“三务”（党务、村/居务、 财务）公开等相关内容为主。整个系统平台于 2013 年 1 月建成，至 2013 年 6 月，信息内容 覆盖整个杭州地区。
B、基于数字电视的数字化社区服务平台建设：平台以社区政务服务、社区物业管理服 务、民生服务、社团组织服务为四大应用领域方向为总体目标，实现了传统分类数据和社区 业务数据的统一储存管理。
C、多屏内容聚合搜索平台建设:该平台将全面整合华数现有视频资源，以用户为中心， 整合内容提供商的互联网资源，为华数（TV、PC、移动客户端等）终端业务提供视频内容数 据，搜索提供视频内容数据及搜索服务。
D、2013 统一生产系统优化及扩容：统一生产系统实现与不同接口标准的硬件转码器集 成，采用了基于可配置业务策略的媒体分发适配技术，进行系统扩容和功能优化后内容存储 扩大，产能及生产效率提升。
（2）公司目前已取得的专利情况：


6、现金流

单位：元

投资活动现金流出增加 117.88%以及投资活动产生的现金流量净额增加 139.99%主要系 2013 年度非公开发行股票募集资金收购网通信息港的宽带网络业务及资产包支出所致。
筹资活动现金流入增加 204.43%以及筹资活动产生的现金流量净额增加 392.22%主要系 2013 年度非公开发行股票募集资金所致。
现金及现金等价物净增加额增加 3740.04%主要原因系经营活动产生的现金流量净额增 加及银行借款增加所致。

三、主营业务构成情况

单位：元



四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

华数传媒作为兼有新媒体业务和自有有线电视网络的新传媒企业，在为多网、多屏服务 的过程中，形成了显著的竞争优势。
1、成熟业务与高成长业务相结合的优势 华数传媒作为杭州地区唯一的有线电视传输运营公司，有线电视业务具有区域垄断、经
营稳定的特点，拥有行业和地域的优势，属于成熟业务。而公司全国范围内的互动电视、手 机电视以及互联网电视等新媒体业务依托公司现有网络的实验基地和成熟业务稳定的现金流
具有高成长性。因此华数传媒具有稳定收益的同时又具备高成长优势。
2、完备的经营资质 华数传媒所从事的媒体业务属于管制行业，须具备一定的行业背景和经营条件才可取
得。而华数传媒既拥有开展有线电视网络运营业务所需的广播电视节目传送经营许可证资质， 还同时拥有新媒体业务所需经营资质，包括开展互联网视听业务、互动电视业务、手机电视 业务的信息网络传播视听节目许可，开展互联网信息服务的增值电信业务经营许可证及开展 互联网电视业务的许可。上述经营资质和许可是华数传媒向有线网、通信网、互联网提供视 音频综合信息服务的政策保障，为华数传媒列居全国新媒体和三网融合第一阵营奠定了基础。
3、市场先发优势 通过多年努力，华数传媒新媒体业务拥有先发优势，由于先发和纯市场化的运营，华数
传媒在战略布局和战术安排已经赢得了一定优势，与一些厂商、运营商已经形成了良好的合 作基础。
4、创新优势 华数传媒作为全国广电行业新媒体产业的领先者，承担了国家广电总局“国家数字电视
开放实验室”的运行，还受国家广电总局委托，建立了首个“国家下一代广播电视网（NGB） 融合业务创新实验室”。公司还承接了工信部“数字家庭创新业务实验室”的建设、发改委基于 全国云计算和“云媒体”项目等系列国家级创新业务。持续的技术创新、产品创新和应用，奠 定了华数传媒开展三网融合业务的坚实基础。
5、市场化机制和服务优势 华数传媒在国有控股的资本构架下，实现了完全市场化的运营管理，在业务发展的过程
中，很早就形成了扁平化管理、快速市场反应的经营优势、一切以业务拓展和市场需求为导 向的管理优势。
6、版权资源优势和内容服务优势
华数传媒拥有庞大的版权节目资源，吸纳国内外 100 多家知名节目内容供应商和众多普 通节目内容供应商参与建设节目内容合作体系，拥有百万小时的数字化节目内容媒体资源库， 内容包括有电影、电视剧、综合资讯节目、娱乐综艺节目、原创动漫节目和音乐节目等等。 雄厚的媒体资源储备为与运营商和终端生产厂商的长期合作奠定了基础，为用户提供强大的 收视保证。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析



单位：元


注：根据公司相关业务整合的安排，余杭网通、富阳网通、临安网通和桐庐网通将被余杭华数、富阳华数、临安华数和桐庐华数吸收合并。截至本年报披露日，余杭网通已完成相 关工商注销，其他三小网通吸收合并仍在办理过程中。
主要子公司、参股公司情况说明 传媒网络下属七家全资子公司主要经营杭州各个地区的有线广播电视网络建设、改造、
经营管理以及有线广播电视节目传输和用户服务等业务。具体情况如下：
1、富阳华数 公司名称：富阳华数数字电视有限公司 注册号：330183000009508
公司类型：有限责任公司（法人独资） 法定代表人：周宏 住所：富阳市富春街道江滨西大道 66 号 注册资本：3000 万元
实收资本：3000 万元 经营范围：
许可经营项目：基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内 IP 电话业务；卫星地面接收设施安装施工、售后服务维修；有线电视（包括模拟电视和数字电 视）网络图文信息广告设计、制作、发布（广告经营许可证有效期至 2016 年 10 月 31 日）。 一般经营项目：有线广播电视网络建设、改造和经营管理；有线广播电视节目传输和用
户服务；多媒体综合信息业务，网络工程安装；线路出租；数字电视业务的营销；广告设计、 制作、代理、发布。。
经营期限： 2005 年 1 月 31 日至 2025 年 1 月 31 日 富阳华数主要经营富阳地区的有线广播电视网络建设、改造和经营管理以及有线广播电
视节目传输和用户服务等业务。
2、萧山华数 公司名称：杭州萧山华数数字电视有限公司 注册号：330181000032355
公司类型：有限责任公司（法人独资） 法定代表人：周宏
住所：萧山区道源路 633 号 注册资本：108,912,849 元
实收资本：108,912,849 元 经营范围：许可经营项目：基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、
国内 IP 电话业务（上述经营范围在许可证有效期内方可经营）一般经营项目：有线广播电视 网络建设、改造和经营管理；有线广播电视节目传输和用户服务；网络工程、数字电视营销； 设计、制作、代理、发布：国内广告（除网络广告）。（上述经营范围不含国家法律法规规定 禁止、限制和许可经营的项目。）
经营期限： 2005 年 2 月 25 日至 2025 年 2 月 24 日 萧山华数主要经营萧山区有线广播电视网络的建设、改造和经营管理；有线广播电视节
目传输和用户服务等业务。
3、杭州华数 公司名称：杭州华数传媒电视网络有限公司 注册号：330184000049230
公司类型：有限责任公司（法人独资） 法定代表人： 周宏
住所：杭州余杭区南苑街道藕花洲大街 220-230#府前路 2-14 号 注册资本：39000 万元
实收资本：39000 万元 经营范围：
许可经营项目：网络广告经营。在杭州市开展基于有线电视的互联网接入业务、互联网 数据传送增值业务、国内 IP 电话业务
一般经营项目：服务：广播电视网络服务，广播电视网络建设、改造与维护管理，网络 出租；广播电视节目传输、信息服务、相关工程业务、数字电视业务、多媒体综合信息业务 服务；网络技术咨询服务。
经营期限：2005 年 2 月 1 日至 2025 年 1 月 31 日 杭州华数本级主要经营余杭地区有线数字电视网络的建设、改造和经营管理；有线数字
电视节目传输和用户服务等业务。其紫荆分公司主要经营杭州市市区（不含二区五县）互联 网宽带接入服务。
4、建德华数
公司名称：建德华数数字电视有限公司 注册号：330182000022239
公司类型：有限责任公司（法人独资） 法定代表人：周宏 住所：建德市新安江街道新安东路东洲商务公寓 12 层 注册资本：1,912 万元
实收资本：1,912 万元 经营范围：一般经营项目：基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、
国内 IP 电话业务（上述经营范围中设计前置审批项目的，在批准的有效期内方可经营） 经 营广播、数字电视的信息服务及相关技术服务，有线广播、电视网络工程建设、维护管理服 务，计算机、广播电视网络设备、数字音频、视频产品、电子产品、办公自动化设备的安装、 销售，设计、制作、代理、发布国内各类广告。
经营期限：2005 年 2 月 25 日至 2025 年 2 月 23 日 建德华数主要在建德市区域内经营：有线广播电视传输覆盖网的建设、改造和经营管理，
提供有线广播电视节目传输服务，数字电视及相关器材的营销，数字电视信息服务。
5、淳安华数 公司名称：淳安华数数字电视有限公司 注册号：330127000002645
公司类型：有限责任公司（法人独资） 法定代表人：周宏 住所：千岛湖镇人民路 41 号 注册资本：3,541.6729 万元 实收资本：3,541.6729 万元
经营范围：许可经营项目：经国家广电总局批准开办的在淳安县落地的各套广播电视节 目；经国家广电总局批准开办的在村安县落地的各套广播电视有线数字付费频道（广播电视 节目传送业务经营许可证有效期至 2014 年 7 月 9 日）。
一般经营项目：服务：基于有线电视网的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、 国内 IP 电话业务；有线广播电视网络建设、改造和经营管理；有线广播电视节目传输和用户
服务；多媒体综合信息业务，网络工程安装；线路出租；数字电视业务的营销；网络技术服 务；设计、制作、代理、发布国内广告（网络广告除外）；其他无需报经审批的一切合法项目。
（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目。） 经营期限：2005 年 3 月 8 日至 2025 年 3 月 7 日 淳安华数主要经营杭州淳安地区的广播电视节目和信息的传输业务。 6、临安华数
公司名称：临安华数数字电视有限公司 注册号：330185000012105
公司类型：有限责任公司（法人独资） 法定代表人：周宏 住所：临安市锦城街道广电路 98 号 注册资本：5000 万元
实收资本：5000 万元 经营范围：许可经营项目：在杭州是开展基于有线电视网的互联网接入业务、互联网数
据传送增值业务、国内 IP 电话业务（凭有效许可证件经营）（在许可项目批准的有效期内方 可经营）
一般经营项目：服务：广播电视网络服务，广播电视网络建设、改造与维护管理，网络 出租，广播电视节目传输、数字电视业务，网页设计、制作，网络技术咨询，经济信息咨询
（除金融、期货、证券）；设计、制作、代理发布：国内广告；其他无需报经审批的一切合法 项目。
经营期限：2005 年 2 月 4 日至 2025 年 2 月 3 日 临安华数主要从事临安地区的广播电视网络建设、改造与维护管理，网络出租，广播电
视节目传输等业务。
7、桐庐华数 公司名称：桐庐华数数字电视有限公司 注册号：330122000011308
公司类型：有限责任公司（法人独资） 法定代表人：周宏
住所：桐庐县桐君街道富春路 243 号 注册资本：3,516.61 万元 实收资本：3,516.61 万元
经营范围：许可经营项目：经国家广电总局批准开办的在桐庐本县落地的各套广播电视 节目；经国家广电总局批准开办的在桐庐本县落地的各套广播电视有线数字付费频道。
一般经营项目：设计、制作、代理、发布：国内广告；其他无需报经审批的一切合法项 目（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目。）
经营期限：2004 年 8 月 23 日至 2029 年 8 月 22 日 桐庐华数在桐庐县辖区范围内从事有线广播电视网络建设、改造与维护管理；广播电视
节目传输、信息服务；相关工程业务；数字电视业务及相关增值业务等。
8、桐庐网通 公司名称：桐庐华数网通信息港有限公司 注册号：330122000023649
公司类型：有限责任公司（法人独资） 法定代表人：周宏 住所：桐庐县桐君街道迎宾路 58 号 注册资本：25,330,000 元 实收资本：25,330,000 元 经营范围：许可经营项目：无
一般经营项目：在桐庐县行政区域内从事计算机应用、开发；e 社区、IDCY 主机托管， 宽带互动应用的开发与经营；服务：计算机及宽带网络工程及强弱电工程的设计、安装、技 术服务；批发、零售：计算机，宽带网络设备，电信设备，电子产品，办公自动化设备。（上 述经营范围不含国家法律法规禁止、限制和许可经营的项目）。
经营期限：2003 年 5 月 20 日至 2013 年 5 月 19 日
桐庐华数持有桐庐网通 100%的股权，桐庐网通目前主要在桐庐经营宽带代理业务。 9、临安网通
公司名称：临安华数网通信息港有限公司 注册号：330185000014756
公司类型： 有限责任公司（法人独资） 法定代表人：周宏 住所：临安市锦城街道广电路 98 号 注册资本：1,712 万元
实收资本：1,712 万元 经营范围：许可经营项目：无
一般经营项目：销售：计算机、宽带网络设备、电信设备、电子产品、办公自动化设备； 其他无需报经审批的一切合法项目。（上述经营范围不含国家法律法规禁止、限制和许可经营 的项目。）
经营期限：2003 年 8 月 29 日至 2013 年 8 月 28 日。
临安华数持有临安网通 100%的股权，临安网通目前主要在临安经营宽带代理业务。 10、余杭网通
公司名称：杭州余杭华数网通信息港有限公司 注册号：330814000073407
公司类型：有限责任公司（法人独资） 法定代表人：周宏
住所：杭州市余杭区南苑街道藕花洲大街 220-230#府前路 2-14#
注册资本：2,100 万元 实收资本：2,100 万元
经营范围：一般经营项目：在余杭区行政区域内从事计算机互联网接入及相关的网络应 用服务，e 社区、IDC 主机托管，宽带互动应用的开发与经营，交互电视 IP 部分业务、语言 代理业务；服务：计算机及宽带网络工程的设计、安装、技术服务，维护全区政务网；网络 系统集成的技术开发及工程设计（以上经营范围涉及许可证的，凭有效许可证经营）；销售： 计算机、宽带网络设备、电信设备、电子产品、办公自动化设备；含下属分支机构的经营范 围。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目。）
11、富阳网通 公司名称：富阳华数网通信息港有限公司 住所：富阳市富春街道江滨西大道 66 号
法定代表人：周宏 注册资本：2,496.7808 万元 实收资本：2,496.7808 万元 公司类型：有限责任公司（法人独资） 经营范围：
许可经营项目：第二类增值电信业务中的信息服务业务（限互联网信息服务业务）（上 述经营范围中涉及前置审批项目的，在批准的有效期内方可经营）。 一般经营项目：在富阳行政区域内从事计算机互联网接入及相关网络应用服务；计算机及宽 带网络工程的设计、安装、技术服务；计算机、宽带网络设备、电信设备、电子产品、办公 自动化设备批发，零售；广告设计、制作、发布、代理（除网络广告）。（上述经营范围不含 国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目）
华数传媒下属参股公司的基本情况如下表所示：


、

注：公司于 2014 年 3 月 24 日召开的第八届董事会十五次会议已审议通过《关于子公司转让青岛海信传媒网络技术有限公司 股权的议案》。

报告期内取得和处置子公司的情况


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明

√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况:同向大幅上升 业绩预告填写数据类型:区间数

八、公司未来发展的展望

在三网融合时代、移动互联网时代以及新的媒体消费模式下，在广电网络和新媒体业态 中发展面临日趋激烈的竞争，面向未来，华数传媒的整体发展战略是：
立足浙江，面向全国，联合产业链上下游，依托自身团队、资质、内容、平台与运营等 方面的优势，充分利用数字化的“跨网络、跨应用、跨终端、跨媒体”的创新技术，从传统的“网 络为王”向“网络、内容并重，用户和服务为王”转型，以互动电视，互联网电视，3G 手机流 媒体为发展主线，基于三网融合的理念，发展全国性新媒体业务，发展成为国内真正的多网 多屏、以视频业务为核心、多种内容及服务的提供商。
2014 年，公司将进一步集聚在“新媒体、新网络”的产业竞争优势，提升各业务模块的发 展水平和市场占有率，稳妥实施“资本+产业”双轮驱动高速发展的模式，打造公司核心竞争力， 进一步巩固华数在全国“新媒体”与“新网络”产业中的引领地位。
具体工作思路如下：
1、充分依托上市平台，做好资本市场中长期规划，通过资本和业务双轮驱动，提升华 数传媒的品牌影响力和综合竞争力，推动产业的快速扩张。同时积极稳妥做好优质资产置入 的承诺履行。
2、加快推进高清二次平移及高清普及工作，充分利用高清电视、高速网络的销售策略， 全面提升高清用户覆盖率及宽带市场占有率，保持市场竞争中的先发优势。
3、加强核心内容产品的包装与推广力度，增强独家特色内容的引进力度，完成华数节 目中心的筹建，强化产品的整合和包装策划，形成优势内容产品的聚合与联动效应，锻造核 心产品竞争力。
4、全面拓展新媒体业务在全国的规模发展
（1）互动电视业务方面 继续推动广电市场一体化运营合作，以智慧云平台为核心，进行互动电视产品的升级改
造，同时在广电市场推广互联网电视终端服务，提升产品竞争力并迅速扩大用户规模。充分 利用资本合作和业务合作双轮驱动的方式，通过“广电云服务联盟”平台，推动广电网络形成 更长期紧密的合作关系。
（2）手机电视方面
重点考虑基于移动互联网和 4G 应用，形成视频为主、应用覆盖的市场格局。加大市场 推广力度，挖掘新的营销推广手段，最大限度地发挥媒资运营在手机业务上的优势，继续保 持业务收入持续增长。
（3）互联网电视方面 继续扩大电视机厂商一体机合作规模，保持一体机市场份额绝对领先优势。同时，打造
家电厂商、互联网企业、华数媒资优势这一生态系统，形成持久运营优势。同时，加大对互 联网电视终端的投入，加快产业扩张力度，提高 B2C 营销水平，打通在移动互联网上的支付 渠道，提升“华数彩虹”盒子的品牌影响力。
（4）互联网视频方面
提升华数 TV 在互联网视频领域品牌影响力，继续加强 WASU.CN 的推广及影响力，扩 大站点规模和用户数，提升整体用户体验，力争在全国视频网站中排名前列，为后续多屏互 通、广告运营奠定良好基础。同时，继续拓展代维代建服务，保障互联网视频业务的收入规 模。
5、积极推进一体化运营管理工作，加强对各大产品线的投入产出分析，全面提升管理 效率和产品运营效率。
6、加强团队优化及培养，完成人才梯队建设，完善团队激励机制，实现精兵强将。 九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
2013 年公司实施完成非公开发行股票暨收购华数网通公司拥有的宽带网络业务及相应 资产包的工作。该资产包包括华数网通公司（母公司）的宽带网络业务及其对应资产，以及 华数网通公司持有的富阳网通 30.88%的股权、余杭网通 35.00%的股权、桐庐网通 27.71%的 股权和临安网通 35.22%的股权。同时，公司用自有资金收购了华数集团持有的富阳网通 69.12%股权、余杭网通 50%股权。收购完成后，上述公司成为公司全资子公司。
根据《企业会计准则第 20 号——企业合并》及其他准则，对富阳网通和余杭网通的合
并为同一控制下的企业合并，纳入 2013 年合并财务报表范围；对华数网通公司（母公司）的
宽带网络业务及相应资产的合并为非同一控制下合并，纳入 2013 年合并财务报表范围。 十、公司利润分配及分红派息情况
1、关于利润分配及现金分红的制度制定情况 为进一步规范公司的分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小
投资者合法权益,根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发【2012】37 号）和《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》规定和要求，结 合公司实际情况，制定了《未来三年（2014-2016 年度）股东回报规划》，并修改了《公司章程》 中关于利润分配的相关条款。上述规划及章程修订已提交第八届董事会第十五次会议审议， 尚需股东大会审议通过方可生效。
2、近 3 年利润分配情况 重大资产重组前上市公司有较大数额的未弥补亏损，借壳上市后上市公司母公司累计未
分配利润为负，无法进行利润分配。
鉴于公司的主要收入和利润来源于其全资子公司传媒网络及其下属 7 家全资子公司，因 此为确保公司尽快落实分红规划，回报广大股东，公司全资子公司传媒网络以及传媒网络下 属 7 家全资子公司已经对其公司章程关于利润分配的条款进行了修订，规定其在根据相关准 则和公司章程提取必要的公积金等后将可分配利润实施全额分配。
截至 2013 年 12 月 31 日，上市公司经审计母公司的未分配利润为-327,422,646.61 元，
无法进行利润分配。根据对重大资产重组后上市公司未来盈利情况的预测，预计 2014 年度可 向上市公司股东进行现金分红。届时上市公司将根据《公司章程》的规定实施利润分配，并 根据实际情况制定并落实分红规划。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


十一、社会责任情况


告》。
请详见公司于 2014 年 3 月 26 日在巨潮资讯网披露的《华数传媒 2013 年度社会责任报


十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表