第四节 董事会报告

一、概述

2013年是公司完成与广州传媒控股有限公司重大资产重组后第一个完整的会计年度，公司董事会也在
2013年6月顺利完成换届。新一届公司董事会清晰把握媒体未来发展态势，按照“以媒为本，多元多赢” 的战略定位，加紧探索转型发展新路径，制定和实施“产业化、平台化、移动化、大数据”的发展战略， 采取内生和外延并驱的方式逐步强化、延伸文化传媒的上下游产业链，在对传统报刊业务挖潜增效的同时， 布局开拓户外广告、数据挖掘、互动娱乐等新媒体业务，为打造华南领先、中国一流、世界知名的文化传 媒集团迈出了重要的战略步伐。
2013年，公司实现营业总收入167,100.69万元，同比下降11.15%；完成营业利润30,759.57万元，归属 于母公司所有者的净利润30,800.62万元，同比分别增加11.32%、11.72%,较好地完成了年初制定的经营目 标。
2013年，公司着力借助现有媒体的优势资源推进“产业化”发展。2013年3月设立全资子公司广东广 报社区报有限公司，致力打造国内最成功的社区报集群，至2013年年末已经快速创办“清远社区报”、“大 沥社区报”等12份社区报，初步形成覆盖清远、佛山、增城、番禺、惠州、从化和肇庆等地的社区报网络。 广州日报报业经营有限公司销售分公司利用在广州以及珠三角地区密集的发行网络优势，积极进军物流产 业，发展“最后一公里”配送业务，已成为天猫、苏宁易购等电商配送服务提供商，妥投率稳居前列。同 时，广报经营销售分公司与广州大洋文化连锁店有限公司共同打造基于线下实体店、线上电商网站以及报 刊纸上商城三维服务的广州第一管家“宅之便”连锁品牌。公司旗下面向各个细分市场的媒体也积极利用 各自资源延伸发展相关产业，例如全资子公司广州先锋报业有限公司利用旗下的《足球》、《篮球先锋报》、
《足球大赢家》等知名体育和体彩资讯类媒体资源，开发“云彩彩票”购彩平台，发展移动互联网彩票业 务，开创国内体育资讯一流媒体与移动互联网购彩平台相结合的新模式；《广州文摘报》延伸发展“艺术 家企业家联盟”，利用媒体优势打造链接艺术家、企业家的艺术品创作、交流、收藏、交易互动平台；《老 人报》针对目标读者群推出增刊《益寿周刊》获得读者认可，发行量快速增加，打造“中国老年第一媒体”；
《舞台与银幕》推出《舞台与银幕·星期四》新刊，主打内地及韩日娱乐圈资讯；原《共鸣》杂志改版为《读 好书》，并成功主办多场高端读者活动“万木草堂读书会”；《美食导报》全年举办超过十个美食行业活 动，并进一步拓展“美食兵团”项目。
2013年，公司通过内生式增长和外延式并购搭建立体业务“平台”，拓宽业务“宽度”。5月，公司 与韩国J contentree集团携手合作的高端生活方式杂志《HEREN-新现代画报》正式面世，成为南中国地区 第一本与国际时尚接轨的高端杂志，标志着粤传媒进军国际时尚传媒领域成功走出了第一步。8月，整合 公司内部印刷板块资源的印刷事业部正式成立，印刷生产大平台开始搭建。9月，公司股票停牌，启动对 上海香榭丽广告传媒股份有限公司的并购工作，本次并购完成后，公司的广告营销平台扩展至新媒体户外 LED大屏领域，双方将在品牌、客户等各方面实现资源共享和协同支持，也将更好满足客户在营销传播上 多方位的需求。12月，公司董事会批准新设全资子公司“广州粤商会传媒有限公司”，将打造一个包括印 刷版（《粤商》杂志）、移动互联网及线下服务业务的O2O广东企业家服务平台，为粤商群体提供专属智 力支持和社交服务，在未来3到5年内成为“财经平台综合服务提供商”。
2013年，公司积极抢占战略“高度”，探索数字内容的发行和运营，布局移动互联网板块。1月，公 司新设立全资子公司“广州广报数据科技有限公司”，开展面向政府部门、社会机构和商业组织的数据分 析服务业务，同时也承担基于大数据技术应用的智能云媒体服务平台建设的研究项目，利用数据技术驱动 媒体经营模式创新。广报数据公司在当年已取得多项软件开发著作权，部分科研项目已经在省科技厅等机 构立项。11月，公司在经过对网络游戏行业近一年研究后，将原“广州日报求职广场网站有限公司”更名
为“广州广游信息服务有限公司”，打造“云端游戏”品牌，开展页游、手游的代理、发行、运营以及游 戏相关版权运营等服务，实现公司在游戏娱乐业务的新布局，培育公司新的利润增长点。12月，公司与华 南理工大学达成合作意向并于2014年1月2日签订战略合作协议，借助华南理工大学软件学院、电子与信息 学院、计算机科学与工程学院等学科优势与科研力量，双方共建“云传媒协同创新实验室”，重点研究新 兴媒体与传统媒体的融合趋势及经营与管理模式的创新，以大数据和云信息服务平台为实验室的双引擎， 共同探讨和解决粤传媒及传统媒体在数字化转型中面临的重大理论与实践问题，尤其是在移动互联网和大 数据与网络用户行为研究等领域发力。未来双方将致力于把云传媒协同创新实验室打造成为国内最具影响 力的云传媒产业协同创新研究基地。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司受宏观经济调控、新媒体对传统媒体的冲击以及“营改增”影响，营业收入同比减少 2.10亿元，减幅11.15%，公司积极应对市场不利因素，开源节流，实施精细化管理，报告期内营业成本同 比减少1.94亿元，降幅16.24%，销售、管理、财务三大费用合计同比减少1,097.99万元，减幅2.92%。现金 及现金等价物净增加额2.15亿元，同比减少1.47亿元，降幅40.58%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在第三季度报告中对公司2013年度归属于上市公司股东的净利润预测为较去年同期增长0%-30%， 实际经营业绩在预测范围内。
根据公司与广传媒签订的《业绩补偿协议》、《业绩补偿协议之补充协议》、《业绩补偿协议之补充 协议（二）》，2012年发行股份所收购资产中采用收益法评估结果作为定价依据的资产2013年度盈利预测 净利润数为29,810.59万元。上述资产2013年度实际完成净利润数 33,394.99万元（扣除非经常性损益后）， 盈利预测完成率达112.02%，实现了盈利预测的预期。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位：元

报告期内，公司营业收入同比减少11.15%，其中主营业务收入减少12.18%，其他业务收入增加34.83%。
主营业务收入减少主要是受宏观经济调控影响，移动互联网等新媒体快速发展的冲击，以及“营改增”实 施，平面媒体广告、发行收入有所下降。其他业务收入增加的主要原因是公司采取多种措施努力拓展了策 划活动、物流运输等各项收入来源。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

报告期内财务费用为-4663.84万元，同比减少1187.41万元，减幅34.16%，主要由于本年定期存款增加，
利息收入相应增加。
报告期内所得税费用为-154.44万元，同比减少252.95万元，减幅256.77%，主要由于公司本年当期所
得税费用减少。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量净额同比下降35.05%，主要是报告期内支付购买新办公物业款项所致。 筹资活动现金流出同比上升346.55%，主要是公司报告期分派现金股利所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比下降40.58%，主要是筹资活动现金流出增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


）

2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

公司2012年6月完成与控股股东广州日报社、广州传媒控股有限公司的重大资产重组，取得了广州日 报社旗下优质的经营性资产和大量优秀人才，并可免费使用“广州日报”这一具有高品牌价值的商号，使 得公司焕发出了新的活力。公司的核心竞争力主要体现在以下几方面：
1.强劲的品牌价值，权威的社会公信力，主流的媒体影响力
根据世界品牌实验室发布的2013年（第十届）《中国500最具价值品牌》排行榜：《广州日报》以165.68 亿元品牌价值，继续稳居中国报业品牌第二名，仅次于《人民日报》，位列500强102位。《广州日报》多 年培育而成的品牌价值是公司宝贵的财富。广州日报以“追求最出色的新闻，塑造最具公信力媒体”为办 报方针，坚持主流大报风范，报道客观、公正，关心大众福祉，贴近市民生活，是让政府放心、大众贴心、 商家称心的主流权威媒体。
2.享受文化产业政策优惠，是政府重点扶持的文化企业
未来的十年是我国文化产业大发展、大繁荣的政策机遇期。在国家大力推动文化产业发展，出台更多 文化产业优惠政策的大背景下，公司作为国有控股文化传媒上市公司，有望可以享受多项文化产业优惠政 策。同时，根据《广州市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，广州市将培育壮大文化产业，支 持市属文化企业做大做强，鼓励文化企业兼并重组和上市融资，重点把公司打造成全市国有文化资产战略 重组的综合投融资平台。
3.丰富的广告客户资源，领先的广告经营能力
《广州日报》是国内市场化程度最高的党报，最早在国内实行国际通行的广告代理制；截至2013年连 续20年广告收入位居全国平面媒体第一，连续6届蝉联中国最具广告投放价值“都市报30强”榜首；累计 服务广告客户超过1.7万家。公司旗下其他媒体和分子公司也是在各自细分市场进行市场化经营的媒体，也 为大量广告客户提供各类广告服务。公司对上海香榭丽广告传媒股份有限公司完成收购后，将新增一个排 名国内前列的户外LED大屏广告媒体，大大拓展公司的广告运营媒体渠道，初步构建起全国化、立体化广 告互动营销平台，增强公司广告运营实力。下一步，公司还将不断扩充广告媒体渠道，充实跨媒体广告互 动营销平台。
4.显著的经济实力，良好的产业基础
截止2013年12月31日，公司货币资金余额186,681.16万元，较期初增加21,452.50万元，资产负债率 10.32%，表明公司现金流状态良好，资金实力强，偿债能力强，有较强的后续发展能力。公司拥有世界先 进的印刷生产线及亚洲最大的报纸印刷生产规模，并同时具备报纸印刷、商业印刷、包装印刷能力，印刷 质量高并稳定，多次获得全国性评选奖项。公司拥有广东珠三角地区大规模的、高效的、覆盖率高的发行 物流网络，2013年开展电商物流配送业务以来，妥投率快速提升至全国前列。
5.明确的发展战略，实干的企业文化
公司已经制定了“以媒为本，多元多赢”的战略定位，“产业化、平台化、移动化、大数据”（三化
一大）的发展战略，以及打造“华南领先、中国一流、世界知名的文化传媒集团”的战略目标，发展方向
和路径清晰明确。公司的企业文化可以总结为三句话——开放的思维，强有力的执行，较强的自我反省能
力，和八个词——创新、责任、艰苦、快乐、服务、专业、协同、激情，体现了公司实干的作风。 6.人才汇聚，筑巢引凤 公司奉行“人才至上”，将人才视作第一资源和第一战略重点，非常重视让员工在公司里实现价值最
大化。目前公司已有一支受过良好高等教育，视野广、素质高、能力强的经营管理队伍，能在传媒行业的 急速发展变化中，快速地适应行业变革，协助公司转型发展。公司每年也从国内外各大名校招聘优秀毕业 生，为未来发展储备人才；也在社会上引进高质量的专业资深人士，改善优化公司人才结构，2013年度公 司多个新项目是通过引入外部专业人才组建核心团队，公司成为众多有抱负、有经验、有能力的传媒人实 现梦想、展现才华的理想舞台。同时，公司也不断改进优化考核机制和激励机制，让员工与公司共同发展。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元



，

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用
八、公司未来发展的展望

1.行业竞争格局与发展趋势
近几年，党和国家对文化产业的政策支持力度不断在加大：2011年十七届六中全会确立建立“文化强 国”目标， 2012年“十二五”规划提出“文化倍增计划”，2013年11月十八届三中全会强调在改革中推 进文化体制完善，在市场中落实文化产业发展。国家着力突出“完善文化管理制度和文化生产经营机制”、 “建立健全现代文化市场体系”，政策对文化体制机制创新和健全市场化体系的强调，将带来产业环境的 持续优化，这也将给文化传媒上市公司提供广阔的发展空间。
在市场竞争方面，2013年，新兴媒体对广告和受众双重市场的分流趋势日益明显，已经成为传统媒体 所面临的主要竞争。国内各地报纸广告普遍出现不同程度的下跌，而网络等新兴媒体的发展态势则日趋明 显。但报纸媒体依然具有核心竞争力，例如传统媒体权威性、公信力优势明显，积累大量的读者，为媒体 进行产业化运作提供坚实的用户基础；报纸媒体具有非常强的区域线下服务能力，是公司开展广告营销传 播和产业多元化经营的核心竞争力之一。
但在传统媒体通过新一轮的并购进一步整合和优化产业链，加速转型，增强自身核心竞争力的同时， 更多非文化传媒企业也看好文化传媒产业前景，也通过收购和股权投资方式涉足新媒体业务，市场竞争加 剧。
2.公司发展战略
公司将紧紧抓住文化产业发展机遇期，围绕华南领先、中国一流、世界知名的文化传媒集团的战略目 标，明确以媒为本、多元多赢的战略定位，按照产业化、平台化、移动化、大数据的发展战略，加快传统 媒体和新媒体的融合发展，提升从内容传播到广告营销全媒体渠道的转型升级，搭建智能云媒体服务平台， 增强大数据技术应用，用数据技术驱动媒体经营模式创新；扩充广告运营媒体渠道，打造全国化、立体化 广告互动营销平台；积极布局互联网、移动互联网产业链，重点打造游戏、彩票等有成熟盈利模式的网络 互动娱乐平台；加强文化产业投资力度，打造文化产业投融资平台。
3.经营计划
（1）完成香榭丽传媒收购工作，逐步构建全国化、立体化的广告互动营销平台。
2014年公司要推动和争取早日完成上海香榭丽广告传媒股份有限公司的收购工作，进行传统媒体与户 外LED大屏媒体的广告业务整合，并进一步物色合适的广告发布媒体渠道进行整合，初步构建起全国化、 立体化的全媒体广告互动营销平台，为客户提供线上线下联动的整合营销方案。
（2）系列媒体细分市场精耕细作。
《广州日报》在巩固存量广告收入基础上充分挖潜，利用新技术新平台进行全媒体营销，进一步提升 影响力和传播力；社区报集群扩张提速，加强省内东西两翼布局，下沉细化珠三角经济发达区域，争取由 2013年底的12份增加到30份；《粤商》杂志创刊，粤商会平台启动运营；《老人报》、《舞台与银幕》开 辟省外市场，推出地方版；《广州文摘报》进一步推动“艺术家企业家联盟”，围绕艺术品产业链创办“艺 术周刊”，逐步进入艺术品交易产业；《美食导报》加大“美食兵团”项目的经营力度，并构建与运营面 向餐饮行业的垂直电子商务服务平台。
（3）建设和运营好游戏、彩票两个互动娱乐平台。
2014年第一季度，公司全资子公司广州广游信息服务有限公司全新打造的“云端游戏”要上线运营，
包括 网 页 游 戏 运 营 平 台 （ www.2181.com ） 、 手 机 游 戏 运 营 平 台 和 游 戏 资 讯 网站 “ NB 游 戏 社 区
（www.nbyox.com）”，在实现游戏运营平台业务正常运转的同时，争取全年代理页游、手游各1-2款游戏 产品，联运页游、手游各30-40款产品。2014年世界杯足球赛前，“云彩彩票”平台的网页端、移动端（iOS 版和安卓版）要实现全面上线，覆盖主流体彩彩种。
（4）进一步推进电商产业链布局，以及线上线下连锁配售业务。
2014年公司利用现有发行物流网络，做好报刊发行销售工作同时，实现发行物流双核驱动，大力发展
物流配送业务和线上线下连锁销售业务；，并且通过投资参股的方式布局电商产业链，利用强大的运输车
队发展货运业务，特别是市场前景很大的冷链物流业务。
（5）印刷板块升级改造，推进商业包装印刷业务。
2014年公司在做好安全生产、确保报刊印刷质量的同时，要进一步推进印刷业务板块整合，完成印刷 机电气设备升级改造、CTP设备安装投产，实施印务中心空调系统改造等重点项目，以及推进印刷设备的 更新和包装印刷业务开展，打造大印刷业务平台。
（6）通过协同创新，数据运营，以及外部拓展，实现跨界发展。
2014年公司与华南理工大学共建云传媒协同创新实验室，为公司传统媒体在数字化转型中面临的重大 理论与实践问题研究解决方案，实现产学研联动发展，推动新兴媒体与传统媒体的融合及经营与管理模式 的创新；初步建成智能云媒体服务平台，为媒体经营提供数据支撑和相关服务，尝试拓展精准化营销和个 性化内容服务。
2014年公司还将加大外延式投资力度，投资布局互联网、移动互联网领域的新兴企业，充实公司互动 娱乐平台产品，构建全国化、立体化全媒体广告互动营销平台。同时，考虑创设新媒体产业投资基金，创 办新媒体孵化基地，支持和培育新媒体行业创新型企业。
4.面对的风险。
（1）新增业务风险
公司的互动娱乐板块为公司新增业务，公司通过内部培育搭建游戏平台和彩票平台，虽然前期经过充 分的论证调研和人才招聘，但新媒体业务发展模式和市场开拓渠道与公司现有业务均存在不同，后期能否 规模化发展实现盈利仍存在一定风险。公司将通过内部人才培养和外部人才引进相结合的方式，完善考核 和激励机制，使公司新增业务尽早步入正轨，实现盈利。
（2）投资风险
公司将继续采取收购和股权投资等多种方式引进发展前景良好的文化传媒产业项目，以延伸文化产业 链上下游，打造综合性文化传媒集团。但是项目的后期实施以及市场管理运作都会受到宏观政策、市场发 展等不可控因素影响，投资存在一定风险。公司将做好前期的尽职调查工作，充分预估未来存在风险，加 强风险防控措施，健全内控体系，确保风险的可控性。
（3）市场竞争风险
随着互联网、移动互联网的广泛运用，传统报业市场份额逐步缩小，广告收入继续被新兴媒体分流， 市场竞争加剧，公司将加快报纸转型，一方面对报纸细分市场进行挖潜，另一方面通过整合优化多媒体发 布渠道，为客户带来更多增值服务，以增强市场风险抵抗力。
（4）整合风险
公司将持续采取多种投资手段引进具有发展潜力的创新型企业。创新型企业的管理理念、业务开拓模 式及内部管理流程与上市公司都会存在一定的差异性。在人才、管理、企业文化方面能否顺利整合融入存 在不确定性。上市公司将确保被收购企业人员团队和公司运营的相对独立，借助上市公司优势优化原有的 品牌、经营管理模式、薪酬待遇等体系，支持新业务加速发展，吸引更多的人才与资源。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

本公司本年度新设成立了全资子公司广州广报数据科技有限责任公司，全资子公司广州大洋传媒有限 公司本年度新设成立了全资子公司广州广报社区报有限公司；本公司本年度全资子公司广州日报报业经营 有限公司下属子公司广州市新闻出版纸张供应有限公司已进行清算注销。本公司本年度发生了上述新设成 立子公司及子公司清算注销，合并范围较上年发生了变更。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和 比例明确且清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，股东大会和日常 投资者接待为中小股东提供了充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年5月15日，公司2011年年度股东大会决议审议通过《2011年度利润分配预案》，因公司现在正 处于重组方案实施阶段，为避免因利润分配导致公司发行价格差异影响重组完成，公司2011年度不进行利 润分配，不以资本公积转增股本。
2013年4月18日，公司2012年年度股东大会审议通过《2012年度利润分配预案》，以公司2012年末总
股本692,002,640股为基数，每10股派1.0元人民币（含税）。
2014年3月26日，公司董事会审议通过了2013年度利润分配预案：以公司2013年末总股本692,002,640 股为基数，每10股派1.5元人民币（含税），不以资本公积转增股本。2013年度利润分配预案需提交2013 年年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


经中天运会计师事务所有限公司审计：公司 2013 年度母公司实现净利润 107,629,473.02 元，提取法
定盈余公积 10,762,947.30 元，扣除 2013 年分配 2012 年度现金红利 69,200,264.00 元，加上年初未分配利 润 281,648,876.35 元，报告期末可供分配的利润为 309,315,138.07 元。
2014 年 3 月 26 日，公司董事会审议通过了 2013 年度利润分配预案：以公司 2013 年末总股本 692,002,640 股为基数，每 10 股派 1.5 元人民币（含税），不以资本公积转增股本。2013 年度利润分配预案需提交 2013 年年度股东大会审议。

十二、社会责任情况

（一）股东和债权人权益保护
公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规、规 范性文件的规定，不断完善公司治理结构，规范公司运作，积极主动并严格履行信息披露义务，持续提高 公司治理的运行质量。公司建立了权责分明、各司其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构，明确界定 了股东大会、董事会、监事会及管理层在决策、执行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分 工和制衡机制。从机制上保证了所有股东的各项合法权益。
公司自上市以来，一直以股东利益最大化为基本原则，坚持每年为股东分红。同时，《公司章程》明 确规定了现金分红政策，保证每三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百 分之三十。
公司在经营决策过程中，确保财务的稳健，保障公司资产、资金的安全，在追求股东利益最大化的同 时，保障债权人的利益。公司资产负债率较低，资信状况良好，并与银行建立长期信贷合作关系，获得合 作银行较高的信用评级和授信额度。
（二）职工权益保护
公司坚持“以人为本”的理念，维护全体员工的利益，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关 法律法规。公司制定和实施了基于可持续发展原则的人力资源战略，着力提升员工的自身价值和培养员工 的凝聚力，使员工的使命感和公司的发展目标达到有机统一。公司提供有竞争力的薪酬和福利机制，包括 市场化、规范化的公平薪酬回报体系以及人性化的福利项目。重视人才培养，为员工安排相应的培训计划， 通过为员工提供职业生涯规划、提供各类培训等方式，提升员工素质，实现员工与公司的共同成长。
（三）供应商、客户和消费者权益保护
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系， 注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者 的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。
（四）环境保护与可持续发展
公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作融入日常经营管理中。公司严格按照有关 环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。宣扬人 人保护环境，建立节约型企业理念，绿化公司周边区域，积极开展降耗工作。
（五）公共关系和社会公益事业
公司积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，积极参加教育、文
化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动。
利用《广州日报》的权威性及形象力，2012年4月发起并设立“广爱慈善基金”基金，并与广州市慈
善会共同管理，一直倾力打造“全国媒体最透明的公益基金”，“让更多的人帮助更多的人”。
《广州日报》从基金正式启动开始即开辟专门的《广爱同行》栏目、版面，每周一期，以专业的新闻 采写手法报道困难群众个案及基金的实施情况。《广州日报》自身投入版面70多个整版，价值三千多万元， 广爱慈善基金的受助个案近百例。积极推动公益事业重塑社会公信，推动全社会关注公益、投身公益，让 爱心化作实实在在的善举，用行动的力量促进社会的前行。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表