第四节 董事会报告

一、概述

（一）公司总体经营情况
2013年公司各项业务保持了稳健发展的良好势头，盈利能力持续提升。截止2013年12月31日，公司共拥有的有线数字电 视用户终端数为112.34万个，较2012年底减少了0.87万个；交互电视用户终端数为45.83万个（其中高清交互电视用户终端数 为43.9万个），较2012年底增加了2.39万个（其中高清交互电视用户终端数增加2.69万个）；付费频道用户终端数为5.44万个， 较2012年底增加了0.06万个；有线宽频缴费用户数为21.76万户，较2012年底增加了2.43万户。
报告期内，公司实现营业收入92,999.99万元，较上年增长3.34%；实现营业利润14,616.42万元，较上年增长11.05%；实 现利润总额15,688.59万元，较上年增长11.71%；实现归属于上市公司股东的净利润14,321.89万元，较上年增长12.16%。利 润总额和归属于上市公司股东的净利润同比增长的主要原因：（1）高清互动电视和有线宽频等业务的增长带来营业收入增 加；（2）成本费用控制有效。
2013年，公司围绕着“解决问题，寻求业务发展突破”这一思路开展经营，有效落实公司既定的经营计划，并逐步优化公 司的收入结构，主要完成的工作有：①在三网融合的业务研究及网络建设规划上，公司顺应技术发展趋势，结合现有业务发 展和网络现状，对公司网络升级改造模型进行了重新规划，并结合深圳全市有线电视网络整合的实际，制定了公司与天隆网 络（深圳龙岗地区）和天宝网络（深圳宝安地区）的有线网络业务、运营支撑系统的对接方案；公司修订了“智慧前海通信 基础设施三网融合广电网络方案”，申报了“深圳市下一代互联网示范城市的项目”，获得了“深圳市三网融合试点示范企业” 称号。②继续完善高清互动电视、宽带数据业务以及综合业务支撑管理系统三大业务平台建设，公司新BOSS系统获得了国 家新闻出版广电总局科技创新二等奖。③公司继续丰富高清交互业务体系，创新销售渠道，努力打造功能全面的家庭娱乐中 心，公司现已能传输30套高清频道，时移回看频道扩充至100套，还可提供“电视调查”、“供电服务”、“车行百事通”、“天威 银联”、“交警服务”、“社保服务”等数字电视增值应用。④公司有线宽频业务对在网用户实行免费带宽翻倍升级，极大提高 了市场竞争力。⑤为保障服务质量，公司提出了“提升用户体验”的工作方针，完成了“体验式”营业厅的升级改造，并通过开 展“群众座谈会”、“来访客户问卷调查”等多项活动，使客户满意度连续6年稳步提升。此外，公司接管了天隆公司、天宝公 司的呼叫中心业务，在降低天隆公司、天宝公司的呼叫业务成本的同时，还提升了两区域的客服服务质量。⑥公司于2012 年12月底向中国证监会报送公司发行股份购买资产事项（即收购天宝网络和天隆网络）申请；于2013年1月4日，公司收到《中 国证监会行政许可申请受理通知书》；于2013年2月1日，公司接到中国证监会通知，因参与本次重组的有关方面涉嫌违法被 稽查立案，公司并购重组被暂停审核；于2013年11月29日接中国证监会通知，恢复审核公司并购重组申请。经中国证监会上 市公司并购重组委员会于2014年2月27日召开的2014年第11次并购重组委工作会议审核，公司发行股份购买资产事项（即收 购天宝网络和天隆网络）获得无条件通过，预计2014年公司将完成上述收购事项的资产交割手续，天宝网络和天隆网络届时 也将成为公司的全资子公司，公司将在原有的基础上增加深圳宝安、龙岗两区有线电视网络资源。本次交易有利于公司对深 圳全市有线电视网络进行整合，有利于公司发挥在有线电视网络运营方面的技术和规模优势，有利于公司未来的持续发展。

二、主营业务分析

1、概述

（1）有线数字电视业务
①基本业务 在基础网用户方面，由于人口流动以及用户消费选择改变等原因，截止2013年底公司的有线数字电视用户终端数较2012
年底减少了0.87万个。为保持公司基础用户的稳定并增长，报告期内，公司专门成立了“用户拓展部”，负责“城中村”的基础 用户拓展、基础网络覆盖等业务，加大基础网用户的拓展力度。
预计2014年，公司若完成对天宝、天隆网络的收购工作后，将大幅度增加有线数字电视在册用户终端数。
②增值业务
2013年，公司面对IPTV、互联网机顶盒等诸多挑战，围绕市场需求，创新产品业务形态，专注提升用户使用体验，推 动业务快速发展，圆满完成了各项业务经营指标。截止2013年12月底，公司高清交互电视用户终端数为43.9万个，占公司有 线数字电视用户终端总数的39.08%，公司高清交互电视用户在网内的渗透率较2012年提高了2.68%。
面对日趋严峻的市场竞争，公司下一步将积极探索与电信基础运营商广泛合作的可能性，探索将数字电视业务、有线宽 频与电信业务捆绑营销。
（2）有线宽频业务 报告期内，公司通过与联通公司的合作，改善了有线宽频用户体验；通过实施“天威·沃家庭”融合套餐与“假期版”两年
预存优惠套餐、“天威宽带与高清互动游戏联合营销活动”与“新年献礼”等推广促销活动，有效地推动了公司有线宽频业务的 发展，使公司有线宽频缴费用户数较2012年底增加了2.43万户。
在报告期内，公司继续实施了无线网络建设计划，该项目的建成，将在深圳部分地区为公共区域人流、“城中村”住户提 供无线上网服务，使其成为一个可持续运营的宽带无线网络。
（3）节目传输业务 根据公司与深圳广电集团签订的《<电视节目落地传输服务协议>2013年度补充协议》，报告期内，公司为深圳广电集
团传输买断经营落地业务的境内外节目收视频道47套（实际传输了49套），全年实现节目传输费收入为8,809.33万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 对照公司制定的2013年度经营目标，报告期内，公司营业收入和归属于上市公司股东的净利润计划完成率分别达到
102.20%和107.16%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年营业收入929,999,895.88元，同比增长3.34%，主要原因为公司电视增值业务和有线宽频业务的收入增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用。

公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用

2013年销售费用73,709,767.75元，同比增长9.08%；
2013年管理费用136,523,025.31元，同比增长8.05%；
2013年财务费用-4,603,989.98元，同比降幅716.56%，主要原因为系本期利息支出减少所致；
2013年所得税费用5,258,502.54元，同比降幅16.96%。
5、研发支出

单位：人民币万元


（1）报告期内公司研发的新产品和新技术：
A、面向三网融合的广电多业务终端的研发 本项目旨在研发支持有线数字电视、互联网接入及wifi家庭覆盖的多业务终端，实现高/标清电视直播、交互视音频业务
（时移回看点播）、网络资讯、互联网接入及wifi家庭网络覆盖、多屏分享及互动等业务功能，同时支持基于智能操作系统 的各类应用在本终端上快速部署，推进三网融合业务的发展。
2013年已完成多业务融合型终端的研发，并完成了配套的应用部署、应用商店和终端网管等运营系统的构建。 B、新媒体内容聚合服务平台的研发
本平台旨在通过引入互联网视频、个人视频以及合作节目供应商等内容，利用云存储，实现海量聚合视频节目的独立存 储、转码和分发，向用户提供节目的上传、观看、节目收录收藏、管理和分享等功能。
本平台以海量互联网视频内容作为内容来源，实现充分利用现有系统和网络资源，发挥传统视频内容与互联网视频资源 强强联合的优势，加速视频内容的快速更新，丰富节目的类型种类，从而提升客户体验。

（2）公司目前已取得和正在申请的专利情况：

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入2,722,701.05元，同比减少91.54%，主要原因为2013年收到政府补助减少； 筹资活动现金流出32,840,000.00元，同比减少81.80%，主要原因为2012年归还银行借款。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、公司拥有良好的网络质量，目前可向全网提供100M互联网宽频接入服务，为公司实现跨越式发展提供了基础设施和技术 支持；
2、公司运营能力与服务质量一直在行业内保持领先水平，随着有线数字电视增值业务的丰富和发展，为公司在业务和服务 领域的扩展奠定了基础；
3、高清互动电视业务在全国范围快速发展，公司控股的天华世纪传媒凭借其拥有的内容资源，进一步巩固其在内容及运营 服务上的优势；
4、随着深圳市有线电视网络整合工作的推进，公司预计将在2014年完成收购天宝网络和天隆网络的重大资产重组工作，届 时公司用户规模将得到极大的提升，市场范围也将延伸到深圳全市，为公司业务扩张带来机遇。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


（法律、


电视商城商品销售、




教育、


主要子公司、参股公司情况说明

（1）深圳市天威网络工程有限公司

天威网络工程公司于2008年8月13日正式成立，领取注册号为440301103557605的企业法人营业执照，经营期限20年，现 有注册资本为人民币1,000万元，为公司全资控股企业。
2013年度，天威网络工程公司营业收入为6,391万元，净利润为479万元；截止2013年12月31日，天威网络工程公司总资 产为3,516万元，净资产为2,358万元。
（2）深圳市天威广告有限公司

天威广告于1996年3月15日正式成立，领取注册号为4403011012647的企业法人营业执照，经营期限50年，现有注册资本 为人民币800万元。
2013年度，天威广告营业收入为1,983万元，净利润为465万元；截止2013年12月31日，天威广告总资产为2,570万元，净 资产为2,137万元。
（3）深圳市迪威特文化科技有限公司

深圳市迪威特文化科技有限公司系由原有的深圳市迪威特数字视讯技术有限公司更名而来，该公司于2003年1月23日正 式成立，领取注册号为440301103584977的企业法人营业执照，经营期限为15年，现有注册资本为人民币3,000万元。
2013年度，迪威特公司实现营业收入为2,499万元，实现净利润为90万元；截止2013年12月31日，迪威特公司总资产为
5,823万元，净资产为3,502万元。
（4）深圳市天威数据网络股份有限公司 天威数据于1997年7月18日正式成立，领取深司字440301103639800号企业法人营业执照，经营期限为50年，现有注册资
本为人民币1,500万元。

经天威数据2012年第二次临时股东大会审议，通过了《关于解散和清算深圳市天威数据网络股份有限公司的议案》，全 体股东同意自行解散深圳市天威数据网络股份有限公司。目前天威数据已成立清算工作组，正处于清算中。
（5）深圳市天华世纪传媒有限公司 天华世纪传媒于2009年8月28日正式成立，领取注册号为440301104241719的企业法人营业执照，经营期限30年，现有注
册资本为人民币9,877万元。

2013年，广东省广播电视网络股份有限公司向天华世纪传媒进行增资扩股，天华世纪传媒注册资本由原来的8,889万元 变更为9,877万元，股本构成由原来公司、深圳市震华高新电子有限公司和中国有线电视网络有限公司分别持有天华世纪传 媒54%、36%和10%的股权，变更为公司、深圳市震华高新电子有限公司、中国有线电视网络有限公司和广东省广播电视网 络股份有限公司分别持有天华世纪传媒48.6%、32.4%和9%和10%的股权。
2013年度，天华世纪传媒营业收入为9,158万元，净利润为1,632万元；截止2013年12月31日，天华世纪传媒总资产为14,846
万元，净资产为13,007万元。
（6）深圳市茁壮网络股份有限公司 茁壮网络公司成立于2000年2月28日，成立时的注册资本为100万元，公司性质为有限责任公司。后历经多次增资及股权
变更，于2009年4月30日，由茁壮网络股东会通过决议，同意以2008年12月31日为基准日，将茁壮网络整体变更为股份有限 公司，并于2009年5月25日召开了创立大会，领取注册号为440301102879920的《企业法人营业执照》，现有注册资本为人民 币8,360万元。
报告期内，茁壮网络主营业务发展正常，盈利能力保持稳定，2013年度实现营业收入为14,995万元，同比增长8.51%， 实现净利润为4,672万元，同比增长159.43%；截止2013年12月31日，茁壮网络总资产为44,034万元，净资产为39,703万元。
（以上茁壮网络的财务数据未经审计）。
（7）深圳市天威投资发展有限公司 天威投资成立于1997年4月4日，领取注册号为4403011012445的企业法人营业执照，注册资本为人民币1,000万元。 2012年5月，天威投资成立清算小组，开始办理清算事宜。截止2013年12月31日，清算工作已基本完成，公司已根据清
算方案分得相关资产。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

3、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



）
。

七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局

1、未来行业发展趋势
（1）高清交互发展趋势 自2009年国内有线开始发展高清数字电视以来，有线高清数字电视用户增量逐年递增，2013年我国有线高清数字电视用
户年增量突破千万。有线高清交互电视将成为有线电视未来业务发展的主要方向，目前国内高清交互用户在有线数字电视用 户的网内渗透率不高，各地有线网络运营商都在加大投入高清交互系统的基础建设，努力提高高清交互用户的网内渗透率。
（2）网络双向和宽带化发展趋势 经过几年来的网络整合，国内大部分地区基本实现了有线电视“一省一网”的格局。各省有线电视网络在进行整合的同时，
也努力推进网络双向化和宽带化改造。据格兰研究统计，截止到2013年第三季度，我国有线网络双向覆盖超过8900万户，双 向网络覆盖率为41.54%。而按照国家新闻出版广电总局对NGB的规划，预计到2015年，广电系统将建成覆盖全国的下一代 广播电视网（NGB）运营网络。
（3）内容与应用加速发展

与传统的基本收视业务相比较，数字电视增值业务将为有线网络运营商带来新的业务收入和利润增长，因此内容与运营 成为各地运营商发展的重点，有线电视业务种类呈现多元化，由视频服务转向综合服务。目前视频点播、有线宽带是有线网 络运营商最成熟的增值业务，时移回看也成为有线电视用户最喜爱的增值业务之一，在此基础上有线运营商还将逐步推出电 视缴费、游戏、教育以及购物等应用。
2、公司面临的竞争格局 目前公司面临的竞争主要来自电信企业和互联网公司。2013年，国内电信的宽带提速持续进行，光纤到户覆盖用户增长
幅度达到64.8%，为下一阶段视频类业务发展奠定良好的网络基础。与此同时，2013年互联网企业以OTT TV机顶盒为契机， 开始参与视频行业的竞争，据格兰研究统计， 2013年OTT TV用户数量超过了1300万户，市场增长迅猛。
3、公司竞争优势分析

（1）网络优势。经过多年的建设和改造，公司目前可向全网提供100M的接入服务，可支持标清和高清数字电视广播业 务、多媒体广播、NVOD、增强型数字电视广播等业务。良好的网络质量，为公司实现跨越式发展提供了网络和技术支持；
（2）技术优势。公司技术研发能力一直在行业内保持领先水平，为公司业务创新提供了有力支持；

（3）内容优势。公司控股的天华世纪传媒公司拥有丰富的内容资源，现已与国内60家有线电视网络运营商开展业务合 作；同时，通过优化天华世纪传媒公司股权结构，加强了市场竞争的能力；
（4）经营规模优势。公司收购天宝网络、天隆网络的工作已全面启动，届时，公司用户规模将得到极大的提升，为公 司业务发展拓展了空间。
（二）2014年公司经营计划

2014年，公司将以创新为着力点，寻求突破性发展。依靠服务创新，巩固和发展现有业务市场；依靠技术创新，开拓新 业务、新应用市场；依靠管理创新，提高公司整体运营质量效益；依靠资本运营创新，促使公司实现产业链延伸及规模快速 扩张，使得公司在激烈的竞争环境中能健康、持续、快速地发展。预计公司2014年实现营业收入92,600万元，较2013年完成 营业收入减少400万元，减幅0.43%；预计实现利润总额14,500万元，较2013年完成利润总额减少1,189万元，减幅7.58%；预 计实现归属于母公司所有者的净利润10,362万元，较2013年完成归属于母公司所有者净利润减少3,960万元，减幅27.65%。
（2014年预计归属于母公司所有者净利润同比下降的原因：根据深圳市福田区地方税务局发来的《税收减免登记备案告知书》
（深地税福备告字[2010]第05020005号），公司自2009年1月1日起至2013年12月31日止免征企业所得税。2014年起，公司不 再享受企业所得税税收减免的优惠政策。）
（三）2014年公司重点工作

1、2014年公司将进一步加强网络安全传输工作，完成安全播出工作任务。

2、坚持服务创新，提高服务质量，提升用户体验，确保数字电视基础用户数量稳定，减少基础用户的流失。

3、精耕细作，推动精准化营销策略，充分挖掘数字电视增值业务的市场潜力。

4、持续提高宽带产品性价比，为用户提供更多附加服务，以增强其市场竞争力，保证宽带市场份额稳步增长。

5、坚持技术创新，拓展数字电视增值业务领域的新市场。2014年，公司将推出基于OTT技术的“随身看”业务。“随身 看”业务的推出，将实现公司的电视业务从电视屏幕向各类智能终端屏幕延伸。
6、坚持管理创新，苦练内功，提高公司运营管理水平，向管理要效益。

7、依靠资本运营创新，借助资本市场，充分利用社会资源，延伸公司在产业链上的经营，实现企业跨越式发展，提升 公司在三网融合中的市场竞争能力。
（四）发展风险及对策

1、业务经营风险

（1）业务收入来源较为集中的风险。公司主要负责深圳市原特区内有线广播电视网络的建设开发、经营管理、维护和 广播电视节目的传输服务。公司的收入主要来源于有线电视收视收入、有线宽频收入及节目传输收入，业务收入来源较为集 中。可以预见，这三项收入在未来仍将是公司营业收入的重要来源，其变动将直接影响公司的盈利水平。
针对公司业务收入来源较为集中的风险，公司将进一步加强网络扩展业务、增值业务的开发，充分利用自身的网络优势， 在网络业务方面开拓新的市场，使自身业务结构更趋于合理。
（2）行业竞争风险。一是传统有线电视业务与IPTV及互联网视频的竞争。近几年来由于电信运营商将IPTV与宽带、电 话业务绑定销售，发展比较迅速，正在加速侵占有线电视传统视频服务市场。随着乐视盒子、小米盒子和阿里盒子等众多盒 子的出现，传统有线电视市场面临互联网视频企业、智能电视机厂商、手机厂商的全面竞争和挑战，已出现有线电视用户流
失的现象。二是有线宽频业务与其他宽带运营商特别是电信公司之间的竞争。这两方面的竞争将导致公司用户流失，公司业 务收入和利润出现下降。
对此公司将依托技术先进的数字电视平台，向用户推出一系列增值业务和创新业务，特别加大高清互动用户的发展力度， 通过提供高质量的视频内容尽可能吸引并留住用户；通过对节目上游产业进行渗透的发展战略，争取提供差异化的节目内容， 提高用户满意度。公司将打造“DVB+OTT”模式，融合有线数字电视和互联网电视的功能。在宽带业务发展上，公司2013 年通过引入新的合作伙伴，向用户推出了有线宽频带宽免费升级活动，全面提升用户产品体验，有效增强了用户黏性。今后 公司还将采用开展WiFi、网盘等增值业务，提高公司宽带产品的性价比，以增强市场竞争力。
（3）深圳全市网络整合存在的业务风险。

公司收购天宝网络和天隆网络完成后，将形成基本覆盖深圳地区的广播电视宽带多媒体综合信息服务平台，有利于公司 迅速扩大有线电视网络运营的规模，进一步增加网络覆盖区域，形成协同和规模效应。但由于本次交易完成后后续业务和管 理整合到位并产生协同效应尚需一定时间，短期内公司盈利水平的提高存在不能达到整合预期的风险。此外，公司整合完成 后，将在宝安区、龙岗区完成既定的有线数字电视整转和双向化改造计划，也会在该等区域引入公司成功的产品和服务。这 些产品和服务包括有线宽频、双向互动点播、电视时移等增值业务，而公司在现有区域的运营经验和销售方式能否完全适用 于宝安、龙岗两区，存在一定的风险。
针对该风险，本公司将充分利用长期积累的有线广播电视网络行业管理经验和服务经验，充分发挥自身领先的技术优势， 结合本次交易后实际情况，调整管理架构，统一技术标准，尽快完成整合计划。
2、市场风险 目前公司主要业务市场集中在原深圳特区内，由于该区域的用户市场趋于饱和后，公司新增用户的发展将受到一定的限
制，从而影响公司基本收视维护费等业务收入的增长。

针对市场风险，公司将采取一下措施：一是，努力开发该区域的用户；二是，丰富增值服务的业务品种，培育市场需求， 满足用户多元化、个性化服务需求，进一步增强自身的盈利能力；三是，加快推进深圳市网络整合工作，尽早完成对天宝、 天隆网络的重大资产重组工作，将公司业务市场扩展到深圳全市，进一步扩大用户规模。
3、财务风险 公司每年与控股股东深圳广电集团及其控制的其他企业在节目传输等方面发生经常性关联交易，2013年度公司与控股股
东深圳广播电影电视集团及其控制的其他企业发生的经常性关联交易金额为12,007.61万元，今后依然存在与大股东及其控制 的其他企业的关联交易。
对此，公司已在《章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》和《关联交易决策制度》中对关联交易决策与 程序作了更加详尽的规定。公司的关联交易严格按照相关制度办理，维护了公司及其他中小股东的利益。
4、技术风险 随着国内“三网融合”的发展，网络升级换代速度将不断加快，各种新业务和新产品将不断涌现，公司在技术前景、技术
开发、技术应用和技术流失等方面面临一定的风险。

对此，公司自成立以来就高度注重对技术研发的投入和自身研发综合实力的提高，在有线电视网络的总体规划、建设和 运营方面具备了丰富的技术整合和应用经验，并在音视频传输、数据业务开展、增值业务拓展上具有一定的领先优势。今后， 公司将继续加大与国家新闻出版广电总局、行业内权威研发机构等建立广泛的合作关系，与业内主流设备供应商建立战略合 作伙伴关系，通过积极参与行业标准的制定、承担多项国家新闻出版广电总局科研项目、引进高素质人才等方式，提高企业 的自主创新和联合开发能力，适应未来发展的需要。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无此情况。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无此情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

无此情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司现行《章程》对利润分配政策的规定如下：
（一）利润分配的原则 公司的利润分配应重视对社会公众股东的合理投资回报和稳定性，并符合法律、法规的相关规定。公司的利润分配不得超过 累计可分配利润的范围，不得损害公司持续经营能力。
（二）利润分配的方式 公司利润分配可采取现金、股票、现金股票相结合或者法律法规许可的其他方式。
（三）现金分红的条件
1、公司年度的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
2、审计机构对公司的年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司未来十二个月内无重大对外投资计划或重大现金支出（募集资金项目除外）。重大投资计划或重大现金支出是指：公 司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备的累计支出达到或者超过公司最近一期经审计净资产的 30%，且超 过 5,000 万元人民币。
（四）现金分红的比例及间隔时间 在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前提下，在满足现金分红条件时，公司原则上每年进行一次现金分红。 在有条件时，根据实际经营情况，公司可以进行中期分红。
公司应保持利润分配政策的连续性与稳定性，每年以现金方式分配的利润应不少于当年实现的可分配利润的 10%，且公司 连续三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的 30%。
（五）发放股票股利的条件 根据累计可供分配利润、公积金及现金流状况，在保证足额现金分红及公司股本规模合理的前提下，公司可以采用发放股票 股利方式进行利润分配，具体分红比例由公司董事会审议通过后，提交股东大会审议决定。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2011年度利润分配方案为：以2011年12月31日总股本320,400,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含 税），派发现金红利总额为32,040,000.00元；
2、2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日总股本320,400,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元（含 税），派发现金红利总额为32,040,000.00元；
3、2013年度利润分配方案拟为：以2013年12月31日总股本320,400,000.00股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1.00元
（含税），派发现金红利总额为32,040,000.00元。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


；

2、提取法定盈余公积后剩余利润 116,527,132.74 元，加年初未分配利润 680,413,979.69 元减去 2013 年度分配 2012 年度派
发现金红利 32,040,000.00 元后，2013 年末未分配利润为 764,901,112.43 元；3、以 2013 年 12 月 31 日总股本 320,400,000.00
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），派发现金红利总额为 32,040,000.00 元，剩余未分配利润
732,861,112.43 元，结转入下一年度。


十五、社会责任情况

报告期内，公司诚信经营，依法纳税，勇于承担社会责任，积极创造就业机会，致力于以自身发展影响和带动地方经济 的振兴，实现公司、股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。
（一）关于股东权益保护：公司治理规范，严格按照《公司法》、《证券法》和公司《章程》的规定，不断完善公司法人治 理结构，健全内部控制体系，建立公司规范治理的长效机制，重视投资者关系管理和信息披露工作，充分维护了投资者的知 情权；公司稳健发展，近三年每年都进行现金分红，与股东共同分享公司发展的成果。
（二）关于环境保护：公司努力提供“绿色产品”，在建工程项目以及日常的网络升级改造的施工管理严格按照环保要求组织 施工，确保无扬尘、不扰民。
（三）关于职工权益保护：公司为员工提供了安全舒适的工作环境，严格遵守《劳动法》，关心员工身心健康，定期安排员 工体检；重视丰富企业文化，开展了“天威好声音”等丰富的业余活动，为员工提供了展示才艺、活跃生活的平台；公司还积 极组织员工培训，提高员工的业务素质，为员工提供了良好的晋升渠道。
（四）技术研发及相关利益：公司加快推进三网融合相关业务的创新研究，着力建设以融合应用为特色、以视频为优势、以 高清交互电视平台为核心，向客户提供三网融合和新兴技术相融合的全业务综合信息服务，在上游供应商和下游客户中都建 立了良好的口碑。
（五）社会公益：公司积极践行社会责任，扶贫援弱，援助了多所希望小学，支持社会教育事业。 公司将继续秉承“诚信经营、守法经营”的理念，合法合规运营；坚守自主创新、持续发展的观念，按照“技术创新为先
导，业务创新为根本，组织流程创新为支撑”的经营创新工作思路，积极地落实各项创新工作；以提升社会的精神文化生活 品质为宗旨，打造集政府信息、文化共享、便民服务、用户娱乐于一体的平台，全面促进社会精神文化生活的进步，实现企 业与社会共发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



，

。

）


、
。

，

，


，

。

，

。

；

；

。

：


）


，


；