第四节 董事会报告

一、概述

2013年，全球经济加快走出金融危机的阴影，呈现出较好的复苏态势，以美国、欧洲为主的发达经济体经济形势趋于好 转，经济增长步伐加快；处于关键转型期的国内经济，则以稳增长、调结构为主，保持了稳中有进、稳中向好的发展态势。
2013年，受全球宏观经济恢复性好转、各国政府对半导体照明节能产业的大力扶持、LED技术进步带来的产品性价比大 幅度提升等因素的有利影响，LED产业链各环节均呈现出恢复性的回暖趋势。自2013年第二季度起，下游LED照明市场需求 超预期增速的规模放量，直接带动中游器件封装和上游芯片、外延片的产能释放与利用率的提升，LED景气度向好的趋势得 以进一步确立，行业内的多数企业实现了增收又增利的―双增‖业绩。同时，为了争取更多的市场份额，抢先创建具有高辨识 度的品牌形象，打造企业的核心竞争力，LED企业之间的价格竞争、渠道竞争依然激烈，行业内基于技术、规模、渠道、品 牌等优势资源的并购整合浪潮加快。
2013年，公司管理层紧扣董事会制定的发展战略，及时、精准地抓住LED照明需求放量的发展机遇，大力开拓国内外照 明产品市场，同时以照明需求推进公司光源器件的产能释放，重点发展贴片式产品，调整和优化直插式产品结构；坚持推进 研发技术更新与转化、工艺流程改进，走产品品质取胜之路；将市场定位于中高端，走电脑周边及高端玩具等显示指示、背 光、手机闪光、高清照明等细分市场的差异化之路；全力推行大客户、强客户营销策略，调整和优化客户结构，打造优良的 客户群体，使公司营业收入和净利润实现了同向增长。
报告期内，公司实现营业收入436,386,460.98元，较上年同期增长12.32%；利润总额50,420,235.72元，较上年同期增长
13.02%； 归属于上市公司股东的净利润 44,449,235.52 元， 较上年同期增长 15.50%； 经营活动产生的现金流量净额
110,049,541.84元，较上年同期增长144.08%。其中：受益于下游LED照明市场需求超预期增速的规模放量，公司LED照明产 品实现营业收入120,305,392.94元，较上年同期增长28.91%；良好的研发技术更新与进步、品质提升、贴近市场需求的产品 与客户结构的双重优化升级，产品综合毛利率较上年同期增长3.76个百分点达到29.71%，LED照明产品毛利率达到43.34%， 较上年同期增长8.88个百分点。

二、主营业务分析

1、概述

单位：元

（1）销售费用：报告期发生销售费用38,069,657.82元，较上年同期增长62.27%，主要系报告期内扩大销售团队、加大 销售力度致使职工薪酬和差旅费等增加所致。
（2）管理费用：报告期发生管理费用40,822,228.33元，较上年同期增长32.97%，主要系报告期内职工薪酬和研发投入 增加及子公司恒润光电筹备生产发生的开办费用增加所致。
（3）财务费用：报告期发生财务费用1,138,101.59元，较上年同期增长236.76%，主要系报告期内人民币升值及净出口 额大幅增加导致汇兑损失增加。
（4）经营活动产生的现金流量净额：报告期经营活动产生的现金流量净额为110,049,541.84元，较上年同期增长144.08%， 主要系报告期内销售增长及公司管理进一步提升，销售回款同比增加，采购付款同比下降所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司一直致力于打造集研发、设计、生产和销售为一体的中高端LED封装和照明企业。报告期内，公司继续以封装器件
为主营方向，以贴片式产品为经营重点，调整和优化直插式产品结构及客户结构，稳固在国内中高端封装器件领域的优势地
位；大力开发照明新产品，拓展销售渠道，将照明产品打造成新的可持续利润增长点，具体进展情况如下：
（1）中高端LED器件和照明产品市场开拓方面：2013年，公司根据LED封装的未来发展趋势，主动淘汰和放弃了部分 低端直插式LED市场，集中定位于技术要求较高、毛利率相对较高的中高端市场和客户；以贴片式产品为经营重点，大力拓 展电脑及电视背光、手机闪光、高清照明等领域的中高端市场，同时为提高背光产品的市场占有率、增加其附加值，公司将 背光源器件拓展至背光模组组件，大力开拓中高端背光模组市场。
2013年4月，公司及时、精准地抓住LED照明市场需求放量的机遇，投资设立控股子公司—金万润（北京）照明科技有 限公司，专门负责国内营销渠道的开发、建设和维护，开拓国内商业照明、户外照明领域的中高端市场。2013年末，金万润 团队人数约40人左右，在上海、武汉、成都、深圳、广州等九个地区设立了办事处或驻点。报告期内，金万润实现营业收入 869.23万元。
报告期内，公司全力推行的大客户、强客户营销策略初见成效，公司客户结构得到明显改善，客户集中度显著提高，公 司抗风险能力亦显著增强。报告期内，公司对现有大客户康佳集团、欧曼科技、LICHTLINE GMBH等销售额实现大幅增长， 同时成功进入佛山照明、三雄极光等大客户供应商体系。受益于优良客户群体的打造和培育，报告期内经营活动产生的现金 流量净额11,004.95万元，较上年同期增长144.08%。
（2）募投项目建设方面：报告期内，公司管理层积极推进子公司恒润光电募投项目的建设，LED绿色节能照明灯具项 目已于2013年下半年正式投入使用，照明产品产能随市场需求的放量在渐进、有序的释放，产品种类更为丰富，其规模效益 将逐步体现出来；新型高光效贴片式LED项目和企业技术研发中心项目已完成主体工程建设。
（3）研发技术方面：公司积极响应新技术、新材料的变革，LED封装引入共晶及倒装的无金线芯片制程、EMC支架， 研发了系列低热阻、高可靠度的高压及高清照明LED、COB集成产品等大功率应用照明器件和侧光式、直下式电视背光产品； LED照明则专注于高亮度及节能率基础之上的光健康、光质量、配光设计及智能化控制技术方面的研发，开发了系列高性价 比的球泡灯、筒灯及射灯等商照产品，上述产品均已向市场投放并获得了客户的一致认可。
（4）中高端LED器件和照明产品品牌建设方面：公司一直致力于打造―知名度、偏好度、美誉度、忠诚度‖并存的万润 中高端封装和照明品牌。报告期内，公司通过金万润的渠道铺设，在国内市场大力推广―万润照明‖品牌；同时通过参加北京、 广州、日本等境内外照明展、与央视网企业频道合作、在《大照明》及《LED inside》等专业LED平台宣传推广等形式将公 司和产品的品牌价值传递给消费者，强化消费者的品牌认知；另外，通过与康佳集团、佛山照明等大客户的合作，借力其成 熟品牌，传播万润品牌。报告期内，公司在美国注册了masonled商标，随着美国禁售40W/60W白炽灯计划的生效，其将大大 提升公司照明产品在美国市场的品牌形象和市场竞争力。
（5）精细化管理方面：公司全面推行公司、事业部及员工一体化的绩效考核，构建了以利润目标为导向的直插事业部、 贴片事业部和照明事业部三大利润中心，有效激发了各事业部团队的积极性和创造性，各事业部的经营效率和经营质量得到 显著提升；公司根据自身应用需求，构建了专业化、个性化的办公自动化协同管理平台（OA平台），管理层和员工在信息 获得、业务处理、工作流程、团队协作、分析工具等方面获得了与自身工作相关的强力支持，降低了面对面的即时沟通成本， 有效提升了员工工作效率和公司整体的运营效率；同时，公司就销售、采购、财务等流程进行了梳理和完善，强化了应收账 款及存货管理，有效防范和避免了重大经营风险。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
（1）主营业务收入为LED光源器件、LED照明产品、红外线接收头的销售收入，报告期内主营业务收入比上年同期增
加12.38%，主要系报告期光源器件和照明产品较上年同期销售增加所致。
（2）其他业务收入为销售材料等收入，报告期内其他业务收入比上年同期减少26.02%，主要系报告期内材料销售减少 所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 无。

公司主要供应商情况


）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元


5、研发支出

单位：元

报告期内，公司高度重视对产品的研发投入和自身综合研发实力的提升，研发投入有所增加。 报告期内，在LED封装领域，研发了系列低热阻、高可靠度的高压及高清照明LED、COB集成产品等大功率应用照明器
件和侧光式、直下式电视背光产品；LED照明领域，开发了系列高性价比的球泡灯、射灯等商照产品，上述产品均已向市场 投放并获得了客户的一致认可。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期―经营活动产生的现金流量净额‖较上年同期增加144.08%，主要系报告期内销售增长及公司管理进一步提升， 销售回款同比增加，采购付款同比下降所致。
（2）报告期―投资活动现金流入‖较上年同期减少74.2%，主要系报告期内公司收到的处理固定资产收回的现金净额同比 减少所致。
（3）报告期―投资活动现金流出‖较上年同期增加48.93%，主要系报告期内公司子公司恒润光电基建项目资金投入同比 增加所致。
（4）报告期―筹资活动现金流入‖较上年同期减少68.63%，主要系公司在2012年2月公开发行股票，取得募集资金21,919.51 万元所致。
（5）现金及现金等价物净增加额较上年同期减少137.79%，主要系公司在2012年2月公开发行股票，取得募集资金净额
21,919.51万元后, 筹资活动现金流入增长所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

报告期内，公司LED封装和照明定位于中高端领域，进一步深化在研发技术、产业链配套、产品品质和中高端市场方面 的核心竞争力。
1、研发技术优势：研发技术团队维持稳定态势，确保了公司在中高端LED封装与照明的技术创新与转化和新产品研发 领域的优势地位。封装器件方面，积极响应新技术、新材料的变革，引入共晶及倒装的无金线芯片制程、EMC支架，研发 了系列低热阻、高可靠度的高压LED、高清照明LED、COB集成产品等大功率照明用器件和侧光式、直下式电视背光产品， 同时为提高市场占有率和增加产品附加值，将背光源由器件延伸至背光模组组件；LED照明则专注于高亮度及节能率基础之 上的光健康、光质量、配光设计及智能化控制技术方面的研发，开发了高效节能户外路灯、时尚炫彩筒灯、LED冰激凌节能
灯、LEDT8晶盈全塑灯管等系列主打产品和大角度球泡灯、高显指射灯及一体化电源模块等辅助产品，丰富了公司室内外 照明产品库。报告期末，公司及子公司专利数达到75项，其中：报告期内新增实用新型9项，外观设计4项。
2、产业链配套优势：随着下游LED照明产品市场需求的规模放量及LED绿色节能照明灯具募投项目的投产，公司中高 端封装器件和照明产品在品质、成本、交期等方面的高度、无缝产业链配套优势更为明显，封装器件与照明产品相互助推公 司经营成果。
3、产品品质和中高端市场优势：公司视产品品质为生命，通过导入先进质量管理工具、强化现场管理、加强产品认证 及开展提案改善等方式确保产品质量。报告期内，公司生产的系列贴片式光源器件通过北美LM-80-2008测试、第四代路灯 和太阳能路灯通过北美ETL认证，随着美国政府禁售白炽灯计划的生效，将使公司照明产品进入北美中高端照明市场更具核 心竞争力；多个系列的筒灯和路灯获得中国节能产品认证、多款球泡灯通过CQC认证、LED路灯及球泡灯入选―广东省LED 标杆体系推荐产品目录‖，共同助推公司照明产品进入国内中高端商照市场和市政工程项目，提升在上述领域的市场竞争力 和占有率。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


资金 60,000,000.00 元。截止 2013 年 12 月 31 日募集资金余额为 30,127,057.42 元，其中包含利息收入扣除银行手续费的净
额 2,077,812.12 元。


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，


，


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

产销：


口、技术进出口。

单位：元

交电、电子产品；



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业竞争格局 LED光源以其高效节能、绿色环保的特性，开启了人类第三次照明革命。自2010年起，以欧盟、美国、日本为首的发达
经济体及以中国、马来西亚、墨西哥为首的发展中国家政府纷纷加大了对半导体节能环保产业的扶持力度，目前，全球已形
成以欧盟、美国、日本等发达经济体为LED产业链上游，中国、墨西哥等其他发展中国家和地区为LED产业链中下游的竞争 格局，并且中国大陆和中国台湾是全球最大的LED封装和LED应用产品生产基地。发达经济体在LED产业链上游芯片、外延 片的关键技术、资本等方面展开了激烈竞争，中国大陆和中国台湾在中游封装和下游应用产品的竞争则集中于市场、价格、 渠道和品质方面。
目前，中国大陆已形成以珠三角、长三角、环渤海地区和闽赣地区为主导的LED产业集群区域，而珠三角则是国内LED 产业最为集聚的区域，已形成较完整的产业链，具有一定的产业规模，市场集中度相对较高，拥有众多的LED封装和照明上 市企业，形成了以背光应用、照明器件应用封装和照明产品为主导的竞争格局；同时传统照明企业向LED业务拓展或转型， 其它电子相关类产业进军LED产业，进一步加剧了现有的市场竞争格局。
2、行业发展趋势
（1）LED照明市场全面开启 继2013年LED照明市场恢复增长后，受美国、欧盟、中国等主要国家和地区的白炽灯淘汰计划批量生效、成本降低驱动
终端价格下降等因素影响，LED照明市场容量将显著扩大且全面启动并实现持续增长，未来3-4年将是LED照明市场渗透率
上升最快的黄金发展期。受此影响，未来LED照明企业将就技术、产品、价格、渠道和品牌展开全方位的市场竞争，以抢占 领先优势地位，争取更多的市场份额。同时，照明应用的快速增长，亦将带动照明应用封装元器件供需关系的改善。
（2）行业并购整合持续
2013年LED行业掀起了并购整合的浪潮，多家上市公司借助资本市场平台展开了一系列的收购整合，产业链拓展、市场 拓展、渠道拓展成为并购整合的重要方向。未来受LED价格、渠道、品牌、市场及规模等影响，LED中下游封装和应用领域 的收购整合将持续，且整合力度会越来越大，传统照明企业亦正着手或期待与新兴LED企业进行优势互补或共享的资源整合。
（3）研发技术、新材料更新与转化加快
―无封装技术‖将引领LED封装工艺变革，其通过荧光粉在芯片阶段完成，并以共晶的方式取代传统的金线焊接工艺，具 有集中性好、可信赖度高、光学控制灵活等优势，是未来中高功率封装的发展趋势；EMC支架则将引领LED封装材料的变 革，其通过使用新的Epoxy热固型材料和蚀刻技术形成高度集成化的框架形式，具有高耐热、抗UV、高度集成等优势；而 LED照明灯具的研发未来将以灯具一体化、光电模块化、控制智能化为主流方向，以提供更健康的光环境、延长灯具寿命且 达到更高级别的节能减排效用。
（二）发展战略
未来三年内（2013-2015年），以封装为主业经营方向不变，创立和稳固公司在国内封装领域的品牌优势地位；将照明 产品逐步打造成企业新的增长点，建立强大的产业后发优势；充分利用资本运营平台，加快兼并重组，逐步形成产业集群优 势。
（三）2014年度经营计划
1、市场开拓计划：照明产品方面，公司将以主要国家和地区淘汰白炽灯政策为契机，借力已获得的境外各项安规、环 保、质量认证，进一步开拓美国、加拿大、欧盟等海外中高端照明产品市场；深度挖掘和拓展国内中高端照明市场，重点以 商业照明、市政照明为主，逐步开拓民用照明市场，同时探索电商渠道模式，为产品未来线上线下灵活交易铺设道路。器件 方面，在深入挖掘现有大客户、强客户产品品类或延伸需求的同时，加强显示指示、背光、照明应用器件领域大客户、强客 户资源的开拓，培育更多优质客户。
2、研发技术计划：以市场需求为导向，加快公司LED封装与照明新技术与新材料的开发、快速实现LED技术成果向产 业化转化。公司将加大研发支出的投入力度，加强在背光、照明、医疗及植物生长用领域的元器件开发和灯具模块化、智能 化应用的开发，大力丰富公司现有的产品系列，为客户提供多样化的可替代性选择。
3、管理计划：加强成本、费用的有效管控，降低原材料、人工成本、制造费用及期间费用，根据公司业务特点，增强 应收账款和库存管理工作，有效控制经营风险；通过加强绩效考核、信息化管理、内控风险管理及提升执行力等方式，深化 公司精细化管理，提升管理效率和质量。
4、品牌建设计划：加大万润自有品牌的推广和传播力度，在封装器件领域，借助康佳集团、佛山照明等大客户的成熟 品牌，推广万润中高端元器件封装品牌；通过渠道建设、市政工程的招投标项目，全力推广―万润照明‖品牌，强化客户的品 牌认知度和辨识度，以期通过品牌效应扩大产品市场份额。
5、募投项目建设计划：全力推进新型高光效贴片式LED和企业技术研发中心募投项目的建设，使其加快达到预定可使 用状态并投入运营，以推动贴片式产品产能的释放，实现规模效益，同时为公司光源器件和照明提供有力的技术和产品支撑。
6、资本运营计划：搜寻具有技术、品牌或渠道等优势资源的目标企业，与其强强联合或优势互补，以扩大公司经营规 模，实现规模效益，提升公司在LED行业内的核心竞争力。
（四）维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司募投项目新型高光效贴片式LED生产建设项目、LED绿色节能照明灯具生产项目及企业技术研发中心项目承诺投资
总额24,555.30万元，实际募集资金21,919.51万元；截至报告期末，公司累计投入募集资金数额为13,114.58万元，剩余募集资
金9,012.71万元，募集资金缺口2,635.79万元，由公司自筹解决。
（五）可能面临的风险
1、市场风险 虽然全球主要国家和地区的白炽灯禁售计划在2014年进入批量生效阶段，但如果LED灯具终端价格未能下降到消费者理
想的心理预期，则照明产品终端需求可能无法实现预期增速的规模放量，既直接影响公司照明产品业务，也将间接传导至公
司封装产能的规模释放。因此，公司计划通过技术更新、工艺流程改进、成本控制等手段来降低LED制造成本进而驱动终端
价格下降来扩大市场份额。
2、研发技术风险
―无封装技术‖与EMC引领的新技术、新材料在快速变革和创新着LED封装，LED灯具的智能化与模块化亦是未来中高端 市场的应用主流，如果公司不能快速响应新技术、新材料及市场的变革，将面临研发技术更新落后的风险；同时，若发生核 心技术人员流失、核心专有技术泄密，则可能进一步加剧研发技术创新的风险。因此，公司将加快推进企业技术研发中心募 投项目的建设，加大对研发技术的投入力度，加强对核心技术人员的激励，以确保公司研发技术处于领先地位。
3、财务风险 公司面临的财务风险可能来自三个方面：一是汇率风险，随着全球主要国家和地区的白炽灯禁售计划在2014年进入批量
生效阶段，公司照明产品在海外市场的销售预计将迎来高速增长期，如果未来人民币继续保持升值态势，公司汇兑损益将进
一步扩大，影响公司的盈利水平；二是综合毛利率下降风险，募投项目投产所带来的产能规模释放，为争取更多的市场份额， 加上人工成本的上升，产品综合毛利率可能下降；三是应收账款坏账风险，公司应收账款余额处于高位，部分信誉差、实力 弱的客户可能出现坏账风险。为控制财务风险，保持未来持续盈利水平，公司将根据业务特点，加强财务管理、风控管理及 成本费用的管控。
4、管理风险 随着东莞恒润光电、北京金万润等子公司的运营走入正轨并逐渐壮大，公司规模将越来越大，会给经营决策、组织管理
和风险控制带来一定难度；同时考虑企业未来的并购整合，可能会进一步面临管理能力不足而引发的管理风险。这就要求公 司构建高素质的管理团队，通过内外部培训等方式提升中高层人员的管理水平，提升管理效率和管理质量。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，公司新增合并单位1家，系2013年4月公司与深圳市欣怡君然投资管理合伙企业（有限合伙）、周艳 军、杜拥军共同投资设立的控股子公司—金万润（北京）照明科技有限公司。截止报告期末，公司持有金万润65%的股权， 公司自其设立之日起将其纳入合并报表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照《公司章程》的规定实施利润分配，以 2012 年 12 月 31 日总股本 8,800 万股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金股利 1 元人民币（含税），同时以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股，转增后公司总股本增加至 17,600
万股。公司于 2013 年 4 月 17 日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》及巨潮资讯网登载了《2012
年度权益分派实施公告》，股权登记日为 2013 年 4 月 23 日，除权除息日为 2013 年 4 月 24 日。上述权益分派已于 2013 年 4
月 24 日实施完毕。


规、透明：

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度利润分配方案：以2012年2月17日A股发行并上市后的总股本8,800万股为基数，按每10股派发现金股利人 民币1.20元（含税），共计派发1,056万元。
2、2012年度利润分配方案：以2012年12月31日总股本8,800万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含 税），共计派发现金880万元；同时进行资本公积金转增股本，以总股本8,800万股为基数向全体股东每10股转增10股，转增 后公司总股本增加至17,600万股。
3、2013年度利润分配方案：以2013年12月31日总股本17,600万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币0.8
元（含税），不送红股，不以公积金转增股本，共计派发人民币1,408万元。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


；

。