第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司坚持以“提供合理传播方案、提升客户品牌价值”的发展宗旨为指导，紧紧围绕公司的发展战略，以客 户需求驱动新型业务拓展，实现了公司多元化业务的布局，进一步巩固了公司华东地区的优势，同时以稳妥的方式继续渗透 全国市场。
报告期内，公司实现营业收入163,848.51万元，比上年同期增长13.47%；实现营业利润10,619.74万元，比上年同期下降
8.52%；实现净利润8,408.83万元，比去年同期下降11.04%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司电视广告营业收入为14.38亿元，同比增长12.3%；户外广告营业收入0.73亿元，同比增长22.94%；品牌 管理营业收入0.23亿元，同比减少12.54%；其他广告营业收入1.04亿元，同比增加34.63%。除了电视广告业务受到区域拓展 等因素的影响，毛利率比2012年下降了1.95%以外，其他类型业务的毛利率均比2012年有所提升。
（1）电视广告业务 报告期内，国内传统媒介市场增幅大约5%，广告市场的竞争也日趋激烈，在此大环境下，公司重点加强了华东区域外
市场的开拓，通过对媒介资源代理的调整优化、加强央视和优质卫视的投放、适当的放缓省级电视台和城市台的资源采购等 举措，电视广告的营业收入仍同比增加了12.3%。
（2）户外广告业务 报告期内，户外广告业务通过加大对自有资源的销售力度，使得户外资源的销售率进一步提升。同时，公司通过和国内
各大户外媒体公司进行了接触和合作，建立了比较成熟的户外媒介代理平台，进一步完善了公司的业务类型。
（3）互联网广告业务 报告期内，公司通过完善部门架构、培养和引进专业人才，为互联网媒体领域的发展奠定了基础。截止目前，公司已
经初步建立起互联网广告业务架构雏形，并成功开发了一批优质客户。
（4）品牌管理业务 经过多年发展，公司目前已拥有一支创意能力优秀、策划能力突出的专业团队，良好的口碑以及丰富的服务经验为公
司品牌管理业务长期发展夯实了基础。报告期内，公司利用有限的团队资源，对品牌管理业务的客户群体进行了梳理，保留 了知名度高、行业影响力大的优质客户，提升了团队的整体效率，在与国际4A的激烈竞争中获得了中粮集团等优质客户， 大大提升了公司在行业的影响力与知名度。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

10

□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明 行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

11

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 公司主要供应商情况
）


公司前 5 名供应商资料

12

√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元

销售费用2013年度较2012年度增长42.06%，管理费用2013年度较2012年度增长15.23%，主要系公司业务规模扩大，加 强了媒体采购和客户服务能力，同时加强了数字互动以及华意纵驰的人员布局，因此人力成本增加。
财务费用2013年度较2012年度减少21.72%，主要系本期公司加强对货币资金的管理，增加利息收入所致。

5、研发支出

公司研发投入的主要目的是以建立本土领先的媒介传播技术研究体系，进一步提高公司媒介代理业务的专业水平和运 营效率，为国际、国内客户提供更加精准、实效的专业服务。


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1） 经营活动产生的现金流量变动，系客户增加了银行承兑汇票结算方式，及公司收入规模扩大，新增投放量导致期末 应收账款余额增加所致。

13

2） 投资活动产生的现金流量变动，系公司处置梦想传媒100%股权所致。
3） 筹资活动产生的现金流量变动，系公司2013年未向股东分红所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


14

单位：元



五、核心竞争力分析

媒介策略优势是公司在媒介代理业务上核心竞争力的综合体现，是推动公司的媒介代理业务快速发展的内因。报告期 内，公司明确的发展思路，稳妥的战略步骤，大幅提升了公司媒介策划水平，实现了以传播效果为衡量标准的媒介策略服 务能力，巩固了公司在媒介代理业务上的核心竞争力，奠定了长期发展的基础。
媒介代理业务的核心竞争力一方面体现在媒介策略，另一方面体现在媒体资源的购买能力。报告期内，公司通过集中 采购的模式，为客户选购更多的优质媒体资源，降低客户的广告投放成本，确保公司为客户所制定的媒介策略得以有效执 行。

六、投资状况分析

1、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


15


单位：元


16









服务：

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）未来发展趋势
1、中国广告业发展前景广阔 就行业整体发展趋势而言，中国广告行业虽然发展迅速并形成了一定的规模，但市场空间仍然非常巨大。首先就广告
业营业额占GDP的比例而言，我国广告营业额在GDP中所占比例较低，低于全球平均水平和其他发达国家水平；其次，就人 均广告支出而言，随着国民经济的发展，我国人均可支配收入逐年提高，人民生活水平逐步提高，人均广告支出虽有同步提 升，但相比其他国家而言仍处于较低水平。

17

我国广告营业额占GDP的比重偏低，人均广告支出远低于欧美等发达国家。随着国民经济的稳步快速发展，人民生活 水平的快速提高，我国广告业发展潜力巨大。
2、国家产业政策支持 国家鼓励广告业的发展，并出台了相应的政策加以支持。如2006年《国家“十一五”时期文化发展规划纲要》提出发展
广告业等9个重点文化产业，并要求“发挥各类媒体的作用，积极促进广告业的健康发展，努力扩大广告业规模，提高媒体广 告的公信力，广告营业额有较快增长”；2009年国务院通过的《文化产业振兴规划》中提出“加快发展文化创意、影视制作、 出版发行、印刷复制、广告、演艺娱乐、文化会展、数字内容和动漫等重点文化产业”；2012年，中共中央办公厅、国务院 办公厅印发了《国家“十二五”时期文化改革发展规划纲要》，提出“推进文化产业结构调整，发展壮大出版发行、影视制作、 印刷、广告、演艺、娱乐、会展等传统文化产业”；文化部发布《“十二五”时期文化产业倍增计划》，提出了“十二五”期间 文化部门管理的文化产业增加值年平均现价增长速度高于20%，2015年比2010年至少翻一番，实现倍增的奋斗目标。
3、公司具有较强的竞争优势 公司拥有多年的全行业服务经验，客户、技术、品牌、综合服务、人力资源、业务规模及媒体互动等方面构筑了立体
的核心竞争优势，确保了公司较强的市场竞争力和业务盈利能力。
（二）未来发展战略 公司以“提供合理传播方案、提升客户品牌价值”为发展宗旨，秉承“国际标准、中国创造”的经营哲学，坚持“细节成就
经典”的服务理念，继续做好主营业务，并逐渐形成以媒介代理、品牌管理、新媒体为主的业务态势，注重公司各业务板块 之间的协同发展，不断提高媒介策划能力和媒介采购的规模优势，提升公司的高技术性、高成长性和品牌价值，使公司成为 国内广告公司创新性和专业性的典范。
（三）2014年经营计划
1、优化传统业务布局
2014年，公司将不断增强为客户提供全方位服务的能力，一方面继续协助现有客户，帮助其实现全国性的市场开拓， 同时，通过重点提升公司整体比稿能力，在激烈的市场竞争中获得优质客户，进一步扩大公司业务规模。
品牌管理业务方面，公司将扩大对客户的服务范围，将由为客户提供产品设计、品牌维护、危机公关等服务，延伸到 为其制定品牌战略、担任营销顾问的环节，实现服务内容的多元化。
户外广告业务方面，公司将加强与大型户外广告公司和第三方数据公司的合作，引进专业技术人才，建立全国性的资 源供应体系，进一步完善户外广告代理平台。
2、重点发展互联网广告业务 公司将以综合性数字互动业务代理为主，辅以大数据为基础的精准投放的发展模式，满足客户需求，同时与公司传统
媒介部门充分发挥协同效应，以视屏贴片广告为切入点，挖掘公司传统客户的互联网投放需求，既能为公司在互联网广告 领域迅速做大，产生规模效应，同时也能提高公司综合比稿竞争力。
3、人力资源
2014年,公司将加强绩效过程管理，进一步完善绩效考核制度，建立行业内具有竞争力薪酬体系。公司将重点引进具有 国际化专业背景的中、高级人才，为中层以上员工拟定职业发展规划，并加强专业的员工培训，有计划、有重点、有步骤地 培养和开发新员工，为公司的长期可持续发展打下坚实的人才基础。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

本期会计政策、会计估计和核算方法没有发生重大变化。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明


18

报告期内未发生重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，合并报表范围未发生变化。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
鉴于公司 2013 年盈利状况，并综合考虑公司所处行业特点、发展阶段、经营模式等因素，为回报股东，使股东能分享
公司成长的经营成果，公司管理层提出了 2013 年度利润分配预案。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年分配方案为：
2012年2月11日，经公司2011年度股东大会审议通过：以公司2011年12月31日总股本72,968,000股为基数，向公司全体 股东每10股派发现金股利3.00元（含税），共分配现金股利21,890,400元，剩余未分配利润转入下一年度。
2012年分配方案为：
2013年2月25日，经公司2012年度股东大会审议通过：公司截至2012年12月31日未分配利润为272,718,606.68元，公司
2012年度利润分配预案为：不分配、不转增。
2013年分配预案为： 拟以2014年1月23日总股本85,319,509股为基数，向公司全体股东每10股派发现金股利3.00元（含税），共分配现金股
利25,595,852.70元，剩余未分配利润转入下一年度。2013年利润分配预案需经2013年度股东大会审议通过后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

19

□ 适用 √ 不适用
十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十四、社会责任情况

公司坚持遵章守法，规范经营，坚决拒绝发布虚假广告损害消费者权益，并持续关注自身肩负的社会责任，严格遵守 国家法律、法规和各项监管规定，诚实守信，依法纳税，努力实现经济价值和社会价值的和谐统一。
报告期内，公司秉承回馈社会，报答社会的理念，积极参加以“社会各界送温暖、困难群众沐春风”为主题的“春风 行动”，送温暖，救助困难家庭，同时参加“联乡结村”活动，捐助富阳市贫困山区，帮助其改造基础设施；以通过向中 国华侨公益基金会捐款的形式，支持扶贫帮困、奖教助学等事业，为社会公益事业自觉、自愿地履行公司应尽的社会责任。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚

20

□ 是 √ 否 □ 不适用