第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

回顾2013 年， 十八大召开后中国和全球广电行业风起云涌，国内三网融合快速发展、文化产业高速 发展、高清3D电视技术、4K超高清技术、视音频包装网络、云计算技术、大数据技术发展迅猛，在媒体 行业得到广泛应用，国内视音频领域高清化、网络化、云技术化进展迅速，各省高标清同播稳步推进。借 着整个行业发展，在公司董事会领导下，秉持―融合领先科技，铸就卓越品牌，诚信开拓进取，勤奋严谨 创新‖的理念，发挥开拓创新、求真务实的精神，公司圆满的完成了2013 年的工作任务。
2013年是公司上市后深化发展、开拓奋斗的关键一年，公司抢抓三网融合、高清时代的历史机遇，积 极推动音视频整体解决方案的市场发展力度，迅速推进产业布局，开展科技创新，规范项目管理。报告期 内，公司实现营业收入934,465,092.01元，较去年同期增长28.60%；公司利润总额224,824,704.27元，较去 年同期增长34.29%；归属于上市公司股东的净利润200,856,261.15元，较去年同期增长39.57%，圆满地完 成了全年的各项目标和工作任务。圆满地完成了全年的各项目标和工作任务。
（1）生产经营快速发展，获得业内一致好评。 一年来，经过公司各级领导班子和全体员工的不懈努力，公司经营成果屡创新高，经营规模较快增长，
经营效益明显改善，市场开发实现重大突破，职工待遇大幅提高，各项经济技术指标全面顺利完成。
公司2013年在产品技术研发领域取得了突飞猛进的进展，公司相继最新推出自主研发的全台集成播控 系统、新闻制播系统、全台包装系统、IT合署监管系统、全台等级保护信息安全管理系统、IPTV内容监管 系统、全媒体全景互动演播室系统等，在业内得到广泛好评和应用，多次获奖。全年共新增申请7项专利 技术，均为发明专利，新增软件著作权11个，在许多关键技术领域取得突破性进展。
公司2013年在业务领域基本上完成了原先的业务架构，通过实施重大资产重组等收并购战略，在广电 音视频技术服务领域，已经构造了一站式服务的系统，也就是说从一个广播电视大楼建成以后，从工艺设 计、演播室的装修、工程和演播室的灯光系统到后面的节目制作系统、内容管理系统、播出系统、业务控 制系统，公司可提供全价值链的技术服务。
同时2013年，公司在广电有线网络、家庭网络域取得重大突破，先后与江西广电网络、广西广电网络 签署重大战略合作协议，广电有线网络作为智慧城市的承载平台之一，为公司发展智慧城市创新业务提供 有力支持，保障公司业绩持续快速增长。智慧城市作为未来长期的发展趋势，在智慧城市的大背景下，公 司未来的战略之一便是依托已有的智慧教育、智慧医疗等基础产品技术，整合公司对智慧城市的理解及顶 层设计能力，做一个信息技术服务全业务的参与者和竞争者。
近年来，随着公司规模越来越大，保持以往的高速增长也越来越难，因此公司也在不断调整思路，研 发更多的新产品，开拓新的市场空间，除多次中标新闻出版总署、中央电视台、深圳天华节目制作网络等 重大项目，为广电行业、文化传媒行业、三网融合技术领域取得重大突破，随着国内3D影视业务的开展， 公司创新性地推出3D影视制作网络系统，中标和完成国内第一个4K电视节目制作平台—CCTV 4K电视频 道的节目制作系统、同时为湖南、北京、江苏等地的3D节目制作提供了技术产品与服务。这些项目与系统 的建设也带动了公司相关领域技术产品的发展与创新：新增技术专利多项（申报中）、多项软件产品著作 权 ；与客户的关系情况得到进一步发展：除广电行业不断深化外，在银行、新闻出版、文化、数字图书

14

馆等领域取得了重大突破 。
（2）公司的销售规模不断扩大，市场开发创新高。
2013年，公司全面客观分析市场形势，紧紧抓住国家广电行业数字化、高清化、网络化、三网融合的 大趋势，加大投资、审时度势、筛选项目、重点跟踪、积极跟进，不断加大市场开发力度，积极参与各级 电视台、电台、数字电视网络公司、新媒体网络公司等投标。
公司抓住我国广电行业及其他领域的数字化、网络化、智能化、标准化建设的良好政策机遇，结合募 集资金投资项目的建设，进一步巩固并加强公司的核心竞争力，提高市场占有率。在营销方面，公司加大 营销网络建设投入，建立信息化管理一体化平台，提高公司产品市场占有率和市场影响力。
2013年，公司的营销网络快速发展，面向全国的营销网络建立完成，目前着重开拓电视台、电台、数 字电视网络公司等广电客户、重点客户，公司是行业内中标中央电视台核心业务系统数量最多的企业之一。 但报告期内，公司不存在向单个客户的销售额超过销售总额50%的情况，不存在严重依赖单个客户的情况。
（3）产品质量不断提高，公司信誉不断提升。 公司的下游客户选择产品是非常重视产品的品牌及企业信誉的，技术成熟、经验丰富的整体解决方案
厂商更容易获得用户的认可，公司基于在广电领域积累的丰富实践经验，分析市场趋势，不断进行技术创
新和产品升级，力争提升产品的品质以及增加客户的满意度。
公司的整体解决方案就是深入研究分析客户业务需求，针对客户的不同特点，将音视频节目的制作、 控制和管理等各种功能产品进行整合，为客户个性化定制开发音视频技术平台并提供相关的深化设计、工 程实施、系统安装、技术培训等配套服务。为客户节省时间，提高了生产效率。
近年来，公司的多个产品和实施项目都荣获了国家广电总局的―科技创新一等奖‖，也获得了中国广播 电视设备工业协会、中国电子学会等多个奖项。近年公司还连续荣获―广播电视十大民族品牌奖‖、中国广 播电视设备工业协会颁发的―科技创新优秀企业奖‖。这些奖励，对提高公司的市场形象和巩固品牌优势， 提升公司的凝聚力和研发能力，都起到了重要作用。
2013年，公司获得系统集成二级资质，获得业内唯一的二级（目前安全行业最高的）信息安全服务资 质。同时，公司在积极申请其他必要的公司资质。
（4）质量安全管理强势推进，质量管理工作处于受控状态。 公司设置质量管理监控中心，负责对全公司的质量过程进行监控和管理。公司所有部门均在质量管理
体系的管理范围内，所有业务过程均在质量管理体系中有明确规范，各个部门均有职责明确的质量负责人，
保障了质量管理责任到人。公司为确保质量管理体系的有效运行，配备了事件跟踪系统、配置管理系统、 档案管理系统等信息化技术手段，这些手段有效地提升了质量管理过程的运行效率。
（5）职工素质和福利待遇不断提高，构建公司发展急需的人才团队。 为了满足公司生产经营发展需要的实际状况，加大人才引进力度，增强公司发展后劲。公司不断加强
人力资源管理，本着―以人为本‖的经营理念，将人才战略贯彻到管理、研发、销售领域的各个层面，不断
深化―诚信开拓进取、勤奋严谨创新‖的核心价值观。公司将从―选、育、用、留‖方面加大力度，不断优化 人员素质结构。注重加强年轻干部培养工作，以―导师带徒‖的形式培养，给年轻干部的发展，提供广阔的 平台。公司不断完善员工培训管理制度，注重员工素质提升。公司不断遵循市场战略发展方向，不断调整 人类资源结构，加强了对研发人员和营销人员的招聘工作，同时引进一些既有专业基础，有精通市场形势 的人才。
公司根据《中华人民共和国劳动法》及相关法规和规范性文件规定，与全体在职员工签订了劳动合同， 认真执行国家及地方制订的关于建立、完善社会保障制度的配套文件，2013年继续为员工缴纳养老、医疗、

15

失业、工伤、生育等五项社会保险及住房公积金。
（6）各项管理制度逐步落实，公司管控能力逐步提高。 报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》和上市公司的有关法律法规和相关规定及财政部等5个
部门发布的《企业内部控制基本规范》，结合公司实际，对照检查，修订、补充和完善了现行各项规章制 度，且各项规章制度都得到了相应的落实。在各中介机构的协助下，公司进一步加强了资金管理、对外投 资、担保和关联交易等方面的规范运作管理，制定并完善了《财务管理制度》，《资金管理制度》，建立 健全严格的资金管理、对外投资、担保和关联交易等内部控制制度，公司的制度安排已能够防范大股东、 关联方及其他方占用发行人资金行为。
（7）促进企业和谐，工作、文化齐推进 一年来，公司经理层一是大力宣传企业的经营理念，―以人为本‖，―融合领先科技，铸就卓越品牌，诚
信开拓进取，勤奋严谨创新‖是企业长期奉行的经营理念。通过企业经营理念的宣传，使广大员工自觉把
企业的经营理念贯穿、渗透到各项工作中去，统筹协调，不断增强企业的综合竞争实力，为企业创造更多 财富，为社会作出更多贡献，为员工谋求更多福利。二是培育积极向上的价值观和社会责任感，倡导诚实 守信、爱岗敬业、开拓创新的团队协作精神。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

报告期内，公司实现营业收入934,465,092.01元，较去年同期增长28.60%；公司利润总额224,824,704.27 元，较去年同期增长34.29%；归属于上市公司股东的净利润200,856,261.15元，较去年同期增长39.57%， 圆满地完成了全年的各项目标和工作任务。圆满地完成了全年的各项目标和工作任务。
报告期内，公司主营业务收入增速明显，主要原因为公司在音视频制作、控制和管理解决方案行业专 注经营、持续积累，研发与产品化平台募投项目的建设，进一步加强了公司的技术研发实力，通过营销平 台的建设，公司市场规模进一步扩大，另外报告期内公司通过收并购战略，进一步拓宽公司的产品线，在 保持原有业务稳步增长的基础上，进一步探索新的业务模式，为客户提供一站式服务的能力得到极大的提 升。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期利润构成或利润来源没有发生重大变化。 3）收入

单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，公司主营业务收入增速明显，主要原因为公司在音视频制作、控制和管理解决方案行业专注经 营、持续积累，研发与产品化平台募投项目的建设，进一步加强了公司的技术研发实力，通过营销平台的 建设，公司市场规模进一步扩大，另外报告期内公司通过收并购战略，进一步拓宽公司的产品线，在保持 原有业务稳步增长的基础上，进一步探索新的业务模式，为客户提供一站式服务的能力得到极大的提升。
公司实物销售收入是否大于劳务收入


16

□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
公司2013年在产品技术研发领域取得了突飞猛进的进展，公司相继最新推出自主研发的全台集成播控系 统、新闻制播系统、全台包装系统、IT合署监管系统、全台等级保护信息安全管理系统、IPTV内容监管系 统、全媒体全景互动演播室系统等，在业内得到广泛好评和应用，多次获奖。全年共新增申请7项专利技 术，均为发明专利，新增软件著作权11个，在许多关键技术领域取得突破性进展。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


）

17


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的净现金流大幅变动主要系报告期内公司因投资固定资产及吸收并购子公司支付资金所致。 筹资活动产生的净现金流大幅变动主要系报告期内公司向银行申请贷款及保理业务所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流与净利润大幅差异的主要原因系应收款回款滞后所致。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 234,560,389.12

18
）


前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例（% 33.37%

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
公司在首次公开发行股票招股说明书中披露了三年六个方面的发展规划，报告期内，公司严格按照招 股说明书中的发展规划推进，具体说明如下：
1、技术创新计划要求用募集资金建设研发与产品化平台，加大研发投入，优化创新管理，加强对外 技术合作和收购新兴技术、团队。2012年度，公司已经按计划完成了研发与产品化平台的建设，2013年研 发投入是IPO前2010年的7倍多，创新管理也取得了长足的进步，截至报告期末，公司申请技术专利21项， 其中发明专利19项，拥有软件著作权72项，并通过建立子公司和收购优质公司实现了对外技术合作和收购 新兴技术、团队，因此技术创新计划完成质量良好。
2、扩大产能计划要求增加设备投资以适应用户对公司整体解决方案产品日益增长的需要，这方面也 通过建设研发与产品化平台得到了满足，公司本报告期营业收入是2010年的3倍多，没有因为产能瓶颈制 约主营业务快速增长。
3、市场开发和营销网络建设计划也已经通过募投项目的实施得以完成，目前公司已经设立了覆盖华 南、华东、西南、东北、华中的区域营销中心，本报告期华北以外的收入是2010年的近7倍。
4、增值服务计划要求通过建设研发与产品化平台和区域服务中心及时、快速响应客户运行维护需求， 这也已经取得良好效果，本报告期运维代维收入是2010年的6倍。
5、人力资源规划要求加强员工队伍建设并建立期权激励机制，本报告期，公司首期股票期权与限制 性股票激励计划迎来了第一个行权解锁期，报告期内，公司第一期解锁限制性股票112.8855万股，上市流 通112.5605万股，第一个行权期可行权127.14万份股票期权。
6、融资计划要求通过IPO募集资金建设研发与产品化平台、扩建编目中心和建设营销网络，并解决未 来三年公司产品战略实施过程中的资金短缺问题，随着2011年公司在深圳证券交易所成功挂牌和2012年度 募投项目实施完毕，该计划已经全面完成。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司前期披露的发展战略和经营计划与公司首次公开发行时招股说明书中披露的未来发展与规划相一致，2013年，公司积极 推进发展战略和年度经营计划的落实，各个方面均得到了落实。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司新申请专利、软件著作权多个，在许多关键技术领域取得了突破性进展，未发生因设
备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。 1）软件著作权
截至本报告期末，公司拥有软件著作权共72项，其中本报告期内新增软件著作权11项，所有著作权均 为公司独占拥有，不存在共同所有的情况。报告期内新增软件著作权具体情况如下：



2）专利
截至本报告期末，公司已向国家知识产权局申报专利共21项，其中发明专利19项、实用新型2项，本 报告期内新增申报专利7项。具体情况如下：




3）商标 截至本报告期末，公司已拥有商标4项，具体如下：


正在申请的商标6项，具体如下


24


4）土地使用权 截至本报告期末，公司未拥有土地使用权，公司全资子公司北京捷成世纪科技发展江苏有限公司拥有
国有建设用地使用权1项。


（5）投资状况分析


基础软件服务、

1）对外投资情况


技术转让、 技术服务；


五金、

工程勘察设计；


25



技术转让、 技术服务；


计算机应用系统、

设计、

自有房屋出租；


办公设备；


应用软件服务；

计算机系统服务；

26



电子产品、

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


，

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


27



28


4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


29


（元）

（股）

）

（股）

）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
成本（元）

数量（股）

数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

30



31



32



33


主要子公司、参股公司情况说明 无

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


36


（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

1、面临的形势和机遇
（1）国家产业政策的协助与国家在文化领域的持续投入
2009年国家广电总局发布的《国家广电总局关于促进高清化电视发展的通知》，并对各高清频道制定 了时间推进表：高、标清同播率和高清播出率2009年起步就要高于50％，2010 年1月1日起要高于70％， 2011年要力争达到100％.2011 年1月13日国务院常务会议决定加快推进电信网、广播电视网和互联网三网 融合，2011 年6月7日，三网融合试点方案获得了国家三网融合领导小组的认可。其中音视频节目播控权 被确定为广电总局独家所有，同时广电总局下属单位有权开展有线互联网IP电话等业务。2011年12月，在 广电总局的统一部署下，由中央电视台、上海电视台、江苏电视台、天津电视台、湖南电视台等多家单位 参与的国内的第一个3D电视频道建设成功。2013年1月1日面向全国播出，这意味着3D影视走进千家万户 的新时代的到来。
公司作为一家重点为广电行业服务的专业音视频整体解决方案产品提供商，已与央视国际网络有限公 司、华数数字电视传媒集团、济南广电嘉和电视有限责任公司等三网融合内容提供商建立了良好的合作关 系。公司中标并成功实施了优酷网节目制作播出管理平台项目。三网融合的大力推挤将为公司提供广阔的 市场空间和新的利润增长点。



（2）文化市场与广电业务的融合发展对我们的技术产品需求旺盛
文化产业的振兴作为国家发展战略已受到各级党委、政府的高调重视，包括广电在内的新兴媒体业的 发展也进入到重大机遇期。三网融合的推进对未来国内电信、广电、互联网产业的升级和行业扩张将产生 重大的影响。随着网络技术的不断发展，更多的新媒体形式将不断涌现出来，互动电视、网络电视、手机 电视、互联网电视等新兴媒体迅速崛起，并成为主流发展趋势。数字化、网络化和高清化已经成为电视节 目的生产、制作、播出、传送、发行、收看等各领域发展的必然趋势。广电行业由此呈现出来多元化的发 展趋势。
（3）国际软件市场的开放 随着外贸体制改革的深入，越来越多的企业获得外贸经营权，大大促进了我国与国际市场的交流和合
作。中国的软件市场成为国际软件市场的一部分，这给国内软件行业带来了良好的发展机遇；与国外厂商 竞争和交流的增加，使国内软件企业能够及时接触和跟踪国际最先进的技术和管理模式，提高本身的产品 技术含量和管理水平，使国内软件企业有更多的机会进入国际市场，不断增强企业竞争力；提高了中国软 件行业的生存与发展能力。
（4）国内大型活动的开展加速了行业的发展 体育盛会等大型活动是推动高清化电视消费的主要动力之一，―十一五‖规划期间，中国已举办了北京
奥运会、上海世博会、广州亚运会三项重大活动。北京奥运会实现了运用数字技术向全球进行电视信号高
清转播，推动了高清电视和视频点播等新业务的商业步伐，促进了中国高清电视业务发展，加快了向高清 播出的转变进程。
2、面临的挑战
（1）抓住市场机遇，加强技术研发及产品创新 技术成熟、经验丰富的整体解决方案厂商更容易获得用户的认可，本行业需要根据客户的需求，不断
改进技术和工艺并开发新产品，对企业的技术创新能力有较高的要求。在项目实施过程中需要企业熟知客 户的应用背景、运营流程、现场环境，整体解决方案产品在使用方式、设备维护、维修保养等方面均需要 长期的技术服务。因此，企业的技术必须根据市场的情况及时升级或改进，以满足客户的需求。
公司计划在2014年在云计算领域加大技术研发投入，实现广电业务的云平台化。公司的新产品、新技 术在2014年将实现在内容管理、内容监管、信息安全、新媒体制播领域的全面提升，适应并引领广电行业
对全媒体覆盖、高清制播、高效管理方面的新需要。

公司在2014年推出的新产品将实现跨多行业、多领域的视音频解决方案应用、将针对移动互联网领域、 新闻出版领域、军队、银行、教育行业、司法等领域的云产品和云服务。力争在各个行业推进视音频技术 的广泛应用，给公司业绩增长带来新的动力。
公司在2014年在智慧城市领域加大技术研发投入，实现广电网络与IP网络融合环境的互动业务服务， 让智能化技术、高清视音频服务等深入到千家万户。真正实现三网融合下的视音频技术革命。
（2）建立良好的企业信誉 由于本行业产品的使用影响到下游行业的生产、运营安全，因此下游客户在选择产品时非常重视产品
的品牌及企业信誉，然而，本行业产品需要经过长时间的验证，品牌需要长时间才能得到客户的了解和认 可；信誉良好的企业一旦被客户认可，就更容易获得相关应用领域的市场准入，并为巩固既有市场、开拓 新市场带来便利。
（3）资金投入要求高 本行业前期研发需要大量的资金投入，本行业属于资金密集型行业，项目执行过程中也需要一定的资
金来作项目垫款。部分大型项目周期较长，需垫付的资金达千万元，且回款周期长，公司签订的销售合同 中，通常需要留一定比例的质保金，在质保期满，设备运行正常情况下客户再向公司支付质保金，随着公 司产品的市场销售量增加，质保金也随之增加。因此，整个行业的资金投入门槛较高。
（4）行业标准要求严格 进入本行业，需要遵循一定的规范和标准，目前已执行和正在制订的标准有：《广播电视音像资料编
目规范第二部分：广播资料》、《中国广播影视数字版权管理内容标识标准（规范）草案》、《中国广播 影视数字版权管理元数据标准（规范）草案》、《中国广播影视数字版权论坛内容提供域需求草案》、
《ChinaDRM移动电视版权保护标准规范草案》和《IPTV内容分发数字版权管理技术标准（规范）草案》 等。同时，国家广电总局科技司还提出：加快制定传输高清电视的有关政策和管理办法，制订高清接口、 音视频格式、版权保护标准。公司必须严格遵守上述标准，才能获得国家的认可和客户的信赖。
3、2014年的工作部署
2014年，是公司实施新一轮战略发展规划承上启下、非常关键的一年。从宏观经济形势来看，电信网、 互联网、广播电视网之间―三网融合‖作为国家战略进入部署与实施阶段，公司应把国家发展战略与企业发 展战略紧密地结合起来，居安思危，树立更远大的理想和目标，按预定的目标，奋勇前进。
（1）2014年主要经营计划和奋斗目标
1）经营工作计划与目标： 基于公司目前的产品、研发、营销和创新能力，公司董事会制定的2014年经营目标是： 主营收入增长超过50%以上，严格控制费用和成本，确保净利润增长超过30%以上。 2）管理工作任务与目标：



公司在2014年的管理工作任务非常重要，我们将加大公司在管理规范、人才招聘与人力资源储备、人 员培训制度与质量管理规范等方面的工作与投入，目标是建立公司在上市之后的、符合公司战略发展需要 和业务特色的、高效的管理体系。
（2）2014年公司的工作重点和工作举措
2014年公司将继续深入学习、实践科学发展观，朝着资源节约型、效率高效型企业继续迈进，作为国 内具有实力的专业音视频整体解决方案提供商，公司秉承―融合领先科技，铸就卓越品牌，诚信开拓进取， 勤奋严谨创新‖的理念，通过音视频整体解决方案的设计、开发与实施，依托目前在媒体资产管理、非线 性编辑、监测监控等方面的技术积累，致力于音视频领域的信息技术创新，努力为客户音视频价值链的各 个环节创造价值。
1）投资方面。2014年公司将继续按照董事会确定的业务发展战略，寻找合适体量的公司标的，展开 一系列投资并购工作，主要投资具有市场发展前景的技术研发团队或公司，以及面向公司业务战略方向的 团队和公司。
2）营销方面。公司将充分发挥2013建立的营销体系的作用、围绕在华东、华南、中南、东北和西南 加强五个区域营销中心，加大营销网络建设投入，依托各骨干分公司和区域营销中心，进一步拓展营销网 络能力和营销信息化管理一体化水平。进一步扩大公司产品的市场占有率。
3）研发方面。围绕―做世界领先的音视频整体解决方案提供商‖这一战略愿景，公司的技术研究院，研 发中心和技术管理中心将继续加大研发投入，建设一体化的研发平台，进一步增强公司的研发实力及提高 研发效率，持续不断进行技术创新，及时了解行业发展动态，推动行业产品快速更新换代。
4）人才队伍建设方面 随着公司生产经营规模的急剧扩张，针对现有的专业技术人才已不能满足公司需要的实际，一是要多
途径、多渠道的加强基础设施人才队伍的建设。通过自己培养和引进两个渠道解决人才短缺问题。二是要 更新观念，拓宽思路。把管理的视角由工作移向人，搭建―想干事的人有机会，能干事的人有舞台，干成 事的人有地位‖的平台。三是改革和完善人力资源管理制度。结合公司的实际，完善人才管理机制，建立 监督机制；完善人才激励机制。四是在改善人力资源结构的同时，制定控制人才外流的有效措施。2014年 我们要继续加大管理力度，提高员工待遇，减少人才流失，提升公司整体人力资源管理水平。
5）加强企业培训 通过持续、有效的内训和外训制度、培养和锻造一批合格的管理团队和核心员工队伍,通过丰富多彩的

公司、中心、部门的沟通和交流活动，建立学习型、具有凝聚力的企业文化。
6）质量管理 根据公司更快发展的需要、新的业务特点和流程要求，改善和发展围绕项目管理和产品管理两条业务
线上的质量监控点和质量管理规范，将质量管理和质量意识渗透到每一个员工的工作中。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 4 月 2 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了《关于公司 2012 年度利润分配预案的议案》，以公司总股本 171,024,500
股为基数，向全体股东以每 10 股派人民币现金 3.5 元（含税），合计派发人民币现金红利 59,858,575 元；同时，以资本公积
金向全体股东每 10 股转增 3 股，合计转增 51,307,350 股，转增后公司总股本将增加至 222,331,850 股。上述权益分派方案已
于 2013 年 4 月 19 日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


41


公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2013年度公司分配方案为：以公司总股本232,489,711股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金2.25元（含税）， 合计派发人民币现金红利52,310,184.98元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增232,489,711股，转增 后公司总股本变更为464,979,422股。
2、2012年度公司分配方案为：以公司总股本171,024,500股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金3.50元（含税）， 合计派发人民币现金红利59,858,575元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转增51,307,350股，转增后公 司总股本变更为222,331,850股。
3、2011年度公司分配方案为：以公司总股本112,000,000股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金4.00元（含税）， 合计派发人民币现金红利44,800,000.00元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增5股，合计转增56,000,000股，转增后 公司总股本变更为16,800万股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内 幕信息及知情人登记和报备制度》、《内幕信息保密制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作

42

报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董 事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规 定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
根据内幕信息―一事一报‖的原则，报告期内，公司报备与定期报告相关的内幕信息知情人登记表共2份，即2012年报资 料内幕信息知情人登记表、2013年半年报资料内幕信息知情人登记表。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。

报告期内，公司组织接待投资者调研4次，在日常接待时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进 行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表或承诺书，并承诺在对外出具报告 前需经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，会后及时编制《投资者关系 活动记录表》，并按照相关规定及时在深交所互动易网站刊载。
3、其他重大事件的信息保密工作 报告期内，公司在收并购、签署重大合同、对外投资等重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，
签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。

根据内幕信息―一事一报‖的原则，报告期内，公司报备重大事项内幕信息知情人登记表共4份，即签署重大合同（江西 广电）内幕信息知情人表、签署重大合同（广西广电）内幕信息知情人表、对外投资（博威康）内幕信息知情人表、重大资 产重组内幕信息知情人表。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。


中邮基金、

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



长盛基金、 海富通、

43



中信证券、

国泰君安、

国信证券、

中信建投、

北京高信百诺、


长盛基金、

融通基金、

方正证券、


宏源证券、

招商证券、

日信证券、

证券、

中山证券、


44




信诚基金、

南方基金、


国海证券、

中信证券、

泽熙投资、

英大基金、



45