第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013 年，公司积极应对传统出版行业萎缩、教辅新政冲击及移动互联网给行业带来巨大影响等外部环 境影响，以现有业务为基础，实施业务转型，探索公司发展的新模式。一方面，公司对效益不佳、效率不 高、甚至亏损的产业和机构进行了清理、整合，优化了资产和业务结构；另一方面公司加大了《能力培养 与测试》等教材教辅新产品开发力度，已初见成效，产品结构日趋优化。同时，公司围绕数字出版与新媒 体业务进行战略投资，如收购北京神奇时代项目、研发数字教育出版项目等，努力寻求新的经济增长点。
（1）公司主营业务稳中有升
2013 年是全国大多数地区推行教辅新政的第一年，公司采取了多种渠道、多项措施确保出版发行业务
稳步增长，报告期内，公司实现营业总收入 32,794.84 万元，同比增长 17.16%；利润总额 2,971.65 万元， 同比减少 1.15%；归属于母公司所有者的净利润 2,032.40 万元，同比增长 6.96%。
2013 年，公司营业收入稳步增长的主要原因是：湖南教辅图书销售收入获得了 18%的增长，确保了公 司传统优势地区业务的持续性；虽然“农家书屋”建设进入了日常维护期，政府招标采购金额逐年减少， 但公司仍在各项招标采购中屡获订单；公司加大了全国市场和新产品的开发力度，报告期内，湖南省以外 地区实现销售收入 16,336.53 万元，占比达 50%，比去年同期增长 59.19%；公司与人民教育出版社合作开 发的《能力培养与测试》成功在安徽、河北等省实现销售，全年新增收入 7568.38 万元，成为了公司整体 收入增长的新动力；控股子公司北京永载文化有限责任公司本期业务全面开展，客户数增加，增加销售收 入。
但由于以下原因，公司归属于母公司的净利润在报告期内增幅较小：第一，因公司报告期市场拓展、 新项目开发及资产重组等因素，销售费用及管理费用相应分别增长 652.37 万元、542.73 万元，费用总额增 幅较大；第二，公司原子公司东方天舟和云上森林在本报告期合计亏损达 1252.78 万元，对合并利润总额 侵蚀较大。
（2）数字出版与新媒体业务实现重大突破
2013 年公司通过线上线下互动营销、开发数字教育出版项目、投资并购等多种方式，积极推动传统出 版业务向数字出版与新媒体拓展。
公司数字教育出版项目自 2012 年底启动以来，各项工作进展良好，2013 年获得了由国家新闻出版广
电总局颁发的《互联网出版许可证》，获得了从事教育类图书的互联网出版资质；“未来教育—云教育平台” 项目获得了 500 万元中央文化产业发展专项资金以及 100 万元湖南省文化产业专项资金的支持，这更加坚 定了公司自主研发数字出版项目的信心。同时，公司开启了并购重组国内优质手游公司“神奇时代”的步 伐，探索打造“线上游戏、线下图书”模式，从而借助移动互联网的蓬勃发展全面推动公司的转型升级。
（3）资产业务结构进一步优化
2013 年，公司加快投资并购的步伐，并购神奇时代外，还参与了河北北洋出版传媒集团的增资扩股， 成为北洋传媒的战略投资者，此举不但有利于公司充分借助北洋传媒的出版、教材、渠道资源拓展全国市 场，而且为公司资产迅速增值拓展了空间。
为提高公司的盈利能力，调整业务结构，公司开展了一系列的资产优化整合行动：一是针对当前大众 图书市场不景气的紧迫形势，调整了公司大众图书业务板块的发展思路，清理渠道账款、优化库存结构、 拓展网络销售渠道，有效回笼了资金、降低了市场风险；二是转让或注销了北京东方天舟、云上森林、浙 江天舟三家亏损的控股子公司，即时调整或终止了近期难以扭亏的相关业务，让公司甩掉包袱、轻装上阵； 三是转让了参股公司--北京北舟公司 49%股权，注销全资子公司—湖南教科公司将其功能合并进入研发中 心。这些举措降低了内部运行成本、提高了运行效率，促进了公司资产质量和结构的进一步优化。
（4）管理体系日益健全、初见成效
2013 年，公司通过设置专业岗位、健全内部管理制度、强化各部门责任、加强维权等措施，有效提升 了知识产权管理水平，新申请 14 个商标，公司也被评为“2013 年中国版权最具影响力企业”。
2013 年，公司管理体系健全与规范运作程度都得到了普遍提升，其中内控建设和内部审计规范运行， 较好的发挥了发现问题、防范风险的功能；图书质量管理有明显提升，基本杜绝了质量事故，差错率显著 降低；管理信息化建设持续推进，推动了公司各个环节的标准化、规范化运行；物流管理硬件和软件全面 提升，有效降低成本、提升效率。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1. 报告期营业总收入 32,794.84 万元，同比上升 17.16%，收入增加的主要原因为报告期公司发行的新
图书《能力培养与测试》实现销售收入 7,568.38 万元。
2. 报告期总营业成本 23,419.60 万元，同比上升 21.50%，成本增加的主要原因为报告期发行的新图书
《能力培养与测试》收入的增加而相应成本的增加。
3. 报告期销售费用 4,051.58 万元，同比上升 19.19%，销售费用增加的主要原因为：第一，母公司销
售收入增长而销售费用同向增加约 181.38 万元，公司子公司北京永载报告期业务规模全面铺开，销售费用
增加 87.85 万元；第二，报告期公司子公司东方天舟及云上森林纳入合并的销售费用合计 473.09 万元较上
年同期增加约 148.98 万元。
4. 报告期管理费用 3,259.10 万元，同比上升 19.98%，管理费用增加的主要原因为：第一，公司报告
期内因资产重组项目增加中介机构费用 161.23 万元、差旅费及办公费等增加 89.38 万元；第二，报告期内
预提了 2013 年度高管绩效工资 62.30 万元。
5. 经营活动产生的现金流量净额 4,646.65 万元，同比上升 1,482%，经营活动净现金流大幅增加的主 要原因为：第一，报告期内公司销售额较上期增幅较大，回款速度加快，同时本期收回了上期部分到期款 项；第二，报告期销售收入增加，期末待支付的购货款增加，应付账款增加。
6. 投资活动产生的现金流量净额-25,073.20 万元，同比下降 6,170%，投资活动净现金流大幅减少的主 要原因为：第一，报告期公司按协议支付了北洋传媒的投资款 10,412.27 万元；第二，报告期末募集资金
定期存款 18,207.70 万元；第三，报告期收回处置北京北舟文化传媒有限公司的股权款 2,932.19 万元。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，利润结构无重大变动

3）收入

单位：元


驱动收入变化的因素
报告期公司实现主营收入 32,679.29 万元，较上年同期 27,977.32 万元，同比增长 16.81%，增长的主
要原因为公司报告期新增发行图书《能力培养与测试》实现营业收入 7,568.38 万元。
报告期其他收入主要为图书推广及设计策划等业务，本期其他收入实现 115.55 万元，较上期增幅较
大，主要为公司子公司北京永载报告期实现图书推广业务收入约 83.95 万元。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用


4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

）


6）研发投入 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
1. 报告期经营活动产生的现金流量净额 4,646.65 万元，同比增长 1,482%，增长的主要原因为报告期 内公司销售额较上期增幅较大，回款速度加快，同时本期收回了上期部分到期款项，以及期末待支付的购 货款增加，应付账款增加。
2. 报告期投资活动现金流入小计为 4,153.38 万元，同比增长 1,098%，增长的主要原因为：第一，报
告期收回处置北京北舟文化传媒有限公司的股权款 2,932.19 万元；第二，报告期收到中央文化产业发展专
项资金 500 万元；第三，报告期处置东方天舟及云上森林子公司收回现金净额 306.29 万元；第四，报告期
收回处置闲置房产尾款 408.98 万元。
3. 报告期投资活动现金流出小计为 29,226.58 万元，同比增长 3815%，增长的主要原因为：第一，报
告期按投资协议支付北洋传媒投资款 10,412.27 万元；第二，报告期末募集资金定期存款 18,207.70 万元；
4. 报告期筹资活动现金流出小计为 996.42 万元，同比下降 36.86%，下降的主要原因为报告期分配 2012
年度现金分红总额较上年度现金分红减少 448.50 万元。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
□ 适用 √ 不适用

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


图书出版发行业务报告期完成销售收入 32,080.28 万元，同比增长 15.83%，增长的主要原因为公司报 告期新增发行图书《能力培养与测试》实现销售收入 7,568.38 万元。
青少年类图书品种报告期完成销售收入 28,794.38 万元，同比增长 40.20%，增长的主要原因为报告期 公司新增发行青少年教辅图书《能力培养与测试》实现销售收入 7,568.38 万元。
社科类图书品种报告期完成销售收入 3,212.09 万元，同比下降 48.26%，下降的主要原因为公司子公司 华文俪制受经济减速下滑的影响，订单减少，报告期内销售额下降，以及湖南省农家书屋等招投标业务订 单报告期较上期有较大幅度的减少。
2013 年公司湖南省外销售收入 16,336.53 万元，同比增长 59.19%，增长的主要原因为公司新发行图书
《能力培养与测试》在安徽等地区实现销售收入 7,568.38 万元。

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析
1）资产项目重大变动情况


）

单位：元



，

。


2）负债项目重大变动情况

单位：元



3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化。
截至本报告期内，公司拥有 79 项著作权（其中图书著作权 69 项、软件著作权 10 项）、64 项注册商标
权（对比 2012 年度报告披露的商标情况，新增注册商标权 7 项、在注册商标权 7 项）以及土地使用权（公 司所属位于芙蓉区火星镇综合楼 11 套房、长沙县星沙镇茶叶大市场“山水茗园”13 套房分摊的土地使用权）。

报告期内，公司新增注册商标权 7 项：



天舟文化公司新增在注册商标7项：


（5）投资状况分析


电子出版物出版、


1）对外投资情况




租型。

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


2013年1-12月，本公司募集资金使用情况如下：

（1）2013 年 1-12 月，本公司累计使用募集资金 7,689,554.76 元。其中：本年度内容策划与图书发行项目使用 6,315,586.18

元；营销网络建设项目使用 195,500.00 元；管理信息与出版创意平台软件款项目使用 460,300.00 元；设立北京事业部使用

718,168.58 元。

（2）2013 年 1-12 月，募集资金专户取得利息收入 3,084,162.61 元，支付银行手续费及账户管理费 5,286.90 元。

截止 2013 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余额为 200,823,759.79 元。


3）募集资金承诺项目情况


募集资

项目达

截止报

单位：万元



。

，



，

。

其他情况


4）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用


5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


6）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
7）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
8）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
9）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用
（6）主要控股参股公司分析

主要产品


（元）

主要子公司、参股公司情况




天舟新媒


主要子公司、参股公司情况说明
1. 子公司华文俪制报告期净利润亏损 317.59 万元，较上年度亏损 24.55 万元亏损增加，报告期亏损的 主要原因为受经济减速下滑的影响，订单量减少，销售收入较上期下降约 37%，而管理费用及固定销售费 用控制效果有限，导致报告期较上期大幅亏损。
2. 子公司北方天舟报告期净利润亏损 144.17 万元，较上年度亏损 28.73 万元亏损增加，报告期较上期
亏损较大的主要原因为 2013 年北方天舟业务结构调整，新增了“学前教育”及“教材教辅”等业务，相
应的业绩预计 2014 年秋才有体现，而当期销售费用及管理费用较上期增加 232.59 万元，导致本期亏损增 大。
3. 子公司怀化天舟报告期净利润 58.25 万元，较上年度亏损 2.75 万元有一定增长，报告期净利润增长
的主要原因为 2013 年期刊和单元测评的发行劳务成本下降，提高了销售毛利率所致。
4. 子公司广州天瑞报告期净利润 11.92 万元，较上年度 30.80 万元略有下降，报告期净利润下降的主 要原因为期刊业务销售收入的下滑。
5. 子公司浙江天舟报告期净利润亏损 144.17 万元，较上年度亏损 24.33 万元亏损增加，报告期净利润 下降的主要原因为处理滞销库存图书损失对当期利润总额的影响。
6. 子公司北京永载报告期净利润 629.95 万元，较上年度 309.79 万元增幅较大，报告期净利润增长的 主要原因为本期全面开展业务，客户数增多，销售收入增加所致。
7. 参股公司凤凰天舟报告期净利润 37.10 万元，较上年度 77.56 万元小幅下降，报告期净利润下降的
主要原因为本期末库存商品较年初大幅增长，计提的资产减值准备较上期增长约 123 万元。
报告期内取得和处置子公司的情况


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势

1、国家先后出台了《文化产业振兴规划》《文化部关于加快文化产业发展的指导意见》《关于金融支 持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》等一系列促进行业发展的产业政策，文化产业振兴发展提高到了 前所未有的高度，文化产业的发展前景更加明朗。同时，随着云计算、大数据等新技术的应用，互联网的 技术创新、模式创新、管理创新推动着新媒体发生了翻天覆地的变化，传统媒体经历着深刻的转型变革， 未来网络化、移动化、数字化成为创新和改革的方向。
2、从教育改革的趋势来看，征订类市场将进一步萎缩，民营企业将加速转型，市场类图书将成重点。 从 2012 年 2 月教育部、新闻出版总署等部委颁布《关于加强中小学教辅材料使用管理工作的通知》，及 2012
年 4 月发改委、新闻出版总署、教育部联合印发《关于加强中小学教辅材料价格监管的通知》等教辅新政 看，政府对教辅价格的控制力度加大，教辅行业利润进一步减低，且“一课一辅”限制了整个市场的容量， 将导致教辅征订类市场萎缩。
3、2013 年移动互联网行业快速发展，特别是手游等细分领域出现高速增长，手游行业格局初步形成， 平台商和游戏发行商集中度提升。整个移动互联网的市场空间不断的扩大。PC 用户向移动互联网迁移正 继续进行，2013 年，PC 网民增速已超过移动网民增速；预计到 2017 年，移动网民将赶超 PC 网民，成为 互联网的第一大用户群体，移动端将成为网民最主要的上网渠道；互联网的加速渗透和全民移动互联有望 在下一个 5 年实现。2013 年中国移动互联网市场规模达到 1,059.8 亿元，同比增速 81.2%，2014 年预计增 长 75.2%，到 2017 年市场规模将增长约 4.5 倍，接近 6,000 亿元。移动互联正进入高速发展通道，深刻影 响着产业发展。
4、2013 年 12 月 25 日财政部国家税务总局联合发布了《关于延续宣传文化增值税和营业税优惠政策
的通知》（财税[2013]87 号），根据该通知第二条规定自 2013 年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日，免征图 书批发、零售环节增值税。同时通知要求按照本通知第二条和第三条规定应予免征的增值税或营业税，凡 在接到本通知以前已经征收入库的，可抵减纳税人以后月份应缴纳的增值税、营业税税款或者办理税款退 库。纳税人如果已向购买方开具了增值税专用发票，应将专用发票追回后方可申请办理免税。凡专用发票 无法追回的，一律照章征收增值税。根据此项政策，民营图书发行企业在图书批发、零售环节将享受与国 有图书发行企业同等的税收优惠政策，有利于提升民营图书发行企业经济效益和竞争力。
（二）公司未来发展战略 公司确定了“传播先进文化，服务教育发展”的市场定位，以教育为内核、以文化为外延，文教图书
向教育服务延伸、纸质媒介向多媒体转型、市场区域向全国拓展，以内生增长与投资并购相结合方式，逐 渐构建出版发行、教育服务、新媒体、文化创意投资四大业务板块，力争成为中国一流的青少年文化教育 传媒集团。
（三）公司核心竞争力 经过多年在图书行业的积累，公司始终围绕“内容资源、品牌资源、人力资源、渠道资源”打造自身的
核心竞争力，构筑可持续发展的文化创意企业。 在内容和品牌资源运作方面，公司以市场为导向，探索建立了以“品牌化运作、跨媒介推广、全流程
整合”为核心的经营模式，实施了“策-产-销”一体化运营、内容开发系列化、品牌化、内容生产工业流程化、 跨媒介互动推广、虚拟作家制度、独立策划人制度等具有特色的运作模式和制度。目前，公司已经形成了 文化教育、少儿读物、社科文艺三大内容板块、“天舟学练王”、“红魔英语”、“阅读点亮童年”、“原创新童 话”等 4 个主导品牌，并拥有了 70 项注册商标和 1000 多部原创作品的著作权，产品线涵盖了从 3 岁到 20 岁的目标青少年读者。公司自主开发的英语学习辅导品牌“红魔”商标已成为“中国驰名商标”；自主策划的 图书《命运》、自主打造的原创新童话《冒险小王子》等图书获得国内多项大奖。
渠道资源建设方面，公司具备出版物全国总发行资质，构建了经销、系统销售和招投标采购三种不同 的销售模式，并大力构建全国营销网络，先后在湖南、北京、江苏、广东等地设立了 11 家分、子公司， 形成了长沙、北京、广州、南京四个中心、300 多个营销网点。公司充分发掘各地市场机会，先后成功中 标河北、浙江、湖南等地的“农家书屋”、“教育馆配”等政府招标采购项目。公司建立多媒介、立体化的出 版物运营模式，先后与新浪、腾讯、盛大等网络平台进行了图书内容的增值业务合作，以内容提供商的身 份全面参与数字出版；公司建立了数据库全流程服务信息系统，并建立各品牌的官网、博客、微博、QQ 群等网络平台，与读者、客户进行多向互动；公司与江苏凤凰出版集团合资共同开发的动漫、影视和网络
游戏类图书产品，充分借助互联网、影视媒体全面开发原创图书的商业价值。 人力资源建设方面，公司自己培养建立了一支 120 多人、平均年龄不到 30 岁的图书内容开发团队，
其中拥有中高级职称和研究生学历的达到 30 多名，其中不乏有获得“苏步青数学教育奖”的资深教育研究专 家唐国庆研究员；公司董事长肖志鸿是团队的核心，是中国出版协会常务理事、中国书刊发行协会副会长， 曾荣获首届“中国政府出版奖（优秀人物）”、新中国 60 年百名优秀出版人物、百名优秀出版企业家。公 司与中国教育科学研究院、湖南师范大学等机构建立了“产、学、研”相结合的内容资源开发体系，使公司 的创意资源和人力资源得到最大限度的开发和拓展。
（四）2014 年经营工作计划
2014 年公司总体发展思路是：公司紧紧围绕文化产业，在立足于原青少年读物出版发行业务的基础上， 根据文化产业的发展趋势和发展现状，公司逐步确立了“以传统媒介向新媒介转型，以内生增长与投资并 购相结合方式，逐渐构建出版发行、教育服务、新媒体、文化创意投资四大业务板块”作为公司的战略发 展方向，在保持原青少年读物出版发行业务稳定发展的同时，并积极布局数字出版新媒体、文化创意等业 务，以寻求新的盈利增长点。
2014 年工作总体要求：把握趋势、抢抓机遇，应对变局、开拓创新，传统产业深耕细作核心市场，积 极开拓省外市场，扩大产品市场占有率，提升盈利能力和经营效益；新媒体加大资源投入，加强并购力度， 加快实施步伐，确保全年各项目标任务的全面达成。
1、积极推进并购重组，加快公司向数字出版、移动互联网业务转型
2014 年，公司将重点推进并购重组手游神奇时代项目，做好组织架构、管控模式等的整合和调整，通 过对神奇时代的收购，借助于双方在文化创意策划方面的优势，在新产品的开发设计、内容创新上相互借 鉴、相互促进，进一步打造“线上游戏、线下图书”新模式，实现公司立体化、全媒体运营的发展战略； 充分发挥双方在优势资源方面的协同效应，加大自主研发和投资并购的力度，快速培育发展数字出版与新 媒体业务板块，加快向数字出版、移动互联网业务转型。
2、加大教材教辅开发力度，大力拓展全国市场 公司继续加大业务拓展力度，确保湖南省和全国教辅业务稳定增长，加大教材教辅开发力度，争取有
新突破。力争中小学书法教材送审成功，成为公司拥有自主知识产权的教材，同时加大其他教材研发与市 场拓展的力度。力争各省“农家书屋”、“中小学馆配”招标采购获取订单，确保全年主营业务收入稳定增 长。
3、加强产品体系建设，提升品牌核心竞争能力
2014 年，公司将加强产品体系规划，建立项目可行性研究、评估、论证机制和相应的管理制度，充分
利用、盘活公司的优势资源，进行有计划的产品系列开发；大众图书方面，将以“精、准”为原则，进一 步明确市场定位，集中优势兵力，突出抓精品；教育出版方面，将尽快完成学前教育课程、教育培训课程 体系教材建设，及修订和完善《能力培养与测试》产品系列，对市场化教辅进行需求诊断和产品规划；数 字出版方面，将加强市场调研和新产品、新业态分析，选择合适产品、合适方式、合适时机介入，在新项 目上有实质性突破。
4、优化内部运营管理，提升公司整体运作效率 公司将加强预算管理和目标责任管理，完善薪酬制度，强化绩效考核，加强重要岗位和核心职位的人
才培育与引进，探索长效激励，设计出符合公司特点、具有个性化的中长期激励方案，建立公司各层级培 训培养体系和制度；加强物流管理，完成信息化的初步建设，确保云因系统正常使用，强化培训和试用推 行；修订改善内部管理制度及各项工作流程、规范，强化部门间的横向沟通，提高工作效率。公司积极维 护投资者关系，促进公司市值有效提升，夯实可持续发展的基础。
（五）可能面对的风险

1、重大资产重组风险 公司正积极推进发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨重大资产重组事项，收购北京神奇时
代网络有限公司 100%股权。本次交易完成后，神奇时代将成为天舟文化的全资子公司。此次并购重组须 经中国证监会核准，仍存在以下重大风险：
①本次交易尚需取得中国证监会对本次交易的核准，本次交易能否取得中国证监会核准并最终得以成 功实施面临不确定性，存在审批风险；②因未来市场环境的变化神奇时代可能出现实际经营成果与盈利预 测存在一定差异的情况，交易存在盈利预测风险；③神奇时代业绩承诺可能面临无法达到预期，存在业绩 承诺无法实现的风险；④交易双方能否通过整合既保证公司对神奇时代的控制力又保持神奇时代原有竞争 优势并充分发挥本次交易的协同效应，具有不确定性，交易存在整合风险。
2、行业政策风险 公司所属的图书出版发行行业是具有意识形态属性的重要产业，受到国家相关法律、法规及政策的严
格监督和管理。为此，公司建立了较为严谨的选题审核流程及相应的质量控制体系。公司各项目组根据市 场调研信息提出选题后，首先须经公司选题审核委员会统一审核通过；其次，公司确定的选题还必须通过 出版社和省级新闻出版局的审核，并最后在新闻出版广播电视电影总局备案。另一方面，本公司主要从事 青少年读物的策划、设计、制作与发行业务，一般不涉及宗教、民族、国家安定等重大选题范畴。
3、公司销售区域集中的风险 公司目前已成为湖南省民营图书策划发行的龙头企业，在湖南省青少年读物市场形成了较强的品牌影
响力，虽然公司近年来加大了拓展全国市场的力度，省外市场规模和份额逐年提高，但公司在湖南省内的 业务仍占主导地位，如果湖南省的青少年读物市场发生波动，将对公司的经营业绩造成一定影响。公司将 继续加大省外市场的拓展力度，不断提高省外市场所占比例，同时改善省内市场的产品和服务结构，降低 省内市场对教辅产品的依赖程度，形成多渠道的产品和服务体系，进一步提高省内市场的抗风险能力。
4、教育政策与教辅图书管理政策风险 根据国家教育体制改革方向，近年来教育主管部门加强了对减轻中小学生学习负担的相关管理，规范
教辅图书市场，要求学校对学生家庭作业等方面作出科学合理安排，切实减轻课内外过重的课业负担，依 法保障学生的休息权利。中小学生课业负担的减轻将可能对中小学教辅类图书销售造成一定影响。教辅新 政推出，政府对教辅价格的控制力度加大，教辅行业利润进一步减低，且“一课一辅”限制了整个市场的容 量，将导致教辅征订类市场萎缩。针对政策走势，公司教辅图书从素质教育入手，不断开发优质、高效的 学习辅导读物和课外读物，并积极切入教材的开发和发行，全方面服务于青少年的学习、生活、娱乐和心 理健康，避免产品结构过分依赖教辅。
5、数字出版转型与新媒体竞争风险 近年来，数字媒体的迅速发展，特别是互联网、移动互联网、智能数字终端设备的发展，改变了人们
对媒介的传统认识和消费理念，也对传统出版物的生产方式、运作流程和销售收入造成了一定的冲击，如 果今后公司在数字出版和新媒体应用方面的发展跟不上社会新媒体的逐渐普及和图书出版信息化技术的 变革，则可能对公司的经营造成一定影响。为此，公司积极应对，储备人才，研究数字出版的发展趋势和 商业模式，寻求合作伙伴与并购对象，力争快速培育自身的数字出版与新媒体业务板块。
6、人力资源风险 文化企业的发展有赖于各方面专业人才的持续创新和突破，目前公司正处于快速发展的阶段，产品种
类不断丰富、销售规模不断增长、销售区域不断扩大，如果公司的人才资源不能跟随业务的增长而同步扩 张，或者公司的核心人才队伍不稳定，都将可能对公司的正常经营产生不利影响。公司将把人力资源建设 作为核心工作来抓，加强人才的引进、储备和培训，不断完善薪酬考核体系，适时推出股权激励计划，建 立有特色的文化创意企业激励与约束机制，并营造创新、创业、融洽的企业文化氛围。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。
五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、利润分配政策
（1）公司每年将根据当期的经营情况和资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础上正确处理短期 利益和公司的长远发展的关系，确定合理的股利分配方案；
（2）公司可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红；
（3）公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的 资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见；
（4）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金；
（5）公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的 10%，或连续三年以现金方式 累计分配的利润不少于三年平均可分配利润的 30%。
2、分红派息执行情况
（1）根据公司 2009 年 6 月 2 日召开的 2008 年度股东大会决议，公司以 2008 年 12 月 31 日的总股
本 5600 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.73 元，共计派发现金股利 408.8 万元。
（2）根据公司 2010 年 2 月 5 日召开的 2010 年第一次临时股东大会决议，公司以 2009 年末的总股本
5600 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.00 元，共计派发现金股利 560 万元。
（3）根据公司 2011 年 4 月 19 日召开的 2010 度股东大会决议，公司以 2010 年末的总股本 7500 万股
为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元，共计派送现金 11,250,000 元。
（4）根据公司 2012 年 4 月 17 日召开的 2011 度股东大会决议，公司以 2011 年末的总股本 9750 万股
为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 1.5 元，共计派送现金 14,625,000 元。
（5）根据公司 2013 年 4 月 22 日召开的 2012 度股东大会决议，公司以 2012 年末的总股本 12675 万
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 0.8 元，共计派送现金 10,140,000 元。


规、透明：
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）根据公司2011年4月19日召开的2010度股东大会决议，公司以2010年末总股本7500万股为基数， 按每10股派送1.5元（含税），共计派送现金11,250,000元（含税）。同时，拟以2010年12月31日的总股本 7500万股为基数，以资本公积10股转增3股。
（2）根据公司2012年4月17日召开的2011度股东大会决议，公司以2011年末股本9750万股为基数，向 全体股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含税），合计派发现金1462.5万元。同时，拟以2011年末的总 股本9750万股为基数，以资本公积金每10股转增3股。
（3）根据公司2013年4月22日召开的2012度股东大会决议，公司以2012年末股本12675万股为基数， 向全体股东每10股派发现金股利人民币0.8元（含税），合计派发现金1014万元。同时，拟以2012年末的总 股本12675万股为基数，以资本公积金每10股转增2股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司自2010年12月15日在深圳证券交易所上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司 信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范 运作指引》等有关规定，严防内幕交易，制定了《内幕信息知情人登记制度》，并根据中国证券监督委员 会的有关规定，于2011年11月30日经第二届董事会第十一次会议审议，及时进行了相应的修改，并颁布了 新的《内幕信息知情人登记管理制度》。
《内幕信息知情人登记管理制度》作为内幕交易防控的专项制度文件，明确了内幕信息的管理部门、 界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，建立了内幕信息知情人登记管理流程以及内幕信息的保密管理。 同时，为规范公司的信息披露和内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司还制订了《信息披露管理制 度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者来访接待管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年 报信息披露重大差错责任追究制度》等制度。
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，规范信息传递流程。对于未公开信息，公司董秘处都严 格控制知情人范围，并要求相关内幕信息知情人如实、完整填写《内幕信息知情人登记表》；公司董秘处 在接待投资者调研时，都要求相关人员签署保密承诺书，并对来访者的身份信息予以登记备案。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发 生利用内幕信息买卖公司股票的行为。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表