第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内主要业务回顾

2013年为公司的“跨越年”，公司的战略转型呈现出鲜明的态势，电视剧业务通过多年积累和模式完善，开始实现量变到 质变的转化。公司继续秉承“传播优秀中华文化 打造文化传媒旗舰”的宗旨，以规模化的影视剧内容为基础，进一步纵深挖 掘内容价值，不断提振衍生业务，充分发挥核心竞争力，优化行业生态，搭建产业平台，以优质产品为观众提供全方位的娱 乐体验，为客户创造价值，为社会传播积极的价值观导向。

报告期内，公司实现营业收入92,046.57万元，比上年同期增长27.68%；利润总额为 35,478.92万元，比上年同期增长 21.06%；归属于上市公司股东的净利润为25,826.47万元，比上年同期增长20.10%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损 益后的净利润为21,612.72万元，比上年同期增长13.41%。
报告期内主要产生收入的影视剧为《天龙八部》、《封神英雄榜》、《百万新娘之爱无悔》、《新洛神》、《棋逢对手》、《新施 公案》、《一克拉梦想》、《幸福的面条》等。
公司的不断发展也获得了各级主管部门的认可，报告期内，公司及公司经营管理人员、作品新增荣誉如下： 公司获“2013年福布斯中国最具潜力上市公司百强”
公司获 “2013年杭州市十大产业重点企业”称号
公司获2013年“TV地标”“年度电视剧制作机构”大奖 公司在《每日经济新闻》的“2013年中国上市公司口碑榜”中，荣获“最具竞争优势上市公司”的称号，是由全国50家优秀
企业中评选出的唯一一家影视企业。 公司获“2013世界媒体500强”称号。

总经理赵依芳获2013-2013年度中国文娱业风云领袖“紫勋奖” 总经理赵依芳获2013年首届“杭州文化人物” 总经理赵依芳获“2013文化产业年度人物” 总经理赵依芳获“2013杭州影视突出贡献奖”

《国家命运》获由中国人民解放军总政治部宣传部颁发的第二十五届全军电视剧“金星奖”特别奖。
《国家命运》荣获第二十三届“牡丹奖”一等奖；第29届中国电视剧飞天奖一等奖。
《全家福》荣获第二十三届“牡丹奖”二等奖；第29届中国电视剧飞天奖三等奖。
《天涯明月刀》荣获第二十三届“牡丹奖”三等奖。
《听风者》获第六届浙江省电影“凤凰奖”优秀故事片奖。
（二）报告期内主要经营情况

1、主营业务分析

1）电视剧业务持续强劲，龙头地位稳固
2013 年公司继续坚持项目市场化、创作精品化、题材多元化的思路，报告期内17部剧746集取得发行许可证，新增开机 制作12 部518集，19 部剧获得备案公示，确保了在电视剧领域的领军地位。
报告期内，公司产品不断创出收视佳绩，得到了市场和观众的广泛认可。平民史诗剧《全家福》作为开年大戏登陆央视 一套黄金时段，创下最高 1.94%的收视佳绩；此后，以盲人为主角，反映老百姓现实生活的温情大剧《推拿》再登央视一 黄；家庭伦理长剧《百万新娘之爱无悔》在湖南卫视平均创下2.08%的收视高峰，是全年全国卫视播出剧中收视率最高的保 持者；《幸福的面条》以平均收视破一的成绩成为浙江卫视上半年收视冠军剧；《新洛神》取得了全国同时段收视第二的不俗 成绩；“武侠新世界”系列第二部巨制《天龙八部》首播后收视率一度稳居全国网收视榜第一，网络点击已超15亿，在浙江卫 视次播收视率亦达到全国前三。
报告期内，公司产品在海外市场亦取得丰硕成果，签约总额为584.1万美元，继续保持全国领先。首部中英文双语剧《大 汉贤后卫子夫》已于年内完成制作，公司将积极筹备全球华语和非华语地区全线发行，进一步开拓国际市场。

在报告期内，公司制作完成和目前仍在制作的电视剧情况如下：



注：在取得发行许可之前电视剧集数和投资比例可能会根据实际情况进行一定调整。 报告期内收入占公司主营业务收入前五名的影视剧名称、合计收入金额及占公司同期主营业务收入的比例：

2）电影及电影院
2013年公司电影业务处于最后的蓄势阶段，电影团队逐渐趋于完善，业务规划愈见明晰。公司启动开发一批电影项目， 并与郭敬明、王岳伦、汪远等新导演开展合作，冀图实现电影业务的快速崛起。
报告期内，公司参投的电影项目《分手合约》获得了1.95亿的总票房，并作为 2013 年韩国电影节闭幕式的献映影片， 赢得了良好的口碑。同时，将《人鱼帝国》、《一场风花雪月的事》、《中国好声音》、《太平轮》等高风险项目进行风险控制， 提前锁定回报，也展现了公司对待电影业务审慎的态度和良好的风险控制能力。
报告期内，公司新设立控股影院2家。

3）产业并购拓展 以内容为核心，公司在产业布局上多头发力，为综合性产业平台的搭建抢占先机。
报告期内，公司通过收购海宁华凡星之影视文化传播有限公司60%的股权，切入艺人经纪业务领域，通过业务板块协同 效应，进一步提升公司品牌价值和核心竞争力；参股杭州掌动科技有限公司，以拓宽公司在互联网及移动互联网领域的业务 渠道，完善公司产业链，助益公司影视内容衍生品的开发运营；投资设立新媒体娱乐公司海宁华娱新传媒文化传播有限公司， 打造集版权发行、内容制作、推广咨询、广告销售为一体，面向全媒体平台创新型整合营销的业务平台；设立香港子公司华 策影视国际传媒有限公司，完善海外营销网络和资源渠道，建立起国际化合作交流窗口，支持公司品牌和产品的推广，实现 跨区域的资源整合；与最世文化进行战略合作，聚合新生代创作力量，网罗青春文学版权资源，瞄准主流观影市场，利用双 方优势在电影上迅速发力；参股国内最优秀的内容营销品牌北京合润德堂文化传媒有限公司，拓展公司植入广告产业链，深
入挖掘内容价值，逐步探求碎片化价值重塑和娱乐整合营销模式；通过对上海克顿文化传媒有限公司的并购，公司影视剧业 务的市场占有率将进一步提高，公司丰富的运作经验与科学的管理体系，结合克顿传媒从电视台媒介经营管理到影视内容服 务顾问的经验和“大数据”应用优势，推动内容生产模式的升级，进而推动影视产业商业模式的变革。

4）国际合作实验区
国际合作实验区杭州总部用地于2013年 6 月顺利摘牌，占地面积近 50 亩。公司全资子公司西溪投资与股东大策投资 已组建项目公司，全面负责实验区建设。目前，方案设计和报建、施工等各项工作均在扎实有序地推进中。实验区将集聚世 界级优质文创机构、资源、人才等要素，形成浙江省、杭州市重要的国际创新型影视产业集聚区，国家影视产业国际化发展 的重要基地。
实验区各项功能基地也在不断建立，平台搭建日趋完善。5 月6日，浙江华策影视育才教育基金会成立，并于11 月启动 了第一期省影视高端人才出国培养计划，学习借鉴国外影视产业先进运作经验，促进国际交流合作。5月8日，浙江华策影视 产业科学技术研究院成立，致力于影视产业技术研发和产业创新，推动影视文化产业的转型升级。
报告期内，影视译制基地主体公司海宁国广华策影视译制有限公司设立变更完成，通过整合全球优质、专业的译制团队， 专注影视作品的译制工作。译制公司完成的由国家新闻出版广电总局委派的文化输出工程《婆婆来了》英文版和法文版译制 项目，获中国国际广播电台颁发的“中国优秀影视作品走进„亚非拉‟贡献奖”。

2、无形资产情况

1）商标 报告期内，公司无新增注册核准的商标。 2）著作权
（1）报告期内新增的公司通过投拍方式取得的电视剧的版权


（2）报告期内新增的公司通过外购（包括海外引进）取得的电视剧版权

3）业务经营许可
截至报告期末， 公司、 全资子公司拥有的业务经营许可证如下：

3、报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明

未发生重大变动

1）收入

单位：元

驱动收入变化的因素 主要系随着公司的业务规模扩大，投资拍摄和外购的影视剧数量和规模均增加，相应的影视剧销售收入、成本增加，此外， 本期合拍剧销售比重较大，外购剧销售比重下降，毛利率有所降低。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

2）成本

单位：元


3）费用

单位：元

4）研发投入

）


公司主营业务为影视剧制作拍摄，无研发投入。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 经营活动现金流量变动主要原因：一是由于发行周期因素影响，形成了较大金额的应收账款；二是公司生产经营规模扩张较 快，增加了公司经营活动现金流出。 投资活动产生的现金流量变动主要原因是支付收购西安佳韵社数字娱乐发行有限公司股权转让款、收购海宁华凡星之影视文 化传播有限公司股权转让款、其他对外投资及对外购建院线投资增加。 筹资活动现金净流入增加主要是因为公司实施股权激励所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2012 年年报中披露 2013 年电视剧计划，执行情况良好，《老妈的三国时代》、《大当家》、《大汉贤后卫子夫》、《封神英 雄传》、《飘帅》均如期进行拍摄制作，部分剧目根据情况进行了调整。因为影视剧的创作筹备和联合拍摄的合作洽谈都带有 一定的不确定性，同时市场状况的变化亦需要对具体项目进行调节，公司对计划进行了适当调节。
《封神英雄传》应主管部门要求，在实际播放时修改为 50 集，对当期业绩产生了一定消极影响。本次修改为独立事件， 不影响后期正常经营。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

4、主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元



2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

5、资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


6、公司竞争能力重大变化分析

报告期内公司核心竞争力没有发生重大变化。
1、公司的管理经营团队务实创新，深谙行业发展规律，具有明晰的战略发展思路、成熟的运营管控能力和极高的商业 敏感度。从率先上市到布局全产业链，从打造精品剧到规模化的生产架构建设，从拓展海外市场到搭建实验区平台，直至掀 起年度行业并购潮再到拥抱互联网浪潮，公司始终领行业风气之先。兼具商业精神和人文情怀的管理团队是公司在国际娱乐 传媒集团发展路径上稳步向前的源动力。
2、公司以开放共赢为理念，具有较强的资源整合能力。公司借助上市带来的推动力，积极进行行业资源整合，在稳定 原有创作、合作、战略资源团队外，不断扩大国内和海外的优质创作团队和导演、编剧精英人才的战略合作，同时资源整合 也从创作端逐渐延伸到产业链上的其他业务如电影、艺人经纪、植入广告等环节，公司核心竞争力愈加强化。
3、以市场为导向，公司的企划制作始终建立在对客户和观众需求充分把握的基础上。在项目启动之初，企划制作部门 就与发行部门协同研判，综合考量其艺术性与市场性，并与潜在客户进行前期充分沟通，降低风险，锁定销售渠道。公司专 注市场，但也不盲目跟风，而是利用对市场的敏感，大胆创新，填补市场空白；发行之际，则通过探索多种发行模式，适时 调节发行策略，确保公司产品100%的发行率和视率效果。
4、通过流程再造，公司搭建了模块化和标准化的生产架构。产品历经文学中心、企划制作中心到宣传发行中心几大模 块的流水式生产运营，辅以全程进行的严格的品质、财务、成本、法务等后台控制，统筹管理，使公司成功突破产能瓶颈， 依靠现有模式已能够支持1000集稳定的生产和发行。
5、公司产品存量和每年新增的版权集数已达到一定规模，以此为依托，纲举目张，能快速切入其他衍生业务，完善业 务板块。同时，规模化能使业绩平滑，减轻经营过程中可能出现的问题所带来的波动。公司市场占有率提高后，在品牌建设、 资源整合方面更具优势。
6、公司海外渠道拓展能力优势明显，报告期内，公司不断加强国际合作，与好莱坞专业团队筹备合作；筹建海外联播 体；设立香港子公司，完善海外营销网络和资源渠道，建立起国际化合作交流窗口；拓展海外发行渠道，成功打入北美市场， 为进一步扩大海外市场份额打下渠道基础；继续丰富引进剧来源，引领外购剧风潮。公司的海外渠道优势是公司走向国际化 的重要条件。
7、企业文化奠定了企业竞争力的根本。文化产业的发展是国家当务之急，也是国家重要战略目标之一，构建和谐 社会，创建精神家园，提升国家软实力和国际竞争力，都离不开国家文化的强大、产业的繁荣和发展。华策影视作为文化企 业时刻谨记文化企业的责任感、使命感，一直坚持理想、坚持社会效益和经济效益的统一、坚持产品的思想性、艺术性和观 赏性的统一。在我国整个文化产业的初级阶段，公司的企业文化奠定了企业明显的竞争优势。

7、投资状况分析

1）对外投资情况



2）募集资金总体使用情况

单位：万元


3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




）

）


、

、


、

、

、

、


、

、

、



8、主要控股参股公司分析


。



。





；


。


、
、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 9、公司控制的特殊目的主体情况 公司不存在控制的特殊目的主体。
二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、政策支持有利于公司产业发展 影视业属于文化产业，未来的发展趋势首先将得益于国家政策支持力度的加大。近年来，国家的宏观性政策以及地方支
持政策为电视剧行业实现快速发展提供了良好的政策环境，为电视剧行业营造了一个较为宽松和有利的发展环境，这有助于 国内影视剧制作企业尽快缩短与国际同行之间的差距。
2、物质生活水平的提高带动文化消费增长 国家改革开放三十年来极大地丰富了人民群众的物质生活，人民群众的需求将从单纯满足于解决温饱的物质需求转向对
精神文化的广泛需求。电视剧对于丰富人们精神生活起着重要的作用，并逐渐成为人们生活中不可缺少的一部分。居民日益 坚实的物质基础和提升生活质量的需求会释放出巨大的文化产品购买欲望和消费能力。随着我国国民经济的持续增长，人民 生活水平的不断提高，人民对精神文化产品的需求也随之增大，这就为电视剧产业创造了巨大的市场空间。
3、电视台竞争日趋市场化、广告收入不断增长促进行业发展 根据社会科学文献出版社出版的《中国传媒发展报告（2013）》（传媒蓝皮书）显示，电视剧节目是电视台收视份额最高
的电视节目类型，2012年各类电视节目收视比重已达32.1%，省级上星频道电视剧收视份额更高达48.0%。根据国家新闻出 版广电总局规划财政司统计数据，2012年中国电视广告收入已经突破千亿。电视台之间的竞争主要是收视率的竞争，即为优 质内容的竞争，作为收视率贡献最大的精品电视剧必然是竞争的核心。随着电视台广告收入的不断增加，电视台数量的增加 和竞争的日趋激烈，电视台对电视剧的投放额度将会不断增大。
4、互联网技术的快速发展以及新媒体的兴起为电视剧行业发展带来新的机遇 互联网科技的快速发展为电视剧行业带来新的机遇，随着全球性的“云电视”技术系统架构的兴起和完善，互联网运营商
利用开放的互联网，建立统一的内容管理与分发平台，通过电视、电脑、手机等不同的终端传播内容。相较传统电视台单向 单时的传输模式，新的传播方式一方面打破了传统电视的收视时间限制，能满足观众对于信息即时性的要求；另一方面，新 的传播方式通过双向互动增加了观众的选择范围，满足了观众对于信息丰富性的要求，改变了观众的消费习惯，迅速被用户 接受，极大地拓宽了内容的传播渠道。
随着网络用户和移动互联网用户的迅速增加，新媒体用户快速增长，推动新媒体市场规模快速扩张，增加了市场对电视 剧产品、尤其是精品电视剧的需求量，进一步拓宽了电视剧行业的业务范围与利润来源，为电视剧行业的发展带来了新的机 遇。
5、新技术、高科技的运用推动影视业的发展 包括“大数据”在内新技术、高科技不断运用于影视制作业，不断促进影视产业的智能化升级。新技术为影视产品不断提
升质量提供了有力的保障，为公司的精品战略提供了更多支持，随着影视剧质量的不断提升，精品影视剧的销售价格也会逐 渐提升，进而鼓励制作企业制作更优秀的影视剧产品，从而形成良性循环，推动行业快速发展，缩短与先进国家的差距，为 文化产品走出去提供良好基础。
6、海外市场巨大发展空间也将成为公司未来成长的主要潜力 我国历史悠久、地域广阔、民族众多，因而文化资源极为丰富。根据国外经济发展和文化产业的发展轨迹来看，随着我
国经济的快速发展和经济地位的迅速提升，必然伴随着文化和意识形态的大量输出，我国影视业未来在海外市场有巨大的发 展空间。国家对于文化企业也不断加大资金支持力度、实行税收优惠政策、提供金融支持、提高出口便利化水平。随着国家 对文化产业出口政策支持的力度加大，电视剧产业海外市场发展空间巨大。
7、行业整合，市场集中度提高
2013年行业掀起并购浪潮，一些具有品牌优势和较强制作能力的机构不断整合业内的制作资源，市场集中度逐渐提高。 未来行业将呈现大型平台化娱乐集团和优秀的独立制作机构并存的两极态势，市场体系将更加优化。

（二）公司面临的市场竞争格局
通过逐步的积累、拓展，公司电视剧核心业务已占据市场龙头地位，电影业务目前较国内先进水平还有一定差距，在2014
年将开始发力，衍生业务板块已基本完善并将逐渐强化，在横向业务扩张的同时公司也积极向产业链纵深的渠道拓展。在全
产业链模式发展、多形态内容开发和多元化业务经营的策略下，公司正向国际化综合性娱乐传媒集团稳步迈进。
2013年是影视行业的整合年，未来将是一个竞争更为充分、激烈的行业，通过逐步洗牌，资源重新整合，各种资源将更 多的流向行业中经营成熟、有品牌、有规模、各方面实力较强的优质企业，公司经过历史积累已经取得了一定的先发优势， 未来的竞争格局将为公司提供更多机会。

（三）2014 年公司经营目标及公司未来发展战略规划
2014年，公司继续秉承企业宗旨，发挥核心竞争优势，整合业内优质资源，以规模化内容为基础，开发娱乐传媒延伸、 衍生产业，提升优化以电视剧版权交易为主要商业模式的传统业务，拓展强化电影、艺人经纪、广告营销等新业务板块，形 成协同共振的业务生态系统，加强渠道拓展和国际合作。在这战略转型升级的关键一年里，公司将推进传统业务与互联网的 创新结合，奇正相生，通过融合和重构带来商业模式的变革。公司将建立金字塔形业务层次，优化财务结构，打造拥有互联 网传媒特质、以传媒娱乐资源价值提升平台为特色的综合性娱乐传媒集团。

1、巩固电视剧领先地位，促进业务升级
2014年公司电视剧业务继续坚持市场化为导向的精品路线，打造社会效益与经济效益兼备的精品力作。克顿传媒加入后， 公司在2014年将实现1000集的电视剧产量，占到黄金档电视剧播出时长的10%左右。未来公司将持续保持年产1000集左右的 规模，同时逐步提高权益占比，计划2014年取得发行许可的电视剧权益集数达到500集左右。
公司产品将全面覆盖古装、武侠、历史、家庭伦理、青春偶像、战争、年代、乡村、传奇等各个剧种，满足各类人群的 娱乐需求，着力打造“武侠新世界”系列、“帝后”系列、“封神”系列、“爱情公寓”系列等具有持续挖掘潜力的经典品牌剧目。 同时通过与对“大数据”分析挖掘技术的应用，更加精准地分析观众的需求，更有针对性地开发内容产品。
公司将坚持精品战略，着重提高产品质量，提高行业标准。通过公司优秀的运作能力，整合优质创作资源，借鉴美韩先 进经验，加大可控成本投入，创造顶级用户体验，打造华语影视扛鼎之作。

在项目企划、制作、发行、播放的各个链条，加强与艺人经纪、植入广告、娱乐营销业务的全面协同，建立价值深度开 发的系统工程，有效覆盖制作成本，提振各业务板块，相辅相成。
加强发行团队建设，不断开拓发行渠道。深入分析行业格局，进一步挖掘传统媒体合作空间：巩固与传统卫视渠道的合 作关系，重视成长性卫视的发展潜力，建立城市台联播网，积极运作地面频道剧场包盘经营。将新兴媒体渠道拓展作为战略 重点，从业务和资本两方面推进在互联网视频领域的全面合作，进行针对性的内容开发并探索基于影视IP资源的互联网开发 运营模式，建立在新媒体渠道中的自主或合作终端。继续发挥海外渠道的优势，筹建华语电视剧联播体，实现海外频道的落 地并建立盈利模式；充分发挥香港子公司、韩国办事处的功能，筹备美国办事处，进一步开发海外市场，提升国际传媒能力。

2014年生产计划如下表：


预计产生收入的主要剧目为《大当家》、《大汉贤后卫子夫》、《镖门》、《铁娘子》、《家和万事兴》、《鹿鼎记》等。

2、电影
2014年电影业务将是公司的主要亮点，公司以实现商业与艺术的平衡为目标，在引入优秀电影团队的基础上，加大项目 开发数量和投资比例。公司将加强与国内实力派导演、作家、编剧的合作，充分利用题材挖掘和制作方面的优势，同时建立 一流的宣发团队，拓展国际影视领域的合作，形成公司电影品牌的独特优势。
在具体运作过程中，继续保持良好的风险意识，加强内部资源协作，充分利用植入广告等业务覆盖投资成本，提高自有 艺人的使用率，提升其市场价值。
2014年电影投资生产计划：（因影视剧投资、拍摄、发行过程中存在一定不确定性，项目可能会根据具体进展进行调整。）


3、影院
公司将延续影院布局思路，2014年计划新开2家影院，在夯实影院业务的基础上，与公司的电影业务逐渐对接，完善电 影产业链。
公司将着力提升影院综合性经营管理能力，建立标准化的运营体系，不断完善人才引进、培养机制，提高影院的持续健 康发展能力，同时努力开发影院的衍生业务，提高影院的盈利能力和抗风险能力。对储备的项目资源，影院投资管理团队将 进一步评估、梳理、优化，严控风险，审慎科学的进行新项目的拓展。

4、新媒体
坚持“内容+渠道”的整合策略，应对互联网时代的挑战，积极推进与新媒体渠道进行实质性深度合作。2014年将尝试制 作适应互联网、移动互联网用户需求的多形态内容产品，创新运用大数据支持网络剧或网络栏目的发展。通过与优秀互联网 资源、企业建立可持续的有效合作，在互联网视频网站和互联网电视渠道积极探索设立“华策影视频道”，培养B2C的模式环 境。
基于影视内容IP资源开发目的，公司将积极寻找优质的互联网投资资源，进行动漫、游戏、文学、微视频、音乐、衍生 品等互联网细分领域的拓展。

5、艺人经纪
利用平台和内容优势，推动艺人经纪业务做大做强，深化其与内容业务的协同融合。加强艺人资源开发，形成丰富的艺 人梯队，通过专业化的市场运作，扩大艺人知名度，使艺人市场价值和公司品牌影响力之间形成良性互动，将经纪业务打造 成产业资源要素的集成平台。

6、娱乐营销
植入广告业务是提升传统影视内容资源价值的重要一环，公司通过内部建设已奠定了一定的基础，2013年通过外部拓展， 与国内最优秀的内容整合营销品牌合润传媒建立了紧密合作。在此基础上，通过建立规模化、体系化的整合营销系统，大力 推动广告业务开发，在进一步发掘影视内容价值的同时，发挥该业务在资源聚集过程中的纽带作用。

7、国际合作实验区建设 科学规划实验区杭州总部建设，与各级主管部门共同研究探讨有利于实验区发展的相关扶持政策，以资源整合、影视产
业运营国际化为目标搭建具有国际合作特色的产业平台架构。 影视产业研究院将完善团队组建和规划，启动研究项目，提高产品制作过程中的科技含量，为影视剧产品的制作提供技
术保障，为产业发展提供指导思想。育才基金在第一期培训的成果上，启动第二期培训计划，努力打造浙江影视产业国际人 才培训第一品牌。节展方面，继续办好中国杭州电视剧节目交易会，打造国际品牌节展。利用各种金融资源，构建互联网时 代视频内容孵化器，支持原创力量的兴起。译制公司也将继续译制推广国内优秀作品，成为中国文化走出去的“排头兵”。公 司将继续筹备其他功能基地的建立，使实验区的机能更完善。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用。
五、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012年7月24日第二届董事会第三次会议审议通过了《关于修订公司章程的议案》，对公司利润分配政策、现金分红的具 体条件、利润分配的决策程序和机制等内容进行了修改。通过修改，公司分红标准和比例得到明确，相关决策程序和机制进 一步完善，独立董事和监事会的权责明晰，明确了中小股东表达诉求的机制，有利于中小股东的合法权益的充分维护。具体 内容可见2012年7月25日刊登在证监会指定信息披露网站上的《公司章程修订对照表》。 2013年4月24日2012年年度股东大 会审议通过了《关于修改公司章程的议案》，同意修改相关分红条款。公司严格遵守公司章程规定，指定并执行利润分配政 策。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、经 2011 年第二次临时股东大会审议通过，2011 年半年度利润分配方案为：以现有总股本 11296 万股为基数，按
每 10 股派发现金股利人民币 3 元（含税），共计派发现金 3388.8 万元（含税）；拟以现有总股本 11296 万股为基数，
以资本公积金转增股本，每 10 股转增 7 股，共计转增股本 7907.2 万股，转增后总股本为 19203.2 万股。
2、公司 2012 年 4 月 25 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了《2011 年年度利润分配及资本公积金转增股本
预案》，公司以现有总股本 192,032,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 2 元人民币现金（含税，扣税后，个人、证券投
资基金、合格境外机构投资者实际每 10 股派 1.8 元）；同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10股，共计转增股
本 192,032,000股。公司于 2012 年 5 月 29 日完成了本次权益分派。
3、2013年4月24日召开的2012年年度股东大会审议通过《2012年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，以总股本
386009060股为基数，按每 10股派发现金股利人民币0.8元（含税），共计派发现金30,880,724.80元（含税）；拟以变更后总股 本386009060股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增5股，共计转增股本193004530股。
4、2014年4月21日第二届董事会第二十四次会议审议通过《2013年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，以公司 总股本646,848,318股为基数，按每 10股派发现金股利人民币0.4元（含税），共计派发现金25,873,932.72元（含税）；不以资 本公积金转增股本。本议案尚需提交股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表：
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自2010年在深圳证券交易所创业板上市以来，一直重视内幕交易防控工作，建立了《信息披露制度》、《内幕信息知
情人管理制度》等多项制度，从制度层面加强内幕信息的管理。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证
券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在 公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券事务部核实无误后，按照相关法规规定在 向监管部门进行报备。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人 信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表与保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司证券事务部认可。 在调研过程中，证券事务部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深圳证券交易所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。 报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


，