第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

从文化传媒行业的整体发展态势看，国家公布了《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣 若干重大问题的决定》、《文化产业振兴规划》、《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》等一系列鼓励扶 持文化产业发展的政策，文化传媒行业正面临着前所未有的发展机遇。
公司的主营业务是电视节目制作和影视剧的投资及发行业务。电视节目包括常规电视栏目和在电视台播出的演艺活动
。电视栏目和影视剧是公司的主要传媒内容产品。电视栏目是自主制作发行，通过节目版权销售或广告营销的方式实现收 入；影视剧主要是投资和发行，收入主要包括电影票房分账收入、电视剧播映权收入、音像版权等非影院渠道收入和衍生 产品（贴片广告等）收入。
电视节目制作及广告方面，报告期内，公司除继续制作《娱乐现场》、《最佳现场》、《音乐风云榜》等几档老牌节 目，更进一步加强了与央视的合作项目，其中《加油!少年派》、《是真的吗》、《梦想星搭档》和真人秀节目《超级减肥 王》已经在央视播出。此外，公司还积极开展与卫视频道的合作，除已经在四川卫视播出的《公益中国》外，公司还制作 了纪实类节目《青春》。作为特殊的节目类型，公司制作了《CCTV网络春晚》、《开学第一课》、《霸王美丽行动》、
《深圳南山音乐节》、《音乐风云榜颁奖盛典》、《国剧盛典》、《2013中国爱盛典》、《星耀360游你所选2013年度游戏 全景颁奖盛典》和《超级星主播》等演艺活动。
电视剧方面，公司始终坚持联盟策略，与其他优秀的电视剧公司进行广泛的合作，2013年度公司投资发行并产生收入 的电视剧有《天狼星行动》（原名《杀狼花2》）、《四十九日》、《乱世书香》、《抓紧时间爱》、《红酒俏佳人》、《 精忠岳飞》，电视剧收入为7,037万元，比上一年度有所增长。
电影方面，2013年度公司投资发行了《致我们终将逝去的青春》、《厨子戏子痞子》、《中国合伙人》、《不二神探
》、《赛尔号3》和《四大名捕2》等9部电影，全年实现票房约23.27亿元，比去年增长约46%，占全国国产片票房19%，同 时公司储备了大量的电影剧本，并开始投资发行更多的动画片。
对外投资方面， 公司于2013年10月26日召开董事会审议通过投资新丽传媒股份有限公司27.64%股权的议案，报告期内 工商变更已办理完毕。公司的影视剧业务以电影为主，电视剧业务主要以参与投资为主，一般不作为主导投资方，也不担 任执行制片方，电视剧业务规模较小。本次参股电视剧业务领域的领军企业新丽传媒，可以加强公司在电视剧领域的战略 布局，是公司完善产业链的需要。未来新丽传媒的业务将会与公司目前的电视节目、影视剧业务形成良好的互补和协同效 应。
公司及子公司北京光线影业有限公司对北京天神互动科技有限公司投资占比分别为10%和2.5%，该事项工商变更已办 理完毕；此外，公司全资子公司北京光线影业有限公司于2013年1月28日、2013年10月23日分别出资设立天津夜线影业有限 公司、山南光线影业有限公司；公司于2013年8月28日投资天津橙子映像传媒有限公司，持有其27%股权；公司于2013年11 月29日投资彼岸天（北京）文化有限公司，持有其30%股权。
公司是国内最大的民营电视节目制作和运营商之一，国内最大的卫视节目独立制作商之一，是国内为数不多的通过建 立节目联供网的方式实现节目整合运营的节目内容运营商，建立了娱乐资源整合运营平台。公司的电影业务经过近几年的 快速发展，建立了专业的发行网络和宣传体系，是少数几家具有规模化发行能力的电影发行商之一，公司发行的电影数量 和票房收入快速攀升，已稳居国内电影行业的前三名。
在管理方面，公司一方面加强对内部人才培养，特别是节目制作人才和营销人才培养，提高节目的自主创新能力和制 作能力，另一方面注重引进外部人才，引入竞争上岗机制，增强企业活力，公司通过网络招聘、猎头、学校推荐、内部员 工推荐等多种方式招募人才，到2013年底，公司员工人数为622人。
公司治理方面，公司继续加强内部控制制度的建设，公司按照《创业板上市公司规范运作指引》及《创业板上市公司
规则》的要求，充分发挥内部审计的审计监督职能，定期对公司的财务状况、成本管理控制、信息披露情况等方面进行审 计，对各项管理制度进行检查和评估，以加强内部管理和监督，遵守国家法规，维护公司合法权益、促进改善经营管理， 提高经济效益。
募集资金方面，报告期内，公司继续严格依照募投项目资金使用计划进行实施，并不断完善公司治理结构。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司实现营业收入9.04亿元，比上年同期降低12.54%；实现营业利润3.85亿元，比上年同期增长3.69%；实 现利润总额4.06亿元，比上年同期增长3.5%；归属于上市公司股东的净利润为3.28亿元，比上年同期增长5.71%。

2）收入

单位：元

驱动收入变化的因素

单位：元


报告期内，公司主营业务收入较上年同期下降12.54%，具体情况如下： 公司报告期内栏目制作与广告收入较上年下降14.47%，主要是因为公司调整了战略方向，改变了与部分电视台的广告
合作方式，收入与成本同时降低，整体栏目制作与广告的毛利及毛利率仍略有增长。 公司报告期内电影收入较上年下降14.02%，公司2013年度投资及发行了《厨子戏子痞子》、《致我们终将逝去的青春》、
《中国合伙人》、《不二神探》、《赛尔号之战神联盟》、《四大名捕2》等九部电影，取得票房23.27亿，整体电影收入虽 有所下降，但单片毛利有所提高，毛利率基本保持稳定。
报告期内电视剧收入较上年增长13.33%，公司2013年度投资及发行了《天狼星行动》（原名《杀狼花2》）、《四十九 日》、《乱世书香》、《抓紧时间爱》、《红酒俏佳人》、《精忠岳飞》等多部电视剧，电视剧收入有所增长。

影视剧收入前五名合计

单位：元

影视剧前五名分别为电影《人再囧途之泰囧》、《不二神探》、《致我们终将逝去的青春》、《四大名捕2》以及《厨 子戏子痞子》。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
3）成本

单位：元

4）费用

单位：元

5）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计增长101.94%，主要原因为本期收回电影的票房分账款增加所致。
2、经营活动产生的现金流量净额增长793.92%，主要原因为本期收回电影的票房分账款增加所致。
3、投资活动现金流入小计增长12729.08%，主要原因为本期收到天神互动和金华长风的分红款增加所致。
4、投资活动现金流出小计增长226.52%，主要原因为对天神互动、新丽传媒的投资款增加所致。
5、投资活动产生的现金流量净额降低223.06%，主要原因为对天神互动、新丽传媒的投资款增加所致。
6、现金及现金等价物净增加额增长93.01%，主要原因为本期收回电影的票房分账款增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量净额为754,247,219.5元，本年度净利润为327,943,630.78元，主要原因为公司上期确认的电 影《人再囧途之泰囧》的票房分账款在本期回款所致。
6）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
7）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，募集资金投资的数字演播中心扩建项目及节目采编数字化改造项目的实施，进一步提升了公司电视节目 制作的硬件环境，公司的电视栏目生产能力将得到增强，从而巩固公司在电视节目行业的领先地位，有助于公司发展目标的
实现。
2、报告期内，在电视节目方面，公司积极调整战略部署，拓展与卫视电视台合作，尤其是扩大与央视的合作规模，主 要开拓与强势媒体在电视栏目以及新媒体节目制作方面的合作。
3、报告期内，公司电影业务进一步提升， 公司将继续全力构建娱乐资源整合运营集团的全新形象，努力实现成为“中 国领先的传媒娱乐集团”的总体发展目标。
4、继续坚持人力资源的开发举措，力求提高员工素质，引进优秀人才。 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内已基本履行，具体情况如下： 电视节目方面，2013年的工作计划已基本实现，制作并播出了《娱乐现场》、《最佳现场》、《音乐风云榜》、《公益
中国》、《青春》、《加油!少年派》、《是真的吗》、《梦想星搭档》和真人秀节目《超级减肥王》。演艺活动作为特殊 的节目类型，公司制作了《CCTV网络春晚》、《霸王美丽行动》、《深圳南山音乐节》、《音乐风云榜颁奖盛典》、《国 剧盛典》、《开学第一课》、《2013中国爱盛典》、《星耀360游你所选2013年度游戏全景颁奖盛典》和《超级星主播》等。
电视剧方面，公司已基本实现2013年度工作计划，投资的绝大部分电视剧已经取得发行许可证，包括《精忠岳飞》、《抓 紧时间爱》、《胜女的代价2》、《天狼星行动》（原名《杀狼花2》）、《红酒俏佳人》、《少年神探狄仁杰》、《四十九 日》、《少年四大名捕》、《新闺蜜时代》、《乱世书香》。
电影方面，报告期内共取得了23.27亿元票房，上映了《午夜火车》、《厨子戏子痞子》、《致我们终将逝去的青春》、
《中国合伙人》、《不二神探》、《赛尔号之战神联盟》、《四大名捕2》、《中国好声音之为你转身》等九部电影。 总体来看，公司不仅很好的完成了2013年度的经营计划，项目数量还有所增加。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元



（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

①商标权
公司高度重视知识产权的工作，报告期内，公司商标注册具体情况如下：




②报告期内，公司及全资子公司、孙公司新增的电视剧著作权的情况如下：


③报告期内，公司及全资子公司、孙公司新增的电影著作权的情况如下：


、

、

、

④商誉




本公司在年末对与商誉相关的资产组或资产组组合进行了减值测试，未发现与商誉相关的资产组或资产组组合存在减 值迹象。
⑤截至报告期末，公司、全资子公司及全资孙公司拥有的业务经营许可证如下：



⑦截止报告期末，公司拥有15家全资子公司及孙公司，8家参股公司，各公司情况如下：


奇国际传媒
和平里东街11
节目。
有限公司
号院研发楼2层 一般经营项目：从事文化经纪业
务；组织文化艺术交流活动；展览 服务；会议服务；礼仪服务；电脑 图文设计、制作；营销策划；企业 策划；市场调查；设计、制作广告
7 北京光线易 2004年12月23日 北京市东城区
许可经营项目：互联网信息服务业
全资子公司
视网络科技
和平里东街11
务（除新闻、教育、出版、医疗保
有限公司
号院内研发楼2 健、药品、医疗器械以外的内容）。
层 一般经营项目：设计、制作、代理、 发布广告；经济信息咨询。
8 北京创新力 国际文化传
2007年5月15日 北京市东城区
和平里东街11
许可经营项目：经营演出及经纪业 务。
全资孙公司
媒有限公司
号院内研发楼2 一般经营项目：经济贸易咨询；电
层 脑动画设计、制作；展览服务。

9 上海聚合广 2005年10月11日 秣陵路50号
设计、制作、代理、发布国内外各
全资孙公司
告有限公司
402-5室
类广告业务。（涉及许可项目的凭 许可证经营）
10 东阳东方传 奇传媒有限 公司
2005年5月27日 浙江横店影视
产业试验区
许可经营项目：制作、复制、发行： 全资孙公司 专题、专栏、综艺、动画片、广播 剧、电视剧（节目制作经营许可证 有效期至2012年6月29日止）。 一般经营项目：制作、销售、租赁： 影视服装道具；影视器材销售、租 赁；影视文化信息交流、咨询；影 视工艺品制作、销售。（上述经营 范围不含国家法律法规规定禁止、 限制和许可经营的项目）
11 东阳光线影 业有限公司
2008年12月9日 浙江横店影视
产业实验区
C4-020-B
许可经营项目：国产影片发行（电 影发行经营许可证有效期至2012 年10月12日）。 一般经营项目：电影剧本制作、交 易；影视剧项目策划；影视文化信 息咨询；制作、代理、发布：户内 外各类广告及影视广告。（上述经 营范围不含国家法律法规规定禁 止、限制和许可经营的项目）
全资孙公司
12 山南光线影 2013年10月23日 山南地区湖北
影视策划；信息咨询（不含中介服
全资孙公司
业有限公司
大道结莎段扶
务）；涉及、制作、代理、发布广
贫商品房203室 告；影视项目的投资管理。

13 天津夜线影 2013年1月28日 天津生态城动 影视策划；影视文化信息咨询；影 全资孙公司



（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




；

4）募集资金变更项目情况

单位：万元



。

，

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


（元）

（股）

）

（股）

）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用 债务重组取得*ST科健（股票代码000035）股票53,969股，取得日为11.25元/股，2013年12月31日股价为10.66元/股，确
认公允价值变动损失31,841.71元。
7）以公允价值计量的金融资产
单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）


主要子公司、参股公司情况说明
1、北京光线影业有限公司由公司全资出资，于2004年10月成立，主营业务是电影的制作、发行和衍生业务。 报告期末总资产799,094,576.27元，净资产618,491,036.20元，报告期营业收入441,811,613.62元，营业利润185,706,473.98 元， 净利润140,365,909.02元。
2、金华长风信息技术有限公司为公司参股公司，于2008 年12 月12日成立，报告期末总资产253,726,399.82元，净 资产52,123,968.23元，报告期营业收入106,207,874.26元，营业利润-26,762,289.94元，净利润-21,662,342.02元。亏损原因为： 金华长风着力发展新业务线，其中包括移动端业务的拓展，同时加大品牌建设的投入，导致运营成本增加。
3、新丽传媒股份有限公司为公司参股公司，于2007年2月7日成立，报告期末总资产1,052,803,065.64元，净资产
527,390,578.80元，报告期营业收入443,498,181.23元，营业利润138,881,949.11元，净利润127,399,669.30元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

近几年，国家出台了多项文化产业扶持政策，提出加快发展文化产业、推动文化产业成为国民经济支柱性产业，增强 国家文化软实力，弘扬中华文化，努力建设社会主义文化强国。
公司的主营业务所处的行业为电视节目制作和广告行业、电视剧行业和电影行业，影视娱乐行业所在的传媒文化行业属 于大消费经济领域，受到宏观经济尤其是人民收入水平和精神文化消费投入的影响，居民的物质基础日益坚实，生活质量不 断提升，释放出巨大的文化产品购买欲望和消费能力，从而带动文化消费升级。
节目制作方面，电视节目呈现精品化、多元化、大制作趋势，整个行业电视节目内容生产能力不断增长，但仍不能满足 电视台的需求，优质的电视节目内容资源严重缺乏。综艺节目相对于常规电视栏目能够在短时间内聚合受众注意力，扩大频
道影响力，快速提高收视率，随着激烈竞争的市场环境与观众日益提升的欣赏水平，催生综艺节目的创新升级，促使综艺节 目创新的水平不断提高，也将带动其他节目类型的丰富与提升。
电视剧方面，随着近些年将文化产业全面打造为国家支柱产业的热潮兴起，提升了全社会对电视剧生产单位的盈利预期， 导致各种行业外资金进入电视剧生产环节，扩大了电视剧生产的投资总量，释放了电视剧的生产能力，同时由于广电系统收 入持续增加，电视台对优质资源的购买力不断增强，各电视台电视剧总体播出时间呈现持续上涨趋势，播出比重保持在较高 水平，以及新媒体播出渠道对影视剧内容需求大幅增加，使近几年优质精品影视剧受到新媒体渠道追捧，视频网站、IPTV、 手机电视、移动电视等新媒体播放平台开拓了电视剧的增量需求，交易金额也呈增长趋势，随着人民生活水平的提高、广告 量的增大、电视频道增多、电视剧新媒体播出平台增加等诸多有利因素的共同作用，市场对文化产品的需求会越来越大，各 媒体渠道对电视剧的需求不断增加的趋势仍将继续延续下去。
电影方面，随着银幕数量尤其是三四线城市的银幕数量的快速增长和观众电影消费习惯的逐步养成，国内电影票房将持 续快速攀升，2012年起，中国已经成为全球第二大电影市场。国家广电总局统计数据显示，截至2013年底，全国银幕数达18,398 块，较2012年增长超过30%。我国电影票房从2003年的约9亿元增长到2013年217.19亿元的规模，增幅超过24倍，其中国产 影片的票房占比也由2012年度的48%提高到59%，连年的高速发展显现出中国电影发展的生机活力与广阔前景，同时优秀国 产电影供应量的增加激发了消费者的观影热情和消费欲望，票房总量和观影人次不断提升，刺激了电影市场的繁荣发展，是 推动我国电影市场快速发展的主要动力。国产影片以其更加贴近本土文化等特点获得消费者的追捧。国内领先的电影制作和 发行机构将继续保持领先优势，市场集中度进一步提高，各种优质的资源进一步向少数几家大型的、综合实力强的电影公司 集中。
2014年，公司提出“内容制胜，从新开始”的战略方针，继续加强包括电视节目、新媒体节目、电视剧、电影、动画以及 游戏等内容的制作，提升内容的创新能力和研发能力，做出有影响力的内容产品，同时公司也有意在新媒体领域进行相关投 资及并购，完善公司产业链，利用公司在电视剧、电影、动画、游戏与视频互动网站的布局，增加各业务板块的协同效应， 向跨媒体综合娱乐集团迈进。
节目制作方面，公司采取新机制，将节目部门整合成四个工作室一个音乐中心，并将设立新媒体节目部，充分利用公司 在节目制作方面的经验和优势，提高自身节目研发创新能力同时引进国外优秀模式，继续加大与央视等全国性覆盖的卫视、 视频网站合作，做出优质的节目，提高公司节目的收入和利润。
电视节目方面，公司2014年预计制作的节目如下：


注：部分节目尚在洽谈之中，最终制作的节目公司会在以后的定期报告中更新。

电视剧方面，2014年公司继续采取联盟策略，与行业内优秀的电视剧制作公司合作，投资更优质的精品电视剧，同时主 导部分电视剧的制作，延续公司对电视剧的投入，同时有部分电视剧在2013年四季度取得发行许可证，收入将在2014年度确 认。报告期已经投资，预计在2014年取得收益的电视剧情况为：



2014年预计投资拍摄的电视剧为：

注：目前有个别电视剧尚在洽谈中，公司将视情况对拍摄及发行时间进行调整。

电影方面，公司将继续通过培养新导演、拍系列片、做商业类型片、提高标准等方法扩大国产影片的发行规模，通过 参与电影投资、制作、发行的各环节，强化电影发行网络的完善，有选择性的制作和投资拍摄部分商业价值较高的影片， 大力拓展非电影院渠道、电影广告、电影相关产品、电影活动赞助等衍生收入来源，提高影片的商业价值，加大投资影 片的规模和对投资影片的控制，逐步形成每年制作5~6部中大型制作的影片，投资加代理发行15~20部左右优秀国产影片。 2014年已经上映和计划上映的电影为：


、

，


注：目前有部分影片尚在审批及洽谈中，公司将根据市场与审批情况进行调整。

2014年预计制作的电影为：



注：未开拍的电影尚有不确定性因素，公司会根据情况适时进行调整

对外投资方面，公司在立足目前主营业务的基础上，开始逐步向传媒和娱乐的其他细分领域拓展。通过投资等方式介入 了互联网等新媒体领域，将公司的文化内容与新媒体进行嫁接和互动，公司目前是以节目、影视剧的精品内容制作为基础， 这些内容具有强大的文化穿透力和良好的品牌效应，在互联网新媒体迅猛发展的环境下，这些优质内容需要与互联网等新媒 体进行合作与嫁接，形成良性互动和协同效应。近年来，公司已经与网络视频互动社区、网络游戏等互联网领域的领先企业 合作。
公司将继续收购或投资游戏、动画、互联网视频内容、细分领域的视频网站、移动社区和应用领域，加大在互联网、移 动互联网上的布局，同时组建互联网视频内容制作团队，从生活类视频和创意类视频两个方面尝试互联网视频内容制作及运 营，目标是成为互联网视频的主要内容提供商之一，进一步丰富“传媒+娱乐”,“渠道+内容”的业务架构，打造综合性文化传 媒集团。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、公司利润分配政策的基本原则： （1）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的合并报表可供分配利润 规定比例向股东分配股利； （2）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整 体利益及公司的可持续发展； （3）公司优先采用现金分红的利润分配方式。
2、公司利润分配具体政策如下： （1）利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股 利。在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配。公司应在定期报告中披露利润分配方案、公积金转增股本方案或发行 新股方案。独立董事应当对此发表独立意见。 （2）公司现金分红的具体条件和比例： 除特殊情况外，公司在当年盈 利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百 分之十。
特殊情况指重大投资计划或重大现金支出发生等。 重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达
到或超过公司最近一期经审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设
备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 30%。（3）公司发放股票股利的具体条件： 公司在经营情况良好，并 且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分 红的条件下，提出股票股利分配预案。
3、 公司利润分配方案的审议程序：（1）公司的利润分配方案由总经理拟定后提交公司董事会、监事会审议。董事会就 利润分配方案的合理性进行充分讨论，形成专项决议后提交股东大会审议。 （2）公司因前述第一百六十一条规定的特 殊情况而不进行现金分红时，董事会就不进行现金分红的具体原因、公司留存收益的确切用途及预计投资收益等事项进行专 项说明，经独立董事发表意见后提交股东大会审议，在审议利润分配方案时，公司为股东提供网络投票方式，并在公司指定 媒体上予以披露。
4、公司利润分配方案的实施： 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成 股利（或股份）的派发事项。
5、公司利润分配政策的变更 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状况
发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整。 公司调整利润分配政策应由董事会做出专题论述，详细论证调整 理由，形成书面论证报告并经独立董事审议后提交股东大会特别决议通过。审议利润分配政策变更事项时，公司为股东提供 网络投票方式。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况
2012年3月13日，经公司第一届董事会第二十二次会议审议，2011年度利润分配预案为：以截止2011年12月31日公司总 股本109,600,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利10元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以109,600,000 股为基数向全体股东每10股转增12股，共计转增131,520,000股，转增后公司总股本增加至241,120,000股。该利润分配预案已 经2012 年4 月5 日的股东大会审议通过并于4月27日实施。
2、2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况
2013年3月6日，经公司第二届董事会第三次会议审议，2012年度利润分配预案为：以截止2012年12月31日公司总股本
241,120,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增11股，合计转增股本265,232,000股。转增股本后公司总股本变更 为506,352,000股。同时以2012年12月31日的总股本241,120,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币4.00元（含税）， 共计96,448,000元人民币。 该利润分配预案已经于2013年3月29日的股东大会审议通过，并于2013年4月12日实施。
3、2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况
2014年3月25日，经公司第二届董事会第十一次会议审议，2013年度利润分配预案为：以截至2013年12月31日公司总股 本506,352,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本506,352,000股。转增股本后公司总股本变 更为1,012,704,000股。同时以2013年12月31日的总股本506,352,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币1.00元（含税）， 共计50,635,200元人民币。该利润分配预案仍需经股东大会审议通过。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华 人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范 性文件及《公司章程》的有关规定，公司专门制定了《内幕信息及知情人管理制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会 秘书办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会秘书办公室核实无误后，按照相关法 规规定在向深圳证券交易所和北京市证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
在日常接待投资者调研时，公司董事会秘书办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人 信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研承诺函，承诺在对外出具报告前需经上市公司董事会秘书认可。在调研过 程中，董事会秘书办公室工作人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深圳证券交易所报备并在深交所指定信息 披露平台公告。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处 于可控范围。根据内幕信息“一事一报”的原则，公司向深圳证券交易所报备内幕信息知情人登记表。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情 人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。 报告期内，公司董事会继续加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露 法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能 产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露 规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。

马小晶、

杨晶晶、

五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表