第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 （一）报告期内总体经营情况
2013 年，中视传媒按照“服务大局，锐意创新，务实进取”的总体工作要求，以 全力提升经营业绩和管理水平为目标，紧抓机遇，努力创新经营模式和管理方式，在 战略转型、业务经营及内部管理等方面取得了明显进展，经营业绩同比明显提升。报 告期内，公司共实现营业收入 1,240,325,127.98 元，较上年同期增长 0.95%，继续保 持了稳步发展的态势；实现营业利润 90,808,580.70 元，较上年同期增长 56.54%；实 现归属于上市公司股东的净利润 67,730,709.67 元，较上年同期增长 49.8%。净利润同 比增长较大，主要是公司控股子公司上海中视国际广告有限公司与中央电视台的广告 经营模式由承包制调整为代理制，代理中央电视台的广告业务利润同比实现较大提升； 此外，公司 2013 年与兵团卫视频道在广告经营、电视剧制作、栏目制作、频道包装、 大型活动等方面实现深度合作，代理经营的兵团卫视频道广告取得了较好的收益，因 而公司广告业务利润整体较上年同期有较大幅度增加；同时，公司影视业务继续保持 稳定，旅游业务持续稳步增长，上述综合因素致使公司本期营业利润、归属于母公司 股东的净利润、每股收益等较上年同期明显增长。
影视剧业务继续坚持精品战略、特色战略，加大自制剧、定制剧业务力度，进一 步强化影视业务的品牌地位，完善面向市场的营销渠道，市场影响力不断扩大；同时 根据影视剧市场的周期性变动，适时主动作出调整，在影视业务整体基本保持稳定的
基础上，争取社会效益与经济效益的均衡发展。影视业务实现收入 546,665,042.37 元， 较上年同期下降 8.16%，报告期内，完成了《赵氏孤儿案》、《警界英豪》、《三十岁 你好》、《抹布女也有春天》、《渗透》的首播发行，多部作品深受市场好评，取得 了良好的业绩。其中“启程计划”开篇之作《赵氏孤儿案》在中央电视台综合频道黄
金档首播后，取得最高 2.12%的收视率，在社会上引起强烈反响，荣获了第 19 届上海 电视节“白玉兰”最佳电视剧金奖和最佳编剧两项大奖、独揽了代表中国电视剧艺术 创作水平的中国广播电视协会电视剧导演工作委员会年度 12 项最佳奖项中的 10 项大
奖，包括最佳电视剧、最佳导演、最佳男主角、最佳男配角 4 项大奖以及最佳摄影、

最佳美术、最佳造型设计、最佳作曲、最佳照明、最佳录音等 6 个技术类奖项，并入 选国家新闻出版广电总局《2013 年度中国优秀电视剧选集》；谍战剧《渗透》凭借首 播期间全国前三的高收视率以及优秀的市场表现，荣获北京卫视“2013 年 BTV 年度金 奖”。其它已投资签约的《冲天炮》、《绝爱》、《槐树花开》等影视剧项目均按照 计划稳步推进。纪录片与电视栏目制作方面，按照“面向市场、背靠央视”的发展思
路，继续加强与中央电视台各频道的业务合作，开展了《茶叶之路》、《云与梦之间》、

《东方帝王谷》、《东盟十国》、《国家大剧院》、《大黄山》、《仰望太白》、《瓷 器》、《丹顶鹤》、《超级工程》等多部纪录片委托制作业务以及《状元 360》、《我 爱发明》、《健康之路》、《走进科学》、《夕阳红》等多个电视节目及栏目的委托 制作业务。在外部业务拓展方面，与国家博物馆合作制作了大型纪录片《国博百年》， 与地方省市外宣部合作推出天安门大屏幕宣传片制作播出业务。其中，公司重点参与 制作的 40 集大型电视纪录片《东方帝王谷》，辐射古今，跨越时空，以陕西境内丰富 的历史文物文化资源，探索了陵墓墓主背后的命运沉浮、王朝兴衰、文明更迭，呈现 了中华文明的历史价值和文化魅力。在 2013 中国（广州）国际纪录片节上，公司荣获 “中国纪录片十大推动者企业奖”。公司与中央电视台科教频道《探索·发现》栏目 联合制作的纪录片《茶叶之路》，以茶叶贸易和茶文化为主题，南起福建武夷，途经 华中华北，穿越内外蒙古，北至俄罗斯，历时数月，以全景视角全程跟踪行进拍摄了 万里“茶叶之路”，该片获得了中国纪录片国际选片会十佳纪录片大奖。此外，影视 技术服务及设备租赁业务方面，紧抓中央电视台频道改版、推出新栏目的机遇，积极 拓展业务，在节目制作、频道包装、设备租赁、技术服务等业务范畴内进行广泛合作，
搭建完成文件化制作送播系统，实现了电视剧的文件化传输，并逐步实现栏目节目的 文件化传输，与中央电视台的各项业务较上年同期有所增长；库存剧销售积极探索网 络点播分成、IPTV 的合作等销售模式，进一步拓展了销售渠道，上述综合因素使报告 期内公司影视业务收入比上年略有下降。
旅游业务坚持“文化统领旅游”的经营理念，经营业绩实现新突破。无锡、南海 两个分公司在国家鼓励旅游业务发展的大背景下，以产品和品质建设为抓手，通过丰 富游览场景和参与性项目，加快实施软硬件建设、加大宣传推广力度等措施，强化渠 道维护和市场推介，重点打造好景区品质，不断创新景区文化节目，进一步挖掘景区 文化内涵和拓展文化外延。同时，加强与地方政府合作，通过地方政府平台增加客源， 努力化解经营压力，克服各种不利因素引发的经营困难，全力保持经营平稳发展。报
告期内， 旅游业务 实现收入 165,529,348.03 元 （ 其 中 ： 无 锡 旅 游 业 务 收 入 为 146,363,414.78 元，南海旅游业务收入为 19,171,933.25 元），较上年同期增长 5.96%。
广告业务通过精心策划新产品、进一步开拓新业务资源等转型措施，不断谋求新 发展。报告期内，由于中央电视台科教频道广告经营模式由承包制改为代理制，为公 司广告经营利润的实现带来了有利的保证，利润同比实现较大提升。此外，本年度代 理兵团卫视频道广告业务也取得较好收益，有效弥补了传统广告资源的流失。报告期 内，实现业务收入 527,185,310.79 元，较上年同期增长 10.83 %。
报告期内，公司启动了重大资产重组工作，公司股票 5 月 30 日起停牌。公司六届 五次董事会审议通过了《关于发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的预案》， 以发行股份加支付现金方式购买金英马影视文化股份有限公司全体股东持有的金英马 影视文化股份有限公司股份；同时向不超过 10 名特定投资者非公开发行股份募集配套
资金，募集资金总额不超过总交易金额的 25%。公司股票于 2013 年 9 月 2 日复牌。11

月 23 日，公司召开第六届董事会第八次会议，综合考虑行业市场的变化以及本次重组 交易的各种风险因素，决定终止本次重大资产重组。公司与交易对方经协商达成一致，
签署了《关于终止<非公开发行股份及支付现金购买资产框架协议>的协议》。本次重 大资产重组终止后，公司积极稳妥地做好后续工作，通过上海证券交易所网络平台召 开投资者说明会，与投资者就本次重大资产重组终止的具体情况进行了充分的交流和 沟通。此次重组是公司利用资本市场做强做大主营业务的一次尝试。尽管最终公司经 与交易对方协商一致，主动终止了本次重大资产重组，但为今后更好地利用资本市场 奠定了基础。

（二）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元


（1）报告期内，公司的财务费用净收益累计发生额为 1,835.85 万元，较上年同期 减少 1,029.17 万元，下降比率为 35.92%，主要原因是本年度公司的利息收入较上年同 期减少所致。
（2）报告期内，经营活动产生的现金流量净额为-14,471.30 万元，较上年同期减 少净流出 43,225.02 万元，下降比率为 74.92 %，主要原因是公司的子公司上海中视国 际广告有限公司支付广告媒体成本的款项较上年同期减少所致。
（3）报告期内，投资活动产生的现金流量净流出为 3,641.56 万元，较上年同期增 加净流出 1,653.69 万元，增长比率为 83.19%，主要原因是公司的子公司北京中视北方 影视制作有限公司购置影视经营设备较上年同期增加所致。
（4）报告期内，筹资活动产生的现金流量净流出为 1,358.83 万元，较上年同期减 少净流出 1,491.40 万元，下降比率为 52.33%，主要原因是公司派发的现金股利较上年 同期减少所致。

2、收入

（1）驱动业务收入变化的因素分析 报告期公司的子公司上海中视国际广告有限公司经营中央电视台科教频道广告资
源的模式由承包制改为代理制，收入有所下降。但公司面向市场努力发掘新资源、开 拓新业务，本年度公司代理的兵团卫视频道广告业务，不仅有效弥补了传统广告资源 的流失，而且取得了良好效果。
（2）主要销售客户的情况

报告期内，公司前五名客户销售金额 64,625.78 万元，占销售总额的 52.10%。

3、成本
（1）成本分析表

单位:元



a、报告期内，公司影视业务成本中职工薪酬成本较上年同期增加 40.80%，主要原因是 公司纪录片及节目制作业务增长较大，节目制作人员规模扩大，此外还受到行业平均 薪酬增长的影响，上述原因致使影视业务成本中职工薪酬有所增加。 b、报告期内，公司影视业务成本中受托发行成本较上年同期下降 49.71%，主要原因是 公司加大了自制剧、定制剧业务，减少了受托发行业务，上述原因致使影视业务成本 中受托发行成本减少。
c、报告期内，公司旅游业务成本中景区维修费较上年同期增长 49.61%，主要原因是公 司根据景区资产运营及维护要求加大了对景区各类经营资产的修补维护，此外维修材 料成本及人工费用也较上年同期上涨，上述原因致使景区维修费增加。
（2）主要供应商情况

报告期内，公司前五名供应商采购金额 45,310.39 万元，占采购总额的 50.30%。

4、费用



（1）报告期财务费用变动原因见本节（二）、1、（1）。

（2）报告期资产减值损失较上年同期增长 536.69%，主要原因是报告期内部分应 收款项账龄增加，计提的坏账损失相应增加所致。
（3）报告期所得税费用较上年同期增长 55.45%，主要原因是本年度公司的利润总 额较上年同期增加所致。

5、现金流

现金流量项目变动原因见本节（二）、1、（2）（3）（4）

6、公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期公司的子公司上海中视国际广告有限公司与中央电视台的广告代理经营模
式由承包制改为代理制后，有效控制了广告经营成本，增加了经营利润；此外本报告 期兵团卫视频道广告代理经营也取得了较好的收益，上述因素导致广告业务利润较上 年同期增加。

（三） 行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况

单位:元币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明

（1）影视业务收入较上年同期下降 8.16%，影视业务成本较上年同期下降 9.79%， 毛利率较上年同期增加 1.58 个百分点。主要原因是公司影视剧业务继续坚持走影视剧 精品路线，强化影视剧业务的品牌地位，进一步完善了市场营销渠道；在纪录片、电 视节目、栏目的制作及影视技术服务方面，继续加强与中央电视台各频道的业务合作， 对台的纪录片业务、制作业务及影视技术服务业务的规模有较大增长；此外，公司还 积极拓展外部业务，与台外企事业单位合作，开展制作播出业务。上述因素使报告期 公司的整体影视业务基本保持稳定，但由于受市场、政策因素影响，以及公司影视剧 制作计划及制作周期的影响，影视剧销售收入有所下降，因而公司影视业务收入成本 略有下降。
（2）广告业务收入较上年同期增长 10.83%，毛利率较上年同期增长 8.03 个百分点， 主要原因是报告期子公司上海中视国际广告有限公司经营中央电视台科教频道广告资 源的模式由承包制改为代理制，对台广告业务利润同比实现较大提升。此外，报告期 公司代理的兵团卫视频道广告业务，不但有效弥补了传统广告资源的流失，还带来良 好的经营收益。上述因素使报告期公司的广告业务收入有所增长，广告业务毛利率也 显著提升。
（3）旅游业务收入较上年同期增长 5.96%，毛利率较上年同期增长 0.01 个百分点， 主要原因是报告期公司所属的无锡、南海两个分公司面对各种不利因素引发的经营困 难，坚持“文化统领旅游”的经营理念，加强建设“影视文化特色旅游”品牌，不断 创新景区文化节目，提升景区文化内涵；不断完善基础设施建设，进一步丰富游览场 景，拓展了景区文化外延。同时以旅游产品为核心，加大了宣传推广力度，实施了有 效的票务营销策略，上述因素使报告期公司的旅游业务收入较上年同期稳中有升。

2、主营业务分地区情况
单位:元币种:人民币


主营业务分地区情况的说明

（1）北京地区营业收入较上年同期增长 30.14%，主要原因是报告期公司的子公司 北京中视北方影视制作有限公司进一步加强了与中央电视台各频道的业务合作，纪录 片及节目制作业务、频道包装业务、技术服务等业务规模扩大，使报告期的北京地区 营业收入较上年同期有所增长。

（四） 资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:元

（1）报告期末，公司的应收票据较年初金额下降 100%，主要原因是本年度银行承兑汇 票到期承兑所致。
（2）报告期末，公司的应收账款较年初金额下降 49.85%，主要原因是本年度收回客户 应收款项所致。
（3）报告期末，公司的预付账款较年初金额下降 67.00%，主要原因是本年度预付款结 转采购成本所致。
（4）报告期末，公司的应付账款较年初金额下降 87.36%，主要原因是本年度支付了未 付的广告媒体成本所致。

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 不适用。

（五）核心竞争力分析 公司作为最早一批进入资本市场的国有文化传媒企业，经过多年的发展，已逐步
形成了影视、旅游、广告三大主营业务齐头并进、协调发展的局面。 公司影视剧业务实现转型后，开创了自主创意、自主投资、自主版权、自主销售
的新的电视剧生产模式，多年来创作了一大批思想性、艺术性相统一的文化精品。多 部作品先后获得“五个一”工程奖、华表奖、飞天奖、金鸡奖、金鹰奖、金星奖、金 熊猫奖、艾美奖（美国）、金片盘奖（美国）、金雀奖（印度）等 30 多个国内外奖项。 出品的《中国地》、《赵氏孤儿案》等作品屡创收视佳绩，持续热播，在社会上引起 强烈反响，先后获得包括金鹰奖、“白玉兰”最佳电视剧金奖在内的多项国家级大奖， 在引领主流价值观方面发挥了重要作用。近年来，公司继续坚持精品战略、特色战略， 进一步强化影视业务的品牌地位，投资制作实力进一步增强，市场影响力不断扩大， 战略转型已初见成效。
当今的电视产业已从“标清”快步迈入“高清”时代。公司的控股子公司中视北 方影视制作有限公司是国内最早进入高清晰度电视制作领域的企业，制作了中国首部 高清晰度电视剧。公司拥有国际一流的全套先进的影视前后期制作设备、雄厚的技术
力量和专业的制作团队，是集策划、拍摄、制作、包装于一体的高端专业影视制作公 司，全面支持影视节目的前、后期全流程业务以及高清数字电影及超高清节目的制作 及运营，始终站在高清电视技术领域的前列。
公司开展影视文化旅游业务历史悠久，无锡影视基地是国内建成最早的影视拍摄 基地和影视文化主题公园，每年吸引国内外大批游客。无锡影视基地也是首家获评国 家 5A 级旅游景区的影视文化旅游景区、首批国家影视指定拍摄基地和首批全国低碳旅 游实验区。
公司控股子公司上海中视国际广告有限公司作为中央电视台科教频道广告资源的 区域总代理，协助众多行业的品牌企业完成了其在全国市场品牌提升的营销目标，合 作伙伴包括中国移动、中国电信、中国石油、中国石化、宝马汽车、通用汽车、惠普、 索尼爱立信、三星电子、LG 电子、松下电器、海尔集团等，是行业内最具创新开拓精 神和上升潜力的企业。广告经营模式由承包制改为代理制，为经营利润的实现带来了 保证。

（六）投资状况分析 1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司的业务性质、资产状况及经营业绩
单位:元币种:人民币


（2）来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情况
单位:元币种:人民币


（3）单个子公司经营业绩波动情况分析 a、上海中视国际广告有限公司经营业绩变动主要原因见本节（三）、1、（2）。b、北京中视北方影视制作有限公司经营业绩变动主要原因见本节（三）、2、（1）。

4、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
随着国民经济的快速增长以及居民生活水平的普遍提高，政府大力推动文化产业 成为国民经济的支柱性产业，为文化产业市场发展提供了更为宽松的经济环境。十八 届三中全会指出，要紧紧围绕建设社会主义核心价值体系、社会主义文化强国，加快 完善文化管理体制和文化生产经营机制，推动社会主义文化大发展大繁荣。当前，传 媒业整体呈现出强劲的发展势头，传播渠道更加多元化，高清互动、IPTV、互联网电
视等传播渠道显示出高速发展的态势；影视内容制作步入了新的竞争发展周期，竞争 更趋激烈。在这一过程中，中央电视台以建设国际一流媒体为总目标，提出了以推进 产业发展、壮大实力为基础，培育市场主体，建设电视文化产业链，利用资本市场优 势实现多元化产业格局的目标，这些都将为公司带来良好的发展机遇。随着政策的逐 步落实，具备跨区域、跨媒体、跨所有制能力的公司将更加适应市场竞争的需要。
1、影视行业： 当前，随着国家政策的放开扶持，国家对电视剧制作的行业准入许可逐步放松，
各类社会资本纷纷进入影视行业，我国影视市场呈现良好的发展态势，但影视行业的 准入门槛降低，市场竞争也愈加激烈，市场集中度较低，影视产品供需愈加不平衡。 由于传统媒体和新媒体对电视剧需求的双方向增加，促使电视剧生产量提升，近 年来电视剧市场一直处于整体供大于求的局面。同时，精品电视剧的供给却一直不能 满足市场需要。电视剧过剩的产能、激增的制作成本、不完善的版权价格体系，使得 2013年电视剧产量趋向理性回归，影视行业处于结构性调整和资源整合时期。随着文
化体制改革的不断深入，影视行业将面临重新划分格局。 随着数字化技术开始在社会的众多领域中得到应用，媒介也开始了数字化进程，
从而促进了电视剧制作领域的发展，给电视剧行业带来新的发展机遇。网络视频点播、 高清互动、IPTV、手机电视等媒介的快速发展以及新技术的运用，导致了媒介的大融 合，各种媒介对电视剧的需求逐步增大，促进了电视剧行业的发展。
2、广告行业： 虽然数字媒体广告潜力巨大，但传统电视仍是目前大众传播的首选平台，电视媒
体仍为广告的主要投放渠道。中央电视台黄金时段广告招标的稳步增长，表明优质电

视节目的吸金能力依然强大，电视广告的增长得益于主要行业基本处于良好的增长态

势中，这也是推动传统媒体广告市场增长的重要动力。
在广告主行业构成方面，日化、化妆品、食品饮料、保健品、家电、汽车、央企、 金融、保险、旅游等行业近年来一直占据了绝大多数的投放份额，汽车行业则受大宗 消费不景气影响，广告投放更加重视实效，开始缩减电视、平面广告，转向网络等高 回报媒体。内容营销、植入营销、互动营销、精准营销等概念则在互联网等新媒体以 及多平台跨媒介整合投放中倍受关注，是未来广告营销策略的发展方向。
3、旅游行业： 随着旅游行业的蓬勃发展，旅游行业内部明显呈现出综合带动作用加强的趋势，
与工业、农业、文化等产业的融合愈加深入，大部分消费者不再接受观光旅游的传统 观念，消费习惯更加多样化，“漫游”式的度假旅游逐渐成为主流趋势。
2013年中国旅游业保持健康较快发展，预计2014 年中国旅游业仍将保持平稳较快 增长的态势。其中文化旅游将进入产业链逐步形成的快速发展时期。众多省区市将文 化旅游列入重点规划，部分省区市将其直接列为区域战略性支柱产业，由政府主导把 挖掘地方文化、完善旅游产业、促进经济结构调整、撬动地方经济腾飞作为一项重点 工作大力发展，这些都预示着文化旅游产业将进入发展的良好时期。

（二） 公司发展战略 公司坚持强化影视剧业务，探寻旅游业务新的机制和增长模式，以统筹三大主营
业务协调发展为目标，下大力气持续推动公司发展战略的实施开展，努力践行“务实、 勤勉、尽责、忠诚”的企业文化，激励员工不断创新进取，构建终身学习型组织，打 造出国内传媒类上市公司的龙头企业。
中央电视台是拥有多套全国覆盖频道的国家电视台，是具有一定国际影响的传媒 机构，也是中国最大的电视相关业务市场。作为以电视业务为主的传媒公司，公司继 续坚持“面向市场、背靠央视”的战略，维持和加强与中央电视台的协作，同时大力
拓展外部市场，积极推动各项业务的市场化进程，逐步建立起适应市场需求的运行机 制，保持公司各项业务的稳定与发展。

（三） 经营计划

2014 年，公司将继续坚持“面向市场，背靠央视”，紧抓中央电视台强化电视剧 购播体制、推进制播分离带来的机遇，对内开掘台内资源，对外开拓市场资源，改革 创新，服务大局，稳中求进，稳中有为，扎实推进战略转型的升级；同时，既要乘势 而上，又要顺势而为，努力增强防范市场风险意识，充分做好应对各种复杂困难局面 的准备，调整结构，练好内功，重点在影视剧、内容制作、广告业务方面寻找新突破， 为可持续发展奠定坚实的基础，力求业务和管理再上一个新台阶。
2014 年，要进一步采取有力举措，强化经营管理，使业务流程更加规范，内部管 理更加科学，努力做好以下几方面工作：
1、影视剧业务将继续实施精品战略、特色战略，加大高品质影视剧项目的生产与 销售力度。同时，努力拓展新的销售渠道，促进剧目资源消化。
2、影视制作技术服务及包装业务继续以中央电视台新台址实现节目高清化、文件 化、网络化制播为契机，进一步巩固对台内业务的优势，持续加大影视剧全流程制作 业务的拓展力度，实现全方位、立体式、全能型的业务模式。同时全力挖掘新资源， 努力使经营水平再上一个新台阶。
3、纪录片、栏目制作业务要转型与中央电视台的业务合作模式，强化自主选题、 自主研发，在做好服务的基础上，调整收入结构。
4、旅游业务继续围绕“文化统领旅游”的经营理念，创新经营思路、拓展经营内 容，积极推动向主题文化旅游、娱乐休闲、影视产业为一体的综合性文化产业战略转 型，探寻新的机制和增长模式。
5、广告业务在进一步巩固和提高原有广告经营的基础上，积极开拓新领域、新渠 道，寻找新的资源；大力开拓包括地方卫视广告、新媒体广告等新业务，努力改变公 司资源及经营项目单一的问题。
6、以降低风险为目标，加强内控建设。2014 年公司内控体系建设工作以持续维护 和协调整体为主，不断完善与内控手册相匹配的管理制度，并形成完整的内控制度框 架体系，继续实施完善内控工作。

（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将按照总体发展战略目标及既定的经营方针，全面提高经营业绩和管理水平，
积极推进业务转型，加强营销渠道建设并缩短各项业务资金回收周期。同时按照公司 统一规划合理调配资金，降低资金使用成本，并确保公司资金安全高效运行。在符合 国家法律和政策的前提下，公司将选择最优的方式，以较低的成本为公司的持续发展 筹措资金。

（五） 可能面对的风险 1、政策风险：
（1）影视节目制作及版权转让的风险：依据国家主管部门的法律、法令、条例等规 定，以及宣传和舆论影响的特殊性等因素，公司面临着影视作品筹拍、播出审查的风 险，影响公司影视节目的销售。
（2）广告代理的风险：国家有关法律、法规、条例等政策的规定，可能影响到广告 市场总量发生变化；广告播出政策的调整、播出限制等对公司广告经营收入造成的影 响。
2、行业风险：
（1）影视剧行业经过多年的迅猛发展，市场化程度已经很高，总体上明显呈现出供 大于求的局面。虽然精品电视剧的细分市场依然稀缺，但依然无法完全避免整个行业 竞争加剧所可能产生的系统性风险。
（2）广告行业市场竞争加剧，造成价格浮动而影响公司广告经营收入。 3、经营风险：
（1）久打不绝的影视作品盗版现象造成了我国影视行业持续发展动力不足、缺乏 原创等一系列问题，也给影视剧的制作发行带来了极大的经营风险。
（2）影视节目题材的重复创作，以及制作周期、演员档期等一系列诸多因素，导 致产品不能按时完成，影响节目销售。
（3）电视节目的市场定位出现偏差或在电视节目制作过程中出现偏差。

（4）关联方频道版面经常性调整以及因此产生的收视率变化，对公司广告代理项 目产生影响，进而影响广告经营收入。
4、财务风险： 因多种因素导致货款回收周期较长，容易形成坏账风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明 不适用。
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明 不适用。
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明 不适用。

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及上海证
券交易所《上市公司现金分红指引》等要求，公司结合自身发展需要，在保持健康发 展的前提下，进一步强化回报股东的意识，严格执行《公司章程》中规定的现金分红 政策。公司独立董事对公司现金分红方案明确发表意见，公司股东大会对现金分红方 案进行审议时，公司通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分 听取中小股东的意见和诉求。
2013 年 6 月 28 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过了公司 2012 年度利润分

配方案，2012 年度以 2012 年 12 月 31 日总股本 331,422,000 股为基数，向全体股东每

10 股派发现金红利 0.41 元（含税），共计分配 13,588,302.00 元，剩余未分配利润

154,595,778.33 元结转以后年度分配。2012 年度不进行资本公积转增股本。公司董事

会于 2013 年 7 月 29 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证劵交易所网站上刊

登了《中视传媒 2012 年度利润分配方案实施公告》，利润分配于 2013 年 8 月 8 日实施 完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司 应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
不适用。

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或 预案
单位：元 币种：人民币



根据 2014 年 4 月 17 日第六届董事会第十次会议决议，本公司 2013 年度利润分配

预案为：公司拟以 2013 年末总股本 331,422,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发

现金红利 0.62 元（含税），共计分配 20,548,164.00 元，剩余未分配利润 167,168,747.76 元结转以后年度分配。2013 年度不进行资本公积转增股本。
公司 2013 年度利润分配预案需提交公司股东大会批准后实施。

五、积极履行社会责任的工作情况 （一）社会责任工作情况
公司积极履行社会责任，实现企业全面、协调、可持续发展。企业的社会责任要 求企业在关注自身及全体股东经济利益的同时，还要充分关注企业员工、债权人、合 作伙伴、消费者以及社区和环境等利益相关者的共同利益。中视传媒作为中央电视台 所属的上市公司，自成立上市以来，秉承“传播优秀文化，创造美好生活”的文化理 念，始终以高度的使命感和责任感，积极投身社会责任的履行，高度关注社会和谐、 节能环保、绿色发展等方面的非商业贡献，努力践行企业公民社会责任观，促进公司 本身与社会的协调发展，公司始终坚持先进文化的精髓，践行“务实勤勉、尽责忠诚” 的企业核心价值观，倡导构建学习型组织，将企业文化渗透到基层各个方面，完成企 业精神、企业愿景、企业目标，企业理念的建设，打造出中视传媒的企业文化价值观 体系，提升公司的核心竞争力，回报股东，服务社会，推动社会的和谐发展，实现自 身与全社会的协调发展。

（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说 明