第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013 年，公司锐意创新，攻坚克难，全面落实“一网两平台”战略规划，加快推进“由传 统媒介向新型媒体、由单一有线电视传输商向全业务综合服务提供商”的战略转型，有效抵御 三网融合竞争，圆满完成了安全传输保障、高清交互推广、新媒体平台建设、三网融合业务拓 展和其他各项经营、创收、竞争、服务等重点工作，保持了公司平稳、有序、健康发展。报告 期内，公司通过努力，有效减轻了高清交互推广给公司带来的折旧压力，保证了公司各项经营 指标稳步和快速的增长。具体经营情况请详见本章中发展战略和经营计划进展情况部分的说明。

截至 2013 年底，公司有线电视注册用户达到 524 万户，比去年同期增长 26 万户；家庭宽
带用户 23.8 万户，比去年同期增长 4.4 万户；歌华飞视用户 26 万户，比去年同期增长 13 万户；
公司高清交互数字电视用户已达到 382 万户，比去年同期增长 72 万户。

报告期公司实现营业收入 224,961 万元，同比增长 2.16%；实现利润总额 38,411 万元，同
比增长 27.93%；实现归属于母公司所有者的净利润 37,675 万元，较上年同期增加 7,934 万元， 增幅 26.68%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年 1-12 月实现营业收入 224,961 万元，比上年同期增加了 4,752 万元，增长了 2.16%。 变动的主要原因：
①积极开拓市场，保持用户持续增长，本期有线电视基本收视费收入较上年同期增加 6,908
万元，增幅 6.81%。
②积极落实三网融合业务发展规划，大力发展个人宽带、集团数据等各项信息业务，报告 期内信息业务收入较上年同期增加 5,071 万元，增幅 10.91%。
③加强频道落地收转工作，实现卫视落地收入稳步持续增长，报告期内频道收转收入较上
年同期增加 2,656 万元，增幅 12.40%。
④工程建设收入比上年同期减少 9,927 万元，下降 34.4%，减少的主要原因系公司本期承接
工程减少相应完工结转收入减少所致。

（2） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户销售额为 112,206,385.95 元，合计占公司销售总额的比例为 4.99%。公司前 五名客户的营业收入情况详见财务会计报告中会计报表附注五、36。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况
公司向前 5 名供应商的采购金额合计为 72,241,044.06 元，占年度采购总额的比例为 30.08%。
前 5 名供应商采购金额明细如下：


4、 费用 本报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比变动详情请参见
财务会计报告中会计报表附注五、38-40 和附注五、45，相应报表项目的异常情况及原因的说明 请参见财务会计报告中会计报表附注十二、3。
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司依托高清交互平台，围绕主营业务开展研发，积极探索各种新媒体应用，加快公司战 略转型。本期加大研发投入，加强对研发费用支出的统一管理，研发费用比上年同期增加 2,466.65 万元，增幅 725%。

6、 现金流
2013 年 1-12 月公司现金总流入为 24.31 亿元，比上年同期增加了 1.08 亿元，同比增长了
4.63%；现金总流出 21.48 亿元，比上年同期减少 3.33 亿元，同比下降了 13.41%。本期现金流
量净增加额为 2.83 亿元，比上年同期增加 4.40 亿元，同比增长了 281%，现金流量净增加额同 比大幅上升的主要原因是本期现金流入稳中有增而现金支出大幅减少。
现金流量的构成情况可参见财务会计报告中会计报表附注五、47。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

2013 年 1-12 月公司实现归属于母公司所有者的净利润 37,675 万元，较上年同期增加 7,934 万元，增幅 26.68%。本期公司营业收入在稳步增长的同时，投资收益比去年同期有了较大提高， 相比之下，成本费用总额与去年同期基本持平，增幅较小。因此，本期营业利润同比有了较大 提高，同比增加 8,615 万元，增幅为 68.84%。
北京市各级政府在公司数字电视推广过程中，给予了一定的资金补助，本期在“营业外收 入”中确认政府补助收入金额为 4.16 亿元。
利润构成发生重大变动详情请参见财务会计报告中会计报表附注十二、3。

（2） 发展战略和经营计划进展说明

公司按照 “一网两平台”的总体战略构想和《三网融合业务发展规划》，积极布局新媒体， 发展新媒体，推进公司由媒介向新媒体转型，顺利完成新媒体发展规划的制定，推进全媒体聚 合云服务平台建设，推出了飞视小屏到大屏服务及飞视微信服务，试验推出了歌华宽带电视， 实现了高清交互平台多个付费节目包和 10 套高清频道回看上线，加强了机顶盒研发及优化，推 出了语音遥控器，申请并获批总局 NGB 融合实验室。出资 1.4 亿元收购贵州省网 4.8%的股权， 并积极探讨投资国外电视传输网络。

①做大做强高清交互数字电视新媒体
报告期内，公司高清交互数字电视平台播出 168 个数字电视频道，其中标清 146 个、高清
22 个（2013 年新增 8 个）、数字广播 16 个；在线视频点播节目已达 3.8 万小时（其中高清节目
万余小时）；“时移回看”频道从 34 个增至 69 个，2014 年 1 月已增至 108 个；各项交互应用 30
余项；视频点播日点击量突破 70 万次，电视回看日点击量突破 220 万次。 公司进一步开发、完善现有广告产品。新增“最爱迪士尼”、“华数高清”2 个付费节目包
和“巧虎来啦”等付费栏目；新上线图书博物馆、公共教育、电视营业厅 3 个一级栏目，邮储
专区、航班查询等 5 个二级栏目；对北京数字学校等 11 个栏目进行了改版。依托北京用户群， 积极开发大数据产品应用，形成了北京地区各频道收视率排名，北京电视台各频道栏目收视率， 各卫视节目北京地区收视率，高清交互平台应用、节目及广告点击率等数据产品。

②积极推进三网融合相关工作

公司积极推进宽带业务、飞视业务、互联网电视业务等三网融合相关工作。 家庭宽带业务：在电信宽带大幅提速，市场竞争日趋激烈的环境下，公司采取各项有力措
施，发展家庭宽带业务。推出高清交互机顶盒与家庭宽带捆绑策略；开展了两次宽带升级活动； 推出 2M、4M、8M、12M、22M 共 5 个系列产品及 12 种组合营销套餐，并在石景山区开展 35M、 55M 和 110M 大带宽产品试验；充分利用自有宣传渠道，积极尝试平面报刊、信函直投、网络 媒体等第三方宣传渠道；通过缓存、镜像和对等互联等方式，内网使用率由 40%增至 55%。积 极与北京电信合作，在宽带业务合作方面取得实质性进展。2013 年底家庭宽带用户达到 23.8 万 户，较 2012 年净增 4.4 万户。
集团数据业务：2013 年，公司签约多个专网专线项目，开通 1000 多条线路，累计开通 2.5 万线；发展 IP 电话业务 800 线，累计超过 3400 线；完成“三网融合云服务平台”中融合通信 子系统建设并进行试用；按照客户对无线网络的不同需求，推出了基于有线电视的综合集成等 新业务产品。
歌华飞视业务：目前，歌华飞视个人业务已累计发展 26 万户。公司推出了飞视跨屏、微信
业务和移动短信订购服务；全年建设飞视热点 1000 处，累计达 1300 处；与北京电信合作，在 北京南站公共 WiFi 下同时实现电信上网与飞视服务；加强与北京市教委合作，继续完善北京数 字学校课程；开发“家校新时空”教育服务互动平台并展开推广工作。
互联网电视业务：公司与百视通新媒体股份有限公司合作，于 2013 年 12 月初试验推出了 “歌华宽带电视”业务，面向 12M、22M 个人宽带用户在内网进行试验推广，以积极对接并探 索互联网电视运营。

③扎实推进基础网络和技术系统建设
公司双向网络建设累计超过 500 万户，累计开通 480 余万户。针对远郊农村、山区双向网
络改造，正在积极商讨具体低成本技术方案；完成支持 400 万用户规模的高清交互数字电视平 台系统优化扩容；完成全媒体聚合云服务平台的整体规划和方案设计；与安徽科大讯飞信息科 技股份有限公司合作完成了蓝牙语音遥控器的开发工作，目前已发放语音遥控器近 30 万户。
公司实现了部分高清付费节目“按次点播，先收看，后付费”方式，目前 SiTV、北广高清、 华数高清节目包已实现，此项业务使付费节目的营销取得突破性进展。对现有机顶盒进行优化 和软件升级，缩短开机时间，提高应用切换速度，提升用户体验；实现了用户在电视营业厅直 接订购个人宽带产品；增加合作银行数量，开通了北京银行电视营业厅、建设银行自助缴费终 端等缴费渠道；增加北京银行医保账户信息查询、工商银行用户余额及明细查询等特色服务项 目。

④提升用户服务质量
在服务质量建设年的基础上，2013 年公司以“大客服”、“现代客服”为发展目标，继续加 强营业厅、客服中心服务质量建设、提升整体服务水平，推动公司健康发展。
保障客服热线畅通。通过努力，客服中心平均人工接通率达到 96.3%，为数字化推广以来 最高水平。
提升客户服务质量。加快客服中心改制工作，成立了“北京歌华有线客户服务信息咨询有 限公司”，是全国广播电视行业第一家专业化客户服务企业；利用智能语音技术改造客服语音系 统，有效提升工作效率。
提升营业厅服务质量。通过配置安装服务评价器等措施提升服务质量；及时核实、整改暗
访工作中发现的问题；加强营业厅标准化、精准化、科学化管理，营业厅服务质量考评平均成 绩逐季度上升。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

说明：资产负债表项目的异常情况及原因的说明请参见财务会计报告中会计报表附注十二、3。

（四） 核心竞争力分析 公司核心竞争力未发生重大变化。

（五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析
本期对外投资金额为 139,871,498.00 元，与上年同比增加 114,871,498.00 元，增长了 459.49%。

（1）本报告期公司完成了对贵州省广播电视信息网络股份有限公司（简称“贵州省网”） 的股权投资，投资总金额为 139,871,498.00 元，占被投资单位的股权比例为 4.8%。
贵州省网的主要业务为：完成国家要求广播电视网络服务宣传、文化、教育等方面的各项 任务；对全省广播电视网络进行建设、开发、运营和管理；在全省范围内开展模拟广播电视、 数字广播电视节目与信息传输业务；利用有线电视网络向有条件的农村延伸、覆盖；支持国家 “村村通、户户通广播电视工程”；电影放映；广告设计、制作、代理、发布及营销策划；从事 GPS 卫星定位系统、数字化联网报警监控系统、智能安防系统工程的设计、施工、维修及运营
服务；计算机网络和语言信息网络的设计、施工、维修、运营及广播电视网络信息服务及增值 电信业务；开展广播电视及信息网络的技术和产品研发、全媒体内容集成制作、生产、销售及
服务；国内外广播电视及信息网络设备器材的代理、经销。（以上经营范围涉及许可的，以许可 证许可范围为准）

（2）公司子公司北京歌华有线数字媒体有限公司（简称“数字媒体公司”）的联营企业北 京华讯视通科技有限公司已于 2013 年 7 月解散清算，数字媒体公司收回投资 742,210.48 元。

（3）2013 年 7 月，公司与富盛集团（亚洲）有限公司签署《股权转让协议》，将持有富邦 歌华（北京）商贸有限责任公司 20%的股权全部转让给富盛集团（亚洲）有限公司，取得转让 价款 22,000,612.52 元。

公司对外投资情况详情请参见财务会计报告中会计报表附注五、10-11。

2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币


经中国证券监督管理委员会证监许可[2010]1591 号文核准，并经上海证券交易所同意，公 司向社会公开发行 160,000 万元可转换公司债券，每张面值为 100 元人民币，共 1,600 万张。募
集资金总额为 160,000 万元，扣除相关发行费用后，募集资金净额为 156,082.50 万元。截至 2013
年 12 月 31 日，本公司募集资金累计直接投入募投项目 102,930.55 万元，尚未使用的金额为
57,433.75 万元（其中募集资金 53,151.95 万元，专户存储累计利息扣除手续费 4,281.79 万元）。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


注 1、高清交互数字电视基础应用工程项目投资预算为 180,000 万元，其中 160,000 万元以 募集资金投入。为保障募集资金投资项目顺利进行，在本次发行可转换公司债券募集资金到位 以前，公司已使用自有资金 19,892.28 万元提前投入到募集资金投资项目的工程建设中。截至
2013 年 12 月 31 日，公司已累计投入该项目 122,822.83 万元。 注 2、项目目前正处于建设期。
注 3、未达到计划进度和收益说明：
①在市政规划方面，首都北京的老旧城区改造、拆建规模较大，对双向网络规划及改造进 度造成影响；
②在光缆入地方面，市政规划对管道路由、架空线入地也有特殊区位要求，受到管道建设 单位建设及交付使用的影响，因此光缆入地整体进度受到影响；
③在机房寻址方面，因受地理位置、路由资源、电力支撑及物业价格等因素影响，新建及 扩容机房的寻址难度增大、周期延长；
④公司对所有募投项目的工程投入实施了严格的招投标管理，采购周期相应延长。

公司已针对上述原因积极研究对策，采取相关措施保障募投项目的建设实施。

4、主要子公司、参股公司分析
主要子公司情况请参见财务会计报告中会计报表附注四；参股公司情况请参见财务会计报 告中会计报表附注五、10-11。
子公司总资产、净资产和净利润情况见下表：
单位：元


说明：公司控股子公司北京视宽新创有线信息工程有限责任公司于 2013 年 6 月将名称变更 为北京歌华有线工程管理有限责任公司，经营范围不变。

5、非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、政策环境 十八届三中全会明确提出要“全面深化文化体制改革、建立健全现代公共文化服务体系”，国
家陆续出台相关政策促进信息消费、全面推进三网融合，支持拓展新兴信息服务业态，鼓励发 展有线电视网宽带服务等融合性业务，有利于加快公司三网融合业务拓展和向全业务综合信息 服务商转型。整体来看，国家宏观政策、产业政策、行业政策和地方政策环境向好，为公司发 展带来新机遇，有利于公司创新发展，加快转型。
2、市场环境 随着宽带网络建设和智能终端应用的日益加速和普及，广播影视新媒体、新业态发展明显提
速，多媒体应用开发集成速度也显著加快，视频网站、IPTV、互联网电视、移动视频、跨屏融 合业务等视听新媒体业务逐渐成为新的收视增长点。特别是互联网视频领域群雄角逐，行业竞 争日趋白热化，已对有线电视运营商形成明显冲击。2013 年，“宽带中国”战略正式颁布并实 施，北京也正式发布《宽带北京行动计划（2013-2015 年）》。公司在宽带发展方面将面临电信运
营商更大的冲击。同时，4G 牌照的发放将进一步促进电信业发展，移动互联网业务有望迎来新 一轮的爆发式增长。将对公司包括视频主营业务在内的全业务形成较大影响。
3、技术环境
信息技术的不断进步引发互联网视频迅速发展, 基于云存储、云计算的云技术已开始应用于 各个行业, 物联网应用领域不断扩张, 大数据技术成为热门应用。技术发展的日新月异，对公司 既是挑战，也是机遇。公司积极跟踪新技术的发展变化，并积极探索为我所用的可行性和必要 性。

（二） 公司发展战略
2014 年是公司实施“一网两平台”战略、推进战略转型关键性的一年，公司将在新媒体领 域、三网融合业务领域、资本领域全面布局，推进公司“由传统媒介向新型媒体、由单一有线 电视传输商向全业务综合服务提供商”的战略转型，实现公司“一网两平台”跨越式发展。

（三） 经营计划
2014 年是公司全面贯彻落实党的十八届三中全会精神、推进全面深化改革的开局之年，也 是公司战略实质性转型的一年。公司在确保安全传输的前提下，将全面强化用户市场管理、全 力做好新媒体发展工作和三网融合业务拓展工作，做好存量，拓展增量，涵养市场，创新发展， 以多种新型业态满足新老用户的多样化需求。

1、全面强化用户市场管理 面对市场竞争，公司将进一步强化用户基础市场的管理，优化各项市场指标，加大考核奖惩
力度，强化问责机制，切实解决好影响公司市场可持续健康发展的根本性问题；进一步转变观 念，创新体制，转粗放型发展为精细化管理，优化市场结构，强化市场引导，规范市场行为， 在用户市场管理上务求有实质性的改变和进展。

2、全力做好新媒体发展工作

①倾公司之力加快全媒体应用聚合云平台建设，奠定公司新媒体发展的平台基础，提升公 司跨网络、跨平台、跨终端的视频服务能力。发挥后发优势，做云平台建设的集大成者，在行 业中做到性能更优、体验更好；确保全面满足公司各项业务需求，并为后续发展留足空间。公 司将内引外联，从人力、财力、物力上全面支持推进。

②全面提升高清交互体验。公司将做好高清交互技术系统扩容升级，提升系统支撑能力； 做好高清交互机顶盒的性能升级优化，进一步缩短开机、页面切换和应用响应时间；推出适用 于不同目标人群的遥控器，改善用户操控体验；尽快完成高清交互改版工作，优化栏目编排， 缩短应用到达半径；加强优质内容引进，特别是互联网节目的引进，丰富平台内容，打造精品 栏目，增强高清交互平台吸引力，抵御互联网盒子竞争。

③加快推出智能终端系列产品。公司将尽快推出针对第二端的简易型高清交互机顶盒和针 对非居民用户的机顶盒。跟踪市场变化，并从用户角度出发，引进性能佳、体验好、技术优的 智能终端，以及推进智能一体机的合作开发工作。加强技术和系统对接，为我所用，形成公司 智能终端产品系列，满足市场需求，抢占用户市场。

④积极布局互联网电视市场。大力推进和新媒体公司的合作，推出具有首都特色的歌华宽 带电视。发挥公司运营资金充裕、高清交互网络广泛覆盖及深耕有线电视运营市场的优势，加 强优质内容采购和终端生产合作，立足北京，放眼全国，加快互联网电视终端的市场部署，要 充分利用首都丰富的影视、文化、艺术资源，着力打造具有首都特色和差异化竞争优势的新型 互联网电视运营主体。

⑤加强大样本收视数据研究中心建设。公司将加快推进与上海、广州、深圳等外省市有线 网络公司的大数据合作，全力将北京歌华有线大样本收视数据研究中心打造成为全国性的收视 数据生产中心，打造收视数据标杆。公司将以大样本收视数据研究中心系统为平台，实施多维 度全业务来源的数据收集与数据挖掘，实现对自身业务经营的数据支撑，并积极挖掘大数据潜 在的商业价值，探索更多更新的业务增长点。早日推出歌华权威发布的数据产品，闯出市场影 响，形成品牌效应，引导市场投放，放大广告价值。

⑥全力打造电视院线、高清轮播栏目、导视、云游戏、北京数字学校、数字文化社区等拳
头媒资产品。2014 年 1 月公司已在高清交互平台推出“电视院线”，将加大内容引进，大力推 进与内容提供商、版权商和电影发行商的版权合作，引进更多更新的优质影片。加大与外省有 线网的合作力度，加快成立全国有线电视院线联盟和运营实体，扩大“电视院线”所覆盖的用 户基数。导视和高清轮播栏目将于年内上线，公司将创新运营，做好做足内容，形成收视市场， 有效吸引广告，促进平台增收。强化在“云游戏”方面的对外合作，打造全新的游戏版块，为 用户提供精品电视游戏和畅爽游戏体验，全力拓展游戏市场。

3、全力拓展三网融合业务

①大力发展宽带业务。公司将大力发展宽带业务，努力成为互联网和移动互联网时代的基 础设施服务提供商，实现网络价值最大化。公司将采用最新技术和最高标准，建设好网络，维 护好网络，大力推进宽带提速，不断提升网络性能和服务体验。

②做好集团数据业务。公司将认真评估与竞争对手在产品、价格、成本、渠道、营销等方 面的差异及优劣势，认真梳理集团数据客户产品及业务体系，打造集团数据业务品牌；不断扩 充产品，不断延展服务，加强与合作伙伴的集成合作，推出更多的基于三网融合、融合通信的 新产品，根据客户的个性化需求提供一揽子的综合信息服务，树立公司综合信息服务提供商的 形象，增强用户黏性；完善集团业务营销及服务体系，优化跨部门工作流程，提高建设及服务 影响速度；发挥公司的网络资源优势，以及与政府部门的天然联系优势，结合"智慧北京"建设 及行业信息客户需求，争取更多的政府及行业客户。

③创新升级歌华飞视业务。2014 年，公司将继续做好飞视家庭用户发展和热点部署建设工 作，积极推广飞视多屏互动业务；加强技术研发和升级完善，打造飞视特色内容，积极探索向 全国推广基于微信或终端 APP 的移动互联网产品；充分发挥公司高清交互网关型机顶盒规模 部署的优势，尽早将飞视安防等创新产品推向市场；加强与北京市教委的合作，进一步拓展飞 视在教育行业的应用，实现在更多地区进行部署覆盖。

（四） 可能面对的风险
1、市场竞争白热化：三网融合市场竞争日趋激烈，公司业务发展面临严峻挑战。视频业务 方面，随着信息网络技术和三网融合的快速发展，IPTV、互联网视频、移动视频等各类新媒体 对广电传统媒体的分流作用日益明显。2013 年底,全国 IPTV、互联网电视已对有线电视运营商 形成实质性影响。在宽带业务方面，北京电信运营商大力推进光网城市、无线城市和智能管道 建设，不断扩大覆盖范围，提升接入速率，对公司的宽带业务发展构成更大的挑战。

2、市场反应能力需要加强：互联网对传统行业的改造已进入深化阶段，在体制机制、技术 创新及资本实力方面具有优势的互联网公司已成为公司重要的竞争对手。公司需要积极学习和 借鉴互联网公司的思维方式，加强体制机制创新，提高和增强市场反应能力。

综合分析公司面临的政策环境、技术环境、市场环境，可谓机遇与挑战并存。在充满市场 竞争压力的同时，文化体制改革和文化产业发展也给公司带来了战略机遇。公司发展新媒体及 应对三网融合具有用户、网络、平台、服务、安全保障、产业链整合等基础和优势。在用户方 面，公司已拥有 524 万户有线电视用户。在平台建设方面，公司既有日渐成熟的高清交互数字 电视平台，也已全力着手全媒体应用聚合云服务平台建设。在服务方面，公司拥有近千名上门 服务人员，遍布全市的 40 多个营业厅，以及 500 余人的呼叫中心。公司的大样本数据中心随时 可提供无污染的数据服务。在安全保障方面，公司已建立起保障广播电视传输安全和信息网络 安全的体制机制和可靠的技术系统，具备完善的技术保障方案和良好的人才储备。在产业链整 合方面，公司在内容、技术、终端生产等方面开展了全方位合作，目前已初步形成面向新媒体 的良好的产业链基础。歌华宽带电视的推出，为公司新媒体长远发展和全面布局做出了有益的
探索。公司全员认清形势、厘清思路，将进一步增强责任意识、市场意识、危机意识和忧患意 识，把握机遇，应对挑战，赢得发展。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用 四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

《公司章程》中明确了优先采用现金分红的利润分配方式和现金分红政策及最低比例，具体 内容如下：1、公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配 利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于公司合并报表 中归属母公司所有者的可供分配利润的 5%。特殊情况是指：公司当年发生投资金额超过公司最 近一个年度经审计的净资产 10%的重大投资情形。2、公司最近三年以现金方式累计分配的利润 不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。3、公司发放股票股利的具体条件：公司 在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放股票股利有利于 公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红条件下，提出股票股利分配预案。

公司于 2013 年 5 月 8 日召开的 2012 年度股东大会审议通过了 2012 年度向全体股东每 10 股
派发现金红利 1.00 元（含税）的利润分配方案。公司于 2013 年 6 月 24 日披露了 2012 年度分
红派息实施公告，现金红利发放日为 2013 年 7 月 4 日。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案

单位：元 币种：人民币


说明：因公司发行的可转换公司债券已于 2011 年 5 月 26 日进入转股期，公司股本处于变动
中，无法确定本次派发现金红利的确切金额。上表中的现金分红数额计算依据为 2014 年 3 月末 的股本数。

五、积极履行社会责任的工作情况

（一） 社会责任工作情况
公司已披露社会责任报告全文，详见 2014 年 4 月 18 日刊登于上海证券交易所网站的《2013 年度社会责任报告》。