第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
1. 2013年经营业绩与分析
2013 年，公司实现营业收入 9.85 亿元，比上年 10.49 亿元下降了 6.14%；归属
于上市公司股东的净利润为 1.36 亿元，与上年 7,796 万元相比，大幅增长了 74.85%。 公司营业收入的减少主要是来自房地产相关收入的减少。但是，体育相关的营业收 入显著增长。
公司营业收入中来自体育相关的收入，无论是金额还是在全部营业收入中所占 的份额均有大幅增长。体育相关收入从 2012 年的 3.93 亿元增加到 2013 年的 4.88
亿元，增加了 0.95 亿元，增长了 24.07%；在全部营业收入中的比重，从 2012 年的 37.66%，提高到 2013 年的 49.80%，增加了 12.14%。在经历了 2012 奥运年体育高投 入后，2013 年转入体育消费淡年。管理层在对大势做出预判的情况下，克服奥运周 期对公司业绩波动的影响，积极应对“奥运小年”，在坚持调整公司业务结构的同时， 努力保持体育业务的稳定、增长。2013 年，体育场馆管理运营收入、休闲健身收入、 彩票相关收入、体育设施设计及建设收入均比 2012 年有所增长。
为了促进房价的合理回归及房地产市场的健康发展，国家持续执行了 “限贷”、 “限购”、“限价”等一系列的房地产调控政策，公司的商品房销售受到调控政策的 影响。2013 年，公司房地产相关收入为 4.92 亿元，比上年减少了 1.59 亿元，下降 了 24.44%。年初，公司通过并购方式收购了仪征中奥置业有限公司（现更名为：中 体地产仪征有限公司）60%的股权，新增土地储备 167 亩。12 月，中体地产仪征有 限公司又通过国有土地使用权挂牌出让方式在仪征市竞得 177 亩土地，为公司未来 业绩的增长奠定了基础。

坚持既定战略，体育业务收入持续增长
2013 年体育相关的业务收入大幅增长，表明了公司体育本体化战略得到了进一 步的落实。
赛事管理及运营收入 1.14 亿元，比 2012 年减少了 1,187 万元，主要原因是公 司为了提高赛事运营管理的盈利能力，主动放弃了一些低毛利且不具长期发展潜力 的项目。虽然营业收入减少，2013 年却实现毛利 3,277 万元，比 2012 年的 2,110 万元提高了 55.27%；毛利率从 2012 年的 16.75%，上升至 2013 年的 28.72%，提高 了 11.97%。公司致力于做大做强传统品牌赛事，包括：环中国公路自行车赛、马拉 松赛、中国高尔夫球俱乐部联赛、国际排联沙滩排球世界大满贯及巡回赛，加大对 品牌赛事的延伸拓展，通过挖掘品牌赛事的市场潜力，提高其潜在的商业价值。公 司赛事管理及运营业务的营业收入逐年增长，管理能力持续提升，规模效益逐渐显 现，表明公司赛事管理及运营业务的战略取得了一定的成效。
体育场馆运营管理收入 6,514 万元，比上年的 5,214 万元增长了 24.93%。公司 继续深化体育场馆运营管理业务，从体育场馆定位咨询、设计、施工建设、设施提 供到建成后运营管理，为客户提供全业务链服务。在场馆内容提供的项目和方式上 不断丰富和创新。2013 年新增运营九江市体育中心。公司正在与一些政府部门接触， 洽谈更多体育场馆的受托运营管理。
休闲健身业务收入 3,771 万元，比 2012 年增加了 31.44%。公司已经初步形成 了“中体倍力”、“中体健身会”、“中国国际健身大会”、“世界行走日”等多个知名 品牌、项目，拥有一批具有专业背景和丰富经验的人才。公司通过发挥品牌优势， 创新营销方式，研发新产品，增加服务项目，经营状况持续改善。2013 年，健身俱 乐部的经营状况进一步好转。在国家大力倡导加强全民健身的政策指导下，公司在 成都投资了成都足球公园项目，成都足球公园一期工程的 10 片五人制灯光球场已于
5 月正式运营。这是公司对全民健身设施提供的一种新的探索，商业模式总结提炼 后，计划在全国范围内推广。
受奥运周期的影响，体育经纪业务实现营业收入 3,628 万元，比 2012 年下降了
33.02%。实现毛利 1,207 万元，比 2012 年的 1,063 万元，增加了 13.52%。毛利率 也从 2012 年的 19.63%提高到 2013 年 33.27%。公司继续加强与中国奥委会和体育单 项协会的合作，并成为其代理机构，为知名企业提供了体育明星代言等相关服务。 2013 年公司获得中国奥委会授权，成为 2014 年索契冬奥会中国辖区票务代理机构， 开展奥运观赛旅游活动。
公司实现体育彩票相关收入 1.31 亿元，实现毛利 5,224 万元。营业收入主要来
自彩票投注专用设备的销售和运营服务。体育彩票业务是公司 2012 年新进入的一个 业务板块，也是公司进军体育彩票业务的一个里程碑。在体育彩票专用投注设备提 供领域，公司已与 28 个省、区、市建立了紧密的合作关系，为数亿中国彩民提供负
责任的彩票娱乐，在中国体育彩票市场服务商中取得了市场领先的地位。在 2013 年政府主管机构组织的新一轮彩票终端机测试、评审活动中，公司标准型、经济型、 便携式三种终端机机型全部通过评审并保持领先优势，成功入围政府终端机采购目 录，为公司未来取得稳定的销售收入奠定了基础。
体育设施设计及建设是集团实施国际化战略的核心业务，2013 年实现营业收入 1.02 亿元，比 2012 年的 6,730 万元增长了 51.39%。公司长期以来从事我国政府援 外体育项目的执行工作，为国家的援外工作和体育外事工作做出了重要贡献。受益 于国家有关部门对外援助政策的持续稳定和积极扶持，在援助方向上向教育、医疗、 体育等民生项目的重点倾斜，以及加快推进中非跨国跨区域基础设施建设合作伙伴 关系等一系列措施，公司在加蓬、几内亚、吉布提、尼日尔等非洲发展中国家的国 际项目进展顺利，也为未来其他国际业务的开展带来了极大的机遇。

持续管理提升，助力战略落地
2012 年，通过战略梳理，公司制定了发展战略规划，明确了未来的战略发展 目标、发展路径，提出了体育化、资本化、国际化是公司未来的发展方向。2013 年 的主要管理任务是加强战略执行力及提升经营管理效率。
为了使战略能够有效地实施，各利润中心根据集团战略规划，针对本利润中心 所处的行业，聚焦分析宏观政策、行业政策、竞争对手、内部拥有及可利用的资源、 自身优势与劣势等因素，制定本利润中心的战略规划，并将实现战略的举措细化为 商业计划，量化为预算。为了使利润中心能够按预算要求完成业绩，每月对实际完 成情况进行跟踪，公司不定期地举行利润中心经理人会议，帮助经理人查问题、找 解决的方案，通过共同努力，较好地实现了2013年的经营业绩。
为了提高经营效率，强化集团的战略管控与利润中心的战略实施，在综合考虑 公司的业务特点、发展阶段及管理要求等因素的前提下，集团采用分层管控的方式
进行经营业务的管理。通过制度固化管控体系，明确各经营管理主体的责任与权限， 确保经营效率的提升。
公司按计划完成了既定信息系统的建设工作，公司的财务管理系统、人力资源 管理系统、办公自动化系统全部统一在同一个信息平台中，并将公司统一的会计核 算政策、人力资源管理政策及管理流程固化在系统中。已上线运行一年时间，大大 提高了工作效率，加强了内部控制。

2. 2014年发展展望 根据《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》和《体育事业“十二五”
规划》：体育产业在“十二五”将成为国民经济的重要增长点之一；“十二五”期间， 国家将优化体育产业结构，提高体育服务业的比重，促进体育相关产业发展。2014 年，国家宏观经济工作重点是“稳增长、调结构、促改革”，李克强总理在十二届全 国人大二次会议的《政府工作报告》中指出：2014 年的重点工作之一是“发展全民 健身、竞技体育和体育产业”。政策的利好给中国体育产业带来前所未有的发展机遇， 公司将乘着改革发展的东风，坚持将体育产业作为发展重点，通过不断加强业务拓 展、强化战略管控，提高经营效率、打造核心竞争力。
公司已经陆续与多个省市体育局签订了战略合作协议，将与这些省市体育局开 展全方位体育产业化的合作，整合其辖区内的体育资源，发挥各自的优势，积极探 索体育产业化的路径。在 2014 年及以后年度，计划将有一些试点项目落地运营。
赛事管理及运营业务，2014 年将继续立足于品牌赛事，优化、固化运营模式， 加强赛事服务产品的研究，充分挖掘赛事的商业价值，提高市场占有率。在稳定现 有赛事资源的同时，寻求新增赛事资源及打造高端赛事，打造核心竞争力。公司已 经与中国高尔夫球协会、美巡赛机构（“PGA”）达成合作协议，从 2014 年开始，公 司作为运营方，在中国运营“美巡中国赛”，这一新的赛事将成为高尔夫行业内及社 会大众关注的焦点，也将为公司带来新的赛事收入。
体育场馆运营业务，要持续打造从场馆定位咨询、场馆设计、建设、设施提供 到建成后运营管理全产业链服务的核心竞争力。在场馆咨询与代建业务方面，执行 好已签约的咨询服务项目，加快新项目拓展。加强场馆运营内容提供，提高业务增
值能力，实现价值最大化。在 2014 年争取新增受托运营场馆的数量。 对现有的休闲健身服务的商业模式进行创新，丰富健康服务的内容，向管理和
服务要效益，进一步提升品牌形象。在国家“‘城市足球’工程全面启动”的大背景 下，成都足球公园作为公司的一项新型的全民健身项目，公司将对其商业模式进行 研究，加快在全国的复制推广工作。
体育经纪与营销业务将会拓展多元化的体育营销综合服务，更加注重以客户为 中心，为客户提供全面的体育营销解决方案，成为能够为客户提供全产业链服务的 体育营销专家。在未来全运会、亚运会及奥运会的周期中，发挥自身作用，为客户 提供专业的体育营销解决方案，实现与客户的共赢。
体育彩票业务将继续保持终端机销售的领先地位，向各省体彩中心客户提供满 意的技术服务。2014 年，公司将力争获得彩票互联网投注运营服务许可并开展运营 服务，成为一流的互联网投注彩票运营商；力争获得彩票电话投注运营服务许可并 开展经营服务，打造基于移动互联网的高端彩票移动终端投注平台。 基于自助终端 开展即开型体育彩票运营服务和技术服务业务。优化公司组织架构和人才结构，扩 大和加强骨干业务团队建设，力争成为中国体育彩票最可信赖的技术及运营综合服 务提供商。
体育设施设计及建设业务，将继续坚持业务国际化、技术专业化的发展路径， 成为政府体育援外的“国家队”。顺应我国政府加大实施走出去的战略，公司将充分 利用体育系统中唯一具有援外资格和国际工程、进出口贸易、外派劳务三大经营权 的优势，通过良好的境外政府关系，积极开发海外工程承包市场，积极参与境外体 育服务工作。
二、主营业务分析

单位：元 币种：人民币



三、经营情况按照行业、地区分析

1. 主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币


2. 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

四、资产、负债状况分析

单位:元 币种:人民币

五、投资状况分析
1. 对外股权投资情况
公司在报告期内对外股权投资金额为 11,029.02 万元，比上年减少 8,470.98 万元，减少了 43.44%。被投资公司的名称、主要业务及占被投资公司的权益比例如 下：


公司持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种：人民币

上述股票系控股子公司北京英特达系统技术有限公司被并购之前所购买。
2.委托理财情况

单位：万元 币种：人民币

上述受托人与公司不存在关联关系，委托理财行为不构成关联交易，资金来源
均为自有资金，非募集资金。
3. 主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况：
单位:元 币种:人民币



取得和处置子公司情况:

来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达 10%
以上的公司情况：
单位:元 币种:人民币

六、董事会日常工作

1、2013 年共召开 3 次董事会现场会议
（1）第五届董事会第七次会议于 2013 年 3 月 27 日召开，会议审议并通过了如 下议案：2012 年董事会工作报告、2012 年经审计的财务报告、公司 2012 年度利润 分配预案、公司 2012 年度内部控制评价报告、公司 2012 年度内部控制审计报告、 2012 年社会责任报告、2012 年度独立董事述职报告、2012 年年度报告及摘要、关 于对公司高级管理人员的考核意见的议案、2013 年财务预算报告、关于续聘公司审 计机构的议案、关于收购仪征中奥置业有限公司股权的议案、关于公司向银行申请 授信额度的议案、关于全资子公司增加注册资金的议案、关于召开公司第十六次股 东大会（2012 年年会）的议案。有关决议公告已于 2013 年 3 月 29 日刊登于《中国 证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。
（2）第五届董事会第八次会议于 2013 年 8 月 23 日召开，会议审议并通过了
2013 年半年度报告及摘要、关于申请资金额度投资银行理财产品的议案、关于九江
中体置业有限公司申请信托贷款的议案。有关决议公告已于 2013 年 8 月 27 日刊登 于《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。
（3）第六届董事会第一次会议于 2013 年 9 月 23 日召开，会议审议并通过了关 于选举董事长的议案、关于聘任公司总裁的议案、关于聘任公司董事会秘书的议案、 关于聘任公司证券事务代表的议案、关于推选董事会各专门委员会成员的议案、对 离任董事致谢函。有关决议公告已于 2013 年 9 月 24 日刊登于《中国证券报》、《上 海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。
2、2013 年董事会共进行了 14 次通讯表决、1 次现场结合通讯表决
（1）2013 年 1 月 16 日董事会审议并通过了关于控股子公司大连乐百年置业 有限公司申请项目开发贷款的议案。
（2）2013 年 2 月 28 日董事会审议并通过了关于制定《年报信息披露重大差错 责任追究制度》的议案、关于公司向银行申请并购贷款并由控股子公司中体奥林匹 克花园管理集团有限公司提供担保的议案、关于召开公司 2013 年第一次临时股东大 会的议案。
（3）2013 年 3 月 11 日董事会审议并通过了关于九江中体置业有限公司申请房 地产开发抵押贷款的议案。
（4）2013 年 4 月 26 日董事会审议并通过了 2013 年第一季度报告。
（5）2013 年 8 月 2 日董事会审议并通过了关于申请资金额度投资银行理财产 品的议案。
（6）2013 年 8 月 14 日董事会审议并通过了关于公司向中国体育国际经济技术 合作有限公司申请银行贷款提供担保的议案、关于向银行申请授信额度的议案、关 于召开公司 2013 年第二次临时股东大会的议案。
（7）2013 年 9 月 3 日董事会审议并通过了关于提名公司第六届董事会董事候
选人的议案、关于召开公司 2013 年第三次临时股东大会的议案。
（8）2013 年 10 月 8 日董事会审议并通过了关于公司向全资子公司中体地产有
限公司申请银行贷款提供担保的议案、关于召开公司 2013 年第四次临时股东大会的 议案。
（9）2013 年 10 月 16 日董事会审议并通过了关于聘任公司高管人员的议案。
（10）2013 年 10 月 28 日董事会审议关于授权公司参与竞买土地的议案，该议 案表决未获通过。
（11）2013 年 10 月 30 日董事会审议并通过了 2013 年第三季度报告。
（12）2013 年 12 月 10 日董事会审议并通过了关于收购中体奥林匹克花园管理
集团有限公司股权及出售其参股公司股权的关联交易的议案、关于召开公司 2013
年第五次临时股东大会的议案。
（13）2013 年 12 月 10 日董事会以现场结合通讯方式审议并通过了关于授权公 司控股子公司参与竞买土地的议案。
（14）2013 年 12 月 17 日董事会审议并通过了中体产业集团股份有限公司董事 年度津贴管理制度、2013-2016 年度公司高级管理人员薪酬管理制度、关于修订《投 资者关系管理办法》的议案、关于修订《信息知情人管理办法》的议案、关于公司 高级管理人员辞职的议案、关于聘任公司高级管理人员的议案。
（15）2013 年 12 月 27 日董事会审议并通过了关于控股子公司大连乐百年置业 有限公司申请融资贷款的议案、关于向控股子公司中体地产仪征有限公司增资的议
案。
3、董事会对股东大会决议的执行情况
2012 年度利润分配方案执行情况
根据公司第十六次股东大会（2012 年年会）决议，董事会组织实施了公司 2012 年度利润分配方案。2012 年度利润分配方案为：以总股本 843,735,373 股为基数， 每 10 股派发现金红利 0.28 元（含税），共计分配股利 23,624,590.44 元，尚余未分
配利润 151,820,863.60 元结转至下年度。本年度不进行资本公积金转增股本。
有关本次利润分配的实施公告刊登于 2013 年 5 月 29 日的《中国证券报》、《上 海证券报》及上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。
4、专门委员会履职情况 董事会提名与公司治理委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会根据《上市公
司治理准则》、《公司章程》、《董事会议事规则》以及各专门委员会议事规则赋予的 职权和义务，认真履行职责。
（1）提名与公司治理委员会履职情况 报告期内，提名与公司治理委员会召开委员会会议 3 次，对提名第六届董事会
董事候选人、聘任公司高管人员等议案进行了审议。委员会与管理层保持着良好的 沟通，并对有关事项提出指导性意见。
（2）审计委员会履职情况
报告期内，审计委员会召开委员会会议 3 次，对审计工作安排、年度财务报告、 审计工作报告、内部控制评价报告、内部控制审计报告、审计机构续聘等事项进行 审议，并与管理层和年审会计师进行深入沟通，积极推进 2013 年年报审计工作的 开展，督促年审会计师严格按照审计计划进行审计工作，审阅财务报表，出具审阅 意见，并对相关事项作出决议。
根据《上海证券交易所上市公司董事会审计委员会运作指引》的要求，公司董 事会 审计委员会 2013 年度履职情况 报 告全文 请详见上 海 证券交易所网站 www.sse.com.cn。
（3）薪酬与考核委员会履职情况 报告期内，薪酬与考核委员会召开委员会会议 3 次，对公司高管人员的考核、
董事长、监事会主席、公司高管人员薪酬管理制度、董事年度津贴管理制度等内容 进行了讨论和决策。委员会与管理层保持着顺畅的沟通，多次就有关问题听取管理 层的工作汇报。

七、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，中国证监会发布《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》，
上海证券交易所发布《上海证券交易所上市公司现金分红指引》，对上市公司现金分 红政策提出进一步的监管要求。公司认真学习监管精神，对照指引梳理了公司修订 后的现金分红政策，基本符合各项监管要求。报告期内，公司综合考虑所处行业特 点、公司发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及重大资金支出安排等因素，严格 执行现金分红政策，在保证公司后续发展的基础上，牢固树立起回报股东的意识， 进一步保障了广大投资者，尤其是中小投资者的权益。

（二）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案 或预案
单位：元 币种：人民币


八、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况 社会责任报告全文请详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。

（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况 说明
无