第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司深入推进文化内容的生产和开发，重点培育阅读产业、创意产业和信息服
务产业，坚持大出版、大文化、大产业理念，深化文化创意的嫁接、推广和应用，形成从创意 策划到开发、生产、推广及延伸服务一体化的新型产业链，经营业绩持续增长，精品力作成果 不断，转型升级实质进步，继续保持行业领先地位。累计实现销售收入 43.24 亿元，归属于上 市公司股东的净利润 3.47 亿元，比上年同期分别增长 37.72%和 12.10%。
报告期内，公司教材教辅市场占有率稳中有升，增长有效；准确把握市场热点，精品畅销 图书不断涌现；持续获得国家大奖，重大出版项目再获突破；文化与科技深入融合，内容资源 与新媒体技术互动发展；坚持“走出去”战略，深度融入国际出版合作大格局；印刷板块实现 新增长，文化产品贸易业务形成新支撑；影视业务创新发展，教育培训迅速铺开；资本运作高 效推进，多元业务成效显著。具体表现为：
1. 合作范围不断扩大，教材教辅市场份额稳步增长 报告期内，公司与教材原创出版社的合作范围进一步扩大，教材教辅市场占有率稳中有升，
代理的人民教育出版社高中配套光盘营销再上新台阶，公司教材中心荣获“人教版高中课标教 材配套光盘发行最佳业绩奖”；公司代理的人民教育出版社“人教数字校园”项目入选安徽省教 育厅电教软件目录，向全省中小学推荐，未来将结合中小学数字化校园建设契机，开发数字化 教育业务。
2. 出版精品力作，品牌影响力明显提升
报告期内，公司共有 220 种图书 1350 次登上各类销售排行榜，19 种图书荣获全行业优秀 畅销书奖，《谁的奋斗不带伤》《爸妈太过分》《非名言 微思考》《海上灵光》《一觉睡到小时候》
《中国红》等一批畅销图书热销市场， 2013 年公司所属各出版社在细分市场排名均大幅提升， 形成了精品迭出、发展有为的良好局面，品牌影响力提升明显。
报告期内，公司共有 110 种图书获得各级各类奖项，其中《历代曲话汇编》等 12 个项目获 得第三届中国出版政府奖，并首次获得中国出版政府奖“先进出版单位奖”，成为全国首家获得 “先进出版单位奖”的出版企业，《故宫博物院藏品大系》等 7 个项目荣获第四届中华优秀出版 物奖，近百种图书入选“2013 年十大职场必读书”、向青少年推荐百种优秀图书、中国原创动 漫出版扶持计划项目、年度中国影响力图书等榜单；公司全年共有 100 多种重大出版项目入选
主题出版重点选题目录、 “十二五”国家重点出版规划增补项目、“三个一百”原创工程、古 籍整理出版规划等国家级重点出版规划，另有数个项目入选 2013 年度国家出版基金，十多个项 目获得省委宣传部“文化强省建设资金”资助。公司与大家名家合作，张炜、贾平凹、海岩、 韩少功、余秋雨、阎崇年、于丹、国际安徒生奖大奖书系等一批著作相继出版，为公司重大项 目、畅销图书储备了丰富资源。
3. 打造“离不开的时光流影”，新媒体产品全线发力
报告期内，公司打造的“时光流影 TIMEFACE”数字平台从动议到平台的设计和开发，到不 断加快步伐进行优化和修正，到 2014 年 2 月 15 日上线，迈出了坚实的步伐。作为一个集知识 共享、热点讨论、话题交流和内容积累等为一体的“深度社交+内容聚合”平台，立足于人们的 文化生活等领域，以话题聚内容，形成出版内容资源整合平台，获得了业界和广大用户的高度 关注与认可，首月网站累计注册用户超 10 万人，并已逐步开展与大型工商企业的战略合作，按 照开发计划，5 月中下旬至 6 月上旬将正式推出 TF1.0 版本和移动端 1.0 版本。
公司所属时代漫游公司开发的幼儿园全媒体电子教材，由科学、语言、健康、艺术、社会 5 大系列教材组成项目群，已逐步覆盖 10 省市 1000 多所幼儿园。在玩具开发方面，时代漫游
与国内玩具出口最大的 10 个厂商实现战略合作，通过开发与实体玩具配套的多媒体电子书软 件，把实体玩具与互动电子书结合，包装制作成一系列亲子产品，形成“豚宝宝妙趣盒”品牌， 借助玩具厂商的既有渠道实现文化产品出口与内销，未来将致力于打造领先国内的“豚宝宝” 幼儿教育品牌。
公司所属全媒体数字出版运营服务平台“时代 e 博”结合行业特点打造“书香社区”和“智 慧校园”两个应用出版服务云平台，将“数字出版、行业服务、商务运营”融为一体，形成具 有行业特色的数据库出版模式，为用户提供网络出版增值服务。公司今年将重点开展“时代 e 博•智慧校园”的深入试点应用，同时加速移动教育客户端的开发和运营，“智慧校园”手机及 PAD 客户端将于今年上线，将与运营商在安徽省范围内进行移动教育产品的商业推广和运用。
4. 打国际牌走全球路，面向世界开拓市场
报告期内，公司全年实现版权输出 887 项，非华语地区数量比例超过 70%，输出总量同比 增长超 10%，实物出口同比增长 16.5%，公司获得“中国图书对外推广计划”特别贡献奖，12 种图书获输出引进版优秀图书奖，11 家单位融合商务部“全国文化出口重点企业”，各类“走 出去”项目获得国家重点扶持资金位居全国出版企业第一。报告期内，公司参展第八届孔子学 院大会，与来自全球 120 个国家和地区的 440 所孔子学院的近 100 位院长面对面对接，达成近
300 项实质性合作意向，现场拿下多个订单，此次参展标志着公司全面进入全球孔子学院汉语 教材市场。公司在上海自贸区设立的图书版权合作交易平台快速提升了自身实力和业绩，将力 争打造为公司“走出去”的重要窗口。
在由世界品牌实验室权威发布的 2013 年度（首届）“世界媒体 500 强”排名中，公司位列第
264 名，在中国内地上榜的媒体公司中位列第 11 名，这一首次对时代出版的品牌价值在全球范 围内做出的高度评价，进一步确立了公司在出版领域的主流地位，彰显出公司的品牌软实力和 经营硬实力。作为全国首批数字出版转型示范单位和国家级文化出口企业的标杆，公司未来在 全国乃至全球范围内的发展空间值得期待。
5. 做活立体出版， 打造影视精品 报告期内，公司强化立体出版概念，稳步拓展影视业务。公司在北京图书订货会上举行影
视图书版权合作签约仪式，签约了徐贵祥的《紫旗》、葛红兵的《上海地王》、鲁书潮的《天云 山传奇》、蔡骏的《荒村天堂》等一系列重量级作家和编剧的作品，并将在今明两年牵头组织陆 续开机拍摄；成立专业影视剧制作公司“时代雅视影视文化有限责任公司”，以专业化的姿态进 军影视业，与安徽大学联合成立的“影视文学创作中心”已征集剧本故事 200 余部；公司推出 “电影手册”项目，以电视为平台，介绍电影资讯、电影知识为基本内容，同时加载文学作品 的欣赏和推荐，并将与“时光流影 TIMEFACE”数字平台相嫁接，实现网上话题互动讨论、欣赏， 该项目将逐步扩展延伸复制到全国二线城市电视台，打造走遍全国的融合电影、图书、旅游、 广告四位一体的电影手册。
6. 印刷复制规模实力提升，贸易、培训、地产板块延伸构建产业链 报告期内，公司所属新华印刷经营效益大幅提升，社会化产品市场份额不断扩大，转型升
级已见成效，荣获国家印刷复制示范企业和“全国印刷标准化研发试验基地”，在全国印刷百强 企业评选中，连续六年进入百强榜，名次跃升至 31 位。未来新华印刷将继续强力开拓社会化产 品，继续推进技术改造，加快发展数字印刷、按需印刷、高端印刷业务，开发数据库市场，确 保快速增长的势头。
报告期内，公司积极延伸拓展产业链，形成多元增长点。公司在保证资金安全、防范经营 风险的前提下，继续重点打造文化产品贸易业务，通过整合业务资源，扩大销售规模，降低采 购成本，公司所属物资公司、时代物资、时代科技等贸易板块经营业绩迅速增长，已成为公司 持续发展的重要板块；公司教育职业培训如党政干部培训、PMP 认证培训、SAT 培训等业务已陆 续展开；公司打造的文化地产项目——时代数码港已完全建成并投入使用，已经有 50 多家高新 技术企业入驻，正在努力打造安徽省暨合肥市数字出版和高新技术产业孵化器。
7.整合期刊出版资源，新刊强刊新鲜出炉 报告期内，公司期刊出版业务稳定增长，全年出版期刊 1405 万册。公司成为拥有 78 家会
员单位的安徽省科技期刊编辑学会挂靠单位，将给公司带来丰富的科技期刊信息资源、图书出 版资源、平台整合资源和专业人员培训资源，促进公司期刊板块的发展。公司《保健与生活》 荣获全国“百强科技期刊”、“全国年度最受读者欢迎的 50 种期刊”，并全面启动“保健与生活
健康服务网络平台”建设; 《红蜻蜓》杂志获得了 “2012 年动漫、少儿类期刊平均印数 top10” 荣誉称号；《娃娃乐园》等 4 种期刊荣获华东地区优秀期刊奖；《时代发现》杂志加快市场拓展，
连续 4 年入选安徽省邮政报刊发行局重点营销报刊目录，并获中国邮政集团公司报刊发行局重 点推荐。
8.积极利用资本平台，增强企业盈利能力 报告期内，公司在确保风险可控的前提下，实行多方式、多品种、多对象的理财安排，长
短结合、风险分散，增强企业的盈利能力，报告期内，公司收到各类理财项目收益和参股公司 派发的 2012 年度红利合计将近 4,300 万元，较上年同比增长 70.09%。公司各类资本运作项目 储备丰厚，公司参股的华安证券股份有限公司、东方证券股份有限公司、安徽华文国际经贸股 份有限公司、合肥科大立安安全技术股份有限公司、贵阳银行股份有限公司、读者出版传媒股 份有限公司都已报送上市材料，处于不同审核阶段；另有参股的安徽省安泰科技股份有限公司 拟登录新三板市场；伴随着新股发行的陆续启动，未来增值空间可期。
9. 多项管理举措集中发力，规范运营再上台阶。
报告期内，公司顺利通过 ISO9001 质量管理体系年度审核，近期获得“2014 上市公司诚信 50 强”称号；公司内控管理全面实施，ERP 系统与财务各项信息化管理系统实现有效整合对接， 综合管理信息化、自动化水平持续提升；优化《公司所属单位经营业绩考核办法》，提高业绩考 核的科学性、导向性、务实性，持续形成从预算编制、日常管控到绩效考核的闭环管理。未来 公司将进一步增强各业务模块的整体协调性，通盘考虑，形成合力，进一步优化战略管理、决 策管理、资源管理和绩效管理，增强集约性、协同性、互动性、共享性，真正让核心资源转化 为核心生产力、形成核心竞争力，实现效益最大化。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

单位:元

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


%


（2） 主要供应商情况
本报告期前 5 名供应商的采购额为 157,396.90 万元，占年度采购总额的 43.39%。

4、 费用

单位:元


5、 现金流

单位:元



6、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明
2013 年，公司进一步贯彻长期发展战略，以主业为中心，以文化创意为内核，迈出全媒体 互动、多产业融合、大产业链拓展和跨地区、跨行业、跨所有制发展的大步伐，差异化竞争， 充分享受模式创新所带来的“红利”，切实在机制、布局、人才、创新、融合和“走出去”等方 面实现新突破，走出一条较快并可持续发展的新路子，成为行业发展的新标杆。2013 年，公司 实现销售收入 43.24 亿元，实现归属母公司净利润 3.47 亿元，超额完成年初制定的经营指标。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：主要系本期扩大对外投资理财、减少定期存款所致。 应收帐款：主要系本期商品流通业务销售收入增长,相应应收货款增加所致。 一年内到期的非流动资产：主要系本年度对未来 1 年内即将到期的信托产品投资由长期资
产项目转入的金额较大所致。 其他流动资产：主要系公司为优化资金使用配置，增加资金使用效益，本年度利用闲置资
金购买理财产品和委托贷款的投资规模增加所致。 可供出售金融资产：主要系本年度公司新增购买信托产品规模较上年度增加所致。 在建工程：主要系时代数码项目工程建设投资持续增加所致。 短期借款：主要系本公司下属贸易类子公司随其业务规模扩大，通过增加外部融资解决其
流动资金需求所致。 应付帐款：主要系随本公司业务规模扩大，相应应付原材料采购款及贸易货款增加所致。 其他非流动负债：主要系本期政府补助资金增加所致。

（四） 核心竞争力分析 公司坚持从重大项目带动、重点资源倾斜入手，把出版主业的创新力、竞争力、影响力体
现在原创精品图书上，把良好的社会效益体现在较高的经济效益中。坚持高端主题精品与承接 地气的力作并举、立体开发内容与积极拓展渠道并重，把书做好卖好，增强品牌影响，扩大市 场覆盖，创新产业竞争模式。公司是全国第一家出版主业整体上市、第一家实行 ISO9001 质量 管理体系和 ERP 管理系统、第一家拥有博士后科研工作站、第一家成为国家认定企业技术中心 并承担 2013 国家科技支撑计划课题任务的出版公司，创造了诸多第一或唯一，勇于创新的先发 优势是公司核心竞争力得以不断提升的关键所在。
1.精品出版物行业领先。公司对内将 60 年来出版的图书和作者资源进行梳理，对外广泛占 有和积聚高端稀有出版资源，对掌控的版权资源进行立体开发，多重嫁接组合。截至目前，公 司承担“十二五”国家重点出版物、“三个一百”原创出版工程等各级各类重点选题 300 余种，
50 多种出版物（人物）获得“国家三大奖”（中宣部“五个一工程”奖、中国出版政府奖、中 华优秀出版物奖），连续六年国家三大奖榜榜有名，位居全国出版企业前列。一批文化内涵深远、 效益突出的传世精品得到业界和社会的充分认可，出版内容的持续创新大幅度提升了公司图书 品牌的社会影响力和行业竞争力。
2.出版单位实力显著增强。多年来抓投入、资源、项目这些基础性、前瞻性工作，产生的 后劲和潜力持续迸发，公司所属各出版单位综合实力全面提升。在全国 580 多家出版单位中，
公司有 4 家全国百佳出版社，有 4 家出版单位的综合实力位列全国单类出版社前 10 强，黄山书 社、少儿社、美术社、教育社分列同类社第 2、第 4、第 4、第 10 位。黄山书社和美术社较上
年同期分别前进 42 位和 66 位，时代华文书局融合国有与民营双重机制，快速发展，成为公司 锐意改革的新名片、展示业绩的新窗口。
3.强化市场营销，图书市场占有率进一步提高。公司一般图书市场占有率稳步攀升，整体 竞争力位居全国地方出版企业前 10 位。强化重大会展和日常活动营销，全力推广新书畅销书； 主动加强社店营销、网店营销、直销与团购业务，推动全品种销售上台阶；积极增强互动营销、 媒体营销、微博营销，提升了公司图书传播面和影响力。
4.内容资源深度开发，转型升级不断创新。公司对传统出版内容资源进行全方位、深层次、 多元化的开发利用，开发的数字出版产品和取得的成绩在全国出版行业保持领先位置，公司成 为国家首批“数字出版转型示范单位”、国家级高新技术企业中心、“国家产业技术创新战略重 点培育联盟”成员单位，一批项目入选新闻出版改革发展项目库；公司科技研发获得专利授权
1 项，“时代 E 博”全媒体数字出版运营服务平台等一批数字化项目或产品快速发展，已经实现 商业化应用、全媒体推广、多范围试点。
5. 打造三条产业线，培育发展新亮点
（1）阅读欣赏产业。公司近年来重点推进文化内容的生产和开发，进行传统出版内容的生 产、加工、开发和数字出版，包括纸质图书、新媒体电子书、互动阅读、移动阅读，将公司拥 有和购进的海量出版资源数字化，进行再生产和再加工，并以碎片化、时尚化、趣味化、及时 化、个性化方式，向网络、手机、ipad、便携式电子设备等各种阅读终端投放，为读者提供云 阅读服务，实现优质内容的数据库存储、个性阅读、便捷互动。
（2）创意延伸产业。公司大力推动文化创意的嫁接和运用，坚持大出版、大文化、大产业 理念，深化文化创意的嫁接、推广和应用，形成从创意策划到开发、生产、推广及延伸服务一 体化的新型产业链。推动立体出版的延伸、电子商务的介入、挖掘品牌和内容的衍生。在各出 版单位设立设计创意部，把创意理念体现在图书作品、商业标志、图像、外观设计，渗透在包 装、宣传、营销等各环节，品牌创意和影响力不断提升和扩大。
（3）信息服务产业。伴随着文化产业的转型和升级，公司积极开发创新知识和信息服务功 能，公司将继续重点打造和运营 “时光流影 TIMEFACE”数字平台， 将技术、软硬件、人员设 备及相关资源在公司原有基础上统一调配整合，未来将根据平台运营的实际需要和发展情况， 逐步分批投入资金，把“时光流影 TIMEFACE”数字平台建设为一个集知识共享、热点讨论、话 题交流和内容积累等为一体的“深度社交+内容聚合”平台，同时成为出版资源整合、创意产品 延伸、信息服务推广的内容数据库。公司以新媒体业务的先发优势为支撑，以规模发展为发力 点，通过整合、集聚、创研三大模式，主动整合资源，积极打造平台，拓宽发展空间，产业布 局合理，保持快速稳步增长态势。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

公司全资子公司教育社原持有交通银行股份有限公司（以下简称" 交通银行" ）内资股
1,549,697 股，投资成本 2,588,106.60 元。2007 年 5 月 15 日交通银行股票在上海证券交
易所上市后，教育社持有交通银行有限售条件流通股 1,549,697 股，并作为可供出售金融资产
核算。2008 年 5 月 15 日，该股票限售期到期，由于教育社管理层暂无出售该股票的意向，
该项资产仍列入可供出售金融资产核算。截至 2013 年 12 月 31 日，所持有交通银行流通股公
允价值为 7,978,693.69 元，公允价值与原账面价值变动差异计入当期资本公积。

（2） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:万元 币种:人民币


公司委托理财对每个项目都后续及时跟踪，掌握项目进展情况，所投资信托理财产品均由
担保方提供连带责任担保，严格控制投资风险。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币

报告期内，公司与合肥杏花印刷投资股份有限公司 1000 万元的委托理财事项本息全部收悉,
与安徽省徽商创元装饰工程有限公司 3000 万元的委托贷款事项已本息收悉并重新签订委托贷 款合同。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

2009 年 10 月 20 日公司 2009 年第一次临时股东大会审议通过非公开发行股票相关的议案。
公司非公开发行股票的申请于 2010 年 3 月 29 日获中国证券监督管理委员会股票发行审核委员
会审核通过，并于 4 月 27 日收到中国证券监督管理委员会《关于核准时代出版传媒股份有限 公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2010]524 号）。本次非公开发行股票发行数量：3,091.50 万股；发行价格：16.76 元/股；募集资金净额：50,103.67 万元；本次发行新增股份于 2010 年 6
月 25 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续。

（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币


出版物物流项目原计划投资募集资金 12,407.54 万元，建设出版物仓储设备配置及物流体
系管理信息系统。由于受安徽省公共水利基础建设——江淮运河影响，该项目使用土地被合肥 市政府征用。为提高募集资金使用效率，经公司认真研究，董事会、股东大会批准，将该项目 变更为北京出版基地项目并成立时代华文书局。报告期内，时代华文书局获得出版资质，是国 家新闻出版广电总局成立后批准设立的第一家出版社，也是第一家地方出版传媒企业跨地区在 北京设立的出版社，标志着公司跨地区发展迈出突破性步伐，出版能力和辐射力更加强大。
公司已于 2011 年 10 月 10 日召开的四届二十八次董事会和 10 月 27 日召开的 2011 年度第 一次临时股东大会上分别审议通过了《关于变更募集资金投资项目——出版物物流项目的议 案》。详情请见公司于 2011 年 10 月 11 日刊登在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和 上海证券交易所网站的《关于变更募集资金投资项目的公告》。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）全资子公司--安徽教育出版社。主要经营范围：文化教育图书出版、发行、零售、批 发；纸张销售；房屋租赁；国内广告的设计、制作、发布代理，出版服务咨询。注册资本：20000 万元。报告期末总资产 84839.28 万元、净资产 72326.75 万元、营业收入 21023.81 万元、净利
润 6172.74 万元。
（2）全资子公司--安徽科学技术出版社。主要经营范围：科技图书、杂志、图片出版、发 行。纸张、文化用品销售、出版服务，广告业务及服务，房屋租赁，进出口业务。注册资本： 1500 万元。报告期末总资产 12278.17 万元、净资产 6748.81 万元、净利润 715.19 万元。
（3）全资子公司--安徽文艺出版社。主要经营范围：文艺书籍出版、发行、批发；出版服 务。注册资本：1500 万元。报告期末总资产 9949.56 万元、净资产 5303.38 万元、净利润 804.61 万元。
（4）全资子公司--安徽美术出版社。主要经营范围：年画、连环画、画册、美术理论书籍， 扫描、打样，计算机及辅助设备、耗材、文化办公设备、通讯器材、百货、五金交电、纸及纸 制品、工艺美术品销售，设计和制作印刷品广告，利用自有《至品生活》、《书画世界》杂志发 布广告。注册资本：1500 万元。报告期末总资产 15750.37 万元、净资产 9692.71 万元、净利润
1413.78 万元。
（5）全资子公司--黄山书社。主要经营范围：文史图书、文化旅游读物出版、发行、纸张 及纸制品销售。注册资本：1500 万元。报告期末总资产 28079.02 万元、净资产 12547.46 万元、
净利润 2080.08 万元。
（6）全资子公司--安徽少年儿童出版社。主要经营范围：少儿图书、低幼画册、课本、刊 物出版、发行、销售，纸张、文化用品销售、广告业务。注册资本：8000 万元。报告期末总资 产 37055.38 万元、净资产 31639.02 万元、营业收入 17979.75 万元、净利润 3387.37 万元。
（7）全资子公司--安徽画报社。主要经营范围：画册的策划、拍摄、编辑及广告业务，录 制新闻展览照片，编制、复制图片资料、摄影文化技术咨询，摄影，照相器材、文化用品、日 历、挂历销售，房屋租赁。注册资本：50 万元。报告期末总资产 21.84 万元、净资产-37.82 万 元、净利润-22.45 万元。
（8）全资子公司--时代新媒体出版社有限责任公司。主要经营范围：出版、发行文化、科 技、教育方面的电子读物及音像制品，销售上述产品配套资料和文化用品。注册资本：5000 万 元。报告期末总资产 17644.34 万元、净资产 15837.92 万元、净利润 583.71 万元。
（9）全资子公司--安徽人民出版社。主要经营范围:马列主义经典著作、哲学与社会科学、 文化教育类读物出版、发行（凭许可证经营），纸张、文化用品销售，出版咨询服务。 注册资 本：1000 万元。报告期末总资产 9610.79 万元、净资产 4183.74 万元、净利润 785.49 万元。
（10）全资子公司--安徽出版印刷物资有限公司。主要经营范围：印刷机械及配件、印刷 器材、油墨、纸张、机油销售，铅、锡、锌、铜、铝、黄金、建筑材料、装饰材料、汽车、工 艺品、塑胶原料及产品销售、印刷技术咨询服务，印刷覆膜加工，进出口贸易，印刷品上光加 工，房屋租赁。注册资本：1000 万元。报告期末总资产 108550.30 万元、净资产 4819.47 万元、
净利润 1247.89 万元。
（11）控股子公司--安徽新华印刷股份有限公司。主要经营范围：出版物、包装装潢、其他 印刷品印刷；印刷机维修。注册资本：10221 万元。报告期末总资产 86825.11 万元、净资产 50801.75
万元、营业收入 44400.54 万元、净利润 3315.81 万元。
（12）全资子公司--安徽旭日光盘有限公司。主要经营范围：光盘的制作、生产；音像电 子产品的销售；光电设备维修与技术服务；进出口业务。注册资本：3000 万元。报告期末总资 产 5433.62 万元、净资产 4530.24 万元、净利润 74.40 万元。
（13）全资子公司--安徽时代出版发行有限公司。主要经营范围：以职业教育教材为主批 发、零售（凭许可证经营）及教学用品销售。注册资本：2000 万元。报告期末总资产 6348.75
万元、净资产 2442.33 万元、净利润 77.87 万元。
（14）全资子公司--北京时代华文书局有限公司。主要经营范围：图书、报纸、期刊、电 子出版物批发、零售、网上销售；出版哲学与社会科学、经济管理、文化教育、文学和少儿图
书。创意服务；产品设计；投资管理等。注册资本：3000 万元。报告期末总资产 8513.79 万元、 净资产 2910.98 万元、净利润-68.03 万元。
（15）控股子公司--时代出版传媒投资研发中心（上海）有限公司。主要经营范围：数字出版 传媒领域的投资，投资管理，电子与信息、生物医药、新材料、新能源技术的研究与开发，计 算机软硬件、网络及通讯设备、电气机械、仪器仪表、电子设备、电子器件与销售，并提供相 关的技术咨询、技术转让、技术服务，从事货物及技术的进出口业务，自有房屋的融物租赁等。 注册资本：3000 万元。报告期末总资产 5426.66 万元、净资产 5057.67 万元、净利润 130.29 万 元。
（16） 全资子公司--安徽时代创新科技投资发展有限公司。主要经营范围：资产管理、运营、 投资以及对所属全资及控股子公司资产或股权进行管理；项目引进、投资管理及科技平台支持； 技术咨询及转让；科技成果推广；广告及企业策划；对外经济、技术、贸易及文化产业合作。 注册资本为 1500 万元。报告期末总资产 39296.72 万元、净资产 7594.82 万元、净利润 759.81 万元。
（17） 全资子公司--时代国际出版传媒（上海）有限责任公司。主要经营范围：出版技术专业 领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，广告设计制作，电脑图文制作，文化艺 术交流组织策划，会议及展览服务，预包装食品的销售，从事货物及技术的进出口业务，国际 贸易、转口贸易、保税区企业间的贸易及贸易代理，文化信息咨询，商务咨询，电子商务。注 册资本为 2000 万元。报告期末总资产 4012.13 万元、净资产 1944.31 万元、净利润-50.59 万元。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 当前，文化产业发展进入“升级版”阶段，是当前最被看好的行业之一，但同时也是新需
求、新技术、新业态层出不穷的创新型产业，正处在大技术、大数据交互融合时代，产业发展 踏上新的起点，改革在深化、科技在进步、文化在开放。文化产业将面临“三弱三强”，“三弱” 就是政策保护越来越弱、地域封锁越来越弱、产业边界越来越弱，“三强”就是跨界创新越来越 强、市场渗透越来越强、国际竞争越来越强，文化产业将面临“无边界”竞争。公司将遵循市
场在资源配置中起决定作用的规律，坚持改革走在前列，注重创新谋在实处，以文化产业的壮 大推动引领出版主业做强，在多元产业中融入更多文化元素。

（二） 公司发展战略 综合当前出版产业发展大势，公司未来发展总目标还是要落实到转型升级这一核心任务，
要用新方法开拓新市场，用新模式产出新效益，用转型升级解决矛盾与困难，用转型升级带动 精品出版，用转型升级确保持续发展，重点在新媒体出版、文化产品贸易、资本运作等领域下 功夫。具体来说，公司将进一步实现“四个转变”。
一是发展观念上由“做出版”向“做文化”转变。首先将公司定位为一个文化企业，真正 跳出出版做文化、依靠文化做产业。“做文化”视野更开阔，把文化相关相近的业务，都纳入到 公司的经营范围，都是公司开拓创新的新领域。“做文化”资源更丰富，面对一切文化积累、文 化资源，都可以为我所用、为我创造。“做文化”业态更活跃，数字出版、数字印刷、教育培训、 文化贸易、影视传媒、资本运作等相关产业，都可以发展成为我们的强势板块。站在文化企业 的大平台上，上下游纵向拓展、跨业态横向联合，更容易找到产业融合的方向、产业延伸的方 向、产业创新的方向，变单一出版为多元文化，传统出版产业转型升级的道路才能更清晰、举 措才能更有力。
二是在产业思路上由“单一化”向“融合化”转变。 “融合”是未来文化产业最大的趋势， 融合是创新的基本思路。融合才有新思维、新产品、新市场，融合才能立体开发、才有竞争优 势、才有规模效益。公司将以内容产业为基础，融合运作文化、技术、人才等一切资源，发展 大文化产业，真正形成有效益的规模、有创意的产业。
三是经营模式上由“线下企业”向“线上企业”转变。文化企业必须由“线下企业”走到 “线上企业”，“在线”才能生存，“在线”才能发展。公司将加快形成生产、销售、宣传、拓展、 衍生全方位的线上服务模式，成为一家真正的线上运作的企业。
四是市场领域由“区域化”向“全球化”转变。应对“无边界”竞争，首要就是从“区域 化”向“全球化”发展。公司将抢抓机遇，进一步树立全球化观念，面向全球吸纳资源，面向 世界开拓市场，选择区域布局布点，多模式、多产品、多项目开展国际合作，不断提升产业综 合运营能力和开拓能力，成为一家全球化的文化企业。

（三） 经营计划
2014 年公司将继续发挥好敢创新、重落实的时代精神，抓好精品出版、转型升级两大核心 任务。 2014 年公司的经营目标是：销售收入增长 10%，净利润增长 5%。
2014 年的重点工作是：教材教辅保市场、抓增量；传统出版抓名家、出精品；新媒体业务
做平台、重推广；市场营销创渠道、争畅销；新业态快起步、抓效益；影视业务做影响、抓深 化；教育培训抓运营、成规模 ；“走出去”抓政策、布新局。特别是：
1.公司将按照国家要求，在提升主业核心竞争力的基础上，加大开展文化产品贸易业务， 跨界融合发展，将加大利用上海自贸区政策优势，开展文化产品开发交易的运作。
2.公司将积极关注各种机会，适时开展资本运营，取长补短，扩容增量，充分利用，重点 在互联网运营、加快促进转型升级、文化与科技融合等方面争取重组并购机会。
3. 2014 年，公司在新媒体出版业务领域将集中力量做好五大项目建设工作，一是全力以赴 建设“时光流影”社交互动平台，打造专业团队，专职建设、推广“时光流影”项目，重点开 展内容运营、技术升级与人才引进，将文化创意涉及元素陆续融入装备、卫生、教育等众多领 域，逐步开展与大型工商企业的战略合作，加大与演唱会、体育赛事等大型活动的合作，推出 时光纪念书等，有步骤地提升平台核心功能，长远建设一个出版资源整合、创意产品延伸、信 息服务推广的内容数据库，进行各种载体、不同平台出版内容的生产和制作，进而推动版权交
易、自媒体出版，实现用户个性化按需出版印刷；逐步完善增加各类功能，并运作游戏、创意、 文学、影视互动等，融合移动互联，形成具有商业价值的文化交易平台。二是时代商城线上销 售平台，尽快建成拓展，将公司所有图书上线销售。三是时代漫游幼儿教育项目，重点是做好 线下推广应用，将豚宝宝幼儿教育系列产品打造成幼儿版全国性标准课件，大踏步进入幼儿园 和家庭，进入幼儿教育领域。四是引进开发“数字校园”平台，与“时代教育在线”相结合， 打造“智慧教育”云平台工程，在全省部分学校开始试用。五是打造高科技企业孵化和研发平 台。时代数码港批量引进数字出版、文化传媒和高新技术企业入驻，打造成为省内最具品牌的 现代数字化传媒产品和高新技术孵化器。上海研发中心将建成出版行业首个国家级文化产业专 业孵化器，力争建成数字和新媒体出版国家级实验室。
4.以“时光流影”、“时代漫游”、“时代商城”“时代 E 博”等一批产品和项目为产业平台， 积极打造时代品牌，逐步推广，加强运营，提升竞争力和影响力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司资金状况良好，能够保证当前业务的有序经营和在建投资项目的顺利实施，公司将通
过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用银行信贷等各种金融工具降低资金使用成本，保证 资金使用需求。同时全面加强预算管理，严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合 理安排资金使用计划，支持公司的持续健康发展。

（五） 可能面对的风险 公司全面评估所处环境以及自身经营所存在的风险，并对存在的风险提出具体的应对措施。
识别的风险以及应对措施主要包括以下几个方面： 1.向新媒体出版转型的人才队伍不足的风险
对策：新媒体出版人才来源主要有两种途径：一是内部培养；二是外部引进。公司在内部 树立“人人都是人才、人人都可以成才”的新型人才观，注重实践锻炼，强化岗位培训，统筹 抓好高端化培养、个性化使用；同时积极引进国内外新型技术及出版方面的技术研发与内容研 发人才，有效使用管理。
2.产业链延伸，多元业务的管理风险
对策： 公司在管理方式上将由“模块化”向“结构化、系统化”转变，适度改变当前“模 块化”的管理思路，树立“系统化”的管理思维，增强各业务模块的整体协调性，通盘考虑， 形成合力。进一步优化战略管理，形成统一明确的战略目标和战略思路，增强出版主业、数字 出版、文化贸易等各种业务的协同性；进一步优化决策管理，充分考虑各种业务的相关性，有 效防范风险；进一步优化资源管理，全面整合资源，降低成本，综合开发，提高效率。通过蕴 通账户、NC 财务、供应链管理、OA 自动化办公等现代管理平台，推动业务、财务、资金、行政、 人事等要素纳入统一管理，形成高效管理体系。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步提高对股东的合理投资回报，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）和中国证券监督管理委员会安徽监 管局的相关文件要求，公司于 2012 年 8 月 13 日召开的第五届董事会第八次会议和 2012 年 8 月
30 日召开的 2012 年度第二次临时股东大会上审议通过了《关于修改公司<章程>个别条款的议
案》和《公司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》（请详见公司于 2012 年 8 月 14 日刊登
在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》及上海证券交易所网站的《时代出版第五届董事 会第八次会议决议公告》）。
公司于 2013 年 7 月 8 日实施完毕每 10 股派发现金红利 1.851 元（含税）的 2012 年度利 润分配方案，共计分配现金股利 93,628,262.29 元（含税），占公司当年归属于上市公司股东净 利润的 30.01%，符合公司《未来三年（2012—2014 年）股东回报规划》的要求和公司《章程》 中制定的现金分红政策。
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013 年度归属于上市公司股东的
净利润为 346,672,996.19 元，拟以公司 2013 年末总股本 505,825,296 股为基数，向全体股东
每 10 股派发现金股利 2.1 元（含税），共计分配现金股利 106,223,312.16 元（含税）。
公司 2013 年度不实施资本公积金转增股本。
上述预案需提交公司 2013 年度股东大会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
请详见公司于 2014 年 4 月 16 日刊登在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》和上海 证券交易所网站的《2013 年度履行社会责任报告》。