第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
根据 2013 年初公司"项目实施年、战略执行年、改革攻坚年、商业模式创新年"的部署，公 司上下牢记责任、直面挑战、顶住压力、努力拼搏，战胜了一个又一个困难，各板块工作都有 突破性进展，主要表现在以下八个方面：一是齐心挖潜克难奋进，主营业务稳定增长。2013 年 实现收入 42.08 亿元，同比增长 20.72%；实现归属于上市公司股东的净利润 3.78 亿元，同比增 长 15.81%。二是全国首家少儿集团挂牌运营，传统出版转型实现新突破。中国首家少儿专业出 版集团--长江少年儿童出版集团正式挂牌运营。这是继湖北省新华书店集团、湖北长江报刊传 媒集团之后，公司打造的第三家子集团，标志着长江传媒培育"小巨人"、推进整合裂变发展又 迈出了新的重要步伐，长江少儿集团将成为公司传统主业踏上产品数字化、企业集团化、经营 资本化、产权多元化、业态多样化和市场全国化发展之路的示范。三是细分市场占有率排名保 持稳定，精品生产持续发力 。根据开卷监控数据，公司 2013 年在全国图书零售市场整体排名 第 6，精品工程建设初见成效，中国出版政府奖、"十二五"国家重点图书出版规划项目、国家出 版基金项目、经典中国国际出版工程等国家级重点项目的入选数超过往年。四是脱钩划转基本 完成，渠道整合进展顺利。湖北省委办公厅、省政府办公厅下发"关于开展全省教育书刊社脱钩 划转工作专项督查的通知"，各地党委政府高度重视，省委办公厅、省政府办公厅组建专班，省 店集团积极推进、协助落实。截至目前，44 家业务已划转、公司已注销，34 家业务已划转、公 司注销正在进行中，7 家业务已划转、公司还未启动注销，从总体情况看，脱钩划转工作已基 本完成，为加快全省教辅发行渠道整合，理顺教辅发行秩序打下基础。五是首次定向增发圆满 收官，资本运作开局良好。经过卓有成效的市值管理和路演推介，非公开发行股票工作圆满收 官，在资本市场首次成功募集资金 11.7 亿元，比发行底价溢价超过 5%，较大幅度减少对原有 股东的股份摊薄，充分显示了机构投资者对长江传媒发展战略的认同和未来业绩增长的信心。 公司先后荣获"中国十佳持续高成长企业"称号、"第九届中国证券市场年会--金凤凰奖"和“第十 一届中国财经风云榜金牌董秘奖”等奖项。六是中层干部竞聘激发活力，三项制度改革逐渐深 入。公开竞聘是公司深化干部人事制度改革、在干部选用工作中全面引入竞争机制的一项重大 改革，优化了干部队伍结构，建立起了竞争性选拔人才的用人机制，为全面推行干部聘用制、
任期制、承诺制、问责制奠定了良好的基础。七是狠抓重点项目建设，产业升级路径逐渐清晰。 通过完善投资制度和做好投资决策论证，进一步规范投资管理、提高投资能力，以月报告制度 加强重大项目督办力度，及时掌握项目实施进度，开展项目帮扶。八是各类项目申报工作取得
新进展，转型升级获政府强力支持。2013 年获得政府各种项目扶持资金约 4000 万元。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


4、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


5、 现金流

6、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

（四） 核心竞争力分析
1.图书出版
2013 年公司旗下 8 家出版单位共出版图书 9323 种，同比增长 5%。根据开卷监测数据在整 体图书零售市场占有率明显提升，从 2010 年的 1.6%提升至 2013 年的 2.97%，旗下长江文艺出 版社在同类地方出版社中排名继续稳居第 1，长江少年儿童出版社上升到第 2，湖北美术出版社 排名第 3，湖北教育社由过去的 15 名以外跻身前 10，湖北人民社、湖北科技社排名也有提升， 呈现良好的发展势头。
获奖图书数量比往年取得新进展。4 部图书、音响、网络出版物获得中国出版政府奖的图 书奖及提名奖，长江文艺出版社获得中国出版政府奖的先进出版单位奖。《儿童哲学系列丛书》 等 3 个项目入选"十二五"国家重点出版规划项目，《中国古版年画珍本》等 3 个项目入选国家出
版基金项目。另外，获得其他各类国家级、省部级及行业协会奖项 57 项次。在图书零售市场， 畅销书不断涌现，在开卷公司公布的"2013 年度虚构类畅销书排行榜 TOP100"中，有 14 本书上 榜，其中前三名都为长江文艺社出版的图书；"2013 年度非虚构类畅销书排行榜 TOP100"中上
榜 9 部；"2013 年度少儿畅销书排行榜 TOP100"上榜 2 部。另外，《感动的力量》等 3 种图书入 选 2013"大众喜爱的 50 种图书"。
2.教材教辅 公司旗下湖北省新华书店集团作为免费教材湖北省内单一来源采购供应商，进一步加强与
租型教材版权机构的战略合作。同时，按照差异化原则，以高中教材开发为主要方向，研发二 类及地方教材共计 28 个品种，教辅产品共计 10 种。2013 年长江传媒版教辅在全省评议公告类 教辅所占比例达到 70%。
密切关注国家教育信息化发展进程，积极开发电子教材、点读手机等数字化教材及产品市 场，形成新的业务增长点。开发的点读手机投放市场 1 万台。参与"班班通"招投标项目，为数 字教育平台开发相应的教材、二类教材、地方教材及其他相关的内容资源。
3.报刊业务
2013 年在纸媒市场整体疲软的形势下，公司旗下《小学生天地》（月均发行 134 万册）、《中
学生天地》（月均发行 55 万册）、《湖北教育》、《科学课》、《大家教育周刊》的月发行量均保持 了上年同期水平。《新课程研究》获得"湖北省第八届优秀期刊"奖、《小学生天地》荣获"第四届 湖北十大名刊"奖、"2013 年度最受读者欢迎的 50 种期刊"奖。长江报刊传媒集团有限公司成功 控股湖北元传媒文化有限公司，该公司的业务涵盖期刊业务、代理业务、视觉业务三大类，有 望成为公司报刊产业新的增长点。
4.版权贸易
《中国历史上重大的科学发现与技术发明》等 3 个品种入选经典中国国际出版工程，《中国 最美系列》等图书输出版权至英国、日本、港台等国家和地区，版权输出达 16 项次；22 个项 目入选"经典中国国际出版工程"（作家版）项目，4 个项目获评为中国图书对外推广项目。
5. 数字出版 公司与武汉大学、武汉理工大学、华中师范大学等高校建立战略伙伴关系和产学研联盟取
得新进展，旗下数字公司与武汉理工大学合作获得"中国出版云平台建设示范工程"经费 360 万 元，旗下报刊集团与武汉大学合作开发数字报刊与版权交易平台，申报省发改委和省科技厅专 项资金，获批 110 万元。旗下长江盘古申报的国家科技支撑计划已获批准，全年申请项目资金
到账 1300 万元。旗下数字公司数字版权运营渠道拓展迅速，新增多看、百度、腾讯、新浪、网 易、亚马逊、91 熊猫阅读等。
长江中文网、教育"云"学习平台-地衣网、教育管理服务平台-多多社区开发完成并如期上线， 点读手机已投放市场 1 万台。湖北长江传媒数字出版有限公司的长江中文网（www.cjzww.com） 获第七届全国新闻出版行业网站"最具影响力"奖；湖北博盛数字教育服务有限公司的多多社区
（www.dodoedu.com）获第七届届全国新闻出版行业网站"最具发展潜力"奖；湖北九通电子音像
出版社有限公司的门户网站（www.jiutong100.com）获第七届全国新闻出版行业网站"最具创新" 奖。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

（1） 证券投资情况

（2） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况
报告期内，公司为提高公司自有闲置资金的使用效率,在不影响公司日常经营及项目建设资 金需求的情况下,使用自有闲置资金进行委托理财，实现理财收益约 1700 万。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:元 币种:人民币

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
2013 年度实际使用募集资金 15,000.00 万元，2013 年度收到的银行存款利息扣除银行手续
费等的净额为 803.91 万元；累计已使用募集资金 15,000.00 万元，累计收到的银行存款利息扣
除银行手续费等的净额为 99,922.42 万元。
截至 2013 年 12 月 31 日，募集资金余额为 99,922.42 万元（包括累计收到的银行存款利 息扣除银行手续费等的净额）。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币


（3） 其他
报告期后于 2014 年度内，公司拟以募集资金置换预先投入募投项目的自有资金，该置换行 为业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并由其出具《关于长江出版传媒股份有限公 司以自筹资金预先投入募投项目的鉴证报告》（天健审〔2014〕1-1 号），公司以自筹资金先行投 入募集资金投资项目共计 2,299.81 万元，其中：大型跨区域连锁文化 MALL 一期项目（宜昌） 282.75 万元，体验式学前教育数字内容全程服务项目 1,508.52 万元，数字阅读与网络原创平台
项目 308.54 万元。上述置换行为保荐机构国泰君安证券股份有限公司对该置换情况出具了专项 核查意见，独立董事发表了明确同意的独立意见，并经公司第五届董事会第三十三次会议和第 五届监事会第十八次会议通过。
经第五届董事会第二十八次会议及第五届监事会第十六次会议审议通过，并有独立董事发 表明确同意的独立意见，本公司在交通银行股份有限公司武汉雄楚支行开立了理财产品专用结 算账户，同意公司滚动使用不超过 7.4 亿元（含 7.4 亿元）的部分闲置募集资金购买安全性高、
流动性好、有保本约定的银行理财产品。截至 2013 年 12 月 31 日，共有 6 亿元用于购买理财产 品。

4、 主要子公司、参股公司分析


；

、

，


，


、

、

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 经营计划
1.以优化巩固出版主业为根本，夯实核心竞争力 持续推动产品线建设，在优势专业领域做精做强。完善教材教辅协调管理机制，保证公司
总体产品结构最优化、整体利益最大化。加大质量指标的考核权重，加大重点精品图书和教材 教辅编校质量抽查力度。落实已签约国际合作项目，重点做好中俄图书互译项目。全力做好 2014 年全国中小学教材重新评审工作并确保通过，集中精力做好同步教辅的修订再版工作和评议公 告教辅征订和发行工作。完成报刊集团渠道重建工作，加快推动出版单位数字出版转型发展， 加强数字资源营销和电子商务渠道建设，持续推进传统印刷、物资贸易等业务环节的升级转型。
2.以精品生产为抓手，锻造文化影响力
出台《长江传媒 2014 年精品图书出版计划》，督促各出版单位完成精品出版三年规划，引 导各出版单位在"中国梦"、社会主义核心价值体系等方面加强策划、推出新品。围绕国家重大 出版项目、湖北省"荆楚文库"大型文化工程、学术出版扶持工程组织力量推出精品。完善股份 公司精品生产考核机制，将社会效益指标直接纳入目标任务书，加大考核权重。建立面向员工 的创业制度，启动名编辑工作室试点工作，形成一批以优秀编辑为主体的品牌工作室，并依托 奖励、分红、晋升等方式，构建有效的内部创业激励机制。
3.以战略并购为手段，培育持续增长力 一是整合并购内部优质参股控股公司；二是谋求战略并购优良网游、手游、数字教育、互
联网金融等新兴业务，加快对目标企业的分析、筛选，及时接洽谈判；三是探索并购或参股优 质影视资源和网络视频；四是争取政府支持并购或重组省内重要新闻出版资源；五是探索与省 内外大型文化企业实行更高层次、更大范围和规模的战略性重组联合。
4.以募投项目为骨干，强化转型牵引力
积极推进跨区域连锁文化 MALL、幼儿教育全程服务、教育数字内容服务平台等募投项目 的实施，加快推进新华崇文（O2O）连锁复合经营项目，积极探索线上线下联动经营模式。实 施严格的项目建设责任制管理，加强项目考核办法等制度建设。
5.以教育信息化为契机，培育发展创新力 加强教育出版、顶层设计和服务数字化的统筹规划，制定《教育数字化服务发展规划》。抓
好本版教材教辅和教育类报刊的数字化加工、新产品研发和上线测试推广工作，加快策划实施 一批重点产品项目，重点做好面向 K12 阶段 7 门课程的数字教材、教辅的内容开发与平台运营。 完成多多社区移动端的开发并加大运营。基本完成大众出版、专业出版图书数字内容资源库建 设和数字阅读版权投送运营平台建设，启动协同编撰平台建设，打造全民数字化阅读服务平台。 加大数字化转型方面的战略并购重组力度，加大对数字出版基础项目、重点工程项目、资源整 合加工、新产品研发以及人才培养、引进等方面的资金投入。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2012 年 2 月 28 日公司召开第五届董事会第十次会议，审议通过了修改《公司章程》中关 于分红的条款，并经公司 2011 年度股东大会审议通过。2013 年度，公司实现盈利但母公司未
分配利润为负值，故 2013 年度公司不分配利润，不进行资本公积转增股本。现金分红执行情况 符合《公司章程》的要求。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币