第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，在董事会的领导下，在（集团）公司经营班子和全体员工的共同努力下，公司依据 董事会的年度工作要求和经济指标，紧紧围绕年初确定的任务目标和重点工作项目，一方面想 方设法挖潜开拓，努力化解各种不利宏观因素，基本保持了业务稳定、有序经营的局面；另一 方面，抓住文化产业发展契机，坚定不移抓紧新项目的开发和推进工作，为公司后续发展奠定 基础，积蓄后劲。2013 年主营业务收入、净利润分别完成年度预算指标的 102.50%和 117.36%， 全面完成董事会年度预算经营指标的要求。
（集团）公司主营业务及其各板块克服各种不利因素，保持了较为稳健的业务经营状态。与 同期相比，主营业务收入 36.26 亿元，同比 2012 年增长 16.06%；归属于母公司净利润为 6.84
亿元，同比 2012 年增长 24.89%。其中：旅游现代服务业实现营业收入 14.12 亿元，媒体业务实
现营业收入 3.45 亿元，国内外贸易实现营业收入 13.84 亿元。
● 旅游现代服务产业方面： 今年以来，商务旅游、会务等接待量持续减少，尤其是给酒店业的业务经营，造成了直接和
明显的影响。面对压力和困难，公司及其旅游现代服务相关子公司想法设法转变经营理念，千
方百计通过创新业务项目、调整客户结构、改造经营设施、加大营销力度、努力降本增效等措 施，开源节流，尽可能化解和抵消外部环境的不利因素，保持现有经营业务平稳发展。
电视塔板块着力开展卓有成效的营销活动，加大与电商合作，并依托电商成熟的销售网络和 平台优势，线上线下双向联动，策划主题活动，实现新的利润增长点。与此同时，进一步加大 对政府市场、商务市场、婚宴市场的营销，针对不同客户，采取相对应的营销策略，整体实现 业绩逆势增长，营收同比增长 15.7%。在团队接待人次下降的情况下，2013 年电视塔散客接待 人次同比增加了 14.28%，其中水上公司的接待人次同比 2012 年也得到了 6.8%的增长。
面对酒店业市场持续低迷和各类商务性会议明显减少的局面， 国际会议中心原先相对倚重的 以商务会议客源市场为主的业务架构受到了前所未有的冲击。面对严峻形势，会议中心及时调 整工作思路和业务结构，多管齐下，努力保持业务经营的稳定。在酒店业业务经营普遍出现下
滑的行业环境下，会议中心的降幅得到了有效控制。
梅赛德斯-奔驰文化中心入选美国权威奖项 Pollstar awards "2012 年度国际场馆"五强榜单，该 排行榜是全球现场娱乐业界公信度最高且最受国际认可的综合奖项排行榜。文化中心通过不断 调整商业运营结构，增加了引进多家轻餐饮和快消费零售为主的新商户，进一步丰富了商业业 态体系，效益日渐显露，营业额同比大幅增长。作为以商业演出活动为最重要核心业务之一的 文化中心，2013 年完成各类演出 148 场，同比增长了 49.5%，其中主场馆为 76 场。
其他观光休闲业务总体保持了合理的市场经营状态。东方绿舟坚持"旅游市场"与"素质教育" 两手抓，通过增加基础项目建设和活动内容，不断完善绿舟旅游和素质教育内容，取得明显成 效。入园游客、夏令营接待和国际修学等人次同比增加；七重天宾馆、东方绿舟度假村和绿舟 宾馆受市场疲软影响相关业务经营受到了影响，但通过积极拓宽销售渠道，使得经营业务保持 了合理的经营水平；国际旅行社及时调整经营策略，采取增加代办业务和推出新旅游路线等多 项措施，营业收入同比增长 18.5%。
● 媒体业务方面：
新媒体、广告、通讯及传输业务努力创新节目内容，整合业务架构，拓展市场空间和提升平 台价值。面对视频媒体终端多样性带来的广告业务日趋激烈的竞争态势，依托技术的优化和创 新，拓展新的商业模式，力求进一步提升电视媒体的特色和优势。
移动电视积极应对网络媒体对传统广告业的冲击，通过推出"全媒体"、"微时间"版块，充分体 现移动电视广泛多元、全面综合以及剖析深入、个性鲜明的平台价值，广告经营收入同比 2012 年增长 5.55%。针对"全国两会"、"十八届三中全会"等时政大事要事的报道，关注社会热点，及 时做好节目编排工作，推出多档特别报道栏目，让出门在外的市民快速、全方位了解党和国家
的大事要事。
传输公司以安全播出为其首要任务，通过有效加强保障措施，完成全国"两会"期间的安全播 出任务；同时，公司《调频带外谐波智能检测系统》等 3 篇科技论文获得中国新闻技术工作者
联合会的"新闻科技论文奖"，《上海市公共交通移动电视网络升级》作为 2014 年度文化科技提 升计划选题报文化部。此外，获两项王选中国新闻技术工作者联合会奖，两项上海文广局"2013 年科技进步奖"。
中广传播公司受 CMMB 全国业务阻滞影响，在用户发展不利的情况下，积极拓展项目，继续 与相关厂商保持合作，努力利用 CMMB 搭载机型资源发展用户，推进终端车载业务。
数字电视在继续推进传统业务的同时积极发展企业用户，增加了营业收入；通过抓住国家大 力推进地面数字电视产业发展的机遇，积极找寻能延伸公司业务平台的合作模式，发展新的业 务。
● 其他对外投资业务继续保持稳健经营： 公司投资的杨浦渔人码头二期项目（"滨江国际广场"）和太原湖滨会堂综合改造项目（"东方
明珠·湖滨广场"）按建设工程进度有序推进。其中滨江国际广场已竣工，东方明珠·湖滨广场 正在抓紧工程后期建设，已完成主楼屋面施工和幕墙、电梯、机电设备的安装，以及裙房室内、 主楼办公区、地下室的装修，正在进行主楼酒店区域的精装饰和机电设备的调试工作。项目主 体结构获得太原市"优质结构样板"奖。太原湖滨会堂综合改造项目的二期住宅项目年底已动工 建设。此外，在积极开展物业管理等衔接工作的同时，两个项目的市场销售工作同步积极推进。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司本期收入构成与同期相比，旅游现代服务业及国内外贸易的业务收入略有增长，而松江
大学城资产转让收入增加 4.70 亿元，是公司实现营业收入同比增长 16.06%的主要因素。 A、旅游现代服务业本期营业收入为 14.12 亿元，2012 年的营业收入为 13.08 亿元，同比增长
了 7.95%。
B、国内外贸易本期营业收入为 13.84 亿元，2012 年的营业收入为 13.5 亿元，同比增长了 2.52%。 C、松江大学城资产转让增加本期收入 4.70 亿元，同比增长 100%。

（2） 主要销售客户的情况

单位:元


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

4、 费用

单位:元

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流

单位:元

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润由旅游现代服务、媒体业务，以及对外投资业务收益所构成，本期公司净利润同比
增长 24.89%。与 2012 年同期相比，增长因素除观光休闲旅游业务增长贡献外，公司去年启动 了松江大学城二～四期及五期学生公寓 A 块的转让事项（公司已作公告），其中二期学生公寓 先期完成转让,使公司本年度获得 2.53 亿元的收益。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司 2013 年第一次临时股东大会通过决议，同意公司发行 10 亿元的短期融资券及 10 亿元的 中期票据，报告期内短期融资券已发行完毕，中期票据尚未发行。截至本报告披露日，公司正 在申请注册该 10 亿元中期票据。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司始终坚持稳健求进的战略指导思想，通过对现有资源的有效整合和创新拓展，积聚内生
增长动力，保持长期稳定、健康发展。十二五期间，公司将抓住文化产业大发展的有利契机， 积极谋求新的突破。
依据公司总体战略，以及本期经营和全面预算管理的要求，公司旅游现代服务业、媒体产业、 对外投资业务等方面完成了年度预算的经营计划。此外，从战略层面及重点经营工作方面：
A、2013 年 9 月 27 日，国务院批准建立中国（上海）自由贸易试验区，一系列文化政策正在或 即将放开。公司本着在文化娱乐产业链拓展和积极寻求新的突破点的需要，抓住机遇，在自贸 区内全资注册设立上海东方明珠文化发展有限公司，成为自贸区首批 25 家入驻公司之一。
B、公司与复地集团继成都河心岛项目之后，再度合作，连续获拍宁波湾头和南京秦淮区双 龙大道地块项目土地。
C、启动松江大学城二～四期及五期学生公寓 A 块的转让工作，分别与相关的 6 所高校及市 教委财管中心签署了转让协议，其中二期学生公寓与 2 所高校签署了交接协议后实施了交接，
该交接的先期完成为公司带来 2.53 亿元的收益。
D、公司不遗余力，寻求办理电视塔、国会中心房地产权证这一历史遗留问题的途径。经过 不懈努力，电视塔、国会中心已分别取得《房地产权证》。
E、杨浦滨江国际广场及太原东方明珠·湖滨广场项目按计划进入市场预售、销售。其中，滨 江国际广场截止 2013 年底已完成占可售面积 16.75%的写字楼物业的预售，东方明珠·湖滨广 场项目已完成写字楼部分可售面积 90.19%的物业预售。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
同比数据详见会计报表附注。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
应收账款：主要为应收东华大学、外国语大学资产转让款 预付款项：主要为转口贸易业务量增加 应收股利：主要为联营公司股利未支付
其他应收款：主要为松江大学城五期 BC 块转让余款，其他变动为向联营公司提供资金转为长 期应收款
存货：主要为杨浦渔人码头项目及太原二期项目开工所致 长期应收款：主要为向联营公司提供资金 在建工程：主要为太原湖滨项目增加 短期借款：主要为向银行借入资金 应付账款：主要为杨浦渔人码头项目及太原湖滨项目应付工程款增加 预收款项：主要为预收松江大学城转让款及预收售房款 应交税费：主要为预售房款应缴纳税金尚未缴纳

（四） 核心竞争力分析 旅游现代服务业、媒体业务的经营，是公司主营业务收入的主要来源，分别占公司主营业务
收入的 44.81%和 10.96%，该两方面业务经营的市场地位及竞争力，除对公司业绩贡献有着较 大敏感性外，对保持公司的稳健和可持续发展有着举足轻重的作用。
（1）旅游现代服务业经营的龙头为电视塔和国会中心，二者经营收入分别占公司主营业务收入 的 11.59%和 9.60%。电视塔及国会中心在旅游、宾馆酒店业市场分别具有较高的知名度和品牌 效应，经营业绩保持持续、合理的稳定增长。据不完全统计类比，电视塔全年的团队和散客累 计接待人次均高于区域景点游客接待量，占有区域游客接待份额的明显优势。受宏观政策影响， 国会中心全年会议接待量同比下降，但就区域内会议接待总量而言，其接待量仍占有较大份额，
在会议市场保持着较强的竞争力。
（2）媒体业务不仅是公司的重要收入来源，同时公司的移动电视等新兴媒体产业，依托自身研 发和技术创新优势，为公司进一步拓展新业务提供了新的空间。东方明珠移动电视完成了对上 海市区主要公交线路及轨道交通的覆盖，系区域范围内唯一的城市移动电视媒体提供者。同时， 移动电视围绕"社会管理"，不断提升和完善自身作为城市公共应急服务信息平台的地位和作用。 经过多年的精心打造，移动电视的品牌知名度也在不断提升。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截止 2013 年底，公司现存的股权投资项目 20 个，投资额 13.51 亿元，2013 年底对应的净资
产为 15.26 亿元。除持有的可流通股权外，公司对外股权投资项目累计收到现金回报及股权转
让款 3.92 亿元。

（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（2） 持有非上市金融企业股权情况



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
1）、主要控股公司经营情况及业绩 单位：万元


2）、主要参股公司的经营情况及业绩

单位：万元


5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 旅游现代服务产业方面：根据《中国旅游业"十二五"发展规划纲要》及《国家"十二五"时期文
化改革发展规划纲要》，旅游、文化产业在"十二五"期间将作为现代服务业的重要组成和支撑， 在不断满足人民群众日益增长的精神文化需求的同时，对国民经济的持续增长起着有力的推动 作用。到 2015 年，旅游业总收入达到 2.5 万亿元，年均增长率为 10%；国内旅游人数达到 33 亿人次，年均增长率为 10%；入境旅游人数达到 1.5 亿人次，年均增长率为 3%；旅游业增加值 占全国 GDP 的比重将提高到 4.5%，占服务业增加值的比重达到 12%，旅游消费占居民消费总 量的比例达到 10%。
"十二五"期间，在旅游文化发展的大背景下，公司旅游现代服务业既获得了难得的发展机遇，
也面临着行业竞争日趋激烈的局面。电视塔登高观光业务面临着区域内登高观光景点增加的竞 争格局。由于电视塔通过历年挖潜，已不仅仅是一个登高观光景点，而是形成了集登高、历史 陈列、浦江游览、商品、餐饮等于一体的娱乐休闲产业链，在区域市场内仍将占据主导地位。 国会中心面临区域内不断增多的高星级酒店，特别是外资酒店林立的竞争环境下，通过积极调 整经营策略，充分利用会议设施优势，以会议、会展带动住宿及餐饮经营，在区域会议、会展 市场保持了较强的竞争力。世博会结束后，梅赛德斯奔驰文化中心充分展示了其中外合作团队 在场馆演出活动引进和市场经营方面的运作能力，作为本市新增的可供商业演出、体育赛事的 大型场馆，已经成为沪上演出场馆市场的有力竞争者，并在近两年的商业演出承办数量上逐渐 占据主导地位。
媒体产业方面：有线电视网络、互联网电视、IPTV、OTT 等技术应用的不断出现，不仅使移 动电视、手机电视及数字电视等无线终端的电视业务面临着日益加剧的用户争夺局面，同时， 移动电视、手机电视、及数字电视的无线单向传输方式，也面临着电视双向互动传输业务的强 有力挑战。
但从另一方面看，公司的媒体业务与其它电视媒体，也存在差异化竞争的优势：一是受众体 基本是移动人群，移动电视覆盖着沪上地铁及市区主要公交线路，受众群体庞大，作为沪上唯 一运营商，具有特定市场的独占性；二是对无线发射技术的研发能力，研发公司多年来在无线 发射研究领域收获颇丰，成就了一批专利成果，有着无线发射运用的丰富经验和多样手段，具 备无线数字压缩技术和传输能力；三是 2012 年广电总局发出加强无线广播电视建设发展的通 知，给公司的无线广播电视传输业务带来契机。通过无线信号模转数的实现，可以大大增加节 目内容传输，对移动电视、手机电视及数字电视业务的推广和竞争提供想象空间和发展潜力。

（二） 公司发展战略 公司一贯以稳健和可持续的经营理念作为发展战略，以加强精细化管理和实施人才培养计划
为前提，通过不断优化整合现有旅游现代服务业、新媒体产业等主业，挖掘自身潜力，提升增 长动力，实现经营业绩的持续增长。在"十二五"文化产业大发展的背景下，公司将以稳健的经 营理念，持续加大对文化产业领域的投资力度，不断增强主业的核心竞争力，以发展成为国内
领先的大文化大娱乐集团为目标，进一步开发核心资源、培育优质项目，推动公司业绩增长和 持续发展。

（三） 经营计划
2014 年，公司面临宏观经济和行业经营环境的双重压力，特别是文化旅游休闲板块的经营受 到政策调整的持续影响，将会继续经受严峻考验。公司将积极应对，进一步整合资源、调整经 营策略，保持业绩稳健增长，产业链进一步延伸，可持续发展能力持续增强。
1、充分发挥在自贸区注册的上海东方明珠文化发展有限公司的平台作用，积极寻求与公司 主业紧密相关的文化娱乐产业新项目开发和投资，积极引进并运营具有国际影响力的游戏、动 漫及衍生品，使公司的文化娱乐产业链更加丰富和多元。
2、立足打造大文化大娱乐平台的战略目标，加大对内容、创意、文化、演艺、旅游等领域 内的项目开发力度，不断增强公司在内容产业的投资布局。
3、现有的旅游、娱乐、场馆、新媒体营运业务积极顺应互联网对传统的研发、生产、经营 方式的颠覆性创新趋势，以客户为核心，围绕客户的个性化需求，重塑业务流程，建立快速反 应机制；通过用户数据的积累分析，实现精准营销，以优质、差异化的产品和服务，改善用户 体验，增强客户黏性。
4、加强公司杨浦渔人码头和太原湖滨会堂综合项目的市场销售，为公司的业绩增长提供支 持；落实松江大学城学生公寓的转让交接工作，及时回笼款项，为公司业务拓展提供资金保障。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，公司杨浦渔人码头项目预计工程投入 2.5 亿元，太原湖滨会堂综合项目一、二期
预计工程投入 7.4 亿元，复地南京项目预计工程投入 1.4 亿元，复地成都项目预计工程投入 1.4
亿元，股权投资项目预计投入 2.8 亿元，除通过正常经营现金流入、项目预售资金回收来解决
资金来源外，根据整体资金安排，公司拟向银行间债券市场发行 10 亿元人民币的 3 年期中期票
据，以满足近两年的资金需求，该中期票据发行计划已于 2013 年 3 月 12 日召开的 2013 年第一 次临时股东大会决议通过并公告。

（五） 可能面对的风险 行业竞争的风险：旅游现代服务业方面，随着周边及区域市场竞争者的不断加入，对客源的
争夺将不断加剧，为实现业绩持续增长带来更大的经营压力。公司将努力适应新的市场竞争环 境，优化整合资源，提升经营能力；媒体产业方面，新的视频媒体传输技术层出不穷，对公司 无线广播电视传输业务带来竞争压力。公司将以自身新媒体业务和技术的优化整合拓展市场， 移动电视也将通过城市公共信息平台的打造，提升平台价值、增强市场竞争力。
行业政策的风险：公司投资的杨浦渔人码头和太原湖滨会堂综合项目为地产项目。随着国家 对房地产项目管控政策的愈加收紧，存在着受政策调控影响的风险。公司在加紧工程建设的同 时，对项目资金投入和成本支出将加强管控，通过及时的经营策略调整，积极推进市场销售。 投资管理的风险：公司继续实施多元化的投资战略。多元化的投资策略也将给公司带来在政 策、地域、项目经营、人才缺乏等方面的风险。为此，公司一方面不断完善自身的内控体制和
制度建设；另一方面也将通过新一轮的人才培养计划，不断增强人才储备。
不可控因素的风险：旅游业的发展，存在着诸如气候、政治、国际争端、流行疫情等不可控 因素影响的风险，公司将在加强管理的同时，制定相应应急预案，及时调整经营策略，防患于 未然。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司《章程》第一百五十五条规定"公司应重视对股东的合理投资回报，保持利润分配政策
的连续性和稳定性"。 就分红的条件，公司《章程》第一百五十二条规定"公司分配当年税后利润时，应当提取利
润的 10%列入公司法定公积金。公司法定公积金累计额为公司注册资本的 50%以上的，可以不 再提取。"并同时规定"公司持有的本公司股份不参与分配利润"。
就分红的方式，公司《章程》第一百五十五条规定"公司可以采取现金或者股票方式或者法 律允许的其他方式分配股利，公司可以进行中期利润分配"。
就现金分红的决策，公司《章程》第一百五十五条规定"公司当年盈利而董事会未提出现金
利润分配预案的，应在当年定期报告中详细说明未分红的原因、未用于分红的资金留存公司的 用途"。
就分红的执行，公司《章程》第一百五十五条规定"公司股东对利润分配方案做出决议后， 公司董事会须在股东大会召开后两个月内完成股利（或股份）的派发事项"。

公司七届十七次董事会会议审议了《关于修改公司<章程>若干条款的提案》，提案拟针对《章
程》第一百五十五条进行修订，根据规定，进一步完善公司的分红政策、机制、程序。该提案 请详见公司公告临 2014-014.

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币