4 董事会报告

4.1 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
1、主要经济指标完成情况
本年度，公司实现营业收入 184,747.77 万元，同比增加 2.90%，利润总额 11,015.80 万 元，同比减少 29.09%；归属于母公司股东的净利润 5,949.85 万元，同比减少 45.40%；每股 收益 0.06 元，比上年减少 40.00%。
截止 2013 年末，公司总资产 620,307.72 万元；归属于母公司股东权益 248,961.02 万元， 加权平均净资产收益率 2.375%。
2、本年经营情况总结 面对宏观经济环境的不利局面以及新媒体、新技术对传统媒体的持续冲击，公司按照年
初既定的思路、计划和目标，努力克服各种困难，深入挖掘行业潜力，同时以传媒服务、文 化空间、新媒体平台“三大引擎”为抓手，继续积极推进公司转型。
图书发行业务，在传统书店持续受电子商务冲击的不利影响下，公司积极拓展大宗馆配、 团购业务，全年馆配、团购销售码洋超过 1.15 亿元。通过积极开拓民工、幼儿、中职技教 材以及中小学课外读物市场，教材发行实现 7%增幅。积极参与上海市数字教材实验项目， 按照相关时间节点完成各项设计开发工作。文化空间建设方面，报告期内继续对现有网点实 施进一步调整，优化布局提高坪效；打造品牌活动，增强实体书店体验感，创设了“沙莎姐 姐讲故事”、“每周午间音乐会”等十多项具有公众影响力和消费号召力的线下活动品牌，促 进文化体验消费，增强与网上书店差异化竞争的能力。公司还积极推进内外部资源整合，以
合资形式在书店内配置特色影院、高端餐饮业态，支撑文化地产模式发展。同时，充分利用 闲置资金及物流资源，探索“供应链金融”模式，并为合作方提供第三方物流配送服务；继
续推进全国新华书店系统内首家在线主流数字投送平台的经营发展，并大力拓展“数字图书
馆”业务。
广告报刊业务，面对报刊广告投放量持续下滑的形势，中润解放进一步优化业务架构， 组建“健康事业部”、“品致事业部”等高潜力行业事业部，探索以采编策划带动业务增长的 顾问式营销模式，并大力推进活动营销，构建了“新闻晨报贴牌+大申网召集+微博群传播” 立体组合营销运作模式。申报传媒依托《申江服务导报》改版升级，有效控制成本，新成立 了包括美容、个人用品和服装等事业部，围绕“精确化定位、精确化出版、精确化内容、精 确化投放”的经营目标，推出了汽车、婚庆、旅游、房产等一系列高盈利能力的商业别册、 特刊，并开展了一系列高质量的营销活动；稳步推进全国媒体行业首创的“申活馆”，目前 已开出了 3 家门店，搭建了设计产品网购平台——“梵布”，并推出“官方微信+二维码”互 动购物模式助推营业额稳步增长。地铁渠道媒体《i 时代报》成功取得新一轮为期五年的上 海地铁免费日报独家发行权，通过优化调整发行数量和发行站点实现精准发行，在降低成本 的同时成功提升影响力。教育传媒传统发行稳定增长，延伸业务收入较去年大幅增长，并成 功以版权内容输出方式开展在沈阳地区的发行业务。
传媒服务业务，置城传媒秉承“为房地产发展商提供综合服务”的目标，稳步推进所代 理的十余个房产销售服务项目，并按时有序推进嘉定文化地产建设项目；同时，为顺应房地 产营销的发展趋势，推出了“淘房客”网站及客户端、房地产时报 APP、掌上房展装修软件 等新媒体应用，为打造区域性房地产电商平台奠定了基础。
文化消费卡业务，新华一城卡销售业务在客户总体预算下降的形势下，立足“文化+教 育+便民”特色，依托文化产业优势，加速商户拓展，全年新拓展演出票务、在线教育培训 等文化消费商户约 400 家，特约大型商户约 50 家，累计流量同比增长近 10%，全年完成销
售近 3 亿元，标志着公司文化消费卡业务规模迈上了一个新的台阶。

4.1.1 主营业务分析
4.1.1.1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


4.1.1.2 收入
4.1.1.2.1 驱动业务收入变化的因素分析 重点行业和重要客户对平面媒体的广告预算有所减少，导致公司广告业务同比下降。实
体书店人流量和客单价略有下降，但公司积极拓展团购、馆配业务以及自 2013 年 1 月 1 日 起图书销售环节享受免征增值税导致图书业务收入实现增长。

4.1.1.3 现金流
⑴经营活动产生的现金流量净额为 11,628 万元。现金流入中，销售商品、提供劳务收
到现金 183,528 万元；其他收入 56,358 万元，主要是租金、利息、补贴收入、补偿款、广告
合同保证金等。现金流出中，购买商品、接受劳务支付的现金 121,031 万元；其他支出 66,005
万元，主要包括销售费用支出、管理费用支出、广告合同保证金、归还暂借款、返还押金。
⑵投资活动产生的现金流量净额约 6,975 万元，其中：收回委贷及短期理财产品投资等 约 168,907 万元，收到处置炫动传播及长风 3A 项目股权转让首期款现金约 20,889 万元，收 到其他投资有关现金约 15,893 万元；支付信托 8 亿元，支付短期理财产品等投资约 125,150 万元。
⑶筹资活动产生的现金流量净额约 6,338 万元，主要系新增发行中期票据 4 亿元；减少
银行借款 1.8 亿元，支付银行借款利息约 11,518 万元，分配现金股利约 3,344 万元。

4.1.1.4 其它
4.1.1.4.1 发展战略和经营计划进展说明
2013 年公司预算营业收入 17.94 亿元，实际实现营业收入 18.47 亿元，完成率 102.95%；
预算利润总额 13,880.96 万元，实际完成 11,015.80 万元，完成率 79.36%，未完成利润总额
的主要原因是 2013 年度增加计提商誉减值准备以及对权益法公司计提长期股权投资减值准 备。

4.1.2 行业、产品或地区经营情况分析
4.1.2.1 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

4.1.2.2 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


4.1.3 资产、负债情况分析
4.1.3.1 资产负债情况分析表

单位:元 币种:人民币
⑴存货：存货增加主要系公司子公司购入用于房产开发使用的土地计入开发成本所致；
⑵长期股权投资：长期股权投资减少主要系公司处置炫动传播股权、对权益法公司新闻 晚报计提减值准备以及权益法公司损益调整所致；
⑶其他非流动资产：其他非流动资产增加主要系公司本期购买了信托产品且委托贷款减 少所致；
⑷一年内到期的非流动资产：一年内到期非流动资产增加主要系公司委托贷款到期重分 类所致；
⑸应付债券：应付债券增加主要系公司本年度新发行中期票据所致；
⑹一年内到期的非流动负债：一年内到期非流动负债增加主要系公司长期借款未来拟到 期重分类所致。

4.1.4核心竞争力分析 支撑公司主营业务发展的资源和能力，包括忠诚的读者群、庞大的分销网络和优越的网
点地理位置所带来的连锁渠道优势、中小学教材发行的业务资源优势、上海报业集团旗下优
质媒体的品牌资源以及传统主流媒体权威性和影响力所释放的商业价值等。公司积极推进战 略转型，努力培育和打造商业运作能力、资源整合能力、品牌塑造能力和风险管理能力等四 大核心竞争力。

4.1.5 投资状况分析
4.1.5.1 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币

被投资公司情况：


4.1.5.2 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
4.1.5.2.1 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

4.1.5.2.2 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币

4.1.5.2.3 其他投资理财及衍生品投资情况

单位:万元 币种:人民币

4.1.5.3 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4.1.5.4 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币
主要子公司情况说明： 本年末，公司对形成商誉的被投资单位中润解放未来五年经营现金流量进行预测，并综
合考虑市场环境、代理媒体影响力、公司规模及实际经营情况等因素，经测试，本年度对中 润解放增加计提 3,300 万元商誉减值准备。
主要参股公司情况说明： 报告期投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的参股公司：
⑴上海新华成城资产管理有限公司
系本公司参股 40%的子公司，经营范围为资产管理、投资管理，实业投资，投资咨询
（除经纪），物业服务，餐饮企业管理（不含食品生产经营），酒店管理。2013 年 10 月，公 司通过竞拍获得闵行区虹桥镇龙柏社区 S110201、S110202 单元 15-01 地块国有建设用地使 用权。报告期内该公司处于建设期，实现营业收入 0 元、营业利润 75.12 万元、净利润
-130,197.99 万元。
因项目公司土地被收储及项目公司债权债务转由管理公司承继，因此管理公司计提大额 资产减值准备，调整后管理公司截至 2013 年末的净资产为-6.43 亿元。公司对管理公司的长 期股权投资账面值为 7,000 万元，历史财务资助 10.94 亿元有担保，以购买信托产品方式资
助 8 亿元用于支付土地出让金。根据权益法核算，公司对上述长期股权投资减记至零为限，
截至 2013 年末，上述长期股权投资累计亏损 7,000 万元，其中 6,573.94 万元亏损计入公司
2013 年度损益。
⑵上海新闻晚报传媒有限公司
系本公司全资子公司中润解放参股 34%的子公司，主要从事《新闻晚报》除采编以外 的经营业务。报告期内实现营业收入 10,360 万元、营业利润-7,624.68 万元、净利润-7,620.49 万元。因受到新媒体和新技术冲击，传统媒体经营困难加大，《新闻晚报》的市场份额进一 步下滑，受此影响，晚报传媒公司 2013 年业绩出现了较大亏损。
为了进一步深化文化体制改革，整合上海报业资源，晚报传媒公司主要经营的《新闻晚
报》已于 2014 年 1 月 1 日正式休刊。上海报业集团正对晚报传媒公司重新进行发展定位， 因此公司对晚报传媒公司受《新闻晚报》休刊影响的业绩预计进行重新测算。经测试，本年 度对该项长期股权投资增加计提 1,600 万元减值准备。

4.1.5.5 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

4.2 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
4.2.1 行业竞争格局和发展趋势
按照世界各国的经验，当人均 GDP 超过 3000 美元时，文化消费会快速增长；接近或超 过 5000 美元时，文化消费则会井喷。中国已经步入文化消费发展的大好时期，随着生活水 平的提高，居民对精神文化产品的需求将爆发性释放，文化消费市场将更加旺盛。
在稳定增长、调整结构、转变经济增长方式的背景下，国家也先后出台了一系列促进文 化行业发展的政策，文化产业振兴发展提高到了前所未有的高度，政府正努力推动文化产业 成为国民经济支柱产业。同时，文化体制改革不断深化，政策红利持续释放。这些举措既对
推动国民经济转型升级具有重要指导意义，也给传媒产业带来了新的重要发展机遇，提供了 更广阔的发展空间。
信息技术的不断革新引发传播形态的多元化，以数字技术、宽带网络技术、移动通信技 术为代表的新技术已带来传媒格局的巨大调整，网络化、智能化、数字化、移动化等技术推
动媒体创新。特别是随着智能手机、平板电脑等移动终端的普及，以及 3G、4G 等移动网络 建设的加速，推动着移动互联网应用的快速发展，也在逐渐改变人们的生活方式和消费模式， 但移动互联和大数据时代的到来却对传统媒体提出了更高的要求。
中国的传统媒体正处于体制变革、政策鼓励下的发展推动与信息技术创新带来的变革压 力共同作用下的一个特殊时代，但未来仍有自身的发展空间，因为传统媒体仍然拥有其在内 容产品生产和资源汇聚等方面的独特优势。因此做好与新媒体的共融，提升传统媒体的市场
竞争力，实现一体化融合发展是未来传统媒体的转型方向。此外，传媒市场越来越细分为众 多小市场，精准化传播运营是一个基本的趋势，传统媒体需要重新分析市场、找准自己的突
破口。

4.2.2公司发展战略 公司定位于多元化的现代传媒企业集团，依托深化文化体制改革的发展契机，顺应文化
传媒行业发展的潮流，以传媒服务、文化空间、新媒体平台为三大转型方向，加快打造商业
运作能力、资源整合能力、品牌塑造能力和项目管理能力等四大核心竞争力，努力成为具有 较强综合竞争力和盈利能力的文化传媒上市公司。
①以传媒服务为方向，重构商业模式，增强“影响力变现”能力建设。 充分发挥传统媒体社会资源、信息流汇聚、公信力强等核心优势，布局纸下线下垂直产
业，将传统媒体“发行+版面”的盈利模式转变为“传媒服务”售卖模式，将读者变为用户， 实现影响力变现。
②以文化综合体为抓手，推进体验式文化消费的业态升级。
③以改造革新为重点，整合利用优质内容及版权资源，推进新主流图书发行渠道和数字 化内容平台的建设。

4.2.3 经营计划
公司 2014 年度经营目标为：营业收入 185,187.93 万元、营业成本 119,563.13 万元、期
间费用 55,320.72 万元。
2014 年度工作重点：
①高效推进数字图书项目，持续升级文化空间创新业态。 公司将在前期工作的基础上，确保数字教材阅读平台开发工作的有序推进，并按照相关
时间节点完成各项设计工作；继续深挖 B2B 数字图书馆市场，重点开发校园图书馆、企业 图书馆和外省市企业客户。
进一步打破原有传统书店的格局，推出特色书店，为消费者提供完全不同于网上书店的 消费体验；稳步推进大型文化综合体建设及改造项目，突破单一图书销售模式，实现跨行业 经营和异业结盟的模式创新和探索。
②关注新媒体领域，促进传统广告向新媒体转型，打造“线上媒体品牌+线下传媒服务”
O2O 商业模式，将影响力有效变现。
2014 年，公司旗下各媒体将根据自身品牌及服务特点，进一步加强营销服务的行业细 分度，以高潜力行业传媒服务为基础，切入其他行业产业链，实现转型。
中润解放将进一步充实和增强一线广告销售力量，力争在平媒广告经营总体下滑的趋势
下寻求突破，逆势反击。将继续围绕新闻晨报品牌为核心，充分发挥纸媒品牌的影响力和公 信力，同时强化对社区报、大申网、官方微信、微博等平台的综合运用，打造“线上集客、 线下活动”的立体式营销服务模式，力求把传统读者转化成用户。
申报传媒将以“时尚流行”为主基调，以线下实体空间“申活馆”为商业模式创新主体， 结合活动创意策划，为时尚、商业地产领域客户提供线上线下综合传媒服务。
置城传媒将以“房地产行业综合服务运营商”为定位，继续深耕房产营销、文化地产、 新媒体等领域，加速提高房地产商务服务能力。
教育传媒在稳定英文报发行量、维护海外游学和英语竞赛市场份额的同时，通过项目投
资方式拓展产业业态，谋划幼教、英语培训等符合教育板块发展战略的优质资源。
③完善具有文化特色的电子商务平台，打造权威而有影响力的文化互联网消费指引品牌。
④加大资本运作力度，整合各类优势资源，努力实现外延式快速扩张。

4.2.4 可能面对的风险
1、行业风险 在新兴媒体和业态的多方位冲击下，传统平面媒体的尴尬日益凸显，并已呈现明显的衰
退趋势。数字阅读已经越来越影响人们的阅读习惯，传统出版与纸质媒体经营面临转型压力 和风险。
2、竞争风险 公司在转型过程中，除了原有竞争对手外，还将面对新型业态及其他行业市场主体在文
化空间打造、传媒服务及新媒体平台三个领域更加激烈的竞争。
3、投资风险
公司采取多项措施积极转型、扩大主业经营，包括推进大型文化 Mall 建设、置业传媒、 数字书店等新业态以及新技术的应用。由于投资规模较大且受诸多因素影响，因而具有一定 的不确定性。
4、商誉减值风险
公司 2008 年收购传媒资产形成的商誉可能因被收购公司经营状况不佳或产生的现金流 量不能达到预期而存在较大商誉减值风险。

4.3 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
4.3.1 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

4.3.2 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

4.3.3 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

4.4 利润分配或资本公积金转增预案
4.4.1 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司于 2009 年 5 月 22 日召开的 2008 年度股东大会审议通过《关于修订〈公司章程〉 的议案》，同意公司的利润分配政策为：公司可以采取现金或者股票方式分配股利。公司可 以进行中期现金分红。在公司盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提下，公司最 近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。公 司的利润分配政策应保持连续性和稳定性。
根据中国证监会于 2012 年 5 月 4 日发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》（证监发〔2012〕37 号）和上海证券交易所于 2013 年 1 月 7 日发布的《上市公
司现金分红指引》要求，结合本公司实际情况和投资者意愿，公司于 2013 年 6 月 17 日召开
的 2012 年度股东大会已就上述《公司章程》之利润分配政策进一步调整与细化如下： 公司的利润分配政策包括： 1、利润分配的原则：公司充分考虑对投资者的合理回报，并兼顾公司的长远及可持续
发展，实行持续、稳定的利润分配政策。
2、利润分配的形式：公司采取现金、股票或者现金股票相结合的方式分配股利，且现 金分红优先于股票股利分配。公司可以进行中期现金分红。
股东大会审议利润分配方案时，应充分听取中小股东诉求，及时答复中小股东关心的问 题。
3、现金分红的条件和比例：在依法弥补亏损、提取法定公积金后有可分配利润且在满 足公司正常经营的资金需求情况下，公司应当以现金形式分红；如无重大投资计划或重大现
金支出等事项发生，公司以现金形式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的百分之三 十。
4、利润分配的调整：公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红 比例确定当年利润分配方案的，应当在年度报告中披露具体原因以及独立董事的明确意见。
公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的三分之二以上通过，且应当 为投资者提供网络投票便利条件。
5、利润分配的监督：公司监事会对董事会执行现金分红政策以及是否履行相应决策程 序和信息披露等情况进行监督。在发现董事会存在以下情形之一的，应发表明确意见，并督 促其及时改正：
⑴未严格执行现金分红政策；
⑵未严格履行现金分红相应决策程序；
⑶未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。

4.4.2 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

4.4.3 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位:元 币种:人民币