第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司以十八大精神为指引，以改革创新为动力，审时度势，奋力拼搏，实现了公
司产业持续健康发展。公司蝉联全国文化企业 30 强，央视新闻联播和焦点访谈大篇幅报道公司 改革发展模式，公司品牌影响力和美誉度持续提升。主要经济指标再创历史新高，全年实现营 业收入 80.33 亿元，净利润 11.32 亿元，同比分别增长 15.91%和 22.90%。
1、品牌实力实现重要突破。根据开卷监测数据，在全国细分市场占有率排名中，公司的古 典文学、科普、作文等图书品牌保持全国第一，低幼卡片挂图、中国幻想小说、艺术收藏等位 居全国第二，音乐图书、校园小说位居全国第三。13 个项目获第三届中国出版政府奖，列地方 出版集团第二，其中图书奖 3 项，名列第一。9 种作品获第四届中华优秀出版物奖，9 个项目入 选 2013 年度国家出版基金，均居地方出版集团第二。6 种选题入选总局学习宣传贯彻十八大精 神重点选题，5 种图书入选总局第四届“三个一百”原创出版工程，6 种图书入选总局向全国青 少年推荐百种优秀图书，2 种图书荣获“中国最美的书”称号，3 种图书入选总局“大众喜爱的 50 种图书”。大型出版工程《湖湘文库》编纂完成，传世经典《黄永玉全集》隆重首发，文化 遗产抢救项目《昆曲百种大师说戏》全面启动。湖南省新华书店综合实力跃居全国第三名，比 上年提高 3 个位次。天闻印务获“新星杯”十佳出版印刷企业奖，跃升中国印刷企业 100 强第
21 位，列出版物印刷企业第一名。红网获中国新闻奖二等奖。
2、市场拓展实现全面突破。教材教辅方面，继此前送审的新课标教材全部获得通过后，2013 年公司又组织完成《书法练习与指导》、《语文》、《历史》三科（四种）教材的立项编写与修订 送审工作，进展顺利，其中湖南美术出版社的《书法练习与指导》从 150 多家出版社中脱颖而 出，已通过教育部审定，公司新增一科义务教育教材；18 种高职教材获教育部立项。一般图书 方面，根据开卷监测数据，2013 年，中南传媒以占全国图书零售市场 1.74%的动销品种，取得 了 3.46%的市场份额，在全国主要出版集团和总社排名中首次跻身第三位。公司在当当网、亚 马逊（中国）、京东商城三大电商渠道销售码洋突破 1.4 亿元，同比增长 45%。全年共计 34 种
图书累计 88 次登上开卷畅销书榜。《谢谢你离开我》、《从你的全世界路过》销售突破百万册。 发行方面，湖南省新华书店着力优化教辅发行渠道，加强门店建设，提高市场渗透与服务能力， 教辅发行码洋同比增长 4 亿元，一般图书、文化用品全面发力，带动其实现营业收入 48.84 亿 元，净利润 6.01 亿元，同比分别增长 13.86%、33.32%。新教材公司加大湘版教材教辅省外拓 展力度。印刷与物资供应方面，天闻印务实现社会竞争类业务收入 6 亿元，同比增幅超两成。
印刷物资公司销售规模近 10 亿元，创下历史新高。报媒方面，潇湘晨报经营公司通过聚合用户 数据库介入生活服务领域，将原发行站改造升级为 96360 社区服务店，积极打造 O2O 平台。《快 乐老人报》期发突破 130 万份，稳居全国第一老年纸媒。《晨报周刊》完成改版升级，《康颐• 活过 100 岁》创刊不到半年发行量突破 12 万份，实现对广播电台 89.3、106.1 的广告代理，中 南会展公司参与承办的第九届长沙车展以逾 50 万人次参展、逾 35 亿销售额再次刷新纪录。国 际市场业务方面，公司全年实现版权输出 126 项，获评“2013–2014 年度国家文化出口重点企 业”，逐步形成针对海外市场自主研发的产品群。中南会展公司首次走出内地，承办“港洽周” 和“湘台文创周”布展活动。
3、业态转型实现全新突破。天闻数媒确立“以大客户销售（B2B）为商业模式，以用户运 营（B2C）为长期目标，以数字学习为核心业务”的战略方针，2013 年实现订货超过 2 亿元， 营业收入 1.39 亿元，并首次扭亏为盈，步入发展期。通过推行大客户策略，在上海、深圳、广 州等地培育了数字教育大客户订货区，在文化共享工程体系方面培育了政企学习大客户订货区， AiSchool 数字教育解决方案单校产品年内成功拓展北京西城区奋斗小学、上海闵行区蔷薇小学、
广州越秀区培正小学、北师大附属中学深圳分校等 209 所学校。持续优化数字教育单校产品的
用户体验，丰富功能，打造了区域教育云的商用版本以及场景式内容产品、安全 PAD 等可批量 销售的政企学习产品。组建教研咨询团队，精心打造和展示精品公开课，在国内多个区县建立 了数字教育示范区。中南传媒和潇湘晨报经营公司入选全国首批数字出版转型示范单位，在人 民网研究院发布的《2013 中国报刊移动传播指数报告》中，潇湘晨报位列“报纸微信传播榜” 第一名、“报纸微博传播十强”第八名、“报纸移动传播百强榜”第九名。红网完成县级分站和 县市手机报建设，搭建覆盖全省的网络平台，营业收入超过 7300 万元。与腾讯合作的大湘网经
营业务快速推进，日均独立访问用户达 150 万，日均页读数达 1500 万。枫网上线运营，迅速成 为国内有重要影响力的大型老年类垂直网站。天闻角川跻身国家重点动漫企业，以特约店、站 长制和会员制凝聚用户群的营销模式日趋成熟，形成了以期刊拉动图书、数字媒体、衍生产品 等其他板块的动漫产业链。中南 E 库新增数字资源 1 万多种，启动 3 个政府资助项目建设。
4、产业结构实现实质突破。公司加大跨行业、跨媒介、跨区域发展步伐，优化产业结构， 打造新的经济增长极。一是强力推进财务公司申请筹建工作，联合控股股东，仅用三个月时间
获批筹建中国文化行业首家财务公司，为公司推进产融结合、搭建全新金融平台奠定了先发优 势。二是与湖南教育电视台合资成立湖南教育电视传媒有限公司，战略拓展电视媒介领域，介 入电视节目制作和广告运营，目前已初步完成经营整合，节目全新改版升级，并与湖南省纪委 合作开通廉政频道。三是通过增资成功控股民主与建设出版社，在京新增选题申报通道，实现 跨区域并购的突破。四是投资 1.04 亿元受让拟上市公司北洋出版传媒股份有限公司 4000 万股， 实现 PRE-IPO 投资新突破，向“中国文化产业重要的战略投资者”的战略目标稳步迈进。
5、公司治理实现有效突破。持续完善公司治理，中南传媒作为出版传媒行业和湖南省上市 公司唯一代表出席中国上市公司治理论坛，董事会建设经验入选中国上市公司治理典型案例， 并获湖南省委宣传部、湖南省国资委专题发文推介。全面推广内控建设，公司再次荣登中国上 市公司内部控制百强企业榜，荣获湖南上市公司内控规范类创新奖。进一步加强财务管理，强 化法律和审计监督，自主完成内控建设与自我评价，切实防范经营风险。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种：人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年度营业收入 803,304.93 万元，较上年同期增长 15.91%，其中：数字出版业务发展 较快，特别是数字教育单校产品年内拓展迅速，逐渐被市场广泛认可，带动该板块全年实现营 业收入 13,423.40 万元，较上年同期增长 12.70 倍。
传统出版业务继续发力，通过优化库存及产品结构，优化考核制度，激发了传统出版的活
力，出版业务实现营业收入 210,627.40 万元，较上年同期增长 12.56%，其中：一般图书销售成 绩斐然，在图书品牌打造实现重要突破的同时，实现营业收入 45,256.89 万元，较上年同期增长
7.96%；自主教材教辅的市场占有率快速提升，实现营业收入 152,876.45 万元，较上年同期增长
15.91%，稳住了主业经营的根基。
通过营销资源的整合和创新发行模式，拓宽了省内外营销渠道，教材教辅发行稳步增长， 多元经营成效显著，发行业务实现营业收入 562,526.11 万元，较上年同期增长 16.10%，其中： 一般图书发行实现营业收入 105,418.60 万元，较上年同期增长 28.70%；文化用品等多元业务经 营实现营业收入 42,452.84 万元，较上年同期增长 24.64%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
①出版板块营业收入较上年同期增长 12.56%。出版板块面对教辅新政和市场增长放缓、读 者阅读习惯改变等不利因素的影响，通过激发内部创作活力、抓实社会优质出版资源、加强发 行渠道合作力度等方式，稳定主业经营的根基。本年公司的古典文学、科普、作文等图书品牌 保持全国第一，湖南人民出版社的青春文学类图书及相关产品营业收入增幅达到 69.23%，送审 通过的新课标教材省内市场份额大增，有效促进了营业收入的增长。
②发行板块营业收入较上年同期增长 16.10%。发行板块在农家书屋政府采购业务骤减和教 辅新政推行的情况下，通过门店节日营销和校园书店建设等手段，确保了一般图书销售的稳步 增长，特别是中南博集天卷的加盟，使公司在畅销图书领域的市场领先地位进一步巩固；充分 利用教辅授权的政策优势，积极开拓湘版教辅的省外市场，提高省外营销平台的经营能力和盈 利能力，取得了同比增长 12.52%的佳绩；文化用品等多元业务营业收入增长 24.64%，公司自
主开发生产的书法套装、计算器等天闻系列产品上市，实现了从传统产品供应商到产品开发商 的转型。
③物资供应板块和印刷板块社会业务营业收入稳步上升，其中：天闻印务公司本年社会业 务实现营业收入 6 亿元，同比增长 23.7%，实现了系统业务与社会业务均衡发展的战略，持续 发展能力增强。
④报媒板块营业收入较上年同期下降 8.85%，主要为广告业务营业收入下降。面对传统平 面媒体营收能力整体下行 30%左右的趋势，本年公司通过线上与线下结合的业态转型升级，实 现了《潇湘晨报》的广告量、发行量和影响力继续稳居湖南第一纸媒的目标；与湖南教育电视 台合资组建湖南教育电视传媒有限公司，强力介入电视节目制作和广告运营，拓展了营业收入 来源。
⑤数字出版板块营业收入较上年同期增长 12.70 倍，主要系天闻数媒公司数字教育产品及 大众阅读项目成功对接市场取得重大突破，深圳龙岗数字教育项目一期成功交付并顺利验收， 实现营业收入 4,580.51 万元；大众阅读项目 2013 年实现营业收入 1,830.07 万元，较上年同期增 长 103.53%。

（3） 新产品及新服务的影响分析
2013 年度数字出版营业收入为 13,423.40 万元，比上年同期增长 12.70 倍。经过近三年的培 育，公司的数字教育产品及大众阅读等新业务增长迅速，特别是天闻数媒在深圳龙岗实施的数 字教育工程交付验收，标志着公司数字教育产品及模式被市场广泛认可，随着数字教育技术的 发展完善和社会对数字教育产品的认可，此项业务的发展将给公司带来长远的收益。

（4） 主要销售客户的情况
2013 年前五名客户销售额合计 27,975.73 万元，占营业收入比重为 3.48%。

3、 成本
（1） 成本分析表
单位：元


（2） 主要供应商情况
2013 年前五名供应商采购额合计 49,043.56 万元，占营业成本比重为 10.05%。

4、 费用
2013 年度公司销售费用 102,182.06 万元，较上年同期增长 22.40%，主要系公司根据产业转 型升级、行业并购和拓展省外市场的需要，增加市场终端环节的宣传推广和物流运输及人力资 源的投入所致。
2013 年度公司管理费用 112,883.01 万元，较上年同期增长 11.02%，主要系公司积极引进各 类新技术人才以及正常的人力成本增加等因素所致，低于营业收入和利润总额的增长幅度。
2013 年度公司财务费用-18,947.20 万元，2012 年度财务费用为-18,393.01 万元，主要系公 司加强资金运筹，保证了利息收入的增加。
2013 年度公司所得税费用 1,001.42 万元，2012 年度所得税费用为 4.32 万元，主要系本年
新纳入合并范围的中南博集天卷不属于所得税免征单位，确认当期所得税费用。

5、 现金流
2013 年度公司货币资金充裕，现金流量状况尚佳，其中：经营活动产生的现金流量净额为
127,925.79 万元，较上年同期上升 16.72%，主要系本年公司注重资金运营的风险控制，加大市 场业务货款回收的力度，销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
2013 年度公司投资活动产生的现金流量净额为-19,831.79 万元，较上年同期增加流出
12,800.92 万元，主要系本年购建固定资产和新增对北洋出版传媒股份有限公司的股权投资所致。
2013 年度公司筹资活动产生的现金流量净额为-33,331.43 万元，较上年同期增加流出
10,651.40 万元，主要为本年分配股东股利总额增加所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位：元 币种：人民币


本期公司主营业务收入 787,274.85 万元，较上年同期增长 15.58%；主营业务成本 482,050.81
万元，较上年同期增长 14.53%；毛利率 38.77%，较上年同期上升 0.56 个百分点，毛利率上升 的主要因素：
①出版板块毛利率上升 0.57 个百分点，主要系毛利率较低的农家书屋营业收入规模减少， 同时本期科学控制图书的印数和生产成本，优化图书结构，毛利率有所上升。
②发行板块毛利率上升 2.26 个百分点，主要系优化营销模式，挖掘发行环节的盈利能力，
本期一般图书毛利率同比上升 8.74 个百分点，且一般图书营业收入占发行板块营业收入的比重
上升 1.84 个百分点。
③物资供应板块毛利率上升 0.11 个百分点。主要系物资供应企业产品结构优化调整的影响。
④印刷板块毛利率下降 1.08 个百分点，主要系天闻印务公司拓展的省外社会业务毛利率较
低。
⑤报媒板块毛利率下降 4.83 个百分点，主要系广告发布业务和各类线下活动毛利率有所下
降的共同影响。
⑥数字出版板块毛利率上升 5.02 个百分点，主要系拥有自主知识产权的毛利率较高的数字 教育产品比重上升。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

湖南省外主营业务收入比上年同期增加 51.39%，主要系本期新纳入合并范围的中南博集天
卷、数字出版营业收入增加以及印刷业务省外拓展的共同影响。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位：元 币种：人民币



2、 其他情况说明
（1）偿债能力指标
2013 年度公司流动比率为 3.14，较上年同期上升 1.29%；速动比率 2.73，较上年同期上升
1.49%，公司在高速稳定发展中更注重资产安全和经营风险，确保合理的资产结构和偿债能力。
（2）营运能力指标

（四） 核心竞争力分析
1、介质优势。公司由过去单一介质的图书出版商变为多介质传媒运营商，经营业务涵盖图 书、报纸、期刊、音像、电子、网络、动漫、电视、手机媒体、框架媒体等多种媒介，拥有编 辑、印制、发行、供销、物流等各环节于一体的完整产业链条，并在新媒体战略布局和推进上 走在全国同行业的前列，形成了“多介质、全流程、立体化”的完整产业发展体系，其媒介的 多样性、产业的完整性、产品的丰富性在全国同行业处于领先地位。
2、品牌优势。公司由过去的图书产品制造商转变为传媒品牌创造商，旗下 8 家出版社有 5
家为全国百佳出版社，打造了古典名著、科普、音乐、艺术收藏、新课标教材等品牌集群。潇 湘晨报的经营持续领跑湖南报业市场，湖南省新华书店、天闻印务公司综合实力均位居业内前 列。天闻数媒公司已成为国内领先的数字教育综合解决方案提供商。
3、市场优势。公司由过去囿于湖南区域市场，不断走向全国，走向世界。其中拥有自主知 识产权的湘版教材覆盖湖南、湖北、广东、广西、台湾、澳门等 31 个省（区、市），并输出到 韩国，市场占有率在全国地方出版集团中位居前列。大批实物产品和版权跨国贸易，成为中国
文化出口重点企业。
4、规模优势。公司主营业务收入、利润规模位居全国出版传媒行业前列，蝉联全国文化企 业 30 强，是目前中国出版传媒行业的龙头企业。在当前中央提出培育出版传媒旗舰集团的竞争 中，公司具有比较有利的竞争优势。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币


被投资公司的情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位：万元 币种：人民币


注①：2011 年度股东大会审议通过《关于利用公司自有闲置资金进行委托理财的议案》，
同意公司利用暂时闲置的自有资金进行以下委托理财：一是参与投资期限适中、具有一定流动 性、风险较低、收益率相对稳定的银行、信托等金融机构的银行票据理财业务；二是通过银行 等金融机构与合适的第三方开展委托贷款业务。以上两项投资在任意时点总额不超过人民币捌 亿元（含捌亿元），在此限额内资金可以滚动使用，使用期限为 2012 年 6 月 1 日至 2013 年 5
月 31 日。
注②：2012 年度股东大会审议通过《关于利用公司自有闲置资金进行委托理财的议案》， 同意公司利用暂时闲置的自有资金进行以下委托理财：一是参与投资期限适中、具有一定流动 性、风险较低、收益率相对稳定的银行、信托等金融机构的银行票据理财业务；二是通过银行 等金融机构与合适的第三方开展委托贷款业务。以上两项投资在任意时点总额不超过人民币捌 亿元（含捌亿元），在此限额内资金可以滚动使用，使用期限为 2013 年 6 月 1 日至 2014 年 5 月
31 日。
注③：本期公司在任意时点两项投资总额均未超过人民币捌亿元。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位：万元 币种：人民币

2012 年 8 月本公司向湖南省高速公路建设开发总公司发放期限为 2012 年 8 月至 2013 年 2
月的银行委托贷款，年利率为 6.4%， 2012 年度确认投资收益 465.78 万元，2013 年度确认投资 收益 184.89 万元，2013 年 2 月委托贷款本金和利息已按时收回。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
单位：万元 币种：人民币

详见公司披露的《中南出版传媒集团股份有限公司 2013 年度募集资金存放与实际使用情况
专项报告》。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位：万元 币种：人民币

详见公司披露的《中南出版传媒集团股份有限公司 2013 年度募集资金存放与实际使用情况
专项报告》。
（3） 募集资金变更项目情况

单位：万元 币种：人民币

详见公司披露的《中南出版传媒集团股份有限公司 2013 年度募集资金存放与实际使用情况
专项报告》。

4、 主要子公司、参股公司分析 主要子公司情况：

单位：万元 币种：人民币


公司报告期内来源于单个子公司的净利润对公司净利润影响达到 10%以上的子公司情况如下：
单位：万元 币种：人民币

注：湖南省新华书店有限责任公司报告期净利润较上年同期增加 33.32%，主要系报告期内
营业收入增长，产品结构进一步优化，并严格控制各项费用支出。

5、 非募集资金项目情况
报告期内，公司无重大非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 当前，中国文化产业正处于重要的发展时期，机遇与挑战并存。 1、宏观政策支持文化产业发展。随着文化在社会经济发展中的作用越来越重要，国家对文
化产业发展的支持力度不断加大。十八届三中全会对推进文化体制机制创新作出新的重大战略 部署，近来《国务院关于推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》、《关于深 入推进文化金融合作的意见》等密集出台，国家宏观政策支持文化产业发展的趋势将会在较长 时期内延续，对文化产业发展构成实质利好。
2、深化改革激发文化行业新活力。近年来，国家及相关部门陆续出台政策，支持推进企业 并购重组，文化传媒行业的并购重组风起云涌。2014 年 3 月 7 日，国务院印发《关于进一步优 化企业兼并重组市场环境的意见》，提出加快推进审批制度改革、改善金融服务、落实和完善财 税政策、加强产业政策引导、健全企业兼并重组的体制机制等措施，将进一步加快包括文化传 媒行业在内的企业兼并重组步伐。未来在中央全面深化改革，特别是进一步深化文化体制改革 和国企改革的新形势下，文化传媒行业尤其是国有控股文化传媒企业将迎来新的发展机遇，这
将有利于进一步发挥市场配置资源的决定性作用，激发国有文化企业新的发展活力，进一步释 放市场发展潜能。
3、新技术推动行业数字化转型。当前，网络、移动互联网、云计算等新技术发展日新月异， 大数据时代对各行业的固有商业模式提出新的挑战，物联网、智能网等新技术使各类传播终端 无所不在，文化与科技将深度融合发展，纸媒与屏媒等多种媒介将不断互动发展，新的商业模 式将不断涌现，出版传媒业将利用互联网、移动互联网等全新技术与介质，加快传统产业的改 造与提升，加快实现数字化战略转型升级。

（二） 公司发展战略 公司的发展战略是：建设成为中国一流、世界知名的信息服务和传播解决方案提供商、华
文全媒介内容运营商、重要的文化产业战略投资者。围绕发展战略定位，公司将积极推动两大 转型升级。
1、由单一产业经营向产融结合、财团发展模式转型升级。 财团发展模式就是产业与金融结合、混业经营高速发展的模式。公司要做的产融结合，是
大文化产业与专业金融的结合。大文化产业，是以创意为核心的全介质内容、平台及服务，涵 盖当代人类社会的主流传播介质，包括书报刊网、电视、IPTV、户外广告等。公司要做的金融， 是聚焦文化产业的专业金融，主要为整合创意资源、经营文化资产两大方向提供金融服务。通 过金融资本的充足支持，以战略并购的模式，形成核心产业集群，成为创意资源和文化资产的 整合者，把公司打造成为中国文化产业重要的战略投资者。
2、由线下为主向线上与线下结合的业态转型升级。 公司要适应大数据时代，充分运用全新的互联网思维，由做单一媒介产品到建多介质内容
平台，最终利用互联网技术与平台，挖掘目标消费群体大数据背后的用户需求，走向打造全媒 介的文化生态圈。具体来说，就是线上建平台，线下建网络, 线上线下整合成产业链的闭环， 形成拥有庞大用户群体的全媒介、全流程的文化生态圈。
线上建平台，目的是聚合覆盖目标客户群，扩展公司的综合传播力和影响力。公司针对目 标人群开发多媒介产品，逐步形成了以潇湘晨报、红网为主体的新闻资讯聚合平台，以天闻数 媒数字教育解决方案为主体的数字出版平台，以枫网为主体的快乐老人生活服务平台，以大湘
网为主体的湖南本土生活服务平台。未来公司还将积极考虑补充互动娱乐平台和互联网金融平 台。这些线上平台将构成未来公司的主要骨架。
线下建网络，就是把公司所有传统资源都按照数字化平台的需要进行网络化，使传统的内
容产品与服务，成为符合线上平台需要的资源，能够有效服务线上平台的发展。不管是潇湘晨 报经营公司的 96360 社区服务店，还是新华书店的连锁门店、校园书店，不管是出版社的版权 资源，还是印刷、物资、物流等各个产业，都将以符不符合数字化时代的产业要求，能不能与 公司的线上平台实现有效的对接，来予以定位和选择。这些资源都要重新整合，成为对接、服 务平台的上下游，变为互联网时代数字平台的神经末梢。

（三） 经营计划
2014 年是国家全面深化改革的开局之年，也是公司新一轮改革的启航之年。公司董事会的 基本工作思路是：以十八届三中全会精神为指引，以全面深化改革为动力，大力推动向产融与 线上线下双结合、财团式发展模式战略转型升级，力争经营业绩再创新高。全年经营计划为营 业收入 86 亿元，同比增长不低于 7%（该数据仅为公司的经营计划，不构成对投资者的实质承 诺，最终实现情况存在不确定性，敬请广大投资者注意投资风险）。
1、以抓实教材教辅为重点，全面夯实市场基础。教材教辅是公司的核心产业，面对新的市 场形势，要把抓实抓紧抓好教材教辅作为基本口粮来争夺。湖南省新华书店要加快区域中心门 店改造建设和校园书店的建设，积极探索教材教辅、一般图书征订、文化用品销售的线上平台 建设，形成实体书店与线上门店互动、无限抵近终极受众的经营模式，建立连通线上线下、覆
盖湖南城乡的市场网络。新教材公司要积极利用互联网技术，整合线上线下资源，努力搭建省 际分销服务平台，尽快建成覆盖全国主要县市的出版物营销网络，全力抓好省外市场的拼抢，
确保市场份额稳中有升。切实抓好新一轮国家义务教育教材、高职规划教材的送审工作，力争 有新突破。天闻印务与印刷物资公司在确保传统教材教辅印刷及时到位的同时，要进一步加大 转型力度，由系统内业务向社会业务拓展，由书刊印刷向包装、防伪印刷拓展，由大批量的集 中印刷向小批量的数码印刷、云印刷拓展，由主要依赖国内业务向海外业务拓展。
2、以建设在线教育平台为重点，快速发展数字出版产业。天闻数媒已处于由培育期进入发 展期的关键阶段。2014 年要积极借力互联网和移动互联网，进一步创新产品的研发推广，完善 数字教育整体解决方案，增强产品黏性，做大用户规模，形成从“云课堂”到“区域教育云” 到“天闻教育云”的产品体系，搭建实力强大、国内领先的在线教育平台。力争单校云课堂产
品拓展覆盖到 500–600 所学校，区域教育云部署增加到 2–3 个实验局点。通过平台应用的逐 步增加和产品的颗粒化，进一步丰富可销售产品，提升政企 PAD、舆情监测、大众阅读等在售 产品的客户满意度，加大市场推广力度，形成多元数字出版生态圈。境内外市场并举，力争全 年数字出版销售收入实现快速增长。
3、以扶优扶强做实做大为重点，大力振兴传统出版产业。围绕“保增长、压库存、强品牌、 促转型”的总体目标，确立扶优扶强的政策支持方式，确立以数据支持体系和流程标准管理为 基础的管控模式，努力做强品牌事业部，做实出版事务所，做大创意策划团队。扩大出版社事 业部改革试点范围，鼓励各出版社在控制风险的前提下，与优质民营机构、优秀作者组建工作 室、事业部。研究建立国外优质版权采购基金，积极抢占海外优秀版权资源。
4、以扩张媒介影响力为重点，加快打造全媒体文化生态圈。潇湘晨报全系全媒体作为新闻 资讯聚合平台，要进一步做强、做全、做深、做透内容产业，将单一的纸媒体的内容生产商， 变为全媒体的内容生产商。以潇湘晨报全系全媒体大数据库为基础，将原发行站点变成 96360
的社区服务店，并逐步将 O2O 社区服务模式扩展至全省各地，将单一的报刊发行模式变成本土
最强大的 O2O 销售平台。加快长沙地铁和网络广告市场的拓展和运营，从单一的报刊经营变成 线上线下结合的全渠道、全案代理。红网要积极探索申办网络电视台，进军新的网络服务领域， 加大增值服务经营力度，加快流量变现。大湘网要充分利用腾讯的流量导入，加快发展湖南第 一生活门户网。快乐老人产业公司要围绕圈占老年目标用户群，进一步加快媒介和市场拓展， 在加快《快乐老人报》发展的同时，力争再将《康颐•活过 100 岁》打造成百万大刊；加快枫网 建设，提高用户黏性，打造成为中国老龄人群重要的网上生活服务平台；针对老人文化生活需 求，加速拓展老年购物、旅游、图书出版，积极探索进军老人电视，加速老人产业的全媒介覆 盖、全方位服务，加快构建快乐老人文化生态圈。湖南教育电视传媒有限公司要加快文化融合
与经营整合，稳步推进节目提质改造，加强线上与线下互动与资源整合，优化经营结构。天闻 动漫要加快提升原创水平，加强动漫衍生产品的开发，探索动漫文化推广和会展服务，闯出一 条动漫产业发展的新路。
5、以筹建财务公司为重点，积极搭建金融服务平台。强化公司资金的统筹利用，确保上半 年财务公司顺利开业运营，培育新的利润增长点。未来公司还要探索通过并购、投资或者联合
社会资本发起设立等形式，谋求更多主要服务文化产业的金融平台，探索建设基于大数据挖掘、 服务庞大客户群的互联网金融项目。通过构建产融结合的文化金融服务网络体系，利用社会资 本，利用全新的机制，探索灵活高效的投资模式，积极参与大文化产业的战略整合，做实做大 做强公司产业。
6、以投资者关系管理为重点，加大资本运营力度。进一步发挥资本市场的资源整合功能，
顺应信息披露直通车改革，提升投资者关系与媒介关系管理水平，积极推介公司投资价值。高 度重视外延并购扩张工作，重点锁定国内外优质的内容资源、优势的平台资源、优秀的团队资 源，加快并购步伐。重点瞄准境内外一流的移动互联网项目、互动娱乐项目以及与文化有关的 新兴战略产业，聚合优势资源，不断提升公司投资价值。探索上下联动等并购整合路径，充分 利用上市平台，找准国企并购的着力点，推动投资并购项目尽快落地。强化文化、团队和管理 的融合，加大扶持力度，使新投资并购的公司快速起步，和谐运营，赢得合作伙伴的信任，吸 引业内外更多伙伴加盟。
7、以强化内控建设为重点，提升公司治理水平。以经过近几年实践探索建立起来的、行之 有效的内部控制体系为基础，进一步健全完善管理制度，抓好内控体系的全面应用与执行落实， 使业务流程更加优化，公司治理更加高效。继续做好内部审计工作，扎实整改，巩固提升审计 成果。以精细管理为抓手，进一步控制成本，降低费用，压缩库存，提升运行质量和效益。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将围绕经营目标，由单一产业经营向产融结合、财团发展模式转型升级。与湖南出版
投资控股集团有限公司合资筹建的财务公司计划在 2014 年上半年开业，公司将拥有更广阔的资 金来源和投资渠道。同时公司也与各金融机构建立战略合作伙伴关系，国家开发银行股份有限
公司湖南省分行对公司在 2012 年至 2017 年期间授信 50 亿元；2012 年 11 月 6 日交通银行湖南 省分行与公司签署为期两年的《战略合作协议》，给予公司（含成员单位）120 亿元人民币意向 融资额度。公司目前货币资金充裕，可以满足业务发展需要和投资需求。

（五） 可能面对的风险
1、教材教辅政策的变化使机遇与挑战并存 近年来，国家相关部门启动义务教育新课标教材的修订送审，并推进教辅领域的评议公示、
限价限折、一课一辅等新政，这些政策的陆续推进将对目前的教材教辅市场格局产生较大影响。 优势企业有望抓住机遇，扩大教材教辅品种和规模，而其他一些公司则面临市场份额减小甚至 淘汰出局的风险。公司的湘版教材已在全国拥有较大的市场份额和较强的影响力，公司也根据 新形势做了充分的准备工作，并取得了阶段性的成果，但市场的开拓和进展具有不确定性，不 排除因市场竞争激烈导致市场份额受到影响的风险。
2、数字出版技术的发展使机遇与挑战并存 随着计算机、互联网和通信技术的飞速发展，文化与科技的融合不断加深，数字出版技术
日渐普及和应用。从长远来看，如果传统的纸媒出版传媒企业不能迅速吸收和应用先进的数字 技术，大力发展以数字化内容、数字化生产和网络化传播为主要特征的新媒体，则在未来的市 场竞争中将会越来越多地受到新媒体新技术的冲击。近年来公司紧密跟踪新技术的发展趋势，
大举介入数字出版，进行了前瞻性的战略布局，与华为等国际一流技术企业实现战略合作，取 得了先发时机。目前公司在新媒体领域进展顺利，但数字教育等新媒体产品的开发和市场推广
具有不确定性，可能存在市场拓展不能完全达到预期的风险。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一贯重视对股东的合理回报，积极构建和谐的投资者关系。自 2010 年上市以来，公司
坚持每年向股东分配较高比例的现金红利，近三年累计现金分红金额达到 89,800 万元（含 2013
年度分配预案数据）。
报告期内，公司第二届董事会第七次会议与公司 2012 年度股东大会审议通过 2012 年度利
润分配方案：以总股本 1,796,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 1.8 元（含税），
合计派现 323,280,000.00 元。董事会上全体董事对该方案进行了认真研究论证，股东大会上公 司与全体参会股东进行了积极的沟通和交流，利润分配机制与决策程序完备。
报告期内，公司 2012 年度股东大会审议通过对《公司章程》部分条款的修订，从制度上进 一步提高现金分红比例，将《公司章程》中关于利润分配政策的条款修改为：
1、利润分配的原则：根据公司盈利状况和生产经营发展需要，结合对投资者的合理回报等 情况，在可供分配利润范围内制定当年的利润分配方案。
2、利润分配决策机制和程序：公司利润分配预案由董事会提出，董事会应当关注利润分配 的合规性和合理性，独立董事应当发表明确意见。利润分配预案经公司董事会审议通过后，提 交股东大会审议批准。
3、利润分配政策调整的条件、决策程序和机制：根据生产经营情况、投资规划、长期发展 的需要以及外部经营环境，确有必要对本章程确定的利润分配政策进行调整或者变更的，应以
保护股东权益为出发点，经公司董事会审议通过后，提交公司股东大会审议并经出席股东大会 的股东所持表决权的三分之二以上通过后方可实施。
4、利润分配的形式及间隔期：公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配 股利。在公司盈利且现金能够满足公司持续经营和长期发展的前提条件下，公司将积极采取现 金方式分配股利，原则上每年度进行一次现金分红，也可以进行中期现金分红。
5、现金分红条件和最低比例：公司拟实施年度或中期现金分红时应至少同时满足以下条件：
（1）公司该年度或中期实现的可分配利润为正值，且实施现金分红不会影响公司后续持续经营；
（2）审计机构对公司该年度或中期财务报告出具标准无保留意见的审计报告（如需审计）。 在符合上述条件下，公司每年以现金方式分配的利润（包括中期现金分红）原则上不低于当年 实现的可分配利润的 30%，每年具体的现金分红比例由董事会根据公司实际情况提出，提交股 东大会审议批准。
6、股票股利分配条件：公司根据年度的盈利情况及现金流状况，在保证前述最低现金分红 比例和公司股本规模及股权结构合理的前提下，董事会可以提出股票股利分配方案，提交股东 大会审议批准。
7、与独立董事和中小股东沟通机制：公司董事会、股东大会对利润分配政策尤其是现金分 红具体方案进行审议时，应当与独立董事充分沟通讨论，并通过多种渠道主动与股东特别是中 小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
详见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 披露的社会责任报告。

六、 其他披露事项
报告期内，公司 2012 年度股东大会审议通过《关于修订〈公司章程〉部分条款的议案》， 对《公司章程》中关于利润分配政策的条款进行修改，详见本报告第四节“董事会报告”的“利 润分配或资本公积金转增预案”部分。