第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司在董事会领导下，紧扣传媒产业发展的战略机遇期，立足规范运作，以建成中国 最大的文化教育科技综合传媒集团为目标愿景，坚持改革、创新、发展，持续培育与提升企业竞争能 力，在主业提升、管理变革、重大项目推进中取得了新进展。
2013 年，公司以绩效考核全覆盖为突破口，以 ERP 全面上线为管理支撑，以打造专业化团队为
依托，贯通内部业务供应链，探索文化消费、教育服务和现代物流三大产业板块的商业模式重构；大 胆尝试商业保理等新兴产业业务，促进产业协同发展，努力缓解传统图书发行业务的趋势性压力，公 司传统主业转型升级效果明显。报告期内，公司实现营业收入 45.96 亿元，营业利润 6.04 亿元，归属 上市公司股东的净利润 6.06 亿元，分别较上年同期增长 26.15%、14.62%、21.42%。主要工作如下：
（一）按照现代企业管理的要求，进一步明晰战略目标和发展愿景 面对传统阅读习惯、营销方式的改变以及数字化大潮带来的冲击，公司结合企业能力的打造，提升
企业发展的内涵和质量，对战略进行了重新梳理和定位。公司将持续围绕"传统主业提升与转型、资 本市场与实体经济双轮驱动"的战略，确立"文化消费、教育服务、现代物流"三大产业板块，明确各 产业板块转型提升和创新发展的战略举措、规划，力争打造成为公司的三大产业集群，并在此基础上 提出了"建成中国最大的文化教育科技综合传媒集团"的战略目标和发展愿景。
（二）创新经营手段和方式，主营业务保持持续增长态势 教材教辅业务稳中有升。通过强化服务意识，建立教育服务回访、设立教育服务专员制度，不断
提高服务能力，实现教材教辅业务稳步增长。2013 年全省教材销售同比增长 19.33%，创历年新高。 教育装备等新业务取得重大进展，全省中标金额累计近 2 亿元。
一般图书销售亮点频出。十八大有关文件及辅导读物等重点图书发行近 2000 万元，位居全国前列。 在中宣部等部委召开的"十八届三中全会重要文件发行工作会议"上，荣获"十八大文件发行工作一等 奖"荣誉称号；农薄项目中标比例较上年提高 3%；免费《新华字典》单一来源采购中标项目在 5 月底 前全部配送到校，共发行 577 万册，无论是配送速度还是服务水平均居全国前列；积极参与省外政府 采购及馆供项目的投标工作，在陕、湘、粤三省多地中标。
（三）注重项目谋划，以重大项目带动传统产业转型升级
1、以重大项目为抓手，全力推动公司向文化消费、现代物流、教育服务、数字教育等方向转型， 实现公司健康可持续发展。
卖场转型稳步推进。公司重点打造的转型示范店新华书店三孝口店，前言后记新地店、银泰店先 后顺利开业，体验式的卖场环境、以客户需求为导向的服务理念以及互动式的购书氛围，引起业内和 社会各界广泛关注。
现代物流初见规模。皖新物流在去年中标联想在中国最大生产基地--合肥联宝项目的基础上，今年 又获得新突破，中标海尔对缝物流项目。
数字教育服务平台顺利搭建。2013 年，公司控股子公司皖新金智在全省数字教育服务领域取得了 较大业务成果，先后中标"教育多媒体采购招标"、"教学点教育资源全覆盖"等项目。
2、加大项目储备力度，强化在数字发行、数字阅读、数字营销等新业态的探索，增强公司持续发 展能力。
实施数字出版发行投送服务系统研发及学习社区内容服务应用示范项目。该项目是国家科技部 2013 年度国家科技支撑计划国家文化科技创新工程项目，公司已成功申报已被国家科技部立项，项 目已经启动，正在按项目计划推进。
实施全民阅读项目。项目拟通过"读书会"、"e 窗工程"、"藏书家协会"三个阅读品牌子项目推动我 省全民阅读活动的开展。目前"读书会"、"e 窗工程"子项目试点工作已经启动，成效显著。
实施图书博物馆项目。公司设立的图书博物馆系全国出版发行行业首家以收藏展示线装古籍善本
为主的书籍博物馆，并于 2013 年 8 月正式开馆。项目一期馆藏古籍文献一千余册，二期计划馆藏达 到一万余册，远期计划馆藏达到十万余册。图书博物馆为公司传承图书历史，引领传统文化起到积极 的作用，为企业文化的塑造积累历史沉淀。
实施图书检索式销售项目。充分利用皖新传媒的丰富资源，在省内 650 个网点（含中心卖场 97 个）
购置触摸查询后台管理系统、自主查询机（触摸式）等设备及软件系统 1638 台（套）。项目建成后省 内销售网点实现店面导购、实时全局信息查询、异地订购、预约登记等检索式销售功能。将极大地推 动图书卖场销售模式的变革，提升实体店营销的竞争力。
（四）着力资本运作，逐步实现双轮驱动战略落地
1、创立创业基金，推动文化与金融的融合。2013 年，公司发起成立皖新金智科教创业投资基金， 注册资金 1 亿元。投资重点是教育与科技融合的新方向、新业务，旨在拓宽公司业务渠道，孵化新项 目，培育新业态，增强公司未来的盈利空间和竞争能力。
2、参与上市公司定向增发，实现资本增值。2013 年 3 月，公司以现金方式认购中文传媒非公开
发行股份 916 万股，约占中文传媒增发后总股本的 1.39％，实现传媒类上市公司同行业间的交叉持股， 建立以股份为纽带的战略伙伴关系，为公司间合作创造了条件。至报告期末，资本收益实现账面较大 浮盈。
3、参股类金融服务领域，拓展公司发展空间。2013 年 8 月，公司参股的方式，投资 2000 万元， 发起设立厚朴商业保理有限公司，占股 20%。通过涉足商业保理领域，深度探索资本运作，运用资本 融合促进产业升级，促进公司在产业体系、商业模式的转型升级，为打造文化与资本融合的新型产业 链奠定基础。目前发展态势良好。
（五）强化企业内部能力的打造，推动公司管理水平的提升
1、强力推动企业内部改革。2013 年，公司围绕战略落地，启动了两轮改革。第一轮改革对公司 总部组织构架、部门职能、工作流程进行大幅度调整。通过整合，实现了组织结构的扁平化、无边界 管理。第二轮改革推动内部供应链及组织架构、业务流程的变革，打通业务链，实现组织架构、业务 流程的优化和提升。
2、着力实现绩效考核全覆盖。报告期内，公司逐步形成以业绩为导向的绩效文化，实现了全员岗
位的绩效考核的全覆盖。推行月度考核、季度兑现、年终总评制度，加强过程管理，确保阶段性目标 的实现，"以业绩论英雄、凭德才坐位置"的导向和"态度大于能力，正直大于技巧"的选人用人原则已 扎根企业，风清气正、干净和谐、积极向上的良好企业氛围初步形成。
3、确保 ERP 项目上线运行，提升公司管控水平。公司实施 1 年多的 ERP 项目，于 2013 年 6 月全 面上线，基本实现了主营业务全覆盖、财务业务一体化和全局数据完整性的一期建设目标。项目成功 运行优化了内部供应链的计划、协同能力，显著提升了财务的预算、合并、核算能力，增强了公司的 经营分析和管控能力。
4、极力实施人才发展战略，实现员工与企业共同成长。公司搭建在线学习（I-learning）平台，使 系统化、规范化的学习与培训成为常态；举办 12 期（累计 22 期）皖新大学"高管·专家"讲堂；启动 包括面向全国公开招聘高级管理人才等多项人才培养引进工作；持续开展"笑脸行动"，解决员工关注 的焦点问题，体现公司关怀和温暖；稳步提高员工薪酬，通过多维举措，培养和打造人才高地，为公
司发展提供智力支撑。
（六）规范运作，重视投资者回报，推动公司治理与投资者关系管理工作上台阶 长期以来，公司注重法人治理工作，不断完善制度建设、加强内部控制，以实现规范运营。公司
在强化制度建设和内控执行的基础上，狠抓落实。结合公司实际，持续聘请外部审计机构，会同公司 内控评价小组对公司关键业务流程、关键控制环节内部控制的有效性进行自我评价，督促公司对纳入 评价范围的业务与事项完善内控体系，并保证内控规范得以有效执行，使公司治理更加规范。
公司在良性发展的同时，其治理成效也获得社会的高度认同。报告期内，公司入选由世界媒体实 验室（World Media Lab）独家编制的 2013 年度《世界媒体 500 强》，并位居 239 位；公司还被誉为"中国 （行业）十大最具投资价值品牌"，荣获"中国上市公司最具社会责任感企业"称号。树立了良好的行业口 碑和社会形象。
公司始终秉持积极回报投资者是上市公司义不容辞的责任。董事会于 2012 年 8 月《公司章程》中
的利润分配条款的修订的基础上，再次对利润分配条款进行修订，从制度规范上进一步加大了积极回 报投资者的力度。公司全年组织了如"2013 中国上市公司价值发现之旅"等大型投资者交流活动，多次 邀请并接待行业研究员、机构投资者及中小投资者到公司实地调研，使投资者对公司的投资价值有了 一个更为全面、客观的认识及了解，有助于提升公司在资本市场的影响力。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 营业收入分行业情况：

单位：元 币种：人民币


①报告期教材销售发行业务营业收入同比增加，主要是非义教教材销售增加所致。
②报告期新增商品贸易和多媒体教学等教育装备新业务的销售，主要是公司战略转型过程中的业务拓 展所致。
③报告期文体用品及其他发行业务营业收入同比增加的原因，主要是由于公司推进卖场业态创新战 略，进一步扩大了销售量。
④报告期广告代理业务营业收入同比减少的原因，主要是公司广告代理业务投放量减少所致。

（2） 主要销售客户的情况 公司前五名客户的营业收入情况：

单位：元 币种：人民币

3、 成本
（1） 成本分析表

单位：元 币种：人民币


（2） 主要供应商情况
本报告期前 5 名供应商的采购额为 142,383.25 万元，占年度采购总额的 38.47%。

（3） 其他 报告期分行业成本较上年提高较多主要系随销售增加销售成本增加所致。

4、 费用
主要费用分析： 单位：元 币种：人民币



5、 现金流

单位：元 币种：人民币



6、 其它

（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种：人民币


（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

①报告期教材销售发行业务营业收入和营业成本同比增加，主要是非义教教材销售增加所致。
②报告期新增商品贸易和多媒体教学等教育装备新业务的销售，主要是公司战略转型过程中的业务拓 展所致。
③报告期文体用品及其他发行业务营业收入和营业成本同比增加的原因，主要是由于公司推进卖场业 态创新战略，进一步扩大了销售量。
④报告期广告代理业务营业收入和营业成本同比减少的原因，主要是公司广告代理业务投放量减少所 致。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
报告期内，省内主营业务收入同比增长 15.06%，主要系由于非义教教材销售增加，同时公司战略 转型过程中的业务拓展，新增多媒体教学等教育装备新业务的销售；省外主营业务同比增长 430.11%， 主要系新增商品贸易销售所致。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位：元 币种：人民币



说明
⑴ 应收票据本期期末数较上期期末增长 343.23%，主要系报告期子公司收到银行承兑汇票增加所致；
⑵应收账款本期期末数较上期期末增长 36.45%，主要系报告期子公司销售增加，未到收款期货款增 加所致；
⑶预付款项本期期末数较上期期末增长 487.28%，主要系报告期公司预付货款未到期结算所致；
⑷存货本期期末数较上期期末增长 104.18%，主要系学校 2014 年开学较早，报告期公司为 14 春课本 销售备货增加所致；
⑸一年内到期的非流动资产本期期末数较上期期末下降 92.87%，主要系报告期公司投资的 1 年内到 期集合资金信托计划到期收回所致；
⑹其他流动资产本期期末数较上期期末增长 49.17%，主要系报告期公司为提高资金收益增加投资理 财所致；
⑺可供出售金融资产本期期末数较上期期末增长 381.86%，主要系报告期公司新增的购买中文传媒非 公开发行股票所致；
⑻长期股权投资本期期末数较上期期末增长 190.38%，主要系报告期公司新增对联营公司投资所致；
⑼工程物资本期期末数较上期期末下降 100.00%，主要系报告期公司采购的专用材料已经领用减少所 致；
⑽长期待摊费用本期期末数较上期期末增长 270.03%，主要系报告期公司对租入房产的装修投入增加 所致；
⑾其他非流动资产本期期末数较上期期末增长 266.74%，主要系报告期公司新增委托交通银行安徽省 分行向南京金智创业投资有限公司发放贷款所致；
⑿应付票据本期期末数较上期期末下降 33.33%，主要系报告期公司以票据方式结算货款减少所致；
⒀应付账款本期期末数较上期期末增长 54.56%，主要系报告期公司备货增加，导致未结算货款增加 所致；
⒁应付职工薪酬本期期末数较上期期末增长 39.07%，主要系报告期公司年金未支付以及绩效工资增 加所致；
⒂应交税费本期期末数较上期期末下降 218.95%，主要系报告期增值税免税政策下达较迟，预缴的增
值税未申报退税所致；
⒃应付股利本期期末数较上期期末增加 2,000,000.00 元，主要系报告期控股子公司江苏大众书局应付 少数股东分红尚未支付所致；
⒄一年内到期的非流动负债本期期末数较上期期末下降 100.00%，主要系报告期公司马鞍山花山区团 结广场西北角商业改造项目拆迁补偿款已经摊销所致。

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 2011 年本公司出资 18,824,000.00 元投资参股新华网股份有限公司，持有 94.12 万股，持股比例
为 1.18%。因 2012 年新华网实施资本公积转增股本分配政策，公司持有的股份数增至 153.42 万股， 经摊薄后本公司持股比例为 0.99%。

（2） 证券投资情况

（3） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

（4） 买卖其他上市公司股份的情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:万元 币种:人民币



截止 2013 年 12 月 31 日，委托理财累计余额 11.63 亿元（不包括委托贷款金额），占 2013 年经审
计净资产的 25.17%。截止 2014 年 3 月 31 日，已全部收回到期委托理财的本金和收益，无逾期。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:万元 币种:人民币

委托贷款系本公司委托交通银行安徽省分行向南京金智创业投资有限公司发放贷款，委托贷款金额
为 1.5 亿元整，贷款期限为 2013 年 3 月 8 日至 2014 年 3 月 8 日，期满 1 年后，经双方同意可续约 1 年，委托贷款年利率为 12%。借款人用其间接控股子公司康厚置业有限公司所属位于南京市江宁开发 区康厚街 10 号地号为 21206140020 的住宅用地做抵押物，该土地登记面积为 85,667.7 平方米，评估
值 43,888 万元。经江苏国衡土地房地产资产评估咨询有限公司（苏）国衡（2013）土（估）字第 0125
号《土地评估报告书》）评估，抵押率 35%，抵押额为 15,360.8 万元。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
2013 年度公司累计使用募集资金 86,455.16 万元，扣除累计已使用募集资金后，募集资金余额为
38,061.44 万元，募集资金专用账户累计利息收入 7,045.29 万元，募集资金专用账户累计银行手续费
为 0.20 万元，募集资金专户 2013 年 12 月 31 日余额应为 45,106.53 万元。募集资金专户实际余额为
45,921.29 万元，差异系募集资金户收到施工单位的保证金 814.76 万元
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币

注：1. 新网工程--安徽图书音像及文化商品经营网点建设项目中的"合肥图书城（四牌楼联合大厦）"
扩建子项目，报告期内继续推进。四牌楼联合大厦项目是皖新传媒募投项目新网工程之一，是最大的 网点改造工程，建成后的四牌楼联合大厦将成为全省图书经营的旗舰店。项目建设总投资 5.4 亿元，
其中皖新传媒投资约 2.72 亿元。2013 年度，皖新传媒完成投资 3885.00 万元，截至 2013 年底共完成
投资 7765.80 万元。项目已完成结构地上二层施工，力争在 2014 年年底完成主体结构封顶。报告期 内该项目正处于建设阶段，尚未投入使用，故暂无法进行效益核算。
2、畅网工程--安徽图书音像及文化商品经营物流体系及信息化建设项目：报告期内 ERP 项目完成 主体上线工作，83 个专业公司、市县公司同步上线 EBS 供应链，536 个门店（旗舰店、中心门店、 区域门店、校园店、社区店、便民店）同步上线富基融通零售管理系统。ERP 财务结算模块亦于 9 月 份完成上线。项目上线后，公司实现了"主营业务全覆盖、全局数据完整性"的建设目标；实现了采购、 销售、物流、营销、会员管理与服务的全局一体化管理；实现了公司级的预算管理。
3、e 网工程--安徽数字广告媒体网络建设项目：报告期内继续推进已投资建设屏体的维护和升级 改造。受 2013 年广告行业市场整体环境动荡的影响，公司增强风险控制意识，放缓项目建设步伐， 注重项目的改造升级，优化本公司已有资源。2014 年将继续采取稳步发展策略，同时突破固有格局 寻求新商机。

（3） 募集资金变更项目情况
本公司 2011 年 12 月 15 日第二届董事会第四次临时会议审议通过《关于变更部分募集资金投资
项目实施方式及局部调整募集资金使用计划的议案》，并经公司 2012 年第一次临时股东会议批准。 新网工程-安徽图书音像及文化商品经营网点建设项目中的"合肥图书城（四牌楼）"扩建子项目由本公 司单独实施，变更为本公司与中国工商银行股份有限公司安徽省分行营业部联合建设；
新网工程-安徽图书音像及文化商品经营网点建设项目 10 个子项目，已使用募集资金 16300 万元，
完成建设并投入运营，未使用的募集资金 31700 万元全部用于"合肥图书城（四牌楼）"扩建子项目， 其余"新网工程"子项目建设资金由公司自有资金支付。
上述变更部分募集资金投资项目实施方式及局部调整募集资金使用计划不属于募集资金投资项 目的实质性变更，未改变募集资金投资方向。

4、 主要子公司、参股公司分析
24 家全资和控股子公司
（1）安徽新华图书音像连锁有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2000 年 3 月 28 日。注册资本及实 收资本：2000 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物销售及网络销售；音像制品销售；计 算机及配套产品、文体用品销售；网络信息服务；物流配送，图书租型造货及咨询服务。报告期末资 产总额 60606.02 万元、负债总额 50086.57 万元、营业收入 47422.47 万元、净利润 1865.90 万元。
其中，其下属控股子公司江苏大众书局图书文化有限公司，成立于 2010 年 12 月 3 日。注册资本及 实收资本：4000 万元。主要经营范围：图书、报纸、期刊及电子出版物总发行，图书、期刊及电子
出版物全国连锁经营，餐饮服务；文化产业投资管理，图书读物选题策划，文化交流，文化信息咨询， 动漫体验咨询，摄影设备维修与维护服务，商务代理服务，平面设计，仓储服务，国内贸易，计算机 技术服务，房屋租赁，初级农产品的销售。报告期末资产总额 13638.19 万元、负债总额 8406.60 万元、
营业收入 10762.73 万元、净利润 592.76 万元。其下属子公司①江苏大众书局文化服务有限公司，全
资子公司，成立于 2011 年 1 月 6 日。注册资本及实收资本：500 万元。主要经营范围：组织文化交流； 商务代理；经济信息咨询；企业管理咨询；市场调研；提供会展、会务服务；电子产品；礼品、工艺 品销售；商务智能卡（不含商用密码产品）销售。报告期末资产总额 2185.83 万元、负债总额 1538.93
万元、营业收入 0.01 万元、净利润 8.97 万元。②上海大众书局文化有限公司，全资子公司，成立于
2011 年 2 月 12 日。注册资本及实收资本：1000 万元。主要经营范围：文化艺术交流与策划，文教用 品、计算机、软件及辅助设备（除计算机信息系统安全专用产品）、工艺美术品、五金交电、日用百 货、服装服饰、机械设备的销售、计算机系统服务，图书、报纸、期刊、电子出版物批发、零售，眼
镜（除隐形眼镜）的零售，授权范围内的房屋租赁；以下限制分支机构经营：餐饮店。报告期末资产 总额 3088.61 万元、负债总额 1875.55 万元、营业收入 2689.02 万元、净利润 126.67 万元。
（2）安徽新华教育图书发行有限公司：公司的全资子公司，成立于 2005 年 7 月 4 日。注册资本及实收 资本：10000 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品销售，录音带、录像带复制； 电子设备及产品、教学仪器设备、音乐、体育、美术、卫生器材、书架及展示架销售，仓储。报告期
末资产总额 51847.33 万元、负债总额 28216.40 万元、营业收入 80885.94 万元、净利润 5859.23 万元。 （3）安徽新华电子音像出版社：本公司的全资子公司，原名为"安徽文化音像出版社"和"安徽新华音像 出版社"，成立于 1992 年 11 月 13 日。注册资本及实收资本：1000 万元。主要经营范围：出版文化艺 术方面的音像制品；国内图书、报纸、期刊销售；出版文化艺术方面的电子出版物；音像器材及其文 化用品销售，摄像、摄影。报告期末资产总额 1597.09 万元、负债总额 568.95 万元、营业收入 1122.12
万元、净利润 69.91 万元。
（4）安徽华仑新媒体传播有限公司：本公司的控股子公司，成立于 2008 年 6 月 3 日。注册资本及实收 资本：1028 万元。主要经营范围：设计、制作、代理、发布广告业务，礼仪服务，会议、展览服务， 企业营销策划，灯饰工程设计，商务咨询服务。报告期末资产总额 1837.58 万元、负债总额 474.54 万
元、营业收入 524.95 万元、净利润 31.74 万元。
（5）安徽四和数码科技发展有限公司：本公司的控股子公司，成立于 2010 年 10 月 10 日。注册资本及 实收资本：500 万元。主要经营范围：批发和零售电子阅读器、电子墨水屏、数码产品及其相应的软 件；各类电子产品佣金代理。报告期末资产总额 450.02 万元、负债总额 373.13 万元、营业收入 0 万 元、净利润-222.01 万元。
（6）皖新网络科技有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2011 年 4 月 11 日。注册资本及实收资本：
5000 万元。主要经营范围：互联网上网服务营业场所（全省连锁），利用信息网络进行网络游戏虚拟 货币交易，预包装食品、乳制品（不含婴幼儿配方乳粉）销售。计算机及硬件销售及维护，计算机软 件研发与技术服务；计算机网络系统集成工程、综合布线、安全监控工程施工与维护；打字、复印、 数码冲洗服务；充值卡代理及销售；广告业务；房屋租赁中介服务等。报告期末资产总额 4679.58 万
元、负债总额 59.50 万元、营业收入 918.77 万元、净利润-195.19 万元。
（7）安徽皖新金智教育科技有限公司：本公司的控股子公司，成立于 2012 年 6 月 28 日。注册资本 1500
万元，实收资本 1000 万元。主要经营范围：教育软件、计算机软硬件开发及销售，计算机信息系统
设计、集成及技术服务，电子产品、通讯设备销售及技术服务。报告期末资产总额 1514.85 万元、负
债总额 638.96 万元、营业收入 4858.58 万元、净利润-68.62 万元。
（8）安徽皖新物流有限公司：本公司的控股子公司，成立于 2012 年 6 月 28 日。注册资本 3000 万元，
实收资本 3000 万元。主要经营范围：出版物、进出口货物仓储及物流服务，代理报关、报检，运输
代理服务，物流咨询服务，物流信息服务。报告期末资产总额 4511.25 万元、负债总额 951.18 万元、
营业收入 6793.23 万元、净利润 703.22 万元。其下属全资子公司合肥新宁物流有限公司，成立于 2012
年 9 月 25 日。注册资本及实收资本：500 万元。主要经营范围：道路普通货物运输（许可证有效期
至 2016 年 9 月 18 日）、仓储服务；代理报关、报检；物流咨询、信息服务。报告期末资产总额 2213.73
万元、负债总额 1999.41 万元、营业收入 1589.63 万元、净利润-248.84 万元。
（9）安庆新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 28 日。注册资本及实收资本：
9982.10 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售；文化用品、体育用
品及器材、数码产品等。报告期末资产总额 28339.81 万元、负债总额 7084.77 万元、营业收入 39097.92
万元、净利润 3994.62 万元。
（10）蚌埠新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 6 月 9 日。注册资本及实收资本：
1000 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售等。报告期末资产总额
15629.76 万元、负债总额 4518.87 万元、营业收入 17491.14 万元、净利润 1179.30 万元。
（11）亳州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 1 月 22 日。注册资本及实收资本：
3400.69 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售等。报告期末资产总
额 15368.13 万元、负债总额 5715.56 万元、营业收入 23951.17 万元、净利润 1933.76 万元。
（12）池州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 2 日。注册资本及实收资本：
1989.32 万元。主要经营范围：教材教辅及其他国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售等。
报告期末资产总额 7815.98 万元、负债总额 1763.53 万元、营业收入 12135.48 万元、净利润 1390.98
万元。
（13）滁州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 4 月 16 日。注册资本及实收资本：
6157.13 万元。主要经营范围：国内书报刊、音像电子出版物、文化体育用品批发、零售等。报告期
末资产总额 24541.60 万元、负债总额 5253.46 万元、营业收入 26726.53 万元、净利润 3260.09 万元。
（14）阜阳新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 16 日。注册资本及实收资本：
6253.79 万元。主要经营范围：国内书报刊音像电子出版物批发、零售，体育用品、电子产品、文化
用品等。报告期末资产总额 35799.39 万元、负债总额 13399.00 万元、营业收入 50460.04 万元、净利
润 5667.99 万元。
（15）合肥新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 11 月 28 日。注册资本及实收资本：
9715.96 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发与零售等。报告期末资产总
额 49963.85 万元、负债总额 20924.40 万元、营业收入 63486.91 万元、净利润 3819.18 万元。
（16）淮北新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 6 月 20 日。注册资本及实收资本：
1801.23 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品、隐形眼镜零售等。报告期末资
产总额 12114.09 万元、负债总额 3113.25 万元、营业收入 13629.15 万元、净利润 1035.76 万元。
（17）淮南新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 6 月 2 日。注册资本及实收资本：
1050 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售等。报告期末资产总额
11221.18 万元、负债总额 4716.19 万元、营业收入 14928.03 万元、净利润 1507.96 万元。
（18）黄山新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 4 月 6 日。注册资本及实收资本：
2463.75 万元。主要经营范围：图书、教材教辅、电子出版物批发、零售，音像制品零售等。报告期
末资产总额 21817.34 万元、负债总额 16482.10 万元、营业收入 59869.21 万元、净利润 948.38 万元。
其下属全资子公司黄山市新华商贸有限责任公司，成立于 1998 年 4 月 27 日。注册资本及实收资本：
550 万元。主要经营范围：家用电器批发兼零售、维修、安装。报告期末资产总额 14374.79 万元、负
债总额 13782.96 万元、营业收入 50723.03 万元、净利润 19.65 万元。
（19）六安新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 11 日。注册资本及实收资本：
6106.90 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售等。报告期末资产总
额 21099.73 万元、负债总额 6420.10 万元、营业收入 34154.72 万元、净利润 3394.35 万元。
（20）马鞍山新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 4 月 19 日。注册资本及实收资 本：1129.39 万元。主要经营范围：国内书报刊音像电子出版物批发、零售（限分支机构经营），电子 产品、文体用品等。报告期末资产总额 9815.89 万元、负债总额 3335.88 万元、营业收入 10853.51 万
元、净利润 429.03 万元。
（21）宿州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 16 日。注册资本及实收资本：
5797.99 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售等。报告期末资产总
额 22612.84 万元、负债总额 6532.91 万元、营业收入 30396.29 万元、净利润 3306.56 万元。
（22）铜陵新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 4 月 2 日。注册资本及实收资本：
779.6 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发及零售等。报告期末资产总额
3197.30 万元、负债总额 1492.02 万元、营业收入 4440.59 万元、净利润 171.74 万元。
（23）芜湖新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 3 月 17 日。注册资本及实收资本：
2330.64 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发零售，文化办公用品等。报
告期末资产总额 17643.23 万元、负债总额 5480.26 万元、营业收入 24368.46 万元、净利润 2678.83 万 元。
（24）宣城新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 9 月 4 日。注册资本及实收资本：
2086.3 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物批发、零售；音像制品零售等。报告期末资产
总额 10508.97 万元、负债总额 3890.24 万元、营业收入 15391.54 万元、净利润 1437.30 万元。

5、 非募集资金项目情况
（1）报告期公司利用非募集资金出资 1600 万元与南京金智创业投资有限公司等共同投资设立安徽皖新 金智科教创业投资合伙企业，持股比例为 80%。
（2）报告期公司利用非募集资金出资 2000 万元与四川中润产业控股有限公司等共同投资设立厚朴商业 保理有限公司，持股比例为 20%。 （3）报告期公司利用非募集资金与上海华恺文化传播有限公司合作摄制动画电视系列剧，本年度按照项 目进度支付项目投资款 215 万元。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年是中国全面深化改革的开局之年。党的"十八大"明确提出要推动文化产业成为国民经济支 柱性产业。党的十八届三中全会提出要进一步深化文化体制改革，把文化改革发展置于整个国民经济 和建设社会主义现代化强国的全局中，提出推进文化体制机制创新的各项任务，突显了文化建设的战 略地位，为深化文化体制改革指明了方向。国家先后出台了《文化产业振兴规划》《文化部关于加快 文化产业发展的指导意见》《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》等一系列促进行业 发展的产业政策，文化产业的发展前景更加明朗。但是我们认识到，随着科技的进步，如云计算、大 数据等新技术应用，互联网的技术创新、模式创新、管理创新推动传媒产业发生了翻天覆地的变化， 传统文化产业正经历深刻的转型变革，未来网络化、数字化成为创新和改革的方向。然而随着文化体 制机制的创新，公司发展面临着难得的转型和发展机遇，迎来了长期政策利好的支撑。

（二） 公司发展战略 公司发展战略为，通过实体经济和资本市场的两轮驱动，传统主业的提升转型，形成文化消费、
教育服务、现代物流三大产业集群，把皖新传媒打造成全国最大的文化教育科技综合性传媒集团。

（三） 经营计划
公司在保持现有业务和终端渠道优势的同时，将努力推进新业务发展，以优化公司的收入结构， 提升公司的竞争和盈利能力，2014 年公司计划实现营业收入比上年增长 10%、利润比上年增长 10%， 将继续保持持续、较快、健康的发展态势。公司将重点做好以下几方面工作：
1、深入挖掘，确保传统业务持续增长。在主营业务层面稳步推进规模扩张的基础上，通过在市场、 服务等方面的精细化工作，深挖潜力，实现质量效益的进一步提升。
2、加快重大项目落地，不断在新业务上取得显著成效。在确保主营业务稳定增长的前提下，强力
推动公司现代物流、数字教育、数字发行等重大转型项目；积极参与市场竞争，快速增加第三方物流、 数字化教育产品和服务等新业务的市场份额；大力推动全民数字阅读项目、检索式销售系统项目、传 统书店多元业态创新项目、皖新大学项目、资本运作等新项目；积极推进"农民文化家园"建设，探寻 可复制的成功模式。
3、塑造绩效文化，进一步树立公司的核心价值观。根据公司业务重点和管理要求，调整子公司 KPI 各项指标的权重，使绩效考核体系更加科学与合理；持续营造"以业绩论英雄，凭德才坐位置"的 绩效文化；进一步关爱员工，让员工与企业共同成长。
4、加强品牌建设。以皖新传媒荣获"中国驰名商标"为契机，开展新一轮的品牌规划和建设。打造 一批"全民阅读"、"教育服务"、"数字发行"等具有全国影响力的文化服务品牌集群，进一步推动卖场
转型升级，把品牌建设与提高企业核心竞争力结合起来，不断提高公司创造价值、服务社会的能力。 5、加强资本运作。通过股权投资等多种形式的理财项目，争取资金收益最大化；以三跨兼并、重 组等方式，加强与省外出版发行企业战略合作；积极探索、推进文化产业融资综合配套服务体系建设

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
在建项目资金需求：预计 2014 年公司拟用募投资金投入四牌楼新华书店图书城工程项目和畅网工
程所需金额共计 7360 万元。
（五） 可能面对的风险
1、市场竞争风险。随着出版物发行市场进一步放开，相关业务准入的门槛也会相应随之调整，公 司传统主业面临的市场竞争将进一步加剧。
2、渠道竞争风险。根据开卷公司发布的《2013 年中国图书零售市场报告》显示，近年来，我国地 面渠道图书零售市场的增长速度表现为逐渐放缓的趋势。与此同时，网上书店渠道借助服务、价格等
方面的优势快速扩张，多年来一直保持了两位数以上的增长速度，尽管增速比前几年有所回落，但是 从年度增幅来看仍高于地面书店渠道。
3、技术竞争风险。在线教育对技术手段更迭、商业模式更新的要求进一步升级，能否充分运用互 联网技术带来的互动化和移动化、游戏化和社区化以及大数据的应用成果，将最终决定企业能否真正 进入互联网教育领域并切实产生效益。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 本年度利润分配预案：
经审计，公司 2013 年度归属于上市公司股东的净利润为 60570.52 万元。本年度拟向公司股东派
发 2013 年度现金股利 18200 万元，即以截止 2013 年 12 月 31 日公司股本 91000 万股为基数，每
股派发现金红利 0.20 元（含税），本年度不进行资本公积转增股本。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原 因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币