第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司经营管理层在董事会的领导下，抢抓机遇，强化管理，以市场为导向，深
入实施业务创新、技术创新、管理创新、服务创新，扎实稳妥的推进各项重点工作,保持了公司 快速发展的良好势头。
1、增加用户规模。2013 年底，公司全网有线电视覆盖户数 653 万户，覆盖率 74.5%。其中 城镇居民户数 475 万户，城网覆盖户数为 427.23 万户，覆盖率 89.9%。农村居民户数 402 万户， 农网覆盖户数为 226 万户，农网覆盖率为 56.2%。
2、发展增值业务。2013 年底，公司高清交互业务用户累计发展为 29.66 万户，付费频道用 户为 121.34 万户，集团专网用户为 359 家，互联网宽带用户为 6.33 万户。
3、推进网络改造和建设。2013 年，全省已累计完成双向化改造 321 万户。
4、提升客户服务水平。2013 年，公司以客服中心为枢纽，以用户诉求为导向，以 96633 客服热线为载体，以网格化管理为依托，逐步完善服务体系，细化服务流程，提高服务能力， 提升服务质量，提升用户的感知度，同时加强业务培训，提高客服代表的电话接通率和在线解 决问题的能力。为推进客服体系机制改革，探索创新型业务营销模式，公司出资设立了吉视传 媒信息服务有限责任公司，努力建立市场化运作、专业优势明显的客户呼叫支撑、营销体系。 5、强化企业管理水平。2013 年，公司通过流程再造，使管理方式实现了以职能为中心向 以流程为中心的转变。为了强化内部控制管理，提高风险防范能力，公司以流程为核心，以制 度为保障，以业务表单为记录，以流程评价为考核标准，建立了具有公司自身特色的 5S 管理体
系。同时在总部机关把流程执行与绩效考核相结合，借助 OA 系统平台，初步实现了考核 IT 化， 大大地提高了工作质量和效率，提高了公司精细化管理水平，为公司的快速发展奠定了良好的 基础。
6、加强人力资源管理。为了打造高效、廉洁、自律的干部队伍，公司积极加强干部队伍的 建设与培养。一是启动后备干部队伍建设工作，初步建立了干部蓄水池，为公司经营发展提供 人才储备；二是拓展人才招聘渠道，树立人才兴业理念，为公司的发展提供人才保障；三是健 全培训体系，提高员工素质；四是完善薪酬体系，健全激励机制，出台了《创新奖励办法》，激 发员工的创新热情，增强公司自主创新能力。
7、加速实施战略合作。面对"三网融合"的激烈市场竞争，公司采取积极的应对策略和手段， 多方实施战略合作，解决困惑已久的互联网资质和互联网业务规模发展的瓶颈问题。一是与吉 林移动实施战略合作，形成强强联合，实现优势互补，在确保基本业务不下滑的前提下，快速
向以高清业务为核心的增值业务市场渗透；二是实施邻省广电网络公司战略合作，实现邻省之 间宽带网络互联互通，确保互联网出口安全稳定运行。
8、持续加强研发力度。一是积极推进吉视汇通项目。作为公司万兆光纤入户计划的重点， 公司计划通过吉视汇通项目的自主研发，打造符合 NGB 发展趋势的新一代智能家庭多媒体网 关，为巩固有线电视增值业务优势和拓展电信增值业务提供核心基础设施保障。二是加快完善 高清交互式现代媒体信息服务平台建设，为全面夯实主业奠定基础。完成了基于 IP 编转码平台 的多屏转码云、基于媒体内容管理系统与 CDN 内容分发网络的多媒体信息存储云、基于流媒体 信息服务的多业务聚合云、基于双通道 WIFI 高清机顶盒的云终端等内容规划并开始进入相关 建设阶段。三是科学研判 IP 前端选型，为后续业务开展提供坚实的平台支撑。
9、多业经营迈出新步伐
2013 年，按照董事会确定的发展战略，公司全面启动向主业突出、多业并举、治理科学、 运转高效、跨区域、多元化经营的大型文化产业集团转型，先后设立了吉视传媒影院投资管理 有限公司、吉视传媒信息服务有限责任公司，出资 1.25 亿元认购德惠农商银行 10%的股权，迈 出了由单一主业向主业突出、多业并举的坚实步伐，为公司培育新的利润增长点。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种：人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司以网络建设为基础，以市场为中心，以高清交互业务为切入点，实施数量 规模扩张和质量效益提升，切实提高企业的网络和用户的核心竞争优势，保持了企业收入的稳 定增长。
（2） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户销售额为 36,362,298.31 元，占 2013 年度销售总额的 1.89%。 3、 成本
（1） 成本分析表
单位：元


（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购额为 287,799,485.87 元，占 2013 年度采购总额的 39.80%。 4、 费用

财务费用 2013 年度发生数为 3,868,405.30 元，比上年数减少 61.98%，其主要原因是：本 期发放委托贷款取得利息收入所致。
5、 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


（2） 情况说明 本公司报告期内研发项目具体情况如下：
①媒体资产管理系统三期扩容项目 由于现行媒资系统已经无法满足日常生产的需要，因此，需要对媒资系统进行扩容和升级
改造，增加媒资系统的存储能力、提高系统的处理能力并完善系统的功能。目前，媒资系统正 在进行设备的安装调试，预计 2014 年第一季度系统将通过验收并进行运行，届时媒资系统将在 高标清节目的日生产量和上线量方面将有大幅度提升，系统将完善节目汇聚源、节目存储、节 目管理等功能，支持的视音频格式更加丰富，非线性编辑、打包合成、转码、技审等环节支持 多格式多码率的视音频，构建更适合广电运营商使用流程的媒资管理平台。媒资系统的三期扩 容建设将加快公司增值业务的发展。
②吉视汇通信源分发系统直播平台升级改造项目
平台旨在提供海量的高标清、3D、4k 视频内容，同时还具备股票、天气、新闻浏览等诸多 功能，通过部署多样化的视频和应用，极大地提升了客户服务能力，为客户带来更加舒适的视 听体验。建设完成后的信源系统将以 IP 协议作为基本业务协议，将 IP 网作为核心网进行建设， 达到系统间的资源共享和多业务的快速规模部署。以 IP 为基础的数字平台不仅仅使公司尽可能 快的部署新的服务，减少运营成本，同时也使现有的视频服务直接通过 IP 网络与平台部署提供 了可能性。最终语音，视频与数据全部可以在 IP 网络中利用，有线运营商可以真正的成为"三 网合一"的运营商并创建崭新的服务模式，在与其他网络运营商的竞争中占得先机。
③高清交互媒体信息服务平台数据传输网络扩容项目 为贯彻公司"百日会战百万通"市场营销计划，实现 100 万双向用户的目标，需按平台设计
规划对现有 VOD 后台管理系统及视频服务器进行能力扩容。公司首先从数据传输网络优化方 面对全网系统升级，以在 CDN 上线之前，最大程度降低系统负载压力，从而实现以 5 万并发流 应对 100 万用户的临时性目标。目前该项目已经完成设备部署，等待联调联测，即可正式投入 运营使用。下一步将着手对 VOD 后台管理系统进行扩容，并对视频服务器扩容进行规划，建 设 CDN 系统，满足公司发展高清交互媒体信息服务平台的需要。
④吉视传媒云服务平台云游戏项目 为拓展吉视传媒增值业务，满足全省用户更多更丰富的付费业务需求，吉视传媒将开发云
服务平台（云游戏）项目，前期拟在长春市地区开展云游戏业务试点工作。预计在 2014 年第一 季度全面完成长春市地区云游戏部署工作。届时长春市地区的用户可以通过云服务平台，免费 体验相应游戏。后期该项业务将在全省地区陆续展开，为吉林省 400 万用户提供家庭娱乐新体 验。为未来的基于云平台的全景 3D 仿真体感、远程医疗、远程教育等项目打下坚实基础。
⑤吉视传媒依托广电网络的惠民电子商务综合信息服务平台项目 该平台以有线数字电视双向化数字网络为基础、以机顶盒为商品信息展示终端，平台操作
简单，是互联网同类平台的有益补充，亦是百姓居家购物和缴费的方便快捷手段。平台于 2009 年开始建设，2010 年开始试运行，2013 年全部建设完毕。平台服务于吉林省所有普通家庭用户、 外来用户、政府机构、企业商户、行业客户等。通过广电网络，利用惠民电子商务信息服务平 台，建立企业、行业与消费者间的包含政务信息、公益信息、企业信息、行业信息、服务信息、 金融贸易、便民服务等信息应用的系统化解决途径。对商务信息的应用，向集电子认证、在线 交易、在线支付、物流配送和信用评估等服务于一体的方向发展。呈现出标准化、程序化、规 范化、与传统产业融合发展的态势。创建社会信息的供求链条，提升社会信息价值，给企业带 来巨大的发展空间和商机的同时，带动社会各行各业的经济发展，提高老百姓日益增长的物质、 精神、文化生活水平。进而推动吉林省信息化进程，带动全省信息化与电子商务发展。
⑥支持 DLAN、AIRPLAY 功能的高清双向 WIFI 机顶盒研发项目
目前，支持 DLAN、AIRPLAY 协议的三屏互动等新兴业务在技术上已逐渐趋于成熟，吉视 传媒研发中心经过前期的技术讨论，并综合市场走向，开发出支持 DLAN、AIRPLAY 等三屏互 动协议的高清 WIFI 机顶盒。目前该机顶盒的设计和试制已经完成。未来在一段时间内，逐步 向用户推广，逐步增加这种高清双向机顶盒在网量，为公司未来基于高清交互媒体信息服务平 台和云服务平台的各项业务提供硬件支撑，使用户真正实现"从看电视到用电视"。
⑦BOSS 系统二期开发项目
为了进一步完善 BOSS 系统功能，提高系统对业务的支撑能力，满足全网多项业务发展的 需要，对 BOSS 系统进行了二期功能开发。BOSS 系统二期开发工作于 2012 年 12 月启动，截 至 2013 年 8 月全部开发完成，具备了上线条件。系统运行使用稳定可靠。本次系统开发新增设
备租赁业务、合同单位客户管理、充值卡库存与销售管理、MMDS 客户管理等功能共计 30 项。
BOSS 系统持续优化改进对市场营销、客户管理以及新业务应用起到全面支撑作用。

6、 现金流


经营活动产生的现金流量净额增加的主要原因系本期收入收款增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额增加的主要原因系上期公司首发上市融资所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司利润构成及利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2013 年 3 月 27 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了《关于注册发行中期票据的议案》，
公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行本金总额不超过 10 亿元人民币（含 10 亿元人 民币）、期限不超过五年（含五年）的中期票据；由兴业银行股份有限公司担任主承销商。2013 年 7 月 8 日，中国银行间市场交易商协会接受本公司发行中期票据注册，2013 年 8 月 28 日公
司发行 2013 年度第一期中期票据，详见《吉视传媒股份有限公司 2013 年度第一期中期票据发 行结果公告》。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
2013 年公司重点研究和认真把握改革、发展、稳定的关系，政治属性、公益属性和产业属 性的关系，社会效益和经济效益的关系。在保证广电网络传输安全的基础上，努力实现社会效 益的最大化，使广电网络优势得到了充分发挥，保持了主业快速发展的良好势头，同时进一步
加强体制机制创新，加快经济发展方式转变和结构调整，积极实施资本运营，使产业运营和资 本运营得到齐头并进发展。本年度的工作重心是以市场为导向，以技术为支撑，以服务为保障， 深入实施业务创新、技术创新、管理创新和服务创新，提升企业的盈利能力和核心竞争能力。 主要从三个方面入手，一是全力推进以高清交互为核心的各项增值业务发展，提高了市场占有 率、渗透率和单用户的 AURP 值；二是基本业务得到了稳步持续增长，在数量规模扩张的基础 上，重点解决报停和欠费等用户流失问题，实现了质量效益的提升。在对农村网络全面实现有 线电视数字化的基础上，对投资回报率高的农村网络进行了双向化改造试点；三是全面提升精 细化管理水平，逐步完善流程 IT 化建设，同步实现了绩效考核与流程执行效果的关联，实现了 公司管理的流程化、标准化、规范化。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


货币资金：货币资金 2013 年 12 月 31 日年末数为 506,873,121.88 元，比年初数减少 31.45%，
其主要原因是：发放委托贷款 200,000,000.00 元。
应收账款：应收账款 2013 年 12 月 31 日年末数为 144,666,491.66 元，比年初数增加 80.11%， 其主要原因是：吉林电视台等客户欠付传输费增加所致。
其他流动资产：其他流动资产 2013 年 12 月 31 日年末数为 234,016,746.86 元，年初无余额， 其主要原因是：2013 年 8 月营改增后，期末将待抵扣税金重分类至本项目以及发放委托贷款 200,000,000.00 元。
长期股权投资：长期股权投资 2013 年 12 月 31 日年末数为 125,000,000.00 元，年初无余额， 其主要原因是：本期新增对吉林德惠农村商业银行股份有限公司投资。
短期借款：短期借款 2013 年 12 月 31 日年末数为 100,000,000.00 元，比年初数减少 72.07%，
其主要原因是：本期归还短期借款 300,000,000.00 元，新取得短期借款 100,000,000.00 元。
应付票据：应付票据 2013 年 12 月 31 日年末数为 132,886,367.00 元，比年初数增加 882.81%，
其主要原因是：公司于 2013 年 12 月以银行承兑汇票支付供应商货款。
预收款项：预收款项 2013 年 12 月 31 日年末数为 400,647,202.92 元，比年初数增加 91.50%， 其主要原因是：公司收视费收入持续增长相应增加收视用户预收款。
应付债券：应付债券 2013 年 12 月 31 日年末数为 493,762,572.83 元，年初无余额，其主要
原因是：本期发行中期票据 500,000,000.00 元。
其他非流动负债：其他非流动负债 2013 年 12 月 31 日年末数为 87,287,699.38 元，比年初
数增加 46.43%，其主要原因是：公司收到与资产相关政府补助导致期末余额增加 32,173,589.74
元。

（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司依然保持着在业务平台、网络、用户规模和数据掌握、服务和管理上的优
势，核心竞争力进一步加强。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析


被投资的公司情况



（1） 持有非上市金融企业股权情况


公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于投资入股吉林德惠农村商业银行股份有限 公司的议案》，公司出资 1.25 亿元投资入股吉林德惠农村商业银行股份有限公司，占比 10%（5000 万股）。2013 年 12 月 26 日，中国银监会下发了《中国银监会关于筹建吉林德惠农村商业银行
股份有限公司的批复》，同意筹建吉林德惠农村商业银行股份有限公司。2013 年 12 月 30 日，
吉林德惠农村商业银行股份有限公司正式设立。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:元 币种:人民币


为了有效地运用自有资金，公司于 2013 年 3 月 29 日与中国银行股份有限公司三亚分行、 海南铱海投资有限公司签订《人民币委托贷款合同》，委托中国银行股份有限公司三亚分行向海
南铱海投资有限公司提供 200,000,000 元委托贷款，期限 30 个月，年利率 20%。本委托贷款事 项已经公司第一届董事会第十四次会议，第二届董事会第二次会议审议通过，并通过上海证券 交易所网站（http://www.sse.com.cn）进行了相关信息披露，详见《吉视传媒股份有限公司委托贷 款公告》（公告编号：临 2013-016）。
由于委托贷款对象海南铱海投资有限公司资金使用计划发生变化，经各方协商，将本项委 托贷款期限由 30 个月调整为不超过 6 个月，年利率由 20%调整为 15%，其他事项均不发生变 动。本委托贷款变更事项已经公司第二届董事会第八次会议审议通过，并通过上海证券交易所 网站（http://www.sse.com.cn）进行了相关信息披露，详见《吉视传媒股份有限公司委托贷款进展 公告》（公告编号：临 2013-045）。
3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）子公司分析





*1 吉林市有线广播电视传输有限责任公司（以下简称"吉林有线"）为公司全资子公司，2013 年度实现营业收入 207,933,997.21 元、营业利润 77,760,420.20 元 、净利润 77,466,154.02 元。

*2 吉视传媒创业投资有限公司（以下简称"吉视创投"）为公司全资子公司，吉视创投主要 经营创业投资服务、项目投资、资产管理、投资管理、投资咨询业务。公司成功进入资本市场 后，积极谋划多元发展，在专注投资于本行业新兴技术创新领域的同时，努力探索一条多元化 发展的崭新道路。吉视创投是公司迈向战略转型的一步重要尝试。目前吉视创投正在进行经营 团队组建和市场调研。公司将本着负责任的态度，按照监管机构的要求，积极稳妥的推进其发 展工作。

*3 吉林省紫竹房地产开发有限公司（以下简称"吉林省紫竹"）为吉视创投的全资子公司， 为本年新纳入合并范围的全资子公司的子公司，其主要经营房地产开发、建造、销售、出租和 管理；自建商品房及配套设施等业务。2013 年末净资产为 29,392,948.44 元，净利润-607,051.56 元。

*4 本公司于 2013 年 3 月 6 日向吉林省农村数字电影院线有限责任公司收购了其拥有的抚 松紫竹房地产开发有限公司（以下简称"抚松紫竹"）100.00%股权。此项业务为非同一控制下企 业合并业务，合并成本以及可辨认净资产公允价值份额超出合并成本计入损益金额为 29,477.59 元。2013 年末净资产为 8,560,263.48 元，净利润-1,469,214.11 元。

*5 本公司于 2013 年 12 月 30 日新设全资子公司吉视传媒信息服务有限责任公司（以下简 称"信息服务公司"）,本公司以客户服务部和呼叫中心为基础，以现金、房产和土地出资设立， 注册资本 5,000 万元。其主要经营信息系统集成服务，信息技术咨询服务业务。其设立目的为 推进公司客服体系机制改革，探索创新型业务营销模式，建立市场化运作、专业优势明显的客
户呼叫支撑、营销体系。信息服务公司设立后，将通过其专业优势明显的客户呼叫支撑和营销 体系，在信息服务市场上取得良好的业务份额，从而为公司在多业经营上拓展出新的盈利空间。

*6 吉视传媒影院投资管理有限公司（以下简称"影院投资管理公司"）为本公司本期新设的 控股子公司,影院投资管理公司主要经营电影业投资与资产管理；会议及展览服务；大型活动策 划；设计、制作、代理、发布广告；社会经济咨询；装饰装潢设计、施工；影视设备和器材经 销、租赁；电影衍生产品的研发；文化用品经销业务。2013 年末净资产为 14,433,099.02 元， 净利润-566,900.98 元。

*7 本公司于 2013 年 3 月 6 日向抚松县泉阳林区网络传输有限公司全体 31 位自然人股东收 购了其拥有的抚松县泉阳林区网络传输有限公司（以下简称"泉阳网络公司"）100%的股权。泉 阳网络公司为本年非同一控制下企业合并取得的子公司,合并成本以及可辨认净资产公允价值 份额超出合并成本计入损益金额为 203,687.23 元。2013 年末净资产为-1,939,408.32 元，净利 润-143,587.09 元。

*8 本公司于 2013 年 1 月 23 日向抚松县松江河林业网络传输有限公司全体 21 位自然人股 东收购了其拥有的抚松县松江河林业网络传输有限公司（以下简称"松江河网络公司"）100.00% 的股权。松江河网络公司为本年非同一控制下企业合并取得的子公司,合并成本超出可辨认净资 产公允价值确认的商誉为 9,551,798.76 元。2013 年末净资产为 9,466,143.45 元，净利润
3,840,656.94 元。

（2）吉林市无线广播电视传输有线责任公司本年已注销，从而不再纳入合并范围。处置日 净资产 1,012,163.84 元，年初至处置日净利润-7,179,568.00 元。
（3）参股公司分析 公司作为吉林德惠农村商业银行股份有限公司发起人，经公司第二届董事会第五次会议决
议会议审议并通过《关于投资入股吉林德惠农村商业银行股份有限公司的议案》：按照主业突 出、多业并举的战略发展目标，公司出资 1.25 亿元按 1：2.5 比例投资入股吉林德惠农村商业 银行股份有限公司，占比 10%（5000 万股）。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
"三网融合"在 2014 年将进入全面推进阶段，将在更多的城市深入进行，广电行业在视频传 输领域垄断地位逐渐淡化，在面对 IPTV 竞争的同时，还要应对网络视频、互联网电视、卫星 电视等新兴媒体的冲击，以网络视频为代表的新媒体的渗透区域和力度将不断扩大，随着"三网 融合"市场参与主体日渐增多，整个行业将面临严峻的形势和激烈的市场竞争。
2014 年，是全面贯彻落实党的"十八大"精神的关键之年。党的"十八大"明确提出了要扎实 推进社会主义文化强国建设，推动文化事业全面繁荣、文化产业快速发展，促进文化和科技融 合，发展新型文化业态，提高文化产业规模化、集约化、专业化水平；要加快完善文化管理体 制和文化生产经营机制，基本建立现代文化市场体系，健全国有文化资产管理体制，形成有利 于创新创造的文化发展环境，使文化产业成为国民经济支柱性产业。广电行业将抢抓历史机遇， 加快战略转型，在一定范围内研究实现网络的互联互通及网间结算，使资源规模效应得到进一 步发挥。

（二） 公司发展战略 在党的"十八大"提出文化产业繁荣发展的历史背景下，从宏观上看，2014 年将是公司重要
的战略转型机遇期和快速发展的黄金期，政策环境整体将有利于公司做大做强，实现又快又好 发展。公司将在在确保广电网络传输安全的大前提下，充分发挥全省县以上城市有线电视双向 化网络的资源优势和用户数据优势，在保有基本业务的基础上，大力推进以高清交互为核心的 各项增值业务的发展，在保持主业稳步发展的同时进一步加强体制机制创新，加快经济发展方 式转变和结构调整，积极实施资本运营，全力打造有影响力的重点项目，抢抓"十八大"后文化 产业繁荣发展机遇，积极应对和参与"三网融合"及电视互联网的发展趋势，按照公司制定的五 年战略发展规划确定的目标和任务，扎实开展相关工作，全力推进公司持续健康快速发展。

（三） 经营计划
2014 年，公司在保持现有业务和用户规模优势的同时，将努力研发推进新业务发展，以优 化公司的收入结构，提升公司的竞争和盈利能力，公司将重点做好以下几方面工作：
一是在主营业务层面稳步推进规模扩张的基础上，通过在市场、服务等方面的精细化工作， 深挖潜力，实现质量效益的进一步提升；通过整合和优化互动视频资源，提供差异化的节目内 容，增加高清互动业务卖点，实现高清互动用户大发展；通过加强渠道建设，实施营维一体的
网格化服务等措施，不断提高服务水平和能力，加强客户关怀，全面提升用户黏性。进一步巩 固和保持公司在视频领域的主导地位。
二是加快新业务的研发和推广，公司将立足家庭社会信息化，积极对用户基础信息数据进 行分析，以多屏互动、家庭智能终端的研发为重点，孵化和培育有精准服务对象的新业务、新 应用。探索 OTT 模式，融合有线数字电视互联网发展，打造"社交电视"项目，通过提升用户产 品体验，努力巩固现有市场占有率。通过与中国移动吉林分公司的战略合作，推动全终端覆盖。
三是按照董事会确定的发展战略，全面启动向主业突出、多业并举、治理科学、运转高效、 跨区域、多元化经营的大型文化产业集团转型。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
根据公司 2014 年发展战略和经营目标，结合现阶段市场空间、网络资产状况、业务需求等 因素制定公司重大投资项目预算。2014 年投资项目主要包括：网络建设与改造投资、机顶盒投 资、系统平台升级及改造项目投资、运行维护项目投资和基建项目投资五大类。预计总投资额 为 102,767.22 万元。一、主业投资 102,767.22 万元。其中：1、网络建设及改造投资项目投资
56,526.17 万元；2、机顶盒投资 10,443.05 万元；3、系统平台升级及改造项目投资 7,858 万元；
4、运行维护项目投资 1,970 万元；5、基建项目投资 25,970 万元。
所需资金来源其中 10 亿元由公司经营活动自有资金产生的净现金流提供，其余资金通过发 行中期票据解决。

（五） 可能面对的风险
1、"三网融合"政策及竞争风险
2014 年是"三网融合"进入总结推广试点经验，全面发展的阶段，而广电行业至今缺少全国 性网络互联互通基础条件，缺少国际出口，以及网间结算，在"三网融合"演进过程中暂时处于 不对等的地位，公司高清交互业务中的有线宽带产品在价格、成本和品质等方面长期处于劣势。 同时，广电与电信在行业间的政策条件、资金实力、网络基础、市场化程度等方面相比仍存在 较大差距，公司发展面临挑战。
吉林省省会长春市作为"三网融合"第二批试点城市，在 2013 年并没有实质进展，如果 2014 年在长春市或全省推行试点，IPTV 业务、互联网电视、移动多媒体电视等对公司现有视频业务 的威胁将加大。
2、企业收入来源集中风险 公司的收入主要来源于全省有线电视基本业务收入、增值业务收入及新建小区配套工程收
入，业务收入来源较集中，这三项收入的变动将直接影响公司的盈利水平。如何加强网络扩展、 新业务研发，充分利用自身的双向化网络优势，在多方面拓展新的市场，使自身业务及收入结
构更趋于合理成为公司未来重点研究的课题之一。
3、 技术应用换代风险
随着"三网融合"的演进，网络升级换代速度将不断加快，各种新业态、新模式、新应用将 在市场竞争中不断涌现，公司未来在技术前景、技术开发、技术应用和技术流失等方面面临一 定的风险。
4、区域制约风险 我国目前有线电视网络的运营存在一定的区域性，有线电视网络的用户规模受到区域内住
户总量的制约，而实现跨区域经营需要较强的资金实力和进行资源整合。本公司的市场主要集 中在吉林省，当吉林省的用户市场趋于饱和后，本公司新增用户数的发展将受到一定的限制， 从而影响公司基本收视费等业务收入的外延性增长。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2013 年 3 月 27 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配预案》。公
司以 2012 年末总股本 1,397,988,790 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 0.5 股；
同时，以 2012 年末总股本 1,397,988,790 股为基数，每 10 股派发现金股利 0.5 元（含税），共 计派发现金 69,899,439.50 元。现金红利占当年母公司实现的可供分配利润的 32.15%。新增无限 售条件流通股份上市日为 2013 年 5 月 21 日，现金红利发放日为 2013 年 5 月 24 日。
公司审议《2012 年度利润分配预案》的年度股东大会为投资者提供了网络投票方式，充分 保护中小投资者的合法权益，并由独立董事发表了意见。公司利润分配政策的制定、执行合法 合规。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当 详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币