第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年是人民网为建设国际一流新闻媒体建立新机制、探索新道路的重要一年，是严格按 照上市公司标准明确发展新方向、拓展增收新途径的关键之年。公司坚持正确舆论导向，坚持 改革创新，新闻原创数量大幅提升，队伍建设全面推进，经营收入稳步增长，各项工作呈现出 积极向上、蓬勃发展的良好态势。
2013 年，人民网在 Alexa 全球网站排名中，由年初的 170 名左右大幅提升至年末的 70 名左 右，全年最高排名为 44 名。2013 年，网站日均页面浏览量较 2012 年增长 50%，日均访问者数 较 2012 年增长 76%；年末日均页面浏览量较年初增长 63%，年末日均访问者数较年初增长约 86%。报告期内，人民网主营业务收入达到人民币 10.28 亿元，同比增长 45.18%；归属于母公 司所有者的净利润达到人民币 2.73 亿元，同比增长 29.75%；集团总资产达到人民币 27.88 亿元， 同比增长 14.04%。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司继续以做好新闻内容为工作重心，实行新机制，集中全网力量狠抓新闻报
道，网站日均页面浏览量及访问者数均大幅增长，在全球网站排名中再创新高。高质量的新闻
内容从根本上提升了网站的媒体资源价值。公司在积聚传统资源的同时，加大投入，大力发展 网络视频、移动增值产品及信息产品业务，带动三项主营业务收入稳步上涨。此外，公司抓住 机遇，开展外延并购及投资，通过收购股权、合资设立等方式，并入古羌科技、人民澳客等子 公司，进一步拓展了公司业务模式，也在一定程度上增厚了公司营业收入。
2013 年，公司实现营业总收入人民币 10.28 亿元，同比增长 45.18%。其中，广告及宣传服 务收入人民币 5.41 亿元，同比增长 37.27%；信息服务收入为人民币 1.87 亿元，同比增长 3.9%； 移动增值业务收入为人民币 2.54 亿元，同比增长 116.21%；技术服务收入为人民币 2,420 万元， 同比增长 49.14%。

（2） 主要销售客户的情况
2013 年，公司前五名客户销售额为人民币 2.10 亿元，占公司同期营业收入的 20.42%。


3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况
2013 年，公司前五名供应商采购额为人民币 3,776.43 万元，占公司同期营业成本的 8.56%。

（3） 成本变动原因说明 报告期内，公司营业规模进一步扩张，子公司数量、员工人数、办公面积等增长显著，相
应运维成本、人工成本、房租都较上一年有所增加；且 2013 年度，公司加大对网络视频业务、
移动增值业务等主营业务的投入，相应带宽成本、技术运维成本以及资产折旧摊销费用也有一 定程度的增长，导致公司营业成本同比上涨 64.75%。

4、 费用
报告期内，公司销售费用为人民币 1.88 亿元，与上年同期相比增长 25.75%，主要由于：公 司规模扩大及主营业务收入显著提升，职工薪酬、市场推广等费用相应增长；管理费用为人民 币 1.22 亿元，与上年同期相比增长 38.87%，主要由于公司规模扩大，子公司数量增加，各项相 关费用相应增加；财务费用与上年同期比较减少 9.87%，主要由报告期内，公司使用部分闲置 募集资金购买理财产品，相应的财务利息收入有所下降。导致银行存款金额下降，利息收入减 少。

5、 现金流
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增长 176.56%，主要由于:公司业务规模 扩大，营业收入同比大幅增长，导致经营活动产生的收款较上一年相比大幅增加；投资活动产 生的现金流量净额较去年大幅增加，主要由于公司 2012 年大部分期限较长的定期存款收回所 致；筹资活动现金流量净额较去年减少 109.21%，主要由于公司于 2012 年公开发行股票，募集 资金净额达人民币 13.4 亿元计入到上一年度的吸收投资款中，导致本年筹资活动现金流入明显 低于上年。

6、 其它
（1） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2012 年 4 月 18 日首次公开发行人民币普通股股票 69,105,691 股，募集资金净额人
民币 1,340,468,770.98 元。公司共有三项募投项目，包括移动互联网增值业务项目、技术平台改
造升级项目、采编平台扩充升级项目，拟使用募集资金总额为人民币 5.27 亿元。报告期内，公
司各募投项目有序实施，截至报告期末，公司共支出募集资金人民币 22,376.28 万元，其中按募 投项目使用金额为人民币 2,029.65 万元，主要用于移动互联网平台建设、软件开发、核心 IDC 及灾备中心建设、直播车改装以及直播室设备购买等。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司营业收入同比增长 45.18%、归属于上市公司股东的净利润同比增长 29.75%， 通过实行新机制，继续优化新闻内容质量，人民网的全球网站排名、日均页面浏览量及访问者 数量均创下历史新高，新闻报道影响力、传播力进一步提高，圆满实现了年初设定的经营计划， 向成为最具权威性和公信力的综合信息服务提供商的战略目标又迈进了坚实的一步。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析


1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

报告期内，公司收入以广告及宣传服务业务、信息服务业务、移动增值业务为主，上述三 类业务收入占营业收入的比例保持在 95%以上，公司报告期内实现的主营业务收入较上年同期 增长了 45.18%，主要原因如下：
（1）广告及宣传服务： 报告期内，公司对人民网首页和部分频道进行了改版优化，页面打开速度、加载正确率均
大幅提升，其中首页广告资源增加三大类共 30 余个广告位；频道改版数量超 30 个，新增广告
位 60 余个，带动网站广告业务收入稳定增长。另外，随着渠道拓展力度不断加大，广告渠道销 售收入同比增长逾 40%。报告期内，公司对地方分公司加大投入、规范管理，使分公司报道实 力大幅提升，影响力不断扩大，通过与各地大型企业建立战略合作、策划大型活动、拓展服务 项目、开发销售新产品等方式，促进分公司广告业务迅速发展，业务收入继续保持高速增长。
（2）信息服务业务：
2013 年，公司信息服务收入基本保持平稳。报告期内，公司网络舆情业务仍在行业内保持 领先地位。2012 年新开拓的舆情培训业务发展态势良好，人民网舆情监测室成为《网络舆情分 析师职业培训合格证》的首家培训机构。
（3）移动增值业务： 报告期内，公司移动增值业务收入的大幅增长得益于公司内生、外延并举的发展策略。内
生方面，公司继续发力移动终端建设，大力推进新闻客户端、手机网站、手机视频等移动端媒
体平台改进升级，促进传播渠道融合，构建新型传播格局，母公司移动增值业务及子公司人民 视讯的相关业务收入增长比例均在 90%以上，子公司环球在线移动增值业务收入增速近 70%。 外延方面，公司通过股权收购方式控股古羌科技，该公司多年专注于数字阅读，以互联网阅读，
无线阅读为业务核心，通过数年耕耘，与运营商建立了良好的战略合作关系，在中国移动阅读 基地内容提供商排名中，稳定在前三名之内。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金 ：主要变动原因是报告期内以公司进行的投资和并购业务投入资金，其中包括以 人民币 2.49 亿元收购成都古羌科技有限公司 69.25%股份；
应收账款：因本年度子公司数量增加，业务规模增大，主营业务增多，造成应收账款余额 增大；
其他应收款 ：随业务规模增大，新业务的开展等导致支付的各类押金、借款增加所致； 可供出售金融资产 ：主要原因是公司上半年参与浙报传媒集团股份有限公司非公开发行，
认购其发行的 215.83 万股股票,导致可供出售金融资产大幅增长；
长期股权投资：主要原因是本年度购买上海东方网股份有限公司股份，导致长期股权投资 增长人民币 1,800 余万元；
固定资产：主要增长原因是随公司业务规模增长，增加了电子设备及办公用品的采购，且 随募投项目实施，陆续有固定资产采购计划；
无形资产：主要原因是本年度收购古羌科技，导致图书版权等无形资产大幅增长； 商誉 ：主要原因是本年度收购古羌科技，导致商誉增长；
应付账款 ：主要原因是随业务规模增大，应付账款随之增加；
其他应付款 ：主要原因是支付古羌科技收购款采取分阶段方式，剩余部分计入其他应付款。

（四） 核心竞争力分析
1、品牌优势
人民网一直秉承"权威性、大众化、公信力"的办网宗旨，作为国家重点新闻网站的排头兵 和第一家采编与经营整体上市的媒体企业，人民网形成了新闻采写、网络评论、在线访谈、微 博发布互相配合的快速、权威、深度新闻报道模式，网民覆盖 200 多个国家和地区，品牌的知 名度、影响力、公信力在互联网业界中拥有独特的优势。公司主办了"中国人大新闻网"、"中国 政协新闻网"等多个专业性新闻网站，承办了一系列党的主题教育活动官方网站以及党的十八大 新闻中心官方网站；并成功建设了多个中央部委网站。2013 年，有 230 位副部级以上领导，1,000 多位先进人物、地方领导、企业高管、名人名家和国外政要通过人民网与网友交流；人民网拥 有"中国共产党新闻网"、"强国论坛"、"地方领导留言板"、"人民微博"、"人民电视"、"人民网舆 情监测室"等众多优秀品牌栏目，以"地方领导留言板"为例，该栏目全年接收网友留言近 12 万
条，在各地落实解决近 8 万个问题。
2、新闻内容优势 人民网是国内领先的以新闻为核心的综合信息服务运营商，是拥有独立采编权的中央重点
新闻网站。公司秉承人民日报的传统新闻采编内容优势，结合互联网及移动互联网的新技术、
新应用，通过网络平台及移动端产品，向广大用户提供及时、深度、权威的新闻信息。报告期 内，公司实行新机制，凭借高素质的采编团队，打破传统模式，结合实际情况，解放编辑生产 力，进一步提高新闻报道的质量，2013 年第二十三届"中国新闻奖"评选中，人民网两件作品分 别获得一等奖、三等奖。与此同时，公司把握行业发展趋势，在移动互联网方面不断发力，对 手机网站和客户端进行改版和更迭，改善用户使用体验，依托于公司强大的报道资源优势，和 传统互联网端进行融合推广，使人民网新闻报道影响力、传播力再创新高。
3、客户资源及渠道优势 公司所运营网站的受众群体以及公司的品牌形象决定了广告客户多为大型、知名企业或者
政府单位，为公司业务建立了独特的渠道优势。公司信息服务业务主要包括为政府或企事业单
位提供网络舆情研究咨询、数据库或网站合作等信息服务，亦形成了一定的客户资源优势。报 告期内，公司继续加大渠道拓展力度，广告渠道销售收入同比增长逾 40%。人民网地方分公司 业务发展情况优异，分公司不断加强和政府机关、大型企业的战略合作，策划多项大型活动， 在扩大自身权威性、影响力的同时，带动经营收入增长，形成可持续发展的良性循环，地方分 公司广告收入已成为公司收入的一大增长亮点。另一方面，公司抓住与各电信运营商建立的良 好的合作关系优势，继续打通各地业务铺设，进一步开拓业务发展空间，实现移动互联网业务 多元化，已达到全网全运营商的规模化经营。
4、受众优势
近年来，人民网和旗下环球网独立访问者数量保持增长趋势，形成了较大规模的用户群。 除中文版本外，人民网还拥有 7 种少数民族语言及 8 种外文版本，用文字、图片、视频、微博、
客户端等多种手段，每天 24 小时在第一时间向全球发布丰富多彩的信息，内容涉及政治、经济、
社会、文化等各个领域，网民覆盖 200 多个国家和地区。报告期内，公司继续推进海外子公司 建设，积极拓展与国际组织的合作，在美国旧金山、澳大利亚新设两家海外子公司，海外布点 已达 9 个。多语种、全球化的传播优势，使得人民网在海内外的影响日益扩大，已经形成广泛 而稳定的受众群体，为人民网开展多元化业务、提升广告媒体价值奠定了基础。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 关于公司报告期内对外股权投资情况，请参见本报告第十节、财务报告 （九） 长期股权投
资。

（1） 证券投资情况

公司于 2013 年 4 月认购浙报传媒集团股份有限公司（证券代码为 600633，证券简称为"浙
报传媒"）非公开发行的 2,158,273 股股票，认购价格为人民币 13.90 元/股。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币

2012 年 4 月，经中国证券监督管理委员会《关于核准人民网股份有限公司首次公开发行股 票的批复》核准，公司在上海证券交易所向社会公开发行人民币普通股（A 股）69,105,691 股， 本次发行募集资金总额为人民币 1,382,113,820.00 元，扣除发行费用人民币 41,645,049.02 元后,
公司募集资金净额为人民币 1,340,468,770.98 元，募集资金已存入公司指定监管账户。上述募集
资金于 2012 年 4 月 23 日全部到账，并经会计师事务所审验出具《验资报告》。
截至 2013 年 12 月 31 日，公司募集资金累计使用人民币 223,762,771.38 元，理财收益及利
息收入累计人民币 66,259,922.86 元，募集资金账户余额人民币 1,182,965,922.46 元。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币

截至报告期末，人民网共支出募集资金人民币 22,376.28 万元，其中按募投项目使用金额为 人民币 2,029.65 万元，主要用于移动互联网短彩信平台建设、软件开发、核心 IDC 及灾备中心 建设、直播车改装以及直播室设备购买等。

4、 子公司情况表




5、 主要子公司、参股公司分析
公司 2013 年新纳入合并范围的子公司：
（1）经商务部批准，本集团于 2013 年 2 月在美国旧金山设立人民网美西有限责任公司（英 文名：People's Daily Online West USA INC.），截止 2013 年 12 月 31 日，本公司出资 128.72 万元。
（2）经商务部批准，本集团于 2013 年 2 月出资 349.70 万元在澳大利亚悉尼设立人民网澳 大利亚有限责任公司（英文名：People's Daily Online Australia Pty Ltd）。
（3）2013 年 5 月，本集团出资 1,000 万元人民币在上海设立全资子公司上海谷羽网络科技 有限公司。
（4）2013 年 9 月，本集团与北京爱乐帮科技有限公司、北京大台科技有限公司共同出资
5,000 万元设立人民澳客传媒科技有限公司，其中本集团共出资 2000 万元人民币，占总股份 40%。
（5）2013 年 10 月，本集团出资 24,881.99 万元人民币，收购成都古羌科技有限公司 69.25%
股份。

6、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 在当今中国经济发展转型过程中，在新型城镇化和智慧中国的推进过程中，科技、信息和
传媒产业已成为经济发展的重点领域。十八届三中全会提出，建设社会主义文化强国，增强国
家文化软实力，必须坚持社会主义先进文化前进方向，坚持中国特色社会主义文化发展道路，
坚持以人民为中心的工作导向，进一步深化文化体制改革。要完善文化管理体制，建立健全现 代文化市场体系，构建现代公共文化服务体系，提高文化开放水平。根据中国互联网络信息中 心（CNNIC）最新发布的中国互联网络发展状况统计报告，截至 2013 年 12 月，中国网民规模
达 6.18 亿，全年共计新增网民 5,358 万人,互联网普及率为 45.8%，较 2012 年底提升 3.7%。
艾瑞咨询 2013 年度网络经济报告数据显示，中国网络经济整体规模达到人民币 6,004 亿元， 同比增长 50.9%，未来几年，网络经济将继续保持平稳较快增长，预计到 2017 年，网络经济规 模将达到人民币 17,231.5 亿元，文化传媒产业兼具经济和政策红利，发展前景广阔。
人民网上市一年多来，始终坚持正确的舆论导向，坚持新闻真实性原则，及时、客观、准 确地进行新闻报道，理性、公正地开展评论，及时、准确传达党和政府的路线、方针、政策。 访问用户对新闻及深度评论内容、专题栏目的强大需求，使得总网访问量和影响力提升明显。 根据艾瑞网 iUserTracker 研究数据显示，2013 年 12 月，人民网日均覆盖人数达 813 万人，日均 网民到达率达 3.4%，月度有效浏览时间达 1,181 万小时，位居新闻门户网站前列。
2013 年公司内生业务稳健发展，外延举措也体现出品牌变现的潜力，新媒体国家队地位凸
显。人民网于 2013 年被调入沪深 300 指数和上证 180 公司治理指数样本股，充分彰显出人民网 互联网新蓝筹地位，在市值管理、交易活跃度、公司治理水平方面得到监管机构的认可和资本 市场的好评。

（二） 公司发展战略 公司的战略目标是：作为具有采编制作能力的互联网新闻信息服务企业，致力于提升用户
体验，提供以新闻信息为核心的全方位网络服务，以"多语种、全媒体、全球化、全覆盖"为目
标，以"权威性、大众化、公信力"为宗旨，积极投身移动互联网发展大潮，合理战略布局商业 化的垂直领域，继续快速成长成为领先的全媒体跨平台公司。

（三） 经营计划
2014 年，公司围绕战略目标，将重点做好以下几方面工作：
1、全媒体战略转型策略，巩固主流思想舆论导向，承载更多用户夯实自身话语权 作为国家重点新闻网站的排头兵，公司坚持正确价值导向，认真组织宣传报道、正确引导
社会热点、开展网络舆论监督和引导，充分整合独具特色的采编资源、重视内容核心竞争力，
利用数字化提升新闻视频采编能力、梳理清晰多样化盈利模式，继续成长成为一个渠道交融、 凸显互动特色、媒介表现形式丰富多样的全媒体平台公司，深入细致地传播主流思想，夯实自 身媒体话语权和品牌建设。
2、积极投身移动互联网发展大潮，发力布局无线移动端
2013 年，中国移动互联网的市场规模约为人民币 1,059.8 亿元，同比增长 81.2%，移动互联 网经济的高速增长成为网络经济发展的重要助推力。随着移动智能终端的迅速普及,互联网用户 的访问习惯也不断发生改变，越来越多的用户习惯通过移动终端查看新闻资讯来填补碎片时间， 移动营销及移动增值服务业务已成为公司的发展战略重心。公司将继续深刻挖掘互联网用户需 求和使用习惯，着力打造新闻客户端的优质独家内容展示、做大做实移动手机视频、移动互联 网数字阅读、多领域手机端 APP，积极提升用户体验和移动端变现能力。
3、合理布局细分领域，发展商业化的垂直频道 公司将在保持传统门户广告业务发展的前提下，加大对商业化的垂直频道的建设，深度挖
掘货币化潜力。公司本着对自身的定位，希望积极创新产品和服务，增强财经、教科文体等细
分领域的实力，并考虑通过多种形式的战略合作，从单一的新闻提供商转向对用户在多领域信 息服务方面提供更多资讯，从吸引用户到促进主营业务发展，提高网站整体 ARPU 值，巩固本 网的核心竞争力。
4、深度整合地方公司资源，拓宽业务和市场渠道 公司将通过做大做强地方频道，深耕地方资源，为公司的地方广告业务、舆情业务、移动
增值业务、商业化垂直频道开拓各地的市场，拓宽渠道，引入用户，扩大销量，增加收入，地
方频道也伴随分享业务规模增长带来的内容制作、广告销售方面的协同效应，以降低运营成本、 提高资源效率、提升企业营业能力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 根据公司发展战略和经营目标，公司将继续着力于合理使用募集资金，用于发展移动互联
网增值业务项目、数据中心、采编平台扩充升级项目三项募投项目建设。除募投项目外，公司
也将充分利用自有资金及超募资金用于其它优质项目的投资、建设，力争在 2014 年继续保持收 入稳定增长，并进一步提企业升盈利能力。

（五） 可能面对的风险
1、用户竞争和流量获取成本提高风险。 人民网开通十余年来取得了长足的进步，但就访问量来讲与其他主要商业网站的差距仍较
大。随着互联网信息服务行业的开放及充足资金支持，流量用户入口被主流商业网站如 BATMQ
五巨头把持，在技术、产品、渠道方面已形成规模优势，同时能够灵活运用综合性服务和社交 应用积聚用户，形成了行业的利益链和资金链的闭环，削减了本网独家新闻内容吸引用户的效 果，与流量巨头的议价权受限，缺乏足够的自有流量建立防御壁垒，在运营成本方面对公司形 成了一定挑战。本公司已基于新闻内容优势的基础开发了具有人民网特色的地方领导留言板实 现官民互动，但与商业网站相比在娱乐性方面尚有不足，在为用户提供增值服务方面仍有差距。
2、募集资金投资项目风险。
公司本次募集资金投资项目投资总额为 5.27 亿元，其中，超过 2 亿元用于购置设备等固定 资产和软件等无形资产，且技术平台改造升级项目和采编平台扩充升级项目不能直接带来经济 效益，项目实施后资产结构发生变化，可能会对公司未来收益造成一定的压力。另外，由于互 联网行业市场参与者众多、技术升级速度加快，行业同质化竞争加剧，市场开发风险逐步加大。 如上述业务未实现预定的市场开发计划，短期直接利润贡献难度较大，将影响本次募集资金项 目投资回报的实现。
3、股权投资子公司业绩承诺的风险。 公司部分盈利来自于股权投资的子公司的业绩贡献，由于目标公司的日常经营可能受到宏
观经济政策和行业监管因素的影响，因此在业绩承诺期内，若出现子公司无法于正常状态运营
时，实现的实际净利润可能低于对应年度的业绩承诺金额，业绩补偿义务人如不能履行业绩补 偿承诺，可能会对目标公司现金流产生不利影响，从而影响投资股权回报的实现。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
公司于 2013 年 8 月召开第一届董事会第十九次会议，会议审议通过了《关于会计估计变更 的议案》。本着谨慎性会计原则，为更加客观真实地反映公司的财务状况和经营成果，决定对应 收款项（包括应收账款和其他应收款）坏账准备计提方法进行变更，变更具体内容详见公司登 载于上交所网站的《关于会计估计变更的公告》。
根据《企业会计准则第 28 号：会计政策、会计估计变更和差错更正》有关规定执行，公司 对本次会计估计变更采用未来适用法处理。董事会认为该变更对公司已披露的财务报告不会产 生影响，也无需进行追溯调整。上述会计估计变更自 2013 年 7 月 1 日起执行。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司在 2011 年第三次临时股东大会上对《公司章程》中股利分配政策进行了修改与明确， 公司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。
报告期内，公司 2012 年度利润分配方案经 2013 年 6 月 26 日召开的 2012 年年度股东大会
审议通过。公司以 2013 年 7 月 11 日为股权登记日，于 2013 年 7 月 17 日实施现金红利发放，
以总股本 276,422,764 股为基数，每 10 股派发现金红利人民币 0.55 元（含税），共计派发现金
红利人民币 152,032,520.20 元。详见公司于 2013 年 7 月在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 披露的相关公告。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司 2013 年度社会责任报告详见 2014 年 4 月 19 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn） 披露的相关公告。