第四节 董事会报告

一、概述

2013 年，面对激烈复杂的竞争形势，公司咬定“一主两翼”战略目标，一方面兑现承诺，积极推进定 向增发、并购重组，追求规模效应，取得改革红利；一方面大力开展数字家庭建设，追求转型升级，取得 创新红利。报告期内，公司主营收入增长稳定，盈利能力显著提升，企业管理不断规范，保持了良好发展 态势。
本年度主要工作如下：
1、经营目标圆满完成。报告期内，公司实现营业收入 115362.93 万元，较上年增长 8.69%；实现归属 于上市公司股东的净利润 18390.38 万元，较上年增长 2.19%。导致净利润增长幅度下滑的主要原因：一是 2013 年公司享受营业税减免政策到期，导致增加税费 1191.91 万元；二是自 2013 年 8 月 1 日起，国家实
行“营改增”，导致增加税费 3157.28 万元。剔除此两项税收政策影响，按同口径，公司实现净利润 22739.57 万元，比上年同期增加 26.35%。
2、用户规模保持增长。面对电信 IPTV、互联网 OTT，以及直播卫星、地面数字电视等业务的激烈竞 争，公司采取有效措施，逆势实现用户增长，截至报告期末，公司覆盖用户 557.3 万户，增加 20.12 万户,
共拥有有线数字电视用户终端数为 391.58 万个,增加 27.21 万个；付费频道用户终端数为 140.51 万个,增
加 71.34 万个；高清电视用户终端数为 34.65 万个，增加 9.50 万个；互动电视用户终端数 31.47 万个,增
加 7.73 万个;有线宽带用户数为 7.51 万个,增加 2.14 万个。
3、定向增发取得阶段性成果。按照国家政策要求，兑现前次重组承诺，公司于 2013 年 3 月 26 日申 请停牌，启动定向增发。7 月 10 日召开重组第一次董事会，7 月 12 日复牌并公告《重组预案》。2014 年 元月 28 日召开重组第二次董事会。2 月 28 日召开重组股东大会。3 月初,公司已将重组报告书上报中国证 监会。本次定向增发拟向楚天视讯等 17 家交易对方非公开发行股份，购买楚天视讯下属 22 市县和武汉、
荆州、十堰等地广电网络资产，同时配套募集资金。重组完成后，公司有线电视用户将增加到 821 万户，
占全省 1055 万户的 77.8%；数字电视用户增加到 640 万户，占全省 824 万户的 77.7%，湖北广电网络“全 省一网”将基本实现，强化了公司网络的规模优势和协同效应，为三网融合奠定了坚实的基础，预期可带 来持续、稳定的收入，进一步提升了公司盈利能力和可持续发展能力。
4、数字家庭建设全面推进。大力推进高清互动电视全业务平台、宽带数据业务平台以及综合业务运 营支撑管理 BOSS 平台等三大核心平台建设。全网双向改造全面提速。与湖北移动签署战略合作协议，共 推三网融合业务。以核心成员身份参与组建全国广电网络云联盟。主办“全国广电网络高峰论坛”，联合 全国 20 余家网络发布“东湖宣言”。与多地广电网络组建合资公司搭建广电云平台。与思科公司共建数 字家庭实验室和网络培训学院。与多家业内企业签署战略合作协议，共同推广研发数字家庭业务。
5、管理水平显著提升。报告期内，按照《公司法》、《证券法》和中国证监会、深交所的监管要求， 公司制定完成《公司章程》、《董事会议事规则》等 37 项规章制度，不断完善了股东大会、董事会、监 事会和经营管理层职责明确、各司其职、各负其责、相互支持配合、相互监督约束、运转协同高效、管理 科学规范的公司法人治理结构。财务管理方面，重组完成后迅速实现财务统一管理，大力推行全面预算管 理和“收支两条线”，成本费用有效控制。

10

6、大力加强内控管理。公司成立了内控工作领导小组、指导小组、实施小组，制定了《内部控制规 范实施工作方案》,组织开展了内控专题培训、内控制度建设和内控测试工作，制定了数十项内控管理制 度，涉及行政综合、信息披露、人力资源、财务审计、技术开发、市场营销、投融资等领域；对公司 100 个控制流程、500 个风险点进行了内控设计初步测试；对各分子公司开展了内控审计工作，有效防范了企
业经营管理风险。

二、主营业务分析

1、概述

截至报告期末，公司实现营业收入115362.93万元，较上年增长8.69%；实现归属于上市公司股东的净 利润18390.38万元，较上年增长2.19%。
（1）基础业务保持稳固 报告期内，公司开展了“保续费、战三基”等系列活动，通过“打锅入网”、“优惠续费”等组合拳，
重点挖掘农网市场，有效巩固了数字电视整转率和基础用户在线率。
（2）增值业务发展良好 报告期内，公司增值业务发展态势良好，付费节目用户渗透率由去年同期的18.98%上升至35.87%，高
清互动电视用户渗透率由去年同期的7.89%上升至10.24%，个人宽带用户渗透率由去年的1.77%上升至 2.32%。
（3）数据业务平稳推进 报告期内，公司继续强化项目管理，与多家政府机构、金融机构、大型连锁商业企业保持长期合作关
系，VPN专网业务保持平稳。其中，宜昌市社会管理创新平台、襄阳社会治安视频监控系统、仙桃市社会 管理创新平台等项目已进入稳定回报期。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2013年公司按照发展规划，围绕“一主两翼”工作重点，一方面启动了定向增发工作，为进一步做大 用户规模，巩固核心竞争力打下坚实基础；一方面加快全网双向网络改造，开展数字家庭建设。加大以高 清互动电视、有线宽带等增值业务、拓展业务发展力度，持续扩大业务和产品的规模，优化收入结构，提 升盈利力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期内公司完成营业收入115362.93万元，比上年增长8.69%。按照财税（2013）37号及鄂财税发（2013）8号文件要求， 公司从8月1日起从营业税纳税人改为增值税纳税人，截止12月31日，公司共发生销项税额3157.28万元，按同口径考虑“营 改增”对收入的影响，则公司实际完成营业收入118520.21万元，比上年增长11.67%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

11

□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

）


12


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


（摩托罗拉）


4、费用 单位：元


5、研发支出

2013年度公司按照高新技术企业的要求，加大了对研发的投入，投入研发的项目主要有： 1、同Cisco 公司建立联合实验室和网络培训学院，引进消化和吸收国际先进技术，就高速宽带网络、三网融合和物联 网方面的应用技术及新业务应用场景进行联合研发。2、同武汉大学电子信息学院开展合作，双方发挥各 自优势，通过多种形式开展全面合作，共同构建产学研联盟的创新体系，建立产学研长期合作关系，将科 研成果尽快地转化为生产力，形成专业、产业相互促进共同发展，努力实现“校企合作、产学共赢”。3、已 经完成研发开始进行工程建设的项目有：湖北广电网络综合运营支撑系统（BOSS）、互联网智能缓存系统。

6、现金流


13


单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入减少的主要原因：上年度收回短期理财8550万元，本年度收回短期理财3000万元。
（2）投资活动现金流出减少的主要原因：上年度支付股权款12250万元。
（3）筹资活动现金流入及筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因：上年度增加贷款，本年度归还银行借款17020万元 所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司本年经营活动产生的现金流量净额62007.03万元，本年度净利润为18390.38万元，差异43616.65万元，主要是固定资产 折旧、长期待摊费用摊销、无形资产摊销等非现金流出项目影响造成。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


14

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

第一、成熟网络——公司在竞争中的“基石”。公司拥有覆盖全省的广播电视信息网络，经过近年来的 双向化改造，已能承载数字家庭全媒体业务运营，是公司最核心的基础性技术平台。网内可综合开展互联 网接入、数据广播、视频点播、数字电视、网络商务、远程教育、远程医疗、网上银行、电视购物等数字 家庭综合业务。此外，网内拥有的庞大用户终端规模也是公司核心优势之一，不仅能提供稳定的基础业务 收入，还为增值业务、拓展业务、未来的新业务奠定了发展的基础。
第二、内容资源——目前，广播电视仍是现代传播媒体中影响力最大、传播范围最广的主力媒体之一， 是当前社会大众获取信息、享受文化娱乐的主流渠道。传输广播电视节目，特别是高清电视节目，作为公 司的主营业务之一，在公司网络覆盖区域内仍然具有较强优势。互联网OTT TV应用和电信iTV因网络带宽 限制和内容来源限制，在此项目上仍无法与广电网络匹敌。
第三、人才队伍——公司的上游是信息源和节目源采集单位。广播、电影、电视、广电报刊等单位均 有信息的采集权、制作权和发布权，关键是拥有庞大的训练有素、经验丰富的编辑、记者、播音、技术等 专业人才队伍。这些信息源渠道和专业人才队伍，能够提供源源不断的信息和节目，整合成诸多信息业务。 广电网络较其他同业竞争对手，更容易取得上游单位及其人才队伍所提供的技术或内容支持。

15

同时，公司仍然保持着政策支持、业务平台、数据等方面的竞争优势。
六、投资状况分析

1、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用√ 不适用

八、公司未来发展的展望

2014年，是湖北广电网络全面深化改革、实现转型升级的攻坚之年。公司工作的指导思想是：全面贯 彻落实党的十八大和十八届三中全会、全国宣传思想工作会议和省十次党代会精神，坚持“稳中求进、竞 进提质、升级增效”的工作基调，以“一主两翼”为目标，以“三追四营”为举措（即：追求规模效应、追求转 型升级、追求“两个效益”和专营、多营、联营、跨营），加快改革和转型步伐，加强统一和规范管理进程， 实现规模化、集约化、专业化，努力建设全国一流广电网络上市企业。
1、推进增发整合，努力实现“全省一网”。一是全力推进后期定向增发工作；二是积极履行承诺，做好 整合托管工作，努力实现“全省一网”。

16

2、加强网改和平台建设，加快技术统一步伐。一是加快技术管理统一。整合分子公司技术力量，组 建全省网络技术中心。加快重点技术项目建设，倒排工期，提速提质，早日运营。今年要完成数字家庭全 业务平台、智能缓存系统、BOSS系统、客户服务系统、信息化综合管理系统等项目建设。二是加大基础 网络建设力度。网络是我们的生存之本和生命线。结合各分子公司业务结构和收入潜力，科学制定网络改 造计划，依据产业发展需要，积极谋划建设省级100G骨干网和重要节点城市的城域网，大力开展双向网改，
加强分配接入网升级改造，提高网络承载能力和营运效率，满足数字家庭建设需要。
3、开展合作经营，推动转型升级。一是积极探索联合经营。加强与具备较强资本、技术实力和丰富 客户资源关联企业的合作。与中信国安合资创办跨域云平台公司，与兄弟省市共享网络和节目资源。合资 组建广电支付公司，适应有线电视网络发展需要，开展广电支付业务。加强资本、技术合作，做大做强三 峡云计算公司，努力将业务覆盖全省、走向全国。二是大力开展专业化运营。组建节目媒资公司，实现全 省网络节目内容的统一集成、包装和分发，探索集中现有节目资源，以节目形式参股，采取存量不变、增 量分成的运作模式；组建网络工程运维公司，建设、运维全省广电网络，承接系统内外的网络工程建设及 运维业务；组建广电投资公司，利用资本市场开展融资，探索投资参股基于移动互联网的游戏、电商、媒 资等新型业态，开辟转型升级渠道。三是探索数字家庭建设模式。争取政府资源，参与公共服务市场化运 作项目，加紧推广武汉公司与武汉移动合作模式，切实加大“既叫好又叫座”的移动手机通话、高清电视和 宽带捆绑业务。推进湖北广电-思科数字家庭应用联合实验室建设，开展专业人才培训，探索可用、可管、 可经营的应用模式。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》、深圳证券交易所《股票上市规则（2012 年修订）》等文 件的规定，结合公司的实际情况，公司股东大会修订了《公司章程》中关于利润分配的规定，并制定了公司《未来三年股东 回报规划（2013 年-2015 年》。根据《公司章程》和《未来三年股东回报规划（2013 年-2015 年》的规定，公司以母公司报 表口径在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最 近三年实现的年平均可分配利润的 30%。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2013年度利润分配预案 根据公司第八届董事会第十二次会议，公司2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日总股本 388,761,371股为基数，向全体股东每10股派发现金0.8元（含税），共派发现金31,100,909.68元，剩余可分 配利润结转以后年度分配。本预案尚需提交公司2013年度股东大会审议。
2、公司2012年度利润分配预案
2012年末母公司实际可供股东分配的利润为-129,417,923.93元，公司不进行分配，不实施资本公积金转增 股本。
3、公司2011年度利润分配预案

17


2011年末母公司实际可供股东分配的利润为-169,242,729.69元，公司不进行分配，不实施资本公积金转增 股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

报告期内，公司高度重视履行社会责任，在经营和发展过程中，努力做到经济效益与社会效益、短 期利益与长远利益共同兼顾，实现公司可持续、和谐发展。
（一）维护股东权益。按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，致力于健全公司治理 制度，完善公司治理结构，在保护股东权益的同时，实现股东价值增长。
（二）提供优质客户服务。
1、丰富产品功能，加大高清互动业务的发展力度，提供高质量、差异化的视频内容，提升用户产品 体验；
2、公司通过完善应急预案，加强业务演练，确保了电视节目传输的安全性和及时性，2013年度圆满 完成了“两会”等重要保障期的安全播出任务；
3、公司依托现有的营业厅、维护站和呼叫中心等服务网点，不断夯实服务基础，规范服务行为，提 升用户服务满意度。
（三）坚持有线电视公益性和产业性并重。

18

1、通过网络延伸，扩大有线电视覆盖范围，使更广大范围的受众可以观看到电视节目；
2、通过增加并推广具有社会公益性质的业务与功能，增加用户服务内容；
3、积极响应党和政府的号召，为优抚对象、特困户、低保户、农村五保户等特殊用户及困难群体， 按政策减免基本收视维护费，履行社会责任。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




泰康资管、


19


。