第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司牢牢把握发展这一主线，以全面提升经营效益为中心，锐意进取，开拓创新，在有线网 络、投资、广告和影视节目制作、旅游酒店等方面都取得了较好成绩。同时，经过公司工作组团队的辛勤 努力，定向增发获得了圆满完成，成功募资52.97亿元，公司财务结构大大改善，资本实力显著增强，为公 司下一步发展夯实了基础。
截止2013年12月31日，公司总资产169.41亿元，归属于母公司所有者的净资产95.08亿元，比上年同比 增长27%和135%；2013年实现营业收入51.03亿元，实现归属于母公司所有者的净利润4.84亿元（扣除非经 常性损益后的净利润为4.49亿元，与2012年扣除非经常性损益的净利润3.36亿元相比，增长33%）。公司连 续五届荣膺“全国文化企业30强”，成为连续获得此项荣誉的全国8家文化企业之一。
1、有线网络业务 有线网络经营保持稳步增长。有线网络集团坚持以业务发展为核心，突出高清差异化竞争优势，稳扩
基础用户群和新业务用户规模，实现了经营业绩平稳增长。全年实现经营收入22.39亿元、净利润4.05亿元， 分别比上年净增4.39亿元和1.20亿元。
一是基本用户持续保持增长。年末有线电视用户总数达到530万户；完成农村无线网络整合和无线用 户净增6.5万户，年末达到18.64万户。通道有线网络合作项目成功签约，全省“一张网”规模达到101个市、 县（区）。
二是增值业务规模继续扩大。全年实现增值业务收入4.62亿元，同比增长36.09%。增值业务发展呈现 视频业务稳步增长、数据业务势头强劲、新业务效益初显等特点。其中高清用户净增35.56万户，年末达到 75.87万户；宽带用户净增15.63万户，年末达到46.94万户。
三是网络支撑能力进一步增强。NGB网改全年新增光缆覆盖65.3万户，年末达到366万户；注重网改实 效，双向网改坚持与增值业务同步推进；干线网建设累计新建16芯光缆543皮长公里，全省环网保护能力 得到增强；成功打通湘桂、湘黔、湘渝省际链路，实现了与粤、赣、鄂、渝、桂等周边五省市的网络互联， 为跨地区合作创造了条件。
省外网络投资取得较大突破。自2010年开始，华丰达公司积极与天津网络公司的开展合作洽谈，经过 多方努力，2013年完成了收购天津网络公司13.74%的股份。另外还有多家省网项目正在积极推进。
2、投资管理业务
2013年，达晨创投继续保持了良好的发展态势。全年投资16.81亿元，完成了40个项目的投资和7个项 目的增资，目前达晨公司累计完成投资近80亿元，投资项目218个。新设一期旗舰基金20亿元，完成恒泰 瑞基金三期、创银基金三期、恒胜基金二期及文旅基金二期资金到位，管理基金总规模突破150亿元。通 过并购、新三板、回购等渠道退出项目7个，目前达晨在证监会排队项目还有21个。达晨创投联合银行、 券商等领域龙头企业，成功搭建“达晨首批全面战略合作联盟”。2013年达晨创投在行业排名稳居第一方阵， 荣获“福布斯2013中国最佳创业投资机构”称号。
自2006年开始经营艺术品以来，中艺达晨已逐步成为专业的艺术品投资基金管理公司，目前管理4只 基金，管理资金规模20亿元，是目前国内最大的艺术品投资管理专业机构。2013年，中艺达晨实现了部分 艺术品退出，取得了较好的投资回报；完成募资3.47亿元、投资3.27亿元。
3、广告与影视剧业务 韵洪广告直面市场竞争，2013年实现收入18.50亿元、净利润3365万元，同比增长44.98%和111.77%。

10

韵洪广告在确保经营创收稳步增长的同时，坚持向外拓展，新组建成立了韵洪辽宁公司，子公司达到了4 家，完善了韵洪广告全国区域布局。
电视剧业务方面，2013年，文化发展公司面对严峻形势，进一步拓宽经营思路，采取强强联手的经营 策略，努力提高公司的制作能力，相继投资拍摄了《怒放》、《兰陵王妃》、《红高粱》等大型电视剧项 目，目前均已进入后期制作及市场投放阶段；狠抓文学创作和策划，筹备精选了《美丽的笨女人》、《国 士无双黄飞鸿》、《花开上海滩》、《打虎亲兄弟》等项目，为2014年的精品创作打下了较好的基础。前 期投资拍摄的《青瓷》荣获第29届“飞天奖”荣誉奖；《许茂和他的女儿们》荣获国家2013年第五届农村题 材电视剧金牛奖；公司荣获2013年中国优秀影视机构“金长城传媒奖”。
电影业务方面，2013年，影业公司在发行策略上携手多方资源、定制特色方案，加大宣传和发行力度， 投资的《花漾》、《致青春》、《被偷走的五年》、《全民目击》和引进片《惊天魔盗团》在年内实现了 全面公映，取得较好的票房业绩和口碑。其中，公司主投影片《全民目击》在第五届英国万象国际华语电 影节上收获了“最佳影片”、“最佳男演员”、“最佳青年导演”等三大奖项。
4、旅游酒店业务 世界之窗坚守“创意不断的主题活动是主题公园的灵魂”的理念，通过打造口碑主题活动、引进高质量
设备、开拓终端销售渠道等方法，全年实现收入1.39亿元、净利润3806万元，再创历史新高，实现了连续 四年收入过亿元的发展佳绩。
圣爵菲斯大酒店在行业形势不景气的情况下，顽强拼搏，经受住了考验，全年实现收入1.36亿元，人 均劳动创收率再创新高。由于管理和服务水平不断提高，酒店荣获“湖南旅游品牌饭店”、“湖南省旅游饭店 首届金星奖”、“省级餐饮安全示范单位”等荣誉称号。
5、信息披露及其他工作 报告期内，公司董事会按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》的要
求，及时、准确、完整地做好了公司信息披露工作，全年共发布公告及其附件76份，获得了深交所信息披 露“优秀”评级。2014年，公司董事、副总经理、董事会秘书廖朝晖女士被评为第十届新财富金牌董秘（已 连续三届获评）、湖南上市公司“优秀董秘”。公司继续入选“深证100指数”，巩固和提升了公司的市场形象 和影响力。
报告期内，公司还启动了内控建设，聘请了德勤华永会计师事务所为内控建设顾问。公司成立了以董 事长为组长的内控建设领导小组，指导内控建设的具体实施。首批内控建设范围涵盖公司总部及湖南有线 集团等3家子公司，对内控制度体系和执行情况进行梳理，查找缺陷进行整改完善，提升公司的内控水平。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，公司总资产169.41亿元，归属于母公司所有者的净资产95.08亿元，比上年同比增长27%和
135%；2013年实现主营业务收入51.03亿元,比上年同期增长25.57%；实现利润4.84亿元（扣除非经常性损 益后的净利润为4.49亿元，与2012年扣除非经常性损益的净利润3.36亿元相比，增长33%）。


11

金额单位：元



公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 详见《董事会报告》。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2013年实现营业收入51.03亿元,比上年同期增长25.57%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

12

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本期营业成本3,199,112,693.33元,较上年同期增长33.16%,主要是主要系报告期内有线网络以及广告业务成本增长。
公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用

4、费用


13

销售费用工资资金及社保较上年同期增长38.96%，主要系增加了合并范围及工资提升所致。
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增长260.31%，主要系报告期内营业收入增加。2、筹资活动产生的现金流量净额增长
150.16%，主要系报告期内非公开发行实现募资50.87亿元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


15

单位：元



五、核心竞争力分析

公司已形成“传媒+投资”的发展战略，经营范围覆盖有线电视网络运营、创业投资、影视节目内容、 广告、旅游酒店等产业；公司以湖南、北京、上海、广州、深圳为发展重心，经营地域辐射全国，是拥有 国家级重点实验室和博士后科研流动工作站的大型综合性文化传媒公司。
一、网络业务
一是三网融合形势下，湖南有线将拓展高品质数字电视、高速互联网接入、高速数据通信、高速“云 信息”服务、多媒体通信业务，转型为综合信息服务商。
二是全省网络实现“一张网”格局。全省“统一规划、统一建设、统一运营、统一管理”的“一张网”格局 全面形成。
三是跨区域发展取得先机，公司积极推进跨区域的并购合作，目前已投资河北、青海、新疆、天津等 地网络运营商。
二、传媒内容 公司以市场为导向，以品牌树影响，先后投资拍摄了《绝对权力》、《雍正王朝》、《青瓷》、《全
民目击》等1300多集（部）有影响、有效益的电视剧、电影，已形成了独特的影视剧制作能力。 公司广告业务范围覆盖华南、华中、华北地区，涵盖广告代理、广告策划、广告制作、广告发布的全
案广告经营。目前公司正积极拓展高铁等户外广告和新媒体广告业务，增长势头强劲，发展前景广阔。 三、投资业务 达晨创投已树立行业领先品牌。公司以深圳达晨创投为核心，打造专业的PE/VC投资基金管理平台。
达晨创投经过多年的发展和积累，已成为中国PE/VC界领先者，继获得“2012-清科最佳创业投资机构”第一，
“最佳退出创业投资机构”后，2013年达晨创投又荣获“福布斯2013中国最佳创业投资机构”。 艺术品投资业内领先。公司坚持“珍、真、稀”的投资策略，组建了专业的顾问专家团队，已建立了国
内一流的艺术品基金管理平台。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


16

（1）对外投资情况



营规定的，

成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用


17

可供出售权益工具明细情况（金额单位：元）


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18


单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况



19

单位：元



管理、

维护；


主要子公司、参股公司情况说明 详见会计报表附注相关章节描述。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、加强新业务研发布局 信息技术的进步，促进了跨电脑、手机、电视等多种终端的融合型新媒体业务的快速发展。以移动互

20

联网为代表的新媒体，凭借平台科技化、受众年轻化、信息双向化、业务延伸化等特点，已经成为人们生 活的重要组成部分。2014年移动新媒体的商业化必将全面加速，4G、云科技、物联网、大数据等已从概念 到落地商用，移动互联网正在引起传统行业的变革。行业发展生态已经发生了重大变化，公司的发展已经 进入一个全新的历史转折时期。公司将加大对新媒体的研究、开发，搞好顶层设计，转变发展思维，在有
线网络、传媒内容、旅游业务等板块做好与新媒体的对接，确保公司在新媒体业态的拓展上有重要突破。 要把握“三网融合”发展机遇，坚定不移地应用互联网改造我们的传统网络业务，做好与互联网的融合，
依托自身的交互电视门户、宽带门户、支撑平台、营业网点、高清视频等优势和对称独享10M带宽对高清 视频通信的支持，向新媒体主动转变和融合，拓展“一云多屏”业务，逐步实现网络双向化、设备互联化、 终端智能化、平台云端化、业务多元化。
2、强化主业经营 有线网络业务
有线网络集团要进一步理顺管理体制机制，进一步激活子公司发展动力和活力，全力拓展市场，创新 营销模式，实施好以视频基础业务为主导、以宽带增值业务为突破、以差异化信息服务产品应用为抓手的 经营策略。主要有四项重点工作：一是以业务发展为中心，不断扩大用户规模，着力提升用户ARPU值； 二是以网络提速提质为保障，切实整治建设网络和运营支撑平台，全面提升网络承载能力和水平；三是以 激发活力为抓手，创新、理顺管理体制机制，切实增强经营发展的内生动力；四是借助互联网思维，借鉴 互联网模式，积极探索移动互联网业务开发。
投资业务 达晨创投要抓住创投行业调整和洗牌的市场机遇，坚持“稳中求进、稳中求新、稳中求变”的策略，充
分利用公司形成的品牌优势、专业优势、人才优势、渠道优势，加大投资力度，扩大融资规模，强化风险 控制，继续保持在行业中的领先地位。
中艺达晨要以提高基金管理能力、扩大管理资金规模为目标，以基金募集、市场研究、投资管理为工 作重点，强化内部管理，积极谋求公司管理资金规模和效益的稳步提升。
广告及影视剧业务 韵洪广告要继续巩固并做强做大传统电视广告代理业务，全面布局抢占高铁户外媒体资源，与时俱进，
适时进入数字新媒体领域。搭建“韵洪传播机构”组织架构，为集团化运作做准备；积极稳妥推进韵洪内容 业务建设；探索新媒体和新技术，做好互联网数字媒体的规划；积极稳妥推进优势资源的资本并购项目。 文化发展公司要紧扣市场需求，着力打造电视剧品牌和质量，搞好市场销售，进一步提高公司效益。 做好《我的青春不简单》、《女人要过好日子》、《九年》、《兰陵王妃》、《怒放》、《红高粱》等剧
的发行工作，做好《黄飞鸿》、《花开上海滩》、《美丽的笨女人》等剧的创作和制作。 影业公司要抓住电影市场容量进一步扩大的有利机会，在防范投资风险的同时，加大电影投资力度，
打造独立品牌，集中精力做大制作、发行规模，确保收益有较大幅度的增长。 旅游酒店业务
圣爵菲斯大酒店要克服受行业政策影响的不利因素，调整经营策略，通过降低营运成本、提高全员劳 动生产率、增加新的创收项目等手段，挖掘收入和利润的增长点。
世界之窗要进一步完善产品结构、拓展产业链条、提升服务品质。主要任务是继续园区内部提质改造， 探索对外拓展，同时深挖存量，对现有资源充分利用；拓展增量，继续完善衍生产品开发。
3、完善公司治理和内控 全面推进公司内控制度建设；进一步做好公司信息披露、市场形象维护工作；加强公司市值管理，制
定市值管理中长期规划；进一步完善子公司治理结构；做好重点单位、重大投资项目的审计监察工作；继 续抓好公司“三考”工作，重点解决子公司经营班子中存在的突出问题，提高公司治理和管理水平。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1. 报告期新纳入合并财务报表范围的子公司 因非同一控制下企业合并而增加子公司的情况说明:

21

根据本公司控股子公司华丰达有线网络控股有限公司（以下简称华丰达）与深圳市君丰津润投资合伙 企业（有限合伙）（以下简称“君丰津润投资”）、深圳市君丰恒利投资合伙企业（有限合伙）（以下简称
“君丰恒利投资”）于2013年8月30日签订的《天津虹桥科技投资集团有限公司股权转让协议》（以下简 称“股权转让协议”），华丰达以190,933,700.00元受让君丰津润投资、君丰恒利投资持有的天津虹桥科技 投资集团有限公司（以下简称“天津虹桥”）100%股权（其中包括君丰津润投资持有的天津虹桥60%股权、 君丰恒利投资持有的天津虹桥40%），从而实现天津虹桥持有的天津广播电视网络有限公司9.07%的股权 的转让，股权转让协议约定本次股权转让工商变更登记完成日为股权实际交付日。截至2013年9月30日华 丰达共计支付股权转让款10,000,000.00元，并于2013年9月30日办理了相应的财产权交接手续，股权转让余 款已于2013年12月31日前支付完毕。依据股权转让协议约定，2013年9月30日天津虹桥的控制权已转移， 故自2013年10月1日起将其纳入合并财务报表范围。
2. 报告期不再纳入合并财务报表范围的子公司 本公司原子公司上海麓申文化投资有限公司（即上海玖慧投资发展有限公司，以下简称“上海麓申”）
于2013年2月收到股东第二期同比例出资1,500万元，其中本公司出资825万元，增资后的注册资本为3,000 万元，其中本公司出资1,650万元，出资比例为55%。根据上海麓申股东会决议，上海麓申于2013年11月21 日申请新增注册资本30,000万元，此次增资本公司未出资，增资后的注册资本为33,000万元，本次增资完 成后本公司由于未同步出资导致出资额占其注册资本比例由原55%变更为5%，故自2013年11月30日起不再 将其纳入合并财务报表范围。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013年：每10股派0.4元（含税）。
2012年：为顺利推进定向增发工作，2012年度不进行利润分配。
2011年：每10股转增12股派1.39（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


22

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十二、社会责任情况

（一）股东和债权人权益保护
1、维护股东合法权益 公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法规、规范性 文件的规定，不断地完善公司治理结构,健全内部管理和控制制度,能够有效保证所有股东公平、充分享有 各项权利。公司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，把服务客户，回 报社会，对股东负责作为主要目标，从机制上保证了所有股东的各项合法权益。
2、保护债权人合法权益 公司一贯坚持诚信合作的经营理念，通过加强资金预算管理和财务风险控制，保障了公司资产和资金
的安全。公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地降低公司经营风险和财务风险，充分保护了债权 人的合法权益。在经营决策过程中，在不违反信息披露原则的情况下，公司及时向债权人通报与其债权相 关的公司重大信息，并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司资信状况一直非 常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关系，获得合作银行较高的信用评级和授信额度。
3、认真履行信息披露义务 根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上市规则》及其他相关法规
的规定，公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报送制度》等，形成具有电广传媒特色的信息 披露控制体系，从制度的适用范围、信息披露的组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息的 内部报送、披露标准及责任人等方面进行有效规范，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。确 保信息披露的真实、准确、及时和完整。报告期内，公司共发布有关公告和披露文件76份，并获得了深交 所信息披露“优秀”评级。
4、优化投资者关系管理
2013 年公司加强了投资者关系管理工作，通过及时回复互动平台问询、接听咨询电话、接待投资者 来访、举办网上投资者交流会等方式，实现与投资者的良好沟通和交流，让投资者详尽了解公司经营发展 现状、行业地位和未来战略，维护和优化投资者关系。2013年投资者互动平台成为了公司与股民交流沟通 的主要途径,公司将继续加强此项工作,力争取得更好的效果。


23

（二）员工权益保护
1、保障员工合法权益，构建和谐稳定的劳工关系 公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订劳动
合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工足额缴纳“五险一 金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金。为保障员工身体健康，公司定期组织 员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结果进行了统计并建立了员工健康档案。 公司通过一系列行之有效的保障措施，提高了员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工的归属感。
2、健全完善人才培养体系，搭建员工职业发展通道 公司高度重视人力资源的开发与管理。针对不同岗位，公司会根据业务发展的具体情况,制定培训计划,
通过内部培训与外部培训相结合的方式,提高员工的业务水平,帮助其成为各个岗位的骨干人才。在员工发 展的不同阶段,适时的给予职业规划指导,帮助员工规划不同阶段的发展计划,推动员工的职业发展,激发员 工的工作热情,增强企业的归属感,确保了公司团队的稳定。
2013年公司从公司业务发展的实际出发，结合员工素质及培训需求情况，先后组织总部员工及子公司 经营班子成员参加了《劳动合同法》修改与劳务派遣转型专题培训、《聚焦管理变革—打造企业发展安全 边界》、《高级投资决策管理师》岗位能力培训等15次培训活动，参培人员320余人，切实提升了管理人 员的经营管理能力与员工的岗位胜任能力。
2013年，公司加大了人才招聘、选拔、培养力度，推动人才合理流动。一是调整、充实了子公司经营 班子。如制定了有线网络集团总经理选拔方案，组织开展了民主推选活动，对有线集团经营班子进行了及 时调整；二是加强总部与子公司的人才流动，从总部挑选了4位综合素质较好、工作经验丰富的同志充实 到了子公司关键岗位；从子公司选拔多名德才兼备的同志充实到总部各部门。三是统筹指导子公司招聘、 引进了一批人才。如有线集团一次性从高校毕业生中招聘近30名专业人才，充实到各县市子公司，作为后 备人才培养；达晨创投公司引进了10余名创投、风控人员，为后续发展储备人才。
3、完善员工薪酬体系 重视职工权利的保护
2013年，公司继续秉着以人为本的原则，不断完善薪酬管理体系，创新薪酬管理模式，既严格执行年 度预算，又切实改善员工待遇，为公司稳定员工队伍，引进各类人才创造了条件。
公司重视员工福利服务，扎实做好了员工社保、公积金及福利等工作。本年度，公司没有出现一例因 为社会保险欠费而影响在职人员退休、医疗和工伤待遇支付、生育津贴和失业金申领等业务办理的情况。 全年共计发放节日慰问等各种福利、慰问费70多万元，对员工直系亲属葬丧、员工住院、生育等组织慰问 30余人次。
公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分 的权利，切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权。公司关心和重视职工的合理需求，支持工会依 法开展工作，就工资、福利、劳动安全、卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、 工会会议和信函等形式积极听取职工的意见。
4、丰富职工业余文化生活 公司积极开展各项文化娱乐活动,丰富员工的业余文化生活。每年公司都会不定期的组织体育、旅游、
歌舞等文娱活动,通过这些活动的开展,促进员工之间的了解与情感交流,释放工作的压力,使员工身心得到 健康发展。

（三）供应商、客户和消费者权益保护
1、切实保障供应商权益，实现携手共赢 公司与供应商之间一直保持平等、理性的沟通，坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理

24

报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专 利权、著作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，保 证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱 操作等不良现象。
2、以客户满意为公司追求的目标 公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，在服务顾客常规需求的同时，研究
开发并实现顾客的潜在需求，最终达到超越顾客需求。公司客服人员为客户提供迅速、准确的有线网络及 信息增值服务、客户信息反馈与回复等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。
3、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作 在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪
气，筑牢员工的思想道德防线。公司重点加强中层以上管理人员及外派人员的反商业贿赂宣传和教育,组织 重点部门和关键岗位的人员学习《反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等文件,使有 关人员能认识到商业贿赂的严重性,要求公司员工必须严格遵守有关反商业贿赂的法律法规及监管规定,区 分正常的商业交往与不正当交易行为的界限,坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞 争的不正当交易行为。2013 年度公司及下属子公司未发生商业贿赂事件,未收到与商业贿赂有关的举报。

（四）环境保护与可持续发展 公司高度重视节能环保工作，将环境保护、节能减排等工作融入日常经营管理中。宣扬人人保护环境，
建立节约型企业理念，绿化公司周边区域，积极开展降耗工作，对公司内各类设备合理使用，在各部门积 极推广节能习惯，尽量减少水、电、气等资源消耗，以达到节能降耗的目的。

（五）公共关系和社会公益事业
1、积极投身公益事业 公司自觉承担社会责任，积极参与社会公益事业。近几年公司共出资1080万元修建了新化、汝城、宜
章、平江、沅陵、常宁、石门县等地的希望学校，出资1360万元援建了桃源、龙山、安乡、隆回等地的社 会主义新农村项目。目前公司已累计捐资2700多万元支持希望工程、新农村建设和抗震救灾，共修建希望 学校7所，修建乡村公路5条、边远地区商贸沟通中心1个，在4个村开展社会主义新农村建设，开展抗震救 灾活动和大型义务献血活动。公司因此被评为湖南省“希望工程20年杰出贡献奖”。
2、依法纳税，回馈社会 公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。 3、重视公共关系，主动接受监督
公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和 监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


25


、

NGB 发展前景。


2013 年 02 月 01 日 公司本部 实地调研 机构

华富基金唐蓉、王 翔
1、定向增发进展情况。2、 有线网络发展情况。3、创 投、艺术品发展规划。

2013 年 03 月 04 日 公司本部 实地调研 机构 长江证券肖乐乐
1、有线网络、广告、创投、 艺术品经营情况。2、大部 制改革对产业发展的影 响。3、定向增发进展情况。

2013 年 03 月 05 日 公司本部 实地调研 机构
1、有线网络、广告、创投、 东北证券耿云、国 艺术品经营情况。2、大部
信证券刘明
制改革对产业发展的影
响。3、定向增发进展情况。


2013 年 05 月 29 日 公司本部 实地调研 机构
光大永明王琪、东 兴证券高坤、南方 基金陈玮、从容投 资尹涛、中信证券 于聪、金元投资黄 黎明、对外经贸信 托丁盛、信达澳银 基金巩伟、五矿国 际信托卢益辉、常 州投资张硕文、中 债信用增进投资张 彬、袁源

1、定向增发进展情况。2、 NGB 发展前景。3、有线 网络、广告、创投、艺术 品经营情况，大部制改革 对产业发展的影响。

2013 年 06 月 07 日 公司本部 实地调研 机构 财富证券杜杨
1、定向增发进展情况。2、 有线网络经营情况。3、创 投业务发展规划。4、广告、 影视剧业务发展情况。

2013 年 07 月 02 日 公司本部 实地调研 机构 湘财证券余李平
1、有线电视未来发展规 划。2、定向增发进展情况。 3、广告、电影、电视剧业 务发展情况。

2013 年 07 月 04 日 公司本部 实地调研 机构 博时基金曾鹏
1、有线电视未来发展规 划。2、定向增发进展情况。 3、广告业务发展情况。

2013 年 07 月 09 日 公司本部 实地调研 机构 华宝信托顾宝成
1、有线网络业务发展情 况。2、IPO 暂停对创投业 务的影响。3、广告业务近 几年的发展及未来趋势。 4、定向增发进展情况。

2013 年 07 月 10 日 公司本部 实地调研 机构

26

中银国际旷实、长 1、有线网络业务的开展情 盛基金赵军华、国 况，如何应对三网融合形

。


华夏基金张毅、

。

、


27


。