一、报告期内公司经营情况


（1）主营业务范围及其经营状况


公司主营业务范围


报告期内公司的主营业务范围为：各型内燃机气缸套、铝活塞的生产销售；网络通信设备销售。


（2）控股或参股公司的经营情况与业绩


①湖南华天网络通信设备有限公司


湖南华天网络通信设备有限公司是本公司的控股子公司，至报告期末，公司持有该公司60%的股份。


该公司注册资本：800万元，法定代表人：胡新平；经营范围：从事移动通信终端设备销售业务，计算机软件开发及成果转让、计算机信息系统工程、信息系统资源开发、系统集成、网络维护；混凝土添加剂、纳米新材料研制、销售；节能设备的研制、生产、销售。


报告期末总资产1145.85万元，本年度实现主营业务收入628.23万元，净利润4.62万元。


②长沙力元新材料股份有限公司


长沙力元新材料股份有限公司是本公司的参股公司，报告期，该公司首发4000万股新股上市，公司持有该公司30%的股份，被摊薄至20.30%。


该公司注册资本：12369.753万元，法定代表人：张世明；经营范围：连续化带状泡沫镍产品的生产销售及相关技术咨询。电池及相关材料的生产销售。


报告期末该公司总资产53207.66万元，本年度实现主营业务收入28148.80万元，净利润3079.10万元。


（3）公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003年是公司通过技改搬迁，实现新技术、新机制、新效益的关健一年，公司针对经营环境变化，在工程建设、技改投入、整体搬迁和生产经营中采取多种切实可行的措施解决经营中出现的困难。


①电力能源、原材料供应紧张及涨价问题。从报告期下半年开始，高耗能用电难以保障，钢材、电解铝、生铁等原辅材料加速上涨，影响公司生产成本上升，生产组织困难。公司一方面加强生产调度管理，避免高峰用电期，同时寻找和培育新的供应商，确保正常生产，积极推进产品减重技术攻关，修旧利废，狠挖内部潜力，大力节约降耗，在管理年里，通过精益管理理念的倡导和实施，在成本质量、效益等方面取得良好成效。


②进一步强化人力资源管理。公司搬迁后由于工作地点的变化，员工队伍尤其是专业技术人才队伍不稳定。公司一方面建立和完善专业技术职务评聘制度，实行项目课题制；另一方面，利用分配杠杆向重点岗位倾斜，弘扬员工与企业共同发展的企业文化，凝聚员工，调动了员工的工作积极性，稳定了员工队伍。


③加速解决影响公司发展的遗留问题。采取有效措施，成立专门机构解决和处理应收帐款的清欠工作，抓住公司搬迁机遇，清理不良资产，甩掉包袱，轻装上阵，利用各种应对办法，解决三电担保问题，追偿公司应得权益，规避公司经营风险。


二、报告期经营环境重大变化的影响


受国际经济复苏和国内投资拉动的影响，本公司产品的原材料钢材、生铁及铝锭等价格持续攀升，从报告期下半年开始，已对公司生产经营产生不利影响。同时，公司整体搬迁，管理费用将有所增加。上述因素预计对2004年度的经营成果仍将产生负面影响，公司将强化内部管理，狠抓节约降耗，严格控制成本并大力调整产品结构，最大限度消化原材料价格上涨及费用增加带来的不利影响。