1、报告期内公司经营情况


（1）本公司的主营业务是机械制造。


（2）公司主营业务的范围及其经营情况


经营范围：制造销售火车轴、冶金、轧钢、锻压、起重、非标设备、加压气化炉；压力容器、工矿配件、油膜轴承、精密锻件、结构件；齿轮及汽车变速箱。机电技术服务；机械设备安装、调试、修理、改造。经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、领配件、原辅材料的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外），公路汽车货运、挖掘设备、减速机、钢轮产品的销售。


2003 年公司抓住国内钢铁企业技术改造新建项目较多的市场机遇，努力克服上半年“非典”的不利影响，全力推动经营订货工作，取得了较好的效果，也为2004 年的经营订货工作打下了坚实的基础。公司的起重设备、清洁型焦炉设备、油膜轴承、减速机等产品订货情况好于上年，汽车变速箱和火车轮轴产品市场结构调整，竞争日趋激烈。


由于机械行业重大装备产品市场竞争激烈，产品价格水平相对较低的局面没有改变，重型机械产品订货生产周期长及滞后性；原材料、配套件和能源的价格持续高涨以及欧元汇率的变化等给公司带来很大的压力，对公司的经营成果产生了重大影响，公司认为上述状况短期内不会改变，对公司未来经营成果将产生持续性的影响。


2、本公司控股子公司经营情况及业绩


太原重工钢轮有限责任公司，主要生产销售火车轮、工业用钢轮产品，注册资本15450 万元，总资产18775 万元。2003 年实现销售收入7513 万元，净利润-1573 万元。


3、主要供应商、客户情况，公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的11.1%，公司向前五名客户销售额合计占年度销售总额的24.55%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年公司面临的困难和问题主要是机械行业重大装备产品市场竞争激烈，产品价格水平相对较低的局面没有改变，原材料、配套件和能源的价格持续高涨以及欧元汇率的变化等给公司带来很大的压力，对公司的经营成果产生了重大影响。公司将努力把握市场机遇，继续开拓国内和国际市场，积极开发新产品，增加订货和销售；抓好合同产品的生产，保证合同交货期和产品质量；抓好目标成本管理工作，在降低成本和费用上下工夫，提高公司的管理水平；推进公司信息化和文化建设，促进公司持续稳定的发展。