一、报告期内经营情况的讨论与分析


2003年是公司发展史上具有重大转折和历史意义的一年。本年度，公司实现了股票发行上市，成为国内光学玻璃材料行业第一家上市公司，迎来了公司崭新的发展机遇。同时公司上下共同努力，较好地完成了年初提出的生产经营目标，生产经营状况较2002年又有了新的提高与改善。


二、公司经营情况


1、主营业务的范围及经营状况


公司经营范围为：磁盘微晶玻璃基板、光学加工磁盘微晶玻璃基板、微晶玻璃、玻璃微粉、玻璃微珠及光学玻璃方面的信息材料、光电子材料、光学材料的研究、开发、生产、销售；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务；光纤元器件的研究、开发、生产、销售；光通信设备的设计、安装、调试和维修。


2、公司控股子公司的经营情况及业绩


（1）襄樊华光特科技术有限公司


该公司注册地址为湖北省襄樊市长虹北路129号，注册资本1245万元，本公司占其出资额的55%。截至报告期末，本公司已以设备出资形式缴足第一期出资人民币427.9万元，占其实收资本总额的55%，美国ATCOR公司已以设备出资形式缴足第一期出资人民币350.1万元，占其实收资本总额的45%。经营范围为：磁盘玻璃基板的生产和销售，新型信息材料的研究和开发，提供技术咨询和技术服务。


截至本报告期末，该公司总资产7,831,888.62元，净资产7,419,073.75元，2003年实现销售收入125,284.27元，净利润-360,926.25元。


（2）湖北省鄂州市冠华器材有限责任公司


该公司注册地址为湖北省鄂州市庙鹅岭村，注册资本1000万元，本公司占有35%的股权。经营范围为：制造眼镜、光学玻璃以及玻璃眼镜片。


截止2003年12月31日，公司总资产34,486,440.22元，净资产17,000,261.69元，2003年实现销售收入22,186,988.37元，净利润774,301.50元。


3、主要供应商和客户情况


本公司主要生产和销售光学玻璃材料系列产品。公司向前五名供应商采购总金额为12,177,291.33元，占本公司年采购总额的374%。本公司向前五名客户销售额合计为38,107,5000元，占公司全部销售收入比例为39.28%。


4、经营中出现的问题和解决方案


（1）产品结构还需继续调整。公司继续调整产品结构,加大附加值高的光学玻璃的生产与销售，提高其在产品结构中的比例，打造新的核心产品。


（2）销售收入增长不够理想。2003年度,公司销售收入虽然有7.44%的增长,但主要是产品出口增长所致,国内市场销售收入较2002年度下降2.22%,针对这一问题,公司计划通过加大核心客户的发掘与培育、对下游企业进行战略投资、加快项目建设、提高新产品销售力度等措施，不断扩大客户群体，积极开拓国际市场，实现销售收入的快速增长。


（3）应收帐款较高。原因一是2003年新增部分客户，根据公司信用政策，提供部分铺底资金；二是出口结算因素增加部分应收帐款。公司计划通过加大应收帐款催收力度，责任落实到销售人员个人，将货款回收率与销售业绩、个人收入挂钩，建立坏帐损失追偿制度、客户信用制度；同时处理好经营规模扩大与应收帐款增长之间的关系，严格赊销管理。