一、公司经营业务范围及经营情况


公司的主营业务范围：公司是以航天流体技术为核心技术，以从事系列民用产品的设计、开发、生产和销售为主营业务的技术密集型公司。公司目前主营业务为航天技术流体机械系列液力变矩器、特种泵、智能型IC卡燃气表及非标准机电设备等的研究、设计、生产、销售。


报告期内，公司实现主营业务收入10574.63万元，比上年增长2.80%，实现主营业务利润4398.18万元，比上年增长2.17%。各产品的生产、销售处于平稳态势。


报告期内，公司6500万股流通股股票于2003年3月24日顺利公开发行，2003年4月8日在上海证券交易所顺利挂牌上市。这是在公司董事会的具体主持下，经过三年多的艰辛与不懈努力所取得的重大成果，也是公司全体员工同舟共济、顽强拼搏、不断奋斗历程的结晶，它标志着公司在我国资本市场迈出了重要的一步。公司的YJH340液力变矩器、高性能大流量系列消防泵通过省级科学技术成果鉴定，XBD建筑用消防泵荣获2002年度陕西省科学技术二等奖，YJH340液力变矩器荣获2003年度中国机械工业科学技术二等奖，智能型燃气表项目通过国家火炬计划项目验收，新型高性能车用消防泵项目通过创新基金验收，工程机械用液力变矩器项目列为国家火炬计划项目，汽车用液力变矩器项目被西安市科技局列为重大技术创新计划。公司ISO9001质量管理体系2000版改版工作，在认证机构外审中，换版初审一次性通过。


二、在经营中出现的问题与困难及我们的解决方案


1、主要产品的生产能力不足，外协加工周期长，严重制约公司的产出与新产品的开发。对此，公司要抓紧实施募集资金的技改项目投入予以解决；


2、产品质量问题仍然是我们管理工作中的重点，要在ISO9001质量管理体系2000版换版初审通过的基础上，全面落实2000版体系文件的各项要求，把产品实物质量与质量管理水平提升到一个新的台阶；


3、我们的技术水平和产品的技术含量较高，但公司的产业规模偏小，严重影响公司的经济增长。一是要在现有产品的基础上，积极开发新产品，拉伸产业链；二是要以公司的技术优势积极寻求对外合作。通过上述努力，逐步扩大公司的产业规模与经济增长点。


三、2004年度业务发展计划


2004年是公司加快发展的一年，要进一步提升管理水平，整合各生产环节，加强质量管理，加大市场开拓力度，加快新产品开发进度，积极、扎实地实施募集资金投资项目，确保董事会提出的经营目标的实现。


1、积极整合各生产环节，同时切实帮助相关外协厂家解决外协件加工周期长的问题，对一些关键零部件的加工公司将建立自己的生产条件，努力扩大主产品的产出，满足市场需求；


2、对已实施的募集资金技改项目要尽快使其发挥作用，对后续的技改项目要积极、扎实地实施，以此保证生产能力的提高与产品质量的提高；


3、加快以液力变矩器为核心的液力传动新产品和以特种泵为核心的液压传动新产品的开发，为公司经济规模的扩大奠定基础


4、以顾客关注为焦点，积极实施ISO9001质量管理体系2000版程序文件，尤其注重在生产各环节和研发各环节的实施，不断提高实物产品的质量。