1、公司主营业务范围及其经营状况


（1）公司主营业务范围是市政工程建设和市政设施的开发利用，房地产开发经营、委托代建，机电设备（小轿车及国家有专项审批规定的产品除外）、五金交电化工产品、建筑材料、装饰材料、汽车配件、预制构件的加工销售，运输装卸服务，科技产品的开发，房屋租赁，城市源水生产供应，市场开发及物业管理。


（2）公司主营业务情况


2003 年，在董事会的领导下，公司管理层和全体员工锐意进取，开拓创新，克服了部分建筑材料价格大幅度上涨等困难，较好地完成了公司年度生产经营目标。


报告期内，公司实现主营业务收入41,842 万元，与2002 年度相比增加4,489万元，同比增长122％。其中城市基础设施建设一般业务34,248.26 万元，占主营业务收入的81.85%；城市源水生产与销售5,160 万元，占主营业务收入的12.33%。公司城市基础设施建设一般业务在乌鲁木齐市场占有率为90%，城市源水生产与销售在乌鲁木齐市场占有率为23%，2004 年将达到40%。全年工程检验一次合格率100％；全年源水出厂余氯合格率100%，水浊度合格率100%。


2、主要供应商、客户情况


（1）公司向前五名供应商采购情况


报告期内公司向前五名供应商合计采购金额为3,292.81 万元，占公司年度采购总额的344％。


（2）公司向前五名客户销售情况


报告期内公司向前五名客户合计销售金额为19,928.55 万元，占公司年度销售总额的47.63％。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）随着国家“西部大开发”政策的颁布实施及市场经济的不断深入，公司新接任务量逐年增长，同时工程施工质量的要求越来越高，导致公司内部资源尤其是施工机械设备及人才储备方面出现紧张局面，制约了公司的发展。


（2）近年来，部分建筑材料尤其是钢材价格出现大幅度的上涨，造成公司生产成本的上升，影响了主营业务的利润。


针对上述问题，公司准备采取下列解决方案和措施：


（1）继续加强公司的生产调度及内部资源管理，提高资源使用效率。


（2）注重对员工的专业知识培训，提高员工的整体素质。同时，向社会公开选拔招聘一批具有高素质、优秀知识结构及实际工作经验丰富的人才。


（3）结合公司实际情况，购置一批先进的大型施工机械设备。


（4）针对部分建筑材料价格上涨的经营风险，一方面要狠抓成本控制，另一方面要积极与业主协商，共同合理分担价格上涨风险。