一、公司经营情况


（一）报告期内的经营情况


2003年公司面对突如其来的“非典”疫情、原材料价格盘涨不跌以及产品规模快速增加、生产作业地受限与市政规划纬七路建设所涉及的生产厂房拆除、调整、搬迁等诸多预计之外重大因素的影响，确立了“调整创新”的工作主题，重点抓住对公司长期发展有实际意义的事情，调整经营工作秩序。从分析公司能量和社会公共资源的可利用性着手，调整生产作业流程，进行业务工序再分配；从完善营销网络建设开始，调整营销手段，积极利用网络和电子商务等现代化手段实施营销活动并调整营销组织，推进营销机构建设的实体化改造，更好的发挥营销主动性，强化服务意识，培养忠诚客户；以管理精益求精为目标，不断调整精细化管理水平；完善内控制度，建立有效的监督管理机制，实施闭环管理；坚持以人为本，建立人才梯队管理，加强核心员工队伍建设，调整激励分配办法，调整核心员工队伍，为高素质人才创建个人发展空间，激发员工的积极性和创造性；通过技术创新和技术队伍调整使新产品、新技术、新工艺、新装备的研究与开发能力有了实质性的提高。


主营业务产品种类和合并范围有所增加


公司主营业务以专用汽车和波纹柔性管类产品，以及压力容器类产品、金属制像产品的研究开发、生产制造、经营销售为主。其中专用汽车的主要产品是罐式类车，从公司发展考虑，增强产品的可塑性，通过与航天科工海鹰集团公司对北京天云汽车改装厂的联合改制涉足厢式类车，并通过对南京晨光集团有限责任公司掘进机分公司的收购，向工程机械类产品延伸。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况和业绩


①南京晨光东螺波纹管公司是公司与日本东京螺旋管制作所共同出资成立的中日合资企业，注册资本520.5万美元，公司拥有62%的股权，截止2003年12月31日资产总规模为17311.67万元，净资产为5894.3万元。


该公司属机械制造行业，主要从事金属波纹补偿器和非金属补偿器的研制生产和销售。2003年实现销售收入14871.8万元，比上年同期增长20.73%，实现净利润1015.3万元，比上年同期增长3.38%。


②南京晨光森田环保科技有限公司是公司与日本MORITA.ECONOS公司共同投资设立的中日合资企业，注册资本375万美元。公司拥有58%的股权。截止2003年12月31日，该公司资产总规模为3790.75万元，净资产为2369.6万元。


（三）在经营中出现的问题与困难及其解决方案


①年初公司面对“非典”的影响，积极开展网络营销和电子商务工作，运用现代化信息手段，开拓市场营销的新渠道。同时要求相关单位和销售人员密切注意市场变化，分析“非典”过后的市场需求形势，为可能出现的定单集中涌来做准备。经过全体员工的努力，把“非典”对公司生产经营的影响降到了最低点。


②由于公司部分厂房因市政建设需要搬迁，针对搬迁可能给生产带来的冲击，各相关单位早计划、早布置、早准备，摸清市场信息，做好各项生产准备。从材料、零部件、设备以及人力资源综合考虑，周密安排，把搬迁对经营生产的影响程度和影响事项做了充分的分析和估计，拟定了多项应对措施，努力把对经营生产的影响降到最低限度。虽然公司损失了效益,但维系和稳固了市场占有。


③随着公司业务的不断发展，公司生产经营用地日益紧张，又加上部分厂房搬迁，使公司经营场地的瓶颈问题更加突出。为此公司加快航天晨光工业园的建设，采取边建设、边投产的方式解决部分矛盾。


④针对公司由于各方面影响而时有发生的不能正常按期交货问题，公司制定了《严格交货期管理的规定》，加强对各单位履约合同的考核工作，合同拖欠有了明显下降。同时加强沟通与协调，对重要合同进行重点跟踪和检查，确保合同按时交付。


二、2004年度公司经营计划


2004年是公司开创新局面、迈向新台阶的关键一年。要认真贯彻党的十六大和十六届三中全会“决定”精神，坚持“解放思想、实事求是、脚踏实地、与时俱进”的工作作风，紧紧抓住国家产权制度改革的机遇，进一步拓展业务，加快公司发展。重点要以“突出主业”为目标，壮大公司经济规模。要加强内控制度的有效运行，提高精细化管理水平。要增强全员效益意识，提高公司经济运行质量。围绕公司新三年发展方针，2004年公司工作的主题是：抓紧建设、统筹安排；优化资源、创新发展；负重奋进、再造优势，为公司长期持续稳定发展打好基础。