（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


目前公司从事的主要业务是工业自动化领域的工业计算机控制系统、电气传动装置、工业检测及控制仪表等三电产业相关产品的研制、生产、销售及承接工业自动化工程和技术服务等，销售服务对象主要集中在冶金工业自动化领域，2003 年，我国钢铁行业的生产和投资都达到了新的水平，尤其是一批中小和民营钢铁企业的快速发展，给我们提供了一个良好的市场机遇，公司积极依托自身在钢铁行业中所处的整体优势，加强管理，取得了较好的经营成果。


（二）公司报告期内的经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务的范围为：自动化系统的开发、技术转让、技术咨询、技术培训、技术服务；制造销售计算机控制系统软硬件及网络产品、智能控制软硬件及配套设备、电气传动装置及配套设备、电子元器件、控制系统配套设备仪表；承接系统集成工程。自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。主要产品系列有工业计算机控制系统、电气传动装置、工业专用检测及控制仪表、电力半导体元器件等。


2、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


根据公司第一届董事会第十一次会议决议,本公司和20 个自然人于2003 年3月6 日合资成立了“上海金自天正信息技术有限公司”，本公司占60%的股份，20个自然人各占2%的股份；根据公司第二届董事会第六次会议决议，公司拟出资300万元受让上海金自天正信息技术有限公司15 个自然人股东共计30%的股权,公司的控股股东冶金自动化研究设计院拟出资100 万元受让上海金自天正信息技术有限公司5 个自然人股东共计10%的股权,目前此项股权转让已办理完毕。


上海金自天正信息技术有限公司的注册资本为人民币壹仟万元，法定代表人葛钢，公司住所为上海市张江高科技园区郭守敬路351 号2 号楼640-5 室，经营范围为计算机软、硬件的开发、设计、制作、销售。系统集成，并提供相关技术的“四技”服务，网络工程的安装、调试、维护，机电一体化产品的研发、设计、生产、销售（涉及许可经营的凭许可证经营）。


报告期末，上海金自天正信息技术有限公司实现主营业务收入6,063,136.85元、主营业务利润3,510,542.28 元、利润总额2,671,434.97 元、净利润2,080,094.72 元，


股东权益为12,080,094.72 元， 负债及股东权益总计为17,992,764.91 元。


3、公司主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的39.62%公司向前五名客户销售额合计占公司销售总额的49.98%。