一、报告期内公司经营情况


2003 年，我国经济保持良好的运行态势，国民生产总值稳步增长，基本建设更新改造和房地产业的快速增长，为公司的各项主营业务稳定健康地发展创造了良好的条件。然而，钢材等原材料价格的大幅上涨给公司的经营造成了一定的压力，虽然如此，仍阻挡不了公司各项主要经营业务良好的增长势头。通过进一步对不良资产地剥离和闲置资产地处置，已基本消除了历史遗留问题对公司经营的不利影响，夯实了公司的基础，增强了公司的发展后劲。2003 年度公司实现主营业务收入5559734783.47 元，同比增长24.43%；税后利润412010778.27 元，同比增长514%。


（一） 主营业务的范围及其经营状况


公司的主营业务为电梯制造；冷冻空调设备制造；印刷包装机械制造；人造板机器制造；人造板企业投资等。


（二）主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额为103242.79 万元，占年度采购总额的比例为27.45%；向前五名客户销售额合计为19663.87 万元，占公司销售额的比例为3.54%。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年，钢材等原材料价格的持续上涨对电梯产品、冷冻空调设备、印刷包装设备、人造板机器制造等主营业务均造成了不利影响，但最主要的经营压力还是来自于国内外同类产品的激烈竞争。运用先进的管理手段、加大技术投入、增强新产品开发能力、合理配置现有资源、积极拓展市场等措施帮助公司各主要生产企业最大限度地克服了诸多不利因素对生产经营的影响，实现了经营业绩的稳步增长，主要经营业务继续保持行业的优势地位。


上海三菱电梯为适应市场发展的需要，不断强化营销力量，加快全国分公司的建设并积极探索销售、安装、维保“一体化”的市场运作新体系，进一步贯彻落实以顾客为中心的“服务”战略。积极推进产品的出口，产品出口的国家（地区）达18 个，出口收入增长了43%，取得了历史性的突破。自主创新、开发，动态转化世界最新电梯技术，加快实现新产品商品化，为客户提供了更多的选择，更优质的服务。通过上海三菱的努力，2003 年的电梯、自动扶梯的销量超过了一万四千台，再一次刷新了历史记录。上海三菱电梯的产量、销量和利润等指标不仅在国内同行业中继续保持领先，在世界上也是名列前茅。


上海电气集团通用冷冻空调设备有限公司不仅发挥与开利、法维兰等国际知名跨国企业合资所取得的品牌、技术优势，生产企业更注重对采购、工艺、设计等重要环节不断加以改进，进一步降低了产品制造成本，充分体现了产品价格、品牌、技术的综合优势，使产品价格更具市场竞争力。使其中央空调产品、列车、地铁空调产品等主要产品均处于行业领先地位。


上海电气集团印刷包装机械有限公司对现有资源进行合理配置和整合，积极拓展营销渠道，加强信息化、高新技术在新产品中的应用，使其在各类卷筒纸胶印机、程控切纸机、自动烫印模切机等印刷包装设备的生产、销售保持了较好的增长势头，出口创汇比上年增长了18%。实现了销售、出口创汇、利润的同步增长，各项主要经济指标均保持全国印机行业的首位。


上海人造板机器厂有限公司通过吸收和消化国内外先进技术，增强了自主开发能力，产品的技术性能不断完善，可靠性不断提高，在国内市场继续占据主导地位。运用严格的管理和合理的用人机制，加快包括连续压机等新技术的开发和商品化，加强财务监控，多渠道、多途径地降低企业成本、费用。以技术领先优势和价格优势更进一步地提高市场占有率，更加牢固树立人造板机器厂在行业内的绝对领先优势。


二、新年度的经营计划


充分发挥董事会战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会和审计委员会等专业委员会的专业职能，积极完善现代企业制度建设，完善各项工作规范及业务流程，对经营者实施行之有效的激励与约束机制，以进一步增强对投资企业的控制力。


合理运用股份公司的资源调控能力，重点抓好企业的业务整合，发挥经营者的潜能，保持各大主营业务在行业内的集团化竞争优势。


充分利用与跨国公司已有的良好合作基础，借鉴国际上先进的管理经验和资本运作方式，积极参与中国经济的国际化进程，提升公司在资本市场上良好的企业形象和可持续发展的能力。