一、公司经营情况


1、公司主营业务的范围及经营状况


主营业务的范围:钢材的加工与销售配送。


经营状况：2003年，国内钢材市场机遇与压力并存，钢材价格攀升，同时主要原材料价格也大幅度上涨。去年公司生产建筑钢材132.92万吨，同比增长12.21%，销售建筑钢材134.85万吨，销售钢板54.28万吨,销售带钢2.84万吨, 销售钢管53万吨,实现主营业务收入664356.39万元（以下除有特别注明外，均指人民币），利润总额31376.89万元，税后利润27553.77万元。


2、主要控股子公司情况


⑴ 广州市金仪自动化有限公司：注册资本200万元，期末总资产1168.7万元，净资产401.1万元，本公司占有60%的权益。其经营范围为仪表自动化、电气自动化、计算机网络服务、技术开发、技术咨询；计量仪器仪表、电气自动化设备、计算机设备、办公自动化设备及其配件供应和经营；计量仪器仪表及配件制造。本年度实现利润74.1万元。


⑵粤港气体工业有限公司：注册资本为24,668万元，期末总资产32516.4万元，净资产30253.6万元，本公司占有50％的权益。其经营范围为生产各类气态、液态的气体产品、各类气体的深加工产品和与之相关的配套设备、气体产品的销售及气体技术的开发应用，提供气体贮存及气体国内运输。目前该公司的主要产品包括氧气和氮气等，本年度实现利润1753.2万元。


⑶ 深圳南华气体工业有限公司：注册资本3975万港元，年末总资产7401.23万元，净资产5713.8万元，本公司占有50%的权益。其经营范围为生产经营高纯度工业用特殊气体，本年度实现利润625.9万元。


3、在经营中出现的问题与困难以及解决方案


2003 年，公司实现了从钢铁冶炼向冶金物流的转型，正当我们满怀信心地大力推进现代物流发展的时候，一场突如其来的“非典”对公司正常的生产经营业务造成很大的冲击。在上级党委和政府的关心和支持下，公司坚持一手抓抗“非典”，一手抓生产经营，使公司顺利的渡过难关。


下半年，随着钢材市场的升温，原材料价格快速上升，钢坯和煤炭供应日趋紧张，电力供应不足，公司通过分析市场的走势，看准目标，果断决策，争取了原材料资源，为扩大产量创造了较为有利的条件，实现了较好的经营业绩。


由于公司的冶金物流业务刚刚起步，缺乏运营经验，现有物流基础设施比较落后，物流配送集约化程度低，物流功能尚未充分发挥出来，第三方物流规模较小，业务量有待进一步拓展。随着公司物流发展规划的确定，电子商务平台的建立，公司的物流业务进一步发展壮大，最后形成国内一流的、有影响力的冶金产品物流公司。


二、2004年生产经营计划


公司2004年度生产经营目标：钢材产量135万吨、销售收入66亿元。


为实现上述目标，公司将重点做好以下几方面工作：


1、建立科学的营销体系，努力拓展冶金物流。


要充分发挥营销集中和电子商务的优势，加大市场开拓力度和冶金物流的纵深发展，大力开拓冶金产品代理、代销业务，并逐步向运输、装卸、仓储、加工、配送、供应链优化和信息服务等业务，不断提高市场占有率。


2、加强和完善物流基础建设工作。


利用南沙开发区的地理优势和珠三角及粤港澳的市场优势，结合现有的加工设备、土地及广州市南沙开发区的特殊政策，规划建设好冶金物流园区和加工配送中心。结合广州市物流运输平台的建设，对业务辐射区域内的运输路径进行分析和优化组合，整合社会资源，选择合适的船运公司、装卸港口、铁路、大型汽车运输公司等建立广泛的企业联盟，疏通进出口业务海关报关、清关渠道，确保采购、销售和配送等过程中的路径畅通，以形成良好的企业外部运营环境。


3、推广电子商务，建立物流信息平台。


要充分利用电子商务信息系统和物流信息系统，确保系统的高效、持续运行，为网上物流业务的发展创造良好的条件。以信息化带动现代物流业的发展，建立以冶金物流为主的现代物流作业平台和信息平台，以信息流带动商流、物流、资金流。