1、公司报告期内经营情况讨论与分析


2003 年，公司的生产经营遭遇非典疫情、高温缺电、原材料提价等多重困难，国内同行业竞争又十分激烈，对此公司采取了一系列措施。一是加快产品结构调整，对缝制设备常规产品的产量主动作了调整，减少库存，使产销结合率接近100%；二是加强质量管理体系建设，按用户要求对主导产品新一代高平系列机种不断进行质量攻关和工艺改进，使产品品质和档次明显提高；三是加大新品研发力度，完成了高速无油润滑自动平缝机等五个机种的开发，对这些机种的创新点申报了专利，并积极创造条件，尽快使这些新品成为经济增长点；四是加快做好国际并购准备工作，公司积极争取各方面的支持，完成了向境外机构投资者募集资金的工作，同时认真制订和不断完善国际并购业务整合计划，从研发、生产、销售和零件配套等资源配置和潜能发挥作了详尽的安排。


报告期内，公司实现主营业务收入86,680 万元，同比下降0.97 %；实现主营业务利润10,901 万元，同比下降29.31 %；实现净利润1,459.6 万元，同比增长10.9%。


（1）公司主营业务范围及其经营状况


公司属缝纫设备机械制造行业，主营生产销售缝制设备及零部件、缝纫机专用设备、技术开发与咨询。


报告期内公司生产和销售各类工业缝纫机分别为91,182 台和92,414 台，其中新产品产量占工业机总产量的59.7%，生产和销售各类家用缝纫机分别为450,207 台和451,039台。公司产品出口占销售收入40.61%，全年出口创汇4,256.18 万美元，接近于去年同期水平。


（2）主要供应商、客户情况


本公司主营业务为缝制设备制造和销售。供应商主要为缝制设备零部件供应商，前五名供应商合计的采购金额为1,633.2 万元，占年度采购总额的比例为28.81%。


本报告期内，公司前五名销售客户销售金额合计为6,518.78 万元，占缝制设备产品销售收入的10.16%。


（3）在经营中出现的问题与困难及解决方案


我国加入WTO 后，关税逐步降低，2003 年原材料生铁、钢材价格有所上涨，国内同行业的竞争更趋激烈，同时，公司自身新业务开拓能力和新技术开发能力与国际同行业相比，又存在较大差距，对此，公司积极贯彻实施“走出去”战略，以金融创新为手段，将资本运作与产业升级相结合，借助国际合作外力，通过移植、对接、引智和合作等多种形式，全面提升公司主业竞争力，摆脱国内同行业低层次竞争的困扰。


2、新年度的经营计划


（1） 利用我国加入WTO 和国际缝制设备制造业调整的机会，扩大国际合作，通过“引进来”和“走出去”有机结合，实现双向良性互动，在国际合作的深度和广度上达到质的飞跃。


（2） 建设和扩大国内外销售网络体系，培育优秀的代理商，设立海外经营机构，推进与跨国公司的合作（包括OEM 和产品的合作开发），充分利用国际销售网络优势，提高产品市场占有率。


（3） 通过技术改造，充分利用现有技术和设备存量资源，降低各项费用，提高投入产出比例，提高主导产品的价格性能比。


（4） 完善人才竞争机制和激励机制，提高全体员工素质，采用多种形式吸引国际人才。加强公司的开发、营销和管理工作，使公司在营销、技术和管理理念上与世界先进水平保持同步。


（5）不断改进现有产品的质量和功能，开发派生机种，拓展品种，以高新技术提升产品技术含量，使传统产品向机电一体化产品转移。