一、讨论与分析


2003年公司实现主营业务收入44,356万元，较上年增加7.87%，净利润6,566万元，较上年减少4.92%。造成公司经营成果变化的主要原因包括以下几个方面：


1、公司加大国际市场的开拓，积极参与国际竞争，出口收入再创新高；


2、上海分公司的产品结构调整和生产线技术改造初见成效，产品销售达到改造前的最好水平；


3、根据湖北省国家税务局（鄂国税函[2002]115号）文件精神，公司将协议解除劳动合同人员补偿补助金的摊销年限由五年调整为三年，造成本年比去年多摊销了923万元。


2004年，公司将通过深入推行SME管理模式，调整产品结构，控制成本增加，加大国内、国际市场拓展力度，加大对外投资力度，不断增强市场竞争力，推动公司发展壮大。


二、公司经营情况


（一）公司主营业务范围及经营状况


1、公司主营业务为石油天然气及矿用钻头、石油机械配件等。


2、本公司所处的行业是石油机械制造行业。公司主导产品——牙轮钻头是国内石油行业各油田钻井作业的重要工具。石油钻头是石油开采、勘探打井的钻井作业中必备的、不可重复使用的钻井工具之一。石油钻头制造行业是为石油勘探、开发所需的钻井作业提供切削地下岩层专用钻头的一个行业。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、承德江钻石油机械有限责任公司


承德江钻石油机械有限责任公司（简称承德江钻）成立于1999年12月，注册资本4,015万元，是一主要从事石油机械及钻采配件，井下工具研制生产的企业。2002年12月31日，根据承德江钻股东大会决议，江汉石油管理局以机加工车间、电工车间等实物资产132万元增资。增资后公司注册资本4,147万元。2003年底，该公司总资产为6,507万元，实现销售收入2,713万元，净利润-791万元。


2、武汉江钻工程钻具有限责任公司


武汉江钻工程钻具有限责任公司成立于2001年9月，注册资本400万元，是一家从事冲击器、潜孔钻制造与销售的企业。2003年底，该公司总资产为586万元，实现销售收入452万元，实现净利润-2.9万元。


（三）主要供应商、客户情况


公司前五名供应商采购金额占公司年度采购总额的45.99%，前五名客户销售金额占本期销售总额的29.71%。


（四）在经营中出现的问题与困难及解决方案存在的问题：


1、随着公司的发展，人才瓶颈状况日益突出；


2、以市场为导向的经营管理体系尚待完善，对市场的敏感性和把握市场的能力有待进一步提高。


3、公司经营机制活力不足，机制的转换任重道远；


4、公司分子公司的经营状况较去年有较大程度的好转，但仍需要更好的提高经营业绩。


解决办法：


1、深入推进SME管理模式，在公司范围内全面施行市场导向和顾客定位原则，推行以市场为导向的管理创新，全员面向市场。


2、进一步转换经营机制，优化产权结构，增强经营活力,以开放的人才观吸引、培养优秀人才，调整人员结构和劳动关系，满足公司在迅速成长和扩张过程中的人才需求。


3、大力推进公司文化建设，发挥公司文化在公司发展过程中的整合作用，提升组织和员工的执行力；建立以制度为导引，以道义、情感为纽带的资源共享机制和平台，以公司的整体发展为核心目标，在技术、市场、信息、公共关系等方面协助、支持各事业部、分、子公司的发展，增强和发挥公司的整体优势，提高公司的凝聚力。


4、继续提高各项专业管理水平，完善公司内部管理，加大技术创新力度，提升财务、审计、信息、公共关系等各项工作的效率和质量，提高公司的市场竞争力。