一、报告期整体经营情况分析


公司主营业务为生产销售日用陶瓷、卫生陶瓷、墙地砖、特种陶瓷及其相关产品。2003年公司经营形势较为严峻，面对激烈的市场竞争，公司以科技兴陶为主线，以调整产品结构，提质上档为重点，克服了出口产品价格下跌及原燃辅料涨价等困难，保证了公司生产经营的正常进行。2003 年公司实现主营业务收入39455.91 万元，主营业务利润8526.34 万元，净利润-2893.35 万元。


二、报告期内公司经营情况


（一）公司控股子公司的经营情况及业绩


1、河北长城陶瓷有限公司，以生产销售日用陶瓷为主，注册资本1480.56 万元，资产总额80839 万元，2003 实现销售收入7335.35 万元，净利润-557.16 万元。


2、唐山华美陶瓷有限公司，以生产销售日用陶瓷为主，注册资本2150 万元，资产总额28007.14 万元，2003 实现销售收入19668.75 万元，净利润-545.74 万元。


3、唐山德盛陶瓷有限公司，以生产销售卫生陶瓷为主，注册资本4392 万元，资产总额7456.94 万元， 2003 年实现销售收入1920.83 万元，净利润-5139 万元。


4、唐山陶瓷集团进出口有限公司，注册资本320 万元，资产总额477.81,2003 年实现销售收入274.63 万元，净利润-4.67 万元。


（二）主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为8.45%。


公司向前五名客户销售的收入总额为人民币151 068 763.67 元，占公司全部销售收入的38.29%。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年因突发“非典”疫情，公司产品销售受到较大影响，同时部分原燃辅料价格上涨，进一步加大了公司的运营压力。为化解不利因素虽然我们采取了一系列措施，但仍然没有从根本上摆脱被动局面。


2003 年，公司董事会着重抓了以下几个方面的工作：


1、不断推进企业内部经营机制的转变。为进一步调动各子公司、分公司经营者的积极性，我们在对下属单位进行试点，积累经验的基础上，实行下属单位经营者风险年薪制。通过实施经营者风险年薪制，为整个公司搞活内部分配制度奠定了基础。岗位靠竞争，收入靠贡献的用人、分配格局正逐步形成。


2、努力落实配股募集资金项目的实施。公司2000 年配股募集资金到位后，由于陶瓷市场发生变化，配股项目暂时未能实施。为使项目早日实施并产生效益，公司积极寻求新的项目。经过认真分析论证，公司决定收购唐山陶瓷集团煤气生产线和马家沟耐火材料生产线。圆满完成了配股募集资金项目，为公司产品结构调整和陶瓷产品的提质上档创造了条件。


3、通过资产置换，对公司的不良资产进行剥离，并有效解决了资产完整性问题。公司部分房产因土地归属而长期不能办理过户，同时因部分固定资产闲置及应收帐款过高而影响企业效益。为此董事会积极进行研究，认真谋划资产置换方案，将部分陶瓷固定资产及应收帐款与唐陶集团拥有的土地使用权、房屋产权及陶研院开发检测设备等进行置换，有效地解决了资产完整性问题，并使公司的资产质量进一步优化。


4、积极推进技术改造项目。年内公司先后对长城公司和华美公司的窑炉进行技术改造，通过技术改造，使日用陶瓷的燃料结构进一步优化，产品产量有所增加，更重要的是为日用陶瓷的产品质量进一步提高，产品结构更加优化奠定了基础，为进一步拓展国际市场创造了条件。


三、公司新年度经营计划及措施


公司董事会在2004 年将以扭亏增盈为中心，以稳步发展为目标，抢抓机遇，真抓实干，进一步把各项工作做好，彻底扭转生产经营的被动局面。


（一）严格管理，规范运作，切实提高公司的盈利能力


提高盈利能力和水平是公司2004 年的核心任务，各项工作都要以此为中心展开。公司要牢牢抓住制约效益增长的薄弱环节严格管理，以质量管理、财务管理为重点，加强物流、资金流的控制，实现股东利益最大化，真正为投资者提供分享经济增长成果，增加财富的机会。


（二）更新经营理念，真正树立起竞争观念、市场观念和不甘落后、奋起直追的争先意识。积极研究探索建立企业内部优胜劣汰的机制，通过经营者竞聘、各个管理岗位竞争，将外部市场的竞争压力传递到企业内部。在企业内部真正树立起市场观念，竞争观念，形成适应外部市场的竞争机制。


（三）要在研究市场、了解市场的基础上，按市场的供求变化及时调整产品结构以适应市场，开发具有市场潜力的新产品。把品牌的培育放在营销的核心位置，注重提高品牌价值。


（四）根据公司所面临的内外环境和条件，对经营要素进行合理、有效地配置和使用，充分利用我们多年积累的经验，灵活运用有效的经营方式和策略，通过连锁经营、代理经营、租赁经营、资本经营、品牌经营、多元化经营等多种经营方式和策略手段，创造公司在市场竞争中的潜在优势，实现企业利益的最大化。