（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


报告期内，公司生产经营整体呈现出高开低走的态势，面对罕见的能源价格走势，公司管理层沉着应对及时作出相应的限产、压缩库存等应对策略，最大限度的降低了公司受能源价格和市场波动造成的负面影响；一方面公司也加快对乌海生产基地的建设，完成抢占原料产地的全国性布局，培育新的更具竞争力的经济增长点；另一方面公司新产品的研发能力和技术水平也得到加强；同时公司还加强生产和销售管理，从而保证了在08年四季度市场需求大幅下滑的情况下，实现了较高的产销和资金回笼率，为企业在困难中经营带来了更多的资金支持。


报告期内，公司实现主营业务收入177,537.84 万元，较上年同期增长28.60%，实现主营业务利润27,051.28万元，较上年同期增长9.16%，实现净利润288.61万元，比上年同期下降969%。


报告期内,黑猫股份公司共生产炭黑25.79万吨,销售炭黑25.63万吨吨,实现产销率99.38%。


报告期内，公司的规模优势得以发挥，抗风险能力得到了充分的考验。公司依旧保持产销量居全国同行业第一名。


（二）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争


1）行业的发展趋势


（1）汽车、橡胶工业的快速发展


近年来，随着我国国民经济和汽车工业的快速发展，国际汽车制造商及轮胎制造商纷纷抢滩中国，有力推动了橡胶、轮胎行业的发展。轮胎企业是炭黑产品的主要客户，65%以上的炭黑产品销往轮胎企业。我国汽车和轮胎行业的快速增长促进了炭黑行业的发展。


根据国家汽车、橡胶工业“十五”规划，预计2005～2010 年我国汽车工业年增长率不低于10%。我国轮胎工业将以较完整的工业体系形成规模生产，市场进入成长期，增长较快。预计“十五”期间，从产品结构调整需要和适应汽车工业发展的要求出发，子午胎都将有较大的发展空间。汽车、橡胶、轮胎工业的快速发展为炭黑行业提供了较大的发展空间。


（2）国家产业政策对行业的结构调整


2008 年下半年由于受到金融影响，国内宏观政策及时调整，由之前的以控制通货膨胀为主要目的宏观政策，调整为以扩大内需，放松货币信贷等防止经济衰退为首要原则的积极政策财政和货币政策，对汽车消费领域也给予了很大程度的信贷支持，公司作为汽车配套行业也将受惠于国家对汽车工业的振兴计划之中。近期，尤其是2009 年2月份以来，受国家汽车产业振兴计划影响，国内汽车和轮胎企业开工率快速回升，轮胎企业的炭黑需求也开始转暖。预计2009 年中国国内的汽车和轮胎的产销量仍将有所增长。


同时，随着轮胎、橡胶企业对炭黑产品质量要求的提高，市场竞争的必然趋势是逐步淘汰规模小、质量差的企业，而向大企业和拥有大型生产能力的企业集中。收上游汽车和轮胎行业产业结构调整的带动，同时受2008 年度金融危机影响，炭黑行业内竞争力相对较弱的中小企业受到了很大冲击，淘汰出的企业所释放出的产能也为公司加快行业整合和提高市场占有率提供了发展机遇。


2）公司面临的市场竞争


虽然本公司为目前全国最大的炭黑生产企业，但是由于中国炭黑行业集中度低、市场竞争仍然比较激烈；近年来由于国际市场石油价格上涨和国内焦化行业的限产导致国内炭黑油紧俏，公司炭黑生产原料油成本压力较大；同时国外大型炭黑企业正在加大对中国市场的进入，本公司在资金和技术存在着一定差距，将会对本公司的长期发展构成一定影响。


本公司最近几年扩张速度较快，资金比较紧张，公司目前在新产品、新技术研发方面的投入较少，因而在高附加值炭黑产品开发上与国外领先水平存在一定的差距，高档产品市场上的竞争力不足。


3）供应商、客户情况


公司现有的客户均为国内主要的轮胎生产企业，如安徽佳通、福建佳通、厦门正新、浙江中策、珠江轮胎、河南轮胎、三角轮胎、天津正新、米其林轮胎、韩泰轮胎、桦林佳通等，在行业中占领了市场制高点，为公司的经营和发展提供了保障。


同时公司高度重视国外客户的开发，2008 年公司9 月公司成立海外事业部，负责海外业务开拓。公司的产品质量、服务水平已得到广大用户的认可，公司已具备继续增加现有客户的供货量以及开发优质潜在客户的良好基础。


2、公司的长期发展战略


本公司的长期发展战略是依托资本市场，做大做强炭黑主业，打造黑猫炭黑品牌，进一步增强企业核心竞争力。


充分利用当前国家炭黑产业结构调整和国内汽车及橡胶工业快速发展的有利条件，进一步巩固和扩大在国内炭黑行业的领先优势。大力引进科技和管理人才，加大科研投入，努力提高企业的产品创新、管理创新和技术创新的能力，将企业发展成为具有国际竞争力的民族炭黑工业。


3、公司2009 年的经营计划和主要目标


（1）紧紧抓住科学发展、构建和谐社会所带来的良好社会环境和战略机遇，紧紧抓住炭黑行业产业结构调整的有利契机，奋发图强，乘势而上，稳步提高生产总量，进一步加强资源节约和环境保护，着力抓好项目带动，做强做大为目标，努力推动企业又好又快发展，给所有投资者一个满意的回报。


（2）生产经营跃上新台阶,稳定生产，提高质量，做好创品牌的工作；大力培养企业发展人才，加快经济发展；提高市场专有率，认真搞好市场开发；发挥总体市场采购优势，减低生产成本；节能降耗、内部挖潜、降低成本，通过节能降耗既提合理化建议活动，从而推动技术进步，提高技术水平，有效节能减排，改善经营管理，增强企业的竞争力。


（3）全力打造国家级技术研发中心；在公司现有的技术开发中心的基础上，组织和培训一批年富力强、务实创新的专业科研队伍，聘请国内炭黑行业、国家级科研院所的知名技术专家担任顾问，建立整套的鼓励技术创新、新品开发的激励机制，成为通过国家有关主管部门认定的炭黑行业技术开发中心、工程中心和炭黑行业科技信息中心和培训中心。


（4）白炭黑生产线建设接近尾声，保证年内开工投产，为公司开拓新的经济增长点，保持公司多元发展分散企业经营风险。


（5）全力抓好内蒙古乌海黑猫炭黑有限责任公司的建设，促进乌海黑猫年产16万吨生产基地一期工程上半年投产，二期工程在年内顺利开工建设。


4、为实现公司发展战略资金需求和计划


公司为适应快速发展所带来的大量资金需求，公司将充分借助上市公司的平台，尝试更多的融资渠道，保障企业在健康快速的上升通道中，持续发展。2009年度公司主要面临的资金需求为乌海炭黑生产基地的项目资金及其配套的流动资金。


5、实现公司发展目标和经营计划的不利因素和风险


1） 政策风险


公司属于资源综合利用企业，按照国家的有关税收政策，2008年享受国产设备投资抵免企业所得税的优惠政策，2009年税收政策不确定性的政策风险。


2）经营风险


公司炭黑生产用原料油价格在2008年度受国际石油价格影响出现了罕见的大幅波动，原料价格受其影响也出现了剧烈波动，为公司的生产经营带来了巨大的风险，同时公司炭黑生产原材料及成品价格在年底出现了大幅度的下滑和市场需求的低迷，导致公司成品价格低于成本，不得不在年终计提了大量跌价损失，从而对本公司生产经营产生重大影响。


对此，我们要：一、加强公司和子公司原材料采购的网络建设，抓住市场机遇，搞好原材料的供应，面对多变的市场环境采取及时的应对策略，减少企业因市场波动带来的损失；二、加强公司生产线的设备管理，实现设备的满负荷开工；加强营销管理，保证产销平衡，实现规模经济效益以消化原料涨价引起的成本上升；三、搞好生产管理，努力降低生产成本，提高综合利用水平，减低产品单耗，提高产品竞争力。