（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况2008 年，国内国际经济形势剧烈动荡。上半年人民币升值，能源、原辅材料价格持续上扬，劳动力成本提高；下半年美国次贷危机引发金融风暴，致使全球实体经济衰退，市场需求萎缩等不利因素，给公司经营带来了较大的压力。面对严峻困境和挑战，公司紧紧围绕年初制定的目标，积极采取措施应对：加强技术创新，提升生产技术水平；加强成本控制，降耗节能，控制费用支出；提升产品品质，拓展新的市场；积极组织员工进行业务素质和技术水平的培训，不断提高生产效率和服务水平；报告期内，公司被认定为浙江省2008 年第二批国家高新技术企业，自2008 年起连续三年享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率征收企业所得税；同时，公司“三力士”牌被评为中国行业标志性品牌，行业标志性品牌具有唯一性和排他性，每个行业只评定出一个品牌，是中国企业的最高品牌荣誉。


2、2008年度公司实现营业收入55,291.73万元，比上年同期减少0.46%。公司2008年上半年营业收入保持继续增长，但下半年受国际金融危机影响，产品市场需求有所减少，因此，全年营业收入与去年相比略有下降。由于公司2008年上半年两次对产品进行提价，因此2008年实际产品销量比上年有所下降。公司2008年营业利润1,945.79万元，比上年同期减少1,315.93万元，下降40.34%，主要由于2008年上半年提价时间滞后于各项原材料价格和劳动力成本上涨，公司2008 年3 月8 日根据原材料涨价情况进行了提价，但此后橡胶等原材料价格又继续上涨，公司又于6 月1 日再次对所有产品进行提价，两次提价幅度总计达16%至20%不等，但提价存在一定滞后效应；2008年下半年公司产品价格虽然比上半年提高，但受国际金融风暴的影响，产品订单出现明显减少，销售收入增速减缓，使提价效应未能充分体现。同时虽然橡胶等原材料市场价格下滑，但产量下降使公司库存商品的成本不能保持同步快速下降，单位产品成本下降不明显。从2008年全年看，公司综合毛利率同比下降一个百分点左右，公司毛利比上年减少556.93万元。此外，公司研发投入和人员社保费等因素增加，公司管理费用比上年增加751万元,减少了公司营业利润。公司2008年利润总额2,253.20万元，比上年同期减少29.92%；净利润1,975.51万元，比上年同期减少20.36%。净利润下降幅度相对较少，主要由于公司获得政府补助增加，以及公司被认定为浙江省高新技术企业，按15%的税率征收企业所得税，2008年公司所得税费用比上年减少459.46万元。


3、公司将以“保增长、度难关、练内功”为公司2009年总体工作思路，着力做好增收节支，着力提升管理能力，着力提高创新能力及技术水平。面对目前面临的前所未遇的困难形势，公司上下要树立信心，保证市场稳定，有效的降低成本做好节能降耗工作，一方面要眼睛向内，从公司内部挖潜，提高生产效率，在效益上做到新的突破，另一方面要抓好新产品高档带的开发及技改投入。2009年具体工作重点是：


（1）从技术、设备、市场、管理等方面入手，确保汽车带质量过关并实现总体经营上一个台阶；


（2）搞好降低成本、内部挖潜，确保包布V带的销售不滑坡，并提升经营效益；


（3）明晰岗位职责，推行目标管理责任制，全面推行分级挂钩绩效考核机制，充分调动技术、销售及管理人员的工作热情，确保各项管理工作的顺畅，提高各级管理人员的执行力；


（4）以理顺生产管理系统为主线，推行规范化管理，提高设备维护、采购及员工技能等方面的管理能力，从严治厂，培养和打造一支高素质的员工队伍；


（5）要打造百年企业的基础，实现做强的目标，逐步培育三力士的核心价值观、共同愿景及企业文化；


（6）逐步建立人才的引进、培养、激励机制，通过对薪酬体系的健全和调整，确保公司战略发展目标的实现。


4、公司主营业务及其经营情况


公司主要从事三角橡胶带和胶管的生产与销售。公司的主营业务范围为三角胶带、橡胶制品的生产、销售（不含危险品），橡胶机械的生产、开发，橡胶工程用特种纺织品、纤维的生产，经营进出口业务。


（二）对公司未来发展情况的展望


1、公司所处行业的发展状况


（1）外部环境对公司经营的影响


随着国际金融危机蔓延，全球的实体经济造成了巨大的冲击，世界各国经济增长速度放缓，市场需求减缓,工业生产随之大幅减少。公司的产品主要直接应用于工业和农业机械设备，经济的不景气、生产活动的减缓，必然对公司产品的市场需求带来影响，因此市场需求的回暖程度将成为公司未来发展的主要挑战。


（2）行业状况及未来发展趋势


公司属于胶带行业，产品主要应用于煤炭、钢铁、水泥、港口、矿山、石油、汽车、纺织、轻工、机械等行业，胶带行业的发展与上述各行业的发展有很强的同步性。而上述行业是国民经济的主要行业，因此我国未来经济走势将决定公司所处行业的未来发展趋势。


虽然国际金融危机给我国经济带来不小的冲击，但就全球而言，我国是最有可能能走出危机影响的国家，我国政府正积极推进4万亿的投资计划，颁布了包括钢铁、汽车等十大产业振兴规划，目前还在积极筹划新的经济刺激计划，这必将对我国国民经济带来有效的拉动作用。随着我国经济的复苏，胶带行业也将逐步回暖。


（3）公司面临的市场竞争格局


胶带生产企业数量较多，主要分布在浙江、山东、河北、河南、上海、江苏、辽宁、广东等省市，其中又以浙江、山东两省胶带产量最高，约占全国总产量的60%以上，V带产量的70%以上集中在长三角地区。


自2001年以来，我国胶带生产企业数量呈减少趋势，而产量却逐年增大，主要是随着市场经济不断完善和市场竞争日趋激烈，规模小、质量差的部分企业逐渐退出或被兼并，行业整合效果明显。我国胶带行业排名前十家企业生产量和销售收入均占全国总量的60%以上。


目前，我国胶带市场由民营和外商独资或中外合资企业占主导地位，国有企业数量不多，这在传动带行业尤为明显。


与国内竞争对手相比，公司有比较明显的优势。近年来，公司凭借质量和品牌优势不断扩大产能，目前生产能力已超过3 亿A 米，奠定了公司在国内市场的领军地位，同时公司也是国内V 带行业第一个走进国际市场的企业。近年来公司V 带产量、销量、销售收入一直排名全国第一；公司出口规模行业排名全国第一，具有明显的龙头企业的市场地位和规模优势。


公司连续几年市场占有率保持在20%以上，市场份额明显高于其他企业，公司未来的市场占有率将继续提高。


（4）公司面临的市场机遇


虽然市场需求减少也对公司业务产生较大影响，但对于中小V带生产企业冲击更大，市场的变化将带来行业的整合，使行业的集中度进一步提高，有利于公司提高市场占有率和获得更多的发展机遇。


其次，随着橡胶等原材料价格的降低，公司生产成本显著降低，有利于提高公司产品的利润率，提高公司盈利水平。


再次，不利的市场形势压力也将使公司进一步提高经营管理水平，提高劳动生产率，有利于公司长远竞争力的提高。


2、公司的战略目标


公司的长期战略目标是追求完美质量，创立国际品牌，打造百年企业。


公司坚持以品质创造价值，通过不断改进和完善工艺技术水平和质量管理体系，持续保持产品在行业内的高质量水平。技术是质量的保证，公司将重点立足于自身的研发力量，进一步加大生产工艺和技术的创新力度，持续保持自主创新的能力和在国内同行业中的技术领先地位。


以产品质量、市场份额、行业地位等优势来巩固和加强三力士品牌的市场影响力，不断推出新产品，实现产品销售收入持续增长；同时逐步扩大国际市场份额，把公司三力士品牌从国内的知名品牌培育成为国际品牌。


同时，公司将通过在产品、技术、市场、品牌、规模等各方面的努力，获得企业长期持续发展的综合实力和强大的竞争力，逐步成为传动带行业的世界级知名企业，打造传动带行业的 “百年企业”。


3、公司2009 年的经营计划和主要目标


2009 年，公司要在“推进开源节流、强化基础管理、提升科技创新、防范经营风险”的经营思想指导下，以“保增长、度难关、练内功”为公司总体工作思路，保证市场稳定，有效的降低成本做好节能降耗工作，一方面从公司内部挖潜，提高生产效率，在效益上实现新的突破，另一方面要抓好新产品高档带的开发及技改投入，打造企业核心竞争力，使企业在经济寒冬稳定健康发展。


公司将继续巩固和扩大现有V 带产品的市场份额，争取国内市场占有率达到30%以上，积极开拓国际市场，出口国家和地区达到80-100 个，实现销量3 亿Am，销售收入5


亿元。


在技术创新方面，公司力争创建国家级研发中心，加快工业同步带、包边花园带、红龙V 带、研发氯丁联组V 带、切边花园带等产品的研发，争取早日实现新产品的产业化。


4、实现未来发展战略的资金需求和使用计划公司将按照计划进行募集资金投资项目的建设，结合自身发展状况，合理筹集、安排使用资金，对暂时闲置的募集资金按照相关规定合理使用，提高资金使用效率；同时利用银行信贷的良好信誉，合理运用财务杠杆，进一步使公司的银行借款从数量上和结构上得到优化。


5、可能面临的风险因素


（1）原材料价格波动风险


公司的主要原材料包括橡胶、炭黑、橡胶溶剂油等主要原材料，其中橡胶占主营业务成本近40%，自2005年以来，橡胶等主要原材料价格持续上涨，公司橡胶平均采购价格由2005年的1.29万元/吨上涨到2007年的1.68万元/吨，涨幅达到30%以上，2008年上半年橡胶市场价格最高涨至2.8万元/吨。如果橡胶价格的未来价格出现较大波动，将对公司的经营业绩造成一定的影响。目前橡胶价格处于年度周期的相对低位，公司将加强原料储备和利用橡胶套期保值业务减少橡胶原材料价格波动对公司经营业绩的影响。


（2）市场需求下滑风险


受国际金融危机影响，目前煤炭、冶金、矿山、电子通讯、汽车、农机、化工、机械、建材、轻工、纺织等行业均不同程度受到影响，对公司产品的需求产生了不利影响。公司将利用自身优势，以客户为中心，一方面从技术、设备、市场、管理等方面入手，确保汽车带质量过关并实现总体经营上一个台阶；另一方面做好降低成本、内部挖潜的工作，确保包布V带的销售不滑坡，以进一步扩大市场销售。


（3）公司规模迅速扩张引致的经营管理风险


公司上市后，随着募集资金投资项目达产后生产规模的迅速扩张，在资源整合、科技开发、市场开拓等方面将对公司提出更高的要求。如果公司管理层素质及管理水平不能适应公司规模迅速扩张的需要，组织模式和管理制度未能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将影响公司的应变能力和发展活力，进而削弱公司的市场竞争力，为此，公司一方面加大人力资源的储备，逐步建立人才的引进、培养、激励机制；另一方面加强企业文化建设，逐步培育公司的核心价值观、共同愿景。