1、报告期内整体经营情况的回顾


（1）公司报告期内总体经营情况


①2008年是非常特殊的一年。前三季度，公司在面临橡胶等主要原材料价格高位运行、产品市场竞争激烈的形势下，通过深化、细化企业管理，加快名牌战略运作，推动科技创新和市场开拓，进一步实践双星企业文化，增加员工的责任心和工作积极性，采取各种有效措施降低成本，提高盈利，进一步进行产品结构调整，确保了企业的健康发展。特别是上半年成功定向增发，募集资金38558.42万元,大力发展全钢子午胎,形势喜人。但进入四季度以来，受国际金融危机影响，公司经营的外部环境发生了重大变化，给公司生产经营带来巨大负面影响。这些情况，在公司2008年四季度经营情况的公告（公告编号：2008—027,披露日期：2008年12月24日）和2008年度业绩预告（公告编号：2009—001,披露日期：2009年1月20日）中，已做简要披露。


报告期内,公司完成营业收入433,985.63万元,比上年同期下降0.61%。公司的营业利润和归属于上市公司股东净利润分别完成-35,287.26万元和-32,726.97 万元,比上年同期分别下降397.91%和468.18%。业绩下降的原因主要为：一是橡胶、钢材等大宗原材料价格暴涨暴跌，造成企业成本大幅上升。二是人民币汇率变动、轮胎出口退税率由13%降到5%（后又升到9%）等，增加了企业成本。三是年初南方的大雪灾、5.12四川大地震和部分地区发生的洪水灾害等，给公路交通运输以及轮胎市场带来了一定的制约和影响。四是金融危机波及经济实体，市场需求出现大幅度的下滑。这些因素，特别是金融危机的影响，导致我公司的轮胎制造、机械制造等受损严重。


面对严峻形势，公司迅速调整经营策略、加快产品结构调整，加大技术创新促进产业升级，目前，轮胎、机械的生产经营正在逐步恢复正常。


现在，公司的主要产品是橡胶轮胎。报告期内，通过产品结构调整，子午线轮胎生产能力有较大提高，初步实现了产品的专业化、系列化、高档化。报告期，子午线轮胎完成413万套， 其中，全钢子午胎完成250余万套，半钢子午胎完成163万套，比上年同期增长14 %以上,轮胎的主营业务收入实现382,615.67万元,比去年同期增长6.66%。产品结构的优化,为轮胎的发展,形成更加良好的条件。


公司通过定向增发募集资金，实施了130万套全钢子午胎技术改造项目，全钢载重子午胎的产能已由2001年的不到30万套扩大到2008年底的390万套。2008年，双星东风轮胎公司已达到半钢子午胎300万套、全钢载重子午胎30万套的产能。截至目前，包含东风轮胎在内，公司已拥有各类轮胎产能约980万套，其中子午线轮胎生产能力近720万套。


在机械产品方面，报告期内，公司努力实现向“高、精、尖、细”高档产品为主的转变，同时，在产业结构方面，由以铸机、橡机为主，向环保、锻压、液压、电器等机械产业发展。拓展了新的产业范围。2008年，公司机械产业共实现销售收入38203.69万元，比上年同期增加2.49 %。其中，橡塑机械产品完成营业收入12658.69万元,比上年同期降低59%，铸造机械产品完成营业收入完成24608.72万元,比上年同期增加72%。报告期内，公司还积极进行机械产品结构调整，大力开拓新的产品市场。大型的、生产交货期比较长的高附加值的机械设备产品显著增加。产品远销十几个国家和地区，在全国同行业名列前茅。


② 公司不断加强研发投入和自主创新工作。


2008年.公司大力提高公司研发、创新能力，切实依靠科技进步实现又快又好地发展。


轮胎公司先后开发了20层级高耐超载轮胎等73个新产品，进一步提高双星轮胎的市场竞争力。《纤维增强胎面的研究》和《胎面自动输送系统的研制》新技术分别通过了青岛市级鉴定，达到国际先进水平。《四层钢丝帘布层加0度的带束层结构》及《纲丝外缠的胎圈结构》取得了发明专利。截止目前轮胎公司已经拥有包括设计、生产工艺、设备等方面的14个专利。


机械公司成功开发了半钢两段成型机等14种产品，得到了市场的认可，提升了产品档次和含金量，增强了公司竞争力和盈利能力。其中，20型/小时V法造型生产线被列为2008-2009年国家重点新产品计划项目；截止到2008年底机械公司共计取得国家专利24项。


③公司不断加强环保工作：


2008年，公司加大节级减排力度，进行了污水循环利用、动力系统变频改造、高温蒸汽预热循环利用、蒸汽冷凝水循环利用等节级减排项目技术创新，对热电厂实施了锅炉计算机控制改造以及电机变频改造，循环流化床锅炉烟尘脱硫项目改造。


08年公司按照“清污分流、雨污分流、一水多用”的原则完善了厂区给排水管网图，污水排放均达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）的二级排放标准。从08年5月份开始在公司内部全方位开展清洁生产审核工作。建立了完善科学的环境管理体系和制度，并通过ISO14001环境管理体系认证。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业及发展趋势


公司现在的主业是轮胎制造业。国内轮胎市场的发展，竞争日趋激烈，世界各大轮胎企业纷纷到中国设厂，国内个体、民营轮胎企业也快速发展。特别是国际金融危机对实体经济的严重影响，导致2008年4季度以来，轮胎行业面临巨大压力。虽然，随着国务院出台一系列宏观调整政策措施的落实，经济逐步复苏回暖，轮胎行业也将逐步渡过严冬，长期仍将看好。但是进入新的年度，影响国内经济运行的不确定因素仍然较多，轮胎行业仍面临严峻的外部环境。


（2）公司未来发展战略


公司在未来几年发展中，将进一步实施名牌战略，作大作强双星名牌；坚持以质量为中心，“抓百年质量，树百年品牌”；促进科技和管理体制、机制的自主创新；进一步细分细化管理，做专做精产品；更好地进行节约挖潜、节能降耗、减员增效和工艺技术改进；坚持双星管理理念和企业文化，增强企业核心竞争力。并且通过对双星东风轮胎公司与双星中原轮胎公司的发展，形成青岛双星轮胎公司重点发展全钢子午胎，双星东风轮胎公司重点发展半钢子午胎，双星中原轮胎公司重点发展内胎和农用轻卡胎的轮胎生产三大基地。逐步实现产品的专业化、系列化和高档化，全面完善公司的轮胎产品结构和专卖网络、专业配套与经销代理并存的经营布局，不断提高公司轮胎产品的整体竞争能力。同时，进一步实现公司机械行业的铸机、橡机、环保、锻压、液压、电器等产业互相促进、共同发展。实现机械产品向“高、精、尖、细”的高档产品为主的转变，促进公司各项经营业务的全面发展。


公司在新年度的经营计划：2009年，公司将进一步通过加快产品结构的调整、加大经营策略的调整，加快技术创新、促进产业升级，加强对资金链的管理，强化品牌运作，降低成本，大力开拓国际、国内两个市场，增强企业文化理念对员工责任心和积极性的促进，进一步提高公司的影响力和竞争力，确保公司健康发展。由于金融危机，影响公司经营的不确定因素较多，公司争取新年度各种轮胎完成580 万套，其中子午胎完成512万套。机械产品全年计划争取实现销售收入5.5亿元。公司力争全年主营业务收入有新的增长，以期公司效益在新年度有新的改善和提高。


（3）公司资金需求及筹资情况


围绕公司的总体发展战略，进一步扩大轮胎产品特别是子午胎的生产规模，对资金的需求将持续增加。除利用自有资金外，公司还将选择最经济、最有效的融资方式，筹集公司发展所需资金，保证公司发展战略目标的实现。公司已于2008年5月成功实施了2008年度非公开发行股票事项，募集资金扣除发行费用38558.42万元。投资于公司全纲子午胎的130万套技改项目等（参见本报告（七）.3报告期期内的投资情况）。


（4）企业主要风险因素以及对策


风险主要包括：国际金融危机对实体经济的影响,对轮胎\机械等行业市场的严重负面作用；国家宏观调控可能对公司产品，特别是轮胎产品造成的影响；橡胶等主要原材料以及能源涨价给企业造成的影响；税收政策调整对企业带来的影响；汇率变化给企业产品出口带来的影响；出口贸易壁垒增加的影响以及激烈的市场竞争带来的严峻局面。面对这些风险因素，在对策方面，公司将一方面坚持实施前述各项战略原则和应对危机措施,加大经营策略的调整、加大产品结构的调整、加快技术创新步伐、稳定员工队伍、严格控制资金运用，确保企业的正常运转。另一方面进一步落实七项措施：一是继续强化以资金为重点的管理，节能降耗，压缩各项费用，降低生产成本，为向消费者让利销售，提高双星产品在市场上的竞争力创造条件；二是加快采用新材料、新技术、新工艺、新设备的步伐，加大新产品、新款式、新花色的开发力度，以双星名牌优质、高附加值、适销对路的产品吸引顾客，抢占市场；三是深入开展以百分之二百的工作质量和服务质量确保百分之百的产品质量活动，以双星的优质服务和放心质量赢得客户,站稳市场；四是充分发挥在全国建起并不断扩大的市场经销网络的作用，加大国内、国际两个市场开拓力度；五是充分利用好双星名牌这一无形资产，实施双星名牌战略，扩大市场；六是进一步深化经营体制、分配机制等方面体制、机制的改革创新和进行产业与产品的拓展与结构调整，增强企业活力和市场竞争力；七是坚持“一手抓好生产经营战线，一手抓好员工思想建设”的战略，坚持双星文化理念的实施与创新，为企业持续发展，应对市场挑战，奠定员工队伍基础。双星的发展已进入了一个新的历史阶段，公司决心以最大的努力克服一切不利因素，争取创造良好的业绩给全体股东较满意的回报。