（一）管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况概述


2008 年公司经营环境受到多重不利因素的影响，主要表现在：


（1）下半年（尤其是第四季度）受金融危机影响全球经济放缓，汽车消费明显减弱，轮胎市场需求下滑，导致公司营业收入未能充分增长。此外，市场竞争加剧，也对销售目标实现构成影响。


（2）上半年原、辅材料及能源价格大幅上涨，虽然进入下半年后，原料和能源价格开始下滑，但由于公司出口业务量大，为确保出口订单的及时交付，公司必须提前订购原材料，因此前期高价原材料的影响一直传导到第四季度，这导致公司全年经营成本与2007 年度相比出现较大幅度的增长，产品毛利率下降。


（3）人民币升值（特别是对欧元、英镑）对公司出口业务造成影响，并增加汇兑损失。


面对经营困境，公司采取多项措施积极应对，根据形势变化及时调整产品规划，缩减投资支出；针对上半年原材料价格偏高的情况，适当调整产品售价；改善产品结构，加强新品开发和推广力度，提升产品附加值；积极开拓市场，推出多品牌战略增加销售渠道，做好售后服务；通过内部挖潜、设备改造，提升生产效率；改善生产流程，强化员工技能培训，通过员工自然流动实现了减员增效的目的；加强资金管理，提高资金使用效率，结合进出口业务充分利用各种金融工具尽可能地降低汇兑损失。


在上述措施的共同作用下，公司上下齐心协力、共同努力，但仍无法完全克服经营环境恶化带来的巨大经营压力，企业盈利出现较大下滑。2008 年度，公司完成营业收入28.3 亿元，实现净利润213 万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司未来发展机遇


金融危机对全球经济的影响尚未结束，各国都纷纷推出政策和措施消减金融危机对本国实体经济的影响，中国政府也于2008 年四季度提出了拉动内需的巨额投资规划。从长远看，这些政策和措施有利于经济尽快走出金融危机的阴影，但政策投入何时能够奏效，经济何时能够全面复苏尚有待观察。


虽然全球经济发展前景尚不明朗，但与2008 年度相比，当前主要原材料价格已经下调并在总体上保持稳定趋势，这将有利于产品价格策略的制定，产品盈利能力也将得以巩固。随着国家宏观调控效用的逐步体现，及金融危机对全球经济的影响逐步消退，董事会对公司未来经营情况的好转充满信心。


董事会将带领公司管理团队，和公司全体员工一起，共同应对当前金融危机，做好宏观分析和趋势判断，及时调整企业经营策略，努力实现各项经营目标。


2、公司新年度经营计划2009 年公司将继续做好产品结构调整，提高产品品质，降低经营成本，积极开拓国内外市场，在危机中找机会，以期在经济复苏时抢占先机，最大限度提升公司业绩。


2009 年公司力争实现营业收入约28.7 亿元。


3、公司未来经营可能面临的风险因素及公司对策和措施2009 年公司经营可能面临的重大负面风险包括：（1）轮胎产业与经济景气程度密切相关。如果金融危机对国内外实体经济的影响进一步扩大，将导致汽车消费需求下滑和道路运输业务量的衰减，进而影响轮胎销售；（2）公司出口业务占较大比重。


金融危机会增加汇率波动的不确定性，汇率的大幅波动可能会增加公司出口业务风险和汇兑损失。


对此，公司继续密切关注金融危机和经济形势的发展趋势，灵活调整经营策略，积极拓宽市场销售渠道，加强对出口业务和外汇资金管理，努力避免或降低上述风险可能对企业造成的消极影响。