一、报告期内公司经营情况的回顾


2008 年，对于轮胎制造企业来讲是经历了冰火两重天，受其影响，公司全年生产经营基本呈现“先扬后抑再跳水”的运行特点。上半年，国家实施宏观经济调控及从紧货币政策，以天然橡胶为代表的主要原辅材料价格持续大幅上扬，企业生产成本大幅度提高，同时，汽车行业国Ⅱ、国Ⅲ标准切换，汽车轮胎配套市场异常旺盛；而下半年，尤其是进入四季度以后，国际金融危机对实体经济的影响日渐加深，一方面，国内外轮胎销售市场急剧萎缩，汽车及装载机整车装机总量出现大幅度下滑，另一方面，主要原材料价格在短期内大幅“跳水”，天然橡胶价格短时间内由最高的3350 美元/吨跌至1100美元/吨，造成轮胎制造企业高价原材料无法及时消化。


面对如此复杂的经营环境，公司坚持科学发展观，在“一个提高，两个调整”工作方针指导下，以“决战股票增发、深化产品和市场调整、加快项目建设、推动信息化建设和配套改革”为核心工作目标，加强对国内外宏观经济的研究分析，帮助指导经理层开展工作。特别是面对国际金融危机对行业、企业的冲击，董事会及早部署，强化引导，制定了“慢进快出、少进多出，快出快回，确保安全”的应对措施，团结带领全体员工，坚定信心，共克时艰。


尽管做了大量艰辛的工作，但是仍没有按计划完成年度确定的目标。报告期内公司完成营业收入60.95 亿元，同比增长1.28%；完成营业利润-12,913.38 万元，同比下降176.77%；净利润完成-9,713.55万元,同比下降191.41%。净利润同比大幅度下降的主要原因是：1、2008 年前三季度天然橡胶等原材料价格大幅度上升，企业经营成本增加，产品涨价幅度小于成本上升幅度，盈利能力减弱；2、2008 年第四季度受国际金融危机影响，天然橡胶等原材料价格大幅下挫，轮胎需求急剧萎缩，严重影响了经营业绩；3、由于公司无法在短时间内消化高价位的库存产成品及原材料，根据《企业会计准则》及财政部相关规定，公司在报告期末计提了相应的资产减值损失。


继2003 年10 月完成首发后，公司成功实现非公开发行119,942,148 股A 股股票，并于2008 年12 月27 日在上海证券交易所上市交易，发行价53 元/股，募集资金总额为63 亿元，为加快工程子午胎项目建设，进而做强做大企业提供了资金支持。


为有效避免同业竞争和减少关联交易，优化公司资产结构，保证公司资产的完整性和独立性，减少经营风险， 2008 年上半年公司完成了对焦作三和利众动力有限公司全部股权和河南轮胎集团有限责任公司50 万套载重子午胎资产及其配套设施的收购工作。


报告期内，“风神”品牌再次入围中国500 最具价值品牌，品牌价值已达31 亿元；公司被认定为国家高新技术企业；公司被世界经理人集团、世界企业家杂志和世界金融实验室共同评为2008 年“中国50 家最受尊敬上市公司”称号；同时被国家海关总署评为AA 类企业；被中国石化协会评为“石油和化工工业节能减排先进单位”；公司再度被东风商用车公司等优质客户评为“最佳供应商”。


二、对公司未来发展的展望


1、 公司所在的行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）国际经济危机对实体经济影响的持续，市场需求在一段时间内还会维持低迷状态；


（2）国家财政政策由上半年从紧调整为适度宽松，有利于公司经营环境的改善；


（3）国家拉动内需的政策的落实，为轮胎产品市场创造有一定的机会；


（4）轮胎产业的整合的机遇。


2、公司未来的发展机遇及发展战略


2009 年公司的指导思想：以科学发展观为指导，以创新为主线，在董事会“一个提高、两个调整”工作方针指导下，以“练内功，求生存；拓市场，渡危机”为工作目标，“创新、调整、执行、突破”为主题，进一步强化落实公司2009“突出一个中心（提高公司的盈利能力）、做实两个调整（产品结构和市场结构调整）、强化三个能力（企业执行能力、市场规划决策能力和技术创新能力）、推动四个工程（信息化工程、流程再造及配套改革工程、人才队伍建设工程和在建项目工程）”的工作思路，充分用好用足国家省市各项优惠政策，抓住难得发展机遇，用创新的思路、创新的思维，创新的办法摆脱当前经营困境，安全、平稳地渡过经济危机，求生存、保增长，使企业早日步入健康快速的发展轨道。


2009 年3 月，公司获得中国出口企业最高荣誉——出口免验资格，成为全国轮胎企业首家也是唯一一家获此殊荣的企业。


根据2009 年3 月20 日豫科[2009]17 号文通知，公司被认定为高新技术企业，可申请享受2008 年、


2009 年、2010 年连续三年国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率缴纳企业所得税。


2009 年经营目标：确保实现营业收入60 亿元，成本费用52.8 亿元。


3、公司实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划15 万套工程子午胎项目：项目计划总投资10.54 亿元。


资金来源：公司已于2008 年12 月完成非公开发行股票，募集资金总额为63 亿元，剩余资金缺口将通过自有资金和银行借款加以解决。


4、影响公司未来发展和经营的风险因素及对策


（1）宏观经济影响


2009 年，受全球金融危机影响，全球经济放缓、外部需求下滑，使得国内经济增长的压力进一步加大。但是，我国经济长期增长的基本趋势没有改变。宏观层面已确定实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。国家在出台一系列政策扩大消费、投资的同时，也在积极地稳定出口，轮胎的出口退税率由5%提高到9%。


（2）天然橡胶价格波动的风险及对策


由于全球经济走势尚未明朗，因此不排除未来天然橡胶价格仍或有继续波动的风险。针对此风险，公司将在适当时机介入天然橡胶加工生产，采购订单采取长短单相结合的方式；公司内部将继续优化产品结构，加强运营管理，加大成本控制，深入挖潜增效，以减少天然橡胶价格波动对公司盈利造成的影响。


（3）轮胎销售市场竞争加剧的风险及对策


国内市场供需失衡仍有可能继续，而出口又受到外部需求下降的影响，所以国内市场将面临激烈的竞争态势。针对此风险，公司将全面重视质量管理，并且加强营销服务，将产品差异化、市场细化结合起来，加大国内市场的开拓力度；针对国外市场需求的下降，公司将在巩固现有市场的基础上，积极拓展新兴国家的市场份额。同时，公司将保持与中国轮胎行业协会的沟通，促进行业自律,努力维护良性健康的竞争秩序。


同公允价值计量相关的内部控制制度情况


公司根据《企业会计准则》的规定，采用适当的估价方法确定公允价值的取得、计量。估价方法为:（1）资产或负债等存在活跃市场的，按活跃市场报价确定其公允价值；（2）当活跃市场没有报价，但最近交易日后经济环境未发生重大变化时，按最近交易的市场报价确定其公允价值；最近交易日后经济环境发生重大变化时，参考类似资产或负债现行价格或利率，调整最近交易的市场报价，以确定其公允价值；（3）不存在活跃市场时，采用估值技术确定其公允价值。同时，公司公允价值的计量接受外部审计的指导和评价。