1、报告期内公司总体经营情况


2005年是公司实施多元化经营战略三年发展规划的第一年,是公司发展史上具有特殊意义的一年,公司的产业结构日趋合理,发展思路更加清晰,战略定位更加准确。在这一年中,公司在董事会的正确领导下,在经营班子的精心组织下,全体员工以生产经营为中心,紧紧围绕"优化流程,强化管理,实现规范化运作；调整结构,整合资源,推动多元化经营"这一工作目标,团结协作,务实进取,公司的经营、科研、管理和改革等各项工作都取得了很好的成绩。


2、公司主营业务及其经营状况


公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务范围:研制、开发、生产、销售计算机软、硬件及邮电高科技电子产品；设计、安、维护计算机网络工程、无线通信工程、电子信息系统集成、安全技术防范系统；销售移动通信直放站无线寻呼发射机；销售机械设备、五金、交电、建筑材料（不含硅酮胶）、日用百货、日用杂品及政策允许的化工原料、化工产品、金属材料；承接邮电高新技术课题的研究并提供科技成果引进、转让、咨询服务（不含中介）；商品和技术的进出口业务（国家法律法规禁止和限制的除外）。


3、所处行业的发展趋势及公司面临的 市场竞争格局


IT业是公司的主导产业。2005年,在电子信息产业整体发展相对平缓的背景下,中国IT市场销售规模达到4762.2亿元人民币,比2004年增长16.6%,其中软件和IT服务分别实现了17.9%和20.1%的增长。经过多年的发展,中国IT产业与市场已经逐步成熟,软件或IT服务外包将成为未来十几年中全球IT行业的主要发展趋势。湘邮科技作为中国邮政科技的代表凭借着深远的行业背景和在邮政领域内独有、领先、超前的核心技术,软件产品主要是应用软件和支撑软件,涉及邮政、电信、移动、通讯和金融等行业领域,针对性强,且产品用户需要较多的后续服务,行业技术壁垒较高,受国内外的竞争压力较小。另外,制造业方面,信息化将是其最主要的发展趋势,公司已在邮资机国际合作、送信机国产化改进方面取得了重大进展,在市场占有率方面有望获得进一步的提高,力争成为全国邮资机生产中心。运营业方面,安防系列和GPS系列产品有着广阔的发展空间,但市场上同类产品竞争非常激烈,运营业作为公司的新兴产业有待进一步的拓展。房地产业方面,随着国家一系列宏观调控政策的出台,将加大房地产业优胜劣汰的力度,房地产企业间的竞争也将进一步加剧,公司将依托邮政闲置土地和各大中心城市邮政良好地段,把房地产板块打造成为公司重要的支柱产业。