1、报告期内公司总体经营情况


2005年度是公司上市以来业绩成长出现重要转折的一年。用友软件是2001年5月18日在核准制下第一个在上海证券交易所上市的公司,上市以来一直引起社会各界的广泛关注。2001年当年用友软件取得了非常好的业绩,比2000年增长56%,利润率达到21%；2002年营业收入继续增长46%,净利润和每股收益达到新的高峰。2003、2004年,尽管公司主营业务收入持续增长,但是由于公司业务从财务软件向企业管理软件转型,持续保持较高的研发投入和销售服务能力建设,另外公司上市后投资的几项新软件业务处于投资培育期,都有一定幅度的亏损,致使公司合并净利润连续两年出现小幅下降,用友软件的业绩走向一度引起投资者和资本市场的关注,同时也引起了公司决策和管理层高度重视。


2、公司存在的主要优势和困难


公司经过18年的发展,形成了包括ERP、财务和人力资源管理等的企业管理软件,财政、金融和烟草等行业应用软件,以及软件外包、在线应用和培训教育等的软件服务业务三大产业板块,已经成为亚洲第二大ERP（企业管理软件）供应商,是中国最大的管理软件、ERP软件、财务软件、财政软件、金融企业管理软件供应商,也是中国最大的独立软件供应商,在中国以及亚洲ERP软件市场具有优势。目前公司已成为中国管理软件市场份额最大、产品线最丰富、成功应用最多、行业覆盖最广、服务网络最大、交付能力最强的领导厂商。另外,公司拥有管理软件行业亚洲一流、中国领先的应用及技术人才,资产优良,现金流充足。


公司面临的困难主要是在管理软件市场面对了来自国际厂商的日趋激烈的竞争。面对ERP普及,需进一步提高公司产品规模化交付和销售能力。今后,公司将继续加大研发投入力度,加快产品的国际化发展,继续推出具有国际竞争力的管理软件产品,同时,进一步完善实施交付和销售管理体系,发挥贴近客户的服务优势和应用新技术的后发优势,进一步增强在中国和亚洲管理软件市场的国际竞争力。