1.公司总体经营情况


2005年是公司完成改制重组、整体上市后,继续深化业务、发展模式转型、加强内部管理的关键一年。公司依托自主产品与解决方案并重、国际市场与国内市场并重、收购兼并与自身发展并重的整体战略,紧密围绕自主软件产品、行业解决方案及服务、软件外包服务三大类主营业务,通过进一步扩大重点行业市场、加大自主产品的开发投入和市场推广、积极开拓软件外包业务,加大资本运作力度、推进业务整合以及机构重组,加快国际化建设步伐,提升核心竞争优势和持续发展能力,取得了明显的成效。2005年公司继续保持了三大主营业务的稳步增长,战略转型以及业务结构调整初见成效。


2005年度公司实现销售收入115,610.44万元,同比增长64.69%；实现主营业务利润34,627.37万元,同比增长84.20%；实现利润总额7,335.67万元,同比增长32.37%；实现净利润5,153.12万元,同比增长10.21%；扣除非经常性损益后的净利润为5,072.88万元,同比增长22.54%；净资产收益率11.14%,同比增长0.46个百分点；经营性现金流13,418.64万元,同比增长532.60%。


2.公司主营业务及其经营状况


公司上市后将主营业务分类描述为"软件与信息产品开发、行业应用及系统集成服务、欧美及日本地区的软件外包与服务",近来,随着公司业务转型战略的逐步实施,这种业务分类描述,渐渐显得不够直观和准确。根据公司目前业务结构的实际情况,虽然报告期内公司的主营业务实际类型未发生重大变化,但为了更加清晰地体现主营业务,便于投资者更清晰地了解公司业务构成,2005年公司将三大主营业务修改描述为"自主软件产品、行业解决方案及服务、软件外包服务"。