1、报告期内总体经营情况


2005年公司共生产彩色显像管506万只,销售516万只；生产液晶模块（STN-LCD）1022万只,销售1058万只,其中生产彩色模块115万只,销售120万只；生产等离子显示器10.52万台,销售10.70万台,生产等离子显示器模块8.82万台,销售8.68万台。


报告期,公司实现主营业务收入318,8253万元,主营业务利润-15,458.19万元,净利润1,041.89万元,分别比2004年度下降了36.92%、122.56%、91.67%。


导致上述情况的主要原因为:报告期内,彩色显像管行业受显示器行业产品结构调整的影响,出现了需求减少、库存增加、产品价格大幅下降的局面。公司控股的上海永新彩色显像管股份有限公司及参股的上海旭电子玻璃有限公司生产经营都出现了严重亏损。


2、报告期内公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务经营状况


报告期内,占公司主营业务收入10％以上的经营业务为彩色显像管、STN-LCD模块的生产与销售。


2005年,公司共生产彩色显像管506万只,销售516万只；生产STN-LCD模块1022万只,销售1058万只。


2、对公司未来发展的展望


2005年,新型显示技术日趋成熟,全球显示器市场格局逐步向多元化方向发展,新型平板显示器件逐步显现市场主流产品的趋势,受此影响,公司主营业务彩色显像管行业的需求急剧萎缩,出现了产品库存增加,价格大幅下滑的局面,从而削弱了公司控股的上海永新彩色显像管股份有限公司在传统显示器件产品方面的竞争力,上海永新彩色显像管股份有限公司的经营状况也滑入了近几年来的低谷,并出现严重亏损。


为了扭转这种不利的经营局面,保护公司全体股东的利益,在公司控股股东上海广电（集团）有限公司的支持下,2005年底公司实施了资产重组。通过剥离迅速衰退的传统显示器件业务,改善了公司的资产结构、产业结构和财务状况,提升了公司的竞争能力,并最终实现由传统显示器件业务向新型平板显示器件业务的全面转型。


本次重组后,公司将大力发展新型平板显示器业务,以新型平板显示产业链为核心,实现由传统显示器业务向新型平板显示器及其上游配套业务的全面转型,并适时进入其他新型平板显示器相关业务。