主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务范围仍然是计算机新产品开发、研制及相关技术系统集成、技术引进以及技术服务。批发和零售贸易（国家专营专控商品除外）。


报告期主要业务为:电信增值业务平台、语音增值业务系统、系统的软件开发与集成等。报告期公司实现主营业务收入为21,076.26万元,主营业务收入较上年减少34,888.75万元,降幅62.34%,本年度主营业务利润4,663.55万元,主营业务利润较上年减少52.22%。


本期由于公司控股股东大量违规占用公司资金以及公司违规对外提供大量担保等原因,致使公司营运资金不足,公司业务萎缩,使得公司本期系统集成收入及电子产品销售收入锐减。由于系统集成收入大幅减少,致使公司本期的销售利润大幅降低。


2005年新的管理层采取了一系列调整编制、控制费用的措施,营业费用比上年同期降低42.51％,与此同时,由于控股股东占用巨额资金等问题使公司营运资金遭遇困难,部分银行贷款逾期,导致利息费用增加,部分项目后续研发被迫终止,为有效防范经营风险和化解可能的资产损失,本着审慎经营的稳健谨慎会计核算原则,本年度因项目调整和人员流失等原因导致应收账款、存货、固定资产等各项资产减值准备、坏帐准备增加较多。


受经营业务萎缩收入减少及各项减值准备加大的影响,2005年度形成较大额度的亏损,净利润为-34,481万元。