一.主营业务的范围及其经营状况


（1）主营业务范围


公司所处行业为电子信息产业和医药行业,主要从事软件开发、系统集成、金融专用设备以及医药产品的研究开发及生产经营。


（2）2005年度经营情况简介


报告期内,在公司董事会的正确决策下,经营班子紧紧围绕2005年的工作目标和计划,深入分析市场动态,研究形势变化,整合、调整公司资源,强化计划落实。全年多次召开专题会议,研究和讨论重大经营决策,年中经营班子深入到各主要区域公司了解情况,解决问题。公司采取有力措施,严格控制费用、降低成本。在全体员工的共同努力下,顺利完成了各项任务。在整个IT行业利润继续下滑的形势下,公司利润较2004年实现了增长。


2005年,公司主营业务收入126502.54万元,同比增长0.59%,主营业务利润18097.91万元,同比增长8.66%,利润总额1631.72万元,同比增长11.39%,净利润1400.44万元,同比增长17.37%。


二.公司未来发展规划


1、巩固金融行业的市场地位；


金融行业是南天的立身之本。近年来,国内金融行业一直处于快速发展和变化之中。如何能紧跟行业客户的需求变化,满足客户需求甚而引导客户需求,是金融IT行业面临的挑战。同时,快速的市场变化也使金融IT的需求持续旺盛。最近几年国内金融IT行业几经分合,南天虽然在其中占有一个稳定的位置,但也承受着国内外竞争对手强有力的竞争。南天必须把握机会,积极面对挑战,以期成为金融IT行业的强势企业。


2、积极拓展非金融行业。


非金融行业是最近几年信息化建设迅速增长的行业,南天多年来在金融行业的耕耘积累下许多优势,如产品研发、软件开发、服务体系、品牌优势等,也为南天进入非金融行业奠定了基础。公司近年来也对非金融行业进行了多种尝试,取得了一些突破。今后将加大对非金融行业的拓展力度,使非金融行业成为公司新的利润增长点。


3、发挥优势,加大海外市场拓展力度。


随着中国进入WTO和全球经济一体化,迫使现代企业必须着眼于全球市场。公司在国内金融行业成熟的解决方案和产品,特别是公司自有产品,构成了公司拓展海外市场的基础。