管理层讨论与分析

一、2013 年经营情况综述
2013 年，本公司业务实现平稳增长，市场领先地位保持稳固，业务结构持续优化，经营效益大幅 提升。本报告期内，归属于母公司股东的净利润为人民币 247.65 亿元，同比增长 123.9%；一年新业 务价值为人民币 213.00 亿元，同比增长 2.2%。截至本报告期末，本公司内含价值为人民币 3,422.24
亿元，同比增长 1.4%。本报告期内，本公司已赚保费为人民币 3,248.13 亿元，较 2012 年同期增长 0.8%；首年保费较 2012 年同期下降 8.8%，首年期交保费较 2012 年同期下降 11.5%，首年期交保费占 首年保费比重由 2012 年同期的 36.11%下降至 35.05%；十年期及以上首年期交保费较 2012 年同期增 长 12.2%，十年期及以上首年期交保费占首年期交保费比重由 2012 年同期的 41.35%提升至 52.40%； 续期保费较 2012 年同期增长 5.8%，续期保费占总保费的比重由 2012 年同期的 55.83%提升至 58.45%； 短期意外险保费较 2012 年同期增长 11.5%，短期意外险保费占短期险保费比重由 2012 年同期的 57.98%
提升至 58.83%。截至 2013 年 12 月 31 日，有效保单数量较 2012 年底增长 18.8%；保单持续率（14 个 月及 26 个月）3分别达 89.00%和 88.00%；退保率4为 3.86%，较 2012 年同期上升了 1.14 个百分点。
本公司个险渠道业务健康发展，业务规模保持稳定，业务结构持续优化。本报告期内，个险渠道 总保费同比增长 10.0%，首年保费同比下降 1.2%，首年期交保费同比下降 1.2%，十年期及以上首年期 交保费实现较大幅度增长，续期保费同比增长 12.9%。有效扩张队伍建设策略深入推进，队伍质态持 续改善。渠道专业化建设取得进展，产品策略和销售组织策划效果明显，国寿 e 家新型移动展业工具 进一步融入营销员的日常销售服务，普及率达 84.6%，平均出单时效明显提升，运营成本有所降低。 截至本报告期末，保险营销员共计 65.3 万人。
团险渠道稳定发展，保费规模持续增长，业务结构持续优化，经营效益稳定提升，市场地位保持 稳定。本报告期内，团险渠道总保费同比增长 30.2%，首年保费同比增长 118.0%，短期险保费同比增 长 14.5%。团险渠道积极服务经济社会发展和参与社会保障体系建设，继续开展大学生村官保险、计 生保险等业务，承保“神十”航天员人身保险。积极探索国际业务，创新国际共保等合作手段。重点 加强团险渠道队伍建设。截至本报告期末，团险销售人员共计 1.7 万人，保持适度增长，销售能力进


3 长期个人寿险保单持续率是寿险公司一项重要的经营指标，它衡量了一个保单群体经过特定时间后仍维持有效的比例。指在考察月前
14/26 个月生效的保单在考察月仍有效的件数占 14/26 个月前生效保单件数的比例
4 退保率=当期退保金/（期初寿险、长期健康险责任准备金余额+当期寿险、长期健康险保费收入）
一步提升，渠道专业经营水平取得进展。

银保渠道采取积极转型策略，主动调整业务结构，减少趸交和短期期交业务规模，加大长期期交 业务发展力度。银保渠道总保费同比下降 16.5%，首年保费同比下降 14.6%，首年期交保费同比下降 36.6%。同时，银保渠道积极探索产品转型，深化渠道合作，创新销售方式，加强队伍建设，夯实基 础管理，银保业务市场领先地位继续巩固。截至本报告期末，银行保险渠道销售代理网点 8.8 万个，
销售人员共计 5.4 万人。

2013 年，国内外经济形势错综复杂，国内金融市场改革创新力度加大，利率市场化进程加快，货 币市场出现季节性资金紧张；债券市场收益率大幅上升；股票市场结构分化显著。本公司灵活应对资 本市场变化，积极推动投资品种和渠道多样化，加强投资能力建设与投资专业化管理，持续改善组合 配置结构。固定收益投资方面，新增高固定利率协议存款，垫高存量资产收益水平；继续优化债券投 资结构，增配高等级信用品种。权益类投资方面，把握市场节奏，逢高兑现收益，进一步控制风险敞 口。不动产投资方面，稳妥推进商业不动产项目投资，协议投资金额人民币 40.75 亿元；积极推进基
础设施和不动产投资计划，累计投资金额约人民币 599 亿元。其他金融资产方面，稳健推动信托计划、
理财产品等金融产品投资，金额合计约人民币 59 亿元。截至本报告期末，本公司投资资产达人民币
18,487.44 亿元，较 2012 年底增长 3.2%；主要品种中定期存款配置比例由 2012 年底的 35.80%升至
35.93%，债券配置比例由 2012 年底的 46.24%升至 47.25%，股票、基金配置比例由 2012 年底的 9.01% 降低至 7.50%。本报告期内，息类收入稳定增长，净投资收益率5为 4.54%；价差收入大幅增长，资产 减值损失显著下降，总投资收益率为 4.86%，包含联营企业投资收益在内的总投资收益率6为 4.95%。 受债券市场收益率曲线上行影响，考虑当期计入其他综合收益的可供出售金融资产公允价值变动净额 后综合投资收益率7为 3.17%。
2013 年，本公司大力实施“创新驱动发展战略”。产品创新取得新进展，通过产品组合创新有效 地推动了业务发展，如瑞鑫（2013 版）保险组合计划、金账户年金保险（万能型）保险组合计划。销 售创新取得新成效，有效利用客户关系管理成果，开展精准营销，推进十年期及以上首年期交业务的 快速发展；探索柜面直销，支持业务发展。服务创新迈出新步伐，全面推进统一理赔平台，大幅改善 理赔时效；积极拓展保单电子化服务，持续提升保单服务品质；优化保单借款服务，启动综合柜员制


5 净投资收益主要包含债权型投资利息收入、存款利息收入、股权型投资股息红利收入、贷款类利息收入、投资性房地产净收益等
6 包含联营企业投资收益在内的总投资收益率=（投资收益+公允价值变动损益-投资资产资产减值损失-投资业务营业税金及附加+投资 性房地产总收益）/（（期初投资资产+期初长期股权投资+期末投资资产+期末长期股权投资）/2）
7 综合投资收益率=（投资收益-对联营企业的投资收益+公允价值变动损益+当期计入其他综合收益的可供出售金融资产公允价值变动 净额-投资资产资产减值损失-投资业务营业税金及附加+投资性房地产总收益）/（（期初投资资产+期末投资资产）/2）
试点，努力提升客户体验。技术创新迈上新台阶，数据中心正式竣工投产；大病保险系统获得保险行 业创新奖；e 门店中介互联网销售系统广泛应用；“国寿 e 家”功能不断完善。体制机制创新实现新突 破，积极探索投资管理体制市场化改革；持续推进运营及销售渠道专业化经营。
本公司持续遵循美国《萨班斯—奥克斯利法案》404 条款，同时，围绕财政部等五部委联合发布 的《企业内部控制基本规范》、《企业内部控制配套指引》以及保监会《保险公司内部控制基本准则》， 全面开展企业内部控制规范体系遵循工作；进一步健全内控自我评估体系，提高了内控评估独立性。 持续遵循保监会《人身保险公司全面风险管理实施指引》，率先在行业内实施风险偏好体系，实现风 险监控由事后报告向事中监测的转变；以多年诚信建设实践为基础，确立了“立诚·守信·感恩·致 成”的诚信文化核心价值理念，连续第六年在全系统开展“诚信我为先”活动。

二、利润表主要项目分析

（一）营业收入

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元

已赚保费 1、个人业务
本报告期内，个人业务已赚保费同比下降 0.8%，主要原因是受银保渠道业务结构调整的影响。 2、团体业务
本报告期内，团体业务已赚保费同比增长 341.9%，主要原因是团体年金保险业务保费的增长。 3、短期险业务
本报告期内，短期险业务已赚保费同比增长 6.4%，主要原因是公司加大转型发展力度，基层公司 拓展业务积极性进一步提升。
4、大病保险业务

随着 2013 年部分省市推行大病保险试点工作，公司开展大病保险业务。

保险业务收入业务分项数据：

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元



保险业务收入渠道分项数据：

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元



注：
1、 其他渠道主要包括大病保险业务、电销等。
2、 保险业务收入渠道分项数据按照销售人员所属渠道统计口径进行列示。

本报告期内，本公司保险业务收入前五家及其他分公司情况：

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


本报告期内，本公司保费收入前五位的保险产品经营情况：

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


注：
1、 标准保费按照保监会《关于在寿险业建立标准保费行业标准的通知》（保监发[2004]102号）及《关于<关于在 寿险业建立标准保费行业标准的通知>的补充通知》（保监发[2005]25号）文件规定的计算方法折算。
2、 康宁终身保险已于 2008 年停售，保费收入均为续期保费。本公司于 2009 年开始销售国寿康宁终身重大疾病保 险。
3、 2013 年本公司未销售国寿美满一生年金保险（分红型），保费收入均为续期保费。

投资收益

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


1、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产收益

本报告期内，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产收益同比增长 77.4%，主要原因 是价差收入增加。
2、可供出售金融资产收益

本报告期内，可供出售金融资产收益同比增长 16.0%，主要原因是权益类投资价差收入增加所致。 3、持有至到期投资收益
本报告期内，持有至到期投资收益同比增长 48.7%，主要原因是加大持有至到期投资配置力度， 增配高等级信用债券，利息收入增加。
4、银行存款类利息

本报告期内，银行存款类利息同比增长 7.1%，主要原因是存款规模增加及市场利率上行。 5、贷款利息
本报告期内，贷款利息同比增长 33.0%，主要原因是保户质押贷款业务规模以及债权计划投资规 模增加。

公允价值变动损益 本报告期内，公允价值变动损益变动的主要原因是债权类以公允价值计量且其变动计入当期损益
的金融资产公允价值波动所致。 汇兑损益
本报告期内，汇兑损失同比增长 791.8%，主要原因是受人民币升值的影响。 其他业务收入
本报告期内，其他业务收入同比增长 12.5%，主要原因是代理财产险公司业务手续费收入增加。

（二）营业支出

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元



退保金

本报告期内，退保金同比增长 59.2%，主要原因是各类银行理财产品冲击，部分银保业务退保增 加。
赔付支出 1、个人业务
本报告期内，个人业务赔付支出同比增长 92.8%，主要原因是满期给付增加。 2、团体业务
本报告期内，团体业务赔付支出同比增长 23.7%，主要原因是团体定期寿险产品赔付增加。 3、短期险业务
本报告期内，短期险业务赔付支出同比增长 6.7%，主要原因是短期险业务赔付支出随业务规模增 加而增加。
4、大病保险业务

公司 2013 年新开展的大病保险业务开始赔付。
提取保险责任准备金

本报告期内，提取保险责任准备金同比下降 41.0%，主要原因是满期给付及退保释放准备金所致。 保单红利支出
本报告期内，保单红利支出同比增长 436.3%，主要原因是分红账户投资收益率上升。 营业税金及附加
本报告期内，营业税金及附加同比增长 11.3%，主要原因是应税保险业务收入增加。 手续费及佣金支出
本报告期内，手续费及佣金支出同比下降 7.4%，主要原因是首年保费下降，手续费支出同比下降。 业务及管理费
本报告期内，业务及管理费同比增长 6.5%，主要原因是员工薪酬增加。 其他业务成本
本报告期内，其他业务成本同比增长 18.2%，主要原因是次级定期债务利息支出增加。 资产减值损失
本报告期内，资产减值损失同比下降 87.7%，主要原因是符合减值条件的权益类投资资产减少所 致。

（三）利润总额

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元



1、个人业务

本报告期内，个人业务利润总额同比增长 234.3%，主要原因是个人业务分部投资收益增加。 2、团体业务 本报告期内，团体业务利润总额变动的主要原因是团体业务分部业务规模增加及投资收益增加。 3、短期险业务
本报告期内，短期险业务利润总额同比增长 14.1%，主要原因是业务规模快速增长，业务质量得 到优化，成本控制保持稳定，以及短期险业务分部投资收益增加。
4、大病保险业务

本公司 2013 年新开展大病保险业务，保险业务收入为人民币 25.14 亿元，提取保险合同准备金共 计人民币 14.79 亿元，利润总额为人民币-2.47 亿元。

（四）所得税

本报告期内，本公司所得税费用为人民币 44.43 亿元，上年同期数为人民币-3.04 亿元，变动的 主要原因是应纳税所得额和递延所得税的综合影响。

（五）净利润

本报告期内，本公司归属于母公司股东的净利润为人民币 247.65 亿元，同比增长 123.9%，主要 原因是投资收益增加以及同比基数较低。
三、资产负债表主要项目分析

（一）主要资产

单位：百万元


定期存款

截至本报告期末，定期存款同比增长 3.6%，主要原因是公司加大了一般定期存款的配置力度。 持有至到期投资
截至本报告期末，持有至到期投资同比增长 11.2%，主要原因是公司根据市场情况，适当增加持 有至到期资产规模。
可供出售金融资产

截至本报告期末，可供出售金融资产同比下降 2.9%，主要原因是公司根据市场情况，降低了债权
类资产的配置规模。 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产
截至本报告期末，以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产同比增长 0.4%，总体规模保 持稳定。
货币资金

截至本报告期末，货币资金同比下降 69.2%，主要原因是流动性管理的需要。 贷款
截至本报告期末，贷款同比增长 47.5%，主要原因是保户质押贷款规模增加及加大债权计划投资 配置规模。
投资性房地产

公司 2013 年新增投资性房地产。 长期股权投资
截至本报告期末，长期股权投资同比增长 20.0%，主要原因是联营企业权益增长及公司增持远洋 地产控股有限公司（“远洋地产”）股份。

截至本报告期末，本公司投资资产按投资对象分类如下表：

单位：百万元



（二）主要负债

单位：百万元


保险合同准备金

截至本报告期末，保险合同准备金同比增长 7.9%，主要原因是新增的保险业务和续期业务保险责 任的累积。在资产负债表日，本公司各类保险合同准备金通过了充足性测试。
保户储金及投资款

截至本报告期末，保户储金及投资款同比下降 2.3%，主要原因是部分投资合同产品账户规模下降。
应付保单红利

截至本报告期末，应付保单红利同比增长 12.0%，主要原因是分红账户投资收益率上升。 卖出回购金融资产款
截至本报告期末，卖出回购金融资产款同比下降 70.2%，主要原因是流动性管理的需要。 应付债券
截至本报告期末，应付债券较 2012 年底维持稳定，主要原因是公司 2013 年未发行次级定期债务。 递延所得税负债
截至本报告期末，递延所得税负债同比下降 37.2%，主要原因是可供出售金融资产公允价值下降。

（三）股东权益

截至本报告期末，本公司归属于母公司股东的股东权益为人民币 2,203.31 亿元，同比下降 0.3%， 主要原因是受当期综合收益和上年度股息分配的综合影响。

四、现金流量分析

（一）流动资金的来源

本公司的主要现金收入来自保费收入、非保险合同业务收入、投资资产出售及到期收到现金和投 资收益。这些现金流动性的风险主要是合同持有人和保户的退保，以及债务人违约、利率和其他市场 波动风险。本公司密切监视并控制这些风险。
本公司的现金及银行存款为我们提供了流动性资源，以满足现金支出需求。截至本报告期末，现 金及现金等价物为人民币 213.30 亿元。此外，本公司几乎所有的定期银行存款均可动用，但需缴纳
罚息。截至本报告期末，本公司的定期存款为人民币 6,641.74 亿元。

本公司的投资组合也为我们提供了流动性资源，以满足无法预期的现金支出需求。截至本报告期 末，债权型投资的公允价值为人民币 8,357.20 亿元，股权型投资的公允价值为人民币 1,549.62 亿元。
由于本公司在其投资的某些市场上投资量很大，也存在流动性风险。某些情况下，本公司的投资证券 数量之大，可能足以影响其市值。该等因素将不利于以公平的价格出售投资，或可能无法出售。

（二）流动资金的使用

本公司的主要现金支出涉及与各类人寿保险、年金、意外险和健康险产品之相关负债、保单和年 金合同之分红和利息分配、营业支出、所得税以及向股东宣派的股息。源于保险业务的现金支出主要 涉及保险产品的给付以及退保付款、提款和贷款。
本公司认为其流动资金能够充分满足当前的现金需求。

（三）合并现金流量

截至 12 月 31 日止年度 单位：百万元


本公司建立了现金流测试制度，定期开展现金流测试，考虑多种情景下公司未来现金收入和现金 支出情况，并根据现金流匹配情况对公司的资产配置进行调整，以确保公司的现金流充足。本报告期 内，全年经营活动产生的现金流量净流入同比下降 48.3%，主要原因是保险业务给付赔付增加。全年 投资活动产生的现金流量净流出同比下降 70.4%，主要原因是投资管理的需要。全年筹资活动产生的 现金流量净额变动的主要原因是流动性管理的需要。
五、采用公允价值计量的主要项目

单位：百万元


六、再保业务情况

本公司目前采取的分保形式主要有成数分保、溢额分保及巨灾超赔分保安排，风险保障体系更加 全面。现有的分保合同几乎涵盖了全部有风险责任的产品。本公司目前溢额分保的自留额按个人险和 团体险分别确定。本公司分出业务的接受公司（包括合同和临分）主要是中国人寿再保险股份有限公 司。各经营分部的再保情况载于本年报财务报告附注“分部信息”部分。

七、偿付能力状况
保险公司的偿付能力充足率是对其资本充足度的衡量，其计算方法是以公司的实际资本（根据相 关监管要求为认可资产减去认可负债的差额）除以应具备的最低资本。下表显示了截至本报告期末本 公司的偿付能力充足率：
单位：百万元


本公司偿付能力充足率下降的主要原因是受当期综合收益、上年度股息分配以及公司业务发展等 因素的综合影响。
八、核心竞争力分析

本公司拥有强大的品牌优势，是国内唯一一家三地上市的寿险公司，是《财富》“世界 500 强”
和“世界品牌 500 强”企业中国人寿保险（集团）公司的核心成员。截至 2013 年，中国人寿品牌已 连续 7 年入选世界品牌实验室（World Brand Lab）发布的 “世界品牌 500 强”；位列“中国 500 最 具价值品牌”排行榜第 5 位，品牌价值达人民币 1,558.76 亿元，在所有入选的 7 家保险公司中，中 国人寿品牌价值排名第一。
本公司拥有健全的机构和服务网络，营业网点及服务柜面覆盖全国城乡，拥有 65.3 万名保险营 销员、1.7 万名团险销售人员、8.8 万个银行保险渠道销售代理网点及 5.4 万名银行保险渠道销售人 员，组成了中国独一无二的分销和服务网络，是客户身边最近的寿险服务商。公司运用国际领先的信 息技术，拓展电话、网络、邮件等电子化服务渠道，满足客户对保险产品多渠道的购买需求。
本公司拥有最广泛的客户基础。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司拥有约 1.77 亿份有效的长期个 人和团体人寿保险单、年金合同及长期健康险保单。
本公司拥有雄厚的财务实力。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司注册资本为人民币 282.65 亿元，
总资产达人民币 19,729.41 亿元，位居国内寿险行业榜首。2013 年底本公司总市值达 753.13 亿美元， 位居全球上市寿险企业第一位。
本公司是国内最大的机构投资者之一，并通过控股的中国人寿资产管理有限公司成为中国最大的 保险资产管理者。截至 2013 年 12 月 31 日，本公司投资资产达人民币 18,487.44 亿元，较 2012 年底 增长 3.2%。
本公司拥有丰富的寿险管理经验。中国人寿的前身是国内最早经营寿险业务的企业，肩负中国寿 险业探索者和开拓者的重任。本公司在长期发展历程中，积累了丰富的经营管理经验，拥有一支稳定 的专业化管理团队，深谙国内寿险市场经营之道。

九、公司持有其他上市公司股权、参股金融企业股权情况

1、证券投资情况

单位：百万元


注: 1、本表所述证券投资是指股票、权证、可转换债券等投资，按期末账面值排序。其中，股票投资仅包括在交易性金融资产中核算的部分。
2、其他证券投资指除前十只证券以外的其他证券投资。
3、报告期损益包括报告期因持有该证券取得的投资损益和公允价值变动损益。
4、持有数量单位分别为股（股票）、张（可转换公司债）。

2、持有其他上市公司股权情况

单位：百万元



注： 1、本表填列本公司在可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权情况，按期末账面值排序。
2、报告期损益指该项投资对本报告期合并净利润的影响。报告期所有者权益变动指该项投资对本报告期合并股东权益的影响。

3、持有非上市金融企业股权情况

单位：百万元


注： 1、不含本公司控股子公司。
2、报告期损益指该项投资对本报告期合并净利润的影响。报告期所有者权益变动指该项投资对本报告期合并股东权益的影响。

4、买卖其他上市公司股份的情况

单位：百万元

十、主要子公司、参股公司情况

单位：百万元


十一、募集资金及非募集资金使用情况

本报告期内，本公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况，亦未发生项目投资总额超过 本公司上年度末经审计净资产 10%的非募集资金投资的重大项目。

十二、未来展望与风险分析

2014 年，本公司将继续加强对宏观经济走势的研判和对复杂风险因素的分析，努力保持公司持续 健康发展。可能对本公司未来发展战略和经营目标产生影响的主要风险因素包括：
（1）宏观风险
2014 年，世界经济复苏存在不稳定、不确定因素，全球经济格局深度调整，国际竞争更趋激烈。 我国支撑发展的要素条件也在发生深刻变化，深层次矛盾凸显，正处于结构调整阵痛期、增长速度换 档期，经济下行压力依然较大。在国内外经济金融高度融合的今天，国际国内形势的变化将通过实体
经济、金融市场和消费者需求等多种渠道传导至保险业，对业务发展、资金运用和偿付能力等产生多 方面的影响，增加了保险市场稳定运行和风险防范的难度与压力。
（2）业务风险

我国保险业发展仍处于重要战略机遇期。但从阶段性特征看，随着市场化改革的不断深入，金融 业的竞争格局正在发生深刻变化，传统金融行业之间的界限被突破，互联网金融对金融市场格局构成 新的影响，保险业传统发展模式已难以为继，保险业发展进入了一个新的时期，业务发展开始进入增 速相对平缓的阶段。受此影响，本公司保持业务稳定增长的难度进一步加大，面临的不确定性和复杂 性增加。受投资收益等因素的影响，公司提升经营效益的难度加大，有可能导致非正常退保增加。同 时，销售队伍有效人力增长较慢、人员流动性大等因素，也将给公司业务发展带来不利影响。
（3）投资风险

鉴于国内外经济环境的复杂性，金融市场不确定性较大，可能对本公司投资收益和资产账面价值 带来一定影响。同时，随着保险资金投资范围逐步扩大，本公司可能将部分保险资金投资于新投资渠 道，或使用新投资工具，或增加新的投资管理人，可能给本公司投资收益和资产账面价值带来一定影 响。本公司部分资产以外汇形式持有，如果人民币持续升值，将可能面临因汇率变动带来的风险。
2014 年，本公司将继续深入实施“创新驱动发展战略”，坚持“价值先导、规模适度、优化结构、 注重效益”的经营思路，继续深化改革创新，着力推进转型升级，努力保持业务规模稳定和新业务价 值平稳增长，进一步提高公司持续发展能力。但受上述多种风险因素影响，本公司将在坚持既定的核 心发展目标的基础上，根据市场竞争态势适度对业务发展目标进行微调，从而有效应对市场竞争及外 部环境变化带来的挑战；同时，本公司将重点抓好体制机制创新、销售队伍建设、产品创新、服务创 新和技术创新等重要工作，不断增强公司活力、创造力、竞争力和可持续发展能力。预期 2014 年度 本公司资金基本能够满足保险业务支出以及新的一般性投资项目需求。同时，为推动公司未来发展战 略的实施，本公司将结合资本市场情况进行相应的安排。