第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况
（一）所处行业基本情况
2021年，面对复杂严峻的国际环境和国内疫情散发等多重考验，在以习近平同志为核心的党中央领导部署下，科学统筹疫情防控和经济社会发展，加强宏观政策跨周期调节，加大实体经济支持力度，改革开放创新深入推进，全面小康目标顺利完成，为中国经济在疫情期间复苏提供了持续的动力和坚实的基础，全年国内生产总值增长8.1%，两年平均增长5.1%。在我国经济高质量发展、深化供给侧结构性改革、提高直接融资比重等多重背景下，资本市场作为推动科技创新和实体经济转型升级的枢纽功能进一步增强，证券行业作为资本市场关键组成部分，坚持稳中求进，优化发展生态，服务能力和水平进一步提升，驶入高质量发展“快车道”。
报告期内，我国证券行业主要呈现四大发展特征：
受益政策红利持续释放，业绩持续稳健增长受益于注册制改革试点带来的资本市场扩容以及资本市场系统性改革的持续推进，2021年度证券行业业绩持续向好，根据中国证券业协会统计数据，全行业140家证券公司实现营业收入人民币5,024.10亿元，同比增长12.03%；实现净利润人民币1,911.19亿元，同比增长21.32%，业绩稳健增长。行业总资产为人民币10.59万亿元，突破人民币10万亿大关，相较上年末增长19.07%；净资产规模达人民币2.57万亿元，相较上年末增长11.34%，资本实力不断增强。深化资本市场改革发展，服务中小企业融资2021年作为“十四五”开局之年，是中国资本市场深化改革关键一年，资本市场迎来第三家全国性证券交易所——北京证券交易所，至此，我国多层次资本市场形成京沪深三大交易所错位发展、互联互通的格局，进一步完善服务不同层次、不同发展阶段企业融资需求的资本市场基础设施，提升资本市场的普惠性、包容性。北交所作为创新型中小企业主阵地，国内专精特新中小企业数量保障了北交所后续上市项目储备。此外中央经济工作会议定调2022年全面实施注册制，表明我国以全面注册制为牵引的资本市场改革有望进一步提速，全市场注册制改革2022年实施可期。随着资本市场结构短板补齐、全面注册制以及再融资新规的逐步实施，市场活跃度进一步提升，券商作为资本市场直接融资中重要一环，深度受益于行业政策红利，券商IPO业务空间扩容，2021年A股实现IPO企业524家，募集资金人民币5,426.75亿元，实现增发企业520家，募集资金人民币9,082.58亿元，年末A股总市值突破人民币90万亿元。财富管理变革时代到来，收入结构日益均衡当前中国已步入财富管理黄金周期，据粗略估算，财富管理市场总规模现已超过人民币200万亿元，成为全球第二大财富管理市场。注册制改革试点推动资本市场大扩容，资本市场承接居民财富管理资产配置需求能力大幅提升，“房住不炒”、银行理财去刚兑、净值化转型推动居民资产加速从储蓄向投资转变，权益资产配置占比持续提升，宽流动性下居民财富管理迎来新一轮需求井喷发展期。叠加券商基金投顾试点扩容和日益扩大的基金保有量，证券公司加速推进传统经纪业务向财富管理模式转型创造机遇，降低证券公司对传统通道业务收入的依赖。在财富管理转型和资本市场改革的带动下，资产管理和投行业务迎来机遇期；与此同时，随着制度松绑下融券业务持续扩容、场内外衍生品业务需求旺盛、券结基金模式积极探索和“投行+投资”双轮驱动业务模式逐渐普及，创新型业务迅速兴起，券商各业务板块保持高态势增长态势，证券行业业务收入结构逐渐多元化，券商抗风险能力和稳收入能力日益提升。持续完善法制体系建设，构建良好市场生态
资本市场“零容忍”监管执法持续升级，行政处罚力度显著加强，对中介机构执业过程尽职尽责提出更高要求；资本市场法治供给持续升级，《刑法》修正案（十一）2021年3月起正式施行，实现新《证券法》与《刑法》的“同频共振”；配合修订证券期货犯罪案件刑事立案追诉标准，出台欺诈发行股票责令回购等配套制度，推动《期货法》立法，加快推进行政和解办法、上市公司监管条例等法规制定，持续压实证券中介机构“守门人”的职责，为建设中国特色证券执法司法体制更加健全打下了坚实的基础。随着民事、行政、刑事立体化责任追究体系不断完善，打击证券违法活动的整体效应逐步凸显，证券基金行业文化建设不断提速，推动崇法守信的良好市场生态形成。
（二）公司所处的行业地位
作为一家以资本市场为依托的综合金融服务商，公司见证了中国证券业的发展历程，经历了多个市场周期变化，确立了在中国证券行业内历史悠久、全方位、高质量的领先地位。报告期内，面对复杂多变的市场形势，公司认真贯彻落实党中央、国务院各项决策部署，主动适应新形势新任务新要求，扎实履行国有企业政治责任、经济
责任和社会责任，全力支持服务国家战略、做好“六稳”工作、落实“六保”任务，积极推动业务转型、夯实基础管理、做好风险防控，加快构建以“投资+投行”为特色的综合金融服务体系，多措并举服务实体经济发展。目前，公司资产质量健康、财务状况良好，在营业收入、净利润、净资产收益率、行业排名等方面均取得较好成绩，综合实力稳居行业第一梯队。
（三）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响
2021年资本市场在“建制度、不干预、零容忍”的九字方针下，持续推进系统性改革。注册制改革作为资本市场改革的“牛鼻子”工程，是提高直接融资比重的核心举措。2021年以来监管层在优化发行定价机制、提高信息披露质量、压实中介机构责任等方面做了大量工作，上半年，深交所合并主板与中小板，突出创业板市场定位，为全面注册制减轻改革阻力；沪深交易所发布实施转板办法，新三板精选层转板上市基础性制度建立，新三板公司转板上市进入实操阶段；下半年中国证监会、上交所、深交所相继发布创业板、科创板IPO发行承销特别规定修订，完善科创板和创业板IPO承销价格发行区间相关规定；北交所于11月份正式开市；年末中央经济工作会议提出全面实行股票发行注册制。在以提高直接融资占比为目的的改革主线牵引下，券商IPO迎来大扩容，但同时随着注册制改革的逐步推进，证券行业监管呈现简化事前审批流程，强化事中、事后监管力度的趋势，进一步压实中介机构责任，提高证券公司投行业务执业质量，以持续规范市场秩序，实现稳增长和防风险的长期均衡。报告期内，监管层对于财富管理重视程度提升，推出多项利好措施推动业务创新，下调基金交易经手费和交易单元使用费标准为财富管理创造更好环境，债券通“南向通”正式开通以及放开险资参与证券出借等丰富了业务配置选择和业务开展途径，开展账户管理功能优化试点、基金投顾试点资格扩大等政策不断推进券商财富管理转型。
此外，结合证券公司合规风控及业务风险情况，证券行业监管延续“扶优限
劣”，中国证监会推出“白名单”制度，引导券商行业重视合规经营。

二、报告期内公司从事的主要业务
（一）报告期内公司从事的主要业务
公司是一家以资本市场为依托、以证券业务为核心，致力于为客户提供多元化金融产品及服务的投资控股集团。公司依托“投资控股集团+证券子公司”的双层架

构，形成了具有差异化竞争优势的经营发展模式。公司的业务主要包括企业金融、个人金融、机构服务及交易、投资管理四个板块，具体业务构架如下：



企业金融公司的企业金融业务由投资银行业务和本金投资业务组成。投资银行业务为企业客户提供股票承销保荐、债券承销及财务顾问等服务；本金投资业务主要从事非上市公司的股权和债权投资。个人金融公司的个人金融业务覆盖个人及非专业机构投资者全方位的需要，通过线上线下相结合的方式提供证券经纪、期货经纪、融资融券、股票质押式融资、金融产品销售和投资顾问等服务。机构服务及交易公司的机构服务包括为专业机构客户提供主经纪商服务与研究咨询等服务；此外，公司也从事FICC、权益类及权益挂钩类证券交易，并以此为基础向机构客户提供销售、交易、对冲及场外衍生品服务。投资管理
公司的投资管理业务包括资产管理、公募基金管理和私募基金管理服务。公司主要业务和经营模式在报告期内未发生重大变化。
（二）报告期内主要业务板块所获主要奖项及荣誉
颁发机构	奖项名称	
国家发改委	企业债券主承销商信用评价A类主承销商	
上海市人民政府	2020年度上海金融创新奖	
上海市人民政府	2020年度上海金融创新成果奖三等奖	
共青团上海市金融工作委员会、上海市金融青年联合会	第二届“奋斗杯”上海市青年金融业务创新大赛三等奖	
中国证券业协会	公司债券业务执业能力A类券商	
上海金融业联合会	金融机构数字化转型奖	
上海金融业联合会	金融机构数字化转型奖·智能风控	
中国保险资产管理业协会	最具进取期货公司	
上海证券交易所	公司债券优秀承销商	
上海证券交易所	公司债券创新产品优秀承销商	
上海证券交易所	2020年度上海证券交易所优秀债券投资机构（自营类）	
上海证券交易所	2020年度上海证券交易所债券借贷优秀参与机构	
上海证券交易所	最佳货币ETF做市商	
上海证券交易所	2021年度优秀公募REITs做市商	
深圳证券交易所	优秀公司债券承销商（及两项优秀个人奖）	
深圳证券交易所	优秀公司利率承销机构	
深圳证券交易所	2021年度优秀REITs流动性服务商	
深圳证券交易所	2021年度新锐ETF基金管理人	
全国股份转让公司	新三板做市业务年度最佳做市商	
全国股份转让公司	年度优秀做市规模做市商	
全国银行间同业拆借中心	2020年12月X-lending之星	
全国银行间同业拆借中心	2020年度银行间本币市场交易300强	
全国银行间同业拆借中心	年度市场影响力奖	
全国银行间同业拆借中心	市场创新奖	
全国银行间同业拆借中心、上海清算所	信用违约互换指数活跃报价机构	
中国外汇交易中心	2020年度银行间本币市场评优结果（机构奖项）-活跃交易商	
中央国债登记结算有限责任公司	年度地方债承销杰出机构	
中央国债登记结算有限责任公司	2020年度中债优秀成员评选结果-结算100强（证券机构）	
中央国债登记结算有限责任公司	2020年度中债成员综合评定获奖名单-优秀承销机构（非银行类）	
上海黄金交易所	2020年度最佳定价交易会员	
上海黄金交易所	2020年度最佳产品推广贡献机构	
上海黄金交易所	2020年度优秀特别会员	
上海期货交易所	优秀会员奖	
上海期货交易所	2020年度优秀投研团队	
上海期货交易所	2020年度优秀能化分析师	
上海期货交易所	2020年度优秀有色金属分析师	
上海期货交易所	2020年度优秀分析师	
上海期货交易所	2020年度优秀分析师新人	
上海期货交易所	2020年度优秀衍生品分析师	
上海期货交易所	2020年度优秀会员奖	
上海期货交易所	2020年度钢材产业服务奖	
上海期货交易所	2020年度期权市场服务奖	
上海期货交易所	2020年度能化产业服务奖	
上海期货交易所	做市业务银奖	
郑州商品交易所	优秀会员奖	
郑州商品交易所	甲醇品种服务优秀营业部	
郑州商品交易所	PTA品种服务优秀营业部	
郑州商品交易所	甲醇品种服务优秀会员	
郑州商品交易所	人才培育优秀会员	
郑州商品交易所	PTA品种服务优秀会员	
郑州商品交易所	期权优秀案例	
郑州商品交易所	期权优秀投教作品	
郑州商品交易所	优秀期权做市商奖	
大连商品交易所	优秀会员奖	
大连商品交易所	2020年度优秀会员金奖	
大连商品交易所	2020年度优秀机构服务奖	
大连商品交易所	2020年度优秀技术支持奖	
中国金融期货交易所	优秀会员奖	
中国金融期货交易所	2020年度风险管理服务奖（股指期权类）	
中国金融期货交易所	2020年度抗疫贡献奖	
中国金融期货交易所	2020年度优秀会员白金奖	
中国金融期货交易所	2020年度优秀投教奖	
中国金融期货交易所	2020年度国债期货做市商优秀服务会员奖	
中国金融期货交易所	2020年度股指期权做市商优秀服务会员奖	
中国金融期货交易所	国债期货杰出案例与实践之星	
中国金融期货交易所	2020年度国债期货优秀做市商	
中国金融期货交易所	股指期权优秀做市商奖	
WIND	最佳A股股权承销商	
WIND	最佳再融资承销商	
WIND	最佳科创板股权承销商	
WIND	最佳北交所股权承销商	
证券之星	年度卓越客户服务奖	
东方财富	东方财富风云榜2020年度最佳期货资管奖	
第五届中国不动产资产证券化与REITs高峰论坛	年度最佳类REITs产品奖	
第六届CNABS资产证券化金桂奖	公募REITs投资机构奖	
第六届中国不动产资产证券化合作发展峰会	2021年度杰出管理人	
第六届中国不动产资产证券化合作发展峰会	年度最佳CMBS/CMBN奖	
第六届中国不动产资产证券化合作发展峰会	年度杰出类REITs奖	
第一财经	年度投行TOP10	
新财富（2021年新财富投行榜单）	本土最佳投行	
新财富（2021年新财富投行榜单）	最佳股权承销投行	
新财富（2021年新财富投行榜单）	最佳再融资投行	
新财富（2021年新财富投行榜单）	最佳并购投行	
新财富（2021年新财富投行榜单）	全能投行君鼎奖	
新财富（2021年新财富投行榜单）	最佳新三板团队	
新财富（2021年新财富投行榜单）	中国证券业投资银行家君鼎奖	
新财富（2021年新财富投行榜单）	中国证券业独立财务顾问团队君鼎奖	
新财富（2021年新财富投行榜单）	中国证券业新三板业务团队君鼎奖	
新财富（第十九届新财富最佳分析师评选）	“最具影响力研究机构”第四名	
新财富（第十九届新财富最佳分析师评选）	“本土最佳研究团队”第五名	
新财富（第十九届新财富最佳分析师评选）	“能源与材料产业研究团队”第二名	
新财富（第十九届新财富最佳分析师评选）	新财富杰出研究领袖	
新财富（第十九届新财富最佳分析师评选）	新财富白金分析师	
新财富（第十九届新财富最佳分析师评选）	电力、煤气及水等公用事业连续7届蝉联第一名	
新财富（第十九届新财富最佳分析师评选—单项奖）	轻工造纸累计11届荣获第一名、连续3届蝉联第一名	
新财富（第十九届新财富最佳分析师评选—单项奖）	化工、能源开采、计算机、国防军工荣获第二名	
新财富（第十九届新财富最佳分析师评选—单项奖）	交通运输、传播与文化荣获第三名	
新财富（第十九届新财富最佳分析师评选—单项奖）	策略研究、非金属类建材、房地产荣获第四名	
证券市场周刊（第十五届卖方分析师水晶球奖）	“本土金牌研究团队”第三名	
证券市场周刊（第十五届卖方分析师水晶球奖）	“最佳研究机构”第五名	
证券市场周刊（第十五届卖方分析师水晶球奖）	“金牌领队”第三名	
中国证券报（第十二届中国证券业分析师金牛奖评选）	计算机组最佳行业分析师团队	
中国证券报（第十二届中国证券业分析师金牛奖评选）	轻工制造组最佳行业分析师团队	
中国证券报（第十二届中国证券业分析师金牛奖评选）	国防军工组最佳行业分析师团队	
中国证券报（第十二届中国证券业分析师金牛奖评选）	化工组最佳行业分析师团队	
中国证券报（第十二届中国证券业分析师金牛奖评选）	策略组最佳行业分析师团队	
中国证券报（第十二届中国证券业分析师金牛奖评选）	纺织服装组最佳行业分析师团队	
中国证券报（第十二届中国证券业分析师金牛奖评选）	休闲服务组最佳行业分析师团队	
中国证券报（第十二届中国证券业分析师金牛奖评选）	农林牧渔组最佳行业分析师团队	
中国证券报（第十二届中国证券业分析师金牛奖评选）	电子组最佳行业分析师团队	
21世纪经济报道（2021年第二届21世纪金牌分析师评选)	“最具影响力证券机构奖”第三名	
21世纪经济报道（2021年第二届21世纪金牌分析师评选)	“金牌销售服务团队”第三名	
21世纪经济报道（2021年第二届21世纪金牌分析师评选)	“最具实力金牌研究团队”第四名	
21世纪经济报道（2021年第二届21世纪金牌分析师评选)	最受保险机构欢迎研究团队	
21世纪经济报道（2021年第二届21世纪金牌分析师评选)	“策略研究”第一名	
21世纪经济报道（2021年第二届21世纪金牌分析师评选)	“公用事业”第一名	
21世纪经济报道（2021年第二届21世纪金牌分析师评选)	“轻工和纺织服装”第一名	
21世纪经济报道（2021年第二届21世纪金牌分析师评选)	“国防军工”第一名	
期货日报、证券时报	中国最佳期货公司	
期货日报、证券时报	最佳商品期货产业服务奖	
期货日报、证券时报	最佳金融期货服务奖	
期货日报、证券时报	最佳精准扶贫及爱心公益奖	
期货日报、证券时报	最佳企业品牌建设奖	
期货日报、证券时报	年度优秀资管产品	
期货日报、证券时报	最佳资本运营发展奖	
期货日报、证券时报	最受欢迎的期货经营机构自媒体	
期货日报、证券时报	年度投资者教育模式创新奖	
期货日报、证券时报	最佳金融科技进步奖	
期货日报、证券时报	最佳衍生品综合服务创新奖	
期货日报、证券时报	最佳中国期货经营分支机构	
期货日报、证券时报	中国期货公司金牌管理团队	
期货日报、证券时报	中国期货公司年度最佳掌舵人	
期货日报、证券时报	中国金牌期货研究所	
期货日报、证券时报	最佳期货研究机构领头人	
期货日报、证券时报	最佳宏观策略分析师	
期货日报、证券时报	最佳金融期货分析师	
期货日报、证券时报	最佳工业品期货分析师	
期货日报、证券时报	最佳金融量化策略工程师	
证券时报	中国证券业金鼎奖-2021年最佳固收资管团队	
证券时报	量化资管计划君鼎奖	
证券时报	固收资管计划君鼎奖	
证券时报	资管量化团队计划君鼎奖	
当代金融家	2021中国资产管理机构最具综合实力奖	
当代金融家	2021中国资产管理业领军人物卓越奖	
融资中国	2021年度中国最佳S基金投资机构	

三、核心竞争力分析
公司依照战略要求，充分发挥既有优势，统筹推进各个业务板块协调发展，积极打造以证券业务为核心的投资控股集团，形成了自身的核心竞争力，主要体现在以下几个方面：
（一）领先的综合实力
公司拥有强大的股东优势，资本实力雄厚，品牌影响广泛，客户资源丰富，网点分布全面，经营业绩良好，综合竞争力位于证券行业前列。公司坚持以客户为中心的发展理念，全面推进证券业务发展和转型创新，并围绕证券业务积极拓展投资业务，持续巩固和提升综合金融服务能力。
（二）全面的业务布局
公司健全以资本市场为依托的全产业链服务体系，持续完善证券业务产品线和服务线，充分发挥牌照齐全和业务能力领先优势，发展势头良好，行业竞争力稳步提升。公司围绕资本市场和证券业务积极拓展投资布局，推进证券业务与投资业务的高效协同发展。
（三）良好的区位优势
公司紧密结合国家发展战略，推动建立东西联动、资源协同的区域发展格局。在上海和新疆等传统优势地区广泛布局，深入挖掘上海“两个中心”和自贸区建设的发展机遇，积极对接西部大开发和“一带一路”建设，不断深化在粤港澳大湾区、京津冀、华中、大西南等地区的前瞻布局，进一步打造重要区域增长极。
（四）有效的风险管理
公司高度重视依法合规经营和内部控制建设，建立了全面、全员、全过程、全覆盖的集团化风险管理体系，不断完善风险政策，优化风险识别和应对，有效地控制了经营风险。证券子公司的各项风险控制指标均达到监管要求，业务保持健康发展的良好态势，为公司综合实力的进一步提高提供了保障。
（五）完善的人才机制
公司坚持以人为本，秉承德才兼备、任人唯贤、人尽其才的用人理念，营造公开、平等、竞争、择优、适用的用人环境，持续完善以市场化机制为核心的人力资源发展体系，促进公司、股东和员工利益共享，为员工长期发展和自我价值实现提供持久坚实的职业保障。

四、主营业务分析
2021年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，认真落实党中央和中投公司决策部署，全力配合中央延伸巡视，优化战略布局、改革体制机制、强化风险防控，经营管理工作再上新台阶、展现新作为。报告期内申万宏源证券成功入选中国证监会首批“白名单”证券公司，在中国证监会公布的证券公司分类评价中继续保持A类AA级，经营管理呈现良好发展态势。
（一）总体情况
2021年，公司实现合并营业收入人民币343.07亿元，同比增长16.66%；归属于
母公司股东的净利润人民币93.98亿元，同比增长21.02%；基本每股收益人民币0.38
元/股，同比增长22.58%；加权平均净资产收益率10.26%，同比增加1.21个百分点。
（二）主营业务分析
申万宏源集团旗下包括证券、投资、基金、期货等类型子公司，业务涵盖企业金融、个人金融、机构服务及交易、投资管理四大板块，公司持续构建以资本市场为依托的投资与金融服务全产业链，为客户提供多元化的金融产品和服务。
企业金融业务企业金融业务以企业客户为对象，包括投资银行业务和本金投资业务。其中：投资银行业务包括股权融资、债权融资、财务顾问等；本金投资业务包括股权投资、债权投资、其他投资等。报告期内，公司企业金融业务板块实现营业收入人民币35.99亿元，同比增长58.87%，其中：投资银行业务板块实现营业收入人民币21.98亿元，同比增长47.16%；本金投资业务板块实现营业收入人民币14.01亿元，同比增长81.53%。投资银行业务市场环境：股权融资方面，随着注册制改革稳步推进、北交所成立并同步试点注册制，A股市场IPO数量和募资金额均创近年来新高。2021年A股上市新股合计524家，同比增长19.91%，首发募资金额达人民币5,426.75亿元，同比增长12.93%。再融资市场持续火热，全年A股再融资规模达人民币12,319.78亿元，同比增长约6.94%，其中定向增发募资规模达人民币9,082.58亿元，同比增长8.84%；可转债合计发行规模达人民币2,743.85亿元，同比增长10.85%（WIND2021）。债权融资方面，2021年债券市场规模继续增长，其中企业债发行人民币4,399.40亿元，同比增长12.05%；公司债发行人民币34,525.24亿元，同比增长2.46%；金融债发行人民币94,034.36亿元，同比增长3.61%（WIND2021）。为防范地方政府债务风险，财政部推动国家发改委、中国证监会、沪深交易所及交易商协会等债券主管部门，实施较为严格的直接债务融资审核政策，按照地方政府负债率情况分类审核，严控新增债券规模，适当压缩存量债券规模，审核端优化发行人主体结构，债券融资政策整体收紧，一级市场不同地域分化加重，信用评级市场大幅收紧。财务顾问方面，在注册制深入推进以及监管层积极引导之下，并购重组市场进一步回归理性，以遵循产业逻辑、推动上市公司质量提升为核心展开，根据Choice数据，2021年国内并购市场交易总额人民币4.6万亿元，较2020年下降约20%；证券监管部门审核通过的上市公司重组项目45项，较2020年下降约48.3%，创下近5年来新低。经营举措及业绩：服务国家战略方面具体举措服务科技自立自强支持凯尔达、炬芯科技等一大批高新技术企业完成股债融资34单、融资额人民币540亿元服务绿色金融组建业内首支投行“碳中和”行业团队，助力三峡能源、绿岛风、中环股份等一批绿色环保企业股权融资，报告期内发行1只绿色债和6只碳中和债，累计发行规模人民币63.8亿元服务“专精特新”中小企业累计服务3,000余家中小企业，北交所宣布成立后，公司第一时间召开大会发布申万宏源“专精特新”战略，在投行端、投资端、研究端、做市端、产品端全面加大对中小企业服务支持力度服务乡村振兴扎实做好巩固拓展脱贫成果与乡村振兴有机衔接，2021年公司乡村振兴债承销家数排名行业第一服务“一带一路”建设由公司担任独家评级顾问以及牵头全球协调人的山东省首单公司坚持把服务国家战略作为重中之重，深度参与国企改革，积极助力新兴产业发展，稳步推进绿色金融，认真服务区域发展战略、科技创新战略、可持续发展战略，做好“六稳”、“六保”工作，持续推动行业、区域、产品优化，践行国有金融企业责任担当。2021年度公司股债主承销规模超过人民币2,600亿元，同比增长近20%。具体举措如下：“国家主权评级”境外债发行利率创山东省国企发行美元债历年最低服务普惠金融全年减免新三板企业挂督导费用人民币430余万元；先后发行7只小微债，助推经济发展方式转型升级；持续加强普惠金融政策宣导与培训，累计为百余家企业提供普惠金融宣传培训股权融资2021年度公司股权融资业务取得跨越式发展，市场排名保持高位，IPO业务表现亮眼，再融资业务奋楫争先，新三板业务厚积薄发。境内股权融资业务方面，报告期内公司承销总规模人民币345.65亿元，承销家数29家，承销规模行业排名第9（WIND，发行日口径），行业排名快速上升。其中，再融资承销规模人民币235.59亿元，承销家数18家，承销规模排名行业第7；科创板IPO承销规模人民币55.64亿元，承销家数4家，承销规模排名行业第10；截至报告期末，公司IPO在审项目27家，排名行业第10。此外，公司积极推进“专精特新”战略，大力发展普惠金融业务，全力助推中小企业发展，报告期末新三板挂牌企业持续督导596家，市场排名第2，其中创新层持续督导121家，市场排名第1；累计推荐挂牌企业812家，累计为挂牌企业提供定向发行833次，累计为挂牌企业进行股权融资共人民币347.50亿元，均排名行业第1；北交所累计承销6家，排名行业第3；北交所累计过会7家，排名行业第2；北交所在审6家，排名行业第2。境外股权融资方面，公司稳步推进跨境业务和海外布局，报告期内完成9家保荐新股上市项目，承揽16家财务顾问项目。债权融资2021年，公司债权融资业务多点开花，呈现出良好的发展态势，行业排名持续提升，市场影响力显著增加。境内债权融资业务方面，报告期内公司债券全口径（含公司债、金融债、企业债）发行329只，发行规模人民币2,257.64亿元，同比增长51.40%（WIND，发行日口径），发行只数与发行规模行业排名均为第8，其中发行只数较2020年上升6位，主承项目项目名称全国首单乡村振兴项目收益专项公司债南京江宁旅游产业集团2021年乡村振兴项目收益专发行规模较2020年上升2位。此外，公司债权融资业务紧抓市场热点和风口业务机会，布局开拓固定收益融资全品种业务，实现了全国及公司多个首单债券项目突破：项公司债券（第一期）西部地区首单乡村振兴公司债券宣汉县城乡建设发展有限公司2021年乡村振兴专项公司债券（第一期）河南省首单乡村振兴专项公司债券驻马店市城乡建设投资集团有限公司2021年乡村振兴专项公司债券(第一期)国铁集团系统首单碳中和绿色债券中国铁路投资有限公司2021年绿色公司债券（第一期）西北地区首单碳中和绿色公司债券乌鲁木齐城市轨道集团有限公司2021年碳中和绿色公司债券湖北省首单科技创新公司债券武汉光谷金融控股集团2021年科技创新公司债券(第一期)全国首只“成渝双城经济圈”标志债券重庆发展投资有限公司2021年公司债券(成渝双城经济圈)(第一期)公司首单银登中心信贷资产登记流转业务公司首单银登中心信贷资产登记流转业务上海市首单产业类优质企业债券2021年第一期光明食品(集团)有限公司公司债券新疆地区首单城投公司短期公司债伊宁市国有资产投资经营（集团）有限责任公司2021年非公开发行短期公司债券新疆地区首单主体级别为AA+的企业债券（注册制实行以来）2021年乌鲁木齐经济技术开发区建发国有资本投资运营（集团）有限公司公司债券全市场首单AA级主体民营银行发行的无固定期限资本债券江苏长江商业银行股份有限公司2021年第二期无固定期限资本债券公司首单储架式（DFI）债务融资工具远东国际融资租赁有限公司2021年度第四期中期票据等境外债权融资业务方面，公司共完成62单债权承销/配售项目，较2020年度增加39单。财务顾问报告期内，公司完成并购重组项目交易规模人民币2,489.70亿元，排名行业第2（WIND，2021），并连续6年荣获并购重组财务顾问执业能力评价A类券商。2022年展望：2022年，公司将继续牢固树立“以客户为中心”的服务宗旨，秉持“简单金融、成就梦想”的经营理念，凭借丰富的资本市场经验，继续构筑资源整合力，全方位夯实资本、定价、销售、协同、风控、科技等综合能力，持续为客户提供全生命周期的综合金融服务，打造全产业链的大投行生态圈，积极响应国家政策、服务国家战略，助力实体经济发展，充分发挥国有金融企业担当作用。本金投资业务市场环境：多层次资本市场持续建设，北交所成立，深交所主板和中小板合并，拟在科创板引入做市商制度等政策相继颁布，年底中央经济工作会议再次提出“全面实行股票发行注册制”，持续推进注册制实施下PE/VC退出路径更加顺畅，退出渠道的畅通有利于创业投资机构实现投资收益。伴随一系列支持专精特新中小企业发展的政策推出，资本市场服务中小创新企业的能力显著增强，本金投资业务深度受益于资本市场改革相关政策。经营举措及业绩：公司及申万宏源证券等多个子公司开展本金投资业务。2021年，公司紧紧围绕“十四五”时期新形势新要求，本金投资业务在严控风险的基础上，进一步聚焦资本市场和证券业务，以业务协同为抓手，积极优化业务转型布局，持续加强投研能力建设，不断提升机构化投资能力，增强本金投资业务的市场竞争力。宏源汇智持续深化业务转型，优化投资方向，全面加强与其他条线业务协同，存续投资项目数量和规模稳步提升；坚决贯彻落实国家“房住不炒”政策要求，持续压降房地产类业务投资占比，稳步推进可转债、可交债、量化对冲等投资布局，深入拓展消费信贷、应收账款ABS/ABN、新能源等投资领域，投资结构不断优化；积极发展普惠金融，加强中小微企业服务，协同相关机构为民营中小微企业提供融资支持人民币200多亿元。申万创新投积极布局股权资产，加快从传统债权投资向股权投资业务转型，完成4单科创板跟投项目，择优投放3个Pre-IPO项目，实现上一报告期1个Pre-IPO项目IPO上市。2022年展望：2022年，公司将以科创板、创业板跟投等业务为重点，积极探索与证券业务一体化的投资业务模式，实现投资业务与证券业务的协同并进，不断提升投资业务的盈利贡献及稳定性。个人金融业务个人金融业务主要涵盖证券经纪、期货经纪、融资融券、股票质押式融资、金融产品销售等。报告期内，公司个人金融业务实现营业收入人民币96.60亿元，同比增长7.25%。证券经纪业务市场环境：2021年，资本市场整体回暖，上证综指、深证成指、创业板指分别上涨4.80%、2.67%、12.02%，市场交投活跃，沪深两市全年股票成交额人民币258.0万亿元，同比增长24.70%（中国人民银行，2021年金融市场运行情况）。经营举措及业绩：公司证券经纪业务积极构建线上、线下联动的客户服务体系，通过抓产品销售、量化私募、基金投顾、私人财富等风口业务，加大客户资产引进和盘活力度，进一步完善财富管理体系，推进向财富管理转型发展。报告期内，公司期末证券客户托管资产达到人民币4.38万亿元，较上年末增长4.91%，市场占有率6.06%，行业排名靠前；实现代理买卖业务净收入人民币43.45亿元，稳居行业前列；大赢家APP月活跃度均值166.06万，同比增长15.51%，月活跃度峰值达189.83万，较上年增长1.77%。报告期内新获中国证监会首批账户管理功能优化试点资格，为未来持续升级服务模式和客户体验创造条件。2022年展望：2022年，公司将继续顺应大财富管理趋势，从传统的以牌照为核心的经纪业务模式向以客群服务为核心，以资产配置、投顾服务、金融科技为抓手的财富管理模式转型，坚持客群需求驱动，强化客群体系建设，优化客户分类分级管理，丰富客户服务维度，创新产品设计与运营模式，不断满足客户的综合财富管理需求，打造均衡、可持续发展的财富管理业务模式和有特色的财富管理品牌。期货经纪业务市场环境：2021年，受新冠疫情影响，内外部经济环境日趋复杂，市场波动加剧，实体企业对风险管理的需求增加，越来越多的产业和金融机构投资者进入期货市场，投资者结构不断优化。同时伴随着期货及衍生品品种的日益丰富，期货市场服务实体经济的功能不断增强。报告期内期货行业保持良好发展态势，市场资金总量已突破人民币万亿元，全年累计成交量、成交金额分别为75.14亿手和人民币581.20万亿元，同比分别增长22.13%和32.84%（中国期货业协会）。经营举措及业绩：公司通过申万期货、宏源期货开展期货经纪业务。报告期内，申万期货深化创新转型发展，以风险管理业务、产品化业务、综合金融业务为抓手，以深化协同、夯实基础、创新转型、争先进位为工作重点，加大金融科技投入，大力推进风险管理业务和财富管理业务发展，经纪业务规模持续提升，全年日均客户权益规模人民币228.67亿元，同比增长53.86%；年末客户权益规模达到人民币267.28亿元，同比增长44.48%；客户权益规模等主要指标均创历史新高。做市商业务范围快速扩大，2021年新增获批郑商所2个期货做市商业务资格和4个期权做市商业务资格；服务“三农”和乡村产业振兴的“保险+期货”项目数量与承保货值稳步提升。此外，申万期货已连续8年荣获中国证监会期货公司分类评价A类AA级评级，行业地位和品牌形象不断提升。宏源期货紧抓行业发展机遇，推动经纪业务创新升级，实现日均客户权益人民币116亿元，同比增长59.10%；深入推进“金融同业优+”、“产业百家计划”、“私募百分计划”，加强与重点机构业务合作，法人客户权益占比超过60%，客户结构进一步优化；风险管理业务发展提速，做市品种增至12个，业务收益率保持稳定，场外期权新增名义本金规模超人民币70亿元；积极发挥期货职能服务实体企业“保供稳价”，开展“保险+期货”项目29个、名义本金人民币4亿多元，通过仓单服务为中小企业提供融资人民币14亿元。宏源期货持续强化合规经营，分类评价继续保持A类A级。2022年展望：《期货和衍生品法》有望在“三读”后正式发布，将进一步夯实市场法治建设基础，为期货市场的对外开放和高质量发展提供更广阔的发展空间。在期货行业快速发展同时，市场持续升温，竞争日益加剧。2022年，公司期货经纪业务将加快推进资本布局、金融科技布局，持续优化网点布局，抓实大客户布局，积极推进战略协同布局，进一步夯实经纪业务基础，加快创新业务发展，推动客户、业务、收入结构转变。融资融券业务市场环境：2021年，随着市场交投活跃度提升，客户融资融券需求增加，截止2021年末，市场融资融券余额人民币18,321.91亿元，较上年末增长13.17%（WIND2021）。经营举措及业绩:报告期内，在业务管理方面，公司从制度修订、集中度管控、盯市管理等多方面持续完善融资融券业务管控机制。在业务拓展方面，公司着力推进高净值客户、企业客户综合服务，加快向机构化转型，融资业务余额稳步增长，截至报告期末，公司融资业务余额人民币725.92亿元（证券公司监管报表填报口径），融券业务余额人民币57.93亿元。公司整体融资融券业务的平均维持担保比例为285.29%，较上年末提升17.09个百分点。2022年展望：2022年度，公司融资融券业务将针对不同客户类别进一步加强针对性营销服务，切实提升客户服务体验；将进一步通过内部协同、外部开发，构建完善券源产业链，提升公司融券业务市场竞争力；将进一步优化融资融券风险管控手段，分层分类进行管控、提升风险控制精准度，确保不发生重大风险事件。股票质押式融资业务市场环境：2021年，股票质押业务全市场总体规模仍然保持下降态势，上市公司控股股东、大股东股票质押规模进一步减少。报告期内，面对“降规模、调结构”的市场环境，市场参与各方愈发重视股票质押风险防范，主动调整股票质押式融资业务定位。经营举措及业绩：报告期内，公司股票质押式融资业务遵循“控风险、调结构”业务思路，进一步加强项目风险管理，高质量发展股票质押业务；截止报告期末，公司以自有资金出资的股票质押业务融资余额人民币58.76亿元，较上年末下降48.90%。报告期内，公司获批深交所上市公司股权激励行权融资业务试点资格，进一步丰富公司业务品种，增加客户服务手段。2022年展望：公司作为大型券商，资本金充足、业务种类齐全、风险管理能力较强，今后将继续以高质量发展为方向，把股票质押业务作为服务客户的重要工具，为客户提供全方位综合金融服务，切实服务实体经济。金融产品销售业务市场环境：随着2021年“资管新规”过渡期结束，全市场对于净值化、标准化资产的需求不断提升，叠加“房住不炒”政策持续加码，带动财富管理需求日益增加。经营举措及业绩：公司金融产品销售包括销售公司自行开发的金融产品及代销第三方金融产品，金融产品类型涵盖公募证券投资基金、私募证券投资基金、信托计划、资产管理计划、收益凭证、质押式报价回购及其他金融产品等。2021年，公司全面贯彻大财富管理的理念，积极整合内外部资源，不断增加对产品业务的支持和投入，持续丰富产品线和策略线，通过完善科学化产品研究和评价体系、客户分级服务体系，持续为客户提供专业化、多层次的产品服务。报告期内公司共销售金融资产人民币3,541.47亿元，较上年增长37.04%，其中自行开发金融产品人民币2,529.84亿元；代理销售第三方金融产品人民币1,011.63亿元。2022年展望：2022年，公司将继续坚持以客户为中心，逐步实现从单纯的产品销售向客户的资产配置服务转型，着力加强资源协同和整合能力，不断丰富优质产品储备与供给；加强产品研究能力建设，加码优质产品的挖掘及筛选；加强资产配置能力建设，提升财富管理综合解决方案输出能力；加强推动数字化营销转型，精准客户画像；全面优化客户服务体系，提升客户体验和获得感，为客户持续创造价值，进一步实现产品销售业务高质量可持续发展。机构服务及交易业务机构服务及交易业务包括主经纪商服务、研究咨询、FICC销售及交易和权益类销售及交易和衍生品业务等。报告期内，公司机构服务及交易业务板块实现营业收入人民币195.70亿元，同比增长20.78%。主经纪商业务市场环境：随着居民资产配置需求提升和资管新规的全面实施，各类资管机构同台竞技，呈现不同发展态势，公募、私募基金产品规模快速增长，机构化、产品化趋势日渐加强，专业化服务需求日益增长。经营举措及业绩：公司主经纪商服务涵盖交易席位租赁、PB系统及基金行政服务。2021年，公司机构业务持续以产品为纽带，协同整合公司内外部资源，聚焦公募、保险、私募、银行和大型机构客户，为其提供研究、产品和交易等一站式综合金融服务，打造机构业务全业务链。同时，依托控股子公司申万研究所强大的研究实力和品牌影响力，不断积累机构客户资源，助力机构业务发展。席位租赁方面，报告期内实现收入人民币10.07亿元，同比增长46.31%，排名继续保持行业第一梯队。PB系统方面，持续加强对银行理财等重点机构客户的个性化服务，报告期末客户达到926家，规模约人民币2,692.19亿元。“SWHYMatrix”极速交易平台功能进一步完善，可为机构客户提供丰富的交易终端系统功能和算法，报告期内公司成功对接多家百亿级头部量化私募，报告期末公司“SWHYMatrix”极速交易平台接入产品规模突破人民币280亿元。基金行政服务方面，公司依托高效专业的基金综合管理平台与智能客服系统，为管理人提供产品托管和运营的全生命周期服务。报告期内，公司基金运营服务连续四年通过ISAE3402国际鉴证，基金托管业务首次通过ISAE3402国际鉴证。新增公募基金、私募基金、私募资管计划的托管及运营服务624只，新增托管及运营服务规模899.10亿份，同比增长73.21%。在券商托管机构中，公司2021年度新增公募托管数量排名第9；新增私募托管数量排名第10。2022年展望：2022年，公司将继续以核心机构客户的需求为抓手，以金融科技为发力点，深入研究客户需求，提升机构业务专业化、智能化服务水准，进一步开拓新的客户市场，加大客户覆盖率，推进良性业务闭环运行，努力构建更有竞争力的机构生态圈。研究咨询业务经营举措及业绩：公司主要通过申万研究所开展研究及咨询业务。2021年，申万研究所不断践行“研究+投资+投行”模式，继续坚守“稳住基本盘，协同大发展”的主基调，加速整合专业化研究，着力布局深度研究，紧密围绕公司核心业务，不断提升研究质量，提高市场影响力。一是精耕细作，不断深化研究覆盖，为A股上市公司覆盖度最高的研究所之一；二是以全媒体思维，打造研究品牌中心，首推全市场第一个完整的投资复盘体系《致敬，我们的市场》、碳中和白皮书、科创板白皮书、行业工具书等系列丛书，受到市场关注及认可；三是布局研究国际化，提高国际化视野，强化申万行业分类标准的全球化属性，开发港股通和A+港股通系列指数，完成海外中概股重点公司划分；四是推进平台体系化建设，报告期内发布新版行业分类、A股行业指数、申万A股+港股通行业指数、申万宏源碳中和指数、申万宏源专精特新指数，申万指数市场化运作延续良好发展势头。报告期内，申万研究所继续跻身新财富“最具影响力研究机构”、“本土金牌研究团队”榜单前列，为业内唯一连续19次上榜两个重量级团体奖项的券商。2022年展望：2022年，申万研究所将继续以研究为本，对内积极协同支持公司各业务条线发展，对外保持卖方研究影响力，巩固政策研究，加强产业研究，持续提升决策影响力和行业影响力，创造社会效应、履行国有金融企业的社会职责。自营业务①FICC销售及交易业务市场环境：2021年，国内经济窄幅震荡，市场收益率中枢下行，债券市场资金宽松、信用快速收缩的特征较为明显，市场配置力量持续下推利率，利率曲线的形态前陡后平。经营举措及业绩：公司FICC销售及交易业务以传统固收投资交易为依托，着力打造强大的投研平台，从宏观层面出发，通过统一的视角，自上而下分析各类资产的周期轮动，实现基于大类资产配置视角的多品种全覆盖，同时积极向客盘衍生品业务转型，力争打造完善的FICC业务链条。报告期内，公司积极把握市场机遇，稳健开展固收投资，坚持控风险调结构，稳步推进投资风格转型，债券业务投资收益率大幅超越市场指数，投资业绩在同行业中处于领先水平。同时公司积极推进业务创新，深交所报价回购业务规模再创新高；落单公司取得交易商协会主承销牌照后首单银行间产品；参与沪深交易所首批全部9只及第二批4只公募REITs项目，并为其中10只产品提供流动性服务；完成挂钩农发债和国开绿债的标准债券远期首日交易；参与标准债券远期实物交割首日交易；开展外汇交易中心挂钩FDR007、中债登十年期国债利率等新增标的利率期权交易；完成市场首单挂钩碳中和指数的券商收益凭证产品；协同境外子公司开展跨境FICC类收益互换业务，不断完善客户服务方式、打造FICC产品线。报告期内，公司新增银行间债券市场现券做市商资格、上海期货交易所特殊单位客户参与实物交割资质、上海国际能源交易中心特殊单位客户参与实物交割资质三项业务资格。2022年展望：2022年，公司将进一步完善业务布局，巩固业务优势，优化升级固定收益融资、投资、交易、销售、做市、跨境等一揽子、全流程服务品质。FICC业务持续贯彻执行“三条盈利曲线”战略，坚持以“债券多策略”提升固收自营能力，坚持以“多资产多策略”实现大类资产配置多品种全覆盖，坚持以“客盘交易、投资顾问”为聚焦点持续做大综合金融服务；固定收益销售交易业务坚持高质量打造“三大增长极”，即以传统销售、协同发展、撮合交易为代表，共同构建新的利润增长点。②权益类销售及交易业务市场环境：2021年，权益市场整体呈现窄幅波动走势，市场风格上结构性分化明显，以低估值的价值蓝筹为核心的沪深300指数全年累计下跌5.2%，而估值较高的新能源、半导体等景气赛道，全年基本上未出现明显回调。经营举措及业绩：报告期内，公司权益类销售及交易业务加快业务转型，以“非方向、低波动、绝对回报”为投资目标，“多资产、多策略”为组合构建方式，通过“可控、可测、可承受”的风险管理方法，获取“可得、可测、可归因”的投资收益。截至报告期末，公司权益及衍生品自营投资业务已基本完成了以中性资产为核心，以追求绝对收益回报为目标的大类资产组合的初步构建工作。2022年展望：2022年，公司权益类销售及交易业务将持续践行“低波、稳健”的核心理念，以绝对收益业务、资本市场业务及权益做市业务等“三大基石商业模式”为依托，通过买方投研体系赋能，优化合规风控运营管理机制，打造立体化证券投资交易体系。以构建“权益中性”、“量化中性”、“行业中性”的多资产多策略组合，提升绝对收益业务的专业化“高度”；以企业客户为突破口，聚焦定增、大宗、含权债产业链，挖掘资本市场业务的“深度”；以公募基金服务为抓手，以北交所为契机，拓展权益做市业务的“宽度”。③衍生品业务市场环境：2021年，国内衍生品市场延续蓬勃发展势头，伴随着密集的衍生品行业政策，整个市场在向更加规范高效的方向快速迈进，各家头部券商均重点布局场外衍生品业务，积极抢占市场份额。从场外衍生品市场发展程度来看，目前业务规模呈现稳定增长态势，场外期权每月新增名义本金规模保持稳定，收益互换每月新增规模呈现上升趋势。参考境外金融发达经济体的业务规模和参与机构数量，面对国内资产旺盛的配置需求，国内场外衍生品市场增长潜力依然巨大。经营举措及业绩：2021年，公司重点以场外期权类业务、互换类业务为发力点，场外衍生品业务规模增速迅猛，新增、存续规模均稳居行业前列。报告期内公司进一步做大指数、商品类业务，全面发力个股类业务，提升客户覆盖范围和深度，产品创设取得突破，发行规模再创新高，业务创新成效明显，积极应对潜在的市场行情变化及客户多样化的投资需求，有效提高客户资产使用效率。从客户体验出发，推进模型算法、策略、硬件等的前沿探索，通过投研赋能和金融科技赋能，量化管理规模稳步增长，投研体系逐步完善，交易、报价、盈利能力全面提高，业务发展势头强劲。此外，公司结合客户需求推出了定制化指数的衍生品，在定制全球大类资产轮动指数及落地交易方面实现新突破，满足了客户通过量化手段进行风险平衡并完成全球大类资产配置的投资需求。报告期内，公司新增深交所沪深300ETF期权主做市业务资格、上海期货交易所黄金期权做市业务资格、上海国际能源交易中心原油期权做市业务资格、大连商品交易所豆粕期货做市业务资格、大连商品交易所豆油期货做市业务资格、大连商品交易所聚氯乙烯期货做市业务资格、大连商品交易所聚乙烯期货做市业务资格、大连商品交易所棕榈油期货做市业务资格等多项业务资格。2022年展望：2022年，公司将围绕“打造场内外交易及产品创设的一体化平台，成为国内领先、国际一流的金融衍生品服务机构”的目标，加大自身量化策略研发，重点发力收益互换业务拓展及配套衍生品交易平台建设，进一步增强配置型/交易型产品的开发力度，提高自身衍生品定价与交易水平、交易工具与业务解决方案创设能力、业务与渠道资源整合能力等核心竞争力。发挥衍生品业务引领优势，逐步搭建企业金融服务平台，为境内外投资者提供全球资产配置的交易服务，为境内资本提高全球产业链的话语权和定价权。以产品、交易、定价为核心，为客户提供全品种多资产交易策略的询报价交易、风控估值、交易管理一站式服务。投资管理业务
公司投资管理业务包括资产管理、公募基金管理以及私募基金管理等。报告期
内，公司投资管理业务板块实现营业收入人民币14.79亿元。
（1）资产管理业务市场环境：
2021年是资管新规改革的收官之年，我国资产管理市场在经历了去刚兑、去嵌套、去错配、减杠杆、净值型过程后，开始进入全面发展新阶段，证券、基金行业资产管理差异化发展，报告期内以主动管理为主的公募基金、私募基金等获得巨大发展，而以通道、非标为主的证券资管、基金及其子公司资管规模持续下滑。
经营举措及业绩：
公司主要通过申万宏源证券、申万菱信、申万期货、宏源期货开展资产管理业
务。
2021年，公司资产管理业务继续围绕专业化改革和主动管理能力提升转型，持
续丰富配置策略与产品类型，大力开发“固收+”、FOF类、权益类、量化类产品，买方投研体系建设取得突破性进展，产品投资管理水平和投资业绩得到明显提升。产品创设方面，报告期内公司新设立集合产品59只，规模合计人民币110亿，其中固收+产品规模大幅增长，权益类及FOF类产品增长明显，战略配售类产品、国债冲抵期货保证金产品及衍生品产品填补空白，产品布局进一步完善；此外，公司积极响应国家战略要求成立“碳中和”及绿色金融主题产品，发行普惠金融产品，破冰首发第一支雪球产品，大集合公募改造产品落地发行，为资管业务注入了新的活力。产品业绩方面，权益类主动管理产品整体投资业绩亮丽，全面超越同期沪深300指数，平均排名分位位居行业前列。量化权益类产品及固收投资产品收益亮眼；资产证券化业务更是实现众多标杆式项目发行并收获多项荣誉。
2022年展望：
2022年，公司将以推进设立资产管理子公司为契机，巩固完善投研体系，做好投研管理细化升级，提升主动管理能力；丰富产品图谱，重点拓展产品的多样性，对标同业先进标杆，梳理内外部客户需求，在满足现有客户需求的基础上设计储备创新、风口产品，以满足公募、私募、境内、境外不同客户的理财需求；拓展优化销售网络，协同公司分支机构全面推进资产管理业务以实现规模迅速增长；全面规划金融科技，加速落地现有业务需求，加快推广现有系统平台，全面梳理公募基金运营要求，建立运营服务体系，提升专业运营能力。
公募基金管理业务市场环境：2021年，公募基金规模高歌猛进，根据基金业协会披露数据显示，截至2021年末，全部151家公募基金管理机构在管的公募基金产品共计9,288只，净值总规模超人民币25万亿元，居民财富配置继续呈现加速机构化、产品化的趋势，卖方销售模式加速向买方投顾模式迁移，截至2021年末，共有60家机构分三批获得基金投顾牌照，包括26家基金公司、29家证券公司、3家银行及3家第三方独立代销机构（毕马威，中国基金投顾蓝皮书2022）。经营举措及业绩：公司主要通过控股子公司申万宏源证券、申万菱信和参股公司富国基金开展公募基金管理业务。报告期内，申万宏源证券紧抓第一批公募基金投顾业务试点券商之一的先发优势，围绕基金投顾业务构建完善了资产配置研究体系，交易风控体系及配套营销服务推广体系等。截至报告期末，公募基金投顾累计签约客户9.5万人，管理规模超人民币30亿元，位居第一批试点券商前列；共上线4大类9个组合策略，存量客户人均委托资产达到人民币7.4万元，累计复投率达53%以上，部分中低风险组合盈利客户占比超过90%。申万菱信坚持围绕“研究数字化、投资风格化、风控全流程”重构自身投研体系，着力打造“机构做规模、渠道布产品、线上扩客户”的发展新格局，凭借资深投研团队，在有效控制风险的前提下实现了基金净值稳定和业绩增长，报告期末公募管理规模同比增长26%。报告期内申万菱信新获基金投顾业务试点资格，同时正式获取QDLP创新业务试点资格。富国基金持续全面均衡推进各项业务发展，权益、固定收益、量化三驾马车在各自领域发力前行。报告期内富国基金整体管理规模和净利润等多项重要经营指标均创历史新高，投资业绩继续保持优秀。截至报告期末，富国基金资产管理总规模超人民币1.3万亿元，创历史新高，其中公募基金管理规模人民币8,897亿元；富国首创水务REITs、富国同业存单指数、富国科创创业50ETF等多只创新产品跻身行业首批；权益类，固收类基金一年期、三年期整体业绩排名在大型公司中均名列前茅。此外，报告期内，富国基金成功取得基金投顾业务试点资格。2022年展望：经历QDII基金多年的发展、沪港通与深港通机制的开通，国内公募基金市场关于全球市场配置的观念进一步深化，2022年，公司将结合业务发展所面临新形势及公司实际情况，把握“以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进”新发展格局机遇，推动“智能化、低碳化、品质化”细分赛道的产品布局完善，并持续推动成长风格产品的业绩变现以及均衡风格、稳健型产品的持营接力。私募基金管理业务市场环境：
报告期内，民营私募股权基金信用风险频繁爆发，股权基金募资难的问题更为凸显，第三方募资机构、银行、保险、信托等机构均加强了资金募集风险管理，基金募资更集中于头部基金。另外受监管政策影响，证券公司私募子公司在寻找合适合作方的过程也面临较大挑战，募集期限延长，募资难度加大。
经营举措及业绩：
公司主要通过宏源汇富、申万直投等开展私募基金管理业务。
公司坚持行业和区域聚焦，进一步深化业务协同，加强与市场头部管理机构合作，不断加大客户开发力度、丰富客户服务方式，持续提升科技创新类等优质企业投资水平，以综合金融服务视角推进私募基金管理业务转型。
宏源汇富认真贯彻落实“投资+投行”战略，持续加强私募基金拓展布局，截至报告期末实现实缴管理规模人民币52亿元；进一步深化与其他业务条线、分支机构
等的协同联动，聚焦交通物流等重点行业及长三角等重点区域，完成投资项目7单；完善战略客户网络布局，提升客户服务质量，进一步增强业务粘性；积极开发科技创新企业投资机会，实现投资金额近人民币6亿元；通过私募基金等方式强化中小微企
业服务，支持余额近人民币20亿元。
申万直投充分发挥公司私募基金管理平台的作用，积极响应公司“五大科创基金”战略布局，聚焦五大基金、聚焦重点区域、聚焦重点行业，分层扩张基金管理规模，进一步丰富基金产品线，稳步推进专精特新基金、科创基金、产业基金、并购基金、母基金、定增基金的落地和战略布局，全年新增管理基金规模人民币55亿元，为公司积极主动融入区域经济发展和产业转型，充分挖掘项目和客户资源奠定了基础。
2022年展望：
2022年，公司将继续大力推进专精特新基金的设立，积极设立区域基金，丰富
基金产品线，重点推进母基金和科创基金设立，在区域经济、绿色产业基金设立方面继续响应国家战略，同时提升产业链供应链稳定性和竞争力，从而进一步发挥国有资本引领作用，持续引导社会资本助力企业发展。
（三）业务创新情况
2021年度，公司在企业金融、个人金融、机构服务及交易、投资管理等四大业务板块持续加大产品与业务创新力度，具体业务创新情况请参阅本节“主营业务分析”。
（四）收入与成本
营业收入构成2021年，公司实现营业收入人民币343.07亿元，主要构成项目：单位：元币种：人民币项目2021年2020年变动幅度(%)金额占营业收入比重（%)金额占营业收入比重（%)手续费及佣金净收入9,921,981,278.1128.928,422,367,622.8628.6417.81其中：经纪业务手续费净收入6,538,833,726.0219.065,670,204,461.5119.2815.32投资银行业务手续费净收入1,792,191,313.805.221,424,317,864.884.8425.83资产管理及基金管理业务手续费净收入1,380,199,159.604.021,264,557,818.934.309.14利息净收入1,004,817,010.602.933,606,195,605.2712.26-72.14投资收益11,921,721,979.4634.755,886,500,810.7920.02102.53公允价值变动损益-786,119,319.07-2.29971,720,350.813.30-180.90其他收入注P12,245,027,104.1335.6910,522,401,626.8535.7816.37合计：34,307,428,053.23100.0029,409,186,016.58100.0016.66注：其他收入包括其他收益、汇兑损失、其他业务收入和资产处置收益。相关数据发生变动的原因说明：手续费及佣金净收入人民币99.22亿元，占比28.92%，同比增加人民币15.00亿元，增长17.81%。其中：受益于市场交投活跃，公司经纪业务手续费净收入同比增加人民币8.69亿元，增长15.32%；在资本市场加快改革、提升直接融资占比的政策背景下，公司股票承销业务和债券承销业务收入增加，投资银行业务手续费净收入同比增加人民币3.68亿元，增长25.83%；公司资产管理业务围绕专业化改革和主动管理能力提升转型取得积极成效，资产管理及基金管理业务手续费净收入同比增加人民币1.16亿元，增长9.14%。投资收益与公允价值变动收益合计实现人民币111.36亿元，占比32.46%，同比增加人民币42.77亿元，增长62.37%，主要是金融资产持有期间收益以及买卖价差收益增加。利息净收入人民币10.05亿元，占比2.93%，同比减少人民币26.01亿元，下降72.14%。其中：利息收入人民币111.41亿元，同比减少7.65亿元，下降6.42%，主要是公司持有其他债权投资规模减少和股票质押业务规模下降影响；利息支出人民币101.36亿元，同比增加人民币18.36亿元，增长22.13%，主要是受对外融资规模和卖出回购业务规模增加影响。其他收入包括其他收益、汇兑损益、其他业务收入和资产处置收益。合计金额人民币122.45亿元，同比增加人民币17.23亿元，增长16.37%，主要是大宗商品销售收入增加影响。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同情况不适用营业支出构成2021年，公司营业支出231.77亿元，主要构成项目：单位：元币种：人民币项目2021年2020年变动幅度(%)金额占营业支出比重（%)金额占营业支出比重（%)税金及附加182,985,923.810.79162,749,396.890.8112.43业务及管理费10,728,665,725.7846.298,959,516,945.8444.7519.75信用减值损失521,970,102.312.25798,302,133.073.99-34.61其他资产减值117,008,228.080.5016,605,134.720.08604.65项目2021年2020年变动幅度(%)金额占营业支出比重（%)金额占营业支出比重（%)损失其他业务成本11,625,971,876.2150.1710,084,918,447.0850.3715.28营业支出合计23,176,601,856.19100.0020,022,092,057.60100.0015.76相关数据发生变动的原因说明：税金及附加人民币1.83亿元，主要是增值税附加税费增加；业务及管理费人民币107.29亿元，同比增加人民币17.69亿元，增长19.75%，主要是计提的人力费用以及专业服务及咨询费、电子设备运转费等费用增加；信用减值损失人民币5.22亿元，同比减少人民币2.76亿元，下降34.61%，主要是应收款项、融出资金等新增计提的预期信用减值损失减少；其他资产减值损失人民币1.17亿元，同比增加人民币1.00亿元，主要是大宗商品存货计提减值损失增加；其他业务成本人民币116.26亿元，同比增加人民币15.41亿元，增长15.28%，主要是大宗商品销售成本增加所致。报告期内合并范围是否发生变动除“第九节财务报告”之“财务报表附注六、2及附注六、6”中所述新纳入合并范围的结构化主体及子公司外，公司合并范围未发生其他重大变更。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况不适用

（五）费用

单位：元币种：人民币
项目	2021年	2020年	变动幅度(%)	
业务及管理费	10,728,665,725.78	8,959,516,945.84	19.75	

（六）现金流

单位：元币种：人民币
项目	2021年	2020年	变动幅度(%)	
经营活动现金流入小计	98,043,863,034.34	86,724,063,526.83	13.05	
经营活动现金流出小计	138,861,877,767.85	104,470,585,262.06	32.92	
经营活动产生的现金流量净额	-40,818,014,733.51	-17,746,521,735.23	不适用	
项目	2021年	2020年	变动幅度(%)	
投资活动现金流入小计	32,502,555,785.66	3,613,346,030.59	799.51	
投资活动现金流出小计	461,826,571.47	15,460,088,052.15	-97.01	
投资活动产生的现金流量净额	32,040,729,214.19	-11,846,742,021.56	不适用	
筹资活动现金流入小计	187,984,714,487.13	156,506,695,008.95	20.11	
筹资活动现金流出小计	156,321,960,141.20	111,205,851,564.77	40.57	
筹资活动产生的现金流量净额	31,662,754,345.93	45,300,843,444.18	-30.11	
现金及现金等价物净增加额	22,862,455,107.32	15,608,564,487.61	46.47	

经营活动现金流量2021年，公司经营活动现金净流出人民币408.18亿元，同比增加现金净流出人民币230.71亿元，主要影响因素有：为交易目的而持有的金融工具现金净流出额同比增加人民币534.81亿元；融出资金现金净流出同比减少人民币190.23亿元，回购业务现金净流入同比增加人民币148.30亿元；收取利息、手续费及佣金现金流入同比增加人民币118.33亿元，代理买卖证券现金净流入同比减少人民币132.82亿元。投资活动现金流量2021年，公司投资活动现金流量净流入人民币320.41亿元，同比增加现金净流入人民币438.87亿元，主要影响因素为公司收回投资收到的现金同比增加人民币430.58亿元。筹资活动现金流量
2021年，公司筹资活动现金流量净流入人民币316.63亿元，同比减少现金净流
入人民币136.38亿元，主要影响因素有公司偿还债务支付的现金同比增加人民币
亿元，发行债券收到现金同比增加人民币147.34亿元，吸收投资收到的现金同比增加人民币101.17亿元。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因具体请参见“第九节财务报告”之“财务报表七、合并财务报表项目附注56（3）现金流量表补充资料”的相关内容。五、主营业务构成情况（一）主营业务分业务情况单位：元币种：人民币业务类别营业收入营业支出营业利润率(%)营业收入比上年同期增减(%)营业支出比上年同期增减(%)营业利润率比上年同期增减(百分点)企业金融3,598,994,477.111,933,261,810.8546.2858.8755.641.11其中：投资银行2,197,600,534.071,316,272,082.8840.1047.1664.79-6.41本金投资1,401,393,943.04616,989,727.9755.9781.5339.1613.40个人金融9,659,596,580.085,443,643,791.4443.657.2513.10-2.91机构服务与交易19,569,591,748.1114,564,078,114.1825.5820.7815.993.07投资管理1,479,245,247.931,235,618,139.7216.47-23.51-12.40-10.60合计：34,307,428,053.2323,176,601,856.1932.4416.6615.760.52（二）主营业务分地区情况营业收入地区分部情况单位：元币种：人民币地区2021年2020年营业收入同比增减（%）证券营业部数量营业收入证券营业部数量营业收入中南地区551,149,463,396.26571,079,152,804.846.52华北地区15413,675,862.8815393,368,695.045.16西北地区461,334,674,925.32461,363,845,108.69-2.14西南地区26631,106,043.4825584,032,712.288.06华东地区1435,117,700,496.211504,779,754,724.357.07东北地区15339,104,411.3916348,724,661.04-2.76境内子公司-15,987,402,720.27-13,775,631,196.0816.06境外子公司-459,622,718.19-540,682,039.98-14.99本部-9,664,264,042.39-6,876,524,101.9340.54抵消--789,586,563.16--332,530,027.65不适用合计30034,307,428,053.2330929,409,186,016.5816.66营业利润地区分部情况

单位：元币种：人民币
地区	2021年	2020年	营业利润同比增减（%）	
证券营业部数量	营业利润	证券营业部数量	营业利润	
中南地区	55	585,597,657.06	57	632,743,038.93	-7.45	
华北地区	15	211,289,325.51	15	232,988,361.18	-9.31	
西北地区	46	815,221,671.92	46	979,811,921.77	-16.80	
西南地区	26	318,957,961.06	25	350,250,435.59	-8.93	
华东地区	143	3,128,314,122.82	150	3,211,141,813.81	-2.58	
东北地区	15	132,605,770.39	16	172,546,238.04	-23.15	
境内子公司	-	1,587,585,770.20	-	1,480,128,535.19	7.26	
境外子公司	-	-99,396,171.23	-	144,745,426.46	-168.67	
本部	-	4,898,601,208.04	-	2,188,520,679.57	123.83	
抵消	-	-447,951,118.73	-	-5,782,491.56	不适用	
合计	300	11,130,826,197.04	309	9,387,093,958.98	18.58	

六、非主要经营业务情况不适用

七、资产及负债状况分析
（一）资产及负债构成重大变动情况
单位：元币种：人民币
项目	本报告期末	上年度末	比重增减（百分点）	重大变动说明	
金额	占总资产比例（%）	金额	占总资产比例（%）	
货币资金	108,580,453,632.49	18.07	98,793,909,304.68	20.12	-2.05	银行存款增加	
结算备付金	24,343,165,506.63	4.05	18,239,263,358.77	3.71	0.34	期货业务结算备付金增加	
融出资金	76,296,755,210.91	12.69	74,212,400,779.95	15.11	-2.42	客户融资需求上升