第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，新冠病毒不断变异导致全球疫情持续反复，外部环境复杂多变，在低基数效应及各国经济刺激政策影响下，全球经济缓慢复苏增长。我国科学统筹疫情防控与经济发展的平衡，国民经济全年呈现稳定恢复态势，国内生产总值同比增长8.1%（数据来源：国家统计局）。在经济复苏、宏观政策适度宽松背景下，国内资本市场交投保持活跃，全年成交量增长显著。2021年上证指数较上年末上涨4.80%，沪深两市日均股基交易额为11,367.43亿元，较上年增长25.34%；2021年末沪深两市两融余额18,321.91亿元，较上年末增长13.17%（数据来源：WIND数据）。
报告期内，公司秉持稳健经营理念，整体发展稳步向前，重视横向协同促进业务相互赋能增长，强调合规风控为长远发展保驾护航，践行行业文化积极履行社会责任。在达成经营目标的同时，公司证券行业分类评价结果保持在A类A级。与此同时，公司密切关注行业竞争态势、深入研讨自身资源禀赋，厘清战略思路，把握战略方向，明确战略定位，并确立公司发展战略目标，努力打造成为具有高度服务意识和创新精神的金融服务机构。
报告期内，公司积极拓展融资渠道、优化债务结构、降低融资成本，全年面向专业投资者累计发行短期融资券129亿元、短期公司债券60亿元、公募公司债券40亿元、公募次级债券23亿元。公司投资银行业务坚持股债并举发展策略，在IPO、再融资及债券业务上不断巩固行业地位，积极推进区域化聚焦和行业专业深入发展，在医疗健康、新能源及汽车、信息通信等重点领域形成专业优势与品牌影响力。公司财富业务加快财富管理转型步伐，通过交易、理财、咨询、融资等服务手段的持续迭代优化，拓宽渠道合作，深耕客户分层分类，重视科技赋能，实现增存量并举的业务突围，同时报告期内公司获准设立南安江北大道证券营业部、上海浦东新区锦绣东路证券营业部，撤销成都光华东一路证券营业部。公司机构业务持续加大研究投入、引入高水平研究人才，夯实及完善重点布局行业产业研究能力，推动对外机构服务及对内业务赋能；同时加大托管外包服务一体化整合力度，提质增效推进业务持续增长。公司资产管理业务专注主动管理水平提升，重点布局“固收+”、FOF等主动策略类资管产品，在结构融资、信用融资方面严控项目质量，增效协同服务，稳步提升规模。公司自营业务保持稳健投资风格，实施多元分散投资，稳步扩大低风险业务投资额度、持续布局指数业务及丰富指数产品、审慎合规发展场外衍生品业务，为公司持续创造稳定收益。其他业务方面，私募基金业务基金募集规模稳中有升，项目投资重质量控风险；期货业务集团协同引流，增强产业客户粘性；国际业务强调境内外协同合作，协作支持客户跨境投融资服务。公司主体信用等级保持AAA级，评级展望为稳定。

二、报告期内公司所处行业情况
2021年，深交所中小板和主板平稳合并、北京证券交易所顺利开市、地方区域股权中心清理规范，国内资本市场改革持续深化，基本形成涵盖主板、创业板、科创板、新三板、北交所、区
域股权市场的多层次资本市场体系，为处于不同发展阶段的创新实体企业提供与之匹配的直接融资渠道。伴随资产端全面注册制改革的推进实施、资金端居民财富资产配置的持续迁移，资本市场规模稳步扩容，为证券行业长远发展提供动能。
报告期内，证券行业积极服务资本市场改革、服务实体经济发展、服务居民财富管理，在合规经营、健康发展前提下，行业向高质量发展转型，整体经营业绩持续改善，营收及净利润稳健增长，资本实力不断增强。2021年，证券行业140家证券公司共计实现营业收入5,024.10亿元，
实现净利润1,911.19亿元。截至2021年末，证券行业总资产为10.59万亿元，净资产为2.57万亿元，较上年末分别增加19.07%、11.34%（数据来源：中国证券业协会）。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）财富管理业务
1、业务介绍
财富管理业务立足于“更高品质财富管理服务”为目标，公司财富管理业务以佣金宝APP为依托，采用“平台+人工”联动模式，全面推进客户分层分类下的“精准服务匹配”，以高品质咨询/顾问服务打造差异化优势，为客户提供高品质财富管理服务，包括证券经纪、金融产品销售、信用业务、证券投资咨询等各项业务。证券经纪业务方面，主要为客户代理买卖股票、基金、债券等，提供交易服务等；金融产品销售业务方面，主要向客户代销金融产品、提供完善的资产配置服务；信用业务方面，向客户提供融资融券、股票质押式回购、约定购回等多样化融资服务；在证券投资咨询方面，为客户提供与其适配的投资咨询/顾问等服务。
2、市场环境与行业趋势
居民财富持续增长等多因素促使2021年市场交易活跃2021年，市场交易活跃度较2020年显著提升，截至2021年12月31日，上证综指较年初上涨4.80%、深证成指涨2.67%、创业板指上涨12.02%，沪深两市日均股基交易额11367.43亿元，同比增长25.34%（数据来源：WIND数据）。2021年，国内资本市场体系建设趋于完善，与此同时，我国居民财富规模在2021年也得到了持续增长。依据招商银行、贝恩咨询联合发布的《2021中国私人财富报告》数据：2020年，中国个人可投资资产总规模达到241万亿人民币，2018-2020年年均复合增长率为13%，预计2021年底，可投资资产总规模将达268万亿人民币；2020年，可投资资产在1000万人民币以上的中国高净值人群数量达262万人，2018-2020年年均复合增长率为15%，预计2021年底，中国高净值人群将达296万人。随着人口年龄结构变化以及在“房住不炒”的总基调背景下，一系列相关政策措施的落地，居民房产投资的需求明显下降，而与之相对应的资本市场的投资需求得以提升，作为重要财富管理机构之一的券商，财富管理业务也迎来的快速的发展期。（数据来源：招商银行、贝恩咨询《2021中国私人财富报告》）（数据来源：招商银行、贝恩咨询《2021中国私人财富报告》）疫情防控与投资者需求加速了线上化与数字化进程
2021年，国内新冠疫情防控趋于常态化，在一定程度上疫情加速了财富管理行业的线上化，在合规前提下，各项业务通过线上化方式实现。而线上化逐步深入又催生了数字化转型，财富管理机构通过数字化标签、画像等了解并满足客户需求。
与此同时，财富的代际传递、新富人群的崛起为财富管理市场注入了年轻力量，他们对于线上化与数字化服务的期待更高，对服务体验提出了更高要求。根据麦肯锡数据（《全速数字化：构建财富管理新护城河》）显示，互联网平台成为85%以上的90后群体理财的主选择，且80%以上的中国金融消费者乐意接受由AI辅助决策提供的理财投资建议。互联网公司有着与生俱来的数字化基因和优势，已成为财富管理市场不容小觑的力量。
随着金融市场的快速发展，客户对财富管理的需求也呈现出多元化特征，传统的交易类服务已无法满足客户需求，但年轻一代投资者群体对于财富管理的了解又不够全面，因此构建全新的数字化财富管理服务体系已迫在眉睫，通过数字化方式帮助客户构建适合自己的财富管理体系。在当前国际社会不确定性增加、投资品种日益丰富、监管政策和机制日趋成熟的背景下，如何有效识别客户需求、全面推进客户分类分层管理、线上化精准营销和服务平台已成为券商数字化财富管理的重要环节。对于券商财富管理而言，加强金融科技力量、推进线上化、数字化进程是行业的大势所趋。
3、2021年度经营举措及业绩
财富管理业务转型举措2021年，公司财富管理委员会抓住财富管理发展的重大机遇，继续推动“财富管理全面转型”并向深化逐步迈进。我们以“零售客户线上化，线下高客机构化”为整体方针，以打造“更高品质财富管理服务”为目标，持续夯实专业能力、价值创造能力、客户服务能力，进而提升财富管理业务品牌吸引力，以更高品质财富管理服务，形成差异化的业务竞争力。以客户分层分类全面推进“精准服务”。公司根据客户不同的财富管理目标和需要，对客户进行分层分类服务，并构建客户需求及风格标签系统。在客户服务过程中，依托精准营销服务系统，通过智能+人工的方式，为不同类型的客户实现精准产品匹配、专业服务匹配、个性化大类资产配置等服务，以及匹配相应大人工服务，多维度提升服务精准度和客户满意度。以科技赋能提升专业服务水平。公司坚持将金融科技作为高品质财富管理服务的重要基础，将之与专业人员的能力、经验结合，打造更高效、更可靠的金融服务。在服务功能方面，持续优化升级更智能的客户终端-国金佣金宝App，打造智能投资、量化投资工具，满足客户对智能化交易的需要；在业务运营方面，打造智能业务中台、数据中台，加速财富管理的“数字化”转型，提升整体服务水平和服务效率。随着公司金融科技团队在大数据、人工智能等领域的突破，通过科技助力财富管理创新，构建数字化运营平台、智能化服务平台。同时实现了客户端与员工端的两端联动，打造差异化的综合服务平台，整体提升金融服务及时性、有效性。以高品质咨询打造差异化优势。公司继续将“咨询服务”作为财富管理的特色服务进行打造，持续进行理财顾问、投资顾问、金融顾问等团队建设，加强投顾服务工作室、财富服务工作室以及智投宝（智能投资顾问）等咨询服务的建设与推广，提升客户对公司服务的粘性及信任感。以传塑并举强化品牌营销推广。公司坚持品牌塑造和渠道传播并重的品牌营销思路。一方面，持续挖掘品牌及服务优势，通过媒体及自有平台的品牌传播，强化客户对国金证券“更高品质财富管理”的认知。另一方面，持续推进和财富管理潜客聚集的渠道传播，通过服务展示、互动传播等方式，吸引潜客关注和体验国金证券财富服务。以开放生态打造财富管理平台。在加强合规及风险管理的前提下，公司通过构建用户体系和客户体系，在合规的前提下，与其他金融机构共建“财富管理生态”。一方面，支持合作方用户在公司手机客户终端注册成为用户，享受国金财富管理部分服务，为平台导入更多用，另一方面，通过与基金公司等机构合作，引入其优质的服务内容，增强平台的财富服务能力。财富管理业务开展情况
①证券交易业务

2021年，公司财富管理业务累计客户数较2020年末增长21%，客户资产总额较2020年末增长45%。公司财富管理客户数量及客户资产均得到较大幅度提升，佣金宝品牌在90后/00后年轻客群中备受青睐，高净值客户数量持续增长，客户结构进一步优化。报告期内，公司股票基金交易总额达65,986.50亿元，同比增长18%。
代理买卖证券情况	
证券种类	2021年交易额（亿元）	市场份额	2020年交易额（亿元）	市场份额	
股票	54,399.54	1.04%	46,758.04	1.12%	
基金	4,838.34	1.32%	4,458.52	1.64%	
债券	6,748.62	1.16%	4797.39	1.19%	
合计	65,986.50	1.07%	56,013.95	1.15%	

②金融产品销售业务
金融产品代销方面，公司坚持从全市场甄选优秀产品和管理人，通过金融科技建立360度客户画像及产品画像，基于数据标签匹配相应产品及服务，打造线上线下、平台+人工的全渠道服务
能力，形成细分客群匹配产品及服务差异化，实现精细化、精准化的“客群经营”。报告期内，公司权益类产品销售总额同比增长21%。
代理销售金融产品情况(单位：万元)	
证券种类	销售金额	赎回金额	
公募证券投资基金	39,349,075.62	38,892,370.14	
收益凭证	296,966.54	177,674.16	
资管计划	439,283.69	682,843.58	
私募证券投资基金	193,826.13	152,480.22	
信托产品	422,838.25	375,796.07	
合计	40,701,990.23	40,281,164.17	
代销收入	32,359.36	

公司与优秀管理人积极合作，打造国金特色的“金安”系列券结基金品牌，从客户角度出发，引导客户资产合理配置，走出了差异化的发展道路。报告期内，公司完成“招商金安”、“广发瑞泽”和“富国金安”系列券结公募基金产品。

③信用业务
报告期内，我公司秉承谨慎业务管理、有效风险防范、全面业务优化的原则，持续完善业务环节和服务体系，进一步提升信用业务的行业竞争优势。在不断深入挖掘客户需求、精准服务客户方面，为客户提供专业、成熟以及贴合实际的业务解决方案，满足客户个性化需求。
得益于A股全市场交易活跃，以及我公司专业化服务能力的不断提升，融资融券业务规模增长明显。截至报告期末，信用账户累计开户数量为84212户，较上年末增长7.81%，融资融券业务余额为204.49亿元，同比增长40.22%，市场占有率由去年同期的0.88%提升至1.09%，报告期内公司取得融资融券利息收入111,919.63万元(注:母公司口径)，利息收入同比增长43.06%。
股票质押式回购交易业务在全面风险可控的基础上，余额较上一年度末有所增长，公司表内股票质押式回购交易业务规模合计为74.88亿元，平均维持担保比率为354.09%（各在途合同担保总资产之和/各在途合同负债总金额之和）。其中自有资金直接出资的，期末待购回金额为36.16
亿元，利息收入15,474.34万元。公司自有资金出资参与支持民营企业发展资产管理计划(纳入合
并报表范围)，期末待回购金额为38.73亿元，利息收入19,162.35万元。表外（即自有资金通
过参与集合资产管理计划出资且未纳入合并报表范围）股票质押式回购业务规模为0元。
约定购回式证券交易期末待购回金额为0.036亿元，利息收入8.03万元。
2021年度，我公司在完善业务品种、满足细分客户的需求上积极探索，完成了第一单股权激
励行权融资业务。截至报告期末，已获股权激励行权融资业务资格的客户共计176户，在途总规
模1.42亿元，利息收入125.16万元。







4、2022年展望与规划
2022年是国家“十四五”规划的关键一年，虽然疫情的影响犹在，但在国家“GDP增长5.5%”目标指引下，稳增长和持续复苏将成为年度主题，经济基本面持续向好的大环境不会改变。在这样的环境之下，财富管理业务还面临着百年未有之大变局、资本市场持续优化和行业政策带来的重要发展机遇。
首先，处于“大变局”时代的国际环境，不仅提升了人民币资产的全球吸引力，也将激发国内居民资产配置的需求，促进财富管理意识的进一步觉醒。第二，以注册制推进为标志的资本市
场改革，将促进金融与实体经济的良性循环，进一步提升证券市场的吸引力。第三，“房住不炒”政策与银行理财产品净值化，将进一步推动居民资产配置重心从房地产与银行理财转向资本市场为主导的金融产品。
2022年，也是公司落实十年战略规划的开局年，面对新的宏观形势和业务机会，公司财富管理业务将按照“稳中求进，做大做强”的经营总基调，继续坚持“零售业务线上化、线下高客机构化”的经营思路，进一步发挥自身优势，通过客户价值创造、金融科技赋能、差异化优势打造等方式，继续提升客户体验和品牌吸引力，夯实“具有高度服务意识和创新精神的金融服务机构”的定位，实现财富管理业务高质量发展的同时，努力为投资者创造更大价值。
继续实施客户分层和精细化服务，以服务为客户创造价值。在“星享金牌服务”的客户分层
基础上，通过服务团队扩容、打造具有国金证券标识的财富管理服务、丰富产品供给、提升场景化服务能力等，实现客户服务质量的大提升，构建财富管理“全链条服务”。
持续加大金融科技投入，加速推进财富管理业务的数字化转型。一方面继续做好基础架构的
建设，提升服务容量和效率；另一方面围绕统一客户服务平台的思路，通过数据中台、业务中台的建设，提升财富管理业务的数字化水平，为深化客户服务赋能。
持续加强新业务建设力度，提升高净值客户服务能力。继续完善投资顾问服务，并在基金投
顾业务、家族财富管理业务等新业务上持续发力，加强与投行、资管等业务联动，提升高净值客户服务能力。
持续提升合规风控管理能力，完善投资者教育和保护体系。继续将“合规”放在业务发展的
首要位置，完善各项合规及风险管理制度。以国金证券第5小时投教基地为依托，增加投教内容供给、丰富投教形式，提升投资者教育工作的效率。
坚持以专业化业务管理为导向继续发展信用业务。积极响应监管要求，强化风险管理能力，
创新和丰富业务维度，提升业务竞争优势；综合内外部多方资源，全力支撑融券业务发展；通过完善业务链条，进一步优化客户结构，提升客户体验，以期满足客户的综合性业务需求。
持续加强线上渠道品牌传播和运营，扩大品牌影响力和客户来源。深入挖掘年轻理财客户的
聚集渠道，丰富品牌传播和运营的方式。继续实施品牌年轻化战略，拓展与年轻客群的沟通渠道建设，引导更多客户知道、喜欢、选择国金证券财富管理服务。

（二）投资银行业务
1、业务介绍
投资银行业务致力于为企业提供优质的股权融资、并购重组、债券融资、场外市场等全方位、全产业链的一体化服务，其中：
股权融资业务具体包括境内外首次公开发行（IPO）、上市公司再融资（增发新股、可转债、配股等）、私募股权融资服务。
并购重组业务具体包括上市公司收购、资产重组、借壳上市、股权激励等财务顾问业务。债务融资业务具体包括公司债券、企业债券、债权融资计划、中期票据和PPN（国金证券主
要作为分销商来承销中期票据、PPN等银行间交易商协会产品）。
场外市场业务具体包括推荐挂牌、定向增发、做市服务、新三板并购。2、市场环境与行业趋势
伴随资本市场改革进一步深入，目前境内股票市场除沪深主板以外，均已实行股票发行注册
制，作为资本市场核心中介，证券公司投资银行业务迎来持续扩大的发展空间。从各主要业务类型看，当前科创板、创业板注册制试点渐趋成熟，北交所注册制落地，IPO股权融资加速发展；2020年再融资新规实施之后，2021年再融资市场保持活力，A股再融资规模相比2020年全年小幅上升；2021年并购重组市场延续了过去一年的低迷状态，市场交易活跃度以及审核过会率持续偏低，产业并购逐步取代跨界并购成为市场主流；2021年，债券市场规模稳定增长，国债收益率整体震荡下行，债券市场高水平对外开放稳步推进,投资者结构进一步多元化；2021年，随着新
三板改革的深入推进、北交所的正式成立，新三板业务迎来新的发展机遇。北交所正式成立，新三板市场交易活跃度大幅提升，2021年新三板市场总成交量较2020年增长66%，平均换手率由2020年的9.90%提高至17.66%（数据来源：全国中小企业股份转让系统2021年市场统计快报），
同时做市商加入为新三板企业做市的次数较2020年大幅上升。做市业务迎来历史性的发展机遇。3、2021年度经营举措及业绩
2021年，公司继续坚持强化项目管理，努力提高业务人员的专业技术能力和质量控制意识；不断提升在各个投行业务领域的服务水平，提高项目运作水平和执业质量，增强承销能力，为客户提供全面的专业服务。
股权融资业务方面，公司分别担任了春晖智控（300943）、罗普特（688619）、冠中生态（300948）、
西力科技（688616）、恒帅股份（300969）、超捷股份（301005）、税友股份（603171）、英科再生（688087）、天微电子（688511）、立达信（605365）、大地海洋（301068）、兰卫医学（301060）、上海谊众（688091）、正强股份（301119）、达嘉维康（301126）、统联精密（688210）、光庭信息（301221）、百诚医药（301096）等IPO项目，赞宇科技（002637）、中海达（300177）、上机数控（603185）、莱美药业（300006）、济民医疗（603222）、沐邦高科（603398）、亚玛顿（002623）、金辰股份（603396）、全信股份（300447）、恒铭达（002947）、日上集团（002593）、明德生物（002932）、山东威达（002026）等非公开发行股票项目的保荐机构（主承销商），担任了人福医药（600079）、楚天科技（300358）等发行股份购买资产并募集配套资金之非公开发行股票项目的独立财务顾问，合计主承销金额为214.29亿元。
报告期内，股权承销业务深耕重点区域，聚焦高速成长行业，铸就专业优势，在业务全面覆盖基础上培育重点产业，成立了医疗健康、新能源与汽车、ICT（信息通信技术）、消费等行业事业部。近年来在相关行业中屡获建树，并取得业内认可，曾荣获《新财富》“医疗健康最佳投行”、“新能源行业IPO先锋投行”等荣誉称号。
根据WIND数据，2021年市场上股权融资额共计18,178.19亿元，其中IPO融资额5,426.75亿元，再融资额12,319.91亿元。2021年国金证券完成股权融资项目合计36家，其中IPO19家，市场排名第10名；再融资17家，市场排名第11名。
债券融资业务方面，公司共发行172支债券（含可转债），包括21宜城D1、21江山01、21
乐亭01、21隆博专项债、21即墨D2、21广成01、21香城债、21盐资D1、21瓯江02、21锡建03、21锡建04、21菏投01、21桐投01、21柯城01、21兴光华、21宁建01、首华转债、元力转债等，合计主承销金额为862.88亿元。
公司承销各类债券（公司债、企业债、可交债、金融债，不含可转债）总金额845.77亿元，
市场排名第20位。其中,承销公司债券总金额800.03亿元，承销金额市场排名由2020年的第13
位提升到2021年的第12位。
并购重组业务方面，公司担任了东安动力、*ST巴士、大业股份、*ST博信、中国天楹、新开源、*ST威尔等重大资产重组项目的独立财务顾问。
根据WIND和公司内部统计，公司作为独立财务顾问完成的并购重组项目交易家数7家，行业排名为第6名；交易金额人民币152.66亿元，行业排名为第8名。
新三板业务方面，公司协助4家挂牌企业完成定向增发，合计融资2.19亿元，完成1个新
三板收购项目。截至2021年12月31日，公司尚在履行持续督导职责的挂牌企业的家数为64
家；公司持续督导的纳入创新层的新三板挂牌企业家数为17家。

2021年投资银行业务主要行业排名情况	
项目	排名	项目	排名	
IPO主承销家数	第10名	再融资主承销家数	第11名	
公司债主承销金额	第12名			
并购重组家数	第6名	并购重组交易金额	第8名	
数据来源：WIND
证券承销业务情况	
项目	2021年度	2020年度	
承销次数	承销金额（万元）	承销净收入（万元）	承销次数	承销金额（万元）	承销净收入（万元）	
主承销	新股发行	18	1,241,002.88	97,703.16	20	1,719,489.70	93,896.60	
增发新股	15	901,920.09	9,453.89	6	292,421.93	4,579.87	
配股							
债券	170	8,457,684.00	40,537.00	130	8,122,389.62	41,000.56	
可转换债券	2	171,146.89	2,250.00	8	385,670.05	4,935.65	
其他				4	89,998.39	53.50	
小计	205	10,771,753.86	149,944.05	168	10,609,969.69	144,466.18	
副主承销	新股发行							
增发新股							
配股							
债券	1	-	36.98	2	50,000.00	212.26	
可转换债券							
其他							
小计	1	-	36.98	2	50,000.00	212.26	
分销	新股发行	3	910.69	772.13	2	1,109.74	994.94	
增发新股							
配股							
债券	294	2,544,553.00	4,689.44	237	2,474,700.00	4,971.34	
可转换债券	1	50,000.00	377.36	1	2,000.00	2.83	
其他							
小计	298	2,595,463.69	5,838.93	240	2,477,809.74	5,969.11	
	总计	504	13,367,217.55	155,819.96	410	13,137,779.43	150,647.55	

截至2021年12月31日，公司共有注册保荐代表人222名，在全部保荐机构中排名第10位。

新三板做市业务方面，公司自2014年开展新三板做市业务以来，一直致力于通过提供活跃的双边报价提升企业二级市场价格的公允性，陪伴广大新三板企业共同成长。
截至2021年12月31日，公司做市交易已上线项目39个，包括三祥科技、海钰生物、恒立
数控、民生科技、兴和股份等，其中2021年新增上线项目15个。因挂牌企业变更交易方式或内部决策等原因，2021年退出做市的企业共计4家。
4、2022年展望与规划
中央经济工作会议提出了2022年全面实行股票发行注册制，在这个大背景下，国金证券投行业务在常规发展基础上，将更加注重区域市场开发和行业深度渗透，在重要的区域、重点行业形成一定影响力和品牌效应；将为国金的财富、机构业务导流客户和资产，为公司整体协同增长发挥更大引领作用；还将加强高信用等级债券业务，加强国家鼓励的如产业债、绿色债、环保债、双碳债等新兴债券业务的开拓，加大对美元债等国际业务的探索。同时，国金证券投行质控部和内核部将继续强化项目管理，保证项目质量进一步提升。
在做市业务方面，2022年是公司十年发展战略承上启下的一年，也是全面注册制改革稳步推进之年，资本市场会进一步催进投资者结构更加多元化，专业机构积极参与的二级市场，做市商作为二级市场中重要的流动性提供者和交易组织者，在维护二级市场稳定，提升交易活跃度等方面将扮演越来越重要的角色，这对公司做市业务既是挑战也是机遇，公司做市业务将继续践行“专业规范，精益求精”的核心价值观，为广大企业提供优质的做市报价服务。2022年，公司做市业务将在风险可控的前提下根据市场情况稳步拓展新三板做市业务规模，扩充业务人才储备，进一步增加提供做市报价服务的企业数量，争取向头部做市商靠拢。2022年1月7日证监会关于就《证券公司科创板股票做市交易业务试点规定（征求意见稿）》公开征求意见，拟于科创板引入做市商制度，公司目前积极推进科创板做市业务的前期筹备事宜，争取2022年成为首批科创板做市商之一。同时，公司也将持续关注北交所混合做市业务制度政策的最新动态。

（三）机构服务业务
1、业务介绍
公司机构业务主要为机构客户及资本客户提供全面一体化的金融产品与服务。客户具体涵盖了社保基金、公募基金、私募基金、保险公司、银行、境外资产管理公司等专业机构投资者及各类企业客户。公司为客户提供包括交易、研究咨询、托管、投资、融资等在内的优质一站式服务。公司通过国金道富开展基金行政人服务，致力于为资管机构提供全方位的运营管理服务及增值服务。
2、市场环境与行业趋势
机构客户市场快速增长，其中公私募增长速度最为显著，根据基金业协会2021年数据，公募
基金整体规模达到25.56万亿，已非常接近银行理财，其中权益类（股票型和混合型）规模8.07
万亿元；私募基金整体规模达到20.27万亿，百亿私募突破百家，证券类私募呈现明显的头部效应，优质的私募管理人获得市场上多数投资者的认可。
自2015年之后，公募交易佣金总规模多年来稳定在70多亿，随着公募权益类管理规模和市场行情双重因素继续增长，2021年上半年公募佣金总规模已达到94亿元。根据wind公开数据可以发现，佣金集中度很高，前10名券商平均占据45%，前20名平均占75%。
受益于近几年的市场行情和量化私募的发展，私募行业由过去的“股权类私募单核驱动”模式逐渐转变为“证券股权双核驱动”模式，证券类与股权类私募均保持良好的增长势头，其中私
募证券投资基金市场于报告期内呈现快速增长的态势，截至2021年12月31日，私募证券投资基金存续规模6.12万亿，同比增加近62.3%。中国私募基金行业继续高质量发展之路，充分发挥私募基金在服务实体经济、防范金融风险、深化金融对外开放和服务居民财富等方面的积极作用。
市场竞争激烈，行业头部效应明显，机构客户对于券商服务的需求日益增加。为满足客户需求，券商机构业务需要持续精进产品质量和服务专业性，力求为客户提供更具价值的综合服务。
3、2021年度经营举措及业绩
2021年，本公司机构业务聚焦客户需求，深化提升产品和服务质量，继续以研究为基础，以资产托管业务为重点，协同公司资源发展综合机构服务，横向贯通资产、产品、资金的机构业务全链条。
研究业务2021年，公司自上而下地提升了研究所的战略定位，确定了以研究为驱动的公司战略原则。研究所全面布局3.0改革，接连引进所长和首席经济学家等优秀研究人员，对原有团队进行大力扩充，至年底已形成130人的规模，进一步聚焦高速成长行业，夯实总量研究、医药健康、消费娱乐、新能源、创新技术、资源环境、金融产品七大中心研究力量，提升研究质量。2021年共提供路演服务11,763场和电话会议618场，举办大型策略会和资本市场会议共4场，举办新能源、半导体、总量等专题特色会议5场。同时，深化打造研究所的创新数据研究特色，利用更广泛的数据资源、数据网络、数据工具为传统研究赋能，差异化满足客户需求，增强客户粘性。托管业务2021年，托管业务在运营方面积极加大科技研发资源投入，设立金融科技中心积极探索数字化、自动化、智能化运营转型，以金融科技驱动基金产品运营提质增效和风险防范，不断提升业务运营效率与客户服务水平，助力围绕机构交易、研究咨询等的一站式机构业务的全链条服务闭环构建。机构销售公司进一步强化对销售团队的统筹管理，深化机构销售和所有产品线的协同发展。通过加大对客户的综合服务力度，积极扩大客户数量，增加覆盖率。公司在公私募、银行、保险、海外等机构客户服务数量排名行业前十，其中非公募机构客户佣金收入稳定在行业第一梯队。全力推动全国社保基金、银行、保险等战略客户合作，报告期内成功入选社保签约券商，进一步拓宽机构客户群体。在原有提供专业化和个性化投研服务的同时，努力丰富产品线：结合托管服务加强与非公募机构的合作联合；积极落地公募基金券商结算模式产品；与投行业务协同发行股票债券等。在客户多样化和产品多样化双管齐下的共同作用下，机构业务收入显著增长。国金道富
报告期内，国金道富持续加大资源投入全面推进内部金融科技转型，依靠科技赋能估值核算、注册登记、客户服务平台等多个生产服务系统，以外购和自研相结合的方式助力基金运营提质增效和风险控制，并且搭建了基于智能客服、在线座席和电话客服的三重客户服务体系，进一步优
化提升了客服效率及客户体验。报告期内，国金道富的基金行政人服务业务保持较好的增长态势，全年新增服务私募基金产品1694只。
4、2022年展望与规划
国金研究所将继续深耕3.0改革。在研究人才建设方面，将通过外部引入和内部培养等多种方式，利用已经积累的完善培训体系，加强新兴分析师培养，不断扩大团队规模。加大客户服务力度，加强大型策略会、行业专题报告会和上市公司交流会的举办。此外，随着研究团队的不断沉淀，着力打造市场影响力和定价权，回归“最具影响力研究机构”等外部评选。
随着注册制的全面推广以及国家持续加大对实体经济的金融政策扶持，资管行业仍有较多发展机遇，结合当前发展趋势，公司托管业务将进一步完善人员激励与培养机制、加快系统建设数字化转型，以“人才与科技”双向驱动业务发展，提供更高效的托管运营服务体系、更有效的风险管理机制，助力公司机构业务协同发展。
未来，公司将继续深耕传统客户市场，同时开拓新的客户市场，以客户需求为中心，充分整合研究、托管及公司内外部产品和资源，进一步深耕公募、私募、银行、保险、海外、企业等客户群体，以科技赋能为保障，协助构建公司大机构业务综合金融服务体系，不断提升客户覆盖面和客户满意度。

（四）资产管理业务
1、业务介绍
国金证券于2012年7月获得证券资产管理业务资格，并于2013年1月成立上海证券资产管理分公司（以下简称“国金资管”）。国金资管一直重合规、强内控，始终坚持“精品资管”的发展战略，以主动管理为导向，以风险管理为核心探索业务创新发展，努力为客户带来符合期望的可持续投资回报。国金资管主要业务范围涵盖证券投资资产管理业务、结构融资业务及高端资产管理定制等业务。
基金公司资产管理业务方面，公司通过重要联营公司国金基金管理有限公司（以下简称“国金基金”）开展相关业务。国金基金的主要业务为公募基金管理、基金销售、私募资产管理业务，国金基金已搭建起覆盖固收、权益、量化投资的三大业务板块、建立了一条风险收益水平不同、风格差异鲜明的产品线，公募基金资产规模处于行业中位水平。国金基金公募基金产品类型覆盖货币型、债券型、混合型、指数型和股票型，涵盖高中低各类风险等级，产品线较完备。国金基金专户业务可根据机构客户的个性化需求，为其量身定制资产配置方案及产品，覆盖了权益、量化和固收三大类的多个细分策略，为客户提供了更多元化的投资策略和产品选择。
私募股权基金管理业务方面，公司通过全资子公司国金鼎兴开展相关业务。国金鼎兴是本公司私募投资基金子公司，通过向合格投资者募集资金的方式，设立私募股权投资基金从事投资与管理工作。
2、市场环境与行业趋势
2021年我国经济持续稳定恢复，工业生产、出口较强；房地产先强后弱，制造业先弱后强；消费和基建整体偏弱。短期稳增长可能更多体现在投资端，包括基建、高端制造业、保障房建设等，货币和财政政策也将维持宽松，助力稳增长。中央及各级政府多次提到碳达峰、碳中和的可持续发展目标，鼓励金融行业关注绿色经济。
在证券公司资产管理方面，2021年是资管新规过渡期最后一年，各资管机构加速进行产品整改，积极进行转型。2021年证券期货经营机构私募资管业务整体规模较2020年略微下降，但结构变化显著，单一类资管计划同比大幅下降，集合类资管计划同比大幅上升。资管业务全面进入净值化、主动管理阶段，回归资管业务本源。同时，2021年公募基金行业继续保持增长态势，整体管理规模明显提升。
在基金公司资产管理方面，2021年末，全市场基金份额21.92万亿份，同比增长21.90%，基金资产净值25.50万亿元，同比增长27.13%，再创历史新高，其中非货币基金16.05万亿，同比增长33.70%（数据来源：WIND）。虽然市场规模同比增速仍然维持在25%以上，但是相较于2020年年中增速出现明显的下滑。受制于2021年下半年权益市场的波动，万亿以上基金管理人由8
家减少至6家，基金资产净值前十公司的全市场占比同比下降3.55个百分点至41.19%（数据来源：WIND）。
3、2021年度经营举措及业绩
证券公司资产管理业务在证券公司资产管理业务方面，国金资管在严格控制风险的前提下稳健开展各项业务，以防风险、强管理、稳发展发展为主线，不断提升投资管理能力和风险控制能力，积极拓展主动管理业务。目前证券投资资产管理业务已发行产品的投资类型涵盖权益单多、量化投资、固定收益、FOF/MOM等，受到行业广泛认可。结构融资业务凭借国内首批参与的先发优势，基础资产覆盖租赁资产、保理资产、消费信贷资产、企业应收账款、CMBS以及收费收益权等，并在多个细分领域处于行业领先地位。高端资产管理定制业务是国金资管面向企业、机构和高净值客户提供的一对一、一站式资管服务，该业务下的“定制家”品牌已在行业中初具影响力。本报告期内，公司新发行集合计划共计41只，单一计划共计23只，专项计划共计17只。截至2021年12月底，存续的集合资产管理计划共有76只，管理的份额规模为631.92亿；存续的单一资产管理计划共有83只，管理的份额规模为497.12亿；存续的专项资产管理计划共有26只，管理规模为140.78亿。资产管理业务规模和收入情况币种：人民币项目资产管理业务规模（万份）受托资产管理业务收入（万元）2021年12月31日2020年12月31日2021年度2020年度集合资产管理业务6,319,200.92327,882.013,392.512,680.21单一资产管理业务4,971,195.807,126,647.145,851.956,440.96专项资产管理业务1,407,794.091,116,857.121,167.611,508.75合计12,698,190.818,571,386.2710,412.0710,629.92备注：上述资料和数据为母公司口径，含处于清算期的产品数据。基金公司资产管理业务国金基金致力于成为以绝对回报著称的顶尖资产管理机构，截至2021年12月31日，国金基金管理资产总规模为390.11亿元，其中，公募基金25只，管理规模为363.86亿元，专户产品30只，管理规模为26.25亿元。2021年，国金基金公募基金日均管理规模为414.28亿元，累计服务个人客户9,625,093户，机构客户（含机构产品户）2,5052户。截至2021年末，国金基金累计为投资者创造净收益79.9亿元（数据来源：WIND），忠实践行绝对回报的理念。2021年国金基金加强公司的投研和市场团队建设,注重培育长期稳定的投资业绩，紧跟市场热点和客户需求，加快主动权益和固收+产品布局，同时继续强化合规风控工作，夯实了国金基金的合规风控文化基础，有效防范合规及流动性等风险。2021年国金基金公募基金产品布局紧跟市场发展，相继围绕高端制造、绿色金融、核心资产发行三只权益类产品。得益于财政政策及货币政策的共同发力，债券市场得到逐步改善，国金基金旗下债券类产品业绩显著提升，部分产品2021年年化收益同类产品排名前30%。专户业务可根据机构客户的个性化需求，为其量身定制资产配置方案及产品，专户产品覆盖了权益、量化和固收三大类的多个细分策略，为客户提供了更多元化的投资策略和产品选择。私募股权基金管理业务截至2021年12月，国金鼎兴存续实缴管理规模55.99亿元，在管基金19支。2021年度，国金鼎兴管理的私募股权基金投资金额6.4亿元。4、2022年展望与规划证券公司资产管理业务资管行业大变革时代下，国金资管2022年将继续坚持“精品资管”的发展战略，以主动管理为导向，以风险管理为核心探索业务创新发展，努力为客户带来符合期望的可持续投资回报。投资研究业务上，进一步提升研究能力和大类资产配置能力，积极抓取宏观择时机会和大类资产轮动机会。研究上将继续夯实目前研究团队的优势行业，做出准确跟踪和判断，并挖掘相应投资机会。围绕大类资产配置，不断完善内部子策略组成。结构融资业务上，进一步加强服务客户、推动项目更高质量、更高效落地，产品设计深入到项目最前端，挖掘客户需求，发挥专业优势助力项目落地。高端资产管理定制业务上，以追求长期价值为引领，以1+N管家式服务理念为依托，持续发挥投研端与资金端、产品端和资产端形成的协同效应优势，为高端客户提供更全面的优质资产，满足各类客户的投资偏好。基金公司资产管理业务国金基金希望未来构筑坚实的公募资管发展之道，2022年国金基金将以部门均衡发展，产品种类齐备，客群布局完整作为年度主要目标，为公司未来三至五年发展奠定基础。国金基金继续聚焦和加强三大核心业务板块的发展，即巩固货币和债券基金，布局资产配置基金，大力发展权益基金。私募股权基金管理业务
2021年底，国金鼎兴制定了十年战略发展规划，力争用十年时间，私募股权基金管理规模位居证券公司私募子公司基金管理规模前10名。2022年是国金鼎兴十年战略发展规划的开局之年，国金鼎兴将立足于公司“以投行为牵引、以研究为驱动”的战略原则，加强体系内部协同，持续提升其在医疗健康、汽车与新能源等行业的专注度与专业性水平，进一步开拓募资渠道，不断提升投资能力和风险控制能力。

（五）自营投资业务
1、业务介绍
公司以自有资金进行权益类证券、固定收益类证券及衍生金融工具投资，获取投资收益。同时着力打造服务各类客户需求的场外衍生品产品线，主要包括场外期权、收益互换和收益凭证等。
国金创新投资有限公司作为全资子公司开展另类投资业务。报告期内，国金创新持续健全完善内部管理制度和机制，根据监管要求及业务布局，着力于金融产品投资、股权投资、汽车金融有限合伙企业投资和科创板跟投业务，稳步推进创业板跟投业务。
2、市场环境与行业趋势
2021年，地产行业监管趋严，基建投资增速下行，“宽货币”未能顺畅向“宽信用”传导，债市整体表现较好，但信用品种分化继续加大。此外，随着债券市场规模扩大和双向开放程度的提高，交易机制不断创新，债券市场和衍生品市场交易活跃度继续提升。市场机构纷纷加大IT系统建设投入，加强电子化、智能化交易能力。2021年，A股市场缓慢上行，新能源相关行业成为市场主线，中小盘风格持续走强。年底市场开始系统性调整，大小盘风格和大部分行业板块有较大回撤。2021年，场外衍生品业务快速增长，市场主体集中度下降，带来更多发展机遇。近几年，随着资本市场改革持续深化，市场活力和动力进一步释放，场外衍生品业务新增规模飞速增长。2021年新增发行规模已较2019年呈现约4倍增长（数据来源：中国证券业协会-场外业务开展情况报告），展现了广泛的市场需求和机遇。同时，当越来越多的交易商参与到市场中，市场主体的交易集中度分散化趋势逐渐呈现。未来，体系化、差异化、精准化的产品线将成为抓住机遇的关键竞争力。另一方面，随着场外衍生品业务的监管新规陆续发布，监管政策不断完善，业务规范更加清晰，风险管理措施更加明确，为场外衍生品业务建立了更公平、良性的市场环境，是未来场外衍生品业务可持续发展的重要基础。
3、2021年度经营举措及业绩
固定收益类业务方面，公司重视信用风险管理，同时加大低风险套利业务的资源投入，着力提升交易系统功能，交易活跃度继续提升，取得了较好的投资收益。
权益类业务方面，公司秉持稳健的投资风格，充分把握市场机会并适时调整投资策略，多元化投资，有效分散投资风险，取得了较好的投资收益。
衍生品业务方面，公司通过不断丰富产品结构、挂钩标的和业务模式，增强对市场需求的适应性，拓展市场的广度和深度，同时，提升交易与风险对冲能力，以满足更多投资者的需求。
另类投资业务方面，截至2021年末，存续投资项目17个，投资性质包括科创板跟投、股权
投资、私募创投基金、有限合伙企业等。截至2021年末，国金创新累计投资了10个科创板战略
配售项目，总投资金额为3.43亿元。科创板战略配售项目所涉及的行业均是国家重点支持和发展的领域，比如医疗、医药、电子信息等行业。
4、2022年展望与规划
固定收益类业务方面，公司将坚持稳健投资、合规经营的理念，顺应市场发展，做好投资机会挖掘和风险管理工作。
权益类业务方面，公司将保持稳健的投资风格，聚焦于股票投资研究核心优势，布局长线投资机会，丰富投资工具，提升投资能力。
衍生品业务方面，公司场外衍生品业务将以落实系统化建设为抓手，持续加强产品设计、挂钩标的拓展和业务模式的创新，着力提升综合服务能力。
另类投资业务将持续健全完善投资管理和业务发展模式，不断优化业务操作流程，积极把握投资机会，审慎推进股权投资、金融产品投资、汽车金融产业有限合伙企业投资、科创板及创业板跟投和其他新业务的开展，稳步提高资金使用效率和资产回报率。

（六）期货业务1、业务介绍
国金期货作为公司全资子公司开展期货业务。国金期货是中国金融期货交易所、上海期货交易所、大连商品交易所、郑州商品交易所、上海国际能源交易中心会员，中国证券投资基金业协会观察会员。具备商品期货经纪、金融期货经纪和期货投资咨询、资产管理业务资格。
2、市场环境与行业趋势
2021年，中国期货市场成交量创历史新高，连续三年较大幅度增长；在全球场内衍生品市场
中，中国四家期货交易所的成交量排名均有上升。根据中期协统计数据显示，截至2021年底，中国期货公司总资产1.38万亿元，净资产1614.46亿元，同比分别增长40.8%和19.56%。期货公司资本实力有所增强。
3、2021年度经营举措及业绩
优化运营体系，提升平台服务支撑效率。优化充实服务系列产品，丰富研究咨询产品，深化
平台运营效率，强化中台服务支撑，全方位打造具有国金标识的服务品牌，支撑客户服务与业务发展需求，不断增强客户粘性，提升公司品牌和客户交易服务体验。
强化赋能增效，提升团队专业服务能力。实施公司人力战略规划，增加经营网点，对分支机
构和事业部升级，引进成熟人才和团队，壮大业务人才队伍。同时通过赋能增效的“精英汇”活动，驱动线下业务序列向研究服务销售一体化精英团队转型。
服务实体经济，加大产业客户服务力度。公司努力结合自身差异化经营特点，努力形成特色
化、差异化的产业客户服务模式并持续优化，提升服务实力经济能力。在2021年服务实体经济方面，公司协助产业客户完成行业首单生猪期货实物交割。
拓宽线上渠道，提升线上经营服务效率。结合公司线上平台发展战略，公司持续拓展线上业
务渠道，持续完善现线上展业模式，持续优化线上客户服务体验，同时，扩大新媒体运营、线上渠道营销团队，优化互联网运营模式，线上平台客群已经成为公司经营业务的主要来源。
4、2022年展望与规划
国金期货总体战略要求“风险控得住，业务要增长”，全面提升国金期货系统性管理能力和专业性服务能力。经营定位为立足期货交易，面向产业机构，放眼综合金融。经纪业务线上线下双轮驱动作为公司的核心战略，线上依托网络金融中心，通过“高手训练赢”平台，为零售客群提供体验型价值服务；线下依托经营事业单位，通过天天研究院，打造研究服务销售一体化精英团队，为产业机构和高净值客户提供专业性增值服务。

（七）国际业务1、业务介绍
国金金控为公司的境外金融控股子公司，下设全资子公司国金证券（香港）有限公司（以下简称“国金香港”）、国金财务（香港）有限公司、国金国际资产管理有限公司和国金国际企业融资有限公司。截至2021年12月31日，国金香港持有香港证监会核发的第1类牌照：证券交易；
第2类牌照：期货合约交易；第4类牌照：就证券提供意见；第6类牌照：就机构融资提供意见；
第9类牌照：提供资产管理。另外，国金香港于2013年12月获得中国证监会核发的RQFII资格。2、市场环境与行业趋势
受到全球整体经济形势的影响及市场对于加息及缩减购债规模等猜测的冲击，香港证券市场于2021年第二季度及第四季度增长放缓。根据香港证券交易所发布的市场统计数据显示：截至
2021年12月31日，香港证券市场市值同比下降10.82%；2021年新上市公司数量同比下降36.36%。不过香港证券市场在2021年展现出了较大的活力，年成交总额同比增长28%。
3、2021年度经营举措及业绩
目前，国金香港的主要业务包括销售及交易业务（为股票和期货产品提供交易服务）；投资银行业务（股票发行、股票承销和财务顾问）和资产管理业务。2021年度国金香港代理股票交易
量416.42亿港元，代理期货合约交易量7,383张；参与证券承销项目3个，参与财务顾问项目6
个。截至2021年12月31日，资产管理业务受托资金11.75亿港元，RQFII业务受托资金3.16亿元人民币。
国金国际资产管理有限公司和国金国际企业融资有限公司为2021年新成立，截至报告期末业务牌照尚在申请过程中，未开展相关业务。
4、2022年展望与规划
国金金控是公司国际化布局的香港平台，是公司布局国际业务的桥头堡。2022年，国金金控把握后疫情时期经济回暖的机遇，积极融入大湾区金融发展的大局，着眼全球优质金融资产，围绕公司未来十年发展规划，以客户为中心全面提升产品设计与服务能力，加强境内境外业务协同与跨境联动，加大优质客户布局，全力提升投行、资管和经纪业务全业务链专业服务能力。同时，香港子公司将于2022年将完成架构重组，夯实风险控制与合规管控的基础，提升对客户的专业服务能力。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
一是公司治理结构健全，股东支持长远发展。
作为上市证券公司，公司法人治理结构健全清晰，公司股东履行职责，支持公司可持续健康发展。公司管理层稳定，以公司的长远发展和股东回报为根本目标，决策高效、经营稳健。
二是公司做好战略规划，明确战略目标。
公司秉承“让金融服务更高效、更可靠”的使命，追求“成为举足轻重的金融服务机构”的商业愿景，厘清“做大做强”的战略方向，明确“以投行为牵引，以研究为驱动”的战略原则，打造“具有高度服务意识和创新精神的金融服务机构”的战略定位，明确自主发展的基本策略，坚持公司经营管理的稳定和持续。
三是践行行业文化，促进公司的团结与和谐。
积极践行行业文化，认真领会和学习《行业文化建设十要素》，落实行业文化建设实践评估工作，积极参与行业文化成果展示和调研活动，加强公司企业文化建设和运营保障，促进公司的团结与和谐。
四是公司管理激励机制灵活，注重人才队伍建设
公司组织架构扁平、条块管理清晰、资源配置高效，在决策机制上深化“放、管、服”，适度简政放权确保业务团队市场响应敏捷，秉持市场化原则，依据公司战略灵活动态调整和优化激励机制，激发员工的工作动力。坚持“客户至上、视人才为公司最重要的资本、以开放心态真诚沟通、团队合作、专业规范、持续优化、追求卓越”的企业核心价值观，有的放矢地吸引优秀人才，完善人才发展、培训计划，建立人才队伍的长效培育机制。
五是公司财务杠杆稳健，资本实力持续夯实。
公司秉持稳健经营理念，财务杠杆及资产负债率一直处于行业较低水平，长期以来保持良好财务状况。通过对政策动向和市场环境的研判，公司在股权、债权融资方面积极开展前瞻规划，拓宽融资渠道、优化债务结构，匹配业务发展要求，不断夯实资本实力，保障公司资金的流动性与稳定性。
六是公司推进业务协同，促进业务体系相互赋能。
公司重视内涵式发展与业务协同价值，持续倡导围绕服务客户的跨业务、跨区域协同增效，在投行、财富、机构、资管等各类业务之间双向赋能，蓄力持续增长动能。
七是公司合规管理体系健全，风险控制体系完善。
公司持续投入建立全面合规管理体系和全面风险管理体系，分类监管评级多年保持在A类A级，切实保障公司经营合规，业务风险可控。在合规管理方面，公司高度重视客户适当性管理、投资者权益保护及反洗钱等工作落实，以专业举措守卫业务发展底线；在风险管理方面，公司开展全面风险管理体系建设，加强风险管理系统研发投入，从业务风险计量到操作风险管控，实现对公司业务开展全过程的风险可测、可控、可承受。
八是巩固拓展乡村振兴，积极旅行社会责任。
公司积极履行社会责任，坚持服务和回报社会，巩固乡村振兴成果，持续做好ESG体系建设完善，加强投资者教育，积极投身公益事业，履行企业各项社会责任，保证企业和社会的可持续发展。


五、报告期内主要经营情况
截至2021年12月31日，公司总资产883.13亿元，较上年末增长30.58%；归属于母公司股
东的权益244.21亿元，较上年末增长8.70%。报告期内，公司取得营业收入71.27亿元，同比增长17.55%；归属于母公司股东的净利润23.17亿元，同比增长24.41%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入7,126,630,308.696,062,801,499.9517.55营业成本4,204,026,728.553,721,678,050.1212.96管理费用4,213,407,905.533,586,639,701.5217.48经营活动产生的现金流量净额-3,618,555,754.98-3,415,491,924.30-投资活动产生的现金流量净额-37,040,429.46-295,981,937.47-筹资活动产生的现金流量净额7,369,201,034.796,652,764,569.7210.77单位：元币种：人民币营业收入变动原因说明：报告期公司取得营业收入71.27亿元，同比增长17.55%，主要是经纪业务、投资银行业务和投资业务收入增加。营业成本变动原因说明：报告期公司营业支出42.04亿元，同比增加12.96%，主要是收入增加相应业务及管理费用增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-36.19亿元，比上年同期减少2.03亿元，主要是由于为交易目的而持有的金融资产及融出资金增加导致现金流出。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内投资活动产生的现金流量净额为-0.37亿元，比上年同期增加2.59亿元，主要为收回投资收到的现金同比增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额为73.69亿元,比上年同期增加7.16亿元，主要原因为本期发行债券收到的现金增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用（1）营业收入单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）主要原因手续费及佣金净收入4,135,455,731.443,686,611,926.9112.17主要是经纪业务和投资银行业务收入增加。利息净收入1,182,402,676.10945,153,612.3625.10报告期内融资融券利息收入增加。投资收益1,394,274,826.571,339,785,548.974.07-公允价值变动收益402,738,906.9171,122,752.95466.26报告期内交易性金融资产公允价值变动增加。其他11,758,167.6720,127,658.76-41.58报告期汇兑收益及其他收益减少(2).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）财富管理业务2,893,009,322.901,627,396,094.3543.7513.655.16增加4.54个百分点投资银行业务1,795,185,191.601,329,081,561.4325.967.766.67增加0.75个百分点机构服务业务469,705,573.31466,371,771.600.7116.9542.15减少17.60个百分点资产管理业务202,997,479.41146,277,087.1227.94-11.30-35.61增加27.20个百分点自营投资业务1,375,592,250.14385,509,929.6671.9737.0621.64增加3.55个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）四川省内营业部568,138,034.41236,315,185.6458.412.9424.41减少7.17个百分点四川省外营业部824,031,875.74373,526,087.8454.678.9425.00减少5.83个百分点本部、分公司及子公司5,734,460,398.543,594,185,455.0737.3220.6111.18增加5.32个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用□不适用2021年度，公司财富管理业务收入28.93亿元，同比增长13.65%，主要是报告期内证券市场交投活跃，公司抓住财富管理发展的重大机遇，持续推动“财富管理全面转型”，强化精准服务，提升差异化竞争优势，代理买卖证券业务、代销金融产品业务均实现增长；投资银行业务收入17.95亿元，同比增长7.76%，报告期内，公司继续强化项目管理，持续提升在各个投行业务领域的服务水平，在IPO、再融资及债券业务上不断巩固行业地位，在医疗健康、新能源、信息通信等重点领域形成专业优势和牌影响力，证券承销、保荐业务，财务顾问业务均实现增长；自营投资业务收入13.76亿元，同比增长37.06%，报告期内，公司保持稳健投资风格，实施多元分散投资，加大低风险套利业务的资源投入，权益类及固定收益类业务投资均取得了较好的投资收益，与此同时，持续布局指数业务及丰富指数产品、审慎合规发展场外衍生品业务，为公司持续创造稳定收益；公司机构服务业务收入4.70亿元，同比增长16.95%，报告期内，公司进一步强化对销售团队的统筹管理，深化机构销售和所有产品线的协同发展，在客户多样化和产品多样化双管齐下的共同作用下，机构服务收入实现增长。公司资产管理业务收入2.03亿元，同比减少11.30%，报告期内，公司资产管理业务专注主动管理水平提升，重点布局“固收+”、FOF等主动策略类资管产品，在结构融资、信用融资方面严控项目质量，增效协同服务。行业发展及业务经营情况参见本节二、报告期内公司所处行业情况；三、报告期内公司从事的业务情况。（3）营业支出单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）主要原因税金及附加40,055,535.5235,436,424.3913.03报告期公司营业收入增加，相应税金及附加增加。业务及管理费4,213,407,905.533,586,639,701.5217.48报告期公司营业收入增加，相应各项成本费用增加。信用减值损失-49,436,712.5099,601,924.21-149.63报告期内买入返售金融资产减值减少。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用详见“第十节财务报告八、合并范围的变更”公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用费用√适用□不适用详见“第十节财务报告七、合并财务报表项目注释49、业务及管理费”研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入93,364,737.84本期资本化研发投入研发投入合计93,364,737.84研发投入总额占营业收入比例（%）1.31研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量207研发人员数量占公司总人数的比例（%）4.65研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生50本科151专科6高中及以下研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）8730-40岁（含30岁，不含40岁）11440-50岁（含40岁，不含50岁）550-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-36.19亿元，比上年同期减少2.03亿元，主要是由于为交易目的而持有的金融资产及融出资金增加导致现金流出。具体构成来看，经营活动现金流入的主要项目：收到利息、手续费及佣金的现金流入71.57亿元，回购业务资金净增加额
31.90亿元，代理买卖证券收到的现金净额24.57亿元。经营活动现金流出的主要项目：融出资金净增加额61.10亿元，为交易目的而持有的金融资产净增加额53.28亿元，支付给职工的现金及支付的业务管理费35.05亿元，支付各项税费的现金流出10.59亿元，支付利息、手续费及佣金的现金流出10.10亿元。
投资活动产生的现金流量净额为-0.37亿元，比上年同期增加2.59亿元，主要为收回投资收到的现金同比增加所致。主要构成项目：收回投资收到的现金21.14亿元，取得投资收益收到的
现金2.09亿元，投资支付的现金22.48亿元，购建和处置固定资产、无形资产等现金净流出1.24
亿元。
筹资活动产生的现金流量净额为73.69亿元,比上年同期增加7.16亿元，主要原因为本期发
行债券收到的现金增加。主要构成项目：借款和发行债券收到的现金321.55亿元，偿还债务支付
的现金239.54亿元，分配股利或偿付利息产生的现金流出7.56亿元。
公司经营活动产生的现金净流量包含为交易目的而持有的金融资产净增加额、回购业务资金净增加额、代理买卖证券及融资业务资金净增加额等，该部分现金流入流出与损益无直接对应关系，因此经营活动产生的现金流量净额与净利润存在较大差异。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明融出资金20,959,254,470.5023.7314,815,372,516.9521.9141.47买入返售金融资产11,071,130,335.6412.548,049,753,172.8311.9037.53交易性金融资产26,964,215,618.0530.5318,873,090,456.7127.9142.87债权投资16,329,258.590.02169,918,187.760.25-90.39其他债权投资2,682,336,039.433.041,019,343,647.451.51163.14其他权益工具投资176,375,840.090.202,689,210,146.853.98-93.44使用权资产270,729,298.980.31-不适用应付短期融资款12,474,716,456.7614.138,020,043,250.2111.8655.54卖出回购金融资产款12,654,327,441.2014.336,523,824,040.229.6593.97应付债券10,481,391,715.4611.876,673,626,986.449.8757.06租赁负债265,765,993.040.30-不适用递延所得税负债182,158,543.410.21108,178,854.110.1668.39其他负债153,761,514.900.1799,460,546.650.1554.60其他说明融出资金：报告期末融资融券融出资金增加。买入返售金融资产：报告期末股票、债券质押式回购增加。交易性金融资产：报告期末债券投资增加。债权投资：报告期末公司债投资减少。其他债权投资：报告期末债权投资增加。其他权益工具投资：报告期末投资减少。使用权资产：实施新租赁会计准则影响。应付短期融资款：报告期末应付短期融资券增加。卖出回购金融资产款：报告期末债券回购融入资金增加。应付债券：报告期末应付次级债增加。租赁负债：实施新租赁会计准则影响。递延所得税负债：报告期末交易性金融工具公允价值变动增加。其他负债：报告期末其他应付款增加。截至2021年12月31日，公司总资产883.13亿元，比上年末总资产规模增加30.58%，主要原因为：报告期末交易性金融资产增加、融出资金增加。客户交易结算资金为192.41亿元，扣除客户交易结算资金后的公司资产总额为690.72亿元，公司资产结构优良，流动性强，期末自有现金及现金等价物43.24亿元，占资产总额（扣除客户保证金，下同）的比例为6.26%；交易性金融资产账面价值269.64亿元，占资产总额的比例为39.04%；融资融券融出资金为209.59亿元，占资产总额的比例为30.34%。长期资产占比较小，且构成未发生较大变动。报告期末公司负债总额638.08亿元，扣除客户交易结算资金后负债总额为445.67亿元，资产负债率为64.52%，比2020年末增加8.51个百分点。公司资产负债率处于合理水平，资产流动性充裕，偿债能力强。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产1,036,982,814.76（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为1.17%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金100,000.00保证金冻结交易性金融资产12,138,487,244.46为质押式回购交易设定质押交易性金融资产891,412,380.00为债券借贷交易设定质押交易性金融资产609,415,900.00充抵期货保证金交易性金融资产45,799,409.29已融出证券交易性金融资产149,191,112.36转融通融出证券其他债权投资1,564,994,974.00为质押式回购交易设定质押其他债权投资145,605,038.00为债券借贷交易设定质押合计15,545,006,058.11其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本节二、报告期内公司所处行业情况；三、报告期内公司从事的业务情况。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期末，公司（合并口径）长期股权投资5.44亿元，较上年末减少0.28亿元，减幅4.93%，主要为主要为权益法下确认的投资损益、被投资单位宣告分派利润,具体内容详见“第十节财务报告七、12、长期股权投资”。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目名称期末余额本期金额初始投资成本/名义金额公允价值投资收益及利息收入公允价值变动金额（一）交易性金融资产25,940,884,546.3626,964,215,618.051,328,604,081.48441,950,418.95（二）衍生金融资产32,878,964,486.859,972,670.75-11,137,056.21-23,888,219.18（三）其他债权投资2,624,761,041.272,682,336,039.4376,117,398.5819,945,154.16（四）其他权益工具投资307,455,164.20176,375,840.09142,340,133.21-212,834,306.76报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
国金期货有限责任公司国金期货有限责任公司（以下简称“国金期货”），注册资本3亿元人民币,为公司的全资子公司。国金期货经营范围：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理。截至2021年12月31日，国金期货总资产32.65亿元，净资产5.21亿元。报告期实现营业收入15,053.91万元，净利润3,972.87万元。国金鼎兴投资有限公司国金鼎兴投资有限公司（以下简称“国金鼎兴”），注册资本13亿元人民币,为公司的全资子公司。国金鼎兴经营范围：股权投资，实业投资，投资管理，投资咨询（除依法须经批准的项目外、凭营业执照依法自主开展经营活动）。截至2021年12月31日，国金鼎兴总资产18.11亿元，净资产14.08亿元。报告期实现营业收入12,496.58万元（证券公司报表口径），净利润5,022.34万元。国金创新投资有限公司国金创新投资有限公司（以下简称“国金创新”），注册资本15亿元（实缴10.355亿元）人民币,为公司的全资子公司。国金创新经营范围：金融产品投资，股权投资，实业投资，投资管理。截至2021年12月31日，国金创新总资产12.72亿元，净资产12.24亿元。报告期实现营业收入15,919.30万元（证券公司报表口径），净利润11,833.46万元。国金道富投资服务有限公司国金道富投资服务有限公司（以下简称“国金道富”），注册资本1.1亿元人民币，本公司持有其55.00%股权。国金道富经营范围：接受金融机构委托从事金融信息技术外包，接受金融机构委托从事金融业务流程外包，接受金融机构委托从事金融知识流程外包，实业投资，投资管理，财务咨询，代理记账，企业管理咨询。截至2021