第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年，疫苗接种范围扩大，疫情防控取得一定成效，全球经济增速在2020年低基数基础上显著反弹。在宽松的货币政策与供需缺口扩大的多重影响下，全球大宗商品价格连创新高，引发通货膨胀率快速上升，美联储开始逐步退出量化宽松政策，加息预期随之升温。同时，我国受益于严格的疫情管控措施与稳中求进的政策步调，经济持续稳定恢复，势头良好。报告期内，我国GDP达人民币114.37万亿元，同比增长8.1%。面临诸多外部不确定性，A股市场经历整体微涨、个股分化显著，其中，上证指数上涨4.80%，深证成指上涨2.67%，创业板指上涨12.02%；交投活跃度持续提升，2021年沪深股票日均成交额10,583.74亿元，同比增加24.82%；同时，债券市场震荡偏强，10年国债收益率下行36bp至2.78%附近，中债总全价指数上涨2.28%。
公司秉承“稳增长、控风险、促改革”的经营策略，紧扣“两提升、两稳固、一突破”中心工作，取得了优异的业绩，新一期战略实现了良好开局，公司经营业绩大幅增长，ROE明显提升，均创2016年以来新高；收入均衡转型成效突出，轻重资产业务齐头并进，公司估值显著提高；东证资管、东证期货和东证创新等子公司净利润创历史最好水平，对公司业绩形成有力支撑；市场竞争力大步提高，投行业务主要指标进入行业前十，财富管理业务转型获市场高度认可；机制改革成效显现，管理扎实稳健，分类评价重获AA评级；公司发展理念和文化建设等软实力广受好评，获评券商文化建设实践A类，明晟ESG评级由BBB升至A级。
公司资产管理业务抓住发展机遇，品牌优势继续扩大。东证资管的营收利润双创新高，年末管理总规模超3,600亿元，较年初增长23%。汇添富基金坚持一切从长期出发，持续锤炼投资管理、产品创新、客户服务、风险管理四大核心竞争力，经营业绩再创新高，年末管理总规模突破
万亿元。公司大自营板块围绕去方向、降波动，推进FICC、衍生品、量化、做市等为代表的销售交易转型。公司在银行间市场现券成交量、利率互换交易量、银行间现券市场做市成交量、债券通成交量均位居行业前列。公司国开债和农发债做市均排名全团第一，国债期货做市获得中金所优秀做市商金奖第1名。场外衍生品业务表现强劲，规模同比增长超20倍，中金所期权做市月评前三，沪深交易所ETF期权月评A以上。公司财富管理转型实现有效突破，收入结构进一步优化，大力推进产品代销业务。截至年末权益类产品保有规模647亿元，较期初增长43%，股票+混合公募基金保有规模券商排名第7。公司获批公募基金投顾业务资格并同批首家获准开业，抓住投顾牌照规范契机，探索渠道创新拓展，开启券商基金投顾业务合作新模式。公司投资银行业务竞争力大幅提升，股权融资规模指标迈入行业前十。公司积极发挥集团资源优势，为优秀的实体企业提供专业的全产业链投行服务，积极助力实体经济发展。东方投行主承销年内融资规模第二大的科创板IPO和辉光电，主承销注册制新股询价新规实行后首批创业板询价项目明月镜片，首次入围工行、中行、上海银行的债券融资项目，承揽多个首单创新债券项目，保持债券零违约。公司积极拓展资本补充，完善考核机制。A+H股配股工作取得重要进展，配股相关议案经股东大会审议通过，获得中国证监会机构部出具的配股事项无异议的监管意见书，配股申报获得中国证监会发行部和国际部受理，推进配股工作成为公司下一阶段重点工作之一。公司完成董监事会换届工作，优化公司领导班子成员激励约束考核机制，持续完善各部门、子公司绩效考核体系。公司持续强化合规风控穿透管理，提升集团范围内合规风险垂直管理力度，有效保障公司平稳运行，全年未发生重大违法违规事件，各项风控指标持续符合监管要求，公司获评证券公司分类评价A类AA级。公司有效提升财务管理水平，为使资金使用效益最大化，动态调整各业务板块资产负债配置，有效促进公司ROE的提升，增进了财务管理效能。公司稳步提升流动性精细化管理和主动管控水平，进一步优化债务结构，降低了融资成本，流动性指标持续符合要求。为进一步整合资源、提高效率，有效提升业务拓展与客户综合服务能力，审议通过公司吸收合并公司投行全资子公司。金融科技聚焦重点领域，公司加快数字化转型进程。赋能业务发展，形成科技与业务的双轮驱动与深度融合，为公司财富管理、机构及零售服务、自营投资等各业务板块提供专业全面的技术支持。公司试点技术干部派驻业务部门和OKR管理模式，提升管理效率和科技赋能力度。加强产学研融合，多项创新成果在业内屡获殊荣。公司加强战略引领执行，制定发布2021-2024年公司战略规划，围绕重点工作加大了督办跟踪力度，推进公司战略落地。公司长期注重社会责任及环境保护工作，大力推进行业文化建设，成立“可持续发展委员会”，发布“东方证券碳中和指数”，公司被纳入恒生A股可持续发展指数。二、报告期内公司所处行业情况2021年，我国有效统筹疫情防控，有力发展经济社会，稳字当头，全年经济增速位居主要经济体前列，资本市场交投活跃度进一步提升。报告期内，证券行业实现营业收入人民币5,024.10亿元，较上年同期提升12.03%；实现净利润人民币1,911.19亿元，较上年同期提升21.32%。其中，证券行业积极践行新发展理念，服务实体经济取得新成效，2021年实现投资银行业务净收入人民币699.83亿元，同比增长4.12%；持续推进财富管理转型，服务居民财富管理能力不断提升，全年实现资管业务净收入人民币317.86亿元，同比增长6.10%，实现代理销售金融产品净收入人民币206.90亿元，同比增长53.96%。资本规模方面，证券行业资本实力不断增强；截至报告期末，证券行业总资产为人民币10.59万亿元，净资产为人民币2.57万亿元，较年初分别增长19.07%、11.34%。报告期内，公司整体实力和行业地位稳中向好，经营业绩显著增长。投资管理业务保持行业领先地位，财富管理转型迎来新突破，投资银行业务排名有所提升，FICC及衍生品业务布局不断完善。公司严守风控底线，在证券公司分类评级中获评A类AA级，连续13年获得A类AA级或A级券商评级。三、报告期内公司从事的业务情况公司是一家经中国证监会批准设立的提供证券、期货、资产管理、投行、投资咨询及证券研究等全方位、一站式金融服务的综合类证券公司。经过多年发展，公司形成了自营投资、资产管理、证券研究等优势业务的业内领先地位。报告期内，公司主要从事以下五大类业务：投资管理公司为客户提供资产管理计划、券商公募证券投资基金产品及私募股权投资基金管理。公司通过全资子公司东证资管开展资产管理业务，提供包括集合资产管理、单一资产管理、专项资产管理和公开募集证券投资基金在内的完整的资产管理业务产品线。公司通过持股35.412%且作为第一大股东的联营企业汇添富基金为客户开展基金管理业务。公司通过全资子公司东证资本从事私募股权投资基金管理业务。经纪及证券金融公司开展证券及期货经纪业务，并为客户提供融资融券、股票质押回购、场外交易及托管等服务。公司的证券经纪业务主要是通过营业部接受客户的委托或按照客户指示代理客户买卖股票、基金及债券。公司通过全资子公司东证期货开展期货经纪业务，东证期货是上海期货交易所、郑州商品交易所、大连商品交易所、上海国际能源交易中心会员及中国金融期货交易所全面结算会员，为客户提供商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理、基金销售等服务。公司通过东证期货旗下全资子公司东证润和开展风险管理业务，通过期货、现货两个市场的仓单服务、基差贸易、场外期权帮助企业管理经营价格风险。公司的融资融券业务主要是投资者向公司提供担保物，借入资金买入证券（融资交易）或借入证券并卖出（融券交易）。公司的股票质押式回购交易业务是指符合条件的资金融入方将其持有的股票或其他证券质押给公司，从公司融入资金，并约定在未来返还资金、解除质押的交易。公司为客户提供OTC金融产品，同时提供转让及做市报价等服务。公司托管业务主要包括为私募基金、公募基金等各类资管机构提供资产托管和基金服务等。证券销售及交易公司的证券销售及交易业务以自有资金开展，包括权益类投资及交易业务、固定收益类投资及交易业务、金融衍生品交易业务、创新投资及证券研究服务。公司从事专业的权益类投资及交易业务和固定收益类投资及交易业务，投资及交易品种包括各类股票、基金、债券、衍生品等，同时积极布局FICC业务。公司开展金融衍生品交易业务，灵活运用衍生品工具和量化交易策略，以期获取低风险的绝对收益。公司通过全资子公司东证创投从事另类投资业务，投资产品包括股权投资、特殊资产投资、量化投资等。公司向机构客户提供研究服务，客户通过公司进行基金分仓，并根据公司提供的研究服务质量确定向公司租用专用单元交易席位以及分配的交易量。投资银行公司的投资银行业务主要通过公司固定收益业务总部和全资子公司东方投行进行。公司提供股票承销与保荐服务，包括首次公开发行、非公开发行和配股等再融资项目的承销与保荐服务。公司提供债券承销服务，包括公司债、企业债、国债、金融债等承销服务。公司提供并购重组、新三板推荐挂牌及企业改制等相关的财务顾问服务。管理本部及其他业务公司的管理本部及其他业务主要包括总部资金业务及境外业务等。总部资金业务主要包括总部融资业务和流动性储备管理。公司通过全资子公司东方金控开展国际化业务，业务经营地位于香港。东方金控通过其全资子公司东证国际及各持牌公司经营由香港证监会按照《证券及期货条例》规管的经纪业务、资产管理业务、投资银行业务、保证金融资业务等。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司核心竞争力体现在公司治理、人才队伍、优势业务、合规风控和党建文化等方面。
1、长期坚定的股东支持和持续规范的公司治理
公司股东结构长期保持稳定，股东对公司经营发展及体制机制改革等方面给予积极支持，尤其在公司资本运作、市场化机制改革等重大事项方面给予重点支持。公司按照A+H两地上市公司治理准则的要求，健全和完善公司治理结构、合规风控制度和内控管理体系，有效发挥党委的领导核心和政治核心作用，确保股东大会、董事会、监事会和经营层各司其职、各尽其责。
报告期内，公司配股公开发行证券预案经股东大会审议通过，配股申请获中国证监会受理，此次再融资将有效扩充公司资本实力，提升市场竞争力和风险抵御能力；公司顺利完成董事会、监事会和经营层的换届工作，保障了公司有效治理，规范运行；公司2021-2024年战略规划正式发布，进一步加强战略顶层设计；推进领导班子考核薪酬激励约束机制改革，充分调动积极性、进取心和凝聚力。
2、团结进取务实高效的高管团队和业务团队
公司高管团队具有多年的证券及金融行业从业经历，对金融与证券行业拥有深刻的洞察与丰富的管理经验，为公司长期可持续发展提供了有力保障。公司拥有专业化、高素质、较稳定的业务团队，多年历练积累了丰富的市场经验，专业能力突出，领军人才、骨干人才不断成长。
报告期内，公司充实了高管团队力量，调整高管分工，高管团队呈现年轻化、专业化的新特点；加强人才队伍建设，通过干部竞聘、“金帆行动”青年建功成才大赛等，发现、培养和选拔青年业务骨干和管理人才；优秀人才引进模式不断迭代创新，轮岗交流机制不断深化，干部队伍年轻化建设有所成效。
3、优势业务不断巩固发展
经过多年深耕，公司已在证券投资、固定收益、资产管理、基金管理、期货经纪等领域建立起品牌效应和竞争优势。证券投资和资产管理业务始终践行价值投资理念，东证资管坚持以客户利益最大化为宗旨，不以盲目追求资产管理规模为导向，“东方红”品牌享誉市场；汇添富基金形成了行业领先的运作模式与稳定一流的整体能力，致力打造中国最受认可的资产管理品牌；固定收益业务投资收益保持稳定，深化销售交易转型，FICC全业务链布局完善；私募股权基金管理业务业绩处于行业前列；东证期货坚持以金融科技助力衍生品发展为主线，具有较强的市场竞争力。
报告期内，东证资管行业地位继续领先，资产管理业务净收入排名行业领先，产品长期业绩优异，近五年权益类、固定收益类基金绝对收益率均排名行业靠前；汇添富基金总规模超1.2万亿元，非货币基金月均管理规模排名行业领先，国际化再进一步，获准设立汇添富基金美国子公司；公司固定收益投资规模稳定，持仓结构优化，新获银行间市场做市商资格；东证期货客户权益规模、全市场成交量持续行业排名靠前，东证期货分类评价结果为A类AA级。
4、合规风控工作扎实有效
公司坚持“全员合规、风控为本”的理念，以稳健的风险文化为核心，以健全的制度体系为依据，以专业的管理工具为支撑，形成“文化—人—制度—工具”的合规与风险管理闭环体系。近年来，公司全员合规和风控意识不断增强，全面风险管理体系不断优化，合规与风险管理的有效性不断提升。
报告期内，公司成立合规穿透项目小组，按照集中、穿透的原则，制定相关管理方案，大力提升集团合规风控的垂直管理力度；集团并表管理工作进展顺利，集团风控指标并表管理系统上
线运行；加强稽核项目管理和稽核质量控制。公司全年未发生重大违规事件和重大风险事件，证券公司分类评价结果为A类AA级，已连续13年保持券商分类A类评级。
5、坚持党建企业文化和市场化机制有机结合
公司高度重视党建和企业文化建设工作，不懈厚植“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化理念，持续做好企业文化建设，推动文化软实力转化为发展硬支撑，系统化统筹推进ESG和可持续发展工作。同时，公司始终注重推进市场化机制建设并不断优化创新，不断增强企业的凝聚力、战斗力和创造力。
报告期内，公司坚决贯彻落实中央及上级党委各项重大部署要求，抓实党风廉政建设，深入开展党史学习教育，扎实开展“我为群众办实事”实践活动等。公司大力推进行业文化建设，在证券公司文化建设实践评估中获评A类。公司被纳入恒生A股可持续发展企业指数，公司MSCIESG评级提升至A级，为境内证券公司的最高评级。持续打造企业文化品牌，举办职工文化节系列活动，继续开展企业文化品牌项目。推动各业务条线市场化体制机制建设，持续优化绩效考核与薪酬管理体系，完善指标评估与考核方式。

五、报告期内主要经营情况
截至报告期末，公司总资产人民币3,266.00亿元，较上年末增加12.19%，归属于母公司所有者权益人民币641.27亿元，较上年末增加6.52%；归属于母公司所有者的净利润人民币53.71
亿元，同比增加97.26%。公司实现营业收入人民币243.70亿元，其中投资管理业务人民币55.31亿元，占比21.92%；经纪及证券金融业务人民币143.25亿元，占比56.78%；证券销售及交易业务人民币43.26亿元，占比17.15%；投资银行业务人民币17.25亿元，占比6.84%；管理本部及其他业务人民币-6.79亿元。（分部业务营业收入、营业支出及其占比未考虑合并抵消因素，下同）
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入24,370,394,956.8823,133,946,765.295.34营业成本18,139,623,427.9320,437,154,223.75-11.24管理费用8,400,631,528.367,805,280,526.907.63经营活动产生的现金流量净额-10,577,731,642.8228,195,640,212.74-137.52投资活动产生的现金流量净额18,492,482,627.413,462,434,203.19434.09筹资活动产生的现金流量净额-6,900,303,437.81-6,365,944,260.74不适用本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入243.70亿元，同比增加12.36亿元，增幅5.34%。营业收入变动的主要原因为：报告期内，公司资产管理、证券及期货经纪、投资银行等业务手续费净收入及联营企业投资收益同比增长。其中：利息净收入14.64亿元，同比增加6.85亿元，增幅87.96%，主要原因是存放同业和融出资金利息收入增加，以及公司负债融资利息支出减少；手续费及佣金净收入94.00亿元，同比增加22.79亿元，增幅32.00%，主要原因是资产管理、证券及期货经纪、投资银行等业务手续费收入增加；投资收益47.57亿元，同比减少2.55亿元，降幅5.08%，主要原因是证券自营业务证券处置收益同比减少；公允价值变动收益-0.12亿元，同比减少13.88亿元，降幅100.88%，主要原因是交易性金融资产公允价值减少；其他收益0.42亿元，同比增加0.25亿元，增幅140.41%，主要原因是本期收到与收益相关的政府补助增加；汇兑收益2.17亿元，同比增加0.09亿元，增幅4.23%，主要原因是汇率变动影响；其他营业收入85.02亿元，同比减少1.19亿元，降幅1.38%，主要原因是子公司大宗商品销售收入减少。报告期内，公司营业成本181.40亿元，同比减少22.98亿元，降幅11.24%，主要原因是股票质押项目计提的减值准备减少。利润表中变动超过30%以上项目情况表单位：元币种：人民币项目2021年度2020年度变动比例（%）主要原因利息净收入1,463,750,347.23778,772,618.9187.96存放同业和融出资金利息收入增加，负债融资利息支出减少。手续费及佣金净收入9,400,196,376.857,121,530,500.1032.00资管、经纪、投行等主要业务收入增加。其他收益42,140,981.5617,528,470.48140.41政府补助增加。公允价值变动收益-12,057,405.661,375,893,326.27-100.88交易性金融资产公允价值减少。资产处置收益698,209.62-536,676.75不适用固定资产处置收益增加。信用减值损失1,313,632,668.233,885,132,441.16-66.19计提股票质押减值准备减少。所得税费用933,694,535.6364,599,989.341,345.35递延所得税费用增加。其他综合收益的税后净额496,756,606.37-493,079,257.86不适用其他债权投资公允价值变动影响。基本每股收益(元/股)0.730.3893.21净利润增加所致。主营业务分行业、分地区情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）投资管理5,530,520,672.612,045,394,262.9463.0225.890.25增加9.46个百分点经纪及证券金融14,325,080,541.2812,563,434,826.1612.305.31-14.26增加20.02个百分点证券销售及交易4,326,024,658.59764,200,720.6582.33-8.98-0.17减少1.56个百分点投资银行1,725,176,426.14954,507,044.6744.675.982.12增加2.09个百分点管理本部及其他-678,836,964.631,899,070,250.84不适用不适用-10.75不适用主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）上海1,022,248,884.50505,037,353.7750.6015.8015.79增加0.01个百分点辽宁132,470,564.2088,293,861.7533.35-0.035.38减少3.42个百分点广东97,647,415.86112,111,882.91-14.8116.1719.63减少3.33个百分点浙江73,101,784.0897,275,031.07-33.0720.5628.85减少8.57个百分点广西72,844,573.2856,788,611.1422.042.0618.96减少11.08个百分点其他地区分支机构426,053,851.03685,800,060.04-60.9719.8331.80减少14.63个百分点公司总部及境内子公司23,262,572,771.4116,471,412,756.5829.196.51-13.45增加16.32个百分点境内小计25,086,939,844.3618,016,719,557.2628.187.08-11.19增加14.78个百分点境外子公司-4,320,729.68224,046,445.98不适用-100.90-9.06不适用抵消-712,224,157.80-101,142,575.31不适用不适用不适用不适用合计24,370,394,956.8818,139,623,427.9325.575.34-11.24增加13.91个百分点主营业务分行业、分地区的说明√适用□不适用投资管理公司为客户提供资产管理计划、券商公募证券投资基金产品及私募股权投资业务。报告期内，投资管理业务实现营业收入人民币55.31亿元，占比21.92%。资产管理公司主要通过全资子公司东证资管开展资产管理业务。市场环境2021年是我国资管新规整改过渡期收官之年，行业净值化转型步伐加快。券商资管向公募化平稳转型，公募化产品数量和规模显著提升，头部券商资管的私募主动管理规模总体稳步上升。受益于2020年公募基金的赚钱效应，公募基金发展迅猛，规模和产品数量再创历史新高，同时头部公司资源优势与“明星基金经理效应”凸显，行业集中度进一步提升。银行理财子公司管理规模迅速增长，市场占比不断提升，外资来华机构展业，资管行业竞争加剧，各类机构基于自身的禀赋优势，在“竞合关系”中寻求发展契机。经营举措及业务发展2021年，东证资管在发展中磨练内功、守正创新，管理规模实现新的突破。截至报告期末，受托资产管理总规模人民币3,659.29亿元，相比期初增长23%，其中公募基金管理规模人民币2,696.22亿元，相比期初增长35%。公司以封闭产品作为客户长期投资工具，旗下长期封闭1权益类基金2规模约人民币1,080亿元，占公司所有权益类基金规模的69%。在资产管理业务收入方面，东证资管在券商资管中保持实力头部的位置，2021年受托资产管理业务净收入排名行业第1位（数据来源：中国证券业协会）。年内东证资管进一步加强投研体系能力建设，推动构建开放、多元投研平台；围绕“更好的投资体验”，全新升级品牌系统；坚持价值投资，强化主动权益、固收业务优势，完善公募普通FOF产品线，整体完成大集合产品整改工作；持续打造完善的服务体系，通过近万场“东方红万里行”系列客户活动，努力引导与陪伴客户理性投资、长期投资。东证资管多年来专注于主动管理，以开放的格局自我进化，对标一流公募机构，不断巩固在主动权益和固定收益方面的核心竞争力，推进资产配置领域的业务发展，完善产品矩阵。长期投资业绩保持行业前列，努力为客户实现资产的长期保值增值。截至报告期末，东证资管近七年股票投资主动管理收益率294.35%，排名位于行业首位（数据来源：银河证券基金研究中心——基金管理人股票投资主动管理能力长期评价榜单）。东证资管旗下固定收益类基金近五年绝对收益率30.82%，排名行业前1/5（数据来源：海通证券研究所金融产品研究中心——基金公司权益及固定收益类资产业绩排行榜）。1长期封闭基金指封闭运作期在三年及以上的定期开放基金和封闭运作基金（处于封闭期），以及投资者最短持有期限在三年及以上的持有期基金。2权益类基金是指Wind分类口径下的普通股票型、混合型（不含偏债混合型）基金，不含基金中基金。下表载列公司按产品类型划分的资产管理规模：（人民币百万元）截至2021年12月31日截至2020年12月31日集合资产管理计划66,067.9559,251.52单一资产管理计划13,907.5127,333.53专项资产管理计划16,331.3512,332.00券商公募基金269,622.45199,631.24合计365,929.26298,548.29报告期内，东证资管荣获包括《上海证券报》第18届中国基金业金基金奖榜单“金基金·TOP公司奖”、《中国证券报》第18届中国基金业金牛奖“固定收益投资金牛基金公司”、《证券时报》第16届中国基金业明星基金奖“五年持续回报明星基金公司”等在内的43项行业殊荣。发展规划与展望面对未来5-10年资本市场大发展，居民财富管理需求爆发的历史机遇，东证资管将结合市场环境和自身资源禀赋，坚持打造“专业投研+专业服务”双轮驱动的核心竞争力，夯实品牌形象，发挥品牌优势，并围绕三个方面继续发展：一是持续以投研为核心，努力打造专业、多元、高度融合的投研一体化平台；二是围绕主动投资管理能力发展业务，拓展产品矩阵；三是在建设专业服务体系的基础上，实现与投资管理能力匹配的资金多元化。通过汇添富基金进行的基金管理公司主要通过持股35.412%且为第一大股东的联营企业汇添富基金开展基金管理业务。市场环境2021年，我国持续巩固疫情防控，稳步推进经济复苏，资本市场改革全面深化，资管行业迎来更高水平开放，资管业务全面进入净值化时代，居民财富管理需求持续旺盛，公募基金行业实现快速发展，管理规模创历史新高。经营举措及业务发展报告期内，汇添富基金按照2021年经营计划及“数字化提升年”的要求，合规经营、创新发展。截至报告期末，汇添富基金总体资产管理规模突破1.2万亿元，非货币理财公募基金规模超人民币6,100亿元，排名行业前列。汇添富基金各项业务稳健发展，持续完善风格清晰稳定的底层资产布局，进一步丰富“固收+”等理财替代类产品，成功发行“MSCI中国A50ETF”等战略产品，大力推进全渠道战略，深入开展核心机构客群战略合作，持续提升电商平台运营能力和客户体验，成功获批设立美国子公司，正式展业基金投顾业务，积极践行公益助学、产业扶贫、抗疫抗灾等社会责任。报告期内，汇添富基金中长期投资业绩保持亮眼，综合实力稳居行业前列。汇添富价值精选荣获《中国证券报》七年期开放式混合型持续优胜金牛基金和《上海证券报》金基金·偏股混合型基金十年期奖；汇添富蓝筹稳健获《证券时报》十年持续回报混合型明星基金；汇添富消费行业获《中国证券报》七年期开放式混合型持续优胜金牛基金和《证券时报》五年持续回报积极混合型明星基金。汇添富基金荣获《证券时报》十大明星基金公司和海外投资明星基金公司、《中国证券报》海外投资金牛基金公司、《上海证券报》金基金·海外投资回报基金管理公司奖和社会责任投资（ESG）基金管理公司奖、上海市文明单位等多个奖项。发展规划与展望展望未来，资管行业面临着海外巨头加速入局、头部竞争愈发激烈、数字化全面变革等严峻挑战，同时也正迎来巨大的长期发展机遇。汇添富基金将坚持“一切从长期出发”的经营理念和“客户第一”的价值观，不断锤炼投资管理、风险管理、客户服务、产品创新四大核心能力，夯实基础，稳健发展，向“打造中国最受认可的资产管理品牌”的长期目标持续前进。私募股权投资公司主要通过全资子公司东证资本开展私募股权投资业务。市场环境2021年，在国内新冠疫情有效控制的情况下，宏观经济环境向好，股权投资市场持续复苏。根据清科数据显示，2021年市场募资环境持续改善，中国股权投资市场新募集基金数同比上升100.7%，新募金额同比上升84.5%，同时，规模不足1亿元的基金约占基金总量的60%，单项目基金的数量相比去年进一步提升，募资市场正在发生结构性变化。投资行业方面，信息技术、生物医疗、半导体电子设备位列投资数量前三位，科技创新、碳中和投资热度显著提升。经营举措及业务发展截至报告期末，东证资本在管基金49只，管理规模约人民币161.73亿元，历年累计管理规模超人民币330亿元；东证资本及其管理的基金累计投资项目220个，其中共有72个项目实现退出；在投金额约人民币90.99亿元,投资项目148个；储备项目6个。自科创板和创业板注册制落地后，东证资本管理的私募股权投资基金中许多优秀的标的企业均通过在科创板、创业板IPO实现资本化。截至报告期末，东证资本累计共有10家标的企业通过科创板发审会或上市，另有4家处于申报已受理阶段；共有11家标的企业完成在创业板发行上市，另有4家处于申报已受理阶段。报告期内，北京证券交易所正式注册成立，东证资本投资标的新安洁成为了首批在北交所上市发行的企业之一。报告期内，东证资本荣获2020投中榜“中国最佳私募股权投资机构TOP100”、“中国最佳中资私募股权投资机构TOP50”、“中国最佳券商私募基金子公司TOP10”、清科2021年“中国私募股权投资机构100强”、投资家2021智者谋远中国股权投资年度榜单“2021年度最佳券商私募基金TOP10”、金牛奖“券商股权投资年度优胜机构”等荣誉。发展规划与展望未来，东证资本将继续致力于做好做强私募股权投资基金业务，打造券商私募股权投资子公司的优秀品牌，把握国家战略机遇，深入发掘企业价值。进一步加强合规化水平，提高风险控制能力，在投资风险和投资收益中探寻平衡点。经纪及证券金融公司经纪及证券金融板块主要包括证券经纪业务、期货经纪业务、大宗商品交易以及包括融资融券和股票质押式回购在内的证券金融业务等。报告期内，经纪及证券金融业务实现营业收入人民币143.25亿元，占比56.78%。证券经纪公司经纪业务主要依托财富管理业务总部及下设分支机构开展。市场环境2021年，伴随着经济复苏与资本市场改革深化，股票市场交投活跃度持续，股基成交额达人民币265.30万亿元，同比增长20.35%。受益于国家政策支持和行业逐渐成熟，疫情下财富管理市场逆势增长，行业整体加快向“买方投顾”角色转变；高净值人群对专业机构的依赖度不断提升，具备财富管理业务特色的券商在资本市场改革和行业发展新趋势下储备了更好的竞争优势。同时，全市场、全球化资产配置需求走强，上海成为全球一流资管机构“集聚地”和资管产品“创新地”，本地券商在国际业务方面迎来巨大的地缘机遇。经营举措及业务发展报告期内，公司积极推进经纪业务向财富管理转型，充分结合公司自身优势与积累，形成了代理买卖证券、融资融券、公募产品代销、私人财富管理、公募基金投顾等业务协同矩阵，全面升级服务方案，实现了高质量发展。截至报告期末，公司共有证券分支机构177家，覆盖87个城市，遍及国内所有省份。2021年，证券经纪业务收入市占率1.74%，行业排名第20名，市占率相比去年同期增长0.12%（数据源来自于证券业协会月报）。报告期内，公司累计新增开户数35.6万户，同比增长15%。截至报告期末，公司客户数为219.1万户，较期初增长19%，托管资产总额人民币9,028亿元，较期初增长26%。深化财富管理转型，金融产品代销业务再创新高。自财富管理业务总部成立以来，公司将金融产品代销及金融产品体系建设作为财富管理工作的核心内容，受到行业关注和客户高度认可。一方面，完善“管理人-基金经理-基金产品”的产品三维评价模式，与核心头部和特色成长型管理人建立良好的合作关系。另一方面，构建“双循环”培训体系，加强分支机构前台队伍建设，不断挖掘一线员工产品代销积极性。报告期内，公司权益类产品销售规模人民币302.58亿元，同比增长9%，产品销售相关收入达人民币9.55亿元，同比增长36.2%。公司坚持长期价值投资理念，积极引导客户长期持有优质权益基金，形成以封闭式产品为主的代销产品模式，其中主动管理权益产品封闭式结构占比62%，在行业中具有领先优势。截至报告期末，公司权益类产品保有规模达到人民币647.12亿元，较期初增加43%；根据基金业协会数据，截至2021年末，公司股票+混合公募基金保有规模人民币424亿元，在券商中排名第7位。报告期内，公司顺利获批公募基金投顾业务资格试点并于11月底正式展业。公司遵循监管方向，采取“投”与“顾”并重，平台合作和内部运营并重的发展战略，大力推广公募基金投顾业务。分类制定推广方案，切实改善解决“基金赚钱，基民不赚钱”的行业痛点。下表载列所示期间集团代理销售金融产品的种类及金额（包括场外交易（OTC）产品）：（人民币百万元）2021年1-12月2020年1-12月公募基金（含货币类）151,714166,267券商集合理财产品210信托计划1,4213,477私募基金产品2,8703,547其他金融产品3,9368,610合计159,962181,902以机构理财为重点，打造全业务链机构服务生态。公司将机构理财作为机构业务核心商业模式，已定制开发了专注于服务机构客户的一站式场外基金分析、配置、交易等需求的公募基金线上服务平台。报告期内，公司成功举办“东方证券全业务链机构经纪服务发布会”，统筹财富管理、研究、交易、衍生品、托管、系统科技等业务资源，打造机构客户全业务链的服务生态。报告期内，公司围绕“外资公募全覆盖、外资私募机构对接”的方针，在外资圈形成了良好的服务声誉，QFII客户数量实现翻番；同时，积极拓展客户基础，新增多家优质量化私募的深度覆盖，与多家信托公司建立业务联系。报告期内，公司新增机构客户1,669户，同比增长48%，新引入机构客户资产规模人民币539亿元，期末机构客户资产规模达人民币5,457亿元。创新高净值客户服务商业模式，发力私人财富业务。继2020年末在财富管理业务总部下正式设立私人财富部，公司推出“美丽东方·财富100”私募FOF业务方案，启动推进私人财富FOF投资系统开发，形成“业务需求-业务方案-产品上线-投资交易-投后管理”的业务闭环，并建立客户档案跟踪机制及交易内控机制。报告期内，成功落地首位集团战略级私行客户，中标国资企业FOF方案定制服务；完成家族信托的行业研究和调研，探索家族信托业务模式。截至报告期末，公司零售端高净值客户数量达7,815人，较期初增长24%，客户资产规模人民币1,888亿元，较期初增长20%。互联网金融方面。报告期内，公司通过体验升级、渠道优化和数字运营，多举措并举，有效推动客户活跃，东方赢家APP月活峰值达93万，同比提升138%。报告期内，东方赢家APP服务能力和用户体验持续提升，全自研投资决策工具体系“赢家百宝箱”上线销售，探索新的收入增长点；支持基金投顾业务顺利落地和推广，助力财富管理向买方服务转型。截至报告期末，公司在互联网及手机平台拥有活跃经纪客户65万余人，股基交易额人民币3.76万亿元；通过互联网及手机移动终端进行交易的客户数占总客户数99%，线上交易额占比84%线上新增开户数占同期全部开户数99%。报告期内，公司财富管理转型获得了行业与监管机构的高度认可，公司财富管理业务总部获评上海市总工会“工人先锋号”，公司获评《证券时报》“2021中国证券业全能财富经纪商君鼎奖”、《每日经济新闻》“最具财富管理综合实力券商金鼎奖”等奖项。发展规划与展望未来，公司将有步骤地推动分支机构运营集中，增强专业化人才队伍，吸纳补充核心专业领军人才；持续优化客户服务体验，加强金融科技创新运用，加快数字化增值服务体系建设，推动用户和保有资产的持续增长；加强推动分支机构公募基金代销及保有规模持续增长，进一步提高封闭式产品的占比；全力把握公募基金投资顾问市场机遇，做好“上海深度，全国广度”，形成品牌优势；大力开拓机构理财市场空白，成为新的收入利润增长极；打造高净值客户专业配置服务体系，扩大财富100FOF市场影响力；立足上海本土券商区位优势，全方位布局QFII、WFOE等国际业务，打造公司国际业务“财富管理撬动、高粘性互动、公司多业务条线受益”的全新生态模式。期货经纪公司通过全资子公司东证期货开展期货经纪业务。市场环境2021年，大宗商品市场风起云涌，我国期货市场运行质量持续提升、规模屡创新高。报告期内，中国期货市场累计成交量突破75.14亿手，成交额人民币581.2万亿元，同比分别增长22.13%和32.84%，自2008年以来连续十三年位居全球场内商品衍生品交易量首位。截至2021年末，境内交易所已上市94个期货、期权品种，覆盖农产品、有色金属、黑色金属、贵金属、能源、化工、金融等国民经济重要领域。同时，期货市场国际化稳步推进，商品期货期权国际化品种增至9个，拓展了期货市场服务实体经济跨境经营覆盖面。经营举措及业务发展面对高速扩张的市场规模，东证期货把握机遇，2021年整体业绩实现突破性增长，收入利润显著高于公司历史平均水平。目前，东证期货已经形成了业务条线全面、机构服务经验丰富、研究和技术能力行业领先等核心优势，并在最新公布的期货公司分类评价中荣获AA，站稳行业第一梯队。截至报告期末，客户权益规模人民币654.61亿元，较期初增长61%，位居全国第三；新增机构及产品开户超过1,800个，各业务条线新增覆盖有序增长。报告期内，公司按成交量口径的全市场占有率排名行业第一，这离不开东证期货通过技术、研究双核心竞争力累积多年优势，信息技术系统和研究实力在行业保持领先位置，并在机构业务领域深耕多年，品牌形象逐步推广。其中，公司已上线的“繁微”数据平台涵盖数据整合、量化分析和智能策略推荐三大功能。技术方面，公司积极调整高速交易柜台系统的布置，着力提升配置、变更管理与应急处置的能力，促进程序化系统的有效安全运作。报告期内，东证期货荣获“2019-2020年度上海市文明单位”、上海期货交易所“优秀会员金奖”、上海国际能源交易中心“优秀会员”、中国金融期货交易所“优秀会员白金奖”、大连商品交易所“优秀会员金奖”、郑州商品交易所“优秀会员”等奖项。发展规划与展望未来，东证期货将秉承稳健经营、创新发展的宗旨，坚持以市场化机制打造人才高地，坚持以金融科技助力衍生品发展为主线，通过大数据、云计算、人工智能、区块链等金融科技手段打造研究和技术两大核心竞争力，加强对市场波动的风险管理，保持底线思维，坚持市场化、国际化、集团化的发展方向，朝着建设一流衍生品服务商的目标继续前行。证券金融市场环境报告期内，融资融券规模总体保持增长态势。根据交易所数据，截至报告期末，全市场融资融券余额人民币18,321.91亿元，较上年末增长13.17%。其中融资余额人民币17,120.51亿元，较上年末增长15.52%；融券余额人民币1,201.40亿元，较上年末下降12.30%，主要因打新收益下滑，部分打新资金退出导致对应的融券对冲需求下降。报告期内，全市场股票质押业务规模持续收缩。根据证券业协会统计，截至报告期末，全市场自有出资股票质押规模人民币2,270.15亿元，较上年末下降24.56%。经营举措及业务发展融资融券业务方面，公司进一步优化客户结构，丰富券源储备，持续构建业务系统，提升客户体验，推动业务稳健发展。截至报告期末，公司融资融券余额人民币246.01亿元，较上年末增长9.03%。在业务规模持续增长的同时，整体维持担保比例始终保持高于市场平均的水平。股票质押业务方面，围绕“控风险、降规模”的工作思路，公司股票质押业务规模持续收缩。截至报告期末，公司股票质押余额人民币117.59亿元，均为自有资金出资，较上年末下降23.45%，压缩规模超过人民币36亿元，风险得到进一步释放。发展规划与展望未来，将依托公司财富管理平台，积极把握市场机遇，多举措引入两融客户，推动融资融券业务稳中求进、高质量发展；股票质押业务方面，继续贯彻落实“控风险、降规模”的工作思路，稳步压降存续规模。其他业务场外业务2021年，资金面较为宽松、融资需求减弱造成收益凭证发行规模大幅下降，收益率也维持在低位。同时，处于资管新政实施的过渡期最后一年，保本保收益金融产品处于清理之中。持续的严监管也使得柜台市场业务和产品缺乏创新环境，整体运行平稳。报告期内，公司场外业务进一步明确了职责并定位为业务支持部门，发挥协同效应，聚焦于为公司各业务条线提供服务和支持，打造公司场外的“交易中心”“产品中心”“创新孵化中心”。报告期内，梳理产品全生命周期管理环节，明确产品中台建设规划，完善产品信息、产品运营、产品统计等功能。协同业务已初步达成效果，在外部收益凭证引入、浮动收益凭证发行、代客外汇业务、做市转让以及营业部服务等方面取得成绩。报告期内，由于开放式基金并入场外，公司场外市场累计发生量同比大幅增长，达到人民币1,715.45亿元。未来，伴随着财富管理业务的不断深入，客户需求更加多样化，对产品的生命周期的全流程管理重要性日益凸显。公司将不断完善OTC平台功能、夯实场外业务大中台建设，为集团协同发展、财富管理业务转型升级提供更多支持。托管业务报告期内，伴随着多家券商获批基金托管资格，行业竞争加剧，头部效应愈发显著。在资管行业数字化转型和财富管理业务转型的双轮驱动下，托管业务着力于利用科技赋能传统业务，为金融机构提供更多增值服务。产品引入方面，公司回归券商托管本源，充分发挥集团协同效应，积极引入证券类产品；产品运营方面，公司全面贯彻“全链条”风险管理要求，全面打造“托管+”生态链，持续提高服务效能，发挥业务支持优势，助力提升公司市场竞争力。报告期内，托管及外包业务、产品数量及客户数量分别较年初增长43.84%、20.65%；产品结构逐步优化，证券类产品规模同比增长74.70%。同时，托管业务立足券商结算模式下杠杆资源充足、协同效应显著等特点，进一步加强与金融机构的密切合作，报告期内，采用券商结算模式的公募基金规模较年初增长191.36%，呈现出良好的增长态势，为公司财富管理业务的发展提供了有力支持。报告期内，公司获评每日经济新闻第十一届金鼎奖“2021最具影响力托管券商”。未来，公司托管业务将精进客户服务能力，拓展业务协同外延，充实托管业务内涵，在产品引入、客户维护、产品运营、系统建设等各维度不断发力，继续为管理人提供更加高效便捷的优质金融服务。证券销售及交易公司的证券销售及交易业务以自有资金开展，包括自营交易（权益类投资及交易、固定收益类投资及交易、金融衍生品交易）、创新投资及证券研究服务。报告期内，证券销售及交易业务实现营业收入人民币43.26亿元，占比17.15%。自营交易市场环境2021年，海外新冠疫情肆虐，全球经济艰难复苏，国内疫情的点状爆发贯穿全年，对经济发展带来压力。资本市场改革持续推进，北交所正式开市、全面注册制即将落地、金融市场创新脚步加快，市场及参与者渐趋成熟。其中，股票表现分化显著，估值差距拉大，年内上证指数上涨4.80%，深证成指上涨2.67%。报告期内，货币政策以稳为主，重在调结构和防风险，债券市场震荡偏强，10年国债收益率下行36bp至2.78%附近，10年国开收益率下行45bp至3.08%附近，中债总全价指数上涨2.28%，中债综合全价指数上涨2.10%。经营举措及业务发展下表载列集团按资产类别划分的自营交易业务余额：（人民币百万元）截至2021年12月31日截至2020年12月31日股票8,434.357,472.66基金9,090.183,139.66债券97,667.7883,051.22其他(注)1,812.692,328.19总计117,005.0095,991.73注：主要包括使用自有资金对资产管理计划及财富管理产品进行的投资。权益类自营投资方面。报告期内，公司以自下而上的选股思路为主，集中资源研究各个行业内财务稳健且具有优质管理水平的标的公司，严控回撤、持仓平衡。此外，公司构建指定类高分红投资策略，精选个股、低点布局，并布局量化策略自研投资、公募FOF、私募FOF等创新领域，着力提升收益的稳定性。此外，公司新三板资产结构持续改善，积极把握北交所成立机遇推动企业上市，挖掘存量价值。截至报告期末，公司持有新三板项目47个，其中已IPO项目5个，占新三板资产总额66%，资产质量全面转优。FICC业务方面。报告期内，公司进一步夯实投研核心竞争力，业务体系和FICC产业链基本成熟，自营业务的规模和业绩保持行业领先地位。固定收益自营投资方面，公司在加强债券信用风险管理的同时及时调整仓位结构，在收益率处于高位时加仓并拉长久期，降低信用债持仓比例。报告期内，银行间市场现券交割量同比增长12.56%，利率互换交易量排名证券公司前列。做市方面，公司银行间债券市场做市业务取得突出业绩，积极更新报价策略，至今运行良好。报告期内，银行间做市成交量同比增长20%，债券通成交量同比增长11%，市场排名始终保持行业前列。其中，公司国开债和农发债做市均排名全团第一，成为银行间市场新一代本币交易平台首批优选报价商机构，国债期货做市持续保持行业前列。FICC业务创新转型稳步推进。量化交易策略更趋丰富，业务运行良好。在以做市交易和销售交易为核心的传统标准化产品的代客交易方面，公司已经形成了一定的市场竞争力。其中，资本中介牵头完成公司首单企业LPR利率衍生品业务，投顾项目运作良好，受托资金规模超百亿元；大宗商品自营运作规模继续扩大；全面开展外汇业务，积极做强“东方智汇”外汇品牌，自营交易规模排名行业第5位，外汇代客业务积极服务实体经济。报告期内，公司获评中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心2021年度“优秀核心交易商”“优秀债券市场交易商”“优秀衍生品市场交易商”“债券通优秀报做市商”，中央国债登记结算有限公司“自营结算100强”，中国金融期货交易所“国债期货优秀交易团队”，国家开发银行“优秀做市商”。衍生品业务方面。报告期内，公司紧密围绕ROE指标，优化资源配置，加强集团协同，打造东方金衍业务品牌。其中，量化业务以股票对冲策略为主策略，同时不断完善股票T0策略及CTA策略以降低整体的波动及回撤，收益率排名市场量化对冲产品前10%。做市业务积极优化做市系统，深化策略研究和实盘执行，日均期权做市成交量同比增加超500%，在控制了方向性敞口的情况下，实现了稳定盈利的目标。场外衍生品业务紧跟市场、抓住热点业务，研究与对冲交易能力经受住了市场考验，截至报告期末，场外衍生品名义本金规模达人民币295亿元，较期初增长超20倍；积极拓展交易对手，提升市场活跃度。报告期内，公司期权做市在上交所、深交所全产品均获得AA评级，成功入选市场上首批公募REITs做市商，荣获中金所“股指期权优秀做市商银奖”、上期所“做市业务银奖”。发展规划与展望权益类自营投资方面。公司在做好微观的基本面研究的前提下，将会加大宏观的研究和预判，以灵活的投资策略为主，不断优化收益率表现。同时，公司将继续推进新三板项目管理，提升资产回收效率，并有序开展北交所投资，力争抓住改革机遇提高投资收益。FICC业务方面，公司将打造境内外全资产销售交易平台，进一步推动固收业务销售交易和代客业务转型。在大类资产研判和市场趋势性把握的基础上，进行调仓布局，提升交易性收入；推动销售交易平台的建设，提升FICC的代客交易能力，提高中间收入占比，推动跨境业务协同。金融衍生品业务方面。公司将稳步发展基本面量化业务，追求在严格控制波动的情况下获取稳定的收益；继续优化做市系统，积极申请新品种，致力于达到并维持业界的第一梯队的水平；保持场外衍生品业务稳定发展，提高对冲能力、产品设计能力及模型研究能力，并争取打造收益互换业务的核心竞争力。创新投资公司通过全资子公司东证创投开展另类投资业务。东证创投业务主要涉及股权投资、特殊资产收购与处置、量化投资等方面。市场环境股权投资方面，科技创新、产业升级和国产替代的产业趋势蓬勃发展，全面注册制的落实和北交所开市为项目退出打开了空间；同时，优质项目稀缺与资金相对充裕造成股权市场供需失衡，对业务开展形成了挑战。在特殊资产业务方面，严监管的外部环境是对投资机构业务逻辑的考验，同时对投资机构的行业整合能力、物业改造能力和产业运营能力提出了更高的要求。量化投资方面，市场风格与行业的切换轮动节奏加快，投资在波动中前行，优秀的外资资管机构进入，国内量化龙头涌现。经营举措及业务发展东证创投资产配置聚焦于股权投资业务、特殊资产业务和量化投资三个方面，结合每一大类的投资周期与风险水平不断优化配置结构，提升收益的稳定性，在报告期内取得了较好的业绩。大力开展股权投资业务。截至报告期末，公司股权业务项目存量个数62个，投资规模人民币30.32亿元，并通过跟投制度提升风险管理效率。此外，东证创投积极参与公司科创板战略配售，累计跟投科创板合计6个、规模人民币2.71亿元。稳步推进特殊资产收购与处置业务，由传统模式走向创新，提升主动收购处置能力，加速项目退出。报告期内，东证创投特殊资产业务新增投资人民币13.82亿元。截至报告期末，特殊资产业务存量项目24个，存量规模人民币25.05亿元。拓展量化对冲基金投资。公司对管理人进行研究与尽调，与优秀的量化机构合作，投资业绩表现稳定，严控回撤，达到了流动性配置的预期目标。发展规划与展望随着资产布局基本完成，东证创投将进入管理的精细化和业务的专业化阶段。未来，东证创投将进一步加强股权投资的比重，继续坚持聚焦硬科技产业，协同孵化专精特新的企业，同时做好科创板跟投等工作。特殊资产业务中，东证创投将积极提升、在并购、重组、全链条一体化等领域构建综合运营能力，夯实核心竞争力，进而提升ROE和资本回报。量化投资发挥好资产配置的作用，继续做好流动性管理工作和投资产品的优化，提升组合的风险收益属性。证券研究市场环境证券研究业务竞争日趋激烈，市场新进入者层出不穷，优质的研究实力是制胜关键。公司始终着力提升研究服务的质量，对内为各个板块提供服务、带来增量价值，对外获取机构客户认可、实现业绩贡献。经营举措及业务发展报告期内，证券研究所扎实做好基本面深度研究，注重各研究领域的体系框架建设，遵循严谨的研究方法和研究逻辑，致力于研究人员的能力和研究报告的质量提升。在研究管理过程中加强总量与行业团队之间、上下游行业之间的研究协同，持续打造有深度、高质量的研究产品，并通过信息化等方式提升研究和管理效率。截至报告期末，公司证券研究业务共有研究岗位人员93人，具备分析师资格67人，具备投顾资格21人，共发布各类研究报告2,254篇。外部佣金方面，公司深耕公募市场，以机构客户为基础，努力提升市占率水平，同时增加客户覆盖，积极开拓非公募客户。报告期内，研究所实现佣金收入人民币7.59亿元。其中，公募佣金（含专户、社保、年金席位）收入人民币7.22亿元，市占率为2.93%，在核心公募基金客户的研究排名持续提升。同时，新增公募客户5家，银行客户5家，私募及保险客户42家，全面覆盖新成立的银行理财子公司。内部协同方面，证券研究业务积极转型，助力集团实现综合金融服务；利用核心研究能力探索企业客户的服务路径，为更广义的产业资本提供高价值服务；创立并不断深化战略研究，力求在相关领域培育新的竞争优势。报告期内，公司荣获新浪财经金麒麟最佳分析师评选“最具特色研究机构”奖项、第十二届中国证券业分析师金牛奖评选“最具潜力研究机构”、2021年度“机构投资者•财新资本市场分析师成就奖”大陆地区“最佳销售团队第4名”等奖项。发展规划与展望未来，公司提升并善用自身的研究实力，并将其积极转化为公司整体的价值增量。同时着力服务公司各业务部门，构建内部协同布局。投资银行公司主要通过全资子公司东方投行及公司固定收益业务总部从事投资银行业务。东方投行主要从事股票和公司债券的承销与保荐、企业债和资产支持证券的承销、并购重组、新三板推荐挂牌及企业改制等相关的财务顾问服务；固定收益业务总部主要从事国债、金融债等承销服务。报告期内，投资银行业务实现营业收入人民币17.25亿元，占比6.84%。股票承销市场环境报告期内，全面注册制改革稳步推进，深市主板与中小板合并，北交所成立并同步试点注册制，多层次资本市场体系日渐成熟。根据Wind数据，2021年全市场首发上市524家企业，同比增长19.91%，IPO融资规模人民币5,426.54亿元，同比增长12.92%，IPO数量与融资规模均创历史新高；增发（含资产部分）融资家数520家，同比增长37.93%，融资规模人民币9,082.58亿元，同比增长8.84%。经营举措及业务发展东方投行充分发挥集团公司资源优势，挖掘出一批优秀的实体企业，在项目承揽承做质量、项目风险把控方面表现突出，同时展现出优异的估值定价和销售能力。报告期内，东方投行完成股权融资项目26个，同比增长23.81%，主承销金额人民币390.53亿元，同比增长128.62%。东方投行主承销IPO项目9家，承销规模总计人民币130.25亿元，同比增长27.26%，排名行业第十。其中，和辉光电登陆科创版，创下上市时科创板年内最高融资规模记录。再融资方面，东方投行承销增发、配股、可转债共计17家，主承销金额人民币260.28亿元，同比大幅提升280.13%，排名行业第八。其中，东方投行主承销非公开发行及配套融资（不含资产部分）项目共14家，同比增长100.00%，承销规模人民币209.78亿元，同比大幅增长257.51%。东方投行持续深耕化工、半导体等传统优势行业，并在生物医药、高端制造等新兴领域多点开花，助力实体企业做大做强。报告期内，东方投行荣获《新财富》“最佳IPO项目（中金公司）”“最佳再融资项目（闻泰科技）”“最具创造力项目（闻泰科技）”，《证券时报》“沪深主板投行君鼎奖”“主板融资项目君鼎奖（中金公司IPO）”等荣誉，得到了社会各界的广泛认可。下表载列东方投行担任主承销商的各类股权融资交易明细：（人民币百万元）2021年1-12月2020年1-12月首次公开发行：发行次数911主承销金额13,025.0010,234.94再融资：发行次数1710主承销金额26,028.166,847.14合计：发行次数2621主承销金额39,053.1617,082.08发展规划与展望未来，注册制的全面落地将拉动股票市场融资规模提升，提升企业直接融资比重。东方投行已经建立了新兴领域全行业多地域覆盖的项目团队，并拥有新能源、新材料、半导体、生物医药等板块全方位的项目储备，将以回归母公司为契机，充分发挥全牌照券商的优势，借助集团一二级市场资源，协同平台拓展业务，借助全面注册制政策提高展业效率。债券承销市场环境2021年，在经济面临下行压力、稳增长的政策基调下，相对宽松的货币政策环境为债券发行创造了有利条件。监管部门持续发布创新债务融资产品，进一步满足实体经济融资需求，为债券市场创造了更广阔的发展空间。2021年，各类债券发行共人民币61.75万亿元，同比增长8.55%。在债券违约规模大、常态化的环境下，风险处置相关制度需要逐步落地和完善，对债券主承销的风险控制能力和信息披露提出了更高的要求。经营举措及业务发展报告期内，公司债券承销业务主承销项目293个，主承销总金额人民币1,518.46亿元。东方投行债券业务持续优化客户结构，在优质客户，特别在AAA大型央企、国企、金融机构上继续深耕，截至报告期末，服务的优质AAA客户数量已经超过100家。公司不断创新债券品种，践行绿色发展理念，提升客户服务能力，2021年发行了碳中和公司债、碳中和金融债、创新创业公司债、熊猫公司债、停车场专项企业债、小微金融债等创新品种。在债券违约新增规模大、债券违约常态化的环境下，东方投行债券业务始终严控风险，维持零违约。报告期内，在中国证券业协会开展的2021年证券公司公司债券业务执业能力评价中，东方投行评价结果为A。报告期内，公司利率债承销保持行业领先。其中，记账式国债承销排名行业第三，国开行金融债承销和农发行金融债承销均排名行业第二；积极参与地方债承销，深交所地方债承销排名行业第二。报告期内，公司荣获中国外汇交易中心暨全国银行间同业拆借中心“债券承分销（承销商）创新奖”、中央国债登记结算有限公司“非银类优秀债券承销机构”“非银类地方债承销商杰出机构”、国家开发银行“银行间市场优秀承销商”“市场拓展奖”、深交所“优秀跨市场债券交易机构”“优秀利率债承销机构”、上交所“地方政府债券优秀承销商”“金融债券优秀承销商”等多个奖项。报告期内，公司非金融企业债务融资工具主承销规模首次突破人民币300亿元，位列券商类主承销商排名前十。公司荣获上海市人民政府上海金融创新二等奖、中国证券业银行间债券融资团队君鼎奖、项目君鼎奖、CNABS最具影响力产品奖、最具影响力专家奖等多个奖项。下表载列公司担任主承销商的各类债券承销明细：（人民币百万元）2021年1-12月2020年1-12月公司债券：主承销次数13086主承销金额73,15565,681企业债券：主承销次数1811主承销金额11,3767,573金融债：主承销次数2617主承销金额24,18024,903资产支持证券：主承销次数5514主承销金额14,2877,170非金融企业债务融资工具：主承销次数6456主承销金额28,85026,875合计：主承销次数293184主承销金额151,846132,202发展规划与展望在利率债承销方面，公司将继续保持国债、政策性银行金融债的同行业承销排名优势，继续深挖客户交易性需求，努力扩大客户范围，完善客户结构。东方投行在债券承销业务方面，将坚持区域深耕的策略，搭建面向全国的客户服务网络，并积极推进人员扩充、业务拓展。未来，在回归母公司后，投行承销业务风险指标将得到优化、债券承销业务牌照将实现统一，借助于集团的资金优势和投资能力，债券承销业务将实现进一步发展。财务顾问市场环境报告期内，伴随着注册制的持续推进，IPO成为众多企业的首选资本运作方案，影响国内并购市场的持续降温。同时，受新冠疫情与复杂的国际环境影响，跨境并购更加困难，交易的不确定性显著增加。经营举措及业务发展2021年，东方投行并购业务有序开展，共过会或完成并购及资产重组项目6个，交易规模总额约251.24亿元；其中，2家并购重组项目士兰微和东方盛虹通过行政审核，3家跨境并购项目（纳思达收购RainbowTechInternationalLimited100%股份、大众中国收购国轩高科26.47%股份、ProjectVolga），1家跨境重组和融资项目完成（逐点半导体项目）。此外，2020年通过行政审核的上海凤凰项目和纳思达项目已于2021年上半年完成重组。东方投行在行政审批类并购重组交易中担任独立财务顾问的执行能力出众，2021年并购重组过会率继续保持100%，过会金额排名行业第9位。报告期内，东方投行荣获晨哨集团第七届金哨奖“2020-2021中国投资并购最佳财务顾问金哨奖”“2020-2021最具价值并购金哨奖（斐控泰克收购ficonTEC80%股权）”。发展规划与展望未来，东方投行将专注优势产业，着力打造在通信及半导体、先进制造类、汽车、医疗、消费品等领域具有领先优势的业务品牌，主动引导实力买家放眼全球，大力发展跨境并购。同时，积极推进内部协作，为客户提供一条龙资本市场运作方案建议及服务。管理本部及其他公司管理本部及其他业务主要包括总部资金业务、境外业务及金融科技等。报告期内，管理本部及其他业务实现营业收入人民币-6.79亿元。资金业务市场环境报告期内，美国和欧洲通胀高企、就业逐步恢复良好，美联储加息和缩表的预期不断加强，英国已提前加息，欧央行表态转鹰，导致全球市场波动性加剧，但我国经济总体延续稳定增长态势，宏观杠杆率基本稳定。央行坚持稳字当头、稳中求进，秉持稳健的货币政策灵活适度，加大跨周期调节力度，保持了货币政策的连续性、稳定性、可持续性，银行间市场流动性总体充裕。经营举措及业务发展资金业务旨在提升公司自有资金综合管控能力，坚持以流动性风险管理为核心，流动性指标安全为底线，持续完善流动性风险管理体系，统筹推进流动性储备资产投资，优化储备资产结构，实现储备资产安全性、流动性和收益性的有机统一；协调推进公司流动性融资负债和债务融资负债集中管理，优化负债结构，控制负债长短比例合理，确保公司短期流动性安全和长期流动性稳健；合理引导内部资金转移定价对业务的引领作用，促进公司资源有效配置及业务健康发展。截至报告期末，母公司流动性覆盖率和净稳定资金率分别为272.45%和132.24%,离监管预警值120%均有较大的安全边际。发展规划与展望未来，公司将不断提升流动性管理的精细化、系统化水平，增强流动性风险管理的主动管控能力和前瞻性指引，充分挖掘资金管理的额外价值，服务经营目标提质增效，巩固融资对手方合作基础，确保资产的流动性和负债的稳定性，为公司各条线业务稳健发展提供坚实的资金后盾。境外业务市场环境2021年，境内经济发展和疫情防控保持全球领先地位，但境外主要国家和地区普遍遭受多轮新冠疫情冲击，资本市场震荡起伏。2021年，香港恒生指数下跌14%，美股中概股持续波动下行。中资美元债市场走势分化，高收益债券指数下跌21%，投资级债券指数与年初基本持平。经营举措及业务发展公司主要通过全资子公司东方金控、东证国际及其子公司开展相关境外业务。其中，东证国际作为集团国际化业务平台，通过各香港证监会持牌全资子公司开展证券经纪、期货经纪、资产管理、投资银行、融资融券等业务。报告期内，东证国际坚持巩固优势业务、加快结构转型、领先业务创新，努力推动整体经营发展在不断调整中进步。大经纪业务蓄势突破。报告期内，东证国际证券经纪业务交易总量508亿港元，同比增长26%；期末证券经纪客户近37万户，较期初增长61%。年内开辟多个移动互联网多媒体推广平台，与境内前两大垂直类证券交易平台建立合作，促成东方环球财富APP对接国际基金分销商AllFunds。机构交易客户圈层加速增厚，加强PB系统推广力度，启动香港市场卖方港美股研究报告推送服务，全年发布161份报告，覆盖72家上市公司，举办首场面向海外投资者的研究路演，全年机构交易量同比增长62%。大投行业务充实储备。报告期内，落地商汤科技等3个H股IPO承销项目，在开展老凤祥IPO等6个保荐项目；完成债券承销项目50个，承销总额74亿港元，位列中资发行人境外高收益债券承销规模在港中资券商第6名，卖方业务完成5个项目，实现零突破。资产管理业务，持续提升品牌价值。截至报告期末，东证国际资产管理规模约115亿港元，产品总量31个。报告期内，成功发行首只独立管理的固收类公募基金东方红大中华债券基金，开展基金投顾细分业务。报告期内，旗下产品获权威杂志《亚洲资产管理》“在岸人民币债基（5年）投资表现大奖；《投资洞见与委托》2021年专业投资大奖中“在岸人民币债券基金（5年）—投资表现大奖”“亚太区（不含日本）权益基金（3年）—投资表现大奖”等重量级奖项。固收自营稳定收益。在年内信用事件频发、中资美元债市场大幅动荡的情况下，固收自营紧密结合宏观与基本面研究，坚持绝对收益多空策略，加大高波动标的短线交易，严防风险、危中寻机，全年逆市取得正收益。发展规划与展望未来，东证国际将推动境内资源向境外输出，完善跨境联动机制，持续做好监管对接和内控管理，探索差异化竞争策略。其中，从客户与技术入手提升经纪业务发展实力；固定收益业务平衡规模，发挥稳定器作用；资产管理业务提升品牌影响力；紧抓项目，明确“投资+投行”业务路径，促进投行业务蓄力发展。着力增强治理管控质效，有序推进各项工作质量提升、水平提高，持续增强国际化业务发展核心竞争力。金融科技市场环境2021年3月11日，十三届全国人大四次会议表决通过了《十四五发展规划》，明确提出要“加快数字化发展”，推进数字产业化和产业数字化，推动数字经济与实体经济深度融合。与此同时，证券行业数字化转型加速推进，金融科技正从服务业务向引领业务和赋能业务转变。2020年，证券行业信息技术投入金额人民币262.87亿元，同比增长21.31%，占2019年度营业收入的7.47%，持续加大信息技术领域的投入为行业数字化转型和高质量发展奠定坚实基础。经营举措及业务发展公司将数字化转型作为战略驱动力推动企业高质量发展。公司致力于统一规划，加强自主研发，持续推进金融科技融合发展，在融合机制创新、管理数字化转型、业务场景赋能、中台架构实践等方面持续建设，全面推动数字化转型。赋能业务发展，形成科技与业务的双轮驱动与深度融合。自营投资业务方面，超级投资管理平台（SIMP）自研架构提升整体性能8倍以上，打造投资管理业务的航母级应用，通过完全自主研发实现全资产交易、全业务支持及全流程管控；机构服务方面，东方雨燕极速交易系统已上线股票、融资融券、个股期权交易功能，性能优势明显，达到了科技引领业务的目标；财富管理业务方面，资产配置与策略投研平台形成较完善的功能体系，深化各项业务中的应用，提供了平台级的智能投研与决策支持工具；零售服务方面，东方赢家APP快速持续迭代，从满足交易所新业务及行业监管要求、各业务部门业务开展要求以及用户体验优化这三个方面出发，持续推进技术落地；东方证券章鱼互联APP1.0版本完成上线，支持普通交易、两融交易、开户、业务办理等核心功能，与东方赢家APP实现互联网业务平台复用，大大降低研发成本。强化管理及风控，完成集团风控指标并表管理与同一业务同一客户系统建设，有效提升集团整体风险管控能力；完成IT数字化管理平台一期，将商务管理与项目管理两条线交叉串行、数据联动，提升IT管理精细化、数字化程度；营运管理实现清算自动化全面部署，启动智能审核项目，显著提升运营管理水平与业务效率。技术架构转型，继续推进“厚中台，薄应用”的中台战略落地，共享能力中心、数据中台及创新技术中台进一步完善，持续提升系统复用效率；微服务治理框架深度应用于业务系统，助力公司研发运行一体化管理模式的变革。报告期内，公司在技术架构转型方面《跨语言服务治理框架在证券行业的探索与实践》项目获得深交所证券期货业金融科技研究发展中心（深圳）2020年度研究课题二等奖；“银行间业务系统”获国家外汇交易中心2020年度“最佳技术奖”和“自动化交易创新奖”。发展规划与展望未来，公司将秉承数字化转型、科技与业务双轮驱动融合发展的理念，创新融合机制，推动跨职能敏捷协作与内外融合；推进管理转型，加强数字化管理体系建设；赋能业务发展，在新一代交易系统、量化生态圈、投研大数据、大自营平台建设等几个方向构建核心竞争力；推动中台战略，落实共享中台的架构转型。成本分析表单位：元币种：人民币成本构成项目本年金额本期占成本比例（%）上年金额上年占成本比例（%）税金及附加100,875,589.820.5696,943,406.880.47业务及管理费8,400,631,528.3646.317,805,280,526.9038.19信用减值损失1,313,632,668.237.243,885,132,441.1619.01其他业务成本8,324,483,641.5245.898,649,797,848.8142.32报告期内，税金及附加1.01亿元，同比增加0.04亿元，增幅4.06%，主要原因是附加税增加；业务及管理费84.01亿元，同比增加5.95亿元，增幅7.63%，主要原因是营业收入增加，与收入相关的部分运营成本相应增加；信用减值损失13.14亿元，同比减少25.71亿元，降幅66.19%，主要原因是计提股票质押减值准备减少；其他营业成本83.24亿元，同比减少3.25亿元，降幅3.76%，主要原因是子公司大宗商品销售成本减少。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用费用√适用□不适用详见“第十节、七、50业务及管理费”。研发投入(1).研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入358,365,185.51本期资本化研发投入118,499,313.41研发投入合计476,864,498.92研发投入总额占营业收入比例（%）1.96研发投入资本化的比重（%）24.85研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量262研发人员数量占公司总人数的比例（%）3.34研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生10硕士研究生156本科95专科1高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5030-40岁（含30岁，不含40岁）16440-50岁（含40岁，不含50岁）4150-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额为-105.78亿元，其中：现金流入598.01亿元，占现金流入总量的51.31%，主要是代理买卖证券收到的现金净额233.69亿元，收取利息、手续费及佣金的现金134.38亿元，回购业务资金净增加额112.20亿元；现金流出703.79亿元，占现金流出总量的60.91%，