第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，新冠疫情有所反复，国内宏观经济保持稳定，资本市场发展良好。公司持续规范管理，保持了业务体系的稳定运营，实现扭亏为盈。
报告期内，公司证券经纪业务逐步向财富管理转型，在做好传统开户交易类业务的同时，大力推进线上化和机构化战略，强化产品销售，提升投顾产品收入，对冲佣金下滑趋势，实现收入增长；公司固定收益类投资业务以高收益信用债为主要投资方向，加强调研，捕捉市场机会，实现良好收益；公司投资银行业务以创业板、北交所股权融资和债券融资为主要业务方向，股权保荐类收入同比大幅增加，债权类业务收入有所下滑；公司资产管理业务主要优化产品结构，聚焦主动管理能力，丰富产品种类，部分产品获得业内重要奖项，市场影响力有所提升；公司证券研究服务品牌影响力进一步得到提升，收入实现增长。

二、报告期内公司所处行业情况
我国证券行业正处于成长期，未来仍然有较大的发展空间。当前，注册制已全面推行，资本市场将持续扩容，保险资金等长线资金入市比例增加，直接融资比重将会不断提升。随着北交所正式开板，我国多层次的资本市场体系也进一步完善。在这些长期利好因素的影响下，证券行业有望进入新一轮的发展周期。
证券行业的经营业绩具有较强的波动性、周期性。证券经纪业务、融资融券业务受市场交投活跃度影响较大；证券投资业务、资产管理业务受证券市场涨跌影响较大，投资银行业务受资本市场融资需求及融资政策影响较大。2021年，资本市场改革持续推进，市场稳中有升，上证综指、深证成指全年累计上涨4.8%、2.67%；A股日均成交金额达到10,583亿元，同比增加24.94%；两融余额达到18,322亿元，同比增长13.17%。2021年股票IPO募资规模达到5,351亿元，同比增长13.87%；股票再融资规模达到9,576亿元，同比增长8.10%。
面对复杂多变的市场形势，公司把合规经营放在首要位置，对各业务条线进行充分梳理，在合规的前提下努力开拓业务。公司经过多年的规范管理，各项业务稳步发展，营业网点涵盖全国除港澳台以外的所有直辖市及省区，成长为一家全国性综合券商。

三、报告期内公司从事的业务情况1.证券经纪业务
证券经纪业务即证券代理买卖业务，是公司的一项基本业务。公司为个人、企业、公募基金公司、私募投资机构等客户提供股票、债券、基金、衍生品等证券买卖的经纪服务。报告期内，公司证券经纪业务稳定发展，客户开户数、客户资产、投顾销售、产品收入等业务指标均有增长。

信用业务信用业务包括融资融券业务、股票质押式回购业务。融资融券业务是指证券公司向交存担保物的客户出借资金供其买入证券或出借上市证券供其卖出，并获得利息收入的经营活动。股票质押式回购业务是指符合条件的资金融入方以所持有的股票或其他证券质押，向证券公司融入资金，约定在未来返还资金、解除质押，证券公司获得利息收入的经营活动。报告期内，公司融资融券业务规模有所下降，股票质押式回购业务规模持续降低，业务风险基本化解。证券投资业务证券投资业务主要是以公司自有资金投资股票、债券、公募基金以及国债期货、股指期货等金融衍生品，获取买卖价差、股票分红及债券息差等收益。报告期内，公司主要开展了债券投资业务，通过加强对高收益债券的研究，获得较好的超额回报；公司股票投资业务抓住市场波动机会，也获得一定收益。投资银行业务投资银行业务范围包括IPO、再融资等股票承销保荐业务，企业债、公司债等债券发行承销业务，改制、并购重组等财务顾问业务，新三板业务，持续督导业务及与上述业务相关的投资银行类业务。报告期内，公司保荐类项目取得较大进展，储备项目类型、数量进一步提升。资产管理业务资产管理业务范围包括为多个客户服务的集合资产管理业务（包括大集合）、为单一客户服务的单一（定向）资产管理业务、资产证券化以及投资顾问服务等。报告期内，公司资产管理业务加快发展权益类投资，业绩保持相对稳定。证券研究业务公司的证券研究业务致力于为公募基金、保险公司等机构投资者提供专业、系统的证券研究服务。报告期内，公司调整研究队伍，优化行业人员配置，研究业务收入保持稳定。私募股权投资基金业务公司通过全资子公司太证资本开展私募股权投资基金管理业务，主要经营模式为发起设立及管理私募股权投资基金，收取管理费并获取超额业绩收益分成。报告期内，太证资本基金管理规模略有下降。另类投资业务
公司通过全资子公司太证非凡开展另类投资业务，主要经营模式为利用自有资金从事股权投资以及《证券公司证券自营投资品种清单》以外的金融产品投资。报告期内，太证非凡没有新增投资项目，主要开展了前期投资项目的退出工作。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司业务条线完备，构建了全牌照、全业务线的业务体系。截至报告期末，公司在全国设立100家分支机构，涵盖全国直辖市及除港澳台以外的所有省区。
区位优势显著：公司作为云南本土的上市券商，证券经纪业务在云南市场占有率长年排名第一。受益于国家“一带一路”政策发展带来的机遇，公司业务范围逐步辐射至东南亚。
灵活的市场化机制：公司制度体系完备，涵盖薪酬奖励、考核晋升、风险管理等方面，且适于证券行业的发展环境，为公司业务和管理转型提供了制度和机制保障。

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入163,037.44万元，较上年的117,158.16万元增加45,879.28
万元；归属于母公司股东的净利润12,131.37万元，较上年的-76,054.96万元增加88,186.33万元。截至报告期末，公司资产总额2,001,853.82万元，同比降低11.65%；归属于母公司股东的所有者权益971,098.96万元，同比增加1.11%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入163,037.44117,158.1639.16营业成本143,804.03185,750.99-22.58营业利润19,233.42-68,592.83-经营活动产生的现金流量净额221,150.91405,090.04-45.41投资活动产生的现金流量净额14,307.4770,291.99-79.65筹资活动产生的现金流量净额-176,923.88-526,898.67-营业收入的主要构成如下：单位：万元币种：人民币营业收入构成2021年1-12月2020年1-12月本期金额较上年同期变化比例（%）金额占营业收入比例（%）金额占营业收入比例（%）证券经纪业务手续费净收入51,060.0731.3249,554.4542.303.04投资银行业务手续费净收入18,445.0311.3120,341.6817.36-9.32资产管理业务手续费净收入11,694.857.1713,184.8811.25-11.30利息净收入16,427.5210.082,175.861.86654.99投资收益52,136.2231.9858,891.4250.27-11.47公允价值变动收益13,902.948.53-28,114.80-24.00-营业收入变动原因说明公司的主要业务包括证券经纪业务、信用业务、证券投资业务、投资银行业务、资产管理业务。报告期内，公司营业收入上升，上升的主要原因为：①证券投资业务发挥稳定，抓住市场机遇，本年收益大幅提升，同时股票质押违约项目清收股票得到妥善处置；②信用业务股票质押风险逐步化解，本期计提的信用减值损失大幅下降，扭转了收入下跌趋势；③证券经纪业务优化网点布局，强化内部管控，收入稳步提升；④投行业务中，创业板IPO业务取得实质性进展，但债券承销业务进展未达预期，导致投行本期收入略有下降。营业成本变动原因说明报告期内，公司营业成本下降，主要为计提的信用减值损失较上年同期减少。单位：万元币种：人民币营业成本构成2021年1-12月2020年1-12月本期金额较上年同期变动比例（%）金额占总成本比例（%）金额占总成本比例（%）税金及附加1,256.080.871,412.920.76-11.10业务及管理费115,062.7280.01107,700.0857.996.84信用减值损失27,343.1019.0176,637.9941.25-64.32其他业务成本142.130.10---合计143,804.03100.00185,750.99100.00-22.58本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入163,037.44万元，同比上升39.16%；营业成本143,804.03万元，同比下降22.58%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位：万元币种：人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）证券经纪业务50,983.3236,211.8428.978.2913.00减少2.97个百分点信用业务13,858.1333,613.97-142.5621.28-56.29增加430.49个百分点证券投资业务54,956.1010,388.0281.10302.378.14增加51.43个百分点投资银行业务18,317.5515,028.8917.95-9.96-6.69减少2.88个百分点资产管理业务10,754.717,590.3229.421.3626.02减少13.81个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）云南31,080.0111,117.6164.235.6820.25减少4.33个百分点北京3,552.082,270.2736.0910.6412.05减少0.80个百分点上海800.70900.76-12.501.17-10.18增加14.21个百分点广东764.831,138.53-48.86-29.43-22.91减少12.59个百分点其他地区9,238.1411,605.47-25.6310.6312.86减少2.49个百分点分支机构小计45,435.7627,032.6440.506.0412.48减少3.41个百分点公司本部及子公司117,601.68116,771.380.7158.25-27.79增加118.33个百分点合计163,037.44143,804.0311.8039.16-22.58增加70.35个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用□不适用①证券经纪业务2021年证券市场在持续的政策推动下，迎来短期交易活跃度提升、中期业务扩容与升级、长期系统重要性提升的战略发展机遇期。2021年股票及基金交易总量268.31万亿元（不含货币基金），同比上升24.53%，日均交易量为1.1万亿元，市场整体较为活跃，全行业代理买卖证券业务净收入总计1,086.4亿元（不含席位租赁），同比增长9.38%。2021年公司经纪业务条线坚定执行“一体两翼”的总体战略，落实“日拱一卒”的业务理念，线上引流有所突破，通过各类新工具、新方式赋能分支机构，进一步夯实基础业务。同时，机构客户开发取得新突破，通过打造“红珊瑚”财富管理品牌、丰富产品池，产品销售收入创新高。报告期内，公司客户资产突破1,100亿元，创历史新高。证券经纪业务实现营业收入50,983.32万元，较上年增加3,902.66万元，实现营业利润14,771.47万元，较上年减少263.99万元。②信用业务根据Wind数据显示，截至2021年12月31日沪深两融余额为18,321亿元，较去年底的16,190亿元增加2,131亿元，增长13.16%。截至报告期末，公司两融业务余额22.97亿元，较上年末减少7.94%，平均维持担保比例为290.61%；公司自有资金出资的股票质押式回购业务融出资金余额5.87亿元，较上年末下降43.83%，平均履约保障比例为101.74%。信用业务合计融出资金28.84亿元，较上年末下降18.53%。此外，公司资产管理计划出资的股票质押式回购业务规模为7.59亿元。报告期内，公司信用业务实现营业收入13,858.13万元，较上年增加2,431.63万元，实现营业利润-19,755.84万元，较上年减亏45,723.59万元。③证券投资业务权益市场方面，2021年全年A股市场走出结构分化行情，其中上证指数上涨4.8%，创业板指数上涨12.02%，而沪深300指数下跌5.2%。债券市场方面，2021年上半年信用债市场出现非常明显的分化行情，债务负担重和偿债集中的多个区域省属国企债券走出V型的大幅波动；下半年受销售下滑、融资收紧等影响，多家大中型民营房地产商接连爆发债务违约，房地产企业持续处于流动性危机状态。报告期内，公司在权益投资方面，审慎操作，着力提升投研能力，积极把握市场节奏，同比扭亏为盈；在债券投资方面，积极把握和挖掘市场波动下债券的价值配置和交易机会，并通过主动诉讼追偿、债转股等方式，解决维护自身合法利益，全年债券投资取得良好收益。报告期内，公司证券投资业务整体实现营业收入54,956.10万元，较上年增加41,298.07万元，实现营业利润44,568.08万元，较上年增加40,516.00万元。其中，权益类投资业务实现营业收入768.57万元，实现营业利润82.47万元；固定收益类投资业务实现营业收入54,187.53万元，实现营业利润44,485.61万元。具体情况如下表所示：单位：万元币种：人民币项目权益类投资固定收益类投资合计营业收入768.5754,187.5354,956.10其中：利息净收入-193.77-6,887.96-7,081.73投资收益7,454.8670,853.4578,308.31公允价值变动收益-7,173.28-6,534.28-13,707.56营业支出686.109,701.9210,388.02营业利润82.4744,485.6144,568.08④投资银行业务2021年，我国资本市场继续深化改革，直接融资比重提高，并在全面推行注册制、优化资本市场格局等方面取得了实质性进展。IPO市场延续2020年异常活跃的态势，融资金额和家数均再创新高，再融资市场稳中有增，可转债市场较为活跃，优先股和可交换债券稍显低迷。根据Wind数据显示，2021年股权融资规模为18,178.19亿元，同比增长8.28%；各种债券总发行量61.75万亿元，同比增长8.55%。报告期内，公司创业板IPO业务取得实质性进展，完成华蓝集团和津荣天宇两家创业板公司IPO发行上市；并购重组、再融资等业务基本维持稳定，完成锌业股份的并购重组和九安医疗的定向增发；项目储备的数量和质量进一步提升，完成优炫软件、嘉缘花木北交所上市业务的申报，积累了较好的上市公司客户资源及地方城投客户资源。公司债券发行承销业务受中低评级债券审核与发行困难等因素影响，进展未达预期。截至报告期末，公司累计主承销发行债券20只，累计承销规模98亿元，同比下降40%。报告期内，公司投资银行业务实现营业收入18,317.55万元，较上年减少2,026.11万元，实现营业利润3,288.66万元，较上年减少949.16万元。⑤资产管理业务2021年是“资管新规”下资产管理行业过渡期的最后一年，市场真正实现净值化转型。公募基金、银行理财迅速发展，券商资管在主动管理方向进步显著，固收+、混合型产品成为市场热点，资管行业正面临着巨大的机遇与挑战。报告期内，公司资产管理业务持续平稳地压降不符合资管新规的产品规模，大力发展净值型产品。在巩固债券投研优势的基础上，加快发展权益类投资研究，拓展销售渠道，注重高净值客户需求，培育产品创新能力，丰富产品种类。资产管理规模较上一年度有大幅下降，主要因“资管新规”要求，非主动管理类资产管理计划（集中在单一资产管理计划）整改结束所致。公司主动管理类资产管理业务规模维持稳定。截至报告期末，公司资产管理规模合计158.88亿元，较上年末下降65.27%。其中，单一（定向）产品管理规模40.66亿元，集合产品管理规模84.53亿元，资产证券化资产管理规模33.69亿元。具体情况如下：单位：亿元币种：人民币业务类型2021年12月31日2020年12月31日增减额增减比例（%）单一（定向）资产管理40.66340.27-299.61-88.05集合资产管理84.5399.11-14.58-14.71资产证券化33.6918.0815.6186.34受托管理资产规模合计158.88457.46-298.58-65.27同时，公司投资顾问业务规模增长迅速，截至报告期末，公司正在运作的投顾业务规模为79.76亿元，较上年末的35.98亿元，增加121.68%。报告期内，公司资产管理业务实现营业收入10,754.71万元，较上年增加144.20万元，实现营业利润3,164.39万元，较上年减少1,422.84万元。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用费用√适用□不适用单位：万元币种：人民币项目2021年2020年增减比例（%）业务及管理费用115,062.72107,700.086.842021年度，公司发生业务及管理费115,062.72万元，同比增加6.84%。主要原因为人员费用增加。研发投入研发投入情况表□适用√不适用研发人员情况表□适用√不适用情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明经营活动产生的现金流量净流入为22.12亿元，较上年减少现金流入18.39亿元。主要原因为处置交易性金融资产规模降低较上年减少现金流入28.55亿元；代理买卖证券收到的现金较上年增加现金流入12.34亿元。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明投资活动产生的现金流量净流入为1.43亿元，较上年减少现金流入5.60亿元。主要原因为收回投资收到的现金较上年减少1.91亿元；取得投资收益收到的现金较上年减少1.08亿元；处置子公司及其他营业单位收到的现金较上年减少1.82亿元。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明
筹资活动产生的现金流量净流出为17.69亿元，较上年减少现金流出35.00亿元。主要
原因为本期偿还次级债支付的现金较上年减少45.39亿元；本期分配股利、利润或偿付利息
支付的现金较上年减少3.11亿元；本期发行收益凭证等短期融资工具导致的现金流入较上
年减少13.58亿元。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况币种：人民币单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金619,757.8530.96566,880.9725.029.33本期末客户存款增加其中：客户存款533,901.6526.67396,755.8017.5134.57本期末客户存款增加结算备付金160,268.958.01154,644.116.823.64本期末结算备付金增加其中：客户备付金105,977.755.2998,667.884.357.41本期末客户结算备付金增加融出资金232,107.9811.59252,778.8411.16-8.18本期末融出资金规模下降衍生金融资产8.580.00--0.00本期末新增衍生金融资产投资存出保证金20,120.921.0111,651.820.5172.68本期末信用保证金增加应收款项49,952.972.5065,126.812.87-23.30本期末违约股票质押业务转入应收款计提的坏账准备增加买入返售金融资产63,443.473.17116,116.515.12-45.36本期股票质押回购规模下降交易性金融资产652,289.7232.58897,529.2839.61-27.32本期末债券类投资规模下降债权投资20,537.241.038,680.330.38136.60本期违约债重组导致债权投资规模上升其他债权投资12,986.960.6519,572.450.86-33.65本期其他债权投资规模下降其他权益工具投资6,875.800.347,220.580.32-4.77-长期股权投资28,993.171.4537,640.441.66-22.97本期联营企业的投资规模降低投资性房地产6,053.770.30---本期末新增投资性房地产固定资产23,050.091.1523,634.751.04-2.47-使用权资产4,548.490.23---本期执行新会计准则所致无形资产4,264.440.214,597.800.20-7.25-递延所得税资产81,446.424.0778,445.723.463.83-其他资产15,146.990.7621,333.630.94-29.00本期末应收投资转让款减少资产合计2,001,853.82100.002,265,854.04100.00-11.65应付短期融资款150,380.3814.65163,277.1912.56-7.90本期短期融资款规模降低拆入资金31,558.453.0731,500.002.420.19-交易性金融负债199.200.02207.030.02-3.78-卖出回购金融资产款149,072.2714.52364,474.7728.04-59.10本期末卖出回购业务规模降低代理买卖证券款643,726.8062.70499,454.0738.4228.89本期末客户交易款增加应付职工薪酬37,290.313.6335,368.322.725.43-应交税费2,536.660.256,809.820.52-62.75本期应交所得税期末余额减少应付款项570.310.06948.260.07-39.86本期末应付客户开放式基金清算款减少合同负债59.750.01---本期执行新会计准则所致预计负债184.020.0241,269.633.17-99.55本期末未计提大额亏损应付债券--151,578.0811.66-100.00本期清偿应付债券租赁负债4,188.300.41---本期执行新会计准则所致其他负债6,933.970.685,124.470.3935.31本期应付投保基金等增加负债合计1,026,700.42100.00%1,300,011.65100.00-21.02其他说明资产情况截至2021年12月31日，公司资产总额200.19亿元，较上年末减少26.40亿元，降幅11.65%。主要变动项目为：①交易性金融资产本期减少24.52亿元；②融出资金减少2.07亿元；③买入返售金融资产减少5.27亿元，主要系股票质押回购规模降低；④货币资金期末余额增加5.29亿元，主要系客户存款增加。从资产结构上看，本期末金融投资占比34.60%，主要为投资的债券、股票、公募基金等；货币资金和结算备付金占比38.97%；融出资金占比11.59%；买入返售金融资产占比3.17%，主要为股票质押式回购及银行间回购；长期股权投资占比1.45%，主要为母公司及子公司对联营企业的投资；上述资产以外的其他各类资产占比10.22%，主要为公司的房屋建筑物及购买的交易软件、投资性房地产、计提的递延所得税资产、租赁房屋形成的使用权资产等。公司的资产质量和流动性较好，减值准备计提充分。负债情况截至2021年12月31日，公司负债总额102.67亿元，较上年减少27.33亿元，降幅21.02%。主要变动项目为：①固定收益类投资规模降低，减少卖出回购金融资产21.54亿元；②本期偿还债券，使得应付债券减少15.16亿元；③大集合资管产品通过回购完成整改，使得预计负债减少4.11亿元；④客户交易结算资金增加，使得代理买卖证券款增加14.43亿元。从负债结构上看，本期末代理买卖证券款占比62.70%；卖出回购金融资产款占比14.52%；应付短期融资款占比14.65%，主要为发行的收益凭证；应付职工薪酬占比3.63%；拆入资金占比3.07%；上述负债以外的其他各类负债占比1.43%，主要为应交税费、租赁负债、合同负债等。长短期负债结构截至2021年12月31日，公司总负债102.67亿元，扣除代理买卖证券款64.37亿元后，尚有负债38.30亿元，全部为流动负债，主要为应付短期融资款、卖出回购金融资产款、预计负债等。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金47,784,746.67涉及诉讼程序执行司法冻结交易性金融资产（债券）1,750,568,772.90卖出回购交易质押或回购冻结交易性金融资产（票据）147,438,045.14卖出回购交易质押或回购冻结交易性金融资产（股票）216,400,438.94通过股票质押交易违约处置取得的限售股固定资产65,657,000.37为司法执行股票质押违约客户拍卖款提供的财产保全合计2,227,849,004.02其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
分支机构新设情况截至报告期末，公司共有100家分支机构，其中22家分公司、78家证券营业部。报告期内，石家庄中山西路万象城证券营业部变更为河北分公司；西宁新宁路证券营业部变更为青海分公司。报告期内业务创新情况
业务创新情况公司在信用债投资中，以构建“哑铃型”资产结构为主要投资策略，结合宏观经济形势、货币及财政政策变化，判断市场利率和收益率曲线走势，并在兼顾风险收益的平衡与流动性需求的基础上，大部分资金配置在资产流动性较好、安全性高的债券，同时以一定比例资金配置收益率较高、价格波动较大的债券，实现良好收益。此外，公司深入研究和探讨公募基金券商结算模式，包括销售、交易、结算、托管、研究等内容，这将有利于今后与基金公司开展深度合作。创新业务风险控制
公司按照《证券公司全面风险管理规范》建立健全全面风险管理体系，公司董事会、经营管理层以及全体员工共同参与包括新业务在内的各项业务的风险管理，履行相应的风险管理职责。
公司制定了新业务风险管理制度，规范新的业务类型的可行性研究、风险评估、验收、报告等风险管理工作，对非标准化业务项目建立更加严格的授权标准，以加强新业务的风险管理。对于一个新的业务类型，在筹备阶段进行可行性研究，确认公司在知识储备、制度建设、系统建设、关键岗位人员配备、培训、风险评估等方面取得必要进展；在可行性研究之后，组织验收，确认公司在岗位职责划分、人员配备、流程建设、系统建设、风险管理措施
部署、风险评估等方面取得必要进展；新业务正式启动后，由经营管理层基于验收报告和风险评估报告审议决定；在新业务启动之后一定期限内，加大执行报告、监控、检查等风险管理措施的力度，确保新业务风险可控。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截至报告期末，合并财务报表长期股权投资余额28,993.17万元，较上年末的37,640.44万元减少8,647.27万元，减少22.97%，主要为对太证资本下属的联营企业投资减少及太证非凡下属的联营企业投资收益减少。母公司层面，长期股权投资期末余额87,999.57万元，
较上年末的88,988.72万元减少989.15万元，减少1.11%，主要为联营企业老-中证券投资损失所致。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用参见本报告“第二节公司简介和主要财务指标十二、采用公允价值计量的项目”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
控股子公司太证资本管理有限责任公司，成立于2012年5月，注册资本6亿元人民币，为公司全资子公司。太证资本注册地为北京市海淀区西直门外高梁桥斜街19号3号楼三层302室，法定代表人为史明坤，公司类型为有限责任公司（法人独资），统一社会信用代码为911100005977472105。经营范围为：设立直投基金，对企业进行股权投资或债权投资，或投资于与股权投资、债权投资相关的其他投资基金；为客户提供与股权投资、债权投资相关的财务顾问服务；在有效控制风险、保持流动性的前提下，以现金管理为目的，将闲置资金投资于依法公开发行的国债、央行票据、短期融资券、投资级公司债、货币市场基金及保本型银行理财产品等风险较低、流动性较强的证券；中国证监会同意的其他业务。（“1、未经有关部门批准，不得以公开方式募集资金；2、不得公开开展证券类产品和金融衍生品交易活动；3、不得发放贷款；4、不得对所投资企业以外的其他企业提供担保；5、不得向投资者承诺投资本金不受损失或者承诺最低收益”；市场主体依法自主选择经营项目，开展经营活动；依法须经批准的项目，经相关部门批准后依批准的内容开展经营活动；不得从事国家和本市产业政策禁止和限制类项目的经营活动。）太证资本致力于私募投资基金管理业务，管理的基金主要投资于先进制造业、新能源、环保、现代农业、新材料、医疗医药、现代服务业、人工智能等符合国家宏观产业政策领域的优秀企业，通过服务实体经济实现企业自身的发展。截至报告期末，太证资本控制的纳入母公司合并范围的主体为4家。总资产56,477.64万元，净资产55,647.93万元，归属母公司股东权益合计51,593.48万元。报告期内实现营业收入2,734.48万元，归属母公司股东的净利润-418.28万元。太证非凡投资有限公司，成立于2016年2月，注册资本2.6亿元人民币，为公司全资子公司。太证非凡注册地为上海市崇明区新河镇新申路921弄2号O区298室（上海富盛经济开发区），法定代表人为冯一兵，公司类型为有限责任公司（自然人投资或控股的法人独资），统一社会信用代码为91310230MA1JX6H436。经营范围为：实业投资，投资管理。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。截至报告期末，太证非凡联营企业共2家，无下属子公司，总资产19,840.05万元，净资产19,773.70万元。报告期内实现营业收入-6,224.04万元，净利润-6,605.22万元，归属于母公司股东的净利润-6,605.22万元。参股公司
老-中证券有限公司，成立于2013年6月，注册资本1,000亿基普（折合人民币7,861万元），公司持股比例为39%。老-中证券注册地为老挝万象市赛色塔县北蓬覃村甘平蒙路老挝证券交易所6楼，主要经营地在老挝，由公司、老挝农业促进银行和老挝信息产业有限公司合资创建，是经老挝证券管理委员会批准设立的综合类券商，可按老挝《证券法》规定开展综合证券类业务，主要包括：财务顾问、证券投资顾问、根据投资者交易指令开展证券经纪、证券自营、证券发行承销、私募基金管理。
老挝证券交易市场（老交所）自2011年1月投入运营，目前仅有11家上市公司，证券
行业处于新兴市场的初级阶段。老挝目前共有4家证券公司，作为唯一一家有中资股东背景
的证券公司，老-中证券通常被作为中资企业合作的首选券商，在行业内具有一定竞争力。报告期内，老-中证券的私募基金管理业务资质经老挝证券管理委员会办公厅审核通过，于2022年1月取得私募基金管理业务经营许可，成为首家根据老挝《证券法》取得全部经营资质的证券公司。
截至报告期末，老-中证券总资产1,337.26亿基普（折合人民币7,177.47万元），净资
产1,011.93亿基普（折合人民币5,431.35万元）。报告期内实现营业收入105.53亿基普（折合人民币566.43万元），净利润-14.84亿基普（折合人民币-79.67万元）。

(八)公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用
纳入合并财务报表范围的结构化主体截至2021年末，公司及子公司作为合伙企业的普通合伙人拥有太证中投创新（武汉）股权投资基金企业（有限合伙）、北京太证恒通股权投资中心（有限合伙）、北京太证未名股权投资中心（有限合伙）3家有限合伙企业完全、独占及排他的管理决策权力，且其他投资方也无权撤销此管理决策权，公司能够对其实施控制，因此将上述3家合伙企业纳入合并范围。按照《企业会计准则第33号——合并财务报表》的规定，公司将公司为管理人且以自有资金参与、所承担的收益（或损失）与产品收益相关的可变回报重大、并满足2014年新修订企业会计准则规定“控制”定义的结构化主体，共2只集合资产管理计划产品纳入合并报表范围。详细情况索引财务报表附注。未纳入合并财务报表范围的结构化主体
公司发起设立的未纳入合并财务报表范围的结构化主体，主要包括公司发起设立的资产管理计划，这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并收取管理费，其融资方式是向投资者发行投资产品。公司在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要包括直接持有投资或通过管理这些结构化主体收取管理费收入。公司所承担的与产品收益相关的可变回报并不重大，因此未合并此类产品。详细情况索引财务报表附注。

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
为继续支持中小企业创新发展，深化新三板改革，北京证券交易所成功设立。北交所与沪深交易所错位发展，各有侧重，使我国多层次的资本市场体系进一步完善。资本市场将持续扩容，投行和经纪等业务增量，利好证券行业。同时，资本市场改革创新与对外开放举措
不断落地，我国资本市场将在服务实体经济中发挥越来越重要的作用，证券行业将迎来发展机遇。随着牌照红利逐渐衰弱，佣金率水平不断下降，以传统中介业务为主的经营模式受到挑战，证券公司开始主动谋求业务转型，行业竞争格局呈现集中化、差异化趋势。在对外开放步伐加快，外资金融机构持续进入中国资本市场的情况下，国内证券行业竞争格局加剧。证券行业文化建设也进入新的阶段。
进一步强化中小券商差异化经营证券行业强者愈强，马太效应明显，差异化竞争成为越来越多证券公司的选择。监管部门明确对证券公司的分类管理安排，将证券公司分为综合类证券公司、专业类证券公司，同时对分类评价指标体系进行优化完善，引导证券公司突出主业，做优做强，支持各类证券公司差异化、专业化、特色化发展，以更好地服务实体经济和市场客户。证券公司可以根据自身战略规划和风险管控能力，选择不同的发展路径，未来证券行业差异化经营将成为趋势。进一步全面深化注册制改革随着注册制全面推行，资本市场将会进一步扩容。基础制度改革带来的资本市场业务扩容，有助于行业打开盈利空间，证券行业将迎来战略发展期。进一步加速证券行业对外开放随着证券行业对外开放步伐进一步加快，更多外资金融机构将进入中国资本市场。外资金融机构在跨境业务、机构交易及衍生品、财富管理及投资管理等高端、复杂业务领域有相对优势，因此，证券行业对外开放也将对国内证券公司形成冲击，加剧国内证券行业的竞争。进一步完善证券行业文化建设
证券行业文化是中国特色社会主义先进文化的重要构成部分，是资本市场长期稳定健康发展的价值引领和精神支撑。证券行业将扎实推动行业文化建设工作落地生根，弘扬“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化，打造高质量投资银行和资产管理机构，更好地服务于我国经济的高质量发展。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
在经济发展新常态的背景下，公司确立了长期发展战略以及业务发展的目标和方向。长期发展战略：公司将抓住中国经济结构性调整的机遇，充分整合利用一切资源，拼搏
进取，致力于发展成为在若干领域具有差异化竞争特色的现代化投资银行。
业务发展的目标和方向：经纪业务方面，公司将依托现有营业网点，以互联网业务和机构业务为抓手，持续推进一体两翼的经营策略；投行业务方面，公司将侧重于服务创业板、科创板、北交所上市企业，融合经纪、直投、资管等业务，为中小企业提供有效的投融资服务；投资业务方面，公司将发挥在不良证券的研究、交易、定价能力等方面的优势，积极做
大做强；资产管理业务方面，公司将依托固定收益的投资优势，积极拓展固收+产品，更好地服务于客户。

(三)经营计划
√适用□不适用
报告期内发展战略和经营计划进展情况发展战略方面：公司2021年的工作重点为保持流动性、化解业务风险，并实现盈利。报告期内，公司结合债务到期情况等资金需求，综合考虑流动性覆盖率、净稳定资金率等风控指标，制定了详细的融资计划、业务回款计划，全年流动性充沛；公司压缩业务规模，降低经营杠杆，持续清收不良资产，基本化解了近年来的业务风险；公司管理规范，业务运营稳定，实现全年盈利。经营计划进展方面：公司2021年的主要经营计划是重点拓展经纪、投行、资管等轻资产类业务；压缩固定收益投资、股票质押回购等重资产类业务；培育核心投研能力，争取实现扭亏为盈。报告期内，公司轻资产类业务稳步发展，经纪、投行和资管业务均保持业绩稳定；固定收益类投资业务虽然降低了业务规模，但通过加强研究，把握住高收益信用债和可转债的投资机会，实现良好收益；公司研究院、资管和固收逐步提升研究能力，为业务发展提供支撑。在各条业务线的共同努力下，报告期内公司实现扭亏为盈，圆满完成经营计划。2022年经营计划
2022年，公司将实施增收节支，在负债和经营杠杆不断降低的基础上，继续大力发展经纪、投行、资管等轻资产类业务；加强研究院与其他条线的协作，以创造综合效益；发挥经纪业务的核心枢纽作用，带动整个公司业务发展；保持固定收益投资的规模和盈利能力，稳妥做好权益类投资。公司争取在2022年取得良好的经营业绩。

(四)可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用□不适用
可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素包括：信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、合规风险、声誉风险及其他风险。信用风险信用风险是指因借款人（包括债务工具发行人）或者交易对手未能履行有关契约中约定的义务而使公司遭受经济损失的可能性。公司主要因持有债券、开展股票质押式回购和融资融券业务而面临信用风险。债券类投资的信用风险敞口（按报告期末市值计算）单位：万元币种：人民币类型2021年12月31日2020年12月31日中国主权信用注27,862.36105,538.07AAA级254,367.33319,157.84AAA级以下，AA级（含）以上168,763.92298,857.73AA级以下，BBB级（含）以上33,148.7716,673.05BBB级以下67,427.8759,630.01非权益类基金23,773.512,203.65合计575,343.76802,060.35注：中国主权信用包括国债、中央银行票据、国开债、政策性金融债、政府支持机构债券、地方政府债。股票质押式回购和融资融券业务的信用风险敞口（按报告期末融出规模计算）单位：万元币种：人民币类型2021年12月31日2020年12月31日融资融券232,672.78253,180.43股票质押式回购48,142.4083,459.18合计280,815.18336,639.61市场风险市场风险是指所持有的金融工具的公允价值因市场价格波动而波动，并使公司遭受非预期经济损失的可能性。市场风险可以按照市场价格的类型，划分为股价风险、利率风险、汇率风险和商品价格风险。公司面临的市场风险主要是利率风险和股价风险。公司因持有债券等非权益类证券及其衍生品而面临利率风险；公司因持有股票等权益类证券及其衍生品而面临股价风险。截至报告期末，公司自营债券持仓规模为575,343.76万元，公司自营股票持仓规模为59,848.11万元。流动性风险流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。报告期内，公司流动性覆盖率和净稳定资金率监管指标均符合监管要求。操作风险操作风险是指由于内部程序、人员和系统的不完备或失效而遭受损失的可能性。公司经营的每一个环节都可能发生操作风险事件。比较典型的一类操作风险是信息技术风险，即：公司的信息技术系统可能由于电力故障、通信中断、硬件设施、病毒入侵、软件程序、行业服务商支持能力、操作流程以及自然灾害等方面的因素出现运行故障，使公司遭受经济损失和（或）其他损失。合规风险合规风险是指因未能遵循有关法律、规则和准则，而遭受法律制裁或监管处罚、重大财务损失或声誉损失的可能性。证券行业受到非常严格的监管，公司已经采取应有的措施来防范合规风险，但不能完全排除出现不合规情形的可能性，并可能因此受到警告、罚款、没收违法所得、撤销相关业务许可、责令关闭等行政处罚，或者被监管机构采取限制业务活动等监管措施。声誉风险声誉风险是指由于公司行为、外部事件或公司工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损失公司品牌价值，不利于公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。其他风险其他风险是指公司面临的未能归于上述风险类型的风险。例如，公司在从事证券经纪、投资银行、资产管理等业务的过程中，会面临其他金融服务商的竞争，此类竞争可能加剧从而导致公司通过这些业务获取的营业收入减少。又如，国内外财政政策、货币政策等宏观经济政策及其变动，各种因素可能导致的中国宏观经济的非预期表现以及监管机构实施的政策调整、制度变革等措施，会对公司的各项业务产生直接、间接或者潜在的影响。再如，一家或者多家金融机构（尤其是具有系统重要性的金融机构）发生的风险事件，可能通过市场价格、参与者信念、监管者行动等渠道对公司相关业务的规模和收入产生重要影响。此外，新冠疫情、自然灾害等不可抗力，也可能对公司经营收入产生一定影响。已经或者计划采取的应对措施风险管理组织架构公司按照《证券公司风险控制指标管理办法》和《证券公司全面风险管理规范》的要求，建立健全全面风险管理体系。董事会、经营管理层以及全体员工共同参与风险管理，对公司经营中的流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、声誉风险等包括洗钱风险在内的各类风险，进行准确识别、审慎评估、动态监控、及时应对及全程管理。董事会承担全面风险管理的最终责任，履行如下风险管理职责：推进风险文化建设；审议批准公司全面风险管理的基本制度；审议批准公司的风险偏好、风险容忍度以及重大风险限额；审议公司定期风险评估报告；任免、考核首席风险官，确定其薪酬待遇；建立与首席风险官的直接沟通机制等。董事会授权其下设的风险管理委员会履行其部分风险管理职责。监事会承担全面风险管理的监督责任，负责监督检查董事会和经营管理层在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改。经营管理层对全面风险管理承担主要责任，履行如下风险管理职责：制定风险管理制度，并适时调整；建立健全公司全面风险管理的经营管理架构，明确全面风险管理职能部门、业务部门以及其他部门在风险管理中的职责分工，建立部门之间有效制衡、相互协调的运行机制；制定风险偏好、风险容忍度以及重大风险限额等的具体执行方案，确保其有效落实，对其进行监督，及时分析原因，并根据董事会的授权进行处理；定期评估公司整体风险和各类重要风险管理状况，解决风险管理中存在的问题并向董事会报告；建立涵盖风险管理有效性的全员绩效考核体系；建立完备的信息技术系统和数据质量控制机制等。公司设首席风险官负责全面风险管理工作，并按照有关法律法规和自律规则的要求，为首席风险官履职提供充分保障。首席风险官为公司高级管理人员，履行如下职责：督导公司风险管理制度建设；组织实施公司风险管理制度；检查评估公司风险管理制度执行情况；向董事会和经营管理层报告或者传递风险信息等。风险管理部在首席风险官的领导下，履行如下职责：推动全面风险管理工作；监测、评估、报告公司整体风险水平；为业务决策提供风险管理建议；协助、指导和检查各部门、分支机构和子公司的风险管理工作；向首席风险官报告风险信息等。经营管理层分别指定了履行流动性风险管理和声誉风险管理职责的具体部门。各业务部门、分支机构和子公司负责人承担风险管理的直接责任，履行如下风险管理职责：为所负责部门、分支机构或者子公司配备必要的风险管理人员；全面了解并在决策中充分考虑与业务相关的各类风险；及时识别、评估、应对和报告相关风险；贯彻落实公司和内部风险管理制度等。公司将子公司的风险管理纳入统一体系，对其风险管理工作实行垂直管理。公司风险管理组织架构图主要风险管理措施公司从风险偏好、风险容忍度、风险指标、风险识别、风险评估、风险计量、压力测试、风险监控、风险处置、新业务风险管理等方面，采取一定的措施，防范、管理和控制业务经营活动中面临的各类风险。对于市场风险和信用风险，公司主要采取设定风险指标、建立止损预警机制和（或）强制止损机制、应用分散化策略等应对措施。公司采取基于风险偏好、风险容忍度和压力测试方法进行风险指标分解的措施，以业务限额的形式限定公司整体的风险暴露水平，并以规模、久期、杠杆率等内部风险指标的形式进行特定业务规模的控制。公司建立止损预警机制和（或）强制止损机制或者类似机制（如融资融券等信用业务中的预警机制和强制平仓机制），对单一头寸可能造成的损失进行控制。公司采取分散化策略，避免将公司对市场风险和信用风险的暴露集中于少数几个客户或者头寸。公司可能通过参与股指期货和（或）国债期货交易，对全部或者部分权益类或者非权益类证券头寸进行套期保值，以转移全部或者部分市场风险。公司积极采取各种有效的风险处置措施来化解与违约资产有关的风险。公司按照《证券公司信用风险管理指引》等法律法规和自律规则的要求，建立健全信用风险管理体系和信用风险控制流程，加强对各类信用风险事件的防范与应对。在流动性风险管理方面，公司建立了较完善的流动性风险管理体系，制定了《公司流动性风险管理办法》，明确流动性风险管理的目标、管理机制和报告机制。公司在经营战略上注重资产、负债匹配，在资金配置上注重资金来源与运用在规模、结构、期限上的匹配，在满足流动性监管指标监管要求的基础上，平衡资产的安全性、收益性和流动性，控制流动性风险，确保公司的安全运营。公司针对流动性风险管理采取的主要措施包括：建立流动性风险控制指标体系和流动性风险管理信息系统，动态监测并报告流动性风险控制指标情况；不断完善公司资金计划，强化资金头寸管理和现金流量监控，确保日间流动性安全和满足支付需求；统筹公司资金来源与融资管理，加强资产负债期限匹配管理；建立优质流动性资产储备池，监测和确保其变现能力，应对突发情况，降低流动性风险；强化以现金流为基础的流动性缺口分析，分析压力情景下公司的现金流量和资金缺口，评估公司对流动性风险的承受能力，并依据压力测试结果，制定相应的流动性风险应急措施；在全面风险管理的框架内，综合考虑流动性风险、监管要求、发展策略等因素，平衡收益与风险，实施业务限额控制。在操作风险管理方面，公司依照有关法律规定，严格遵循健全性、合理性、制衡性和独立性原则，建立了全面、系统的内部控制政策与程序，制定了涵盖经营管理各个方面的规章制度和操作流程，并在日常经营管理中不断地予以修订完善。公司风险管理部和稽核部独立于各业务部门，对各项业务中的关键环节乃至整体运作进行监控、监督和检查。对于信息技术风险，公司将“安全、稳定运行”作为公司信息系统管理的核心工作，对信息系统进行合理规划，建立、整合多层次信息平台，构建集中交易系统的主备结构，采用不同介质双线路的营业部通讯系统，实行业务数据和重要资料的异地备份机制，确保信息系统的安全；建立完备的信息系统应急处理机制，定期进行应急演练，及时总结经验，提高处理技术事故或故障的能力。在合规风险管理方面，公司建立了独立于各项业务的合规管理体系，通过合规审查、合规咨询、合规监测、合规检查、合规培训、合规考核等具体合规管理工作，从事前、事中、事后有效防范合规风险，并通过合规管理有效性评估及时发现所存在的问题并予以修正。在声誉风险管理方面，公司积极落实中国证券业协会于2021年10月发布的《证券公司声誉风险管理指引》等相关规定，不断完善声誉风险管理机制。在其他风险管理方面，公司加强对宏观环境和行业实践的研究，持续跟踪国内外宏观经济和政策状况并分析其可能发生的变动，及时采取符合公司长期发展战略和内外部环境的风险应对措施。为应对新冠疫情给公司经营和各项业务带来的不利影响，公司在严格遵守各级政府防疫政策、积极响应为疫情防控提供金融支持的举措的同时，采取有效措施保障信息系统安全、稳定运行，根据各地疫情及防控政策因地制宜，结合到岗与线上工作形式，大力推进线上交流、线上业务拓展，保障公司经营安全有序进行，加强形势与对策研究，努力克服疫情给公司业务带来的影响。动态的风险控制指标监控和补足机制建立情况公司根据《证券公司风险控制指标管理办法》《证券公司全面风险管理规范》等有关监管规定和自律规则，通过制定和实施《风险管理基本制度》《风险监控管理办法》《风险控制指标动态监控工作细则》《压力测试工作细则》、法定风险控制指标风险事件应急预案等制度和措施，建立了动态的风险控制指标监控和补足机制。公司每日安排值班人员进行风险控制指标的监控。值班人员一旦发现任意一项风险控制指标触及公司预警标准、法定预警标准或者监管标准，会立即进行报告，并按照法定风险控制指标风险事件应急预案规定的条件，启动相应的应急处置程序，必要时采取或者提请公司采取报告、监控、压力测试、一般和特别业务限制、减压等措施。同时，公司采取的授权管理、限额管理、压力测试等风险管理措施，也有助于风险控制指标动态监控目标的实现。公司建立的风险控制指标补足机制分为应急减压和长期战略两个方面。应急减压措施根据所涉及的风险控制指标及相关指标和头寸确定。公司制定和实施增发、配股、次级债发行等长期战略规划，也有助于在长期内改善风险控制指标。在报告期内，上述机制执行情况良好。各项风险控制指标都没有出现不符合规定标准的情形。落实全面风险管理情况公司高度重视全面风险管理工作，积极贯彻落实《证券公司风险控制指标管理办法》《证券公司全面风险管理规范》《证券公司信用风险管理指引》和《证券公司声誉风险管理指引》等相关要求，对照公司实际情况，按照全面性、审慎性和适应性原则，建立全面风险管理体系。全面性原则是指，公司建立健全全面风险管理体系，并为此建立可操作的管理制度、健全的组织架构、可靠的信息技术系统、量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险应对机制；公司董事会、经理层以及全体员工共同参与风险管理，对公司经营中的流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、声誉风险等包括洗钱风险在内的各类风险，进行准确识别、审慎评估、动态监控、及时应对及全程管理；公司将所有子公司纳入全面风险管理体系，强化分支机构风险管理，实现风险管理全覆盖。审慎性原则是指，在全公司推行稳健的风险文化；建立风险管理理念、价值准则、职业操守的培训、传达和监督机制；明确董事会、监事会、经理层、各部门、分支机构及子公司履行全面风险管理的职责分工，建立多层次、相互衔接、有效制衡的运行机制。适应性原则是指，全面风险管理体系与公司发展战略相适应；形成与公司相适应的风险管理理念、价值准则、职业操守；定期评估全面风险管理体系，并根据结果及时改进风险管理工作。公司通过制定《风险管理基本制度》，明确了董事会、监事会、经理层、首席风险官、履行风险管理职责的专门部门、履行流动性风险和声誉风险等特定风险管理职责的部门、各业务部门、分支机构、子公司、员工、风险管理人员等主体的风险管理职责及配套措施，形成了多层次、相互衔接、有效制衡的风险管理组织架构。公司从全面风险管理的基本制度、风险监控、风险评估、风险指标管理、应急预案、新业务风险管理、压力测试、风险控制指标动态监控、信用风险管理等角度，制定相应的风险管理制度，确立风险管理政策和机制。公司建立与业务复杂程度和风险指标体系相适应、符合公司整体风险管理需要的风险管理信息技术系统，不断完善数据治理和质量控制机制，规范金融工具估值和风险计量。合规风控和信息技术投入情况
公司高度重视合规管理，持续健全合规管理体系，不断完善合规管理制度，积极提升合规管理水平，全力保障各项经营活动合法合规。公司注重加强风险管理，建立健全与公司发展战略相适应的全面风险管理体系，持续完善和推动落实各项风险管理政策和机制。公司合规风控投入主要包括与合规管理和风险管理有关的系统相关费用支出、部门日常运营费用、人员投入等。报告期内，公司合规风控投入总额为2,389.38万元。
公司投入大量资源建设和优化信息技术系统，不断提高公司信息化、科技化水平，确保公司信息技术系统安全、稳定的运行，并注重提升和改善客户体验，提供安全、可靠、个性化的服务，保障和支持公司业务正常开展。公司的信息技术投入主要包括与信息技术有关的
固定资产和无形资产折旧摊销费用、日常运营费用、机房租赁或折旧费用、线路租赁费用、自主研发费用、人员投入等。报告期内，公司信息技术投入总额为12,593.13万元。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用


第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
(一)公司治理基本情况
公司严格依据《公司法》《证券法》《证券公司监督管理条例》《上市公司治理准则》
《证券公司治理准则》《证券公司股权管理规定》等法律、法规、规范性文件和现代企业制度的要求，建立并完善了股东大会、董事会、监事会制度，形成权力机构、决策机构、监督机构与经营管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的公司治理结构，实际运作中不存在违反相关规定或与相关规定不一致的情况。
公司治理制度建设情况根据相关法律、法规和规范性文件的规定，公司制定了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事工作制度》、董事会各专门委员会工作细则、《董事会秘书工作细则》《总经理办公会工作细则》《募集资金管理办法》《关联交易管理制度》《防范关联方资金占用管理办法》《信息披露事务管理制度》《内幕信息知情人登记管理及保密制度》《年报信息披露重大差错责任追究制度》《投资者关系管理制度》《合规管理基本制度》《风险管理基本制度》《稽核管理基本制度》《对外担保管理制度》《对外投资管理制度》等制度。公司通过各项公司治理制度的建立健全和贯彻实施，明确了股东大会、董事会及其专门委员会、监事会、独立董事、董事会秘书和经营管理层的权责范围和决策运作机制，规范了信息披露、内幕信息管理、内部控制、合规管理、风险管理、稽核管理、关联交易管理、股权管理等方面工作的实施，不断完善公司治理结构，提高公司规范运作水平。股东和股东大会公司股东作为公司的所有者，享有法律、法规和《公司章程》规定的合法权利。公司治理结构能够确保所有股东，特别是中小股东享有平等地位，各股东按其持有的股份享有平等的权利，并承担相应的义务；为使股东充分行使权利，公司在章程中规定了累积投票制、网络投票制、征集投票制，保证了各股东对法律、法规和《公司章程》规定的公司重大事项，享有知情权和参与权。公司股东能够按照法律、法规及《公司章程》的规定行使权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司重大决策和经营活动，没有占用公司资金或违规要求公司为其提供担保或为他人提供担保的情形，也没有损害公司和其他股东合法权益的情形。公司股东大会职责清晰，制定了议事规则并得到切实执行；股东大会的召集、召开程序、通知时间、授权委托符合《公司法》《上市公司股东大会规则》《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定；股东大会提案审议符合程序，能够确保中小股东的合法权益；公司不存在重大事项绕过股东大会的情况，也不存在先实施后审议的情况。股东大会会议记录完整。董事和董事会《公司章程》中规定了规范、透明的董事选聘程序，严格按照《公司法》和《公司章程》的规定选举董事，保证董事选举的公开、公平、公正和独立。董事会目前有董事七名，其中独立董事三名。董事会下设薪酬与提名委员会、战略与发展委员会、审计委员会与风险管理委员会，其中薪酬与提名委员会、审计委员会由独立董事担任召集人。各委员会充分发挥作用，以确保董事会能够按照法律、法规和《公司章程》的规定行使职权。公司董事会能够按照《公司法》《公司章程》和《董事会议事规则》的规定履行职责，董事会的召开、议事程序符合相关规定，董事会会议记录完整。监事和监事会公司监事会有监事三名，其中由股东大会选举产生的监事一名，由职工代表大会选举产生的监事两名，公司监事的人员和构成符合法律、法规的要求。公司监事会能够严格按照《公司法》《公司章程》和《监事会议事规则》的规定独立有效地行使监督职权，对公司董事、经理和其他高级管理人员及公司财务进行监督和检查。经营管理层《公司章程》规定了公司经营管理层的产生、聘任程序及职责、权限，公司经营管理层的产生严格依照《公司法》和《公司章程》的规定执行。截至报告期末，公司共有高级管理人员九名，分别为总经理一名，副总经理六名（其中一名副总经理兼董事会秘书，一名副总经理兼财务总监），合规总监一名，首席风险官一名。公司通过内部控制和监督机制、考核机制对经营管理层进行有效的监督和制约，以确保经营管理层忠实履行职责，维护公司和全体股东的利益。公司经营管理层严格遵守相关法律法规和《公司章程》的规定以及董事会的授权，恪守诚信，勤勉尽责，努力实现公司效益和社会效益的最大化。信息披露与透明度
公司严格按照法律法规、《上海证券交易所股票上市规则》及公司各项信息披露制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露公司信息，加强内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，提高信息披露的质量和透明度。
公司指定董事会秘书负责公司的信息披露工作，董事会办公室负责配合董事会秘书开展工作。除法律规定的信息披露途径外，公司还通过电话、电子邮件、投资者关系网络平台、接待来访等形式与投资者进行交流。报告期内，公司不存在因信息披露不规范而被处理的情形，不存在向大股东、实际控制人提供未公开信息等不规范情况。

(二)内幕信息知情人登记管理及保密制度的制定及实施情况
为加强内幕信息管理，防范内幕信息知情人泄露内幕信息或利用信息进行内幕交易，建立健全追究相关违法人员责任的制度，根据法律法规和规范性文件以及中国证监会、上交所
的相关要求，公司制定了《内幕信息知情人登记管理及保密制度》，严格界定内幕信息及内幕信息知情人的范围，切实做好内幕信息知情人的登记和管理工作。公司建立内幕信息知情人档案，要求内幕信息知情人遵守信息披露及内幕信息保密的规定，不得泄露信息及进行内幕交易等，违反制度规定的将被追究相应的责任。在内幕信息公开披露前，公司按照法律法规和政策要求向行政管理部门等外部单位报送内幕信息时，应当遵照《内幕信息知情人登记管理及保密制度》规定，履行内幕信息知情人登记备案等审批和报送程序。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司目前无控股股东或实际控制人。

资产方面独立情况	公司对自己所有的资产拥有完整、独立的所有权，独立经营、使用。公司具备与经营有关的业务体系及相关资产，不存在资产、非经营性资金被股东占用而损害公司利益的情况。	
人员方面独立情况	公司人员独立，拥有独立完整的劳动、人事及工资管理体系，该体系与股东及其控制的其他企业完全独立。公司股东向公司推荐董事、监事等人选均通过合法程序进行，不存在干预公司董事会、股东大会行使职权作出人事任免决定的情形。公司高级管理人员不在股东及其控制的其他企业中担任职务，且均在公司领取薪酬。	
财务方面独立情况	公司设有独立的财务部门，建立了独立的财务核算体系；具有规范、独立的财务会计制度；独立作出财务决策，不存在股东干预公司资金使用的情形；公司独立在银行开户，不存在与股东及其控制的其他企业共用银行账户的情形。	
机构方面独立情况	公司拥有健全的股份公司法人治理结构，拥有独立、完整的内部经营管理机构。公司股东大会、董事会、独立董事、监事会、经营管理层等能够依照法律、法规和《公司章程》独立行使相关职权，与股东及其控制的其他企业间未有机构混同的情形。	
业务方面独立情况	公司业务独立于公司股东及其控制的其他企业，与股东及其控制的其他企业不存在资产委托经营关系，对股东及其控制的其他企业不存在依赖性关系；公司与股东及其控制的其他企业间不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。公司拥有独立的经营管理系统，有独立开展经营业务的资产、人员、资质和能力，具有面向市场独立自主持续经营的能力。	

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介

会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年度股东大会	2021/5/20	www.sse.com.cn	2021/5/21	审议通过年度报告等议案，具体详见公司发布的《2020年度股东大会决议公告》（公告编号：临2021-16	

）

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
郑亚南	董事长	男	67	2016年7月5日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	9.60	是	
张宪	董事	男	66	2016年7月5日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	9.60	是	
杨智峰	董事	男	50	2016年7月5日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	9.60	是	
丁吉	董事	男	48	2016年7月5日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	9.60	是	
刘伯安	独立董事	男	73	2016年7月5日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	12.00	否	
何忠泽	独立董事	男	64	2016年7月5日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	12.00	否	
黄慧馨	独立董事	女	57	2016年7月5日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	12.00	否	
郑亿华	监事会主席	男	58	2016年7月5日	第四届监事会换届之日	0	0	0	不适用	108.00	是	
黄静波	监事	男	51	2016年7月5日	2021年10月21日	0	0	0	不适用	0.00	是	
冯一兵	职工监事	男	53	2016年7月5日	第四届监事会换届之日	0	0	0	不适用	90.01	否	
吕艳	职工监事	女	44	2021年10月21日	第四届监事会换届之日	0	0	0	不适用	10.84	否	
李长伟	总经理	男	57	2016年7月5日	第四届董事会	0	0	0	不适用	225.36	否	

					换届之日							
聂愿牛	副总经理	男	61	2016年7月5日	2021年12月30日	0	0	0	不适用	117.90	否	
张洪斌	副总经理	男	55	2016年7月5日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	117.89	否	
史明坤	副总经理	男	49	2016年10月28日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	119.85	否	
许弟伟	副总经理	男	47	2016年7月5日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	118.29	否	
财务总监	2019年8月26日	第四届董事会换届之日	
周岚	副总经理	男	45	2016年7月5日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	118.21	否	
张东海	副总经理	男	52	2016年7月5日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	118.19	否	
唐卫华	副总经理	男	48	2016年7月5日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	118.69	否	
董事会秘书	2017年3月24日	第四届董事会换届之日	
程绪兰	首席风险官	女	54	2018年5月21日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	116.06	否	
康静	合规总监	女	58	2017年4月30日	第四届董事会换届之日	0	0	0	不适用	118.55	否	
合计	/	/	/	/	/				/	1,572.24	/	
注：1.公司高级管理人员的绩效年薪40%以上采取延期支付的方式，且延期支付期限不少于3年；延期支付薪酬的发放遵循等分原则。
报告期内从公司领取的税前报酬总额为归属于2021年度计提并发放的薪酬，不包含以前年度递延发放的薪酬；不包含基本养老保险金、企业年金。职工监事吕艳女士自2021年10月21日起履职，获得报酬的统计区间为2021年10-12月。


姓名	主要工作经历	
郑亚南	公司董事长。1954年出生，博士研究生学历。现任欧联产品安全技术服务（北京）有限公司董事、大华大陆投资有限公司董事长、新荣智汇科技发展有限公司执行董事兼总经理、联通创新股权投资管理（成都）有限公司董事、神州学人股权投资有限公司执行董事兼总经	

	理、北京汇兴达投资咨询有限公司监事。	
张宪	公司董事。1955年出生，大专学历。曾任德恒上海律师事务所合伙人、北京华信六合投资有限公司执行董事兼总经理。现任北京华信六合投资（澳大利亚）有限公司董事。	
杨智峰	公司董事。1971年出生，硕士研究生学历。曾任国家计划经济委员会能交司科员，中国节能投资公司实业部副处长，北京华明投资集团董事长、总经理，水利电力产业集团董事长、资本中心总经理，协合新能源集团有限公司执行董事、行政总裁、董事会联席副主席，通泰国际投资有限公司监事等职务。现任深圳市经华驰科技投资有限公司执行董事兼总经理、北京景成瑞智投资管理合伙企业（普通合伙）执行事务合伙人、景成新能源投资有限公司董事长兼总经理、西藏景成智领新能源技术开发有限公司执行董事兼总经理、北京全景大成企业管理有限公司董事长、景成君玉投资（杭州）有限责任公司董事、北京嘉裕投资有限公司执行董事兼总经理、海南宁景产业发展有限公司董事、海南万景信息技术有限公司董事、北京芯辰新能源有限