第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
公司的主要业务为财富管理业务板块、自营投资业务板块以及机构服务业务板块，各版块业务情况如下：



(一)财富管理业务板块1.市场环境
从我国金融市场发展趋势来看，资管新规的推行和经济动能的转换都将使居民财富管理需求持续增长，尽管竞争激烈，但财富管理市场依然是星辰大海般广阔，特色化财富管理是公司的长期战略方向。根据招商银行发布的《2021中国私人财富报告》统计数据，2020年，中国个人可投资资产总规模达241万亿人民币，2018-2020年年复合增长率为13%，预计到2021年底，可投资资产总规模将达268万亿人民币。
根据WIND数据，2021年上证综指上涨4.80%，深证成指上涨2.67%，创业板指上涨12.02%，国内市场整体呈震荡分化趋势。尽管财富效应整体较2019、2020年有所减弱，但A股股基成交额合计265.30万亿元，较2020年增长20.35%，日均成交额破万亿，达到10,917.72亿元；期货市场累计成交量为7,514,025,454手，累计成交额为581.20万亿元，同比分别增长22.13%和32.84%，融资融券余额刷新最高值，截至2021年12月31日达到18,321.91亿元，较上年末增长13.17%，市场交投持续活跃。截至报告期末，公募基金管理规模达到25.56万亿，同比增长28.51%；证券投资类私募基金管理规模6.12万亿，同比增长62.62%；财富管理市场方兴未艾。创业板注册制试点、北交所成立都有利于创投基金长期发展；截至报告期末，私募股权投资基金管理规模12.78万亿，同比增长15.56%，其中创投类达到2.27万亿，同比增长41.84%。
经营情况(1)财富管理2021年，公司将原零售与网络金融业务部变更为财富管理中心，整合资源，促进公司经纪业务向财富管理全面转型。报告期内，公司围绕“红塔智越”财富管理品牌，致力于向客户提供更专业、更全面、更高效、更贴心的服务，不断提升客户服务体验，并努力建设涵盖投资者全方位需求的财富管理体系。报告期内，公司持续对互联网平台迭代升级，搭建互联网业务场景，推动公司互联网服务、产品、运营体系建设。公司持续推动标准化服务和产品体系的建设完善工作，持续完善金融产品线，拓展公司投顾产品体系，培育和扩大稳定的理财客户群体，满足客户多元化的投资理财需求，支撑公司财富管理业务转型发展。公司认真贯彻落实投资者保护工作精神，在投资者教育方面的工作备受好评，报告期内，红塔证券投资者教育基地在2020-2021年度全国证券期货投资者教育基地考核中荣膺“优秀”评级。截至2021年12月31日，公司有正常资金账户数387,374户，托管客户总资产1,693.90亿元。报告期内，新开客户数量32,034户。除证券经纪业务外，报告期末，红塔期货经纪业务总客户数14,906户，较2020年新增1,189户。截至报告期末，红塔期货经纪业务客户权益为9.40亿元，较2020年增加2.75亿元。(2)融资融券业务2021年市场融资融券业务保持在高位运行，但随着资本市场的持续扩容，市场参与者交投活跃，预计全年融资融券业务仍将继续保持在高位运行。公司融资融券业务始终坚持严格风控、稳健发展的原则，不断完善制度流程，精进业务管理能力，坚持执行突出公司特色的竞争策略。近几年随着资本市场深化改革，行业竞争不断加剧，A股投资者结构发生明显改变，机构投资者持股占比以及在A股中的话语权逐步提升。在A股逐步进入“机构化”时代的趋势下，公司可以在兼顾风险管理需要及满足客户个性化需求两方面，积极探索通过为私募基金、机构客户等高净值客户提供融资融券、转融通等服务，做大融资融券业务规模。报告期内，公司融资融券业务总体规模与平均履约保障比例总体保持平稳。截至2021年12月31日，融出资金规模14.10亿元，较年初的13.01亿元增长8.38%，融资融券业务平均履约保障比例为313.91%，较年初的300.15%增长13.76%。资产管理业务公司资产管理业务分别由公司上海分公司、子公司红塔期货以及子公司红塔红土基金及其子公司红塔资产开展。①上海分公司报告期内，上海分公司通过加强投研能力建设与压降双高产品规模，积极转型财富管理，使得资产管理业务结构不断优化，完成了资管新规整改，同时按照公司新的高质量转型发展战略，持续推动公司资管业务条线在资管新规背景下的转型发展。报告期内，上海分公司成功发行两期京东专项资产管理计划，健全了恒生O3.2投资管理系统的全系统建设，权益类集合产品登峰1号获得“2021中国证券业资产管理君鼎奖”奖项。报告期末，上海分公司资产管理规模585.90亿元，较去年同期下降1.32%，其中，集合资产管理规模1.16亿元，单一资产管理规模562.61亿元，专项资产管理规模22.12亿元。②红塔期货资产管理业务方面，2021年在全球新冠疫情影响以及宏观市场情况多变的背景下，大宗商品市场巨幅波动，红塔期货积极履职尽责，所有产品均为客户带来正向收益。报告期末，红塔期货资产管理业务规模为1.03亿元，存续的4支资管计划平均年化收益率为14.77%，2021年平均收益率为13.62%。风险管理业务由红塔期货全资子公司上海红塔众鑫开展，以服务实体产业客户为宗旨，以品种基本面研究为基础，依靠期货、现货各方面的渠道资源，综合利用期货、期权等金融衍生工具，为客户提供风险管理产品和服务。报告期内，开展基差交易、仓单服务、合作套保、场外衍生品业务等与风险管理服务相关的试点业务，实现营业收入390,431.47万元，较上年同期增长43.10%。③红塔红土基金报告期末，红塔红土基金和红塔资产存续管理规模为352.25亿元，较年初减少295.64亿元，缩减45.63%，主要是公司为实现转型发展，大力缩减非标准化业务规模。下一步红塔红土基金和红塔资产将加强产品投资研究、丰富产品类型、持续多渠道营销，持续优化业务结构，实现资管业务的转型发展。公募基金管理业务报告期末，红塔红土基金管理公募基金16只，管理规模92.87亿元，较年初增长40.50%，主要得益于公司非货币公募基金规模较快增长，增长24.34亿元，较年初增长95.45%。报告期内新发公募基金5只，募集规模29.73亿元。当前公募基金行业蓬勃发展，管理规模迈上新台阶，红塔红土基金将把握发展机遇，优化产品布局、提升主动管理能力、完善内控合规体系，加强业务战略协同，做大做强公募基金管理业务。私募股权管理业务报告期内，红证利德投资领域涉及生物医药、智能制造、光电等行业。截至报告期末，红证利德管理的已备案且正常运营的基金10只，基金认缴规模16.33亿元；基金实缴规模12.08亿元；报告期内完成基金新增对外项目投资8笔，在管基金累计对外投资36笔；新增投资额10,700万元。经营思路
红塔证券已具备公募基金、期货、证券自营、证券资产管理、投资银行、证券投资咨询等专业金融牌照，建立了完善的投研体系，在产业分析、项目运作、权益及固定收益投资等方面均有长期的实践和积累，具备优质的投研资源和良好的资产管理能力。
随着我国经济发展和居民财富持续增长，广大居民对于优化资产配置、增加财产性收入的需求快速提升。红塔证券将致力于财富管理赛道，融合股东优势资源禀赋，通过整合投行、投研、固收、资管、基金等B端专业能力，打造优质产品矩阵，构建”大财管“体系，实现“B-C的能力迁移”。对现有存量客户，进一步挖掘融资融券、转融通等业务需求。资产端主要体现在产品上，一方面加大代销产品力度，满足客户多元投资需求；另一方面对内部具有产品管理能力和创设能力的业务线、子公司，统筹资源进行渠道支持。基于对财富管理业务特征和趋势的判断，公司将加大对公募基金管理、私募基金管理子公司的支持力度。
(二)自营投资业务板块
市场环境2021年权益市场整体震荡、结构分化严重，相对2019、2020年投资难度加大；固定收益市场面临优质资产利率持续走低、信用风险加速暴露的局面，潜在收益率空间收敛。此外，具有“固收+”特征的一些产品在一、二级市场都有较好收益，非方向性产品种类日益丰富、规模持续增长。报告期内公司自营投资业务合理分配资金，重视风险控制，同时充分把握市场机会、精选产品和标的，实现了相对稳定的整体收益。经营情况
股票自营投资业务公司通过精选契合国家政策导向、业绩确定性强、财务指标稳健的底层资产，实现了投资规模的倍数增长和资产配置的多元优化，但由于2021下半年权益市场出现阶段性调整，投资收入同比有所下滑。公司股票自营投资业务始终坚持“价值投资”理念，聚焦长期科学有效的投资体系，以实现可持续的风险调整后收益为目标，通过多品种、多方向的布局降低持仓风险，审慎配置资金，动态调整投资策略，实现有效风险管理，未发生重大风险事件。固定收益类自营投资固定收益投资方面，公司不断强化以研究驱动的投资文化，充实投资研究力量，增补投资经理和信用分析师，投研团队得到了进一步加强。报告期内，固定收益投资坚持稳健的投资风格，从严控制信用风险，梳理信用评级流程，信用债投资业务稳健发展。下半年，公司将抓住市场机会，加大对利率债和高等级信用债的投资，整体投资风格更趋稳健平衡。固定收益投资还在业务分散化和风险防范方面做了有益探索，通过投资债券基金，实现投资的分散化。公司还积极为扩大利率衍生品在自营投资中的应用做准备，为自营投资提供风险对冲工具。新三板做市投资2021年，做市业务抓住新三板改革机遇，并且紧贴公司战略发展方向对重点行业如新能源产业链进行重点布局，加大服务新三板中小企业做市服务投入力度，在为新三板企业提供流动性和价值挖掘的同时取得了可观的收益率。截至报告期末，做市业务共持有股票数量67只，持仓规模2.28亿元，持仓公允价值3.04亿元，持仓规模同比增加6,330万元。2021年，新三板做市业务合计收益12,893.76万元。股权直投与另类投资业务
红正均方作为公司中长期特别是长期权益类资产配置的部门之一，以一级市场股权投资为核心业务，兼具大类资产配置业务。报告期内，红正均方累计完成7个项目投资，累计完成4个项
目退出，截至报告期末，红正均方共有11个存续项目。3.经营思路
自营投资业务目前仍然是公司的利润中心，稳定高质量的自营投资业务是公司发展的基石。其高质量发展核心可以归结为：“根”、“质”、“量”。“根”是指公司重资本业务发展的根
本是建设投研体系；“质”是指公司重资本业务的收益率要注重风险收益质量；“量”是指业务规模要实现有序扩张。
完成配股后，公司2021年三季度净资产环比增加54.78%。可投资资产规模的大幅增长，使得自营投资业务更需要完善的制度和科学的配置来管理和统筹。2021年末公司成立了资产负债管理委员会，开始尝试建立重资本业务高质量发展的保障机制。在汇总业务线需求的基础上，资产负债管理委员会对大类资产配置比重和效益进行分析研究，探索FTP分类定价方案，以更科学的方式对业务线进行引导和评价。重资本业务线逐步从业务驱动转向战略驱动，公司的财务资源使用效率得到提升，自营投资资产整体风险收益更加可测可控。
2022年，公司将持续优化完善资产负债管理体系，坚持全公司一盘棋思想，实行资产负债、财务预算、风险限额、人力考核“四位一体”管理。在良好的管理机制下，公司将充分尊重专业、尊重人才、敬畏市场，全方位建设高质量、可持续发展的自营投资业务体系。
(三)机构服务业务板块
市场环境2021年，我国货币政策边际收紧，资本市场改革深化，市场融资总额平稳。但是，由于股票和债券市场监管环境都更趋严格，导致融资结构分化。根据WIND数据，2021年A股IPO共524家，融资总金额达5,426.75亿元，较2020年增长12.93%；增发共520家，增发融资金额9,082.58亿元，较2020年增长8.84%；配股共7家，配股融资金额493.35亿元，较2020年减少3.82%。2021年债券市场累计发行61.75万亿，较2020年增加8.55%,增速放缓；其中，国债及地方政府债融资规模约为14.28万亿，同比增长5.3%；同业存单21.78万亿，同比增长14.86%，公司债、企业债、中票短融及ABS等信用债发行总规模15.88万亿，同比增长6.69%。根据中国证券登记结算有限公司数据，截至报告期末，全市场股票质押业务市值4.18万亿，较年初减少3.10%，2021年全年质押股票市值约为4.22万亿，质押市场整体相对平稳。经营情况投资银行业务投行业务确定了“以客户为中心建一流精品特色投行”的发展定位和目标，深度融入公司“重资本强协同优服务”的整体规划，协同公司投资、信用等重资本业务，为机构客户提供全方位全链条金融服务，并积极向投资业务推荐优质项目和资产，着力构建“投行+投资”协同联动的新发展格局。投行业务坚持走差异化、特色化、专业化发展道路，继续深耕西南等部分区域，聚焦新能源等部分行业，聚焦EB、企业债和IPO等部分产品。报告期内，投行业务完成了1个科创板IPO保荐承销项目和1个可转债保荐承销项目，同时完成了14只债券主承销（不含可转换公司债券），其中承销可交换公司债券4只居行业前列，承销云南省企业债券的数量居全省领先地位。股票质押业务目前股票质押业务市场整体呈现出压缩态势，随着监管规则的不断收紧，整体外部环境对于证券公司股票质押业务的主要导向是防范和化解风险，因此预计未来全市场股票质押业务的规模会进一步缩小；从二级市场情况来看，若未来新冠疫情出现逐步缓解，整体流动性收缩的预期将会迫使市场呈现更为结构化的特征，股票质押业务所面临的市场风险或将进一步显现，公司可能会面临更加激烈的竞争。为应对市场上可能存在的风险以及竞争，公司在新客户开发方面，做好前端的风险控制，加大营销力度，为公司引入优质项目，并在优质项目的开发过程中，为公司其它业务条线挖掘协同业务；在存量客户的维护方面，做好优质客户的维护工作，结合客户需求做好服务工作。报告期内，股票质押业务融出资金规模总体规模保持平稳，截至报告期末，融出资金规模48.03亿元，较年初的46.92亿元增长2.37%。质押业务平均履约保障比例为363.90%；与2020年股票质押业务平均履约保障比例相比增长了21.94%。研究与机构销售业务根据公司整体的发展战略规划。在报告期内，证券研究所围绕买方研发服务体系的重新建立、资源整合，重点加强公司内部协同工作。目前证券研究所共有分析师20位，涵盖宏观总量、大消费、大健康、智能制造、高新技术、新能源新材料等六大研究领域。机构服务业务公司组织专业部门深度挖掘机构客户的综合性需求，根据机构客户情况整合公司各类资源，为机构客户提供一站式综合金融服务方案，实现公司多条线协同服务机构客户的目的。随着我国资本市场的深化改革与发展，客户的需求呈现出专业化、产品化、机构化的趋势。机构业务是公司站在服务机构客户的角度所进行的各类服务的整合。机构业务的本质是以客户诉求为中心，提供定制化的服务方案，是针对机构客户这一特殊客户群体，整合原有各业务条线资源打造的新的服务体系，服务内容可以覆盖公司全部基础业务。经营思路
机构业务连接资金端和资产端，深度受益于财富管理和经济动能转换，同样是证券行业长期趋势所在。公司机构业务整体起步较晚，机构业务自身也难以单向突破取得发展，基于这些考虑，公司将通过“以重拉轻”、聚焦核心行业及产品等战略举措，打造“强协同”、“优服务”的经营特色，以客户为中心进行全生命周期投融资管理，力争在聚焦的领域打造出红塔证券的机构业务品牌。
2022年，在改革深化推进、全面注册制实施预期以及私募基金管理规范化发展等监管政策出台的背景下，公司将持续完善机构业务协同机制、优化机构业务相关部门运营机制，机构业务力求在聚焦的领域取得进一步突破，实现新的发展
二、报告期内公司所处行业情况
报告期内，中国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱的三重压力，外部环境也复杂多变，全球经济低增长、低通胀、低利率、高债务、高收入分配失衡的“三低两高”现象持续深化，因此，中央经济工作会议强调坚持“稳字当头、稳中求进”的工作总基调。
报告期内，中国金融市场处于金融周期的下行阶段，流动性偏紧，金融监管趋严，但资本市场深化改革的主旋律不变，资本市场肩负着“促进经济高质量发展和结构转型”的历史重任。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司的主要业务为财富管理业务板块、自营投资业务板块以及机构服务业务板块，各版块业务情况如下：
(一)财富管理业务板块
通过“外部引进”及“内部协同”，形成全产品线的财富管理以及面向全市场的财富管理，提升综合财富管理能力。财富管理业务板块包括：
财富管理业务：由公司及子公司红塔期货开展，主要业务模式为公司财富管理中心代理客户（包括通过互联网）买卖股票、基金、债券等以及红塔期货为客户提供商品期货经纪、金融期货经纪服务，代销金融产品，提供专业化研究和投资咨询服务，协助投资者作出投资决策，获取手续费、佣金等相关收入。融资融券业务：为客户提供融资融券的资金融通服务，以获取利息收入和其他收入。资产管理业务：由公司上海分公司、红塔期货和红塔红土基金及其子公司红塔资产开展，业务模式为接受投资者委托，对受托的投资者财产进行投资和管理的金融服务。公募基金管理业务：由红塔红土基金开展，根据有关法律法规对证券投资基金的募集、基金份额的申购和赎回、基金财产的投资、收益分配等基金运作活动进行管理。私募股权管理业务：由红证利德及其下属子公司开展，以自有和募集资金进行股权投资，并以获取股权收益为目标。
(二)自营投资业务板块
通过业务线投资以及公司级投资，充分发挥公司在主动管理能力以及产品创设能力方面的优势，构建多层次、可预期的系统化买方业务体系。自营投资业务板块包括：
股票自营投资业务：公司以自有资金进行权益类证券及其衍生品投资，获取投资收益，主要投资内容包括但不限于二级市场证券、公募基金及其他理财产品等。固定收益类自营投资：公司以自有资金进行固定收益类证券及其衍生品等证券投资，获取投资收益，主要投资内容包括信用债、债券基金以及利率衍生品等固定收益类投资品种。新三板做市投资：为新三板公司提供做市商交易服务，提供连续的买卖报价，以获取差价收入以及佣金收入为目标。股权直投与另类投资：由红正均方开展，以一级市场股权投资为核心业务，兼具大类资产配置业务。
(三)机构服务业务板块
以客户为中心，挖掘客户融资、研究等需求，以定制化的产品满足核心客户的全方位、全生命周期服务。机构服务业务板块包括：
投资银行业务：公司为企业客户提供全方面的投资银行服务，包括但不限于股权融资、债券融资、资产证券化、并购重组、新三板推荐挂牌等服务。股权质押业务：为客户提供股权质押的资金融通服务，以获取利息收入和其他收入。研究与机构销售业务：对机构客户提供包括宏观策略、行业公司、基金、衍生品及其他研究报告，提供受托研究服务及投资顾问服务，获得机构客户的投研咨询收入。机构服务业务：深度挖掘机构客户的综合性需求，根据机构客户情况整合公司各类资源，为机构客户提供一站式综合金融服务方案，实现公司多条线协同服务机构客户的目的。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期内，公司把握行业发展战略机遇期，与时俱进推进“二次创业”，稳中有进推行改革，强化战略引领，努力夯实长期发展基础，全面推动业务条线和职能部门向着特色化财富管理方向转型。公司的核心竞争力主要体现在以下几方面：
（一）稳定的股权结构和规范的公司治理
公司成立20年以来，股东一直保持稳定，始终严格按照法律法规相关要求建立规范的公司治理架构。上市以后，公司在市场化机制改革、资本运作等方面得到了股东的大力支持。2021年以来，公司进一步健全了适应金融企业特点、上市公司规则并且与企业文化相融合的公司治理体系，公司党委持续发挥领导核心作用，股东大会、董事会、监事会和经理层各司其职、各尽其责。得益于稳定的股权结构和规范的公司治理，公司始终保持规范运行、稳健经营。
（二）求真务实、团结进取的高管团队
公司领导班子求真务实，服务公司年限较长，不仅经历过资本市场和金融行业的周期起伏，对资本市场和证券行业的规律有着深刻的认识，并且熟悉和认可公司的核心价值观、适应公司的企业文化。领导班子敢于担当、积极进取、坚持做难而正确的事，践行长期主义，追求企业可持续发展、高质量发展。2021年，公司调整了领导班子，进一步完善管理机制，围绕长期战略凝聚共识、开展工作，进行了组织架构、绩效考核、人才建设等方面的优化调整，在人岗匹配度、员工素质、人力成本等方面都有较大改善。
（三）稳定的投资业绩及优秀的历史传承
公司已连续19年保持盈利，在长期投资中形成了积淀和传承。2021年以来公司系统性地对投资能力进行了梳理并优化其分布，随着公司相关机制逐步优化、资本规模持续提升，不断积淀与传承的投资能力将以多种形式发挥作用，成为支撑公司发展的宝贵资源。
（四）严格的风险管理及浓厚的合规经营氛围
公司秉持“风控相伴，稳健行远”的风险管理理念和“知敬畏、守方圆”的合规文化理念，根据自身业务发展需要、市场环境变化及监管要求，不断完善全面风险管理体系，保持良好的资本结构和充足的流动性资源；建立健全独立于各项业务的合规管理体系，牢守合规底线，加强内部合规管理，有效防范合规风险，切实保障公司各项业务的持续、规范、健康发展。
（五）强大的资本补充能力
金融企业发展的核心竞争力之一就是资本实力，资本实力和杠杆水平决定了金融企业的“产能”。对于证券行业来说，由于当前正处于重资本化发展阶段，资本实力对单个券商发展的影响显得更为关键。得益于股东在这方面的大力支持和公司积极稳健的运营策略，公司一直保持着强大的资本补充能力。2021年公司顺利完成了配股发行，进一步夯实了资本实力。
（六）清晰务实的战略方向和稳健高效的战略执行力
公司已经形成了清晰且务实的战略方向，正努力从组织架构和机制等方面多位一体推进公司战略执行。近半年以来，公司在资产负债管理机制、业务协同机制、核心行业及产品运行机制上都有突破，既保证了稳定经营，又“稳中有进”地推动战略落地。
(七)优秀的企业文化与核心价值理念
公司积极推动“合规、诚信、专业、稳健”的证券行业文化理念落实落地，传承和弘扬行业精神，凝聚和践行行业价值观，积淀和涵养行业生态，推动打造高质量投资银行和资产管理机构，在担当促进“双循环”的新使命中，不断增强服务实体经济和国家战略的能力。
公司秉承“拼搏进取、不负韶华”的企业精神，遵循“稳健、创新、磨砺、聚变”的经营哲学，围绕“追求卓越、诚信为本”的核心价值观，坚持“不拒众流方成江海”的用人理念，坚守“知敬畏、守方圆”的合规理念，力行“责任于心、专业于行”的服务理念，营造“思正、身正、行正”廉洁从业的文化氛围，牢固树立正确的廉洁价值观，以良好的文化积淀护航公司规范经营，不断增强公司高质量发展的韧劲和动力。

五、报告期内主要经营情况
截至2021年12月31日，公司总资产442.25亿元，较上年末增长15.42%；归属于母公司股
东的权益232.95亿元，较上年末增长61.51%。报告期内，公司取得营业收入67.34亿元，同比增长20.57%；归属于母公司股东的净利润15.76亿元，同比增长11.54%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入6,733,758,206.265,585,163,238.8520.57营业成本4,752,881,321.803,744,590,802.1626.93经营活动产生的现金流量净额-594,535,025.454,958,557,563.77-111.99投资活动产生的现金流量净额-69,754,014.28-179,742,106.71不适用筹资活动产生的现金流量净额1,983,652,665.70-5,544,806,463.34不适用营业收入变动原因说明：2021年公司营业收入为673,375.82万元，同比增加114,859.50万元，增幅20.57%，扣除公司期货风险管理子公司开展的基差交易、仓单服务、合作套保等业务销售收入392,970.72万元,公司营业收入为280,405.10万元，同比减少5,309.39万元，降幅1.86%，系报告期公司证券投资已实现收益及公允价值变动损益影响-26,652.54万元，受主动负债减少影响，公司利息净收入同比增加27,699.16万元。营业成本变动原因说明：2021年公司营业成本为475,288.13万元，同比增加100,829.05万元，增幅26.93%，扣除公司期货风险管理子公司开展的基差交易、仓单服务、合作套保等业务销售成本388,756.62万元，公司营业成本为86,531.51万元，同比减少18,697.55万元，降幅17.77%，系报告期公司信用减值损失同比减少20,982.32万元。销售费用变动原因说明：不适用管理费用变动原因说明：不适用财务费用变动原因说明：不适用研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年公司经营活动现金流量净额为-59,453.50万元，同比减少555,309.26万元，降幅111.99%，主要原因是公司为交易目的而持有的金融资产净增加额同比增加975,659.57万元，回购业务资金净增加额同比增加728,356.50万元，收到其他与经营活动有关的现金同比减少209,897.07万元。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年公司投资活动现金流量净额为-6,975.40万元，同比增加10,998.81万元，主要原因是受公司合并结构化主体范围变动的影响，支付其他与投资活动有关的现金同比减少19,792.79万元,收回投资现金流入减少8,000.00万元。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年公司筹资活动现金流量净额为198,365.27万元，同比增加752,845.91万元，主要原因是2021年公司完成配股发行且主动负债减少。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入673,375.82万元，同比增加114,859.50万元，增幅20.57%，其中，其他业务收入同比增加120,014.20万元，增幅43.90%；利息净收入同比增加27,699.16万元，公允价值变动收益同比增加25,062.19万元；投资收益同比减少51,714.73万元，降幅18.10%；手续费及佣金净收入同比减少6,042.08万元，降幅10.75%。公司发生营业支出475,288.13万元，同比增加100,829.05万元，增幅26.93%，增长的主要原因是期货风险管理子公司销售收入增加带来的销售成本增加。营业收入主要项目分析：单位：元项目本报告期上年同期变动比例（%）变动原因手续费及佣金净收入501,387,063.79561,807,834.04-10.75报告期内，公司投资银行业务和资管业务手续费收入减少，经纪业务手续费收入增加利息净收入21,061,980.84-255,929,620.88不适用报告期内，公司负债规模减少，利息支出减少投资收益2,339,730,292.122,856,877,625.02-18.10报告期内，公司证券投资业务已实现收益减少公允价值变动收益-64,248,818.69-314,870,738.06不适用报告期内，公司交易性金融资产的公允价值变动损益增加汇兑收益-154,176.34-456,188.84不适用报告期内，外汇汇率变化影响其他业务收入3,933,808,155.582,733,666,201.8443.90报告期内，公司期货风险管理子公司基差交易、仓单服务、合作套保等业务销售收入增加其他收益2,430,483.624,148,200.53-41.41报告期内，公司收到的与日常经营业务相关的政府补助减少资产处置收益-256,774.66-80,074.80不适用报告期内，公司非流动资产处置损失增加主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）证券经纪业务220,134,400.13179,945,965.1818.260.6317.25减少11.59个百分点证券1,738,698,296.1585,863,080.7995.06-21.7320.53减少1.73个百投资业务分点资产管理业务213,016,674.1852,130,194.8275.531,412.04154.79增加120.76个百分点投资银行业务221,100,352.33108,793,572.9250.7939.2226.32增加5.02个百分点信用交易业务357,329,142.90-63,079,706.37117.65-22.44-139.65增加52.18个百分点期货业务3,986,788,347.743,978,629,984.980.2042.1444.36减少1.54个百分点私募投资业务101,645,320.9819,070,104.3381.24298.4314.56增加46.49个百分点基金管理业务162,269,893.05105,183,157.6835.18-29.790.46减少19.52个百分点证券研究所业务-326,202.1912,234,750.80不适用不适用340.62不适用主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）云南省内178,046,558.3497,518,864.4145.234.1123.55减少8.62个百分点云南省外42,087,841.7982,427,100.77-95.85-11.8710.59减少39.76个百分点公司总部及各子公司6,513,623,806.134,572,935,356.6229.7921.3827.34减少3.29个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用□不适用报告期内，公司证券经纪业务实现收入22,013.44万元，同比增长0.63%；证券投资业务实现收入173,869.83万元，同比减少21.73%；资产管理业务实现收入21,301.67万元，同比增长1,412.04%；投资银行业务实现收入22,110.04万元，同比增长39.22%；信用交易业务实现收入35,732.91万元，同比减少22.44%；期货业务实现收入398,678.83万元，同比增长42.14%；私募投资业务实现收入10,164.53万元，同比增长298.43%；基金管理业务实现收入16,226.99万元，同比减少29.79%，证券研究所业务实现收入-32.62万元。报告期内，公司证券经纪分支机构在云南省内实现收入17,804.66万元，同比增长4.11%，在云南省外实现收入4,208.78万元，同比减少11.87%；公司总部及各子公司实现收入651,362.38万元，同比增长21.38%。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用参见第十节财务报告三、公司基本情况2.合并财务报表范围。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用费用√适用□不适用项目本期数上年同期数变动比例（%）变动原因税金及附加28,229,229.5829,135,861.55-3.11报告期内，公司城市维护建设税和教育费附加税费减少业务及管理费873,252,610.55849,498,283.222.80报告期内，公司证券投资者保护基金等费用增加信用减值损失-38,882,540.89170,940,699.03不适用报告期内，公司股票质押式回购业务部分风险项目得以全部清收，原计提的预期信用损失转回其他业务成本3,890,282,022.562,695,015,958.3644.35报告期内，公司期货风险管理子公司基差交易、仓单服务、合作套保等业务销售成本随收入的增加而增加研发投入(1).研发投入情况表□适用√不适用(2).研发人员情况表□适用√不适用(3).情况说明□适用√不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
报告期内，公司经营活动现金流量净额为-59,453.50万元，其中，现金流入1,009,592.84
万元，主要为现货交易业务收到的现金421,410.24万元，回购业务收到的现金181,440.37万
元，收取利息、手续费及佣金的现金124,825.12万元，分得股利、利息收到的现金102,625.35
万元，代理买卖证券收到的现金净额86,780.75万元；现金流出1,069,046.34万元，主要为为
交易目的而持有的金融资产净支付现金387,266.63万元，现货交易业务支付的现金342,975.97
万元，支付的各项税费71,760.39万元，支付的证券、期货交易所保证金净额60,714.21万元，
支付给职工及为职工支付的现金56,101.51万元。
投资活动产生现金流量净额为-6,975.40万元，其中：现金流入2,895.20万元，主要是公司合并结构化主体范围变动影响2,887.30万元；现金流出9,870.60万元，主要是购建固定资
产、无形资产等长期资产支付现金6,976.68万元,公司合并结构化主体范围变动影响2,893.92万元。
筹资活动产生的现金流量净额为198,365.27万元，其中，现金流入1,017,572.37万元，主
要是公司本年完成配股发行，吸收投资收到现金785,243.95万元，发行收益凭证融入资金
132,225.00万元；借入次级债务融入资金100,000.00万元；现金流出819,207.11万元，主要
是偿还债务支付现金697,965.43万元，分配股利、利润或偿付利息支付现金116,426.66万元。


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金6,922,950,116.2715.655,586,511,212.4014.5823.92报告期内，公司自有资金存款增加结算备付金1,107,407,668.962.501,091,822,359.912.851.43报告期内，公司自有结算备付金增加融出资金1,423,715,096.483.221,306,288,426.453.418.99报告期内，公司融资业务规模增加衍生金融1,576,520.000.001,969,420.000.01-19.95报告期内，公司场内期权资产业务规模减少存出保证金1,092,678,375.862.47651,244,692.591.7067.78报告期内，公司期货业务交易保证金增加应收款项34,803,500.340.0848,630,944.790.13-28.43报告期内，公司应收业务款减少买入返售金融资产5,549,254,797.4612.555,613,330,449.4014.65-1.14报告期内，公司股票质押式回购业务规模减少交易性金融资产26,768,616,898.3560.5321,864,147,248.6557.0622.43报告期内，公司交易性金融资产投资规模增加债权投资62,936,388.520.1462,994,886.130.16-0.09报告期内，公司债权投资计提的预期信用减值准备增加导致其账面价值减少其他债权投资537,721,270.001.22335,107,195.000.8760.46报告期内，其他债权投资规模增加其他权益工具投资43,982,404.150.1042,424,823.320.113.67报告期内，公司投资项目估值增加投资性房地产26,587,225.200.0629,303,045.760.08-9.27报告期内，公司投资性房地产计提折旧影响固定资产88,132,212.360.20100,582,203.470.26-12.38报告期内，公司固定资产计提折旧影响在建工程12,751,917.640.0311,320,482.520.0312.64报告期内，公司在建工程投入增加使用权资产122,965,370.690.28不适用报告期内，公司执行新租赁准则，新增该科目无形资产125,013,856.650.28116,831,739.400.307.00报告期内，公司无形资产投入增加递延126,042,772.550.29102,028,518.110.2723.54报告期内，公所得税资产司交易性金融工具公允价值变动导致的可抵扣暂时性差异增加其他资产177,432,613.700.401,353,244,103.453.53-86.89报告期内，公司期货风险管理子公司存货和预付账款减少应付短期融资款194,619,996.120.44877,229,213.592.29-77.81报告期内，公司发行的收益凭证规模减少拆入资金68,750.000.000.000.00不适用报告期内，公司开展法人透支业务计提的利息交易性金融负债653,464,575.601.48845,149,232.772.21-22.68报告期内，公司合并结构化产品产生的交易性金融负债减少衍生金融负债288,028.700.006,291,445.000.02-95.42报告期内，公司期权业务规模减少卖出回购金融资产款7,092,285,234.2916.045,285,696,646.2113.7934.18报告期内，公司质押式回购业务规模增加代理买卖证券款4,344,641,732.099.823,880,784,815.8210.1311.95报告期内，客户资金保证金增加应付职工薪酬593,984,741.491.34608,998,611.981.59-2.47报告期内，公司应付职工薪酬减少应交税费70,300,476.620.16172,600,659.490.45-59.27报告期内，公司应交企业所得税减少应付款项96,764,195.280.22118,382,456.240.31-18.26报告期内，公司应付业务款减少合同负债26,485,974.480.06166,317,221.410.43-84.08报告期内，公司销售货物预收款减少租赁负债119,153,368.240.27不适用报告期内，公司执行新租赁准则，新增该科目递延所得税负债108,120,699.860.2499,608,568.070.268.55报告期内，公司交易性金融工具公允价值变动导致的应纳税暂时性差异增加其他负债7,328,073,394.8216.5711,549,100,299.5030.14-36.55报告期内，公司偿还次级债务其他说明报告期末，公司总资产442.25亿元，较上年末增加59.07亿元，增幅15.42%，主要原因为：金融投资资产增加51.09亿元以及货币资金和结算备付金增加13.52亿元。公司总资产中，交易性金融资产、债权投资、其他债权投资以及其他权益工具投资占比61.99%，货币资金及结算备付金占比18.15%，买入返售金融资产占比12.55%，其他资产占比7.31%，公司金融资产占比高，变现能力强，资产流动性良好，资产结构合理。公司总负债206.33亿元，较上年末减少29.82亿元，减幅12.63%，主要原因为：次级债务减少40.86亿元，应付短期融资券减少6.83亿元，卖出回购金融资产款增加18.07亿元，代理买卖证券款增加4.64亿元。扣除代理买卖证券款和代理承销证券款后，公司资产负债率为40.84%，资产负债率处于合理水平，偿债能力较强。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用参见“第十一节财务报告七、合并财务报表项目注释75、所有权或使用权受到限制的资产”。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
参见“第三节管理层讨论与分析二、报告期内公司所处行业情况和本节相关内容。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用会计科目初始投资成本期末账面余额报告期内购入或出售净额本报告期投资收益本报告期公允价值变动交易性金融资产26,292,891,039.5426,768,616,898.354,996,937,710.192,354,662,637.21-1,997,578.30衍生金融工具1,288,491.305,610,516.30-14,933,219.76-1,778,488.43其他债权投资523,000,000.00537,721,270.00198,000,000.00874.674,001,274.00其他权益工具投资40,000,000.0043,982,404.151,557,580.83报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用红塔期货有限责任公司注册资本为10亿元人民币，为公司的全资子公司。经营范围：商品期货经纪、金融期货经纪、期货投资咨询、资产管理业务、风险管理业务（由子公司开展）。报告期末，总资产24.72亿元，净资产10.96亿元，净资本4.06亿元。报告期内，实现营业收入398,934.40万元，净利润686.07万元。上海红塔众鑫企业管理有限公司注册资本为6亿元人民币，为红塔期货的全资子公司。经营范围：许可项目：食品经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）；一般项目：企业管理，企业管理咨询，商务信息咨询（不含投资类咨询），财务咨询，供应链管理，信息系统集成服务，大数据服务，电子商务(不得从事增值电信、金融业务），从事货物及技术进出口业务，信息技术咨询服务，普通货物仓储服务（不含危险化学品等需许可审批的项目）；销售金银饰品，矿产品，焦炭，橡胶制品，燃料油，针纺织品，玻璃制品，食用农产品，饲料，木材，木制品，纸制品，建筑材料，五金交电，日用百货，机械设备、计算机、软件及辅助设备，煤炭经营，化工产品批发（除危险化学品、监控化学品、烟花爆竹、民用爆炸物品、易制毒化学品）。（除依法须经批准的项目外，凭借营业执照依法自主开展经营活动）。报告期末，总资产9.61亿元，净资产6.08亿元。报告期内，实现营业收入390,431.47万元，净利润-698.39万元。红证利德资本管理有限公司注册资本为6亿元人民币，为公司的全资子公司。经营范围：投资管理；资产管理。报告期末，总资产7.52亿元，净资产7.24亿元。报告期内，实现营业收入10,164.53万元，净利润6,384.60万元。南京中科红塔先进激光私募基金管理有限公司注册资本为4,000万元人民币，公司全资子公司红证利德的控股子公司。经营范围：以私募基金从事股权投资、投资管理、资产管理等活动（须在中国证券投资基金业协会完成备案登记后方可从事经营活动）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。报告期末，总资产3,647.46万元，净资产3,420.68万元。报告期内，实现营业收入464.12万元，净利润-72.39万元。红塔红土基金管理有限公司
注册资本为4.96亿元人民币，公司持有其59.27%的股权。经营范围：基金募集、基金销售、特定客户资产管理、资产管理和中国证监会许可的其他业务。报告期末，总资产15.38亿元，净
资产6.87亿元。报告期内，实现营业收入16,841.62万元，净利润5,701.53万元。6.深圳市红塔资产管理有限公司
注册资本为3.5亿元人民币，公司控股的红塔红土基金持有其100%的股权。经营范围：特定客户资产管理业务以及中国证监会许可的其他业务。报告期末，总资产5.26亿元，净资产4.47
亿元。报告期内，实现营业收入10,710.14万元，净利润4,557.79万元。7.红正均方投资有限公司
注册资本为20亿元人民币，为公司的全资子公司。经营范围：从事金融产品的投资（除专项
审批），投资咨询（除经纪），投资管理，实业投资【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】。报告期末，总资产17.39亿元，净资产16.50亿元。报告期内，实现收入
12,722.81万元，净利润9,150.71万元。
以上红塔期货、红证利德、红塔红土基金、红正均方财务数据为合并口径。

(八)公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用
公司根据《企业会计准则第33号-合并财务报表（2014年修订）》的相关规定，在综合考虑所有相关事实和情况的基础上对是否控制结构化主体进行评估，将公司作为管理人的、自有资金参与的、所承担的收益（或损失）与产品收益相关的可变回报重大、满足企业会计准则“控制”定义的结构化主体纳入公司合并报表范围。
参见“第十一节财务报告十、在其他主体中的权益1、在子公司中的权益（1）企业集团的构成”项下的纳入合并报表范围的结构化主体。

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
2022年是资本市场深化改革的大年，机遇与挑战并行，现阶段的发展机遇主要有：一是券商行业将直接受益于注册制改革、多层次资本市场建设、主体融资渠道拓宽等政策利好；二是国内处于经济转型阶段，资本市场改革也从“金融去杠杆”转变为“大力发展资本市场”，进入股权融资大时代；三是长端利率中枢下移，资管新规打破刚兑预期，保本保收益产品逐步清退，权益类资产配置需求增加，大财富管理雏形已现。
未来券商行业所面临的挑战主要是，外资加速进入、银行业进军“资产管理”赛道，行业竞争进一步加剧；证监会扶优限劣引导行业合规经营，行业格局或将进一步分化。
公司坚信选择比努力更重要，未来三年的工作选择将围绕三大标准：一是稳中求进，用新发展理念推动高质量发展，二是不只做短期的事，更要做中长期、难而正确的事，三是聚焦于自己的资源禀赋，干最该干的事。未来公司将把衡量一切工作的出发点放到是否有利于公司长远发展、是否有利于让股东和员工满意以及是否有利于提升公司估值这三个“有利于”上来，力争实现公司未来的高质量发展。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司的发展愿景和目标是维护国家利益和金融投资者利益，成为一家融入国家产业和经济发展大局，轻重并举、特色鲜明的高质量发展券商。为此，公司将持续坚持以市场为导向，以客户为中心，多位一体完善与提升管理架构、运行机制和业务布局；稳固“重资本业务”传统优势，以“重资本业务”拉动“轻资本业务”，进一步提升主动管理能力，深入布局财富管理业务体系；通过融入烟草行业发展、聚焦核心行业及产品、寻找外延式扩张机会等举措，弥补业务短板，创造业务机会，打造公司在细分领域的影响力。

(三)经营计划
√适用□不适用
总体上看，公司前期披露的发展战略和经营计划在报告期内实现了较为有力的执行，也取得了较为顺利的进展。
2022年，公司将以可持续发展、高质量发展为指引，并以特色化发展、差异化发展为方向，立足于公司的资源禀赋，着眼于中长期业务布局，进一步抓好资金、人才、机制三大核心要素，拓展内生、借力、外延发展空间，形成重资本、强协同、优服务经营特色，同时坚持合规运作，
坚持严控风险，积极开创与发展阶段相适应、与资本规模相匹配、与自身条件相吻合的发展局面。公司的主要措施：
一是将依托强大的股东背景，结合自身的筹融资计划，并充分考虑资金成本等因素，抓好流动性管理，研究筹划好资金配置方案，实现资金的合理安排和有效利用，满足业务需求。
二是将切实加强各类人才的引进、培养、储备、选拔工作，形成公司的骨干人才梯队，夯实公司的专业人才基础，努力建设一支在知识、技能、阅历、年龄等方面配置合理的专业人才队伍。
三是将深入分析和综合评估公司现行机制运行效果，持续及时调整完善，推动提升公司的业务效率、管理效率，进而营造更加良好的内在运转环境，促进公司各项工作的高效有序开展。
四是将大力整合各类业务资源，探索组织创新和管理创新，以提升主动管理能力、产品创设能力、业务协同能力为抓手，打造全新的业务架构和运作机制，形成业务一盘棋，推动业务转型。
五是将统筹协调各类管理资源，全面深化内控体系建设，改进技术手段，完善管理措施，提升合规管理、风险管理工作的前瞻性、针对性、有效性，筑牢风险防控屏障，保证公司的经营安全。

(四)可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用□不适用
公司经营活动面临的各类风险公司坚持“风控相伴，稳健行远”的风险管理理念，根据自身业务发展需要、市场环境变化及监管要求，不断完善全面风险管理体系，切实保障公司各项业务的持续健康发展，公司经营活动面临的主要风险包括：一是市场风险。市场风险是由于相关市场价格或波动率的不利变化而导致公司可能损失的风险。公司涉及市场风险的业务主要来自于自营投资、做市业务以及其他投资活动等。公司面临的市场风险主要包含权益类风险、利率类风险、汇率类风险。权益类风险主要来自于公司自营证券投资和做市类业务持仓组合在股票、股票组合、股指期货、期权等权益类证券的价格及波动率变化上的风险敞口；利率类风险主要来自于公司固定收益类投资组合（包括债券、利率互换和国债期货等）在收益率曲线结构、利率波动性及信用利差等变化上的风险敞口；商品类风险主要来自于公司自营持仓组合在商品现货、期货价格及波动率变化上的风险敞口；汇率类风险主要来自于公司在外汇汇率即期、远期价格及波动率变化上的风险敞口。二是信用风险。信用风险是指由于融资方、交易对手或发行人等违约导致公司可能面临损失的风险。报告期内，公司面临的信用风险主要集中在融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易业务、债券投资交易业务、场外衍生品业务等。三是操作风险。操作风险是指由于不完善或有问题的内部操作流程设计、员工相关事项和信息技术系统以及外部事件而导致直接或间接损失的风险，包括法律风险，不包括策略风险和声誉风险。四是声誉风险。声誉风险是指由于公司经营、管理及其他行为或外部事件导致利益相关方对公司负面评价，从而造成公司声誉损失的风险。声誉事件是指引发公司声誉风险的相关行为或事件。五是流动性风险。流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。六是洗钱和恐怖融资风险。公司面临的洗钱、恐怖融资和扩散融资风险是指公司的产品或服务被不法分子利用从事洗钱、恐怖融资、扩散融资等活动的可能性。2、公司采取的主要风险应对措施(1)持续完善全面风险管理体系根据《证券公司全面风险管理规范》和《证券公司流动性风险管理指引》、《证券公司风险控制指标管理办法》、《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》等相关要求，公司持续推进全面风险管理体系建设，其中包括：一是积极推进风险管理文化建设。公司建立了“风控相伴、稳健行远”的风险管理理念，通过期刊、知识竞赛、培训、演讲比赛等多种方式予以积极宣导；公司定期举办子公司风险管理工作交流会议，向子公司宣导公司风险管理文化和理念。二是制定并持续完善风险管理制度体系。目前，公司在经董事会审批的全面风险管理基本制度下，已建立涵盖风险类型管理、风险管理核心机制、业务风险管理指引、投资者交易行为管理、应急预案制度等6个类型的制度，基本形成较为完整、具备可执行性的全面风险管理制度体系。三是建立层次分明、相互衔接、有效制衡的风险管理组织架构。公司董事会是公司全面风险管理的最高决策机构；监事会承担全面风险管理的监督责任，负责监督检查董事会和经理层在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改；经理层是全面风险管理工作的组织机构，并对全面风险管理承担主要责任。公司设专职首席风险官，由其负责全面风险管理工作；公司设立风险管理部履行风险管理职责，在首席风险官领导下推动全面风险管理工作。公司流动性风险管理由资金财务总部负责，声誉风险管理由总裁办公室负责。四是设计配置合理、量化分解的风险指标体系。公司按照监管和管理两大维度建立了业务风险限额指标体系，包括风险敞口、杠杆、止损、集中度、敏感性、风险价值等指标，通过限额管理制度明确了风险限额的分解、执行、监控、预警机制以及超限处理流程。五是组建专业的风险管理团队。公司一贯重视风险管理队伍建设，为风险管理部门配备了充足人员，员工专业背景涵盖证券、金融、会计、信息技术等相关领域，具备相关工作经验年限的员工数量持续达标，不断优化异地机构风险管理模式。六是持续优化风险管理信息技术系统。公司根据新业务开展和已有业务变化，升级和完善风险管理信息技术系统，对公司全面风险管理工作高效开展起到关键的支撑保障作用；推动同一业务同一客户、净资本并表等系统建设，加强操作风险管理、舆情监控、信用风险预警方面的系统工具建设和运用，不断完善风险数据治理的范围和数据质量。七是持续改进和完善风险应对机制。公司根据风险评估和预警结果，选择与风险偏好相适应的风险回避、降低、转移和承受等应对策略，建立合理、有效的资产减值、风险对冲、资本补充、规模调整、资产负债管理等应对机制。对已出现的违约事件，公司通过担保品追加、担保品变现、提前了结合约、诉讼追偿等多种方式,及时处置、处理和化解信用风险；公司制定了流动性风险应急、交易系统重大事故应急预案，明确了职责分工、应对机制及流程，并通过应急演练，提升预案执行力，提高突发事件应急处置能力。(2)主要风险的应对措施①市场风险公司建立了完善的市场风险管理体系，通过风控前置、限额管理、风险分析等手段对市场风险进行分析和控制，将公司整体市场风险水平管理在适当的范围内。公司业务部门定期向风险管理部报告业务风险自评情况，业务系统或业务管理系统设置风险管理模块，在业务处理过程中由系统自动执行检查和监控措施，实现部分限额指标的前端控制，提升风险管理效率，降低操作风险。公司建立了完善的市场风险限额管理体系，公司设定各类敞口、集中度等关键风险指标，风险管理部通过指标动态监测，分析、评估各业务市场风险情况，对超限情况及时通知、警示并督促业务部门采取降低风险敞口或对冲等措施控制风险。同时通过设置止损、VaR限额控制公司自营业务市场风险。公司不断完善市场风险计量模型库，实现市场风险量化分析。公司VaR风险计量模型覆盖了权益类证券价格风险、大宗商品价格风险、债券利率风险、债券利差风险等风险类型，通过回溯测试等方法对VaR计量模型的准确性进行持续检验并不断改善。公司建立了市场风险分析报告机制，通过风险日报、月报等定期报告及不定期报告的形式反映风险识别和应对方案。通过敏感性分析、压力测试等工具定期或不定期对公司风险承受能力进行评估，针对市场异常波动、特定风险事件等情形提高评估频率，控制公司在极端情况下可能承担的损失，并将压力测试结果运用于风险管理及限额管理，确保公司在市场风险可控、可承受的情况下开展各项业务。②信用风险公司主要采取信用评估、交易对手管理、尽职调查、限额管理、盯市管理等方式控制信用风险。在融资类业务中，公司全面了解客户资信水平、风险承受能力等情况，综合确定客户融资规模；制定标的证券准入条件，审慎评估标的证券资质，合理确定质押股票的质押率；在债券投资交易和场外衍生品业务中，对标的债券、交易对手进行必要的尽职调查和内部评级，区分不同的风险等级；对质押标的债券，参考外部和内部评级，建立准入标准，合理确定债券质押率。公司建立了定量与定性相结合的内部评级模型，根据内部实际情况及管理需要确定了内部评级覆盖的业务范围，并建立与了自身业务复杂程度和风险指标体系相适应的内部评级管理工具、方法和标准。在债券投资交易和场外衍生品业务中，公司制定交易准入标准和白名单，优先选择管理规范、资信状况良好的大型客户开展交易，并合理分配相应额度；在融资类业务中，公司建立科学的客户资质审核机制，通过对客户的资产情况、投资经验、资信状况等进行评价，严格执行融资规模管理和后续管理，及时调整客户信用风险敞口，对存续客户实施分类管理。公司根据各类业务的特点建立了尽职调查要求与规范，在开展具有信用风险的业务前，需要根据制度要求对融资方、交易对手及标的证券等进行尽职调查和有效评估，符合公司准入标准并审核通过后才可以实施项目。对于债券投资交易，公司根据交易对手、现券、质押券的评级建立额度、集中度管理限额，并确立了与业务规模相匹配的分级授权审批机制；对于融资类业务，健全风险指标体系，建立各业务敞口的风险限额，明确各层级审批权限，并通过设定业务规模、集中度等指标等措施进行信用风险管控。公司持续强化风险监测工作，业务部门及风险管理部均进行风险监控指标、标的证券及客户舆情风险的监控，监控内容各有侧重，互为补充，同时公司在发生风险时根据公司相关制度执行对内和对外的风险报告程序，并及时采取风险应急处置措施。③操作风险公司通过持续完善各层级的组织架构和授权机制、加强操作风险三大工具的运用、严控员工执业道德风险、建立危机处理机制和流程等手段来管理操作风险。一是在组织架构、岗位设置、权责分配、业务流程等方面，通过适当的职责分工、授权和分级审批等机制，形成合理制约和有效监督；二是操作风险管理工具的运用。公司开展操作风险基础管理工作的方法主要包括风险与控制自我评估（RCSA）、损失数据收集（LDC）、关键风险指标（KRI）、操作风险状况分析报告等。公司利用风险与控制自我评估（RCSA）工具识别关键风险点和控制措施，并对控制效果进行评估；利用风险事件报告单等方式定期或不定期收集内外部损失数据（风险事件），汇总各类风险事件并进行分析归类、入库整理。三是员工执业道德风险管理。通过培训、学习等方式提高员工岗位胜任能力；通过员工行为管理、合规风险培训、签订各类承诺书等方式，有效加强对人员道德风险的管控；四是建立危机处理机制和流程。针对各项业务、信息系统、结算核算等关键业务环节，制定切实有效的应急措施和预案，并通过应急演练检验和提高危机处理机制的有效性。④声誉风险公司持续开展适当而有效的声誉风险管理，逐步完善声誉风险管控建设，建立了声誉风险的管理制度和应急预案。主动、有效地识别、评估、监测、控制、应对和报告声誉风险。公司持续加强与媒体的沟通与联系，通过推广正面形象等多种途径客观展示公司形象。⑤流动性风险为控制和防范流动性风险，公司通过设定流动性最低现金备付限额，保障公司流动性的底线；制定操作性较强的流动性突发事件应急预案并通过演练的方式不断检验其实用性；建立与股东单位的流动性补足和救助机制、与银行签订不可撤销的法人透支协议拓宽公司流动性应急资源；不断加强流动性风险的评估和计量能力，基于公司战略发展和经营计划，通过现金缺口、压力测试等方法，评估测算业务可能的流动性需求；日常持续做好日间流动性头寸的管理工作。⑥洗钱和恐怖融资风险公司严格执行反洗钱法律法规，采取有效措施控制洗钱及恐怖融资风险，公司制定了较为完备的反洗钱制度体系，构建了反洗钱工作领导小组统筹领导反洗钱工作，建立了全面的反洗钱人员任职、考核和约束机制，持续加强对分支机构反洗钱工作的检查频次，提升对反洗钱工作的管控力度。报告期内，公司合规风控投入合计4,306.58万元，占母公司上一年度营业收入的1.90%；公司信息技术投入合计12,029.79万元（不含合规风控相关系统投入），占母公司上一年度营业收入的5.30%。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用公司严格按照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》等相关法律法规及《公司章程》的规定，稳健经营，规范运作。公司按照建立现代企业制度的目标，健全和完善法人治理结构，形成了股东大会、董事会、监事会和经理层相互分离、相互制衡、各司其职、各负其责的运作机制。公司始终坚持党的全面领导，将党的领导与公司治理有机融合，推进党建入章工作不断深入，持续强化党组织在公司治理结构中的法定地位，严格执行前置研究程序，将党的领导融入公司治理各个环节。股东大会是公司的权力机构，股东按照持股比例享有股东权利。公司股东大会的召开符合有关法律法规和《公司章程》的规定。董事会是公司的决策机构，由9名董事组成，其中3名为独立董事。董事会下设发展战略委员会、提名及薪酬委员会、审计委员会和风险控制委员会四个专门委员会。四个专门委员会分别制定了议事规则，均有独立董事作为成员，其中提名及薪酬委员会、审计委员会和风险控制委员会的召集人均由独立董事担任，且三个委员会中独立董事人数均超过二分之一。监事会是公司的监督机构，由5名监事组成，其中2名为职工代表监事。监事会对公司财务以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法性、合规性进行监督，维护公司及全体股东的合法权益。经理层是公司的执行机构，通过总裁办公会议和经理层下设的相关专业委员会行使职能。其中：总裁办公会议在总裁的领导下，负责拟订公司基本管理制度和制定各项具体规章，贯彻执行董事会决议，在公司章程和董事会授权范围内组织开展经营管理活动等。经理层下设专业委员会，分别制定了工作规则，并依规作出相关决策。公司股东大会、董事会会议、监事会会议，均按照法律法规和《公司章程》的规定召开，决议合法有效；经理层能够依照法律、法规和董事会的授权，依法合规经营，勤勉工作，努力实现股东利益和社会效益的最大化。公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因□适用√不适用二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划√适用□不适用公司控股股东、实际控制人始终维护上市公司的独立性，采取切实措施保障公司资产完整、人员独立、财务独立、机构独立和业务独立。资产完整方面，公司控股股东、实际控制人从未与公司共用与经营有关的业务体系及相关资产；从未以显失公平的方式与公司共用商标、专利、非专利技术等；从未以无偿或者以明显不公平的条件占有、使用、收益或者处分公司的资产；从未发生未按照法律规定及合同约定及时办理投入或者转让给公司资产的过户手续的情形。人员独立方面，公司控股股东、实际控制人从未通过行使提案权、表决权等法律法规及公司章程规定的股东权利以外的方式，影响公司人事任免或者限制公司董事、监事和高级管理人员履行职责；从未聘任公司高级管理人员在控股股东、实际控制人或者其控制的企业担任除董事、监事以外的其他行政职务；从未要求公司人员为其无偿提供服务；从未向公司高级管理人员支付薪金或者其他报酬；从未指使公司董事、监事和高级管理人员以及其他在上市公司任职的人员实施损害公司利益的决策或者行为。财务独立性方面，公司控股股东、实际控制人从未与公司共用或者借用公司银行账户等金融类账户，或者将公司资金以任何方式存入控股股东、实际控制人及其关联人控制的账户；从未通过任何方式非经营性占用公司资金；从未要求公司违法违规提供担保；从未将公司财务核算体系纳入控股股东、实际控制人管理系统之内。公司控股股东、实际控制人及其他关联人也从未以任何方式占用公司资金。机构独立方面，公司控股股东、实际控制人始终支持公司董事会、监事会、业务经营部门或者其他机构及其人员的独立运作，从未干预公司机构的设立、调整或者撤销，从未对公司董事会、监事会和其他机构及其人员行使职权进行限制或者施加其他不正当影响。业务独立方面，公司控股股东、实际控制人始终支持并配合公司建立独立的生产经营模式，从未与公司在业务范围、业务性质、客户对象、产品可替代性等方面存在可能损害公司利益的竞争，从未利用其对公司的控制地位，牟取属于公司的商业机会。并且采取措施，避免或者消除与公司的同业竞争。公司成立以来，控股股东、实际控制人严格遵守《公司章程》的规定，在法人治理的框架内，不越位、不逾矩，依法依规履行所拥有的职权，从未干预公司的运作和发展，使公司能够保证各方面的独立性。控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划√适用□不适用公司实际控制人中国烟草总公司及其控制的云南中烟工业有限责任公司、红塔烟草（集团）有限责任公司，控股股东合和集团及其控制的红塔创新投资股份有限公司、红塔创新（昆山）创业投资有限公司曾在公司首次公开发行股票前做出解决同业竞争的公开承诺，承诺具体内容及履行情况详见本报告“第六节重要事项一、承诺事项履行情况(一)公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内或持续到报告期内的承诺事项”。三、股东大会情况简介会议届次召开日期决议刊登的指定网站的查询索引决议刊登的披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会2021年2月18日www.sse.com.cn2021年2月19日本次会议共审议1项议案，不存在否决议案情况。具体内容详见公司在上海证券交易所披露的公告。本次会议共审议9项2020年度股东大2021年4月21日www.sse.com.cn2021年4月22日议案，不存在否决议案情况。具体内容详会见公司在上海证券交易所披露的公告。2021年第二次临时股东大会2021年6月17日www.sse.com.cn2021年6月18日本次会议共审议3项议案，不存在否决议案情况。具体内容详见公司在上海证券交易所披露的公告。2021年第三次临时股东大会2021年11月15日www.sse.com.cn2021年11月16日本次会议共审议4项议案，不存在否决议案情况。具体内容详见公司在上海证券交易所披露的公告。表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会□适用√不适用股东大会情况说明√适用□不适用报告期内，公司共召开4次股东大会，其中年度股东大会1次，临时股东大会3次，审议议案17项，全部议案均获表决通过。具体情况如下：2021年2月18日，公司召开2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于选举李石山先生为公司董事的议案》。2021年4月23日，公司召开2020年度股东大会，审议通过《关于审议公司2020年度董事会工作报告的议案》、《关于审议公司2020年度监事会工作报告的议案》、《关于审议公司2020年度财务决算报告的议案》、《关于审议公司2020年度利润分配方案的议案》、《关于审议公司2020年年度报告的议案》、《关于预计公司2021年度日常关联交易的议案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于实施公司2021年度债务融资及授权的议案》和《关于为公司董事、监事、高级管理人员投保责任保险的议案》。2021年6月17日，公司召开2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于选举公司第七届董事会非独立董事的议案》、《关于选举公司第七届董事会独立董事的议案》和《关于选举公司第七届监事会非职工代表监事的议案》。2021年11月15日，公司召开2021年第三次临时股东大会，审议通过了《关于修订<红塔证券股份有限公司章程>及其附件的议案》、《关于选举公司第七届监事会非职工代表监事的议案》、《关于审议公司监事会主席薪酬的议案》和《关于审议上海红塔众鑫企业管理有限公司申请和使用银行授信额度的议案》。四、董事、监事和高级管理人员的情况(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况√适用□不适用单位：股姓名职务(注)性别年龄任期起始日期任期终止日期年初持股数年末持股数年度内股份增减变动量增减变动原因报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）是否在公司关联方获取报酬李石山董事长男522021-2-182024-6-17000-0.00是李双友董事男532019-9-172024-6-17000-0.00是钱正鑫董事男422021-6-172024-6-