第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是“十四五”开局之年，我国积极统筹疫情防控和社会经济发展，经济运行总体呈现持续向好的局面。随着前期注册制试点改革平稳落地，新修订的退市规则陆续登场，资本市场改革将进一步向纵深推进，多层次资本市场进一步完善。在此背景下，集团上下深刻把握资本市场发展机遇，积极应对证券行业竞争挑战，紧密围绕建设一流证券金融集团的战略目标，确立集团“十四五”发展规划，深入践行集团新发展理念，“双轮驱动”业务体系持续深化，分公司作为各区域业务发展综合平台的效果进一步发挥，区域竞争优势逐步构建，创新业务发展蹄疾步稳，综合金融服务能力有效提升。
报告期内，集团资本实力稳步提升，经营业绩再创历史新高，核心业务竞争力持续提升。财富管理业务方面，代买、两融等重要指标再创新高，客户规模进一步增长，客户综合服务能力明显提升，家族办公室机制建设向前推进，基金投顾试点资格正式获批，券商结算业务保持先发优势，专业化交易服务能力显著增强；产品生态持续丰富，公募基金管理规模保持稳步增长，产品中长期业绩保持行业领先，券商资管公募化改造稳步推进，资产管理主动管理规模走过拐点实现增长。机构综合服务方面，机构客户综合服务生态圈进一步丰富，重点客群规模及创收显著提升。大投行业务进一步把握市场机遇，完善业务布局，投行业务收入排名保持行业领先，股权融资额、债券融资额、ABS承销规模等重要指标行业排名均实现提升，位居行业上游；研究业务创收创誉继续维持行业第一梯队，并在产业研究、智库服务和绿色金融等领域不断拓展；资产托管外包业务延续强劲增长势头，以“托管+”创新服务模式助力集团大机构业务加速赶超突围。自营业务方面，自营投资能力得到进一步加强，持续创造良好收益，债券自营投资收益率在可比基金中名列前茅，直投业务结构持续优化，投资收益逐步兑现。除此之外，公司在绿色金融、文化建设、投资者教育等社会责任领域获得高度认可，在2021年证券公司分类评级中获得A类AA级评价，在中国证券业协会首次行业文化建设实践评估获评最高A类评级，国家级实体投教基地连续三年获中国证监会投教考评“优秀”，持续为国民经济高质量发展贡献证券金融力量。

（一）财富管理业务1.证券及期货经纪业务市场环境
在国内经济稳健发展，资本市场震荡回稳的大背景下，居民财富管理需求保持增长态势，资本市场助力居民财富保值增值的任务更加明晰，证券公司财富管理转型迎来重要的发展机遇期，发展空间广阔。
报告期内，二级市场交投活跃度提升，根据沪深两市交易所统计，2021年股票基金交易额552.59
万亿元，同比增长25%；全行业融资融券余额持续提升，截至2021年12月末达到18,321.91亿元，较上年末增长13%；随着全行业积极推进化解存量风险、控制业务增量，股票质押业务规模继续下
降，根据中国证券业协会统计，截至2021年12月末，证券公司自有资金融出规模为2,270.15亿元，较上年末下降25%。
报告期内，大宗商品价格普遍上涨，对风险管理的需求促使期货市场成交量创历史新高，全年市场成交量75.14亿手（单边，下同）、成交额581.20万亿元，同比分别增长22%和33%。

经营举措及业绩
在证券经纪业务领域，公司通过专业能力建设与科技赋能，进一步细化财富客群分层服务，丰富
长尾客户服务场景，以资产配置为抓手提供高净值客户差异化服务，提升客户服务体验；积极推动机
构经纪业务发展，提供专业化的综合业务方案，有效满足机构客户专业化智能化定制化交易需求，机构经纪客户数量、AUM资产和交易量占比持续提升。报告期内，公司基金投顾业务正式获准展业，家族财富服务体系初见成效，交易业务稳步开展，证券经纪业务迎来新增长点。根据沪深交易所公布数据，2021年公司股票基金交易额9.13万亿元，同比增长21%。母公司实现代理买卖证券业务净收入(不含席位)15.18亿元，同比增长17%，行业排名第19位，较上年提升1位。
在金融产品销售业务领域，公司继续坚持“客户导向”为主线，通过产品研究支持、基金投资顾
问、数智服务生态等，持续丰富产品矩阵，提升产品销售能力，进一步满足客户多元、复杂且个性定
制化的财富管理需求；公司强化兴证财富品牌建设，持续推进“兴证心选”产品品牌2.0升级，成功
发布与中证指数公司合作编制的国内首款券商财富基金指数“中证兴证财富50基金指数”，并在券商
结算模式业务落地方面取得突破。报告期内，母公司实现代理金融产品销售净收入7.69亿元，同比增长43%，排名持续稳定在行业前十。
在融资融券业务领域，公司依托财富管理平台，利用金融科技赋能，深度挖掘客户需求，多措并
举积极引入客户，多渠道丰富融券券源，建立健全两融业务推动体系，深化两融服务成效，加快构建
两融生态圈。与此同时，积极响应监管要求，回归业务本源，加强风险监测，完善风控举措。截至2021年末，公司融资融券业务期末余额335.87亿元，较上年末增长9%；全年实现融资融券利息收入
20.75亿元，同比增长35%，市场份额提升至1.81%。
在股票质押回购业务领域，公司积极调整股票质押回购业务定位，持续优化股票质押业务风险管理。截至2021年末，公司股票质押业务规模28.65亿元，较上年末下降43%；根据沪深交易所数据显
示，截至2021年末，公司自有资金融出规模23.06亿元，较上年末下降43%，平均履约保障比例为309%。
在期货经纪业务领域，集团控股子公司兴证期货有限公司（以下简称“兴证期货”）积极把握衍
生品市场扩容机遇及投资者机构化趋势，以专业化的IT服务、可持续的渠道建设、个性化的资管产品
定制为差异化竞争力，持续完善客户生态圈建设，加强大金融客群及产业客户的开发与服务，围绕不同层次、不同类型客户的财富管理需要，不断丰富产品矩阵，加快从传统中介型期货经纪公司向行业一流综合金融衍生品服务商转型。截至2021年末，公司客户权益235.02亿元，较上年末增长73%。

未来展望
公司将坚持以客户为中心，强化财富管理客户服务生态圈建设，严选产品创造价值，持续做大客
群规模，提升客户服务体验，加速财富管理转型。在长尾、零售个人客户层面，强化金融科技赋能，以线上运营模式和标准化产品为服务手段，以互联网化思维改造客户服务流程，提升客户服务质量和效率；在高净值客户层面，以基金投顾为发力点，提供差异化交易系统、定制化产品投资、大类资产配置服务等专业化服务，强化客户对兴证财富的品牌认可度；在超高净值及家族财富客户层面，覆盖多元策略，提供多层次、定制化、跨生命周期的产品和服务方案，提升客户价值体验和粘性；在机构客户财富管理业务方面，以机构经纪服务为抓手做大机构投资者数量，着力为机构客户提供全方位的财富管理服务。

2.资产管理业务市场环境
在资管新规即将落地的背景下，传统银行理财、信托产品等面临净值化改造和去刚兑压力，居民
存量配置传统理财产品的资金面临资产重配置需求。此外，随着房地产政策全面收紧，房地产作为投资品的吸引力逐渐下降。在此背景下，以公募基金、券商资管为代表的各类资管产品日趋丰富，将成为承接居民财富搬家的重要投向。证券公司凭借券商资管、参控股公募基金、私募投资基金为主的产品端布局，叠加专业的资本市场配置能力，将为居民财富保值增值提供全方位、优质的产品供给，激发财富生态圈相互赋能、相互提升的乘数效应。
报告期内，券商资管主动管理能力稳步提升，公募化转型进入爆发增长期，行业面临着构建公募化投资逻辑、打造专业化公募团队、培育公募客户服务能力等挑战，行业竞争更加激烈。2021年券商资管受托规模实现增长，根据中国证券业协会公布的数据，截至2021年12月末，证券行业受托管理资产规模10.88万亿元，较上年末增长3.53%。
报告期内，随着各项政策相继落地，在公募REITs扩容、ESG投资加码、基金投顾试点扩大、“专精特新”基金出炉、外资公募入场等的推动下，公募基金行业保持稳健增长态势，基金产品数量和规模进一步提升。根据中国证券投资基金业协会公布的数据，截至2021年12月末，公募基金管理机构管理的公募基金规模25.56万亿元，较上年末增长29%。
报告期内，伴随着多项政策落地，私募投资基金迎来了新的发展机遇。从募资端来看，鼓励保险和理财子参与股权投资并持续放开险资配置私募股权基金的标准等政策，为私募股权基金提供持续的增量资金；从投资端来看，国务院发布10项31条具体举措助力“专精特新”中小企业发展，创业及创投环境进一步优化；从退出端来看，北京发布国内首个S基金交易试点指导意见、上海获准试点私募股权基金份额转让、北交所的成立为专精特新创新企业提供了新的上市平台等多项政策，积极丰富
私募股权基金的退出渠道，持续提升募资吸引力。与此同时，募资头部效应进一步加剧，市场资金加速向头部机构聚集，中小机构募资面临着不同程度的挑战。

经营举措及业绩
券商资产管理业务报告期内，集团全资子公司兴证证券资产管理有限公司（以下简称“兴证资管”）全力完成大集合公募化改造和资管新规整改，聚焦市场机会和客户需求，夯实固收类资产规模基础，实现固收、权益、创新、大类资产配置、同业投资等各业务线互补发展，不断丰富产品类型、夯实投资业绩，强化投研、风控、市场、运营核心能力建设，持续提升客户综合服务能力，积极探索资管转型发展之路。报告期内，资产管理规模进一步提升，截至2021年12月末，兴证资管受托资产管理资本金总额599.58亿元。公募基金管理业务报告期内，集团控股子公司兴证全球基金管理有限公司（以下简称“兴证全球基金”）始终以“基金持有人利益最大化”为首要经营原则，长期为客户创造丰厚回报。良好的中长期投资业绩使得兴证全球基金在素有基金行业“奥斯卡”之称的金牛奖评选中屡获佳绩，先后11次荣获“金牛基金公司奖”，获评次数位居行业第一。报告期内，兴证全球基金在中国证券报、证券时报、上海证券报等权威媒体组织的评选活动中荣获15个奖项；在持续强化投研核心优势的同时，兴证全球基金不断探索产品及业务模式创新，年内获得基金投顾试点资格并成功展业，推动资产管理业务向买方投顾转型，成功发行业内首批FOF-LOF创新型基金，不断丰富产品类型以满足客户多样化的理财需求。截至2021年12月末，兴证全球基金资产管理总规模6,730.02亿元，较上年末增长27%，其中公募基金规模5,901.75亿元，较上年末增长30%。私募投资基金管理业务
报告期内，集团全资子公司兴证创新资本管理有限公司（以下简称“兴证资本”）聚焦“碳达
峰、碳中和”、“智能+”、“专精特新”等国家战略导向，重点关注医疗健康、科技智能、先进制造、碳中和等行业，持续发挥资本市场服务实体经济发展功能。报告期内，兴证资本先后成立多支基金，市场竞争力持续提升，截至2021年12月末，兴证资本管理基金规模64.79亿元，位列证券公司私募子公司私募基金月均规模前20位；年内荣获融资中国“2021年度中国最佳券商私募子公司”、“中国最佳私募股权投资机构TOP100”，2021年第二届中国资产管理行业金司南奖“最佳私募股权投资机构”，《母基金周刊》“2020年度中国投资机构软实力GP100投研力TOP10”等荣誉。

未来展望
券商资产管理、公募基金管理、私募投资基金管理业务是公司财富管理产品的主要提供者，共同
构成了集团一体化的产品体系。公司将持续丰富产品线，提升投研能力、销售能力、产品创新能力，以产品创造客户价值，构筑财富管理生态圈，加速财富管理转型与发展。
券商资产管理业务方面，兴证资管将继续以“固收+”业务为核心，以投研能力为引擎，以产品为载体，贴近市场和客户需求，不断提升客户服务水平，重点推进大集合公募化产品的发行和持续营销，拓展客户群体、做大产品规模，构建和丰富多层次、立体化、面向未来的产品线，打造兴证资管品牌影响力。
公募基金管理业务方面，兴证全球基金将继续突出主业，全面提升投研综合实力和客户综合服务能力，突出创新，锐意进取，做好新业务布局，推进基金投顾业务开展。
私募投资基金业务方面，兴证资本将依托集团综合优势积极把握市场机遇，紧抓项目、资金、专业三大核心资源，围绕产品创设、投资与赋能，持续锻造专业优势，持续加大“碳中和”、“专精特新”等相关领域布局，充分发挥股权投资在促进创新驱动、产业升级等方面的作用，有效服务实体经济发展。

（二）机构服务业务1.研究与机构服务市场环境
随着国内银行理财资金、养老金、外资均加速入市，中国市场投资者机构化进程提速，国内机构服务业务具备广阔发展空间。机构客户需求也在不断进行演变，呈现出更为多元化、复杂化的发展态势，对包含研究、销售、融资、投资等在内的一揽子综合金融服务的需求不断提升。
在研究服务业务领域，近年来随着部分头部券商加快研究业务扩张步伐，中小券商陆续重点布局研究业务，外资研究所加速入场，对券商研究服务的专业化水平提出了更高要求，传统研究业务竞争加速白热化。伴随着资本市场改革的深入，研究越发成为投行发行定价及财富管理转型中的重要一环，证券公司内部研究需求持续增长，向综合研究转型已成为券商研究发展的主流趋势。
在资产托管与外包业务领域，随着私募证券投资基金的稳步增长，叠加信托计划等资管产品标准化转型背景下相关业务需求的进一步释放，资产托管与外包业务的市场空间持续扩展。与此同时，行业新晋券商发力抢占市场、头部券商虹吸效应明显、外资银行陆续进场布局，市场竞争愈发激烈。
在机构交易服务业务领域，随着一级市场发行机制改革和二级市场交易机制变化，叠加疫情冲击影响大宗商品价格普通上涨，国内机构投资者交易与风险对冲需求迅猛增长，对于资产风险敞口管理需求更为迫切，将给衍生品业务带来更多发展空间。在此背景下，随着市场机构投资者扩容、衍生工具监管进入常态化以及业务开展门槛的下调，服务客需的可持续性扩表方式将成为券商优化资产负债表运用、实现更好盈利成长性的重要路径。

经营举措及业绩
研究服务业务报告期内，公司卖方研究业务收入再创新高，席位佣金收入的行业排名和市场份额继续保持在行业前列，在行业主流评选中再创佳绩。报告期内，公司在第十九届新财富最佳分析师评选中荣膺“本土最佳研究团队”第三名、“最具影响力研究机构”第五名，在第十二届中国证券业分析师金牛奖评选中获评“五大金牛研究机构”，在第十五届卖方分析师水晶球奖评选中获评“本土金牌研究团队”第四名。同时，公司研究优势全面赋能各项业务发展和客户服务生态圈构建，研究综合效益转化持续加强，产研联动业务模式逐渐成熟。公司智库品牌影响力日益提升，承接政府及监管部门重大课题项目，参加高层次经济金融论坛与会议，在主流杂志媒体上频繁发声，成为2021年福建省内41项重大重点课题承接单位中唯一一家金融企业，并初步形成绿色研究优势，率先搭建完成对标国际标准、结合国内特色的ESG评价体系，不断拓宽与高层次国际平台的合作渠道。资产托管与外包业务公司将托管外包纳入大机构业务链，致力于为客户提供全生命周期、全方位的综合金融服务，在持续深耕私募证券投资基金托管市场的同时，积极寻求与持牌金融机构的合作机会。报告期内，有效推动交易、销售、融资等业务，强化集团协同，拓展服务边际；开拓区域私募投资机构合作、布局“托管+互联网”机构生态圈建设，完善体系搭建，拓宽服务客群；推出业内首家私募基金合同核验小程序，发挥科技赋能，加强业务保障。报告期内公司资产托管与外包服务业务保持强劲增长态势，新增服务私募证券投资基金2,132只，行业排名第四位,期末存续托管证券类私募投资基金产品数量4,709只，行业排名第五位。机构交易服务业务
集团通过控股子公司兴证期货旗下的全资子公司兴证风险管理有限公司（以下简称“兴证风
险”）开展风险管理相关业务。报告期内，期现业务、场外业务、做市业务三大业务板块格局构建完善，业务竞争力显著提升，持续深耕商品类传统优势板块，服务产业客户力度不断增强；积极布局金融衍生品等新品种，场外衍生品业务规模和盈利实现突破性发展；做市业务品种扩容迅速，截止2021
年末累计获得9个期货做市品种资格；充分发挥牌照价值，积极践行社会责任，以“保险+期货”项目破解服务“三农”难题，联合人保财险上海分公司、人保财险福建分公司落地全国首批、福建省首单生猪价格保险保单。
公司新设一级部门金融衍生产品部，统筹集团资源、推进体制搭建，加速布局场外衍生品业务，持续提升场外衍生品业务创新能力、产品设计与定价能力、交易与风险对冲能力，深度对接机构客户与高净值客户需求，以专业化、体系化的服务优势打造机构客户金融生态圈。

未来展望
研究服务方面，公司将加快推进研究业务向综合研究转型，强化研究能力建设，拓宽全球研究视
角，深化行业专业化研究，搭建ESG研究框架，牢牢把握未来市场的研究定价权和市场影响力，实现
重点服务客群全覆盖；充分发挥研究优势，持续提升协同质效，进一步提升研究综合效益转化能力；持续提升智库在政策法规、产业规划、区域发展等方面的研究水平，全力服务经济社会高质量发展；充分发挥绿色研究先发优势，持续完善ESG评价体系，探索高层次绿色研究合作，积极打造绿色研究一流品牌。
资产托管与外包业务方面，公司将继续推进专业能力打造和平台体系建设，为机构客户提供全方位、全生命周期的综合金融服务。利用金融科技链接整合研究服务、交易服务、托管外包、销售服务、增值服务，强化集团协同，助力构建“五位一体”的机构服务生态。
机构交易服务业务方面，公司将有效发挥衍生品服务实体经济的功能，为产业客户和金融机构提供多元化多方位风险管理服务，为国家乡村振兴和普惠金融战略落地提供期货加保险等创新金融帮扶，着力打造场内外、期现货联合运作的、具有竞争力的专业风险管理平台。同时，充分发挥场外衍生品业务的协同效应，积极拓展机构客户，提升产品创新能力，持续推进系统化、数字化建设，通过核心能力的构建延伸公司综合金融服务半径，着力为境内外、场内外专业投资者提供一站式综合金融服务。

2.投资银行业务市场环境
在我国经济结构转型升级的大背景下，资本市场作为构建我国经济“双循环”新发展格局的重要
利器，将成为我国经济实现高质量发展的重要支撑。在金融供给侧改革不断推进、资本市场基础制度不断完善、新《证券法》颁布、注册制未来全面实行等一系列政策红利的指引下，投资银行肩负服务实体经济的使命，要积极协助有价值、有成长性、有利于国计民生的企业融资发展。
在股权融资业务领域，2021年随着资本市场改革的纵深推进，政策红利不断释放，注册制改革稳步推进，深主板和深中小板合并，北京证券交易所隆重开市，形成上证主板、深证主板、科创板、创业板和北交所多个市场板块协调发展的格局。资本市场融资环境持续优化，资本市场服务科技创新和实体经济的能力显著提升，各市场板块企业募资活动高企。2021年股权融资市场持续增长，其中IPO融资规模超过6,000亿元，同比增长近30%；增发融资规模超6,500亿元，同比增长近30%；可转债融资规模超2,800亿元，同比增长约3%。
在债券融资业务领域，债券市场监管政策基调整体趋严且已进入常态化。沪深交易所公司债审核新规同步发布，严格控制发行人新增公司债券发行规模及存量规模审核，提高发行人财务指标要求，并进一步加强对地方债务率、可能涉及的隐性政府债务等情况的核查及审核。在此背景下，债券发行市场规模保持增长但增速趋缓，2021年证券公司主承销企业债、公司债、金融债规模合计超过6.4万亿元，同比增长9%。
在中小微企业融资业务领域，随着多层次资本市场格局进一步完善，市场逐步形成以北交所为引领、以新三板为支撑的创新型中小企业服务平台，并与沪深交易所和区域股权市场建立转板对接机制，发挥在多层次资本市场的联接作用。报告期内，市场融资总量企稳，结构趋势向好，全年发行598次，合计融资281亿元，其中，41家公司公开发行融资75亿元；532家公司定向发行557次，融
资206亿元。
在区域股权市场业务领域，随着新《证券法》在2020年以来顺利实施，区域性股权市场正式在法律层面被赋予法定地位和功能，运营机制持续完善，支持政策陆续落地，创新试点逐步推广，与沪深交易所、北交所的协作进一步加强，成为我国多层次资本市场“塔基”的重要组成部分，在丰富中小微企业融资渠道、助力中小微企业孵化培育、促进实体经济发展等方面具有愈发重要的意义。

经营举措及业绩
股权融资业务报告期内,公司紧跟资本市场动态，积极把握注册制业态全面转型升级的新机遇，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新发展格局，践行国有金融机构使命担当，服务实体经济高质量发展与多层次资本市场建设，股权融资业务专业能力有效强化，市场竞争力持续提升。根据Wind数据统计，公司2021年全年完成主承销11单IPO项目和16单再融资项目，主承销金额243.72亿元，行业排名第13位，较上年提升3位。报告期内，公司深耕区域战略，积极拓展项目承揽渠道，充实完善各区域分部的人员梯队和人才储备，持续提升区域服务能力，2021年公司在福建省内股权融资项目10家，承销金额131.33亿元，融资金额和融资家数均排名区域第一，并在浙江、广东、江苏、北京、上海等重点核心区域，取得不同程度的突破；公司结合国家战略导向和自身资源禀赋，积极落实行业发展战略，继TMT行业部、金融行业部之后，于2021年成立了碳中和行业部，加快打造在相关领域专业服务能力和核心竞争力，致力于为客户提供高水准优质服务；公司紧跟资本市场发展趋势和政策引导方向，注重挖掘和研究各类创新业务机会，深度推动产品战略，创新能力持续突破，报告期内，公司保荐的厦钨新能分拆上市实现福建首单A拆A，公司成功落地全国首单碳中和、绿色信贷流转项目，完成银登登记流转的首单乡村振兴专题对公信贷资产流转项目。公司在股权融资业务领域的专业能力持续得到业界的认可，报告期内，公司在每日经济新闻组织的中国金鼎奖评选中荣获“2021年度服务新经济最佳保荐机构金鼎奖”，在证券时报组织的君鼎奖评选中荣获“2021年中国证券业创业板投行君鼎奖”、“2021年中国证券业沪深主板投行君鼎奖”、“2021年中国证券业新三板主办券商君鼎奖”，荣膺证券时报“最受上市公司尊敬的成长性投行”，在第十四届新财富最佳投行评选活动中获评“最佳再融资投行”及“最佳IPO项目”，荣获Wind颁发的“IPO承销快速进步奖”。债券融资业务报告期内，公司积极把握政策动向，深耕重点产业，扎根重点区域，聚焦重点品种，深度持续挖掘优质区县和优质中等评级发行人业务，扩大客户覆盖面，债券承销规模持续增长，市场竞争力有效提升。根据Wind统计数据，公司2021年完成主承销26只企业债、165只公司债、1只可交换债，合计承销规模874.89亿元，同比增长16%，融资只数和融资规模行业排名分别为15位和16位；完成承销发行资产证券化产品50只，承销规模470.13亿元，同比增长63%，排名提升至第11位。全年在福建省内完成企业债公司债融资额248.87亿元，融资金额在省内排名首位。公司依循国家“碳中和”战略指引，积极响应绿色金融发展要求，全力拓展绿色债权融资业务，全年承销发行绿色债券和ABS产品共6只，融资规模38.99亿元，位居行业前十。其中，顺泰租赁3期绿色资产支持专项计划为交易所首单“专项用于碳中和”品种，福州自来水绿色供水收费权资产支持专项计划为福州国企首个绿色ABS项目，并入选福建省金融支持城乡建设绿色发展典型案例。公司在债券融资业务领域的专业能力持续得到业界和相关机构的认可，报告期内，公司荣获中债登“企业债承销杰出机构”和上交所“资产证券化业务优秀管理人”荣誉称号；获得中国资产证券化论坛年度创新机构奖、资产证券化·介甫奖优秀碳中和产品奖、2021资本市场“金帆”案例年度债券创新公司等荣誉；在2020年度企业债券主承销商信用评价和2021年证券公司公司债券业务执业能力评价中均获得最高A类评级。中小企业融资业务报告期内，公司牢牢把握北交所设立及新三板全面深化改革的历史性机遇，加大业务投入和企业储备力度；围绕北交所和新三板坚持服务“更早、更小、更新”的创新型中小企业的战略定位，完善投行业务整体战略部署，打造创新型中小企业服务特色和服务品牌。公司新三板项目质量进一步提升，截至2021年末，持续督导企业家数164家，行业排名第9位，其中创新层企业36家，行业排名第6位；报告期内完成增发13家，合计募资3.34亿元；北交所在审家数3家，行业排名第3位。区域股权交易市场
报告期内，公司参股的海峡股权交易中心（福建）有限公司（以下简称“海峡股交”）持续夯实
区域性股权市场基础功能，健全完善企业分层分板机制，优化企业挂牌准入和审核机制，为中小微企业提供差异化的挂牌展示服务。依托福建省上市后备企业培育孵化基地，加强上市后备企业走访服务，帮助企业进行规范化股改，提升企业培育孵化水平；新增设立“专精特新专板”，制定具体服务支持方案，努力为福建省内专精特新企业提供综合赋能支持；立足福建闽台地缘优势，以台资板特色板块建设为抓手，积极探索两岸资本融合新路径；抓住“双碳”政策机遇，有序开展碳排放权、排污权、用能权、林权、海域权等资源环境权益流转交易服务，积极参与全国碳市场建设，全方位推进区域股权市场特色化发展。

未来展望
股权融资业务方面，公司将坚决贯彻落实资本市场改革精神，切实践行集团新发展理念，牢记服
务新时代新福建建设的职责使命，履行好资本市场看门人责任，持续加强区域部、行业部和产品部建设，抓住全面注册制机遇，积极创新，积极挖掘潜在并购业务机会，持续优化并购库，推动收入多元化，持续提升客户综合服务水平，更好地发挥金融对实体经济的服务支持职能，努力在服务直接融资、助力创新型企业成长中发挥更加重要的作用。
债券融资业务方面，公司将继续以风险控制和执业质量作为业务发展的基本底线，积极拓展业务模式，加强政策研究，加大创新业务投入，加快推动创新业务落地、复制及推广，探寻并形成业务新
增长点；不断提升自身专业能力，保持行业领先水平，持续深化债权融资业务区域战略，以福建为根据地，以省外核心和重点区域为主要增长驱动力，深耕开拓细分市场客户需求，全面服务实体经济。
中小企业融资服务方面，公司将积极响应党中央国务院对充分发挥资本市场要素资源配置作用、进一步提高中小企业直接融资比重的要求，积极把握北交所成立的契机，持续提升全链条、全生命周期的中小企业融资服务能力，协助其解决不同发展阶段下资金、人才、创新成果产业化等方面的痛点问题，打造创新型中小企业服务特色和服务品牌。
区域股权交易市场建设方面，海峡股交将持续完善中小微企业综合金融服务平台，进一步丰富中小微企业资本形成和流转的生态圈，以上市后备企业培育孵化优选库为抓手，构建区域股权市场企业上市加速器，促进企业培育孵化提质扩容；进一步加强台资板建设，积极探索绿色金融服务创新，持续打响区域股权市场“闽台”和“绿色低碳”名片，积极推进多层次资本市场“塔基”建设，全面建成有福建特色的区域性股权市场。

（三）自营投资业务市场环境
权益投资市场方面，在后疫情时代下，国内经济通过不断深化结构性改革保持平稳增长，但基数
效应和复苏动能逐步弱化导致经济增速逐季下滑。A股市场分化显著，围绕“风格切换”和“板块轮动”，整体呈现一波三折的震荡格局，本年上证指数上涨4.80%，创下近三年历史新低。
固定收益投资市场方面，债券市场收益率整体震荡下行，疫情后的经济结构修复变化缓慢，上半年出口和地产投资带来的经济韧性强于市场预期也给政策提供了防风险的定力；下半年基本面下行压力逐步加剧，降准带动的宽松预期为债市提供了年内交易机会。信用债方面，2021年债券市场违约事件持续频发，其中国企债券违约数量有所下降，民企房地产出现集中式违约，城投债区域分化加大、流动性危机时有发生。
一级股权投资方面，市场进一步回暖，投资案例数量和投资总额快速增长，市场整体保持宽幅震荡。从重点行业趋势来看，生物医药行业依然是主旋律，在2021年，半导体、高端制造等硬科技行业承接了大量的资金涌入，新能源汽车进入发展快车道。

经营举措及业绩
权益投资业务报告期内，面对复杂的证券市场环境，公司始终坚持稳健投资、价值投资，高度重视风控工作，以成长及蓝筹品种为主要配置方向，把握A股和港股市场中军工、新能源、医药、化工、银行等领域的结构性机会，持仓标的的抗波动性和可持续增长性良好，取得较好的投资收益。公司坚持“研究创造价值”的指导思想，积极跟踪市场及行业动态，加强调研工作，拓宽行业覆盖范围，挖掘并储备了较多投资品种。固定收益自营投资业务报告期内，公司依据对经济恢复期资金维持相对宽松、市场波动有限、息差价值值得把握的判断，及时增加持仓规模并择机进行波段交易操作，获得优异的投资收益，业绩位列可比基金前茅。公司结合市场信用分化显著、信用违约频发的特征，持续对持仓信用结构进行优化，评级AA+以上债券持仓占比较年初提升，在债市高违约环境下公司持有债券违约率为0。另类投资业务
集团通过全资子公司兴证投资管理有限公司（以下简称“兴证投资”）开展另类投资业务。兴证
投资秉承“聚焦主业，提升专业”的经营方针，专注一级股权投资主业，兼顾其他创新类业务投资机会，有效服务实体经济，同时，作为市场首批科创板保荐机构的另类子公司，积极推进科创板战略配售工作。报告期内，兴证投资收入利润水平创历史新高，重点行业、重点区域布局进一步完善，具备特色的内外部合作生态圈稳步构建，并在2021年度“投中榜·有限合伙人榜单”评选中荣获“中国最佳私募股权投资领域有限合伙人TOP20”奖项。

未来展望
权益投资方面，公司将在深刻理解市场变化的基础上，动态平衡好风险与收益之间的关系，在力
争抓住结构性机会获取较好投资收益的同时，防范市场可能出现的阶段性震荡和调整，前瞻性动态调
整资产结构，从深入研究上市公司基本面出发，寻找能够分享其可持续发展的投资品种，力争创造稳健的投资回报。
固定收益投资方面，公司将进一步加强策略研究工作，开发多元化的投资策略，尤其是稳健型投资策略，降低市场波动带来的影响，把握市场交易性机会、防范利率风险，重点继续做好持仓债的信用风险管理、严控违约风险，加强持仓债券信用风险排查和实地调研次数、积极减仓弱资质债券，守住信用违约闸门。
另类投资业务方面，兴证投资将继续坚持聚焦区域、聚焦主业的战略要求，坚定股权投资的战略核心地位，在积极做好科创板、创业板战略配售相关工作的同时，深耕细作，持续优化投资结构，关注和布局重点行业优质标的，构建和完善内外部优质生态。

（四）海外业务市场环境
2021年，全球疫情反复无常，经济高低起伏，通胀愈演愈烈。在此背景下，港股行情先扬后抑，
由盛转衰，恒生指数全年波动下降14.08%，在全球主要股指中表现较弱。一级市场累计股份集资总额7,707.35亿港元，同比增长3.20%，其中首次公开招股集资金额为3,288.51亿港元，同比下降
17.80%，港股新增上市公司98家，同比下降36.40%。二级市场方面，全年日均证券交易额1,667.30亿港元，同比增长28.80%。
尽管当前国际形势和港股市场环境呈现出一定的复杂性，但大中型券商的国际化仍是趋势所在。近年来，随着“一带一路”战略的实施，中国资本市场对外开放程度快速提升，在市场和产品的互联互通、便利跨境投融资的制度安排等方面，都更加全面地落实了准入前国民待遇加负面清单管理要求。同时，随着中国经济的持续发展和居民财富的长期积累，海外投融资与海外资产配置的需求持续增长，对国内券商跨境服务能力提出更高要求。

经营举措及业绩
集团通过全资子公司兴证（香港）金控及其控股的兴证国际金融集团有限公司（以下简称“兴证
国际”）开展海外业务。报告期内，兴证国际积极把握市场机遇，持续推动财富管理与大机构业务双轮驱动业务体系的转型升级。一方面，深入推进财富管理业务转型，强化客户服务能力，积极打造具有兴证国际特色内容及生态圈的海外线上财富管理平台“财富荟”，首次获选2021年彭博商业周刊海
外券商类“最佳财富管理平台奖”，截至2021年末在香港中央结算所的港股托管市值位列31家中资
券商第10位；有效把握市场需求，持续完善资管产品线，强化产品供给能力，报告期内，旗下“兴证国际核心精选系列——中国核心资产基金”获批“北上互认基金”，成为香港中资券商资产管理公司中独立运作并达到内地香港两地基金互认的首只股票型公募基金。另一方面，聚焦打造机构客户服务能力，积极把握市场机遇，持续提升投行业务专业能力，强化团队建设和项目储备，根据彭博数据显示，2021年兴证国际股权融资额及债权融资额在中资券商中均排名第7位，市场竞争力较上年显著提升；海外研究服务保持出色表现，持续为机构投资者提供专业化、前瞻性的优质服务，在第十九届新财富最佳分析师评选中荣膺“港股及海外市场研究”第一名，在第十五届卖方分析师水晶球奖评选中荣膺“海外研究”第一名，市场影响力稳居行业首位。

未来展望
随着境内居民多元化财富管理需求持续提升，陆港两地互联互通机制逐步完善，中概股回归进一
步提振市场情绪，兴证国际将积极把握时代机遇，坚持中性偏稳健的风险偏好，紧密围绕客户综合金融服务需求，优化业务发展路径，增强可持续发展能力。财富管理业务方面，将进一步强化客户服务，做大做强客群基础，培育资管业务品牌影响力，强化主动管理能力转型，打造过硬的产品业绩。机构服务业务方面，将聚焦投资银行业务专业能力提升，积极打造品牌影响力，巩固海外投研优势，强化机构客户服务能力，拓展国际业务发展新空间。

二、报告期内公司所处行业情况
公司所处的证券行业具有较强的周期性与波动性特点，受到国内外经济环境、资本市场表现和监管环境等多方面因素的影响。
2021年，我国沉着应对百年变局和世纪疫情，经济发展和疫情防控保持全球领先地位，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。资本市场服务国内产业结构转型升级、服务居民财富保值增值的任务更加明晰，并呈现出改革举措加速落地、改革方向日益聚焦的特点。在此背景下，多层次资本市场进一步完善，二级市场交投活跃，主要市场指数区间震荡，日均股基交易额同比提升，一级市场股权融资、债券融资规模仍保持增长，券商资产管理规模扭转下滑趋势，公募基金管理规模实现增长，期货成交额大幅上涨。
证券行业整体经营情况稳中有进。根据中国证券业协会的统计，证券公司未经审计财务报表显示，2021年全行业140家证券公司实现营业收入5,024.10亿元，同比增长12%；实现净利润1,911.19亿元，同比增长21%。截至2021年末，证券行业总资产为10.59万亿元，较上年末增加
19%，净资产为2.57万亿元，较上年末增加11%。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司致力于打造一流证券金融集团，为境内外各类客户提供全方位的综合金融服务。按照客户群体及业务属性的不同，公司所从事的主要业务分为四大板块，分别是财富管理业务、机构服务业务、自营投资业务、海外业务。
财富管理业务包括证券及期货经纪业务和资产管理业务。其中，证券及期货经纪业务是指通过线下和线上相结合的方式提供包括代理客户买卖股票、基金、债券、期货及期权等交易服务、金融产品销售、基金投顾、融资融券、股票质押式回购、股权激励行权融资等多元化服务；资产管理业务包括为客户提供各类证券资产管理、基金资产管理、私募投资基金管理等服务。
机构服务业务包括研究与机构服务业务和投资银行业务。其中，研究与机构服务业务包括为各类机构客户提供证券研究与销售交易服务、资产托管与外包服务、机构交易服务等业务；投资银行业务主要包括股权融资、债券融资、财务顾问、新三板挂牌及后续服务、区域股权市场服务等业务。
自营投资业务是在价值投资、稳健经营的前提下，从事股票、债券、衍生品、股权、另类等多品种自营投资、交易和做市服务。
公司的海外业务主要是通过全资子公司兴证（香港）金融控股有限公司及其持有的兴证国际金融集团有限公司在香港开展环球证券及期货经纪、机构销售与研究、企业融资、固定收益、资产管理、私人财富管理等投融资业务。
公司业务主要围绕上述主营业务展开，通过提供综合金融产品和服务获取各类手续费及佣金收入、利息收入及自营收入等。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）“双轮驱动”业务体系持续完善，客户综合金融服务水平有效提升
公司持续完善“双轮驱动”业务战略，全力推动大机构和财富管理两大板块业务发展，以客户为
中心，进一步聚焦主业、提升专业，持续提升各项专业金融服务能力，不断拓展业务价值链，构建为客户提供全方位、全业务链服务的业务生态。公司持续优化大投行业务体系，落实服务实体经济发展的使命，发展全链条、全产品、全市场、全球化业务，深度布局国家重大战略产业和重点经济区域，加快打造在重点行业的专业服务能力和核心竞争力；积极推动财富管理转型发展，服务居民财富管理需求，坚持严选产品创造价值，不断提升交易服务、投顾服务和资产配置能力；充分发挥销售引擎作用，进一步整合各类销售渠道，加快构建集股权、债权、研究、交易、金融产品五大功能于一体的大销售体系，以满足不同客户对各类金融资产和服务的不同需求，为客户提供全方位全生命周期的综合金融服务。
（二）分公司转型发展开启新篇，区域综合经营主体进一步筑牢
公司进一步深化分公司转型发展，契合国家优化区域经济布局、促进区域协调发展的重大战略部
署，构建重点突出、点面结合的区域业务布局体系，明确分公司区域综合经营主体的定位，完善各单位深度融合、共同发展的业务体系，赋能分公司打造全牌照业务协作及客户全链条金融服务的综合能力。报告期内，分公司对接区域重要合作伙伴的握手能力与服务能力不断增强，人才队伍不断充实，区域业务竞争力显著提升，差异化发展路径和业务模式逐渐丰富，成为服务各地实体经济发展、满足各地居民财富管理需求的有效平台。
（三）集团协同进一步深化，集团一体化经营管理能力全面增强
公司持续锻造集团协同、各业务融合发展的一体化经营管理能力，不断完善“内生循环”机制建设，进一步厘清和形成更加完善、顺畅的集团协同客户服务工作机制，完善网络化总分联动客户服务组织体系，强化客户管理部门、产品生产单位和客户服务单位责任共担、资源共享的客户服务协同机制，重点深化区域协同平台建设，保障高效率协同共进；同时，在合规、风控、人力、财务、运营、信息技术、综合行政、品牌宣传等各个领域持续深入推动实施对业务部门、分公司、子公司的集中垂直穿透管理，集团一体化经营管理效率有效提升。
（四）研究实力保持行业领先，综合研究服务价值进一步提升
公司持续强化研究能力建设，拓宽全球研究视角，进一步提升卖方研究服务口碑，并积极推动卖
方研究向综合研究转型，致力于打造行业一流智库，提升资政建言前瞻性、精准性，提升研究品牌影响力和智库服务层次。报告期内，公司在行业主流研究机构评选中屡创佳绩；积极参与国家各部委各项重大研究课题项目，为资本市场发展建言献策；稳步推进绿色研究工作，积极参与绿色发展和绿色金融相关标准制定，在绿色金融和ESG投资等领域不断形成创新研究成果。
（五）投资管理能力优化提升，投资业绩良好稳健
公司持续巩固提升投资管理能力，坚持稳健投资和价值投资的原则，兼顾风险与收益的平衡，进
一步完善自有资金投资体系，优化资产配置结构，强化策略研究和仓位管理，并结合市场发展与政策导向，持续优化投资标的选择和投资布局，报告期内取得良好的投资收益。公司新设一级部门金融衍生产品部，加速布局场外衍生品业务，积极探索做市业务，培育非方向型对客投资交易业务能力，助力自营业务综合化转型。
（六）金融科技有效赋能集团发展，数字化转型进一步加速
公司将金融科技置于集团战略的高度，不断加大对金融科技的投入力度，以融合、牵引业务为方
向，通过打造金融科技、财富管理、机构服务“三大生态”，构建数智化风险管理、运营、基础支撑“三项能力”，切实推动金融科技对集团客户服务、业务发展与经营管理的全面赋能，助力集团一体化发展。报告期内，集团金融科技在创新应用场景、前瞻技术研究、标准体系建设等方面多点突破，科技创新能力广受业界认可，年内荣获行业金融科技奖项20余个。
（七）合规风控体系持续完善，合规管理与全面风险管理能力全面提升
公司持续构建集团一体化的合规与风险管理体系，结合公司战略，全面提升集团合规管理与全面
风险管理能力。公司严守合规经营底线，高度重视反洗钱管理、客户适当性管理等重点合规工作；严格执行中性偏稳健的风险偏好，持续完善风险管理体系，加快科技赋能，夯实风险管理文化建设、风险管理治理架构、风险管理工具方法及风险管理基础设施四大支柱；以子、分公司为重点，深入打造垂直穿透的合规及风险管理体系；以金融科技为手段，加速赋能集团一体化的投融资审批体系建设；以体制机制建设为保障，推动集团合规及风险管理意识不断增强，集团合规与风险管理工作的科学性与有效性切实提升。
（八）党建工作卓有成效，人才队伍建设有序推进
公司坚持党的全面领导，充分发挥公司党委把方向、管大局、保落实的领导作用，把党的领导融
入公司治理和经营管理各环节，形成推动发展的强大合力，确保党中央决策部署有效落实，并立足党建工作，在集团新发展理念指引下，持续加强企业文化建设；进一步优化完善管理架构和业务体系建设，加快核心人才队伍建设，构建人才梯队，优化人才队伍结构，规范与加强集团化人力资源管理，有效推动公司各项核心业务的发展，为建设一流证券金融集团提供坚实的人力资源保障。

五、报告期内主要经营情况
截至2021年末，集团资产总额2,174.63亿元，较上年末增长20.13%；净资产453.55亿元，较上年末增长11.07%；归属母公司净资产411.89亿元，较上年末增长9.14%。2021年,集团实现营业收入189.72亿元，净利润58.55亿元，归属母公司股东的净利润47.43亿元，分别同比增长7.92%、27.74%和18.48%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入18,972,168,754.9117,579,687,208.807.92营业支出11,264,171,863.4811,380,016,077.09-1.02手续费及佣金净收入10,105,796,967.097,778,063,053.8429.93利息净收入1,724,164,807.601,167,351,014.8247.70投资收益3,178,407,114.935,118,967,250.50-37.91公允价值变动收益603,195,556.09-376,882,009.95不适用其他收益197,809,257.54197,421,951.810.20其他业务收入3,111,278,510.113,667,548,134.29-15.17税金及附加107,205,060.3598,867,389.218.43业务及管理费8,130,633,828.756,757,875,647.6120.31资产减值损失（含信用减值损失）-64,093,304.31637,423,482.74-110.06其他业务成本3,090,426,278.693,885,849,557.53-20.47利润总额7,663,245,119.886,155,503,742.7124.49净利润5,855,418,639.584,583,906,382.5427.74归属于母公司股东的净利润4,743,070,343.364,003,314,315.7518.48经营活动产生的现金流量净额15,206,107,988.457,683,858,616.7797.90投资活动产生的现金流量净额-935,388,570.471,844,804,462.74-150.70筹资活动产生的现金流量净额2,115,454,160.38-8,073,370,980.87不适用营业收入变动原因说明：报告期内公司实现营业收入189.72亿元，同比增长7.92%，主要系手续费及佣金净收入和利息净收入同比增加。其中，公司实现手续费及佣金净收入101.06亿元，较去年同期增长29.93%，主要系经纪业务手续费净收入和资产管理业务（含基金管理）手续费净收入均同比增长；实现投资收益、公允价值变动收益合计37.82亿元，同比下降20.25%，主要系交易性金融资产投资收益同比减少；实现利息净收入17.24亿元，同比增长47.70%，主要系融资融券和保证金利息收入同比增加；其他业务收入31.11亿元，同比下降15.17%，主要系子公司兴证风险本年发生的大宗商品销售收入较去年同期有所减少；其他收益1.98亿元，同比增长0.20%。营业成本变动原因说明：报告期内公司营业成本112.64亿元，同比下降1.02%，主要系资产减值损失（含信用资产减值和其他资产减值）大幅下降。其中，资产减值损失合计-0.64亿元，同比减少7.02亿元，下降110.06%，主要原因是融出资金和股票质押回购业务减值损失大幅减少；业务及管理费发生81.31亿元，同比增长20.31%；税金及附加1.07亿元，同比增长8.43%；其他业务成本30.90亿元，同比下降20.47%，主要系兴证风险大宗商品销售成本同比减少。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金净流入额152.06亿元。其中，经营活动现金流入446.46亿元，主要是代理买卖证券收到现金净额168.55亿元，收取利息、手续费及佣金的现金166.92亿元，回购业务资金净增加26.69亿元，收到其他与经营活动有关的现金74.60亿元等；经营活动现金流出294.40亿元，主要是为交易目的而持有的金融工具净增加而减少现金63.40亿元，支付的各项税费53.81亿元，支付给职工以及为职工支付的现金50.60亿元，融出资金净增加而减少现金34.01亿元，支付其他与经营活动有关的现金62.92亿元等。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金净流出额9.35亿元。其中，投资活动产生的现金流入25.04亿元，主要是取得投资收益收到现金12.68亿元，出售其他债权投资和收回其他权益工具投资收回现金12.33亿元等；投资活动产生的现金流出34.39亿元，主要为投资所支付的现金29.08亿元，为购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金5.31亿元。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金净流入额21.15亿元。其中，筹资活动现金流入1,012.25亿元，主要是发行债券及短期融资款收到现金634.31亿元，取得借款收到现金377.94亿元；筹资活动现金流出991.09亿元，主要是偿还债务支付现金953.12亿元，分配股利、利润或偿付利息支付现金35.02亿元等。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用公司的主要业务包括财富管理业务（含证券及期货经纪、资产管理）、机构服务业务、自营投资业务和海外业务等。各业务营业收入和成本构成如下所示：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）证券及期货经纪业务418,011.43259,353.7037.9631.069.43增加12.27个百分点资产管理业务531,669.34228,544.0157.0134.4031.59增加0.91个百分点机构服务业务573,772.58463,258.2019.26-6.87-7.94增加0.93个百分点自营投资业务341,950.01100,395.2670.64-21.988.04减少8.16个百分点海外业务38,859.6134,538.9111.12137.14-44.82增加293.10个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）福建地区317,586.3463,820.6579.9030.36-27.95增加16.26个百分点上海地区39,739.0823,963.3039.7037.447.35增加16.90个百分点其他地区111,101.70140,385.53-26.3630.6640.03减少8.45个百分点公司本部及子公司1,428,789.76898,247.7137.132.03-3.08增加3.31个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用□不适用2021年公司证券及期货经纪业务实现营业收入41.80亿元，同比增长31.06%；资产管理业务实现营业收入53.17亿元，同比增长34.40%；机构服务业务实现营业收入57.38亿元，同比下降6.87%；自营投资业务实现营业收入34.20亿元，同比下降21.98%；海外业务实现营业收入折合人民币3.89亿元，同比增长137.14%。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元项目2021年度2020年度增减比例（%）业务及管理费用8,130,633,828.756,757,875,647.6120.312021年公司业务及管理费同比增长20.31%，主要系公司紧密围绕建设一流证券金融集团的战略目标，前瞻性地对机构布局、客户营销与服务、研究、金融科技等方面加大投入，同时在人才队伍建设和交易监管等方面持续进行战略投入所引起的。报告期内公司进一步强化成本管理措施，持续压缩无效、低效成本投入，提升成本投入的有效性。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入36,332,686.12本期资本化研发投入59,267,233.82研发投入合计95,599,919.94研发投入总额占营业收入比例（%）0.50研发投入资本化的比重（%）62.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量144研发人员数量占公司总人数的比例（%）1.59研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生99本科44专科1高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2530-40岁（含30岁，不含40岁）10840-50岁（含40岁，不含50岁）1150-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0情况说明√适用□不适用为加快公司数智化转型，提升公司金融科技能力，切实推动科技对客户服务、业务发展与经营管理的全面赋能，2021年度公司继续加大对金融科技的资源投入，通过自行开发、合作开发、委托开发等方式，在信息系统研发上投入9,559.99万元，较上年同期增长13.37%。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
详见本节主营业务分析第一小点利润表及现金流量表相关科目变动分析。


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
2021年年度报告



(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金66,854,433,851.1430.7448,924,494,020.5227.0336.65主要系客户资金余额增加衍生金融资产268,756,832.590.1249,479,531.670.03443.17主要系权益类互换和场外期权的衍生金融资产规模增加存出保证金9,181,176,019.724.226,922,793,130.173.8232.62主要系场外衍生品保证金余额增加买入返售金融资产6,671,664,926.943.074,552,495,226.732.5146.55主要系债券质押式回购规模增加其他权益工具投资2,552,845,981.041.41-100.00主要系公司全部收回了其他权益工具投资长期股权投资4,728,881,309.842.172,333,951,696.911.29102.61主要系对联营企业的投资增加投资性房地产10,325,476.27103,247,201.060.06-90.00主要系部分自有房产从出租转为自用在建工程4,260,032.65不适用主要系部分自有房产装修使用权资产851,784,126.520.39不适用主要系公司实施新租赁准则影响所致无形资产362,434,047.530.17259,154,817.040.1439.85主要系公司增加外购软件投入短期借款433,448,118.550.203,863,492,274.652.13-88.78主要系香港子公司短期信用借款余额减少拆入资金1,500,411,111.120.69530,079,333.330.29183.05主要系银行拆入资金规模增加衍生金融负债474,744,342.040.22132,678,348.190.07257.82主要系权益类互换和场外期权的衍生金融负债规模增加代理买卖证券款60,512,270,942.0227.8344,535,262,960.7324.635.87主要系客户保证金余额增加应付款项5,764,636,707.722.652,668,336,901.811.47116.04主要系公司收到的场外衍生品保证金余额增加租赁负债847,005,170.250.39不适用主要系公司实施新租赁准则影响所致递延所得税负债222,697,703.060.1025,800,566.850.01763.15主要系兴证投资交易性金融资产估值上升相应应纳税暂时性差异增加其他负债430,320,527.210.20726,195,156.710.4-40.74主要系兴证投资支付长期股权投资款，其他应付款相应减少少数股东权益4,166,033,489.461.923,096,853,208.351.7134.52主要系兴证全球基金净利润较上年增加，其他说明2021年末，公司合并报表总资产2,174.63亿元，较上年末增加364.44亿元，增幅20.13%；扣除客户资金后总资产为1,568.51亿元，较上年末增加205.03亿元，增幅15.04%。从资产结构看，2021年末货币资金和结算备付金合计734.67亿元，占资产总额的比重为33.78%；交易性金融资产、其他债权投资和其他权益工具投资合计822.35亿元，占比37.82%；融出资金344.58亿元，占比15.85%；买入返售金融资产66.72亿元，占比3.07%。公司的资产为流动性较强的资产。2021年末，公司合并报表负债总额为1,721.08亿元，较上年末增加319.24亿元，增幅22.77%；扣除客户资金后总负债为1,114.96亿元，较上年末增加159.83亿元，增幅16.73%；扣除客户资金后的合并口径资产负债率为71%，较上年末增加1个百分点。2021年末合并报表归属于母公司的股东权益为411.89亿元，较上年末增加34.51亿元，增幅9.14%；2021年末母公司净资产365.96亿元，较上年末增加17.48亿元，增长5.02%；净资本258.31亿元，较上年末减少4.29亿元，下降1.63%，主要是因为2021年末长期股权投资余额较上年末增加。各项财务及业务风险监管指标均符合《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产13,744,259,779.28（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为6.32%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截至报告期末主要资产受限情况请参阅财务报告附注六，1、货币资金，5、存出保证金，8、交易性金融资产，9、其他债权投资等。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
请见本年度报告“第三节管理层讨论与分析”相关内容。


(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截至报告期末，公司合并报表长期股权投资47.29亿元，较上年增加23.95亿元，增长
102.61%，主要是2021年新增了对联营企业的投资。






重大的股权投资√适用□不适用增资兴证投资2017年8月28日，公司第四届董事会第二十六次会议审议通过《关于对兴证投资管理有限公司实施增资事项的议案》，董事会同意公司对全资子公司兴证投资增资20亿元人民币。公司已于2017年及2020年根据兴证投资资金需求向其划付增资款项合计16亿元。报告期内，公司向兴证投资划付前述增资额度内剩余4亿元增资款项。2019年12月5日，公司第五届董事会第二十三次会议审议通过《关于增资兴证投资管理有限公司的议案》，董事会同意公司以自有资金向兴证投资增资人民币30亿元，并授权公司经营管理层根据有关法律法规和兴证投资的实际需求，在议案通过的增资额度范围内决定分批增资的规模并办理后续增资的具体事宜。报告期内，公司在前述增资额度内向兴证投资划拨27亿元增资款项。兴证投资实收资本由26亿元变更为57亿元。增资兴证（香港）金控2020年10月30日，公司第五届董事会第三十四次会议审议通过《关于调整增资兴证（香港）金融控股有限公司方案的议案》，董事会同意公司向兴证（香港）金控增资额度调整为10亿港元，授权公司经营管理层根据有关法律法规，在议案确定的增资额度内具体办理后续增资事宜及确定增资资金具体使用安排。公司于2021年5月7日完成向兴证（香港）金控划转本次增资款项10亿港元。兴证（香港）金控于2021年5月10日在香港公司注册处完成注册登记手续，实缴资本由20亿港元变更为30亿港元。受让海峡股交股权2021年2月8日，公司第五届董事会战略委员会第九次会议审议通过《关于参与竞买海峡股权交易中心(福建)有限公司14.3%股权的议案》，董事会战略委员会同意公司按照福建省产权交易中心规定的受让方式参与竞买海峡股交14.30%股权，并授权公司管理层依据相关法律法规签署相关法律文书、办理本次股权转让项目的相关事宜。公司于2021年3月8日参与竞买海峡股交14.30%股权，以起始价46,107,318.40元成交，并于2021年3月12日与福能集团签署《海峡股权交易中心（福建）有限公司14.30%股权转让合同》。2021年4月19日，福建省地方金融监督管理局审核通过该项合同，海峡股交于2021年4月25日办理完成相关工商变更手续。公司持有的海峡股交的股权比例由21.43%增加至35.73%，对应出资额为7,500万元。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见附件财务报告附注十五、公允价值的披露。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用


(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用



(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1、兴证全球基金管理有限公司，成立于2003年9月，注册资本1.50亿元，经营范围为:基金募集、基金销售、资产管理、特定客户资产管理和中国证监会许可的其他业务，公司持有51%的股权。截至2021年12月31日，兴证全球基金总资产98.89亿元，净资产57.64亿元，报告期内实现营业收
入65.68亿元，净利润22.35亿元。
2、兴证证券资产管理有限公司，成立于2014年6月，注册资本8亿元，为公司的全资子公司。
经营范围为：证券资产管理。截至2021年12月31日，兴证资管总资产15.10亿元，净资产12.48亿
元，报告期内实现营业收入2.44亿元，实现净利润0.74亿元。
3、兴证期货有限公司，成立于1995年12月，注册资本12亿元，经营范围为：商品期货经纪、
金融期货经纪、基金销售、资产管理，公司持有99.55%的股权。截至2021年12月31日，兴证期货
总资产260.63亿元，净资产17.90亿元，报告期内实现营业收入37.40亿元，实现净利润2.47亿元。
4、兴证(香港)金融控股有限公司，成立于2011年7月，注册资本30亿港元，为公司的全资子公司。兴证(香港)金控除控股下设子公司外，不直接运营证券业务；下设子公司业务范围包括证券交易、期货合约交易、就证券提供意见、就期货合约提供意见、就机构融资提供意见、提供证券保证金融资、提供资产管理。截至2021年12月31日，兴证(香港)金控总资产168.10亿港元，净资产
44.87亿港元，报告期内实现营业收入7.24亿港元，净利润0.36亿港元，其中归属于母公司股东净利润0.17亿港元。
5、兴证创新资本管理有限公司，成立于2010年4月，注册资本7亿元，为公司的全资子公司，
经营范围为：私募投资基金业务。截至2021年12月31日，兴证资本总资产26.18亿元，净资产
8.08亿元。报告期内实现营业收入0.83亿元，实现净利润0.18亿元。
6、兴证投资管理有限公司，成立于2015年3月，注册资本60亿元，为公司的全资子公司。经营范围为：金融产品投资、股权投资，项目投资以及监管部门认可的其他投资品种，投资管理(以上均不含需审批的项目)。截至2021年12月31日，兴证投资总资产66.71亿元，净资产64.42亿元，报告
期内实现营业收入7.83亿元，实现净利润5.61亿元。
7、福州兴证物业管理有限公司，成立于2009年11月，注册资本50万元，为公司的全资子公
司，经营范围为：物业管理服务。截至2021年12月31日，兴证物业总资产400.60万元，净资产
313.11万元，报告期内实现营业收入347.79万元，实现净利润33.87万元。作为与公司主业关联度较小的子公司，福州兴证物业管理有限公司将持续做好公司物业管理服务工作。
8、海峡股权交易中心(福建)有限公司，成立于2011年10月，注册资本2.10亿元，公司目前持有45.25%的股权。公司投资参股经营海峡股交，充分利用区域性股权交易市场发展的战略机遇，构建福建省内中小微企业的综合金融服务平台，进一步强化资本市场服务省内实体经济，推动公司融入“海西”经济区的发展平台。截至2021年12月31日，海峡股交总资产3.18亿元，净资产1.93亿
元，报告期内实现营业收入3,532.54万元，实现净利润450.10万元。
9、南方基金管理股份有限公司，注册资本3.62亿元，公司持有9.15%的股权。南方基金的经营范围包括基金募集、基金销售、资产管理和国务院证券监督管理机构许可的其他业务。截至2021年
12月31日，南方基金总资产141.59亿元，净资产86.57亿元，报告期内实现营业收入76.07亿元，
净利润21.63亿元。


(八)公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用
合并的结构化主体公司及子公司作为合伙企业的普通合伙人拥有福建兴证战略创业投资企业（有限合伙）、福建兴杭战略创业投资企业（有限合伙）、平潭雄鹰创业投资合伙企业（有限合伙）、平潭雏鹰创业投资合伙企业（有限合伙）、平潭兴杭旌彩股权投资合伙企业(有限合伙)、漳州兴证片仔癀股权投资合伙企业(有限合伙)、平潭兴证大维股权投资合伙企业(有限合伙)、晋江兴证智能装备产业投资合伙企业（有限合伙）、平潭兴证鑫泽股权投资合伙企业(有限合伙)、潍坊鸢兴创业投资合伙企业（有限合伙）和平潭兴证创新医药创业投资合伙企业（有限合伙）、金华金开兴证医药健康产业股权投资合伙企业（有限合伙）、湖州南浔兴证科技智能创业投资合伙企业（有限合伙）等十三家合伙企业具有完全、独占及排他的管理决策权力，且其他投资方也无权撤销此管理决策权，公司能够对其实施控制，因此将此十三家合伙企业纳入合并范围。公司拥有若干纳入合并范围的资管计划和基金系本公司之子公司兴证证券资产管理有限公司、兴证(香港)金融控股有限公司、兴证全球基金管理有限公司和兴证期货有限公司管理的产品，包括兴证资管-兴业银行定向资产管理计划αDX-2015183号、兴全-兴证2号特定客户资产管理计划、兴全-兴证6号特定客户资产管理计划、兴全-兴证投资定增1号单一资产管理计划、证券行业支持民企发展系列之兴业证券号1号FOF集合资产管理计划、证券行业支持民企发展系列之兴业证券3号集合资产管理计划、兴证资管兴证2021001号单一资产管理计划、兴证资管鑫利1号集合资产管理计划、兴证资管鑫悦1号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫3号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫5号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫6号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫9号集合资产管理计划、兴证资管双季鑫京享1号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫16号集合资产管理计划、兴证资管浦兴年年利1号集合资产理计划、兴证资管浦兴年年利2号集合资产管理计划、兴证资管浦兴年年利3号集合资产管理计划、兴证资管浦兴年年利4号集合资产管理计划、兴证资管鑫利20号集合资产管理计划、兴证资管鑫利22号集合资产管理计划、兴证资管鑫利12号集合资产管理计划、兴证资管鑫利15号集合资产管理计划、兴证资管鑫利11号集合资产管理计划、兴证资管鑫悦3号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫15号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫11号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫19号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫103号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫108号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫109号集合资产管理计划、兴证资管年年鑫113号集合资产管理计划、兴证资管鑫利5号集合资产管理计划、CISResourcesFundSP、CISTHEBELT&ROADPEFundSP、WVCISValueGrowthFundSP、CISIStableGrowthBondFundSP、CISIPioneerSelectionFundSP、兴全-兴证期货1号FOF单一资产管理计划、兴证期货-兴瑞多策略1号资管计划和宁泉致远42号私募证券投资基金等四十一支产品，能够对该产品实施控制，故将其纳入合并范围。未纳入合并财务报表范围的结构化主体本集团管理的未纳入合并范围的结构化主体主要包括本集团发起设立的投资基金和资产管理计划等，这些结构化主体的性质和目的主要是管理投资者的资产并赚取管理费，其融资方式是向投资者发行投资产品。本集团除了兴全保本混合型证券投资基金向认购兴全保本基金份额并持有到基金保本周期到期日的基金份额持有人承担保本义务外，未向其他产品的本金和收益提供任何承诺。本集团在这些未纳入合并财务报表范围的结构化主体中享有的权益主要包括直接持有投资或通过管理这些结构化主体赚取管理费收入。本集团所承担的与产品收益相关的可变回报并不重大，因此，本集团未合并此类产品。不再纳入合并范围的子公司及结构化主体

本年度本集团的兴证资管金麒麟均衡优选一年持有期混合型集合资产管理计划、兴证资管玉麒麟
8号国企改革集合资产管理计划、兴业证券金麒麟消费升级集合资产管理计划、兴证资管金麒麟兴睿
优选一年持有期混合型集合资产管理计划、兴证资管玉麒麟安新7号集合资产管理计划丧失控制权，
不再纳入合并范畴。兴全-兴证5号特定客户资产管理计划、兴证资管鑫远1号集合资产管理计划、CISAlpha-HFundSP、CISMultiTrancheMoneyMarketFund、ChinaRealEstateStableIncomeFundSP6已经清盘，不再纳入合并范围。

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
2021年，我国沉着应对百年变局和世纪疫情，经济发展和疫情防控保持全球领先地位，构建新发展格局迈出新步伐，高质量发展取得新成效，实现了“十四五”良好开局。2022年将召开党的二十大，这是党和国家的一件大事。2021年12月召开的中央经济工作会议，在充分肯定我国经济社会发展取得的成绩的同时，也指出我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，世纪疫情冲击延续背景下，全球百年变局加速演进，地缘冲突逐渐演变为热战、海外通胀高企、发达经济体央
行退出宽松货币不断演变，外部环境更趋复杂严峻和不确定。会议强调2022年要保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，并部署经济工作要坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，全面深化改革开放，坚持创新驱动发展，推动高质量发展，坚持以供给侧结构性改革为主线，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，继续做好“六稳”“六保”工作，持续改善民生，着力稳定宏观经济大盘，保持经济运行在合理区间，保持社会大局稳定，迎接党的二十大胜利召开。
资本市场层面，资本市场服务国内产业结构转型升级的使命没有变、服务居民