第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析(一)总体经营情况
2021年，面对复杂多变的环境，抢抓资本市场全面推行注册制改革、入围首批“白名单”券商及与顶尖机构合作等重大机遇，大力推进公司主要业务条线的上档升级、空间布局的进一步优化，财富管理、固定收益投资、投行、股权投资等主体业务保持良好发展态势，开启快速发展的新阶段。
财富管理条线坚持稳中求进主基调，强化科技赋能，加快数字化转型，持续提升服务专业能力和服务支撑能力，改革成效进一步显现，两融余额、公募基金销量及新增客户等较去年同期实现大幅提升；投行业务全面开花，股权承销及保荐总收入排名第18名，IPO主承销家数排名第15名，IPO主承销金额排名第19名，IPO项目主承销收入排名第16名，市场影响力进一步提升；自营交易业务延续强势表现，实现债券和股票投资“双丰收”；旗下中州蓝海坚持与“巨人”同行，不断加大优质项目布局，优化投资结构，丰富公司投资品种，投资能力和投资收益显著提升；公司控股的股权中心持续优化服务方式，加快实现从注重规模扩张向注重质量提升的转变，承接运营全国中小企业股份转让系统（新三板）河南基地，发掘新三板与股权中心联动合作新模式，促进四板与三板市场的互联互通，助推河南省优秀企业借助多层次资本市场快速发展。【数据来源：Wind资讯】


(二)主要业务分析1、证券经纪业务
市场环境
2021年，注册制等多项基础制度改革逐步落地，交投活跃度明显提升。上证综指收于3,639.78点，较上年末上涨4.80%；深证成指收于14,857.35点，较上年末上涨2.67%；创业板指数收于3,322.67点，较上年末上涨12.02%。两市股票成交量放大，全年股基交易额276.23万亿元，同比增长25.36%。随着行业通道佣金率持续下降，市场交易的活跃度提升和规模放大对经纪业务收入贡献逐步减弱，投顾收入、代销金融产品业务收入占比不断提升。新冠疫情的出现进一步推动客户对于非现场交易和服务的需求，“线上获客”方式得以进一步强化，证券经纪业务正朝着“集中化、线上化、智能化”的方向发展。【数据来源：Wind资讯】
经营举措及业绩
2021年，公司证券经纪业务通过数字化支撑赋能和管理驱动引导，基本实现了“数据打通”、“流程打通”、“业务打通”的数字化“三通”工作，初步构建了精准化数字营销网络，推出了智能机器人服务，加速了公司智能财富管理升级，有效提高了公司客户服务质量、黏性和市场竞
争力。公司“财升宝”APP日活跃用户量和月活跃用户量等互联网运营指标综合排名稳居券商第24名，官方微信服务号月均影响力行业内排名稳居第11名，报告期内，公司入选东方财富互联金融概念板块指标股。通过强化产品研究能力，建立科学的产品分类分级体系，贯彻“优选精品基金”战略，不断提升产品评价和资产配置专业能力，优选的重点产品及构建的投资组合表现良好。完成资产配置系统和基金投顾运营平台的部署和测试，为基金投顾业务打好基础。开展投资顾问团队结构优化，强化专业培训、优化绩效评价体系，注册投顾数量在129家券商中排名第26位，营销服务团队能力大幅度提升。加强互联网活动运营，建立全流程协同机制，策划“618财富地图”、“818理财节”、“实盘大赛——夏季PK赛”等活动，实施数字化、精细化运营。【数据来源：易观千帆、清博大数据】
报告期内，公司股票基金交易量合计人民币2.04万亿元，同比增长7.74%。截至报告期末，线上金融服务平台产品销售额人民币78.3亿元，较上年增长80.83%；金融产品销售总计人民币122.27亿元，较上年增长50.96%，公司非货币公募基金日均保有额达到人民币51.49亿元，较上年增长103.00%，非货币公募基金时点保有额达到人民币48.64亿元，同比增长15.00%，公募基金累计销售人民币45.41亿元，较上年增长2.80%，全年累计发行收益凭证人民币76.42亿元，同比增长96%；证券经纪业务客户总数211.98万户，较上年增长19.78%。
2022年展望
2022年，公司证券经纪业务将围绕强基固本上台阶，坚持改革创新和合规风控，依托公司整体的专业能力和数字化支撑赋能，积极推进服务和管理的精细化、标准化、专业化（“三化”）建设。同时，加快实现线下与线上协同发展，线上继续推动人工智能和大数据业务应用，强化营销与服务的精准化和数据化，为客户提供量身定制的理财规划和全天候的资产配置服务。线下将继续深耕河南，充分利用地域和渠道优势新增客户及资产，提高投顾人员专业能力和服务水平，成为投资者身边的理财专家。坚持精品代销策略，扩大公募基金产品代销规模，积极推动私募基金代销业务，提升代销金融产品业务收入占比，探索适合自身发展的财富管理转型之路。

2、信用业务市场环境
2021年,融资融券业务受益于股市行情，市场参与者交投活跃，融资融券规模持续增长，截
至报告期末，沪深两市融资融券余额为人民币1.83万亿元，较上年末增长13.17%。券商更加重视股票质押式回购业务的风险防控，谨慎开展新增业务，股票质押式回购业务整体规模维持下降趋势，市场风险得到有效缓解。
经营举措和业绩
2021年，融资融券业务方面，持续推进存量及待开客户激活和开发工作，通过开展“强基固本”等主题营销服务活动，创新开展优秀讲师跨分支机构巡讲助力业务开展，持续拓宽融券券源渠道，以自有资金购入及转融券借入券源满足客户融券需求，融资融券业务规模明显提升。股票
质押式回购业务方面，坚持“服务协同”的基本定位，充分利用公司投行及其他业务条线资源、信息优势挖掘优质客户，新增生息资产人民币2.9亿元。进一步完善具有自身特色的类信贷操作流程和风控体系，持续化解违约项目，释放潜在风险，收回违约项目本息及违约金合计人民币2.93亿元，累计压退高风险项目人民币1.2亿元，业务结构进一步优化。
报告期内，公司融资融券账户新增3,526户，融资融券余额人民币80.25亿元，同比增长11.60%。股票质押式回购待购回余额人民币20.60亿元，较上年末下降13.60%。其中表内股票质押式回购业务待购回融出资金本金人民币13.81亿元，同比下降19.01%，平均维持担保比率213.47%；表外股票质押式回购业务待购回融出资金本金人民币6.79亿元，与上年同期持平。
2022年展望
2022年，公司将持续加大融资融券客户拓展力度，进一步聚焦高净值客户拓展，提高融资融券客户使用率，稳步提升公司融资融券业务规模。股票质押式回购业务将继续坚持稳中有进，在进一步化解违约项目风险的基础上，稳步拓展新项目，借助业务协同信息优势，服务公司重要机构客户，做好存量管理，高质量开展新增业务。


3、期货业务

公司通过子公司中原期货开展期货业务、期货投资咨询及资产管理业务，并通过中原期货子公司豫新投资开展风险管理业务。
市场环境
2021年，我国期货市场稳步推进品种创新和制度创新，市场容量、深度、广度和多元化程度持续提升。大宗商品、金融市场波动加剧，实体企业、金融机构避险、投资需求增加，对期货市场参与度大幅提升。报告期内，全国期货市场累计成交量为75.14亿手，同比增长22.13%；累计成交额为人民币581.20万亿元，同比增长32.84%。【数据来源：中国期货业协会】
经营举措和业绩
2021年，中原期货围绕煤化工、农产品、黑色和有色金属等四个优势产业链，通过提升原创研究水平，与龙头企业开展战略合作，组织“中原汇”行业高端闭门论坛及产业基地论坛等形式，提升服务区域产业链能力和水平。
报告期内，期货经纪业务客户权益规模实现快速增长，新增客户3,646户，服务客户总量达
3.21万户，其中机构客户同比增长129%；累计成交手数2,679.87万手，同比增长10.58%；成交金额人民币23,672.81亿元，同比增长54.17%，荣获郑州商品交易所年度“农业产业服务奖”，中国金融期货交易所年度“成长突破奖”。期货资产管理业务以发展“固收+权益+衍生品”为转型突破口，初步形成涵盖债券、股票、期货多市场、多策略的大类资产配置产品布局，存续资管计划共26支，管理规模期末净值为人民币30.94亿元。风险管理子公司综合运用期货、期权、互换等期货衍生工具，发挥风险承接、转移和对冲的功能，助力中小企业应对原材料价格大幅波动
风险。其中风险管理子公司开展的生猪、花生、鸡蛋、玉米、豆粕等“保险+期货”项目，有效帮助企业及农户抵御市场风险。风险管理子公司累计采购商品人民币13.3亿元，同比减少5.63%；累计销售商品收入人民币15.43亿元，同比增长23.97%。
2022年展望
2022年，中原期货将继续围绕防风险、稳经营、创利润的目标，推动综合竞争实力不断增强，进一步提升服务实体经济能力。期货经纪业务着力打造优势产业链期货衍生品服务品牌，提升产业客户占有率。期货资管业务完善多元化产品供给体系，在保持固收类、权益类、综合类、CTA及FOF等多个产品类型布局的基础上，丰富期货衍生品产品线及量化产品设计，拓宽投资范围，实现产品管理规模和收入的稳步增长。风险管理业务聚焦做市业务和风险防控，进一步参与期货交易所的“保险+期货”项目，积累场外衍生品管理经验，帮助企业抵御风险。


4、投资银行业务市场环境
2021年随着注册制的深入推进和北交所的设立、资本市场的持续改革为投行业务发展提供了
广阔市场机遇。2021年，沪深两市共有483家企业完成首发上市，募集资金人民币5,351.46亿元，同比增长13.87%。上市公司再融资募集资金人民币12,463.64亿元，同比增长8.22%。北交所成立以来共有11家企业完成首次公开发行，募集资金75.22亿元。新三板市场募集资金合计人民币259.68亿元，同比增长11.82%。各类机构发行债券总额人民币61.75万亿元，同比增长8.56%。【数据来源：Wind资讯、北京证券交易所官网】
经营举措和业绩
2021年，公司持续聚焦河南本土，充分发挥省内“全覆盖”的地域优势，通过“三位一体”链式服务，为省内企业在培育、融资、上市等方面提供综合金融服务：不断完善制度体系，修订了《中原证券股份有限公司保荐代表人执业管理办法》等多项制度；优化组织架构，成立债权融资总部规划统筹公司债券类业务，取得银行间非金融企业债务融资工具的承销资质，为债券类业务发展打开了上升空间；持续优化升级信息系统，升级多个重要的系统模块，与行业前沿科技企业对接智能投行相关系统的开发，通过科技赋能提高运营效率；积极推进重点项目落地，公司完成IPO主承销项目共13单（含2单联席主承销项目），上市公司再融资主承销项目6单，已过会待发行IPO主承销项目3单，沪深两市股权主承销金额全年累计人民币110.83亿元，同比增长24.95%；完成企业债项目1单，公司债项目10单，金融债项目1单，债券类主承销金额全年累计
人民币75.13亿元，同比减少46.52%。此外，完成上市公司并购重组独立财务顾问项目1单；完
成新三板定向发行3单，累计融资人民币0.53亿元。
截至报告期末，公司IPO项目主承销收入排名第16名，IPO主承销家数排名第15名，股权承销及保荐总收入排名第18名，IPO主承销金额排名第19名，IPO保荐项目过会家数行业排名第
21名，股权承销金额排名第26名；公司在2021年证券公司公司债券业务执业能力评价中获得B类评级，在2021年度证券公司从事上市公司并购重组财务顾问业务执业能力专业评价中获得B类评级；在Wind资讯“2021年度最佳投行”评选活动中，荣获2021年度最佳投行之“A股IPO承销快速进步奖”。【数据来源：Wind资讯】
2022年展望
2022年公司投行业务将持续深耕河南市场，提高省内市场占有率，对接省内大型国企、上市公司及优秀民企的业务需求，提供“一企一策”针对性服务，更好地服务实体经济发展。围绕重大国家战略，开拓北上广深等发达地区市场，充实项目储备。与投资业务加强联动，并带动公司其他业务发展，发挥好“火车头”的作用。


5、投资管理业务

资产管理市场环境2021年是资管新规过渡期最后一年，资产管理行业净值化转型进入最后冲刺阶段，行业开启规范发展新征程，产品创新持续萌生新活力，衍生出新模式和新格局，头部效应愈加明显。证券公司通过设立资产管理子公司、申请公募基金业务管理资格、加快大集合产品公募化改造等多种方式，加快资管业务分层布局。未来，券商资管将继续坚持以主动管理为核心，积极整合资源禀赋，探索特色化与差异化的核心竞争力，致力于为客户提供多层次、高质量的产品体系。截至报告期末，证券期货经营机构私募资管业务规模合计人民币15.98万亿元（不含社保基金、企业年金）。从产品类型看，存续产品以单一资产管理计划为主，规模占比为54.23%，从产品管理方式看（不含证券公司私募子公司私募基金），通道类产品规模继续下降，主动管理类产品稳步增长。通道类产品规模人民币1.72万亿元，同比减少人民币3.88万亿元；主动管理类产品规模人民币13.71万亿元，同比增加人民币3.58万亿元。【数据来源：中国证券投资基金业协会】经营举措和业绩2021年，公司资产管理业务严格落实资管新规要求，平稳完成存续私募资产管理产品规范整改，有序推进大集合产品公募化改造。加强风险控制，制定风险化解方案，积极跟进，有序化解历史风险。遵循行业发展趋势，以市场为导向，聚焦投研核心能力建设，积极探索特色化、差异化业务发展方向，设立新的标准化资产管理产品，逐步丰富基础产品体系。截至报告期末，公司资产管理总规模人民币37.37亿元，其中集合资产管理计划7支，管理规模人民币32.44亿元，单一资产管理计划1支，管理规模人民币0.53亿元，专项资产管理计划2支，管理规模人民币4.39亿元。2022年展望2022年，公司在资产管业务方面继续打造投研一体化平台，提升核心主动管理能力；大力巩固现有业务服务水平，积极布局固收业务和FOF产品，并探索寻求差异化发展，培养构建自身资管业务特色。同时细化专业团队培养，并加强合规风控能力和文化建设，积极推动资管业务规范长远发展。私募基金管理公司通过子公司中鼎开源及其子公司开展私募基金管理业务。市场环境2021年，我国股权投资市场整体表现活跃，募投总额均打破历史记录，募资金额为人民币2.21万亿，同比增长84.5%，投资金额为人民币1.42万亿元，同比增长60.4%。投资活动在疫情防控常态化后空前活跃，行业分布具有鲜明的时代特征，开启了面向信息技术、医疗健康、半导体、机械制造和互联网行业的投资热潮。注册制改革持续推进和北交所成立进一步扩充了股权投资市场退出渠道，退出案例显著增加，全年退出案例数共4,532笔，同比上升18.0%。【数据来源：清科数据】经营举措和业绩2021年，中鼎开源沿着政府产业基金和上市公司并购基金两条主线，广泛对接意向合作伙伴，推动基金的设立。通过合作头部机构，联动公司投行，挖掘河南省及发达地区市场的投资机会，围绕科技产业、新能源、新材料、现代服务业等板块，实现投资人民币12,619万元，进一步发挥政府引导基金的引领带动作用，支持“专精特新”企业的发展。狠抓投后管理，赋能优质企业发展，实现在投项目炬光科技科创板上市；通过股权回购、寻求第三方受让等手段，加快风险项目脱困和退出进度，逐步化解风险。报告期内，中鼎开源及其下设机构管理备案私募基金14支，管理规模人民币49.995亿元，在投规模人民币12.34亿元。2022年展望2022年，中鼎开源将发挥中原证券省内唯一法人券商优势，提高募资能力，进一步与地市平台和头部机构展开合作，做大“朋友圈”，争取更多政府引导基金，做大基金规模，挖掘优质项目资源，形成稳定且多层次的客户梯队。同时，提高投资能力，抓住北交所的设立机遇，扩大向“专精特新”中小企业投资比重，借助中原证券平台优势，提供投资、投行、投贷联动“三位一体”的优质服务，实现“科技-产业-金融”高水平循环。另类投资

公司通过子公司中州蓝海开展另类投资业务。市场环境
2021年受新冠疫情及全球超发影响，国际市场通胀苗头显现，宏观经济延续了较为低迷的态势，国际政治经济环境不确定性依然存在。国内市场资金两级分化加大、市场投资环境复杂，部分行业持续低迷，部分行业借助全球超发而呈现“过热”局面。同时，中国高度重视资本市场发展，注册制改革持续深化，11月北交所成功开市，为中小企业提供了更为便利的融资渠道，也为一级市场投资的退出提供了新的通道。从产业层面来看，新一轮科技和产业变革正在加速全球创新版图重构，国内的新能源、新材料、生命科学、半导体、碳中和等领域正在迎来较好的投资期。
经营举措和业绩
2021年，中州蓝海积极推动业务转型发展，紧抓注册制实施的有利政策，逐步加大早期优质项目的投资。实施“与巨人同行，加快发展”的策略，与国内多个顶尖投资机构开展深入合作，在高科技、碳中和、新兴产业方面广泛布局。与公司投资银行条线协同，发挥“投行+投资+投贷联动”优势，积极赋能河南省内优质实体企业，推动省内实体经济发展。同时，加强存量低效投资资金的盘活，不断优化资产结构。
报告期内，中州蓝海新增投资20单，规模合计人民币13.12亿元，其中股权投资10单，规
模人民币1.71亿元；金融产品投资16单，规模人民币11.41亿元。各类退出投资项目14个，
回收投资额人民币2.63亿元。截至报告期末，中州蓝海在投项目53单，规模总计人民币29.86亿元。
2022年展望
2022年，中州蓝海将在严控风险的基础上，紧抓资本市场发展机遇，积极践行ESG标准，继续加强与业内知名投资机构的合作，逐步提升自主投资能力，采用参与基金、跟投、混合投资等多种方式，提升投资规模和盈利水平；保持和投行紧密联动，将有限的自有资金投资于风险较小、周期较短的项目，加快资金周转效率，提高投资收益；加强投后管理工作，逐个项目进行排查，逐一施策，形成投资-增值退出-再投资的良性循环，实现经济效益和社会效益双丰收。


6、自营交易市场环境
2021年随着疫情反复，全球宏观经济遭遇供应链、能源和通胀危机，大宗商品价格高企，国
际主要经济体修复进程不一，国内经济基本面修复进程放缓，整体上看金融市场波动较大，上证综指上涨4.80%，深证成指上涨2.67%，创业板上涨12.02%。股票市场方面，市场结构分化较为严重，业绩依然是股价最基本驱动因素，新能源及周期涨板块幅居前。债券市场方面，年初受通胀预期担忧等因素影响，10年期国债收益率快速上行。下半年受宏观经济复苏放缓以及疫情反复，叠加“双限双控”和房地产政策加码等因素影响，宏观经济开始呈现走弱趋势，利率债收益率震荡下行。信用债分化持续加大，高等级信用债收益率开始下行，低等级信用债收益率持续上行。中债总全价指数上升2.28%。【数据来源：Wind资讯】。
经营举措和业绩
2021年，权益投资方面，公司以优化调整投资策略为抓手，主要围绕定向增发、股票权益自主投资和委托投资三方面开展。特别是在定向增发投资方面，增强了现有研究力量，深入个股及行业研究，实现了投研互动，精选投资品种，取得了较好的投资收益。同时，通过优化投资策略，实现了自有投资和委托投资的双轮驱动运行方式，持续与优秀机构合作，不断提升权益类投资收益水平。
固定收益方面，利率债券投资通过加强衍生品投资对冲交易，逐步扩大国债期货、利率互换交易量，增加了现有利率债投资收益；债券销售业务通过提升市场交易能力，把握市场上涨机会，抓住一级地方政府债券销售市场机遇，增加地方债在团数量，债券销售收入实现较高增长；
可转债完善业务投资体系，根据市场行情变化选取投资标的，可转债投资收益较去年大幅提升。报告期内，自营交易业务实现营业收入人民币57,838.21万元。
2022年展望
2022年，公司权益投资将持续提升投资研究能力，积极把握市场节奏，审慎运作，稳步扩大定增、打新股等中性自营业务，实现收益多元化。固定收益投资业务将结合市场变化不断改进和优化投资策略，研判债市行情，深入信用债券投资研究，丰富债券投资品种，综合运用现券、利率互换、国债期货等工具开展组合套利，提升自有资金投入，逐步降低杠杆水平，提高投资收益率。在现有自营业务的基础上，增加量化交易等投资内容，做好大类资产配置，并积极发掘场外衍生品业务机遇，增加自营业务深度和广度，提高投资收益。


7、境外业务

公司通过子公司中州国际及其子公司开展境外业务。市场环境
2021年，香港资本市场交投活跃，金融市场募资总额达港币3,288亿元，全球排名第四，全
年完成98单IPO，新上市债券数量达508只，创历史新高，上市债券总募资额达1.55万亿港元。受疫情、经济预期等综合影响，恒指全年下跌约14.1%，恒生科技指数全年下跌约32.7%，在全球主要市场中的表现较为低迷。【数据来源：Wind资讯，港交所】
经营举措和业绩
2021年，中州国际高度重视投行业务发展，加大河南省内业务拓展力度，稳健发展持牌类业务，审慎开展投资业务，储备项目资源，培育股权融资、债权融资的核心竞争力，打造公司海外市场服务平台。
截至报告期末，中州国际证券业务客户8,532户，证券市值13.91亿港元，累计港股交易量
32.51亿港元，2021年于香港交易所613家会员中的交易量排名第300名。孖展融资业务余额约
0.81亿港元，较上年末下跌54.84%。期货业务客户263户，全年总成交量239.42万手，在港交
所黄金期货产品和LME迷你金属产品成交量位居交易所前列，期货公司荣获2021年模范中资期货商奖项。投行业务积极开展保荐类业务，新增1单主板IPO项目交表，完成多单财务顾问项目，参与4单境外美元债业务。审慎开展自营投资业务，与行业领先机构的合作，培育投资能力。
2022年展望
2022年，中州国际将以投行业务为导向，充分发挥公司与一流机构合作的资源优势，加强境内外协同，强化海外市场融资服务能力，带动投资和机构业务；完善合规风控体系，对风险项目分类施策，加大风险化解力度，减少损失；通过互联网金融引流促进经纪业务转型发展，审慎开展自营业务，适时开发结构化业务，为客户提供定制化的服务和金融产品。


8、其他业务

区域性股权市场业务

公司通过子公司股权中心开展区域性股权市场业务。市场环境
2021年，中国证监会《关于完善全国中小企业股份转让系统终止挂牌制度的指导意见》正式发布，这是继2020年《关于规范开展全省非上市股份有限公司股权登记托管工作的意见》（豫金发〔2020〕63号）后又一登记托管政策利好，对股权中心开展新三板摘牌企业登记托管业务意义重大，更有利于多层次资本市场的上下联动。此外，河南省内出台的多项政策进一步明确股权中心的职责和未来三到四年的发展方向，为河南省区域股权市场发展营造了良好政策环境。截至报告期末，全国区域性股权市场共有挂牌公司3.81万家（其中股份公司2.34万家），展示企业13.84万家，托管公司5.77万家，合格投资者12.49万户，累计实现各类融资人民币16,664.63亿元。【数据来源：中国新四板区域性股权市场】
经营举措和业绩
2021年，股权中心加快从注重规模向注重质量转变，聚集重点区域和优质企业，强化资源对接和精准服务，通过发挥平台优势和资源汇集效应，不断提升私募融资和培育孵化服务水平，推动挂牌企业迈入更高层次资本市场。报告期内，股权中心正式揭牌并承接运营全国中小企业股份转让系统（新三板）河南基地；设立基金投资企业服务专板，全年顺利承办2021年度“郑创汇”国际创新创业大赛四月份月赛和河南省发改委战略性新兴产业优质企业路演等四次活动，扩充优质企业项目储备，为挂牌企业和金融机构之间提供更加便捷的融资对接渠道；加强市场开拓，完成河南消费金融类公司等股权登记托管，拓宽了股权中心登记托管业务的服务企业类型；线上线下相结合，组织会员机构专场业务培训2期、股权业务培训3期、常态化路演配套培训活动5次，共覆盖300余家企业，为挂牌、展示、托管企业及会员单位持续提供融智服务；积极落实“推动企业股份制改造”工作，签订企业改制及交易板挂牌业务3单，成功辅导改制企业2家，多项融资对接
逐步落地；推动挂牌企业快速成长，15家发展较快企业实现内部升级转板，5家优质企业迈入科创板、主板、新三板等更高层次板块。
截至报告期末，累计挂牌企业突破9,500家；累计融资人民币178.47亿元，较上年末增长52.07%；托管企业470家,托管股份663.11亿股，分别较上年末增长5.62%和7.42%。
2022年展望
2022年，股权中心将充分发挥上交所资本市场服务河南基地和全国中小企业股份转让系统（新三板）河南基地作用，持续完善培育孵化功能，推动全省“小升规、规改股、股上市”战略实施；进一步完善融资服务功能，扩大私募融资规模；丰富板块设置，研究增设“专精特新板”，更好对接新三板和北交所；拓展商业银行及非上市股份公司股权托管，规范企业股权管理，发掘运用股权价值，促进股权合理流动；积极探索国有企业股权转让业务，通过市场功能，发现股权价值，减少交易成本。

二、报告期内公司所处行业情况

2021年，万众瞩目的十四五规划正式发布，其中涉及资本市场、证券行业的重要表述为未来五年全面深化资本市场改革指明了方向。全面实行股票发行注册制、深化新三板改革、设立北交所，十四五期间各项改革政策红利有望持续释放，资本市场的改革将更加深入。根植于资本市场的证券行业势必持续受益，随着证券公司“白名单”制度的启用，行业高质量发展的空间被进一步打开。
根据中国证券业协会的统计，截至2021年底，我国共有140家证券公司，总资产、净资产、净资本分别为人民币10.59万亿元、人民币2.57万亿元、人民币2.00万亿元，同比分别增长18.99%、11.26%、9.89%；共实现营业收入、净利润分别为人民币5,024.10亿元、人民币1,911.19亿元，同比分别增长12.03%、21.32%，整体经营业绩持续改善，但幅度同比出现收敛。截至目前，证券行业的周期属性尚未显著减弱，但整体处于“螺旋式”上升的趋势中。
公司目前是河南省内注册的唯一一家法人证券公司。经过十余年的发展，公司已发展为具有独特区域优势的综合性证券公司。

三、报告期内公司从事的业务情况

公司主要业务有证券经纪业务、信用业务、期货业务、投资银行业务、投资管理业务、自营交易业务和境外业务。
公司证券经纪业务指公司接受客户委托，代理客户买卖股票、基金、债券等业务，并提供投资顾问服务、理财策划服务。公司通过收取佣金及其他服务费用等获得收入。
公司信用业务指公司向客户提供融资融券、约定购回及股票质押等融资类业务服务。公司通过收取利息获得收入。
公司期货业务涵盖了期货经纪业务、期货资产管理业务、期货投资咨询业务及风险管理业务。公司通过期货经纪业务收取交易手续费、交割手续费等获得收入，通过期货资产管理业务赚取管理费用及超额收益分配，通过期货投资咨询业务收取投资咨询服务费，并通过设立风险管理子公司开展基差贸易、场外衍生品等风险管理服务业务获取收入。
公司投资银行业务主要包括股权类承销与保荐业务、债券类产品承销业务、并购重组等财务顾问业务及新三板业务，通过向客户提供以上类型的金融服务取得对应的承销费、保荐费、财务顾问费等收入。
公司投资管理业务包括资产管理业务、私募基金管理业务以及另类投资业务。公司通过资产管理业务、私募基金管理业务赚取管理费用及超额收益分配，并从自有资金投资中获得投资收益。
公司自营交易业务投资范围包括依法公开发行的股票、债券、基金、衍生工具及中国证监会认可的其他金融产品，通过投资上述产品获得投资收益。
公司境外业务范围涵盖了证券经纪、孖展融资、期货经纪、投资银行、证券研究、自营投资等资本市场服务。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
(一)以投行为龙头的全业务链协同优势
围绕“做强投行、做优投资”业务战略，公司持续深化投行改革，专业能力显著提高，股权业务承销金额、并购重组财务顾问交易金额及承销定增融资规模等核心指标排名大幅提升，进入行业前列，保荐IPO项目过会数量及投行储备项目大幅增加，对投资、信用业务和财富管理等业务的龙头带动作用日益凸显。
(二)A+H两地上市平台优势
公司是拥有A+H双资本通道的证券公司，具备一定的品牌、社会影响力以及丰富便捷的融资渠道，可以迅速扩充资本实力、补足运营资金。
(三)金融综合经营优势
目前公司在北京、上海、香港、广州、深圳等省会城市及核心城市，河南省内各省辖市和发达县（市）设有分支机构110多家，拥有股权中心、中原期货、中州蓝海、中鼎开源、中州国际等子公司，初步形成以证券业务为基础、涵盖区域性股权市场、期货、另类投资、私募基金管理等金融业态在内的综合经营格局，探索实行投行保荐企业上市、投资跟进和投贷联动的“三位一体”服务模式，为客户提供全方位全生命周期的服务。
(四)“根据地”优势
公司是河南省唯一法人券商，河南资本市场发展的主体，天然拥有中国中西部最大经济省份“根据地”，长期深耕河南市场，与地方政府、企业及个人客户建立了深度合作关系，具有稳定的客户群体，多项业务区域市场占有率名列前茅。

五、报告期内主要经营情况

详见本节“一、经营情况讨论与分析”。


(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,420,848,497.963,103,301,696.8742.46营业成本3,710,316,417.232,954,485,813.1225.58经营活动产生的现金流量净额-956,413,909.291,370,803,122.31-169.77投资活动产生的现金流量净额1,396,672,398.03-1,335,439,661.91不适用筹资活动产生的现金流量净额1,115,907,979.301,474,831,325.48-24.34本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用其中合并利润表中变动超过30%的项目如下：单位：元币种：人民币项目本期数上年同期数变动比例（%）情况说明利息净收入138,347,509.79101,097,703.2936.85主要为本期融出资金利息收入增加手续费及佣金净收入1,636,808,462.511,172,198,286.8339.64主要为本期投资银行业务净收入增加公允价值变动收益（损失以“－”号填列）489,485,981.10-48,524,176.45不适用主要为本期交易性金融资产公允价值变动汇兑收益（损失以“－”号填列）1,578,376.60-3,348,221.20不适用主要为本期汇率变动资产处置收益（损失以“-”号填列）69,744.36-20,777.16不适用主要为本期固定资产处置收益增加业务及管理费1,803,962,502.071,334,084,832.7735.22主要为本期职工费用增加其他资产减值损失2,752,382.9931,841,326.55-91.36主要为本期计提存货跌价准备减少营业外收入18,736,381.725,860,453.04219.71主要为本期违约赔偿金收入增加所得税费用167,195,492.7141,911,301.78298.93主要为本期递延所得税费用增加其他综合收益的税后净额-13,421,475.85-23,994,465.35不适用主要为本期其他债权投资价值变动影响主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）证券经纪业务91,665.0263,731.6130.472.669.33减少4.24个百分点自营业务57,838.2114,674.9074.63365.61-16.73增加116.49个百分点投资银行业务61,868.9849,475.0620.03245.90154.86增加28.56个百分点信用业务46,632.3220,469.4556.155.80-0.95增加25.15个百分点投资管理业务21,709.1620,834.214.03154.70514.45减少56.19个百分点期货业务162,063.44161,047.310.6319.6921.04减少1.11个百分点境外业务-17,642.257,600.86不适用不适用13.39不适用总部及其他21,130.2953,258.19-152.054.0639.25减少63.71个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）省内分支机构83,148.3452,687.1036.632.437.95减少3.25个百分点省外分支机构66,354.8925,719.4161.24223.15-5.13增加93.27个百分点境内子公司205,166.90185,738.539.4731.4025.83增加4.01个百分点境外子公司-17,642.257,600.86不适用不适用13.39不适用总部业务108,237.29119,345.69-10.2693.5677.72增加9.84个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用□不适用报告期内，本集团实现营业收入人民币44.21亿元，同比增长42.46%。其中，自营交易业务人民币5.78亿元，增加人民币4.54亿元，主要为本期二级市场投资业务收入增加；投资银行业务人民币6.19亿元，增加人民币4.40亿元，主要为本期证券承销业务收入增加；期货业务人民币16.21亿元，增加人民币2.67亿元，主要为本期子公司豫新投资大宗商品销售收入增加；信用业务人民币4.66亿元，增加人民币1.67亿元，主要为本期融出资金利息收入增加；投资管理业务人民币2.17亿元，增加人民币1.32亿元，主要为本期子公司基金投资收入增加；证券经纪业务人民币9.17亿元，增加人民币0.24亿元，主要为本期代理买卖证券业务和代理销售金融产品业务收入增加；境外业务人民币-1.76亿元，减少人民币1.47亿元，主要为本期中州国际所持金融产品公允价值变动收益减少。报告期内，本集团营业支出为人民币37.10亿元，同比增长25.58%。其中，业务及管理费人民币18.04亿元，增加人民币4.70亿元，主要为本期职工费用增加；其他业务成本人民币15.08亿元，增加人民币2.83亿元，主要为本期子公司豫新投资大宗商品销售成本增加；信用减值损失人民币3.74亿元，增加人民币0.29亿元，主要为公司按照谨慎性和充分计提的原则评估每笔业务的信用风险，通过预期损失模型计提减值准备。公司会持续监控担保品市值和融资人信用状况的变化，审慎评估股票质押式回购业务等风险，若出现担保品市值下跌等不利因素，公司将严格按照企业会计准则及公司会计政策规定，足额计提当期减值准备。报告期内，本集团实现归属于母公司股东的净利润人民币5.13亿元，同比增长392.04%，主要为公司积极把握市场机遇，不断提升核心竞争力，经营业绩显著增长。报告期内，子公司豫新投资大宗商品业务规模增加，销售收入和销售成本同时增加，毛利率较低。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期内，中原小贷15%的股权处置完成，公司对中原小贷的持股比例由65%降为50%，丧失控制权，因此不再纳入合并范围。中原小贷11%的股权处置进展请参见本报告“第十节财务报告十三、资产负债表日后事项”。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用费用√适用□不适用请参见本报告“第十节财务报告六、合并财务报表主要项目注释50、业务及管理费”。研发投入(1).研发投入情况表□适用√不适用(2).研发人员情况表□适用√不适用(3).情况说明□适用√不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用2021年度，本集团现金及现金等价物净增加额人民币15.58亿元。经营活动产生的现金流量净额报告期内，经营活动产生的现金流量净额为人民币-9.56亿元，同比减少人民币23.27亿元，主要为卖出回购业务本年为净流出，上年同期为净流入，导致现金流入减少。经营活动产生的现金流入人民币79.26亿元，占现金流入总量的36.87%。主要为：收取利息、手续费及佣金的现金人民币29.84亿元，占比37.65%；返售业务资金净减少额人民币9.08亿元，占比11.46%；代理买卖证券收到的现金净额人民币20.17亿元，占比25.44%；收到其他与经营活动有关的现金人民币20.17亿元，占比25.44%。经营活动产生的现金流出人民币88.82亿元，占现金流出总量的44.55%。主要为：交易性金融工具净增加额人民币13.36亿元，占比15.04%；拆入资金净减少额人民币7.90亿元,占比8.89%；回购业务资金净减少额人民币16.52亿元，占比18.60%；融出资金净增加额人民币7.38亿元，占比8.31%；支付利息、手续费及佣金的现金人民币7.69亿元，占比8.65%；支付给职工以及为职工支付的现金人民币11.39亿元，占比12.83%；支付的各项税费人民币4.72亿元，占比5.31%；支付其他与经营活动有关的现金人民币19.86亿元，占比22.36%。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年净利润存在重大差异的原因说明：公司经营活动产生的现金流量净额为人民币-9.56亿元，公司净利润人民币5.51亿元，差异的主要原因是：公司经营活动产生的现金流量净额包括交易性金融工具的购入成本及卖出的净现金流量，拆入资金、回购返售业务、融出资金的净现金流量，代理买卖证券业务的净现金流量；而利润表中体现的是以上业务现金流转形成的投资收益、利息支出、佣金收入等收入或支出情况和非现金流对损益的影响，如资产折旧、摊销、减值损失等。投资活动产生的现金流量净额报告期内，投资活动产生的现金流量净额为人民币13.97亿元，同比增加人民币27.32亿元，主要为收回资金收到的现金增加。投资活动产生的现金流入人民币16.17亿元，占现金流入总量的7.52%。主要为：收回投资收到的现金人民币13.26亿元，占比82.00%；取得投资收益收到的现金人民币1.28亿元，占比7.89%；处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额人民币0.01亿元，占比0.08%；处置子公司及其他营业单位收到的现金净额人民币1.62亿元，占比10.03%。投资活动产生的现金流出人民币2.21亿元，占现金流出总量的1.11%。主要为：购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金人民币2.21亿元，占比100%。筹资活动产生的现金流量净额
报告期内，筹资活动产生的现金流量净额为人民币11.16亿元，同比减少人民币3.59亿元，主要为吸收投资收到的现金减少。
筹资活动产生的现金流入人民币119.51亿元，占现金流入总量的55.60%。主要为：发行债券收到的现金人民币119.41亿元，占比99.92%；取得借款所收到的现金人民币0.10亿元,占比
0.08%。筹资活动产生的现金流出人民币108.35亿元，占现金流出总量的54.34%。主要为：偿还债务所支付的现金人民币99.83亿元，占比92.14%；分配股利、利润或偿付利息所支付的现金人民币6.78亿元，占比6.26%；支付其他与筹资活动有关的现金人民币1.74亿元，占比1.60%。


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金12,332,030,422.7522.9410,951,131,021.9020.9112.61主要为期末受市场行情影响客户资金存款增加融出资金8,148,017,143.0515.167,400,757,113.3814.1310.10主要为期末融出资金规模增加衍生金融资产54,610.000.000.00不适用主要为期末个股期权变动影响应收款项98,055,900.270.18169,323,523.340.32-42.09主要为期末应收债券兑息款项减少买入返售金融资产972,870,075.441.812,055,964,889.833.93-52.68主要为期末质押式回购业务规模减少交易性金融资产24,507,919,178.8745.6022,592,572,498.7743.138.48主要为期末基金投资规模增加债权投资263,452,484.680.49456,168,931.890.87-42.25主要为期末债权投资减值准备增加其他债权投资970,426,547.781.812,088,805,149.073.99-53.54主要为期末债券投资规模减少长期股权投资1,659,879,203.083.091,067,276,173.442.0455.52主要为期末合并范围变化，联营企业增加其他资产283,225,421.380.531,387,323,474.692.65-79.58主要为期末合并范围变化，贷款减少应付短期融资款7,032,271,969.9313.084,154,657,809.907.9369.26主要为期末部分债券剩余期限不足1年，划分至应付短期融资款核算拆入资金2,900,742,263.925.403,694,418,222.237.05-21.48主要为期末转融通拆入资金减少衍生金融负债465,376.830.0057,980.910.00702.64主要为期末个股期权变动影响卖出10,548,472,328.0919.6312,200,308,194.7323.29-13.54主要为期末质押式卖出回购金融资产款回购业务规模减少代理买卖证券款12,571,797,812.4823.3910,555,230,551.2520.1519.10主要为期末受市场行情影响客户资金存款增加应付职工薪酬768,133,013.641.43561,932,538.171.0736.69主要为期末应付工资费用增加应付款项143,594,220.520.2765,874,572.600.13117.98主要为期末应付清算款增加合同负债6,872,133.680.0126,495,681.410.05-74.06主要为期末贸易预收款减少长期借款0.000.001,001,741.670.00-100.00主要为期末信用借款减少应付债券3,685,225,541.416.864,610,250,342.028.80-20.06主要为期末部分债券剩余期限不足1年，划分至应付短期融资款核算递延所得税负债38,563,107.660.0714,241,536.990.03170.78主要为期末金融资产价值变动影响其他说明资产状况2021年末，集团总资产人民币537.48亿元，较年初人民币523.77亿元增加人民币13.71亿元，增长2.62%。其中，货币资金、结算备付金及存出保证金占总资产的比率为29.20%，金融资产占总资产的比率为47.89%，融出资金占总资产的比率为15.16%，投资性房地产、固定资产、在建工程、使用权资产占总资产的比率为0.79%，长期股权投资占总资产的比率为3.09%，买入返售金融资产占总资产的比率为1.81%，递延所得税资产、无形资产、其他资产等占总资产的比率为2.06%。公司的资产质量和流动性较好，资产结构优良。负债状况2021年末，集团总负债人民币396.04亿元，较年初人民币381.90亿元增加人民币14.14亿元，增长3.70%。其中，代理买卖证券款（含信用交易代理买卖证券款）占总负债的比率为31.74%，应付债券、应付短期融资款占总负债的比率为27.06%，卖出回购金融资产款占总负债的比率为26.63%，银行借款占总负债的比率为0.65%，拆入资金占总负债的比率为7.32%，交易性金融负债、衍生金融负债占总负债的比率为2.45%，应付薪酬、税金、其他负债等占总负债的比率为4.15%。截至2021年12月31日，集团扣除代理买卖证券款（含信用交易代理买卖证券款）和代理承销证券款的资产负债率为65.65%，同比减少0.43个百分点。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产11.23（单位：亿元币种：人民币），占总资产的比例为2.09%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用请参见本报告“第十节财务报告六、合并财务报表主要项目注释60、所有权或使用权受到限制的资产”。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
请参见本报告本节“一、经营情况讨论与分析”中的相关内容。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期末，本集团长期股权投资人民币16.60亿元，与上年末相比增加人民币5.93亿元，增幅为55.52%，主要为出售中原小贷部分股权后，中原小贷转为联营企业。

重大的股权投资√适用□不适用请参见本报告“第十节财务报告六、合并财务报表主要项目注释11、长期股权投资”。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用请参见本报告“第二节公司简介和主要财务指标十二、采用公允价值计量的项目”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
√适用□不适用
2020年8月13日，公司第六届董事会第二十一次会议审议通过了《关于转让中州蓝海持有中原小贷部分股权的议案》，同意中州蓝海转让中原小贷15%股权。2020年9月，公司完成了河
南省财政厅国有资产评估项目备案程序。2021年1月，中州蓝海与漯河市金融控股有限公司（以下简称“漯河金控”）签订了《国有产权交易合同》，将其持有的中原小贷15%股权转让给漯河金控。2021年12月，中原小贷收到《河南省地方金融监督管理局关于河南省中原小额贷款有限公司变更事项的批复》（豫金监〔2021〕137号），同意关于本次15%股权转让的股权结构调整等有关事项，根据上述批复，中原小贷于2021年12月完成了工商变更。
2021年10月15日，公司第六届董事会第三十五次会议审议通过了《关于第二次转让中州蓝海持有中原小贷部分股权的议案》，同意中州蓝海转让中原小贷11%股权。2021年10月，公司完成了河南省财政厅国有资产评估项目备案程序。2021年11月，公司取得了河南省财政厅《关于中州蓝海投资管理有限公司转让河南省中原小额贷款有限公司11%股权的批复》。2021年12月，中州蓝海与漯河金控签订了《国有产权交易合同》，将其持有的中原小贷11%股权转让给漯河金控。2022年3月，河南省地方金融监督管理局出具《河南省地方金融监督管理局关于河南省中原小额贷款有限公司变更事项的批复》（豫金监〔2022〕56号），同意中原小贷变更股权结构等事项。
上述具体内容请参阅公司于上交所网站披露的日期分别为2020年8月14日、2020年10月
9日、2021年1月23日、2021年10月16日、2021年12月21日和2022年3月16日的相关公告。（公告编号：2020-062、2020-066、2021-005、2021-059、2021-068、2022-009）

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
中原期货股份有限公司
注册地址：河南省郑州市郑东新区商务外环路10号中原广发金融大厦4楼
成立日期：1993年4月18日
注册资本：人民币3.3亿元持股比例：51.357%
法定代表人：谢雪竹
联系电话：0371-68599199
主要业务：商品期货经纪；金融期货经纪；期货投资咨询；资产管理
财务状况：截至2021年12月31日，总资产为人民币19.98亿元，净资产人民币4.35亿元；
2021年，实现营业收入人民币16.21亿元，净利润人民币1,989.48万元。

中鼎开源创业投资管理有限公司
注册地址：北京市丰台区丽泽路18号院1号楼501-11室
成立日期：2012年2月8日
注册资本：人民币6.8亿元
持股比例：100%法定代表人：周捷
联系电话：0371-69177108
主要业务：投资管理；资产管理；股权投资；创业投资；投资咨询；财务顾问
财务状况：截至2021年12月31日，总资产为人民币13.17亿元，净资产人民币8.02亿元；
2021年，实现营业收入人民币1.15亿元，净利润人民币4,790.90万元。
出现大幅波动原因：中鼎开源2021年营业收入同比增加114.31%，利润总额同比增加127.32%，净利润同比增加128.14%。主要原因为报告期内中鼎开源子公司中证开元所投企业市值屡创历史新高，为中鼎开源贡献较高投资收益。

中州国际金融控股有限公司
注册地址：香港中环康乐广场8号交易广场二期1505及1508室
成立日期：2014年10月29日
注册资本：港币18亿元持股比例：100%
联系电话：00852-25001375
主要业务：证券经纪、期货经纪、就证券提供意见、孖展融资、期货经纪、就期货合约提供意见、保荐承销、财务顾问、自营投资
财务状况：截至2021年12月31日，中州国际总资产为13.74亿港元，净资产8.04亿港元；2021年，实现收入及其他收益-1.39亿港元，净利润-3.04亿港元。
亏损原因：因疫情持续、港股市场波动等不利影响，以服务内地客户为主的持牌公司业务受到重大影响，业务收入下降。此外，历史风险项目公允价值调减及计提减值对经营结果产生阶段性影响。

中州蓝海投资管理有限公司
注册地址：许昌市魏都产业集聚区劳动路以西宏腾路以北成立日期：2015年3月25日
注册资本：人民币35.00亿元持股比例：100%
法定代表人：徐海军
联系电话：0371-86503971
主要业务：以自有资金进行金融产品投资、证券投资、股权投资
财务状况：截至2021年12月31日，中州蓝海总资产为人民币32.70亿元，净资产人民币
亿元；2021年，实现营业收入人民币2.55亿元，净利润人民币0.39亿元。中原股权交易中心股份有限公司注册地址：郑州市郑东新区商务外环路23号成立日期：2015年6月29日注册资本：人民币3.5亿元持股比例：35%法定代表人：赵继增联系电话：0371-61775086主要业务：为企业提供股权、债权和其他权益类资产的登记、托管、挂牌、转让和融资等服务；投资与资产管理；财务顾问、企业推介、企业展示、培训和咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）财务状况：截至2021年12月31日，总资产为人民币5.11亿元，净资产人民币4.45亿元；2021年，实现营业收入人民币1.66亿元，净利润人民币1.13亿元。(八)公司控制的结构化主体情况√适用□不适用截至2021年12月31日，本集团合并5家结构化主体，这些主体包括资产管理计划及合伙企业。公司对担任结构化主体的管理人或投资顾问，且持有产品份额的结构化主体，综合考虑公司拥有的投资决策权、可变回报的敞口及运用投资决策权影响可变回报等因素后，将公司拥有控制权的结构化主体纳入合并报表范围。结构化主体合并范围变化请参见本报告“第十节财务报告七、合并范围的变更”。六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用2021年上半年，十四五规划正式发布，全面注册制写入“十四五”规划，资本市场的地位已经提升到前所未有的高度。中国证监会主席易会满在题为《提高直接融资比重》的文章中表示十四五时期提高直接融资比重的六大重点任务：全面实行股票发行注册制，拓宽直接融资入口；健全中国特色多层次资本市场体系，增强直接融资包容性；推动上市公司提高质量，夯实直接融资发展基石；深入推进债券市场创新发展，丰富直接融资工具；加快发展私募股权基金，突出创新资本战略作用；大力推动长期资金入市，充沛直接融资源头活水。提高直接融资比重，将有助于健全金融市场功能、丰富金融服务和产品供给，提高金融体系适配性。随着北交所的成立，新三板改革进一步深化，对于健全多层次资本市场，加快完善中小企业金融支持体系，推动创新驱动发展和经济转型升级具有重要意义，是新形势下全面深化资本市场改革的重要举措。资本市场制度改革全面铺开，居民财富管理需求稳定增长，权益资产的配置比例将持续提升，给证券行业的发展注入了不竭的动力。行业经纪、投行、私募基金、另类投资等业务将迎来新的业务增量。与此同时，随着资本市场快速发展，证券行业面临着对外、对内双重的政策环境，行业竞争进一步加剧：证券公司外资股比限制取消以及证券业务牌照逐步放开，外资投行和以商业银行为代表的国内其他金融机构将逐步进入证券市场，进而改变证券行业现有的竞争格局；证券行业头部集中的趋势较明显，整个市场的份额在快速地向头部券商集中；以构建互联网生态为基础，聚集海量用户资源并增强用户粘性的互联网券商、第三方销售机构持续冲击证券公司传统的经营模式，证券行业的整体竞争格局趋于复杂化、白热化，中小券商的生存空间受到进一步压缩。未来证券公司会向差异化、特色化、专业化、国际化的方向发展。头部券商可以通过并购继续做大，中小券商应该向专业化、特色化发展。展望2022年，国内资本市场日均成交量有望保持在较高水平，但受制于佣金率下滑以及北向资金成交占比提高等因素，能否实现进一步增长存在不确定性；券商自营业务难有大的增长空间，进入整固期的概率较大；全面注册制有望正式落地，券商投行业务将继续高位运行；券商资管业务有望稳中有升；券商信用业务利息净收入有望保持小幅增长。预计2022年证券行业整体经营业绩将在目前的水平上下小幅波动，维持较高景气度。(二)公司发展战略√适用□不适用以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以落实我省创新驱动战略为重点，在河南省委、省政府的正确领导和各方面的关心支持下，大力加强党建和党风廉政建设，紧紧抓住A股全面实行注册制、与国际顶尖机构合作及入围首批“白名单”券商等重大机遇，加强合规风控建设，推进主要业务条线的上档升级，优化公司发展的空间布局，加快数字化转型，争取再造一个中原证券，持续为股东创造价值。(三)经营计划√适用□不适用以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和中央经济工作会议精神，认真落实省委、省政府工作部署，以高质量党建为引领，坚持稳中求进工作总基调，锚定目标、砥砺奋进，大力提升专业能力，业务上档升级和风险防范化解两手抓，打好“再造一个中原证券”关键之年攻坚战。统筹抓好公司层面重要经营管理事项的推进。高水平做好融资工作，打造强大可靠的低成本资金保障；开展大学习、大培训、大练兵、大提升活动，全面提升各领域专业能力；着力构建“投行+投资+投贷联动”长效机制，优化提升“三位一体”金融服务模式；进一步加快数字化转型步伐,提升金融科技对公司发展的支撑水平；多措并举加快其它业务发展，优化完善公司业务结构。大力推进各业务条线提质增效上档升级。依托公司整体实力和金融科技赋能，再接再厉做好财富管理条线客户、渠道、产品、工具、团队和管理的上档升级；投行业务继续保持好快速增长势头，做优做大做强，带动其它业务加快发展；自营投资业务做好现有业务，审慎开展场外衍生品业务，确保实现稳定增长；资产管理业务全面转向业务发展，尽快做大主动管理规模；质押融资业务加大拓展力度，稳步提升优质资产规模；做市业务优化资产结构，进一步提高资产收益率；中原期货聚焦主业稳健发展，不断增强综合竞争实力；中鼎开源有效破解募资难题，提升投资能力，加速迈入券商私募子公司第一梯队步伐；中州蓝海培养自主投资核心能力，积极赋能优秀企业，力争进入券商另类投资子公司第一梯队；中原股权交易中心充分发挥平台优势和资源汇集效应，加快业务转型升级和高质量发展；中州国际努力开拓业务机会，完善合规风控体系，确保发展稳定。进一步加大风险化解力度。继续高度重视风险防范化解工作，认真总结既往风险化解成功经验，进一步加大工作力度，力争重点风险项目化解取得重大突破。(四)可能面对的风险√适用□不适用公司面临的主要风险包括：信用风险、市场风险、流动性风险、操作风险、合规风险及信息技术风险等。具体如下：信用风险及应对措施信用风险指因融资方、交易对手或发行人等违约导致损失的风险。具体表现为：（1）投资对象的违约或评级下降；（2）交易对手的违约；（3）产品或客户合约到期、维持担保比例或履约保障比例低于平仓线，无法按时偿还资金或证券的风险；（4）因经纪业务结算带来的应收款项的坏账风险。公司目前面临的信用风险主要集中在债券投资业务、融资融券业务、股票质押式回购交易业务以及子公司开展的融资类业务、投资业务、场外衍生品业务等。信用风险的管理围绕明确的融资人/交易对手和担保品/投资标的准入标准政策、科学的担保品折算率模型、统一的尽职调查标准、健全的授信审批制度、投后/贷后跟踪管理及违约处置管理等六个方面进行。同时，通过违约概率、违约损失率、信用风险敞口等计算预期损失与非预期损失，对公司业务信用风险进行计量和评估；依据各业务的风险特点，设定业务规模限额、单一投资标的/单一交易对手限额、单一客户/单一证券融资规模、单一客户/单一证券集中度等在内的风险指标进行监控；通过采取收取保证金、合格抵质押物以及采用净额结算等进行风险缓释，降低公司承担的风险净敞口和预期损失。各信用风险业务具体管控：（1）债券投资业务设定准入标准，进行投资标的和交易对手准入管理和集中度控制，进行分级审核，并持续跟踪评估持仓债券信用风险。（2）融资融券业务、股票质押式回购交易、约定购回式证券交易及境外子公司孖展业务，根据业务特征建立了严格的担保物范围及折算率、保证金比例、维持担保比例的标准，从征信、授信、盯市、平仓等多个环节进行前端控制，存续期对集中度、合约到期、维保比例或履保比例、重大事项等风险状况，进行动态监控。（3）对于因代垫经纪业务结算款项带来应收款项的信用风险，通过加强客户授信和保证金、担保证券管理，控制信用风险。（4）将子公司的风险管理纳入全面风险管理体系，对子公司风险管理工作实行垂直管理，通过委派子公司风险管理负责人推进子公司参照公司建立风险控制框架，建立定期和不定期风险报告及重点风险盯市机制，对子公司风险进行监测和管控。报告期内，公司推进内部评级结果在公司债券业务的应用；严格按照股票质押业务的尽职调查及存续期管理制度，进行业务风险审核及分类控制；对融资融券业务证券池进行分池管理，确定风险池标准，控制业务风险；推进公司信用风险舆情监控系统在各业务、各子公司风险监控中发挥作用；细化对子公司垂直管理的措施。公司各项业务未新增重大信用风险。报告期末，公司融资融券存量负债客户的平均维持担保比例为281%，约定购回式证券交易客户的平均履约保障比例为364%，表内股票质押式回购业务客户的平均履约保障比例为213%。市场风险及应对措施市场风险主要指所持有的金融工具的公允价值因市场价格不利变动而发生的风险，包括权益类资产价格波动风险、利率风险和汇率风险等。具体表现为：价格风险主要为证券市场波动导致股票等证券产品价格的不利变动而使公司表内和表外业务发生损失的风险；利率风险是指公司的财务状况和现金流量受市场利率变动而发生波动的风险；汇率风险指公司持有或运用外汇的经营活动中，因汇率变动而蒙受损失的可能性。公司市场风险主要涉及权益类证券及其衍生品投资交易、固定收益类证券及其衍生品投资交易、做市业务等。公司对市场风险的管理围绕五个方面进行，一是执行严格的投资授权体系，公司管理层在董事会授权的权益类证券自营、固定收益类证券自营、资产管理等业务规模和风险限额范围内负责对业务规模和风险限额在年度内进行分解配置；二是建立证券池、黑白名单库管理机制，明确准入标准，严格池内交易；三是建立多指标风险监测评估体系，设置规模、集中度、风险限额、仓位控制、风险敞口、止损等风控指标，运用压力测试及敏感性分析，评估市场风险；四是建立逐日盯市机制，前后台协同，动态实时监控，保证风险管理政策、策略、风控指标得到执行，识别、预警、报告相关风险，及时采取降低敞口或对冲等措施控制风险；五是建立市场风险计量分析模型和工具，通过风险计量模型如VaR值、波动率、Beta、久期、凸性、DV01等指标对市场风险进行量化、分析，及时调整业务策略控制市场风险。报告期内，公司不断完善市场风险的管控，一是将基点价值管理指标DV01额度分解细化到部门，对信用债、利率债等证券品种进行管控；二是不断加强权益类证券投资业务证券池管理，完善证券池分类及准入标准、规范出入池管理，不断提高选股科学性；三是积极研究对冲投资策略，运用国债期货、利率互换等金融衍生工具，开展风险中性的投资交易业务，对冲部分市场风险敞口；四是统一市场风险管理，将公司及子公司市场风险类业务按照同一风控管理原则进行完善，包括按照产品类别完善资产管理业务各类产品的风控方案，完善中原期货投资业务规模、限额、单一品种集中度及止损限额等风控指标。截至报告期末，公司市场风险控制在董事会授权的规模及限额以内。流动性风险及应对措施流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。为防范流动性风险，采取如下措施：一是强化资金头寸和现金流管理，采用大额资金提前预约模式，加强大额资金的监控及管理，科学预测未来不同时间段的现金流缺口，确保融资安排和业务用资节奏的一致性；二是积极拓展融资渠道、综合运用多种融资方式、均衡债务到期分布，提高融资的多元化和稳定程度，避免因融资渠道过于单一或债务集中到期的偿付风险；三是建立流动性储备资金运作管理机制，合理设置流动性储备资金最低持有规模和优质流动性资产配置比例，持有较为充足的优质流动性资产，确保公司能够及时变现足额资金应对在正常和压力情景下出现的资金缺口；四是采用以净资本、流动性为核心的风险监控体系，对风险控制指标进行监控，并使用压力测试评估业务活动对公司流动性的影响；五是建立并持续完善流动性风险应急机制，定期开展流动性风险应急演练，以确保公司流动性危机应对的及时性和有效性。截至报告期末，公司流动性覆盖率和净稳定资金率分别为170.42%和140.92%，均符合监管要求，报告期内未发生重大流动性风险事件。操作风险及应对措施操作风险是由于不完善或有问题的内部程序、人员、信息系统和外部事件而导致的直接或间接损失的风险。涉及操作风险的包括公司各业务及各子公司。在操作风险管理方面，公司通过较为完善的内部控制环境建设及合规有效性管理及评估，作为操作风险防范的基础。操作风险的具体管控包括：一是公司制定了操作风险管理办法，对操作风险识别、评估、监测、控制与报告的全过程进行规范；二是各单位制定有效的操作风险识别评估程序，主动识别存在于业务、流程及系统内的操作风险，并确保在推出新的业务和产品前，对其内在的操作风险作出充分评估；三是建立操作风险关键指标管理细则，对操作风险进行监控；四是进行操作风险损失事件收集及分析；五是通过风险管理系统，进行操作风险的计量、监控，形成操作风险的可视化报表。报告期内，公司完成操作风险流程梳理及评估、关键风控指标及操作风险损失事件收集的工作，通过三个管控工具，优化了融资融券、经纪业务、债券受托管理、信息技术等部分操作流程，推进公司有效识别和控制“高频低损”操作风险事件的风险累积量以及“低频高损”操作风险事件发生概率及预警及时性。合规风险及应对措施合规风险是指因公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使公司被依法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。公司合规管理总部及时跟踪法律法规和准则，并结合公司实际情况持续制定完善公司合规管理制度体系；督导公司各单位根据法律法规和监管规则的变化，制定/修订内部管理制度、完善业务流程；加强各有关单位合规管理员的培训工作，打造一支合规意识强、专业能力过硬的合规管理员队伍；为公司经营管理层及各单位提供合规建议及咨询，并对其经营管理活动的合规性进行监督；对公司内部管理制度、重大决策、新产品、新业务方案等进行事前合规审查；严格落实合规考核与问责机制，为合规管理提供有力保障；履行向监管部门定期、临时报告义务；依据公司反洗钱有关制度，组织开展洗钱风险防控工作；通过合规咨询、合规审查、合规检查、合规监测等多种途径，及时对公司经营管理中的相关合规风险进行识别、评估和管理，将合规管理贯穿于决策、执行、监督、反馈等各个环节，并纳入公司运营管理的全过程；公司积极开展合规文化建设，完善自我约束机制，保证合规运营与规范发展。2021年，按照母公司口径，公司合规风控投入总额为人民币10,699.37万元。信息技术风险及应对措施

信息技术风险主要指信息技术系统及通信系统不能提供正常服务，影响公司正常业务办理的风险；信息技术系统和关键数据的安全防护、备份能力不足，导致公司出现业务连续性问题或信息安全风险；重要信息技术系统提供商不能提供技术系统生命周期内持续支持和服务的风险。
报告期内，公司非常重视技术风险的防范，在基础资源投入，IT运维管理、信息安全防护、灾备能力建设、应急能力建设等各方面持续投入，不断优化，以确保信息系统安全运行。2021年，按照母公司口径，公司信息技术投入总额为人民币18,450.44万元。具体措施如下：
持续加大对信息安全、云计算应用、基础设施新增和更新等方面的资金投入，夯实了信息系统运维保障的基础，使得信息系统健壮性进一步得到提高。通过优化网络结构，加强威胁预警和病毒防范，定期开展安全渗透测试，利用全流量告警及大数据平台，提高了公司信息安全防护水平。积极推进规范化、标准化、流程化、精细化建设，主动自查整改，不断完善和优化IT运维体系，确保信息系统安全稳定运行。定期修订公司信息与网络安全事件应急处置预案，优化完善应急处置场景的判断、决策流程；常态化、模块化开展技术系统应急演练，提升技术人员应急熟练程度。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用