第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是意义非凡的一年。“两个一百年”奋斗目标历史交汇，十四五规划取得良好开局。我国经济发展和疫情防控保持全球领先地位，经济韧性更强，长期向好的基本面更加稳固。
2021年我国资本市场成功应对内外风险挑战，运行稳健。股票市场方面，设立北京证券交易所，科创板、创业板试点注册制改革顺利推进，A股市场总体稳中有升，直接融资规模迈上新台阶。日均成交额1.06万亿元，市场活跃度和韧性明显增强。财富管理方兴未艾，各类基金产品规
模达到67.87万亿元，创历史新高。外资保持稳步流入，全年外资净流入A股市场3846亿元，为过去五年最高水平。
2021年是公司领导班子薪酬市场化改革的“开启”之年，在市委、市政府的大力支持下，公司在全市国企中率先启动领导班子薪酬市场化改革。公司对照国内国际市场，大力推进体制机制改革，实行高级管理人员任期契约制，加快薪酬市场化改革，激活经营机制。
2021年是公司抢抓资本市场改革发展的“机遇”之年，各项工作取得新进展、获得新成绩、展现新气象。2021年公司入围证监会公布的首批证券公司“白名单”，连续七年被评为A类A级券商。
22021年是公司取得过去五年最佳业绩的“收获”之年。公司实现收入92.45亿元，实现归母净利润23.92亿元，分别同比增长25.68%、40.10%。公司保持战略定力，“坚持根据地、融入长三角、服务中小微”，服务实体经济更有作为，为美好生活增添财富。
（一）财富管理业务

财富管理业务主要为为客户提供证券及期货经纪业务、研究业务、投资顾问、产品销售、融资融券等服务。
报告期内，财富管理业务实现营业收入32.99亿元，同比增长34.34%。

报告期内，公司财富管理转型步入正轨。金融产品线基本齐全，产品销售货架化、精品化，销售方式线上线下相结合，权益类私募产品销量及保有量屡创新高，保有量突破100亿元；积极试水家族财富业务，已形成了财富尊享和财富尊选两大财富配置服务体系；加强机构合作，机构经纪专业服务能力提升；公司融资融券余额及市占率均创出历史新高，机构业务占比、融券业务获得稳步提升；打通客户从引流到营销、服务的全链路，通道业务获客持续攀升；分支机构管理体系化、市场化日趋完善。
报告期内，公司经纪业务客户数量同比增长8.2%，代理买卖业务（A股+基金）交易额51,995.5亿元，同比增长15.8%，市场份额0.941%；金融产品销售规模209.30亿元，同比增长38.99%；报告期末，融资融券业务规模204.37亿元，总体维持担保比例301.99%。
公司致力打造精品高质量研究品牌。公司研究所已布局总量研究、上游能源、高端制造、大消费以及TMT五大板块，基本实现研究全行业覆盖，海内外佣金逐年提升。2021年公司成功入选为社保基金签约券商。2021年度，公司研究所在2021年新财富评选中斩获本土最佳研究团队”第8名、“最佳销售服务团队”第3名等多项团队荣誉。
公司通过控股子公司东吴期货有限公司开展期货经纪业务。
2021年，全球大宗商品价格波动加剧，实体企业避险需求旺盛，反向助推了期货市场的活跃发展。东吴期货积极把握市场发展机遇，充分发挥股东资源与区位资源，期货经纪业务围绕“稳
固存量、做大增量”，通过摸排调研，解决业务开发的难点与痛点，为业务发展扫清障碍，优化网点布局，提升服务效率与客户体验；市场化引进优秀业务团队，为业务发展注入新鲜血液。报告期内，东吴期货业务规模与营收实现突破性增长，分类评价再获A类A级。
（二）投资银行业务

投资银行业务主要为为企业客户提供资本市场融资活动，包括股票承销与保荐、债券承销、资产证券化、新三本挂牌，为企业客户的收购兼并、资产重组等提供财务顾问服务。
报告期内，投资银行业务实现营业收入9.47亿元，同比减少11.09%。

股权融资业务。公司全面对接注册制改革，奋力抢抓北交所业务新机遇。报告期内，公司网格化推进根据地建设，信息化管理根据地成果；投行架构调整全面落地，实现管理为业务发展赋能；以市场化手段吸引人才，用专业化方向培养人才，为业务健康发展储备人才；严控风险，风险合规与业务发展形成良性互动；以先进的技术手段，推动精细化、信息化管理。报告期内，公司完成IPO项目11单（含北交所1单）。其中，华亚智能列入深市主板、中小板合并后的首批上市企业，上声电子是科创板首家上市的汽车声学企业；全年完成再融资、并购项目10单，其中，
为光伏行业明星企业苏州迈为完成向特定对象发行股票，募集资金34亿元。

固定收益业务。根据wind数据，2021年公司企业债、公司债承销规模合计749.97亿元，位列所有券商第16名，较2020年上升6名。在苏州市场继续维持领先地位，市场份额第一，占比超过50%；在江苏省市场持续保持竞争优势，承销省内企业债及公司债金额合计达到723.47亿元，市场占比11.85%，位列所有券商第一位。同时，公司通过总分联动、引入人才等多种方式有效开拓了江苏省外市场，新根据地正在逐步培育，一超多强、多点开花局面初步形成。
新三板业务。公司紧紧围绕“服务中小微”战略导向，抢抓市场改革机遇，以发力北交所业务为重点，全面服务中小企业能力稳步提升，向综合性投行业务转型取得阶段性成效。公司保荐的苏轴股份和旭杰科技从精选层平移成为北交所首批上市企业；保荐的威博液压成为北交所自开市以来首家过会企业。公司2021年推荐挂牌企业6家，完成新三板挂牌企业非公开股票发行24
次，融资金额18.26亿元，持续督导企业家数289家，推荐挂牌数量、非公开股票发行次数及总额、持续督导家数均位列行业前3。
（三）投资交易业务

投资交易业务主要为从事权益性证券投资及交易、固定收益投资及交易、衍生金融产品投资及交易、私募股权投资、另类投资、商品交易与套利等。
报告期内，投资交易业务实现营业收入41.59亿元，同比增长38.18%。

权益类证券投资方面，公司始终坚持稳健投资理念，通过加大对低相关性资产配置组合实现平滑业绩波动，资产配置能力不断加强，投资管理能力有所提升。报告期内，公司金融衍生品业
务初见成效，场内策略交易策略多样性，投资稳定性不断提升，实现一定规模承载量。场外衍生品业务积极推进取得进展，已向监管部门上报了场外期权一级交易商申请材料。
固定收益类证券投资方面，报告期内，在市场利率整体下行的环境下，公司主动转变投资风格，积极从配置型策略向配置与交易均衡型策略方向转变，适当优化信用债投资范围，增加利率债和可转债交易，拓宽投资品种，尝试国债期货套利套保、IRS、黄金ETF、CRMW等多个投资品种，均有较高的成功率，增厚了收益来源。另外公司正在申请深圳证券交易所质押式报价回购业务资格，目前申请已受理，并按照交易所相关流程稳步推进中。
新三板业务投资方面。公司积极参与北交所新股战略配售，推动做市、自营双向并进，优化做市业务的报价策略与持仓结构，提升北交所二级市场交易的主动配置和管理能力，形成投行投资双驱动。公司做市投资项目中，实现已上市企业13家（含北交所3家），储备了已申报及待申报IPO项目10多家。做市投资培育企业共成长的良性模式逐渐完善。
公司通过全资子公司东吴创新资本开展另类投资业务。

东吴创新资本业务范围立足苏州，辐射长三角，积极承担社会责任，严格执行项目投资决策流程，协同各部门开展好协同业务，并采取有效措施管理利益冲突风险。报告期内，东吴创新资本大类资产配置方案，仍然将类固定收益业务维持在较高的比例，推进了科创板、创业板跟投工作，完成了多家储备项目的尽调工作。
公司通过全资子公司东吴创投开展私募股权投资基金业务。报告期内，东吴创投在项目投资上更趋稳健，完成4单项目的股权投资，投资金额3200万元；完成并购引导基金的工商设立，并
完成备案工作，基金规模为13亿元，首期2.6亿元。截至报告期末，东吴创投管理基金共17支，
管理规模合计215.15亿元。

（四）资产管理业务

资产管理业务主要为为客户提供多元化的资产管理，包括券商资产管理服务、基金资产管理服务等。
报告期内，资产管理业务实现营业收入4.58亿元，同比增长214.89%。

公司资管业务继续向主动管理转型，不断丰富主动管理产品体系，销售渠道和机构客户不断增加，主动管理规模持续扩大，产品业绩良好，固定收益类产品没有出现信用和流动性风险；同时，积极推进风险项目化解与处置，加速化解债券持仓风险。截至报告期末，共计新设各类资管计划72只，受托管理资产规模546.70亿元。
公司通过控股子公司东吴基金开展基金管理业务。报告期内，东吴基金深耕核心渠道、多方位重塑公司品牌，公募资产管理规模实现了一定突破，投资风格也逐渐形成一定特色，主题基金
和专户定增业绩亮眼。报告期内，东吴基金管理的资产规模合计404.73亿元，其中，公募基金管
理规模294.31亿元，专户资产管理规模105.68亿元，子公司专项资产管理规模4.74亿元。

（五）国际业务

国际业务主要为境外子公司的海外业务。

报告期内，国际业务实现营业收入1.71亿元，同比减少43.86%。

报告期内，得益于上半年港股热潮和公司不断完善的开户系统，东吴香港客户数量快速增加，经纪业务资产质量保持良好状态。IPO业务在上半年维持活跃，东吴香港成功完成了首个独家保荐项目。在新业务开展方面，东吴香港于2021年新成立了销售交易部，开展机构服务，与iFast、大成国际、华夏、易方达和汇添富等建立基金代销合作关系。同时，东吴香港于2021年大幅提升
了信息技术方面的更新迭代，有序开展了27个项目的上线工作。报告期内，国新基金一期整体运
营和盈利情况良好，将于2022年5月投资期满，目前正筹建海外基金二期，延续投资平台效应，进一步推动东吴香港作为东吴证券海外平台的业务发展。
由于新加坡新冠疫情的负面因素持续影响，报告期内，东吴新加坡投资业务通过降低投资整体杠杆，对持仓标的进行了持续的风险监测及跟踪分析，降低投资风险。资产管理业务通过引入新的团队，并将东吴证券母公司在境内的优势与新加坡本地资产管理人的投资经验优势进一步强强联合，弥补短板。投行业务继续专注于东南亚股权市场和提供企业融资服务，深耕东南亚市场的本地一级和二级市场。报告期内，东吴新加坡资产管理、海外市场影响力均迈向一个新的台阶。
（六）创新业务情况

报告期内，公司持续保持在双创债领域的领先优势，据证券业协会统计，2021年东吴证券承销创新创业公司债券4.50家，排名行业第1名；承销规模16.42亿元，排名行业第7名；东吴
证券承销绿色债券（含ABS、碳中和债）家数8.83家，位列行业第2名；承销规模52.21亿元，
位列行业排名第9名；创设信用保护工具1单，规模7200万元，位列所有券商第4位。同时，公司还成功发行了一单扶贫公司债券、多单央企工程尾款ABS项目、多单类金融资产ABS，在多项创新业务类型上积累了较多实践经验。
2021年，公司成功发行东吴苏园产业REIT项目，东吴苏园项目为全国首批基础设施公募REITs项目9单之一，引发了良好的市场反响。
二、报告期内公司所处行业情况

当前中国经济正经历间接融资为主向直接融资为主的历史性转变中，资本市场对于优化资源配置、促进经济结构转型升级、构建新发展格局具有重要推动作用，战略地位显著提升。随着资本市场自上而下的改革持续深化，注册制全面施行、北交所设立等一系列政策红利的不断释放，证券行业将迎来重大发展机遇。同时，居民财富正加速向金融资产配置转移，权益财富管理迎来
发展契机。报告期内，股市呈结构化行情，沪深300指数下跌5.20%，创业板指数上涨12.02%，上证指数上涨4.80%，深证综指上涨8.62%。据中国证券业协会统计，截止2021年末，证券行业总资产为10.59万亿元，同比增加19.07%；净资产2.57万亿元，同比增加11.34%；实现营业收入5,024.10亿元，同比增长12.03%；实现净利润1,911.19亿元，同比增长21.32%。
公司坚持以建设规范化、市场化、科技化、国际化现代证券控股集团为发展愿景，以“坚持根据地、融入长三角、服务中小微”为战略导向，积极抢抓资本市场改革发展机遇，加大服务实体力度，加快财富管理转型，持续提升风险合规管理水平，各项业务经营稳步推进，行业影响力逐年提升，公司连续七年获得证券公司分类评价A类A级。
三、报告期内公司从事的业务情况

公司从事的主要业务包括经纪及财富管理业务、投资银行业务、投资交易业务、资产管理业务、国际业务等。
财富管理业务：为客户提供证券及期货经纪业务、研究业务、投资顾问、产品销售、融资融券等服务。
投资银行业务：为企业客户提供资本市场融资活动，包括股票承销与保荐、债券承销、资产证券化、新三本挂牌，为企业客户的收购兼并、资产重组等提供财务顾问服务。
投资交易业务：从事权益性证券投资及交易、固定收益投资及交易、衍生金融产品投资及交易、私募股权投资、另类投资、商品交易与套利等。
资产管理业务：为客户提供多元化的资产管理，包括券商资产管理服务、基金资产管理服务等。
国际业务：境外子公司的海外业务。四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用

（一）扎根苏州、深耕长三角，具备显著的区位优势和发展潜力

长三角地区是中国经济最具竞争力和发展潜力的区域板块，公司长期扎根苏州，长期坚持“做深、做熟、做透、做细”的根据地发展方针，并积极融入长三角一体化发展国家战略，在长三角地区复制根据地战略，充分发挥长三角地区自然禀赋优良、经济基础雄厚、城镇体系完整、体制环境优良、科创资源密集的区位优势，依托优质客户资源，公司各项业务的开拓以及综合化经营得以加快推进。同时，公司围绕苏州打造数字经济时代产业创新集群，投行围绕苏州四大先进产业集群调整打造四个专业化上市服务团队，研究所设立相应团队加强产业研究。积极参与设立产业创新集群发展基金，发挥国有金融资本杠杆和引导作用，助力打造高水平产业创新集群。
（二）组织优势、专业优势持续积累，综合业务竞争实力不断提升

公司有效推进战略布局、业务布局，持续积累组织优势和专业优势。投行业务以打造“一流投行”为愿景，坚持以企业需求为导向，依托专业优势，紧抓北交所机遇，北交所定位于服务创新型中小企业，与公司的禀赋优势和服务中小微的战略导向高度契合，集聚优势资源，推动项目落地，保持行业领先。研究业务以提升研究和服务能力为核心目标，坚持“专业创造价值”的理念，为客户提供一流的品牌化投研服务，在市场影响力逐年提升的同时，为公司各项业务提供智力支撑，推动业务协同发展；境内外一体化的金融服务平台加快推进，实现了在新加坡、香港等境外资本市场的业务布局，更好服务长三角实体企业的海外金融需求；大运营优化成效明显，从流程、管理以及IT等各方面构建了大运营体系，实现了经纪、资管、自营条线运营集中，全面提升服务和运营支撑能力。
（三）信息技术持续投入，自主研发助力公司业务数字化转型

围绕聚焦主赛道，放眼大局势的精神，公司持续加大信息技术投入，聚焦科技赋能业务，实现科技创造价值。在确保信息系统稳定运行的同时，通过信息化平台助力业务的创新发展。持续优化交易自主可控生态与产品化建设，完成新一代自主研发秀财APP的全面上线，助力公司财富管理全面转型；完善大投行管理信息系统，建设投研业务数字化平台，为业务数字化建设提供保障。鼓励区块链、隐私计算、人工智能、大数据等新兴技术创新，年度荣获行业与地方各类金融科技奖励十余项，其中新一代交易系统A5、RAMS信息系统支撑平台斩获央行两项大奖。
（四）具有完善的全面风险管理体系，合规风控管理审慎高效

公司坚持把“合规、诚信、专业、稳健”的行业文化建设要求落到实处，全面提升公司合规风控管理的能力、质量和效率，公司入围证监会公布的首批证券公司“白名单”，连续7年保持证券公司分类监管A类A级评价。公司建立了良好的公司治理结构和规范的合规风控组织架构，各级业务和职能机构之间权责明确、运作规范；构建了有效的合规风控管理机制，包括风险应对和处理机制、审查和监测检查机制、激励和问责机制在内的各项机制；持续加大合规风控信息技术投入，运用科技手段不断提升合规风控管理效率，实现了合规风控与业务发展的统筹兼顾和动态均衡，保障了公司业务的持续健康发展。
（五）坚持党建引领、文化聚力，形成了东吴特色的企业文化和人才机制

公司始终坚持加强党的建设，将党的领导融入公司法人治理结构和现代企业制度，运用党的创新理论解决经营管理实际问题和推动事业发展，为企业深化改革、转型发展营造良好的发展环境，为公司建设成为规范化、市场化、科技化、国际化现代证券控股集团提供了重要保障。
公司深入贯彻证券行业文化建设要求，秉承“为实体经济增添活力、为美好生活创造价值”的企业使命，坚持“规范化、市场化、科技化、国际化的现代证券控股集团”的企业愿景，倡导
“待人忠、办事诚、共享共赢”的核心价值观。公司启动领导班子薪酬市场化改革，大力推进体制机制改革，制定实施领导班子市场化考核制度，实行高级管理人员任期契约制，加快薪酬市场化改革，激活经营机制。同时，公司实施人力资源规划咨询项目，规划“千人远景计划”，制定实施专业技术职级管理办法、员工薪酬管理细则，理顺人才发展机制，对标行业优化薪酬架构，完善激励机制，推进考核体系，加快人才队伍建设。
五、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入92.45亿元，实现归属于母公司股东的净利润23.92亿元。报告期末，公司总资产1,243.18亿元，归属于上市公司股东的净资产371.26亿元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入9,245,491,796.097,356,492,441.1025.68营业成本6,003,417,357.995,055,307,538.3718.75经营活动产生的现金流量净额9,627,918,540.40-431,156,189.10-投资活动产生的现金流量净额2,423,742,773.81-441,214,682.69-筹资活动产生的现金流量净额2,710,356,436.826,934,197,331.87-60.91收入和成本分析√适用□不适用公司实现营业收入92.45亿元，同比上升25.68%，主要原因为：财富管理业务收入同比上升34.34%，投资交易业务收入同比上升38.18%，资产管理业务收入同比上升214.89%。公司营业成本60.03亿元，同比上升18.75%。主要原因为：财富管理业务成本同比上升35.03%，投资银行业务成本同比上升23.09%，投资交易业务成本同比上升44.95%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）财富管理业务3,298,586,746.471,679,816,784.3549.0734.3435.03减少0.26个百分点投资银行业务946,988,898.95658,516,283.9230.46-11.0923.09减少19.31个百分点投资交易业务4,159,203,237.662,492,004,926.9040.0838.1844.95减少2.80个百分点资产管理业务457,673,087.87298,025,300.2434.88214.89-8.92增加160.01个百分点国际业务170,635,809.68138,453,035.8218.86-43.86-10.61减少30.18个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减营业成本比上毛利率比上年增减（%）（%）年增减（%）江苏省内1,291,244,641.71555,752,391.2956.9614.3524.30减少3.44个百分点江苏省外362,480,131.94150,334,032.0358.5317.1139.05减少6.54个百分点总部及子公司7,591,767,022.445,297,330,934.6730.2228.2917.72增加6.26个百分点合计9,245,491,796.096,003,417,357.9935.0725.6818.75增加3.79个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用□不适用详见“第三节管理层讨论与分析--一、经营情况讨论与分析”。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用费用√适用□不适用报告期内，本公司的业务及管理费参见本年度报告“第十节财务报告附注5、合并财务报表项目注释54、业务及管理费”。研发投入(1).研发投入情况表□适用√不适用(2).研发人员情况表□适用√不适用情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流

√适用□不适用

项目	本期数	上年同期数	变动比例	

			（%）	
经营活动产生的现金流量净额	9,627,918,540.40	-431,156,189.10	-	
投资活动产生的现金流量净额	2,423,742,773.81	-441,214,682.69	-	
筹资活动产生的现金流量净额	2,710,356,436.82	6,934,197,331.87	-60.91	
经营活动产生的现金净流入为96.28亿元，主要流入项目为：回购业务资金净增加额88.37亿元；代理买卖证券收到的现金净额为75.43亿元；收取利息、手续费及佣金收到的现金为70.42亿元；收到的其他与经营活动有关的现金为28.38亿元。主要流出项目为：支付的其他与经营活动有关的现金为66.39亿元；为交易目的而持有的金融资产净增加额为39.94亿元；融出资金净增加额为21.55亿元，支付给职工以及为职工支付的现金为20.59亿元。经营活动产生的现金净流入较去年同期增加的主要原因是回购业务产生的现金净流入、代理买卖证券收到的现金以及拆入资金收到的现金的增加。投资活动产生的现金流量净流入为24.24亿元，主要流入项目为：收回投资所收到的现金为73.38亿元；取得投资收益所收到的现金为6.36亿元。主要流出项目为：投资支付的现金为53.21亿元。投资活动产生的现金流量净流入较去年同期增加的主要原因是收回投资所收到的现金的增加。筹资活动产生的现金流量净流入为27.10亿元，主要流入项目为：取得借款收到的现金为
279.05亿元；发行债券收到的现金为100.00亿元；吸收投资收到的现金为79.97亿元。主要流出项目为：偿还债务支付的现金为408.17亿元；分配股利、利润或偿付利息支付的现金为19.42亿元；支付其他与筹资活动有关的现金为3.51亿元。筹资活动产生的现金流量净流入较去年同期减少的主要原因是取得借款收到的现金的减少以及偿还债务支付的现金的增加。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金37,089,559,665.5229.8323,550,623,073.7622.3357.49主要是由于本期末银行存款增加所致。结算备付金5,297,848,007.704.264,022,703,604.973.8131.70主要是由于本期末客户结算备付金规模增加所致。衍生金融资产5,389,944.440.007,949,263.290.01-32.20主要是由于本期末金融工具形成的衍生金融资产减少所致存出保证金4,568,234,689.703.673,125,558,058.042.9646.16主要是由于本期末交易保证金、履约保证金增加所致。应收票据8,390,000.000.01-主要是由于本期末应收银行承兑汇票增加所致应收款项109,291,387.680.09376,891,916.230.36-71.00主要是由于本期末应收清算款减少所致买入返售金融资产3,114,864,065.362.517,018,448,234.306.65-55.62主要是由于本期末股票质押回购业务和债券质押回购业务规模减少所致债权投资85,924,113.820.07224,095,373.070.21-61.66主要是由于本期末定向工具规模减少所致其他权益工具投资2,352,507,729.761.893,843,359,653.813.64-38.79主要是由于本期其他权益工具投资处置所致长期股权投资2,003,276,356.831.611,538,178,928.491.4630.24主要是由于本期对联营企业的投资增加所致固定资产1,566,708,706.631.26649,911,472.330.62141.06主要是由于本期在建工程转入固定资产所致在建工程13,612,907.190.01879,705,555.600.83-98.45主要是由于本期在建工程转入固定资产所致使用权资产284,107,089.020.23-按照新租赁准则新设科目递延所得税资产574,915,647.370.46854,571,053.960.81-32.72主要是由于本期末可抵扣暂时性差异减少所致。短期借款609,369,760.790.491,069,956,134.021.01-43.05主要是由本期末信用借款减少所致拆入资金1,001,208,333.340.81-主要是由于本期末转融通融入款项增加所致交易性金融负债421,965,670.380.341,978,636,180.901.88-78.67主要是由于本期末合并结构化主体产生的交易性金融负债减少所致衍生金融负债60,309,429.300.053,535,520.850.001,605.81主要是由于本期末金融工具形成的衍生金融负债增加所致卖出回购金融资产款15,696,710,379.5212.6310,717,911,545.8410.1646.45主要是由于本期末债券质押式回购、信用业务债权收益权规模增加所致代理承销证券款81,073,778.310.07-主要是由于本期末代理承销证券款规模增加所致应付职工薪酬1,561,699,742.051.261,184,966,047.791.1231.79主要是由于本期末应付工资、奖金、津贴和补贴增加所致应交税费186,948,267.670.15417,602,767.420.40-55.23主要是由于本期末应交企业所得税减少所致应付票据479,570,000.000.39177,170,000.000.17170.68主要是由于本期末应付银行承兑汇票增加所致应付款项611,633,133.430.49405,002,473.260.3851.02主要是由于本期末应付交易所质押款增加所致合同负债86,415,845.700.0720,248,472.580.02326.78主要是由于本期末待执行合同义务增加所致租赁负债281,070,290.590.23-按照新租赁准则新设科目境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产1,301,958,816.08（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为1.05%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用所有权或使用权受到限制的资产，具体参见财务报表附注“5.65所有权或使用权受到限制的资产”的相关内容。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析

√适用□不适用

报告期末，公司长期股权投资20.03亿元，与上年末相比增加4.65亿元，增幅30.24%，主要是由于本期对联营企业的投资增加所致。具体内容请参见“第十节财务报告”之“附注5、13长期股权投资”。
重大的股权投资√适用□不适用本年度被投资公司名称主要业务持股比例期末账面价值报告期投资收益苏州资产管理有限公司不良资产管理20.00%1,382,533,539.96146,693,670.17东吴（苏州）金融科技有限公司网络技术服务32.00%235,803,065.59-3,580,653.50重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用参见本年度报告“第二节公司简介和主要财务指标十二、采用公允价值计量的项目”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用东吴基金管理有限公司，注册资本为1亿元人民币，公司持有70%的股权，经营范围为：基金募集、基金销售、资产管理、中国证监会许可的其他业务（涉及许可经营的凭许可证经营）。截止2021年12月31日，东吴基金总资产4.88亿元，净资产3.31亿元，2021年实现营业收入20,533.13万元，净利润1,694.96万元。东吴期货有限公司，注册资本为7.7亿元人民币，本公司持有93.8%的股权，其经营范围包括：商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询、资产管理等业务。截止2021年12月31日，东吴期货总资产113.23亿元，净资产10.22亿元，2021年实现营业收入270,520.56万元，净利润7,909.12万元。东吴创业投资有限公司，注册资本为12亿元人民币，为公司全资子公司，其经营范围包括：创业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务；为创业企业提供创业管理服务业务；参与设立创业投资企业与创业投资管理顾问机构。截止2021年12月31日，东吴创投总资产12.54亿元，净资产12.39亿元，2021年实现净利润5,785.89万元。东吴创新资本管理有限责任公司，注册资本为50亿元人民币，为公司全资子公司，经营范围为：另类投资。截止2021年12月31日，东吴创新资本总资产51.16亿元，净资产50.36亿元，2021年实现净利润35,487.86万元。东吴证券中新（新加坡）有限公司，注册资本为6000万新加坡元，为公司控股子公司。截止2021年12月31日，东吴新加坡总资产2.46亿元人民币，净资产2.40亿元人民币，2021年实现营业收入2,729.52万元人民币，净利润-28.38万元人民币。东吴证券（香港）金融控股有限公司，注册资本12.60亿港元，为公司全资子公司。截止
2021年12月31日,东吴香港总资产27.88亿元人民币，净资产12.55亿元人民币，2021年实现
净利润3,369.46万元人民币。

(八)公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用
本集团合并的结构化主体主要为本公司作为管理人或投资者的资产管理计划。本集团综合评估因持有的份额而享有的回报以及作为资产管理计划管理人的管理人报酬是否将使本集团面临可变回报的影响重大，并据此判断本集团是否为资产管理计划的主要责任人。
本年纳入本集团合并报表范围的结构化产品共22个（其中有3个产品已于2021年度清算）。
于2021年12月31日，合并资产管理计划的总资产为人民币3,983,800,902.10元。

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
目前在我国经济高质量发展背景下，直接融资比重逐步抬升，多层次资本市场建设正持续推进。2021年北交所的设立标志着资本市场服务中小企业的能力进一步增强，枢纽地位愈加凸显，
我国资本市场加速迈向高质量发展新阶段。2022年预计随着全面推行股票发行注册制的落地，IPO市场扩容有望提速，券商投行格局将加速转变。未来投行业务将聚焦综合服务能力，为企业提供全周期和全产业链的服务体系，投行资本化的增量空间广阔。
近年来，随着我国居民的可投资资产规模不断扩大，叠加人口老龄化加速和房住不炒的总基调，未来居民财富配置将持续向金融资产转移。当前券商财富管理转型仍以代销金融产品为主，通过参控股基金公司丰富自身金融产品线来拓宽代销渠道。自2020年证券公司开启基金投顾业务试点，越来越多的券商开始从“卖方销售”转向“买方投顾”，券商财富管理转型迈入新的阶段，同时行业竞争也愈加激烈。
（二）公司发展战略
√适用□不适用
指导思想：放眼大局观大势、提高站位辨新机。积极抢抓资本市场改革发展机遇，坚持稳字当头、稳中求进、以进促稳、全面向好。全方位服务长三角一体化发展，全力聚焦“大投行业务”
“大财富管理”两条主赛道，深化苏州根据地战略，加速打造“两投一研”协同服务能力，努力构建高水平市场化运行机制，奋力谱写东吴证券高质量倍增发展新篇章。
公司愿景：成为规范化、市场化、科技化、国际化现代证券控股集团。
公司价值观：待人忠，办事诚，共享共赢。
发展路径:坚定聚焦“大投行业务”“大财富管理”主赛道，抢抓行业发展机遇。深化经纪业
务向财富管理转型，推进大投行条线组织架构完善，加快资管业务向主动管理转型，投资业务向资本中介转型。着力推动“三大能力建设”，提升专业化水平。建强投研驱动业务能力，建强风险全过程管控能力，建强金融科技牵引能力。持续加强党的全面领导，推动市场化改革落地生根。积极探索股权激励等长效机制，提高市场化程度、激发组织活力。
（三）经营计划
√适用□不适用

大投行赛道要推动业务模式转型，提升全产业链服务能力。大投行赛道推动业务模式转型，提升全产业链服务能力，围绕多元化的客户需求，整合一二级市场资源，有效联动投行、投资、研究，辅以优质的财富管理等服务，打造覆盖企业全生命周期的服务体系，实现全业务链协同和价值延伸，提高客户粘性。大财富管理赛道以客户为中心建立多层次、一站式的服务体系，打造流程化、标准化、数据化的运营体系，以私人银行模式为切入点构建高净值客户体系，与投行、研究有效联动，增强服务高端客户和机构客户的能力。着力推动“三大能力建设”，提升专业化水平。围绕主业重点从投研驱动、风险管控、金融科技等方面推进专业化能力建设。（1）构建以投资研究为驱动的协同服务能力，积极开拓销售交易业务，构建以衍生品为主的权益类投资能力。（2）以金融科技全面赋能业务发展、经营管理，持续提升自主研发与运维保障能力、产品管理与解决方案设计能力、数据分析与应用智能化能力、过程管控与质量精益能力、金融科技创新能力。（3）完善风险管理机制，强化风控系统的可靠性、优化风控指标的精准度、提升风险应对机制的有效性，切实加强风险全过程管控。构建双中心格局增添改革发展动力。未来公司将上海总部放在更突出的战略位置，积极融入以上海为龙头的长三角城市群一体化发展，按照一体两翼的思路高标准建设上海总部，建成政府交流的重要窗口、同业交流的平台、业务拓展的平台，有效触达客户和市场，拓展能力圈和生态圈，打造苏州上海双中心格局。完善市场化机制释放改革发展活力。全面实行职业经理人制度，重点围绕大投行和大财富管理建设专业人才队伍，充分发挥东吴上海总部平台作用，吸引高端人才，打造金融人才高地。同时，加快建设多层次人才培养体系，明晰职业发展路径和标准，加快核心干部和专业人才的培养，注重发现和选拔优秀青年人才，构建高素质人才梯队。
（四）可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）
√适用□不适用

公司经营活动面临的主要风险①政策性风险政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变动，对公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观政策、利率、汇率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影响公司的经营状况；另一方面，证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到证券公司的经营情况变动，若公司在日常经营中因不适应或违反法规、政策或监管要求，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。②市场风险市场风险指因市场利率、汇率、证券及商品价格的不利变动或急剧波动而导致公司所持有的金融资产发生损失的风险。市场风险包括利率风险、股票价格风险、汇率风险及衍生品标的价格波动风险等。公司的市场风险主要涉及股票投资、债券投资、产品投资、衍生品交易及资产管理相关投资业务。主要表现为所投资证券价格发生不利变动或波动引起的投资损失的可能性。③信用风险信用风险是指公司在开展业务时，发行人、交易对手未能履行合同规定的义务或由于信用等级下降、履约能力下降，给证券公司带来损失的风险。公司的信用风险主要源于融资融券业务、约定购回式证券交易业务、股票质押式回购交易等信用业务以及非权益类投资业务等。主要表现为债券等主体违约、交易对手违约、客户违约等造成公司损失的可能性。④操作风险操作风险主要指在集团业务范畴内，由于内部制度流程失效、员工行为不当、信息系统以及外部事件影响给集团业务造成损失的风险。主要表现在由内部程序、人员、信息系统、外部事件等原因，引发客户投诉、信访、诉讼，或导致账户透支、各类业务差错、系统故障事件、违反员工执业行为，甚至收到内外部监管函件等，最终给公司带来直接损失或造成监管扣分、负面影响的可能性。⑤流动性风险流动性风险，指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。公司的流动性风险可能来自于资产负债结构不匹配、资产变现困难、交易对手延期支付或违约，以及市场风险、信用风险、声誉风险等类别风险向流动性风险的转化等。⑥声誉风险声誉风险是指因公司经营管理及其他行为或外部事件等对公司形成负面评价，从而损害公司品牌价值，不利正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。公司的声誉风险主要是由于公司经营行为或外部事件、及工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价引起，或流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、法律风险、合规风险和信息技术风险等其他风险转化而来。各类风险的应对措施①市场风险的控制公司主要从限额管理、证券池管理、风险评估及风险对冲等方面来控制公司的市场风险。限额管理：公司建立自上而下的风险限额指标，包括市场风险敞口、投资集中度以及止盈止损等关键风控指标，通过交易系统及风险管理系统，事前控制和动态监测投资交易行为及资产变动情况，及时进行风险预警提示。设置单一标的在多个业务条线及投资组合的集中度指标，分散单证券投资风险；通过设置单项投资的止盈止损、各业务条线损失限额以及公司市场风险总容忍度，有效控制单项投资和公司自营投资业务市场风险亏损过大的情况。证券池管理：公司建立证券池管理机制，通过证券池分级管理，细化投资标的优选标准及投资额度，严格把控投资标的资质，强化事前投资准入审核；持续监测跟踪标的资质变动，及时更新证券池标的；定期评估证券池准入标准，结合业务开展需求和市场行情，优化准入要求。风险评估：公司根据市场环境变化，结合投资策略，强化对标的跟踪及产品投资的风险穿透式管理，全面评估业务承担的市场风险；运用市场风险计量等方法定期评估公司面临的市场风险状态和风险承受能力，包括但不限于投资绩效分析、市场风险指标（在险价值、希腊字母风险指标等）的测算、压力测试等方法；针对市场大幅波动或面临较强下跌风险时，加大测算频率，控制公司在极端情况下可能承担的风险损失，确保公司在风险可控的情况下开展相应业务。风险对冲：公司积极研究量化对冲等投资策略，灵活运用量化模型及金融衍生工具，开展风险中性的投资交易业务、对冲部分市场风险敞口。公司通过期货、期权、互换等场内外衍生品对冲股票价格波动、利率变化等风险因子对组合收益的影响，同时积极寻找市场套利机会，通过Delta、Gamma、DV01、久期等风险敏感性指标，跟踪监测市场风险指标，有效控制方向性风险敞口。②信用风险的控制公司主要采取证券标的信用评估、交易对手管理、尽职调查、限额管理、风险化解与处置及合同管理等方式控制信用风险。证券标的信用评估：在非权益类证券投资业务中，公司通过建立证券池管理机制和统一内部信用评级机制，细化投资标的筛选标准，定期、不定期评估、更新证券池准入标准和证券池标的，强化事前准入审核，严防非权益类证券信用风险；持续跟踪债券发行人信用变化，对信用风险显著增加的投资标的，及时调整内评等级。在信用业务中，建立标的证券评级、评估体系，审慎评估标的资质，确定证券质押率，密切跟踪质押、担保标的风险事项，评估对客户及公司的影响。交易对手管理：在非权益类证券投资业务中，选择资本实力强，盈利状况好，管理和运作规范、信用良好的交易对手，建立交易对手库，并定期、不定期评估、更新交易对手清单，减少不良交易对手产生的信用风险，持续跟踪交易对手信用状况变化，评估其偿债能力。对信用业务客户，全面了解客户资信水平和风险承受能力，综合确定客户信用评级、授信额度，采取盯市、回访等措施及时了解客户信用资质变化，评估其偿债能力，对于失信客户执行黑名单管理。尽职调查:在非权益类证券投资中，对债券发行人、交易对手开展必要的尽职调查，研究债券发行人、交易对手的偿债、履约能力，规避兑付风险。在信用业务中，加强事前尽职调查，从融入方资信状况、资金用途、还款来源及增信措施等多方面了解、评估项目风险情况，提交全面的项目尽职调查报告等，为公司业务决策提供支持。限额管理：在非权益类证券投资业务方面，设定同一标的、同一发行人风险敞口、集中度指标；在信用业务方面，设定单一客户、单一证券信用风险敞口、集中度指标，控制单一品种、单一业务或单一客户的信用风险。通过信用风险限额管理，进一步加强对债券投资、股票质押等重点业务领域风险管控。风险化解与处置：定期对投资的非权益类证券、信用业务开展风险排查工作，第一时间发现潜在风险，及时采取必要的风险化解措施，避免债券发行人、信用业务融资人资信情况恶化给公司带来的损失。对于违约风险项目，及时采取风险处置措施，并充分做好与客户的沟通工作，尽可能避免或降低信用风险给公司造成的损失。合同管理：公司在合同订立的过程中严格贯彻公司的有关制度，实行分级审批，防止欺诈或不公平条款产生的合同风险。③操作风险的控制公司主要通过制度流程管理、决策授权管理、人员和权限管理、系统管理等措施控制操作风险。制度流程管理：公司建立和完善各项业务制度，优化操作流程，定期梳理和评估各业务的操作风险点，制定相应的控制措施，事先建立重大操作风险应急预案和风险处置流程。决策授权管理：公司建立业务决策授权体系，定期调整各决策委员会、业务部门的职责与决策授权权限，明确授权的范围、事项、权限、时效和责任，并严格按照授权逐级审批、设置相应的系统权限，定期检查权限执行情况，确保授权管理的有效落实。人员和权限管理：公司通过细化部门岗位职责和权限、建立培训机制、优化考核机制，加强人员管理。公司依据重要业务部门、关键岗位之间不相容、适当分离及相互制约的原则，逐步细化各部门的岗位职责，合理分配人员权限，完善各业务系统的权限管理，确保人员岗位精确覆盖业务操作各个环节；公司通过加强人员业务知识、专业技能、系统操作、合规风控、职业道德等培训，提高员工素质、防范道德风险、减少操作失误；同时公司通过激励与约束并行的绩效考核机制，提高员工责任心，降低操作差错。系统管理：公司建立设计严谨、逻辑清晰的业务生产及业务管理系统，设置必要的操作风险控制节点，通过系统自动化，有效控制业务操作中的人为失误与差错；公司建立操作风险系统，收集操作风险数据，识别重点业务的重点操作风险部位，形成操作风险预警机制；同时通过建立应急预案和定期演练，在信息系统发生故障时，降低负面影响，减少实际损失。流动性风险的控制公司主要通过对流动性的统筹管理、跟踪监测以及应急测试等措施控制流动性风险。流动性统筹管理：公司坚持资金的整体运作，由资金运营部负责管理公司的资金调配。在境内交易所和银行间市场，公司具有较好的资信水平，维持着比较稳定的拆借、回购等短期融资通道；同时也通过公募或私募的方式发行公司债、次级债、收益凭证等补充公司长期运营资金，从而使公司的整体流动性状态保持在较为安全的水平。公司不断完善流动性管理体系，在微观操作上，公司强化资金头寸管理，确保日间流动性安全；在宏观策略上，公司建立优质流动性资产储备池，持有充足的高流动性资产以满足公司应急流动性需求。流动性跟踪监测：公司对未来一段时间内的资金负债情况进行每日监测与评估，通过对特定时间点和时间段的资产负债匹配情况的分析以及对资金缺口等指标的计算，来评估公司的资金支付能力。公司严格按照监管部门风险控制指标中有关规定进行证券投资，并设定了更为严格的公司预警指标，对达到公司预警指标的投资及时跟踪和处置；定期开展流动性风险的监测分析、压力测试和情景分析，监测流动性风险限额执行情况，并结合流动性风控指标测算情况合理制定公司融资计划。流动性应急测试：公司制定流动性风险应急方案，并定期开展应急演练，模拟极端情形下应急处置流程，有效提高风险化解能力，防范公司流动性风险事件。声誉风险的控制公司将声誉风险管理纳入全面风险管理体系，实行对公司各部门、分支机构、子公司全覆盖，及时识别、监测、处置和报告声誉事件，确保声誉风险得到有效防范和控制。公司明确声誉风险管理目标、原则、组织架构、职责分工、管理流程和工作人员行为规范等要求，并通过评估、稽核、检查等手段保证声誉风险管理制度的贯彻落实。公司通过建立积极、有效的声誉风险管理机制，实现对声誉风险的正确识别、科学监测、有效控制和及时化解，最大程度地防范和减少声誉事件对公司及利益相关方、行业造成的损失和负面影响，维护公司良好形象，为公司健康发展营造有利的外部环境。公司在战略规划、公司治理、业务运营、信息披露、工作人员行为管理等经营管理的各领域充分考虑声誉风险，并密切关注流动性风险、市场风险、信用风险、操作风险、法律风险、合规风险和信息技术风险等其他风险与声誉风险的交互影响和转化。公司强化舆情监测，落实舆情报告制度，积极应对、妥善预防声誉风险，强化与媒体的沟通，为公司营造良好的媒体环境。公司合规风控及信息技术投入情况

公司高度重视合规风控工作，加强合规风控专业人才队伍建设，推进合规风控管理相关信息技术系统和数据治理建设，完善重点业务和子公司风险合规管理机制，持续推进风险合规管理体系建设工作，确保公司经营合法合规、风险可控。公司合规风控投入主要包括（母公司口径）：合规风控管理相关信息系统购置和开发支出、合规风控部门日常运营费用以及合规风控人员投入等。2021年，公司合规风控投入总额为19,350.96万元。
2021年，公司在落实科技监管要求的同时积极赋能业务发展，提升东吴金融科技的影响力。年度重点开展新一代交易系统产品生态建设、全新一站式财富管理平台秀财APP建设、业务运营数字化平台建设、数据中台及技术中台建设等数字化转型项目。公司在扩大金融科技投入的同时，高度重视提升业务效能和客户服务水平，着力营造以A5为核心的交易系统产品生态，全面构建以
秀财APP为核心的一站式财富管理门户体系，逐步实现自主可控、中台赋能与全面数字化转型的战略目标。公司投入重点力量完成行业首个自主可控新一代交易系统A5的全面上线，有力支撑经纪、两融和期权等交易业务的拓展。A5系统在自主可控的技术基础上，核心技术指标较上一代交易系统提升逾十倍，在高并发下依旧保持毫秒级的响应，并依靠自研的内存数据库与业务中间件彻底实现了核心IT技术国产化，获得央行与证监会联合举办的2020年度金融科技发展奖二等奖。公司持续扩大软件自主研发规模，加强科技人才梯队建设，推进行业及公司重点信息技术项目实施，在自主架构设计、技术平台构建、业务应用系统研发等方面取得了长足的进步。公司信息技术投入主要包括：IT投入固定资产和无形资产的折旧摊销费用、IT日常运营费用、基础设施租赁费用、自主研发费用及IT人员投入等，年度投入总额为3.26亿元。
（五）内部控制实施情况
√适用□不适用
公司动态风险控制指标监控和补足机制建立情况根据中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》等相关规定，公司制定了动态风险控制指标监控和补足相关制度，明确了有关风险控制指标的动态监控和补足机制、压力测试机制、建立风险管理及控制指标监控系统。公司按要求完成净资本计算表、风险资本准备计算表、表内外资产总额计算表以及流动性覆盖率计算表、净稳定资金率计算表、风险控制指标计算表的编制工作并及时向监管机构报送。公司设立专人专岗对风险控制指标进行动态监控，按照风控指标报表的编制要求及时调整监控内容，不断完善动态监控系统，并定期对动态监控系统进行有效性评估，保证了净资本、流动性风控指标动态监控系统正常有效运行。公司建立了资本补足机制，当主要风控指标触及监管预警标准时，采用压缩风险较高、指标占用较大业务规模，发行次级债，股权融资等方式补充资本，有效落实风险控制指标补足机制。公司定期实施综合压力测试，并对重大业务及可能影响风险控制指标的情况进行了多次压力测试，对公司可能面临极端情况的冲击下，公司财务指标和风控指标的影响进行评估，并针对可能的结果制定风险应对措施。报告期内公司风险控制指标触及预警标准、不符合规定标准的情况及采取的整改措施、整改效果
报告期内，公司各项业务发展稳健，各项主要风险控制指标均未触及预警标准且符合监管规定标准，整体风控指标运行情况良好。

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司严格遵循《公司法》、《证券法》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理。建立了股东大会、董事会、监事会和内部管理机构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运作规范的相互协调和相互制衡机制，均衡有效的公司治理结构确保了公司的规范运作，为公司发展提供制度保障。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划

□适用√不适用

公司建立了较为完善的公司治理体系，与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全独立运作，具有独立完整的业务和自主经营能力。
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	
2021年第一次临时股东大会	2021-4-23	上海证券交易所网站	2021-4-24	
2020年年度股东大会	2021-6-25	上海证券交易所网站	2021-6-26	
2021年第二次临时股东大会	2021-11-4	上海证券交易所网站	2021-11-5	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
范力	董事长	男	55	2014-1-18	至今	0	0	0	-	154	否	
总裁（离任）	2012-3-13	2022-3-9	
朱剑	董事	男	57	2015-9-8	至今	0	0	0	-	0	是	
郑刚	董事	男	47	2017-11-6	至今	0	0	0	-	0	是	
马晓	董事	男	55	2021-4-23	至今	0	0	0	-	0	是	
监事（离任）	2013-5-8	2021-4-23	
朱建根	董事	男	58	2015-9-8	至今	0	0	0	-	0	是	
沈光俊	董事	男	50	2021-4-23	至今	0	0	0	-	0	是	
监事（离任）	2018-8-13	2021-4-23	
孙中心	董事	男	52	2018-7-4	至今	0	0	0	-	140	否	
常务副总裁	2018-7-17	
首席信息官	2021-1-18	
裴平	独立董事	男	64	2016-5-20	至今	0	0	0	-	16	否	
尹晨	独立董事	男	46	2017-11-6	至今	0	0	0	-	16	否	
权小锋	独立董事	男	40	2017-11-6	至今	0	0	0	-	16	否	
陈忠阳	独立董事	男	53	2020-8-1	至今	0	0	0	-	16	否	
王晋康	职工监事	男	49	2020-6-5	至今	0	0	0	-	118	否	
监事会主席	2020-6-8	

黄艳	监事	女	47	2021-4-23	至今	0	0	0	-	0	是	
董事（离任）	2019-5-13	2021-4-23	
丁惠琴	监事	女	56	2021-4-23	至今	0	0	0	-	0	否	
郦美英	监事（离任）	女	59	2016-5-20	2021-4-23	0	0	0	-	0	否	
唐烨	监事	男	58	2010-5-8	至今	0	0	0	-	0	是	
刘凡	监事	男	51	2021-4-23	2021-6-10	0	0	0	-	0	否	
董事（离任）	2020-5-15	2021-4-23	
鄂华	监事	男	47	2021-4-23	至今	0	0	0	-	0	否	
陈建国	职工监事	男	49	2017-4-24	至今	0	0	0	-	79.285	是	
薛臻	总裁	男	47	2022-3-9	至今	0	0	0	-	-	是	
袁维静	副总裁（离任）	女	58	2020-4-23	2022-1-12	0	0	0	-	125	否	
财务负责人（离任）	2020-4-2	2022-1-12	
冯恂	副总裁（离任）	女	44	2016-12-13	2021-4-9	0	0	0	-	14.2320	否	
董事会秘书（离任）	2020-7-8	2021-4-9	
高海明	副总裁	男	50	2019-2-15	至今	0	0	0	-	106	否	
姚眺	副总裁	女	49	2022-1-12	至今	0	0	0	-	325.8580	否	
财务负责人	2022-1-12	
公司执委	2018-9-27	
李齐兵	合规总监	男	55	2018-9-28	至今	0	0	0	-	252.23	否	
首席风险官	2019-1-25	
刘辉	公司执委	男	51	2018-9-27	至今	0	0	0	-	225.7318	否	
杨伟	公司执委	男	50	2018-9-27	至今	0	0	0	-	270.1492	否	
董事会秘书	2021-7-23	

潘劲松	公司执委	男	50	2018-9-27	至今	0	0	0	-	325.6420	否	
丁文韬	公司执委	男	38	2022-1-12	至今	0	0	0	-	-	否	
合计	/	/	/	/	/	0	0	0	/	2,200.128	/	


姓名	主要工作经历	
范力	中国国籍，1966年12月出生；硕士，高级经济师。现任公司党委书记、董事长、苏州国际发展集团有限公司副董事长、江苏省第十三届人民代表大会代表、江苏省证券业协会会长、江苏省上市公司协会副会长、苏州市上市公司协会会长。1989年8月至1997年11月在共青团苏州市委员会历任常委、办公室主任兼事业部部长。1997年11月至2002年4月在苏州证券历任投资部副经理、办公室主任、人事部经理、总裁助理；2002年4月至2012年3月在东吴证券历任董事会秘书、经纪分公司总经理、副总裁、董事、常务副总裁；2012年3月至2013年5月在东吴证券任总裁、董事；2013年5月至2014年1月在东吴证券任总裁、副董事长2014年1月至2022年3月任公司党委书记、董事长、总裁。2022年3月至今任东吴证券党委书记、董事长。	
朱剑	中国国籍，1963年12月出生，本科。现任苏州国际发展集团有限公司董事。1982年6月至1996年8月历任苏州市财政局办事员、科员、副科长、科长；1996年9月至2002年2月任苏州丝绸集团公司总会计师；2002年3月至2008年6月任苏州工业投资有限公司总会计师；2008年7月至2018年6月任苏州国际发展集团有限公司党委委员、董事，2018年6月至2022年3月任苏州国际发展集团有限公司党委委员、董事、副总经理。2022年3月至今任苏州国际发展集团有限公司董事。	
郑刚	中国国籍，1974年7月出生，本科学历，硕士学位，高级经济师,注册会计师。现任苏州国际发展集团有限公司任资本运营部总经理。1993年7月至1998年6月在苏州互感器厂历任会计、财务科副科长、财务科科长；1998年6月至2000年11月在苏州电器发展实业有限公司任财务部经理；2000年11月至2013年7月在苏州市住房置业担保有限公司历任财务部经理、总经理助理、副总经理、总经理、董事长；2013年7月至今在苏州国际发展集团有限公司任资本运营部总经理。	
马晓	中国国籍，1966年12月出生；大专。现任国发集团计划财务部经理。1986年7月至1994年12月任苏州光明丝织厂统计、会计；1994年12月至1999年8月任苏盘投资咨询公司会计；1999年8月至今在苏州国际发展集团有限公司任计划财务部会计、计划财务部副经理、计划财务部经理。	
朱建根	中国国籍，现任苏州营财投资集团有限公司董事长。1963年6月出生，本科。1983年8月至1993年8月任职于苏州市总工会财务科；1993年9月至1996年10月任苏州市财政局所属江苏省高新技术风险投资公司苏州分公司总经理助理；1996年11月至今历任苏州营财投资集团有限公司投资部职员、投资部经理、副总经理、总经理、董事长。	
沈光俊	中国国籍，1971年3月出生，本科，注册评估师。现任苏州信托有限公司董事长1994年8月至2003年12月历任江苏仁合资产评估有限公司项目助理、项目经理、部门经理、董事，南京分公司总经理；2004年1月至今历任苏州信托有限公司部门经理、总经理助理、副总经理、总经理（总裁）、董事长。	
孙中心	中国国籍，1969年5月出生；硕士。现任东吴证券党委委员、董事、常务副总裁、首席信息官。1990年8月至1994年11月在上海铁路分局苏州电务段工作；1994年11月至2002年4月历任苏州证券狮山路营业部电脑部经理、总经理助理、网上交易部总经理；2002年4	

	月至2010年5月历任东吴证券有限责任公司网上交易部总经理、经纪分公司（筹）副总经理、狮山路证券营业部总经理、总裁助理兼苏州新区总部总经理、总裁助理兼苏州分公司总经理；2010年5月至2012年5月任总裁助理兼苏州分公司总经理；2012年5月至2018年6月任公司副总裁；2018年7月起任公司董事、常务副总裁；2021年1月起任东吴证券董事、常务副总裁、首席信息官。	
裴平	中国国籍，1957年4月出生；管理学博士。现任南京大学国际金融管理研究所所长、二级教授、博士生导师。曾任南京大学金融与保险学系主任、南京大学商学院副院长等。2016年5月20日起担任公司独立董事。	
尹晨	中国国籍，1975年5月出生，经济学博士研究生学历，副教授。现任复旦大学社会发展与公共政策学院党委书记。2017年11月6日起担任公司独立董事。	
权小锋	中国国籍，1981年4月出生，博士研究生学历，教授。现任苏州大学东吴商学院教授。历任鲁东大学管理学院助教、苏州大学东吴商学院会计系副教授、教授。2017年11月6日起担任公司独立董事。	
陈忠阳	中国国籍，1968年9月出生，金融学博士。现任中国人民大学财政金融学院教授。曾任中国人民大学计划经济系团总支书记、中国人民大学国际学院（苏州研究院）副院长。2020年8月1日起担任公司独立董事。	
王晋康	中国国籍，1972年2月出生，硕士研究生；历任苏州市委组织部科员、副处长、处长，苏州市人大人代联工委副主任。现任本公司党委副书记、监事会主席、职工监事、工会主席。	
黄艳	中国国籍，1974年12月出生，硕士，1997年参加工作，历任苏州工业园区地产经营管理公司综合部副总经理、总经理，总裁助理、副总裁。现任苏州工业园区经济发展有限公司副总裁。	
丁惠琴	中国国籍,1967年9月出生,硕士。1989年8月-2002年5月任张家港市海陆锅炉有限公司高级工程师、会计师,2002年6月-2015年2月任张家港市财政局国库收付中心副组长,2015年3月至今任张家港市直属公有资产经营有限公司财务总监	
唐烨	中国国籍，1964年6月出生；本科。现任昆山创业控股集团有限公司总裁。1984年至1992年在昆山市变压器配件厂任技术员、副厂长。1992年至1994年在昆山市乡镇工业局任办公室秘书。1994年至2000年在昆山市信托投资公司任业务部经理。2000年起至今任昆山创业控股集团有限公司副总裁、总裁。	
鄂华	中国国籍，1976年2月出生,硕士学历,历任中国人寿资产管理有限公司基金投资部一级研究员、投资经理、高级投资经理、总经理助理、副总经理、权益投资部副总经理。现任中国人寿资产管理有限公司权益投资部总经理。	
陈建国	中国国籍，1972年3月出生，硕研学历，硕士学位。历任昆山市信托投资公司第二证券部副经理；东吴证券昆山前进中路证券营业部副总经理、福州湖东路证券营业部总经理、昆山前进中路证券营业部总经理、昆山分公司副总经理；东吴证券经纪业务事业部副总经理、经纪管理总部副总经理（主持工作），人力资源部总经理；现任东吴证券职工监事，人力资源总监兼人力资源部总经理。	
薛臻	中国国籍，1975年3月出生，硕士。历任苏州市农村干部学院教师、团总支书记、培训处副处长、干部培训处处长、办公室主任、院长助理兼科研开发处处长、副院长、纪委书记；苏州创元投资发展（集团）有限公司党委副书记、工会主席；苏州资产管理有限公司总裁、党委副书记、党委书记、董事长。现任东吴证券股份有限公司党委副书记、总裁。	
高海明	中国国籍，1971年2月出生；硕士；现任本公司党委委员、副总裁。1992年7月至1993年12月在国营五二六厂工作，1993年12月起历任苏州证券营业部总经理助理、东吴证券营业部副总经理、东吴资管副总经理、理财工作筹备组负责人、太仓总部总监、太仓分公司总经理、苏州分公司总经理、东吴期货总经理、信用业务部总经理。现任本公司党委委员、副总裁。	

姚眺	中国国籍，1972年6月出生，硕士。历任东吴证券嘉善县嘉善大道证券营业部总经理、嘉兴分公司总经理、固定收益总部总经理、东吴证券总裁助理兼固定收益总部总经理。现任公司副总裁、财务负责人兼公司执委。	
李齐兵	中国国籍，1966年9月出生；大学，硕士，会计师、审计师、注册会计师（非执业会员）。现任本公司合规总监、首席风险官。1988年8月至2000年10月在南京市审计局历任科员、副主任科员、主任科员。2000年10月至2002年9月在中国证监会南京特派员办事处稽查处任主任科员。2002年9月至2010年5月在江苏证监局机构监管处历任副处长、处长。2010年6月至2011年5月在国发集团任副总经理。2011年5月至2013年6月任公司副总裁。2013年7月至11月任公司副总裁、合规总监；2013年11月至2018年9月任公司副总裁。2018年10月至今任公司合规总监，2019年1月起兼任首席风险官。	
刘辉	中国国籍，1970年7月出生；硕士。历任中国光大银行海口证券部交易部经理；君安证券有限责任公司零售客户部总经理助理；平安证券有限责任公司北京营业部、北区机构部副总经理；东吴证券北京鼓楼外大街证券营业部副总经理、总经理；东吴证券总裁助理兼北京分公司总经理、场外市场总部总经理；公司副总裁兼北京分公司总经理、场外市场总部总经理；东吴证券董事长助理兼深圳分公司总经理、东吴证券（香港）金融控股有限公司董事长、行政总裁、东吴证券中新（新加坡）有限公司董事长；现任公司执委，董事长助理、东吴证券（香港）金融控股有限公司董事长、东吴证券中新（新加坡）有限公司董事长。	
杨伟	中国国籍，1971年10月出生，硕士，注册会计师（非执业会员）、保荐代表人。历任东吴证券投资银行总部苏州业务总部副总经理（主持工作）；投资银行总部业务总监兼事业三部总经理；投资银行总部副总经理；投资银行总部常务副总经理；投资银行总部总经理兼投行总部直属事业部总经理；东吴证券总裁助理兼投资银行总部总经理。现任公司执委、董事会秘书、总裁助理。	
潘劲松	中国国籍，1971年9月出生，硕士。历任浙江省国际信托投资公司营业部副经理;金通证券股份有限公司营业部总经理；中信金通证券有限责任公司营业部总经理、财富管理中心、高端业务部总经理；中信证券（浙江）有限责任公司营业部总经理、财富管理中心负责人、高端业务部总经理、客户服务总监、证券投融总监等职务；中信证券股份有限公司浙江分公司财富管理总监、浙江分公司副总经理、工会主席、党委委员；东吴证券总裁助理。现任公司执委、总裁助理。	
丁文韬	中国国籍，1983年7月出生,本科学历,历任太平洋安泰人寿(现名建信人寿)精算专员、普华永道高级咨询顾问、国金证券研究所首席分析师、华泰联合证券研究所首席分析师、海通证券研究所首席分析师、东吴证券研究所所长、总裁助理兼投资总部总经理。现任公司执委、总裁助理兼公司首席战略官、财富管理委员会联席总经理。	

其它情况说明
√适用□不适用
1、非独立董事、职工监事和高级管理人员的薪酬为当年履职期间实际支付的税前收入；
2、公司执委刘辉在香港子公司取得报酬，折算为人民币，未在母公司领取薪酬；
3、公司非独立董事、职工监事、高级管理人员薪酬仍在确认过程中，其余部分待确认后再另行披露；
4、公司根据相关规定，对相关人员的绩效实行延期支付；
5、公司董事、监事及高级管理人员不存在非现金薪酬的情况。
6、薛臻先生、丁文韬先生在报告期内未以公司高管身份获得薪酬。
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情