第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）报告期内主要业务情况
2021年，公司坚持党的领导，聚焦券商主业，持续提升金融服务实体经济的能力，推进中长期战略滚动优化，业务协同生态圈日趋完善，内外协同扎实有效，风险合规加强管控，竞争优势逐步显现。传统业务加速转型升级，创新业务实现突破，主要财务指标同比增长。报告期内，公司分类评级蝉联A类AA评级，入围中国证监会首批监管“白名单”，获证券公司文化建设实践评估A类评价。
公司主要业务板块包括财富管理业务集群、企业融资业务集群、机构客户业务集群、投资交易业务集群、资产管理业务集群及股权投资业务集群。
财富管理业务集群公司财富管理业务集群主要包括零售业务、融资融券业务、股票质押业务、期货经纪业务及海外财富管理及经纪业务。2021年，该业务集群实现收入102亿元，占比61%。市场环境2021年，A股市场呈现结构性分化，上证指数上涨4.8%，沪深300下跌5.2%，创业板指上涨12%。市场交易量和活跃度持续增加，全年成交额超256万亿元；日均股基交易额1.1万亿元，同比增长25%；外资持续流入，券商财富管理转型日益火热，公募基金、私募基金等专业机构产品规模快速增长，推动券商代销金融产品规模和收入快速增长。2021年，全市场融资融券余额持续增长。截至2021年末，全市场融资融券余额为18,321.91亿元，较2020年末增长13.17%。其中，融资余额为17,120.51亿元，较2020年末增长15.52%；融券余额为1,201.40亿元，较2020年末下降12.30%。全市场股票质押业务规模持续下降。2021年，国内期货市场保持增长态势。根据中国期货业协会数据，2021年全国期货市场累计成交量和成交额同比分别增长22%和33%。期末客户权益达11,847.34亿元，同比增加43.65%。受印花税上调、行业政策等影响，2021年末恒生指数收于23397.67点，下跌14.1%。经营举措和业绩零售业务2021年，公司零售业务加速财富管理转型，建设“金融产品体系、资产配置体系、证券投顾体系”，打造转型核心竞争力。公司全年通过以下举措推进零售业务转型发展。一是积极塑造“金阳光”服务品牌，推出金阳光管家、金阳光投顾、金阳光配置三大服务品牌，构建“N+1+1+1”服务体系，推进投顾资讯、投顾咨询、投资组合、投顾直播等财富服务。二是精准营销策略，强化营销组织，聚焦拓客增资、产品销售、专业投资者三大任务，通过开展“开门红”“争上游”等营销活动，紧抓市场风口，布局关键业务。三是开户工程协同联动，与光大银行联动推进“110+行动”，借助“云分享”“惠分享”等创新工具渠道，持续提升拓客效能。四是提升专业，强化考核，推动营销队伍转型，加速财富经理招募、培育、考核，淘汰低效人力，并通过“光源课堂”“A战将特训营”“区域财富总监核心能力锻造营”等系列赛训项目，开展业务技能研学、实战、比拼，加速专业营销队伍育成，提质增效。五是优化机制、升级管理，完善分支机构管理体制改革方案，网点、人员及运营效率持续改善。六是正式获批基金投顾试点资格，为纵深推进专业投顾服务奠定基础。公司荣获上交所2021年“十佳ETF销售商”。公司成都武成大街营业部、慈溪三北西大街营业部及东莞南城鸿福路营业部荣膺上交所2021年“ETF百强营业部”。公司金阳光APP获得第七届券商APP风云榜“年度最佳专业智能服务APP”殊荣。公司产品代销金额、产品保有量、产品客户覆盖率均同比实现有效增长，财富管理转型持续显效。2021年，公司公募基金（非货币基金）销售规模同比增长22%，权益私募产品销售规模同比增长127%。金融产品销售金额474亿元，同比增长21%。根据中国基金业协会数据，截至2021年末，公司股票+混合公募基金保有规模为203亿元，非货币市场公募基金保有规模为217亿元。公司积极抢占布局公募券商结算产品新赛道，累计发行公募券商结算产品13只，发行规模154亿元。截至2021年末，公司代理买卖证券净收入市场份额（不含席位租赁）市场排名第16位，与2020年末排名持平。全年新开客户数73万户，同比增长35%。客户总数达481万户，较2020年末增长17%。客户总资产增长至1.43万亿元。融资融券业务2021年，公司融资融券业务紧抓市场机遇，强化区域营销，建立多因素定价机制，严控业务集中度，不断优化业务结构，业务规模保持增长。截至2021年末，公司融资融券余额为450.38亿元,较2020年末增长3.20%。其中，融资余额为439.62亿元。2021年末，公司融资融券业务整体维持担保比例为276.25%。股票质押业务2021年，公司股票质押业务严把项目质量关，大力化解存量风险。截至2021年末，公司股票质押余额为36.58亿元，较2020年末下降39.01%，其中公司自有资金股票质押余额为17.84亿元，较2020年末下降56.74%。公司股票质押项目的加权平均履约保障比例为97.49%，自有资金出资项目的加权平均履约保障比例为125.64%。期货经纪业务公司主要通过全资子公司光大期货开展期货经纪业务。2021年，光大期货紧抓市场扩容机遇，坚持机构化发展战略，坚定业务创新转型方向，客户权益持续攀升，市场份额再创新高。光大期货连续第四年获评大连商品交易所年度优秀会员金奖，并获得场外市场建设、农产品产业服务、期权市场服务3项单项奖；连续第五年获评郑州商品交易所年度优秀会员，并获得产业服务、机构服务、优秀风险管理公司等14项表彰；连续第二年荣获上海期货交易所优秀投研团队奖。2021年，光大期货客户保证金日均规模为216亿元，同比增长99.63%；交易额市场份额2.61%，较上年末增加0.17个百分点。以服务实体经济为初衷，通过仓单服务、场外期权帮助企业经营价格风险。2021年，光大期货在中金所、上期所、大商所、郑商所、能源中心的市场份额分别为1.56%、1.86%、3.58%、4.10%和1.34%，上证股票期权交易累计市场份额为2.21%。海外财富管理及经纪业务公司通过香港子公司开展海外财富管理及经纪业务。2021年，香港子公司秉承以客户为本的核心服务理念，不断深化客户分层管理，为客户提供多元化的产品平台与专业的财富管理服务，荣获《彭博商业周刊／中文版》金融机构财富管理平台卓越大奖、“2021中国证券业君鼎奖”-中国证券业港股经纪商君鼎奖、《财资》杂志香港最佳经纪商等多项大奖。截至2021年末，公司海外证券经纪业务客户总数为14.2万户，同比增长3.65%，其中高净值客户数为1万户，同比增长8.80%。根据香港联交所公开数据，港股经纪业务市场份额为0.34%，较2020年末下降0.07个百分点。2022年展望2022年，公司致力于打造一体化财富业务集成平台。零售业务将加速推进“千万客户工程”，围绕存量资产效率、机构经纪业务、资产管理收费推动财富管理转型升级。丰富产品体系，发挥基金投顾业务价值，提升公募、私募产品优选池广度与深度；加大线上优质渠道拓客力度，协同展业做大客户基础；持续推动“金阳光30”资产配置业务，提升投顾队伍专业服务能力。融资融券业务将加强风险把控，加大科技手段运用力度，聚焦机构客户、优质客户和中小客户，不断提升专业服务水平和客户体验。股票质押业务将围绕公司核心客户，持续提高综合服务能力，服务好中小企业融资需求。光大期货推进线上平台营销，做好产业、机构、零售三类客户服务，做精研究服务和产业服务，发挥风险管理子公司的专业价值，推动创新业务做优风险管理业务。海外财富管理业务推进平台整合，提高管理效率，促进跨境协同，增强客户粘性。企业融资业务集群企业融资业务集群主要包括股权融资业务、债务融资业务、海外投行业务和融资租赁业务。2021年，该业务集群实现业务收入20亿元，占比12%。市场环境2021年，注册制改革稳步推进，北京证券交易所的成立以及科创板做市商等制度的推出为投行业务带来增量。截至2021年末，A股市场股权募集资金总额1.82万亿元，同比上升7.82%；IPO家数较2020年有所提升。IPO募集资金金额5,351.46亿元，同比上升13.87%。2021年证券公司承销债券15.23万亿元，同比增长12.53%。债券市场违约事件继续呈现蔓延趋势，进一步增加了债券承销业务难度；在市场竞争不断加剧趋势下，承销费率继续呈现下行趋势；债券资源进一步向头部券商集中，债券承销排名梯队化日趋明显。经营举措和业绩股权融资业务2021年，公司投行板块加速专业化转型，新设制造业融资部和新兴产业融资部，做深行业研究，助力业务发展。深耕长三角、粤港澳大湾区等重点区域，聚焦战略性新兴产业、优质科技创新企业，提供优质投资银行服务。2021年，公司完成14个IPO项目及6个再融资项目，包括“新能源发电领军企业”三峡能源IPO、中国东航非公开发行股票等具有市场影响力的项目。公司在“2021中国证券业君鼎奖”评选中荣获中国证券业全能投行君鼎奖、中国证券业创业板投行君鼎奖。2021年，公司累计完成股权承销业务规模177.77亿元，同比增长2.96%，其中IPO融资规模116.45亿元，同比增长7.17%。股权主承销家数23家（不含可交换公司债券）；公司项目储备丰富，IPO项目在会审核18家，再融资及并购储备项目数较充足。债务融资业务2021年，债务融资业务紧贴政策导向，继续巩固优势品种承销实力，不断增强融资创新力度,完成国内首只水务公募REITs、首单“国补电费”ABN项目、首单央企集团科技创业公司债等多只市场首单。不断优化业务机构，加大对地方债、资产证券化等品种布局，荣获“2021年地方债非银类承销商杰出贡献机构奖”。积极响应国家号召，践行支持绿色金融发展责任，完成全国首单碳中和及乡村振兴绿色熊猫债，全国首批交易所碳中和公司债等绿色债券。积极推动碳中和专项债的承销工作，成功推动客户发行华能集团等17只碳中和专项融资项目。荣获上海证券交易所2021年度“地方政府债券优秀承销商”和“优秀债券经纪商”称号，深圳证券交易所“优秀利率债承销机构”、“2020年度优秀固定收益业务创新机构”称号。在2021年Wind最佳投行评选中荣获最佳债券承销商奖、最佳信用类债务承销商卓越券商奖、最佳资产支持证券承销商、最佳ABN承销奖等奖项。2021年公司债券承销项目数量1,132单，同比略有下降。承销金额3,631.33亿元，市场份额3.21%，行业排名第9位。其中，资产证券化业务承销金额866亿元，行业排名第9位；地方债承销金额786.61亿元，行业排名第8位。2021年公司债券主承销收入排名行业第4位，较2020年上升1位。债券种类承销金额（亿元）发行项目数量（个）行业排名公司各类主要债券种类的承销金额、发行项目数量及排名表银行间产品（中票、短融、定向工具）530.411585公司债807.6318611资产证券化8661389非政策性金融债603.215312地方债786.613978其他29.739/海外投资银行业务公司主要通过香港子公司开展海外投资银行业务。2021年，香港子公司债务资本市场业务保持高速增长，全年完成海外债券承销项目41个，在第三方机构统计的在港中资券商市场排名大幅跃升7位至第12名。此外，香港子公司全年还完成了7个港股IPO承销项目，3个财务顾问项目。融资租赁业务公司主要通过控股子公司光大幸福租赁开展融资租赁业务。2021年，光大幸福租赁坚持专业化经营，积极开展业务转型，服务实体经济。2021年，共完成新增项目投放数量15个，融资租赁业务投放总计10.5亿元。2022年展望2022年，公司股权融资业务将加大项目储备，深耕重点区域，把握“三新”，做深行业专精,以IPO业务为核心，稳步积累再融资、并购重组项目，逐步实现业务均衡发展；持续提升执业质量，进一步加强投行定价销售能力建设，夯实投行项目定价基础，做好市场化下的投行发行销售工作。债务融资业务将继续提高区域覆盖深度，深挖战略客户，以业务创新能力抢占市场先机；继续巩固优势品种承销实力，实现重点品种均衡发展。同时借力协同赋能，推动落实“投行+商行”“投行+投资”“投行+平台”等展业模式。融资租赁业务将继续深化业务转型，保持资产规模稳定。机构客户业务集群机构客户业务集群主要包括机构交易业务、主经纪商业务、资产托管及外包业务、投资研究业务、海外机构销售业务及金融创新业务。2021年，该业务集群实现收入12亿元，占比7%。市场环境2021年，公募佣金规模大幅增长带动席位交易佣金大幅增长，机构交易业务竞争日益激烈，各家券商在战略布局及战术打法上趋于多元化，投研服务能力仍然是核心竞争力，头部效应明显。私募机构管理总规模持续提升，公募基金券商结算产品发行规模大增，银行理财子公司家数增长且在产品净值化、交易执行、资产配置管理等方面投入不断加大，进一步拓宽券商主经纪商业务空间。机构客户对券商服务专业化、个性化、多元化要求不断提高，场外衍生品业务逐渐成为机构业务的重要竞争领域。经营举措及业绩机构交易业务2021年，公司深耕投资研究服务，加强产品配置、多渠道拓展和服务专业机构投资者，深挖重点客户价值，巩固在服务公募基金、保险资管领域的传统业务优势，努力打造光大服务品牌。2021年公司机构交易业务收入大幅增长，其中席位佣金收入同比增长28.05%，公募基金席位佣金收入同比增长32.99%。席位佣金市场份额2.91%，较2020年末下降0.47个百分点。主经纪商服务业务2021年，面向商业银行及理财子公司、私募、信托等金融机构，公司提供以交易系统、投研、资金募集、资本中介、FOF/MOM投资为基础，其他服务为延展的一站式综合金融服务，打造主经纪商服务品牌。截至2021年末，公司累计已合作私募机构共1,229家，较2020年末增长10.22%；累计引入PB产品3,641只，较2020年末增长18.52%。存续PB产品1,943只，较2020年末增长15.59%。资产托管及外包业务2021年，公司围绕券商主营，深耕私募证券投资基金的托管外包业务，不断发挥托管外包获客引流作用，积极寻求公募基金、私募股权基金、信托计划等领域合作，不断做大优质客群，巩固信托服务外包业务，逐步打造公募基金托管品牌。资产托管及外包业务风险控制、安全保障、运营能力、专业水平进一步提升，通过了国际审计与鉴证准则ISAE3402认证。截至2021年末，公司私募基金外包服务规模991亿元，较2020年末增长114.97%；基金托管规模482亿元，较2020年末增长598.55%；信托份额登记服务规模2,258亿元，较2020年末增长14.45%。2021年公司新增公募基金托管11只，新增公募基金托管规模26亿元。投资研究业务2021年，公司投研业务坚持“研究先行”定位，以“三新”为指导重点培育七大特色研究方向。坚持新发展理念与研究策划紧密结合，紧扣新能源汽车、共同富裕、中美关系、碳中和、北交所等政策重点和市场热点，加强总量对行业的研究牵引，组织策划碳中和、新能源车产业链等系列专题研究；举办大型投资者线上策略会1次，电话会议1,023场，发布研究报告4,914篇。为机构客户提供服务15,127项，其中路演、反路演15,204次，调研516次。截至2021年末，公司研究跟踪A股上市公司643家，海外上市公司161家，市场影响力不断提升。海外机构交易业务2021年，香港子公司机构客户业务不断加强投研服务推广，初步形成了机构客户业务与财富管理业务相互赋能的协同效应，通过优质基金产品上架财富管理平台，与基金公司形成多元化的互动，进一步加深合作，建立业务生态圈。金融创新业务2021年，公司金融创新业务总部完成筹建，以场内外衍生金融工具为抓手，以专业化、体系化的优质服务打造机构客户金融生态圈，深度对接机构客户等需求，稳步开展收益互换、场外期权业务，不断优化产品结构，满足客户多元化需求。公司持续做优场内期权做市业务，加大做市报价和动态对冲管理，积极承担上交所50ETF期权、沪深交易所沪深300ETF期权、中金所沪深300股指期权做市商义务。2022年展望2022年，机构交易业务将继续深挖重点客户价值，扩大客户覆盖，推动公司内部业务协同联动，提升机构客户服务水平。主经纪商业务将持续挖掘商业银行及理财子公司、私募基金、信托公司，及上市企业等客户需求，整合交易、研究、募资、资本中介及其他综合服务资源，形成泛金融客户服务闭环。资产托管业务继续重点拓展私募证券投资基金、公募基金以及其他证券类产品的托管外包业务，探索标品信托、家族信托、同业券商合作的业务机会，实现基金运营集约化。投资研究业务将聚焦核心，持续打造特色研究领域，提高机构客户覆盖，提升研究能力和市场影响力。金融创新业务将着力加大系统建设投入，不断丰富产品类型，提高对冲交易能力，发挥公司多业务线协同，提高对客户的综合服务能力。投资交易业务集群投资交易业务集群包括权益自营投资业务和固定收益自营投资业务。2021年，该业务集群收入-4亿元。市场环境2021年以来，国内权益市场板块轮动频繁，行业呈现强分化特征，上证指数全年上涨4.8%，沪深300指数下跌5.2%。债券市场受流动性和政策预期等因素影响较大，收益率走势前高后低、收益率曲线波动下移，期限利差、信用利差收窄，年末收益率水平处于年度低点且位于过去10年来的历史低位。经营举措和业绩权益自营投资业务2021年，公司权益自营投资业务以方向性投资为主，并持续完善投研体系，推动业务模式优化，夯实多元资产配置能力基础，但受到市场下跌影响，未能实现预期收益。固定收益自营投资业务2021年，公司固定收益自营投资在市场波动过程中，贯彻稳健投资策略，取得较好投资收益；在加强研究的基础上，适度增加以金融为主的可转债投资规模，提升组合弹性。同时注重防范风险，夯实信评能力，严格落实白名单制度。积极稳妥参与基础设施公募REITs等创新品种，研究衍生产品组合融资等创新场外融资模式，拓展浮动型收益凭证等结构型金融产品。2022年展望2022年，公司权益自营投资业务将持续加强投研能力、决策能力和管理能力建设，积极推动业务模式转型，按照公司风险偏好降低组合收益对市场方向的依赖，降低回撤和波动，增强业绩稳定性。固定收益自营投资业务将不断稳定投资业绩，适时提升投资规模，科学做好投资布局，选准时机做好中长期配置。资产管理业务集群资产管理业务集群包括资产管理业务、基金管理业务和海外资产管理业务2021年，该业务集群实现收入20亿元，占比12%。市场环境2021年是资管新规收官之年，券商资管行业不断调整与转型，行业主动管理类产品规模稳步增长，逐渐回归资管业务本源。券商积极设立资管子公司，申请公募基金管理业务资格，大集合产品公募化改造步伐加快。未来在监管规则统一化的趋势下，资产管理行业的竞争将更加激烈。截至2021年12月末，公募基金资产管理规模为25.56万亿元（不含ETF联接基金），较2020年末增长15.03%。权益类基金规模的爆发式增长，带动公募基金整体规模连上台阶。经营举措和业绩资产管理业务公司主要通过全资子公司光证资管开展资产管理业务。2021年，光证资管始终以客户为中心，不断拓展投资策略，丰富产品线，大力发展机构业务。全力推进大集合产品公募化改造及资管新规整改任务，全年累计14只大集合产品已获监管批复，产品公募化改造率居行业首位。同时提升主动管理能力，加大产品研发及发行力度，主动管理规模稳步提升。2021年，光证资管荣获“2021金牛券商集合资产管理人”“三年期混合型金牛资管计划”“中国证券业固收资管计划君鼎奖”“中国证券业资管固收团队君鼎奖”等奖项。截至2021年末，光证资管受托管理总规模3,746.79亿元，较2020年末增长60.38%；其中主动管理规模为3,386亿元，主动管理类占比90.3%，较2020年末增长15.8个百分点。根据中国基金业协会数据，截至2021年末，光证资管私募主动管理资产月均规模为2,673.17亿元，排名券商第6位。基金管理业务2021年，光大保德信加强与代销渠道合作，拓展各类合作渠道，助力权益产品发行，2021年发行光大睿盈等7只权益新产品，募集规模114亿元；积极推进零售渠道建设，加速零售产品首发。完善产品布局，设计开发系列公募证券投资基金与专户理财产品，涵盖各类品种。不断完善投研体系建设，打造绩优产品。截至2021年末，光大保德信管理公募基金67只、专户产品35只，资产管理规模为1,089亿元。其中，公募资产管理规模为979亿元，公募剔除货币理财规模为772亿元，股票及混合型基金规模为293亿元，较2020年末增长35.6%。海外资产管理截至2021年末，海外资产管理业务主动管理规模28.07亿港元，同比增长15%。明星产品光大焦点收益基金荣获了晨星（Morningstar,Inc）整体评级及三年期评级的五星评级。2022年展望2022年，光证资管将持续推进公募化转型，推进公募资管资格申请。强化渠道建设，深挖协同潜力，加强投研建设，在渠道、系统、产品等方面为公募化转型做好准备，以优秀投资业绩打造光证资管品牌。光大保德信将强化产品储备，加快权益类和“固收+”产品创设与发行速度；深耕零售和机构渠道，加强投研队伍建设和金融科技应用，稳步提高投资业绩，打造具有市场号召力的明星基金经理和基金名品。海外资产管理业务将持续提升投研能力，丰富产品线，夯实产品投资业绩。股权投资业务集群
股权投资业务集群包括私募基金投融资业务和另类投资业务。2021年，该业务集群实现收入5亿元，占比3%。
市场环境
2021年，私募股权投资基金市场呈现持续增长趋势，募资全面提速，基金备案数量及规模增速有所回升。医疗健康、IT信息化、高端制造依然属于投资热门行业，同时受“碳中和”相关政策推动，能源领域投资案例金额和数量持续增长。受益于科创板和创业板的IPO平稳运行，退出端呈现稳中向好态势。北京证券交易所的开市、私募股权份额转让平台的建立及S基金的成熟发展，进一步推动退出渠道更加多元。退出率的持续上升促使行业募集、投资持续回暖，行业逐步迈入良性循环。
经营举措和业绩
私募基金投融资业务公司主要通过全资子公司光大资本及光大发展开展私募基金投融资业务。2021年，光大资本根据监管要求，针对直投项目和存量基金持续进行整改规范，加强存量投资项目投后管理，稳妥推进风险处置化解。光大发展持续完善内部管理体系，提升管理有效性和精细化水平，保障存量产品平稳运行，稳步推进项目退出。另类投资业务
公司主要通过全资子公司光大富尊开展另类投资业务。光大富尊积极跟踪市场形势，有序推进科创板跟投、股权直投等业务，实现业务稳健发展。加强专业化投后管理团队的建设，做好现有项目的投后管理工作，保障项目安全有序退出。积极参与公司科创板战略配售，截至2021年
末，完成科创板跟投家数9家。
2022年展望
2021年，光大资本将持续加强风控合规管理，坚持审慎稳健经营，加大存量直投和基金业务的投后管理工作，确保业务经营合法合规。光大发展将加强内部协同，探索推动新能源基建以及碳中和投资基金。光大富尊将稳妥推进科创板、创业板项目战略配售投资，并积极拓展股权投资等业务，重点关注领域内具备核心竞争力的优质企业，持续利用券商平台优势为被投资企业提供增值服务。
（二）主要控股参股公司分析
1、光大期货有限公司，成立于1993年4月8日，注册资本15亿元，为公司全资子公司。经营范围为商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询，资产管理，公开募集证券投资基金销售。
截至2021年12月31日，光大期货总资产279.79亿元，净资产24.04亿元，2021年净利润
3.40亿元。
2、上海光大证券资产管理有限公司，成立于2012年2月21日，注册资本2亿元，为公司全资子公司。经营范围为证券资产管理业务。
截至2021年12月31日，光证资管总资产37.20亿元，净资产29.22亿元，2021年净利润
6.68亿元。
3、光大资本投资有限公司，成立于2008年11月7日，注册资本40亿元，为公司全资子公司。经营范围为投资管理，资产管理，股权投资，投资咨询。
截至2021年12月31日，光大资本总资产28.70亿元，净资产-29.76亿元，2021年亏损
5.34亿元。
4、光大富尊投资有限公司，成立于2012年9月26日，注册资本20亿元，为公司全资子公司。经营范围为金融产品投资等。
截至2021年12月31日，光大富尊总资产20.33亿元，净资产19.07亿元，2021年亏损0.66亿元。
5、光大证券金融控股有限公司，是一家根据香港法律注册成立的有限责任公司，成立于2010
年11月19日，注册资本50.65亿港元，为公司全资子公司。业务性质为投资控股和金融服务，
以中国光大证券国际有限公司（原名：光大新鸿基有限公司）为主要经营管理平台。截至2021年
12月31日，国际会计准则下，中国光大证券国际有限公司总资产84.9亿港元，净资产32.4亿港元，2021年净利润2.89亿港元。
光证金控旗下另一子公司光大证券环球有限公司（原名：光大证券（国际）有限公司）截至2021年12月31日，国际会计准则下，总资产17.56亿港元，净资产3.37亿港元，2021年亏损
1.17亿港元。
6、光大发展投资有限公司，成立于2017年6月12日，注册资本5亿元，为公司全资子公司。经营范围为股权投资、股权投资管理、投资管理、资产管理、项目投资、投资咨询。
截至2021年12月31日，光大发展总资产12.84亿元，净资产5.97亿元，2021年净利润
0.15亿元。
7、光大幸福融资租赁有限公司，成立于2014年9月29日，注册资本10亿元，公司通过光大资本、光证金控持有85%股权（其中光大资本持有的35%股权受MPS风险事件影响已被冻结，并被裁定变价执行，详见公司公告临2019-037号、临2022-009号）。经营范围为：融资租赁业务、租赁业务等。
截至2021年12月31日，光大幸福租赁总资产28.87亿元，净资产12.47亿元，2021年净
利润0.37亿元。
8、光大保德信基金管理有限公司，成立于2004年4月22日，注册资本1.6亿元，由公司和保德信投资管理有限公司合资成立，公司持有55%股权。经营范围为基金募集、基金销售、资产管理。
截至2021年12月31日，光大保德信总资产15.59亿元，净资产12.06亿元，2021年净利
润1.63亿元。
9、大成基金管理有限公司，成立于1999年4月12日，注册资本2亿元，公司持有25%股权。经营范围为基金募集、基金销售、资产管理。
截至2021年12月31日，大成基金总资产48.20亿元，净资产28.69亿元，2021年净利润
3.89亿元。

二、报告期内公司所处行业情况
2021年，中国经济虽然受到疫情、汛情、大宗商品涨价等多重短期因素扰动，但保持稳健发展势头。国家统计局数据显示，GDP全年同比增长8.1%，两年平均5.2%，CPI同比上涨0.9%。经济加速恢复同时，维持了消费端物价相对平稳，使得政策有空间进行结构调整。货币政策和财政政策整体“以我为主”，稳字当头，实现精准调控，在主要国家开启紧缩政策的情况下，仍能维持较为稳健的流动性边际宽松操作。但下半年以来，PPI持续处于高位、房地产不断降温、疫情局部反弹等结构性问题凸显，稳增长压力有所增加，企业盈利能力开始回落。
证监会全面践行“建制度、不干预、零容忍”理念，引导中介机构更好地服务实体经济，支持中小企业、科技创新与绿色发展。一方面，机构监管进一步趋严，中介责任显著加大。从中办、国办的《关于依法从严打击证券违法活动的意见》，到中央经济工作会议的“资本红绿灯”，监管不断压实中介机构看门人责任，年内违规处罚案例显著增加。另一方面，“市场化、法治化、国际化”建设进程提速，资本市场不断深化改革，加速发展。中小板、深主板合并，新三板放宽投资者准入门槛，精选层升级设立北交所，多层次市场体系更趋完善；注册制试点板块发行定价加速市场化，中央进一步提出全面注册制要求，不断夯实资本市场高质量发展基础；跨境理财通、债券南向通等相继落地，首家外资独资券商、基金相继获批，双向开放向纵深发展。
券商经营业绩整体维持增长势头。据中国证券业协会统计，140家证券公司2021年实现营业收入5,024.10亿元，各主营业务收入分别为经纪业务收入1,545.18亿元、投资银行业务净收入
699.83亿元、投资咨询业务净收入54.57亿元、资产管理业务净收入317.86亿元；实现净利润1,911.19亿元。截至2021年末，证券行业总资产为10.59万亿元，净资产为2.57万亿元，净资本为2.00万亿元。

三、报告期内公司从事的业务情况
财富管理业务集群：向零售客户提供经纪、投资顾问和基金投顾等服务赚取手续费及佣金，
代客户持有现金赚取利息收入，及代销公司及其他金融机构开发的金融产品赚取手续费；从融资
融券业务、股票质押式回购交易、约定式购回交易和上市公司股权激励行权融资业务赚取利息收入。
企业融资业务集群：为企业客户、政府客户提供股权融资、债务融资、并购融资、新三板与
结构融资、资产证券化、财务顾问等一站式直接融资服务赚取手续费及佣金，并从光大幸福租赁的融资租赁业务中赚取收入。
机构客户业务集群：为各类机构客户提供投资研究、主经纪商和托管外包、定制化金融产品
和一揽子解决方案、做市、债券包/分销和交易投顾等综合化服务，赚取手续费及佣金。
投资交易业务集群：在价值投资、稳健经营的前提下，从事股票、债券、衍生品等多品种投资和交易，赚取投资收入。
资产管理业务集群：为机构和个人客户提供各类券商资产管理服务、基金资产管理服务，赚取管理及顾问费。
股权投资业务集群：从私募股权投资、另类投资和PPP业务获得收入。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）坚持和加强党的领导，以党建引领高质量发展
公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面落实新时代党的建设总要求，切实将党建工作的政治优势、组织优势和群众工作优势转化为发展优势，为公司高质量发展注入红色动力。公司坚持把党的领导融入公司治理各环节，全面加强思想政治建设，扎实推进党史学习教育，努力从百年党史中汲取奋进力量；一体推进党建、纪检、巡察、合规风控等工作，把全面从严治党要求落实到方方面面，推动形成风清气正的发展氛围。
（二）雄厚的股东背景，独特的红色基因
公司控股股东光大集团是由财政部和汇金公司发起设立，拥有金融全牌照和特色民生实业，兼具综合金融、产融结合、陆港两地鲜明特征的国有大型综合金融控股集团，位列世界500强，设立金控公司申请已获央行首批受理。公司始终传承集团红色基因，坚定不移走中国特色一流证券公司发展道路，致力于服务人民不断增长的财富管理升级需求和实体经济直接融资需求，体现央企责任担当，具有极高的社会声誉和信誉。
（三）集团协同特色鲜明，构建客户生态体系
光大集团已全面构建“大财富、大投资、大投行、大旅游、大健康、大环保”六大E-SBU（战略业务单元）的协同发展机制，促进集团内资源共享，共同发力，打造世界一流、中国特色的金控集团。公司牵头“大投行E-SBU”建设，深度参与大财富、大投资、大环保等其它特色E-SBU建设，能够充分调动集团内各项资源，支持自身业务发展。同时，公司将继续围绕“以客户为中心”的经营理念，全力打造业务协同生态圈，为境内外客户提供多样化、一体化、一站式的金融产品
和服务。充分的境内外联动及特色鲜明的协同生态为公司深化客户引流，加强交叉销售，提供高增值服务等提供源源不断的动力。
（四）文化建设A类评价，人才鼎新竞聘上岗
公司积极践行“合规、诚信、专业、稳健”的文化理念，深化党建引领和文化赋能，在2020年度证券公司文化建设实践评估中获得A类评价。目前，公司持续打造核心价值观，以光大新文化为基因、以市场化为导向构建了“四梁八柱”的文化价值观体系，文化建设成效显著。同时，公司大力推进“八能”改革，强化干部任期制管理和绩效考核，人才价值导向进一步凸显。全面推进“7、8、9”工程，打破青年人才发展瓶颈，一大批“85后”“90后”业务骨干走上管理岗位。目前，公司人才面貌焕然一新，干部队伍精干高效，中层干部硕士及以上学历占比超70%。
（五）科技实力稳步增强，财富管理创新驱动
公司逐年提升科技研发投入，持续赋能业务发展、运营管理和集约管控，并积极推动财富管理转型。作为光大集团核心成员之一，公司共享国家级大金控平台的财富管理基因和品牌价值。近年来，稳步提升服务水平，财富业务创新能力不断增强，入选证监会白名单、获批公募基金投资顾问业务试点资格、荣获第三届新财富最佳投顾等多项荣誉。积极探索和打造业内领先的跨境服务能力，不断夯实境外财富管理等领域的领先优势，第四次荣获《财资》杂志“香港最佳经纪商”大奖，并获颁“粤港澳大湾区最佳金融服务大奖”，以及《彭博商业周刊》“金融机构大奖2021”四大奖项。

五、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,670,6581,586,6345.30营业成本1,129,9981,032,9539.39管理费用627,038598,3924.79经营活动产生的现金流量净额-483,2342,570,654-118.80投资活动产生的现金流量净额668,323-514,799229.82筹资活动产生的现金流量净额-46,235-666,73393.07营业收入变动原因说明：2021年，公司实现营业收入167亿元，同比增加8亿元，增幅5%。其中，利息净收入、手续费及佣金净收入及其他业务收入增加，投资收益、其他收益及公允价值变动收益减少。（1）利息净收入25亿元，同比增加4亿元，增幅19%，主要是融资融券业务收入增加及同业存放资金利息收入增加。（2）手续费及佣金净收入78亿元，同比增加1亿元，增幅2%。其中：经纪业务手续费净收入44亿元，同比增加7亿元，增幅19%，主要受日均股基交易额同比提升、期货市场交投活跃的影响；投资银行业务手续费净收入18亿元，同比减少2亿元，降幅11%，主要是上年IPO承销收入基数较高、本年同比减少的影响；资产管理及基金管理业务手续费净收入16亿元，同比减少4亿元，降幅19%，主要受资管产品业绩报酬减少的影响。（3）投资收益及公允价值变动收益15亿元，同比减少8亿元，降幅36%，受市场宽幅震荡影响，自营方向性投资收益减少。（4）其他业务收入46亿元，同比增加12亿元，增幅34%，主要由于大宗商品交易收入增加。营业成本变动原因说明：2021年，公司营业支出113亿元，同比增加10亿元，增幅9%。其中，业务及管理费63亿元，同比增加3亿元，增幅5%；信用减值损失4亿元，同比减少6亿元，降幅58%，主要是融出资金和买入返售金融资产减值损失减少；其他业务成本45亿元，同比增加12亿元，增幅37%，主要是大宗商品交易支出增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年，经营活动现金净流出48亿元。其中现金流入351亿元，占现金流入总量的26%，主要是收取利息、手续费及佣金流入161亿元，代买卖证券净流入107亿元；现金流出399亿元，占现金流出总量的30%，主要是为交易目的而持有的金融工具变动净流出116亿元，拆入资金净流出40亿元，支付给职工及为职工支付现金40亿元。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年，投资活动现金净流入67亿元。其中现金流入181亿元，占现金流入总量的14%，主要是收回投资收到现金168亿元；现金流出114亿元，占现金流出总量的9%，主要是因投资支付现金111亿元。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年，筹资活动现金净流出5亿元。其中现金流入801亿元，占现金流入总量的60%，主要是发行债券收到现金610亿元、取得借款收到现金160亿元；现金流出805亿元，占现金流出总量的61%，主要是偿还债务及借款支付现金754亿元。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用营业收入构成分析表单位：万元币种：人民币项目本期数上年同期数变动比例（%）金额比例（%）金额比例（%）利息净收入250,52015211,3991318.51手续费及佣金净收入783,20947770,530491.65投资收益（损失以“-”号填列）240,89914280,71118-14.18其他收益26,917227,9272-3.62公允价值变动收益（损失以“-”号填列）-90,383-5-46,474-3-94.48汇兑收益-3260-887063.28其他业务收入459,82228343,4272233.89资产处置收益-1000-525.41营业收入合计1,670,6581001,586,6341005.30主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）财富管理1,024,314688,578332515增加6个百分点企业融资201,64383,38059-21减少1个百分点机构客户117,74228,2327611-1增加3个百分点投资交易-44,2845,182-112-12210减少209个百分点资产管理198,71184,14858-13-17增加2个百分点股权投资45,83643,541514337增加134个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）广东63,72229,9405358减少1个百分点浙江52,61420,49861915减少2个百分点上海31,40215,1785211110北京16,5427,21756-25减少3个百分点重庆12,5705,936531529减少5个百分点江苏11,4207,8573175增加1个百分点四川7,1554,07243-123减少11个百分点福建5,7463,37741189增加5个百分点黑龙江4,6443,07834113减少7个百分点云南4,4601,71961829减少6个百分点其他地区分支机构33,54322,03634214减少7个百分点公司本部及子公司1,426,8401,009,0902959减少3个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用□不适用证券营业部收入按所属地区划分，信用业务、机构证券业务、投资管理和海外业务及其他子公司合并列示为“公司本部及子公司”。根据《证券公司和证券投资基金管理公司境外设立、收购、参股经营机构管理办法》，公司与境外子公司发生的交易情况如下：本公司在2021年末资产类科目内部交易为人民币13.1万元，涉及其他资产科目；负债科目人民币3,372.93万元，涉及代理买卖证券款、其他应付款。成本分析表单位：万元币种：人民币成本构成项目本期数上年同期数变动比例（%）金额比例（%）金额比例（%）税金及附加9,70618,338116.41业务及管理费627,03855598,392584.79信用减值损失39,417394,5169-58.30其他资产减值损失25000不适用其他业务成本453,81240331,7073236.81营业支出合计1,129,9981001,032,9531009.39重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用费用√适用□不适用公司2021年度业务及管理费情况参见“第十节财务报告”之“七、53业务及管理费”。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：万元本期费用化研发投入44,993.67本期资本化研发投入15,393.96研发投入合计60,387.63研发投入总额占营业收入比例（%）3.61研发投入资本化的比重（%）25.49注：研发投入按照中国证券业协会《关于新增信息系统建设投入指标审计事项的通知》（中证协发[2018]51号）的要求编制。研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量392研发人员数量占公司总人数的比例（%）4.47%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生127本科236专科17高中及以下11研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6630-40岁（含30岁，不含40岁）21840-50岁（含40岁，不含50岁）8150-60岁（含50岁，不含60岁）2760岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
□适用√不适用

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金6,760,514.3428.276,453,099.8528.214.76/结算备付金716,771.623.00500,624.592.1943.18客户结算备付金增加融出资金4,844,576.7720.264,681,597.1820.473.48/存出保证金1,024,546.174.28785,810.803.4430.38期货保证金增加应收款项193,908.540.81285,048.781.25-31.97应收经纪及交易商款项减少买入返售金融资产679,238.692.84527,994.642.3128.64债券质押式回购规模增加，部分被股票质押式回购规模减少抵消交易性金融资产6,875,019.6828.755,845,267.6425.5517.62/债权投资413,661.931.73445,196.181.95-7.08/其他债权投资1,309,807.875.481,763,838.677.71-25.74计入此类科目的债券规模减少其他权益工具投资55,956.410.23517,858.302.26-89.19其他权益工具投资减少长期股权投资100,420.380.42109,341.920.48-8.16/无形资产25,741.330.1121,624.050.0919.04/商誉92,832.230.3995,534.210.42-2.83/递延所得税资产215,606.890.90174,954.180.7623.24可抵扣暂时性差异增加其他资产387,838.091.62480,997.092.10-19.37/资产总计23,910,760.1422,873,638.434.53短期借款379,085.652.10326,288.381.8616.18应付短期融资款724,495.584.011,032,493.745.88-29.83短期公司债减少拆入资金1,369,241.497.591,772,278.0510.10-22.74银行拆入资金减少交易性金融负债34,242.450.19261,219.501.49-86.89收益凭证减少及子公司赎回优先股衍生金融负债51,204.560.2830,764.690.1866.44权益衍生品的规模及公允价值变动卖出回购金融资产款1,986,391.2111.012,165,585.7312.34-8.27/代理买卖证券款6,980,341.7838.675,972,558.4534.0216.87/应付职工薪酬182,275.881.01171,019.050.976.58/应交税费126,205.480.70198,942.681.13-36.56应交企业所得税减少应付款项87,661.900.49148,228.840.84-40.86应付证券清算款减少预计负债528,429.332.93455,197.522.5916.09/长期借款396,314.942.20374,463.272.135.84/应付债券4,782,670.3526.494,201,916.6723.9413.82/其他负债344,688.691.91359,313.582.05-4.07/负债合计18,051,233.9217,554,128.352.83其他说明截至2021年末，公司资产总额2,391亿元，较年初增加104亿元，增幅5%。其中，货币资金、结算备付金及存出保证金增加76亿元，融出资金增加16亿元，买入返售金融资产增加15亿元，金融工具投资增加8亿元。期末公司负债总额1,805亿元，较年初增加49亿元，增幅3%。其中，代理买卖证券款（含信用）增加101亿元，长期借款及应付债券增加60亿元，拆入资金减少40亿元，应付短期融资款及短期借款减少26亿元。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产192（单位：亿元币种：人民币），占总资产的比例为8%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用请参见“第十节财务报告”之“附注七、63所有权或使用权受到限制的资产”。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本节“二、报告期内公司所处行业情况”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期末，公司长期股权投资10.04亿元，较年初减少0.89亿元，降幅8%。主要为收回部分对联营、合营企业的投资所致。具体内容请参见“第十节财务报告”之“七、12长期股权投资”。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用请参见“第二节公司简介和主要财务指标”之“十二、采用公允价值计量的项目”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用详见本节“一、经营情况讨论与分析”之“（二）主要控股参股公司分析”。(八)公司控制的结构化主体情况√适用□不适用截至2021年末，本公司合并了24家结构化主体，这些主体包括资产管理计划及合伙企业。对于本公司作为管理人的资产管理计划，以及作为普通合伙人或投资管理人的合伙企业，在综合考虑对其拥有的投资决策权及可变回报的敞口等因素后，认定对部分资产管理计划及部分合伙企业拥有控制权，并将其纳入合并范围。2021年12月31日，上述纳入合并范围的结构化主体的净资产为人民币154亿元。(九)合并范围的变更请参见“第十一节财务报告”之“附注九合并范围的变更”。(十)募集资金使用情况本公司于2016年8月发行境外上市外资股（H股）共计704,088,800股，实际募集资金89.27亿港元，以实际收款日中国人民银行公布的港币兑换人民币中间价折合人民币76.31亿元。扣除发行费用后，净额为折合人民币73.80亿元。公司承诺募集资金全部用于H股招股说明书中资金用途列示的内容。经公司四届三十次董事会及2017年第三次临时股东大会审议，通过了《关于变更H股部分募集资金用途的议案》，同意变更H股募集资金用途的比例，即：约59%用于发展资本中介业务、约11%用于境外业务运营以及境内外平台的非内生性扩张、约20%用于发展财富管理业务以及机构证券业务、约10%用于营运资金以及后台系统搭建等。截至2021年12月31日，H股募集资金已使用完毕，使用情况如下：人民币45.27亿元用于发展资本中介业务，人民币8.68亿元用于境外业务扩张，人民币14.6亿元用于发展财富管理及机构证券服务业务，人民币8.26亿元用于营运资金、后台系统搭建及其他一般企业用途。（已使用人民币H股募集资金按实际结汇汇率计算，已使用港币H股募集资金按使用当日汇率计算。）公司发行的各期债券募集资金使用情况请参见“第九节债券相关情况”之“一、（二）公司债券”。六、关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用2022年，资本市场形势更趋复杂，同业竞争压力加大。资本市场结构性分化加剧，业务复杂度有所提升。年初以来，股指显著回落，且风格变化加剧，全面注册制推进带来市场格局和业务模式根本性变革，为资本设置红绿灯和金融反腐不断深入，更加考验券商投融资服务专业能力和政策决策判断水平。证监会等主管部门已多次表态将坚持维稳增效的主基调，对资本监管、中介责任和风险防控的重视程度提升到新的高度，践行三新、实现高质量发展将成为证券行业发展主线，券商业务转型与管理变革正加速演进。(二)公司发展战略√适用□不适用公司以“建设中国一流投资银行”为战略目标，以“价值领先、特色鲜明”为两大战略愿景，坚定不移地推进“市场化、专业化、集约化”改革。公司将坚定执行战略规划，坚持“稳字当头、稳中求进、进中求优”的发展基调，保持战略定力，持续推动六大业务集群协同发展，提升公司的品牌吸引力和市场竞争力。公司将提升组合服务能力、证券销售能力、中介交易能力、风险管理能力和成本控制能力。紧密结合国家区域发展战略，匹配集团在长三角、粤港澳、京津冀地区发展规划，形成对于重点市场的有效覆盖，深耕区域特色产业集群，综合竞争力明显提升。(三)经营计划√适用□不适用2022年，公司将进一步锚定“建设中国一流投资银行”的战略目标，继续深化改革，提升管理，努力实现高质量发展。公司财富管理业务集群将充分挖掘基本盘价值，用好获客增资、产品代销、信用业务“三板斧”，实现协同“一突破”，打造一体化财富业务集成平台。企业融资业务集群将稳步推进大投行平台化建设，通过大团队建设提升人均效能，通过区域深耕和行业专研增加项目储备，提高市场份额。机构客户业务集群将通过能力驱动和平台建设，服务客户需求，大力推进机构业务发展迈上新台阶。投资交易业务集群将科学研判宏观政策形势，做好大类资产配置，减少方向性依赖，提高收益稳定性。资产管理业务集群将聚焦做大做强，丰富产品储备，提升产品业绩，积极推进E-SBU协同。股权投资业务集群将持续推进集约化管理，聚焦主业，投资战略新兴产业，服务实体经济。(四)可能面对的风险√适用□不适用1.风险管理概述公司推行稳健经营的风险管理文化，始终致力于构建与公司战略发展目标相适配的全面风险管理体系，完善风险管理制度，建设风险管理信息系统，提高风险管理专业水平，有效管理公司经营过程中面临的各类风险，促进公司各项业务健康持续发展。风险管理架构公司风险管理组织架构包括四个层级：董事会及其风险管理委员会、监事会；管理层及下属各专业委员会；各风险管理职能部门；各部门、分支机构及子公司。公司董事会承担全面风险管理的最终责任，负责推进风险文化建设；审议批准公司全面风险管理的基本制度；审议批准公司的风险偏好、风险容忍度以及重大风险限额；审议公司定期风险评估报告；建立与首席风险官的直接沟通机制等。董事会授权其下设的风险管理委员会履行其全面风险管理的部分职责。公司监事会承担全面风险管理的监督责任，负责监督检查董事会及经营管理层在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改。公司管理层对全面风险管理承担主要责任，负责制定风险管理制度，并适时调整；建立健全全面风险管理的经营管理架构，明确全面风险管理职能部门、业务部门以及其他部门在风险管理中的职责分工，建立部门之间有效制衡、相互协调的运行机制；制定风险偏好、风险容忍度及重大风险限额等的具体执行方案，确保其有效落实；对其进行监督，及时分析原因，并根据董事会的授权进行处理；定期评估公司整体风险和各类重要风险管理状况，解决风险管理中存在的问题并向董事会报告；建立涵盖风险管理有效性的全员绩效考核体系；建立完备的信息技术系统和数据质量控制机制等。公司管理层下设若干专业委员会，在各自职责范围内负责部分风险管理职能。公司风险职能部门包括风险管理与内控部、法律合规部、内部审计部、信息技术总部、财务管理部、资金管理部、运营管理总部、董事会办公室（监事会办公室）、投资银行质量控制总部、投资银行内核办公室。公司各部门、分支机构及子公司按照公司授权管理体系在被授予的权限范围内开展业务，在业务决策及开展过程中及时进行风险自控，并承担风险管理有效性的直接责任。公司各业务部门、分支机构及子公司负责人承担各自业务领域风险管理的直接责任。公司各业务部门、分支结构及子公司负责严格按照公司授权管理体系在被授予的权限范围内开展业务，严禁越权从事经营活动，并通过制度、流程、系统等方式，进行有效管理和控制。各类风险的应对措施市场风险公司面临的市场风险是指持有的金融工具由于市场价格变化或波动而使公司可能发生损失的风险，主要包括权益价格风险、利率风险、汇率风险、商品价格风险等。针对市场风险，公司遵循主动管理和量化导向的原则，根据公司风险偏好设定公司市场风险容忍度、业务风险限额等多层级的风险限额体系，在展业过程中通过组合投资、逐日盯市、对冲缓释等手段进行风险控制。公司股东大会确定自营业务年度规模；公司董事会确定市场风险损失容忍度；公司管理层及其下设委员会确定市场风险容忍度及限额的管理机制，将市场风险损失容忍度进行分解，并审批具体业务限额。其中，业务限额包括风险价值VaR、净敞口、希腊字母、投资集中度、基点价值等。压力测试是公司市场风险管理中的重要组成部分，公司建立了压力测试机制，及时根据业务发展情况和市场变化情况，评估本公司在压力情景下的可能损失，为管理层经营决策提供依据。对于场外衍生品业务，公司建立了标的池、交易对手信用风险盯市等管理标准，同时设立了希腊值敞口、标的集中度、压力测试等风险限额来进行市场风险管理。随着公司海外扩张及业务拓展，公司可能面临汇率波动风险。从资金来源和运用的角度，公司潜在的汇率风险主要体现在通过境内人民币融资投资到外币资产，以及外币融资投入人民币资产。截至报告期末，公司并未开展上述类型业务，所有境外子公司的外币融资均专项使用于当地市场投资，以实现汇率风险的天然对冲。未来，公司将视实际情况通过一系列措施对冲、缓释汇率风险，以支持公司境外业务的发展。信用风险信用风险是指因债务人或交易对手无法履约的风险，主要来源于代理客户买卖证券及期货交易、债券投资发行人或场外衍生品交易对手违约风险以及股票质押式回购交易、约定购回式证券交易、融资融券等融资类业务客户未按照协议约定足额偿还负债风险。针对代理客户买卖证券及期货业务，根据监管要求均以保证金结算方式进行，信用风险敞口较小；针对债券投资业务，公司建立投资集中度限额、债项投资评级下限、密切跟踪债券发行人经营情况和资信水平等措施，控制信用风险敞口；针对融资类业务，公司通过对客户进行风险教育、征信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索，建立严格的担保物范围及折算率、保证金比例、履约担保比例的标准等多种手段，对其信用风险进行管理和控制；针对场外衍生品业务，公司对交易对手进行尽职调查、资信评级及规模控制，通过每日盯市、追保、处置担保品等手段来控制交易对手的信用风险敞口。操作风险公司面临的操作风险是指由内部流程不完善、人员、信息技术系统及外部事件造成损失的风险。公司严格控制操作风险，制定了操作风险管理办法，明确了操作风险治理结构，强化了操作风险管理各道防线的职责。公司持续推动操作风险管理体系健全完善，加强业务流程管理和信息技术系统建设，强化问责，减少操作风险发生的可能性；推进操作风险三大管理工具的建设和运用，通过深入开展自我评估、丰富关键指标体系、完善损失数据收集机制等举措，进一步提升了操作风险管理能力；持续优化操作风险管理系统，逐步推动操作风险管理的线上化、规范化。公司充分重视创新产品、创新业务操作风险的识别与控制，规范业务操作规程，确保公司总体操作风险可控、可承受。流动性风险流动性风险，是指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。公司授权资金管理部负责整体资产负债与流动性风险管理工作，并统筹公司资金来源与融资管理，协调安排公司资金需求，开展富余资金运作管理。公司风险管理与内控部负责监督公司整体流动性风险限额的执行情况。公司以谨慎防范流动性风险为目标，制定了流动性风险管理办法，明确了流动性风险管理相关的目标、策略、治理结构和报告体系。在资产负债管理和全面风险管理体系下，公司始终秉承稳健的风险管理理念，通过采用前瞻管理、动态调整的方式，根据总体风险管理政策制定了覆盖母、子公司的流动性风险容忍度和配套拆解管理机制，并逐步完善对子公司流动性风险的分类管理框架。公司根据不同业务的流动性特性，构建差异化的资金管理模式，并配套对应的流动性风险限额管理与监控预警机制。公司已建立有效的自上而下监测体系和自下而上风险报告体系。此外，公司开发了基于业务行为和客户需求的动态现金流分析模型和优质流动性资产变现模型，持续通过压力测试等方法，动态量化流动性风险敞口和应对能力，并合理计量流动性风险管理成本，探索将流动性因素完善地纳入公司资金定价体系之中。风险应对方面，公司制定了流动性风险应急预案，对流动性风险的等级、触发标准、应对手段等进行了详细界定和明确，通过储备充足优质资产、审慎动态管理负债期限结构等方式坚守不发生流动性风险的底线，并定期通过应急演练检验风险应对机制的有效性。此外公司还积极拓展融资渠道和融资方式，与外部合作机构维持良好的合作关系，储备充足的外部融资授信，保障公司资金来源持续稳健。信息技术风险信息技术风险是指由于人为原因、软硬件缺陷或故障、自然灾害等对网络和信息系统或者数据造成的影响。公司可能面临的信息技术风险包括业务连续性风险、网络安全风险、数据泄露风险、金融科技风险等。业务连续性风险：公司零售、资管、自营等证券交易业务均高度依赖电子信息系统实时处理，并在电子设备上存储大量的交易业务和经营活动数据。证券交易系统涉及环节众多，并具有较高的连续性保障要求，可能会面临软硬件故障、机房基础设施故障、通讯线路故障等不可预料事件带来的信息系统风险隐患，影响公司的声誉和服务质量，甚至可能会带来经济损失和法律纠纷。网络安全风险：随着互联网金融的兴起与发展，证券业务的渠道不断扩张和延伸，互联网业务系统的安全形势越来越严峻，存在恶意网络攻击、网站仿冒、信息篡改或病毒木马等互联网安全风险，可能对网上交易系统、网上业务系统、面向互联网的内部应用系统造成极大的威胁，甚至可能会给公司造成经济损失或声誉影响。数据泄露风险：近年来金融科技飞速发展，包括大数据系统在内的各类数据分析平台被广泛应用，导致数据应用范围不断扩大，数据集中化程度不断提高，由此带来的数据泄露的安全隐患也越来越大。金融科技风险：随着金融科技应用的逐渐深入，产品结构、业务生态、经营模式都较传统模式发生了较大改变，金融科技创新所带来新的风险的隐蔽性、突发性、传染性也越来越强。报告期内，公司持续深化数字化转型，提升金融科技能力；持续深化“队伍前置、服务前移、全程协同”的技术服务模式，优化组织管理模式，推动技术与业务的深度融合，不断完善云计算平台、大数据平台、AI基础技术能力平台建设，夯实公司数字化转型基石。公司始终坚持贯彻“预防为主、应急为辅、持续改进、追求卓越”的运维管理工作思路，持续推进“坚守安全底线、加快科技赋能”的工作目标，深入强化“安全先行、风险可控、业务驱动、技术引领”的理念，努力践行标准化、精细化运维管理，不断优化运维工具，推进运维平台体系的优化和重构；通过稳固核心交易系统、持续深化ISO20000技术服务体系、积极推进统一的监、管、控三大平台建设，IT运维管理水平大幅提升，实现运维工作的提质增效，向“服务标准化、流程自动化、管理数字化、决策智能化”的运维四化方向迈进，有效管控信息技术风险。报告期内，公司总体的信息技术风险可控，重要信息技术系统安全稳定运行。声誉风险声誉风险，是指由公司经营、管理及其他行为或外部事件，以及工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等相关行为，导致公司股东、员工、投资者、发行人、第三方合作机构、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司的公开负面评价，从而损害公司品牌价值，不利于公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。为有效控制声誉风险，公司持续开展适当而有效的声誉风险管理，建立了规范的管理制度、科学的组织架构以及完善的管控体系，陆续制定并修订了《声誉风险和舆情工作管理办法》《声誉风险和舆情工作实施细则》《信息发布管理办法》《重大突发事件报告工作管理办法》《重大突发事件应急预案管理办法》《微信公众号管理细则》等相关制度。公司设有声誉风险和舆情工作领导小组，在声誉风险管理中实现了公司与部门、子公司、分公司层面的协同统一，并通过制度宣导、培训、应急演练等，提高员工声誉风险意识和声誉风险管理能力。此外，公司设置了专职岗位负责舆情监测、应对和对外媒体关系管理工作，同时聘请了第三方咨询顾问公司和法律事务所，协助公司做好声誉风险管理。目前，公司已实现对子公司声誉风险防控体系全覆盖，各子公司结合自身实际制订了相应的声誉风险和舆情工作管理体系。合规风险合规风险，是指因公司或其工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使公司被依法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。为有效控制合规风险，公司主要通过制度建设、合规管控、合规文化建设、母子公司管控、法律事务管理、执业行为与廉洁从业管理、内部问责等机制，防范合规风险，包括：建立合规管理制度体系，通过制度明确合规管理各项要求等；强化合规管理的全流程管控，通过事前合规审查，事中合规监测、事后合规检查等流程，防范重大合规风险发生；重视合规文化建设，以“光证普法”和案例警示教育以及合规培训与考试为抓手，加强员工内控合规意识；强化母子公司合规管控，提升垂直管控水平，对重大项目进行法律合规审查、定期专项检查等方式，督促子公司完善内生性合规管理体系；推动法律事务管理体系的建立与完善，抓好合同审核、诉讼支持、监管沟通等机制开展法律事务风险管理；持续提升执业行为管控和廉洁从业管理，通过信息科技手段应用，推动合规数据的结构化与标准化管理，提升监测的科技水平和管理效率；持续完善问责工作机制，进一步修订问责制度，优化问责工作组织体系、工作程序，以零容忍的态度严肃责任追究，不断提高问责工作的政治性、精准性、实效性。报告期内，公司持续完善合规管理组织架构、优化合规管控机制。合规管理制度方面，公司依照新规要求，新制定制度4项，修订17项，形成了以1部基本制度、1个实施办法、45项具体规范组成的制度体系，夯实各项合规职能履行。合规管理组织架构方面，董事会决定公司合规管理目标，监事会监督履职，公司高管落实合规管理目标，合规总监向董事会负责，法律合规部切实履行各项合规管理职能。落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况
公司高度重视风险管理工作，始终致力于构建与公司战略发展目标相适配的全面风险管理体系。报告期内，公司持续加强集团化管控、优化风险管理组织架构、完善风险管理制度机制、强化风险专业管理与前瞻性管控、加大风险管理文化与理念宣导，充实风险管理团队，提升风险管理信息系统化水平，促进公司全面风险管理体系的不断完善。2021年，公司全年风险管理投入总额0.93亿元，包括风险管理系统及技术投入、风控相关的团队支出、培训和运营费用等。
公司持续加强合规管理投入：一是推进合规系统建设，通过底层数据建设和框架构建升级合规系统，健全合规监测功能和合规人员数据库功能，实时掌握合规人员当前的信息和状况，切实提高了日常合规人员管理工作的效率。二是建立客户交易行为事前风控系统，为客户异常交易行为管理提供有效管控手段，降低客户异常交易风险。三是持续建立和完善投行利益冲突审查系统、信息隔离墙系统、办公场所电话录音系统、反洗钱系统以及敏感人物监控系统等。四是优化法律
法规数据库，方便公司员工随时查询法规依据和处罚案例，提高员工风险意识和业务展业质量。五是进一步丰富合规培训的形式和内容，公司聘请内外部专家组织了多场合规培训，定向开展专题培训、送法上门服务等。主动为相关单位提供有针对性的法律合规培训，提升公司员工法律合规意识。报告期内，合规管理系统投入近200万元。
公司高度重视信息技术对于公司总体运营及业务持续开展的支撑作用，投入了大量资源保障业务连续性服务能力和网络安全防护水平，提升信息技术应用能力，优化信息技术系统，并积极探索金融科技对于业务发展的赋能作用。公司在信息技术方面投入（参照证券公司信息系统建设投入指标统计口径）主要包括：IT固定资产和无形资产的折旧摊销费用，IT新系统的研发建设费用，IT日常费用的投入等。2021年信息技术投入总额（不含资管、不含人员薪酬）约为38,574.26万元。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用



第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
作为内地与香港上市的公众公司，公司严格依照《公司法》、《证券法》、《证券公司监督管理条例》、《证券公司治理准则》、《上市公司治理准则》、《香港联合交易所有限公司证券上市规则》附录十四《企业管治守则》等相关法律法规的规定，建立了较为完备的公司治理制度体系。
公司不断完善法人治理结构，健全优化股东大会、董事会、监事会和经营管理层相互分离、相互制衡的公司治理结构，使各层次在各自的职责、权限范围内，各司其职，各负其责，确保了公司的规范运作。公司全面遵循《企业管治守则》中的所有守则条文，同时达到了《企业管治守则》中所列明的绝大多数建议最佳常规条文的要求。
报告期内，公司召开股东大会2次，董事会会议9次，监事会会议6次，薪酬、提名与资格
审查委员会会议6次，审计与稽核委员会会议5次，风险管理委员会会议3次，战略与发展委员
会会议1次。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度	2021年5月	http://www.	2021年5月	审议通过以下议案：	
股东大会	18日	sse.com.cn	19日	1.审议公司2020年度董事会工作报告的议案	
				2.审议公司2020年度监事会工作报告的议案	
				3.审议公司2020年年度报告及其摘要的议案	
				4.审议公司2020年度利润分配方案的议案	
				5.审议公司2021年度预计日常关联（连）交易的议案	
				6.审议公司2021年度自营业务规模	
				的议案	
				7.审议关于对公司发行境内外债务