第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，新冠疫情加速了百年未有之大变局的演进，全球经济不确定性导致资本市场加剧动荡。2021年，A股交易规模创历史新高，上证指数、深证成指、中小板指、创业板指分别上涨4.80%、2.67%、2.08%、12.02%。两市全年总成交额达257.18万亿元，日均成交额约1.06万亿元，同比分别提升24.82%、24.82%。证券发行市场延续较快增长态势，全年有524家企业实现IPO上市，同比提升19.91%，融资规模5,426.75亿元，同比提升12.93%；共发行各类债券61.75万亿元，同比增长8.55%。根据中国证券业协会数据，2021年全年，证券行业总资产10.59万亿元，同比上升19.07%；净资产2.57万亿元，同比上升11.34%；累计实现营业收入5,024.10亿元，同比上升12.03%；实现净利润1,911.19亿元，同比上升21.32%。
疫情以来，公司始终保持战略定力，统筹疫情防控和业务发展，全力攻坚，克服各种困难，在董事会的正确领导下，公司2021年度取得较好效益,主要指标增幅显著，提升核心竞争力的同时，各类业务不断精进，经纪业务效益大幅增长，财富管理业务“头号工程”建设成效明显，投资银行业务继续保持良好发展态势，资产管理业务总体平稳，投资板块取得良好投资收益，期货业务实现快步发展，研究业务品牌实力大幅提升。公司顺应行业发展趋势积极调整布局，继续加大传统业务转型步伐，深化业务模式改革，延续了稳中有进的发展态势。
（一）经纪业务
1、市场环境
证券经纪业务与证券市场交易活跃度密切相关。报告期内，市场交易有所回暖，股票日均成交额增长明显。然而随着互联网拓客渠道的不断发展以及各券商对于客户的争夺加剧，交易佣金费率持续下降，给经纪业务造成较大压力。因此各券商提出经纪业务向财富管理转型以优化收入结构，并通过提升客户服务质量增加客户粘性，打造核心竞争力。
2、经营情况及业绩
根据中国证券业协会公布的行业数据，2021年公司经纪业务中代理买卖证券业务净收入市场份额为1.14%，未来面对竞争激烈的行业形势，公司将充分发挥产品销售渠道及区位优势，积极引入交易型高净值客户与机构客户，扩宽线上与线下渠道，加强客户服务覆盖，力争经纪业务市场占有率稳中有升。此外随着证券公司对金融科技运用的持续深入，公司在经纪业务上不断加大科技投入与系统建设力度，2021年持续完善业务集中运营模式，提升了业务运营的质量与效率，降低了人力成本，并不断推动分支机构向营销服务中心转变，提高分支机构生产力。
报告期内，公司经纪业务交易情况如下表所示：



证券种类	2021年度	2020年度	
交易额	市场份额	交易额	市场份额	
A股	50,428.93	0.98	44,018.41	1.06	
B股	6.93	0.51	5.59	0.45	
基金	1,498.76	0.26	1,884.60	0.43	
国债	5.83	0.04	4.20	0.06	
企业债	13.55	0.01	54.58	0.06	
其他债券	39,455.73	0.57	33,803.64	0.60	

单位：亿元、%

3、2022年展望
2022年公司经纪业务将继续围绕零售与机构两条主线来推动发展：1、提升零售客户服务质量。不断培育优化营销队伍向综合化、高端化发展，持续开展客户服务覆盖策略，做好客户分级与精准营销工作，坚持增量开发与存量维护“两条腿走路”，不断夯实经纪业务客户基础；2、加强机构客户专业服务能力。以客户需求为出发点，更加注重客户的服务体验，加强与金融同业合作，不断提升机构经纪业务比重，从而优化客户结构与收入结构，保持经纪业务品牌竞争力。
（二）信用业务
1、市场环境
2021年二级市场呈现震荡行情走势，融资融券交易相对上一年度较为活跃，期间全市场融资
融券规模达到了2015年后的最高值19,267.36亿元（数据来源：万得资讯）。根据中国证券金融
公司网站公示数据显示，2021年全市场融资融券余额由16,189.68亿元上升至18,321.52亿元，规模增幅13.17%。期末全市场融资融券客户平均维持担保比例为289.1%。
2、经营情况及业绩
2021年公司加大融资融券业务数字化投入，优化各项业务办理流程，不断提升客户业务办理
和交易体验，防范融资融券业务风险。截至本年度末，公司融资融券余额为190.85亿元，较2020年末增加42.33亿元，上涨28.50%。公司融资融券业务市场份额提升至1.019%。期末有负债融资融券客户平均维持担保比例285.24%，融资融券业务整体风险可控。
截至2021年末，公司股票质押业务规模从39.63亿元下降至29.04亿元。其中以本公司作为融出方股票质押结存规模25.79亿元，平均履约保障比例为367.39%；以集合资产管理计划或定向资产管理客户作为融出方的股票质押结存规模为3.25亿元。
报告期内，公司融资融券等信用交易业务情况如下表所示：

项目	2021年末	2020年末	
信用账户（户）	49,017	44,243	
证券经纪资金账户（户）	1,367,077	1,294,068	

项目	2021年末	2020年末	
信用账户占比	3.59%	3.42%	
融资余额（万元）	1,907,722.66	1,482,368.98	
融券余额（市值）（万元）	803.96	2,846.82	
合计（万元）：	1,908,526.62	1,485,215.80	
平均每户融资融券余额（万元）	38.94	33.57	
期末维持担保比例	285.24%	274.44%	
注：融资余额不包括融出资金利息。
3、2022年展望
2022年，信用业务将继续以客户为重心，优化公司融资融券业务流程，提升客户融资融券交易体验，多措并举防范业务风险，保障业务合规、有序开展。股票质押业务方面积极响应监管政策要求，严格项目审核，盯紧资金用途，有序拓展需求，切实发挥支持实体经济发展的作用。
（三）财富管理
1、市场环境
随着我国实体经济潜能的不断释放、金融供给侧结构性改革的稳步推进、国民财富的不断积累、金融投资产品供给的日益丰富、居民投资需求的提升与资产配置结构的持续优化，财富管理行业迎来发展的重要机遇期。新冠肺炎疫情给财富管理行业带来诸多不确定性的同时也加快了行业转型升级的进度，促使财富管理机构持续提升综合金融服务和专业财富管理能力。
2、经营情况及业绩
2021年全年新增各类金融产品销量506亿元，同比增长45.4%；期末金融产品保有量达到445亿元，同比增长32.4%，其中权益类产品保有规模增长48.1%。2021年公司继续坚定推动财富管理转型，从产品销售模式逐步向资产配置模式转型。私募类产品，围绕指数量化策略、主动管理策略、多资产多策略，产品线百花齐放，为高净值客户寻求最优的资产配置方式。公募类产品，围绕指数增强系列、主题系列、明星基金经理三大系列，引进精品化的券结公募产品，搭建公募权益基础池，满足客户资产配置的需要。从整体来看，财富管理产品结构趋于合理，财富管理转型收效明显。
报告期内，公司财富管理业务情况如下表所示：

项目	2021年度	2020年度	同比增长	
金融产品销量（亿元）	506	348	45.4%	
金融产品保有量（亿元）	445	336	32.4%	
注：2021年度金融产品销量、金融产品保有量均不包含现金类理财产品。
3、2022年展望
在全市场注册制改革推进、资本市场扩容、财富管理行业渗透率和居民金融资产配置不断提升等背景下，注重完善的财富管理业务体系、坚持以客户为中心的服务理念、聚焦客户全生命周期全品类产品服务和资产配置的财富管理机构有望不断扩大竞争优势，服务客户多重金融业务需
求。公司将继续顺应市场形势，深耕业务，围绕财富管理1.0-2.0-3.0升级模式，聚焦营销服务体系升级，加快财富管理转型步伐，走出一条最具浙商特色的财富管理之路。
（四）投资银行业务
1、市场环境
随着注册制试点稳步推进，2021年IPO审核、发行节奏继续保持较快速度，过会率维持在较高水平。全年一级市场IPO发行家数与规模大幅提升，共计有524家企业上市，融资规模5,426.75亿元，相较2020年分别增长19.91%和12.93%；再融资市场发行家数和融资规模较2020年增长6.86%和6.92%。
债券一级市场全年发行规模稳步增长，2021年共计发行信用债20,753只，融资金额199,991.16亿元，相较2020年的18,710只和191,127.16亿元，分别增长10.92%和4.64%；其
中公司债、企业债发行4,536只，融资规模38,808.53亿元，相比2020年的4,010只和37,674.64亿元分别增长13.12%和3.01%。（数据来源：万得资讯）
2、经营情况及业绩
报告期内，投资银行业务深入贯彻落实公司“进军全国券商第一梯队”战略部署，紧紧围绕年度经营目标和任务，努力克服新冠疫情和经济波动带来的不利影响，抢抓机遇，开拓进取，扎实工作，全年实现投行收入10.83亿元，继2020年投行业务首次突破10亿元大关后，再创历史新高。
股权方面，全年共完成股权主承销项目14单，合计承销金额106.30亿元，其中IPO项目8
单，承销金额31.03亿元；完成可转债项目3单，承销金额61.10亿元，承销单数位列全国第9
位，承销金额位列全国第9位。
债券方面，完成198单债券的主承销发行，合计承销金额1,227.14亿元。2021年公司债承
销规模行业排名列第8位；在浙江省内，公司债、企业债承销金额及单数继续保持省内第一。此
外，公司投行在债券业务领域始终保持着力求创新的优良传统，全年发行绿色债9单，主承销金
额49.2亿元；双创债1单，主承销金额4.4亿元；科技创新债1单，主承销金额4亿元；可续债
8单，主承销金额61亿元。（排名来源：万得资讯）
报告期内，公司股票承销与保荐业务开展情况如下：

项目	承担角色	承销次数（次）	承销金额（万元）	
2021年度	2020年度	2021年度	2020年度	
IPO	主承销	8	8	310,329.79	445,733.36	
副主承销及分销	1	-	72,181.80	-	
增发	主承销	3	3	141,708.00	619,950.93	
副主承销及分销	-	-	-	-	
配股	主承销	-	-	-	-	

	副主承销及分销	-	-	-	-	
可转债	主承销	3	6	611,000.00	634,760.00	
副主承销及分销	-	4	-	-	
合计	15	21	1,135,219.59	1,700,444.29	
报告期内，公司债券承销业务开展情况如下：

项目	承担角色	承销次数（次）	承销金额（万元）	
2021年度	2020年度	2021年度	2020年度	
债券发行	主承销	198	144	12,271,432.49	9,625,831.50	
分销	172	160	1,642,929.00	1,577,547.50	
合计	370	304	13,914,361.49	11,203,379.00	
3、2022年展望
2022年初，全国范围内新型冠状病毒肺炎疫情呈现多点散发，但国内整体经济平稳向好形势不变，资本市场改革继续全面深化，为投行业务带来了广阔的发展空间。2022年，投资银行将坚决贯彻“深耕+聚焦”的发展战略，加强综合服务能力，增加股债项目储备，提升投行业务规模，向第一梯队投行迈进，主要措施有：（1）广招英才，壮大队伍，加快投行人才规模扩张和质量提升；（2）增加储备，完善梯次，切实提升可持续发展能力；（3）推动合作，协同发展，打造全产业链大投行展业平台；（4）围绕客户，提升服务，健全完善客户营销服务体系；（5）强化内控，防范风险，确保投行业务健康安全发展；（6）党建统领，文化铸魂，充分激发投行队伍的内生动力。
（五）资产管理业务
1、市场环境
2021年，我国资本市场跌宕起伏，板块轮动与估值回归并行，机构资金迅速增长，万亿元日成交额成为常态，投融资环境持续完善。2021年上证综指、深证成指分别上涨4.80%、2.67%，创业板指数上扬12.02%，三大指数较去年同期涨势均出现较大回落。当前，国内外疫情形势依然严峻复杂，但国内主要宏观指标处于合理区间，且2021年底中央经济工作会议建立了“稳字当头、稳中求进”的基调，国内宏观经济政策维稳预期大概率将持续，全面降准超出市场预期持续强化股债双牛，为资管业务发展夯实了基础，资管的权益投资业务或将迎来较好机会。一方面，资管新规整改已收官，刚性兑付打破，融资类产品扎口渐紧、房地产融资调控、政策导向大力支持直接融资和资本市场，银行理财、信托转型标品和净值化管理的进度陡然加速；另一方面，破刚兑后真正净值化市场来临，财富管理市场的多元配置型需求高企、兼顾绝对收益和超额收益的证券固收+类产品乘风破浪持续火爆，基于大体量资金资产配置需求的投资管理需求旺盛。但随着银行
理财子公司加速理财产品的净值化转型，贝莱德、桥水、路博迈等外资资管顶流齐聚中国市场，国内头部资管公司持续发力金融科技赛道，券商资管行业分化加剧，行业竞争势必更趋白热化。
2、经营情况及业绩
公司通过全资子公司浙商资管开展资产管理业务。报告期内，浙商资管充分利用市场机遇，提升产品业绩。截至2021年12月31日，存量资产管理规模1,069.87亿元，因资管新规整改全面完成产品规模压降原因，整体规模较去年同期下降18.67%；其中，主动管理规模864.88亿元，占总规模的80.84%，同比提升约17.04%。2021年共计成功发行77只新产品，首发规模达118.85亿元，其中包括全国首批、浙江首单基础设施公募REITs——杭徽高速公募REITs基金。浙商资管坚持以投研建设为核心，以做优产品业绩为首要任务，凭借过硬的投研能力和优异的产品业绩荣获“2021年金牛成长券商集合资产管理人”奖，旗下“浙商汇金卓越配置一年持有期混合型基金中基金（FOF）”（原明星资产配置类产品“汇金1号”）荣获“三年期FOF型金牛资管计划”奖。公募权益类产品中凤凰50ETF及其联接基金今年以来收益率超20%，跻身行业前15%。私募固收类净值型产品超2成位于行业前20%，超6成位于行业前30%。2021年是资管新规整改的收官之年，浙商资管发展与改造并举，在陆续发行新的净值型产品的同时，圆满完成资管新规整改要求。
报告期内，公司主动管理业务情况如下表所示：
单位：万元

项目	2021年度	2020年度	
平均受托管理资金	8,725,000.00	7,745,424.44	
受托资金总体损益	380,215.31	407,134.68	
平均受托资产管理收益率	4.36%	5.26%	
报告期末，公司境内资产管理业务经营净值规模情况如下：
单位：万元

项目	2021年年末	2020年年末	
单一资产管理业务	4,175,665.06	5,780,496.06	
集合资产管理业务	3,527,925.33	5,528,882.80	
专项资产管理业务	881,836.01	436,905.87	
公募资产管理业务	2,113,252.04	1,408,352.18	
合计	10,698,678.45	13,154,636.90	
3、2022年展望
2022年，浙商资管将以打造浙商证券“头号工程”为契机，全力塑造浙商资管新名片，兼顾好“新”(创新产品线打造)和“老”(存量产品投资收益)两大方面。既紧跟市场需求，聚焦细分赛道打造创新产品，也会持续回归居民财富管理的行业本质，发挥主动管理特色，夯实投研实力，
提升产品绝对收益率和客户投资体验。在全面净值化管理的赛道上，与信托、保险、银行理财子公司等其它金融业态的竞争中展现优势，并坚持一如既往地在风控、运营、销售、信息系统等方面全面升级完善。公司将坚定“打造权益特色的行业一流资产管理公司”发展定位，持续走精品化、特色化发展之路，进一步提升大类资产配置能力，成为产品线齐全、具备特色竞争优势的行业一流财富产品提供商。
（六）投资业务
1、市场环境
2021年，由于原材料价格大幅上涨和物流不畅，通胀压力在全球浮现，叠加疫情反复，经济
面临一定的下行压力。随着股票市场上市公司的数量超过4000多家，涉及的行业更为全面，整个A股的结构性特征非常明显。2021年上证指数累计上涨4.80%，深证成指和创业板指分别上涨2.67%和12.02%。截至年末，沪深两市总市值约91.61万亿元，同比增长14.90%。债券市场方面，2021年收益率整体呈振荡下行趋势，但内部分化格局加剧。中低评级信用债继续面临信用风险和估值的压力，同时部分行业在行业周期和监管压力的双重影响下，违约风险上升。
2、经营情况及业绩
公司通过上海证券自营分公司及浙商投资、浙商资本两家子公司开展投资业务。2021年上海证券自营分公司债券自营、衍生品自营业务进行多资产多策略投资，稳定盈利模式，进行风险防控，优化持仓结构，并加大了量化等新业务的研究投入。股票自营业务优化资产配置，增加二级市场投资规模，并加大参与定增力度，提高投资收益。浙商投资完成金盘科技、杭州柯林、宏华数科3个科创板项目的跟投，累计跟投规模达到1.5亿元。浙商资本基金投资项目金盘科技顺利
上市，登陆科创板。浙商转型升级母基金持续加强科技型创新型产业布局，截至2021年底，直接
或间接投资了430多家科技型创新型企业，投资范围涵盖医药健康、人工智能、光电芯片、航空航天、先进制造等行业，企业业绩稳健增长，投资组合持续增值。
3、2022年展望
2022年，全球通胀高企倒逼全球央行加息已经是共识，美联储加息将引发市场波动加大。另外，全球经济将逐步摆脱疫情影响，疫情后复苏的行业将明显受益。公司自营投资业务将不断强化投资安全垫和仓位管理制度，加强策略研究，优化持仓结构，提升应对市场波动能力和提高投资收益率。FICC投资业务坚持多资产多策略的业务布局，积极开拓创新，转型升级，提升投研能力，打造多元化盈利增长点。
随着科创板持续推进以及创业板注册制、新三板精选层等资本市场改革措施的实施，股权投资项目的退出渠道将更加丰富,浙商资本将在做好现有存量基金的投资管理等工作的基础上，继续积极储备优质项目，挖掘合适投资机会。
（七）期货业务
1、市场环境
2021年，全球疫情持续、国内外经济环境更趋复杂与不确定，大宗商品价格也出现剧烈波动。包括实体企业在内的各类市场参与者利用期货及衍生品市场进行风险管理、资产配置的需求显著增加，使得我国期货市场客户权益规模首次突破1.2万亿元。上半年农产品、化工、有色、黑色轮番上涨，而“双碳”则成为引爆下半年煤炭行情的导火索，动力煤、焦煤、焦炭纷纷创下历史新高，商品波动率急剧扩大，市场人气较旺，10月中旬，发改委出手控价，煤炭板块上演“过山车”，一个月时间跌回年中起涨点，市场情绪逐步降温。2021年是“十四五”开局之年，我国期货市场保证金规模、成交量、成交额再创新高，继续保持全球最大的场内商品衍生品市场地位。期货期权品种体系不断完善，生猪、花生期货新品种相继上市，原油和棕榈油期权引入境外交易者标志着我国金融领域对外开放更进一步，上市的期货和期权总数量增至94个。期货公司再次扩
容至150家，头部公司梯队稳定性持续走强。广州期货交易所揭牌成立，成为内地第五家期货交易所，立足服务绿色发展，有助于完善我国碳排放市场及提升国际影响力。
2、经营情况及业绩
公司通过全资子公司浙商期货开展期货业务。报告期内，浙商期货运营平稳，以打造研究型衍生品综合服务商为核心目标，依托传统期货经纪业务，结合风险管理子公司的基差贸易、场外衍生品业务和做市商业务，创新能力不断提升，相关指标不断向好，截至2021年12月31日，期末客户权益202.40亿元，同比增长61.48%。2021年末资产管理业务存续管理规模31.04亿元，同比增长110.44%。2021年风险管理子公司浙期实业完成基差贸易额97亿元，同比增长184%、完成场外业务名义本金507.49亿元，同比增长59%，实现稳定增长。在服务实体经济方面，2021年完成97个“保险+期货”项目，承保现货63.55万吨，覆盖面积达115万亩，惠及农户6万户，
保障金额达21.79亿元，已产生赔付3,900万元；完成企业风险管理计划9个，服务各产业龙头
企业7家，其中6家为首次服务企业，成交名义本金约2.8亿元，企业获得赔付超过350万元，项目形成多个优秀案例，获得交易所和产业客户高度认可。
报告期内，浙商期货业务指标情况如下：

项目	2021年度	2020年度	
成交金额（亿元）	135,702.90	91,536.58	
成交金额市场占有率	1.17%	1.05%	
公司平均佣金率水平	0.035‰	0.030‰	
日均客户权益（亿元）	171.26	98.16	
3、2022年展望
展望2022年，我国经济发展将面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。《期货和衍生
品法》有望在2022年正式推出，期货品种进一步扩容，创新业务不断发展，风险管理、资产管理业务稳步提升，期货行业文化建设不断强化，期货行业服务实体经济能力进一步增强。面临市场的机遇和挑战，浙商期货将继续围绕研究型衍生品综合服务商的战略定位，坚持服务产业、转型
发展的总基调。经纪业务围绕细分客户群体，继续做大规模；资管业务加强主动管理能力培育，加快基金销售牌照申请，打造“浙商”资产管理品牌；基差贸易和场外衍生品业务向纵深布局，提高利润水平；境外业务做好基础建设，提升跨境服务能力；完善全面风险控制体系，以不发生系统性风险为底线，合规经营、稳健发展，进一步提升期货业务在公司业务板块中的贡献。
（八）研究业务
2021年公司研究业务水平持续提升。研究领域方面，重点布局“六大三新”：大资产、大金融、大消费、大健康、大制造、大周期以及新科技、新能源、新材料九个领域，并针对专业机构投资者推出小程序“浙商研究所”，加强机构投资者获取浙商研究动态的及时性。另一方面就产业深度战略，特别设立产业研究团队，重点覆盖TMT、食品饮料及大消费方向和新能源领域，为行业研究注入产业视角，从而稳步提升卖方研究综合实力和品牌影响力。2021年，公司及行业研究覆盖和客户服务不断加强，截至本报告期末，研究团队已覆盖宏观、策略、金工、固收、中小盘等30个行业/领域，并在大资产、大金融、大消费和大制造等领域形成业内领先优势。报告期内
深度研究并覆盖上市公司509家，完成各类研究报告3,527篇，数量较前一年相比增加了70%。
2021年，研究所组织了春季主题系列活动、浙商证券-长沙银行资本市场湘江峰会、“股道行”走进上市公司、“浙商红”百场云端系列会议、“浙商红”机构重仓上市公司交流峰会等大型会议及各类专业研究服务活动，满足了机构客户线上线下路演调研等多样化需求。
报告期内，研究佣金收入实现大幅增长，同比增速超过2倍。服务对象方面，年末公募客户
（含保险）存量已达120家，私募客户存量增至66家，除了全力服务公募基金、保险资管和私募基金等重点机构客户外，同时加强了对银行理财子公司等增量客户的服务力度。研究排名方面，在公募保险机构的研究排名稳步提升，研究影响力进一步增强。
报告期内，研究所在各类外部评选中屡创佳绩，在新财富评选中获得进步最快研究机构第一名、连续两年蝉联新财富最具潜力研究机构第一名，并在“上海证券报最佳分析师评选”中获得最具影响力研究机构第七名和最佳研究所所长第一名等多项荣誉；同时在金麒麟、水晶球、金牛奖等主流媒体评选中获得众多殊荣。
报告期内，公司形成的研究成果如下表所示：

项目	2021年度报告数	2020年度报告数	
市场	230	223	
宏观策略	414	374	
债券	124	62	
基金	0	1	
公司报告	1,661	831	
行业报告	985	544	
金融工程	105	29	

项目	2021年度报告数	2020年度报告数	
其他	8	-	
合计	3,527	2,064	
2、2022年展望
2022年，公司将持续提升研究业务能力，进一步深化“深耕浙江、拥抱银行、扎根产业”的发展战略，实现三个结合：卖方研究与财富管理相结合+产和融相结合+员工职业与事业相结合，加强产业链协同研究、拓展海外上市公司研究，打造“银行-机构-产业”投资生态圈，打通“大财富-大资管-大投行”循环，不断提高研究覆盖的深度和广度，继续提高数字化服务和管理水平，为各类机构客户及公司各业务条线提供更加全面和深入的服务支持，进一步提升在头部机构客户的研究排名，全面提升市场影响力。

二、报告期内公司所处行业情况
2021年，随着新冠疫情的反复与病毒的升级，加大了防控和复工复产的难度，全球生产供应链恢复困难，供需失衡不断的扩大导致大宗商品价格剧烈波动，欧美国家依旧维持大幅宽松的货币刺激政策和财政刺激政策，全球主要经济体通胀压力普遍上升。在国际政经局势愈发复杂的环境下，我国在“六稳”“六保”和“双循环”战略引导下，在建党“百年正风华”氛围感染下，不仅恢复了各项经济活动，取得了优异的经济成果，产业竞争力和人民幸福感也迅速提升，向世界展示了中国经济的制度优越性、生产体系与产业链的弹性与韧性。
2021年以来，一级市场大幅扩容，二级市场交易活跃度显著提升。从股权市场看，全年A股市场合计有524家企业实现IPO上市，同比增长19.91%，合计募资5,426.75亿元，同比增长12.93%，IPO数量和募资额均创下历史新高。从债券市场看，全年各类债券发行规模再创新高，达到61.75万亿元，同比增长8.55%。利率债发行总额达到19.90万亿元，信用债发行总额达到20.05万亿元。全年国债收益率呈现震荡下行的态势，收益期限利差整体收窄，收益率曲线平坦化下移，政金债、城投债、产业债和金融债利差均呈现震荡下行趋势。在经济转型叠加疫情冲击的影响下，信用主体经营承压，债市违约持续暴露，全年信用债实质违约数量达148只，规模达1,595.93亿元。从股指行情来看，全年三大股指均获得累计正收益。其中上证指数上涨4.80%，深证成指上涨2.67%，创业板指表现突出，涨幅高达12.02%。两市累计成交额达到257.18万亿元，较2020年的206.04万亿元增长24.82%，创历史新高；两市日均成交额为10,583.74亿元，突破万亿元大关。北向资金延续净流入态势，全年净流入额达4,321.69亿元，刷新了沪深港通开通以来的同期数据，其中沪股通净流入1,937.27亿元，深股通净流入2,384.42亿元。
国家对资本市场的重视程度不断提升，资本市场作为链接“双循环”的重要支点，服务实体经济已上升到国家战略层面，提高直接融资比例成为时代主题。3月，国家“十四五”规划中明确指出资本市场要“全面实行股票发行注册制，建立常态化退市机制，提高直接融资比重”，证券行业迎来证券化大时代的黄金发展期。5月，首批券商白名单公布，标志着监管层落实内控合规管
理，推动行业高质量发展迈出新的一步。9月，定位于“服务创新型中小企业主阵地”的北交所注册成立，进一步完善了我国资本市场功能。11月，中央经济工作会议提出“全面实行股票发行注册制”，标志着注册制改革的加速推进。同时，证券行业在深刻的市场变革中着力构建新的生态模式，“综合化、数字化、市场化、专业化”的发展趋势不断强化。当前行业头部集中效应显著，机构整合趋势不断加强，航母级龙头券商和差异化特色券商分化愈加明显，未来将形成大型全能券商与专业化特色精品券商共存局面。金融科技是行业转型升级的巨大引擎，只有加快推进数字化改革，才能为实体经济提供更好的金融服务，为客户提供更好的产品服务，与时代共成长。
根据中国证券业协会数据，2021年全年，证券行业总资产10.59万亿元，同比上升19.07%；净资产2.57万亿元，同比上升11.34%；累计实现营业收入5,024.10亿元，同比上升12.03%；实现净利润1,911.19亿元，同比上升21.32%。
关于证券行业的竞争格局和发展趋势详见本报告第三节六、公司关于公司未来发展的讨论与分析之“行业格局和趋势”。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司从事的主要业务为证券经纪业务、投资银行业务、证券自营业务、信用业务、财富管理业务、资产管理业务、期货业务、私募基金管理及投资业务、证券研究业务、另类投资业务、资产托管业务。
1、经纪业务：主要从事证券代理买卖业务，即证券公司接受客户委托代客户买卖有价证券，还包括代理还本付息、分红派息、证券代保管、鉴证以及代理登记开户等服务。
2、投资银行业务：主要从事证券承销与保荐业务、财务顾问业务及场外市场业务。
3、证券自营业务：主要从事权益投资、固定收益投资和金融衍生品投资。
4、信用业务：主要从事融资融券、股票质押式回购和约定式购回业务。
5、财富管理业务：主要从事基金服务、代销金融产品等业务。
6、资产管理业务：主要从事集合资产管理、单一资产管理、专项资产管理和公开募集证券投资基金管理等业务。
7、期货业务：主要从事期货经纪、期货投资咨询和资产管理服务。
8、私募基金管理及投资业务：主要从事私募股权基金业务。
9、证券研究业务：公司研究所开展发布证券研究报告业务。
10、另类投资业务：主要开展另类投资业务，业务范围包括《证券公司证券自营投资品种清单》所列品种以外的金融产品、股权等。
11、资产托管业务：主要从事证券投资基金托管业务，即认真履行基金托管人职责，采取有效措施，确保基金资产的完整性和独立性，切实维护基金份额持有人的合法权益。
详见本报告第三节管理层讨论与分析之“五、报告期内主要经营情况”。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期内，公司持续推进“二次创业”，强化战略引领，加快改革创新，坚持疫情防控和经营发展两手抓，经营业绩稳步提升，迈向第一梯队的基础不断夯实，实现了“十四五”的顺利开局。
（一）扎实的业务布局
公司以服务实体经济与管理居民财富为核心，依托全牌照经营的优势，积极构建全方位综合化金融服务能力，加快传统经纪业务向财富管理转型，大力布局投资银行、卖方研究，强化资产管理、期货等业务发展，加快上海自营分公司建设，综合能力进一步提高，核心竞争力进一步彰显。
经纪业务转型凸显成效，财富管理规模实现快速增长。公司将财富管理业务作为全年经营板块的“头号工程”，以私募为主力进行特色化发展，围绕指数量化策略、主动管理策略、多资产多策略的组合策略，产品结构更趋浙商特色，品牌规模初现；同时聚焦券结，公募业务持续发力。报告期内，公司财富管理业务克服疫情影响，实现快速增长，行业排名提升、规模增速、私募销售能力等位居行业前列。
投行业务坚持股权、债权业务双轮驱动。以“立足浙江，服务浙商”为第一要务，以“凤凰行动2.0”为契机，坚定不移通过持续深耕浙江、聚焦产业谋求更大发展，继续保持省内券商投行业务的领先地位，稳步挺进第一梯队。报告期内，全年完成股、债融资项目212单，融资规模
超1300亿元，公司债发行单数和规模继续保持省内第一。
投资板块稳步建设，取得良好投资收益。FICC业务精确把握市场，不断巩固优势业务，抢抓新品种投资机会，实现较好投资收益。权益投资业务不断提升投研体系和主动管理能力，优化股票池分级体系与质量，加强投资小组建设，实现稳健投资收益。金融产品投资业务坚持组合投资的理念，不断优化策略结构，整体业绩优于市场平均。浙商投资积极履行战略跟投职能，加大拓展股权投资项目储备，各项业务平稳发展。
资产管理业务方面，致力于实现投研能力向主动管理能力的转化，通过深耕线上互金、线下银行、公司内部三大渠道，做深做强优势产品、大力发展权益类公募基金产品，实现资产管理业务的快速发展。报告期内，在市场出现较大回撤的情况下，资管公司凭借长期的基金研究能力积淀和优异的产品业绩，荣获“2021年金牛成长券商集合资产管理人”奖，旗下“浙商汇金卓越配置一年持有期混合型基金中基金（FOF）”荣获“三年期FOF型金牛资管计划”奖。并成功联合浙江沪杭甬发行全国首批基础设施公募REITs产品，进一步助推了公司的金融创新优势。
一流研究所建设战略稳步推进。研究所按照战略发展既定目标，加快专业研究队伍建设，强化重点行业领域研究覆盖，不断提高研究质量，成为业内成长较快、具有一定影响力的证券研究所。报告期内，研究所收入排名屡创新高，“新财富”评选中共斩获12项大奖，“卖方分析师水
晶球奖”中共获得10项荣誉，市场影响力显著提升。
期货业务保持快速发展，致力于打造研究型衍生品综合服务商。报告期内，金融期货和商品期货总成交额、总成交量均实现较大幅度增长，场外业务有序发展，“保险+期货”业务模式在新品种上进一步扩展。
（二）务实的合规风控体系
公司始终坚持以构建适应创新发展要求的现代风险管理体系为目标，着力于全面风险管理体系动态优化，不断梳理和完善全面风险管理制度，深化各类风险管控措施，持续加大对风险管理专业人员团队建设，加速推进风控系统建设，不断优化风控指标体系。公司高度重视外部风险形势的研判，重要业务条线及子公司加强对各自业务风险形势及案例的分析，积极推动重点业务领域加强风险防控工作。持续做好各项业务风险监测、评估与排查工作。拟定年度全面风险管理工作计划，细化风控工作内容。持续落实对母公司及子公司风险管控工作，督导各子公司做好重要业务制度的修订及建设工作，确保公司的总体风险可控、可测、可承受。
公司高度重视经营管理及执业行为的规范性，全面落实行业相关的法律法规、部门规章、自律准则。公司不断加强监管沟通，及时分析行业违规案例，加强合规宣导，着力培养全员合规的文化理念。公司不断完善合规内控制度体系，持续优化合规管理队伍，加大信息技术投入，建立全面覆盖公司各项业务及重要环节的合规管理体系。公司严格实施合规监测、合规检查、合规考核，推动各项合规管理要求有效执行。公司强化重点领域的合规风险防控，加强工作人员廉洁从业、规范执业、投资者适当性、反洗钱、客户交易行为，以及投资银行、证券自营、证券研究、财富管理等重点业务的合规管理。公司构建母子公司协同的合规管理工作机制，通过合规协助、合规检查等方式，提高各子公司的合规管理能力。
（三）显著的区位优势
浙江省是全国经济最为发达、富裕的省份之一，民间资本活跃，是全国优质中小企业和高净值人群聚集地之一，为公司开展投融资业务提供了良好的发展平台。2021年末，浙江共有境内上市公司605家，数量居全国第2位。2021年，浙江省在巩固深化原有“凤凰行动”计划成果上，制定了促进经济高质量发展的“凤凰行动”计划（2021—2025年），力争到2025年末，全省境内外上市公司达到1000家。全年浙江地区新增上市企业87家，排名全国第二。
长三角地区是中国第一大经济区，是党中央确立的定位于面向全球、辐射亚太、引领全国的世界级城市群。公司总部地处长三角地区，在区域经济发展和国际经济金融交流的背景下，拥有优越的地缘条件。公司系浙江省首家省级国有控股的A股上市金融企业，先发优势明显，专业特色突出，发展经历优异，在凤凰行动及一系列省委省政府的战略部署中担当重要使命。在深耕浙江战略指引下，公司依托在长三角地区厚植多年的资源禀赋，不断提升综合金融服务能力，夯实核心竞争力。未来，公司将进一步深耕长三角地区，发挥区位优势，提升专业能力，塑造浙商品牌，不断提升市场竞争力和影响力。
（四）坚定的战略引领
经过十五年发展和积累，公司业务规模显著提升，管理资产大幅增加，业务板块更加齐全，行业排名稳健前进，逐渐成长为在全国具有一定影响力和竞争力的上市券商。上市以来，公司提出了“启动二次创业，再创十年辉煌”的战略要求，进一步深化改革、精准突破，激发公司经营活力，实现业务重点突破，致力于成为“深耕浙江、服务浙商、覆盖全国、走向世界”的特色证券金融服务商。
2021年，公司提出综合化布局、特色化发展，打造中型券商突破发展的新标杆。通过制定“十四五”规划明确顶层设计，统筹进行资产配置、区域发展、战略并购、金融生态等战略布局，聚焦“公司资本补充、财富管理改革、战略客户服务、机构业务整合”等重点工程。为进一步确保“十四五”坚实起步，公司建立重点工作领办责任推进机制，在坚持主动有为发展、全面对标发展和高质量发展的指导原则下，以服务实体经济和管理居民财富为己任，围绕“资本化、数字化、生态化、精细化”四条主线，推进公司各项重点工作，推动公司实现高质量、跨越式发展。

五、报告期内主要经营情况
截至2021年12月31日，公司总资产为1,252.51亿元，同比增加37.50%；归属于母公司股东的权益为238.37亿元，同比增加23.19%。报告期内，营业收入为164.18亿元，同比增加54.36%；利润总额为29.16亿元，同比增加34.64%；归属于上市公司股东的净利润21.96亿元，同比增加34.94%，公司经营工作成果良好，业绩符合预期。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入16,418,113,012.5110,636,513,832.4154.36营业成本13,526,909,715.038,463,506,322.2559.83管理费用3,787,847,366.992,836,069,471.1733.56经营活动产生的现金流量净额1,725,699,427.21-911,593,026.88不适用投资活动产生的现金流量净额-219,238,900.55-183,315,992.16不适用筹资活动产生的现金流量净额5,317,804,243.053,606,911,040.0547.43营业收入变动原因说明：营业收入较去年同期增长54.36%，主要系公司证券经纪业务、投资业务、期货业务实现的营业收入同比增长较多。营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长59.83%，主要系随营收规模增长相应增加所致。销售费用变动原因说明：不适用管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长33.56%，主要系随营收规模增长相应增加所致。财务费用变动原因说明：不适用研发费用变动原因说明：不适用经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期回购业务净流入金额增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购建固定资产、无形资产增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期非公开发行A股所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入164.18亿元，较上年增加57.82亿元，增幅为54.36%，其中手续费及佣金净收入40.67亿元，占营业收入的24.77%；投资收益17.70亿元，占营业收入的10.78%，其他业务收入98.00亿元，占营业收入的59.69%。公司营业支出135.27亿元，较上年增加50.63亿元，增幅为59.83%。其中业务及管理费37.88亿元，占比28.00%，其他业务成本97.45亿元，占比72.04%。（1）利息净收入6.74亿元，同比增加0.75亿元，增幅12.44%，主要是融出资金利息收入增加。（2）手续费及佣金净收入40.67亿元，同比增加9.13亿元，增幅28.96%，主要是受市场影响，证券经纪业务、投资银行业务、资产管理业务收入同比均有所增长；（3）投资收益及公允价值变动收益18.56亿元，同比增加3.69亿元，增幅24.80%，主要是受强市影响自营业务投资绩效大幅改善。（4）其他业务收入98.00亿元，同比增幅83.86%，主要由于期货仓单业务收入增加。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）证券经纪业务3,847,666,399.801,596,209,654.7258.5128.9446.14减少4.88个百分点投资银行业务1,082,928,304.35627,223,848.0642.085.59-6.09增加7.21个百分点投资业务1,382,663,251.97215,551,018.8384.4147.5343.59增加0.43个百分点资产管理业务476,565,482.24423,119,745.9411.21-1.75-1.94增加0.17个百分点期货业务10,517,971,911.4510,144,400,218.173.5574.8076.33减少0.84个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）浙江省内1,298,549,565.45621,598,701.8052.135.9742.23减少12.20个百分点浙江省外294,232,362.35286,563,342.662.6137.5938.91减少0.93个百分点总部及其他子公司14,825,331,084.7112,618,747,670.5714.8861.1961.36减少0.09个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用□不适用2021年公司证券经纪业务实现收入38.48亿元，同比增长28.94%；投资银行业务实现收入10.83亿元，同比增长5.59%；投资业务实现收入13.83亿元，同比增长47.53%；资产管理业务实现收入4.77亿元，同比下降1.75%；期货业务实现收入105.18亿元，同比增加74.80%。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用详见本报告第十节财务报告之九合并范围的变更说明。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元项目名称2021年2020年同比增减变化%税金及附加52,739,977.0147,460,625.8311.12%业务及管理费3,787,847,366.992,836,069,471.1733.56%其他业务成本9,744,811,357.545,379,426,112.9781.15%研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入34,224,534.85本期资本化研发投入-研发投入合计34,224,534.85研发投入总额占营业收入比例（%）0.21研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量69研发人员数量占公司总人数的比例（%）1.54%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生16本科53专科0高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）830-40岁（含30岁，不含40岁）5340-50岁（含40岁，不含50岁）750-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0注：上述研发人员为信息技术部开发人员。情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
项目名称	2021年	2020年	同比增减变化%	
经营活动产生的现金流量净额	1,725,699,427.21	-911,593,026.88	不适用	
投资活动产生的现金流量净额	-219,238,900.55	-183,315,992.16	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	5,317,804,243.05	3,606,911,040.05	47.43%	

2021年公司现金及现金等价物的变动净额为68.19亿元，2020年现金及现金等价物的变动
净额为25.10亿元。
经营活动产生的现金流量净额为17.26亿元，其中，现金流入450.82亿元，主要包括收取利
息、手续费及佣金的净额80.08亿元，代理买卖证券收到现金净额45.11亿元，回购业务资金净
增加额137.19亿元，收到其他与经营活动有关的现金186.35亿元；现金流出433.56亿元，主要
包括融出资金净增加额43.58亿元，为交易目的而持有的金融资产净增加额161.87亿元，支付给
职工以及为职工支付的现金24.17亿元，支付其他与经营活动有关的现金183.27亿元。
投资活动产生的现金流量净额为-2.19亿元，其中现金流入0.65亿元，现金流出为2.84亿
元，包括购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金2.54亿元。
筹资活动产生的现金流量净额53.18亿元，其中现金流入360.74亿元，主要包括发行债券收
到的现金331.64亿元；现金流出307.56亿元，主要包括偿还债务支付的现金292.17亿元，分配
股利、利润或偿付利息支付的现金14.31亿元。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金34,266,522,110.2527.3623,162,793,220.0525.4347.94客户资金增加结算备付金5,782,067,011.434.624,365,544,306.214.7932.45客户结算备付金增加存出保证金8,155,067,819.576.516,127,948,586.496.7333.08交易保证金增加交易性金融资产45,808,589,896.7936.5729,401,217,000.2132.2855.81自营投资规模增加使用权资产465,033,804.770.37--不适用执行新租赁准则无形资产222,324,551.270.18123,895,001.450.1479.45购买无形资产其他资产1,574,657,867.081.263,453,379,061.793.79-54.40押金保证金及权利金减少卖出回购金融资产款25,250,426,197.1320.1611,525,087,188.2312.65119.09债券回购业务规模增加应交税费1,231,692,587.590.98930,557,761.881.0232.36代扣代缴个人所得税增加应付款项372,137,411.160.30109,020,239.680.12241.35应付清算款增加合同负债204,214,213.640.1679,230,819.550.09157.75收到客户预收款项增加租赁负债360,216,301.050.29--不适用执行新租赁准则递延所得税负债225,682,916.050.18146,624,859.810.1653.92应纳税暂时性差异增加其他负债22,045,455,968.6017.6015,893,954,962.6617.4538.70应付货币保证金增加其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产402,104,132.37（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.32%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用具体内容详见本报告第十节财务报告之“七、75所有权或使用权受到限制的资产”的相关内容。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
具体内容详见本报告第三节中经营情况讨论与分析。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期末，公司合并报表口径长期股权投资12,730.21万元，比期初增加2,567.36万元，明细如下：
单位：元

被投资单位	期初余额	本期变动	期末余额	
浙江浙商创新资本管理有限公司	58,142,369.14	-3,695,320.97	54,447,048.17	
浙商基金管理有限公司	23,140,570.01	5,212,058.51	28,352,628.52	
浙江大数据交易中心有限公司	17,378,832.70	-17,378,832.70	-	
浦江聚金丰安投资管理合伙企业（有限合伙）	2,852,129.78	11,411,823.85	14,263,953.63	
绍兴上虞产业并购引导基金合伙企业（有限合伙）	114,591.69	-114,591.69	-	
浙商中拓浙期供应链管理（浙江）有限公司	-	30,238,431.22	30,238,431.22	
合计	101,628,493.32	25,673,568.22	127,302,061.54	

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用具体内容详见本报告第二节公司简介和第十节之十二、公允价值的披露的相关内容。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用1、浙商期货有限公司，注册资本10亿元人民币，浙商证券持有其100%股权。2021年12月31日，浙商期货总资产2,351,790.29万元，净资产274,495.38万元；2021年度实现营业收入1,051,797.19万元，净利润30,018.47万元。2、浙江浙商证券资产管理有限公司，注册资本12亿元人民币，浙商证券持有其100%股权。2021年12月31日，浙商资管总资产418,318.30万元，净资产170,598.13万元；2021年度实现营业收入47,656.55万元，净利润7,978.83万元。3、浙江浙商资本管理有限公司，注册资本5亿元人民币，浙商证券持有其100%股权。2021年12月31日，浙商资本总资产31,891.62万元，净资产27,798.03万元；2021年度实现营业收入2,898.68万元，净利润829.63万元。4、浙商证券投资有限公司，注册资本10亿元人民币，浙商证券持有其100%股权。截至2021年12月31日，浙商投资总资产38,219.44万元，净资产32,674.12万元；2021年度实现营业收入16,263.07万元，净利润11,523.05万元。5、浙商基金管理有限公司，注册资本3亿元人民币，浙商证券持有其25%股权。2021年12月31日，浙商基金总资产31,802.65万元，净资产11,341.05万元；2021年度实现营业收入22,955.89万元，净利润2,140.86万元（未经审计财务数据）。(八)公司控制的结构化主体情况√适用□不适用本公司根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》，将本公司或其子公司作为管理人且可变回报重大的结构化主体纳入了合并报表范围。本公司综合评估本公司因持有的份额而享有的回报以及作为资产管理计划管理人的管理人报酬是否将使本公司面临可变回报的影响重大，并据此判断本公司是否为资产管理计划的主要责任人。本期新纳入合并范围的结构化主体包括：浙商期货闪九州2号集合资产管理计划、浙商期货墨白12号集合资产管理计划、浙商期货融畅2号单一资产管理计划、浙商期货融畅3号单一资产管理计划、浙商期货融畅4号单一资产管理计划、浙商期货融畅5号单一资产管理计划、浙商期货融畅6号单一资产管理计划、浙商期货融畅7号单一资产管理计划、浙商期货融畅8号单一资产管理计划、浙商期货融畅9号单一资产管理计划、浙商期货融畅10号单一资产管理计划、浙商期货融畅11号单一资产管理计划、浙商期货融畅12号单一资产管理计划、浙商金惠添鑫1号8期集合资产管理计划、浙商金惠添鑫1号9期集合资产管理计划、浙商金惠添鑫1号10期集合资产管理计划、浙商金惠添鑫1号13期集合资产管理计划。六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用在“百年大变局”“经济双循环”和“金融供给侧”等时代背景下，金融体系正深刻变化，资本市场作为链接双循环的新格局正在形成，提升直接融资比例成为主题，行业综合化、数字化、市场化、专业化的趋势不断加强，未来将迎来全新的发展机遇与严峻的各类挑战。1、行业趋势一是业务发展综合化趋势基本确立，客户需求综合化趋势日益明显。未来五年居民资产多元化配置的需求旺盛，企业客户越来越需要针对性的综合金融解决方案。客户需求的多样化将驱动金融机构从提供单一标准化产品向以客户为中心定制化的综合金融服务转变。二是科技创新已成为国家战略，金融发展越来越离不开科技的支持。国家“十四五”规划明确把科技作为国家发展的战略支撑，科技发展已为金融行业直接创造了新的业务场景，领先金融机构正在加速转型为科技企业，通过构建金融科技生态圈，形成新的商业模式。三是资本市场改革持续稳步推进，体制机制成为券商竞争力的关键。资本市场改革已迈入深水区，未来注册制的全面实施将改变资本市场的根本逻辑，头部券商在人才、薪酬、管理等机制上处于领先地位，在推动业务规划落地的过程中能够更高效率地配置资源，机制竞争有望超越资源竞争成为市场制胜关键。四是专业化的业务能力与管理能力正成为券商的核心竞争力与持续发展力。牌照红利的逐渐削弱和行业创新的不断推进要求券商必须打磨专业化业务能力，形成新的核心竞争力。头部券商正积极变革管理模式，专业化的经营管理能力也已成为决定券商能否持续巩固其竞争地位的关键。2、发展机遇一是证券化大时代带来成长机遇。未来，直接融资和间接融资将并驾齐驱，新《证券法》实施、“深改十二条”、注册制全面实施等一系列制度和政策落地将利好资本市场发展，券商作为资本市场的核心参与者将迎来各项业务蓬勃发展的关键时期。二是竞争格局重塑带来发展机遇。客户需求向综合化和个性化方向发展，同质化产品难以满足市场，中型券商通过差异化有望突出重围。行业竞争格局加速分化，尾部券商的生存空间将越来越小，对于有充足资源和机制支撑的有为券商，有望实现弯道超车。三是国企改革深化带来创新机遇。随着国企改革深化，率先实现体制机制创新的国有券商，更有望尽早释放发展活力。国有企业资产证券化及并购重组的步伐加速，可以为券商的各项业务带来机会。3、面临挑战一是环境动荡增加宏观不确定性。世界正处于百年未有之大变局时期，国际政治和经济格局剧烈动荡，不确定因素显著增多，叠加新冠疫情影响，给未来宏观经济发展带来较大挑战。二是市场周期性造成业绩不稳定。过去30年，行业周期性特征非常明显。“十四五”期间，行业周期性特征将依然存在，更加复杂的经济环境甚至会加剧周期性特征，业绩稳定性仍然是最现实的挑战。三是行业集中和颠覆性变革冲击。行业马太效应更加明显，排名前10的券商利润集中度在过去5年提升了15%，且头部券商各方面优势突出，地位很难撼动。同时，行业变革和分化速度加快，受企业集团和金融科技等颠覆性冲击的可能性加大，中小型券商的生存空间将进一步压缩。(二)公司发展战略√适用□不适用公司以成为“最具浙商特色的财富增值服务商”为愿景，在行业整合和分化的十字路口，将坚持综合化布局、特色化发展，突破瓶颈、建立优势，创新商业模式，沿着“内生增长、外延拓展、区域突破、资本运营”的突破路径，全面加强科技、研究、协同和管理赋能，围绕零售、产业、交易三条业务主线，把握机构业务机会，有序构建“3+1”业务体系，打造党建、治理、机制、队伍、内控、文化、资本等七大支撑，形成综合竞争能力和立体作战模式，努力实现跨越式发展，成为中型券商突破发展的新标杆。2022年，是“十四五”的关键年。公司将重点围绕四条主线进行战略布局：1、服务实体经济。服务实体经济是金融的立业之本，是国家战略要求，是公司战略发展基础，要将服务实体经济能力作为检验公司发展成果的根本要求。产业金融板块要扎根实体经济，全面走进上市公司，深度链接产业发展，充分对接各行各业，不断提高资产的获取、定价、销售和综合服务能力，争取更多的份额和品牌。2、管理居民财富。管理居民财富，是资本市场赋予证券公司的一项重要使命，券商在当前财富管理中具有比较优势，要将管理居民财富作为公司整体战略转型发展的重要突破口。零售金融板块要以客户需求为导向，进一步做强产品、做优渠道、做好服务，打造浙商品牌口碑。3、防范金融风险。一是全面升级合规风控理念和体系，二是健全合规风控目标体系，三是落实合规风控管理责任，四是全力推进合规风控向前后两端延伸。4、全面深化改革。一是进一步改革经营机制，二是进一步完善决策体系，三是进一步改革组织体系，四是持续推进子公司的改革突破，五是创新推进数字化改革工作，六是改革战略资源获取和配置体系，七是布局文化价值工程。面向未来，公司将进一步保持战略定力、强化战略统筹、坚持战略底线，深化改革创新，持续“二次创业”，在服务实体经济与管理居民财富中，不断提升综合竞争力，推进公司稳步进入行业第一梯队，为客户、员工、股东和社会持续创造价值，实现公司内涵价值与品牌声誉的持续提升。(三)经营计划√适用□不适用2022年是公司实施“十四五”规划和深化改革的关键之年。公司将紧扣高质量发展的主题，继续坚持“稳中求进”的发展主基调，找准自身资源禀赋，巩固并扩大前期战略发展成果，加快形成核心品牌优势；深入推进内部改革，稳步提升治理水平，形成“品牌化经营、体系化作战”的良好发展局面。具体将做好以下几个方面工作：1、强化“四大”能力建设，打造浙商名片一是强化产品配置能力。加快从规模化到精品化转型，稳步从产品销售驱动到产品配置驱动转型；进一步加强品牌经营，构建浙商“鑫”财富品牌，试点组建杭州、上海私人银行中心，稳步提高品牌辨识度。二是强化研究引领能力。围绕“深耕浙江、产业研究、拥抱银行”三条主线，强化各投研板块力量，稳步提升浙商研究行业地位，并重点加大与公司各业务板块的协同，以专业的研究成果为公司各业务板块赋能。三是强化服务实体能力。紧抓“共同富裕”浙江先行示范区建设、新一轮“凤凰行动”计划、“山区26县”高质量发展等省委省政府战略任务，进一步提高职业操守，不断加强业务能力建设，以高标准、严要求开展投行业务。四是强化投研转化能力。深入推进上海自营分公司大类资产配置能力，加快推进浙商资管振兴发展，积极发挥浙商资本、浙商投资两个股权投资平台优势，加快做大业务规模。2、推进“四项”改革工程，提高发展质量一是加快推进子分公司改革。大力推进实施“省外网点振兴”三年行动计划，进一步做实区域分公司功能；稳步推进浙商期货混改工作，加大对子公司的支持培育和考核引导，进一步提升经营效益。二是加快推进协同体系改革。继续推进机构业务“生态圈”建设，完善机构平台建设，协同各业务线，力争机构客户所需要的一切业务需求和技术支持都能得到满足。三是加快推进数字化改革。加强数字化考核、管理与培训，通过考核将数字化改革工作在公司各个板块中推进落地；通过数字看板强化管理赋能，提高经营决策支持力度；通过培训助力管理关键人才队伍建设。四是加快推进绩效考核改革。加快构建精准化、科学化的考核体系，高度重视考核方案的权威性和落实考核工作的纪律性，积极发挥考核和激励指挥棒的作用，稳步推进干部全员实现任期制和契约化改革。3、强化“五要素”保障体系，提升治理水平一是强化生产要素保障。加快推进多渠道融资步伐，稳步提升资金运筹能力，并继续关注同业机构、金融科技公司并购机遇。二是强化管理要素保障。加快完善公司全面风险管理体系，提高合规管理水平，强化法律保障功能，提升审计工作实效。三是强化人力要素保障。对外建立高效人才引进渠道，对内强化干部队伍建设和青年员工培养，凝聚全员共识，提振干事创业决心。四是强化基础要素保障。坚持防疫抗疫工作不放松，并全面做好安全生产工作部署，确保公司总部、信息机房、分支机构不发生重大风险。五是强化文化要素保障。进一步完善企业文化建设管理机制，积极承担社会责任，以公司成立20周年为契机，不断提升浙商品牌影响力。(四)可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）√适用□不适用1、可能面对的风险报告期内，公司业务经营活动中面临的主要风险包括政策性风险、合规风险、流动性风险、市场风险、信用风险、信息技术风险、操作风险、声誉风险、法律风险、洗钱风险等。政策性风险政策性风险指国家宏观调控措施、与证券行业相关的法律法规、监管政策及交易规则等的变动，对公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对证券市场影响较大，宏观政策、利率、汇率的变动及调整力度与金融市场的走势密切相关，直接影响了公司的经营状况；另一方面，证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到公司的经营活动，若公司在日常经营中未能及时适应政策法规的变化而违规，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。合规风险合规风险是指因公司或公司工作人员的经营管理或执业行为违反法律法规和准则而使公司被依法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或商业信誉损失的风险。另一方面，证券行业是受高度监管的行业，监管部门出台的监管政策直接关系到公司的经营活动，若公司在日常经营中未能及时适应政策法规的变化而违规，可能会受到监管机构罚款、暂停或取消业务资格等行政处罚，导致公司遭受经济损失或声誉损失。流动性风险流动性风险，指公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。流动性风险因素及事件包括但不限于：资产负债结构不匹配、承销业务大额包销、交易对手延期支付或违约，投资业务期限过长、资管业务资产负债期限不匹配以及市场风险、信用风险、声誉风险、操作风险等类别风险向流动性风险的传导等。市场风险市场风险是指由于持仓金融资产头寸的市场价格变化或波动而引起未来损失的风险。市场风险主要可以分为利率风险、汇率风险、权益价格风险、商品价格风险等。权益价格风险是由于持有的股票、股票组合、股指期货等权益品种价格或波动率的变化而导致的；利率风险主要由固定收益类投资收益率曲线结构、利率波动性和信用利差等变动引起；商品价格风险由各类商品价格发生不利变动引起；汇率风险由非本国货币汇率波动引起。信用风险信用风险指因融资方、交易对手或发行人等违约导致损失的风险。公司目前面临的信用风险主要集中在：一是信用融资业务违约风险，即融资融券业务、约定购回式业务、股票质押式回购客户出现违约、拒绝支付到期本息，导致公司资产损失和收益变化的风险。二是债券投资交易的违约风险，即所投资债券之发行人出现违约、拒绝支付到期本息，导致资产损失和收益变化的风险。三是交易对手的违约风险，即互换、场外期权、远期、信用衍生品等业务交易的对手方违约风险，即交易对手方到期未能按照合同约定履行相应支付义务的风险。四是非标准化债权资产投资或其他涉及信用风险的自有资金出资业务，即所投资产无法按时偿付本金及利息，或自有资金不能按时安全退出，导致公司资产损失和收益变化的风险。信息技术风险公司各项业务及中后台管理系统可能会面临信息技术系统软硬件故障、信息技术系统操作失误、病毒和黑客攻击、数据丢失与泄露等不可预料事件带来的信息系统风险隐患，影响公司的声誉和服务质量，甚至会带来经济损失和法律纠纷。操作风险操作风险是指由不完善或失效的内部程序、人员操作失误或不当行为和系统或外部事件导致损失的风险。主要表现在：一是公司内部制度体系和控制机制未严格落实、操作流程存在设计缺陷以及操作执行过程发生疏漏；二是员工的经营管理或执业行为违反法律、法规或准则，同时由于对关键岗位缺乏严密的有效制约机制，直接或间接导致公司被采取监管措施、遭受财产损失或声誉损失的风险。声誉风险声誉风险是指由于证券公司行为或外部事件、及工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对证券公司形成负面评价，从而损害其品牌价值，不利正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的风险。法律风险
法律风险是指证券公司因经营管理行为违反法律法规、违反合约、侵犯他人合法权利或证券业务所涉合约或业务活动引致的法律责任风险。
(10）洗钱风险
洗钱风险管理是指防范在开展业务和经营管理过程中可能被违法犯罪活动利用而面临的洗钱风险。任何洗钱风险事件或案件的发生都可能带来严重的声誉风险和法律风险，并导致客户流失、业务损失和财务损失。
2、风险管理措施
公司高度重视持续建设、完善与自身业务发展相适应的全面风险管理体系，坚持稳健经营的发展理念，落实有效风险管控措施，确保在风险可测、可控、可承受范围内，保障公司业务发展的长期可持续。
建立全面风控体系公司聘任首席风险官负责推动公司全面风控体系建设，各类风险管理职能部门推动全面风险管理工作，监测、评估、报告公司整体风险水平，并为业务决策提供风险管理建议，协助、指导和检查各部门、分支机构的风险管理工作。一是公司建立了完善的风险管理组织架构体系。该架构体系由六个层次构成，分别为：董事会（以及下设合规与风控委员会）、监事会—首席风险官、公司经营管理层（以及下设风险控制委员会和业务管理/决策委员会）—分管领导—业务风险审核委员会、风险管理部门—业务执行委员会、业务立项评审委员会、各业务部门—风控专员、合规专员。业务部门、风险管理部门、审计稽核部门共同构成了风险管理三道防线，实施事前、事中与事后的风险防范、监控与评价工作。二是公司建立了完善的风控制度体系。明确各层级风险管理职责，落实责任体系分工，业务与风险类型全覆盖，制定了风险大类全覆盖、业务条线全覆盖以及重要配套风险管理工具的风险管理制度，并结合外部政策和内部业务发展等不定期优化完善。三是建立了多维度限额指标体系。公司自上而下贯彻公司风险偏好，基于风险偏好为各业务（包括创新业务）制定风险容忍度和风险限额。每年结合公司的发展情况、上一年的经营情况及各业务部门的业务规划，通过压力测试评估风险指标承受能力，制定科学合理的董事会风险限额指标和风险控制委员会限额指标，并将上述相关限额指标分解到各个业务部门，业务部门按照其业务特点制定各自业务风险限额并进行日常业务风险监控。四是建立了适当的风险管理信息系统。公司持续不断完善建设全面风险管理平台，支持风控指标、市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、声誉风险等各类风险管理功能和业务综合监控；公司专门建立了舆情监控系统，发现风险指标异常和负面舆情等信息及时进行提醒和预警。五是深入践行“防微杜渐、未雨绸缪”、“人人都是风控官”的风险文化和理念，把底线思维、风险管理融入风控工作日常，通过工作细节进行理念引导，形成前中后台一致的风险敬畏之心。通过合规年度培训、新人培训以及专题风险培训，内部风险期刊等持续提升公司员工的风险意识。六是持续完善风险人才队伍建设。公司在首席风险官、合规总监的带领下，强化了公司合规风控人才队伍建设，分支机构和总部相关部门建立了合规专员，重要业务部门建立了风控专员，不断强化人才队伍和专业化能力建设，不断提升了合规风控队伍的风险管控覆盖面和管控能力。各类风险应对措施
①政策性风险管理
公司持续密切关注各类政策变化，根据最新政策及时做出反应并进行相应调整，确保将政策性风险对公司各项业务经营活动影响降至最低范围内。公司政策性风险应对措施包括：1）公司不定期获取外部政策文件或通知，通过内部流程要求相关部门学习、落实。2）对重大政策性法律法规或监管通知进行跟踪或关注，联合多部门讨论并形成相应的风险分析报告，并拟定风险应对策略，为公司各级管理人员进行经营决策提供依据。
②合规风险管理
公司根据《证券公司内部控制指引》、《证券公司和证券投资基金管理公司合规管理办法》等规定建立合规管理内控体系，在《章程》《浙商证券股份有限公司合规管理制度》中明确董事会、监事会、经营管理层及各级管理人员、所有工作人员的合规管理责任，并通过签订目标责任书、合规考核等方式予以压实。公司聘任合规总监，对公司及工作人员的经营管理和执业行为的合规性进行审查、监督和检查。公司设置了配备有符合监管要求人员的合规管理部门，在各分支机构、业务部门、职能部门，按中国证券业协会规定的标准，配备专职或兼职合规管理人员。合规总监、合规管理部门及所有合规管理人