第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，面对复杂多变的国际政治经济形势，全国上下认真贯彻党中央、国务院决策部署，积极统筹推进疫情防控和经济社会发展，稳步实施宏观政策跨周期调节，加强对实体经济的支持力度，国内经济持续复苏。根据国家统计局统计数据，我国2021年国内生产总值达114.37万亿元，较上年增长8.1%，“十四五”规划取得良好开局。
报告期内，国内资本市场改革继续向纵深推进，一级市场融资规模延续增长趋势，二级市场的上证指数、深证成指以及创业板指数均有所上涨，市场交投较为活跃，沪深两市成交额同比大幅增长，证券行业整体经营稳中有进。面对复杂的外部环境，公司团结带领广大干部员工奋发作为，积极把握发展机遇，稳妥应对风险挑战，持续推动实现高质量发展。一是经营业绩保持稳健增长。公司认真落实发展战略规划，持续推进业务转型、做大业务规模，全力以赴提质增效，报告期内公司实现营业收入27.42亿元，归属于上市公司股东净利润9.77亿元，分别同比增长15.91%、20.71%；二是管理效能稳步提升。公司开展“树目标、提效能、抓落实、强担当”管理提升活动，在全公司范围内推进“一部一册”“一人一表”考核管理，进一步优化绩效管理体系，完善组织架构，加强对子公司的管理，以务实有效的改革创新举措，不断提升精细化管理水平；三是合规风控工作持续加强。公司认真落实监管要求，持续完善合规和风险管理制度体系，着力强化合规风控能力建设，严守合规风控底线，各项风险控制指标保持稳健。公司在2021年度证券公司分类评价中获得A类评级，进入行业首批证券公司“白名单”，为业务发展夯实了基础；四是技术支撑不断强化。公司顺应金融科技与证券行业融合的大趋势，积极运用金融科技，支持业务发展，提升管理效率，为做好业务经营和客户服务提供了更有力的保障。
二、报告期内公司所处行业情况
报告期内，资本市场改革持续深入推进，资本市场服务实体经济高质量发展的质效不断提升，证券行业正处于快速发展的新一轮机遇期。一是注册制改革持续深化，继科创板、创业板试点注册制成功落地之后，注册制进一步拓展至新设的北交所，资本市场服务创新型中小企业的能力进一步增强，多层次资本市场体系持续健全完善。二是资本市场生态持续优化，发行、上市、交易、退市、持续监管等基础性制度得到系统性完善，监管层面持续加强违法违规行为的打击力度，推动上市公司高质量发展、完善常态化退市机制成为工作重点，为资本市场平稳健康发展提供了重要保障。三是证券行业转型发展明显提速、行业分化加剧，监管部门进一步压实中介机构责任，大力推动行业文化建设，为推动证券行业高质量、可持续发展夯实根基。四是金融服务产品和工具供给日渐丰富，公募基金投资顾问业务试点扩容和账户管理功能优化试点的落地为证券公司财富管理转型赋能，收益互换、衍生品业务相关制度相继落地，证券行业服务居民财富保值增值的能力进一步增强。
目前，国内证券行业的收入主要来源于证券经纪、信用、投资、投资银行以及资产管理等业务，上述业务的收入和利润与资本市场的景气度高度相关。受宏观政策变化、宏观经济环境以及资本市场景气度周期变化趋势等方面因素的影响，证券行业的经营情况呈现较强的周期性和波动性特征。报告期内，资本市场改革持续深化，资本市场景气度向好，证券行业经营业绩稳步提升，资本实力不断增强。根据中证协统计数据，2021年全行业140家证券公司实现营业收入5,024.10亿元，实现净利润1,911.19
亿元，同比分别增长12.03%、21.32%；截至2021年末，证券行业总资产10.59万亿元，净资产2.57万亿元，较上年末分别增加19.07%、11.34%；2021年公司营业收入、净利润行业排名分别为47位、40位，较上年均有所提升。

三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司及子公司从事的主要业务包括证券及期货经纪业务、证券投资业务、投资银行业务、资管及投资管理业务等。
（一）证券及期货经纪业务
证券及期货经纪业务主要是为客户提供代理买卖证券期货、金融产品销售、投资顾问等产品或服务，获得手续费、佣金等收入，并为客户提供融资融券、股票质押式
回购等信用交易业务服务，获得利息等收入。报告期内，证券及期货经纪业务实现营业收入15.18亿元，同比增长5.93%。
1、证券经纪业务。2021年，沪深两市全年股票成交金额257.26万亿元，同比增长24.83%（数据来源：同花顺），市场交投活跃。券商在佣金水平、融资利率水平、产品供给、客户服务、从业人员专业化等方面的竞争不断加剧，同时，证券交易机构化、财富管理转型、科技赋能等趋势也在不断深化，为券商经纪业务高质量转型发展开辟了新的空间。报告期内，公司持续完善运营管理机制，积极做大客户和资产规模，围绕交易服务、资产配置服务等综合服务能力提升，加强金融产品销售及投顾服务拓展，申报获得公募基金投顾业务资格，同时强化科技赋能，积极推动经纪业务向财富管理转型。持续推进客户业务办理的线上化、数字化、智能化和运营管理的集中化，提升管理效率和客户服务体验，推动降本增效。不断壮大经纪业务条线人员队伍规模、优化分支机构布局，提升业务发展人力和网点支撑，2021年新设4家分支机构，网点渠道和市场覆盖面进一步扩大。持续拓宽营销渠道，加强营销力度和渠道引流，不断做大客户和资产规模，报告期末公司经纪业务客户数较上年末增加11.14%，托管资产规模同比增长20.38%。积极协同内外部资源，提升机构业务全业务链服务能力，客户数量、资产规模和业务收入均取得较大进展；持续丰富多层次多类别的金融产品线，推动建设投研、运营、服务一体化的投资顾问服务体系，培育壮大理财客户群体，大力推进金融产品销售业务，探索构建“以客户为中心”的多场景、全生命周期服务和资产配置服务体系，截至2021年末公司上线销售金融产品数量近4,000只，代销金
融产品收入4,825.44万元，同比增长100.81%，行业排名47位。公司重点打造“金罗盘APP”移动客户综合服务平台和“宁聚力APP”员工移动展业平台，赋能客户和员工，提高客户体验和员工展业服务效率。报告期内，公司股票基金代理成交额1.89
万亿元，实现代理买卖证券业务净收入5.02亿元，较上年基本持平，行业排名49位。
2、期货经纪业务。公司通过控股子公司宁证期货开展期货经纪业务。2021年，全国期货市场累计成交量为75.14亿手，累计成交额为581.20万亿元，同比分别增长22.13%、32.84%（数据来源：中国期货业协会）。报告期内，宁证期货完成增资扩股工作，资本实力进一步增强；强化人员团队建设，优化网点布局，强化服务提升和营销拓展，积极推动转型发展。报告期内，宁证期货客户日均权益同比增长61.33%，代理交易额1.23万亿元，同比增长21.80%，期货经纪业务净收入1.57亿元，同比增
长20.10%。
3、信用交易业务。2021年，受A股市场行情影响，融资融券业务规模稳中有升，报告期末沪深两市融资融券融出资金规模1.83万亿元，较上年末增长13.17%（数据来源：中证协）。受竞争因素影响，市场融资利率中枢不断下移。受减持政策和监管严控等因素影响，股票质押式回购业务规模持续压降。报告期内，公司稳步推进融资融券业务，积极挖掘客户需求，稳步拓展客户规模，截至报告期末公司融资融券客户数量同比增长5.32%；同时持续优化客户结构，进一步完善客户授信管理体系和风控指标体系，降低客户信用风险和交易风险，强化风险管控能力，整体维持担保比例较上年同期有所提升。报告期内，公司融资融券业务融出资金日均规模81.80亿元，同比增长16.38%，总体维持担保比例292.25%，报告期内融资融券业务利息收入5.47亿元，同比增长11.01%。股票质押式回购业务方面，公司积极落实业务监管要求，突出风险防控，强化存量项目持续管理，有序压缩风险项目规模，同时坚持服务实体经济的原则，严把项目准入。报告期末，公司股票质押业务规模10.50亿元，均为自有资金出资，较上年末减少21.60%，股票质押式回购业务整体履约保障比例482%，报告期内股票质押式回购业务利息收入0.76亿元，同比减少20.87%。
（二）证券投资业务
证券投资业务是以自有资金和依法筹集的资金进行权益类证券、固定收益类证券、证券衍生品以及另类金融产品的投资和交易，获取投资收益等收入。报告期内，证券投资业务营业收入12.03亿元，同比增长31.00%
2021年，A股市场呈现震荡上涨的结构性行情，但整体表现不佳。上证指数、深证成指以及创业板指数分别上涨4.8%、2.67%及12.02%，上证50和沪深300指数则分别下跌10.06%、5.20%，行业板块走势分化明显，市场呈现割裂情形。债券市场方面，受疫情反复、货币政策调整以及经济复苏预期等因素影响，债券市场收益率总体呈现震荡下行趋势，信用债利率分化较为明显。
报告期内，权益类投资方面，坚持价值成长投资理念，积极提升投研能力，研究把握长期产业趋势，坚持广度和深度并重，采取趋势投资结合风险对冲的策略，加大交易灵活度，努力获取绝对收益；衍生品投资方面，加强策略模式探索，开展收益互换等业务，收益水平向好；固定收益类投资方面，坚持稳健投资策略，严格管控信用风险，在此基础上，准确研判市场走势，抢抓波段机会，积极把握时间窗口，稳步扩大投资规模，取得了较好的投资收益。公司通过全资子公司蓝天投资开展另类投资业
务。报告期内蓝天投资加强与母公司的战略协同，顺利推进2单跟投项目落地，新增
跟投规模0.59亿元，同时稳步做好已投项目退出及项目投后管理工作，有序开展转融
通证券出借业务，积极提升利润贡献度。报告期内，蓝天投资实现营业收入1.86亿元，净利润1.34亿元，同比分别增长315.62%、315.82%。
（三）投资银行业务
投资银行业务主要是为客户提供股票承销与保荐、挂牌推荐、债券发行与承销、资产重组、兼并收购、改制辅导等服务，获取承销费、保荐费、财务顾问费等收入。报告期内，投资银行业务实现营业收入3.46亿元，同比增长34.06%
2021年，资本市场改革持续深化，北交所正式开市、注册制改革继续稳步推进、科创板和创业板新股发行业务规则进一步完善、退市新规正式实施，资本市场融资环境持续优化，证券公司投行业务获得了更多发展机遇。2021年，共有481家企业完成境内首发上市，募资规模达5,351.46亿元，同比分别增长22.08%、13.87%；再融资募资规模9,575.93亿元，同比增长8.10%；证券公司承销债券15.23万亿元，同比增长12.53%（数据来源：中证协）。
报告期内，公司坚定实施“根据地”战略，加强渠道建设，深入挖掘和储备业务资源；持续提高专业服务能力，严格把控项目质量，聚焦重点行业，推进完成多个重点项目。股权融资业务方面，全年完成2单IPO项目、3单再融资项目，主承销金额88.68亿元，股票主承销金额行业排名28位；新三板业务方面，完成1家企业挂牌，承销2
单定增项目；债权融资业务方面，全年完成33个主承销项目，主承销金额179.57亿
元，承销金额行业排名52位。
（四）资管及投资管理业务
资管及投资管理业务主要包括公司经营的资产管理业务以及通过全资子公司巨石创投开展的私募股权基金管理业务，公司通过为客户提供资管及投资管理服务，获取管理费、业绩报酬等收入。报告期内，资管及投资管理业务实现营业收入0.82亿元，同比减少10.46%。
1、资产管理业务。2021年是全面实施《证券期货经营机构私募资产管理业务管理办法》过渡期最后一年，券商资管业务在积极完成整改的同时，业务发展积极向主动管理转型，集合资管产品占比逐步提高，行业竞争更加激烈。截至报告期末，行业资管业务规模10.88万亿元，较上年末增长3.53%，其中集合资管规模达3.28万亿元，同比增长112.52%（数据来源：中证协）。报告期内，公司在大力推动有关产品按照
资管新规进行规范整改的同时，顺应行业向主动管理转型的趋势，着力强化团队建设，
努力提升投研能力，积极拓展市场渠道和业务种类，为新一轮发展储能蓄势。报告期内公司新运作集合资管计划2只、专项资管计划1只。截至报告期末，公司资产管理业务总规模101.02亿元（母公司口径），较上年末下降45.29%，其中集合资管产品规模33.54亿元，较上年末增加19.01%；单一资管产品规模48.96亿元，较上年末减少67.84%；专项资管计划规模18.53亿元，较上年末增加339.72%。报告期内，受管理规模下降等因素影响，公司资产管理业务收入较上期有所减少，实现净收入2,494.54万元，同比减少49.26%。
2、投资管理业务。2021年，国内股权投资市场持续回暖，根据清科研究中心统计数据，全年新募基金近7,000只，募资总规模2.21万亿元，分别同比增长100.70%、84.5%，同时，募资结构分化明显，规模不足1亿元的基金约占基金总量的56.7%，募集规模只占总规模的6.7%；共发生投资案例1.23万起，投资金额1.42万亿元，同比增长60.4%，退出案例4,532起，同比增长18%。公司通过全资子公司巨石创投开展私募股权基金管理业务。报告期内，巨石创投坚持稳健投资理念，结合在手基金的运作周期，大力挖掘优质投资项目，在管基金全年共投资项目11个，投资金额3.59亿元，在此基础上做好投后管理，已投项目经营情况总体良好；积极拓展渠道资源，开发培育意向投资者，持续推进基金募设相关工作。截至报告期末，巨石创投共管理6只基金，总规模37.01亿元。报告期内，巨石创投实现营业收入6,077.21万元，净利润3,278.37万元，同比分别增长19.70%、17.10%。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）综合性、多元化的业务体系。公司的证券业务资质较为齐全，经纪、信用、投资、投资银行、资产管理等业务板块形成了较为成熟的经营和盈利模式，同时，公司控股宁证期货、巨石创投、蓝天投资和宁夏股权交易中心，并作为主要股东参股富安达基金，构建了包括证券、期货、基金管理、另类投资、股权托管等在内的综合性证券金融服务体系，形成了较为多元、稳定的盈利结构。公司围绕客户需求，积极整合内外部资源，运用金融科技赋能业务发展，综合金融服务能力持续提升。2021年，公司获得公募基金投资顾问业务资格，有望为财富管理业务发展打开新的增长空间。
（二）具有比较优势的区域布局。公司总部位于江苏，近一半的营业部布局于江
苏地区。江苏是中国经济最活跃的省份之一，各项主要经济指标位于全国前列，投融资需求较为旺盛，优质客户资源较多，同时地方政府高度重视资本市场发展，为公司
发展提供了良好的外部环境和拓展空间。公司将长三角、珠三角等经济发达地区作为重点布局区域，强化业务拓展，努力提升在区域市场的竞争力和影响力。同时，公司战略性布局宁夏地区，营业网点覆盖宁夏地区全部地级市，在宁夏市场具有较强的竞争优势，宁夏股权交易中心积极响应国家推动小微企业金融服务高质量发展的决策部署，在服务区域小微企业中不断扩大影响力。公司形成了以长三角、珠三角地区为核心、以宁夏为中西部地区战略立足点，向全国拓展业务的总体布局。
（三）务实、有效的合规风控机制。公司坚持稳健合规的经营理念，持续健全内控制度体系，提升合规和风险管理的主动性和有效性，积极营造合规与风险管理文化，努力确保经营管理合法合规、风险可测可控，保障和促进公司持续稳健发展，公司各项风险控制指标优于行业监管标准，公司经营业绩稳健。2021年，公司进入行业首批证券公司“白名单”，在中国证监会2021年证券公司分类评价中获评A级。
（四）特色鲜明的企业文化和稳定高效的经营团队。经过30余年的发展，公司形成了“正统、正规、正道”的特色企业文化，并将企业文化有效融入到经营管理各环节，汇聚推动企业高质量发展的团结力、凝聚力和向心力。2021年，公司在行业首次证券公司文化建设实践评估中获评A类。公司中高层经营管理团队稳定，对公司的经营理念和企业文化高度认同，对证券市场和行业发展具有较为深刻的认识和理解，具备较为丰富的证券行业从业和管理经验。

五、报告期内主要经营情况
2021年，公司实现营业收入27.41亿元，同比增长15.91%；实现归属于上市公司
股东的净利润9.77亿元，同比增长20.71%。截至报告期末，公司总资产517.14亿元，较上年末增加16.03%，归属于上市公司股东的净资产164.44亿元，较上年末增加4.17%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,741,633,842.892,365,296,802.0115.91营业成本1,466,762,601.531,317,988,234.3011.29管理费用1,386,329,463.991,200,108,315.2115.52经营活动产生的现金流量净额-2,633,910,781.64-4,630,318,154.69不适用投资活动产生的现金流量净额-67,416,002.58-223,884,131.82不适用筹资活动产生的现金流量净额3,095,872,958.727,001,279,669.57-55.78营业收入变动原因说明：报告期内，公司营业收入同比增长15.91%。其中主要是，投资银行业务收入同比增长34.06%，证券投资业务收入同比增长31.00%，证券及期货经纪业务收入同比增长5.93%。营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本同比增长11.29%，其中，业务及管理费、信用减值损失、税金及附加同比变动分别为15.52%、-42.07%、4.70%。管理费用变动原因说明：报告期内，公司的业务及管理费13.86亿元，同比增加15.52%，主要是职工薪酬增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：详见本节“五、报告期内主要经营情况”、“（一）主营业务分析”之“5、现金流”投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：详见本节“五、报告期内主要经营情况”、“（一）主营业务分析”之“5、现金流”筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：详见本节“五、报告期内主要经营情况”、“（一）主营业务分析”之“5、现金流”本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入27.42亿元，同比增加3.76亿元，增幅15.91%，其中，手续费及佣金净收入11.25亿元，占营业收入的41.03%，手续费及佣金净收入同比增加1.27亿元，增幅12.71%，主要是受市场影响，证券及期货经纪业务、投资银行业务收入同比有所增长；投资收益5.81亿元，占营业收入的21.17%，投资收益同比增加1.91亿元，增幅49.21%，主要是交易性金融资产投资收益增加；利息净收入9.86亿元，占营业收入的35.96%，利息净收入同比增加0.80亿元，增幅8.78%，主要是融出资金利息及其他债权投资利息收入增加。公司营业支出14.67亿元，同比增加1.49亿元，增幅11.29%，其中业务及管理费13.86亿元，占营业支出的94.52%；信用减值损失0.53亿元，占营业支出的3.63%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）证券及期货经纪业务151,781.2786,476.8443.035.9312.06减少3.12个百分点证券投资业务120,302.888,171.4193.2131.0012.01增加1.15个百分点投资银行业务34,641.3014,676.9257.6334.0620.78增加4.65个百分点资管及投资管理业务8,195.143,219.3560.72-10.46-9.72减少0.32个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）江苏地区34,813.7321,331.9538.733.0524.64减少10.61个百分点其他地区30,139.1722,956.7923.83-6.5511.12减少12.11个百分点总部及子公司209,210.49102,387.5251.0622.718.90增加6.21个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明√适用□不适用详见本节“三、报告期内公司从事的业务情况”。成本分析表单位：万元项目名称本期数本期占总支出比例(%)上年同期数上年同期占总支出比例(%)本年金额较上年变动比例（%）说明税金及附加2,718.821.852,596.731.974.70主要为印花税、城市维护建设税及教育费附加增加业务及管理费138,632.9594.52120,010.8391.0615.52主要为职工薪酬增加信用减值损失5,324.493.639,191.266.97-42.07主要为本期计提相关金融资产减值准备减少重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用费用√适用□不适用报告期内，公司的业务及管理费情况详见本报告“第十节财务报告”之七、“64、业务及管理费”研发投入研发投入情况表□适用√不适用研发人员情况表□适用√不适用情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
报告期公司现金及现金等价物净增加额为3.94亿元，同比减少17.51亿元，主要是筹资活动现金流量净额同比减少。
经营活动现金净流出26.34亿元，其中：现金流入62.08亿元，主要系收取利息、
手续费及佣金的现金31.82亿元，代理买卖证券收到的现金净额15.76亿元；现金流
出88.42亿元，主要系购买交易性金融资产及其他债权投资净增加60.66亿元。经营
活动现金净流出同比减少19.96亿元，主要系代理买卖证券收到的现金净额同比增加。
投资活动现金净流出0.67亿元，主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产
支付的现金0.80亿元。投资活动现金净流出同比减少1.56亿元，主要系投资支付的现金同比减少。
筹资活动现金净流入30.96亿元，主要系发行债券收到现金72.80亿元，偿还债
务支付现金35.13亿元。筹资活动现金净流入同比减少39.05亿元，主要系吸收投资收到的现金同比减少。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金11,597,847,891.9022.4311,200,472,646.6425.133.55结算备付金2,633,870,176.535.092,637,475,020.435.92-0.14融出资金7,951,345,454.5315.388,443,021,554.2318.94-5.82衍生金融资产4,627,425.000.01871,140.000.00431.19衍生品投资规模增加存出保证金457,897,781.160.89396,863,657.700.8915.38应收款项3,869,186.330.013,472,544.750.0111.42买入返售金融资产1,927,630,334.573.731,757,475,413.183.949.68交易性金融资产6,644,770,501.1912.855,053,182,900.6711.3431.50自营投资规模增加其他债权投资18,426,143,317.1535.6313,001,025,878.2229.1741.73自营投资规模增加其他权益工具投资160,900,645.190.31161,409,826.760.36-0.32长期股权投资702,150,607.811.36680,045,041.131.533.25固定资产867,422,953.291.68913,671,910.102.05-5.06使用权资产85,429,200.870.170.000.00实施新租赁会计准则影响无形资产47,599,379.500.0937,071,592.190.0828.40商誉5,845,161.390.015,845,161.390.010.00递延所得税资产84,744,936.790.16133,942,891.750.30-36.73可抵扣暂时性差异减少其他资产111,991,748.040.22143,766,138.300.32-22.10应付短期融资款62,171,959.930.121,629,119,309.163.66-96.18短期固定收益凭证规模减少拆入资金1,000,222,472.221.930.000.00期末未到期拆入资金增加衍生金融负债9,440,088.000.021,782,928.000.00429.47衍生品投资规模增加卖出回购金融资产款8,135,356,699.1115.738,164,156,016.5818.32-0.35代理买卖证券款11,748,513,087.5922.7210,172,363,981.2122.8215.49代理承销证券款2,836,610.210.0111,995,752.060.03-76.35承销结算款减少应付职工薪酬411,728,560.600.80359,994,740.780.8114.37应交税费120,357,118.960.23132,873,846.570.30-9.42应付款项31,486,845.800.0643,900,730.700.10-28.28合同负债18,680,682.830.044,356,164.380.01328.83预收客户款项增加预计负债20,000.000.00211,784.000.00-90.56部分诉讼案件在报告期结案应付债券13,053,890,755.9025.247,660,108,144.3217.1970.41报告期发行公司债和次级债租赁负债79,184,303.550.150.000.00实施新租赁会计准则影响递延所得税负债110,398,679.730.2161,328,803.110.1480.01应纳税暂时性差异增加其他负债135,561,756.900.26422,973,822.180.95-67.95报告期支付债权资产受让意向金其他说明资产负债情况。报告期末，公司资产总额517.14亿元，较上年末增加71.44亿元，增长16.03%。其中，以公允价值计量的金融资产占比48.80%，货币资金、结算备付金占比27.52%，融出资金、买入返售金融资产占比19.10%，长期股权投资、固定资产、无形资产及其他项目占比4.58%。报告期末，公司负债总额349.20亿元，较上年末增加62.55亿元，增长21.82%。其中，应付债券占比37.38%，代理买卖证券款、代理承销证券款占比33.65%，应付短期融资款、拆入资金、卖出回购金融资产款占比26.34%，其他项目占比2.63%。报告期末，公司资产负债率（扣除代理买卖证券款及代理承销证券款）为57.98%，较上年末增加4.23个百分点。长短期负债结构。报告期末，扣除代理买卖证券款及代理承销证券款后的负债总额为231.68亿元，较上年末增加46.88亿元，增长25.37%。其中，长期负债133.79亿元，占比57.75%，短期负债97.89亿元，占比42.25%，负债结构合理。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用报告期内，主要资产受限情况请详见本报告“第十节财务报告”之七、“75、所有权或使用权受到限制的资产”中的相关内容。其他说明
√适用□不适用
融资渠道。公司具有较为多元化的融资渠道和较强的融资能力。公司可以根据发展战略及经营需要，采取股权融资方式募集资金，或通过发行各类债券、短期融资券、收益凭证等融资工具以及通过同业拆借、债券回购、两融收益权转让等债务融资方式筹措资金。流动性管理政策和措施。公司坚持全面性、审慎性、预见性的管理原则，持续完善流动性风险管理体系，对流动性风险实施有效识别、计量、监测和控制，确保流动性需求能够及时以合理成本得到满足。公司建立了流动性风险管理组织体系，全面覆盖各部门、分支机构、子公司表内外业务，贯穿决策、执行、监督、反馈等各环节。建立了流动性风险控制指标预警机制，对流动性风险实施限额管理。建立净资本管理系统，实现系统化监测功能，定期开展流动性风险监管指标的监测分析、压力测试，以确保流动性指标持续符合监管要求。强化日间流动性管理，建立最低备付金制度，完善流动性资产储备结构。完善融资策略，拓宽融资渠道，提高融资来源的多元化和稳定程度。定期不定期开展流动性应急演练，应对压力情景下的流动性需求。或有事项及对公司财务状况的影响。报告期末，公司或有事项主要因未决诉讼仲裁形成，相关事项对公司财务状况的影响较小。

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见本节“一、经营情况讨论与分析”、“二、报告期内公司所处行业情况”及“三、报告期内公司从事的业务情况”中的相关内容。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期末，公司长期股权投资余额7.02亿元，较上年末增加0.22亿元，增长3.25%，主要是投资收益增加，详见本报告“第十节财务报告”之“七、17、长期股权投资”。
重大的股权投资√适用□不适用2021年4月28日，公司第三届董事会第四次会议审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，同意以现金方式向公司的全资子公司巨石创投增资2亿元，将其注册资本由3亿元增至5亿元，授权公司管理层在前述增资额度内分次向巨石创投实施增资，并按规定办理相关手续（详见公司于2021年4月29日披露的《关于向全资子公司增资的公告》）。截至报告期末，巨石创投注册资本已变更为5亿元，公司已对巨石创投实际增资1亿元。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用具体内容详见本报告“第二节公司简介和主要财务指标”之“十二、采用公允价值计量的项目”、“第十节财务报告”之七、“6、衍生金融工具”“13、交易性金融资产”“15、其他债权投资”“16、其他权益工具投资”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用1、宁证期货，系公司的控股子公司，公司持有其53.07%股权。宁证期货经营商品期货经纪，金融期货经纪，期货投资咨询及资产管理业务。单位：万元项目2021年（末）2020年（末）注册资本50,00030,000总资产162,239.38127,289.81净资产67,980.2041,896.85营业收入18,921.3615,780.34净利润2,433.351,751.902、巨石创投，系公司的全资子公司，注册资本5亿元，实收资本4亿元。巨石创投经营私募股权基金管理业务。单位：万元项目2021年（末）2020年（末）注册资本50,00030,000总资产46,745.4633,005.21净资产45,328.2732,049.90营业收入6,077.215,076.90净利润3,278.372,799.603、宁夏股权交易中心，系公司的控股子公司，公司持有其51%股权。宁夏股权交易中心经营股权托管、挂牌等业务。单位：万元项目2021年（末）2020年（末）注册资本6,0006,000总资产6,390.3038,655.45净资产6,344.496,680.51营业收入695.041,167.44净利润143.98395.114、蓝天投资，系公司的全资子公司，注册资本5亿元，实收资本2亿元。蓝天投资经营另类投资业务。报告期内，蓝天投资的营业收入同比增长315.62%，净利润同比增长315.82%，主要系跟投项目的投资收益同比增长。单位：万元项目2021年（末）2020年（末）注册资本50,00050,000总资产36,766.1334,765.63净资产33,692.9731,191.63营业收入18,560.964,465.90净利润13,401.343,222.845、富安达基金，系公司主要参股公司，公司持有其49%股权。富安达基金经营基金募集、基金销售、资产管理和中国证监会许可的其他业务。单位：万元项目2021年（末）2020年（末）注册资本81,80081,800总资产105,506.81101,038.21净资产88,623.5587,313.00营业收入17,488.1626,490.42净利润2,946.549,567.66(八)公司控制的结构化主体情况√适用□不适用截至报告期末，公司控制的结构化主体共1个，与上期相比无变化，具体情况详见本报告“第十节财务报告”之“十、在其他主体中的权益”。六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用随着中国经济步入高质量发展阶段，资本市场及证券行业在服务实体经济过程中将发挥更加重要的作用，行业发展机遇与挑战并存。一是资本市场改革持续深化，将为证券行业带来历史性发展机遇。股票发行注册制稳步推进，资本市场基础性制度持续健全，多层次资本市场日益完善，投融资体系不断优化，券商财富管理、投行、资管等业务将获得更大发展空间。二是行业竞争加剧，行业集中度进一步提升。券商传统业务同质化程度较高，竞争日益激烈，头部券商在资本、人才、客户基础等方面优势明显，中小券商面临更大的竞争压力，证券行业马太效应日益凸显，行业集中度将进一步上升。三是行业业务结构趋于多元，创新发展成为行业趋势。近年来，券商的收入来源由以通道业务为主加速向资本中介和财富管理等业务延伸，重资本业务、专业服务能力提升已经成为券商转型发展重点，券商收入结构未来将日益多元化。四是金融科技进一步助推业务发展。近年来金融科技与证券行业加速融合，证券行业不断加大对金融科技的投入，通过大力推动数字化转型，提升客户服务水平和运营管理效率，获得差异化竞争优势。(二)公司发展战略√适用□不适用公司的战略目标是建设成为国内一流的现代投资银行，成为一家客户信赖、业务精专、管理规范、特色鲜明的财富管理和综合金融服务机构，努力为客户提供满意服务、为员工提供发展空间、为股东提供稳定回报、为社会作出应有贡献。公司将围绕总体发展战略目标，在业务争先、区域聚焦、科技赋能、人才兴企、管理提升等子战略方面持续发力，奋力向行业第一方阵迈进，努力打造百年老店，实现基业长青。(三)经营计划√适用□不适用1、提高业务发展竞争力和规模能级。围绕零售类和机构类客户的差异化需求，构建具有特色的金融产品和服务体系，以专业服务为客户创造价值，在服务客户和实体经济的过程中实现业务扩张。经纪业务方面，通过研究驱动、技术赋能，推动其向财富管理的方向深化发展；开展线上线下营销活动，继续扩大客户基数、资产规模等，巩固提升业务发展基础；提高研究咨询能力，扩充投顾人员队伍，在规模、客户等方面打好公募基金投顾业务发展基础；适应客户财富管理需求，引进、创设更多优质金融产品，大力提升金融产品销售规模。信用业务方面，完善风险控制体系，稳步做大融资融券业务规模，保持股票质押业务平稳发展。自营投资业务方面，根据市场情况优化资产配置结构，适度扩大投资规模，争取获得更大绝对收益。投行业务方面，坚定实施“根据地”战略，面向全国加强市场拓展，顺应政策和产业发展方向，加大对科技创新型企业的服务力度，努力在医疗健康、汽车零部件、金融、电子信息等行业承做更多项目；充实团队力量，严控承做项目质量，加强协同，提升全业务链证券金融服务能力。资管业务方面，加强核心团队建设，逐步丰富产品类型，提高投资管理、渠道建设和产品销售能力，构建新的发展格局。子公司方面，持续加强管理，推动其做大业务规模、实现特色发展。瞄准行业发展动态，积极争取新的业务资格，拓展新的业务领域，力争形成新的利润增长点。2、围绕客户需求提升管理效能。在组织架构、管理流程、业务流程等环节开展创新改革，提高响应速度，持续完善以客户为中心的高效运营管理机制。完善市场化经营机制，开展更为精细化的目标管理，继续优化绩效管理体系，提高经营管理水平和市场开拓能力。根据发展需求，引进和培养一批有理想信念、有专业素质、有创新精神、认同公司文化的人才，重点充实投行、投资、技术等关键岗位专业人才力量。3、运用金融科技赋能发展。提高技术系统规划的科学性、前瞻性，应用大数据、云计算、人工智能等新兴科技手段为业务发展、运营管理、合规风控等方面工作赋能，打造技术先进且实用性强的技术产品体系。提高重点业务和关键领域的系统自主开发能力，优化金罗盘APP及其他客户服务系统的功能和体验，持续提高金罗盘APP等金融科技产品的用户数。4、提高合规风控工作有效性。坚持稳健规范的经营理念，全面贯彻各项监管要求，持续完善制度规定和管控流程，压紧压实一线主体责任，有效加强各项制度的落实执行；建立健全“事前把关、事中应对、事后评估”的全面风险管理体系，不断提升合规风控的专业能力，持续强化对重点业务和子公司的风险管控，确保各项业务健康发展；扎实做好员工执业行为管理、反洗钱等各项工作，认真落实适当性管理和投资者保护工作要求，努力营造“人人合规、处处合规”的发展氛围。5、打造特色鲜明的特色企业文化。贯彻证券行业企业文化建设要求，大力弘扬公司“正统、正规、正道”的特色企业文化，积极履行国企社会责任，以实际行动落实乡村振兴、碳达峰碳中和等重大战略部署，积极开展社会公益和精神文明创建活动，以创新方式开展企业文化品牌建设，形成更为丰硕的企业文化建设成果。(四)可能面对的风险（包括落实全面风险管理以及合规风控、信息技术投入情况）√适用□不适用1、落实全面风险管理的相关情况公司高度重视全面风险管理工作，并按照法律法规和公司实际情况，建立了与公司自身发展战略相适应的全面风险管理体系，包括可操作的管理制度、健全的组织架构、可靠的信息技术系统、量化的风险指标体系、专业的人才队伍、有效的风险应对机制以及良好的风险管理文化。公司通过董事会、总裁室及其下设的风险控制委员会、首席风险官、风险管理部及各相关后台管理部门、风控合规专员等从组织上确保公司风险管理文化的建立和各项管理制度、措施的落实，保障了公司全面风险管理体系有效运行。公司按照全面性、审慎性、有效性、独立性、适时性原则推进全面风险管理工作，全面风险管理覆盖公司各部门、分支机构及子公司，覆盖所有风险类型，贯穿决策、执行和监督全过程。公司面临的风险因素主要包括政策性风险、市场风险、信用风险、流动性风险、操作风险、信息技术风险、声誉风险等，具体如下：政策性风险政策性风险指因国家宏观调控措施发生变化、公司经营管理或工作人员的执行行为未能完全遵循相关法律法规、监管政策等，对公司经营产生的不利影响。一方面，国家宏观调控措施对资本市场影响较大，宏观政策、利率、汇率的变动及调整力度与证券市场的走势密切相关，直接影响公司的经营状况；另一方面，监管部门出台的监管政策也会对公司的业务经营产生影响。若公司经营管理或工作人员的执行行为违反监管要求，可能会受到监管部门行政处罚、被采取行政监管措施、纪律处分等，进而导致公司出现财务或声誉等方面的损失。公司按照职责明确、有效制衡、科学管理的原则，建立了规范、高效的股东大会、董事会、监事会及经营管理层决策程序，公司治理结构合法合规，以确保公司及时全面贯彻执行法律法规和行业监管政策，以最大程度控制政策性风险。公司建立了较为完善的合规、风险管理组织体系和制度体系，通过合规总监、首席风险官、合规管理部、风险管理部、风控合规专员等从组织上推动公司合规风控文化的建立和管理制度、措施的落实；通过加强合规和风险管理队伍建设，提升人员专业化能力，不断提高合规和风险管理水平；合规风控部门和人员积极介入经营管理过程，通过监管政策解读、制度审核把关、执行指导落实等方式，促进业务经营合法合规。市场风险市场风险是指公司因证券价格、利率、汇率等变动而导致所持有的金融资产产生损失的风险。报告期内，公司的市场风险主要源于权益类投资、新三板做市业务、非权益类投资、衍生品投资、信用交易业务等。针对市场风险，公司严格控制风险敞口，根据公司风险偏好设定市场风险容忍度、业务风险限额等多层级的风险限额体系，从市场风险价值（VAR）、止损、压力测试、敏感性分析等多个维度对相关业务进行管控。公司使用VaR作为衡量市场风险状况的主要指标，通过回溯测试等方法对VaR计算模型的有效性进行持续检测，并随着业务发展和风险管理的需要持续完善风险价值模型。公司还通过压力测试的方式对持仓面临极端情况冲击下的可能损失状况进行评估。公司使用市场风险管理系统监测业务运作状况，对市场风险限额进行逐日监控，报告市场风险监控和管理情况，对风险事项等进行专项分析，为决策提供依据。权益类证券投资方面，公司对投资组合资产风险状况进行评估和监测，根据市场变化灵活调整头寸，在严格控制投资组合下行风险的前提下，积极发掘交易机会；固定收益类证券投资方面，公司合理配置资产，合理匹配负债与资产的期限结构，严格控制信用债组合的久期，通过组合资产配置、债券借贷等方式对冲整体债券组合的利率风险；衍生品业务方面，公司将风险敞口控制在可承受范围内，采取多种对冲方式，在风险可控的前提下创造盈利机会；信用交易业务方面，公司设置信用业务关注和特别关注证券池，加强集中度管理，对信用客户持仓情况进行评估和监测，降低市场风险的冲击。报告期内，公司市场风险总体可控，未发生重大市场风险事件。信用风险信用风险是指证券发行人、交易对手、债务人未能履行合同所规定的义务或由于信用评级的变动、履约能力的变化导致市场价值变动，进而对公司造成损失的风险。报告期内，公司的信用风险主要来自融资融券业务、股票质押回购交易业务、固定收益类自营投资业务、资产管理业务等方面。信用类业务方面，公司通过加强客户风险教育、征信、授信、逐日盯市、客户风险提示、强制平仓、司法追索等方式控制信用风险。报告期内，公司融资融券业务有序开展，规模平稳，公司执行严格的风控流程和措施，无新增重大风险事项。公司审慎开展股票质押业务，持续探索优化股票质押业务风险管控标准，增强实质风险审核，严控业务风险敞口。债券投资业务方面，公司建立了债券投资的内部评级体系，对评级模型和信用风险数据进行了优化，制定了产品准入标准和投资限额；审慎选择资本实力强、盈利状况好、管理和运作规范、信用良好的交易对手进行交易，通过交易对手授信制度，针对信用评级制定相应的投资限制，并对不同交易对手实施限额管理、集中度管理，减少不良交易对手产生的风险；通过舆情监控系统和财报智评系统，密切跟踪发债主体及其担保人的经营情况和资信水平，跟踪研究发行人的偿债能力，通过风险评估、风险提示等方式对其信用风险进行管理。报告期内，公司债券投资业务稳健开展，未发生重大信用违约事件。流动性风险流动性风险是指公司无法以合理成本及时获得充足资金以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的风险。在强化整体流动性风险管控的基础上，公司通过定期的存量流动性风险梳理和不定期的新业务评估，识别各业务条线潜在的流动性风险。公司建立了基于数据中台的净资本管理系统，实现以净资本为核心的风险控制指标动态预警，实时监控和防范流动性风险。公司定期开展流动性风险压力测试，从现金流量和流动性指标角度评估公司在压力情景下的流动性风险承受能力，并有针对性地改进和提升流动性风险抗压能力，确保公司流动性指标的充裕。公司每年开展各条线最大业务规模综合压力测试，模拟极端流动性压力情况，评估和判断公司在极端情况下的风险抵御和履行支付义务的能力，并针对测试结论采取必要的应对措施。同时，公司不断完善资金计划体系，拓展融资渠道，积极开展资产负债管理，合理规划各项业务发展规模和负债规模，强化资金头寸管理，建立流动性每日监控，及时掌握业务用款情况，将流动性风险防控进一步前移。公司具有较好的资信水平，维持着比较稳定的拆借、回购等短期融资通道，同时也通过发行公司债、次级债、收益凭证等补充公司长期运营资金，使公司的整体流动性状态保持在较为安全的水平。报告期内，公司流动性覆盖率（LCR）和净稳定资金率（NSFR）持续满足监管要求，并保有足够的安全空间。公司加强对流动性监管指标的前瞻性管理，以确保相关监管指标持续符合监管标准。2021年度，公司发行公司债42亿元、次级债15亿元，公司长短期债务融资工具品种丰富，额度充足，能满足现有流动性资金需求。操作风险操作风险是指由内部流程缺陷、信息系统故障、人员失误或不当行为、外部因素等原因给公司造成损失的风险。公司持续健全完善操作风险管理体系，加强业务流程管理和信息技术系统建设，明确操作风险管理中各道防线的职责，开展操作风险识别、评估、监测、应对、报告等工作，严格控制操作风险。一是梳理主要业务流程中的风险点，评估风险等级、控制措施有效性，明确各业务的操作规范；二是强化问责，通过风险事件调查与报告、整改措施追踪及时缓释风险；三是建立应急预案和定期演练机制，在发生操作风险时，尽可能地降低负面影响，减少实际损失；四是明确部门岗位职责和权限，开展形式多样的培训，培养工作人员操作风险理念，提升操作风险防范意识；五是不断完善操作风险管理系统功能及配套OA办公流程，提升管理效率与效果。报告期内，公司持续健全和完善管理制度、优化业务流程、加强业务培训，未发生重大操作风险事件。信息技术风险信息技术风险是指由于人为原因、软硬件缺陷或故障、自然灾害等对网络和信息系统或者数据造成的影响。公司的经纪业务、投资业务、资产管理业务、信用交易业务等多项业务以及中后台管理均高度依赖于信息技术系统的支持，信息系统已成为支撑公司业务运转的关键保障。随着信息技术的广泛应用，科技创新使风险的隐蔽性、突发性、传染性也越来越强，信息技术风险愈发错综复杂。公司持续加强信息技术管理的制度建设，加大信息技术投入，加强信息系统安全建设和质量管控。一是持续完善网络安全事件应急预案，定期进行信息系统应急演练，进一步完善和优化系统应急处置流程。二是不断总结运维经验，自主开发业务连续性监控平台，将重要信息系统纳入监控平台，提升故障发现、判断和应急处置能力。三是采用定期或不定期的专项检查等多种手段对系统运行、系统建设、信息安全、科技管理等方面的信息技术相关情况进行监控和管理，有效防范信息技术风险事件发生。四是加强工作人员安全和技能培训，提升其信息安全意识和专业技能，不断提升运维管理水平和应急处置能力。报告期内，公司信息系统安全平稳运行，未发生重大信息技术风险事件。声誉风险
声誉风险是指因公司经营、管理及其他行为或外部事件以及工作人员的相关行为导致利益相关方对公司负面评价的风险。
公司将声誉风险管理纳入全面风险管理体系，持续开展适当而有效的声誉风险管理。管理职责方面，公司要求各部门、分支机构、子公司将声誉风险防范、评估、管理贯穿到经营管理所有领域。运行机制方面，公司从风险监测、风险识别、风险评估、风险控制、应急机制、信息披露等方面对声誉风险进行全方位、全过程管理，并通过评估、稽核、检查等手段确保各项制度措施有效落实。管理流程方面，公司按照性质、严重程度、可控性、影响范围和紧急程度对公司声誉事件进行分级管理，明确发生各级声誉事件处置流程，确保发生声誉事件有章可循、有制可依。工作人员声誉风险管理方面，将工作人员声誉情况纳入人事管理体系，在人员招聘以及后续管理、考核、晋升等环节加强对工作人员历史声誉情况的考察评估。报告期内，公司与相关媒体保持良好互动，及时掌握舆情动态和趋势，通过制度宣导、培训等，提高工作人员声誉风险意识，切实维护公司声誉，传播品牌形象，未发生重大声誉风险事件。
2、合规风控、信息技术投入情况
公司高度重视合规管理和风险控制，持续完善合规与风险管理体系，努力提升合规风控管理水平，保障公司稳健规范发展。报告期内，公司在合规风控方面的投入金额为7,104万元，占上一年度母公司营业收入的3.33%。公司近年来积极加强信息系统建设，提升信息技术对公司经营管理的支撑和保障能力。报告期内，公司在信息技术方面的投入金额为1.51亿元，占上一年度母公司营业收入的7.09%。

(五)其他
√适用□不适用
1、动态风险控制指标监控和资本补足机制建立情况
公司严格按照《证券公司风险控制指标管理办法》《证券公司风险控制指标动态监控系统指引》等规定做好风险控制指标动态评估和分析工作，风险管理部门负责监测与报告公司各业务风控指标运行情况，按照监管要求及时上报风险控制指标监管报表及各项报告。报告期内，公司净资本等主要风险控制指标持续符合监管标准，未发生触及监管标准的情况。报告期内，公司严格按照《证券公司压力测试指引》要求，开展年度综合压力测试、专项压力测试及日常流动性压力测试，以确保风控指标合规。
公司按照《证券公司资本补充指引》建立了净资本补足机制。公司根据风险控制
指标的变化及自身的风险承受能力，对经营范围和各项业务的规模、结构进行动态调
整，并可采用调整资产结构、借入次级债以及股权融资等方式，以补足净资本，满足公司战略及业务发展需要。公司于每年年初制订风险容忍度、风险限额等指标体系，风险管理部门对风险控制指标进行动态监控，当公司净资本等各项风险控制指标达到或超过公司级别的预警标准时，风险管理部门向公司经营管理层报告，经营管理层拟订净资本补足措施，履行必要决策程序后启动净资本内外部补足机制，确保公司净资本和风险控制指标持续符合监管要求。
2、经纪业务账户规范管理情况
公司建立了包括《经纪业务客户账户业务管理办法》《账户实名制管理办法》《经纪业务客户电子文件档案管理办法》《非现场开销户业务管理办法》《普通经纪业务操作指南》等制度在内的账户规范管理制度体系，对账户管理工作要求予以明确和规范；公司建立了账户规范管理的组织体系，经纪业务管理总部、分公司及营业部按照公司制度规定贯彻落实账户规范管理的有关具体要求，合规管理部门、风险管理部门及内部审计部门作为监督管理部门，对账户管理制度的执行落实情况进行监督检查。截至2021年12月31日，公司剩余不合格证券账户333户、司法冻结账户358户、
纯资金账户9,655户、原西北证券风险处置遗留账户3,629户。
3、分支机构新设、迁址及处置情况
报告期内，公司新设4家分支机构。序号名称地址获得经营证券业务许可证时间1河南分公司河南省郑州市金水区金水路288号C区裙房1层103号2021年8月18日2启东江海中路证券营业部启东市汇龙镇江海中路668号鼎来大厦一楼营业房北侧2021年8月16日3贵阳北京西路证券营业部贵州省贵阳市观山湖区金阳南路6号贵阳世纪城C组团40号楼1层9号2021年12月22日4苏州南天成路证券营业部江苏省苏州市相城区高铁新城南天成路55号相融大厦1层北边一间2021年12月24日报告期内公司共有6家分支机构迁址。

序号	迁址前名称	迁址后名称	新址	
1	无锡分公司	无锡分公司	江苏省江阴市人民中路289号-2（泓昇商务大厦内17楼B座）	
2	银川怀远西路证券营业部	银川怀远西路证券营业部	宁夏银川市西夏区怀远西路浩海星河雅居1号楼西侧商业房	
3	银川新华东街证券营业部	银川治平路证券营业部	宁夏银川市兴庆区治平路清苑尚景1号2楼	
4	靖江骥江路证券营业部	靖江骥阳路证券营业部	江苏省靖江市春江花城A3、A5、A6、A7	

5	南京软件大道证券营业部	南京软件大道证券营业部	江苏省南京市雨花台区软件大道119号丰盛商汇6栋105室	
6	镇江丹阳水关路证券营业部	镇江丹阳凤凰路证券营业部	江苏省丹阳市开发区凤凰路16-27号至16-28号	
4、公司单项业务资质情况详见本报告“第二节公司简介和主要财务指标”之“一、公司信息”。

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用


第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司根据《公司法》《证券法》《证券公司监督管理条例》《证券公司治理准则》及《上市公司治理准则》等法律法规和规范性文件的规定，建立了由股东大会、党委、董事会、监事会和经营管理层组成的健全、清晰、有效的公司治理架构，形成了权力机构、决策机构、监督机构和管理层之间权责明确、运转规范、相互协调和制衡的公司治理机制。公司制定了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》《独立董事制度》《总裁工作细则》《董事会秘书工作制度》以及董事会各专门委员会实施细则等规章制度，明确了相关机构和人员的职责权限、工作程序等事项。在此基础上，公司就信息披露、投资者关系、关联交易、对外投资、对外担保等事项制定了专项制度，为公司治理规范运作提供了制度保障。报告期内，公司对《公司章程》《股东大会议事规则》予以修订完善，制定、修订了公司《内幕信息知情人登记管理制度》《董事、监事和高级管理人员持有本公司股份及其变动管理制度》等制度，进一步健全完善了公司治理制度体系。
（一）股东和股东大会。股东大会是公司最高权力机构。报告期内，公司股东大会的召集、提案及通知、召开、表决以及决议内容等均合法合规。公司股东按照法律法规、《公司章程》等规定行使权利，并承担相应义务，不存在越过股东大会干预公司经营管理活动的情况，股东与公司在人员、资产、财务、机构和业务方面严格分离。公司平等保护全体股东的合法权益，保障股东依法行使权利。
（二）党委。公司在《公司章程》中明确了党组织在公司治理中的法定地位，并建立了公司党委议事的相关规章制度，推动实现党的领导与公司治理的有机融合。公
司党委发挥领导作用，把方向、管大局、保落实，公司的重大经营管理事项必须经党委研究讨论后，再由董事会或者经理层作出决定。公司党委议事通过召开党委会的方式，坚持集体领导、民主集中，依法科学决策。
（三）董事和董事会。董事会是公司的决策机构，向股东大会负责并报告工作。公司董事会由15名董事组成（含5名独立董事），全体董事均符合有关任职资格条件，董事会的人员及组成符合法律法规规定。董事会下设发展战略委员会、薪酬与提名委员会、合规与风险管理委员会、审计委员会等4个专门委员会，其中薪酬与提名委员会、审计委员会主任委员均由独立董事担任，且独立董事占委员会人数1/2以上。报告期内，董事会严格按照法律法规、《公司章程》等规定依法运作，对重大事项进行研究决策，董事会会议的召集、召开及表决程序规范合法有效。公司全体董事忠实、勤勉地履行职责，有效维护了公司和股东的合法权益。
（四）监事和监事会。监事会是公司的监督机构，向股东大会负责并报告工作。监事会由7名监事组成（含3名职工代表监事），全体监事均符合有关任职资格条件，监事会的人员及组成符合法律法规规定。报告期内，监事会按照法律法规、《公司章程》等规定依法履行监督检查等职责，监事会会议的召集、召开及表决程序规范合法有效。监事会积极维护公司和股东的合法权益，为完善公司法人治理结构，保障和促进公司稳健规范发展发挥了积极作用。
（五）经营管理层。公司经营管理层负责日常经营工作，高级管理人员由董事会聘任，对董事会负责。公司高级管理人员均符合有关任职资格条件。报告期内，公司经营管理层按照法律法规、《公司章程》规定，认真组织落实股东大会和董事会决议，在授权范围内合规高效地履行经营管理职责，公司经营业绩实现稳健增长。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用


二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
公司控股股东、实际控制人在资产、人员、财务、机构、业务等方面与公司相互独立、严格分离，不存在影响公司独立性的情况，具体如下：
（一）资产独立方面。公司具有独立完整的业务经营体系及相关资产，公司控股股东及实际控制人与公司的资产保持严格分离，不存在资产混同等情况。
（二）人员独立方面。公司控股股东及实际控制人除依法向公司委派董事外，其董事、监事及高级管理人员不在公司兼职或领取报酬，公司的高级管理人员均在公司工作并领取报酬，不在公司控股股东及实际控制人担任职务或领取报酬；公司控股股东及实际控制人与公司的财务人员不在对方兼职或领取报酬。
（三）财务独立方面。公司设有独立的财务会计部门，会计核算和财务管理制度均独立于公司的控股股东和实际控制人，公司依法独立做出财务决策，公司的控股股东及实际控制人不存在违规干预公司财务管理工作的情况；公司独立开设银行账户，公司的控股股东及实际控制人不与公司共用银行账户；公司依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，公司的控股股东及实际控制人不与公司混合纳税。
（四）机构独立方面。公司建立了规范的法人治理结构，设立了完整的内部经营管理机构，依法独立经营管理。公司控股股东及实际控制人在机构人员、办公场所和管理制度等方面与公司完全独立，不存在机构混同、合署办公等可能影响公司独立性的情况。
（五）业务独立方面。公司拥有独立自主持续经营的资质、资产、人员及能力，独立于控股股东及实际控制人开展业务经营，公司的业务流程和经营场所均与公司的控股股东及实际控制人保持严格分离；公司的控股股东及实际控制人与公司之间不存在显失公平的关联交易。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用


三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021-6-2	http://www.sse.com.cn/	2021-6-3	审议并通过公司2020年度董事会工作报告、公司2020年度监事会工作报告、公司2020年年度报告、公司2020年度财务决算报告、公司2020年度利润分配方案、关于确定公司2021年度自营投资业务规模的议案、关于预计2021年度日常关联交易的议案、关于聘请2021年度审计机构的议案、关于未来三年（2021年-2023年）股东分红回报规划的议案、关于公司发行债务融资工具一般性授权的议案、关于修订公司章程及股东大会议事规则的议案、关于调整公司独立董事津贴标准的议案、关于选举公司第三届董事会独立	

				董事的议案、关于选举公司第三届监事会非职工代表监事的议案。此外，还听取了2020年度独立董事述职报告。	
表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
李剑锋	董事长	男	57	2020-2-28	2023-7-16	0	0	0	-	98.82	否	
董事	2013-11-11	
夏宏建	董事	男	49	2020-7-17	2023-7-16	0	0	0	-	95.06	否	
总裁	2020-2-28	
陈峥	董事	女	54	2003-5-9	2023-7-16	0	0	0	-	0	是	
陈玲	董事	女	51	2020-7-17	2023-7-16	0	0	0	-	0	是	
肖玲	董事	女	46	2014-7-18	2023-7-16	0	0	0	-	0	是	
金长江	董事	男	58	2020-7-17	2023-7-16	0	0	0	-	0	是	
毕胜	董事	男	49	2017-5-18	2023-7-16	0	0	0	-	0	是	
成晋锡	董事	男	37	2020-7-17	2023-7-16	0	0	0	-	0	是	
薛勇	董事	男	42	2020-7-17	2023-7-16	0	0	0	-	0	否	
李雪	董事	女	34	2020-7-17	2023-7-16	0	0	0	-	0	是	
赵曙明	独立董事	男	70	2018-11-15	2023-7-16	0	0	0	-	18.93	否	
李心丹	独立董事	男	56	2020-4-23	2023-7-16	0	0	0	-	19.29	否	
张宏	独立董事	男	62	2016-5-12	2023-7-16	0	0	0	-	18.57	是	
董晓林	独立董事	女	59	2018-11-15	2023-7-16	0	0	0	-	19.29	否	
吴梦云	独立董事	女	47	2021-6-2	2023-7-16	0	0	0	-	11.96	否	
秦雁	监事会主席	男	49	2020-7-17	2023-7-16	0	0	0	-	85.89	否	
黄涛	监事	女	50	2014-7-30	2023-7-16	0	0	0	-	0	是	
田志华	监事	男	50	2020-7-17	2023-7-16	0	0	0	-	0	是	
陈翃	监事	男	58	2021-6-2	2023-7-16	0	0	0	-	0	是	
穆康	职工代表监事	男	48	2013-12-23	2023-7-16	0	0	0	-	122.14	否	

胡晨顺	职工代表监事	男	50	2015-2-25	2023-7-16	0	0	0	-	120.85	否	
李伟	职工代表监事	男	46	2021-7-26	2023-7-16	0	0	0	-	34.70	否	
江念南	总工程师	男	57	2014-5-13	2023-7-16	0	0	0	-	85.89	否	
首席信息官	2019-4-22	
邱楠	副总裁	男	55	2015-2-3	2023-7-16	0	0	0	-	84.49	否	
蒋晓刚	副总裁	男	54	2020-6-12	2023-7-16	0	0	0	-	48.90	否	
张兴旭	副总裁	男	40	2020-6-12	2023-7-16	0	0	0	-	73.90	否	
高金余	副总裁	男	51	2021-7-30	2023-7-16	0	0	0	-	250.83	否	
职工代表监事（离任	2020-7-17	2021-7-26	
刘宁	财务总监	女	55	2010-7-25	2023-7-16	0	0	0	-	157.35	否	
校坚	合规总监	男	49	2008-12-24	2023-7-16	0	0	0	-	145.21	否	
赵贵成	首席风险官	男	58	2014-8-12	2023-7-16	0	0	0	-	146.39	否	
徐晓云	董事会秘书	女	45	2019-1-21	2023-7-16	0	0	0	-	145.23	否	
李明辉	独立董事（离任）	男	48	2015-5-29	2021-6-2	0	0	0	-	8.57	否	
周坚宁	监事（离任）	女	63	2014-11-4	2021-6-2	0	0	0	-	0	是	
徐萍	副总裁（离任）	女	52	2020-6-12	2021-4-23	0	0	0	-	52.04	否	
合计	/	/	/	/	/	0	0	0	/	1,844.30	/	

姓名	主要工作经历	
李剑锋	1965年10月出生，中共党员，硕士，高级经济师。历任江苏教育学院人事处副主任科员、团委干事，公司上海业务部副经理、上海业务部副经理（主持工作）、投资部副经理（主持工作）、连云港营业部经理、证券投资部经理、研究发展部经理、党委委员、副总裁，公司党委委员、富安达基金管理有限公司总经理，公司党委副书记、总裁。现任本公司党委书记、董事长。	
夏宏建	1973年10月出生，中共党员，硕士。历任公司驻上海证券交易所场内代表、公司连云港证券营业部副总经理（主持工作）、南京大厂证券营业部总经理、南京大钟亭证券营业部总经理、资产管理部总经理、证券投资部总经理、业务总监兼宁夏管理总部总经理、业务总监兼营销管理总部总经理、总裁助理，公司副总裁、党委委员。现任本公司董事、总裁、党委副书记。	
陈峥	1968年5月出生，硕士，正高级经济师。历任上海星火制浆造纸厂技术员、助理工程师，南京市国际信托投资公司信托部经理，南京市国有资产投资管理控股（集团）有限责任公司金融资产部经理、总经理助理、副总经理，南京紫金投资控股有限责任公司副总经理，南京紫金投资集团有限责任公司副总经理，紫金信托有限责任公司董事、总裁。现任南京紫金投资集团有限责任公司董事、总经理，紫金信托有限责任公司董事长，本公司董事。	
陈玲	1971年3月出生，中共党员，本科，高级会计师、注册会计师。历任南京友谊华联（集团）有限责任公司财务部主办会计、内审主管、部长助理，南京市太平商场财务部副部长，南京市国有资产投资管理控股（集团）有限责任公司计划财务部项目经理、高级业务主管、经理助理，南京	

	紫金控股有限公司财务负责人、董事会秘书、综合部经理，南京市国有资产投资管理控股（集团）有限责任公司财务部副经理（主持工作）、经理，南京紫金投资集团有限责任公司计划财务部总经理、副总会计师。现任南京市国有资产投资管理控股（集团）有限责任公司、南京紫金投资集团有限责任公司总会计师、党委委员，本公司董事。	
肖玲	1976年1月出生，中共党员，本科，高级经济师。先后在南京医药股份有限公司证券部、南京医药集团有限责任公司资产管理部工作，历任江苏恒生工贸实业有限公司经理助理，南京医药产业（集团）有限公司证券事务部经理助理、证券事务部副经理，南京新工投资集团有限责任公司投资规划部副经理、总经理，投资发展部总经理。现任南京新工投资集团有限责任公司副总经理、党委委员，本公司董事。	
金长江	1964年1月出生，中共党员，大专，高级经济师。历任南京物资局计划处科员、物资信息中心副主任、主任，南京黑色金属材料有限公司副总经理，南京物资信息咨询服务有限公司经理，南京物资实业集团总公司综合管理处副处长，南京市交通建设投资控股（集团）有限责任公司经营管理部兼物资集团综合管理部经理、资产经营管理部部长。现任南京市交通建设投资控股（集团）有限责任公司经营管理部部长，本公司董事。	
毕胜	1973年7月出生，中共党员，硕士，高级经济师。历任南京新街口百货商店股份有限公司干事、平安保险江苏分公司（产险）文员、南京新街口百货商店股份有限公司投资部部长助理、投资部部长、