37管理层讨论与分析
公司治理
董事会报告和其他重要事项94
108股份变动及股东情况董事、监事、高级管理人员和员工情况122
142企业管治报告
财务报告及备查文件
审计报告170
175合并财务报表备查文件目录392
393证券公司信息披露附录394



002

释义



在本报告内，除非文义另有所指，否则下列词汇具有以下涵义。

中国国际金融股份有限公司，于2015年6月1日由中国国际金融有限公司从中外合资经营企业改制为股份有限公司，本公司H股于香港联交所上市（股份代号：03908），本公司A股于上海证券交易所上市（股份代号：601995）

“本公司”、“公司”或“中金公司”指

《中国国际金融股份有限公司章程》（经修订）

中金公司•2021年报

“本集团”、“集团”或“我们”指本公司及其子公司（或按文义所指，本公司及其任何一间或多间子公司）“《公司章程》”指
“财政部”指中华人民共和国财政部

中国证券监督管理委员会

“中国证监会”指

“上交所”指上海证券交易所

香港联合交易所有限公司，为香港交易及结算所有限公司的全资子公司

“香港联交所”或“联交所”指

“央行”或“人行”指中国人民银行，为中国的中央银行

由香港中央结算有限公司设立及管理的中央结算及交收系统

“中央结算系统”指

“中金资本”指中金资本运营有限公司，一间于2017年3月在中国注册成立的公司，为本公
司的全资子公司

中金基金管理有限公司，一间于2014年2月在中国注册成立的公司，为本公司的全资子公司

“中金基金”指

“中金私募股权”指中金私募股权投资管理有限公司，一间于2020年10月在中国注册成立的公司，为本公司的全资子公司

中金期货有限公司，一间在中国注册成立的公司，为本公司的全资子公司

“中金期货”指

“中金财富”或“中金财富证券”指中国中金财富证券有限公司，原名中国中投证券有限责任公司，一间于2005
年9月在中国注册成立的公司，于2019年8月更名为中国中金财富证券有限公司，为本公司的全资子公司

中投瑞石投资管理有限责任公司，一间于2009年9月在中国注册成立的公司，2021年更名为中金瑞石投资管理有限责任公司

“中投瑞石”指

“中金浦成”指中金浦成投资有限公司，一间于2012年4月在中国注册成立的公司，为本公
司的全资子公司



003

中国国际金融（香港）有限公司，一间于1997年4月在香港注册成立的公司，为本公司的全资子公司

中金公司•2021年报

“中金香港”指

“中金香港证券”指中国国际金融香港证券有限公司，一间于1998年3月在香港注册成立的公
司，为中金香港的全资子公司

中国国际金融香港资产管理有限公司，一间于2005年12月在香港注册成立的公司，为中金香港的全资子公司

“中金香港资管”指

“中金香港期货”指中国国际金融香港期货有限公司，一间于2010年8月在香港注册成立的公
司，为中金香港的全资子公司

ChinaInternationalCapitalCorporation(Singapore)Pte.Limited，一间于2008年7
月在新加坡注册成立的公司，为中金香港的全资子公司

“中金（新加坡）”指

“A股”指本公司股本中每股面值人民币1.00元的普通股，以人民币认购及买卖并于上海证券交易所上市

本公司股本中每股面值人民币1.00元的普通股，以港元认购及买卖并于香港联交所上市

“H股”指

深圳证券交易所创业板

“A股发行上市”指本公司首次公开发行人民币普通股（A股）股票并在上交所上市“创业板”指
“科创板”指上海证券交易所科创板

全国中小企业股份转让系统

“新三板”指

“证券法”指《中华人民共和国证券法》，经不时修订、补充或以其他方式修改

《证券及期货条例》（香港法例第571章），经不时修订、补充或以其他方式修改

“《证券及期货条例》”指

“《公司法》”指《中华人民共和国公司法》，经不时修订、补充或以其他方式修改

国际财务报告准则，包括国际会计准则理事会颁布的准则、修订及诠释，以及国际会计准则委员会(IASC)颁布的国际会计准则(IAS)及诠释

“国际财务报告准则”指

“中国企业会计准则”指中华人民共和国财政部颁布的企业会计准则及相关规定



004

释义


《联交所上市规则》附录十之《上市公司董事进行证券交易的标准守则》

“《标准守则》”指

“《企业管治守则》”指企业管治守则及企业管治报告（直至2021年12月31日版本，已于2022年1月1
中金公司•2021年报

日修订并更改标题为“《企业管治守则》”），详述于《联交所上市规则》附录十四


股份持有人

“股东”指

“股份”指本公司股本中每股面值人民币1.00元的普通股


具有《联交所上市规则》赋予之相同涵义

“关连人士”指


《上海证券交易所股票上市规则》（经不时修订），与《联交所上市规则》合称“上市规则”

“《联交所上市规则》”指《香港联合交易所有限公司证券上市规则》（经不时修订）“《上交所上市规则》”指

“收购事项”指本公司根据股权转让协议自汇金收购原中投证券（现更名为中金财富）100%
股权


本公司与汇金订立的日期为2016年11月4日的股权转让协议，据此，本公司已同意购买而汇金已同意出售原中投证券（现更名为中金财富）100%股权

“股权转让协议”指

“净资本”指根据《证券公司风险控制指标计算标准规定》中的规定在净资产的基础上针对某些资产进行风险调整后的金额


固定收益、大宗商品及货币

“固定收益”指

“ETF”指交易所交易基金


基金的基金(FundofFund)

“FoF”指

“REITs”指房地产信托投资基金


中央汇金投资有限责任公司，一间由中国政府最终拥有的全资国有公司

中国建银投资有限责任公司，一间于1986年6月在中国注册成立的公司，为汇金的全资子公司及本公司股东

“全国社保基金”指中国全国社会保障基金理事会“汇金”、“汇金公司”或“中央汇金”指
“中国建投”指

“建投投资”指建投投资有限责任公司，一间于2012年10月在中国注册成立的公司，为中国
建投的全资子公司及本公司股东

“中国投资咨询”	指	中国投资咨询有限责任公司，一间于1986年3月在中国注册成立的公司，为中国建投的全资子公司及本公司股东	
“海尔金控”	指	海尔集团（青岛）金盈控股有限公司，曾用名海尔集团（青岛）金融控股有限	
		公司，一间于2014年2月在中国注册成立的公司，为本公司股东	
“中投保”或“中投保公司”	指	中国投融资担保股份有限公司，一间于1993年在中国注册成立的公司，为本公司股东	
“腾讯”	指	腾讯控股及其附属公司	
“腾讯控股”	指	腾讯控股有限公司，一家在开曼群岛注册成立的有限公司，其股份于香港联	
		交所上市（股份代码：00700）	
“金腾科技”	指	金腾科技信息（深圳）有限公司，一间于2020年6月在中国注册成立的公司，为本公司及腾讯数码（深圳）有限公司成立的合资公司	
“TencentMobilityLimited”	指	TencentMobilityLimited，一家在香港设立的有限责任公司，是腾讯控股的全资附属公司及本公司股东	
“中国”	指	中华人民共和国	
“香港”	指	中国香港特别行政区	
“人民币”	指	中国法定货币人民币	
“港元”	指	香港法定货币港元	
“美元”	指	美国法定货币美元	
“最后实际可行日期”	指	2022年3月30日	
“报告期”	指	自2021年1月1日起至2021年12月31日	
注：			


005

中金公司•2021年报

本报告所载的若干金额及百分比数字已作出四舍五入。因此，若干图表内所示的算术合计结果未必为其之前数字计算所得。任何表格或图表中若出现算术合计结果与所列金额计算所得不符，均为四舍五入所致。
九、本公司不存在半数以上董事无法保证公司所披露年度报告的真实性、准确性和完整性的情况。





006

重要提示



一、公司董事会、监事会及董事、监事、高级管理人员保证年度报告内容的真实、准确、完整，不存在虚假记载、误导性陈述或重大遗漏，并承担个别和连带的法律责任。

中金公司•2021年报

二、本报告经公司董事会审议通过，除以下董事外，公司董事均亲自出席董事会会议。未有董事对本报告提出异议。

姓名	职务	未亲自出席原因	被委托人姓名	
段文务	非执行董事	其他公务安排	朱海林	

三、本公司按照中国企业会计准则及国际财务报告准则编制的2021年度财务报表，分别经德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）和德勤‧关黄陈方会计师行审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。除特别说明外，本报告所列数据以人民币为单位。

四、公司负责人沈如军、主管会计工作负责人黄劲峰及会计机构负责人（会计主管人员）田汀声明：保证年度报告中财务报告的真实、准确、完整。


五、经董事会决议通过的报告期利润分配预案或公积金转增股本预案


公司2021年度利润分配拟采用现金分红的方式向股东派发现金股利，拟派发现金股利总额为人民币1,448,177,060.40元（含税）。以公司截至最后实际可行日期的股份总数4,827,256,868股计算，每10股派发现金股利人民币3.0元（含税）。若公司于实施权益分派的股权登记日的已发行股份总数目发生变化，每股派发现金股利的金额将在人民币1,448,177,060.40元（含税）的总金额内作相应的调整。该方案尚需提交股东大会审议批准。

六、前瞻性陈述的风险声明

本报告所涉及的未来计划、发展战略等前瞻性描述不构成公司对投资者的实质承诺，敬请各投资者注意投资风险。七、本公司不存在被控股股东及其关联方非经营性占用资金情况。
八、本公司不存在违反规定决策程序对外提供担保的情况。



007

重大风险提示



中金公司•2021年报

本公司的业务运营与中国及公司业务所处其他司法辖区的宏观经济、货币政策及市场状况密切相关，中国及国际资本市场的波动，均可能会对本公司经营业绩产生影响。

本公司面临的主要风险包括：因国内外资本市场的变化，公司调整战略规划而带来的战略风险；因业务模式转型、创新业务开展和新技术应用，而带来的经营管理风险；因股票价格、利率水平、汇率及大宗商品价格等的波动而导致公司所持有的金融资产的公允价值变动的市场风险；因交易对手、融资方及证券发行人信用度下降或违约导致损失的信用风险；公司无法以合理成本及时获得充足资金，以偿付到期债务、履行其他支付义务和满足正常业务开展的资金需求的流动性风险；因不完善或有问题的内部程序、人员、信息技术系统，以及外部事件造成损失的操作风险；公司在运用信息技术过程中，由于自然因素、人为因素、技术漏洞和管理缺陷产生的操作、法律和声誉风险等信息科技风险；因公司的经营管理活动或员工的执业行为违反法律法规、行业自律规则或公司内部政策而使公司被依法追究法律责任、采取监管措施、给予纪律处分、出现财产损失或者商业信誉损失的合规风险；因违约、侵权相关争议、诉讼或其他法律纠纷，从而可能对公司造成经济损失或声誉损失的法律风险；公司在开展业务和经营管理过程中可能被洗钱、恐怖融资和扩散融资及相关违法犯罪活动利用，给公司带来监管处罚、法律纠纷、经济损失或声誉损失的洗钱风险；因公司行为或外部事件及公司工作人员违反廉洁规定、职业道德、业务规范、行规行约等相关行为，导致投资者、发行人、监管机构、自律组织、社会公众、媒体等对公司形成负面评价，从而损害公司品牌价值，不利公司正常经营，甚至影响到市场稳定和社会稳定的声誉风险。


针对上述风险，本公司从组织架构、管理机制、信息技术系统、风险指标体系、人才队伍建设以及风险应对机制等各方面进行防范和管理。对于各类风险的具体分析及公司采取的具体措施，请参见“管理层讨论与分析－风险管理”部分的内容。





008

董事长致辞




各位股东：
中金公司•2021年报

2021年是党和国家历史上具有重要里程碑意义的一年。中国共产党迎来百年华诞，“十四五”规划扬帆起航。我们站在“两个一百年”的历史交汇点上，开启向第二个百年奋斗目标进军的新征程。公司深刻理解把握“三新一高”要求，紧抓时代机遇。随着金融供给侧改革持续深化，资本市场加速开放扩容，证券行业面临发展战略机遇期。中金公司传承“以国为怀”的初心，综合实力和市场竞争力稳步提升，在打造中国的国际一流投行发展之路上步履向前。


过去一年，公司高质量高标准服务国家战略，将“以国为怀”的初心，转化为服务“国之大者”的动力。公司紧扣时代前沿，将自身发展融入国家大局。全面加强顶层设计，对标对表国家各项政策要求；充分发挥专业优势，切实落实金融“三大任务”，深度参与大型央企战略性重组和专业化整合项目，以投融资全方位服务创新驱动发展战略，积极为政府和监管建言献策。我们投身国家发展的宏伟蓝图，推动构建“双循环”发展大局，助力绿色发展、乡村振兴。




009

过去一年，公司专业能力不断提升，市场领先地位不断夯实，各条业务线协同发展。投资银行业务各业务线继续保持领先；股票业务境内外、场内外业务条线保持高质量增长；固定收益业务在多个赛道实现突破；资产管理业务规模快速增长，行业排名创新高；私募股权业务领先地位进一步夯实；财富管理业务完成全面整合，买方投顾转型成效显著；研究不断发挥研究优势和智库作用；信息科技建设持续完善，积极赋能业务发展。

过去一年，公司战略发展清晰明确，管理提升稳步向前。公司始终坚持高质量发展，狠抓战略执行。国际化、区域化、数字化重大战略稳步推进，持续落地见效。公司“双基六柱”协力发展，共筑“中金一家”行稳致远，以专业精神和综合能力为客户提供更优质服务。公司始终坚持党建业务双融双促，全方位提升团队战斗力，牢牢守好风险合规底线。公司不断提升文化软实力，扩大市场影响力，贴合国家战略主动发力正面宣传，诠释“中国专家”的品牌形象。

过去一年，公司持续完善并夯实全面风险管理体系，以高质量风控为高质量发展保驾护航。公司牢固树立规范经营、稳健发展的理念，在保持业务快速发展的同时，也把合规风控摆在更加重要的位置。通过提升风险管理科技化水平、压实全员责任、培育风控合规文化等方式持续加强全公司风险合规管理，确保不发生重大风险事件，整体风险处于可控状态，牢牢守住风控合规底线。
过去一年，公司积极践行企业社会责任，深入贯彻环境、社会和公司治理(ESG)发展理念。我们推行绿色办公理念，为双碳目标贡献中金力量；我们开展中金公益活动，通过走访调研深入基层，为当地经济社会发展提供智力支持；全年累计向帮扶地区捐赠资金超过人民币4,000万元，激荡金融源头之水，让共同富裕之花盛开。

中金公司•2021年报

百舸争流千帆竞，乘风破浪正当时。后疫情时代，公司仍面临诸多挑战，但顺应资本市场发展改革的重大机遇，我们充满着广阔的发展空间。公司勇毅前行、奋楫争先，坚持锻长板补短板、不断明思路开新局，以只争朝夕的紧迫感和务实担当的责任感攻坚克难、争先创优。公司上下将戮力同心、矢志前行，以不断书写的“中金梦”助力擘画宏伟壮阔的“中国梦”！

沈如军
董事长
2022年3月30日



CEO致辞



010各位股东：
中金公司•2021年报

2021年，世界百年变局持续深入演进，新冠肺炎疫情局部反复延宕，全球经济面临的供给约束仍在持续，前期应急性宽松带来的通胀压力显现，导致世界经济“重回内生波动”。全球主要资产涨多跌少，股市呈现“中外异步、虚实收敛”。中国资本市场改革有序推进，北交所的正式开市交易标志着多层次资本市场建设进入新阶段。在产业升级大趋势和政策红利下，与中国相关的境内外资本市场活动和业务实现了强劲增长。

面对复杂的经济金融形势，我们保持定力，沿着梦想的灯塔继续“稳步快跑”。2021年，集团年末总资产为人民币6,497.95亿元，同比增长24.57%；净资产注为人民币844.22亿元，同比增长17.85%；实现营业收入为人民币301.31亿元，同比增长27.35%；实现净利润注为人民币107.78亿元，同比增长49.54%；加权平均净资产收益率为14.64%。公司进一步夯实巩固了市场地位，继续为股东创造了良好价值回报。
服务“国之大者”
我们秉持“以国为怀”的初心而生，在服务“国之大者”中前行。回顾2021年，我们始终努力将国家之需、社会之需、人民之需与自身专业优势更好地结合。一年的时间里，中金公司累计完成直接融资人民币4.2万亿元，协助科技企业股本融资近人民币4,100亿元，支持中资企业境外融资近1,200亿美元，完成绿色债券发行近人民币1,200亿元，参与化解涉及风险债务规模近人民币2万亿元。


注：净资产为归属于母公司股东的权益总额。净利润为归属于母公司股东的净利润。




011

国家重点部署之领域，便是我们专业耕耘之所在。碳中和，我们进行了前瞻性、系统性研究，向全社会共享《碳中和经济学》成果，推动成立全国首支在省级层面利用国际金融组织主权贷款设立的绿色基金“山东绿色发展基金”；科技创新，我们从历史和全球的视角，探寻中国的科技与产业链发展之路，形成《创新：不灭的火炬》研究成果；风险化解，我们成立专门的债务重组团队，专注于妥善化解风险、稳定就业、振兴产业。我们既服务大型央企做强做优，又助力“专精特新”破茧成蝶；既推动科技、绿色企业茁壮成长，也促进传统产业转型升级；既通过“投早投小投硬科技”让科学家实现更大价值，也通过债务重组保住普通人的工作岗位⋯⋯中金不光做锦上添花之事，更行雪中送炭之举。
以客户为中心
我们把以客户为中心的理念内化于心，外化于行。做客户的贴心伙伴，不止于想客户之所想，更致力于比客户想得更多、看得更远。我们坚信，仅仅输出专业技术只能获得短期项目，还要能输出专业智慧才能走得更远，让客户长期倾心于我们。

随着机构客户越来越呈现出集团化的特征，要求我们既要对客户进行全方位综合赋能，又要与客户相伴而行、同步成长，还要能覆盖客户的上下游产业链，形成供应链金融支持。2021年，我们试点推出了跨部门合作的“1+N”服务团队，发挥各条线专业力量实现创新协同，在公募REITs等领域取得重点突破；我们打造了“云投行”“凤巢系统”“星云系统”“中金固收APP”等平台，通过平台获客、能力外化和生态联结，实现对客户服务模式的升级。

随着财富管理行业净值化转型加快，我们希望更好地满足零售客户对资产的长期保值增值需求。2021年，我们优化了组织架构，在零售条线推行全敏捷组织，打破分支机构边界实行“旗舰+卫星”结合的矩阵式管理，通过提升组织效率和响应速度，更好地贴近客户需求。“中国50”“微50”“公募50”，我们以买方投顾业务持续提升客户盈利概率。转型之路，虽艰难却正确，我们上下求索，一往无前，努力奔向理财业务的辽阔星辰大海。
战略引领
中金公司•2021年报

2021年，面对纷繁复杂的前行之路，我们始终保持战略定力，坚决投资明天、布局未来，力争跑在行业前列，在时代的大浪中勇立潮头。

我们紧跟行业大趋势建设“数字中金”，以数字化拥抱科技、拥抱未来。公司投入大量资源、人力和时间，推行数字化转型。经过一年的努力，不光业务系统化程度、组织运营效率大大提升，同时，科技联邦制、全敏捷转型、数字化工厂⋯⋯数字化已经在悄然改变中金的基因。业务与科技的融合显著增强，信息科技团队不再是单纯负责后台支持，而是将位置前移、直面客户主动寻求解决方案。

区域化让我们“扎好中国的根”，高效对接国家重大区域战略，让更多的地区借助金融力量推动经济社会进步，让更多的人分享中国经济增长的红利。我们在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、长江经济带等重点区域的15个省市加大了下沉服务力度，同时还把金融产品和服务送达内蒙、甘肃、青海、西藏，并在新疆完成“国境线上的投标”。我们不仅为各地客户提供投融资服务，同时也提供研究、咨询、培训，用专业诠释金融不光能“融资”，而且还能“融智”。


我们通过国际化积极服务“双循环”，主动讲好中国故事。2021年我们基于对国际形势的研判，同时结合公司自身战略需要，进一步坚定推进国际化布局，制定了发展路线图。为了在国际资本市场赢得更多话语权和定价权，我们不仅敢想，也要敢为。公司国际业务收入占比约四分之一，国际业务布局进一步完善；全年协助中资企业境外股本和境外债发行均位居市场第一，协助财政部发行了主权债券，并协助亚投行发行全球可持续发展债券，在跨境资本流动中发挥引领作用；2021年共有600余篇主流国际外媒报道中覆盖中金的宏观、市场和行业研究观点以及跨境投融资项目，同比增长2倍，我们竭力对外传播好中国声音。



012

CEO致辞


中金公司•2021年报

“中金一家”把我们各个业务条线拧成一股绳，围绕客户体验和价值提升形成更强合力。我们努力从以项目为中心到以客户为中心转变，跨部门合作明显加强。在“中金一家”理念下，各部门相互引荐业务已成为常态，通过联合服务客户的模式，以创新方式形成针对客户需求的更精准解决方案。我们不再是提供单个产品或单一服务，而是为客户提供“中金方案”。
关怀员工、回馈社会
我们的一切目标都是基于人而实现。为应对新冠疫情给工作和生活带来的挑战，我们为全球各地的员工提供更加灵活宽松的办公方式，并在疫情严重地区组织了志愿团队，尽最大努力守护员工的生命安全和身心健康。人才始终是我们最宝贵的资产，我们深知，做投行不是拧螺丝，需要更加依赖于人的创造性，因此，我们把是否能最大限度发挥人的积极性、创造性作为衡量管理工作的重要标尺，要求管理者发挥好支持者、赋能者的作用。我们试图将自上而下的方向、原则与自下而上的活力、创新做到有机统一。连续多年获评“最佳雇主”，不断激励我们为员工做得更多。


我们与社会紧紧相依，坚决做主动参与者、建设者。从精准脱贫到乡村振兴，2021年，我们继续基于专业能力对欠发达地区“授人以渔”“扶上马送一程”。联合清华大学赴全国6个地区开展“数字时代的乡村振兴”实地调研；携手中债估值中心，推出了市场首个乡村振兴债券指数；通过发行乡村振兴专项债、“三农”专项金融债等实现金融赋能，为地方引入“源头活水”。我们积极投身社会公益。全年对外捐赠资金超过人民币4,000万元，实现25个新增公益项目落地开花，公益足迹遍布全国12个省市，超过万人受益。“慧育中国”让湖南古丈、甘肃会宁、西藏尼木等地儿童享受到早期发展科学养育，“暖藏行动”让藏族同胞能够温暖过冬，“中国儿童发展基金”致力于为保障儿童全面发展作出贡献。我们以实际行动践行“双碳”目标、助力绿色发展。与中国绿色碳汇基金会合作开展生态保护修复项目，预计将种植50万棵树，覆盖面积3,600余亩；通过推广共享办公、绿色出行、低碳差旅、“零塑倡议”等方式竭力减少碳排放，以绵薄之力为社会增添绿色。
展望未来
进入2022年，当充满中国式浪漫和人类情怀的北京冬奥还在向人们传递美好时，世界局势已经在发生剧变。百年未有之大变局，让大家越来越体会到，所有人同乘命运与共的一条船。眺望远方，当不确定成为唯一的确定时，我们深知，信心比黄金更珍贵。我们坚信，展望未来的世界发展大势，仍将是“风景这边独好”，全球看好中国、投资中国的趋势不变。有中国经济活力足、韧性强、长期向好的基本面、“有为政府+有效市场”的制度优势以及资本市场持续深化改革的活力释放，对于未来发展，尽管必须爬坡过坎，但我们始终信心十足。

科技创新将提供增长动力，在长期中引领我国经济高质量发展。无论是应对人口老龄化、推动碳中和和绿色转型，还是疫情下的产业链重构、深化供给侧结构性改革，都有待科技创新提供经济增长的源泉和动力。金融行业将进入更加规范有序的发展新阶段。随着反垄断和反不正当竞争、防止资本无序扩张等政策措施的深入推进，金融行业必须立足主责主业，聚焦服务实体经济，发挥好在现代经济中的血脉作用。资本市场扩容，证券行业竞争加剧，面临升级重构。资本市场将在未来经济增长中发挥更大作用，市场规模将持续扩容，竞争加剧与监管趋严，将使证券行业面临综合服务能力、差异化发展等方面的升级重构。在传统的投行、经纪、自营业务之外，机构业务、财富管理、资产管理等业务占比将增加，证券公司可通过提供更高质量的产品和综合配套服务获得超额收益，并增强盈利稳定性。

心中有梦，路在脚下。得益于股东和客户的持续信赖与肯定，社会各界的长期关爱与支持，我们前行的步伐一如既往，坚定而有力。2022年，我们将继续深化“三化一家”战略，朝着国际一流投行的目标奋力奔跑。



013

我们将通过国际化做好中国模式和中国智慧的传播者，融通世界，共赢未来。一方面，深化国际金融中心布局，进一步加强香港的平台能力建设，稳步扩大在全球主要金融中心的影响力和客户覆盖深度。另一方面，拓展“一带一路”等新兴市场，助力中国资本跨境投资和带路国家、地区的改革发展，通过“投行+投资+研究”贴近当地市场，传播中国经验。

我们将通过区域化深度服务国家区域重大发展战略，植根中国，砥砺成长。公司将加强在京津冀、长三角、粤港澳大湾区、长江经济带等重点区域的业务布局，加大下沉力度，扎深在中国的根。以投资银行、财富管理为核心抓手，因地制宜，推进区域化部署，实现对重点地区、重点客群的全方位覆盖与深耕，有力支持区域经济发展。


我们将通过数字化实现服务模式和客户体验的升级，科技赋能，创新领航。公司将继续深化落实以客户为中心、数据驱动的商业模式，推动前中后台各部门不断进行自我革新，打造敏捷组织。努力建设国际一流的科技平台，构建开放化前沿金融科技生态，着眼未来为公司打造长期竞争力。
我们将通过“中金一家”围绕客户需求构建综合服务平台，凝心聚力，攻坚克难。公司将整体统筹资源，加强跨部门协同和信息共享，持续推动业务条线从“各自为战”向“协同服务”转型。针对不同客户，组建专门服务团队；围绕客户需求，形成敏捷服务小组，在全公司建立起以客户为中心的联合服务模式。

中金公司•2021年报

做企业是一场马拉松，守正创新，方致久远。人才是根本，文化是灵魂，人才提供生产力，文化提供源动力。我们将继续把“人+文化”作为打造百年老店的核心，坚持做好人与文化的深度融合，让中金跑得快、行得稳、到得远。初心不改，逐梦而行，我们一起向未来。

黄朝晖首席执行官2022年3月30日


年报2021

100%

公司

資料




016

公司简介
（截至2021年12月31日）



一、公司基本信息
中国国际金融股份有限公司中金公司
ChinaInternationalCapitalCorporationLimitedCICC
沈如军

沈如军黄朝晖
黄朝晖、周佳兴孙男、周佳兴
中国北京市朝阳区建国门外大街1号国贸大厦2座27层及28层

2015年3月16日，由“北京市建国门外大街1号国贸大厦2座27层及28层”变更为“北京市朝阳区建国门外大街1号国贸大厦2座27层及28层”

100004

中国香港中环港景街1号国际金融中心第一期29楼
http://www.cicc.comInvestorrelations@cicc.com.cn人民币4,827,256,868元

中文名称

中金公司•2021年报

中文简称

英文名称

英文简称

法定代表人

董事长

首席执行官

授权代表

联席公司秘书

注册及办公地址

注册地址的历史变更情况

邮政编码

公司香港营业地址

公司网址

电子信箱

注册资本



017

中金公司•2021年报

公司的各单项业务资格情况
公司经营范围包括：（一）人民币普通股票、人民币特种股票、境外发行股票，境内外政府债券、公司债券和企业债券的经纪业务；（二）人民币普通股票、人民币特种股票、境外发行股票，境内外政府债券、公司债券和企业债券的自营业务；（三）人民币普通股票、人民币特种股票、境外发行股票，境内外政府债券、公司债券和企业债券的承销业务；（四）基金的发起和管理；（五）企业重组、收购与合并顾问；（六）项目融资顾问；（七）投资顾问及其他顾问业务；（八）外汇买卖；（九）境外企业、境内外商投资企业的外汇资产管理；（十）同业拆借；（十一）客户资产管理；（十二）网上证券委托业务；（十三）融资融券业务；（十四）代销金融产品；（十五）证券投资基金代销；
（十六）为期货公司提供中间介绍业务；（十七）证券投资基金托管业务；（十八）股票期权做市业务；（十九）经金融监管机构批准的其他业务。

本公司的主要业务资格请参阅报告“附录一：公司主要业务资格”。



018

公司简介
（截至2021年12月31日）

二、联系人和联系方式
董事会秘书：孙男证券事务代表：周岑
中国北京市朝阳区建国门外大街1号国贸大厦2座27层及28层

+86-10-65051166

+86-10-65051156

Investorrelations@cicc.com.cn

联系人

中金公司•2021年报

联系地址

电话

传真

电子信箱
三、信息披露及备置地点
中国证券报(www.cs.com.cn)、上海证券报(www.cnstock.com)、证券时报(www.stcn.com)、证券日报(www.zqrb.cn)

上交所网站：http://www.sse.com.cn
香港交易所披露易网站：https://www.hkexnews.hk

中国北京市朝阳区建国门外大街1号国贸大厦2座27层及28层香港中环港景街1号国际金融中心第一期29楼

披露年度报告的媒体名称及网址

披露年度报告的网站

年度报告备置地点



019

中金公司•2021年报

四、公司股票简况

A股
H股

上交所
香港联交所

中金公司
中金公司

601995
03908

股票种类股票上市交易所股票简称股份代号

五、公司其他情况
（一）公司历史沿革的情况
本公司为中国首家中外合资投资银行，经中国人民银行核准于1995年7月31日以中国国际金融有限公司的名称在中国成立，注册资本为1亿美元。本公司的发起人为前中国人民建设银行、摩根士丹利国际公司、中投保公司（当时称中国经济技术投资担保公司）、新加坡政府投资有限公司（当时称新加坡政府投资公司）和名力集团控股有限公司（当时称名力集团）。

2015年6月1日，本公司改制为股份有限公司，公司名称为中国国际金融股份有限公司。改制后，本公司的股本总额为人民币1,667,473,000元，由1,667,473,000股每股面值人民币1.00元的股份组成。

2015年11月9日，本公司成功在香港联交所上市，初始发行555,824,000股H股，超额配售权行使后进一步发行83,372,000股H股。全球发售完成且超额配售权行使后，公司的已发行股份总数从1,667,473,000股增加至2,306,669,000股。

2016年11月4日，本公司与汇金订立股权转让协议，据此，本公司同意收购及汇金同意出售原中投证券（现更名为中金财富证券）的100%股权。中金财富证券是一家中国全牌照证券公司，拥有广泛及完善的营业部网络、客户基础及一体化的业务平台。本公司于2017年3月21日成为原中投证券（现更名为中金财富证券）的唯一股东。作为收购对价的1,678,461,809股内资股已缴足并于2017年4月12日发行予汇金。收购事项完成后，汇金直接于本公司的58.58%股权中拥有权益，而本公司的注册资本由人民币2,306,669,000元增加至人民币3,985,130,809元。



020

公司简介
（截至2021年12月31日）

2018年3月23日，本公司完成向TencentMobilityLimited发行207,537,059股H股新股，相应地本公司的已发行H
股及已发行股份总数分别增加至1,727,714,428股H股及4,192,667,868股股份。

中金公司•2021年报

2019年10月24日，本公司成功向不少于六名并非本公司关联方或关连人士的专业、机构及／或个人投资者配售合共176,000,000股新H股，相应地本公司的已发行H股及已发行股份总数分别增加至1,903,714,428股H股及4,368,667,868股股份。

2020年11月2日，本公司成功在上海证券交易所上市，首次公开发行458,589,000股A股，公司原内资股股东持有的合计2,464,953,440股内资股转换为2,464,953,440股A股。完成A股发行上市后，本公司已发行股份总数增至4,827,256,868股，包括1,903,714,428股H股及2,923,542,440股A股。

2021年，本公司完成境内从事财富管理业务的20家营业部整合至中金财富，进一步实现了双方的业务整合。整合后，本公司作为母公司开展投资银行业务、股票业务、固定收益业务、资产管理业务、私募股权业务；中金财富作为全资附属公司开展财富管理业务。

集团总部设在北京，截至2021年12月31日，集团在境内拥有多家子公司，包括中金财富证券、中金资本、中金基金、中金浦成、中金期货、中金私募股权等，集团在上海、深圳、厦门、成都、杭州、济南、重庆、沈阳、南京设有分公司，集团及下属子公司在中国大陆30个省、直辖市拥有200多个营业网点。随着业务范围的不断拓展，集团亦积极开拓海外市场，在香港、纽约、伦敦、新加坡、旧金山、法兰克福、东京七个国际金融中心设有分支机构，国际网络不断丰富，为成为中国的国际一流投资银行奠定坚实的基础。

近年来，集团致力于提高核心竞争力、加速创新业务的投入、深化境外业务的全面发展，力图实现均衡发展的主营业务结构，努力成为一家业务全面、结构合理、并具有全球影响力的世界级金融机构。
中金公司一级部门

分公司

境外子公司

境内子公司

管理委员会

关联交易控制委员会

内部审计部

首席执行官

风险控制委员会

审计委员会

董事会办公室

提名与公司治理委员会

董事会

监事会

薪酬委员会

监事会办公室

股东大会

战略与ESG委员会

公司遵循《公司法》《证券法》《证券公司内部控制指引》、中国证监会有关规章制度、《联交所上市规则》《上交所上市规则》和《公司章程》等规定，规范运作，不断完善股东大会、董事会、监事会及经理层的运作机制和制度建设，构建了规范、科学的公司治理结构，建立了符合公司发展需要的组织架构。公司组织架构图如
下：

（二）公司组织结构情况

021

信息技术部

中金学院

中金私募

中金研究院

综合办公室

中金期货

法律合规部

中金浦成

研究部

风险管理部

中金基金

中金财富

资产托管部

中金资本

财富服务中心

中金财富

投行业务内核部

财富管理部

机构管理部

中金香港

采购部

中金资本

江苏分公司

资金部

中金基金

东北分公司

行政管理部

资产管理部

重庆分公司

财务部

浙江分公司

固定收益部

公共关系部

山东分公司

证券投资部

战略发展部

西南分公司

运作部

股票业务部

厦门分公司

党委巡察办公室

资本市场部

上海自贸试验区分公司

党委组织部／人力资源部

深圳分公司

投资银行部

纪委办公室／风险督察办公室

上海分公司

业务支持部

党委办公室／党建工作部





中金公司•2021年报




022

公司简介
（截至2021年12月31日）

注：
根据公司2022年3月30日召开的董事会会议决议，董事会下设战略委员会更名为“战略与ESG委员会”。内部审计部独立于公司业务部门直接向董事会审计委员会汇报。中金公司•2021年报风险管理部和法律合规部在日常工作中向管理委员会汇报，并同时向董事会风险控制委员会汇报。一级部门中金基金、中金资本、中金财富同属子公司，均在境内机构部分体现。以上中金公司二级机构列示控股并表子公司，不包含合营联营公司。

（三）公司证券营业部及其他分支机构的数量和分布情况
营业部基本情况截至报告期末，公司共设有221家证券营业部（包括中金财富证券设立的217家证券营业部），营业部的相关情况具体请参阅本报告“附录二：公司证券营业部情况”。所在地区证券营业部数量所在地区证券营业部数量所在地区证券营业部数量广东43江苏28四川24北京15浙江13上海12湖北8安徽9山东8福建7天津7辽宁7河南6黑龙江4湖南5陕西4吉林3青海3河北2重庆2山西2内蒙古1宁夏1江西1甘肃1云南1海南1贵州1西藏1广西1报告期内，公司证券营业部的设立和处置情况请参阅本报告“附录三：证券营业部的设立、变更和处置情况”。023中金公司•2021年报分公司基本情况截至报告期末，本公司拥有10家分公司，基本情况如下：序号名称地址设立时间负责人联系电话1中金公司上海分公司中国（上海）自由贸易试验区陆家嘴环路1233号11层1107-1108单元，29层2901-2903及2904B单元、29层2905-2908单元，31层3103A、3104B、3105-3106单元，32层整层以及33层3301-3304A单元2000/12/14沈黎(021)587962262中金公司深圳分公司深圳市福田区福田街道福安社区益田路5033号平安金融中心72层01单元2011/07/05龙亮(0755)831950003中金公司上海自贸试验区分公司中国（上海）自由贸易试验区陆家嘴环路1233号汇亚大厦31层3104A单元2014/07/21张一鸣(021)587962264中金公司厦门分公司厦门市思明区莲岳路1号磐基中心商务楼0402-0406室及名品中心四层401号商铺2018/09/17林亭(0592)51570005中金公司西南分公司中国（四川）自由贸易试验区成都市高新区天府大道北段1199号3栋36楼3603号2018/10/10都迎霞(028)820802226中金公司山东分公司济南市历下区龙奥西路1号银丰财富广场D座7层704室2019/04/16郭允(0531)558323237中金公司浙江省杭州市江干区来福士中心2幢1901室2019/05/24王晶(0571)86010188浙江分公司8中金公司重庆分公司重庆市两江新区财富东路8号1幢即星汇财富国际商务中心10层2021/08/18王燕(010)650511669中金公司东北分公司辽宁省沈阳市和平区青年大街286号华润大厦15层03单元2021/09/15王子龙(024)2620555510中金公司江苏分公司中国（江苏）自由贸易试验区南京片区望江路5号4号楼3楼3012021/12/28陈晔(010)65051166报告期内，本公司新设3家分公司（中金公司重庆分公司、中金公司东北分公司、中金公司江苏分公司），未进行分公司处置。024公司简介（截至2021年12月31日）境内外重要子公司基本情况
中金公司•2021年报

截至报告期末，本公司直接控股1家境外子公司，为中金香港；直接控股6家境内子公司，分别为中金财富证券、中金资本、中金基金、中金浦成、中金期货、中金私募股权。详情请参见本报告“主要控股参股公司情况”。
六、其他相关资料
（一）会计师事务所

文启斯

签字会计师姓名

香港金钟道88号太古广场一期35楼

办公地址

德勤‧关黄陈方会计师行

名称

文启斯、韩云飞

签字会计师姓名

上海市黄浦区延安东路222号30楼

办公地址

德勤华永会计师事务所（特殊普通合伙）

名称

公司聘请的会计师事务所（境内）

公司聘请的会计师事务所（境外）

（二）法律顾问

香港中环康乐广场1号怡和大厦27楼

办公地址

高伟绅律师事务所

名称

中国北京市朝阳区东三环中路1号
环球金融中心办公楼东楼18层

办公地址

北京市金杜律师事务所

名称

公司聘请的法律顾问（境内）

公司聘请的法律顾问（境外）



025

中金公司•2021年报

（三）持续督导的保荐机构

2020年11月2日至2022年12月31日

持续督导期间

王大勇、马锋

签字的保荐
代表人姓名

北京市丰台区西营街8号院1号楼7至18层101

办公地址

中国银河证券股份有限公司

名称

2020年11月2日至2022年12月31日

持续督导期间

崔洪军、张正平

签字的保荐
代表人姓名

上海市黄浦区中山南路318号24层

办公地址

东方证券承销保荐有限公司

名称

报告期内履行持续
督导职责的保荐机构




026

公司简介

中金公司•2021年报

主要荣誉
2021
自1995年注册成立以来，我们凭藉深厚的经济、行业、法律法规等专业知识和优质的客户服务，在海内外媒体的评选中屡获殊荣：中国最佳投资银行、最佳销售服务团队、最具影响力研究机构等。
中国境内最佳项目
最佳碳中和绿色债券项目（政策性银行）：国家开发银行人民币200亿元绿色金融债券最佳碳中和绿色债券项目（企业）：
国家能源集团人民币50亿元绿色公司债券最佳碳中和绿色债券项目（铁路）：
北京市基础设施投资有限公司人民币7亿元碳中和绿色公司债券
最佳IPO项目：
中国电信人民币541.6亿元A股IPO最佳可转债项目：
东方财富人民币158亿元可转债最佳私有化项目：
中国能建124亿美元私有化葛洲坝中国境外最佳项目
最佳可持续发展债券项目（非银金融）：
交通银行金融租赁公司5亿美元高级无担保可持续发展票据

颁发单位：财资
2021年度国家评选

－

颁发单位：亚洲金融评论
2021亚太最佳投行评选
中国最佳股权融资投行最佳人民币债券：
深圳市政府人民币50亿元离岸市政债发行项目

中国内地
最佳投资银行
最佳股本发行机构最佳经纪机构
中国香港（中资机构）
最佳投资银行

－

－

－

颁发单位：亚洲金融
2021年度国家评选

2021年，我们主要取得了以下荣誉：

中国境内最佳企业和机构顾问中国最佳企业并购顾问





027

最佳绿色债券项目（科技）：
小米集团4亿美元高级无担保绿色债券最佳IPO项目：
华润万象生活18.2亿美元IPO最佳新发债券项目：
现代牧业5亿美元高级固定利率债券
—中国香港最佳项目
最佳并购项目：
Prenetics有限公司SPAC并购交易合并特殊目的收购公司Artisan
2021年度机构投资者、ETF和资产服务提供商可持续投资奖项评选
中国年度最佳资产管理公司（境外）：中金香港资产管理公司最具创新性ETF（中国香港地区）：中金港元货币市场ETF颁发单位：环球金融2021年“中国之星”评选最佳绿色债券承销机构最佳中小企业服务机构最佳财富管理机构颁发单位：机构投资者2021亚洲最佳公司管理团队评选亚洲地区银行金融领域亚洲最受尊崇企业（第二名）亚洲最佳首席执行官（综合／买方）：黄朝晖（第三名）亚洲最佳首席财务官（综合／买方）：黄劲峰（第一名）亚洲最佳投资者关系（综合第二名／买方第三名）亚洲最佳企业社会责任（综合／买方第二名）中国内地银行金融领域最受尊崇企业（第二名）中金公司•2021年报最佳首席执行官（综合／买方）：黄朝晖（第二名）最佳首席财务官（综合／买方）：黄劲峰（第一名）最佳投资者关系专家（综合／买方）：孙男（第三名）最佳投资者关系（综合／买方第二名）最佳企业社会责任（综合／买方第二名）颁发单位：机构投资者‧财新2021资本市场分析师成就奖评选中国最佳分析师团队综合排名－以团队统计（第一名）综合排名－以分析师统计（第一名）大陆排名（第一名）海外排名（第三名）中国最佳销售团队综合排名（第一名）大陆排名（第一名）海外排名（第二名）中国最佳公司访问综合排名（第一名）颁发单位：亚洲货币2021中国卓越公司金融及投资银行评选中国最佳券商中国最佳跨境债券融资顾问中国最佳跨境并购顾问2021中国资产证券化评选最具创新力机构2021中国卓越财富管理大奖评选年度最佳财富管理券商2021券商评选中国（A&B股）
最佳本土券商最佳研究
最佳销售服务最佳公司访问




028

公司简介

最佳执行
港股通北向交易最佳券商
中金公司•2021年报

—中国香港
最佳本土券商最佳研究
最佳销售服务最佳公司访问最佳执行
颁发单位：大公文汇传媒
2021第二届粤港澳大湾区评选
粤港澳大湾区最佳金融服务奖颁发单位：福布斯中国2021中国最佳雇主评选年度最佳雇主年度最具人力资源管理创新力雇主港股通北向交易最佳券商颁发单位：优兴咨询颁发单位：亚洲私人银行家2020年中国财富奖评选2021中国最具吸引力雇主排名投资银行领域最佳雇主Top1中国最佳财富管理机构（企业家客户服务）颁发单位：证券时报颁发单位：并购市场资讯2021中国企业并购评选年度最佳并购财务顾问年度最佳跨境并购财务顾问年度最佳“能源、矿业和公用事业”并购财务顾问年度最佳“金融服务业”并购财务顾问年度最佳“制药、医疗和生物技术业”年度最佳并购交易、年度最佳“科技、媒体和电信业”并购交易：北大方正集团有限公司（中国平安保险（集团）股份有限公司）年度最佳“能源、矿业和公用事业”并购交易：中国葛洲坝集团有限公司（中国能源建设股份有限公司）年度最佳“金融服务业”并购交易：中邮人寿保险股份有限公司（友邦保险控股有限公司）颁发单位：香港交易所2020年度沪深港通奖项评选最活跃经纪商大奖
2021中国证券业君鼎奖评选
全能投行君鼎奖科创板投行君鼎奖海外投行君鼎奖银行间债券融资团队君鼎奖科创板融资项目君鼎奖：中芯国际IPO财务顾问项目君鼎奖：国家管网油气管网资产重组并引入战投财富服务品牌君鼎奖：中金财富资管权益团队君鼎奖资管量化团队君鼎奖参公改造团队君鼎奖量化资管计划君鼎奖：中金全天候全球另类风险溢价投资策略CTA资管计划君鼎奖：中金丰景1号0292021中国创投金鹰奖评选年度最佳PE机构：中金资本半导体行业最佳创投机构：中金资本颁发单位：中国证券报2021中国证券公司金牛奖评选金牛证券公司证券公司社会责任奖金牛财富管理团队金牛投资银行团队2021中国证券公司集合资管计划金牛奖评选年度金牛券商集合资产管理人三年期股票型金牛资管计划：中金新锐A一年期股票型金牛资管计划：中金精选一年期债券型金牛资管计划：中金恒瑞A一年期混合型金牛资管计划：中金星石颁发单位：万得中金公司•2021年报2021年度Wind最佳投行评选最佳投行最佳A股股权承销商最佳A股IPO承销商最佳A股再融资承销商最佳科创板股权承销商最佳创业板股权承销商最佳港股IPO承销商最佳港股IPO保荐人最佳港股IPO全球协调人最佳港股IPO账簿管理人最佳债券承销商（券商）最佳信用类债券承销商（卓越券商奖）最佳中长期债券承销商最佳资产支持证券承销商最佳信贷ABS承销商最佳企业ABS承销商最佳ABN承销商最佳金融债承销商（卓越券商奖）最佳公司债承销商最佳可转债承销商一年期FOF型金牛资管计划：中金财富宏远1期颁发单位：中国基金报2021中国券商资管英华奖评选最佳券商资管机构最佳ABS类券商资管颁发单位：深圳证券交易所2020年度债券市场优秀机构及个人评选优秀资产支持专项计划管理人优秀利率债承销机构债券交易机制优化积极贡献奖颁发单位：新财富2021中国最佳投行评选海外市场能力最佳投行（第一名）科技行业最佳投行（第二名）医药生物行业最佳投行（第二名）本土最佳投行（第三名）最具创新能力投行（第三名）颁发单位：财富管理杂志2021金臻奖评选最具财富管理特色券商：中金财富最佳财富管理家族办公室：中金环球家族办公室030公司简介颁发单位：每日经济新闻2021金鼎奖评选中金公司•2021年报最佳A股股票承销商创业板注册制经典案例：金龙鱼创业板IPO投资机构品牌价值榜母基金Top10：中金资本颁发单位：财经2021年度科创板最具贡献机构榜单科创板最具贡献机构（服务机构类）科创板最具贡献机构（投资机构类）：中金资本2020金穗奖券商价值年度评选杰出证券公司杰出社会责任奖杰出投资者关系奖科创板杰出投行杰出证券人物：中金公司首席经济学家彭文生颁发单位：中国红十字会中国红十字会奉献奖章：北京中金公益基金会颁发单位：金融时报2021中国金融机构金牌榜‧金龙奖年度最具社会责任证券公司颁发单位：腾讯2021中国益公司企业社会责任评选ESG绩效杰出企业颁发单位：金融界第十届领航中国“金智奖”评选证券行业杰出社会责任奖颁发单位：界面新闻年度杰出慈善案例：北京中金公益基金会－乡村医生培训和母婴保健项目颁发单位：清科集团2021年中国股权投资基金有限合伙人榜单中国股权投资市场机构有限合伙人：中金资本（第一名）2021年中国股权投资年度排名2021年中国私募股权投资机构：中金资本（第三名）2021年中国最佳募资私募股权投资机构：中金资本2021年中国碳中和领域投资机构10强：中金资本颁发单位：投中信息投中2020年度榜单中国IPO市场最佳投行（境内）（第1名）中国IPO市场最佳投行（跨境）（第2名）中国最佳中资私募股权投资机构Top50：中金资本（第1名）中国最佳券商私募基金子公司Top10：中金资本（第1名）中国医疗及健康服务产业最佳医疗服务领域投资机构Top10：中金资本中国新能源与清洁技术产业最佳投资机构Top10：中金资本031颁发单位：融资中国2020-2021年度中国产业投资榜中国新一代信息技术最佳投资机构TOP10：中金资本中国医疗服务最佳投资机构TOP10：中金资本中国互联网应用最佳投资机构TOP10：中金资本2020-2021年度中国大文化产业榜单中国文化产业最佳投资机构：中金资本2020年度中国有限合伙人榜单中国最佳市场化母基金管理机构TOP10：中金资本中国最佳机构投资人TOP10：中金资本中国最佳券商母基金TOP10：中金资本2020年度股权投资榜单中国最佳私募股权投资机构TOP10：中金资本中国最活跃投资机构TOP10：中金资本中国最佳募资私募股权投资机构TOP10：中金资本中国最佳券商私募子公司TOP10：中金资本颁发单位：中国母基金研究中心2021年中榜单2021国家级母基金最佳风控：中金资本（第一名）2021国资直投机构最佳回报：中金资本（第二名）2021最佳回报国资直投投资人：中金资本（第三名）颁发单位：孙冶方经济科学基金会中金公司•2021年报孙冶方经济科学奖第19届评选论文奖《国家的资本结构》：合著作者PatrickBolton、黄海洲颁发单位：财视中国第七届资产证券化介甫奖优秀REITs基金管理人：中金基金优秀结构化金融团队：中金基金创新投资部优秀REITs产品奖：中金普洛斯REIT颁发单位：中国资产证券化论坛2021不动产证券化“前沿奖”评选年度最佳管理人年度最佳承销商年度特殊贡献机构年度创新机构：中金基金年度杰出管理人：中金基金2021年度CNABS金桂奖评选CSF年度杰出机构奖市场领先投资机构奖ABS投资机构金奖市场领先中介机构奖促进市场流动性中介机构奖二级市场优秀交易机构颁发单位：世界人工智能大会组委会2021精英合作伙伴奖

注：截至最后实际可行日期



032

会计数据及财务指标摘要



一、主要会计数据和财务指标
（一）主要会计数据
中金公司•2021年报

单位：元币种：人民币


主要会计数据


2021年

2020年
本期比上年
同期增减(%)2019年

营业收入	30,131,054,236	23,659,525,301	27.35	15,755,274,593	
归属于母公司股东的净利润	10,777,713,147	7,207,452,452	49.54	4,238,719,317	
归属于母公司股东的扣除非经常性损益					
的净利润	10,652,532,226	6,914,563,984	54.06	4,156,114,037	
经营活动产生／（使用）的现金流量净额	31,949,716,725	-21,250,576,720	不适用	-17,104,414,224	
其他综合收益的税后净额	-234,038,205	-869,527,776	不适用	314,339,087	



2021年末

2020年末
本期末比上年
同期末增减(%)2019年末

资产总额	649,795,489,215	521,620,499,616	24.57	344,971,242,915	
负债总额	565,064,652,788	449,805,366,622	25.62	296,439,707,480	
归属于母公司股东的权益总额	84,422,121,274	71,634,939,022	17.85	48,293,799,342	
股东权益总额	84,730,836,427	71,815,132,994	17.98	48,531,535,435	

（二）主要财务指标
单位：元币种：人民币


主要财务指标


2021年

2020年
本期比上年
同期增减(%)2019年

基本每股收益（元／股）	2.159	1.59835.09	0.990	
扣除非经常性损益后的				
基本每股收益（元／股）	2.133	1.53239.21	0.971	
加权平均净资产收益率(%)	14.64	13.52增加1.13个百分点	9.64	
扣除非经常性损益后的				
加权平均净资产收益率(%)	14.48	13.00增加1.48个百分点	9.46	

注：以上每股收益和加权平均净资产收益率系根据中国证监会《公开发行证券的公司信息披露编报规则第9号－净资产收益率和每股收益的计算及披露》（2010年修订）的相关规定进行计算。



033

中金公司•2021年报

二、境内外会计准则下会计数据差异
本集团按照国际财务报告准则编制的合并财务报表及按照中国企业会计准则编制的合并财务报表中列示的2021年及2020年的合并净利润和截至2021年12月31日及2020年12月31日的合并净资产并无差异。
三、净资本及相关风险控制指标
单位：元币种：人民币

本报告期末

项目上年度末

核心净资本	32,528,680,303	31,851,687,730	
附属净资本	15,700,000,000	14,750,000,000	
净资本	48,228,680,303	46,601,687,730	
净资产	66,656,606,220	60,320,029,817	
各项风险资本准备之和	31,807,971,527	28,613,170,345	
风险覆盖率(%)	151.62	162.87	
资本杠杆率(%)	12.81	14.36	
流动性覆盖率(%)	316.68	248.55	
净稳定资金率(%)	136.45	124.96	
净资本／净资产(%)	72.35	77.26	
净资本／负债(%)	19.67	22.73	
净资产／负债(%)	27.19	29.42	
自营权益类证券及证券衍生品／净资本(%)	58.01	45.62	
自营非权益类证券及证券衍生品／净资本(%)	306.44	278.46	

注：母公司各项风险控制指标均符合中国证监会《证券公司风险控制指标管理办法》的有关规定。




034

会计数据及财务指标摘要

四、2021年分季度主要财务数据
中金公司•2021年报

单位：元币种：人民币

	第一季度（1-3月份）	第二季度（4-6月份）	第三季度（7-9月份）	第四季度（10-12月份）	
营业收入	5,933,180,552	8,527,873,340	7,224,918,996	8,445,081,348	
归属于上市公司股东的净利润	1,875,792,058	3,131,236,236	2,446,820,471	3,323,864,382	
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后					
的净利润	1,832,858,247	3,119,556,189	2,468,725,749	3,231,392,041	
经营活动（使用）／产生的现金流量净额	-12,271,885,973	6,740,688,473	17,065,687,400	20,415,226,825	
五、非经常性损益项目和金额
单位：元币种：人民币

非经常性损益项目	2021年金额	2020年金额	2019年金额	
非流动资产处置（损失）／收益	-4,623,401	708,423	-6,165,220	
计入当期损益的政府补助，但与公司正常经营业务密切相				
关，符合国家政策规定、按照一定标准定额或定量持续				
享受的政府补助除外	157,024,691	134,940,832	134,618,951	
除上述各项之外的其他营业外收入和支出	9,469,534	-26,777,743	-261,382,409	
其他符合非经常性损益定义的损益项目	9,603,973	213,819,571	242,746,780	
归属于少数股东的非经常性损益的影响额	-802,631	-141,312	-41,834	
所得税影响额	-45,491,245	-29,661,303	-27,170,988	
合计	125,180,921	292,888,468	82,605,280	
六、采用公允价值计量的项目
单位：元币种：人民币


项目名称期初余额期末余额当期变动
对当期利润的影响金额

交易性金融资产	247,605,697,645	301,174,215,104	53,568,517,459	29,738,588,584	
交易性金融负债	-42,891,549,327	-38,926,786,684	3,964,762,643	-2,298,357,592	
其他债权投资	37,212,187,524	43,009,969,681	5,797,782,157	1,237,048,544	
衍生金融工具	-12,371,270,801	-3,569,778,845	8,801,491,956	-12,833,836,707	
合计	229,555,065,041	301,687,619,256	72,132,554,215	15,843,442,829	

年报2021

100%


管理層

討論與分析




037

一、企业战略与经营
市场环境
2021年中国在全球疫情错综复杂的背景下在经济增长与改革两方面取得了突出成绩。2021年新冠病毒的变异增大了疫情发展的不确定性，全球疫情目前仍未完全受控、经济社会运行持续受到影响。中国经受住了几轮局部地区疫情反复的考验，并有效推进疫苗接种，全国疫苗累计接种超过29亿剂次。在有效防疫的基础上，宏观政策延续了相对宽松的取向，经济增长继续处于全球领先地位，全年GDP同比增长8.1%。改革开放继续向纵深推进，一系列政策得到有效落实，包括绿色转型、反垄断、房地产市场监管等。

短期内，中国经济增长面临下行压力，宏观政策把“稳增长”放在突出反复位置。2021年下半年以来，一方面，疫情散点式反复影响了消费和就业恢复势头；另一方面，局部债务风险暴露对经济增长的拖累有所加大。在此背景下，中央经济工作会议指出，我国经济发展“面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力”，并再次强调“以经济建设为中心”，把稳增长摆在了宏观政策的突出位置。在具体要求上，中央经济工作会议指出“各方面要积极推出有利于经济稳定的政策，政策发力适当靠前”；同时要正确认识把握重大理论和实践问题，科学、系统推进中长期改革。

中长期看，我国经济高质量发展潜力仍然较大，改革红利将得到进一步释放。我国产业链基础雄厚、人力资源储备丰富、具备庞大的市场规模和完善的基础设施，对我国的技术创新、消费潜力释放提供了长期支撑。总的来看，中国在劳动力、资本、土地、技术、数据等各类要素领域改革增效空间巨大，在对外开放领域仍有广阔空间，在城镇化、消费升级、科技创新等方面均大有可为，经济增长潜力巨大。比如，2022年1月6日，国务院办公厅印发《要素市场化配置综合改革试点总体方案》，《方案》涉及8个大的改革方向，24个细分领域，任务具体、目标清晰，改革红利有望得到加速释放。

中金公司•2021年报

2021年中国资本市场改革围绕“完善资本市场基础制度，健全多层次资本市场体系”的目标有序推进改革。北交所的正式开市交易，成为新三板改革和多层次资本市场建设的又一里程碑，年底中央经济工作会议明确全面实行股票注册制的方向，标志着前期科创板和创业板注册制试点的初步成功。此外，深圳主板和中小板合并、完善互联互通存托凭证机制都是提升监管效率、扩大资本市场对外开放力度的重要进展。中长期看，在科技创新、双碳发展的新机遇下，资本市场通过改革更好地服务实体经济将是推动高质量发展的关键环节。



038

管理层讨论与分析


中金公司•2021年报

2021年中国资本市场“机构化、国际化”趋势仍在延续。2021年全球疫后复苏呈现为“中外异步，结构分化”，虽然中国股市在“增长高位回落，政策逐步退出”的背景下跑输海外发达市场，但国内机构资金与海外资金仍在积极流入。国内方面，2021年公募基金年度新增份额首次突破4万亿份，私募基金证券管理规模增长人民币2.3万亿元且总规模突破人民币6万亿元，机构投资者持股占A股市场比重进一步提升，中国居民资产配置正在经历从实物资产到配置更多金融资产的拐点的大趋势，将成为中国的资产管理行业及财富管理行业大发展、市场逐渐“机构化”的重要驱动力。海外方面，2021年互联互通北向资金累计流入人民币4,321亿元，远超2020年全年的人民币2,089亿元，自陆股通开通以来累计净流入超过人民币1.6万亿元，反映了中国仍是全球成长机遇最好的市场之一，以及中国市场坚定对外开放的方向。随着互联互通机制进一步完善，以及更多有利于对外开放的政策落地，中国资本市场“国际化”趋势仍将延续，并将成为全球“资本”循环的重要枢纽。

2021年，全球新冠疫情仍持续演变，而中国经济从疫情中明显恢复。中国人民银行根据中国经济的实际情况，采用灵活的货币政策保持经济环境的稳定性，引导货币信贷投放恢复常态，通过调节政策力度、节奏和重点优化信贷结构，降低企业融资成本，保持人民币汇率基本稳定。

金融支持实体经济力度不断加大。2021年全年企业贷款利率为4.61%，实体经济融资成本继续下降；2021年末普惠小微贷款余额同比增长27.3%，普惠小微授信户数超过4,400万户，对中小微企业支持力度进一步提高。制造业、基建和服务业中长期贷款增速分别为32%、15%和15%，对重点领域的中长期资金支持力度较稳健；同时，更多信贷资源投向科技创新、绿色发展等重点领域，信贷结构进一步优化。

防范化解重大金融风险工作持续推进。2021年恒丰银行改革重组方案顺利实施，锦州银行和包商银行风险处置工作基本完成；少数房地产企业信用风险暴露，政府部门继续维护房地产行业健康发展，坚持市场化、法治化原则推动风险化解，保持房地产市场平稳运行，满足房地产市场合理融资需求。广东、上海、北京等地区开启全域无隐性债务试点工作，推动隐性债务清零。
证券行业格局
资本市场改革持续深化，为证券行业高质量发展提供土壤。一是注册制改革及多层次资本市场体系完善、市场融资能力强化，满足不同类别实体企业的多元化融资需求，对经济结构调整起到积极作用。二是市场供需两端均衡发展，为市场交易带来有力支撑。需求端方面，居民资产配置入市、机构投资者规模持续壮大以及外资的流入为资本市场贡献长期增量资金；供给端方面，注册制试点以来以新经济为主导的企业加速上市。供给需求两端共同支撑市场成交额规模迈上万亿新均衡。三是随着主动资管增长、权益类占比提升，资本市场的财富管理功能凸显。四是市场深度和有效性持续提升。我国资本市场多空工具不断丰富，市场价格发现有效性提升，满足市场参与者风险管理需求，并在长期促进更多境内外增量资金流入。整体而言，资本市场的融资、交易、配置功能全面提升，为证券行业的高质量发展提供土壤。


证券行业转型发展，业务结构改善、综合服务能力增强。首先，权益风险资产更高的长期增速下，风险偏好较高的客群基础、内部创设叠加外部引入的产品体系、市场化激励考核下的专业投顾团队共同构成券商在资金端的差异化优势；同时，作为公募基金的主要股东方、机构投资者综合服务机构，券商的资管、代销、交易等综合收入亦将受益于产品端的高增长。其次，受益于市场系统性扩容和创新经济的转型发展，在提升业务规模的同时，有望通过“投资+投行”的模式实现产业链的延生和资产端收益增厚。再次，机构化及国际化趋势下，客需驱动的衍生品业务成为重要扩表方向。机构业务具备更强的客户黏性和集中度，对业务资质、资本实力、规模优势，以及产品设计、风控系统、机构渠道等提出了更高的综合要求，是头部券商稳健提升资本效率和长期ROE的方向。长期而言，财富管



039

理、资产管理、机构业务收入占比将提升；以客户为中心，各业务线协同作战、为客户提供更具差异化的产品和服务能力愈加重要。

中金公司•2021年报

金融开放进入深水区、金融行业的数字化转型进入新阶段，机遇与挑战并存。一方面，中国金融业全面扩大开放的背景下，国际投行加速布局中国，并重点布局跨境并购、跨境融资、资产管理、财富管理等业务，与中资投行在资本实力、人才与专业能力、系统与资源网络等方面比拼实力，中资投行面临来自国际投行的激烈竞争。另一方面，资本无序扩张受限及产融分离趋势下，金融行业数字化进入新阶段。互联网平台的流量及数据优势难以直接复用到其金融业务上、金融机构的竞争环境得到改善，两者的关系将从“竞争”走向“竞合”。未来，抓住新技术、新模式的变革机遇，自身具备科技基因的金融机构有望获得更高的市场份额。



040

管理层讨论与分析

发展战略
中金公司•2021年报

展望未来，中国经济与资本市场新一轮深化改革开放，为中金公司实现跨越式发展提供了难得的历史性机遇，公司将着眼中长期发展，着力提升市场份额、扩大收入规模，加速向国际一流投资银行迈进。
经营计划
2022年是中金公司深化战略落实和数字化转型的关键之年，公司将以推进落实“数字化、区域化、国际化”和“中金一家”的“三化一家”战略部署为重点，加大资源投入、完善网络布局、加快转型发展、夯实中后台能力，力争规模体量和发展质量再上新台阶。
二、核心竞争力分析
（一）优良的品牌形象
公司在金融服务行业树立了优良的品牌形象。自设立之初，公司即借鉴国际一流投资银行的先进管理模式，并结合本土最佳实践，秉承“以人为本、以国为怀、勤奋专业、积极进取、客户至上、至诚至信”的经营理念，在境内外赢得了稳固的市场声誉。多年来，公司在维持高标准执业的同时，积极参与资本市场改革和制度建设，激发业务创新活力，多项业务连续多年处于领先地位、摘得“中国最佳”桂冠。

品牌培育和文化建设是公司持续强化市场领先地位的重要举措。公司良好的品牌声誉和专业进取、精益求精的核心价值观，使得公司在保持现有员工和客户稳定的基础上，能够不断汇聚优秀人才、吸引新客户，拓展业务范围并赢得重要商机。
（二）高质量的客户基础
公司拥有高质量、广泛深厚的客户基础。公司凭借优良的服务质量和专业的服务能力，形成了深厚的客户积累，广泛覆盖在国民经济和资本市场中发挥重要作用的大型企业、优秀的成长企业、专业的机构客户与持续增长的财富客户。公司通过提供综合、定制化、跨境服务，满足客户复杂多样、高质量的业务服务需求。公司与客户建立长期合作，并致力为其提供全面的产品和服务。
（三）具有前瞻性且发展均衡的业务布局
公司凭借对全球资本市场发展动态的敏锐洞察，前瞻性地布局各项业务。近年来资本市场的国际化、机构化进程持续加速，大量传统通道性业务面临巨大压力。对此，公司围绕“机构化”、“国际化”、“产品化”持续进行能力建设，提早布局新赛道，紧密围绕科技创新、绿色发展等国家重点部署领域，推动以科创板业务、私募股权业务及财富管理业务为代表的新兴业务持续发展。



041

中金公司•2021年报

（四）突出的跨境业务能力
凭借独特的国际化基因和较早的国际化布局，公司形成了突出的跨境业务能力，具有领先的跨境业务市场地位，较好发挥了服务跨境资本往来、推动金融市场双向开放的积极