第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
公司是一家专业的生物医药临床前综合研发服务 CRO。自设立以来，公司致力于为医药企业 和其他新药研发机构提供全方位的新药研发服务。作为国内较早进入生物医药研发服务领域的企 业之一，公司凭借丰富的行业经验、突出的技术实力和人才优势，逐步建立了具备较强市场竞争 力的行业地位。目前，公司可以为医药企业和其他新药研发机构的新药研发提供包括药物探索与 发现、药学研究及临床前研究全方位服务，协助客户快速、高效地完成新药研发临床前研究各个 阶段。
2019 年是公司发展历程中具有重要意义的一年。公司于 2019 年 11 月成功登陆上海证券交易 所科创板，得以获得足够的资金资源投入建设募投项目，有助于提高公司研发环境的软硬件条件， 建设高水平的创新药研究及国际申报中心，提高公司研发服务能力和增强公司研发质量，提升公 司的竞争优势。
1、 整体经营情况
2019 年，面对日趋竞争激烈的市场，公司管理层按照董事会确定的全年工作目标和工作重点， 认真落实战略规划要求，积极发挥研发平台资源和优势，经营业绩稳步增长。报告期内，公司实 现营业收入 44,939.28 万元，同比增长 38.30%。公司加大市场开拓和研发投入力度，客户和市场 对公司服务能力的认可度持续提升，营业收入的增长主要得益于市场订单持续增长。2019 年归属 于上市公司股东的净利润和归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润分别为 6,657.31 万元和 5,841.16 万元，同比增长分别为 9.54%和 10.34%，利润增长低于营业收入增长
的主要原因是与 2018 年同期对比，报告期内①公司举办了公司成立 15 周年系列庆典及论坛等市 场推广活动，销售费用增加；②加大海外市场拓展力度，海外市场拓展费用增加；③为提高研发 服务能力和业务承接能力，加大自主研发项目投入，导致研发费用增加；④积极推进新实验园区 建设，导致管理费用增加。
2019 年公司整体发展态势良好，主营业务稳步发展。
2、 客户及订单情况 公司专注于临床前一体化研究服务，围绕药物发现、药学研究及临床前研究，持续投入及拓
展客户，以增强临床前研究的竞争优势。报告期内，公司新签订单 6.16 亿元，增长率达 46.49%。
报告期内公司先后为国内外近 600 家客户提供药物研发服务，新增客户超过 220 家，参与研发完 成的新药及仿制药项目已有 17 个通过 CFDA/NMPA 批准进入临床试验。
3、 人才建设情况 公司一直高度重视技术人才队伍及管理人才队伍的建立，注重内部人才梯队的建设，吸收培
养了大批优秀的行业人才，为公司未来业务发展以及项目实施提供了有力保障。报告期内，公司 吸收及培养了一批优秀的高素质复合型人才，截至报告期末，公司员工共 1,219 人，同比增长
29.82%。其中本科及以上学历 970 人，占员工总数的比例为 79.57%；硕士及博士 365 人,占员工 总数的比例为 29.94%。
4、 各业务板块经营情况 报告期内，公司各业务板块营业收入情况如下：
单位：万元 币种：人民币

业务板块 	 2019 年度 	 2018 年度 	 同比增减（%） 	 
药物发现与药学研究 	 25,293.82 	 18,131.31 	 39.50 	 
临床前研究 	 19,574.67 	 14,362.38 	 36.29 	 
主营业务收入合计 	 44,868.49 	 32,493.69 	 38.08 	 
(1) 药物发现与药学研究
药物发现与药学研究主要包括化合物合成及筛选、原料药及制剂工艺研究等服务。公司建立 了全面的服务技术体系，并在手性药物、糖化学、抗体及抗体药偶联物等药物发现服务，绿色酶 化学、原料药质量研究等药学研究服务中掌握了丰富的技术经验。
公司拥有一站式临床前综合服务能力，是国内药物发现及药学研究的主要 CRO 企业之一。公 司作为本土 CRO 企业熟悉国内市场，并持续吸引高端人才,拓展国际业务规模,逐渐缩小与国际及 国内龙头企业的差距。相较大型跨国 CRO 和本土龙头企业，公司的一站式服务由于性价比高、沟 通便捷等优势，能满足国内新药研发相对薄弱的中小医药企业及新兴的生物医药科技公司的早期 阶段研发、一致性评价研究及申报等业务需求。
报告期内，药物发现与药学研究服务报告期内新签订单 3.25 亿元，同比增长 27.06%。其中， 药物发现新签订单 1.93 亿元，同比增长 35.30%；药学研究新签订单 1.32 亿元，同比增长 16.68%。 2019 年公司药物发现服务实现营业收入 15,907.12 万元，同比增长 50.48%；药学研究服务实现营 业收入 9,386.70 万元，同比增长 24.15%。为满足日益增加业务需求，公司同步配置了专业技术 人才，药物发现与药学研究的员工数量较去年同期增加 191 人，同比增长 43.81%，进一步增强了 公司的服务能力。
(2) 临床前研究 临床前研究服务主要包括药效学研究、药代动力学研究、毒理研究等服务。主要工作是在实
验室条件下，通过对化合物研究阶段获得的候选药物分别进行实验室研究和活体动物研究，以分
析化合物对目标疾病的生物活性，并对其药理毒理等方面进行安全性评估。 公司具备全面的临床前研究服务能力，能够提供系统的体内药效学和 GLP 条件下的药代动力
学、安全性评价研究服务。公司拥有 8 项经中国 NMPA 认证的 GLP 资质，且通过了美国 FDA 的 GLP 现场检查，具备符合国际标准的 GLP 体系;并且获得 AAALAC 认证，实验动物管理质量标准获得国 际认可。公司在中国、美国、澳大利亚等多地具有较为丰富的临床试验申请经验，能够为客户提
供按照中美双报标准进行的临床前试验服务。 报告期内，普亚医药再次通过国家药品监督管理局的药物非临床研究质量管理规范（GLP）的
定期检查，检查结果显示，公司在药物安全评价的组织管理和人员、仪器设备和实验材料、标准 操作程序以及试验运行等方面符合 GLP 要求，表明了公司药物临床前评价系统良好的合规性与成
熟性。报告期内，普亚医药再次顺利通过国际 AAALAC 组织的认证复审，实验动物管理质量标准获 得国际认可。
报告期内，公司在加强提升业务服务能力的同时积极拓展客户，临床前服务发展迅速，新签 订单 2.92 亿元，同比增长超过 70%。报告期内临床前服务实现营业收入 19,574.67 万元，同比增
长 36.29%，发展势头良好。

二、风险因素
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用 1、资质或认证失效带来的经营风险
2009 年普亚医药通过国际实验动物评估和认可委员会（AAALAC）认证，2011 年正式取得 GLP 认证，并逐步达到美国食品药品监督管理局（FDA）的 GLP 标准。公司取得了实验动物使用许可证、
国家重点保护野生动物驯养繁殖许可证，具备开展动物实验的资质。公司持有 GLP、AAALAC 认证、 实验动物使用许可证、国家重点保护野生动物驯养繁殖许可证等相关证书或认证期间，NMPA、FDA、
上海市科学技术委员会、上海市林业局等监管机构将会对其进行定期检查、不定期检查和有因检 查。如果未来因质量体系要求变化或公司自身原因等导致公司不能持续满足 NMPA 等监管机构的相
关要求，无法通过 GLP 等证书的后续认证或现场检查，相关资质或认证失效，将对公司的经营活 动造成不利的影响。
2、药物研发技术发展带来的技术升级、设备更新风险
CRO 行业属于知识密集型行业，具有技术更新快的特点。药物研发技术会随着新技术、新方 法以及新设备等因素的出现而更新迭代。目前，随着技术研发投入加大以及检测分析等技术的升 级，CRO 企业可能面临着技术落后的挑战。报告期公司固定资产中设备的购置金额为 4,118.41 万 元，当年购置的设备主要为实验设备仪器。如果公司不能保持实验设备更新换代以及维护投入， 不能持续加强技术研发和技术人才队伍的建设，将在未来的市场竞争中处于劣势，进而将影响公 司未来的盈利能力和持续发展能力。
(四) 经营风险
√适用 □不适用 1、人力成本上升及人才流失的风险
作为临床前研究 CRO 企业，公司主要从事医药研发服务，所处行业为知识密集型、人才密集 型行业。人才是公司提供经营服务的关键生产要素，公司需要配置充足的 CRO 专业技术人才，才 能保证在行业竞争中维持优势。公司现已拥有大量相关专业背景的 CRO 专业人才，报告期末公司 员工总数已增加至 1,219 人，公司营业成本中人工成本比例为 48.11%。如果未来公司不能合理科 学有效地控制人员成本以匹配公司的业务增长需要，则人员成本未来大幅增长将可能对公司的盈 利水平和经营成果产生一定程度影响。
随着行业内 CRO 企业间对人才的需求愈发旺盛，企业间的人才竞争亦将愈发明显，导致该行 业人员流失率较高。公司目前正处于快速发展时期，随着企业资产和业务规模的扩张，对于高素 质人才的需求将大幅增加，为了保持良好的增长态势，公司必须不断提升运营和管理能力以吸引 和保留管理、科研和技术人才。若不能培养或引进高素质人才以满足公司规模扩张的需要，或者 人才流动率过高，将直接影响到公司的长期经营和发展。此外，作为行业内较为知名的企业，公 司面临较大的人才竞争；在医药行业及 CRO 行业持续良好发展的背景下，公司面临较大的外部挖 掘人才压力，公司面临人才流失，甚至高端人才流失的风险。如果核心人才流失，将会对公司的 经营活动造成一定的影响。
2、市场竞争的风险 随着新药研发环境改善、药审药评加速、医药行业研发资金投入持续增长，国内医药企业对
医药研发需求的逐步释放，以及一致性评价带来的增量研发需求，国内 CRO 市场持续快速发展。
由于国内医药审批时间缩短，医药市场需求增加，跨国 CRO 公司如艾昆纬（IQVIA）以及科文 斯（Covance）等已陆续在国内设立分支机构，加快开拓国内市场，公司将在国内市场与跨国 CRO 公司展开医药研发业务的竞争，且未来随着公司境外业务规模持续扩大，公司亦将在国外市场上 与跨国 CRO 公司直接展开竞争。另外，近年来国内 CRO 行业发展迅速亦带动国内 CRO 企业快速成 长，如药明康德、康龙化成、昭衍新药等国内 CRO 企业逐渐发展壮大并积极布局等，进一步加剧
了国内 CRO 行业的竞争，这对公司的市场开拓能力和研究服务水平提出了更高的要求。此外，除 与其他 CRO 公司竞争外，公司还需与医药企业内部的自有研究部门以及医学院校等展开竞争。
从业务领域来看，公司在药物发现与药学研究领域，与国际 CRO 企业及药明康德、康龙化成 等国内 CRO 龙头相比，公司业务规模相对较小；在临床前研究领域内，与药明康德、昭衍新药等
国内龙头企业在业务规模存在差距。由于新药研发成功率较低，出于谨慎考虑，药物研发企业倾 向与规模化大型 CRO 企业进行合作，未来龙头企业的市场集中度有望进一步提升。如果不能有效
保持自身的竞争优势，及时提高技术水平与服务能力，公司的竞争地位、市场份额和利润水平将 会因市场竞争受到不利的影响。
3、经营规模扩大带来的管理风险 报告期内，公司业务规模不断扩大，经营业绩快速提升，报告期末，公司总资产为 112,831.96
万元，报告期营业收入为 44,939.28 万元。上市后，公司资产规模与营业收入进一步扩大与提升， 公司的管理体系、业务程序将更加严格，将在人才管理、技术进步、生产效率、市场开拓、财务
管理、资本运作等方面提出更高的要求，亦将对公司管理层的管理能力提出新的挑战。如果公司 管理层的管理能力及风险意识不能适应经营规模迅速扩大的需要，公司的管理体系及配套措施未
能较好地调整及完善，均可能给公司的经营活动带来潜在的管理风险，导致公司管理效率下降， 经营成本上升，进而削弱公司的市场竞争力。
4、原材料供应和价格波动的风险 公司主要原材料包括实验动物、试剂和实验耗材等。报告期内，公司营业成本中直接材料的
比例为 28.49%，主要原材料对公司的营业成本构成一定的影响。报告期内公司经营规模不断增长， 公司对实验动物等原材料的需求不断增加，如果未来相关供应商无法满足公司快速增长的原材料
需求，可能导致公司无法获取稳定的供应来源，从而对公司的业务和经营业绩造成不利影响。此 外，如果主要原材料的市场价格大幅上涨，亦将对公司的盈利情况造成一定的不利影响。
(五) 行业风险
√适用 □不适用 1、医药行业研发投入下降的风险
CRO 企业主要依靠承接医药企业的新药研发合同以及研发咨询服务实现盈利。由于国内药品 市场主要以仿制药为主，国内医药企业对新药的研发动力不足，国内 CRO 行业起步较晚，发展较
慢。2015 年以来《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》、《关于鼓励药品 创新试行优先审评审批的意见》等系列药审政策文件的密集出台，推动药审药评逐步加速，国内
医药企业逐步意识到新药研发的重要性而加大研发投入，国内医药行业对 CRO 的需求在近年加速 释放。受益于国家产业政策鼓励下的医药和生物技术企业对创新药物研发投入以及跨国药企研发
需求向中国的转移，报告期公司实现了快速发展。但未来如果医药企业研发投入受到宏观经济形 势、医药产业政策变动等不利变化影响而出现下降，将导致 CRO 行业需求下降，进而影响公司承
接的研究服务规模及经营业绩。
(六) 宏观环境风险
√适用 □不适用 1、汇率变动风险
报告期内，公司的境外业务收入占主营业务收入的 27.40%，公司与境外客户的交易主要通过 美元进行结算,2017 年至 2019 年公司的汇兑损益分别为 308.67 万元、-299.24 万元、-36.24 万
元，波动较大。公司与境外客户的交易主要通过美元进行结算，随着人民币汇率市场化机制改革 的加速，未来人民币汇率可能会受到国内外政治、中美贸易摩擦、经济环境等因素的影响而存在
较大幅度的波动，如果公司未来不能合理控制汇率变动风险，将会对公司的经营业绩带来一定的 影响。
2、行业监管政策风险
CRO 企业受国内外医药研发政策影响较大。NMPA 新药审批要求、新药审批的节奏变化或相关 监管政策，会影响医药企业的研发投入及药品注册申报进度，进而对 CRO 企业的经营业绩构成影 响。近年来，我国新药审评制度不断完善，医药研发行业新政策较多，国家对新药注册上市的监 管更加严格，部分内部管理不完善或操作不规范的 CRO 企业将被迫调整发展战略，甚至退出市场。 若存在医药研发试验数据不真实、不完整等情况，有可能导致 NMPA 对注册申请不予批准、甚至被 监管部门立案调查、行政处罚、吊销相关业务资质或采取其他监管措施的风险。同时，境外发达
国家或地区的医药研发服务行业的相关法律法规较为丰富完善，若公司不能持续满足相关国家或 地区医药研发服务行业相关法律法规的监管要求，公司的经营活动可能会因此受到不利影响。
3、税收优惠变化及政府补助减少的风险
自 2006 年起，公司被认定为高新技术企业，并分别于 2008 年、2011 年、2014 年、2017 年 通过了高新技术企业复审。2015 年 1 月 14 日，普亚医药被认定为《技术先进型服务企业》；2015
年 10 月 30 日，普亚医药被认定为高新技术企业，并于 2018 年通过了高新技术企业复审。报告期 内，公司及普亚医药适用的企业所得税税率为 15%。未来如果因政策等原因导致高新技术企业资 质失效，或者公司未来不能持续被认定为高新技术企业，或者国家税收优惠政策发生重大变化， 公司将不再享受 15%的企业所得税优惠税率，进而公司的整体税负成本将增加，公司的盈利能力 与股东回报将会受到一定的影响。
报告期，公司收到多项政府补助，计入当期损益的政府补助金额为 946.57 万元，占当期利润 总额的比例为 12.21%。如果公司未来不能获得政府补助或者获得的政府补助显著降低，将对公司 当期经营业绩产生一定的不利影响。
4、新冠肺炎疫情影响的风险 新型冠状病毒感染肺炎疫情在全球范围内蔓延，给全球宏观经济的发展带来较大的挑战和不
确定性，从而可能对公司未来的经营管理产生不利影响。
(七) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(八) 其他重大风险
□适用 √不适用
三、报告期内主要经营情况
报告期内，公司抓住生物医药研发 CRO 市场的良好发展机遇，实现营业收入 44,939.28 万元， 同比增长 38.30%；实现归属于上市公司股东的净利润 6,657.31 万元，同比增长 9.54%；实现归属 于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 5,841.16 万元，同比增长 10.34%。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 449,392,825.85 	 324,936,935.76 	 38.30 	 
营业成本 	 287,993,237.09 	 205,745,705.52 	 39.98 	 
销售费用 	 27,901,219.53 	 19,153,014.28 	 45.68 	 
管理费用 	 36,492,333.09 	 24,975,761.38 	 46.11 	 
研发费用 	 28,187,885.48 	 16,515,677.73 	 70.67 	 
财务费用 	 -4,797,380.23 	 -5,474,311.98 	 -12.37 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 58,299,144.52 	 71,105,968.36 	 -18.01 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -168,155,613.54 	 -64,368,524.48 	 161.24 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 579,233,956.23 	 - 	 不适用 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现营业收入人民币 44,939.28 万元，较 2018 年增长 38.30%；营业收入的 增长主要由于公司服务能力的持续提升，市场订单持续增长。
报告期内，公司实现主营业务毛利率 35.95%，与 2018 年基本持平。
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（% 	 营业收入比 ） 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
临床前 CRO 业务 	 448,684,861.25 	 287,370,160.04 	 35.95 	 38.08 	 39.67 	 减少 0.73 个 百分点 	 
合计 	 448,684,861.25 	 287,370,160.04 	 35.95 	 38.08 	 39.67 	 减少 0.73 个 百分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（% 	 营业收入比 ） 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
药物发现与 药学研 究 	 252,938,209.88 	 161,320,219.26 	 36.22 	 39.50 	 45.96 	 减少 2.82 个 百分点 	 
临床前研究 	 195,746,651.37 	 126,049,940.78 	 35.61 	 36.29 	 32.37 	 增加 1.91 个 百分点 	 
合计 	 448,684,861.25 	 287,370,160.04 	 35.95 	 38.08 	 39.67 	 减少 0.73 个 百分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率（% 	 营业收入比 ） 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比上 年增减（%） 	 
境内 	 325,728,829.53 	 209,345,777.48 	 35.73 	 35.46 	 37.67 	 减少 1.03 个 百分点 	 
境外 	 122,956,031.72 	 78,024,382.56 	 36.54 	 45.56 	 45.34 	 增加 0.10 个 百分点 	 
合计 	 448,684,861.25 	 287,370,160.04 	 35.95 	 38.08 	 39.67 	 减少 0.73 个 百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，公司 CRO 业务实现营业收入 44,868.49 万元，同比增长 38.08%，药物发现与药学 研究、临床前研究业务均保持强劲的发展势头，客户结构和业务结构持续优化。
公司药物发现与药学研究收入为 25,293.82 万元，同比增长 39.50%，其中药物发现实现收入 15,907.12 万元，同比增长 50.48%，药学研究实现收入 9,386.70 万元，同比增长 24.15%。药物 发现的增长主要得益于化学服务业务高速增长，报告期内该类业务的增长主要由国内大型药企和 知名生物技术公司客户服务收入的高速增长贡献。药物发现与药学研究毛利率比上年减少 2.82 个百分点，主要由于药学研究部分为扩大产能而增加实验场地、实验设备等投入，扩充研究队伍， 导致人工成本、制造费用有所增加。
公司临床前研究实现收入 19,574.67 万元，同比增长 36.29%，报告期内，公司积极拓展国内 外新客户，订单及订单转化速度保持良好增长。在业务增长的同时，优化人才结构，加强管理， 提升业务服务能力和协同效率，报告期，临床前研究毛利率增长 1.91 个百分点。
报告期内，公司的客户结构以境内客户为主，占主营业务收入 72.60%。境内客户收入增长 35.46%，主要得益于国家对医药产业政策鼓励力度不断加大和生物医药公司对创新药物研发的持 续投入。公司境外客户收入增长 45.56%，扣除汇率影响，报告期境外收入增长 39.98%，国内外市 场收入同步增长。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同期占 总成本比例 (%) 	 本期金额较上年 同期变动比例 (%) 	 情况 说明 	 
临床前 CRO 业务 	 直接材料 	 82,036,083.02 	 28.55 	 53,707,086.21 	 26.10 	 52.75 	 1、报告期临床前业务实验用食蟹猴 价格持续上涨 2、耗材、测试费等直 接材料成本的增长 	 
 	 人工成本 	 138,548,985.63 	 48.21 	 103,989,483.26 	 50.54 	 33.23 	 进一步加强管理，提高效率，人工成 本相对下降 	 
 	 制造费用 	 66,785,091.39 	 23.24 	 48,049,136.05 	 23.35 	 38.99 	 费用增长与业务增长基本匹配 	 
 	 小计 	 287,370,160.04 	 100.00 	 205,745,705.52 	 100.00 	 39.67 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总 成本比例 (%) 	 上年同期金额 	 上年同期占 总成本比例 (%) 	 本期金额较上年 同期变动比例 (%) 	 情况 说明 	 
药物发现 与药学研 究 	 直接材料 	 38,133,819.66 	 23.64 	 26,941,789.31 	 24.38 	 41.54 	 直接材料增长与收入增长匹配 	 
 	 人工成本 	 92,021,280.13 	 57.04 	 65,911,101.17 	 59.64 	 39.61 	 人工成本增长与业务增长基本匹配 	 
 	 制造费用 	 31,165,119.47 	 19.32 	 17,670,370.90 	 15.99 	 76.37 	 扩大产能而增加实验场地、实验设备 等投入所致 	 
 	 小计 	 161,320,219.26 	 100.00 	 110,523,261.38 	 100.00 	 45.96 	  	 
临床前研 究 	 直接材料 	 43,902,263.36 	 34.83 	 26,765,296.90 	 28.11 	 64.03 	 1、报告期临床前业务实验用食蟹猴 价格持续上涨 2、耗材、测试费等直 接材料成本的增长 	 
 	 人工成本 	 46,527,705.50 	 36.91 	 38,078,382.09 	 39.99 	 22.19 	 进一步加强管理，提高效率，人工成 本相对下降 	 
 	 制造费用 	 35,619,971.92 	 28.26 	 30,378,765.15 	 31.90 	 17.25 	 加强管理，提升业务服务能力和协同 效率，设备、实验场地利用率提升， 	 

 	  	  	  	  	  	  	 制造费用占比相对下降 	 
 	 小计 	 126,049,940.78 	 100.00 	 95,222,444.14 	 100.00 	 32.37 	  	 

成本分析其他情况说明 无。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况 A.公司主要销售客户情况
前五名客户销售额 8,546.45 万元，占年度销售总额 19.01%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
公司前5名客户
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

序号 	 客户名称 	 销售额 	 占年度销售总额比例（%） 	 
1 	 客户 1 	 2,540.22 	 5.65 	 
2 	 客户 2 	 2,459.90 	 5.47 	 
3 	 客户 3 	 1,256.53 	 2.80 	 
4 	 客户 4 	 1,197.23 	 2.66 	 
5 	 客户 5 	 1,092.57 	 2.43 	 
合计 	 / 	 8,546.45 	 19.01 	 

其他说明 无。
B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额 1,427.61 万元，占年度采购总额 17.29%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
公司前5名供应商
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币

序号 	 供应商名称 	 采购额 	 占年度采购总额比例（%） 	 
1 	 供应商 1 	 341.77 	 4.14 	 
2 	 供应商 2 	 329.21 	 3.99 	 
3 	 供应商 3 	 286.65 	 3.47 	 
4 	 供应商 4 	 249.65 	 3.02 	 
5 	 供应商 5 	 220.33 	 2.67 	 
合计 	 / 	 1,427.61 	 17.29 	 

其他说明 无。

3. 费用
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
销售费用 	 27,901,219.53 	 19,153,014.28 	 45.68 	 
管理费用 	 36,492,333.09 	 24,975,761.38 	 46.11 	 
研发费用 	 28,187,885.48 	 16,515,677.73 	 70.67 	 
财务费用 	 -4,797,380.23 	 -5,474,311.98 	 -12.37 	 
(1) 销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增加874.82万元，增幅45.68%。主要
系报告期加大市场拓展力度，举办成立15周年系列庆典及论坛等市场推广活动导致。2019年销售 费用率较上年同期上涨0.31个百分点，公司销售费用率较为稳定。
(2) 管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增加1,151.66万元，增幅46.11%。主 要系是积极推进新实验园区建设，导致房屋租赁费、水电费增加。2019年管理费用率较上年同期 上涨0.43个百分点，公司管理费用率较为稳定。
(3) 研发费用变动原因说明：本期研发费用较上年同期增加1,167.22万元，增幅70.67%。2019 年研发费用率较上年同期上涨1.19个百分点，主要系是为提高研发服务能力和业务承接能力，加 大自主研发项目投入。
(4) 财务费用变动原因说明：本期财务费用较上年同期增加67.69万元，主要系汇率变动导致 汇兑收益下降所致。
4. 现金流
√适用 □不适用


科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量 净额 	 58,299,144.52 	 71,105,968.36 	 -18.01 	 
投资活动产生的现金流量 净额 	 -168,155,613.54 	 -64,368,524.48 	 161.24 	 
筹资活动产生的现金流量 净额 	 579,233,956.23 	 - 	 不适用 	 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额 5,829.91 万元，
较上年同期减少 1,280.68 万元，系部分客户回款放慢所致。 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额-16,815.56 万元，
较上年同期减少 10,378.71 万元。主要系本期购买结构性存款的金额增加及投建募投项目的增加 所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额 57,923.40 万元， 主要系本期公司在科创板上市，首次公开发行募集资金到位所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用

1、 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数占 总资产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末数 占总资产的 比例（%） 	 本期期末金 额较上期期 末变动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 636,293,291.53 	 56.39 	 166,553,375.98 	 34.87 	 282.04 	 主要系公司首次公开发行股票募 集资金在报告期内到位所致 	 
应收账款 	 123,039,064.23 	 10.90 	 75,704,914.95 	 15.85 	 62.52 	 主要系 1、报告期收入增长，应收 账款同步增长；2、部分客户回款 放慢所致 	 
预付款项 	 7,997,445.39 	 0.71 	 11,513,757.72 	 2.41 	 -30.54 	 主要系本期结转预付上市中介服 务费所致 	 
其他应收款 	 5,646,194.43 	 0.50 	 3,260,343.03 	 0.68 	 73.18 	 主要系本期支付新增租赁房的押 金所致 	 
存货 	 11,821,323.35 	 1.05 	 8,420,888.52 	 1.76 	 40.38 	 主要系本期库存实验用食蟹猴数 量及价格上涨所致 	 
其他流动资产 	 14,225,181.17 	 1.26 	 7,521,605.5 	 1.57 	 89.12 	 主要系本期固定资产采购及在建 工程增加导致待抵扣税金增加所 致 	 
债权投资 	 70,000,000.00 	 6.20 	 0 	 - 	 - 	 主要系本期对闲置资金进行现金 管理所致 	 
固定资产 	 155,608,505.41 	 13.79 	 122,491,365.11 	 25.64 	 27.04 	 主要系本期购置实验仪器设备所 致 	 
在建工程 	 17,880,869.24 	 1.58 	 16,970,914.45 	 3.55 	 5.36 	 主要系本期实验室扩充建设支出 增加所致 	 
无形资产 	 4,914,475.02 	 0.44 	 4,736,209.54 	 0.99 	 3.76 	 主要系本期购买研发业务相关配 套软件所致 	 
长期待摊费用 	 40,550,171.97 	 3.59 	 27,521,341.36 	 5.76 	 47.34 	 主要系本期部分实验室建设完成 所致 	 
递 延 所 得 税 资 	 6,750,803.75 	 0.60 	 5,548,725.12 	 1.16 	 21.66 	 主要系本期应收账款坏账准备计 	 

产 	  	  	  	  	  	 提增加所致 	 
其他非流动资产 	 33,592,289.5 	 2.98 	 27,451,862.62 	 5.75 	 22.37 	 主要系本期固定资产采购预付款 及实验室装修工程预付款增加所 致 	 
应付账款 	 51,402,333.2 	 4.56 	 44,748,150.51 	 9.37 	 14.87 	 主要系业务增长，本报告期内存 货采购增加所致 	 
预收款项 	 33,951,352.5 	 3.01 	 43,787,960.24 	 9.17 	 -22.46 	 主要系新增订单中后付费业务占 比较高所致 	 
应付职工薪酬 	 23,655,884.56 	 2.10 	 17,414,347.34 	 3.65 	 35.84 	 主要系本报告期内人员增长导致 薪酬增加所致 	 
应交税费 	 3,772,829.72 	 0.33 	 2,956,995.97 	 0.62 	 27.59 	 主要系本期利润增长导致应交所 得税增加所致 	 
其他应付款 	 1,284,425.10 	 0.11 	 1,080,481.26 	 0.23 	 18.88 	 主要系本期业务增长导致其他应 付款增加所致 	 
递延收益 	 13,664,578.23 	 1.21 	 14,388,741.87 	 3.01 	 -5.03 	 主要系以前年度收到的政府补助 逐年摊销所致 	 

其他说明 无
2、 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用


3、 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司设立全资子公司普胜医药，普胜医药于 2019 年 7 月 17 日取得营业执照，报 告期内未实际运营。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用 报告期内，公司及子公司已经履行和正在履行的重大股权投资相关协议情况如下：
2019 年 6 月 13 日，就取得凯龙南汇商务园物业签订《股权转让框架协议》和《房屋租赁合
同》
2019 年 6 月 13 日，美迪西与力城投资、美邦启立签订《股权转让框架协议》，约定协议的
生效条件为：2019 年 9 月 30 日之前，力城投资的控股公司宏基资本有限公司已按香港上市规则 取得其股东批准，美迪西股东大会批准本协议之交易，如本协议生效之后，则原《合作框架协议》、
《房地产买卖协议》自动终止。同日，美迪西与美邦启立就上海市浦东新区宣黄公路 2300 号凯龙
南汇商务园 4 幢签订《房屋租赁合同》，约定《股权转让框架协议》生效后同时生效，届时双方
之前所签署的该房屋租赁合同失效。公司 2019 年第二次临时股东大会已审议通过上述协议，力城 投资的控股公司宏基资本有限公司已召开股东大会审议通过上述协议，相关协议已生效。
本次签订的协议情况如下：

序号 	 合同类型 	 签约主体 	 合作方 	 合同内容 	 签订日期 	 
1 	 股 权 转 让 	 美迪西 	 美 邦 启 立 光 	 美 迪 西 拟通 过 购买 美邦启 立 	 2019.06.13 	 
框架协议 	 电 科 技 （ 上 	 100%股权的方式获得上海市惠 	 
海 ） 有 限 公 	 南镇宣黄公路 2300 号凯龙南汇 	 
司；力城投资 	 商 务 园 总 建 筑 面 积 为 	 
有限公司 	 52,304.07 平方米的房地产 	 
2 	 房 屋 租 赁 	 美迪西 	 美 邦 启 立 光 	 美迪西拟向合同对方租赁其位 	 2019.06.13 	 
合同 	 电 科 技 （ 上 	 于上海市惠南镇宣黄公路 2300 	 
海）有限公司 	 号凯龙南汇商务园 4 幢，租赁 	 
期限为合同生效之日起至 2022 	 
年 12 月 31 日止 	 
《股权转让框架协议》的主要内容如下：
（1）交易内容
美迪西通过向力城投资购买其持有的美邦启立 100%股权的方式获得其拥有的全部房地产。
（2）交易时间
2020 年 12 月 31 日或之前，力城投资与美迪西签署转让美邦启立 100%股权的《股权转让协议》。
（3）交易价格
股权转让对价=目标房地产总价+基准日美邦启立除房产外其他资产-基准日美邦启立负债。目 标房地产总价为 363,738,488 元。
（4）违约责任
除本协议另有约定之外，若因美迪西原因，各方未能于 2020 年 12 月 31 日签署并生效《股权
转让协议》或交割日未能于 2021 年 9 月 30 日（含当日）前发生的，则力城投资有权终止《股权
转让框架协议》或《股权转让协议》，美迪西已支付的本协议约定的定金（即人民币 30,264,720
元）归力城投资所有，同时美迪西同意一次性补偿力城投资人民币 7,600,000 元，但力城投资须 退还美迪西本次交易所支付的全部价款（扣除定金部分）。
除本协议另有约定之外，若因力城投资原因，各方未能于 2020 年 12 月 31 日签署并生效《股
权转让协议》或交割日未能于 2021 年 9 月 30 日（含当日）前发生的，美迪西有权在上述日期届 满后三个月内以书面形式要求终止本协议及《股权转让协议》，届时力城投资须向美迪西双倍返 还定金（即人民币 60,529,440 元），且力城投资须退还美迪西本次交易所支付的全部价款（扣除 定金部分）；或要求继续按照本协议或《股权转让协议》约定履行目标公司 100%股权转让之交易， 因此产生的诉讼费、律师费、调查费等全部费用由乙方承担。

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
公司拥有 2 家控股子公司，分别为美迪西普亚医药科技（上海）有限公司、美迪西普胜医药 科技（上海）有限公司，相关公司主要服务内容及基本情况如下：
公司 	 主要服务内容 	 
普亚医药 	 药代动力学服务、药物安全性评价服务等 	 
普胜医药 	 2019 年 7 月成立，报告期内尚未实际运营 	 
1、普亚医药
公司名称：美迪西普亚医药科技（上海）有限公司 成立日期：2008 年 2 月 2 日
注册资本：958.1880 万美元 实收资本：958.1880 万美元
注册地址：中国（上海）自由贸易试验区李冰路 67 弄 5 号 1 楼
主要生产经营地址：上海市浦东新区川大路 585 号 法定代表人：陈金章
股东及其持股比例：美迪西持股 91.84%，香港金基业持股 8.16% 经营范围：生物医药产品、医药中间体的研发，转让自有技术，并提供相关技术咨询及技术
的进出口业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
普亚医药最近一年及一期主要财务数据如下（经立信审计）： 单位：万元
项目 	 2019.12.31/2019 年度 	 
总资产 	 14,858.43 	 
净资产 	 9,241.50 	 
净利润 	 2,383.89 	 
2、普胜医药
公司名称：美迪西普胜医药科技（上海）有限公司 成立日期：2019 年 7 月 17 日
注册资本：5,000 万人民币 实收资本：-
注册地址：上海市浦东新区川大路 555、585 号 10 幢 主要生产经营地址：上海市浦东新区川大路 555、585 号 10 幢 法定代表人：CHUN-LIN CHEN 股东及其持股比例：美迪西持股 100%
经营范围：从事生物科技、医药科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让（除 人体干细胞、基因诊断与治疗技术开发和应用），从事货物及技术进出口业务，医疗器械经营。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
报告期内，普胜医药未实际运营。 报告期内，公司无参股公司。

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
四、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
国外 CRO 企业由于起步较早，积累了较为丰富的研发经验，并通过上市突破人才及资本等瓶 颈限制，实现了高速成长，大型 CRO 企业在全球 CRO 行业占据了较大的市场份额，收入规模平均 达到 10 亿美元以上水平。相比全球 CRO 市场，我国 CRO 行业整体规模较小、行业集中度低。在医 药需求持续增长、专利悬崖、研发成本增加等因素的影响下，国内药企对 CRO 的需求快速增长。 同时，伴随着国内 CRO 企业技术与质量体系逐渐与国际接轨，加上成本和人才优势，国际需求也 在逐渐向中国转移，我国 CRO 市场正处于高速增长阶段。
目前国外 CRO 的市场份额集中在大型 CRO 企业，龙头企业业务布局趋于完善。大型跨国 CRO 企业通过不断并购与合作拓展核心业务，使得行业集中度进一步加强，并且积极往一站式 CRO 服 务发展，其服务基本可涵盖医药研发整个阶段。从国外 CRO 市场的整体需求来看，欧美地区 CRO 市场增速放缓趋于饱和，以中国、印度为代表的新兴国家市场，凭借低廉的原材料价格、高素质 的科研人员、全面的病人病谱资源等诸多优势，正在逐渐承接发达国家的 CRO 行业市场份额，是 全球 CRO 行业增长最快的地区。分地区看，北美和欧洲仍占据 CRO 市场主要份额，但亚太地区增 长迅速。Frost&Sullivan 预计，亚太地区到 2021 年市场规模将达到 123 亿美元；对应年复合增 长率增速将达 20%，远高于全球市场 12.8%的年复合增长率。
中国的 CRO 产业整体呈现多、小、散的态势，根据医药魔方的统计，2017 年营业收入在 500 万元以下的企业占比超过 65%，10 亿元以上的企业仅占 0.4%，TOP10 企业的市场份额仅为 40%， 国内 CRO 行业内的龙头企业较少，行业集中度相对也较低。当前，我国 CRO 业务往一体化方向发 展趋势明显，国内大型 CRO 企业不断通过资本市场进行投资、并购等行为拓展产品线和服务，产 业集中度逐步增强。参照国外的市场格局与发展路径，具备 GLP 资质且综合实力强、经营规模较 大、研究质量较高、综合研发能力强的大型一体化 CRO 企业是未来行业的主流，行业资源将逐步 向头部 CRO 企业集中。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
从行业的全球发展趋势看，医药企业已越来越重视 CRO 公司在新药研发中的价值。CRO 行业 已成为当前医药市场最具发展潜力的领域之一。未来三年公司将牢牢把握医药研发服务行业的发 展机遇，加强公司在化学、生物、制剂和临床前研究领域的专业服务能力，通过提供高质量全方 位的服务巩固公司在行业内的市场地位并进一步提高公司在国内外市场的市场份额。为在现有基 础上，集中优势资源满足国内外创新药物临床前研究服务需求，公司围绕临床前研究一体化策略， 持续深化融合发展，将目前的一体化优势从化学药延伸至生物药领域，进行横向扩张，未来短期 内公司仍将专注于临床前研究服务。
目前，公司一体化药物研究平台主要集中在化学药方面。在生物药领域，公司尚未建成药学 研究服务平台，目前仍主要以临床前研究为主。生物药作为药物创新发展的重要方向，也是公司 未来一体化发展的主要方向。生物药的药学研究与化学药相比对技术、人员、设备的要求差别较 大，尤其是用于生物药研究的大型反应釜、高端质谱仪等高端精密设备投资金额较大，具备丰富 经验的生物药高端研究人才较为稀缺。因此，公司在完善临床前一体化体系过程中，仍需要增加 系列先进设备及引进资深人才，从而需要持续资金投入。在完善过程中，公司现有化学药的一体 化临床前研究服务不断加强，抓住行业扩张机会持续发展。未来三至五年通过自身规模的快速发 展以及互补式的收购兼并发展，特别是在药物的 CDMO/CMO、生物药的一体化研究服务方面也是公 司努力重点扩张的方向。
公司发展的具体规划是通过创新药研究及国际申报中心之药物发现和药学研究及申报平台、 创新药研究及国际申报中心之临床前研究及申报平台两个项目的建设实施，全面提升化学、生物、 制剂和临床前研发服务水平，实现研发产业链一体化服务，为客户提供种类更多、难度更大、附 加值更高的研发服务，提升综合服务业务在公司营业收入中所占的比重，吸引更多的大型医药企 业客户，将公司建设成为一家具有国际竞争实力的大型研究服务企业，在技术设备达到国际化水 平的同时，还要注重提高企业的管理水平，制定科学合理的企业战略和管理体系，全面参与全球 医药研发服务行业的竞争。

(三) 经营计划
√适用 □不适用 公司本着“全球视野、质量至上”的经营理念，为全球医药行业带来专业的、高效的、质量
有保证的优质服务，以市场为导向，结合自身优势和未来行业发展趋势，提升公司在临床前 CRO 领域的优势，努力成为全球一流的 CRO 企业之一。
（1）技术开发与创新计划 研发和技术创新是公司赖以生存和发展的基础，是公司核心竞争力的集中体现。公司将在现
有自主核心技术的基础上，继续采用当今先进的技术设备、研发理念、技术标准，加快研究开发 关键性、前瞻性、突破性技术，提升和完善具有核心技术的新药研发全套技术方案，促进公司业
务增长和市场扩大，进一步加大研发投入，充实研究力量，健全研究开发体系，鼓励和激励技术 创新，增强公司的技术创新能力。
（2）市场开拓计划
①市场管理 完善销售和服务一体的市场营销体系，通过售前、售中和售后服务及质量跟踪，关注市场动
向及客户需求，为业务部门提供客户反馈信息，增强客户对公司的满意度和忠诚度，及时完善市 场调研及信息反馈系统，灵活经营，快速应变，增强市场竞争力。
②客户管理
完善客户关系管理，建立客户档案，随时掌握客户的研发计划和进度，及时跟进并提供必要 的服务，为客户的研发方向提供必要的技术支持，进一步深化大客户管理制度，为客户提供量身 定做的服务，满足客户的需要，增强客户粘性。
③销售网络 完善现有营销网络体系，加强建设国内外商务拓展团队，并建立适应市场竞争的市场销售体
系，提高营销队伍和客户服务队伍的素质，加强对区域销售经理培训，提升其营销技能及专业技 能。
（3）服务延伸计划 公司将继续专注于新药发现与临床前研究服务领域，完善试验服务内容，更新服务技术，拓
展新的服务种类，巩固公司在肿瘤药效、安全性评价等领域的优势，力争各技术领域均达到行业 领先水平。同时，重视对各种疾病领域研究项目的研究与总结，完善化学药、生物药和中药的开
发体系，加大新技术的研发投入，增强系统化管理的运用，为客户提供更为全面的服务内容。
（4）人才计划
CRO 行业属于知识密集型行业，公司的核心资源在于专业化、高素质的团队。因此，公司将 继续实施“以人为本”的发展战略，建立人才培养及储备体系，积极引进不同专业的高素质人才， 强化培训提高员工整体素质，完善绩效考核体系和人才激励机制。具体包括：
①人才引进 公司将实施全方位、高层次人才引进战略。在未来几年内，积极引进化学、药物制剂、肿瘤
研究、药代动力学、毒理学等方面的专业技术人才，并重点引进专家型、国际型高级人才和跨学 科复合型人才，通过人才引进带动整个技术团队、管理团队和员工队伍素质的提高。
②人才队伍建设
公司将加强员工定期培训体系建设，提升公司员工和各级管理人员的综合业务能力和领导协 调能力；加强信息共享平台建设，提升员工的业务经验，使员工能利用信息平台查询业务资料和 案例，进行自我学习和提高，促进内部员工良性竞争和主动进步，以适应公司不断发展的要求； 积极探索和不断完善对各类人才具有持久吸引力的绩效考核体系和相应的激励机制，建立公正、 公平的考核体系，激发员工的学习能力、创新能力和奉献精神，实现人力资源的可持续发展；通 过人力资源管理体系的建设和实施，加强涵盖企业的价值观、经营理念、文化传统和企业精神的 企业文化培训，培育团结进取、和谐宽容、积极向上的企业文化，增强公司的凝聚力。
加强与国内外知名研究所及高等院校开展产学研合作，通过参加国际国内前沿技术研讨会， 充分利用科研院所的人才资源以及知识资源，为公司实施业务发展计划提供高素质的技术人才储 备。

(四) 其他
□适用 √不适用
五、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用


第五节 重要事项

一、普通股利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用 公司重视股东回报，在《公司章程》中明确了公司的利润分配政策，《公司章程》利润分配
相关条款明确规定了利润分配政策特别是决策程序和机制以及公司现金分红的期间间隔、现金分 红的具体条件、发放股票股利的条件等。
公司实施现金分红的条件如下：
（1）公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正 值；公司董事会认为公司现金流可以满足公司正常经营、抵御风险以及持续发展的需求；
（2）审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告（中期分红除外）；
（3）公司未来十二个月内无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大投资计划或重大现金支出是指：
（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一 期经审计净资产的50%，且超过3,000万元；
（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一
期经审计总资产的30%。 公司现有现金分红政策能够充分保护广大中小投资者的合法权益。
因公司未来十二个月内拟通过向力城投资购买美邦启立 100%股权的方式获得上海市惠南镇 宣黄公路 2300 号凯龙南汇商务园全部房地产，累计支出超过公司最近一期经审计总资产的 30%， 根据公司章程相关规定及公司第二届董事会第九次会议决议，本公司 2019 年年度利润分配预案为：
2019 年度公司不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。 以上利润分配预案符合公司章程及审议程序的规定，审议程序合法，所有董事（包括独立董
事）均对相关议案表示同意；本预案尚需提交本公司 2019 年年度股东大会审议。