（一）报告期公司经营情况的概述 


2010 年，尽管国际贸易环境复杂多变，全球经济总体趋势已逐步转好，消费复苏推动中国对外贸易呈现恢复性增长。海关统计显示，2010 年中国出口贸易总值为 15,779.3 亿美元，同比增长 31.3%。 


     报告期内，公司以自主品牌为重点，以自主开发为依托，克服了人民币持续升值、原材料价格上涨、劳动力成本上升等诸多不利影响，不断加大海内外市场开发力度，在全球营销网络建设中坚持不懈地推广中国自主品牌产品和自主研发设计，全面完成了各项工作任务。2010 年，公司实现营业收入 34,544.65 万元，较上年同期 27,833.98 万元增长 24.11%；实现营业利润 1,007.50 万元，较上年同期 930.31 万元增长了 8.30%；实现净利润（归属于母公司所有者）1,053.19万元，较上年同期 984.62 万元增长 6.96%。 报告期内，公司出口市场涵盖 63 个国家和地区，海外客群稳定，订单饱满。在“SUSINO 梅花”自有品牌产品销售的拉动下，2010 年公司对欧盟、俄罗斯市场出口金额分别达到 1,196.49 万美元和 563.22 万美元，较 2009 年分别增长14.76%和 289%；对美国、日本市场出口金额分别较 2009 年增长 35.34%和93.99%。公司与上述传统市场重点客户的业务比重稳步上升，产品品质和品牌认同度进一步提升。 


（二）公司主营业务及其经营状况 


（三）主要产品价格或主要原材料价格变动情况 


公司产品价格主要根据人民币汇率、出口退税率变动以及市场需求动态调整。报告期内，公司主要产品及主要原材料价格变动情况如下表所示： （能否提供成品伞平均销售单价） 


报告期内，公司前五名供应商未发生重大变化，也不存在单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形；公司前五名客户未发生重大变化，也不存在单个客户销售收入超过销售收入总额达30%的情形。公司不存在过度依赖单一供应商、客户的情形。 公司前五大客户信用良好，大额应收账款不能收回的风险很小；同时公司通过购买出口信用保险，进一步降低了坏帐风险。 


公司与前五名供应商、客户不存在关联关系，公司董事、监事和高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商、客户中不存在直接或者间接拥有权益的情形。 


报告期内钢材、钢线等主要原材料价格及劳动力价格均较上年明显上升，全年直接材料成本较上年增加 5,697.64 万元，同比上升 30.91%；人工成本较上年增加 662.34 万元，同比上升 31.26%。 


报告期内，公司强化了接单的成本核算及报价管理，根据人民币汇率、成本要素变动以及市场需求，及时调整产品报价，降低了长单报价的风险。在不断提高自有品牌在国际市场占有率的同时，国内市场销售业绩也取得了增长，公司全年实现营业收入 34,544.65 万元，较上年同期增长 24.11%；同时公司不断加强生产管理，提高产成品优质率和生产效率，并通过加大新产品开发力度，增加产品附加值，公司毛利率较上年同期增长了 2.14 个百分点；另一方面，受主要原材料及劳动力价格上升的影响，全年实现营业利润 1,007.50 万元，仅较上年同期增长 8.30%。