（一）报告期内公司经营情况回顾


2010 年，是公司发展历程中重要的一年，公司于12月7日在深圳证券交易所成功上市，揭开了泰亚股份发展史上新的篇章。


1、报告期内公司总体经营情况 2010 年，在公司董事会、经营管理层和全体员工的努力下，公司经营情况良好。2010 年度，公司实现营业收入3.54 亿元，较上年同期3.26 亿元增长8.54%，归属于上市公司股东的净利润为3,787.17 万元，较上年同期3,3780万元增长了12.11%。


2、公司主营业务及其经营状况 公司的经营范围为：生产各种鞋及鞋材（以上经营范围涉及许可经营项目，应在取得有关部门的许可后方可经营）。 公司的主营业务为运动鞋鞋底的研发、生产及销售。公司主要产品为EVA鞋底、PH鞋底、PU鞋底和鞋底配件。产品经组装为成品鞋后主要用于人们从事体育竞赛、体育锻炼、休闲运动和休闲场合穿着。


（1）主营业务分行业、产品情况表


2010年较2009年收入的增长主要来源于PH鞋底，PH鞋底属较高端产品，且毛利贡献较大，在公司产能已趋于饱和的情况下，2010年又新增了部分PH鞋底生产设备，导致PH鞋底的收入增长较大，而对于客户需求较少的PU鞋底，则逐步收缩。其他鞋底系指鞋底配件，如RB和TPU饰片等，本年因客户产品需求量下降，导致公司相应的销售额也下降。


（2）主营业务分地区情况


公司的主要客户为国内知名运动鞋品牌企业，大多集中在泉州地区，因此，公司的的销售主要面向福建省地区。报告期内，华南地区的销售增长主要是公司对安踏（中国）有限公司及（以下称简“安踏”）和特步（中国）有限公司（以下简称“特步”）指定代工厂的销售。公司与安踏和特步及其代工厂分别签订协议，由安踏和特步指定公司为鞋底供应商，公司将产品直接发给代工厂，并直接与其结算，因此此类销售并未统计在对安踏和特步的销售中。 目前，公司产能利用率已基本饱和，随着两个年产2000万双鞋底项目的建成，公司产能紧张局面将得到有效缓解，公司主营业务收入将实现快速增长。


3）毛利


2010年较2009年的毛利率增长较为缓慢，主要原因在于公司从2010年开始，对所有员工缴纳社会保险费用，导致相应的生产成本上升。而随着公司不断加大研发的投入，技术优势日益明显，该部分成本可有效地向下游客户转移。同时，公司与主要客户结成战略合作伙伴关系，技术开发与合作日益紧密，产品竞争力体现在研发与质量优势，产品利润空间有所加大。2010年，公司前五名客户合计销售金额占年度销售总额的比例达61.18%。在产能受限的情况下，公司通过调整产品结构，策略性地选择毛利率较高的订单，毛利率保持稳中有升，毛利率同比增长0.65%。另外，毛利率较高的PH鞋底销售收入增长较快，也是造成公司综合毛利水平增长的原因。


2010年共实现利润总额4,993.77万元，比2009年的利润总额4,598.39万元增长了8.60%，主要来源于营业收入的增长带来相应的利润增长。


2010年共实现净利润3,787.17万元，比2009年的净利润3,3780万元增长了12.11%，增长率高于利润总额增长率，主要原因为2009年研发费用所得税前加计扣除额531,862.71元于2010年获得审批，冲减2010年度所得税费用。


2010年经营活动产生的现金流量净额为886.34万元，比2009年的7,068.82万元减少了6,182.48万元，主要原因在于2009年收回以前年度关联方资金占用导致经营活动现金净流量增加，而2010年由于原材料价格持续上涨，公司为取得较为优惠的采购价格，提前预付了部分原材料采购款。


向子公司投资情况


公司拥有晋江市泰亚鞋业发展有限公司（以下简称“晋江泰亚”）及福建泰丰鞋业有限公司（以下简称“福建泰丰”）100%股权，公司对以上两家公司按控股子公司进行管理，以2009年10月31日为合并时点将上述两家公司作为全资子公司纳入合并范围。本年度两家子公司持续经营，公司未变更合并范围。 公司募集资金投资项目之一“年产2000万双运动鞋鞋底”项目由福建泰丰负责实施，公司于2010年12月对其进行增资，增加投资额13,169.98万元，其中，计入子公司实收资本3,498.66万元，计入资本公积9,671.32万元。


资产总额


截至2010年12月31日，公司资产总额为63,251.38万元，比2009年末的29,018.84万元，增加了34,232.53万元，增长了117.97%。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势


随着科学技术在20世纪突飞猛进的发展和进步，具有不同性能的鞋底材料不断涌现，相应地为传统的运动鞋制鞋业产品的更新换代提供了许多有用之材，新材料的应用不但引发新的流行趋势，也为开发功能性更强、更舒适的运动鞋产品提供了保证。进入21世纪，经过二次发泡的PH材料异军突起，其凭借比EVA更优异的性能，受到高端运动鞋的青睐，消耗量逐年上升，未来发展前景广阔。随着运动鞋市场品牌化进程的加速和对运动鞋综合性能和款式要求的提高，运动鞋鞋底行业正呈加速分化态势，行业集中度正逐步提高。优质鞋底企业依托与大型运动鞋品牌企业建立起的紧密合作关系，通过充分利用自身研发实力不断开发出能满足成鞋企业需要的产品，拓宽利润空间，实现加速发展，将在鞋底市场获取更大的市场份额，从而获得高于市场平均增速的成长速度。


2、公司未来的发展计划


公司将充分发挥研发设计、优质客户等优势，做强做大运动鞋鞋底主业。维持EVA鞋底产品的稳定发展，保持该产品的市场优势地位；大力发展PH鞋底等高端产品的生产规模，加大市场开拓力度，迅速提高其市场占有率和竞争力。在不断提高现有业务经营管理水平的同时，精心实施募集资金投资项目和超募资金投资项目，通过产能扩大、新产品研制开发、引进培养人才、市场开拓、完善组织结构和提高管理效率等手段，保持公司产品的领先优势，巩固公司在运动鞋鞋底行业的领先地位，确保公司持续、快速、健康发展，提升公司价值，实现投资者利益最大化。 公司将加大品牌建设力度，进一步提高品牌的知名度和美誉度。坚持以“精致产品、优质服务”为品牌定位，始终如一履行对客户的承诺，着力提高品牌内涵和附加值，在业内树立良好品牌形象，努力使泰亚鞋底成为高品质运动鞋鞋底的代表。


3、公司2011年的经营计划


2011 年，公司将加快募投项目的建设，扩大产能以满足客户订单需求，加强与优质客户的战略合作，占领更大的市场份额。公司也将持续加大对公司技术中心的投入，以新材料、新工艺和新功能开发为重点，巩固和加强公司在国内运动鞋鞋底行业的领先地位。同时，公司将以提高经济运行质量为目标，积极推进制度化、规范化管理，进一步健全管理机制和内部控制以满足公司持续不断发展的需要。


2011年的经营计划具体工作包括：1、在提高原有产品质量的基础上，采用重点发展高档功能型、环保型等各种鞋底，增强市场竞争力。2、加紧实施募投项目及超募资金投资项目，争取尽早达成，缓解优质客户对产能的迫切需求。3、加快研发机构建设，在现有技术装备基础上，不断引进国际先进水平的设计、开发以及试验、测试仪器设备，为技术开发与创新创造条件。4、强化内部培训，不断引进外部人才，完善激励机制。


4、公司未来发展战略的资金需求、使用计划


公司于2010年通过向社会公开发行2210万股股票，募集资金净额40,8252万元，超募资金余额25,8004万元，除了使用部分超募资金用于偿还银行贷款及永久性补充流动资金外，剩余的超募资金10,0004万元全部用于投资安踏工业园“2000万双运动鞋鞋底项目”。公司将本着科学合理、谨慎高效的使用原则，结合业务发展目标和未来发展战略，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定安排使用募集资金，积极推进募集资金投资项目的建设，加强募集资金使用的内部与外部监督，努力提高募集资金使用效率，为股东创造最大效益。同时，公司将积极对超募资金投资项目进行详细规划和严格论证，根据相关规定制定出科学的超募资金使用计划。