1、总体经营情况概述


2010年，公司在董事会领导下，在经营管理层以及全体员工的努力下，围绕年度经营目标，坚持以主营业务为核心，以夯实内部管理为基础，以市场拓展和产品优质领先为重点工作。通过对外引进、对内提拔培养人才，打造了一支高素质的公司骨干干部员工队伍；致力于产品的维护和升级，成为行业首屈一指的明星产品；加强与国内为各大旅游商和旅行社的广泛合作，有效提高了市场占有率。力求从成本、技术、品质上提高公司的技术和产品的整体竞争力。同时，通过调整公司内部组织架构，促进了资源的优化配置。2010年，公司实现营业总收入25,327.53万元，比上年增长38.93%；营业总成本18,352.23万元，比上年增长37.25%；实现净利润3,758.42万元，比上年增长62.73%；每股收益为0.84元，比上年增长61.53%。公司上市申报于2010年12月22日获得发审委表决通过，上市申报工作获得重大进展。公司世纪宝石号游轮于2010年8月底投入运营，大大提升了公司的载客能力。


2、公司主营业务及经营情况


经公司登记机关重庆市工商局核准，公司经营范围是：重庆长江至上海省际旅游船运输，旅游船船票销售、商务管理咨询。本公司行业属于旅游行业，兼有交通运输行业的特征，具体主要从事长江三峡游轮旅游业务，同时通过全资子公司新世纪国际旅行社进行旅行社业务。（1） 主营业务及主要产品公司主营业务包括游轮运营和旅行社业务，游轮运营主要包括重庆-宜昌，重庆-武汉，重庆-南京，重庆-上海四条航线。（2）主营业务分部经营情况分析


3、近三年主要会计数据及财务指标变动情况及变动原因


各项目本年增减幅度超过上年30%的原因：（1）营业总收入增加37.93%，主要是世纪宝石号游轮投入运营增加运力，船票提价及游客增长所致。（2）利润总额增加62.84%，主要是世纪宝石号游轮投入运营增加运力，船票提价及游客增长所致。（3）归属于上市公司股东的净利润增长62.73%，主要是利润总额增加幅度较大所致。（4）归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润增长59.42%，主要是净利润增加幅度较大所致。（5）每股收益增长61.54%，主要是净利润增加幅度较大所致。