一、报告期内公司经营情况的回顾（一）报告期内总体经营情况2010年，是公司成功登陆创业板后的第一个完整年度，公司基本完成了从非上市公司向公众公司的转变。公司继续坚持既定发展战略，按照年度经营计划，立足于运维管理、移动互联网两大业务领域，不断优化业务结构，紧密围绕市场需求进行深度挖掘和创新，加大软件开发力度，强化产品的性能与功能，持续加强技术储备，同时，进一步加强销售管理体系、技术与项目管理体系、绩效管理等方面的建设，提升公司的整体运营效率，公司竞争优势、品牌影响力得到进一步提升。


总体而言，公司的经营业绩在业务结构得到优化的基础上保持了稳定发展，基本形成了以运维管理、互联网领域为核心的业务格局。2010年，公司实现营业收入84,162.90万元，比去年同期增长了16.42%；实现营业利润35,390.26万元，比去年同期增长了24.93%；实现利润总额36,540.77万元，比去年同期增长了21.79%；实现归属于上市公司股东的净利润为32,791.56万元，比去年同期增长了21.28%。其中，运维管理业务实现营业收入为31,712.32万元，比去年同期增长20.72%，占营业总收入的比重有所上升；飞信业务实现营业收入49,120.76万元，比去年同期增长11.38%，占营业总收入的比重有所下降；农信通业务实现营业收入3,329.82元。


（1）在运维管理业务领域，继续深化和巩固在电信行业的市场地位。2010年，公司全力推进募集资金项目的实施进度，进一步增强现有软件产品的功能和质量，着力进行自动路测、信令监测等围绕建立基于用户感知的网络监控指标体系和网络优化系统的开发及网络优化服务的技术储备，进一步完善了公司产品技术体系。年内设立了系统集成部门，开始着手系统集成业务，以扩大公司营业规模。报告期内，公司成功收购了友联创新100%股权，将其业务线进行了全面整合，进一步丰富、完善了公司运维管理产品线，对于提高公司在联通、网通领域的市场份额将起到积极促进作用。同时，公司进一步优化运维业务的销售管理体系、技术管理体系、项目管理体系，提升整体运营效率和水平。完成了以西大区、南大区（含东部地区）、北大区为横向覆盖，以电信行业、金融行业、新兴市场为纵向贯穿的销售架构的建设，各大区配备了相应的技术总监和属地技术团队，初步形成技术和销售密切配合、整体行业推动下的一体化销售体系，巩固并进一步扩展了移动、联通、电信、金融和新兴市场等重点行业和客户，签约项目数量和市场覆盖面均有提升。进一步围绕项目实施标准化管理、公共产品研发与质量管理、运维服务管理方面进行调整与优化，提高产品模块的复用和共享程度、减少重复开发并促进产品有机整合，构建产品研发、项目实施、运维服务之间的高效沟通机制，提高产品与服务质量，进一步提升整体客户满意度。同时，积极推进包括《项目管理制度》、《项目经理考核与培养制度》、《项目经理任职资格管理办法》、项目管理信息化系统在内的项目管理体系的建设及执行。


（2）在移动互联网业务领域，继续全面推进飞信业务、农信通业务的开发建设及运营工作，努力做好互联网业务布局，同时积极推进运作模式向互联网转型的工作，初步实现了从组织架构、思维模式、开发模式等的互联网运作模式转型，以适应互联网业务快速、多变的特点。飞信业务方面，2010年，在中国移动的领导下，公司持续推进飞信平台及产品的开发建设，优化了技术开发模式，从瀑布式转型为快速迭代的敏捷开发模式，大大提高了开发的响应时间、版本升级及产品上线速度，平台性能显著提高，内容、增值应用进一步丰富；着力做好飞信平台的运营支撑工作，网络建设、运维服务、信息安全、客户服务、数据服务等运维支撑水平全面提升；着力做好市场营销推广活动，配合中国移动策划与开展了“双节全网大型营销活动”、“秒杀全网互动营销活动”等大型营销活动，取得了良好的效果；着力做好对外合作渠道的建设，校园渠道覆盖了300多所高校，完成部分校园群联盟建设，同时与新浪、搜狐、人人网等大型互联网公司积极探索基于内容与技术等方面的合作。农信通业务方面，公司投资10,330万元在重庆设立了全资子公司，进一步提升农村信息网的开发及运营支撑水平，实现面向业务的本地化服务与快速响应，加大对农信通核心平台系统、运营支撑管理系统、业务支撑系统的升级改造，进一步增强平台功能、业务能力、平台质量，提升支撑全网的能力。2010年，农信通业务正式被中国移动纳入到基地化管理，对于未来的发展将起到积极的促进作用。同时，努力探索互联网领域的业务布局，积极拓展、丰富公司的互联网业务与产品。报告期内，投资并运营的千腾网（http://www.specl.com/）于2010年11月上线运营，定位于构建与运营国内特色产品领域的电子商务平台，为特产商品的生产商、经销商提供了一个优质高效、安全、便利的的网上销售平台。


（3）企业文化建设及员工发展情况2010年，公司对企业品牌进行重塑，完成了企业CI设计；进一步完善并正式推出了《神州泰岳企业文化》，开发了培训课件，大力加强企业文化宣贯工作，提高员工对企业文化的认同度；设立“阳光工作室”，关注员工精神健康，加强对员工职业关怀和心灵咨询辅导；认真执行《神州泰岳企业文化弘扬与奖励制度》。2010年，公司坚持“高绩效、高贡献、高回报”的人才发展观，进一步加强人力资源体系建设，充分重视员工的职业发展、人文关怀，加强与员工的沟通、交流，丰富员工的文化体育活动。认真研究《员工发展序列、薪资与激励方案》等激励计划，并于2010年8月推出了《股权激励计划》报中国证监会备案审核。2010年，公司人员规模从年初的2235人发展到3459人，员工规模进一步壮大。报告期内，公司完成软件著作权登记75项、申请并获得受理的发明专利85项，荣获了工业和信息化部评定的“2010（第九届）中国软件业务收入前百家企业”、入选中关村首批“十百千工程”重点培育企业以及北京市“四个一批”工程首批企业，公司及全资子公司——新媒传信均被评为2010年度国家规划布局内重点软件企业。


二、对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势公司经过多年的业务实践与积累，目前基本形成以运维管理、互联网领域为主的业务格局。在运维管理领域，主要向国内电信、金融、能源等行业的大中型企业和政府部门提供IT运维管理的整体解决方案；在互联网领域，目前主要从事以中国移动“飞信”、“农信通”为代表的互联网业务的开发及运营。报告期内，公司所处行业仍处于稳步发展阶段，整体竞争格局未发生重大变化。


1、运维管理行业发展状况运维管理是企业信息化建设的重要组成部分。企业的IT系统一般都会经历如下图所示的生命周期。当IT系统搭建完成后，需要IT部门进行相应的维护管理，以保证IT系统的正常运作。随着企业的业务日渐庞杂以及其对IT系统依赖程度的不断提高，如果IT部门的运维管理能力满足不了IT系统的运行需求，就会降低业务系统的运行效率，从而影响企业的业务运转。


2、移动互联网发展状况根据中国互联网络信息中心（CNNIC）调查显示，截至2009年末，我国网民规模已达3.84亿，互联网普及率进一步提升，达到28.9%。受3G业务开展的影响，手机网民数量迅速增长，规模已达2.33亿人，占整体网民的60.8%，移动网络、手机终端在中国互联网发展中起着更加重要的作用。随着3G业务的持续开展，手机上网将成为刺激我国互联网用户增长的新增长点。


电信运营商传统语音业务的发展已经到了瓶颈，需要新的业务模式来提高盈收，移动互联网业务就是其中最重要的组成部分，在3G发牌之后，运营商均加大网络建设的力度，并且在多个地区建立各种新业务创新基地，将极大地推动移动互联网产业发展。未来几年，运营商管道化趋势越来越明显，内容、应用与本地化服务将主导移动互联网发展。


3、即时通讯市场状况公司所从事的飞信业务是中国移动推出的基于IM的移动互联网业务。即时通信是中国互联网最为普及的网络应用之一，互联网快速发展、网民整体基数的增长以及人们对交流需求的不断变化和提升，在一定程度上推动了即时通信市场的发展。