一、公司经营情况（一）报告期内公司经营情况的回顾1、总体经营情况2010 年，公司坚持“团队、创新、踏实”的企业理念，秉承“传承汽车文化，提升生活品位”的企业使命，致力于车模业务的发展，继续巩固公司在车模行业中的地位，在深化原有市场的基础上，积极拓展新兴市场，开发新的产品品类、提升现有产品品质，进一步增强公司的竞争力，在规模快速扩张的同时，实现了收入和利润的稳步增长。


报告期内，公司积极进取、锐意开拓，实现了资本经营与产业运营的双丰收。资本运营方面，公司作为粤东地区首家创业板上市公司于2010 年1 月20 日在深圳证券交易所挂牌上市，为公司进一步完善法人治理结构、拓宽融资渠道、提高公司知名度和影响力奠定了良好的经营基础。产业经营方面，公司主营业务发展势头良好，销售、研发、生产等各项业务快速健康发展，品牌综合竞争力稳步提升。2010 年度公司实现营业收入32,450.10 万元，同比增长39.10%；实现利润总额6,517.63 万元，同比增长43.74%；实现净利润5,584.51 万元，同比增长42.95%，与此同时，公司的资产规模了也获得较大幅度的扩大。


报告期内，公司管理层积极落实股东大会决议和董事会战略决策，以提升产能、提高效率为目标，加快推进发展战略实施。经过公司全体员工一致努力，取得了良好的经营业绩，主要业务经营指标均按计划完成。公司2010 年度经营计划执行情况如下：（1）品牌及营销系统建设方面报告期内，公司在加快建设海外市场全球布局的同时，进行策略性的开拓国内市场，以品牌建设为目标，提升公司车模品牌在国内市场的美誉度，使公司产品在国内外市场的占有率不断提高。同时，公司加强营销系统的建设及营销人员的培训工作，使国内外营销系统进一步得到完善。


（2）车模授权建设方面报告期内，公司陆续同德国宝马汽车公司、英国阿斯顿马丁汽车公司、德国保时捷汽车公司、通用汽车公司等知名汽车厂商签订车模授权合同。截至报告期末，公司已经获得包括婴童车模产品在内的24 个汽车品牌的授权。根据年初公司的经营计划，公司在报告期内新增3 个品牌的车模授权的目标顺利达成。


（3）生产系统建设方面报告期内，公司积极导入和推进精细化管理生产模式，激发员工积极性，深化标准化作业管理，优化制造工艺、产线布局，进一步提高生产效率和产品质量。公司进一步加强生产部门与销售部门的横向沟通和管理工作，确保生产安排适应市场需求，在产能有限的情况下合理配置资源，保证订单如期交付。另外，在生产规模不断扩大，工艺技术和装备不断更新的情况下，公司加强生产领域的人才培训和储备，进一步完善操作流程、规范现场管理，提升员工的责任意识和熟练程度，巩固和增强公司在生产领域的核心技术优势。


（4）募集资金项目建设方面报告期内，公司积极推进募集资金项目实施，确保项目按照计划有序开展。“品牌车模生产基地”建设项目的建设进度按计划推进。福建婴童车模制造基地项目已进入工程建设阶段。对于其他与主营业务相关的运营资金，公司进一步加强有关项目的调研工作，并严格按照证监会和深交所的有关规定，合理规划、谨慎实施，提高募集资金使用的整体效率和效益。募投项目的顺利实施，将大幅提升产能、丰富产品结构、拓展业务领域，进一步提高公司的技术转化能力和市场抗风险能力，巩固和强化公司在市场领先地位。


（5）人力资源建设方面为应对公司因业务不断拓展和规模的扩张面临着管理升级、人才储备、市场开拓等诸多方面的管理风险，报告期内，公司积极引进生产、研发、营销、管理等方面的专业人才，加强人力资源开发，开展了针对各层级管理人员和员工的系统培训，员工技能得以提升。公司持续完善用人制度，健全员工的选才、育才、用才、留才的体系，建立并完善绩效考评和激励机制，为员工提供良好的发展空间，增强公司的整体凝聚力。


2、公司主营业务及其经营状况（1）主营业务及主要产品公司以“传承汽车文化，提升生活品位”为使命，致力于车模的研发、生产和销售。自2005 年起，公司根据行业发展趋势，抓住汽车普及和车模礼品化的市场契机，进行产品战略创新，将传统玩具和汽车文化相结合，与世界500 强企业的知名汽车厂商进行战略合作，通过获取汽车厂商的车模授权，重点发展车模业务。目前，公司已成为国内车模企业中获得授权数量最多的企业之一，是国内车模行业的龙头企业。


（二）对公司未来发展的展望1、公司所处行业的发展趋势从2004 年起，全球车模市场呈现出强劲的增长趋势，从目前的销售形势来看，随着汽车大众消费时代的到来，居民收入水平及消费能力不断增加，动态车模的逐步兴起，未来车模市场仍将保持高速增长。预计2011 年，车模产品全球的销售额将会突破1,200 亿元，未来发展空间巨大，加上中国汽车消费量及保有量成为全球第一，中国车模的消费也将面临一个高增长的时期，根据行业数据，车模行业在国内市场的增长将超过30%。


2、公司面临的市场格局（1）车模企业数量多，市场集中度低从全球范围来看，车模行业的发展已经相对比较成熟，全球从事车模开发设计及生产制造的企业众多。虽然行业内已经形成一些颇具规模和品牌影响力的企业，但行业整体的集中度较低，最大企业的市场份额未超过10%，前30 多家著名品牌企业的市场份额也未能超过50%。


（2）行业品牌分化严重目前，国际市场上有众多知名的车模企业，如京商（Kyosho）、美驰图（Maisto）、风火轮（Hot Wheels）、新明（New Bright）、佳达 （Jada）、奥拓（Autoart）、迷你切（Minichamps）等，这些知名的车模品牌主要分布在日本、美国、德国、英国、意大利等汽车工业大国，成立时间较长，且规模较大。


在我国，车模企业也较多，但大多数是品牌车模企业的OEM 或ODM 代工企业，拥有自主品牌的车模企业只有星辉车模等少数企业。目前，车模的生产企业主要集中在广东省。


（3）市场将逐渐向较具品牌影响力的车模企业集中车模企业的竞争焦点在于品牌影响力，而决定品牌影响力的关键在于研发设计能力、产品质量、工艺技术和市场覆盖能力。研发设计能力和产品质量决定车模企业能获得的授权车型数量和针对授权车型开发的产品数量，是争取更大的市场份额并保持持续发展的基础。而工艺技术以及市场覆盖能力则直接影响产品的销量，是车模企业抢占更多市场份额的必要保障。