（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况2010 年为公司创业板上市后的第一个完整年度，在这一年中，公司紧紧围绕既定的总体战略发展，继续坚持既定发展战略，抓住发展机遇，积极落实、推进发展计划，认真贯彻落实企业年度生产经营目标，秉承“立德 敬业 创新 发展”的企业理念，积极发扬开拓创新、求真务实的精神，构建了较为完善的法人治理体系，经理层加大规范化管理、建章立制、内控治理、学习培训等规范工作的力度，认真组织实施各项措施，精心组织协调企业生产经营管理工作，以推进发展为主线，以市场营销为导向，以经济效益为中心，依靠科技创新，顺利完成了全年生产经营计划，增强了公司发展后劲，公司竞争优势、品牌影响力得到进一步提升。总体而言，公司的经营业绩在业务结构得到优化的基础上保持了稳定增长，2010年全年共实现营业总收入33,424.69万元，较上年同期比较增长20.79%，实现营业利润5,110.69万元，同比降低7.98%，净利润4,419.40万元，同比降低8.51%。公司业务的稳定增长主要来源于公司新老客户的维系与拓展。其中，报告期内公司在煤矿行业的客户拓展取得较大成效，公司在煤炭行业的销售同比增长了17.90%，新增煤矿行业客户有：神华宁夏煤业集团有限责任公司、神华宝日希勒能源有限公司、内蒙古伊泰煤炭股份有限公司、平顶山天安煤业股份有限公司、山西焦煤集团汾西矿务局、山西华润联盛能源投资有限公司等；此外，还有部分煤炭行业新客户主动与公司洽谈煤矿井下叠层阻燃输送带产品的业务合作。煤炭行业是橡胶输送带产品使用量最大的行业，其使用量占总个橡胶输送带行业的50%左右，公司在煤炭行业的良好发展态势，不仅为公司的持续较快增长奠定了基础，而且使公司的客户结构进一步优化，有利于提高公司的抗风险能力。同时，报告期内，公司钢丝绳芯输送带产品的销售同比增长48.91%。2010年，虽然公司营业收入取得大幅增长，但是报告期内，随着我国政府逐步出台各项举措，继续有效巩固和扩大了应对国际金融危机冲击成果，国内经济保持了稳定较快增长，汽车、轮胎等主要橡胶消耗行业发展势头强劲，国内橡胶消费需求稳步上升；同时，受到2010年上半年干旱、下半年暴雨等恶劣气候影响，全球天然橡胶产量下降，整体供需形势偏紧。加之全球流动性宽松，通胀预期上升，大宗商品价格纷纷上扬，导致报告期内天然橡胶的价格在波动中持续走高，尤其是下半年涨势更为强劲，价格创下了历史新高。天然橡胶作为公司生产经营所需的主要原材料，其价格的巨幅波动，给公司经营业绩带来较大影响，并直接影响了公司的经营指标。虽然2010年公司营业收入取得20.79%的增长，但受橡胶价格大幅上涨的影响，营业成本上涨得更快，造成公司报告期内营业利润、净利润同比有所下降。面对主要原材料橡胶的价格大幅上涨并创下历史新高，公司产品毛利率持续下滑的不利局面，公司经营团队紧紧围绕既定的年度经营目标，积极主动采取有效措施，突出重点，狠抓落实，通过积极协商、深化产品结构、实施品牌战略、市场结构调整，加强管理，降本增效，最大限度地克服了天然橡胶价格大幅波动、劳动力紧张等各种不利因素，在管理层和全体职工的共同努力下，报告期内，公司耐高温带、聚酯带、钢丝绳带三项产品的毛利率下降幅度分别控制在39%、107%和1.84%，达到了公司预期的效果。报告期内，公司获得“2010年度中国化工行业技术创新示范企业”，荣获无锡市政府创新最高荣誉“无锡市腾飞奖”，公司技术中心被认定为“江苏省级企业技术中心”。同时，公司产品“耐高温防热撕裂织物芯输送带” 被认定为江苏省省高新技术产品，“煤矿用高性能节能叠层阻燃输送带”获得2010 年度中国石油和化学工业联合会科学技术奖二等奖。


2、公司主营业务及其经营状况公司主要从事各类高强力、高性能橡胶输送带产品的研发、生产、销售与服务。主要产品包括各类织物芯输送带（耐高温、煤矿用叠层阻燃、防撕裂、耐油、耐酸碱等）、各类钢丝绳芯输送带（防撕裂、超耐磨、管状、煤矿用阻燃等）以及各类特种输送带产品（环保节能带、花纹带、挡边带、环形带、提升带等），产品主要应用于钢铁、水泥、电力、港口、煤炭、化工、机械等行业以及出口市场。2010年，煤矿、钢铁、水泥、港口等公司下游客户行业运行态势整体良好，公司依托高附加值产品的技术、品牌优势，综合竞争能力得到进一步体现。公司营销部大力开展销售渠道、服务网络等基础建设工作，尤其是在煤矿行业客户市场开发力度不断增加，使得公司在该新客户行业领域取得突破。面对橡胶原材料价格上涨的不利因素，公司适时调控产品价格，加大品牌宣传力度，不断完善业绩考核制度，进一步调动了销售部门员工的积极性、创造性。营销部对销售工作，提前安排，合理调度，并加大对新产品的推广力度，从而为做好报告期内公司整体经营增长提高创造条件。


（1）主营业务分行业、产品情况表2010 年，公司钢丝绳芯输送带销售同比增长了3,064.3 万元，增长率达到了48.91%，其主要原因为公司优化产品结构，加大对水泥行业（如唐山冀东水泥股份有限公司、北京金隅股份有限公司等）、港口行业（如曹妃甸矿石码头、青岛董家口矿石码头等）、煤炭行业（如神华宁煤、神华宝日希勒能源、内蒙古伊泰煤炭、山西焦煤集团汾西矿务局等）的销售力度。此外，公司核心产品耐高温带的营业收入同比增长了1,789.62万元，增长率为18,13%。但受主要原材料天然橡胶大幅涨价的影响，公司主要产品的毛利率同比均有所下降。


（2）主营业务分地区情况2010 年，公司营业收入主要集中在华东、华北、华中地区，本期公司加大了西南、西北、华北、国外地区的销售工作，使得上述地区的销售取得较快的增长，主要新增客户有冀东水泥（重庆）、神华宁煤、内蒙古伊泰等。


（3）主要客户、供应商情况报告期内，公司不存在向单一客户销售比例超过30%的情形。报告期内不存在向单个供应商的采购比例超过总额50%或严重依赖于少数供应商的情形。


（4）主要费用情况营业费用本期较上期增长22.25 %，主要原因系公司加大了新产品的销售力度，相关差旅费用、业务费用增加；同时随着销售收入增长，各项销售费用相应增加。管理费用本期较上期增长70.99%，主要原因：本期公司将以前年度在生产成本及制造费用中核算的研发投入纳入管理费用核算，以及企业本身研发投入增加。财务费用本期比上年下降785.27%，主要原因：本期暂时未使用资金规模较大且沉淀时间较长，相应银行存款利息收入增加。


（5）报告期内公司资产构成情况截至2010年12月31日，公司资产总额69,679.11万元，负债总额5,674.89万元，股东权益为64,004.22万元，资产负债率8.14%。货币资金同比减少21.94％，主要原因系2010年将募集资金投入了募投项目，归还了2000万短期借款，并分配了1500万元的股利所致。应收票据同比增加了170.93％，主要系2010年末货款回笼中银行承兑汇票比例较高所致。应收账款期末余额比年初余额上升33.73%，主要原因：公司2010年销售规模进一步扩大，应收账款相应增长；此外部分客户由于资金周转遇到暂时困难，延期支付货款，使得应收款增加。预付账款同比增加了139.52％，主要系本期对募投项目工程预付款项增加。存货同比增加了23.43％，主要系随着公司产销规模的扩大，产品库存同比增长。在建工程同比增加了2381.26％，主要系公司将募投资金投入了煤矿用高性能节能叠层阻燃输送带技术改造项目，但尚未结转固定资产。短期借款同比下降了100％，主要系本期将短期借款全部归还。应付账款同比增加了21.39％，主要系公司生产经营规模扩大，原材料采购量增加，未结算的货款相应增加所致。其他应付款同比下降了83.37%，主要系公司本期支付了前期中介机构发行费用448.80万元。实收资本同比增加了100％，主要系公司本期进行了资本公积转增股本。资本公积同比下降了10.32%，主要系公司本期进行了资本公积转增股本。盈余公积增长57.72％系本年计提。未分配利润增长35.95％，主要系本年度利润增加4419.40万元，提取盈余公积441.94万元，支付股利1500万所致。


（6）报告期公司现金流量构成情况经营活动产生的现金流量净额本期比上期降低146.87％，主要原因是随着销售规模进一步扩大，货款回笼中应收票据比例逐步提高，本期净增应收票据2365万，同时期末应收帐款规模也有所增加。投资活动产生的现金流量净额本期比上期增加405％，主要原因系本期募投资金投入到了煤矿用高性能节能叠层阻燃输送带技术改造项目。筹资活动产生的现金流量净额本期比上期减少108.93％，主要原因系归还了短期借款2000万，并支付股利1500万，而去年有股票募集资金到位因素。


（7）主要财务指标分析报告期内，销售毛利率从28.30%降至23.27%，主要原因是本期主要原材料价格大幅上涨，而公司产品售价的涨幅低于原材料的涨幅，导致了本期毛利率的大幅度下降。本期净资产收益率从31.26%降至79%，主要是因为公司发行股票，募集资金到位，使公司净资产总额大幅增加所致。本期流动比率和速度比率指标上升，资产负债率指标下降主要是由于本期归还了2,0000万元短期借款，短期偿债能力逐年增强。应收帐款周转率指标较去年下降，主要是由于本期销售收入规模有所增长，应收账款规模也同比有了增长；存货周转率较去年上升，主要系公司对存货管理严格，存货周转率保持了较好水平。


（8）公司研发费用投入公司研发的重点是煤矿用叠层阻燃输送带、耐高温输送带、高强力钢丝绳芯输送带等产品的高强度、耐高温、耐磨损、防撕裂、阻燃等方面，产品主要适用于煤矿、钢铁冶金、水泥、矿山、港口码头等行业，公司在新产品研发、储备和产品投放市场之间保持适当的梯度。


（9）主要无形资产情况公司无形资产为土地使用权及软件。报告期内，公司账面无形资产未发生重大变化。报告期末，公司无形资产不存在需计提减值准备的情况。


（10）公司核心竞争能力2010 年，公司的核心竞争能力进一步加强，公司核心竞争能力主要集中于产品品质优势、采用“定制生产”而具有的经营模式优势、团队优势、技术研发优势、工艺装备创新优势、客户资源优质且稳定优势等方面。报告期内，上述竞争优势得到不同程度地发展。①产品品质优势公司定位于“新、热、特、精”的差异化的竞争策略，将产品通过技术与产品品质的差异化参与市场竞争，追求盈利的可持续增长而非规模的简单放大。经过持续的研发投入和技术改进，公司在耐高温输送带、高强力输送带、煤矿用叠层阻燃输送带等领域的产品和技术优势得到巩固和加强。报告期内，公司依旧注重产品质量的持续提升，公司技术、质量部门继续追求优于国家标准的公司质量标准，保持公司产品的高级别差异化，进一步扩大了产品优势。公司在通过了ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、OHSAS18001 职业健康安全管理体系认证和ISO10012 测量管理体系认证的基础上，主要产品的各项技术指标继续保持同行业领先地位，在客户群中、在高温物料输送领域维护了“宝通BOTON”这一商标中国驰名商标、中国名牌产品的良好品牌形象，目前，已有部分新客户主动与公司洽谈业务合作，形成了客户结构的良性发展态势。②采用“定制生产”而具有的经营模式优势报告期内，公司“定制生产”模式得到逐渐完善并日趋成熟，公司进一步加强了客户生产作业现场环境条件前期调研、论证工作，在进行配方设计、结构设计和工艺设计时，不仅全面满足产品标准和客户的作业过程需求，更达到了用户采购成本和运行成本的最经济化需求。报告期内，通过公司的《客户满意度调研》显示，2010年公司产品客户满意度得到持续提高。同时，公司将采用“定制生产的经营模式而积累的成功经验，成功运用于公司募投产品煤矿用叠层阻燃输送带产品的市场拓展，取得了良好效果，成功取得神华宁夏煤业集团有限责任公司、等销售合同。③团队优势团队优势是公司最重要的优势，是公司文化转化为竞争力的体现。公司拥有稳定的核心团队。报告期内，公司依靠先进的人才理念，进一步完善公司培养、使用高技术人才机制，在人才培养与引进上不断取得新的成果，公司成功建立“江苏省博士后科研工作站”，培育企业核心竞争能力，为公司高层次人才的发展提供更广阔的发展空间，给公司未来的规模发展带来新的契机、注入新的活力。公司将充分依托博士后科研工作站这一重要平台，抓住这个大好机遇，在汇聚创新要素、培养高层次人才、加速高新技术产业化进程等方面不断取得新的进展，实现经济优势与知识优势的有机结合，更好地促进企业做强、做精。④技术研发优势公司的技术团队是公司技术研发优势的保证。报告期内，公司产品“耐高温防热撕裂织物芯输送带” 被认定为江苏省省高新技术产品，“煤矿用高性能节能叠层阻燃输送带”获得2010 年度中国石油和化学工业联合会科学技术奖二等奖，公司技术中心被认定为“江苏省级企业技术中心”。同时，公司加强与国内高分子材料领域顶尖院校——北京化工大学的产学研合作，公司与北京化工大学签订“战略合作协议”，公司超募资金投资建设“宝通—高校先进输送带技术开发中心”，将进一步有利于公司利用现有技术力量，发挥高新技术企业的优势，加大技术研发力度，保持了行业的技术领先。⑤客户资源优质且稳定优势报告期内，公司与各下游行业的龙头企业或区域龙头企业的合作更为紧密，并不断开发新领域、新地区的优质客户。诸如：公司连续多年被马鞍山钢铁评为输送带行业内唯一优秀供应商，被济南钢铁公司评为“星级供应商”。随着国内外经济的回暖，公司将伴随该类优质客户共同成长，利用优质客户订单稳定、资信良好的特点，大大提高公司的抗风险的能力。（11）截止报告期末，公司不存在交易性金融资产、可供出售金融资产、委托理财等财务性投资或套期保值等业务。（12）报告期内，公司没有对外投资。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势橡胶输送带用于连续输送散装物料或成件物品，作为橡胶工业的一个重要分支，广泛用于国民经济各领域，与冶金、机械、矿山、能源等行业密切相关。现阶段，随着我国经济持续快速增长，各生产领域自动化、机械化水平不断提高，对橡胶输送带的需求也逐年增加。我国作为世界输送带的生产与消费大国，该行业发展前景依旧广阔。从行业来看，随着国家加大对西部地区的开发投入与政策扶持，以及煤炭资源仍为现阶段我国主要动力资源的不可替代性，我们认为煤炭行业依旧是市场景气度较高的行业，而煤炭业是输送带需求量最大的行业，必定为输送带行业的发展带来契机。与此同时，随着国内港口行业发展预期较好，从北往南，诸多港口都处于建设期，同样给输送带行业的增长带来良好的市场需求。2、公司的主要竞争对手及优劣势目前，公司超过90%的产品内销，主要面对国内市场的竞争。国内市场中，与本公司构成实质性竞争关系的企业主要有：山东安能输送带橡胶有限公司、浙江双箭橡胶股份有限公司、青岛橡六集团有限公司、山西凤凰胶带有限公司等。与竞争对手相比，目前公司在耐高温输送带产品、钢丝绳芯输送带、煤矿用叠层阻燃输送带等领域的橡胶配方、工艺技术方面具有领先优势。不仅如此，公司工艺装备创新、“定制生产”的经营模式亦具有明显优势，但公司总体产能规模不及竞争对手。随着公司超募资金投资项目“高性能高强力钢丝绳芯输送带”的建设，公司将直接参与更为广阔的国际市场竞争，将面对包括日本普利司通、德国大陆等国际一流厂商的竞争。3、公司未来发展战略规划及2011 年经营计划（1）未来战略规划公司将继续专注于橡胶输送带的研发、生产、销售及服务，通过持续的科技创新、品牌建设，使宝通综合实力位居行业前三，为客户创造价值，为股东实现价值，为社会创造价值，创立“宝通”国际品牌，打造输送带行业的百年企业。未来三至五年，公司将立足于主业，通过生产设备的升级改造、产品和工艺的持续创新、高端人才的引进及培养、营销服务网络的完善，进一步提升公司的经营管理能力、自主创新能力和服务能力，使公司生产经营规模稳步扩大，盈利能力持续较快增长，综合竞争实力得到有效提升。尤其是在公司产销量稳居国内第一的耐高温输送带产品和国内首创的煤矿用叠层阻燃输送带产品两个领域，公司将进行持续的研发和创新，不断提高产品的技术领先优势，进一步扩大与竞争对手之间的差距，巩固公司的核心竞争力。（2）2011 年经营计划2011 年，公司将进一步增加公司的产量，提高销售收入，抓紧募集资金项目建设，扩大对技术研发的投入，加强科技创新与品牌建设，提升公司形象。组建国家级输送带研究开发中心随着公司超募资金投资“宝通-高校先进输送技术研发中心”项目的建设，2011 年开始，利用1-2 年时间，公司将努力把该研发中心打造成为行业内的、国家级输送带技术研发中心和国家级工程实验室，为公司科技创新、新产品开发提供有力保障，并带动整个行业创新能力的提高。加快、加强人才培育和引进工作利用公司创业板上市的有利条件，努力把行业内优秀的、权威的生产、技术、管理人员引进到宝通公司，为企业未来的持续发展提供人力资源的保证。市场服务人员的队伍建设，提高综合服务质量。A、充实技术服务和胶接维护服务人员，以满足客户和市场发展需要；B、加强上述人员的技能、素质培训和培养，试行考核合格上岗制，提高综合素质；C、在满足现有基本服务项目的基础上，要进一步扩充、延伸服务项目和内容，提升服务内涵和价值。继续加强品牌建设在抓住品牌宣传、导向的同时，更要注重品质的提高，通过新工艺的应用，新技术的开发，新材料的替代，通过装备的改进，通过加强生产过程工艺控制来进一步提高产品质量，逐步达到外观质量的零缺陷，内在质量的高可靠性。保持品牌优势的持续。加强募投项目实施管理公司将加强募投项目管理，力争早日产生效益。在募投项目的实施过程中，将严格按照证监会和深交所的有关规定，谨慎规范实施。希望通过募投项目的有效实施，丰富产品结构、扩大销售规模、提高装备水平，进一步提高公司的研发能力和市场抗风险能力，大幅提升公司行业形象。投资者关系管理2011 年，公司将进一步完善公司的治理结构，建立和健全投资者沟通的平台，规范公司投资者关系工作，加强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。3、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析首先，公司未来发展存在的主要风险是原材料价格的波动，这将对公司经营业绩造成直接的影响。公司经营所需橡胶、帆布、钢丝绳等主要原材料受国内外供需、大宗商品市场的影响价格波动较大，这会对公司未来的生产经营及利润造成较大的影响。其次，由于超募资金拟投项目建设所需土地使用权的取得，需要经过较长时间的审批手续，因此，公司超募资金所投项目从资金投入到产生效益仍会经历较长的时间，从而降低公司净资产收益率等指标。公司将积极推进募投项目建设，使项目尽早正式投产获利。4、管理层所关注的公司发展机遇和挑战（1）机遇国内外市场需求依旧保持稳定增长我国是一个输送带消费大国。“十一五”期间，我国国民经济持续以10%左右的速度增长，即使受国际金融危机影响的2009年，由于实行扩大内需的政策，增长速度也在8%以上。因此，国内输送带市场的需求逐年增加。煤炭、钢铁、水泥、港口、机械设备制造业依然是输送带的主要市场。其中，煤炭是我国的主要能源，约2/3能源来自煤炭。2007年，我国原煤产量为25.36亿吨，2008年，原煤产量为27亿吨。预计到2010年，全国煤炭产能将逾31亿吨。我国煤炭资源非常丰富，煤矿是输送带的最大用户之一。（2）挑战2011年，国内外经济仍存在很多不确定因素。钢铁、水泥、电力、煤炭、港口等下游行业的市场需求状况直接影响公司发展目标的实现，这些行业受国民经济运行景气度的影响较大，如果经济发展持续低迷，将会直接影响这些行业对输送带产品的需求，从而可能影响公司经营目标的实现。5、资金需求及使用计划公司于2009年12月25日在深交所创业板首发上市，募集资金净额为人民币432,157,0000 元。公司将严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定管好和用好募集资金和超募资金，并结合发展计划和未来发展战略，积极推进募投项目建设。公司努力提高资金地使用效率，为股东创造最大效益。