一、 报告期内公司经营情况的回顾


（一） 总体经营情况概述：


2010 年公司以“打造国内领先互联网娱乐平台”为愿景，通过扩大市场销售，加大研发投入，增强公司的核心竞争力，进一步巩固了公司在网吧市场的领先地位，扩大了市场份额。2010 年实现销售收入14080.24 万元，比上年度增长68.18%，实现净利润4541.62 万元，比上年度增长44.85%。


1. 公司顺利上市


2010 年8 月27 日，经中国证监会核准，公司在深圳证券交易所挂牌交易。向社会公开发行人民币普通股股票1500 万股，募集资金总额为人民币601700 万元。此次公开发行股票实际募集资金净额为人民币59493.50 万元。上市让公司的品牌价值以及影响力得到了提升，也使公司持续获得客户的支持和信任的能力得到加强。上市募集资金的取得为公司未来的发展打下了坚实的基础，公司将会在研发、市场等方面大力投入资金，以使公司保持网吧行业内的领先地位，并进一步发展成为中国互联网的核心企业。


2. 销售、客户稳步发展，增长迅速


报告期内，公司在维护好老客户的同时积极拓展新客户，百度、完美时空、盛大游戏、腾讯等老客户的投放增加为公司贡献较大；同时，公司还在上游的网络游戏领域拓展了网易、巨人等重点客户，为公司带来了新增收入。公司预计2010 年及以后，在所处的网吧网络游戏推广领域将形成较为稳定的大渠道效应，为公司业务持续增长打好基础。报告期内，公司全面加强了网维大师和星传媒的客户维护及拓展工作，为公司主营业务的持续增长奠定了良好的基础。公司的主营业务未发生变化，主要向网吧客户提供网维大师产品，并在核心的网维大师平台基础上，向上游客户提供了互联网广告及推广及互联网流量等业务。目前，公司的产品和解决方案已经广泛应用于中国9 万余家网吧。


3. 技术研发和产品方面的投入加大，成效明显


在技术研发方面，公司持续采取技术领先、市场领先的策略，坚持技术领先和创新是公司的根本和核心竞争力，报告期内研发总支出达到2143.72 万元，占销售收入的15.23%，比去年同期增长156.25%。在投资方面，公司使用募集资金投资于网维大师升级项目、用户中心项目以及PC 保鲜盒项目，累计投入884.3 万元。2010 年，公司旗下产品PC 保鲜盒开始封闭测试，该产品主要面向个人和家庭互联网市场，为PC 提供系统级的还原技术和沙箱技术，并同时利用穿透还原技术向用户提供全面的娱乐内容。随着该产品研发技术的不断加强，公司有望在2011 年正式向市场进行推广。


4. 管理力度加大，对人才机制和薪酬绩效体系进行全面优化


公司上市后，招聘了大量具有实践经验与能力的技术人才、管理人才、市场营销人才等高级人才，完善了公司的人才梯队建设。同时聘请了国内一流的咨询公司对公司的整体人才管理机制和薪酬绩效管理体系进行了调研和改造，优化了员工职业规划和薪酬政策方案，完善了激励和约束体制以及公平公正的职业晋升路线。在人才引进方面，因公司成功上市导致公司的人才需求不断扩大，公司加强了在技术、管理、销售、市场的高端人才方面招聘，同时加强了对公司内部人才的培养，为公司的发展储备和培养各类型的人才。公司全年通过网络招聘、猎头、学校推荐、内部员工推荐等多种方式招募人才，全公司2010 年度新增员工200 余人。截止2010 年末，公司人员总数达到520


5. 并购重组取得成果


加快网吧行业的资源整合，完善产品线，是公司当前一个时期的重要任务，2010 年公司在主业的收购兼并方面有所突破。公司在报告期内接洽了4-5家潜在的投资对象，并购领域主要是在网吧上下游渠道以及业内竞争对手领域。其中，与上海新浩艺软件有限公司进行的并购洽谈取得了较好的进展，公司于2010年12月13日筹划进行重大资产重组，并申请股票停牌；2011年1月29日公布了重大资产购买预案。拟以现金加发行股份的方式，总标的4.8亿元人民币收购上海新浩艺软件有限公司、上海凌克翡尔广告有限公司、上海派博软件有限公司、上海信御计算机科技有限公司以及上海翊广信息技术有限公司100%的股权。具体事项见巨潮网相关公告。


6. 制度建设和公司治理结构方面日趋完善


在制度建设方面，主要针对公司上市后的规范运作，公司制订了相关内控制度。主要新制订的制度有 《重大信息内部报告制度》 、 《财务管理办法》 、 《董事会秘书工作制度》 、《股东大会议事规则》 、 《董事、监事、高级管理人员所持公司股份及其变动管理制度》 、《监事会议事规则》 、 《突发事件、危机应急处理制度》 、 《特定对象来访接待管理制度》 、 《独立董事工作制度》、《投资关系管理制度》、《募集资金管理办法》、《对外投资管理办法》、《对外担保管理办法》、《对外报送信息管理制度》、《内部审计制度》、《关于防范控股股东及关联方占用上市公司资金的管理办法》、《信息披露管理办法》、《总经理工作细则》。在治理结构方面，设立了董事会薪酬与考核委员会；战略决策委员会；提名委员会；审计委员会。并在公司内成立了专门的审计部，直接向董事会审计委员会报告工作。这些制度的制订执行及专门委员会的设立，进一步加强了公司的内部控制制度，完善了公司的治理结构。


二、 对公司未来发展的展望


（一） 公司所处行业的发展趋势


2011年1 月19日，中国互联网络信息中心（CNNIC）在京发布了《第27次中国互联网络发展状况统计报告》（以下简称《报告》）。 《报告》显示，截至2010 年12 月底，我国网民规模达到4.57 亿，较2009 年底增加7330 万人；我国手机网民规模达33 亿，依然是拉动中国总体网民规模攀升的主要动力，但用户手机网民增幅较2009年趋缓；最引人注目的是，网络购物用户年增长48.6%，是用户增长最快的应用，预示着更多的经济活动步入互联网时代。在上网场所方面，在网吧上网的网民占到整体的35.7%，达到1.63亿。


中国互联网网民规模突破4.5 亿大关《报告》显示，截至2010 年12 月底，我国网民规模突破4.5 亿大关，达到4.57 亿，较2009年底增加7330万人；互联网普及率攀升至34.3%，较2009年提高5.4个百分点。


手机网络市场高速增长2010年，我国手机网民规模继续扩大，截至2010年12 月，手机网民达32亿，较2009年底增加了6930 万人。手机网民在总体网民中的比例进一步提高，从2009 年末的 60.8%提升至 66.2%。2010 年，手机网民较传统互联网网民增幅更大，成为拉动中国总体网民规模攀升的主要动力，移动互联网展现出巨大的发展潜力。


网络游戏市场竞争加剧，运营成本不断上升2010 年中国网络游戏市场规模为327.4 亿元，同比增长21%。从网络游戏行业的发展趋势看，在用户增长减缓的情况下，产品的细分需求进一步提升。游戏年龄偏长以及丰富的产品促使用户选择更为理智，导致网络游戏行业争夺用户的竞争加剧，在市场推广方面的成本支出持续增加。各厂商提升产品对于不同用户的针对性已经成为产品竞争的关键。另一方面，在新游戏用户越来越少的形势下，未来更多的是游戏类型间的用户转换，例如从小型休闲游戏用户向大型游戏用户的转换，网页游戏与大型网络游戏份额的转换。


网吧娱乐产业高速增长：中国网吧娱乐产业高速增长，2012年市场规模将达到19.26亿元。根据易观国际Enfodesk产业数据库《中国网吧娱乐平台专题研究报告2010》显示，中国网吧娱乐平台的发展初始于网吧游戏更新软件，从2007 年开始进入用户规模的高速增长的启动阶段。现阶段，中国网吧娱乐平台正处于高速增长期，伴随其商业模式以及商业价值的深化，将在未来的3-5年之后进入应用成熟期。


平台化内容服务成为新的经济增长点随着用户中心系统的建设以及联运游戏的不断推进，原有的菜单模式和应用软件模式已不能适应多变和个性化的网民需求，平台化的内容服务以及网民的会员体系的引入为用户创造了更简单，便捷以及智能化的用户体验。从目前网吧平台软件的发展趋势来看，获得网吧的阶段已经过去，服务到网民的模式已经确立，通过平台吸引用户登录，同时通过应用和内容服务增强用户对于平台的依赖性和黏性，从而达成网民向平台付费将成为新的经济增长点。


（二） 公司面临的市场格局


1. 主要上游厂商（网络游戏）的市场格局：据艾瑞咨询报告显示，2011年网络游戏行业市场规模整体增长速度会有所放缓。同时由于网络游戏行业的运营成本不断上升将使各大网游厂商的宣传及推广费用不断增加，从而给网游相关媒体收入带来增长。


2. 网吧软件行业的发展格局截止2010 年底，公司在中国网吧软件业内的竞争对手主要为：武汉盛天（易游）；上海浩艺（pubwin、讯闪）；成都吉盛（万象），报告期内无新的重要竞争对手产生。计费软件使用，吉胜软件、新浩艺共占据了市场62%的份额。中国网吧更新软件以顺网网维大师、新浩艺迅闪、盛天易游三家为第一梯队。共占据了78%的市场份额。其中顺网科技占据了网吧更新软件市场53%的份额。


（三） 可能面临的风险因素


1. 网吧市场规模趋于稳定，很难提高网吧目前占整个互联网市场的35.7%。2009年的市场份额是35.1%，几乎停止增长，整个市场和所属的网民规模区域稳定，很难再提高。使顺网网维大师在网吧市场的空间受限。


2. 网吧主营业务营收普遍下滑数据显示中国网吧市场呈现下滑趋势，58%的网吧业主表示营收环比下滑。仅有15%的网吧业主表示营收增长。网吧市场的下滑与政策、经济、技术、市场环境均有关系，网吧作为公共网络服务场所，所提供价值较为单一是主要原因。


3. 国家对网吧行业的管控带来的政策风险由于网吧行业前些年发展过于迅速，自身存在很多问题，国家颁布一系列政策限制了网吧行业的整体发展，网吧行业的上级主管机构过多，给整个行业的发展带来了限制。公司作为网吧软件行业的领先者，将面临同样的发展限制。


4. 技术和创新风险公司发展至今，一直是以自主创新，不断适应用户和市场需求而获得成功的。目前公司将继续往更大的个人、家庭互联网市场和移动互联网市场发展，本身就存在产品、技术创新的风险。为了应对更为激烈的市场竞争，公司需要大量的研发资金投入和准确的产品开发策略，公司可能面临一些因科研难题、策略失当、研发方向偏差等因素导致的技术和创新风险。


5. 管理和人力资源风险公司上市后，公司业务增速较快，经营规模和资产规模持续扩大，对公司管理团队的管理和协调能力的要求也在不断提升，对具有较高管理水平和较强专业能力的人才需求也在不断增长。如管理水平和人才储备跟不上，将影响公司的进一步快速、稳定发展。为此，公司将加强管理队伍建设，通过加强对现有管理人员的培训，不断提高其管理水平和协调能力，完善公司治理的经营管理机制，形成更加科学有效的决策机制，不断完善绩效考核机制，形成更加有效的激励约束机制，使公司的经营模式和管理机制能够更加符合公司发展需要。同时立足长三角得天独厚的地理优势，积极引进高素质复合型人才。


（四） 管理层关注的发展机遇和挑战


1. 互联网产业的高速增长，麦肯锡预估到2015年，中国网民数量将突破7.5亿。为公司业务带来了巨大的成长空间。2. 国务院发布《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》，将为顺网带来税收方面的政策利好，对公司的长远发展有利。3. 根据国内主要上市公司2010年Q3报表显示，主营业务收入（广告和互联网增值业务）大幅增长；未来5年，随着互联网整体用户数的增加，中国的互联网网民数量将达到8亿，其中60%的以上的网民通过移动设备接入互联网。各大互联网公司都将保持良好的增长势头，其中广告和互联网增值业务仍成为收入的主流模式。持续加大广告和互联网增值的收入是保证公司稳定，健康、快速发展的基础。4. 网游行业竞争加剧，运营成本不断上升，为了争夺有限的玩家，投入宣传推广的费用逐年增加。这种趋势为公司星传媒以及游戏联合运营业务提供了良好的上升空间。5. 随着行业的逐步规范，行业整合步伐的不断迈进，创新能力不强，后续发展动力不足，缺乏竞争力的企业将被排挤出市场，市场份额将重新划分，给行业内优秀企业带来了并购的机会。


（五） 公司的战略规划


全力建设和运营互联网娱乐平台，成为第一流的互联网娱乐平台运营商。在家庭、网吧和无线互联网市场通过平台和市场专用性产品的运营推广占据重要的市场份额，为产业链的上下游用户提供多种服务；实现企业管理运作能力和效率的全面提升、公司业绩高速成长，5年内成为国内领先的互联网企业。


（六） 公司 2011 年经营目标和具体业务计划


1. 经营目标2011 年，公司将遵循“打造领先的互联网娱乐平台”的发展方针，稳步发展主营业务，积极开拓国内个人和家庭互联网市场，获取一定市场份额。继续提高现有网维大师产品的市场占有率，并通过多种服务来持续增强产品和平台对网吧网民的黏性。


2. 公司的具体业务计划主要包括：


⑴ 产品与业务计划1） 继续加快网维大师产品的升级优化，继续扩大市场份额公司将进一步巩固网吧市场的优势地位，保持和发展50%以上的市场占有率，继续扩大市场份额，从而形成规模优势；将在网吧行业通过新的产品服务结构增加渠道和网吧业主的收入，与网吧业主、渠道建立多赢的合作关系；为网吧提供高质量的标准化综合服务，面向网吧提供更加全面的网吧运营解决方案；打响顺网的品牌，逐步实现顺网对网吧行业价值的提升。2） 大力发展PC保鲜盒产品，拓展个人和家庭互联网市场为了避免单一市场的系统风险、服务更多的用户，公司将进入家庭和无线互联网市场，针对市场特征和用户推出特定的产品，结合产品优势和平台优势进行市场拓展。在2011年，我们将计划进入家庭互联网市场，获得新市场的新增用户。3） 发展用户中心系统，加强平台建设顺网将自己定位于一家平台运营商，通过平台的建设和运营，链接互联网用户和上游的各种内容、应用、服务供应商，顺网在平台中提供统一用户认证、内容搜索、统一支付、地理位置信息等基础服务。4） 发展数据挖掘和数据分析系统，为用户和上游厂商提供更好的服务公司将通过对平台数据的挖掘和分析为客户提供高质量的个性化服务，并对上游厂商提供营销平台的服务，提供各种数据营销决策工具。方便上游厂商进行各种角度的精准推广，提高媒体的价值。⑵ 市场开发计划公司在稳固现有市场的基础上，将通过产品研发和品牌建设，通过适当的渠道和市场手段积极开拓互联网个人家庭市场和移动互联网市场。并将网维大师产品延伸至东南亚等适合网吧生存和发展的新市场。⑶ 人力资源发展计划加强人力资源管理，提高员工素质，改善人才结构，重点吸引研发、产品、市场、营销等方面的人才，通过一系列配套制度和人才机制的完善来建设与公司发展战略相适应的人才体系。公司将在现有人员的基础上，根据公司的实际情况，有节奏地按需引进各类人才，优化人才结构。与此同时，公司将大力实施人才培训和培养计划，建立和完善培训体系，使人才的引进与培养和公司的发展计划相适应。⑷ 公司治理计划持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，加强企业内部管理和企业文化建设，精简机构，提高效率，降低管理成本，为长远发展奠定一个坚实的基础和一支精干的管理队伍，提高公司经营管理水平和风险防范能力。⑸ 收购兼并及对外扩充计划2011年1 月29日，公司公布《重大资产购买预案》：收购上海新浩艺软件有限公司、上海凌克翡尔广告有限公司、上海派博软件有限公司、上海信御计算机科技有限公司以及上海翊广信息技术有限公司100%的股权。具体请见巨潮网www.cninfo.com.cn相关公告内容。另外，公司将根据发展战略和实际生产需要，在时机、条件和对象等都合适的时候稳妥地开展其他并购计划，走“内涵式增长”和“外延式扩张”相结合之路，持续做强做大企业。