（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况


2010年，公司营业总收入43,028.13万元，与去年同期相比增加了152%。其中，主营业务收入34,447.50万元，同比增加17.29%，主营业务利润5,029.97万元，同比增加13.97%。净利润248.44万元，同比减少亏损112.87%。报告期营业收入增长的主要原因一是报告期公司外贸出口收入大幅增加，与上年相比增收折人民币为2,782.28 万元，增长了31.92％；二是加工牙膏业务增加，与上年相比增加了35％。主营业务利润上升的主要原因：一是公司外贸出口增加，与上年相比增加利润586.33 万元；二是公司化工原料销售量增加，销售毛利绝对额增加了269.83 万元。2010年，内贸牙膏业务因受市场竞争激烈而销售广告费用有限的牵制、原辅材料不断涨价等因素的影响，实现销售收入4,727.32万元，相比去年同期减少670.49万元。外贸牙膏业务在国家外贸出口呈现出回暖的趋势下，主要市场和客户稳中有升。公司及时与客户沟通，通过提前出货、加快业务流程进度等方式，尽力减少人民币汇率上涨和原辅材料价格上升等因素的影响，使公司外贸牙膏业务销售量有较大幅度的增长。外贸牙膏业务全年共实现出口创汇1,694.33万美元，完成销售收入11,4989万元，相比去年同期增加2,782.28万元；


另外，公司通过产品配方整合、生产工艺调整和加强单耗考核有效地控制了生产制造成本；通过对内贸、外贸库存产品进行全面梳理，有效地减少了资金占用。期间费用与去年同期相比也有较为明显的下降。2010年，虽然公司主要业务利润同比增加，实现净利润为248.44万元，但公司主营业务的经营内容、经营方式、盈利模式没有根本改变，公司营业利润还是不能实现盈利，公司盈利的主要原因是2010年12月公司获得上海市徐汇区国有资产监督管理委员会给予的扶持资金1800万元。公司持续经营仍面临困境。


2、报告期内主营业务及其经营情况


公司主营业务产品主要为牙膏、十二醇硫酸钠、复合管加工等。牙膏产品归属牙膏行业，十二醇硫酸钠归属化工行业，复合管加工等归属其它行业。报告期公司产品或服务未发生变化。


对公司未来发展的展望


（1）新年度经营计划


因连续三年亏损，公司股票于2010 年5 月25 日被上海证券交易所暂停上市。立信会计师事务所有限公司审计了公司2010 年年度财务报告并出具了标准无保留意见的审计报告，经审计后的2010 年年度财务报告显示公司2010 年年度公司实现盈利，公司已符合向上海证券交易所提出恢复上市申请的条件。公司将于2010 年年报披露后五个工作日内向上海证券交易所提出公司股票恢复上市的申请。2010 年12 月15 日，公司公布了拟与浙报传媒控股集团有限公司签订协议，进行重大资产置换的相关事项，本次重大资产重组事项经公司董事会审议通过，并于2010 年12 月30 日经公司2010 年第二次临时股东大会审议通过。现已进入证券监管部门审批阶段。2011 年，若公司与浙报传媒控股集团有限公司重大资产置换成功，浙报传媒控股集团有限公司传媒类优质经营性资产将注入上市公司，改变公司目前的主营业务、提升资产质量、提高盈利能力，促进上市公司步入可持续发展的良性轨道。在此期间，公司将通过加强管理、控制成本和费用、提高劳动生产率等措施，为公司股票恢复上市及重大资产重组顺利实施做准备。


（2）公司是否编制并披露新年度的盈利预测:否


（3）资金需求、使用计划及来源情况: 对于2011 年公司现有资产经营资金的需求，公司将主要依靠自有资金，包括公司的银行存款以及2011 年的销售收入，若自有资金不能满足需求，公司将通过向银行借款来保证公司的经营需要。