（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况回顾


2010 年度，公司的经营范围与2009 年度比无变化，主营业务仍为汽车车身零部件制造与销售及与汽车整车生产相关的其他业务。因公司目前的主营业务全部围绕为中顺汽车控股有限公司整车生产提供相关配套服务，所以公司产品品种单一、客户单一，主营业务对中顺汽车控股有限公司有较强的依赖性。2010 年度，受中顺汽车控股有限公司生产经营处于停产状态的影响，公司的主营业务也处于停滞状态。报告期内，公司的营业收入全部来源于向中顺汽车控股有限公司出租资产的租赁收入，但因中顺汽车控股有限公司经营困难，本年度租赁资产的租金一直未支付，公司年度决算时根据收入确认原则未将其确认为营业收入。由于报告期内公司主营业务停产，营业收入较少，加之公司历史遗留的问题多、财务负担较重以及以前年度欠税产生一定的滞纳金等因素影响，公司2010 年度经营业绩仍为亏损。


报告期内，公司的实际控制人和控股股东发生了变更，北京经济技术开发区国有资产管理办公室下属的北京亦庄国际投资发展有限公司协议受让天宝汽车销售有限公司所持有的本公司5,582.72 万股流通股，占公司总股本的24.89%，成为公司的第一大股东。为使公司摆脱经营不善的困境，增强经营发展能力，提升盈利水平，支持公司长远发展，北京亦庄国际投资发展有限公司计划在未来条件成熟时通过重大资产重组的方式择机向公司注入资产。截止报告期末，北京亦庄国际投资发展有限公司已形成了资产注入初步方案，但因拟注入的资产涉及房地产行业，受国家宏观政策调控制约，经与有关部门和机构沟通，该方案暂时无法实施。具体实施的时间暂无法确定，除上述初步方案外，公司尚无其他重组方案。


（1）经营业绩分析报告期内，公司实现营业收入22.58 万元，同比下降99.61％，实现营业利润-4,955.56 万元，同比下降35.24％，实现净利润-4,991.91 万元，比去年同期下降18.26％。


（2）报告期内公司主营业务及经营情况本公司属于从事汽车整车、汽车零部件生产制造性企业，主营业务为轻型客车、越野车及轻卡制造、销售、汽车改装及修理、汽车零部件生产等，目前公司的主营业务是汽车车身配套及汽车零部件制造与销售等。报告期内，因受公司唯一客户中顺汽车控股有限公司生产经营停产的影响，公司主营业务也处于停产状态。公司主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性报告期内，公司处于生产经营的最困难时期，由于历史原因形成的主营业务单一、产品单一、客户单一及营业收入完全依赖关联交易收入的经营模式，给公司经营和盈利能力的连续性和稳定性带来了很大的不确定性，由于中顺汽车控股有限公司陷入停产状态，公司在报告期内经营活动也处于停滞状态，加之公司资产质量较低、设备老化、缺乏流动资金，开发新的产品和客户及开展新的业务的难度较大。对于公司上述状况，公司第一大股东北京亦庄国际投资发展有限公司高度重视，一方面借款给公司维持公司日常的正常运转，另一方面与公司董事会和管理层积极研究，协商处理公司历史遗留的各项问题，包括债务、欠税及资产等方面问题，公司管理层也在制定盘活公司存量资产计划，同时拟对公司部分资源进行快速整合，为公司开展新业务、增加新的利润增长点创造了有利条件，以保证公司经营能力和盈利能力的连续性及稳定性，维护公司及股东的利益。


2、未来发展展望


（1）分析公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局2010 年，中国汽车产销量超出市场预期，双双超过1800 万辆，产销量同比增长分别为32.44%和32.37%，中国汽车行业维持高景气度的两大根本原因是居民消费升级和密集的扶持政策。随着人们收入的提升和车价的回落，未来较长时间内都将有大量人群达到汽车消费的临界点。目前我国汽车千人保有量仅为世界平均水平的1/3，可以预见，随着消费升级的继续，我国汽车增长仍有很大潜力。另外，我国汽车金融已进入快速发展阶段，这会使得未来需求提前到当期释放，加速汽车消费升级的步伐。同时，在汽车产业变革方面，新能源汽车进入黄金增长阶段。新能源汽车已被列为汽车行业“十二五”发展的重中之重，预计在国家与地方双重补贴、政府加大采购力度和基础设施逐步完善的带动下，产销规模将迅速增长。展望2011 年汽车行业发展趋势，在刺激政策将有节奏地退出，从注重“销量增长”转为“结构优化”，行业兼并重组、新能源汽车、汽车信贷消费和自主品牌发展将是汽车行业发展重点，在国家大力促进消费的环境下，预计汽车需求依然旺盛，汽车产销量增速为10%左右。2010 年，随着我国汽车行业高速发展，汽车零部件行业也发展迅速，但是行业竞争几近白热化状态。由于世界各大汽车公司纷纷改革供应体制，实行全球生产、全球采购，汽车零部件产业也发生了新的变化与整车厂商相互适应，推进了汽车零部件行业并购、重组的进程，造成汽车零部件行业的市场集中度更高呈供应链发展，以满足整车厂日渐趋于模块化和系统化采购要求；整车厂商的供应体制的改革，对零部件企业的技术进步、研发实力提升的要求更强，各大汽车零部件厂商纷纷把航天、航空和电子等技术应用于汽车零部件和总成上，安全技术、电子技术、节能技术和环保技术已在汽车上得以广泛应用。汽车零部件企业为了降低生产成本，占领市场，经营全球化进程越来越快，许多汽车零部件跨国公司纷纷向国际化发展，新兴的亚洲市场是各大汽车零部件跨国公司竞争的焦点，中国更是其必争之地，汽车零部件行业的全球化进程加剧了国内汽车零部件行业的竞争态势。


（2）未来公司发展机遇和挑战以及公司发展战略2011 年度，公司有可能继续处于经营困境之中，妥善处理公司历史遗留的各项问题、解决好公司与参股公司中顺汽车控股有限公司之间的资产权属关系、盘活公司存量资产将是公司2011 年度的工作重点，为公司未来的重组工作奠定基础；为维持公司日常的经营活动，或考虑以适当方式取得盈利性资产，逐步培养利润增长点，尽力化解公司退市风险。公司总体发展战略是：妥善处理历史遗留的各项问题，盘活公司存量资产；整合相关资源，适当扩大公司主营业务范围，为公司培养新的利润增长点，保证公司经营及盈利的持续性；适时把握发展机遇，实施资产重组工作，为公司持续、稳定、健康发展奠定坚实基础。