公司财务报告与其他必要的统计数据以及报告期内发生或将要发生的重大事项的讨论与分析


本报告期公司将吉林省恒和维康药业有限公司和吉林金泉宝山集团医药有限公司合并报表。吉林省恒和维康药业有限公司实现主营业务收入110.4万元,净利润-2164万元,吉林金泉宝山集团医药有限公司实现主营业务收入3029.5万元,净利润-768.5万元,合并报表后,也给公司带来一定亏损。


报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内,公司总体经营情况


报告期内,由于公司原材料价格大幅上涨,而公司产品销售价格相对稳定,导致公司毛利率大幅下降,报告期内,公司实现主营业务收入9654万元,较上一报告期减少6072万元,实现主营业务利润3574万元,较上一报告期减少2957万元,实现净利润-12644万元,由盈转亏。


（2）公司主营业务及其经营情况


公司主营业务为:生产经营原料药、医药中间体、中西药制剂、化工产品、保健品等。主要产品阿斯匹林、退热冰、安乃近、氨基比林等化学原料药,年产万余吨,中西药制剂178余种,年产量17亿片（粒）。


公司2005年度实现主营业务收入9654万元,比上年同期下降38.61%,主营业务利润3574万元,比上年同期下降45.28%,净利润-12641万元,比上年同期下降10.72倍。