1、公司在报告期内的整体经营情况


（1）2005年,是公司大发展的一年,公司以"加快产业结构调整,做强做精主业"为指导思想,在董事会的领导下,全体员工克服各种困难,努力拼搏,顺利完成各项生产经营任务,并提前完成二期10万吨聚氯乙烯树脂和10万吨离子膜烧碱项目的建设,实现公司控股的新疆天业节水灌溉股份有限公司在境外业资本市场的融资,公司经营业绩得到稳步增长,主业优势逐步显现。


（2）经营业绩大幅提高。全年公司共实现主营业务收入304,776.13万元,较去年同期增长17.83％；实现利润总额18,8629万元,较去年同期增长68.66％；实现净利润16,018.76万元,较去年同期增长124.80％。


2、公司主营业务及其经营情况


公司主营业务为:化工产品、塑料制品的生产和销售,以及商贸、农业种植和番茄制品加工、建筑安装及房地产开发。2005年,公司的主要利润来自化工产品和塑料制品的生产和销售。


3、公司未来发展机遇及新年度经营计划


（1）2005年10月27日,经国家发改委等六部委批准,天业集团被列为重点行业循环经济第一批试点单位,公司所属化工行业为天业集团循环经济重要组成环节,在政策支持下,预计公司所属化工行业仍能保持较快发展速度。


（2）2005年12月31日,中共中央及国务院发布的《中共中央国务院关于推进社会主义新农村建设的若干意见》进一步指出"加快发展节水灌溉,继续把大型灌区续建配套和节水改造作为农业固定资产投资的重点。大力推广节水技术。实行中央和地方共同负责,逐步扩大中央和省级小型农田水利补助专项资金规模。"预期十一五期间,农业节水灌溉器材市场将继续保持快速增长,公司节水灌溉产业将进入一个稳定快速增长时期。


（3）2006年,本公司将充分利用各项优势,以科技创新为先导,紧紧抓住市场机遇,开拓进取,做好公司产业结构的调整和市场网络体系建设,提升本公司盈利,为股东创造良好的回报。