1、报告期内整体经营情况


报告期内,公司生产经营持续健康发展,年产4万吨CPE项目及年6万吨离子膜烧碱二期项目顺利投产,为公司未来几年经济效益的提升提供了有力保障。公司本年度实现主营业务收入121,178.1万元,同比增加22,169.6万元,增长22.4%；实现主营业务利润14,330.8万元,同比增加2,408万元,增长20.2%；实现净利润3,728.4万元,同比增加190.9万元,增长5.4%。主营业务收入及主营业务利润的增加,主要得益于主导产品氯化聚乙烯、烧碱销售价格的提高,但因报告期内原材料高密度聚乙烯价格持续走高及银行借款增加后利息支出增加,所以实现净利润仅略有增长。


2、报告期内经营情况


（1）公司主营业务的范围及其经营情况


①公司主营业务经营情况的说明


本公司属化学原料及化学制品制造业,主要从事烧碱、聚氯乙烯、氯化聚乙烯及延伸化工产品的科研开发和生产、销售业务；生产经营热力、灰渣制品等。


3、对公司未来发展的展望


（1）行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


①公司主导产品氯化聚乙烯（CPE）被广泛应用于树脂改性、橡胶加工、管道卷材等多个方面,由于国家政策对塑料改性的规定,近年来国内CPE需求一直呈现快速上升态势。同时随着该产品应用的进一步拓展,世界CPE需求也将保持持续稳定增长。目前公司拥有世界最先进的CPE专项技术,生产能力达到11万吨/年,居世界第一位。


②目前国内氯碱行业产能迅速扩大,氯碱产品整体供大于求的矛盾逐步显现,市场竞争激烈,盈利水平下降；聚氯乙烯产品也因为国内产能迅速扩大,导致销售价格大幅度回落。2006年公司与朗盛德国有限公司合资建设的年产12000吨水合肼项目建成投产后,拓展拉长了产品链,将有效缓解氯碱产品的市场竞争压力。


（2）公司未来发展机遇和挑战,发展战略以及各项业务的发展规划


随着中国经济的不断发展,新型化学材料在国民经济中的作用将愈来愈突出,这必将给中国化工行业带来重大变革,公司把追求高起点、规模化和差异化作为总体发展战略,坚定不移地把主业做大做强,拉长产品链,发展循环经济,使企业走上一条科技含量高、资源消耗低、经济效益高、可持续发展的新型工业化道路。