（1）报告期内公司总体经营情况


报告期内,公司完成主营业务收入1042228660.58元,同比增长10.96%,主营业务利润376427393.43元,同比下降2.38%,净利润125332049.72元,同比增长2.89%。


无机盐方面,公司下游的显像管玻壳生产企业出现全行业业绩下滑,公司主要产品之一的碳酸钡、碳酸锶行业内又出现无序价格竞争行为,尤其是碳酸锶产品受矿石供应紧张、矿石品位下降、产品市场需求减少等因素影响,产量较上一年度减少12%,重庆大足及铜梁公司经营利润同比下降30%以上。加之汇率波动、煤电油运成本上升等不利因素,对公司无机盐产品产生了较大的冲击,从而较大幅度的影响了上市公司的整体效益。对此,公司董事会及时制定应对措施,加快产业结构的调整步伐,同时调整营销策略,加大成本控制力度,努力将不利影响控制到了最低水平。


（2）公司所处行业的发展趋势、面临的市场竞争格局及未来的发展机遇和挑战


公司目前的主要利润来源仍然是钡锶类无机盐产品,对公司的利润贡献在70%以上,该无机盐产品主要用于传统的CRT显示器玻壳市场,比例在50%-70%左右。近年来平板显示器因其美观、节能、价格不断下降等优势发展迅速,导致CRT显示器的市场占有率逐渐下降。2005年公司下游CRT玻壳生产企业出现全行业业绩下滑,部分企业出现亏损,直接影响了公司钡锶盐产品的需求量,产品价格也受到一定程度的影响。在CRT玻壳市场以外,公司钡锶盐产品的主要市场是陶瓷、特殊玻璃、电子磁性材料等,但由于2005年国内增加了数家供应商,同时原有企业也增加了产能,导致价格竞争较为激烈,同时随着原材料等生产成本的持续上涨,未来几年内钡锶盐传统产品的利润空间很难维持目前的水平。该行业未来的发展趋势是不断开拓新的应用领域,公司将继续走高纯、高附加值、精细化的道路,抢占钡锶盐的高端市场。


公司电解二氧化锰产品,经过几年发展,已进入国内前三强。美国金霸王（全球最大的碱性电池生产商）、日本松下、南孚、双鹿等世界知名电池企业均为公司客户,产品的40%用于出口。随着含汞电池的逐步取消、移动电子设备、小家电、电动工具等需求和国际电池行业向国内的逐步转移,公司将紧抓机遇力争发展。但公司清楚地意识到随着国内外二氧化锰产能的进一步扩大,该产品也将面临较为激烈的市场和价格竞争。预计未来一段时期内二氧化锰的产销状况与报告期内情况将基本保持平衡。