1、生产经营情况回顾:


2005年公司在董事会的正确领导下,以科学发展观统揽全局,坚持"发展、改革、效益"六字方针,发扬"创业守成,事在人为"的企业精神,以务实的态度,创新的理念,科学的管理,扎实推进各项工作。在统筹主业发展与项目建设的同时,进一步加强资源的综合利用和循环生产。强化自主创新意识,向管理要效益,整体实现稳产降耗,各项生产工艺消耗指标处于行业领先水平。在原材料市场供应依旧紧张,生产成本继续攀升的不利因素下,适时调整经营战略,加大外埠盐及进口盐供量,保证生产稳定运行；调整产品结构,增加出口量和散装量,有效占领国际市场和国内高端客户群体,在稳定销量的同时积极适应市场变化发展趋势,有效地实现了产量、效益双丰收,报告期内,主营业务收入214,389万元,主营业务利润46,211万元,利润总额18,991万元,净利12,665万元,每股收益0.3015元,同比分别增长43.25%、15.94%、11.34%、13.11%和-5.75%,其中每股收益下降是由于报告期实施了资本公积转增股本7000万股,每股收益是以转增后总股本4.2亿股为基础计算的。


2、2006年公司主要业务预测:


公司所处行业是以纯碱、烧碱、聚氯乙烯树脂等为主要产品的基础化工行业,就纯碱市场而言,预计2006年将维持在一个动平衡状态,整体上将呈现供略大于求的局面,产品价格可能出现小幅回落。同时,煤、电、油、运、盐价格,除盐价格略有下降外,其他都仍将在高位运行,成本压力依然很大。


目前,随着国内氯碱产能的扩大,烧碱产品整体供大于求的矛盾逐步显现,产品需求增速减缓,市场竞争激烈；由于电、煤、主要原材料等价格盘升,烧碱产品运行成本升高,毛利率下降,导致烧碱行业整体盈利水平下降。预计上述情况在2006年仍将延续。