（1）管理层讨论与分析


2005年,公司对主要原材料的采购实施了战略调整,与主要供应商建立了长期合作关系,运输方式由汽运为主调整为火运为主。通过战略转移,稳定了供应主渠道,最大限度地降低了源头成本。


2005年,公司各项经济指标完成较好,全年实现销售收入1,352,220,535.78元,同比增长36.11%；主营业务利润253,945,378.62元,同比增长26.41%；利润218,417,435.37元,同比增长43.45%；净利润175,547,000.64元,同比增长39.17%。


（2）未来发展趋势


随着国家加大对"三农"的支持力度以及不断扩大对农业生产的投入,中国农业将面临较好的发展机遇,进而刺激我国化肥工业的发展。"十一五"期间,氮肥工业将会进一步调整加快产业布局和原料、动力结构的调整,氮肥企业将在"以调整促发展,以整合搞优化"的格局中继续保持增长。随着国际原油价格的持续走高,以煤化工为基础的原料一体化趋势明显,给国内化工行业带来新的机遇。


（3）市场竞争格局


化肥市场总体产供销平衡。化肥价格继续受国家支农政策调控,尿素产品仍享受国家增值税优惠政策,原料煤价格也在稳步上升,随着各氮肥企业产能的扩张,市场竞争将加大。本公司将加快技术改造步伐,充分发挥洁净煤技术优势,加快原料煤和动力结构调整步伐,提高企业竞争实力；


化工市场国内产能扩张,竞争加大。国内企业的产能与需求将继续同步发展,公司的DMF、三甲胺等产品的规模、技术、质量处于行业领先,未来公司将在此行业保持领先地位。