1、报告期内公司总体经营情况概述


报告期内公司主营业务稳定发展,经营业绩持续增长。公司实现利润总额6,8323万元,净利润12,915.49万元。公司完成主营业务收入507,796.30万元,实现主营业务利润74,190.39万元。公司主营业务稳定发展,主要原因是公司近几年通过加快产品结构调整,加速项目建设,使载重子午线轮胎的产能进一步增加,随着产品质量的进一步提升和积极的市场营销战略,确保了公司有效销售。2005年11月19日,公司投资新建的上海轮胎橡胶（集团）如皋有限公司年产50万条全钢载重子午胎一期项目建成开业,上轮如皋公司隆重举行了开业庆典,上海市委常委、常务副市长冯国勤,江苏省副省长张卫国及上海市政府有关部门、南通市、如皋市及华谊集团等领导应邀出席并发表重要讲话,高度赞扬上轮公司具有战略眼光,上轮如皋公司的建设是增强企业竞争优势的有效举措,也是推进沪苏经济合作的成功典范。上轮如皋公司的建成开业,对推动公司的持续发展起到了积极的作用。截止到2005年12月31日,公司共生产轮胎488.82万套,同比增长5.8%,其中全钢胎266.36万套,同比增长18.3%；斜交胎222.46万套,同比下降6.1%。目前,公司的生产规模、销售收入和盈利水平在国内同行业中处于先进水平。


2、报告期内公司主营业务及其经营状况的分析


公司属化工行业,主营轮胎、制皂、电池、油墨等业务,其中全钢载重子午胎的销售收入和利润在公司收入和利润构成中占主导地位。


3、公司所处的行业发展趋势及面临的市场竞争格局


2006年作为我国"十一五"规划的开局之年、起步之年,至关重要,据专家预测,新一年我国的经济增长仍将保持平稳快速的态势,同时强调经济社会发展各方面的稳定、协调和可持续性。而且加快改革,促进体制创新在"十一五"规划中将占有重要位置。宏观经济政策也是中性偏积极的。这些都会促使"十一五"经济继续处于快速增长轨道。这些有利的因素,将会为企业新一年的发展和今后几年的发展带来良好的机遇。


其次,投融资体制改革在新一年也将进一步深化。金融方面将进一步完善与市场经济相适应的监管和服务体系。资本市场方面股权分置改革全面推开,不仅是金融领域推进资本市场改革开放和稳定发展的关键,而且是整个国家"深度市场化"改革的重大制度性变迁。这对提高上市公司的发展能力、激活资本市场、扩大直接融资比重都将会产生重大影响。


第三,我国全钢载重子午线轮胎的发展前景依然广阔,未来需求量不断增长。因为,支持我国子午线轮胎发展的几大要素仍未变,如高速公路的较快发展、交通运输业的不断增长以及把子午线轮胎列为高新技术产品加以扶持等等,促使轮胎产业的发展依然有着良好的前景。


第四,公司管理层在驾驶市场经济的能力在不断增强。公司经过五年来的调整、改革、发展,取得了巨大的成绩,公司管理层在驾驭经济发展大局的本领有了较大的增强,特别是近几年来,面对各种不利因素和外部环境,我们都能妥善化解风险,加深了对市场经济的认识,并掌握了宝贵的经验,这些,都将会对新一年的经济发展带来有利的推动作用。