1.管理层讨论与分析


2005年中国纺机面对国际纺织品贸易摩擦的日益加剧,原辅材料价格的不断上涨以及人民币升值等不利环境,市场竞争日趋激烈,加之企业本身的历史因素,公司面临的形势比较严峻。在董事会的领导下,围绕企业的方针目标,经过经营班子和全体员工的努力,在产品研发、成本控制、品质提高、工艺优化等方面做了大量有效的工作,进一步提高了产品的竞争力,通过进一步完善内部管理体制,全力消化不利因素,确保了经营生产的正常健康发展,同时,公司密切关注市场变化,适时调整营销策略,加大产品研发、生产制造等市场竞争能力方面的培育,确保了企业产品的市场占有率,尤其是高档织机,市场占有率有阶段性的提高。


2、2005年主要指标完成情况:


（1）主营业务收入:累计完成38,287.62万元,与去年同期45,857.86万元相比,减少16.51％。


（2）净利润:-13,473.25万元。


净利润亏损的主要原因是:


织机主业受到纺织品贸易摩擦及原材料价格上涨等因素影响,销售总量下降,产品毛利降低。


公司帐面中的应收款项、其他应收款、存货、长短期投资、固定资产、无形资产等部分资产,随着公司产品结构的调整,新老产品的替代,债务方经营与财务状况恶化以及随着上述资产帐龄、货龄的逐年增长,其减值、跌价、坏帐的可能性及风险逐步增大,根据国家会计准则以及公司确定的会计政策的规定,公司对部分资产计提了准备。


由于关联方资金占用,公司计提了一定数量的或有损失,公司仍积极采取有效措施追回欠款。


3、公司未来展望


随着全球经济日趋一体化,国家在"十一五"规划纲要中,对提升轻纺工业水平提出了明确的目标,既要着力打造自主品牌,以提高质量,满足多样化需求,又要扩大高档织机的市场份额,提高纺织工业技术含量和自主品牌比重。从国家的产业政策和对纺织企业技术改造的政策导向表明,国内纺织工业面临重大的发展机遇。


2006年,对公司来讲,既有困难,更充满希望。虽然市场竞争激烈,生产经营面临的困难依然不少,但公司"八五"、"九五"期间引进技术、自主开发高档剑杆织机、喷气织机的技术水平和制造能力都得到了显著的提升。"十五"期间,公司便已经形成了批量生产高档剑杆织机和喷气织机的能力。向更高技术水平的新型剑杆织机的研制也有了阶段性成果。公司已经具备了自主研发生产制造高新技术产品的能力和条件。"十一五"期间,高档织机有巨大的市场潜力和良好的市场前景。公司将抓住发展机遇,强化技术开发和创新,研发出具有国际最新技术水平和自主知识产权的新型织机并形成产业化生产,替代进口产品。