一.管理层讨论与分析


2005年,国内聚氯乙烯产能继续扩张,产能扩张过快远高于国内聚氯乙烯需求的增长,致使聚氯乙烯价格重心不断下移,由年初的7700元/吨（电石法）及8100元/吨（乙烯法）逐步下降至年底的6300元/吨（电石法）及6500元/吨（乙烯法）,价格持续走低,至今仍无回升迹象。我公司主营业务是生产销售PVC树脂、烧碱系列化工原料。公司80%的聚氯乙烯产能采用EDC（二氯乙烷）法生产,由于国际原油价格持续高企,二氯乙烷价格波动较大,致使该工艺的PVC制造成本较电石法工艺的PVC制造成本还要高出许多,加之2005年下半年,因设备原因导致公司开工率不足,致使生产成本上升较大。为尽可能减少聚氯乙烯降价给公司带来的负面影响,面对严峻的市场形势,公司一方面狠抓成本控制,开展节能降耗活动,严格控制原料供应价格和质量,开足马力,实现电石法生产的长周期满负荷安全生产。另一方面,公司坚持走规模化道路,抓紧公司40万吨/年PVC项目的建设,进一步壮大夯实公司主导产业,力争公司PVC树脂产能扩大至70万吨／年,努力实现规模效益。报告期内,公司对破产客户的发出商品进行了核销处理,该项损失共计为6313.62万元。报告期内公司实现主营业务收入1,502,678,521.58元,比去年同期减少35.57%；实现主营业务利润-93,385,199.37元,比去年同期降低132.47%；实现净利润-456,289,374.95元,比去年同期降低959.91  ％。


二.经营中出现的问题、困难及解决方案


1、原材料价格上涨问题。EDC（二氯乙烷）占公司成本比重较大,石油价格持续攀升,对公司原材料成本影响较大。公司将密切关注国际市场EDC价格变化,尽力降低EDC采购成本。


2、PVC树脂产品价格持续低迷,给公司经营带来较大压力。为此,公司将通过强化管理,进一步降低生产成本。


3、资金紧张问题。由于国家实施宏观调控和紧缩银根,一定程度上影响了公司的融资计划。加之公司40万吨PVC等项目资金需求较大,导致公司经营资金周转出现一定困难。为此,公司将通过加强银企合作来解决公司所面临的问题。