1、报告期内公司经营情况


2005年,公司管理层以抓好4.5万吨/年碳酸锶项目一期工程（即年产3万吨碳酸锶的干法生产线）为主线,积极采取措施,组织力量对公司碳酸锶项目进行整改调试,截止报告期末,公司4.5万吨/年碳酸锶项目一期工程（即年产3万吨碳酸锶的干法生产线）仍处于系统调试整改阶段,报告期内未能给公司带来收益。


公司30万吨/年采选矿项目仍处于联动试车和投料试生产阶段,该项目是为公司4.5万吨/年碳酸锶项目提供原料,不直接产生收益。


公司对外投资的青海长青铝业有限公司由于出现重大亏损,对公司利润的构成造成了极大影响,直接影响本公司收益1559万元。


公司控股子公司青海山川铸造有限公司自设立至报告期末,共生产铸件产品5258.58吨,主营收入为2976.79万元。


报告期公司共实现主营收入6713万元,比去年同期减少79%,主营业务利润422万元,比上年同期减少66.26%,净利润为-4597万元。


2、公司主营业务范围及经营情况


公司的主营业务范围为锶系列产品的研究、生产、开发、加工、销售和铸造产品的生产、销售。第三季度公司出资设立了控股子公司青海山川铸造有限公司。截止报告期末,公司主营业务4.5万吨/年碳酸锶项目一期工程（即年产3万吨碳酸锶的干法生产线）仍处于试生产和系统调试整改阶段,未给公司带来收益。公司出资设立的控股子公司青海山川铸造有限公司生产正常。