2005年,公司大力发展名牌战略,强化各项基础管理,不断强化市场营销管理,克服了燃料、磷矿石价格持续上涨,主导产品市场疲软等不利因素的影响,根据市场需求,稳健经营,各主要行业生产经营基本平稳运行。


1、公司报告期内总体经营情况


（1）收入及利润实现情况


2005年,公司实现主营业务收入60974.71万元,同比下降27.22%,主要原因是主导产品磷复肥销量减少所导致。主营业务利润2071.71万元,同比下降78.88%,主要原因是主导产品磷复肥盈利空间减少及主导产品销量减少所导致。净利润3166万元,同比下降85.40%,主要原因是主导产品销量减少和原材料价格上涨所导致。


（2）公司存在的主要优势和困难及以后经营方向的分析公司属化工行业,主营业务范围是磷复肥、硫酸、水泥、烧碱、溴素、电等产品的生产和销售。


公司下属的氯碱厂资产优良、生产平稳、效益稳定、市场占有率较高,每年可以为公司提供稳定的利润贡献和充足的现金流量,目前是公司的支柱产业。公司下属的溴素厂产品溴素相比其他产品毛利率较高,当前市场需求量也较大,但生产能力有所限制。如何扩大产能提高产量,是当前公司面临的重要任务。


2、公司未来发展的展望。


根据财政部财企（2004）35号文件,对生产和进口磷酸二铵实行定额补贴,依据生产企业磷酸二铵销售量和进口企业磷酸二铵进口量每吨补贴100元,为此公司在2005年度获得了2985.34万元的补贴收入。2006年度公司不再享受此政策,将对公司利润产生一定程度的影响。


结合公司目前的实际情况,公司将进一步解放思想,破空排难,鼓足干劲,决战2006年。根据这一思路,制定了充分利用当地资源及本身技术优势,加速公司可持续发展的发展思路。预计2006年实现主营业务收入7.33亿元,主营业务成本6.96亿元。