（1）报告期内总体经营情况


2005年,公司以经济效益为中心,狠抓增产提质,实现降本增效；强化基础管理,提高管理水平；狠抓项目建设,提升发展后劲。通过努力,基本上实现了各项预定目标,为今后的发展打下了较好的基础。


一、主要指标全面完成,同比实现稳定增长。


2005年,公司全年完成工业总产值4.24亿元,同比增长19.8%；实现主营业务收入4.76亿元,同比增长19.85%；实现主营业务利润6423.17万元,同比增长20.35%；实现净利润790.86万元,同比增长230%。


二、生产装置运行稳定,产量计划超额完成。


全年共生产烧碱7.72万吨,同比增长2.7%；ADC 2.52万吨,同比增长23.4%；漂粉精9880吨,同比持平。


三、项目建设进展较快,基本完成序时进度。


3.5万吨ADC扩产改造项目目前已进入设备安装阶段；年产1万吨ADC超细复配项目设备定购全部完成,已进入安装阶段,预计2006年4月底建成投产；4万吨/年离子膜烧碱项目完成设备订货,大部分土建工程已基本结束,具备安装条件,预计在今年6月份建成投产。


（2）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处行业为氯碱行业,目前的主要产品为氯碱及其衍生产品ADC发泡剂、漂粉精等。氯碱行业目前的竞争比较激烈。由于传统的隔膜法烧碱能耗较高,为降低成本,提高竞争力,各家企业纷纷改进生产工艺,采用离子膜烧碱生产工艺代替隔膜法烧碱工艺,扩大生产规模。离子膜烧碱工艺可以大幅降低电耗和蒸汽耗,从而大幅降低吨碱成本。我公司目前正在建设一套4万吨/年离子膜烧碱装置,主要是降低生产成本,满足下游产品ADC发泡剂、漂粉精生产的需要。随着ADC发泡剂生产规模的进一步扩大,公司计划