一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司的主要经营范围:石灰、电石、石灰氮、双氰胺、聚氯乙烯、液碱、片碱、固碱、液氯、盐酸等产品的生产和销售,电力、热力的生产和销售。


2005年是公司经营压力较大的一年,原材料价格上涨,产品价格下滑。在这种形势下,公司通过推行精益生产、项目化管理和"三证合一"的管理手段,建立营销网络,拓宽销售渠道,取得了较好的成绩,实现主营业务收入52,827.74万元,净利润4,081.87万元,每股收益为0.297元。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司主导产品PVC是五大热塑性合成树脂之一,以其价廉物美的特点,占合成树脂总消费量的29%左右,仅次于PE。由于它具有优良的耐化学腐蚀性、电绝缘性、阻燃性、质轻、强度高且易加工、成本又低,因而PVC制品广泛用于工业、农业、建筑、电子电气及人们生活中的各个领域。2005年我国PVC需求量为700万吨,预计到2010年,每年以7-10%的速度增长。


公司拥有5000万吨储量的石灰石矿山、年产14万吨的石灰制品基地、400MW热电机组,年产28万吨电石装置,年产15万吨PVC生产装置,形成一个完整的产业链,将成为国内PVC行业最具有成本竞争力的企业之一。


（二）公司未来发展战略


依托地方资源,延长产业链,扩大生产规模,从而有效降低生产成本,提高产品竞争力；实施清洁工艺,走循环经济的道路；落实以人为本科学发展观,促进公司健康、持续、稳定发展。公司确定的发展战略:到2010年建设完成4X150MW热电装置、年产50万吨PVC、40万吨烧碱项目,把公司建设成为集电力、化工为一体的现代化企业集团。


（三）公司2006年度工作重点


1.继续推行精益生产:一是要确保实现安全生产。二是以市场为导向调整产品结构。三是以生产流程为核心组织生产活动。四是以质取胜,突出公司产品特色,将卫生级PVC、含氮量24%的石灰氮、沉降速度电石、颗粒石灰氮作为公司特色产品,以优质产品、优质服务争取忠诚的用户。五是消灭生产过程中的一切浪费,挖掘内部潜力。六是依靠科技进步,引进吸收新工艺、新技术、新设备、新材料。七是强调物流平衡,降低库存量,减少产品储存风险。


2.实施完全成本考核:从2006年起,对各分公司实施完全成本考核。对各分公司管理考核由过去的制造成本考核变更为完全成本考核。


3.完成"三证合一"标准管理体系认证:2006年公司将通过对质量管理体系、职业健康安全管理体系和环境管理体系进行整合,完成"三证合一"标准化管理体系构架。


4.进一步拓宽营销渠道,扩大市场份额:在扩大国内市场的同时,进一步开拓国际市场,特别是增加PVC的出口量。以国内国际两个市场的互补,降低经营风险。


5.继续推进项目化管理:加强项目监管,建立项目考核机制、评价机制、激励机制和完善机制,确保项目顺利实施。


6.抓紧抓好项目建设:2006年重点抓好以下三个项目。一是年产20万吨PVC、17万吨烧碱技改项目及配套装置；二是2 150MW热电机组项目；三是年产14万吨精制石灰项目。


7.加强公司的规范运作,按照《公司法》、《证券法》及《上市公司治理准则》的要求,努力提高公司的质量,认真搞好投资者关系管理工作,及时、准确、真实、完整地履行信息披露工作,树立良好的证券市场形象,增强投资者的投资信心,有效的促进公司的健康发展。