1、报告期内公司经营情况的回顾


2005年,公司面临主要原料重油持续上涨,其他原（燃）料价格居高不下的严峻形势。全体员工始终围绕年初董事会提出的全年生产经营任务和改革、发展的奋斗目标,团结一心,依靠技术革新,科技进步,降低成本、争创效益。全年生产主导产品纯碱61.13万吨,同比增长1.88％；生产主导产品氯化铵63.37万吨,同比增长5.61％；生产烧碱2.94万吨,同比增长4.84％；生产液氯2.28万吨,同比增长7.92％；生产精铵3.63万吨,同比增长7.78％；其它产品原料盐、盐酸、自发电、芒硝、小苏打、氨水、硫磺等产品产量与2004年同期基本持平。


全年实现工业总产值140,455.6万元,同比增加20,672.3万元,增长17.26％；实现主营业务收入139,598.4万元,同比增加19,550.1万元,增长16.29％。


2、公司主营业务的范围及经营状况


⑴公司主营业务的范围及经营状况:


①本公司属化工行业。本公司主要产品为联碱产品,公司的销售收入和利润基本上来自联碱产品。


3.公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2006年纯碱行业继续面临原材料价格不断上涨和产品价格下跌的严峻形势。由于本公司合成氨采用油造气,国际油价居高不下的情况,对本公司经营产生了较大的不利影响。由于全行业不断扩产,产品供大于求的局面已经形成,新增产能将不断释放,竞争将进一步加剧。


4.公司未来发展的机遇和挑战


公司地处中原,脚下是膏都盐海,具有地理优势和资源优势。纯碱是化学工业必不可少的基础原料,氯化铵是优质化肥。随着我国工农业生产的发展及国家加快中部发展战略的实施,给公司的发展带来了新的机遇。


公司面临着的挑战是:纯碱市场供大于求的局面已经形成,产品价格竞争会更加激烈,原材料价格持续在高位运行,给公司的生产经营带来极大的压力。