一、报告期内经营情况的回顾:


全年,公司共实现主营业务收入692,475.29万元,主营业务利润85,8742万元,其中利润总额39,989.41万元,净利润28,471.40万元,与去年同期相比分别增长了56.92%、37.12％、51.18%、54.75%,圆满完成了各项工作任务。综合分析,2005年公司在原材料市场非常不稳定的情况下能够取得如此优异的业绩主要有以下几个方面的因素:（1）公司加强了内部的经营成本控制,大力推行节能降耗的经营理念,严格实施细节化管理,从多层次、多角度来压缩生产及管理成本,大大地降低了原材料上涨带来的不利因素；（2）公司继续坚持循环经济的发展理念,深化产品整合战略,以经济效益和社会效益的最大化来指导生产经营,根据市场供需变化及时调整产品组合结构,实现了产销平衡的良好局面；（3）继续在优势产品上做大、做强,尤其是可转债项目之─六十万吨/年纯碱项目的投产,使公司纯碱的规模优势获得了充分的释放,同时也巩固和提高了公司在国内、国际的龙头地位,为公司业绩的大幅度提升起到了决定性作用。


2005年度公司分别被授予"富民兴鲁劳动奖状"、"山东省文明诚信百佳企业"和"省级文明单位"等荣誉称号。


二、报告期内公司的经营情况


本公司主要业务范围:纯碱、工业溴及溴素（仅限下属分子公司生产经营）、氯化钙、白炭黑（仅限下属分子公司生产经营）、水玻璃系列产品、硫酸钾、氯化镁、氢氧化镁等苦卤系列产品的生产、销售。


（一）公司所在行业的发展趋势及公司面临的挑战


公司所处的基础化工行业,作为众多产品的上游行业,具有一定的稳定性,随着国家"十一五"计划的实施,我国将进入新的快速发展时期,经济建设对下游产品的大量需求,将促使本行业得到新的发展机遇,整个行业将尾随国民经济的快速发展而出现稳步发展的局面。但是,随着国家对部分行业的宏观调控和众多企业对该行业的加入也将导致公司面临着新的挑战。


（二）未来发展战略


公司将继续坚持循环经济和可持续发展的经营理念,按照"外延扩展、内涵提升、产业升级"的思路,加强对产品链条的整合,进一步变单循环为复合循环,实现无机化工产业和有机化工产业的有机结合,打造"上下游产品接续成链、关联产品集合成陇、资源封闭循环使用、环境治理日臻完善"的生态工业体系"互联网"。做大、做强以纯碱系列、溴系列、苦卤化工系列、精细化工系列为支柱的规模产业,尽快实现公司新的飞跃。


（三）2006年度经营计划


在新的年度里,公司将继续坚持发展循环经济的理念,加强对现有产品链的整合工作,通过对内严控成本,对外提高产品附加值,来增加利润空间；加快新项目建设和建成项目的达产达效工作,促进企业快速发展,继续推行项目经理负责制,确保及早发挥投资效益,提高投资收益率；同时强化营销整合,加强营销队伍和网络建设,不断加大市场开拓力度,并根据国内外市场需求变化积极调整营销战略,逐步完善集市场开发、产品销售、货款回收、售后服务、信息反馈五位一体的营销网络和快速准确的市场反应机制。