一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司以"创鲁西品牌,做百年企业"的经营理念为指引,全面提升公司的经营管理水平。通过狠抓安全生产管理、内部挖潜、节能降耗、加大技术改造力度,进一步规范、细化销售管理制度,圆满完成了年初确定的目标任务。面对原材物料资源紧张、磷复肥销售市场竞争加剧、尿素产品国家限价等不利因素,仍取得了良好的业绩,我公司尿素产品产销量继续稳居全省第一位,复合肥产品产量、完全成本指标位居全省第一名,经中国石油和化学工业协会信息部统计排名,2005年公司化肥（折含N 100%）产品产销量继续保持全国第一位。2005年9月,公司"鲁西牌"复合肥荣获"中国名牌"称号,为今后复合肥产品的销售奠定了良好的基础。


公司全年实现主营业务收入330,999.83万元,同比增长15.93%,主营业务利润43,730.67万元,同比增长277%,实现净利润14,225.91万元,同比增长20.78%。


二、对公司末来发展的展望


（一）公司未来的发展战略


公司未来发展战略:继续做强做大化肥主业,不断采用先进科学的技术,改造传统产业,优化生产装置配置,降低生产成本,提高产品质量；积极发展能源化工、原料化工,实现化肥与化工的有机结合；适时进入精细化工领域,培植新的经济增长点。在新项目建设上将采取集中布局的策略,共享煤、肥、化、电、热、环保的设施配套和综合利用,实现绿色化工、生态化工和企业的可持续发展,提高公司的盈利能力和综合竞争力。


（二）公司2006年经营发展计划


在"创鲁西品牌,做百年企业"经营理念的指引下,公司董事会结合2005年的工作实际,制定了2006年的工作方针:"完善文化,巩固理念,建设优秀团队；提升标准、注重创新,稳健快速发展"；确定了2006年主要产品生产目标:合成氨75万吨,尿素104万吨,复合肥147万吨。为完成上述目标,重点从以下几个方面开展工作:


1、完善文化、巩固理念,提升标准,增强意识,深入持久地抓好安全,稳定生产,开创环境保护工作新局面。把安全文化、环保文化和质量文化三个方面,作为近阶段企业文化建设的重要内容,不断进行丰富和完善。在安全稳定运行、环境治理上,提高认识、优化设施、加强基础操作能力和专业知识培训,实现安全稳定、高产低耗、环保优良,促进企业稳健快速发展。


2、坚持不懈地做好技术改造工作,建设能源节约型企业。不断采用先进的技术和设备,为节能降耗创造条件,为持续发展提供动力。


3、灵活把握销售市场,加大市场开发力度,完善销售网络,提高销售服务和基础市场占有率,达到产销平衡。


4、以人为本,建设一支高效、优秀、伟大的团队。努力打造学习型组织,提高团队的责任心和忠诚度,使其具备较强的领导力、执行力、沟通力、学习力和创造力；通过建立良好的用人机制,进一步完善牵引、激励、约束和竞争淘汰四大机制,把握好选人、用人、育人、留人、换人五个环节,增强团队的吸引力和凝聚力。