一、报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期总体经营情况：2005年是公司进入第二历史发展阶段后稳步发展的一年,在生产经营、内部管理和企业建设等方面均取得了明显成效。为提升企业经营业绩,形成核心能力,公司加快向生命科技、医疗产业集中和进军的步伐,并取得了一定的成绩。其中,诚志生物工程的医药中间体产品全部外销,产品供不应求,成为D核糖和谷氨酰胺在国际市场上主要供货商,并拥有自主知识产权,在国际竞争市场中形成了一定的品牌优势。随着产业集中调整的逐步实现,公司的盈利能力和抗风险能力将进一步提高,为企业今后健康和快速发展夯实基础。


报告期,公司继续坚持以生命医药、健康产业为重点的发展战略,坚持科技和体制创新,完善管理体系,拓宽发展渠道。在董事会的正确领导下,经营班子和全体员工的共同奋斗下,克服经营中的困难,积极探索新思路,采取了有效的措施,保证了全年生产经营目标的实现。


2、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1）江西诚志医药集团有限公司


江西诚志医药集团公司注册资本6,000万元,其经营范围包括：中成药、化学药制剂、抗生素；中药材、中药饮片、生物制品、医疗器械、生化药品的批发及营养保健品的批发、零售。主要产品：陈香胃片、千禧片、化积口服液等。报告期内,公司总资产为33,379.18万元,主营业务收入17,602.78万元主营业务利润3,286.74万元,净利润为1,026.50万元


2）诚志生命科技有限公司


诚志生命科技有限公司注册资本18,000万元,其经营范围包括：生命科学、生物工程、医疗及医疗器械开发、保健品开发销售；生物化学,精细化工,环保节能产品开发、生产、销售；技术服务,技术转让,技术咨询（未取得专项许可的项目除外）。报告期内,公司总资产为28,777.37万元,主营业务收入4,428.58万元,主营业务利润2,245.30万元,净利润为744.86万元。


3）北京诚志利华科技发展有限公司


北京诚志利华科技发展有限公司注册资本为20,000万元,其经营范围包括：技术开发、技术转让、技术培训、技术咨询、技术服务、自有房产的物业管理；销售开发后的产品、电子计算机及外部设备、通信设备（无线电发射设备除外）、五金交电、仪器仪表、包装食品、机械电器设备、化工产品、化学试剂、汽车零配件、车用油品添加剂、建筑材料、装饰材料、日用百货。报告期内,公司总资产为56,136.66万元,主营业务收入4,7213元,主营业务利润4,942.33万元,净利润为2,184.63万元。


4）北京金诚合利投资发展有限公司


北京金诚合利投资发展有限公司注册资本为5,000万元,其经营范围包括：房地产开发、对外投资。报告期内,公司总资产13,547.74万元,净利润520.10万元。


二、对公司未来发展的展望


在全年的经营工作总结会上,公司管理层提出了2006年公司的经营指导方针：巩固与发展。1）巩固。公司将继续围绕以生命科技、医疗健康、医药及中间体为主要发展方向的战略思路,重点提升经营质量,紧紧扣住全面预算管理、精算化管理、精细化管理,来提高资金使用效率,增强产品创利能力。继续强化内部管理,提升整体的管理水平。2）发展。在清华大学为实现世界一流的战略目标而重点发展医科的背景下。明确了诚志股份建设国内高端医疗产业集团的目标,明确了公司未来的发展方向。今年经过多方面的工作,和坚持不懈的努力,已向这个目标迈进了可喜的一步,明年公司将积极推进、落实部分项目。