一、主营业务范围和经营状况


经营范围


塑料制品、化工产品的生产和销售、汽车运输。机电设备（小轿车及国家专项审批规定的产品除外）、建筑材料、五金交电、钢材、棉麻产品、轻纺产品、汽车配件、畜产品、干鲜果品的销售。农业种植、畜牧养殖、农业水土开发。番茄酱，饲料，副食品及其它食品（烟酒限零售）的生产和销售。货运险代理。


二、主要控股公司及参股公司的经营情况和业绩


2003 年度，新疆石河子中发化工有限公司（简称中发公司）把握住国家商务部对国外受聚氯乙烯进行反倾销立案调查等利好因素，做好成本管理工作，其主打产品聚氯乙烯树脂产销两旺，报告期内，中发公司完成销售收入31667.56万元，实现主营业务利润5344.73 万元。


二、经营中出现的问题与困难及解决方案


公司涉及工业、农业、贸易、建筑业等多个行业，如何做大做强公司的优势产业是公司发展的重要问题。2003 年，公司完成了产业结构的调整，以转让、托管等形式使本公司所属北泉农场整体退出本公司，降低了风险较大的传统农业行业在公司中的比重，同时公司将利用新疆得天独厚的煤炭、天然气、盐、石灰石等资源优势，在今后两年内做强公司化工产业，公司将逐步形成以化工—节水为公司支柱产业，形成产业链带动上游和下游相关产业共同发展的格局。


三、经营环境变化对公司的影响


1、2003 年，棉花价格的上涨使疆内农业经营者种植棉花的热情高涨，对公司2004 年节水滴灌器材的销售起到积极的影响。


2、由于国际市场原油价格的持续上涨，聚氯乙烯国际市场价格也出现较大幅度的上升，同时，随公司氯碱化工行业生产成本的降低，生产规模的扩大，2004年，公司氯碱化工行业将会获得较好收益。


3、本公司农膜产品和部分节水器材使用聚乙烯原料，在国际市场原油价格长期处于高价位情况下，聚乙烯原料价格高位波动较大，使本公司相关产品成本上升，盈利能力有所下降。