一、对财务报告以及其他重大事项的讨论与分析


公司紧紧围绕年度生产经营目标，正确把握复杂多变的市场形势，精心组织生产经营活动，积极开拓国内外产品市场，报告期内实现了生产经营的稳定增长，实现主营业务收入67,406.5 万元，较去年同期增长11.2%；实现净利润5,269.7 万元，在所得税税率由12%调至24%的情况下，仍较去年同期增长了11.7%。


报告期内，公司重点抓紧落实6 万吨离子膜项目的建设进度，于11 月份建成并顺利投产，该项目投产成为公司一个新的利润增长点；根据公司长期经营发展战略的需要，2003 年12 月出资4900 万元人民币入股广州科技信托投资公司，占有该公司总股本的16.33%，成为第二大股东，此举为避免单元化经营风险,巩固公司在氯化聚乙烯行业中的主导地位,提高企业经营效益,将会起到重大的积极作用。


二、公司报告期内主要经营情况


（一）公司主营业务的范围及其经营状况


本公司属化学原料及化学制品制造业，主要从事烧碱、聚氯乙烯、氯化聚乙烯及延伸化工产品的科研开发和生产、销售业务。


（二）主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额为218,067,148.53 元，占年度采购总额的38.6%；向前五名客户合计的销售金额为175,457,392.12 元，占年度销售总额的26%。


（三）经营中出现的问题与困难及解决方案


1、经营中出现的问题与困难：


（1）由于受氯产品深加工获利丰厚等因素的影响，国内烧碱产量不断提高，加之部分以造纸、固碱、片碱加工为主的下游企业因环保问题已停产或减产，导致2003 年烧碱产品市场继续呈现供大于求的局面，隔膜法烧碱销售市场压力较大；


（2）2003 年下半年以来，国内电石主要生产地区因电力短缺大幅度减产，同时由于国家加强环境治理强行关闭一批电石生产企业，致使国内电石供应紧张，价格上涨；燃料价格、运费价格也有不同程度上涨。这些因素使公司产品聚氯乙烯生产成本有所提高。


2、解决方案：


（1）面对隔膜法烧碱市场销售困难的局面，抓住化纤市场好转的有利时机，积极开拓化纤市场，加大对化纤企业的销售力度，并充分利用本公司地理环境优势，积极推进周边市场开发，扩大销售区域，增加烧碱销售量；


（2）加强内部财务管理和物资采购的比价管理，控制采购成本和费用开支，加强原材料与产品的质量控制和管理，节能降耗，严格控制产品成本。


三、新年度经营计划


2004 年，公司将以“大投入、大发展”为指导思想，在继续巩固氯化聚乙烯行业主导地位的前提下，积极稳妥地调整产品结构，确保年度销售收入同比有较大幅度增长，实现企业“超常规、跨越式”发展。


1、加快含氯聚合物研究中心、3 万吨氯化聚乙烯（CPE）等募集资金投资项目的建设，培植新的经济增长点；


2、抓住聚氯乙烯产品市场持续走好的机遇，自筹资金扩建聚氯乙烯生产装置，使其产能增加15000 吨/年，该项目将于上半年建成投产；


3、加大主导产品氯化聚乙烯（CPE）的应用研发力度，把实验成果迅速转换成客户的生产力，诱导消费；进一步拓宽CPE 国际市场，增加向欧美的出口量，为CPE 产品创造更加广阔的销售空间；


4、加强对外股权投资的管理，积极维护公司利益，提高经济效益；


5、加强企业全质管理，继续推进全面预算管理和目标责任管理，严格控制成本费用开支，努力提高企业经济效益。