一、公司管理层讨论与分析


2003年公司仍以无机盐为主业，同时新建项目电解二氧化锰、金属锰、6万吨碳酸钡及天然色素等项目也陆续投产。2003年公司克服了贵州省电力供应紧张及煤炭涨价等不利因素的影响，加强内部管理，加大技术改造力度，提质降耗，为全面完成全年经济目标奠定了基础。2003年公司各项业务与2002年同期相比取得了明显的进步，2003年公司实现主营业务收入6.91亿元，同比增长37.21％；净利润19亿元，同比增长14.53％。


二、报告期内公司经营情况


1、主营业务的范围及报告期内经营状况


公司主营业务为无机化工产品、精细化工产品的生产和销售。主要产品有碳酸钡、碳酸锶、不溶性硫磺、硫脲、电解二氧化锰、金属锰、硝酸锶、氯化锶、金属锶、辣椒红色素、万寿菊叶黄素、硫磺、海波等。碳酸钡、碳酸锶是生产电视机显像管、计算机显示器、工业监视器、电子元器件的重要原料，还广泛用于磁性材料、陶瓷、涂料、建材、光学玻璃的制造，产品用途涉及电子信息、化工、轻工、陶瓷、冶金等十多个行业；不溶性硫磺主要用作高级促进机和硫化剂，应用于橡胶行业，是生产子午线轮胎的重要添加剂；硫脲是一种基础化工原料，广泛用于橡胶、化工、医药等行业；电解二氧化锰是生产干电池的主要原料，金属锰主要用于炼钢、不锈钢钢锰合金、磁性材料；天然色素主要用于食品、医药、高级化妆品等行业。


2、主要供应商客户情况


公司2003年前五名供应商的采购总额为17558万元，占本年度采购总额的48.84％；前五名销售商的销售总额为36679万元，占本年度销售总额的537％。


三、公司生产经营环境以及宏观政策、法规变化情况


根据财税字[2003]222号《财政部国家税务总局关于调整出口货物退税率的通知》，公司主营产品碳酸钡、碳酸锶出口退税率由15%下降到13%，下降了2个百分点；为了减少关联交易发生额，避免与大股东的同业竞争，降低应收出口退税资金占用额，公司决定将全部出口产品改由子公司贵州红星发展进出口有限责任公司代理出口，出口退税采取“免、抵、退”政策后，可降低出口退税的资金占用，避免关联交易，青岛红星化工集团进出口有限责任公司消化完现有存货后不再经营本公司所有产品。


四、新年度的业务发展计划


根据1月31日国务院颁布的《国务院关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》中对上市公司的要求，结合公司实际情况，规范公司运作。完善公司法人治理结构，建立健全现代企业制度，强化董事和高管人员的诚信责任，进一步完善独立董事制度。强化公司信息披露，切实保证信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。建立健全上市公司高管人员的激励约束机制。


2004年公司进一步扩大碳酸钡的产量，争取年总产量超过26万吨，碳酸锶产量超过13万吨；不溶性硫磺、电解二氧化锰项目能够扭亏为盈。