一、报告期经营情况的讨论和分析


本公司2003 度在公司董事会的正确领导下，始终坚持“创业守成、事在人为”的企业精神，高举“科技兴企”的大旗，充分发挥人才优势，对内主动调整产品结构，挖潜降耗；对外采取适应市场变化，及时调整市场布局，利用销售信用网络及一套严密的产供销管理和监督体系，努力消化原燃材料涨价及纯碱产品降价等不利因素，并克服非典事件对公司的不利影响，较好地完成了公司年度各项经济指标。实现主营业务收入99,584.57 万元,实现利润总额8,108.72 万元,净利润4,890.91 万元,经营活动产生的现金流量为10,227.30 万元,2003 年末总资产为157,050.54 万元比年初增长了59.59%;净资产为103,3448 万元,比年初增长了125.82%。


（一）主要控股公司股东公司的经营情况及业绩。


公司有一个控股子公司----唐山三友志达钙业有限公司，公司持有其65%股权。该公司主要经营生产氯化钙及副产盐。公司注册资本为5400 万元，2003 年末总资产为7,6555 万元，所有者权益为4,500.78 万元，实现主营业务收入1,800.29 万元，2003 年度利润总额为-78.40 万元，主要是因为公司下属盐业分公司亏损所至。


（二）主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额312,886,617.20 元，占年度采购总额的比例为56.20％，向前五名客户销售额合计为251,764,977.43 元，占公司销售总额的比例为25.66%。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


二○○三年度，是我公司发展较快的一年，公司既抓住了机遇，也面临着前所未有的重大压力。主要表现在：


1、公司主导产品纯碱价格下降幅度较大；


2、主要原材料价格上涨；


3、受“非典”影响，内外贸易受到一定制约。


4、由于国家整顿公路运输政策的出台，使运输成本有较大提高，加重了公司的负担。


面对压力，公司主要采取了以下措施：


1、公司主动适应市场，及时调整产品结构，以提高产品质量为前提，增强服务意识，强化规范运作，进一步建立健全了公司内部控制制度，为公司加快发展奠定了坚实的基础；


2、加强营销队伍和营销网络建设，大胆引入高素质的营销人员，加大市场的开拓力度，制定严格的内部管理制度，注重采取灵活的营销策略，有效地规避了销售市场大幅降价的风险，实现产销率101%，货款回收率100%并清回陈欠款2100 万元的好成绩。


3、眼睛向内，实施成本控制工程，通过严细管理，二级核算三级指标分解等管理模式，大大降低了各项成本费用；在原材料采购方面通过“购销比价、比价采购”的方式有效地缓解了能源、原材料涨价所带来的影响；


二、当前宏观政策环境对纯碱行业产生一定影响，特别是原材料涨价因素及公路限载治理政策对公司的生产经营有负面影响，但同时公司主导产品售价自2003 年底以来有所上涨，2004 年初至今呈现产销两旺局面。公司在2004 年将努力从主观做起，深挖内部潜力，通过进一步改进工艺技术，调整产品结构，加大技改投入，降低生产消耗，扩大生产能力，实现稳产、高产、低耗、高效运行，提高公司整体运营效益。