一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本年度，公司克服了“非典”疫情和煤炭等原燃材料涨价的不利因素影响，抓住主导产品尿素价格上涨、DMF市场需求旺盛的机遇，适时调整产品结构，一方面积极外购液氨，深挖潜力增产尿素；一方面加大技术改造力度，确保DMF生产装置满负荷运行，为全面完成利润目标奠定了基础；同时以煤炭掺烧研究和精醇增产为重点，减少优质白煤用量和外购甲醇量，降低了成本，提高了效益。在营销管理中，公司树立客户至上理念，与客户构建“利益共同体”，保持了市场份额持续增长。在财务管理中，公司推行全面预算管理，加大了资金管理力度，主要财务指标进一步优化。由于公司紧盯市场，加强技改，注重管理，不断创新，从而取得了良好的经济效益，保障了公司持续健康的发展势头。


二、公司经营情况


公司主营业务范围为尿素、DMF、三甲胺及甲醛的生产和销售。


三、宏观政策对公司生产经营产生的影响


为保护农民利益，切实减轻农民负担，调动农民生产积极性，促进粮食等重要农产品生产，加大对化肥等重要农业生产资料生产的支持和发展的力度，2004年1月2日，国家发改委等六部委联合下发了《关于做好化肥生产供应工作稳定化肥价格的紧急通知》，按该文规定，自2004年1月1日起，公司生产销售的尿素将继续实行增值税先征后返50%的优惠政策。随着国家加大农村经济发展支持力度，费改税等各项农业政策的进一步落实，农民对生产资料投入的积极性将进一步提高，将推动化肥市场稳步上升。