一、报告期经营情况分析:


（一）行业出现转机盈利能力明显提高。


2003 年氯碱行业延续了高速发展的势头，聚氯乙烯的产量和产能分别比上年增长18%和38%。烧碱产能已逾1000 万吨，由于GDP 增长对基础化工需求的带动，加上聚氯乙烯反倾销胜诉，使聚氯乙烯继续处于供不应求的状况，整个行业盈利能力明显提升并出现了难得的发展机遇。


（二）公司把握机遇，进入良性运行平台。


报告期内公司围绕“整合、改革、创新”的经营方针，树立“全局意识、目标意识、责任意识”，推动“做强主业、推进新业”的战略实施，总体经济运行态势较好。


二、报告期内的经营情况


（一） 主营业务的范围及其经营状况。


公司主营业务范围：公司属基础化工原料行业，主营聚氯乙烯、烧碱、氯系列等基本化工原料及加工产品。2003 年公司主导产聚氯乙烯市场占有率5.9%，烧碱市场占有率4.5%


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、经营中的主要困难：


主要原料成本的上升：因国际原油价格的持续上涨，使聚氯乙烯产品的主要原料乙烯、二氯乙烷、氯乙烯价格连创历史新高，烧碱的主要原料盐的价格大幅上涨，堆高公司生产成本平台。


能源成本的上升：2003 年12 月起电价调整，造成公司直接成本上升，压低了公司利润空间。


环保成本的上升：排污收费从超标收费为总量收费，也将增加生产成本。


2、解决方案：


形成装置经济规模：在7 万吨/年聚氯乙烯技改项目形成能力的基础上，充分利用氯乙烯装置富裕能力，投入少量资金实现装置填平补齐，达到新增5 万吨/年聚氯乙烯的目的，使聚氯乙烯产能达到40 万吨，形成装置经济规模。


优化生产管理：通过对生产调度指挥系统的整合，将公司整个生产系统纳入统筹管理的轨道，科学安排检修计划，减少非计划停车，实现装置生产较高负荷连续运行。并把握好聚氯乙烯生产原料乙烯、EDC、VCM 价格的变化规律，优化原料组合，合理调节生产，实现效益最大化。


提升产品的技术含量：加大新产品的研发力度，扩大聚氯乙烯树脂的专用料的生产，通过提升产品的技术含量来带动产品的附加值，增加盈利能力。


控制采购成本：采购、仓储全面实行计算机网上运行，重点关注大宗原料的价格波动，充分利用公司现有码头、仓储等优势，采取分段定价，多渠道采购、多品种组合，减少原料涨价的影响。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规发生了重大变化，已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明:


1、进出口税率的调整。烧碱、漂粉精的出口免、抵税率从15％降到13％下降2％，将影响收益。聚氯乙烯进口税率从11.8%降到10.7%下降1.1%将对市场造成一定的冲击。


2、城市规划对环保的要求提高。公司地处黄浦江上游，根据市政府规划和上海城市功能定位，环保投入要增加。


3、基本电价上调：2003 年12 月起的电价调整，使公司主导产品烧碱用电解电上升17%，造成烧碱直接成本上升10％以上，将使利润空间锐减。


4、反倾销胜诉：2003 年9 月29 日商务部发布公告对原产美国、韩国、日本、俄罗斯和台湾地区进口聚氯乙烯反倾销的最终裁定，决定对该被调查产品征收6～84%的反倾销税，至此，历时18 个月，案值10 亿美元的聚氯乙烯反倾销案以我国国内产业的最终胜利而告终。该倾销案的最终胜诉，有利于消除进口聚氯乙烯倾销给国内产业带来的损害。