一、公司经营情况


（1）讨论与分析：


2003年是中国纺机的改革年，公司紧紧依靠三位战略大股东，引入民营机制，充分挖掘和发挥广大职工的积极性和创造性，审时度势把握市场机遇，克服了由于非典带来的困难，使全年的生产经营取得了较好的成绩：①经过公司全体员工的共同努力，2003年4月1日，公司终于摘掉了已戴了四年之久的ST帽子，同时公司股票简称同时变更为“中国纺机和中纺B股”；②2003年公司按照不同档次主业产品，分别改制成立了上海中纺机无梭织机制造有限公司、上海中纺机剑杆织机制造有限公司、上海中纺机织机制造有限公司，三个产品公司的体制从原来的研发、采购、装配、销售都由总公司统一管理，改为各产品公司分别成为独立法人企业。三个主业子公司的的成立充分调动了经营者群体的积极性和创造性，织机主业公司的营销策略做了较大调整，逐步建立了以市场为中心的采购、设计、工艺、生产和销售各个环节的快速反应系统，同时为公司盘活存量资产，消化不良资产，为主业扭亏奠定了坚实的基础。


（2）主营业务范围及其经营状况：


公司主营业务范围是：主要从事生产纺织机械及与纺织机械有关的器材、通用机械、电器电子产品、粉末冶金制品、环保装备、电机、电器成套装置及相关专用工具，计算机软硬件的开发，销售自产产品，兼营市内货物运输，并提供相关环保产品、设备的修理和技术咨询服务。


公司经营状况：公司2003年度主营业务收入为58,3305万元，较上年度降低了3.44%，主营业务利润为9,243.51万元，较上年度增长了8.87%。


（3）在经营中出现的问题与困难及解决方案


本公司所处的纺织机械行业近年来竞争非常激烈且原材料涨价和非典等因素导致公司的销售收入有所下降。


为了保证公司的持续发展，我们重点做了以下几个方面的工作：


a.建立自己的核心产品的技术平台，深化产品结构调整，加快产品的升级换代，增加主导产品的市场竞争力；


b.抓好市场开发，提高产品质量，扩大市场份额；


c.全面提升公司的整体素质，努力降低产品的制造成本。


二、2004年工作展望


2004年是中国纺机的发展年，公司要坚持“以发展为主题，以创新为动力，以团结为基础，以中国纺机利益最大化为根本”的理念，这也是中国纺机当前和今后一段时期各项工作的指导思想。我们要把产业发展作为公司的第一要务，进一步完善公司治理结构，规范上市公司运作，按照中国纺机三年发展战略规划要求，继续坚持一手抓主业发展，一手抓国际合作、行业整合的既定方针。要瞄准世界先进水平，加快企业的科技创新和产业升级，并通过严格管理，注重检查和强化考核，重振中国纺机在中国纺纺织机械行业的雄风。同时还要加大闲置资产的盘活力度，探索多种形式的资本运作。


具体要做好以下几方面工作：科技进步，强化产品开发和技术进步；加快国际合作步伐，争取获得实质进展；积极推进行业整合工作；资本运作要实质性启动。