（一）公司经营情况的讨论与分析


1、公司主营业务经营情况


（1）主营业务范围


公司属化工行业，主营轮胎、制皂、电池、油墨等业务，其中全钢载重子午胎的销售收入和利润在公司收入和利润构成中占主导地位。


（2）主营业务完成情况


2003 年，公司实现主营业务收入392 亿元，比2002 年增长15.36％，实现主营业务利润7.46 亿元。比上年增长30.56％。


2003 年，公司生产轮胎296.42 万套，同比增长21.3%；其中全钢胎1701 万套，同比增长20.9%；斜交胎126.41 万套，同比增长21.9%。实现销售收入25.87 亿元，在国内同行业中处于领导地位。


2、主要供应商、客户情况


公司前5 名供应商采购金额合计为92,036.15 万元，占采购总额的28.76%；


公司前5 名客户销售金额合计为72,687.11 万元，占销售总额的18.63%。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


2003 年，伴随着轮胎市场需求的增长，国内新建众多的轮胎企业，部分已经投产，加剧了轮胎市场的竞争，公司不失时机地进行了载重胎项目的扩产，实现了主营业务的快速发展。但是，公司经营过程中也遇到了一定的困难：


（1）轮胎生产的主要原材料天然胶价格仍在不断上涨，对公司成本有较大的影响，公司将通过控制采购成本、调整市场工艺、控制产品单耗、实施扩产项目等措施，降低成本，抵御材料价格上涨的不利因素。


（2）全钢丝载重子午线轮胎市场供不应求，引起全国各大轮胎生产商纷纷投资扩建自身的子午载重项目。为维护和发展本公司优势产品，公司投资30 万套的载重子午线轮胎扩建项目，生产能力扩大到180 万套，产能较上年提高20%，开发研制的国内第1 条高技术含量、高附加值的子午工程胎下线，使公司的产品系列更为完善，为企业的后续发展奠定了基础。


（3）公司斜交轮胎生产还存在工艺陈旧，市场萎缩，人员负担较重等问题，2003年通过新品开发，拓展市场，承揽新加工业务等，经营情况已有所好转。


（4）为解决历史遗留原因，在控股股东上海华谊（集团）公司的大力支持下，公司通过资产运作，剥离不良资产1.52 亿元，进一步降低了经营风险。


（二）董事会对境内外审计差异说明


2003年度公司按照国内会计准则经审计的净利润为7,618.6万元，净资产为108,782.9万元，按照国际会计准则经审计的净利润为12,798.5万元，净资产为101,804.8万元，存在差异的原因主要是：


1、对子公司未确认的亏损9,219.7 万元，B 股根据国际会计准则全部列为当年损失；


2、海华公司破产清算，退出合并，B 股转回上年已确认的亏损1,5121.9 万元；


3、资产置换和关联交易差价1,254.2 万元，A 股计入资本公积，B 股列为利润；


4、子公司未确认损失的少数股东承担部分1,976.43 万元，A 股计入少数股东权益，而B 股则按国际会计准则计入集团权益（由大股东承担），并调整股东权益6,978万元。