一、董事会讨论与分析


1、报告期内，公司加强内部生产经营管理，努力增加产品产量，全年共生产ADC发泡剂15902.14 吨，漂粉精9428.19 吨，液氯15460.93 吨，同比分别增长10.9%、2.59%和36%；同时，公司想方设法降低生产成本和其他费用；经过努力，全年共实现主营业务收入38 亿元，主营业务利润4778.10 万元，成功实现扭亏为盈；


2、报告期内，市场环境逐渐好转，全年ADC 发泡剂、漂粉精、液氯的市场需求进一步扩大，销售价格同比有较大增长，其中ADC 售价较去年同期增加256.64元/T，漂粉精增加8166 元/T，液氯增加463.91 元/T，因售价上升共较去年增利1280万元；


3、报告期内，公司进一步加强产品开发和市场开发，开发的ADC 发泡剂复配产品成功投放市场，70%出口到欧洲市场，并在欧洲市场树立了良好的品牌形象，受到用户的广泛欢迎；


二、报告期内公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


报告期公司完成主营业务收入30771.36 万元，完成主营业务利润4778.10 万元。


主要产品及市场占有率情况


公司主要产品为ADC 发泡剂、氯碱、漂粉精，2003 年度上述产品生产保持稳定增长，其中ADC 发泡剂比上年增加10.90 %，烧碱比上年增加77 %，漂粉精比上年增加2.59 %，液氯比上年增加36%。


2、主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的48.83%，前五名的客户销售额合计占公司销售总额的49.27%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


一是原材料尿素、煤炭等价格上涨，二是煤炭供应紧张，运输困难。针对上述问题，公司一方面加大生产经营管理，深入挖掘装置潜力，提高生产能力，同时千方百计降低消耗，重点降低生产成本；另一方面，公司加强采购管理，重点做好与原材料供应商之间的关系协调，在努力降低原材料采购价格的同时，积极降低运输费用。