一、公司经营情况的讨论与分析


2003年度，公司面对磷肥市场的激烈竞争，克服了“非典”疫情和原材料涨价等不利因素的影响，通过全体员工的共同努力，精心组织生产，进一步完善化肥销售网络，根据市场需求生产各种专用肥料，开展了多种形式的农化服务和售后服务，在经济效益方面取得了一定的效果。报告期内，公司实现主营业务收入5105917211元、主营业务利润66124060.28元、实现净利润61109514.15元。


报告期内，原材料及煤炭大幅涨价，致使磷铵、NPK复合肥等主导产品的生产成本增加，盈利水平降低；并且设备检修也直接影响了公司的有效生产时间。


公司董事会决定对沙河磷铵厂4617208.84元的存货全额计提跌价准备及对“三、四、六”分厂在建工程1063953.68元计提减值准备，一定程度地影响了公司的收益。


二、公司经营情况


（一）主营业务范围及经营情况


1、公司主营业务范围是磷铵、硫酸、水泥、NPK复合肥、烧碱等产品的生产和销售。


2、报告期内公司主营业务及其结构较前一报告期未发生变化。2003年由于主导产品磷复肥原材料价格上涨和销售价格降低，致使主营业务盈利能力较2002年有较大幅度下降。报告期内产品及服务未发生变化。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内由于公司所需原材料价格大幅上涨，使公司主导产品的生产成本增加，利润空间缩小；再加上化肥市场竞争激烈，供大于求，对公司磷复肥销售也造成了一定程度的影响。针对以上情况，公司通过对原材料、燃料实行比价采购，审计部门严加考核，使降低成本工作取得了显著成效；进一步完善化肥销售网络，加大销售宣传力度，及时生产用户所需的各种含量的磷复肥。


（三）本年度，公司实现净利润比上年减少18.87%，主要是原材料价格大幅上涨，致使磷铵、NPK复合肥等主导产品利润空间缩小；公司董事会决定对沙河磷铵厂4617208.84元的存货全额计提跌价准备及对“三、四、六”分厂在建工程1063953.68元计提减值准备，一定程度地影响了公司的收益。


三、生产经营环境变化的影响分析


近几年来，国内不断有新的磷肥企业建成投产，现有的部分磷肥生产企业已实施改造扩大其生产能力，国内磷肥行业竞争日趋激烈；今后国外化肥厂商也将进一步抢占中国市场，这都有可能对公司产品销售和市场份额产生影响。


四、2004年度的经营计划


1、以生态工业理念作指导，做大做强鲁北生态工业体系，发展鲁北循环经济模式。


2、继续保持磷铵、复合肥等农用化工产品的规模优势，开发生产新型化肥产品；依托沿海滩涂资源优势，扩大氯碱生产规模，开发延伸吃氯化工产品。


3、大力开展科技创新和改造挖潜，充分发挥综合联产优势，提高装置管理水平和运行质量。


4、继续加强营销队伍建设，调整完善营销体系，扩大产品市场份额。