一、公司报告期内经营情况讨论与分析


2003年中国经济保持了较高的增长水平，同时2003年9月商务部对对来自美国、韩国、日本、俄罗斯和台湾地区的PVC树脂（纯粉）反倾销案终裁认定确实存在倾销，并对来自上述5个国家和地区的该产品征收反倾销税，PVC树脂的价格出现了一定幅度的上涨，我公司抓住这个机遇，奋力拼搏，经受住了“非典”带来的严重影响，各项工作与去年同期相比均取得了长足的发展，取得了企业生产经营良性发展的好局面。


针对转暖的市场形势，公司积极调整战略，坚持走新型工业化道路，推进产业结构优化升级，充分利用国际国内两个市场，合理配置、有效利用能源资源。全面理解和贯彻“客户第一、客户至上”的企业经营理念，整合营销机构，变革营销机制和制度，提升企业的核心竞争力。调整和优化财务核算体系，做好财务分析和基础管理工作，严格内部审计，强化财务监督监管。加强生产一线各项基础管理工作，确保生产长周期安全稳定运行。规划、整合企业信息化平台，加快企业管理现代化。报告期公司实现主营业务收入：1692054382.81元，同比增长25.10%，实现净利润20132746.53元，同比增长429.72%。


二、公司的主营业务范围


公司所属行业为氯碱化工，具有29万吨/年PVC树脂，8万吨烧碱（含4万吨离子膜烧碱）生产能力，公司为全国最大的PVC树脂生产基地之一。公司主营：化工原料（主要是聚氯乙烯树脂、烧碱）、塑料制品、建筑材料的批发零售；水泥的制造、销售。


（一）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）、沧州沧井化工有限公司，本公司持有该公司75%的股权，该公司主要产品为聚氯乙烯树脂，注册资本18878.15万元，本年主营业务收入为316921641.42元，净利润11177254.27元。


（2）、华夏新达科技股份有限公司，本公司持有该公司66.67%的股权，该公司主营软件技术的开发、转让、咨询等，注册资本4200万元，本年主营业务收入为5529382.90元，净利润-7081482.65元。


（3）、揭阳华南沧化实业有限公司，本公司持有该公司849%的股权，该公司主营聚氯乙烯树脂的销售等，注册资本5432万元万元，本年主营业务收入为100506057.12元，净利润154383.79元。


（二）、公司经营中出现的问题、困难及解决方案


公司经营中出现的问题、困难：


（1）由于公司产品价格的上涨，原材料的价格也出现了一定幅度的上涨，而且供应较为紧张。


（2）“非典”期间以及2003年末华北五省市集中治理公路超限、超载，造成运输价格大幅上涨。


（3）激励和约束机制有待健全和完善，薪酬制度还不合理。


（4）公司体制还有待进一步创新，有些规章制度和工作程序有待理顺。


针对以上问题和困难，公司主要采取以下措施：


（1）面对原材料的价格的上涨和供应紧张，供应部门采取积极的采购策略，很大程度上缓解了被动局面，保证了公司原辅材料的需要，保障了安全生产。


（2）面对运输困难，公司运输部门及时调整运力，加强车辆周转调度，协调配合，运用不同的运输组合，提高自备车使用效率，加强先进物流模式的研究，保证了物流畅通。


（3）针对激励和约束机制有待健全和完善，薪酬制度还不合理，公司现在正在探索对高管人员的激励机制和奖励制度，待时机成熟并经股东大会审议通过后实施。


（4）为保持竞争力，公司40万吨/年PVC 树脂项目—沧州沧骅化工有限公司已与今年6月份正式成立并开始建设，预计将于2005年正式建成投产。


（5）公司注重对人力资源的开发和利用，注重以人为本，通过招聘、培训、合作等多种途径吸纳优秀人员和管理人员，并对公司体制进行大胆改革；


（6）以信息化带动工业化，工业化促进信息化是今后社会发展的必然趋势，也是现代化企业发展的必由之路。因此公司充分的利用现有的信息资源优势促进公司的跳跃式发展。


（7）强化安全管理，确保生产安全是企业开展各项工作的前提条件。2003年，公司通过不断地加强安全教育，健全安全生产责任制，加大安全管理力度，公司安全事故为“0”。