一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


本公司的主要经营范围：电石、石灰氮、双氰胺、聚氯乙烯、液碱、片碱、固碱、液氯、盐酸、等产品的生产和销售。2003年实现主营业务收入23,306.33万元，比上年同期增长了187.71%；实现净利润2453万元，由于上年度净利润为-8520.91万元，没有可比性。每股收益为0.214元，较好的完成了全年各项计划指标。


二、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）宁夏西部聚氯乙烯有限公司：该公司注册资本为27900万元。主营业务为生产PVC、烧碱、盐酸等，目前该公司处于基本建设阶段，12万吨PVC项目计划于2005年5月投产。


（2）宁夏英力特化工物业管理有限公司：该公司注册资本为100万元。主营业务为物业管理。截止报告期内，由于该公司承担公司以前年度进行的房地产开发项目的物业管理工作，管理范围小，收费低，经营累计亏损16.8万元。


（3）宁夏石嘴山市青山宾馆有限责任公司：该公司注册资本为500万元。主营业务为生产餐饮、住宿服务，该公司作为大股东偿还的资产，12月份正式设立为公司子公司。


（4）上海民族大众信息产业有限公司：由于长期停产，该公司现已进入清算阶段，根据谨慎性原则，以计提或有损失1964.48万元。


（5）宁夏威宁活性炭有限公司：该公司是中外合资企业，为本公司的参股公司，注册资本为950万美元。由于外方出资不到位，公司无法对其有效管理，2003年亏损756.46万元，按权益法核算，公司承担226.94万元的亏损。2003年，经多方努力，该公司重新选举了董事会，重新聘任经营班子，目前生产经营正在逐步恢复。


三、主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的47.42 %；公司前五名客户销售额合计占公司销售总额的36.44 %。


四、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告以内，公司的原材料价格有较大幅度的增长，对公司生产经营造成了一定的压力。针对该问题，一方面，在条件许可的情况下，公司准备筹建原料基地，用以满足原料需要，降低成本压力；另一方面，强化内部管理，切实降低各项消耗，降低成本，增加效益。由于负债较高，造成财务费用过大，为此，公司一方面成立债权债务清理小组，及时清欠；一方面要抓紧项目建设，在发展过程中逐步消化和解决问题。