⒈ 公司生产经营情况:


公司主营业务的范围及经营状况：


 本公司属化工行业。本公司主要产品为联碱产品，公司的销售收入和利润基本上来自联碱产品。


2.主要产品市场情况


公司主要产品纯碱国内市场占有率为5.35%、氯化铵为11.73%。占公司主营业务收入及利润总额10％以上的产品分别为纯碱和氯化铵，属化工行业。


3. 主要供应商、客户情况：


① 公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的33.98%。


② 公司前五名客户销售额占公司销售总额的比例为15.14%。


4. 在经营中出现的问题与困难及解决方案：


2003 年，是公司近几年来面临困难最大的一年，特别是下半年，国内肥碱市场竞争激烈，我公司主要产品销售价格降到历史低位，而原材料方面，油价创下历史新高，煤价大幅上扬，电价不断上涨，以及铁路运输紧张等。各种原因导致产品成本增加，企业效益大幅下降。为克服困难，公司发动职工迎难而上，在生产上，通过加强科学调度，抓好设备管理，保证了生产均衡、稳定、长周期、满负荷运行。确保了年度生产作业计划超额完成，保证了企业生产经营的正常运转。在经营上，公司加强了采购工作，疏通购货渠道，降低了原料成本，保证了生产的需要。同时继续坚持“五费合一”和产品销售终身责任制的措施，适时调整营策略，确保产品价格合理。对内加强管理，开展双增双节，严格控制各项费用。加强对外投资的管理，增加投资收益。通过多方面努力，企业扭转了下半年开始的逐月亏损局面，至年末实现了总体盈利。