一、报告期经营情况的讨论与分析：


2003年对我公司而言，是很不平凡的一年。一年来，面对主导产品价格下滑，原材料价格上涨的严峻形势，公司董事会始终坚持以市场为导向，以效益为中心，应难而上，开拓创新，创造性开展工作，在困境中实现了新突破，取得了重大发展。


全年，公司共实现销售收入265,398万元，其中利润21,899万元，净利润15,998万元，圆满完成了各项工作任务。2003年再次被授予“全国质量效益型先进企业”称号，成为我国同行业唯一获此殊荣的企业。


二、公司经营情况：


1、主营业务的范围及其经营状况：


公司主营业务范围：制造、销售纯碱、溴素、氯化钙、白炭黑、水玻璃系列产品、硫酸钾等苦卤系列产品。


2、公司生产经营的主要产品有纯碱、溴素、三聚氰胺、硝盐、氯化钙、癸二酸等，其国内市场占有率分别为：10%,13%,14.6%,27%,30%,30%；纯碱、三聚氰胺、癸二酸的出口量分别占全国出口量的15%,31.5%,20%。


三、公司主要控股公司的经营情况及业绩：


公司有山东海化进出口有限公司、山东海化魁星化工有限公司、山东海化华龙硝铵有限公司、山东海化天合有机化工有限公司、深圳欣康基因数码科技有限公司、潍坊鑫汇化工有限公司、山东海化金星化工有限公司、上海鸢都化工有限公司、山东海化物流有限公司、山东海化盛兴化工有限公司等10个控股子公司，控股比例分别为75%、98%、95.16%、88.76%、65%、51%、91.22%、80%、50%、90％；潍坊中以溴化物有限公司为公司与合资方共同控制公司，双方各占50%，各有关情况如下：


（1）山东海化进出口有限公司：主要自营和代理各类商品及技术进出口业务（国家规定的专营进出口商品和国家禁止进出口等特殊商品除外）；经营进料加工和“三来一补”业务、开展对销贸易和转口贸易；承包境外工程和境内国际招标工程；上述境外工程所需的设备、材料出口；对外派遣工程、生产及服务行业的劳务人员。注册资本2000万元，2003年末总资产19815万元，实现销售收入31518万元，净利润125万元。


（2）山东海化魁星化工有限公司：主要制造和销售三聚氰胺、氨基树脂、塑料制品、糖化酶。注册资本15300万元，2003年末总资产41011万元，实现销售收入28690万元，净利润1942万元。


（3）山东海化华龙硝铵有限公司：主要制造和销售碳酸氢铵、硝酸钠、亚硝酸钠、液氨、氨水等。注册资本6200万元，2003年末总资产21369万元，实现销售收入16288万元，净利润690万元。


（4）山东海化天合有机化工有限公司：主要制造和销售有机化工原料、无机化工产品（不含危险品），塑料制品；出口癸二酸、硬脂酸、仲辛醇、工业甘油等，进口生产所需原辅材料、机械设备、零配件。注册资本：6800万元，2003年末总资产32290万元，实现销售收入23882万元，净利润-1025万元。


（5）潍坊鑫汇化工有限公司：主要生产和销售化工产品（除危险品及法律法规规定的专项审批项目）。注册资本360万元，2003年末总资产1400万元，实现销售收入1983万元，净利润71万元。


（6）深圳欣康基因数码科技有限公司：主要是生物、基因芯片的研制、销售（不含限制项目）、相关的网络平台建设、维护。注册资本4000万元，2003年末总资产6083万元，实现销售收入63万元，净利润-729万元。


四、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为17.98％，向前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为9.37%。


五、生产经营环境以及宏观政策、法规等变化对公司造成的影响：


根据国家有关规定，自二○○四年起执行新的出口退税制度，公司重要出口商品的退税率由15％降至13％，对公司的出口将造成一定影响。