一、公司经营成果、财务状况及分析


报告期内，公司始终坚持以“创鲁西品牌，做百年企业”为经营理念， 以“鲁西化工，真诚为农”为经营宗旨，不断强化管理、技术创新，狠抓产品质量，开拓产品市场，有效控制和降低各项消耗指标。在全年化肥市场竞争激烈、原料供应紧张、价格上涨的不利因素下，仍有力地保证了公司生产稳定运行，产品产销平衡，持续健康的发展势头，公司取得了整体运行质量和规模效益双丰收。2003年公司化肥产销量（折纯）在全国同行业排名第一，并进入全国石化行业百强。


公司全年实现主营业务收入200,916 万元，同比增长61.17%，主营业务利润27,523.26 万元，同比增长49.79%，实现净利润7,971.45 万元，同比增长122%。


二、主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计的采购金额为246,847,024.54 元，占年度采购总额的比例为11.46 %；向前五名客户销售额合计为105,926,014.80 元，占公司销售总额的比例为5.27 %。


三、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司在经营中出现的问题主要是原料供应和复合肥的销售问题。山西煤矿部分停产，煤炭资源紧张，生产复肥的原料硫磺、氯化钾价格上涨。面对原材物料资源短缺、价格上涨、运输紧张的局面，公司从以下几个方面积极有效的开展工作：


1、公司一方面积极拓宽供货渠道，消除中间环节，最大限度地满足生产需要，一方面紧盯市场行情，及时掌握市场动态，在保质保量供货的条件下，降低价格，同时公司采用了大库存的原则，把原料供应提到战略高度，有力地保证了生产的稳定运行。


2、面对复合肥销售市场不规范，假冒伪劣产品充斥市场的局面，公司重点抓了复合肥的销售工作，积极采取有效措施，制定了营销理念和营销策略，增加销售宣传投入，使“鲁西”品牌成为老百姓心目中的真正名牌。


四、董事会对股东大会的执行情况


报告期内，董事会根据《公司法》、《证券法》和《公司章程》等相关法律、法规规定，恪尽职守，依法、诚信地执行了每次股东大会的各项决议。更换了会计师事务所，改聘天一会计师事务所有限责任公司担任公司审计机构；增补了杜凤莲女士、梁和军先生为公司董事会董事；修改了公司章程；收购了山东聊城鲁西化工集团持有的山东聊城鲁西化工集团第六化肥厂80%的股权，组建了四个由股份公司控股的有限责任公司，并于2003 年9 月底前全部完成了注册登记。


七、公司2003 年年度利润分配及资本公积转增股本的预案。


经中和正信会计师事务所有限公司审计，本公司2003 年度利润总额为122,233,369.44 元，净利润为79,714,499.73 元。根据《公司法》和公司章程的有关规定，按净利润的10%提取法定盈余公积金7,971,449.97 元；按净利润的10%提取法定公益金7,971,449.97 元，2003 年度可供股东分配的利润为63,771,599.79 元。加上年初未分配利润183,510,170.92 元,本次可供股东分配的利润为247,281,770.71元。


2003 年度资本公积转赠股本的预案为：以2003 年末总股本260,010,683 股为基数，以资本公积金向全体股东每10 股转增2 股。2003 年度利润不进行分配。