一、公司经营讨论与分析


上市伊始，公司即开始了从传统日化行业向生命医药和信息转型的战略，目前已成功完成第一历史阶段转型期，步入第二阶段稳定发展期。报告期内，公司继续把生命医药产业、信息产业作为主要产业发展方向。


公司生命医药产业中的医药板块组建了医药集团公司，形成科工贸一体的管理模式，进一步提高营销能力、扩大规模；生物工程公司L—谷氨酰胺和D—核糖产品的发酵率、提取精制率均达到国际先进水平，已通过ISO9001：2000质量体系认证和美国0rthodox Union认证机构的KOSHER认证。公司的数码存储产品和制造业软件产品进一步强化核心竞争力，做出自己的特色，技术领先，服务一流，保持国内的领先水平。


今年公司在经营上采取了发展市场与发展产品结合，以市场带动产品的发展模式，采用自产与自营相结合的方式发展市场渠道，为发展自产产品的市场奠定了良好的基础。报告期内，公司经营状况良好，保持了持续稳定的健康发展态势。全年实现主营业务收入145,611.79万元，比上年增长79.53%；利润总额7,609.71万元，比上年增长18.28%。


二、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）江西诚志医药集团有限公司


江西诚志医药集团公司注册资本6,000万元，诚志股份有限公司持有其99.5%的股权，其经营范围包括：中成药、化学药制剂、抗生素；中药材、中药饮片、生物制品、医疗器械、生化药品的批发及营养保健品的批发、零售。报告期内，公司总资产为23,853万元，净利润为1,365万元。


（2）江西诚志生物工程有限公司


江西生物诚志生物工程有限公司注册资本3,000万元，诚志股份有限公司持有其98%的股权，江西省工业投资公司持2%的股权。其经营范围包括：生物化学制品、功能食品、食品添加剂、食品添加剂的科研、开发、制造、批发。目前主要业务为医药中间体“D核糖”、“L谷氨酰胺”的生产和销售。报告期内，公司总资产为5,249万元，净利润为335万元。


（3）诚志生命科技有限公司


诚志生命科技有限公司注册资本18,000万元，诚志股份有限公司持有其98.61%的股权，清华科技园发展中心持有1.39%的股权。其经营范围包括：生命科学、生物工程、医疗及医疗器械开发；保健品开发销售；生物化学，精细化工，环保节能产品开发、生产、销售；技术服务，技术转让，技术咨询（未取得专项许可的项目除外）。报告期内，公司总资产为24,716万元，净利润为292万元。


（4）北京清华诚志科技发展有限公司


北京清华诚志科技发展有限公司注册资本为20,000万元，诚志股份有限公司持有其95%的股权。其经营范围包括：技术开发、技术转让、技术培训、技术咨询、技术服务；自有房产的物业管理；销售开发后的产品、电子计算机及外部设备、通信设备（无线电发射设备除外）、五金交电、仪器仪表、包装食品、机械电器设备、化工产品、化学试剂、汽车零配件、车用油品添加剂、建筑材料、装饰材料、日用百货。目前主要业务为二维设计软件XTCAD、工艺设计软件XTCAPP、产品资源管理软件XTPDM、SPI的开发、咨询与销售；MicroNAS阵列服务器、MacroStor存储服务器的开发、生产与销售。报告期内，公司总资产为62,700万元，净利润为3,048万元。


（5）珠海诚志通发展有限公司


珠海诚志通发展有限公司注册资本为5,000万元，诚志股份有限公司持有其99.18%的股权。其经营范围为：批发、零售：日用化学品、化工原料、纸、纸制品、汽车零部件、电子产品、普通机械、建筑材料、五金交电、食油及制品；进出口业务。报告期内，公司总资产为12,869万元，净利润为660万元。


三、主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计的采购金额为37,689万元，占公司年度采购总额的25.12%；前五名公司客户的销售收入合计为28,121万元，占公司销售收入的19.31%。


四、2004年度的经营计划


2004年，公司将运用好人力资源CRG管理体系、财务垂直管理体系、运营监测体系、审计法务体系、投资论证体系这五套体系，加强内部管理，提高资金使用率，控制成本和费用。使公司的销售收入和利润继续保持一定的增长势头。