（一）经营情况


本公司的主要业务是生产和销售轻型汽车以及相关的零部件。主要产品包括JMC系列轻型卡车和匹卡以及福特品牌全顺系列商用车。本公司亦生产发动机、铸件和其他零部件。


2004年，公司创记录地销售了67,203辆整车，包括31,601辆JMC系列轻型卡车及面包车、22,798辆匹卡和12,804辆全顺系列商用车。总销量比去年增长15%。公司总产量为66,176辆，其中轻卡及面包车31,914辆，匹卡及SUV21,368辆以及全顺12,894辆。


公司销量增长点主要来轻型卡车，降价及新车型使轻卡销量同比增长39%；全顺部分车型降价，新空间版和物流车的投放及营销广告力度的加强，使全顺系列销量同比增长了11%。


2004年，公司在中国汽车市场取得了约1.3%的市场份额，与去年相同。江铃轻卡（包括匹卡）在轻卡市场占有7%的市场份额，与去年大体相同。全顺在轻客市场的占有份额为10%（不包含MPV、SUV、底盘车以及准轿车类产品），比去年的占有份额上升约2个百分点。（以上分析数据来源：中国汽车工业协会及公司销售数据。）


（二）、经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，公司在市场中面临着重大挑战，成本压力越来越大及业务增长变缓。


在市场中，公司各类产品继续面临由低价位竞争对手带来的市场份额的压力。由于政府宏观经济调控导致市场销量低于期望值，进一步加剧了本公司产品参与的细分市场的价格战。为此，我们采取以下措施：


-   全顺：于2003年11月降低了全顺短轴距车型的价格，于2005年1月进一步调低所有全顺车型的价格。2004年推出了全顺“新空间”版和物流车。


-   轻卡：在2004年2月降低了N系列轻卡的价格。推出了新型轻卡—凯运。


-   匹卡：2004年10月降低了匹卡的价格。


2004年全顺和N系列轻卡车的增长速度都高于其细分市场的平均水平。在匹卡市场上，由于轿车价格的降低及低价格SUV车的日渐普及，中高端匹卡车（江铃匹卡车的市场定位）细分市场逐步被削弱，为此，我们在2004年10月调低了匹卡的价格，此降价策略不仅刺激了匹卡销售，同时更好地为该产品的2005年市场打下基础。


在成本管理方面，公司必须应对为了竞争市场份额而逐步增长的营销费用，同时也要应对持续增长的原材料价格和由于法规要求带来的成本上升的压力。为了保持可接受的利润率，公司对成本管理给予了极大的重视。成立了一个专门的成本管理团队以致力于在全公司范围内大量降低成本及消除浪费。我们越来越注重在产品开发设计阶段就着力于降低成本。并且，我们也加强了对目前生产的产品成本和公司日常运营费用的控制。


最后，为保持公司的持续发展，公司管理层着重关注以下两个方面：（1）充分利用已有的产品平台以产生新的收入增长点；（2）引进全新的产品。在2005年1季度我们推出了全新的宝威SUV车。我们已经启动一个很重要的项目来开发一款全新的商务车（项目前期投资资金已在2005年1月获得董事会的批准）。同时，管理层正在加快与战略伙伴的紧密合作，尽快确定其它具有高市场潜力和可观投资回报的新产品。