一、报告期内经营情况的讨论与分析


2004年，公司在上年度组织结构和经营框架基本调整到位的情况下，对内规范管理，控制成本，创新经营，着力培训员工；对外积极整合资源，拓展业务，化解债务，解决历史遗留问题。新的利润增长点凸现，总体盈利能力稳步增长，整体经营状况步入良性循环。为公司恢复融资功能，快速发展奠定了坚实的基础。


2004年度公司实现主营业务收入26,617万元，比上年同期增加318%；主营业务利润4,396万元，比上年同期增长81%；净利润4,320万元，比上年同期增长352%。其中：房地产销售收入8,754万元，矿泉水销售收入2,078万元，物业管理收入1,827万元，物流收入13,958万元。


1、公司房地产经营方面


公司本部主营房地产。2004年度实现销售收入8,754万元，比上年同期增长183%。收入大幅增长的原因有：一是“金盘雅苑”项目销售情况良好，本期实现商品房销售收入5,597万元，比上年同期增长236%；二是盘活存量资产，土地转让收入2,362万元，比上年同期增长139%。2004年度公司本部实现主营业务利润464万元。


2、工业产品的生产经营方面


海口金盘饮料公司主要生产桶装和瓶装矿泉水。由于市场竞争激烈，原材料价格大幅上涨，而销售价格下降，全年出现了亏损。2004年全年完成销量454万桶（件），比上年同期增长2%；实现销售收入2,078万元，比上年同期减少12%；亏损75万元。


3、物业租赁经营方面


海南金盘物业经营管理有限公司，全面负责公司厂房、商业用房等出租建筑物的租赁经营、管理及工业保洁等。2004年该公司通过拓展外延、深掘内涵，扩大业务范围，提高服务质量及服务意识，取得了良好的业绩回报。2004年厂房出租率为90%，与上年基本持平；商业用房出租率为87%，比上年增长12%。该公司2004年度实现经营收入1,827万元，比上年同期增长107%；主营业务利润979万元，比上年同期增长22%；净利润723万元，比上年同期增长208%。


4、物流经营方面


海南金盘物流有限公司，2004年1月成立，主要经营范围为物流配送、仓储运输。该公司2004年实现经营收入13,958万元，主营业务利润2,450万元，净利润2,347万元。


二、公司经营情况


1、公司主营业务经营状况及构成


本公司主营业务范围：房地产开发经营，工业投资，汽车、汽车零部件的销售及售后服务，汽车仓储、运输等。


2004年度公司实现主营业务收入26,617万元，主营业务利润4,396万元。


2、经营中出现的问题及解决办法


1）、饮料公司由于产品单一、矿泉水市场竞争激烈，销售队伍不稳定，盈利能力较差。公司将通过进一步加强成本管理，健全销售网络等措施提高原有产品的盈利能力，同时积极开发新产品，提高企业的盈利能力。


2）、公司目前仍有部分小额债务风险需要进一步化解。公司将加强与债务人的沟通、协商，尽快化解。