（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、2004年度，公司在原材料价格不断攀升、行业竞争更加激烈及宏观经济调控的不利影响下，紧抓生产和销售，努力控制成本费用。截止报告期末，累计生产客车14,459辆，销售客车14,584辆，实现销售收入394,908.87万元，净资产收益率122％，超额完成了年初制定的目标。


2、2004年2月18日，我公司与德国曼公司合资设立的猛狮客车有限公司新厂区落成并投入使用，报告期内由于欧元汇率上升导致公司成本增加、加上行业竞争的加剧，直接导致公司亏损。2005年，猛狮公司将加大市场开发力度，努力提高国产化率，提升企业的竞争能力和营运能力，争取实现扭亏为盈。


3、建立了独立的城市客车销售体系，初步打开了城市客车的市场；截止报告期末，累计销售城市客车1,248辆。


4、海外市场拓展初见成效，本年度完成505万美元的出口额。预计2005年公司产品出口额将进一步提高。


5、2004年3月10日，国家发改委、财政部、海关总署、税务总局联合发2004年第15号公告，我公司技术中心被认定为国家级企业技术中心，这也是客车行业内唯一的一家国家级技术中心。按照有关规定，国家级技术中心在科研方面将享受有关进口税收优惠政策。


6、报告期内，公司八个售后服务中心的投入使用和公司整体的对外形象宣传，进一步提高了公司在客户中的满意度和行业的知名度，有力的支持了公司产品的销售。公司品牌建设的日益完善，为公司的战略发展奠定了良好的基础。


（二）报告期公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


我公司属汽车工业客车整车生产企业，归口公路交通行业；公司主营业务为大中型客车的生产与销售。本年度，公司累计生产客车14,459辆，其中中高档客车9,060辆，大型客车7,174辆，中型客车7,285辆；累计销售客车14,584辆，其中中高档客车9,095辆，大型客车7,248辆，中型客车7,336辆。圆满完成了公司年初制定的经营目标。