第一节 报告期经营情况的讨论与分析


2004年我国的汽车行业呈现了产销前高后低、增长持续放慢、原材料涨价、配套件降价，公司审时度势、果断做出在拓展市场的同时，以加强货款回笼、降低库存为重点的提高经济运行质量的决策，大力推进“人人成为经营者”管理模式，优化资源配置，从而增强了公司整体的竞争能力。


第二节 公司经营情况


1、公司属汽车行业，主营汽车、摩托车、拖拉机等各种机动车整车、总成及零部件的生产、销售、物业管理、国内贸易（除专项规定）、咨询服务业，经营自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外），包括公司控股的企业。


2004年，在原材料涨价和配套降价的双重挤压下以及市场竞争日趋激烈的严峻形势下，一方面大力推行“人人成为经营者”的管理模式，积极开展降库存、降应收账款、降三项费用的“三降”工作，一方面以增强公司核心竞争力为目标，积极推进战略成本管理，加快零部件系统模块供货，以降低结构成本和适应市场配套要求，不断开拓业外市场，加强全员技能培训，通过全公司员工的不懈努力，完成了董事会年初制定的各项经济目标。2004年共实现主营业务收入749,052万元，比2003年度增长8.69％；净利润197,809万元，比2003年增长30.41％；每股收益0.604元；2004年末总资产1,399,780万元，股东权益1,137,941万元。


2、国家加大了宏观调控的力度，政府采购和大集团购买呈下降趋势，但国家颁布了《汽车产业政策》，使我国汽车产业发展长期看好。


第三节  2005年度的经营计划


2005年，公司将根据我国汽车行业竞争加剧的市场形势，坚持以增强企业核心竞争力为目标，坚持两手抓，一手抓当前以提高经济运行质量为重点：加强深度国产化工作，以降低采购成本；加强资源优化配置，以降低运行成本；调整生产方式，以降低结构成本；加强精益管理，以降低财务成本。一手抓长远，走可持续发展之路：深入开展战略成本管理，推行全面成本法，以保持成本领先的优势；加大技术开发力度，采用各种激励措施，调动技术人员积极性，以保持技术领先优势；加大资源整合力度，最大限度地实现资源优化配置，以保持管理领先优势；加大人员培训和人才拓聘并举的措施，以保持人力资源的优势；加快与国际接轨步伐，加速进入全球采购系统，以保持市场领先的优势。