一、管理层讨论与分析


（一）公司发展战略：


2004年是公司“新三步”发展战略第二步的实施年，也是公司全面实现超越战略的一年。公司在“新三步”战略指导下，全体福田人以“致力人文科技，驱动现代生活”为使命，以“规模转化效益，竞争决定位置”为新的经营管理思想，以“高质量、低成本、全球化”为经营目标，本着“热情、创新、永不止步”的核心价值观以及“诚信、业绩、创新”的经营理念，坚持科学发展观，创建学习型组织，走内涵式发展道路，以提高业务和技术素质为载体，积极打造国内领先、国际知名的品牌。


报告期内，公司继续以管理为主线，求真务实，创新工作，全面挖掘福田汽车市场价值链运营能力，打造企业核心竞争力；进而形成具有国际化水平的管理竞争能力，为全面实现新三步战略奠定坚实的基础。


（二）重要事项披露：


1、国际合作事项


2003年9月，北京汽车工业控股有限公司与戴姆勒-克莱斯勒股份公司签订了《战略合作框架协议》，双方计划在汽车领域广泛合作；该框架协议的合作范围包括北汽福田汽车股份有限公司与戴姆勒-克莱斯勒股份公司在商用车领域战略合作项目。目前，合作的部分具体细节尚在与有关方面的榷商之中（主要是牵涉到客车生产基地的问题，目前戴克集团与北京方面和扬州市政府正在进一步谈判、协商），一旦有了突破性进展并经双方签字认可之后，本公司将在第一时间向社会各界披露。


2、增发事项


出于公司长远发展的战略考虑，公司于2004年10月15日、11月16日分别召开了临时董事会和第二次临时股东大会，审议通过了增发方案（增发不超过11000万股）。


截止报告期末，增发申请材料尚未报送至中国证监会。公司将及时披露该事项的进展情况。


二、公司报告期内的经营情况：


1、报告期内，公司利润构成、主营业务或其结构、主营业务赢利能力没有发生重大变化。


2、报告期内推出的新产品：


报告期内推出的欧V客车的主要核心消费群体是城市用户，其中以载客赢利为目的的专业客流组织者为主，以及个体、团体车用户，定位于技术领先、高品质、为中国城市居民和长途旅行者打造的全系列专业化的中高档大中型客车品牌。


由于该新产品是在报告期末推出、上市，对本报告期公司业绩尚未产生重大影响。


三、年度经营计划完成情况：


公司未对报告期进行过盈利预测。


1、公司二届十三次董事会及2003年年度股东大会通过了《2004年财务预算报告》，其中预计实现销售收入155.8亿元，预计实现利润总额2.1亿元，争取实现利润3.1亿元。（公司已分别在2004年3月10日、4月10日的《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站上进行了公告）


2、公司三届二次董事会及2004年第一次临时股东大会通过了《2004年财务预算修正案》，在公司2004年初财务预算的基础上，进行了部分修正：销售收入预计为175亿元；公司利润目标预计在2.1亿元基础上增利4000万元，利润总额预计为2.5亿元。


报告期，公司实现利润3.26亿元，较预计数增长了30.4%。主要原因为：


（1）产品调价，部分车型的销售价格进行了不同幅度的上调；


（2）品种结构调整，淘汰了部分亏损产品的销售，重点保证盈利能力高的产品销售；


（3）严控费用支出，降低大型项目性费用预算。