一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，中国汽车工业发展的速度明显放缓，市场环境发生了很大变化，竞争更加激烈。面对这种复杂的市场环境，公司坚持“抓住机遇，齐心协力，超越自我，实现跨越式发展。”的经营方针，通过调整产品结构，加快新品开发，提高市场营销能力，努力降低成本，积极开拓国内外市场，优化整合公司资源，提升了公司的市场竞争力，实现了年产车桥31.2万根、SUV及皮卡车年销售9669辆、黄海客车年产5325辆、荣成齿轮年产96022套、出口创汇916万美元的好成绩。


2004年公司主营业务收入268,897万元，比去年增长21.78%，其主要原因是：一是黄海公司积极开拓公交车和旅游车销售市场，本期实现的主营业务收入比去年增加38,922万元，占增长额的81%；二是专用车公司抓住市场需求，及时推出新产品投放市场，本期主营业务收入比去年同期增加11,530万元，占增长额的18.64%；三是集团公司由于技术改造的持续投入，车桥和零部件收入增加。      2004年主营业务利润38,376万元，比去年下降2.59%，主要原因是综合毛利率水平由去年的18.65%下降至2004年的15.2%；实现净利润11,147万元，比去年增长18.79%，主要原因是主营业务收入增长和因技术改造而购买的国产设备可以抵免部分所得税所造成的所得税的下降。


二、报告期内公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


公司的主营业务是汽车前后桥、汽车底盘、汽车零部件、客车的生产、销售，属于汽车产业中的汽车零部件及客车制造业。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，中国汽车工业发展的速度明显放缓，市场环境发生了很大变化，竞争更加激烈。面对这种复杂的市场环境，公司采取了多种措施应对：


①抓住振兴东北老工业基地机遇，寻求发展支持。


②快速调整产品结构，抢占市场制高点，寻找新的经济增长点。


③通过管理升级，促进成本降低，质量提高。


④通过合资合作，寻求技术支持。