一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年国家的宏观调控、油价高启、05年的汽车关税降低和配额取消、钢材等原材料的涨价、乘用车降价频繁等因素造成汽车市场持币待购现象较为严重，对汽车业产生较大冲击，使2004年成为汽车业02、03年“井喷”后的调整年。


由于公司的主打产品是MPV、轻型载货汽车及客车底盘，属于商用车系列，因此受到的冲击有限，但仍不可避免的受到一定的影响。面对不利的市场环境和激烈的市场竞争，公司围绕年度经营目标，积极采取应对措施，继续坚持打造质量效益型企业的经营理念，通过狠抓质量、严控成本、加大推进精益理念在各个环节的渗透，包括设计、生产、投资、营销等领域，同时利用ERP信息化系统进一步优化流程，使公司的成本领先战略得以较好的贯彻实施，同时公司进一步整合营销网络，加大品牌营销服务的推广力度，在不断优化产品性价比的同时，较大的提升了产品的知名度和美誉度。通过一系列运作，公司取得了较好的业绩。报告期内，公司三大主打产品在各自细分领域均有出色表现，瑞风MPV和轻型载货汽车市场占有率均升至各自细分行业第二，客车底盘市场占有率仍然保持行业第一。公司产品销量增长的同时，经营业绩也再上台阶，报告期内，公司的经营成果与财务状况良好，全年实现销售收入80.69亿元，实现主营业务利润14.44亿元，实现净利润3.21亿元，实现经营活动现金净流量4.31亿元，分别较去年同期增长485%、67.84%、551%、31.25%。2004年4月15日，公司成功发行8.8亿元可转换公司债券，目前募集资金投资项目正在有条不紊的顺利推进，并且部分项目已经产生效益。报告期内，为调整产品结构，推进与韩国现代公司的合资合作，公司收购了关联方合肥江淮汽车有限公司重卡相关经营性资产，经过地产化工作的强力推进后，相信该产品将会成为公司新的利润增长点。


二、报告期公司经营情况


（一）公司主营业务的范围及其经营情况


1、公司主营业务经营情况的说明


本公司主营业务为汽车、汽车底盘及其汽车变速箱等零部件的开发、生产和销售。2004年，公司销售各类汽车及汽车底盘127,115辆，同比增长51.57%，其中：销售瑞风商务车24,277辆，同比增长69.17%，销售轻型载货汽车80,232台，同比增长79.99%；销售客车底盘22,606辆，同比下降9.36%。2004年，公司瑞风商务车与轻型载货汽车继续保持快速的发展态势，销量增长速度均高于行业平均水平，针对客车底盘销量增长乏力的现状，公司积极采取应对措施，已经基本遏制住了底盘产品的下滑趋势。


2、生产经营的主要产品及市场占有率情况的说明


报告期内，公司的主要产品包括：瑞风商务车、轻型载货汽车和客车底盘。截至2004年12月31日，瑞风商务车的市场占有率为22.6%，位居全国第二；轻型载货汽车的市场占有率为10%，名列全国第二；客车底盘的市场占有率为28.87%，位居全国第一。


（二）完成经营计划情况


公司本年度拟订的经营计划收入为7,400,000,000元，实际完成8,068,904,309.74元，报告期内，公司较好地完成了全年的经营目标。鉴于公司商务车和轻型载货汽车具有较强的竞争力，销量较去年有了较大幅度的增长；而客车底盘销量由于环境和市场等因素没有达到预期目标。


三、生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化的影响说明


1、报告期内，原材料、能源等价格普遍上涨，对公司在生产经营过程中的成本控制提出更高要求；


2、报告期内，国家加大力度治理载货汽车的超载运输问题，短期内影响到购买轻型载货汽车的积极性，但从长远来看，有利于载货汽车类生产企业的健康可持续发展。


3、《汽车产业政策》的出台，也为汽车制造企业指明了发展方向，有利于公司的未来发展。


四、新年度经营计划


2005年，公司将继续坚持质量效益型企业的发展理念，采取精益生产、成本领先战略等经营策略，继续在细分市场保持领先并继续深耕细作，同时，运用“反周期运作”原理，积极培育新的利润增长点，充分抓住市场机遇，把江淮汽车打造成一个具有竞争力的综合型汽车企业。