1、报告期内总体经营情况的讨论和分析


2004年，受政策及市场等方面因素的影响，客车行业延续了前一年度激烈竞争的局面。政策方面，国家第五次宏观调控实行的对包括汽车贷款在内的信贷紧缩给客车用户的购车行为设置了一定障碍，因此对客车市场影响深远；市场方面，煤、电、油等能源价格以及钢材、有色金属、化工产品等车用原材料价格持续上涨，提高了客车生产的成本。


在此经营环境下，公司加快产品改造和更新步伐，新产品产值率达55%，并采取更加贴近市场的营销方法，保持了较为稳定的增长，报告期内公司大、中、轻型客车的销量分别同比增长22.5%、10.5%和13.5%。


为拓展公司轻客产品，化解车身公司产品单一的经营风险，本年度公司努力寻求引进适合国内市场需求的车型。同时，公司还重点开发了车长比原车型长380mm的加长型海狮车身，加长后车辆的内部乘客空间有了明显的提高，开创了海狮轻客超大空间的新方向，进一步延长了海狮车身的产品生命。


此外，为增强公司客车制造主业，加强对重要参股企业厦门金龙联合汽车工业有限公司的投资管理，下半年公司收购了厦门金龙联合汽车工业有限公司的股份，持股比例由25%增加至50%，并加强对该公司的管理，迅速扭转该公司上半年经营滑坡的不利局面。


报告期内，本公司的两家客车整车生产企业厦门金龙旅行车有限公司生产的金旅牌大中型客车和厦门金龙联合汽车工业有限公司生产的   牌大中型客车，均由国家质量监督检验检疫总局授为中国名牌产品。


2、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营大、中、轻型客车的生产和销售。报告期内，公司主营业务范围内的汽车类子公司共完成汽车产品工业现价总产值28.83亿元，同比增长5.3%；实现主营收入27.29亿元，同比增长4.96%；主营业务利润4.15亿元，净利润7,582.44万元，同比分别减少5.68%和121%。


2004年公司共生产各型客车整车13,797辆，销售13,799辆，总体增长率高于行业水平。其中，大型客车的产销量虽同比增长16.9%和22.5%，但增幅落后于行业水平；中型客车则在行业增幅负增长的情况下，呈现良好的市场表现，销售量及市场占有率同比增长10.5%和0.9个百分点；轻型客车虽然仍然未改总量小、占有率低的局面，但仍能保持一定的增长，销售量增长13.5%，市场占有率上升0.2个百分点。


3、主要供应商、客户情况


公司前五名供应商合计的采购金额为994,586,025.18元人民币，占本年度采购总额比例为36.23%；前五名销售客户销售金额合计为671,277,206.32元人民币，占公司销售总额比例为24.59%。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案


整车技术含量主要在底盘，底盘决定了客车的产品质量、性能，包括安全性、可靠性、操纵性、行驶性以及舒适性等，随着行业发展的日渐成熟，围绕着客车底盘的竞争将越来越激烈。但由于历史的原因，公司下属两家整车生产企业至今无底盘生产资质，制约了两家企业的生产经营和长远发展。2004年公司通过各种途径积极争取底盘生产资质，同时，公司加大对底盘研发能力的投入，争取尽早解决这一长期困扰公司的问题。