一、报告期内整体经营情况讨论与分析


㈠报告期内行业状况


2004年是我国汽车相关政策、法规出台数量最多的一年，《汽车产业发展政策》、《缺陷汽车产品召回管理规定》等相继出台，在多项政策法规推出的背景下，2004年我国汽车工业结束了前两年“井喷”式的增长，经过市场调整步入到平稳的发展阶段。受汽车信贷紧缩、城市道路交通环境限制、油价上涨以及轿车价格频繁下降引发消费者持币待购等因素影响，汽车产销增幅较上年出现一定回落，但从全年整体运行的情况看，2004年我国汽车工业产销仍然保持了较为平稳、快速的增长态势，产销分别为507.5万辆和507.11万辆，同比分别增长14.11%和15.50%（资料来源于《中国汽车工业产销快讯》）。


㈡报告期内公司整体经营情况


2004年，面对国家宏观政策的变化，市场低迷、价格竞争空前惨烈、竞争对手发展迅猛的新形势，公司全体员工精诚团结，艰苦奋斗，锐意创新，迎难而上，切实推进公司“3337”战略规划，圆满完成了各项经营指标，提前一年实现了“3337”第一步发展目标。全年销售汽车454,262辆，同比增长17.84%，实现销售收入1,852,661万元，同比增长293%，实现净利润131,730万元。


二、公司经营情况


㈠主营业务范围及经营状况


本公司主营微型客货车、商务车和轿车的开发、制造和销售，现有产品包括长安之星系列微型客车、长安牌微型货车、长安铃木奥拓和羚羊轿车、长安福特嘉年华和蒙迪欧轿车，同时也制造和销售各种型号的江陵牌发动机。


2004年，公司共生产汽车475,357辆，同比增长23.95%；销售汽车454,262辆，同比增长17.84%，在全国汽车市场占有率为8.96%。


㈡经营中出现的问题与困难及解决方案


⒈经营中出现的问题与困难


⑴2004年，我国汽车工业结束了前两年的“井喷”式增长，经过市场调整步入到平稳的发展阶段，将考验企业的持续发展能力。


⑵汽车行业由表层竞争向深层竞争转变，考验企业的新产品研发、成本控制、质量改善等基础管理能力。


⑶汽车降价的幅度和频率增加，消费者持币待购，将考验企业的成本控制能力。


⑷在新的汽车产业政策刺激下，新一轮的兼并重组将考验企业的行业整合能力。


⑸汽车召回制等制度的实施，将考验汽车企业新的危机应对能力。


⒉解决方案


⑴强化合资合作，在战略合作伙伴关系上取得新突破。长安福特汽车有限公司第二工厂乘用车项目获国家发展和改革委员会备案通过，目前项目正在按计划推进。


⑵强化资本运作工作。公司Ａ股增发成功，筹集资金105,858万元；与江铃汽车集团公司合资成立江西江铃控股有限公司，拓展了新的基地，完善了产品谱系，巩固了行业地位。


⑶大幅度提高汽车产能。长安工业园生产线顺利建成投产，长安福特、长安铃木、南京长安和河北长安生产线扩能项目进展顺利。


⑷强化新品开发。公司自主开发、拥有自主知识产权的长安ＣＭ8顺利上市，混合动力汽车通过国家验收，河北长安改型车也于年底上市，长安福特的蒙迪欧自上市以来受到消费者的充分认可。


⑸提升管理创新能力，全面质量管理、全面预算管理、营销服务水平等都有了新的成绩。