一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，由于国家经济宏观调控，成品油、钢材等主要材料价格上涨及欧汇率升值等因素影响，加之客车市场的产品价格竞争激烈，公司客车制造成本较上年水平有所增加，产品的盈利水平也相对下滑。


公司在积极采取有效措施，在克服重重困难之后，不断加大和拓宽产品的市场份额和占有率，客车的产销量、资金回笼和经营活动现金流量净额仍大幅度提高，其中，客车的产销量增幅居行业首位。


2004年,生产、销售客车2402台，实现主营业务收入9.15亿元，净利润1073万元，经营活动现金流量净额达到1.27亿元；城市公交客车形成许多新的亮点；产品结构的多元化、系列化；生产能力的大幅度提升，组织机构的更新和经营机制的转变，增添了公司不断发展新的动力。


二、公司经营情况


1、公司主营业务的范围


本公司主营，安凯牌客车、底盘生产与销售。


公司通过引进、消化、吸收德国塞特拉S315HD豪华大客车生产技术，开发和生产安凯牌高中档系列豪华客车、城市公交客车及旅游环保客车。


2、主要供应商、客户情况


公司前五家主要供应商的采购金额合计为322,961,097.64元占年度采购总额的35%；前五名客户销售收入合计为227,291,4530元，占公司当期销售收入总额的24.83%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期，宏观经济调控的影响，成品油、钢材等材料上涨和欧元汇率升值等因素，公司的生产制造成本加大。针对如此艰难问题，公司采取了以下措施：


（1）继续实施“双压一降”工作，严格采购计划，通过产品性价比成本构成分析，进行配套件公开招标，压缩采购成本；


（2）按精益生产方式，实施“零库存”计划，降低公司的产品库存。同时将产品成本予以量化，纳入目标成本责任考核；


（3）做好银行外汇进行套期保值工作，有效地降低因欧元升值带来的风险；


（4）加大国产化进度，各类豪华客车，尤其是K46、K47等产品，采用国外关键部件和国内成熟可靠的另部件；在确保整车性能及质量不下降的基础上，促进产品成本下降，提高盈利水平；


（5）控制应收账款的发生并加大对债权的清欠力度，以提高公司资金利用效率改善公司资金状况，大幅度降低银行贷款的金额，使公司财务费用显著下降。


三、生产经营环境及宏观政策发生影响公司生产经营重大变化。


报告期内，能源、钢材等材料价格上涨，欧元升值，给公司如何做好控制生产、经营成本工作，提高产品的盈利水平，带来了一定的难度。


四、新年度经营计划


2005年，公司将坚持质量效益型企业的发展理念，强化三项管理，优化三条人才成长路径，优化人才结构；创建学习型企业，营造企业文化氛围，提高公司员工的综合素质，增强公司的凝聚力。


1、加快新产品开发、加速产品结构再调整，尽快形成科研、生产、市场一体化的技术进步体系，储备优势产品，以提高企业产品发展的市场竞争能力。


2、积极实施名牌战略，加强产品宣传和营销策划，强化经销商渠道管理，有效地化解市场风险。通过优质服务促进公司产品销售。提高产品营销的国际市场竞争力，开发国际市场，实现批量外销；


3、加强财务成本核算，严格控制非生产性费用开支，合理调整三项资金占用结构，挖掘潜力，降低成本；


4、全面推行精益生产方式，实现生产配套件“零库存”供应，优化物流供应系统。同时严格应收款A、B、C分类执行计划，加大应收账款的回笼力度，更加有效地提高公司现金流量净额，确保公司的财务始终处于良性循环状况。