2004年是公司重大资产置换完成后的第一年，适逢我国重型汽车市场持续增长。在各股东的鼎立支持和全体员工的共同努力及置入资产优良性的作用下，公司紧紧抓住这一大好契机，最大限度的发挥了置入的重型卡车经营性资产优良性的作用，公司本年度销量、收入、利润等经营指标呈现出超常规大幅度增长态势。公司全年销售各类重型汽车39498辆，完成全年计划的146％；实现主营业务收入76.82亿元，完成全年计划的139.6%，比去年同期增长29.85倍；实现净利润1.73亿元，完成全年计划的145％，比去年同期增长了2.12亿元。


一、公司经营情况


（一）公司主营业务范围及其经营状况


1、公司的主营业务范围


载重汽车、专用汽车、重型专用车底盘、客车底盘、汽车配件制造、销售等。


3、主营业务、结构及盈利能力较前一报告期发生较大变化的说明


2003年9月中国重型汽车集团有限公司对上市公司提出了“收购前两名大股东股权，实施近乎100%资产置换”的重组方案。在该方案经中国证监会核准及公司2003年第一次临时股东大会审议通过后，公司于2003年12月31日完成了资产交割。公司现在拥有的是盈利能力良好的重型汽车经营性资产，因此报告期内利润构成、主营业务及结构、主营业务盈利能力等与上一报告期相比都发生了重大的变化。


（二）主要供应商、客户情况


公司前五名供应商采购金额合计4773377万元，占年度采购总额的52.61%。前5名客户销售收入合计291248.1万元，占公司销售收入总额的37.92%。


（三）经营中出现的问题与困难及解决方案


公司报告期内面临的主要问题是重型汽车行业竞争加剧，主要原材料钢铁价格持续上涨等，从而使得公司在市场开发以及采购成本的控制上都面临了不小的压力。面对这些情况，公司采取了以下对策：


1、确立切合实际的工作思路


公司确立了以四大战略、六条标准和十项措施为核心内容的总体思路，并坚持以此为指导贯穿于公司全年生产经营活动的始终。一年的实践证明，公司确立的全年总体思路实事求是，并对公司的生产经营起到有效和良好的指导作用。为提升公司的综合实力和持续稳定发展能力奠定了基础。


2、确保产品技术水平的领先地位


报告期内公司积极进行产品结构调整，不断强化产品开发，注重产品的高适应性和个性化。使得关键设备和工艺逐步与国际先进水平接轨。新产品的不断开发，不仅促进了销量迅猛增长，而且进一步拉开了与主要竞争对手的距离，进一步巩固了公司产品在国内重型卡车市场的主导地位。


二、报告期投资情况


1、报告期内没有募集资金使用项目


2、非募集资金投资项目情况


三、公司新年度经营方针


2005年是我公司实现跨越式发展的关键之年，将是公司发展史上的一个重要的里程碑。2005年总的指导思想是：以党的十六大和十六届三中、四中全会精神为指针，贯彻落实中央经济工作会议精神，坚持科学发展，理性经营，精心操作，实现最佳效益。增强自主创新能力，深化改革改制，创新经营机制，全面提升企业的现代化管理水平。具体目标是：确保产销重型汽车5万辆；实现销售收入100亿元。使公司登上一个新的具有重要战略意义的发展平台。