一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年我们为了进一步提高经济效益，采取了诸多措施。第一加大宣传力度，使中通客车的品牌进一步得到了推广；第二积极开拓国外市场。我们的产品在占有一定国内市场的同时，加强海外销售力度，产品已经相继销售到中东、东南亚、西亚、非洲等地区，逐步走向国际市场；第三为适应市场需求，积极调整产品结构。在巩固、优化原有产品的基础上，做好中高档客车的开发和生产，同时淘汰了一些没有竞争力的产品，使我们的产品更加适应市场的需求。在2004年第四届世界客车博览亚洲展会上，我公司以优越的产品，精湛的工艺获得了世界客车联盟颁发的“2004年年度最佳客车制造商奖”。全年公司共生产客车4790辆，销售客车4800辆，实现销售收入7亿元，实现利润1328.2万元。分别比去年增长了36.83%和34%，成功的完成了当年的经营目标。


二、公司经营情况


（一）、主营业务的范围及经营状况


本公司的主营业务范围为客车、汽车底盘、挂车及专用配件的开发、制造、销售；工业生产资料的销售；技术咨询、服务；高新技术、信息产业投资；资格证书范围内自营进出口业务。


（二）、在经营中出现的问题与困难及解决方案


受宏观环境的影响，2004年国内客车市场竞争不断加剧，价格竞争尤为激烈，利润空进一步间下降。为解决当前困难，我公司通过网站、媒体等多种渠道扩大宣传，调整产品结构，适应市场的需求，同时我们积极开拓海外市场，使我公司的产销情况保持了较快的增长。