（一）报告期内主要经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


公司主要从事车用仪表、纸制品、防盗门及汽车配件等产品的生产、销售。


今年以来，受国家宏观调控影响，公司所处行业处于回落状态，市场受到影响，但是公司通过加强内部管理，提升经营管理水平。报告期内，公司对生产现场进行了迁址，对机构及管理人员精减，降低管理及生产成本；进一步加强配套建设，完善质保体系，提升产品技术含量，加大新品开发，为我公司顺利发展奠定了良好的基础。


2、报告期内公司主营业务结构的变化


2004年10月21日，公司2004年度第二次临时股东大会审议通过了《关于收购浙江铁牛科技股份有限公司资产的议案》、《关于出资设立永康市铁牛汽车车身有限公司的议案》，因此本报告期主营业务结构中增加了汽车配件。


3、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


2003年6月30日，公司2003年度第二次临时股东大会审议并通过了关于铁牛集团和徐泽军分别将其拥有的金大门业78.26%和8.7%的股权与本公司对金马集团相等价的应收账款进行置换的议案，金大门业成为本公司的控股子公司，其位于浙江省永康市五金科技工业园区，经营范围为：安全防盗门、装饰门、防盗窗及各种功能门窗的开发、制造、销售，注册资本肆仟陆佰万元，法定代表人徐泽南先生。截止2004年12月31日，金大门业总资产：105,393,290.44元，股东权益：82,207,007.14元，2004年度主营业务收入：50,737,932.45元，净利润：2,587,861.38元。


2004年10月21日，公司2004年度第二次临时股东大会审议通过了《关于收购浙江铁牛科技股份有限公司资产的议案》、《关于出资设立永康市铁牛汽车车身有限公司的议案》，公司以收购浙江铁牛科技股份有限公司（以下简称：铁牛科技）的经营性资产作为出资，与金浙勇先生共同设立永康市铁牛汽车车身有限公司，其注册资本捌仟万元，公司出资占注册资本的95%。法定代表人应建仁先生，公司经营范围为：汽车车身及附件开发、加工、制造、销售，经营技术、设备、零配件的进出口业务。截止2004年12月31日，永康市铁牛汽车车身有限公司总资产：87,928,255.87元，股东权益：82,789,287.15元，2004年度主营业务收入：21,139,165.78元，净利润2,789,287.15元。


4、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额15,788,310.52元，占年度采购总额的18.55%，前五名客户销售额合计51,531,698.86元，占公司销售总额的29.39%。


5、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）主导产品价格持续下降，产品质量急需提升。摩托车、汽车整车市场的不景气造成其仪表市场逐渐萎缩，产品的科技含量低，市场竞争激烈，对公司的营业收入影响甚大。


（2）解决方案：公司将进一步整合人力资源，优化企业组织结构，明确统一规划、分级实施、职责明确的管理目标，加强对分支机构的监管力度，健全目标经营责任制。对目前的配套体系进行整合，将配套推向市场，实行公平竞争，进一步降低采购成本。加强对重点市场的开拓，以质量、价格、品种、供货及时性来提高市场占有份额。重点开发汽车仪表及电器件，整合技术队伍，进行技术创新，提高产品竞争力，最终提高公司整体的主营业务盈利能力。


（二）财务审计报告意见


经审计，安徽华普会计师事务所向本公司全体股东出具了标准无保留意见的2004年度财务审计报告。