公司营业执照的经营范围主要是无汞碱锰电池、一次锂电池、锌空气电池、镍氢电池、锂聚合物电池、燃料电池及其他种类电池、电池材料、配件和设备的技术开发和销售等。


报告期内,公司实现销售收入6.76亿元,完成年度计划的96%,各类主要产品年实际产销量及计划达成情况如下:一次电池6495万粒,完成年度计划的108%；二次组合电池4288万块,完成年度计划的107%；电源保护产品6075万片,完成年度计划的101%。


报告期内,国内移动通讯市场结构和环境的巨大变化一度给公司的生产经营带来很大的困难,国内部分手机厂商的业务停滞,甚至直接导致公司部分账款回收的风险,但公司未雨绸缪,从04年下半年就筹划并逐步进行了一系列经营调整和业务客户转型,经过公司管理层和全体员工的不懈努力,公司顺利完成年初制定的各项经营计划,公司产品线得以扩展,客户结构得到了优化,公司主要经营的组合电池和电源管理产品,生产能力得到进一步提升并逐步进入国际客户产业链。虽然受资金投入局限,部分新项目目前尚不能给公司带来收益,但公司内在素质和竞争力已得到较大提升,这将进一步支持公司未来的健康、持续发展。


公司报告期内实现主营业务收入67,610.54万元,净利润1,813.59万元。