1、公司报告期内总体经营情况:


公司经营范围是:热缩材料、冷缩材料、合成橡胶等新材料、新产品开发、生产、销售,辐射加工,铜箔、覆铜板及铜箔工业生产的专用设备,非标设备和机械配件加工,本企业产品的安装、施工和技术咨询、技术服务及有色金属经营（以上各项国家法律、法规限制禁止及需取得前置审批的项目除外）；经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进出口业务（但国家限定公司经营和禁止进出口的商品及技术除外）。


（1）2005年度,公司主营业务产品之一的铜箔市场虽然需求仍保持着旺盛态势,但由于原材料－铜的价格出现了大幅上涨,产品的毛利率大幅下降；同时为了拓展更好的市场,生产更高毛利率的产品,公司在本年度调整了产品结构,由于产品结构的调整和设备调试,降低了铜箔产品整体的生产量和销售量；另外上半年广东地区供电紧张也影响了铜箔产品一定的产量,因此公司销售收入只有小辐增加。


（2）公司另一主营热缩材料产品由于石化类原材料的价格的上涨,本报告期内为控制成本,期望通过生产毛利率高的产品以消除原材料涨价的影响因素,调整产品结构,公司限制或停止部分微利产品的生产,使整体热缩产品的销售收入及净利润出现一定辐度的下降。


（3）正由于石油化工类产品的价格上涨,使公司2004年已投资的吉林京源石油开发有限公司效益出现大幅增长。报告期内为公司实现3500多万元的投资收益。


2、新年度经营计划


（1）采取多种融资方式,扩大铜箔生产规模,增强公司竞争能力


2006年,公司拟采取多种融资方式,扩大铜箔的生产规模,增强公司竞争能力。一方面,公司拟寻找引进战略投资者对铜箔公司进行增资入股,增强公司资本金；另一方面,根据公司资质信誉度良好,产品市场发展潜力大的特点,积极争取贷款资金,以保障联合铜箔公司的快速发展步伐。


为了更好把握市场,公司将进行市场的拓展工作,与国内外下游厂商建立战略合作关系,形成稳定的生产与供应关系。


（2）全面进行热缩产品结构调整和产品开发,拓展市场


公司2006年将对热缩产品的结构进行优化调整,并对整个热缩公司的生产、设计、销售体系进行改进,开发新的产品应用领域。同时进一步加大产品开发和市场拓展力度,加大技术、产品研发费用的投入,实现产品的升级换代并力争开发出毛利率更高的产品。