（一）公司主要业务及经营状况


公司主要经营以棉、毛、丝、麻、晴纶为主要面料的梭织服装、服饰的出口业务及相关面料印染、辅料、机械设备等进出口业务。公司的主要收入来自公司的主营业务收入。


（二）公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度公司所处行业为纺织品服装行业。


随着中国的入世,在全球纺织品贸易一体化的促进下,中国纺织品服装行业国际竞争力不断提高；尽管欧美国家对我国出口的纺织品服装重新设限,但世界纺织品服装贸易自由化的进程不可逆转,服装进出口增长的趋势仍将长期保持。为此,公司将采取细分市场、加快实业化建设步伐和附加值拉升等措施,提高公司的综合竞争力,进一步提高公司产品的市场占有率。公司在国际贸易业务方面具有很大的人才优势。


2、公司未来发展机遇与挑战、发展战略和新年度的经营计划


中国的纺织品服装行业在出口贸易领域虽然存在很大的发展机遇,但各种资源的竞争将更趋激烈,利润空间将进一步被挤压,为此公司在本报告期加大了实业化建设,为公司在未来的市场竞争中增加了砝码。


公司的发展战略:以贸易出口与印染产业经营为主,以诚实守信、严谨高效作为核心理念,以经济效益为中心,强化市场意识、创新意识、管理意识、服务意识、发展意识,努力提升企业核心竞争力。要进一步转变贸易增长方式,积极调整出口商品结构,大力开发附加值高、技术含量高、绿色环保产品,向质量要规模要效益。同时要进一步加大对市场和客户的开发,要把传统市场做细,向纵深扩张；要锁定知名优质客户,形成连锁效应；力争实现培育、开发、成交良性递进、梯次配备。


公司新年度的经营计划是:出口创汇16,000万美元,主营业务收入170,000万元人民币,力争保证主营业务利润稳中有升。