一、发行人业务范围和主营业务
    1、发行人主营业务：黄金等有色金属地质勘查、采选、冶炼。
    2、主要产品或服务及其用途
      主要产品                 用  途
      黄金        货币储备、首饰及装饰品制造、医疗及工业领域
      白银        装饰品、首饰及货币制造及电子电器、材料、医疗、制镜等行业
      电解铜      电子、电器、合金、机械、装饰等领域
      硫酸        化工材料
    3、产品销售方式和渠道：目前本公司的黄金产品主要通过上海黄金交易所进行交
易,其他产品面向客户直接销售。
    4、所需主要原材料：公司生产经营所需主要原材料为金精矿、金矿石、氰化钠、
炸药、钢材、木材、碱、石灰、萃取剂、氯气、活性炭等。
    5、行业竞争情况和发行人在行业竞争中的地位：本公司拥有从采矿、选矿到专业
冶炼等黄金产品生产的完整体系和先进的工艺技术,在国内居于领先水平。面临的主要
竞争对手为国内的大型黄金生产、冶炼企业。
    二、公司近三年业务的进展及盈利能力
    近三年国内黄金销售价格基本在75元/克上下浮动,同期公司主要产品销售量稳步
上升,实现净利润逐年增加。公司还通过技术改造、探矿增储来增强发展后劲。
    三、公司资产权属情况
    1、专利和非专利技术：本公司拥有3项非专利技术。
    2、土地使用权、经营性房产：本公司现拥有土地使用权460,987.996平方米以及
生产经营性房产54,631.79平方米。
    3、特许经营权：本公司拥有国土资源部颁发的“采矿权”证书和国家经贸委黄金
管理局颁发的“黄金开采许可证”。
    4、商标：本公司拥有“中金（CHNGOLD）”注册商标。