2000年度公司经营情况：


公司主营业务范围及经营情况：


公司主营业务范围是：合成氨、尿素、硝酸、多孔硝铵、氧气、氢气、氮
气的生产、销售。


经过沧州大化全体员工的共同努力，去年生产情况较好，截止2000年12月
31日共生产合成氨342万吨、尿素529万吨，浓硝酸1.67万吨，硝铵49万
吨，其中除了浓硝酸外均超额完成生产计划，合成氨、尿素生产装置实现长周
期安全稳定运行又创216天和215天以及全年运转率达99.68%和98.52%的历史最
好水平。浓硝酸产量仅完成年计划的83%主要是在1-2月天然气负荷较低时原料
液氨供应不足，为了确保硝铵的生产，停止了浓硝酸的生产并对该套设备进行
计划中的整改。


由于公司主营产品市场供求关系的变化，公司2000年经营状况较上年有所
滑坡。2000年共实现主营业务收入54187万元，比上年60095万元减少了5908万
元，降低9.83%；实现主营业务利润5598万元，比上年10767万元减少5169万元；
实现净利润4993万元，比上年6769万元减少1776万元，降低26.23%；全面摊薄
每股收益0.19元。 扣除非经常性损益的净利润为4012万元。


3.公司全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩：


目前沧州大化还拥有一个控股子公司，即沧州大化TDI 有限责任公司（以
下简称″TDI公司″），是沧州大化本次募股资金的主要投资项目， 公司上市
后经过不断投入和运作，已持有TDI公司43.58%的股权。


TDI公司1996年10月成立，注册地为河北省沧州市郊区达子店； 注册资金
50500万元。TDI公司经营范围：精制甲苯二异氰酸酯（简称TDI ）的生产与销
售；目前生产较为正常，产品销售较好；截止2000年12月底总资产103785万元，
本年度实现主营业务收入25492万元，主营业务利润4484万元。


4.经营中出现的问题与困难及解决方案：


由于农产品价格低、气候干旱以及激烈的市场竞争等多种原因，导致公司
经营面临一定的压力。针对经营中所存在的问题，公司将进一步依托主业，尽
快完成化肥节能项目实现节能降耗，同时加强内部管理，减少各项费用开支，
积极推行比价采购管理，搞好分级核算，降低产品成本。公司将努力做好产业
结构调整，实现多元化经营，提高公司抗风险能力。


2001年度的业务发展计划：


1. 继续适时有计划地对TDI项目进行再投入，完成公司在招股说明书中承
诺的控股TDI公司51%以上的战略目标，加快产业结构调整，实现多元化经营，
提高公司抗风险能力。


2. 关注我国加入WTO后的市场变化趋势，加大高科技新产品的开发力度，
推进产学研相结合，努力探索公司新的发展方向和利润增长点。


3. 继续抓好公司主导产品化肥、 硝酸硝铵生产装置长周期安全稳定运行
工作，在今年大检修期间，努力搞好设备检修，继续完成化肥节能改造部分项
目并投入运行，加快沧州电厂蒸汽工程的配套工程的建设，提高装置科技含量
和节能降耗水平，提高企业核心竞争力。


4. 面对化肥市场持续低迷现状，继续转变销售观念，推行现代营销方式，
积极开发新的化肥品种和提高产品科技含量，努力开拓市场，树立良好企业形
象；同时，严格执行ISO9002质量保证体系标准，加强综合管理， 降低经营成
本，继续提高产品质量争创名优，努力提高主营业务的盈利水平。


5. 进一步有效地运用CIMS系统这一高科技手段， 提高公司信息化和集约
化水平，并对CIMS进行深入的功能开发，扩展有效控制范围。


6. 按照中国证监会的有关要求，继续健全公司法人治理结构， 逐渐完善
股东大会、董事会的决策机制和经理人制度，加强监事会的监督职能，进一步
规范公司信息披露制度，提高运营的透明度。


（五）生产经营环境变化以及宏观政策变化对公司的影响


1.根据河北省财政厅冀财企200074号文件精神，本公司截止2001年底
享受企业所得税征33%返18%的政策。


2.加入WTO之后，随着进口关税和配额的逐步取消， 将会加剧国内氮肥市
场的竞争；同时，随着国家的产业政策的调整和企业市场化进程的加快，本公
司将面临新的机遇。