2000年度公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务的范围为有机硅单体及相关产品的研制、生产、销售；双酚
A及环氧树脂系列产品的生产与销售； PBT 树脂及深加工产品的生产与销售。
2000年公司的有机硅系列产品的生产保持了连续、稳定和安全运行, 系列产品
的产量和销售情况都完成得较为理想,与去年相比都有不同程度的提高,特别是
由于利用募集资金建设并投产的2万吨/年有机硅装置技改项目及6000吨/ 年八
甲基环四硅氧烷项目给公司带来较好的经济效益；而另一方面由于上半年国际
石化行业原材料价格的上涨,使公司双酚A产品的生产一度出现了产品成本与销
售价格倒挂的局面,导致经济效益滑坡,直至下半年随着产品售价的逐渐回升、
原材料价格的逐渐回落,此局面才得以扭转。并且公司对此采取了系列措施,包
括通过＂比价采购、费用限额、成本挂钩＂和建设＂油改煤＂节能项目等有效
地降低了成本, 并通过进口苯酚等低价原材料进行内销等多创其他业务利润的
方式抑制了双酚A产品利润的下滑。


② 占公司主营业务收入或主营业务利润总额10%以上的产品主要为有机硅、
环氧树脂系列产品。


报告期内公司控股子公司经营情况与业绩


报告期内,公司按照《招股说明书》所披露项目投资9600 万元拥有南通星
辰合成材料有限公司69.18%的股权,该公司于2000年8月21日成立, 注册资本人
民币13877万元,主营工程塑料生产销售,技术咨询经纪。2000 年全年实现主营
业务收入1271万元,实现利润5.4万元。


公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


2000年度由于受到宏观环境改变和市场竞争加剧的影响, 公司新材料体系
中的另一主要产品双酚A 和环氧树脂系列的生产和销售都受到了不同程度地冲
击,使公司全年的生产经营遇到了一些困难。


① 公司在生产经营中出现的问题与困难


A、国内环氧树脂的竞争激烈程度加剧。


B、双酚A市场则面临着更为严峻的挑战。


② 公司对此采取的解决方案


A、针对公司的环氧树脂在市场竞争中出现的两个难题,公司结合实际情况
加紧制定了三个解决办法：一是加快对环保型环氧树脂的研制与开发, 从根本
上解决技术上落后于国外公司的状况；二是加强工艺革新力度, 使现有装置尽
快实现生产的提质降耗,降低装置运行和环保处理费用。


B、针对双酚A所面临的比较严峻的形势,公司制定了较为全面的解决办法,
使之得到了非常有效的缓解。


生产经营环境以及宏观政策、法规变化：


（1） 随着中国加入世界贸易组织（WTO）的步伐加快,我们与具有世界先
进化工新材料生产水平的公司的差距凸显,主要表现为规模小,综合利用水平低,
产品品种少,公司将加强与国外厂家的经验交流,努力学习和引进先进的管理经
验和技术,加快新技术的开发和产品的升级,抓住机遇,迎接挑战,尽可能快地缩
短与世界先进水平的差距。


（2） 国家宣布原油价格与国际接轨后, 原油价格的剧烈波动对公司的生
产经营产生了不小的影响：因年初原油价格上涨导致公司主要产品原材料价格
上涨,使公司的生产经营受到了一定程度的影响,造成了公司双酚A 产品盈利能
力的下降,随着下半年产品售价的逐渐回升和公司抗风险能力的增强,此不良影
响已得以逐渐缓解,并得到控制。


2001年度发展计划


新的一年里,公司将坚持以化工新材料产品的开发、生产与销售为主业,按
照＂务实生产、稳健经营、加速发展＂的经营发展战略,通过技改、 扩建等手
段,加速实现规模经济,壮大公司实力, 以满足国民经济发展对化工新材料的需
求。公司将重点做好以下工作：


（1） 进一步做好公司的规范运作,完善公司的法人治理结构。


（2）精心施工,确保募集资金使用项目的技改和扩建的顺利实施, 加强投
资项目的全程跟踪管理和监督,搞好设备选型和配套技术的引进及消化吸收,加
快施工进度,尽早达产见效,以期早日为公司带来新的利润增长点, 从而实现规
模经济。


（3）抓好市场开拓与营销工作。


（4）努力增收节支,继续抓好以＂比价采购、费用限额、倒逼成本＂等手
（5）加快人力资源的开发,把人才的培养 ,视为企业的＂生命线＂、＂营
业线＂和＂企业竞争力之源＂。