一、发行人业务情况
    1、发行人的主营业务：本公司主要从事染料、助剂、中间体的研发、 生产和销
售。
    2、主要产品、用途及其主要原材料
 主要产品       用途                               产品所需主要原材料
分散染料 用于涤纶、醋纤、锦纶等纤维的染色和印花   间苯二胺、还原物、六
                                                   氯、六澳等原材料
活性染料 用于棉、粘胶等纤维素纤维和羊毛、真丝等蛋白 对位酯,三聚氯氰,H
         质纤维的染色和印花,也用于皮革、墨水、造纸 酸等原材料
         用于羊毛、真丝等蛋白质纤维和聚酰胺纤维的 1.6—硝基—1,2,4—酸氧
 酸性染料 染色和印花,也可以用于皮革、墨水、造纸和化 体,2.2—萘酚,H酸等原
          妆品的着色以及食用色素                    材料
    3、产品销售方式和渠道
    公司产品以面向用户直接销售为主,其中80%左右的产品内销, 主要的用户是纺织
染整企业；20%左右的产品由公司直接出口。
    4、行业竞争情况以及公司在行业中的地位
    （1）行业竞争情况
    目前我国共有染料、有机颜料及重点中间体生产企业约1000家, 其中染料及有机
颜料生产企业有800家左右,但行业集中度较高, 几家大公司在整个行业中占有绝对主
导地位。
    （2）公司在行业中的地位
    2000-2002年公司的染料产量、销售收入、实现利税、 出口创汇等指标均在国内
同行业中排名第一,其中分散染料的产量连续四年居世界第一,公司在国内同行业中具
有较强的竞争力和优势。
    二、业务发展、盈利能力及前景
    公司成立以来,一直保持着良好的发展势头,主营业务收入、主营业务利润及净利
润持续快速增长,盈利能力不断提高。2000、2001、2002年,主营业务收入分别为 6208
8.55万元、77235.79万元、91063.36万元,净资产收益率分别为15.97% 、 22 .29%、3
46%,各项指标呈增长趋势。 
    三、发行人业务及生产经营有关的资产权属情况
    1、商标：公司拥有产品相关的注册商标″龙盛″和″越州″。
    2、主要的非专利技术有：
    主要非专利               来源           是否拥有所有权
 亚硝酰硫酸                 技术转让         是
 染料后处理加工技术         自主开发         是
 中间体烷基化生产成套技术   自主开发         是
 分散染料晶型调整技术       自主开发         是
 膜处理技术               随设备引进         使用权
 高压液相控制检测手段       自主开发         是
 低压液相催化加氢技术       技术转让        转让方、受让方共同拥有
    3、土地使用权的取得和占用情况
    公司使用的土地均以出让方式取得,已经取得土地使用权证的土地共有8块, 总面
积235,786.6平方米。
    4、特许经营权：公司拥有自营进出口经营权。