2000年度公司经营情况


公司主营业务范围及经营情况


公司主营业务为旅游酒店业,经第八次暨一九九九年度股东大会审议通过,
并由西藏自治区工商行政管理局核准, 公司经营范围增加以下业务：自营和代
理除国家统一联合经营的出口商品和国家实行核定公司的进出口商品以外的其
他商品及技术的进出口业务、经营来料加工和“三来一补”业务、经营对外贸
易和转口贸易、汽车及配件销售。


二000年是公司经营情况发生重要转折的一年。 一九九九年公司发生重大
亏损,为扭转这种不利局面,公司董事会进行了一系列的调整, 相继完成了对非
主营业务参股企业的股权转让事宜,收缩战线,集中资金重点扶持公司主要盈利
企业成都西藏饭店。同时,调整四川新明珠实业有限公司的经营结构和方向,减
少亏损,集中整合公司优势资源,发挥公司经营特长。通过公司的的努力, 经营
情况大有好转,成功地实现了扭亏为盈,全年共计实现销售收入5097 万元,净利
润490万元,分别较去年同期增长36.7%,211%, 为公司在新的世纪再次腾飞开了
一个好局。


二000年三月,成都西藏饭店大堂、餐饮楼及外墙装修工程的全面完成, 大
大提升了饭店形象,增强了饭店竞争力。同时 ,党中央西部大开发政策的实施,
掀起了西部投资的热潮,带动了成都市旅游饭店市场的复苏。 在这种良好的市
场背景下,西藏饭店抓住时机,内练内功,外塑形象,加强管理,提高服务质量,制
定了科学完善的营销计划,针对不同的消费群体采取不同的营销策略,外引内联,
拓展客源市场,取得了可喜的成绩。全年共计实现营业收入4421万元,实现利润
917万元,分别较去年同期增长42.6%和254%。


成都新明珠广场1999年建成投入使用后,由于开业前期费用大,装饰材料市
场招商失败等原因,导致开业即告亏损的不利局面。 为改变广场持续亏损的现
状,公司董事会决定立足现有条件,逐步转向专业酒店经营。在明确经营方向后
广场工作逐步走入正轨,全体员工共同努力,加大促销力度, 先后参加了乌鲁木
齐、上海国际旅游交易会,又前往广州、深圳等地促销,培育了稳定的客源市场,
使四川新明珠实业有限公司的经营情况有所好转,全年共计实现销售收入676万
元,亏损250万元,较去年同期大幅减亏。


四川喜玛拉雅酒店管理公司开业一年来,已先后受托管理拉萨雄巴拉饭店、
四川新良饭店、西藏昌都宾馆、日喀则圣康大酒店、成都新蜀联大酒店等多家
宾馆、饭店,全年共实现销售收入206万元,实现净利润50万元,均超额完成公司
下达的任务,迎来了新世纪的开门红。


经营中存在的问题与困难及解决方案


① 经营中存在的问题


a、四川新明珠实业有限公司由于装饰材料市场招商失败,导致广场裙楼一
至五楼大部分楼面闲置。


b、成都西藏饭店客房的硬件设施已严重老化,与饭店大堂及其他新建配套
设施形成鲜明对比,严重制约了饭店经营收益的进一步提高,急需改造。


c、公司财务结构未取得实质性改善,负债较高,财务风险大。


d、公司业绩对酒店业务高度依赖,使新的收入及利润来源未能实现大的突
破。


②解决方案


a、围绕公司“以酒店经营为核心,发展西藏旅游”的战略方针, 整合公司
对外投资的存量资产。


b、加大招商力度,盘活新明珠广场的存量资产,力争广场进一步减亏。


c、利用资本经营的手段,寻求公司利润新的增长点。


2001年度业务发展计划


1、确保西藏饭店的客房改造工程于年内完成总量的60%。


2、改善四川新明珠实业有限公司的经营管理,将公司移交四川喜玛拉雅酒
店管理公司管理,实施业务重组,减少亏损。


3、做好西藏饭店上四星的各项准备工作,争取年内挂牌。


4、利用公司电子商务平台,整合营销公司的各项资源,拓宽销售渠道。


5、加强对投资项目的管理工作,确保投资收益如期实现。


6、抓住西部大开发及加入WTO的历史机遇,进军西藏旅游市场,寻找公司新
的利润增长点,为公司在新世纪的发展奠定基础。