2000年度公司经营情况


主营业务经营状况


2000年公司以利润最大化为目标,以市场需求为导向,深化内部改革, 发挥
管理和技术创新优势,使公司的主营效益取得了持续稳定的增长。


在经营中出现的困难和解决方案


公司主导产品肌苷、L-脯氨酸、利巴韦林已处于国内控制地位, 但由于生
物发酵行业的单个产品市场规模同其他行业相比不是十分巨大, 市场价格变化
相应增加了经营的风险；公司填补国内空白的新产品＂I＋G＂以及公司开发的
新一代高级营养调味品＂星湖牌味之宝＂已逐步打开了市场, 销售呈逐步增长
势态,但新产品需要市场开拓 ,产品盈利仍有差距。面对所存在的困难和问题,
公司采取积极的应对措施,发挥公司优势,保持效益的持续稳定增长。


①积极推进技术创新,完善技术创新机制。


②加大对外投资与资本营运力度,积极构建公司新的产业平台。


③强化产品质量管理,抓好产品的GMP认证与FDA检查工作。


④抓好新产品的市场拓展。公司填补国内空白的新产品＂I＋G＂及新一代
营养调味品＂味之宝＂在市场开拓上,一方面通过技术进步不断提高产品质量,
降低产品成本,另一方面,主动引导与抢占市场, 抽调了精干的销售人员抓好市
场开拓,使新产品市场份额逐月提高,已打破了国外产品垄断国内外市场的局面。


⑤坚持管理创新,深化内部改革。通过人事与分配制度的改革,有效地增强
了各级管理人员及广大员工的危机感、责任感、紧迫感和积极性；通过建章立
制,规范审批程序,抓好工程项目招投标等一系列措施, 进一步完善了购销比价
制度,规范了购销比价管理,全年通过比价节支1000多万元。


2001年公司业务发展计划


2001年是本公司实施＂高科技、高效益、规模化＂发展战略, 启动公司二
次创业的第一年,公司将全面推进和深化以机制和制度改革为中心的各项改革,
逐步建立完善的现代企业制度和适合公司发展的管理模式和相应的权责利体系,
提高公司的综合实力；实现营销和技术进步的突破,增强公司的市场竞争实力、
风险抵御能力和发展动力；以市场为导向,以利润最大化为目标,确保公司2001
年的生产经营持续、稳定、健康发展。


1、从机制和制度上深化内部改革,以资产为纽带建立下属全资企业的权责
利新体系,并进行深化包括人事管理制度、劳动用工制度、收入分配制度、 组
织架构调整等多项内容在内的配套改革。


2、建立适应市场竞争经济的营销新机制,加大I＋G、味之宝等新产品的营
销力度,继续扩展市场份额,在新产品盈利水平上实现突破；组建进出口分公司,
抓住公司医药原料药质量认证的机遇,积极扩大产品出口,形成公司新的利润增
长点；


3、进一步完善技术创新体系和运行机制,发挥国家级技术研究开发中心、
博士后科研工作站的优势,发挥各厂研究所技术进步的积极作用,持续增强公司
的技术创新能力,以市场为导向 ,以利润最大化为目标提升产品升级换代水平,
全面降低生产成本；


4、强化质量管理体系的建设,争取在上半年完成肌苷原料药、L-脯氨酸原
料药的GMP质量认证和通过利巴韦林的FDA检查工作,并在年内完成I＋G、 调味
品的ISO9000质量认证；


5、按计划实施配股募集资金投入项目的建设与运作。


6、进一步优化资源配置,抓好公司的资本营运与对外投资及合作工作, 积
极稳妥地进行主业和提升主业的相关项目及新兴产业项目的投资；加强项目的
管理和合作,提升产业水平,形成公司利润新的增长点。