2000年公司主营业务的范围及其经营状况


（1）公司经营范围为生产、销售精细化工产品（不含危险品）， 计算机
及软件，电子产品，仪器仪表，销售石油化工产品（国家有专项规定的除外），
建筑材料。2000年公司坚持规范与发展并举，生产与建设并行的方针，在规范
企业运作的同时，加快企业发展的步伐，企业经济效益又创新高。2000年度公
司实现主营业务收入400,190,634.29元，比上年度增长71.98%，主营业务利润
66,106,177.37元，比上年度增长36.84%，利润总额42,422,944.35元，比上年
度增长23.47%，净利润37,205,2490元，比上年度增长27.82%。


（2）经营中存在的问题与困难及采取的主要措施


（1）2000年是公司上市运行的第一年， 如何完善公司的法人治理结构，
完善符合上市公司规范的运行机制，使公司在规范中快速发展，是公司面临的
问题之一。


（2）公司募集资金项目逐步投入，产品产量和品种不断增加， 如何推行
品牌战略，树立企业形象，加强对用户的售后服务，成为当务之急。


（3）由于公司业务发展迅速，规模不断扩大，亟需大量高素质人才， 如
何建立符合公司实际的劳动用工和薪酬分配制度，也是公司发展面临的重大问
题之一。


针对以上几个方面的问题，公司重点进行了以下几项工作：


（1）强化内部管理，完善经营机制，提高管理水平，规范公司运作。


（2）实施品牌战略，建立质量体系，树立高科技企业形象。


（3）建立和完善劳动用工和薪酬分配制度。


2001年度业务发展计划


2001年公司以市场为导向，以改革创新为动力，以调整产业结构，提高企
业科技含量，发展规模经济为主要内容，以精细化工和制药业为主导产业，带
动建材、电子信息等产业全面发展；加快募集资金的投入，形成新的利润增长
点，为实现新一轮高速发展打好坚实的基础。具体工作如下：


1、实行目标管理，对2001年度目标进行分解，机关各部门、 各直属企业
都制订出相应的目标，然后再层层分到车间、班组和个人。并制订出严格的考
核细则，确保今年的目标实现。


2、抓好项目建设工作，确保按期完成建设任务。


3、加强内部管理，建立起完善的监督运行机制


（1）完善人力资源管理机制， 按照更为合理的分配制度进行利益分配来
激励员工的工作热情，达到人尽其才、人尽其力的人本化管理目的，合理的进
行人力资源配置。在培养人才、发现人才的同时，更主要的是使人才有用武之
地。建立完善的考核监督机制和约束机制，确保人员在其位、胜其任、谋其政，
以定期、定量、实事求是的绩效和全面考核作为人力资源合理配置的依据。


（2）建立一整套项目投资控制体系， 对从项目调研论证到装置建成投产
所涉及的每一个环节进行控制，以最大可能地降低投资风险，确保公司利益。


（3）建立完善的采购管理制度、招投标管理制度与合同管理制度， 建立
对承包方资质评价体系和档案，降低采购成本，保障采购质量和工程施工质量。