第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年是国家医药卫生体制改革大力向纵深推进的一年。国家进一步加大医改投入，加 快健全全民医保体系，巩固扩大基本医保覆盖面，稳步提高保障水平。随着《国务院关于促 进健康服务业发展的若干意见》（国发〔2013〕40号）以及《关于加快发展社会办医的若干 意见》（国卫体改发〔2013〕54号）等文件的陆续出台，十八届三中全会鼓励社会办医的指 示精神加快贯彻执行，社会办医的外部环境不断优化，各种扶持和优惠政策加快落实，中国 医疗行业进入前所未有的发展机遇期。
面对医疗服务行业的发展良机，报告期内，公司认真贯彻落实董事会的战略部署，围绕 年度经营目标，继续坚持内生增长精益求精、外延发展步步为营的经营方针，巩固发展核心 业务，创新医疗服务模式，探路医疗渠道下沉，合作共建眼科学院，搭建科研学术平台，推 进品牌建设和精细化管理，有效提升运营效率，公司营业收入和利润都保持了稳定增长。2013 年度，公司门诊量达 2,018,940 人次，同比增长 9.49%；手术量 222,940 例，同比增长 11.53%； 实现营业收入 198,496.73 万元，较去年同期增长 21.02%；实现营业利润 32,041.45 万元， 较去年同期增长 26.94%；实现净利润 21,931.61 万元，较去年同期增长 20.46%；实现归属于 母公司的净利润 22,349.56 万元，较去年同期增长 22.43%。
报告期内公司重点工作回顾：
（1）继续推进战略布局，不断完善连锁网络 2013年，公司继续通过新建和收购方式推进战略布局，完善医疗连锁网络。报告期内，
公司新建了咸宁爱尔、深圳爱尔、湖北爱尔以及2家在长沙、沈阳试点的眼视光门诊部，收购 了成都康桥49%的股权，成功竞拍宁波光明眼病医院100%的股权，以及公司子公司成都爱尔 收购成都麦格100%的股权。其中，成都麦格和宁波爱尔光明工商手续已办理，咸宁爱尔已于 2013年6月开业，深圳爱尔已于2013年9月开业，湖北爱尔预计2014年4月开业，截至目前，公 司的医院网点达49家，连锁医院网络覆盖了全国23个省（直辖市、自治区），公司连锁网络 的进一步完善为公司今后的快速发展奠定了基础。
（2）组建眼科学院以及专家导师团队，搭建医疗教育科研平台

13

报告期内，公司与中南大学合作共建了 “中南大学爱尔眼科学院”。它是国内首家由产 业资本与优质教育资源携手打造的眼科学院，合作双方在医疗、科研、医学教育三大领域建 立长期战略合作关系。学院的成立使公司一举打通了医疗、教育、科研一体化的通道，从根 本上解决了高层次专家的引进和高素质人才的培养难题，突破了公司未来发展的人才瓶颈。 同时，为搭建高水准的医疗教育科研平台，学院组建了权威的专家导师团队，聘任了中国科
学院杨雄里院士、苏国辉院士、德国图宾根眼科研究所 Frank Schaeffel 教授、香港中文大学彭 智培教授以及中华医学会眼科学分会主任委员王宁利教授等一批知名专家教授，极大提升了 眼科学院的科研实力及学术影响力。报告期内，公司已完成 2013 级硕士、博士研究生录取工 作，首批硕士、博士研究生已入学。
（3）强化医疗质量安全管理，严控医疗风险 报告期内，公司进一步健全了医疗质量管理体系。公司以等级医院创建为抓手，修订完
善了《三级眼科医院标准实施要点》，并且以此作为年终医疗业务检查标准，对集团连锁医院 的医疗质量、学术科教、护理质量、院感防控等开展了全面检查和考核。同时，根据医疗技 术的发展及管理需要，公司编制或修订了《爱尔眼科医院集团二类医疗技术临床申报指南》、
《爱尔眼科医院集团 ICL 植入术管理规范》、《爱尔眼科医院集团手术部（室）一般管理制度》 等规范制度。另外，为进一步确保医疗质量与安全，公司各医院建立健全了医疗管理组织如 学术委员会、医疗质量管理委员会、医疗技术管理委员会等，同时搭建院科两级医疗质量管 理委员会架构，从决策层、执行层、控制层保障了医院医疗质量与安全管理，防范了医疗差 错或事故的发生。报告期内，公司各项医疗质量指标如甲级病历率、处方合格率、手术切口
感染率等均控制在国家三级医院标准之内。
（4）始终保持技术的先进性，促进学术交流和学科建设 公司紧跟国际眼科发展前沿，多家连锁医院在报告期内引进了世界最先进的全飞秒激光
近视矫正设备和飞秒激光治疗白内障设备，使近视矫正与白内障手术真正实现了无刀微创， 做到了与国际同步，并推动国内眼科诊疗技术进步与消费升级。公司重视国际国内学术活动 交流，促进学术发展及学科建设。报告期内，公司成立了爱尔眼科专家咨询委员会，聘任了
29 名包括国际眼科委员会 Peter Gabel 教授等著名专家作为委员，以此为平台动态掌握国内外 眼科学术新进展，提高了公司管理决策的前瞻性和科学性；公司成功举办了国际视网膜高峰 论坛和长沙•近视眼论坛会议，共同促进视网膜疾病和近视眼研究的发展与创新。另外，公司 承办了由科技部国际合作司主办的“第二期白内障防治国际培训班”，在国家科技系统展示了

14

公司在眼科临床、学术、科研、产品技术等方面的实力和成就，扩大了公司在以白内障防治 为代表的眼科技术领域的国际影响力。同时，公司先后组织医疗专家和骨干参加各类国内外 学术交流活动 150 余次，在各类期刊共计发表论文 107 篇，其中：SCI 收录期刊发表 5 篇、
Medline 收录眼科期刊发表 2 篇、眼科中文核心期刊发表 30 篇、中国科技论文统计源期刊发
表 70 篇。各类学术活动的举办和参与，为公司活跃学术氛围、拓展学科发展，提高医疗人员 专业技能等都发挥了重要作用。
（5）重视人才培养，完善激励机制，提高人员效率
2013年，公司加强人力资源的长期规划，加快教育与培训体系建设，加大了人才的引进 和培养力度，进一步完善了对核心医疗和管理人员激励机制，实施了首次和预留的限制性股 票激励计划的授予登记，进一步激发核心员工的工作动力，真正实现个人与公司的共同发展。 同时，公司进一步优化业务流程，根据流程调整机构设置，明确岗位职责，实现责权利的充
分匹配，不断完善岗位绩效评估与薪酬体系，提高人力资源效率。报告期内，公司共吸收引 进各类中高级人才200余人，共培训各类管理人员400余人次，开展医疗技术人员专业培训4600 余人次，参加各项专项学习班的医疗技术人员达1500余人次，内部培训达26000余人次。通过 不断完善人才的培养体系和激励机制，公司进一步形成积极进取、共创共享的爱尔文化，吸 引了更多优秀人才的加盟，使公司人才结构更合理，人才队伍更稳定，为公司今后的快速发 展提供保障。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1） 概述
报告期内，由于公司品牌影响及经营规模不断扩大，累计实现营业收入198,496.73万元， 同比增长21.02%，主要由于医疗服务收入实现同比增长19.33%、视光服务收入同比增长 31.32%所致；现金净增加额9,195.66万元，主要由于经营活动产生的净现金流量增加所致。
2） 报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用
3） 收入

单位：元


15


驱动收入变化的因素 营业收入主要包括：医疗服务、药品销售、视光服务，本报告期收入增长21.02%，主要
是由于公司品牌影响及经营规模不断扩大，使得医疗服务收入同比增长19.33%、视光服务收
入同比增长31.32%所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4） 成本
单位：元

5） 费用

单位：元


、

16


6） 研发投入
医院行业属于临床技术应用性行业，以疾病诊断、治疗业务为主，相对于基础性研究、 开发部门，医院行业的研发投入占比较低。报告期内，公司根据临床业务的实际需要，积极 开展临床应用性学术科研工作，共发生研发投入410.24万元，占营业收入的0.21％。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7） 现金流
单位：元


17


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增长36.72%，主要系本期营业收入增长引起净利润增加所致；
2、报告期内，筹资活动产生的现金流入增长459.92%，主要系本期公司向激励对象发行限制 性股票收到增资款所致。 3、报告期内，筹资活动产生的现金流出增长42.96%，主要系本期公司偿还了国际金融公司的 借款6,400万元所致。 4、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额变动81.81%，由于筹资活动产生的现金流入和流 出共同影响所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8） 公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
由于眼科患者以个体消费为主，且一般采用现金、银行刷卡和医保消费的方式支付费用， 公司无法区分主要客户，也不存在单一客户营业额占营业收入的比重超过 30%的情形。 向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 报告期内，不存在向单个供应的采购比例超过总额的30%或严重依赖少数供应商的情形。

18

一直以来，公司根据供货质量、服务措施、付款条件等因素采取招标方式择优选择供应商。 9） 公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司紧紧围绕前期披露的发展战略和经营计划，稳步推进各项工作，较好地 完成了2013年度经营计划与目标，具体内容详见本章管理层讨论与分析章节。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


）

19



【注】：眼前段手术包括青光眼、角膜病、眼整形、斜视和其他眼前段手术；眼后段手术包括眼底 病、玻璃体切除和单纯视网膜脱离手术等，检查治疗包括挂号、普检、特检、化验和门诊治疗处理等。
主营业务收入变动说明：
1）报告期内主营业务收入较上年同期增长 21.02%，主要有两个原因：一是公司报告期内 占主营业务收入比重 70.34%的医疗服务收入同比增长 19.33%，其中准分子手术收入较上年 同期增长 22.14%，眼前段手术收入增长 24.25%，眼后段手术收入增长 16.92%，检查治疗收 入增长 24.06%；二是视光服务收入较上年同期增长 31.32%。
2）报告期内准分子手术收入较上年同期增长 22.14%，主要是全飞秒和 ICL 新技术的推 广，准分子手术量和手术单价均有所增长。
3）报告期内视光服务收入较上年同期增长 31.32%，主要是视光技术和产品不断创新， 市场影响持续扩大，视光服务收入持续增长。

收入按地区情况

单位：元

20



分地区主营业务收入变动说明： 1）华中地区主营业务收入增长24.85%的原因主要有：主要系长沙爱尔、武汉爱尔、衡阳
爱尔、常德爱尔、黄石爱尔眼科医院的营业收入在报告期均实现了持续增长所致。

2）华北地区主营业务收入增长23.46%的原因主要有：一方面扩建后的石家庄爱尔收入快 速增长，另一方面北京爱尔英智、天津爱尔和太原爱尔收入稳定增长。
3）西北地区主营业务收入增长48.6%的原因主要有：兰州爱尔收入快速增长，西安爱尔古 城收入持续稳定增长。

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
不适用。

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


）


。

21


2）负债项目重大变动情况


）

单位：元


，

3）以公允价值计量的资产和负债 报告期内公司不存在以公允价值计量的资产和负债。

22

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司的核心竞争力得到了进一步强化，主要体现在以下几个方面：
1）“分级连锁”模式优势
2013年，公司“分级连锁”商业模式持续创新，竞争力进一步增强，连锁网络进一步向 地、县等基层区域延伸。2013年，黄冈、咸宁等地级医院相继开业，眼视光门诊部在长沙、 沈阳等地试点。分级连锁网络的扩容与下沉紧密契合了新医改方针政策，覆盖了更多的眼疾 患者，大大增强了基层患者就医的可及性，有效发挥了分级网络的病患转诊与技术指导效能， “分级连锁”模式优势进一步得到凸显。
2）管理模式优势
2013年，公司持续优化大区管理机制，强化大区职能，同时积极推进湖南、湖北省区管 理模式，加强省区管理力度。总部与大区、省区及其所辖医院建立了紧密高效的沟通与传达 机制，各项政策指令、计划总结得到及时的传达与反馈，提高了决策效率。同时，各大区、 省区因地制宜，对本区的战略发展、市场管理、医务工作、人才发展等进行了富有层次的指 导与协调，确保总部指令得到落实，有效提升公司经营管理效率。
3）科研教学人才优势
2013年，公司与中南大学合作成立中南大学爱尔眼科学院，中南大学爱尔眼科学院是中 南大学下设的二级教学科研机构，学院导师均由爱尔眼科知名专家和国内外著名专家共同担 任，具有全新的办学理念和鲜明的教育特色。中南大学爱尔眼科学院将重点开展专业临床科 学研究和学术活动，着力打造和创建国家重点学科及重点实验室，主要培养眼科学的博士生 和硕士生，同时学院依托爱尔眼科的临床资源可以让学生早临床、多临床、反复临床，快速 提高学生的动手能力，实现了临床、教学、科研的无缝对接，同时，学院的成立为公司搭建 了教学科研学术平台，为公司的可持续发展提供有力保障。
4）专业化品牌优势 凭借高水平的眼科诊疗团队，公司逐步树立了专业、专科、专注的品牌形象，为广大患
者解除了各类眼病的困扰。同时，专业化、多层次的医疗服务满足了不同患者的个性化需求。

23

比如，基于互联网及移动互联网的多种营销手段使患者享受到更加便捷的就医服务；以患者 为中心的流程设计大大减少了患者排队等待的时间，使患者与医生有更充分的时间交流沟通。 这些措施都极大改善了患者的就医体验，增强了患者满意度，有效促进了口碑传播，使爱尔 眼科品牌得到持续强化。
5）新技术开发和临床应用优势 公司积极跟踪和引进国际最新的眼科诊疗技术，利用远程会诊、异地转诊、专家会诊带
教、多中心研究等各种手段，提高技术资源共享能力，不断提高临床、科研技术能力。2013 年，公司开展新技术应用共24项，包括飞秒激光白内障手术、经鼻内窥镜泪囊鼻腔粘膜缝线 吻合术、巩膜瓣下EX-PRESS微型青光眼引流装置的临床应用、PASCAL多焦点激光治疗眼底 病等，这些新技术的临床应用不仅增加了公司新的利润增长点，而且进一步提升公司的核心 竞争力。

（5）投资状况分析

1） 对外投资情况 报告期内，公司未发生对外投资情况。 2） 募集资金总体使用情况
单位：万元


，

24

东电支行开设的 43001587061052500351 账户。另扣除发行费用及按合同于发行前预付的保荐费等发行费
用合计人民币 13,353,500.00 元后，公司募集资金净额为人民币 881,976,500.00 元。公司募集资金投资项
目所需资金 340,364,000.00 元，本次公开发行股票超募资金为 541,612,500.00 元。以上募集资金业经武汉 众环会计师事务所有限公司验证并出具众环验字（2009）058 号验资报告。
截至 2013 年 12 月 31 日，公司已累计投入募集资金总额为 80,682.11 万元，报告期内投入募集资金
总额为 6,710.9 万元，募集资金账户余额为 30,495,150.77 元（含利息收入 2,830.95 万元）。 二、募集资金管理情况
（一）募集资金管理制度的制定和执行情况本公司已按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国 证券法》、《上市公司证券发行管理办法》、《上市公司监管指引第 2 号——上市公司募集资金管理和使用 的监管要求》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》 等法律法规的要求，公司于 2009 年 7 月 24 日经公司 2009 年第二次临时股东大会审议通过了《爱尔眼
科募集资金使用管理办法》，该办法于 2009 年 11 月 30 日公司上市后生效。2010 年 4 月 8 日经公司 2009
年年度股东大会审议通过，对《爱尔眼科募集资金使用管理办法》进行了修订。

（二）募集资金在专项账户的存放情况截至 2013 年 12 月 31 日止，募集资金存放专项账户的余额如下： 中国建设银行长沙大华支行 43001587061052500351：8,173,282.54 元；交通银行长沙人民东路支行 431657000018010010348：2,680,101.55 元；中国银行永州分行营业部 587259810033：1,077,024.52
元；中国工商银行韶关金洲支行 2005023619020126004：3,618,727.69 元；汉口银行股份有限公司江汉支 行 144011000522346：14,946,014.47 元。合计：30,495,150.77 元。
注 1：本公司全资子公司湖北爱尔眼科医院有限公司在汉口银行股份有限公司江汉支行本期开设了 1
个募集资金存放专项账户。

注 2：中国建设银行长沙大华支行账号为 43001587061049123456、招商银行太原分行亲贤街支行账 号为 351900268310888、中国建设银行长春亚泰大街分理处账号 22001380200055001931、中国建设银行 股份有限公司贵阳河滨支行账号 52001615900052500389、中国农业银行股份有限公司南宁友爱支行账号 20-016801040001771、中国建设银行股份有限公司天津西青凯祥支行账号 12001795600052502093、交通 银行湘潭分行营业部账号 433640000018010066703 的募集资金专户，本期因为所存募集资金使用完毕而 注销。
（三）募集资金三方监管情况本公司开设了专门的银行专项账户对募集资金存储，2009 年 11 月 16 日公 司的与保荐机构平安证券有限公司、募集资金专户所在银行中国建设银行长沙大华支行、交通银行长沙
人民东路支行分别签订了《募集资金三方监管协议》，2012 年 8 月 22 日公司的子公司永州爱尔眼科医院

25

有限公司与保荐机构平安证券有限公司、募集资金专户所在银行中国银行永州分行营业部签订了《募集 资金三方监管协议》，2012 年 7 月 6 日公司的子公司韶关爱尔眼科医院有限公司与保荐机构平安证券有限
公司、募集资金专户所在银行中国工商银行韶关金洲支行签订了《募集资金三方监管协议》，2013 年 11
月 5 日公司的子公司湖北爱尔眼科医院有限公司与保荐机构平安证券有限公司、募集资金专户所在银行 汉口银行股份有限公司江汉支行签订了《募集资金三方监管协议》。对募集资金的使用实施严格审批，以 保证专款专用。三方监管协议与深圳证券交易所《募集资金三方监管协议（范本）》不存在重大差异，三 方监管协议的履行不存在问题。
三、本年度募集资金的实际使用情况 ：

1．募集资金投资项目的资金使用情况详见《募集资金承诺项目情况》。

2．募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况：

经公司 2013 年 1 月 16 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过，公司将设立杭州爱尔眼科医院
项目的募集资金 4,320.80 万元及设立盘锦爱尔眼科医院项目的募集资金 1,874.30 万元，合计 6,195.10 万 元的资金用途变更为投资设立湖北爱尔眼科医院。
3．募集资金投资项目先期投入及置换情况：

公司 2009 年 12 月用募集资金置换先期投入募投项目资金 8,996.48 万元。

4．用闲置募集资金暂时补充流动资金情况： 公司无用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。
5. 项目实施出现募集资金结余的金额及原因：

经公司 2013 年 1 月 16 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过，公司将部分项目节余募集资
金 4,564.30 万元及募集资金专户利息 2,640.60 万元共计 7,204.90 万元永久补充公司日常经营所需的流动 资金。
公司根据上述决议将截止 2013 年 12 月 31 日的节余募集资金以及募集资金专户利息合计 7,296.97 万
元转为流动资金。实际结转节余募集资金以及募集资金专户利息与公告差异 92.07 万元，系公告的截止时
点为 2012 年 11 月 30 日，与实际结转时的时点差异所致。

6.尚未使用的募集资金用途及去向： 尚未使用的募集资金（包括超募资金）存放于公司募集资金专户。公司已根据公司发展规划，妥善
安排了募集资金（包括超募资金）的使用计划，将其用于公司主营业务。 四、变更募投项目的资金使用情况：详见募集资金变更项目情况。


26



五、募集资金使用及披露中存在的问题报告期内，本公司严格按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深 圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》、《创业板信息披露业务备忘录第 1 号—超募资金使用》及
《爱尔眼科医院集团股份有限公司募集资金管理办法》的有关规定使用募集资金，并及时、真实、准确、 完整对相关信息进行了披露，不存在募集资金管理违规情形。
3） 募集资金承诺项目情况

单位：万元


27



28




29



30


金额、


4） 募集资金变更项目情况

单位：万元


31



，

5） 非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



32


6） 持有其他上市公司股权情况 报告期内，公司不存在持有其他上市公司股权情况。 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
7） 持有金融企业股权情况 报告期内，公司不存在持有金融企业股权情况。 8） 买卖其他上市公司股份的情况
报告期内，公司不存在买卖其他上市公司股份的情况。 9） 以公允价值计量的金融资产 报告期内，公司不存在以公允价值计量的金融资产。

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


33


主要子公司、参股公司情况说明
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


34



（7）公司控制的特殊目的主体情况 无
二、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
2013 年 9 月，《国务院关于促进健康服务业发展的若干意见》（国发〔2013〕40 号文） 发布，要求充分调动社会力量的积极性和创造性，着力扩大供给、创新发展模式、提高消费 能力，促进基本和非基本医疗服务协调发展。力争到 2020 年，基本建立覆盖全生命周期、内
涵丰富、结构合理的健康服务业体系，健康服务业总规模达到 8 万亿元以上。可以预见，我 国健康服务市场将长期保持持续稳定增长。
2013 年 11 月，十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》， 明确鼓励社会办医，社会资金可直接投向资源稀缺及满足多元需求服务领域，多种形式参与 公立医院改制重组，允许医师多点执业，允许民办医疗机构纳入医保定点范围。
2014 年 1 月，国家卫生计生委、国家中医药管理局印发了《关于加快发展社会办医的若 干意见》（国卫体改发〔2013〕54 号文），提出加大发展社会办医的支持力度，凡是法律法规 没有明令禁入的领域，都要向社会资本开放；各级卫生管理部门要完善相关配套支持政策， 加快落实非公立与公立医疗机构在设置审批、运行发展等方面同等对待的政策。同时，明确
要求通过支持重点专科建设、支持引进和培养人才、允许医师多点执业、支持提升学术地位、 支持开展信息化建设等 5 个方面的措施，支持非公立医疗机构提升服务能力。
随着国家健康服务业的大力发展，全民医保覆盖的基本实现，人口城镇化、老龄化程度
逐步提高，将进一步扩大国民对医疗服务的多层次需求，医疗服务行业将迎来较大的发展机 遇，特别是国家推动社会办医的政策落地，具备品牌、技术、规模、特色、机制等综合优势 的非公立医院将面临前所未有的历史性发展空间。

35
2、公司面临的市场竞争格局 相对于医疗服务市场需求差异化、多层次的发展趋势，我国医疗机构的数量和服务质量
远不能满足社会的就医需求，“看病难、看病贵”的问题尚未得到根本改观。公立医院由于传 统的优势地位和资源积累，依然在医疗服务方面占据主导地位。但民营医院在差异化服务方 面呈现出了百花齐放的局面，在全社会的服务量占比不断提高，有些民营医院已经具备了较 强的技术实力和品牌影响力。
公司作为全国性医疗机构，目前还没有真正的全国性竞争对手，但存在区域性的竞争对 手，主要为各连锁医院所在地的眼科医疗机构。从医疗机构的实力来看，北京同仁医院、广 州中山大学中山眼科中心以及上海复旦大学附属眼耳鼻喉科医院等少数几家公立医院，在临 床和科研方面具有较强的竞争实力。在地区范围内，我国每个省会城市都有一到两家综合性 医院的眼科或眼科专科医院在当地具有一定的影响，比如成都的四川大学华西医院眼科、重 庆第三军医大学西南医院眼科、沈阳第四人民医院眼科等。
近年来我国民营眼科医疗机构发展较快，由于就医环境较好、重视市场开拓和服务质量， 其影响力逐步扩大。纵观眼科行业的发展历程和竞争现状，技术、服务、品牌、规模、管理 已经构成眼科医疗机构打造核心竞争力的核心要素，公司将重点在这些方面实现差异化和专 业化，强化质量管理与成本控制，巩固和提升市场地位。
目前，公司已成为我国规模最大的眼科医疗服务机构。与公立医院相比，公司机制灵活， 在营销、服务、医疗环境等方面具备显著优势，多家下属医院逐步占据当地最大市场份额， 行业地位不断提升；与其他民营眼科医院相比，公司在品牌影响力、学术技术水平以及人才 吸引和培养机制方面都显著领先。
3、公司可能面临的风险和对策
（1）医疗风险 在临床医学上，由于存在着医学认知局限、患者个体差异、疾病情况不同、医生水平差
异、医院条件限制等诸多因素的影响，各类诊疗行为客观上存在着程度不一的风险，医疗事 故和差错无法完全杜绝。就眼科手术而言，尽管大多数手术操作是在显微镜下完成且手术切 口极小，但由于眼球的结构精细，组织脆弱，并且眼科手术质量的好坏将受到医师水平差异、 患者个体的身体和心理差异、诊疗设备、质量控制水平等多种因素的影响，因此眼科医疗机 构不可避免地存在一定的医疗风险。
针对医疗风险，公司始终坚持“质量至上”的医疗服务与管理理念，严格执行国家和行
业的诊疗指南、操作规范和护理规范，不断完善医疗质量控制体系，加强医师队伍的业务技 能培训，提高医护人员的诊疗和护理水准，严格术前筛查，从严掌握适应症，严格规范病历 书写，认真履行告知义务和必要手续，并配置各种尖端眼科诊疗设备以确保诊断的准确率和 治疗的有效率。尽管如此，医疗风险仍然不可避免。
（2）人力资源风险 作为技术密集型行业，高素质的技术人才和管理人才对医疗机构的发展起着非常重要的
作用，特别是伴随着公司医疗规模的快速扩张，公司的组织结构和管理体系也趋于复杂化， 对公司诊疗水平、管控能力、服务质量等提出了更高要求，能否吸引、培养、用好高素质的 技术人才和管理人才，是影响公司未来发展的关键性因素。虽然公司在前期已经为后续的发 展进行了相应的人才储备，但如果公司不能持续吸引足够的技术人才和管理人才，并在人才 培养和激励方面继续进行机制的创新，公司仍将在发展过程中面临人才短缺风险。
针对以上风险，一方面，公司合作成立了眼科学院，搭建了医疗教学科研平台，解决高 层次专家的引进和高素质人才的培养问题；建立学习型组织，成立集团科教中心，通过持续 开展各类培训，加强医疗及管理人才的继续教育，形成良好的学习风气；多元化拓展招聘渠 道，持续引进公司所需的中高级人才。另一方面，公司充分利用上市公司优势，不断完善核 心人才的中长期激励机制，提升员工的认同感与归属感。目前，公司已完成股票期权和限制 性股票激励计划的授予登记。随着股权激励的实施，核心人才的积极性将进一步提高。
（3）管理风险 连锁商业模式有利于公司发挥资源共享、快速复制的优势，但随着连锁范围的不断扩大
和网点数量的迅速增加，公司在管理方面将面临较大挑战。 针对以上情况，公司将进一步完善组织架构和区域管理运行机制，加大区域化管理力度，
合理界定集团总部和大区、省区的管理层级和管理职能。同时，在集团总部层面，公司动态 完善各职能部门的指导、监督、统筹、考核功能，加强集团财务管控力度，明确各医院财务 审批权限和职责，并坚持以内部控制审计为重点的审计职能导向，并加快信息系统的实施步 伐，确保公司经营管理规范、科学、有效。
（4）公共关系危机风险 公共关系危机是指危及企业形象和生存的突发性、灾难性事故或事件, 具有意外性、聚
焦性、破坏性、紧迫性等特点。公共关系危机可能给企业和公众带来较大损失，严重破坏企 业形象，甚至使企业陷入困境。在互联网、微博、微信等媒体高度发达的今天，行业中某些
个别医疗机构的不规范行为可能会被迅速放大为行业性事件，公司可能因此而受到波及或影 响。
针对以上风险，公司采取多种举措进行防范和化解。一是落实全程、全员规范运作和质 量管理，从根本上降低公司危机事件发生的可能性；二是持续塑造专业、权威、可靠的品牌 形象，与竞争者形成鲜明的品牌区隔；三是制订并执行《危机公关管理办法》、《公共关系 危机处理预案》等制度，加强危机预警预防及处理机制的建设，并进行明确分工、职责到人； 四是建立覆盖行业和公司的监测体系，总部通过网络信息监测系统随时搜集相关信息，各医 院建立了对当地各类媒体的监测机制。同时，公司注重与各类媒体的 动态沟通，提前做好隐 患化解工作，把潜在的影响降到最低程度。

4、公司未来发展的机遇与风险
（1）机遇方面
根据国务院《关于促进健康服务业发展的若干意见》，到 2020 年，国家将基本建立覆盖 全生命周期、内涵丰富、结构合理的健康服务业体系，打造一批知名品牌和良性循环的健康 服务产业集群，健康服务业总规模达到 8 万亿元以上。同时国家大力促进社会办医，加快形 成多元办医格局，出台了一系列针对社会办医的扶持政策，具备实力的非公立医院迎来了历 史性的发展机遇，公司的未来发展前景看好。
对于眼科行业而言，主要优质医疗资源集中在大城市、省会城市，而人口数量则主要分 布在地级市、县级市等基层，由此导致基层眼科医疗需求旺盛而技术水平薄弱的不对称格局。 随着基层首诊、分级转诊的逐步推进，医疗需求的重心将不断下沉，基层的市场机遇和空间 将逐步扩大。为此，公司将加快向地市和县域下沉网络，并通过机制的调整和创新，加快优 质医疗资源的横向、纵向流动，在集团体系内打造医生多点执业的平台，为基层患者提供优 质的眼科医疗服务，进一步强化公司的发展根基和渗透率。
（2）在挑战方面 1）随着医改纵深推进，公立医院竞争意识提高，同时国家加快发展社会办医，可能会
有更多的社会资本进入眼科医疗服务行业，市场竞争趋于激烈，公司面临的市场环境可能更 加复杂。
2）随着公司连锁医疗服务网络规模不断地扩大，管理幅度也在逐步增加，对公司的经营 管理效率要求也会越来越高，公司必须及时创新管理模式、提升管控能力。

5、公司未来发展战略和目标
（1）公司未来发展战略 公司将紧紧抓住我国医疗服务业大发展的战略机遇，继续专注于眼科医疗事业，共享全
球眼科智慧，实现与国际全方位接轨，成为眼科行业的标杆。通过未来 3-5 年的发展，公司 充分利用各项优势，建立覆盖全国大部分市（县）的医疗服务网络，全面提升公司临床、教 学、科研能力，使公司管理水平、技术水平、服务水平进入国内外先进行列，成为中国眼科 行业不可或缺的重要力量，成为受人尊敬的眼科医院集团。
（2）公司经营目标
2014 年，公司将继续推进战略布局，创新业务发展模式，提升医疗能力和管理水平，实 现公司持续健康发展。
1）连锁网络纵向推进
2014 年，公司将借鉴复制湖南、湖北的成功模式，积极在其他省份拓展地市级、县级网 络，同时利用产业并购基金等创新投资扩张模式，加快新医院渠道建设，强化当地市场转诊、 品牌推广、投资调研、人才信息收集四大能力。完善连锁协同发展模式，制定“上级医院支 持下级医院，下级医院反哺上级医院”的实施路径，形成具备接地气、连终端、本地化的先 进商业模式。
2）全面提升医疗质量和服务质量
2014 年，公司将进一步健全和规范医院院委会、院科两级管理体系，充分发挥院委会在 经营决策中的领导作用。建立“医院临床业务能力评价体系”，实现全院上下统一目标任务， 形成计划、执行、评估、改进整套闭环管理，持续强化医疗安全、服务质量管理。不断优化 以患者为中心的医院服务流程，提升患者口碑，全面提升医院综合服务能力。
3）进一步优化经营管理体系
2014 年，公司将继续完善大区、省区管理体系，充实省区管理团队，加强省区投资及经 营管理能力。根据公司发展的需要，动态优化组织架构，形成分工明确、信息互通、资源共 享、协同互动的经营管理体系。同时，公司将强化总部职能部门对医院的指导作用，整合各 类管理资源，为医院发展提供支持。根据各家医院面临的重点问题，进行针对性扶持，促进 管理方式向系统化、精细化、规范化转变，形成总部与医院之间、各级医院之间协同作战的 合力。

4）优化营销及服务模式，提升品牌效应。
公司及各医院根据竞争环境的变化，不断对市场结构进行细分，及时改进营销途径，充 分利用各种现代化信息工具和标准化营销评估系统，探索 O2O 的服务体验营销模式，利用互 联网思维，提高营销的精准度，重点加强对新医院、新项目的支持力度。同时，公司落实“服 务即营销、营销即服务”的理念，推广“临床+营销”服务一体化，使临床人员不断增强服务 意识，营销人员具备更多医疗知识，让患者在就医全过程中得到专业化的服务体验，合力打 造爱尔强势品牌。
5）做好人力资源规划，加强企业文化建设
2014 年，公司将进一步做好人力资源战略规划，继续完善医疗人才和经营管理人才培养 体系，创新激励机制，重点加强核心岗位的长期激励和绩效评估，激发现有核心人才的工作 积极性，同时进一步吸引未来发展所需的人才。通过优化公司薪酬福利制度和股权激励，增 强全体员工的归属感，提升企业文化建设水平，促进公司可持续发展。
6、资本支出计划
2014年，公司将结合业务发展目标和未来发展战略，继续通过兼并收购与新建相结合的 方式推进网络建设；适时与战略合作伙伴共同设立产业基金，为公司储备更多的并购标的。 同时，公司将对部分医院改造升级，扩大接诊容量，改善就医环境，并对一些诊疗设备更新 换代，始终保持技术的先进性。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明 不适用。 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
报告期内，会计政策进行了变更，并经公司第三届董事会第二次会议审议通过，公司原 对合并范围内的单位之间的应收款项（包括母公司与子公司、子公司与子公司之间的应收账 款、其他应收款）按账龄计提坏账准备。自2013年10月1日变更为：对公司合并范围内的公司 之间的应收款项（包括母公司与子公司、子公司与子公司之间的应收账款、其他应收款）不 再计提坏账准备。
公司董事会认为：本次会计政策的变更是符合国家相关政策法规的，更加符合公司实际 经营情况。本次会计政策变对归属母公司所有者的净利润影响较小，2012年影响归属母公司
40
所有者的净利润为-26.74万元，具体影响金额如下：

单位：元



五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司现金分红政策由董事会根据公司当前经营现金流情况和项目投资的资金需求计划，
协调公司的短期利益及长远发展的关系，在充分考虑全体股东的利益的基础上，确定合理的 股利分配方案，并报股东大会批准。2013 年 5 月 24 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了
《2012 年度利润分配预案》：以公司 2012 年 12 月 31 日的总股本 427,200,000 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金股利人民币 1.0 元（含税），合计派发现金 42,720,000.00 元。由于
公司限制性股票激励计划的股份授予原因，截至 2013 年 1 月 21 日公司总股本增至 432,646,500
股，按照“现金分红总额固定不变”的原则，公司按最新股本计算的 2012 年年度权益分派方
案为：以公司现有的总股本 432,646,500 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币
0.987411 元（含税），合计派发现金 42,720,000.00 元，上述方案公司已于 2013 年 6 月 6 日实 施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规 定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



2013 年，根据众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的众环审字（2014）010488
号《审计报告》，爱尔眼科医院集团股份有限公司（母公司）实现净利润 217,518,892.34 元，
根据公司章程的规定，提取法定盈余公积 21,751,889.23 元，加上上年结存未分配利润
339,203,918.72 元，减去 2012 年度分配现金股利 42,720,000.00 元，本年度末可供投资者
分配的利润为 492,250,921.83 元，母公司期末资本公积余额为 664,432,701.79 元。

2014 年 3 月 21 日，第三届董事会第八次会议决议通过了《2013 年度利润分配及资本公
积金转增股本预案》：以公司 2014 年 2 月 28 日的总股本 433,271,500.00 股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金股利人民币 1.5 元（含税），合计派发现金 64,990,725.00 元；同时，
以公司 2014 年 2 月 28 日总股本 433,271,500.00 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10
股转增 5 股，合计转增 216,635,750.00 股，上述方案公司尚需提交年度股东大会审议。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2011年8月23日，2011年第一次临时股东大会审议通过了《2011年半年度资本公积转增股
本的预案》：以公司2011年6月30日总股本267,000,000股为基数，以资本公积向全体股东每 10股转增6股，合计转增160,200,000股。上述方案公司于2011年9月6日实施完毕，公司总股 本由267,000,000股增至427,200,000股。
2012年4月24日，2011年年度股东大会审议通过《2011年度利润分配预案》：以公司2011 年12月31日的总股本427,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含 税），合计派发现金64,080,000.00元，上述方案公司已于2012年5月8日实施完毕。
2013年5月24日，公司2012年度股东大会审议通过了《2012年度利润分配预案》：以公司
2012年12月31日的总股本427,200,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币1.0 元（含税），合计派发现金42,720,000.00元。
由于公司限制性股票激励计划的股份授予原因，截至2013年1月21日公司总股本增至 432,646,500股，按照“现金分红总额固定不变”的原则，公司按最新股本计算的2012年年度 权益分派方案为：以公司现有的总股本432,646,500股为基数，向全体股东每10股派发现金股 利人民币0.987411元（含税），合计派发现金42,720,000.00元，上述方案公司已于2013年6 月6日实施完毕。
2014 年 3 月 21 日，第三届董事会第八次会议决议通过了《2013 年度利润分配及资本公
积金转增股本预案》：以公司 2014 年 2 月 28 日的总股本 433,271,500.00 股为基数，向全体
股东每 10 股派发现金股利人民币 1.5 元（含税），合计派发现金 64,990,725.00 元；同时，

以公司 2014 年 2 月 28 日总股本 433,271,500.00 股为基数，以资本公积金向全体股东每 10
股转增 5 股，合计转增 216,635,750.00 股，上述方案公司尚需提交年度股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，以维护信息披露的公开、公平、
公正原则，保护广大投资者的合法权益，根据《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披 露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公 司规范运作指引》及有关法律、法规和《公司章程》的相关规定，结合公司实际情况，公司 逐步完善了公司内幕交易防控制度体系。2010年5月，公司制定了《内幕信息知情人管理制度》、
《外部信息使用人管理制度》，并已经公司第一届董事会第十八会议审议通过并实施；2011 年6月，公司制定了《接待特定对象调研采访管理制度》；2011年12月，公司第二届董事会第 十五次会议审议通过了《关于修订〈内幕信息知情人登记管理制度〉的议案》。
上述制度的制定进一步明确了公司内幕信息知情人的范围，以及内幕信息的认定标准， 建立了公司内幕信息知情人档案，加强了对内幕信息知情人的管理，为公司内幕交易防控工 作的开展提供了制度保证。

（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露
期间，对于未公开信息，公司董事会办公室严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人

44

填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人 名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室办核实无误后，按照相关法规 规定在向深交所和湖南证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保
密工作。在日常接待投资者调研时，公司董事会办公室负责履行相关信息的保密工作程序， 公司要求有调研意向的特定对象事前与公司进行电话或传真预约，公司集中、统一接待调研 对象，同时公司对调研对象进行身份辨认和登记，并要求其签署承诺函；详细记录会议内容， 形成调研记录，董事会秘书在调研记录上签字并及时报备深交所。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如股权激励等）未披露前，首先公司尽量减少获知重大事项信息的人
员范围，然后分阶段地对内幕知情人进行登记，披露时向深交所和湖南证监局报备内幕知情 人登记情况。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情
人管理制度，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。 报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



45



46