第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

1.1 行业发展概况 随着国际大型医药研发力度的加强，研发服务外包产业积极向亚洲地区和中国的迁移，临床试验服务产业呈现出快速发
展的势头。根据相关研究报告显示，2013年全球生物制药药物研发投入预计为930亿美元，临床研究市场（临床I-IV期）约 为510亿美元，其中外包临床研究CRO份额为190亿美元，预计2016年将达到230亿美元。在2013-2016年期间全球临床研发外 包服务的年增长率达到6%-8%。未来3—5年将是国际医药研发外包服务行业发展的黄金阶段，国际医药研发外包服务的中心 将转移至亚洲，中国无论是投资环境，人才储备还是产业政策等方面无疑都是跨国公司进行研发外包的首选之地。加之国内 新药研发热潮的兴起，我们预计国内研发外包产业仍将保持20-25%的增长。
如何实现外包服务综合化、资质认证标准国际化？如何使本土CRO企业具有制药公司需要的技术专长和全球化、高质 量的技术开发和临床试验管理能力，满足这些大型制药企业的新药上市需求，将是未来我国CRO产业发展的趋势。随着未 来CRO产业的不断壮大，竞争必然趋向于国际化。本土企业如何有效与跨国企 业合作、消化吸收先进技术、形成自己特色 的技术优势以及适应新的竞争环境将是摆在面前的重要课题。
1.2 公司发展概况 报告期内，公司品牌形象和市场竞争力持续提升。公司牢牢把握市场竞争形势，持续夯实和深化在临床试验领域的核心
竞争力，结合主营业务，进一步完善产业链，巩固了公司行业领先地位。主要表现在以下几个方面：
（1）初步完成亚太区布局：
2013年公司管理层围绕“将Tigermed发展成为亚太区领先CRO公司”的发展战略，通过自建和收购的方式，完成美国、加 拿大、韩国、日本、新加坡、加来西亚、澳大利亚等国的布局，提前完成亚太区布局的目标。随着亚太区布局的完成，公司 将有能力承接更多国际多中心临床试验项目，为公司持续发展打下坚实基础。
（2）完善临床试验服务产业链： 报告期内公司新投资设立了杭州英放生物科技有限公司、杭州泰兰医药科技有限公司、杭州泰格益坦医药科技有限公司
等子公司，增加临床试验中心影像、第三方稽查和培训、药物警戒和药物安全等业务领域，完善公司产业链。另外，通过子 公司投资上海泰格医药咨询有限公司在非干预性研究（NIS研究）和临床专家管理方面提供专业服务。通过这些子公司，公 司在临床试验领域可以提供全方位、一站式的服务，为客户提供更优质高效、方便快捷的服务。
新增业务相关子公司简介如下： 杭州英放生物科技有限公司
杭州英放生物科技有限公司（以下简称“英放生物”）成立于2013年1月，由拥有多年全球临床试验影像工作及管理经验 的梁露霞博士同泰格医药共同创建，为中国首家医学影像CRO，致力于为全球药物、生物、医疗器械公司的临床试验提供 即时、优质的医学影像服务。影像种类涵盖CT, MRI, PET, PET/CT, SPECT, X-ray, DSA, Ultrasound/Echo, 核素检查和数码照 片等。
英放生物可为抗肿瘤药物、心血管疾病、中枢神经系统疾病、风湿免疫系统疾病、血液系统疾病、肌肉骨骼系统疾病、 皮肤疾病、耳鼻喉眼科疾病等临床试验Ⅰ-Ⅳ期全程中的医学影像问题提供完整的全套运作和方案，具体包括影像咨询，影 像方案咨询和设计，基地图像采集能力评价和培训，收集影像并提供影像质量控制及存储，第三方独立放射学评估方法学文 件的制作，影像EDC/eCRF设计和编程，影像数据管理计划，第三方影像管理运作和疗效读片分析，以及全面的文件支持。
英放生物的优势在于：①为整个临床试验提供专业的影像指导和咨询；②严格遵守FDA / SFDA指导方针，指导运作和
操作；③标准肿瘤类全套服务，大大减少申办方时间和成本，提高性价比；④针对临床试验量体裁衣，设计合法的、经验证 批准的读片系统和疗效评估系统（e.g. RECIST）；⑤实验结果可稽查，可再现，可重复；⑥显著降低疗效评估的可变性和 差异性，确保数据库记录和存储的完整性；⑦申办方可整体监控影像数据获取及质量；⑧整个试验影像数据库一体化，便于 掌控；⑨再分析影像数据成为可能，最大程度探索最有效的疗效指标；⑩与指定的临床CRO密切合作，确保最终试验结果 的可靠性和准确性。
由第三方独立评估临床试验的影像相关终点，符合FDA对于临床试验数据的公正性的精神和要求，尤其对于无盲化，无 对照的临床试验，SFDA也对此予以鼓励。在此背景下，英放生物将借助国际一流专业人才的技术、知识和经验，利用本土 资源和平台，开拓一个临床试验第三方独立影像分析的新的思维和运作方式，与世界水平接轨，促进中国医学影像 CRO的 发展。
上海泰格医药咨询有限公司 上海泰格医药咨询有限公司（以下简称“泰格咨询”）是子公司上海泰格的控股子公司，成立于2013年2月。泰格咨询与
学会、医生及制药企业合作，专注于非干预性研究（NIS研究）和临床专家管理服务。致力于探索中国患者的疾病负担，发
掘未被满足的医疗需求，为临床诊疗提供真实可靠的循证医学证据。 鉴于非干预性研究与干预性研究的显著差异，泰格咨询的项目管理团队，负责包括疾病登记、研究者发起的研究等的项
目管理和监查工作。泰格咨询的团队专注于NIS研究，深刻理解NIS研究的价值和意义，熟悉NIS项目管理的特点和挑战，能
够保证研究的质量；鉴于NIS研究规模往往比较大，我们在全国主要城市都有CRA，节约差旅成本；我们有医学顾问团队可 以在NIS研究中与临床专家进行相关的学术沟通和互动，使NIS研究的学术价值最大化。
泰格咨询拥有强大的专家资源，在心血管、糖尿病、肿瘤、肝炎、疫苗、肾科、神经内科等多个疾病领域建立了稳定的 专家网络。基于对于医学市场深刻的理解，可以和申办方一起策划、组织顾问委员会（Advisor Board）会议；也可以策划和 组织大型学术会议（Congress）、论坛和晚餐会。泰格咨询还可以为产品注册、市场准入（Market Access）提供专业咨询和 专家管理服务。我们不仅提供PPT润色，我们还提供思路策划、内容准备、讲者沟通服务。
杭州泰兰医药科技有限公司
杭州泰兰医药科技有限公司 （Hangzhou TaLenT Medconsultant, TLT，以下简称“泰兰医药”）成立于2013年8月。泰兰医 药优化整合泰格医药原有相关优势经验和业务而专业化运作，致力于临床试验风险管理和质量管理，专注于医药领域的第三 方的稽查，培训等服务，因此服务范围更集中、更专注、也更专业化。泰兰医药旨在为客户提供高质量和高效率的增值服务， 降低运营风险，是医药组织最佳的运营合作伙伴。
泰兰医药的临床试验领域的风险和质量管理特色服务, 主要概括为四项专业服务: ①临床试验独立第三方稽查；②临床 试验相关培训；③临床试验相关SOP撰写；④临床试验机构资格评审和复审的支持/咨询服务。所有服务均可通过中英文双 语提供，满足国内和国际化双重标准，与国际无缝接轨。
泰兰医药稽查官具有丰富的行业经验，专业稽查服务涵盖了临床试验产业链的所有环节，包括系统性稽查和专项稽查， 例如药物、医疗器械、诊断试剂、生物等效性、药物代谢动力学等研究中心稽查；研究文档（TMF）稽查；数据管理和统 计的稽查；中心实验室，药物物流和IWRS/IVRS等第三方供应商稽查。泰兰医药第三方稽查服务充分助推行业临床试验质 量的全面发展。
泰兰医药建立了培训课程研发中心（R&D Center），培训专家结合近15年的实践经验而精心开发培训课程，总结经典 案例，具有专业、完善、创新的课程体系，内容含金量高，因材施教。培训覆盖面广，研究者，CRC，CRA，项目经理， 稽查员，CTA, MW，RA，统计师和数据经理等；多层级： 每个课程分为3个层级（基础培训－中级培训－高级培训），（连 续性和系统性强）。泰兰医药将持续投资开发各种创新性和现代化的培训渠道，例如云教育，APP等，满足客户的个性化培 训需求，并增加培训灵活性。
杭州泰格益坦医药科技有限公司
杭州泰格益坦医药科技有限公司（Tigermed-IntelliPV Ltd.,以下简称“泰格益坦”）成立于2013年10月，是公司控股子公司。 作为中国第一家国际性标准的药物警戒/药物安全方面CRO公司，致力于提供药物警戒/药物安全方面提供成本优化的解决方 案，我们的目标是成为全球制药、生命科学以及CRO公司的战略合作伙伴。
泰格益坦专注于向制药和医药保健公司提供国际标准的全方位知识流程外包（KPO）服务。通过健全的美国/中国业务运营
模式，在确保遵循法规和维持高质量的要求下，我们旨在以客户为导向，提供系统平台来整合人员、流程和技术，帮助客户 扩展资源、节约成本，完成高质量的服务。
泰格益坦的特色服务主要概括为八个方面：①不良事件报告的综合处理（英文/中文/日文）；②文献中不良事件的检索；
③Argus安全数据库服务；④安全信号检测及安全性评估和周期性安全报告；⑤风险管理策略的制定，包括欧盟的RMP及美 国的REMS；⑥上市后研究及药物流行病学研究；⑦药物安全警戒咨询及培训；⑧安全质量保证服务。
随着全球医药产业的发展，药物警戒（pharmacovigilance, PV）管理和安全评估已成为医药公司成功的关键之一，在新 药上市核准和避免药品安全风险等方面起到重要的作用。目前中国药品安全警戒基本是空白，泰格益坦借助此双重优势以中 国为基地向全球制药公司提供国际化标准的处理不良事件案例外包服务同时，也为中国建立新药研发所必须的药物安全监测 和评估平台提供服务。
（3）部分业务在北美发展： 根据公司的全球化战略，公司应当利用不同国家和地区的区位比较优势，在全球范围内实行资源的最优化配置，使它们
有机地结合起来，实行综合一体化经营，努力降低生产经营成本，以期获得长期、稳定的全球竞争优势，实现最大化的全球 效率。报告期内公司通过子公司香港泰格并购了美国BDM公司，美国BDM公司位于美国新泽西州，是一家从事临床试验的 数据管理与统计分析业务服务的CRO公司，拥有员工30余人。随着全球研发向亚太区转移，美国大量的研发机构裁员，转 而外包给CRO公司。在国内专业人才短缺的情况下，美国却有大量的研发人员可以选择。公司统计分析业务一直存在人员 短缺的问题，在美斯达、嘉兴泰格、台湾泰格的基础上，加上BDM的力量，更加强了公司统计分析业务的实力，解决人员 紧张的问题，有效提高了全球竞争力。
（4）临床试验领域的能力建设： 报告期内，公司继续加强临床试验服务领域的自身能力建设，在公司各个业务部门积极推进符合GCP或ICH-GCP临床技
术标准的创新和完善，提高临床试验服务的质量和稳定性，优化服务领域和服务项目，进一步巩固了市场地位。完善公司组
织结构，健全管理制度，提高公司整体管控水平，提升了公司整体经济运行成效。在临床试验技术服务、统计分析、SMO 以及中心实验室等领域，都培训了一大批更为专业化的人才，在项目管理和组织创新方面也取得长足的进步。
广州泰格医学研究所有限公司在短短两年多时间内，先后获得两项国际认证，2013年6月6日获得美国病理家协会College of American Pathologists, CAP 的认证，2014年1月获得美国国家糖化血红蛋白标准化NGSP（National Glycohemoglobin Standardization Program）一级实验室认证。目前已经具备分子诊断, 免疫，特殊化学和酶免检测平台，积累了在传染病，糖 尿病，心血管等治疗领域中心实验室项目执行经验，已经成为为药物临床研究提供全方位、一站式的中心实验室解决方案的 专家。并可同时为药物临床研究提供物资供应和管理、标本长期储存和管理以及按照国际标准进行临床研究样本运输和管理 等服务。
杭州思默医药科技有限公司抓住了SMO业务快速发展的机遇，在两年多时间内完成全国48个重要城市服务网络的建设， 培养了200人的专业化SMO服务团队，建立了国际标准的操作规程（SOPs）。截止本报告期末，为客户提供了140余个项目 服务，项目涵盖I～IV期临床，近六成为国际多中心临床研究，涉及的适应症主要有肿瘤、糖尿病、心血管疾病、感染、骨 科等领域。SMO服务对提升国内临床质量和进度起到了关键性的作用，解决了临床研究中因研究者繁忙而导致的质量和进 度问题，也必将推进我国临床试验规范化的进程。
（5）成立泰格智慧医疗研究院： 为认真贯彻落实党的十八大和全国科技创新大会、省第十三次党代会精神，按照构建“以企业为创新主体、由企业主导”
的产业技术创新体系的要求和加快杭州国家高新区医疗产业基地建设的需要，在省、市、区各级政府和领导的大力支持下，
杭州泰格医药科技股份有限公司在2013年12月份组建了“杭州泰格医药智慧医疗研究院”（以下简称“泰格研究院”）。泰格研 究院的成立，将整合泰格医药和国内外相关的研发力量，结合公司现有业务，投入大量的资金和人才，开展多个项目的研究， 在三年内攻克多个技术难关，建成EDC云中心、慢病管理中心、影像中心等多个智慧医疗服务平台。
1.3 公司经营状况
2013年，公司实现营业收入33,651.89万元，较上年同期增长32.32%；实现营业利润10,205.77万元，较上年同期增加
41.84%；实现归属于母公司的净利润9,405.65万元，同比上升38.83%；扣除非经常损益后归属于母公司的净利润8,860.83万 元，同比增长42.22%。
2013年较2012年新增合同金额为54,687.36万元。截至2013年12月31日，在未将以签署框架合同为主要形式的医学资料翻 译服务和临床试验现场服务等所涉及的框架服务合同统计在内的情况下，公司截至2013年期末在执行合同总金额为人民币 101,251.28万元，累计待执行的合同金额为56,503.83万元。
1.4 募投项目进展状况 报告期内，公司积极推进募投项目的建设。临床试验综合管理平台项目尚在进行中，本年度末累计投资4,881.20万元，
截止期末投入进度62.32%；数据管理中心项目尚在进行中，目前大楼处于装修阶段，本年度末累计投资5,819.27万元，截止
期末投入进度50.13%；SMO管理中心项目进展顺利，本年度末累计投资1,662.70万元，截止期末投入进度100.00%，以上募 投项目已累计使用资金12,363.17万元。
1.5 人力资源状况 人力资源状况临床试验专业人才是公司发展最重要的资产，为适应公司快速发展的需要，2013年末公司共有员工913名，
增幅31.94%。在医药研发人才市场激烈竞争的情况下，公司通过选拔、培育、留用、激励等措施，吸引保留了一大批临床
试验方面的专业人才。针对专业人才紧缺、流动性大等问题，公司制定并实施针对性的培养计划，主要的培养计划有新员工 培养计划、项目负责人培养计划、英文人才培养计划、管理人员培养计划等，以提高公司管理团队的管理能力、技术人才的 项目管理能力和员工队伍的工作技能。通过学习和提高打造教导型企业，培养教导型人才，将是公司在团队建设上的根本途 径。
为了完善人才培养和梯队建设计划，健全核心骨干人员的职业发展规划，留住并吸引更多优秀人才，根据《公司法》、
《证券法》、《上市公司股权激励管理办法（试行）》、《股权激励有关事项备忘录1号》、《股权激励有关事项备忘录2 号》、《股权激励有关事项备忘录3号》等有关法律、法规和规范性文件以及《公司章程》的规定，公司制定了《股票期权 激励计划（草案）》。公司股东大会、董事会、监事会审议通过，同意向167名激励对象授予244.98万份股票期权。经中国 证券登记结算有限责任公司深圳分公司审核确认，公司已完成244.98万份股票期权的登记工作，期权简称：泰格JLC1，期权 代码：036114。
1.6 公司治理状况 公司通过自查及保荐机构年度核查，重新修订了《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》和《总经理工作细则》等
制度，进一步完善法人治理体系。公司股东大会、董事会、监事会和总经理办公会议按照公司制度进行投资、管理和经营决 策与监督，董事会四大专门委员会规范运作，“三会”信息和重大信息及时披露，审计工作促进了内控规范和财务管理水平的 提高，体现了公司治理水平的不断提高。
在公司董事会领导下，经理层加大规范管理、建章立制、内控治理、学习培训等规范工作力度。公司各部门SOP制度的 制定和完善，促进了公司规范和发展。公司高管培训，医学部的业务培训、财务部内控培训等各类培训加深了管理人员对公 司法人治理结构的认识，提高管理水平和知识技能。
1.7 重视投资者关系管理 公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流，董事长、董事会秘书及
相关高管积极参与年度、半年度投资者接待日活动及现场调研。公司根据《投资者关系管理制度》的要求，建立了完备的投 资者关系管理档案，详细地做好接待的资料存档工作，并按要求合理、妥善地安排机构投资者、分析师等特定对象到公司现 场调研活动，公司及时将调研记录披露在深圳证券交易所“互动易”平台上，确保所有投资者均可及时、公开获悉公司有关信 息。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 报告期内，主营业务收入比上年同期增加7,877.02万元，增长31.16%，主要由于临床试验技术服务和临床试验统计分析服务
收入增加，其中：临床试验技术服务较上年同期增加4,566.98万元，同比增长30.81%，临床试验统计分析服务较上年同期增 长1,917.56万元，同比增长34.50%。SMO服务收入较上年同期增加815.44万元，同比增长284.39%，报告期内新增医学检测 服务收入649.06万元。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
（一）利润表项目重大变动情况及原因分析

单位：元

① 营业收入较上年同期金额增长32.32%，主要由于公司业务不断拓展，新开工项目增加，业务收入规模增长所致。
② 营业成本较上年同期金额增长41.99%，主要由于公司营业收入增长，营业成本相应增长所致。 报告期内营业成本的增长高于营业收入增长的主要原因是捷诺维项目医院管理服务收入占比较高，本报告期毛利率较低的医 院管理服务收入占临床技术服务收入比重较上年增加7.28%，以及公司和子公司杭州思默医药科技有限公司、嘉兴泰格数据 管理有限公司于2012年12月起实施“营改增”，由营业税纳税人变更为增值税纳税人，增值税实行价税分离，报告期营业收入 不含增值税，而上年同期营业收入为含营业税金额。
③ 营业税金及附加较上年同期金额减少80.25%，主要由于公司和子公司杭州思默医药科技有限公司、嘉兴泰格数据管理有 限公司2012年12月起纳入“营改增”范围，营业税改为增值税后不在利润表中列示所致。
④ 财务费用较上年同期金额减少132.87%，主要由于公司募集资金定期存款利息收入增加所致。
⑤ 资产减值损失较上年同期金额增长31.31%，主要由于应收账款、其他应收款增长所致。
⑥ 投资收益较上年同期金额增长100.00%，主要由于公司按权益法核算联营企业投资收益和理财产品投资收益所致。
⑦ 所得税费用较上年同期金额增长47.76%，主要由于公司利润总额增长所致。
⑧ 少数股东损益较上年同期金额增长789.61%，主要是公司新增控股公司杭州英放生物科技有限公司、台湾泰格国际医药 股份有限公司、杭州泰兰医药科技有限公司的少数股东权益合并所致。（本年69.09万元，上年同期7.77万元）
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司主营业务收入分类及驱动变化因素分析：

单位：元


报告期内，通过加强重点客户的战略合作，扩大市场占有率，临床试验技术服务较上年同期增加4,566.98万元，同比增 长30.81%，临床试验统计分析服务较上年同期增长1,917.56万元，同比增长34.50%。SMO服务较上年同期增加815.44万元， 同比增长284.39%，同时新增医学检测服务收入649.06万元。
报告期内，I期临床分析测试服务收入下降23.91%，成本下降29.54%，主要原因是受市场开拓影响，上半年新签合同减 少，尽管下半年情况好转，但受此影响造成工作效率下降，产能未能有效发挥。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
√ 适用 □ 不适用
2013年3月25日，公司披露公告编号2013（016）号的《重大合同进展性公告》，公司与杭州默沙东制药有限公司已正式 签署《Clinical Service Agreement 临床服务合同》，合同总金额为17,276.50万元，截止报告期末，累计实现收入8,562.93万 元，进度49.56%。
数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
2013年较2012年新增合同金额为54,687.36万元。截至2013年12月31日，在未将以签署框架合同为主要形式的医学资料翻 译服务和临床试验现场服务等所涉及的框架服务合同统计在内的情况下，公司截至2013年末在执行合同所涉及的合同总金额 为人民币101,251.28万元，累计待执行的合同金额为56,503.83万元。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本


单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入 报告期内公司研发投入3,044.13万元，占营业收入的9.05%，占净利润的32.13% 。 公司2011-2013年研发投入占营业收入比重分别为6.37%、8.7%、9.05%。
临床试验技术服务为公司的主要业务，报告期内公司对糖尿病临床试验技术、血友病临床试验技术、血脂异常临床试验技术、 癫痫临床试验技术、多发性骨髓瘤临床试验技术、肾脏病临床试验技术进行研究开发；公司针对以上6类疾病的临床试验技 术的研究开发计划为3年，预计2014年12月完成时公司将获取这些适应症的临床试验经验和知识并将其集成和转化为企业的 非专利技术，为公司今后承接这些类别项目的临床试验提供技术支持和保证，从而不断扩展业务，保证项目质量，形成企业 的规模效益。 统计业务针对Zerenex药物对肾病中柠檬酸铁血清磷和铁缺乏贫血者治疗效果的临床试验期数据统计、测试和分析研究，为 国外高端客户群体统计分析提供技术支持和保障。 此外，公司研究开发临床数据采集系统、临床数据统计分析系统、临床检验数据管理系统、临床研究数据库系统、CDMS 临床数据管理系统，以提高数据管理和统计分析的质量。 SMO业务进行新药研发SMO项目服务平台技术研究，通过对SMO业务流程和业务控制点的研究和实践，利用信息化管理手 段，总结出SMO服务的技术重点，形成非专利技术，从而提高工作效率和工作质量。 研发投入主要用于研发人员工资、研发项目购买耗材、支付给研究中心的伦理费、受试者检查费、临床试验观察检查费、中 心实验室费用以及设备折旧，具体费用构成如下：

单位：元



）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
① 经营活动产生的现金流量净额较上年同期金额增长414.60%，主要原因是经营规模扩大，经营活动现金流入额比上年同 期增长较快所致。其中经营活动现金流入较上年同期金额增加68.49%，经营活动现金流出较上年同期金额增加41.04%；经 营活动现金流入方面：销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期金额增长60.93%，收到其他与经营活动有关的现金较上 年同期金额增长276.05%，收到的税费返还较上年同期金额减少100%，经营活动现金流出方面：购买商品、接受劳务支付的 现金较上年同期金额增长52.85%，支付给职工以及为职工支付的现金较上年同期增长39.21%，支付的各项税费现金较上年 同期金额增长50.77%。
② 投资活动产生的现金流量净额较上年同期金额减少515.95%，主要由于投资活动现金流出增加所致，其中购建固定资产、 无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期金额增加72.64%，投资支付的现金较上年同期金额增加1,793%，主要用于 投资联营企业上海晟通国际物流有限公司和新疆泰同股权投资合伙企业（有限合伙）、上海立迪生物技术有限公司，取得子 公司及其他营业单位支付的现金净额较上年同期金额增加100%，主要用于投资公司子公司香港泰格控股子公司台湾泰格和 美国BDM，支付其他与投资活动有关的现金较上年同期增加100%，主要由于公司购买保本理财产品。投资活动现金流入方 面：取得投资收益所收到的现金较上年同期金额增加100%，主要是保本理财产品投资收益，处置固定资产、无形资产和其 他长期资产收回的现金净额较上年增加1,070.57%（本期0.66万元，上年同期0.06万元）。
③ 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期金额减少108.47%，其中筹资活动现金流入减少99.54%，主要由于上年同期首 次公开发行股票募集资金所致；筹资活动现金流出较上年同期增加6,224.97%，主要由于公司发放现金股利所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 本报告期实施情况：
1、报告期内，管理层围绕三年发展战略，通过自建、收购等方式完成亚太区布局，现已提前一年完成亚太区布局，公司今 后将有能力承接更多国际多中心临床试验项目，逐步打造“Tigermed”全球品牌。
2、临床试验服务平台的建设：目前公司已在全国43个城市以及香港、台湾地区，和亚太区的澳大利亚、韩国、日本、马来 西亚、新加坡等建立了临床试验服务网络，拥有近500名专业的临床研究监查员和项目管理团队，分专业领域建立相应的研 究队伍。并且在临床试验相关的产业链上进行完善，补充了中心实验室、SMO、中心影像、第三方稽查与培训、药物警戒 和药物安全、非干预性临床研究等服务内容，从而为客户提供一站式服务，提高服务效率，保持了CRO行业的领先地位。
3、数据管理中心的建设：通过整合美斯达、嘉兴泰格、台湾泰格和美国BDM的资源，公司正在建成一个强大的数据管理与 统计分析的服务平台。其中嘉兴泰格以数据管理为主，美斯达、BDM和台湾泰格以统计分析为主，共有200多名相应的专业 人才。其业务能力已经处在国际领先水平。目前嘉兴数据中心大楼已基本建成，并将于近期正式启用。随着整合的深入，数 据管理中心将成为亚太区领先的离岸型数据管理服务的重要基地。
4、信息化系统建设：公司以募投项目的技术平台为基础，开发了多个信息化系统。包括CTMS临床试验项目系统、CDMS 临床数据管理系统，实验室信息（LIS）系统、网络报告系统、样本保存和管理系统、CAPA系统、E-learning系统、Time-sheet 系统等，以提高工作效率和服务能力。电子数据采集（Electronic Data Capture, EDC）系统也正在开发中，该系统将成为国内最 主要的EDC系统供应商，在国际上力争成为首家面向移动设备，采用HTML5/CSS3架构的EDC系统供应商，并创立相应的系 统标准。
5、SMO管理中心建设：在二年多时间内完成全国48个重要城市服务网络的建设，培养了200人的专业化SMO服务团队，建 立了国际标准的操作规程（SOPs）。通过对SMO业务流程和业务控制点的研究和实践，开发出SMO项目管理系统、质量管 理系统等信息化系统，以提高效率，保证质量。报告期内，SMO业务快速增长，已提前完成募投计划，并在国内处于领先 地位。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 本年度完成亚太区布局；公司营业收入、利润基本达到年初制订的目标；新增合同额也有一定增长；募投项目正在进行中。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

无

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


行价为每股 37.88 元，募集资金总额为人民币 507,592,000.00 元，扣除发行费用人民币 26,421,021.00 元后，实际募集资金
净额为人民币 481,170,979.00 元。上述资金于 2012 年 8 月 10 日全部到位，已经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审验， 并出具信会师报字（2012）第 113752 号《验资报告》。根据公司 2010 年度股东大会审议通过的《关于首次公开发行股票 募集资金投资项目可行性的议案》及公司《招股说明书》的披露内容，募集资金投资项目中的“临床试验综合管理平台”由 本公司实施；“数据管理中心项目”由公司全资子公司嘉兴泰格数据管理有限公司实施；“SMO 管理中心项目”由公司全资 子公司杭州思默医药科技有限公司实施。
截至 2013 年 12 月 31 日止，累计使用募集资金 12,363.17 万元。 募集资金具体使用情况（金额单位：人民币万元）:


募集资金账户使用情况
1.募集资金账户资金的减少项： 对募集资金项目的投入 2.募集资金账户资金的增加项：
（1）募集资金入账
（2）利息收入
2013 年度使用金额
6,052.77
6,052.77
1,301.52
0.00
1,301.52



3）募集资金承诺项目情况

单位：万元


，


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


二、公司未来发展的展望

（一）发展战略

依据国内外医药研发外包的发展现状及未来发展趋势，结合多年的经营经验，制定了总体发展战略：公司将以创业板上市为 契机，通过募集资金投资项目的顺利实施以及超募资金的合理利用，加强公司在临床试验相关领域的专业服务能力，拓展亚 太区乃至全球市场，完善和延伸产业链，建成全球最具影响力的CRO公司之一，打造“Tigermed”全球品牌。
公司致力于提供医药产品研发全过程的专业服务和解决方案，用最优秀的人才、最有效的管理、最广泛的网络，提供客户最 有价值的服务。公司将持续关注服务质量、客户价值和健康成长，并通过培养专业人才、探索简洁高效的服务流程、提供客 户满意的研发技术服务以及通过严格的质量控制和风险控制取胜。
（二） 2014年经营目标

围绕上述发展战略，2014年公司将在2013年的基础上，通过继续实施募集资金投资项目、完善质量保证体系、强化企业文化 建设、优化关键流程，提高运营效率，以及加大产业资源整合力度，以确保如下经营目标的实现：
1、通过临床试验服务平台的建设，进一步扩大优化公司临床试验服务网络体系，加强人才队伍建设，培养临床相关领域的 专业能力，开拓国内外目标市场，扩大公司的国内外市场份额，巩固公司在临床CRO行业的领先地位；
2、继续加强数据管理中心的建设，提高临床试验数据管理和统计分析能力，整合国内外资源，拓展国际多中心临床及国内 多中心临床的数据管理业务，成为全球领先的离岸型数据管理和统计分析服务的基地；
3、通过优势资源有效整合，快速提升业务能力，拓宽业务范围，建立医药产品研发全过程专业服务的能力；

4、通过智慧医疗项目的实施，建立以药物安全监测、医疗大数据整理分析为重点的智慧医疗大数据分析服务平台，通过全 面收集、系统整合和深度分析海量数据，为医药创新、临床诊疗和宏观决策提供技术支撑。

三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 4 月 9 日，公司 2012 年度股东大会审议通过了《2012 年度利润分配方案》，以公司总股本 53,400,000 股为基数，向 全体股东每 10 股派发现金股利 8 元人民币（含税），已于 2013 年 5 月 2 日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

2014 年 3 月 17 日，公司第二届董事会第二次会议审议通过了《2013 年度利润分配预案》，以公司总股本 106,800,000 股 为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 4 元人民币（含税），以资本公积金每 10 股转 10 股，本议案尚待公司股东大 会批准。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 2013年3月7日，公司第一届董事会第十七次会议审议通过《2012年度利润分配方案》，拟以公司总股本53,400,000股为基数， 向全体股东每10股派发现金股利8元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本53,400,000股为基数向全
体股东每10股转增10股，共计转增53,400,000股，转增后公司总股本将增加至106,800,000股。2013年4月9日公司2012年度股 东大会审议通过了《2012年度利润分配方案》，以公司总股本53,400,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利8元人民 币（含税），已于2013年5月2日实施完毕。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

四、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人管理制度》的规定，做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、 合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的信息管理，依法维护公司及股东利益。
报告期内，公司不存在内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况。

五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表