第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，面对国内经济增速继续放缓、居民消费多元分化、电商发展迅猛、各类大型实体 业态聚堆、同业竞争趋烈的形势，公司积极应对，进一步围绕"稳固自身基础，发掘内生增长， 拓展外延市场"的重心任务，夯实市场竞争基础，持续贯彻企业"精品百货零售、汽车销售服务、 名特食品产业"的"一体两翼"发展战略。同时，报告期内公司努力化解三大主营板块持续大投入 所带来的资金成本、摊销折旧、营运费用、人力成本规模增加等因素的影响，营收同比增长 18.63%，利润同比增长 41.08%，为公司后继发展奠定了稳健的基础。2013 年度主要工作如下:
1、理顺三个思路
延续 2012 年，做大做强和市场瓶颈之间、规模发展与短期效益之间、高速发展和精细管理 之间的冲突矛盾始终存在，2013 年，公司理顺三个思路，努力化解三个冲突：
①以做大做强为落脚点来突破市场瓶颈 百货板块，通过大幅提升大东方百货海门店的市场份额，为百货板块带来新的增量；汽车
板块全面提升汽车经营与服务的营收总量，获取综合规模；食品板块开拓网购模式，试水电商 渠道带来品牌人气。通过进一步做大市场规模，报告期内合并含税营收首次突破百亿，取得了 历史性的跨越。
②以规模发展为着力点来均衡短期效益 报告期内，百货主营维护大东方百货区域内龙头地位，保单店销售规模，稳固盈利能力；
汽车主营促新车销售，增厚后产业贡献；食品餐饮破"政策市"困局，走市民化的大众消费特色。 公司三大主业，在着力规模发展的基础上挖潜增效，力争平衡好规模发展与短期效益的关系。
③以精细管理为重心点来助力高速发展 通过内部控制规范工作的实施，报告期内完成了《内部控制手册》、《内部控制评价手册》
的制订，并对公司的经营管理体系和管理制度根据内控规范的需要进行全面梳理和修订完善，
进一步提升企业的精细化管理和有效控制，为企业的后续发展奠定良好基础。 2、稳健三大主业 "精品百货零售、汽车销售服务、三凤食品餐饮"三大板块，始终是企业围绕现代服务业发
展的立身之本，2013 年，公司进一步稳固主营业务，稳健主业效益。
①百货板块稳固市场份额，稳健盈利水平
大东方百货门店全年实现营销收入 18.63 亿元。其中，大东方百货无锡本部在同业竞争趋 烈的形势下，随着 HERMES 战略调整撤出二三线城市，以 GUCCI 专卖店的升级扩店为标志， 稳固品牌布局，稳健锡城高端百货消费市场，同时，加大营销活动和促销频次力度，继续保持 区域内同业单店规模领先地位，实现利润 25628 万元，确保效益稳健，维护好首要利润中心的
基础；大东方百货海门店，市场份额进一步提升，实现 2.48 亿元的营业收入，同比去年 1.72 亿 增长 25%，在消化开店巨大摊销成本的同时，进一步减亏 364 万元（2012 年度利润为-2244 万 元）；但大东方伊酷童起色不大，实现利润-1910 万元，公司正筹措调整方案，以尽快止损。
②汽车板块整合规模效应，提升盈利能力
东方新纪元汽车板块在全国车市由 2012 年 6.8%低增速向 2013 年 10%增速的恢复过程中， 围绕"效益"核心，提升高端品牌的盈利能力，稳固主力中端品牌的盈利水平，防控中低端品牌 的经营风险，发挥规模集团效应，以综合体验式的品质服务来代替单一的价格促销，全年实现 营收 61.77 亿元，同比增长 31.19%，销售汽车达 3.5 万辆左右的规模，继续保持无锡市区乘用
小轿车商务车市场的绝对领先份额，实现毛利 4.33 亿元，同比增长 41.36%，毛利率提升 0.55 个百分点，达到 7.17%。其中，维修保养等后产业服务产值呈稳步增长态势，达 5.12 亿元，同 比增长 29.16%，实现毛利达 2.28 亿元，平均毛利率为 44.46%。
③食品板块突出大众消费，稳固效益贡献
三凤桥食品餐饮板块，围绕"中华老字号"品牌，传承锡邦饮食特色，融入现代时尚元素和"
三凤桥--无锡的味道"的饮食文化，挖掘和发展锡城地方标志性特产及文化内涵，使"三凤桥"携 无锡酱排骨的经典传承和时尚亲民的"锡邦菜"品味，努力突破 2013 年餐饮市场的"政策市"困局，
走市民化大众消费的特色，全年实现营收 2.01 亿元，同比增加 1168 万元，实现利润 2253 万元， 同比增长 13%。
3、调控发展节奏
①调控发展投入速度 自上市后的十多年中，随着发展"一体两翼"战略的持续投入，公司也由轻资产轻负重经营
逐步转向重资产经营，特别是 2011-2013 年期间，为抓住市场的有利时机，更是加大建设，成 为发展投入的高峰期，随之也带来资金费用、折旧摊销、人力扩张、项目培育等巨大成本费用 的上升，引发短期内投入与产出的矛盾。报告期内，公司除已投项目的后续建设外，着力把控 新增项目，协调发展节奏，为夯实项目基础留出时间，缓解高速发展带来的瓶颈矛盾。
②兼顾回报股东责任
调控发展的投入速度，不等于停止发展投入，特别是前期项目的后续建设需要持续投入， 公司力争做到发展投入的张驰结合，稳定营运效益，以支撑持续回报的理念，保障每年现金分 红回报股东责任的实现。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本期公司实现主营业务收入 871,824.81 万元,比同期 736,629.17 万元增长 18.35%,主要是公司汽 车销售服务收入同比增长 30.63%，百货零售主营收入同比下降 2.95%。

（2） 主要销售客户的情况 本公司是商业零售及服务企业，客户以零售客户为主。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
公司主要供应商主要为销售商品而提供进货渠道的供应商,前 5 名供应商采购额为 182,283 万元， 占年度采购总额的 23.16%。

（3） 其他 本公司主营业务成本是销售商品的购进成本，不含原材料、人工工资、折旧、能源等。

4、 现金流

单位:元 币种:人民币
经营活动产生的现金流量净额比上期有所减少，主要是母公司预收货款本期减少 10649.67
万元，而去年同期为增加 111.27 万元。 投资活动产生的现金流量净额比上期有所增加，主要是由于东方汽车本期购建固定资产、
无形资产和其他长期资产支付的现金同比减少 1.15 亿元。
筹资活动产生的现金流量净额比上期有所减少，主要是本期偿还银行借款 2.17 亿元，而去
年同期为增加银行借款 2.52 亿元。
报告期内公司本年度净利润为 20,222.89 万元,与经营活动的现金流量相比差额为
9,230.21 万元，主要是因在净利润中调减了存货比年初增加额 1.33 亿元、经营性应付项目比
年初减少额 1.45 亿元、投资收益 3463.86 万元，同时调增了不付现的资产折旧和摊销额 2.14 亿元所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表
单位:元
货币资金：主要为本期偿还银行借款和支付工程款所致。 应收票据：主要为汽车子公司持有的未到期票据减少。 应收账款：主要是销售增长引起期末信用卡未达增多。 在建工程：主要是本期汽车新城和展厅工程完工转出所致。 应交税费：主要是期末增值税留抵增多所致。

（四） 核心竞争力分析
2013 年度,公司核心竞争力未发生重大变化。主要内容如下：
1、经营的品牌优势：公司以"大东方百货"、"东方新纪元汽贸"、"中华老字号三凤桥食品" 三个字号，分别在精品百货零售、汽车销售与服务、地方标志性特产这三个销售与服务领域内 拥有知名的经营字号品牌，并在各自行业领域和经营地域内建立了良好的品牌影响力。
2、供应商合作优势：公司百货经营与古驰、卡地亚、宝格丽、芬迪、巴宝莉、阿玛尼、纪 梵希、范思哲、巴利、香奈儿、迪奥、雅诗兰黛、兰蔻、资生堂、SK-Ⅱ等国际名品、国内一线 品牌形成了良好的合作关系；汽车经营和 30 多个汽车品牌厂家建立合作关系而拥有其 4S 店经 营授权；三凤桥和国内多家知名的原材料供应基地和厂商建立了长期供货合作，保障了食品生
产的安全。
3、地域的发展优势：公司在无锡本部为中心的周边地域内，百货板块以"大东方百货"为核 心，配套 5 家"东方家电"连锁门店、8 家"百业超市"连锁门店；汽车板块形成以位于无锡占地 500 亩的"东方汽车城"为核心并在江苏省内 10 个城市拓展汽车 4S 店经营的规模发展。
4、忠诚的客群优势：公司仅无锡大东方百货就有十多万的注册会员，并拥有忠诚的 VIP 客群；汽车销售近几年年均销售 3-4 万辆汽车，汽车后维服务保有量稳定，客群基础坚实；三 凤桥品牌作为"无锡排骨"这一地方标志性特产的源创品牌，一直是无锡老百姓及沪宁线上消费 者的首选品牌。
5、良好的商誉优势：公司数十年来，始终以品牌美誉度的塑造为核心经营理理念，连续多 年跻身"中国民营企业 500 强"、"中国民营企业服务业 100 强"、"江苏省服务业 50 强企业"名列， 经营规模和影响力始终保持在江苏省同行前列，在无锡本土一直位于龙头地位，作为无锡市民 心中最具影响力的信誉品牌而成为消费者的首选。
6、一流的客服优势：公司以体验式、亲情化、专家化服务为理念，倾力建设全国同行中一 流的"VIP 客服中心"，以不断提升的贴心化、信息化、专业化的软性服务打造了一流的客服优 势。
7、丰富的管理优势：公司在信息化管理的发展进程中，建立了符合自身发展需要的 ERP 信息管理系统，并在规模拓展的过程中，不断提升完善，积累了丰富的管理基础和创新理念。 8、稳定的团队优势：公司拥有一支不断开拓进取、不断创新发展的经营管理团队，核心管 理层及各层经营管理骨干忠诚敬业、人才储备，保障了企业长期发展理念及战略的连续稳定推
进。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本期末公司长期股权投资余额 23,267 万元，比年初 21,938 万元增加 1,329 万元，增加 6.06%。 主要是按权益法核算的无锡永达东方汽车销售服务有限公司利润增长，确认的长期股权投资账 面价值增加 1,446 万元。

（1） 证券投资情况
以上公司持有的股票是子公司公司利用闲置资金打新股中签购得。

（2） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 本年度公司无其他投资理财及衍生品投资情况。
3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币
汽车板块凭借地域规模优势，在管理水平和后续服务上狠下苦功，努力提升 4S 店运营质量， 着重汽车后市场服务，利用现汽车新城为主体的大资产大物业逐步强化核心竞争力，4S 店集群、 汽车用品、汽车美容、新型二手车市场、汽车理赔中心、专业汽车跑道、汽车主题公园等项目 构成的立体经营格局已产生规模效应。报告期内东方汽车实现营业收入 48.19 亿元,同比增长
41.92%，实现净利润 3,429.89 万元，同比增加 5725 万元；新纪元汽车实现营业收入 14.19 亿
元，同比增长 3.82%，实现净利润 1,612.46 万元，同比增加 1023 万元。 东方电器针对房地产调控、电商的冲击、以及节能补贴政策的结束，积极调整商品结构，
引进直营品牌，加大营销活动，但家电销售仍有所下降，本期实现营业收入 3.24 亿元，净利润
873 万元。
三凤桥食品板块主战大众消费市场，积极开发新品，做好产品优化延伸，努力抓好食品安 全生命线，并主动出击开拓电子商务，打出品牌美誉度，本期实现营业收入 2.01 亿元，同比增 长 6.18%，净利润 1,680 万元。
海门百货通过经营精细化、品牌特色化、服务人性化、海门本地化的特点努力提升“大东
方”品牌形象，积极组织开展各类营销推广活动，加强维护和开发 VIP 会员力度，进一步扩大 市场占有率和销售规模。本期实现营业收入 2.48 亿元，同比增长 44.41%，净利润-1,898 万元， 同比减亏 346 万元。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 十八届三中全会召开后，随着全面深化改革精神的逐步推进，促发展、促转型将长期利好
消费类行业，增保障、扩内需、城镇化等措施的逐步落实，将激发市场活力、挖掘消费潜力、
提升社会保障水平、提高居民可支配收入，推动消费升级，将进一步促进零售业的发展。
国内消费零售行业的发展，一定时期内还将面临着激烈的同质化竞争，但从长期趋势来看， 百货店、购物中心、城市综合体、专卖店、电商、网购等实体与虚拟相共存的新兴多业态发展 格局更趋成熟，伴随着消费个性的多样化、消费心理的理性化、消费取向的多元化，以市场和 客户为导向，以服务和品牌为内容、以差异化的体验为核心的竞争将成为未来消费零售市场的 发展方向。
伴随着国内消费零售行业的发展变化和创新转型，业内将拥现一批业态整合化、连锁集约 化、模式创新化、管理先进化、品牌推广化、服务体验化、市场规模化的领头企业。

（二） 公司发展战略 公司发展战略未发生重大变化，主要内容如下：
公司根据行业未来形势和自身经营特色的发展需要，确立了集现代百货零售（以大东方百 货为核心）、汽车销售与服务连锁（以东方新纪元汽贸为核心）、地方标志性特产食品（以中华 老字号三凤桥食品产业为核心）三大主营板块为"一体两翼"的发展战略架构。
百货零售主营以"大东方百货"的经营品牌为核心，整合旗下"东方电器"、"百业超市"等资源， 重点稳固无锡区域的行业龙头地位，并择机加快百货综合体、主题百货店及跨地域的连锁拓展。
汽车销售服务以"东方.新纪元汽车"的双品牌经营为核心，核心打造位于无锡市"中国工业博 览园区"中占地 500 亩的"东方汽车城"，同时重点向长三角地域三、四线城市有序推进 4S 店的 连锁拓展。
食品餐饮板块依托公司拥有的无锡市地方标志性特产"无锡排骨"的创源品牌"三凤桥（" 全国
首批中华老字号授牌品牌之一），发扬传统工艺特色，结合现代生产流程，创新经营模式，拓展 销售渠道，以形成"大食品、大生产、大营销"的品牌规模发展。

（三） 经营计划
2014 年度公司经营目标：主营业务收入（合并）预算目标 100 亿元，同比增长 15%。费用
总额预算目标 9.27 亿元。
1、百货经营板块
①大东方百货本部店：要冷静而智慧应对城市中心商务区新的竞争格局，围绕大东方形象 再提升和企业盈利点再提升这二条主线，稳固和提高本部旗舰店的市场地位。2014 年具体做到 以下几点突破：一要"优化布局调整，提高盈利空间"；二要"优质经营突破，挖掘盈利空间"；三 要"升级服务水平，增进盈利空间"。
②大东方百货海门店：一要进一步扩大市场份额，做大业内规模；二要千方百计提高毛利 率水平，提升盈利能力，扩大盈利空间；三要打造核心竞争力，把握市场主动权。
2、汽车经营板块
①紧紧围绕核心竞争力来打造经营：外到企业的品牌、积累的客群，内到独到经营管理能 力、高素养骨干人才储备、上市公司资源支撑等核心竞争力，要全力维护和有效运用。
②经营目标不仅要自身静态指标比，还要横向动态比：既要关注公司内位次排列，也要关 注在全国同行、同品牌公司中的排位。亏损店、差距店要完成逆转；新开店要早日走出培育期。
③注重销售这一重点的同时，着重关注库存问题：要着力防控经营中出现重大库存隐患。
④二手车市场的开辟经营，要迅速踏上正轨：新车销售、旧车置换、二手车交易、汽车金 融的整个业务链条，要整体联动、良性互动，形成超越他人的经营优势。
⑤汽车后市场的拓展，要成为汽车再腾飞的重要依托：不仅做好汽车销售业务，而且要创 新服务，走入主要社区、商业区，做到服务到客户家门口，形成"以快捷取胜、以品质取胜、以 服务取胜"的后产业核心竞争力。
⑥加强团队建设，加强文化建设，造就大东方新纪元汽车人的归属感：要进一步提升中、 高层经营管理队伍建设，要着力培育重要岗位的技术骨干力量，要让员工有归宿感，打造共同
的发展创业激情。
⑦通过深化管理来提高盈利，抓好"细化、品质、效益"三个关键点：内控管理要纳入大东
方体系中，数据库整合联网到总部的信息系统大平台中。重大项目建设基本完成后要做好扫尾 工作和日常运作的维护
⑧创新经营模式，快速建立线上线下网络营销品牌和服务品牌。
3、食品经营板块 坚持"大食品、大营销、大市场、大生产"的战略目标始终不动摇，做实做强上规模。
①抓好经营管理的食品安全生命线：要健全和完善食品安全的规范体系，从原材料基地、 采购环节、加工流程、验收环节到监督措施等均要有可靠保障，产品的出笼、包装、上柜、到 市等整个流程环节的过程管理，安全系数力保万无一失。
②探索技术革新做好产品优化延伸：要针对市场需求的变化，寻求生产和销售上的转型突 破，不断提升研发水平、创新工艺水平、提高营销水平，新鲜熟食、点心、菜肴的网上销售需 进一步突破。
③做好三凤桥餐饮来提升品牌形象：要将锡帮菜、食文化、吴文化等融合一体，充分融入
到公司的大企划概念中。在经营好酒家、客堂间等主营的同时，也要将特色点心、礼盒经营等 细分业务规模发展好，家庭厨房等新业务开辟出来。
④整合资源创新机制扩大销售渠道：要利用好集团内外的综合资源，搭建更大的平台，拓 展更大的市场。
⑤培育一支有文化底蕴的可靠团队：要围绕"传承和创新"，培养一支有文化底蕴、有创新 能力、能忠于企业、敢肩负使命的可靠团队；要在企业内部挖掘和培育好人才。
4、管理职能板块
①强化和完善内控体系：内控建设不仅是上市公司监管规范的需要，更是企业长远稳健发 展的需要。在 2013 年母公司规范实施上台阶的基础上，2014 年要进一步提升核心子公司内控 规范管理。
②提升和加强管理职能：2014 年将面临更复杂、更严峻的市场竞争形势，只有及时、快速、 务实、精确的应对才能适应瞬息万变的市场变化，2014 年要围绕商务、营运、服务、企划四大 中心的职能，进一步提升和加强，以管理促效率，以管理增效益。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年公司经营业务和已建设项目的后续资金支付仍较大，公司将积极统筹规划，提高资 金使用效率，降低资金成本，通过自筹、银行贷款等多种筹资途径，解决公司发展的资金需求。

（五） 可能面对的风险
1、经济形势的波动及不确定性，特别是短期内不能排除经济下行趋势的影响，可能会造成 整体需求不足，对消费层面带来较大的影响。
2、百货零售除应对传统实体店之间同行业竞争外，还要面对商业地产、电商、网购等新兴 业态的崛起和多位竞争的冲击，百货零售领域竞争压力剧增。
3、近年来以商业地产等业态为代表的零售业无序扩张及规划缺失，使部分地区在一个相对 集中的区域内呈现相互雷同、挤压过剩、资源空置、效能不足、惨烈竞争、市场生态恶化的局 面。
4、2013 年中国网购交易规模达到 1.85 万亿元，同比增长 42%，占社会消费品零售总额的 比重高达 7.9%，网络零售已经成为消费者重要的购物渠道之一，并且仍在不断发展，电商、网 络零售对传统实体零售业的冲击显著，需要每个实体零售商家灵活跟进应对。
5、作为全球增长最快也是最大的中国奢侈品市场，随着市场的变化、经济形势的影响、出 国消费的便利化，将发生消费模式、消费习惯及消费渠道的变化。
6、公司近几年加大发展力度，在百货零售、汽车销售与服务等板块投入巨大，但板块拓展 新增项目很多处于培育期，较大的资金投入、项目成本、折旧摊销、费用成本和人力成本给短
期盈利水平带来较大压力。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、报告期内，公司 2012 年度利润分配方案经 2013 年 5 月 7 日召开的公司 2012 年度股东
大会审议通过，该股东大会决议公告于 2013 年 5 月 8 日刊登在《上海证券报》及上海证券交易
所网站上。利润分配方案为以 2012 年 12 月 31 日的总股本 521,711,813 股为基数,向全体股东每
10 股派发现金红利 0.80/元（含税）。公司已于 2013 年 6 月 6 日刊登《2012 年度利润分配实施公
告》，以 6 月 14 日为登记日、6 月 17 日为除息日，于 2013 年 6 月 21 日实施完毕公司 2012 年 度利润分配方案。
2、报告期内，公司关注到 2013 年 1 月 7 日发布的“上证公字〔2013〕1 号”《上海证券交
易所上市公司现金分红指引》和 2013 年 1 月 7 日发布的“中国证券监督管理委员会公告[2013]43
号”《上市公司监管指引第 3 号-上市公司现金分红》等文件，公司将根据相关精神，安排通过
2013 年度股东大会来对公司章程相应条款进行相应修订，以进一步明确持续、稳定的利润分配 政策，细化现金分红政策的具体执行，保障对投资者的合理回报。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币