第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，是公司的服务管理年，公司的指导思想就是进一步贯彻通策医疗"为顾客创造价值、自信 和品质生活"的核心价值观，通过服务创新和管理创新等各种有效手段，切实提高客户满意度和员工满 意度，逐步实现公司经营战略目标。报告期内公司实现营业总收入 463,015,227.51 元，比去年同期增长 22.19%；实现营业利润 136,419,694.75 元，比去年同期增长了 12.47%；归属于上市公司股东的净利润 为 100,418,002.09 元，比去年同期增长了 10.30%,实现基本每股收益 0.63 元，取得了良好的经济效益和 社会效益。主要有以下几方面原因：
1、紧抓主业，调整结构，突出利润增长点 报告期内，公司的营业收入主要为口腔医疗服务收入。公司通过不断调整内部产业结构，不断扩大
新的利润增长领域，整合引进新技术、新项目,同时不断扩大利润增长点的布局。2013 年，公司旗下子 公司杭州口腔医院、宁波口腔医院等各子公司经营业绩持续增长。
2、积极拓宽医疗市场，坚持密切联系市场 继续打造医院集团化的经营模式，对外公司积极加大拓宽医疗市场的步伐，2013 年公司昆明希望
路分院及诸暨口腔医院开张营业，扩大了公司的经营网点。对内公司在注重服务、密切联系市场方面狠 下功夫，在公司品牌战略与市场经营理念的指引下，积极扩大外延式服务。客户是医院生存的根本，在 不断提升服务的同时，更要注重客户的需求。针对这些需求，2013 年度公司各下属医疗机构组织医务 人员外出进行口腔保健讲课、义诊，发放口腔宣传资料等，还不定期推出一系列公益活动，如杭州口腔 医院推出的"和牙医恐惧说 bye-bye"寒假儿科活动,"新起点，大回馈"种植牙活动，"护牙小卫士"活动，" 爱牙大本营"系列口腔保健知识讲座，"庆祝建党 92 周年"口腔义诊，爱牙日"口腔科普系列"活动，护牙 小卫士成功展等活动，以及宁波口腔医院深入各写字楼、社区、学校等开展爱牙、护牙宣传活动和现场 医疗诊断等。通过这些活动极大地增强了医院与民众之间的关系，建立了良好的感情基础，更重要的是 赢得了市场。
3、抓好质量规范化管理，促进医疗业务发展
2013 年为公司的服务管理年，公司全面推进以客户满意度为指标的考核体系，在医疗服务和后勤 保障上加强管理和考核，同时持续推进公司及各医院医疗及行政规范管理，推进管理制度的优化，以一 体化体系建设为依托，以成本管理为突破口，辐射至公司管理的各个领域，使各领域明确工作目标和工 作要求，提高管理效率；加强考核评价，强化公司内审机制，2013 年口腔医院管理公司不断完善医院 管理的标准化流程，持续加强对各医院的医疗质控的监督力度。通过这些行之有效的措施，促进了医技
人员的自我约束，提高了医疗质量。
4、加大人才培养力度，重视人才队伍建设 公司采取分岗位、分层次的培训体系，采取内部培训及外部培训相结合的方式，为各类人员制定出
个人成长和公司需要相结合的培训计划。同时公司积极与国内外知名口腔医疗院校建立合作，在教育培 训方面实现深层次的合作，以满足员工个人的成长及公司快速发展的需要。2013 年，公司通过开展与 国外著名院校合作、组织及聘请技术专家团队、管理团队到各家口腔医院进行技术交流和工作指导，组 织以互联网方式进行各类培训，进一步提高集团内各医疗机构的整体医疗水平，达到集团资源共享的目 的。通过这些措施，不仅提高了公司的整体诊疗水平，还为公司储备了必要的后备人才，为公司的发展 提供了人才保障。
5、加大集团化采购规模，降低各项成本支出 继续做好耗材招标和采购工作，配合医院引进新项目并积极开拓市场。全面推进预算管理，严格按
预算控制费用，降低管理成本。
6、加强公司治理，规范公司运作。 报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及中国证监会、上海
证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件，不断完善法人治理结构，不断完善内控建设，将规 范运作的要求贯穿于日常经营的始终。2013 年公司根据〔2012〕30 号《关于 2012 年主板上市公司分 类分批实施企业内部控制规范体系的通知》的精神，为使公司内部控制规范体系稳步推进，进一步将企 业 内部控制工作做细做实，确保公司内控体系建设落到实处，实施有实效，对公司 2012 年 3 月 29 日披露的《通策医疗投资股份有限公司内部控制规范实施工作方案》 中相关工作计划时间进行了适当 调整。根据要求，公司聘请了内部控制专业咨询机构指导以协助公司开展内部控制建设相关工作，确保 公司内控建设达到合规要求。同时公司持续完善推进投资者关系建设，认真履行公司信息披露义务，进 一步树立和提高公司形象。进一步完善了公司的内控体系，促进了公司的规范运作，提高了公司的治理 水平。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析


公司本期营业收入同比增长 22.19%，主要系本期医疗服务收入的增长。

（2） 主要销售客户的情况 由于本公司主要是以口腔疾病患者为服务对象，故本公司未对主要客户作进一步披露。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元
医疗服务成本：公司本期医疗服务成本同比增长 24.13%，主要系本期医护人员的绩效薪酬、医用耗材 以及诊疗场所租金增加所致。

（2） 主要供应商情况

报告期内，本公司向前五名供应商采购总额为 32,584,292.19 万元，占公司年度采购总额的 44.10%。 4、 费用

公司本期销售费用同比增长 81.13%，主要系本期广告宣传费增加所致；
公司本期管理费用同比增长 23.94%，主要系本期员工薪酬、办公场所租金、物业费和水电费增加所致； 公司本期财务费用同比增长 57.69%，主要系本期存款利息收入减少所致。

5、 现金流


公司本期经营活动产生的现金流量净额同比增长 19.22%，主要系本期经营活动现金流入增加所致； 投资活动产生的现金流量净额同比增长 84.50%，主要系本期投资活动现金流出减少所致； 筹资活动产生的现金流量净额同比增长 100%，主要系本期吸收投资收到的现金增加所致。

6、 其它
（1） 发展战略和经营计划进展说明
2013 年，是公司的服务管理年，公司的指导思想就是进一步贯彻通策医疗"为顾客创造价值、自信 和品质生活"的核心价值观，通过服务创新和管理创新等各种有效手段，切实提高客户满意度和员工满 意度，逐步实现公司经营战略目标
公司 2013 年度经营计划是实现营业收入同比增长 15%以上，报告期内公司实现营业总收入
463,015,227.51 元，比去年同期增长 22.19%；实现营业利润 136,419,694.75 元，比去年同期增长了
12.47%；归属于上市公司股东的净利润为 100,418,002.09 元，比去年同期增长了 10.30%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
公司本期主营业务收入同比增长 22.10%，主要系本期医疗服务收入的增长。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
公司主要主营收入来源于浙江省内，主要为杭州口腔医院有限公司、杭州城西口腔医院有限公司、宁波 口腔医院有限公司，而其他公司业绩也在提高之中。

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：主要系公司本期经营性现金流入增加所致。
预付款项：主要系预付房租款增加所致。 其他应收款：主要系公司收回宁波市地方税务局的退税款所致。 存货：主要系期末医疗材料和工程施工增加所致。 长期股权投资：主要系权益法核算的联营公司本期亏损所致。 在建工程：主要系装修工程本期结转所致。 长期待摊费用：主要系经营租入固定资产装修增加所致。 预收款项：主要系预收关联方杭州紫萱度假村有限公司装修款增加所致。 应交税费：主要系应交企业所得税增加所致。 其他应付款：主要系押金保证金增加所致。 未分配利润：主要系公司本期归属于母公司股东净利润增加所致。

（四） 核心竞争力分析
1、主业、技术上的优势 公司目前主要以口腔医疗服务为主业，公司发展坚持以人为本，注意团队建设，公司的口腔医师队
伍稳定，并调度重视人才的引进、培训和使用，人才结构不断优化，通过人才引进和发展平台为进一步 吸引和培养医疗技术人才提供了可靠的保障。2013 年度公司加大了人才引进与培养，加强了核心人力 资源团队的稳定性，为医疗技术和临床诊疗能力的提高打下了扎实的基础。
2、管理团队优势 公司管理团队拥有良好的教育背景并具有多年的医疗行业从业经验，对行业的特点有着深刻了解。
在日常管理上，重大事项提交到公司统一决策，日常经营工作按照公司统一规范逐级开展。公司各职能 部门对口腔医院相应科室实行职能直线制的管理模式，有效地提升了整体管理水平和各下属医院的运营 效率。
3、品牌优势 公司作为首家医疗服务类上市公司，品牌价值和社会形象在报告期内迅速得到提升。公司一直提倡
"为股东、客户、员工、社会创造最大价值"的使命感，并不断通过提升"客户满意度和忠诚度"的核心价 值观来提升品牌美誉度，得到了患者、医技人员以及投资者的认同。
4、专业服务优势 公司本着"客户至上"的服务理念，大力提高医院服务水平，使医院的服务质量得到不断的提高。公
司经过多年的积累，建立了符合公司发展的服务体系。各医疗机构积极更新管理理念，打造医院服务品
牌，通过以"成立服务监督小组，外聘服务督查小分队"等多种形式提高各医院的服务质量。同时公司建 立完善客户满意度评估和服务保障机制，促使公司服务质量不断提高。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 一、对外投资情况

二、对外投资公司情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况
本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况

单位:元 币种:人民币
为了支持通策健康管理发展健康产业，通策健康管理整体受让方正证券大厦。为确保本次方正证券大厦 受让的资金需求，推进本次交易的顺利完成，公司全资子公司杭州口腔医院通过第三方（金融机构）委 托贷款的方式借款人民币 1.7 亿元予通策健康管理。本次委托贷款利率为不低于人民银行同期同档基准
利率基础上上浮 10%，利息每季结算一次，委托贷款期不超过 5 年。2012 年 10 月 15 日，公司全资子
公司杭州口腔医院与交通银行杭州众安支行、通策健康管理签署委托贷款合同。内容详见 2012 年 9 月
22 日、2012 年 10 月 10 日及 2012 年 10 月 22 日公司信息披露媒体《上海证券报》和上海证券交易所网 站（www.sse.com.cn）。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）浙江通策口腔医院投资管理集团有限公司，该公司成立于 2009 年，目前注册资本为 10000
万元，为本公司全资子公司。主要从事投资管理、技术开发、技术咨询和技术服务。截止 2013 年 12
月 31 日，公司总资产为 223,174,156.08 元，净资产 154,171,869.10 元。报告期内，公司净利润为
14,843,359.86 元。未来该子公司的发展目标是：立足中国口腔医疗市场，依托母公司的行业优势，整合 国内外优势资源，将其打造成为口腔医疗专业投资公司。目前其主要子公司有杭州口腔医院有限公司、 宁波口腔医院有限公司、沧州口腔医院、黄石现代口腔医院有限公司、衢州口腔医院有限公司、北京通 策京朝口腔医院有限公司、昆明市口腔医院有限公司、诸暨口腔医院有限公司、杭州通策口腔医院管理 有限公司，主要经营情况：
1、杭州口腔医院有限公司
该公司成立于 1952 年，目前注册资本为 4770 万元，为本公司全资子公司。主要从事口腔医疗服务。
截止 2013 年 12 月 31 日，杭州口腔医院合并总资产 335,825,220.11 元，合并净资产 251,200,044.89 元。
报告期内，合并营业收入为 360,037,358.76 元，主要为口腔医疗服务收入，实现净利润 89,798,659.75 元； 杭州口腔医院营业收入、净利润同比分别增长 23.21%，8.79%。
2、宁波口腔医院有限公司
该公司成立于 2005 年，目前注册资本为 600 万元，为本公司全资子公司。主要从事口腔医疗服务。
截止 2013 年 12 月 31 日，宁波口腔医院总资产 38,572,122.10 元，净资产 26,827,868.46 元。报告期内，
营业收入为 45,175,390.20 元，实现净利润 8,137,839.33 元；宁波口腔医院营业收入、净利润同比分别 增长 11.16%，30.68%。
3、沧州口腔医院
该公司成立于 1954 年，目前注册资本为 944.15 万元，为本公司控股子公司。主要从事口腔医疗服
务。截止 2013 年 12 月 31 日，沧州口腔医院总资产 21,359,984.54 元，净资产 19,001,529.80 元。报告
期内，营业收入为 14,523,737.28 元，主要为口腔医疗服务收入，实现净利润 4,151,125.81 元；沧州口 腔医院营业收入、净利润同比分别增长 32.02%，67.67%。
4、黄石现代口腔医院有限公司
该公司成立于 2006 年，目前注册资本为 500 万元，为本公司全资子公司。主要从事口腔医疗服务。
截止 2013 年 12 月 31 日，黄石现代口腔医院总资产 7,912,076.34 元，净资产 7,032,772.63 元。报告期
内，营业收入为 6,843,699.00 元，主要为口腔医疗服务收入，实现净利润 1,704,316.39 元；黄石现代口 腔医院营业收入、净利润同比分别增长 9.76%，5.86%。
5、衢州口腔医院有限公司
该公司成立于 2007 年，目前注册资本为 300 万元，为本公司全资子公司。主要从事口腔医疗服务。
截止 2013 年 12 月 31 日，衢州口腔医院总资产 2,935,389.85 元，净资产 2,418,148.11 元。报告期内， 营业收入为（8,119,607.64 元，主要为口腔医疗服务收入，实现净利润 1,530,438.74 元；衢州口腔医院 营业收入、净利润同比增长 15.03%，49.30%。
6、北京通策京朝口腔医院有限公司
该公司成立于 2007 年，目前注册资本为 610 万元，为本公司全资子公司。主要从事口腔医疗服务。
截止 2013 年 12 月 31 日，北京通策京朝口腔医院总资产 1,879,642.23 元，净资产-1,516,232.50 元。报 告期内，营业收入为 4,242,405.60 元，主要为口腔医疗服务收入，实现净利润-301,143.52 元；北京通 策京朝口腔医院营业收入同比增长 16.95%、亏损同比下降 52.38%。
7、昆明市口腔医院有限公司
该公司在 2011 年 5 月 18 日完成改制，目前注册资本为 4333.44 万元，为本公司控股子公司。主要
从事口腔医疗服务。截止 2013 年 12 月 31 日，昆明市口腔医院总资产 54,225,955.40 元，净资产
47,646,462.90 元。报告期内，营业收入为 17,057,065.83 元，主要为口腔医疗服务收入，实现净利润
1,118,968.28 元。昆明市口腔医院营业收入、净利润同比增长 31.03%，-64.04%。
8、杭州通策口腔医院管理有限公司，该公司成立于 2009 年，目前注册资本 100 万元，为公司全资 子公司。主营范围：受医院委托管理，医院投资咨询，企业管理咨询，商务咨询。报告期内，营业收入 4,310,679.62 元，利润-115,508.66 元。
（2）杭州通盛医疗投资管理有限公司，该公司成立于 2009 年，目前注册资本 800 万元，为公司全 资子公司。主要从事医疗行业的投资管理。报告期内营业收入 4,800,000.00 元，利润为-1,069,426.60 元。
未来该子公司的发展目标是：成为公司旗下筹备发起的各基金的管理公司总部，充分发挥公司长期 发展过程中积累的以医疗投资管理为主的专业管理技能，作为发起筹备成立基金的管理公司收取固定管 理费及获取超额业绩奖励，为公司降低管理成本、增厚公司业绩。
（3）杭州通策房地产投资管理有限公司
杭州通策房地产投资管理有限公司，该公司成立于 2009 年，目前注册资本为 100 万元，为本公司
全资子公司。主要从事房地产投资管理。报告期内营业收入 5,800,000.00 元，净利润为 187,565.08 元。 其下属子公司为杭州通和建筑装饰有限公司。
杭州通和建筑装饰有限公司，该公司成立于 2010 年，目前注册资本为 100 万元，为本公司全资子
公司。主要从事医院装饰设计咨询，建筑装饰装潢。报告期内营业收入 11,320,000.00 元，利润 12,005.20
元。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币

1. 根据公司第六届董事会第二十二次会议决议以及公司与波恩公司签署《关于与波恩公司合资成立波
恩（中国）医疗管理有限公司之合资经营合同》，公司与波恩公司共同投资成立杭州波恩生殖技术管理有 限公司。杭州波恩生殖技术管理有限公司已于 2013 年 5 月 3 日办妥工商设立登记手续。该公司于 2013
年 7 月 1 日完成股东出资，实收资本为 100 万美元，公司出资 70 万美元，占其注册资本的 70.00%，杭
州波恩生殖技术管理有限公司已于 2013 年 7 月 8 日办妥工商变更登记手续。
2. 根据公司 2013 年度第二次临时股东大会决议，公司子公司通盛医疗公司与关键管理人员傅其宏、王
维倩及其他自然人共计 42 名股东（均为公司及子公司员工）共同设立杭州嬴湖创造投资合伙企业（有限合
伙）；通盛医疗公司与关键管理人员王仁飞、黄浴华、王毅、赵敏及其他自然人共计 42 名股东（均为公 司及子公司员工）共同设立杭州嬴湖共享投资合伙企业（有限合伙），参与对公司的医疗服务产业项目进行 投资。通盛医疗公司对于杭州嬴湖创造投资合伙企业（有限合伙）、杭州嬴湖共享投资合伙企业（有限合伙） 认缴出资均为 150 万，各占其注册资本 10%，作为普通合伙人，承担无限连带责任，其他有限合伙人 以其认缴的出资额为限对合伙企业债务承担责任。截至 2013 年 12 月 31 日，杭州嬴湖创造投资合伙企
业（有限合伙）、杭州嬴湖共享投资合伙企业（有限合伙）股东已实际出资各 150 万，其中通盛医疗公司已
对其实际出资各 15 万，杭州嬴湖创造投资合伙企业（有限合伙）、杭州嬴湖共享投资合伙企业（有限合伙）
已于 2013 年 11 月 15 日分别办妥工商设立登记手续。
3. 根据公司第六届董事会第二十七次会议决议及公司子公司通策口腔投资集团与杭州嬴湖创造投资合 伙企业（有限合伙）、杭州嬴湖共享投资合伙企业（有限合伙）及自然人俞鉴修签署的《共同投资设立诸暨 口腔医院有限公司之合作协议》，四方共同出资设立诸暨口腔医院有限责任公司（以下简称“诸暨口腔 医院”）。诸暨口腔医院注册资本为 1,000 万元，其中，通策口腔投资集团以货币方式出资人民币 500 万 元，持股比例为 50%；杭州嬴湖创造投资合伙企业（有限合伙）以货币方式出资人民币 100 万元，持股比
例为 10%；杭州嬴湖共享投资合伙企业（有限合伙）以货币方式出资人民币 100 万元，持股比例为 10%； 俞鉴修以货币方式出资人民币 300 万元，持股比例为 30%。诸暨口腔医院已于 2013 年 12 月 13 日办妥 工商设立登记手续。
4.根据公司第六届董事会第十次会议决议及公司与昆明市妇幼保健院签订的《昆明市妇幼保健院与通策 医疗投资股份有限公司关于建设生殖中心之合作协议》，双方共同出资设立昆妇幼生殖医院，其中公司 出资 1,000 万元，占注册资本 99.90%。昆妇幼生殖医院已于 2013 年 12 月 25 日办妥工商设立登记手续。 二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年，受益于国家医疗体制改革的深入进行，医疗服务需求快速增长，受人口老龄化、疾病的 变化、高端医疗需求的发展、新医改推进，鼓励民营资本进入医疗行业等因素的刺激，我国医疗服务的 需求日益增长，居民诊疗、住院的数量和意愿都逐年提升，成为推动我国医疗服务行业快速发展的根本 动力。
随着扶持政策的出台和行业市场化程度的提高，民营资本进入医疗服务领域的空间被打开，行业竞 争格局加剧，多元化的办医格局已经逐步形成。作为市场化充分的专科医疗服务领域，各路资本集聚， 特别是口腔以及辅助生殖医疗服务行业，正进入整合加快，集中度加速提高的阶段，各类资源向优势企 业转移、集中的趋势明显。
2014 年，伴随着国家深化医改和扶持民营经济进入医疗服务行业的政策细则深入执行，民营资本 竞争加剧，同时也给具有先发优势的企业带来更多的机遇。

（二） 公司发展战略 公司致力于以促进我国医疗事业发展为已任，在努力做好、做实口腔医疗服务的同时，进军辅助生
殖医疗服务领域，将公司打造成全球规模最大、服务人群最多、最具投资价值的牙科与 IVF 医疗集团； 同时注重资产管理能力，运用资本运营手段，追求股东价值和社会效益最大化，把公司建设成管理科学 化、经营规模化、市场国际化的顶级医疗服务集团及国际和国内主流资本市场长期关注的和持续认同的 具有卓越资产管理能力的现代化企业。

（三） 经营计划
2014 年是公司加大投入，深化管理内功，以客户为中心，以品牌为目标，提升客户体验，创造客 户价值的关键年,更是公司实现战略目标，落实各项战略举措关键性一年。
公司 2014 年度经营计划的主要目标是实现口腔医疗营业收入同比增长 20%以上，加大对重点区域 医院的扶持力度，迅速实现区域市场地位提升，尽快培育其成为区域龙头行业旗舰医院，力争内生性增 长和外延式扩张同步进行，在存量资产医院业务稳健发展的同时，增量业务达到明显补益，为未来几年 加速发展奠定新的基础；辅助生殖医疗服务正式开展，对公司提供正向业绩贡献；采取多种形式逐步介 入其他适合公司运作的其他专科医疗服务行业。
为了实现经营目标，2014 年公司计划如下：
1、口腔医疗服务板块
（1）杭口建设为世界一流的口腔医院，2014 年杭口的重点工作是建设好新的杭口总院，争取在下半 年完成装修投入正常经营。杭口在学科项目上打造品牌，发掘更多的学科带头人，做更多的学科研究， 使杭口在牙科的学科领域有自己的一席之地；营销和服务一体化，利用杭口的品牌带动周边医院的营销 和服务，形成统一的营销宣传和互动；打造统一的物流、技术、监管、人才管理等，制定统一的标准和 制度，包括医院门店的装修和服饰等统一；由杭口对外进行统一的人才招聘和管理；对浙江省内新建的 杭口分院提供有效管理和支持。
（2）大力发展教育事业，打造通策商学院，通过教育灌输文化和理念，拟定教学大纲和培训计划， 建立内部考试制度；建设通策牙医学院，培养通策牙医人才，保障口腔医疗事业的长足发展；加快与境 内外牙医学院的合作共同推进教育培训体系。
（3）加快口腔医院外延扩张和内生性增长步伐。围绕中心旗舰医院，辐射周边地区建设分院。在 浙江省内新建三到五家杭口分院；宁波口腔医院进行战略布局，争取实现跨区开设分院；西南地区加快 昆明口腔医院总院建设，向周边地区辐射。持续跟进现有公司外延式并购进程，保持参与公立制医院改 制具有丰富经验的先发优势，全力推进并购进程。
（4）数字口腔医疗服务推广 公司作为口腔医疗服务行业的先行者，积极顺应全行业数字化互联网化的大时代潮流，转型升级医
疗技术，大力推广数字口腔医疗服务，改造口腔医疗诊疗流程，以互联网企业思维推广新技术，重视客 户体验，为更多口腔医疗患者提供质优价廉的口腔医疗服务。2014 年公司将重点部署数字口腔医疗， 采取多种形式促进数字口腔医疗事业发展。
2、辅助生殖板块
2014 年公司在辅助生殖领域，力争建成两家生殖中心，并正式投入运营。同时，公司将多方面合 作，大力发展合作共建的生殖中心，打造旗舰标准生殖中心。
3、逐步介入其他专科医疗领域 公司在其他专科医疗领域保持高度关注，采取培养孵化方式，适时逐步介入其他专科医疗领域。 4、进一步提升集团化采购的优势，规范设备招标流程，实现规模效应，执行供应商评估系统，引
进战略供应商，努力降低设备采购成本 。
5、加强公司内部控制体系建设和全方位的标准化管理，进一步强化防范管理风险，完善治理结构， 确保公司发展目标的实现，为股东带来持续、稳定的回报。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 目前公司处于成长发展期，公司现有的资金需求主要是原有医院的改造扩建及对外扩张的资金需
求。公司将通过自筹资金、银行融资等方式可以获得较为充足的资金来源保障。

（五） 可能面对的风险
1） 医疗风险 各类诊疗服务由于医学事业发展水平的局限、患者个体差异、病况的差异、医生素质的差异，以及
其它不可抗因素的作用，在诊疗过程中难免存在风险，尤其是在医患关系相对紧张的现阶段，一旦出现 意外情况，无论医疗机构是否应当承担责任，都会给医疗服务的开展带来一定的麻烦。医疗责任保险可 以在一定程度上降低这一风险带来的损失，但无法完全避免。
2） 社会认知风险 整体民营医疗机构由于起步晚，在医疗专业技术、管理水平等方面原本就与公立医疗机构存在差异，
加上部分民营机构缺乏诚信，存在一些不规范的行医行为，损害了行业的整体形象。公众对民营医疗机 构缺乏信任。
3） 成本风险 包括建设或收购成本过高的风险以及人力成本增长过快的风险。口腔医疗机构普遍存在的人才缺乏
和技术队伍不稳定的风险，导致服务质量和患者队伍的不稳定。口腔行业作为技术密集型行业，高素质 的技术人才和管理人才对医疗机构的发展起着非常重要的作用，如果公司没有持续吸引足够的技术人才 和管理人才的政策，将在今后的发展过程中面临人才短缺的风险。
4）国内市场竞争加强的风险 随着国家深化医改和扶持民营经济进入医疗服务行业的政策细则深入执行，具有先发优势的企业带
来更多的机遇的同时，民营资本竞争也将进一步加剧。针对这些风险，公司应着眼长远，不断提升各医 院的服务质量，切实提高客户满意度和员工满意度，致力公司品牌培育，在发展方向明确，投入成本可 控的前提下，逐步探索持续发展的品牌之路。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司制订的《公司章程》，明确了利润分配政策中现金分红的基本原则、现金分红政策、现金分红
的具体条件和比例、利润分配方案审议程序、利润分配政策的变更程序等内容。本年度，公司利润分配 政策未发生调整或变更。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因 以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
2013 年，公司进一步强化了企业社会责任理念，努力工作，不断提升公司的运营效率，推进公司
不断发展壮大，努力做好与各界的沟通与交流工作，继续支持社会公益事业建设。以下是公司 2013 年 履行社会责任的相关工作：
一、公司不断完善治理结构，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规及 中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的规范性文件的要求，通过建立、健全内控制度， 不断推进规范化、程序化管理提升公司治理水平，不断完善法人治理结构，严格依照规范运作，公司股 东会、董事会、监事会和经营层权责明确，形成以股东大会、董事会、监事会为权力、决策和监督的机 构，与管理层之间权责分明、各司其职、有效制衡、科学决策、协调运作的法人治理治理。
二、重视投资者关系管理与信息披露，公司指定董事会秘书负责信息披露工作，认真接待股东来访 和咨询，公司能够严格按照法律、法规和公司章程的规定，真实、准确、完整、及时、持续地披露有关 信息，公司格外重视信息披露前的保密工作，以确保所有股东有平等的机会获得信息。
三、坚持以人为本的企业文化，切实维护职工权益，增加企业凝聚力。公司不断完善职工薪酬福利 体系，以岗位价值为基础确定员工薪酬标准，实现工资管理与收入分配的规范化、制度化。公司根据国 家有关政策、法规，为所有与公司建立劳动合同工关系的员工缴纳五金及住房公积金。此外，公司还为 员工提供误餐补贴、生日庆祝、生病住院慰问等各种补充福利，公司内部还为员工专门设了理发室、健 身房等，免费为员工提供服务。这些举措充分保障了员工的合法权益，解决了员工的后顾之忧，提高了
员工的生活质量。公司十分注意员工的自身发展和成长，公司采取分岗位、分层次的培训体系，采取内 部培训及外部培训相结合的方式，为各类人员制定出个人成长和公司需要相结合的培训计划。同时公司 积极与国内外知名口腔医疗院校建立合作，在教育培训方面实现深层次的合作，以满足员工个人的成长 及公司快速发展的需要。
四、持续推进质量管理体系建设，全面提升公司的服务质量，为客户提供服务保障。持续推进公司 及各医院医疗规范化管理，推进管理制度的优化，2013 年公司不断完善医院管理的标准化流程，持续 加强对各医院的医疗质控的监督力度。通过这些行之有效的措施，促进了医技人员的自我约束，提高了 医疗质量，为广大客户提供的优质、安全的服务保障。
五、积极参加社会公益活动，2013 年，公司各下属口腔医院积极参加各地的公益活动，如参加各 类义诊、体检，公司组织员工走进社区、学校、企业免费给社会各界提供口腔体检、义诊。同时，公司 还不定期的组织员工到社区、学校开展爱牙、护牙宣传和现场医疗诊断，组织发起"口腔保健讲座和义 诊进万家"、 口腔保健讲座和义诊进万家企业"、"口腔保健讲座义诊进高校"等各类活动，这些讲座、 义诊为社会各界的口腔保健知识的普及起了良好的促进作用。公司还为社会低保人群建立低保折扣，努 力为需要关爱人群提供低价优质的服务，减轻他们的负担。2014 年，公司确定了以"提升客户体验，创
造客户价值”为目标的客户管理年活动，重点加强公司对医院、医院对客户的服务，努力使公司、医院、 客户达到平稳，使公司更加快速、和谐的发展。