一、公司经营情况


报告期内，2008 年年初，“雪灾”给公司生产用电、产品运输及温江中纤板生产线建设造成了一定影响；“5.12 汶川大地震”虽然对公司直接影响不大，但是给公司生产经营带来一定困难；2008 年房地产市场不振，美国金融风暴的爆发，加大了国内市场的竞争，公司利润有所下滑；面对种种危机，公司上下团结一心，积极应对，加强新产品开发，深化成本控制，努力开拓市场，虽然利润出现一定程度的下滑，但销售收入达到54,682 万元，同比增加12.87％，完善了公司产品结构，公司竞争力得到进一步增强。


报告期内，公司于2008 年7 月16 日在深圳证券交易所挂牌上市。


二、对公司未来发展的展望


1、外部环境对公司经营的影响


金融危机全球蔓延，对中国经济造成了巨大的冲击，2008 年四季度以来，我国经济增长速度放缓，对外出口形势不容乐观，且国内房地产市场短期内难以走出低迷状态，鉴于以上形势，国内中纤板、地板市场面临巨大的压力，主要体现在销售价格下降、销售量下滑，市场的恢复还有待经济形势的好转。同时，四川地震灾区重建对四川地区市场影响情况尚未明确。


因此，经济不景气，房地产、家具等市场的低迷，将使公司未来一个时期面临挑战。


2、行业状况及未来发展趋势


因国际金融危机影响，我国对外家具出口出现较大幅度下滑，做为主要原材料的中纤板市场短期内出现产能过剩现象，同时，房地产市场出现调整，对国内木地板市场产生一定程度冲击，但从长期看，随着经济的回暖，中国城市化进程的不断推进，中纤板、木地板的市场需求将不断增长。


分产品看，中纤板存在销售的区域性特征，目前，国家将投资1 万亿元进行灾后重建工作，对四川地区的中纤板销售起到促进作用；四川地区是家具生产大省，且其生产家具主要面对国内市场，虽然金融危机对其产生一定冲击，但相对出口型家具企业具有较强的抗风险能力，因此，我们认为四川地区的中纤板市场短期内将平稳发展；房地产市场的调整对木地板行业产生一定冲击，但是由于我国房屋大量采用预售模式，07 年、08 年预售房屋将在2009 年交付，故我们认为短期内国内木地板市场不会出现较大程度下滑，但由于国内产能过剩、出口萎靡等原因，市场价格有一定程度下滑。


从产品性能看，随着人们对环保要求的不断提高、品牌意识的不断增强，未来低排放的中纤板、木地板将受到青睐，成为行业发展方向四川升达林业产业股份有限公司 2008 年年度报告


3、行业面临的市场竞争格局


我国林木资源供需缺口较大，且存在一定的地域性，林木种植企业之间的竞争主要不在于市场的竞争，而更多的在于是否拥有森林资源和企业内在经营管理水平的竞争。


我国中纤板生产企业众多，但规模普遍偏小。由于单产规模较小的纤维板生产企业的木材利用率低，在与规模化生产的企业的竞争中，已处于劣势地位。行业内优势企业由于具有规模优势、产品质量优势，且具有良好的林木资源采购渠道和储备，具备长期竞争实力，中纤板市场将向这类企业集中。


我国木地板企业数量众多，发展水平参差不齐，优质企业较少，大部分企业生产规模小、生产效率低、产品质量较差。但随着人们对产品质量要求的不断提高，我国木地板市场已呈现向优势品牌企业集中的趋势。生产规模合理化、质量标准化、品牌集中化、市场国际化、品种多元化、消费理性化、服务规范化等是行业的总体发展趋势。


4、公司面临的市场机遇


1）、四川是林业大省，林木资源丰富，


2）、公司中纤板主要面向四川地区销售，四川地区中纤板需求较大，且受地震灾区重建等因素影响，预计公司中纤板销售保持平稳；


3）、公司木地板产品主要面向国内市场销售，升达品牌为中国驰名商标，受金融危机冲击相对其他企业较小，同时，公司将积极开拓市场，在危机中得到发展。


5、公司发展战略


面对所处行业的发展趋势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，公司将继续执行“林板一体化”发展战略，坚持以林业行业为核心，不断向上下游发展；坚持以科技为先导、以管理为后盾、围绕市场——效益核心，提升公司的综合竞争能力和盈利能力，为将公司建设成为中国第一世界一流的林业企业而努力。


6、2009 年的经营计划


2009 年，公司将秉承“利润第一、强化管理、夯实基础、稳健发展”的原则，继续积极推进“林板一体化”战略， 增强公司核心竞争力，为此，公司主要做好以下几个方面工作：


（1）积极做好募集资金项目建设工作


加快募投项目的建设进度，争取广元年产22 万立方米中高密度纤维板项目早日建成，为公司提供新的利润增长点。


（2）加强市场营销工作


2009 年，国际国内经济面临巨大的不确定性，为此，公司将重点加强市场营销工作，努力增加产品销售，提高销售收入。


（3）加强管理，降低成本


公司力争在规范化管理的基础上实现精细化管理，从公司经营的各个方面不断降低经营成本，提升公司的盈利水平。


7、资金需求及使用计划


广元年产22 万立方米中（高）密度纤维板生产线项目投资总额为41,028万元，其中募集资金投入23,199 万元，不足部分公司已获得中国进出口银行信贷支持。公司将按照有关规定，按计划使用项目资金。此外，公司银行信誉良好，其余项目投资基本能通过自有资金和银行贷款解决。


8、可能面临的风险因素


1）行业需求减少的风险


由于金融危机对实体经济影响的不确定性，国内市场目前在减少或处于低点，局部或期间需求量会呈现下降，导致公司产品销售存在一定的压力。


2）自然灾害的风险


公司为林业类企业，拥有大量的林木资产，在林木种植和林木生长的过程中，不排除今后发生诸如地震、气候变化异常、虫灾以及森林大火等自然灾害导致林四川升达林业产业股份有限公司 2008 年年度报告木毁损，从而给公司的林木资产带来损失。


3）人力资源的风险


本公司所属林业行业是一个资金、技术、劳动相对密集的产业。近年来公司的发展得益于在林业方面拥有一批具有丰富实践经验和专业技能、务实、开拓的技术工人、研究开发人才、营销人才和擅长企业经营管理的高级管理人才。随着业务范围和规模的逐步扩大，公司对高层次管理人才、技术人才的需求将大量增加，人才引进已成为公司人力资源管理工作的重点之一，公司在吸引优秀人才，稳定人才队伍，避免人才短缺和流失等方面存在一定的风险。


4）出口业务风险


随着我国企业出口竞争力的日益增强，各国针对我国企业出口贸易实施的反倾销、反补贴、专利诉讼等贸易壁垒将会日益频繁，本公司面临贸易壁垒加剧的风险。