（一）报告期内公司经营情况回顾


（1）报告期内，公司抓住机遇，坚持以市场为导向，以安全生产为中心，以强化管理为基础，以提高科技水平为手段，公司销气量保持了较快的增长，全年取得了较好的经营业绩，同时实现了黄陵压气站建成投运，日最高输气能力达1140 万方，年输气能力达到40 亿方的规模；安全生产形势稳定，安全管理工作再上新台阶；市场需求强劲，下游市场开发取得巨大进展；“气化陕西”的标志性工程—宝汉线已顺利全面开工，陕北四县城市气化工程相继通气点火，各项工程建设稳步推进，继续巩固了公司在陕西省天然气行业的领先地位。


2008 年，面对全球金融危机等不利因素的影响，公司在积极寻求战略发展新突破的同时，通过加强内控管理、压缩成本费用、开发新用户、增加销气量等有效措施，保证了公司主营业务的持续稳定发展和利润率的稳步增长，也维护了公司全体股东的利益。


报告期内，公司实现营业收入174,982.28 万元，与上年同期相比增长10.84％，利润总额同比增长12.68％，净利润同比增长15.17％，主要原因在于销气量的增长。


报告期内总资产较上年末增长576%、股东权益较上年末增长176.18%，这两项均呈显著变化，其原因在于2008 年8 月我公司IPO发行了A 股1 亿股，每股发行价10.59元，募集资金总额105,900 万元，扣除保荐承销费等与发行上市有关的费用44,964,106.92 元后，实际募集资金净额为人民币1,014,035,8938 元，使股东权益较上年末大幅增加。


（2）公司的行业地位与竞争优势


公司目前为陕西省唯一的天然气长输管道运营商，负责全省天然气长输管道的规划、建设及运营。目前本公司长输管道已覆盖陕北和关中大部分地区。同时，本公司已获授权负责陕南天然气长输管道的建设和经营。由于天然气长输管道具有自然垄断特性，因此本公司作为陕西省唯一的天然气长输管道运营商的地位在未来相当长时期内将会持续。


本公司也是国内最具规模的省属中游长距离输气管道天然气供应商。公司拥有的天然气长输管道网络是国内同类型省属网络中规模最大、覆盖最广的网络。


在天然气行业的宏观经济指标整体成上升趋势的带动下，目前公司所在的陕西省天然气市场需求巨大并已进入快速发展期；公司在陕西省不仅具有区域垄断优势，还由于陕西省的天然气资源极为丰富，使公司在气源获得方面具有得天独厚的优势。此外，公司所在的天然气产业具有政策扶持优势，符合国家大力提倡发展清洁能源的要求，因此，公司在近几年的发展过程中收益稳定、经营活动现金流充沛，走出了一条适合自身特点的持续发展道路。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势及面临的竞争格局天然气作为政府大力提倡的清洁、高效能源的一种，其行业发展态势近年内呈现出高速增长的势头，国家支持各地政府新建扩建城市天然气输配管道，提高覆盖率和气化率，公司面临着良好的发展机遇。


公司所处的天然气长输管道行业，呈现出三巨头（中石油、中石化、中海油）和若干省域天然气管输企业同时存在的竞争格局。


就陕西省中游天然气管输业务来讲，公司作为省属天然气管输专业公司，目前从事本省全部中游管输业务；即使未来中石油、中石化进入本省市场，考虑到区域管理体制、本公司的管网规模布局，仍有很大可能形成中石油、中石化向本公司供给气源、由本公司建设运营中游管输业务的局面。


公司目前为陕西省唯一的天然气长输管道运营商，负责全省天然气长输管道的规划、建设及运营。本公司也是国内最具规模的省属中游长距离输气管道天然气供应商。公司拥有的天然气长输管道网络是国内同类型省属网络中规模最大、覆盖最广的网络。目前本公司长输管道已覆盖陕北和关中大部分地区。同时，本公司已获授权负责陕南天然气长输管道的建设和经营。由于天然气长输管道具有自然垄断特性，因此本公司作为陕西省唯一的天然气长输管道运营商的地位在未来相当长时期内将会持续。


同时经过不断努力，我公司继省政府2007年授权投资建设经营陕南天然气输气管道项目后，再次于2008年9月争取到政府授权，陕西省发改委以《关于在天然气长输管道沿线开口接气有关问题的通知》


（陕发改石化[2008]1261号）文件，明确了“在国家级天然气长输管道沿线开口接气，由省天然气公司统一建站和管理；在省属天然气长输管道沿线开口接气，由各县区与省天然气公司协商有关接气的具体事宜”，理顺了公司在我省天然气产业发展中与上、下游及国家级过境管网和各市县的关系，使公司在我省天然气产业发展中的行业管理地位更加巩固。


2、公司发展战略和经营计划


（1）发展战略


公司将抓住国家天然气产业快速发展和能源结构调整的契机，加快陕西省天然气长输管网的建设和扩能改造，形成覆盖全省、供气安全可靠、干线与支线管网相配套的全省天然气长输管网系统。


公司将积极发展用气均衡稳定的天然气用户，减小输气峰谷差，提高输气管网稳定性和运行效率，通过投资建设和收购兼并，积极拓展下游天然气分销业务领域，进而发展成为以天然气长输业务为核心、集下游分销业务于一体的大型综合天然气供应商。


2008 年底，省委、省政府提出了“气化陕西”的战略目标。按照“气化陕西”战略部署，到2012 年提前17 年实现气化全省的目标。在今后的四年时间里，全省将投资59 亿元，建设10 条天然气输气管道、7 座CNG 市场组团、2 个全省天然气维抢修中心、1 个抢险应急器材中心、1 个全省天然气调控指挥中心、53 个县（区）及部分重点镇的天然气城市输配管网。其中，由省发改委、长庆油田及我公司负责，按照管网覆盖区域节点需求，做好气源气量落实工作。由公司负责完成长输管道、CNG 市场组团、维抢修中心、抢险应急器材中心、全省天然气调控指挥中心建设，总投资约40 亿元。在省内建成四纵两横一枢纽，以七座CNG 市场组团为轴心，辐射周边的天然气输配管网系统，气化全省11 个市区、107 个区县及10%的重点镇，涉及总人口1300 万人左右。目前，10 条天然气长输管道、7 座CNG 市场组团，1 个天然气调控指挥中心、2 个天然气维抢修中心和1 个抢险应急器材中心等项目，部分已通过专家评审和省发改委核准，我们将按照省委省政府的相关规划，根据项目的成熟情况履行公司章程规定的相关审批程序，办理具体决策事宜。


（2）经营计划


公司2009 年计划目标为：实现销气总量181,500 万立方米；主营业务收入196,526


万元；利润总额38,569 万元；税后利润：32,784万元。为实现上述目标，公司将着力抓好以下主要工作：


一是加强学习，继续深入经济政策研究，努力营造低成本、可持续发展的市场环境。公司将指定相关部门，抽调专门人员，制定研究计划，精心做好经济政策、产业政策研究和成果转化工作，为推动公司科学高效协调发展提供有力支撑。


二是精心做好资源配置、市场开发和资金筹措工作，坚持战略谋划，明确战略重点，推动企业发展。立足目前取得的资源供给许可，认真做好资源储备和利用工作，坚持把握当前，谋划五年，研究十年的思路，为公司规模增长、高效开发奠定发展基础。


三是依法经营，强化经营管理，提高经济效益。按照上市公司要求，规范运作，加强管理，严格信息披露，做好投资者关系管理等工作，维护企业的良好社会形象。对公司经济技术指标进行系统分析，制定相应的优化、调整方案，着手建立一套切实可行的上市公司利润质量评价指标体系，积极推行生产受控管理，规范业务流程，优化资源配置，持续开展专业达标活动，提升生产装备运行质量。在管理思路上，继续强调过程受控，并逐步向以风险辨识和防范为核心的风险管理升级；在具体措施上，继续加强专业化管理和属地化管理，以全面提高现场管理标准为切入点，促进制度在基层向具体工作程序和操作规程转化，切实提高管理的技术含量和员工的执行力；在管理方法上，要突出“关注细节，强化执行”，不断加强经营活动分析，深化场站成本核算，大力开展挖潜增效活动，严控成本费用支出。加大内部控制力度，全力提升生产运营管理水平。


四是创新项目管理模式，有序推进工程建设。抓好在建项目的收尾、新项目的开工及项目前期工作；做好项目建设的质量、安全、投资、进度和形象等“五大控制”，应用先进技术和科学管理方法，以管理和技术保质量、保安全，并在项目执行的关键节点，打破部门界限，集中公司所有资源支持项目建设，保证工程质量、安全和进度。


3、公司资金需求及使用计划


公司2009年预计银行借款合计74,000万元，用于非募投项目的资金需求。