一、 报告期内经营情况回顾


2008 年，中国经济虽然总体上保持了相对较快的增长，但受各种因素的影响出现较大幅度波动，经济经历了上半年的整体过热到下半年的急剧紧缩，国家宏观调控也从“防经济过热、防通货膨胀”调整为“保增长、促内需、调结构”。宏观经济的波动，对各微观经济体都产生了或轻或重的影响。


可喜的是，年初公司董事会和管理层以前瞻性思维和战略视角，提出了“品牌第一、现金为王、持续创新，提升企业价值”的经营宗旨，报告期，公司高瞻远瞩，把握机遇，在克服种种困难的基础上，取得了令人满意的成绩。报告期完成营业总收入17.99亿元，实现营业利润38,860.28 万元、净利润20,371.37 万元，分别较上年同期增长44.45%、818.95%和812.77%。报告期，公司经营规模扩大导致营业收入大幅增加。收益方面，虽然坏账准备会计估计变更和金融危机引起的存货跌价对扣除非经常性损益后的公司净利润产生较大负面影响，但报告期公司转让了青岛胜通海岸置业发展有限公司部分股权，投资收益对公司利润产生重大贡献，公司营业利润和净利润同比实现大幅上升。


面对经济环境的变化，公司各主导产业转变经营思路，由过去对“量” 的追求向“质”的追求转变，在“练内功”上做足文章，进一步夯实了长远发展的基础。其中，公司生物产业在加大市场开拓力度的同时，始终以“品牌第一”为理念，大力加强品牌建设，该产业在业内的良好品牌形象日渐显现，另一方面把研发和创新提高到一个新的高度，目前公司获批成立“山东省专用动物抗生素工程技术研究中心”， 2008 年被认定为“山东省高新技术企业”，将对公司发展产生长远积极影响；农化产业部针对公司年初确定的工作重点，在抓好扩大草甘膦生产规模的同时，注重品牌建设，“GREENLAND”品牌被山东省评为重点培育和发展的出口名牌，报告期该产业获得了理想的收益；塑胶产业部充分发挥自身已有的品牌优势，加强对大客户的开发力度，积极拓宽赢利渠道，加大了来料加工业务工作力度，也取得了一定的成绩。


作为战略项目，公司围海造地项目进入收获期后，公司准确判断和把握国内、国际经济形势的变化趋势，采取果断措施，在世界范围金融风暴爆发前夕实现了部分收益的变现，对主导产业的支持以及对公司盈利能力的提升具有战略意义。


2008 年，是世界经济剧烈波动的一年，而对公司而言，却是公司历史上里程碑式的一年，收获的一年，厚积薄发的一年。


二、公司未来发展的展望


（一）行业展望与公司经营计划


虽然受国际金融危机影响，中国经济增速出现下滑，对实体经济的影响日趋加深，但作为世界上发展速度最快、最有活力、最稳健的新兴经济体之一，中国经济有望率先走出低谷。目前，中国政府果断调整宏观经济政策，及时出台了一系列扩内需、保增长、调结构的措施，除4 万亿经济刺激计划、十大产业振兴规划外，后续各项措施仍在酝酿中。虽然经济复苏的道路依然曲折，但公司对中国经济的长远发展充满信心。


与此同时，国家对生物等高科技产业、涉农产业及有关基建项目支持力度仍将持续加大，温总理在政府工作报告中对重点支持的相关行业作了明确阐述。公司的主导产业继续面临良好的政策环境，做行业或细分行业的龙头企业是公司矢志不渝的追求目标。


公司也清醒地认识到，世界经济仍然起伏不定，行业内竞争依然激烈，展望未来，存在挑战，也存在机遇。为此，2009 年公司提出了“稳健经营，成本最低；开拓市场，现金为王；提升管理，创新模式；寻觅机遇，谋求发展”的32 字经营方针，公司相信，有股东的大力支持，有董事会的战略指引，公司完全有信心克服困难，有决心保持持续、健康稳定发展，有能力实现价值的不断提升。


（二）2009 年主要经营目标


2009 年，公司主要经营业务收入力争达到14 亿元以上，大力提高研发力度，优化产品结构，不断降低成本，提高细分市场占有率，扩大品牌效应，同时做好重大项目的运作，继续以产业经营和战略项目双轮驱动推动公司稳健发展。


为此做好以下重点工作：1、生物产业要整合利用国内外资源，强化新产品研发和技术进步；2、农化产业要以市场掌控的多级优势，实现顾客的价值驱动增长；3、塑胶产业要充分利用品牌优势，谋求价值链的延伸，寻求新突破；4、做好战略项目运营，培育公司新的利润增长点；5、随着公司进入发展的新阶段，以轻资产为手段，充分整合内外部资源，以更快的速度与持续增长促进公司发展。


（三）资金供需计划


公司继续实行稳健财务政策。2009 年，公司资金需求主要包括日常生产经营资金需求和资产配置需求，上述资金主要由公司自有资金及银行融资解决。


为应对金融危机，国家实施了适度宽松的货币政策，银行贷款利率降幅较大，加上公司2008 年投资活动实现了良好的现金流入，资产结构得到进一步优化。融资成本的降低和公司资金面的改善将为2009 年生产经营奠定良好的基础。


（四）风险提示


1、经营中存在的主要风险或困难


一是受经济形势的影响，原材料和产成品市场波动较大，市场把握难度增加；二是世界经济局势未能明了的情况下，草甘瞵等产品的国际市场需求存在不确定性；三是高附加值产品开发力度有待进一步提高；四是公司人力资源的绩效激励和考核水平有待提升。


2、解决方案


一是坚持公司提出的32 字年度经营方针，实现稳健运营；二是加大对原材料和成品的价格波动研究，通过市场信息的及时采集，高频次的经营分析会，ERP 系统的运行等措施和手段，做到信息共享和快速反应，实现对市场的准确把握；三是进一步提高研发投入力度，以高新技术企业为平台，积极利用内脑和外脑等多种形式做好新产品的开发、引进和优化，形成高附加值产品的持续储备；四是积极稳妥推进薪酬与绩效管理体系的建立与实施，对公司各级员工岗位建立起科学、客观、公正的激励体系。