一、报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，面对复杂多变的全球经济形势、日趋激烈的市场竞争、南方冰雪天气灾害及汶川地震等诸多困难和挑战，公司齐心协力，顽强拼搏，紧紧围绕“投融资多元化，资产管理规范化，项目运作市场化，保供服务优质化”的经营思路，在法人治理结构、发展战略决策、经营机制转换等方面做了大量工作，生产经营快速发展，资产质量进一步提高；内控建设进一步加强，抗风险实力进一步提高；重视企业文化建设，市场竞争能力进一步提高。


报告期内公司实现营业收入17.59亿元；利润总额9330.53万元；归属于母公司所有者的净利润5203.20万元；每股收益0.15元。截至2008年12月31日，公司总资产29.76亿元；归属于母公司所有者权益5.83亿元。


公交产业，在经营成本不断上涨的形势下，一是通过优化线路、节能降本，不断提升盈利水平；二是紧紧抓住“公交优先”带来的发展机遇，积极寻求政府扶持，引入战略合作者，对公交产业进行整合，成功引入国际资本和世界先进管理理念，提升了公交产业的整体管理层次。


出租产业，以迎接奥运盛会、创建文明城市为契机，积极提升企业经营形象，更型车辆181台，油改气259辆，新增车辆54台，由原来的1634台增加到了1688台，进一步扩大了市场份额，继续保持着省市行业的龙头地位。


房地产业，以市场需求为导向，积极应对市场变化，克服国家宏观调控和房地产市场成交量锐减、价格下降的不利影响，加大市场开拓和品牌推广力度，积极探索土地资源储备的新模式，取得了良好的经济效益。


电力产业，控制燃煤价格，降低燃料成本，强化基础管理，努力降耗挖潜，大力压缩各项可控费用，加强安全管理，保障机组安全稳定运行，稳定创效。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局。


公司目前的主要业务涉及城市公共交通、房地产开发及电力行业。


（1）城市公共交通包括公交客运及出租车营运，属公用事业行业，是城市建设和发展的重要组成部分。随着社会经济的不断发展、城市化进程的日趋加快，市民出行的需求不断提升。为了缓解新一轮城市交通压力和矛盾，为公众创造良好的工作和生活环境，政府大力推行“公交优先”战略，通过加大投入和制定扶持政策来切实引导公交优先；同时倡导稳定发展城市出租汽车业，加大出租汽车服务中心建设力度，促进出租汽车运力的均衡发展。


（2）房地产业受2007年投资过热及2008年全球金融危机的影响，整个房地产市场开始快速下行，并显现出加速下滑的趋势。2008年第四季度，国家决定实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，陆续出台促进经济发展的政策措施。在国家“保增长”政策的主导以及各方面努力下，房地产市场进一步恶化的趋势得到遏制，整体市场基本保持了理性回归并稳定发展的态势。而从房地产市场需求基本面来看，中国新增城市人口的置业需求和原有居民改善居住品质的换房需求仍在持续增长，也有伴随着城市化进程和城市经济发展继续增长的巨大空间。因此预计经过阶段性调整后，房地产市场需求将触底回升。


（3）2008年我国电煤价格大起大落，年中煤炭价格涨幅超过90%。受经济下滑和煤炭价格高企的影响，2008年电力行业业绩大幅下滑，火电行业全行业严重亏损。但如今，电力行业的这一经营状况已有所转变，煤价这一电力行业的关键成本因素有一定的下降可能。第一，2008年末，煤价基本回落到年初的水平，之后便保持平稳状态。当前海外煤价仍显著低于国内沿海地区市场煤价，国内电煤价格仍存在一定的下降可能。因此电力企业经营成本有望得到进一步缓解。第二，电力行业作为资本密集型产业，资产负债率一直维持在高位。随着国家的经济进入降息周期，电力行业的财务费用也得到改善。第三，国资委、发改委以及国家的宏观政策对电力企业出台了一系列的扶持政策，电力企业也可在国资新政中遇到新的发展机遇。


2、公司未来发展机遇和挑战


A：发展机遇：


报告期内，全球金融危机对国内实体经济产生了巨大的冲击及负面影响，整体经济形势非常严峻。去年四季度以来，中央采取了一系列扩大内需、保持经济平稳较快增长的政策措施，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，为公司各行业发展均起到了积极的作用。


（1）随着“公交优先”政策的实质性贯彻，南京市公交车辆拥有量、线路长度、客运量都超过了历史最高水平；公交服务质量不断提高，公交的出行对市民的吸引力有所增强，公交出行比例稳步发展；出租车运营服务质量逐步提升，快速、便捷、满足不同层次需求的公共交通体系不断完善。


南京市政府通过公共交通场站规划、公交线网布局规划、公交专用道系统规划等大力加快城市公共交通基础设施建设，同时对公交企业实施财政补贴、税收优惠、交通价格优惠，对出租营运证的经营时限延长等，逐步构建通达、快捷、安全、环保、优质的城市公共交通系统，统筹公共交通与其他交通方式的协调发展，逐步形成以城市轨道交通为骨干，公共汽车为主体，多种交通方式互为补充、各种交通方式和谐发展的城市公共交通系统，使城市交通的综合效益和生态效益得到全面提高。这均为公司公交客运的发展创造了良好的经营环境，亦为出租汽车业带来了很大的发展机遇。


（2）从需求层面考察，2008年房地产市场成交低迷根本原因并非住房需求萎缩，旺盛的房地产需求从未改变并且依然存在，只是由于前两年房价过快上涨及随后的房价下降，而开始持币观望。由于外围经济环境不断恶化，我国进入降息周期，并推出一系列救市措施。保增长扩内需调结构，兼具居住、保障和投资等多重功能，同时影响广泛的房地产成为内需启动的重中之重。国家楼市调控方向逐渐转变为防止楼市过冷，确保房地产行业健康稳定发展为主要目标。中央多次降息、降低交易费税和二套房贷款部分松动等政策变化，再加上南京市政府更加具体和直接的救市细则出台，对维护市场稳定，挽救市场信心起到了一定的作用。


（3）电力需求主要受经济增长的影响，其中工业增长对电力需求的影响尤为显著。从近年来工业生产和工业用电情况看，工业增加值增速与工业用电量增速高度相关。2008年前10月，工业生产增速的回落带动了全社会用电量增速的下降。随着四季度中央和各地启动的扩大内需、提振经济一系列措施和计划的开始实施和带动，国内经济保持增长的趋势仍然可期，去年12 月份公布的部分经济指标已经显示了回暖的态势。同时，随着煤炭供给趋于平衡，电煤供应矛盾将会有所缓解，也会为公司电力产业企业降低成本，改善财务状况提供有利条件。公司唐山电厂位于河北省唐山市，随着国家西部大开发战略的实施、奥运会后北京及周边地区基础设施建设的加强，为唐山市钢铁、水泥等工业迅速发展创造了良好的外部环境，相应使唐山电网电力负荷和用电量保持较高的增长，公司也因此获得良好的市场支撑。


B：挑战：


（1）城市公共交通行业属公用事业，其公益性一定程度的导致了企业在经营过程中承担了部分社会职能。近年来，由于燃料费用、配件材料、人工成本、社会保障、各项规费、保险等费不断上涨，社会公益性投入日渐增多，但公交票价受政府价格制约长期未作调整，已严重低于运营成本。政府虽对公交行业有一定的补贴，但尚不足以弥补高成本带来的亏损，未来如这一状况无根本性转变，企业的盈利能力将面临严峻考验。同时随着地铁开通并投入运营使得南京城市公共交通日趋完善，对客流产生一定的分流作用，公交客运及出租车营运均面临着与其他城市交通工具诸如地铁的客源竞争，经营面临巨大压力。随着近几年南京公交客车大辆购置、更新，南京各家公交企业的竞争从硬件竞争转为软件竞争，公交服务质量和档次面临进一步考验。


（2）基于政策引导下的市场结构和开发模式的转变，房地产行业新的格局也正在形成，2009年之后的房地产行业将把资本实力与专业力量结合得更紧密，房地产行业的洗牌已不可避免。首先是资本的集中，包括资金、土地、项目等，一批中小开发商被淘汰，尤其是一些大量高价拿地及囤地的开发商可能会因资金问题面临出局；其次是人才的集中，更多优秀的专业人才会流向品牌企业。品牌企业的市场份额将逐步提高，市场集中度越来越高，房地产市场将逐步进入品牌竞争阶段。


（3）国家对电力行业推行的“上大压小”政策是实现节能降耗，压缩落后生产能力，推动产业升级的重要举措。为调动地方和企业“压小”的积极性，发改委在审批政策上将项目新建与关停联系在一起，且效果明显。“上大压小”推动产业升级，客观上也促进了市场集中度提高，具有资金、规模、技术等优势的大型电力公司将成为产业升级的中坚力量。目前向国家能源局报批项目形成了积压，“上大压小”项目竞争非常激烈。


3、2009年度经营计划


2009年是公司把握机遇、攻坚克难的一年。2009年工作的指导思想是：认清形势，坚定信心，抓住机遇，开拓创新。公司将继续深化“投融资多元化，资产管理规范化，项目运作市场化，保供服务优质化”的总体工作思路，以稳中求进的开发策略，继续抓好主营产业经营和发展，确保年度经营目标的顺利完成；以全面加强预算管理、成本管理，推行绩效考核，优化管理体制，全面提升企业发展质量和盈利水平；以科学的发展观，构筑公司发展战略，建立人才储备战略，为公司的长远发展奠定坚实的基础；以企业文化建设和品牌建设，不断扩大品牌影响力，乘势推进企业发展再上新台阶。


带有公益性质的公交产业要充分争取政府的扶植和补贴，借调整之机，迎来公交行业的稳定发展。出租产业要在扩容中占据先机，做优做强。房地产业要密切关注宏观调控新形势下行业的新动态、新变化，增强顺应市场的能力、开发设计的能力、灵活定价的能力，保持财务的稳健和注重成本控制力，要在危机中寻求发展。电力产业要采取积极应对措施，谋求新的经济增长点，在生产中实现高效。


4、资金需求、使用计划及来源情况


为了实现公司未来的发展战略目标，公司将会综合考虑资金投向、需求额度及融资成本等因素，积极开展多种渠道融资方式。2009年公司相应的资金安排主要是通过自有资金和利用相关银行的综合授信额度贷款解决。


5、未来发展中的风险因素及对策


（1）宏观政策风险


①城市公共交通行业是受政府高度监管的行业，政府对城市公共交通行业具有重大影响力。根据《南京市城市公交优先发展三年实施计划》文件精神，南京城市公共交通事业的发展将纳入公共财政体系，南京将建立规范的公共财政补贴补偿机制。补贴政策的调整,将有可能影响公司的收益。


对策：本公司将按照政府公共交通改革的总体要求，不断提高公交系统的运行效率和服务水平, 使自身的生产经营始终与国家政策导向相吻合，以争取更多的政策支持。同时还将加强与政府主管部门的沟通，积极优化调整公交营运线路，增强线路盈利水平。


②虽然2008年12月出台了国办131号文，但房地产税收优惠政策可能有一定的滞后才会显现出效果，在宏观经济下行和2008年相关政策具有滞后性的双重影响下，预计2009年我国房地产市场依然将以低迷为主基调，成交量将会在低位盘整，而房价还将适度下调。


对策：政府为了避免房地产市场出现“硬着陆”，在“强化住房保障与稳定市场发展”的方针指导下，还会有新的房地产政策出台。公司将密切关注房地产市场的变化，强抓税收优惠政策滞后出现的“交易热潮”。


③随着国内国际经济形势的变化，电力市场的供需关系发生很大的逆转，全社会发电设备总容量出现了过盛，在此背景下，国家能源局对新开工项目进行了有效的控制，对“上大压小”项目符合节能减排的产业机构调整政策的，给予鼓励，但控制节奏。


对策：随着唐山市国民经济和城市建设的高速发展，居民生活水平的提高，唐山市热力供应矛盾逐步加大，公司将加强电厂供热能力，同时积极参与“上大压小”项目投资。


（2）主要原材料供应、价格风险


①公交企业的主要原材料是燃油，本公司作为城市公共交通客运企业，营运车辆对燃油依赖性较强，燃油价格的波动将直接影响公司的经营成本。


对策：强化成本管理，在公司内部采取各种节能节油措施，在加强运营成本控制的基础上，积极向政府有关部门申请相应补贴，以化解燃油涨价的风险。


②电力企业的主要原材料是煤炭，煤炭成本占公司生产成本的比重很大。若煤炭价格发生异常波动或采购供应渠道不畅，将给公司带来一定的经营风险。


对策：公司通过增加淡季储煤量、拓宽煤炭采购渠道，建立长期、稳定的采购关系，确保公司所需煤炭的稳定供应与采购价格的合理。


（3）财务风险


随着公司大批公共客运车辆的购置、房地产开发储备土地需求的扩大，公司对资金的需求进一步加大。


对策：公司将密切关注行业宏观调控政策和信贷政策的变化给行业带来的影响，及时跟踪和掌握市场走势，减少因政策变化所带来的负面影响。同时，公司将通过控制大额资金流通及非生产性支出，最大程度的压缩贷款规模，以降低财务风险。