（一） 管理层讨论与分析2008 年，公司全以“创新、务实、精业、高效”为总体要求，以“抓管理、抓细节、抓落实”为突破口认真落实年度工作计划。报告期内，由于受全球金融危机的持续影响，国内实体经济出现重大转折，钢铁、化工以及出口贸易的等行业均出现历史性危机，特别是钢铁、焦化行业由08 年中期高峰直接滑入低谷，部分厂家已限产、停产。受此影响，焦化、化工产品市场需求急剧萎缩，价格一路下滑，2008 年11 月出现历史从未有过的煤炭价格高于焦炭价格的倒挂逆向差价。


在此外部经济环境持续低迷的状况下，公司董事会及经营班子克服了大宗原材料价格上涨、天然气供应紧张、焦化产品市场萎缩、企业成本费用持续增长等不利因素，坚持以市场为导向，以财务管理为主线，以企业效益最大化为目标，立足开源节流，充分挖掘企业的生产经营潜力，及时调整营销战略，采取“两条腿”走路，一是进一步提高服务质量，巩固老客户，拓展新用户，扩大内销，争取货款不积压，保证周期性回款，把成本损失降到最低；二是提高焦炭质量，化被动化为主动，化危机为商机，同时积极与煤炭供应商、焦炭客户沟通，采取各种有效办法降低原料煤采购价格、提高焦炭销售价格及外运量，千方百计降低成本，确保公司经营形势平稳发展，较为圆满地完成年初董事会下达的各项任务。


报告期内，以公司投资计划为重点，着力解决煤气管网陈旧老化漏气问题，从报告期开始，根据管网的受腐程度分年度、对燃气管网进行维护改造,保证安全、足量供气。


2008 年公司实现主营业务收入18.44 亿元， 比上年同期 增长40.3%，累计实现归属母公司净利润 8945 万元，同比增长10.5%。


2009 年，公司将以“抓管理、降成本、保安全、促发展”为工作重心，加大固定资产投资力度，提高公司产品的科技含量，注重新材料、新工艺在产品中的应用，进一步整合市场资源，利用公司良好的信誉资源，充分发掘市场潜力，努力降低原材料成本。09 年，金融危机的影响将继续波及我公司的生产经营；但我们也注意到，长春市周边天然气气源有可观的增量，受金融危机的影响，原材料及工程成本相对较低，公司将抓住机遇，化危机为契机，扩大投资规模，实现低成本扩张，争取把宏观经济形势带来的负面影响控制在最低点。


2、持有外币金融资产、金融负债情况


公司未持有外币金融资产、金融负债情况。


3、对公司未来发展的展望


（1） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否