（一） 管理层讨论与分析


一、总体经营情况2008 年，是万鸿集团最艰难的一年，也是最关键的一年，同时又是万鸿的机遇年和幸运年。公司管理层在董事会的领导下，面对内外各种危机，沉着应对，锲而不舍，排除各种困难，把握住了机遇，采取了多种积极有效的措施，以实现扭亏并最终恢复股票上市为工作目标，领导班子精诚合作，在维护公司稳定、化解债务危机、引入战略投资者方面做了大量艰苦而卓有成效的工作。


1、通过债务和解及司法程序化解的债务约2.2 亿元，通过债权转让等方式化解的债务约3.3 亿元，通过其它方式化解的债务约1.4 亿元，合计化解债务总额近7 亿元，为实现2008 年扭亏以及后续的资产重组打下了坚实的基础。


2、公司于2008 年12 月召开的“万鸿集团第一届三次职工代表大会”审议通过了职工安置分流方案。职工安置分流工作完成后，大大降低了员工费用，为公司的后续减负、快速发展又迈出了关键的一步。


3、经过多方努力，最终引入佛山市顺德佛奥集团有限公司作为公司的重组方，佛山市顺德佛奥集团有限公司承诺将通过向公司注入优质资产，对公司进行重大资产重组，改变公司的主营业务，从而改善公司的经营状况，增强可持续发展能力。


报告期内公司实现营业收入843.17 万元，比去年同期减少9.63 %；实现净利润5016.35 万元。


1、公司主要财务指标变化情况


（1）资产构成与上年度相比发生重大变化的情况及原因A、报告期应收帐款占资产总额01%，比上年同期减少97.53%，主要系武汉长森经贸有限责任公司、武汉斯特彩色制版有限公司、武汉东方诚成传媒有限公司本期不再纳入合并报表范围减少应收帐款余额。


B、报告期其他应收款占资产总额4.99%，比上年同期减少80.72%，主要系武汉长森经贸有限责任公司、武汉斯特彩色制版有限公司、武汉东方诚成传媒有限公司本期不再纳入合并报表范围减少其他应收款余额。


C、报告期长期股权投资减少主要系公司与武汉斯特彩色制版有限公司签订股权转让合同，将持有武汉长印包装印务有限公司股份16.33%以人民币1 元转让给武汉斯特彩色制版有限公司，报告期减少对武汉长印包装印务有限公司长期股权投资6,955,374.42


元；将持有武汉长晟经贸有限公司股份16.67%以人民币1 元转让给武汉斯特彩色制版有限公司，报告期减少对武汉长晟经贸有限公司长期股权投资781,334.81 元；D、报告期固定资产占资产总额28.22%，比上年同期减少34.77%，主要系报告期①将账面净值717.45 万元的设备作价505 万元转让给武汉长印包装印务有限公司；②将账面净值5355 万元的设备进行报废处理。


E、报告期短期借款较上年同期下降40.19%，主要系：①因武汉长森经贸有限责任公司未纳入合并报表范围减少短期借款8,959.97 万元；②通过债务重组减少短期借款1,470 万元。③本期偿还短期借款1,699 万元。


F、报告期应付账款较上年同期下降86.31%主要系武汉长森经贸有限责任公司、武汉斯特彩色制版有限公司、武汉东方诚成传媒有限公司本期不再纳入合并报表范围。


G、报告期预收账款较上年同期下降73.71%主要系武汉长森经贸有限责任公司、武汉斯特彩色制版有限公司、武汉东方诚成传媒有限公司本期不再纳入合并报表范围。


（2）费用构成与上年度相比发生重大变化的情况及原因A、报告期投资收益较上年度增加2,012,876.71 元，主要系①本年处置武汉长森经贸有限责任公司长期股权投资损益12,107,506.53 元；②本年处置武汉东方诚成传媒有限公司长期股权投资损益-195,900.94 元；③本年处置广州万鸿文化传播有限公司长期股权投资损益-1,900,0000 元；④本年处置武汉斯特彩色制版有限公司长期股权投资损益-272,021.65 元；⑤本年处置武汉长印文化用品有限公司长期股权投资损益10,0000 元；⑥本年处置武汉长印包装印务有限公司长期股权投资损益-6,955,373.42 元；⑦本年处置武汉长晟经贸有限公司长期股权投资损益-781,333.81 元。


B、报告期营业外收入较上年增加142,941,5211 元，主要系债务重组利得。报告期内公司以现金资产清偿债务的方式，对作为主债务人向银行借款1,470 万元进行了债务重组，重组收益851.97万元；为其他公司贷款提供担保计提的预计负债16,570.26 万元进行了债务重组，债务重组收益12,775.26 万元；对其他债务200 万元、债权1,505.91 万元进行债务重组，重组收益-153.99 万元；报告期确认的债务重组利得总额13,473.24 万元。


C、报告期营业外支出较上年度增加77,946,694.59 元，主要系增提预计负债。


（3）现金流量构成与上年度相比发生重大变化的情况及原因A、报告期公司经营活动产生的现金流入量为8,140.77 万元，其中：销售商品、提供劳务收到的现金为974.92万元；收到的其他与经营活动相关的现金为7,165.85 万元主要系收回的往来款。报告期公司经营活动产生的现金流出量为5,1805 万元，其中：购买商品、接受劳务支付的现金为226.52万元；支付给职工以及为职工支付的现金为478.96 万元；支付的各项税费为103.24 万元；支付的其他与经营活动相关的现金为4, 373.31 万元主要系正常经营活动所必需的开支。


B、报告期公司投资活动产生的现金流入量为510.35 万元，主要系处置固定资产产生的现金流入。


报告期公司投资活动产生的现金流出量为493.97 万元，主要系处置子公司支付的现金。


C、报告期公司筹资活动产生的现金流量净额为-3,054.53 万元，主要系报告期偿还贷款2,999 万元和支付利息55.53 万元。


报告期经营活动、投资活动及筹资活动产生的现金流量净额为-77.43 万元，比上年度13.10 万元减少90.53 万元。


2、风险因素分析


（1）股票终止上市风险鉴于公司债务重组和资产重组存在不确定性，公司股票存在可能终止上市的风险。


（2）资产重组风险佛山市顺德佛奥集团有限公司拟将向公司注入地产及酒店类优质资产，上述方案尚需报有关主管部门批准后才能实施。


（3）行业风险。


若公司完成资产重组，主业将变更为住宅地产和酒店经营。中国地产行业经历前几年高速发展后，受国际金融危机等多种因素的影响，部分地区地产价格呈现涨幅趋缓或下跌态势，行业经营压力逐步体现。酒店经营的持续向好依赖于中国经济的持续稳定发展，旅游业的持续发展，行业竞争状况改善等等。


二、对公司未来发展的展望公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否