（一） 管理层讨论与分析


2008 年公司实现业务收入2595.89 万 元，净利润-48784 万元。


公司目前房地产业务总体处于规模小，资金少、盈利能力低的状态。联海房产开发的万事利大厦项目已进入项目收尾阶段；青岛市南华置业有限公司运作的南方家园项目克服房地产行业和宏观经济持续下滑、以及项目自身劣势等种种不利因素影响,08 年度实现销售收入1728.61 万元；公司嘉定厂房租赁面积约2.4 万平方米，实现租赁收入274 万元。


受商品房及地产价格下跌的影响，公司青岛南方家园项目土地和房产计提减值准备


2919.56 万元。


公司计提委托贷款利息 680 万元，发生经营性亏损1278.49 万元。


现阶段，公司面临的主要问题仍然是缺乏具备竞争性和可持续发展能力的主营业务的支撑以及债务危机和现金流问题。由于主营业务缺乏竞争力，公司未能获得稳定收入和利润，难以提升资金水平和资金效率，难以化解沉重的债务负担并进行有效业务拓展。目前状态下，依靠自身滚动发展以使公司运营向良性发展转化已无法预期。


（二）对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


（1）所处行业未来发展趋势及公司面临的市场竞争格局基于对全球金融危机冲击的基本判断，2009 年度，地产行业仍会受到影响。公司房地产业务仍处于规模小，资金少得状态，目前在售项目仅为青岛南华置业公司开发的南方家园项目，缺乏项目储备，竞争力低。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度经营计划


2009 年公司将集中精力加快青岛南方家园项目剩余房产销售，并根据市场及公司自身状况，对未开发土地进行开发运作。同时，公司将积极寻找适合自身条件的新地产项目。


（3）公司面临的风险因素的分析


公司地产业务规模较小，盈利能力不足，且没有项目储备，缺乏竞争力。2009 年公司仍需加快业务能力的拓展，以提高市场竞争力和持续盈利能力。