（一） 管理层讨论与分析


一、报告期总体经营情况


2008 年次贷危机引发的全球经济衰退进一步加剧。面对严峻的经济形势，公司董事会坚持以科学发展观来指导公司战略发展，确立以“领先的城市公用事业基础设施投资运营商”为发展目标。公司管理层和全体员工按照年初制定的经营计划及目标不懈努力，使公司保持持续稳定的发展，报告期内，公司实现主营收入303130.57 万元，实现净利润17302.34 万元。


二、2008 年公司重点工作


1、公司公用事业各业务板块较好地完成年初制定的经营目标，收益稳定


（1）城市交通业务继续保持行业领先水平


2008 年公司下属子公司大众交通（集团）股份有限公司受宏观经济面影响,较去年同期各项业务量均有所下滑，但公司上下认真贯彻“稳健发展、提升质量、控制风险、现金为王”的工作思路，主营业务收入和净利润等指标在同行业中继续处于领先。


（2）城市燃气业务稳健经营，社会效益和经济效益并重


受国际金融危机对我国实体经济的影响，今年四季度公司下属子公司上海大众燃气有限公司的售气量明显下降。为应对不利的局面，公司积极围绕“抓管理，求实效”的工作重点，保障燃气安全供应、周到服务，努力提升行业领先地位，确保长远可持续发展，各项经营指标基本完成年度计划。


（3）市政环境业务管理有序，收益稳定


公司投资建造的市政项目：翔殷路隧道工程项目、江苏常州常焦路改造工程项目、上海金山体育场建设项目，均运营管理正常，投资回报按约收取。


公司投资建造的环境板块项目中，浙江杭州萧山东片污水处理项目综合验收已经完成阶段性工作。报告期内足额收到投资回报款。工程项目获得浙江省市政工程金奖，并一举夺得浙江省“钱江杯”。上海嘉定污水处理项目二期工程年中完成各项建设任务，投入运行，并成功跻身“全国城镇污水处理厂先进运营单位”行列。


2、适度参与金融创投项目，加强跟踪，力争早日出效益


2008 年年初公司在与自己主业相关领域里适度参与了创投项目的投资，公司参股的电科智能项目在报告期内，实现主营业务收入和净利润均超过年初制定的指标。参股的创投平台深创投、杭信投资、兴烨创投以及直接参股的加冷松芝、飞田通信、福建华威等项目经营情况均较良好。


公司将积极关注这些已投资的金融创投项目的经营状况，加强管理，控制风险，推动投资企业的健康发展。


3、加强公司内部控制制度建设


根据证监会、财政部等五部委下发的《企业内部控制基本规范》等相关规定，公司成立了内部控制日常检查监督工作小组，对公司内部控制制度进行全面系统的梳理和规范。进一步健全和完善公司的内部控制体系，不断提高企业经营管理水平和风险防范能力，促进企业可持续发展。


4、进一步提升公司的法人治理结构水平


报告期内，公司按照中国证监会的有关要求，继续深入推进上市公司专项治理工作，进一步完善了公司的法人治理结构，并得到了证券监管部门和市场的广泛好评。在中国证券报社组织的评选中，公司荣获“第十届（2007 年度）中国上市公司金牛奖股东回报百强”。


5、为股东创造良好业绩回报的同时，积极承担社会责任


2008 年公司谋求为股东创造良好业绩回报的同时，积极承担社会责任。2008 年5月12 日四川汶川强烈地震发生后，为支援灾区人民抗击地震灾害，公司本部员工共集捐款469150 元赈灾。


而后在上海青少年基金会下成立了“大众公用教育基金”，组织帮困助学活动，资助社区、社会困难学生，并在年底资助上海市10 所高校250 名灾区学生返乡过节。2008 年年底,公司发布了《2007-2008 企业社会责任报告》，取得了较好的社会反响。


三、公司发展面临的机遇和挑战


2009 年国家相继出台一系列扩大内需，保持经济平稳较快增长的政策措施，国家实行的积极财政政策和适度宽松的货币政策对经济起到巨大的拉动作用。公司将进一步调整优化投资结构，加大对公用事业基础设施的投入，提升公司核心竞争力。


1、2010 年在上海举办世博会，预计将有7000 万人次来上海参观，这将为公司交通运输业、燃气业务提供有利发展机遇。


2、节能减排是我国的基本国策，2008 年12 月环境保护部下发了《关于当前经济形势下进一步加强环境保护工作的通知》。因此环保产业需求并不因为经济放缓而受到较大影响，国内环保产业将迎来新一轮发展机遇，公司环境板块将积极应对，力求拓展新的项目，在新的一年里为公司创造稳定的收益。


3、尽管中国资本市场受到国际金融危机的影响，但国家力求大力扶持中小企业的发展，并出台一系列扶持政策并将适时推出创业板，这将对公司在金融创投板块的投资项目带来一定的发展机遇。


4、随着全球经济的下滑和中国实体经济发展的放缓，市场面临着诸多不确定性。市场需求的下滑将直接影响公司相关业务的发展。


四、公司2009 年经营工作计划


面对全球金融危机的蔓延和国内经济运行存在的诸多不确定因素，公司将积极应对由此带来的困难和挑战，按照“稳步经营、严细管理、苦练内功、蓄势待发”的总体原则，制定切实有效的工作措施，2009 年公司将具体做好以下几方面工作：


1、在当前世界金融危机和实体经济趋于下滑的严峻宏观形势下，紧紧把握国家产业政策方向，坚持以“公用事业基础设施建设”为核心，积极拓展与之相符的投资项目。


2、建立燃气板块较为科学、完善的管理体系和工作机制，积极推进天然气转换和调整用户结构，强化管理，有效控制产销差，提高大众燃气主营业务盈利能力。


3、稳步推进在能源、环境等朝阳产业中的项目开发，形成新的利润增长点，提高公司经营性收益和稳定的现金流。


4、继续完善公司治理结构，提高公司治理水平。按照证券监管部门的要求，严格管理，规范运作。


切实发挥公司董事会、各专门委员会、监事会和公司经营层的作用，促进决策依法科学高效。同时，进一步完善公司内控体系，健全公司各项规章制度，防范化解各种风险。


5、对公司未来发展的展望


（1） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否