（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况的回顾公司属于生物化工制造行业，报告期内公司的主营业务范围未发生变动。


本报告期内公司按照年初确定的经营思路，充分把握市场发展机遇，通过核心产品国内大田市场推广，扩大了国内市场的占有率，扩大了品牌影响力；通过加快国际产品注册，不断开拓国际市场，保持了国际销售收入的稳定增长；同时公司管理层积极推动发行股份购买资产工作，争取尽快完成二甲醚资产的注入，实现产业整合；兽药业务也保持了快速增长的势头，为公司今后的发展培育了新的增长点；通过战略绩效运行体系的建设，提升了公司整体战略规划能力，同时风险防范各项工作的推进，合理有效的控制了企业风险，为公司未来可持续发展保驾护航。


2008 年公司克服了原材料价格上涨、人民币升值、贷款利率提高、出口退税率降低、世界性金融危机以及生产控制过程中意外因素等众多不利因素的影响，继续保持了销售收入的平稳增长。在上述不利因素共同影响下，本报告期共实现营业收入78,357.93 万元，比年初的计划减少7.81%，同比增长11.42%，公司实现归属于母公司所有者的净利润8464 万元，同比减少49.31 %。


2008 年在如下几项工作取得了重要进展：


⑴积极推进国际产品注册，国际高端市场的突破报告期内,公司国际营销业务克服了市场价格大幅度调整人民币升值、退税政策调整、运输不畅等不利因素的影响，保持了良好的发展态势，报告期内完成了105 个国际新客户的开发，完成了4 个产品的国际注册，为国际市场的运作提供了有力支撑。


高端市场拓展方面，已经完成了FDA、COS 认证的软、硬件准备，同时启动了阿维菌素和除虫脲在美国高端市场注册项目，完成了重要的检测试验，取得了阶段性成果，为下一步工作的顺利推进奠定了基础。


⑵加快核心产品大田作物推广，打造水稻区域市场知名品牌


报告期内，公司针对高毒农药禁用带来的新机遇，积极推进核心产品大田推广计划，成功在南方水稻市场推广阿维菌素核心制剂产品，提示了品牌知名度，在国内首开生物农药进大田的发展格局，实现了公司农药市场格局的战略性突破。


同时，还通过有效管控核心渠道，继续推进“双核培养计划”，通过渠道管理系统规范了对经销商的管控，在较短时间内建立起了全国水稻区域销售网络，提高了市场控制能力。


⑶加强兽药市场开发力度，努力成为国内兽药产业的领导者


公司对兽药市场的开拓始终坚持“以终端客户为目标，加大国际市场开发力度，细化国内市场布局，提升品牌知名度”的思路，不断开发新的产品，逐步完善现有产品结构，提升主导产品市场竞争力，兽药国际市场的开拓继续保持快速增长的良好态势，为公司培育了新的经济增长点。


⑷积极推动公司2008 年度非公开发行工作


稳步推进公司2008 年度向新奥控股投资有限公司非公开发行股份工作进展，现已完成公司内部审批程序，正在报请有关部门核准，争取早日完成二甲醚相关业务及资产的注入，完成产业重组和资产整合，扩大业务范围，进一步增强公司盈利能力，提升公司整体实力。


⑸推进全面信息化建设，提升基础管理能力


公司已经完成ERP 系统前两期项目建设，第三期项目正在进行中，同时完成了对系统流程的优化，建立了运维体系。通过系统上限运行，为日常管理提供了及时准确的基础数据，提高了决策反应速度，使公司能够更加有效的应对市场变化。


⑹建立与风险管控机制


报告期内公司通过加强国际应收帐款管理、控制汇兑损失、完善退货管理制度等措施建立生产经营的风险管控机制；同时初步完成知识产权保护体系建设，保护公司核心技术，达到有效保护公司利益的最终目的；真正逐步建立起一个能够有效抵御和控制风险的风险管控性经营模式。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势及分析


2009 年公司预计目前所处生物农药行业形势依然严峻，市场机遇与挑战并存：


⑴在国家建设新农村等一系列政策的引导下，我国农药行业未来五年仍将面临较好的发展机遇；国家通过提升农药行业安全、环保、技术、注册等标准，提高了准入门槛，对规范农药企业的生产经营行为，维护农药市场秩序，遏制违法经营已经产生较大的影响，给规模大、运作规范的公司带来发展机遇。


⑵根据国家六部委局联合发布《关于停止生产甲胺磷等五种高毒农药》的公告精神，2008年12 月31 日起停止甲胺磷在国内的生产及出口，甲胺磷的正式退出在给公司带来一定损失的同时，也将给阿维菌素等生物农药产品在大田作物的推广带来新的发展机遇。2008 年度公司阿维菌素在大田作物使用的推广获得初步成果，将提升阿维菌素系列产品盈利能力，公司亦更有希望把握市场机遇，获得较大的利润增长空间。


⑶分销渠道将逐步由分化走向整合，未来分销渠道的竞争将成为农药市场竞争的焦点。


⑷国际农药企业对中国农药市场终端的渗透会给中国农药制造企业带来极大的挑战。


⑸全球金融危机直接影响国际市场的格局变化，国际市场销售收入会受到一定程度的影响。


2、新年度经营计划


面对2008 年的世界性金融危机的持续性影响，公司2009 年的经营形势不容乐观，根据公司未来战略发展规划，2009 年将以推进资产重组、二次创业为契机，以战略绩效为主线，依托现有资源，优化资源配置；加速技术研发；创新营销模式，加强品牌建设；推进国际注册，实现国际高端市场进入；实施精益管理，降低运营成本，全面提升企业盈利能力；争取全年实现营业收入8.2 亿元（本指标不包含未来非公开发行注入的资产部分产生的收入），预计比2008 年增长5%。


2009 年在积极推进资产重组工作进展得同时，将以“三条主线”“两个重点”为核心，组织开展工作：


（1）全力开拓水稻大田市场，实现生物农药“万吨工程”


加快核心产品在大田作物市场的推广，迅速扩大威远生化阿维菌素产品在水稻区域市场的品牌优势，实现单品商量，扩大市场份额，提升盈利能力。


（2）稳定阿维菌素生产，持续降低制造成本


把握关键点，稳定生产，加速效价提升，推进工艺技术进步，降低产品单耗；实施节能技术项目，实现节能降耗；推行精益生产建立生产应急预案，达到持续降低制造成本的总目标。


（3）严格控制日常费用，压缩支出，降低管理成本


加强日常管理费用审核，精简机构，持续降低管理费用；同时强化对资金支出的控制，节约资金成本。


（4）重点推进国际产品认证注册，实行高端市场的突破


通过继续推动FDA、COS 认证和实施国际高端市场注册方案，实现核心产品高端市场销售，同时做好其他高端市场非自主品牌注册规划，系统制定农药国际化营销策划方案，加强对市场需求的调研，开发具有市场潜力的产品，全面提升整体盈利能力。


（5）加速技术创新，实现产品的升级


以杀虫剂、除草剂类产品为研发重点，加快新产品的研发进度，实施或储备系列化产品技术，优化产品结构；同时通过现有产品的技术改造，逐步实现技术领先，确保市场空间和盈利能力。


3、资金需求及使用计划


2008 年度公司计划对内蒙古新威远阿维菌素二期项目建设进行投资，同时拓展国际高端市场注册，上述两个项目建设费用较大，公司将通过拓宽融资渠道，改善融资结构，力争降低资金使用成本；严格控制公司各项费用支出以及全年现金流，加快资金周转速度，合理安排资金收支计划，支持公司的健康快速发展。


4、面临的风险因素及对策


根据国家六部委联合发布的《关于停止生产甲胺磷等五种高毒农药》公告精神，截止2008 年12 月31 日，将停止甲胺磷等五种高毒农药在国内的生产及出口，这将会对公司造成一定不利影响；大宗化工产品价格上涨因素直接导致2008 年公司产品生产成本上涨，对公司整体盈利水平造成一定影响；2008 年公司国际市场销售收入占整体销售收入的比例达45%，国际金融危机引发的国家出口政策调整和人民币汇率变化也将不同程度的对公司销售收入和利润指标的实现产生影响；一些国际农药企业对中国农药市场终端的渗透将给中国农药制造企业带来极大的挑战。


（1）拓展公司主导产品阿维菌素制剂的大田作物使用，积极开发国内市场，扩大市场占有率，弥补甲胺磷禁产给公司造成的影响，提升公司盈利能力。


（2）为减轻人民币升值造成的不利影响，公司将依托阿维菌素系列产品规模生产的优势，通过实施技术改造，降低生产成本；同时加强国际高端市场的开拓力度，提升公司产品的盈利水平。调整国际业务销售政策，控制远期合同，并合理利用各种金融工具，降低人民币升值带来的不利影响。


（3）公司将充分依托新奥集团强大的产业支撑，积极推进发行股份购买资产工作，争取早日实施业务重组，改善资产质量，提升公司整体盈利水平。


5、经济环境等变化因素对公司的影响


报告期内，全球金融危机、国内宏经济政策调整、以及自然灾害对公司的农药、兽药在国际、国内市场的销售及利润情况均产生较大影响。


国内市场方面，受年初南方冰雪灾害和 “汶川”大地震影响，公司在南方部分市场的销售未完成年度计划。但公司将生物农药定位于水稻等大田作物的销售策略初见成效，取得了较好的市场销售业绩，一定程度上弥补了自然灾害对国内销售的影响；


国际市场方面，部分原材料价格波动较大，给公司出口业务带来了一定影响，公司适时调整产品价格，缓解了原材料价格上升带来的成本压力；前三季度，面对人民币持续升值的不利影响，公司通过采用适当的出口结算方式、灵活运用国际贸易融资等办法，防范了汇率风险。


面对全球金融危机的持续影响，2009 年公司将加大生物农药产品在国内水稻等大田市场上的推广力度，稳步推进出口业务，注重内部挖潜，严格控制运营成本，确保全年经营目标顺利实现。