公司所处行业的发展趋势


（1）、未来的发展趋势


A、未来趋势


公司所处的行业为化肥、化工行业，属国家的基础性行业。化肥作为粮食的“粮食”是农业生产中的重要战略资源，在保障粮食安全与人民生活健康方面起着举足轻重的作用。党中央和国务院特别重视农业和农业生产，从党的十七届三中全会出台《关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》起到最近6 年连续以一号文件的方式出台稳定农业生产的若干意见及惠农政策看，在政策上给予农业的支持可为特别大。而6 年来一系列政策的出台，使重视农业成为全社会的共识。同时，据来自农业部门的统计，1980年至今，农业中化肥的消费量一直在增长，且已保持了25 年的持续增长，递增率为7.3%。


到2030年，我国人口将达到16 亿，人均粮食按400 公斤计算，粮食的产量就应为6.4亿吨。在耕地面积不断减少的情况下，依靠增加面积来提高农产品产量已不太现实，长期来看，粮食产量增长，主要依靠农药和化肥的投入、科技进步和技术创新，逐步提高作物的单产，而单产的提高也需要作物营养的支持，化肥施用量的多少对作物单产提高具有重要的作用。因此预计，未来农业和农业生产，包括化肥，将得到大力发展。


B、2009年情况


全国将实施新增1000 亿斤粮食生产能力规划，新增1000 亿斤粮食将会消耗700 多万吨化肥，而农村劳动力返乡又会加大农业投入，政府大幅提高09 年粮食价格也将会提高农民施用化肥的积极性。尽管化肥价格处于低位，但也会刺激化肥需求。在需求刺激和需求增加的带动下，将会触底反弹，将会对市场整体性价格提升产生一定的拉动作用，08 年那种大起大落的局面将会结束，同时，价格的走低也会进一步加剧行业并购、整合，行业集中度增加，行业的自律性将会加强，市场行为将愈发规范。预计2009年2月份起将可能出现供给紧张局面。


（2）、宏观政策对公司的影响


公司的主营业务之一尿素属当前国家重点鼓励发展的产业，是我国农业产业的重要生产资料。为确保我国农业持续稳定发展，保证粮食增产给广大农民增收提供源源不断的物资来源，近年来国家陆续出台了若干扶持政策，继续加大对农业，特别是粮食生产的支持力度，化肥行业——特别是尿素将继续受到国家政策的有力支持与鼓励。


但是，在享受国家的政策支持与鼓励的同时，也会受到一些可能对公司不利的政策的影响。如：


天然气价格和电价的持续上涨。按照现有国家宏观经济环境及国内外能源供应形势估计，天然气价格和电价在未来几年内仍呈上升趋势。


2008 年，公司执行的各种政策主要为：


A、公司从2002 年起享受国家西部大开发优惠政策，所得税减按15%缴纳。公司符合当期国家重点鼓励发展产品目录的主营业务收入已超过总收入的70％，根据国税发（2002）47 号文精神，经税务机关审核批准，所得税税率按15%执行。


B、根据《财政部、国家税务总局关于钾肥增值税有关问题的通知》“财税【2004】197 号”， 自2004 年12 月1 日起，对化肥生产企业生产销售的钾肥，由免征增值税改为实行先征后返。


C、根据财税[2005]87 号文《财政部、国家税务总局关于暂免征收尿素产品增值税的通知》自2005 年7 月1 日起，对国内企业生产销售的尿素产品增值税由先征后返50%调整为暂免征收增值税。


D、控股子公司四川锦华化工有限责任公司根据川国税函（2008）240 号《四川省国家税务局关于同意西南化工设计院等9 户企业享受西部大开发企业所得税优惠税率的批复》，从2007 年-2010 年执行15%的企业所得税率。


2、公司未来发展规划及新年度的经营发展计划


（1）、未来发展规划


A、基本原则：


坚持科学发展观，拓展企业发展空间，把握机遇，走新型工业化道路；强化市场营销策略，实现整合营销和品牌经营；进一步强化环保、安全及职业健康管理；完善人力资源开发，建立健全绩效管理体制；加大企业文化建设，建立学习创新型企业。


B、发展战略：


稳步发展天然气化工，加快发展煤化工，大力发展精细化工。以化肥和化工两大产业为发展主线，做大做强化肥产业；依靠技术创新，做优做强现有的三聚氰胺、无机化工和生物化工产业；强化环保管理，努力实现清洁生产，进一步改善环境质量；抓住四川乙烯工程项目建设的机会，适时发展石油化工。


C、未来五年发展重点：


化肥类：20 万吨/年合成氨、30 万吨/年尿素；30 万吨/年NPK 复合肥；4 万吨/年硝酸钾。


有机化工类：4 万吨/年亚氨基二乙腈精细化工类：800 吨/年三聚氰胺催化剂。


环保类：废水综合治理及节水改造；300 吨/时脱盐水改造。


（2）、新年度的经营发展计划


2009 年是全球经济面临严峻考验的一年，是化肥行业面临多重压力和机遇的一年，也是公司迎难而上、着力实践科学发展观、以实际行动迎接建国60 周年大庆的一年。


公司董事会对2008 年的经营环境进行了认真总结分析，提出了年度指导思想、工作方针、安全目标、环保目标和主要工作任务：


指导思想


全面贯彻党的十七大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕“生产、成本、质量”核心管理要素开展各项工作，用精细化管理夯实生产基础，用稳定生产夯实发展基础，用科学发展夯实企业生存基础。


工作方针


从基础着手，狠抓安全稳定生产；


从细节着手，狠抓从严从紧管理；


从项目着手，狠抓持续稳步发展。


安全目标：


工伤死亡事故为零、重大事故为零、安全管理创全国化工行业一流水平；力争在年内完成安全标准化企业建设，通过国家一级验收。


环保目标：


无重大环保事故，环保排放稳定达标。


质量目标：


重大质量事故为零；建立完善质量信息网络。


管理目标：


加强以生产成本为中心的各项管理工作，夯实基础，科学发展。


品牌建设目标：


保持尿素国家免检产品称号，保持尿素、结晶硝铵、三聚氰胺四川省名牌产品称号；争创硫酸四川省名牌产品称号； “天府牌”商标争创中国驰名商标；争创全国卓越绩效先进企业。


主要工作任务


A、从严从细抓好专业管理，确保装置安稳长满优运行。


——继续做好对外协调工作，优化生产运行。要与能源部门进行密切的衔接，努力争取生产所需的天然气和电力的供应。


——进一步加强专业检查，夯实生产管理基础。通过全方位、多角度的专业检查对各部门的生产管理水平的进行全面考核，查找生产过程中的薄弱环节和管理缺陷。


——加强工艺管理。抓好新的巡回检查制度的具体落实，建立起相应的制度，充实检查内容，做好巡检工作。


——加强设备管理，确保设备安全稳定运行。进一步做好设备的巡检、点检工作和维护保养工作，及时发现、解决运行中出现的各种问题。


——加强安全环保管理。全面落实“一岗双责”制，强调主体责任，加强制度的执行和监管力度，将安全环保管理的重心层层下移，至上而下形成良好的管理机制和监管氛围，确保各项管理措施落实到位。


——加强质量管理。高度重视产品质量的改进工作，通过技术攻关和管理改进措施来实现产品质量的实质性提高。


——加强事故管理。对每一次事故都要严格按照“四不放过”原则进行处理，并且举一反三，以责任追究为载体，切实转变观念，纠正不良的工作行为和管理方式。


B、从紧从快抓好发展工作，通过技改技革着力解决装置运行的瓶颈问题，以节能减排促进科学发展。


——抓紧项目建设实施工作。着重进行亚氨基二乙腈项目，做好与攀成钢循环经济项目前期准备。


——做好技术攻关和技改工作。作好一合节能扩产技术改造，三胺三车间尾气处理系统进行改造，做好CDM 项目的好相关准备工作。


——加强能源管理，抓好节能减排工作。加快节能减排技术的研发和推广应用，积极开展蒸汽冷凝液和工艺冷凝液回收工作，优化公司蒸汽管网，减少燃气锅炉产汽和蒸汽降压使用的情况，对中压蒸汽管网进行建设和改造。


——认真研究和制定公司“十二五”规划，使其符合经济发展的要求，并成为企业发展战略的总体规划。


C、从严从紧抓好内部管理，为企业的生存发展奠定坚实基础。


——加强标准化建设。进一步深化三标一体管理体系，严格按照流程文件要求，规范工作行为。


——加强财务管理，防范财务风险。努力降低企业的生产成本和管理成本，以成本优势来应对严峻形势。


——加强人力资源管理，逐步实现人事管理向人力资源管理的转变。


——加强绩效管理。在考核方式上进一步创新，加强对二级单位绩效考核的监管和考评，细化和优化非生产性单位的考核指标，通过绩效考核这一有效手段全面提升公司整体执行力。


——加强物资管理。加强采购计划管理，加大控制力度，按照审批流程严格分类审核把关。


——强化经营管理。全面掌握市场信息，准确分析和把握市场走向在市场价格出现大幅度波动时，采取有效措施减轻企业的受损程度，防止陷入被动。


——加强档案管理工作。


——进一步做好信息化建设工作。


D、以人为本，切实抓好思想政治工作，维护企业的和谐稳定发展。


——深入开展贯彻落实科学发展观实践活动。


——认真抓好形势任务教育，强化干部职工队伍的危机意识。


——加强党的自身建设，发挥思想政治工作优势，着力提高各级党组织的战斗力和凝聚力。


——认真抓好党风廉政建设工作，不断提高党员干部廉洁自律意识。


——维护公司内部稳定，营造生产经营和谐氛围。


3、实现未来发展所需的资金计划


（1）、资金需求：


总资金需求16.5 亿元。


（2）、资金来源：


主要资金来源为自筹资金和商业银行贷款。自筹资金主要通过公司自有资金、环保科技项目政府拨款、项目合作方投资及战略投资者投资等方式筹集。


（3）、资金使用计划：


2009 年，预计投入大约7 亿元左右的资金；2010 年，预计投入大约9.5 亿元左右的资金。


4、公司实现未来发展战略可能出现的不利因素及拟采取的对策、措施


（1）、可能出现的不利因素：


能源供应紧张；原材料价格持续上涨；设备老化问题；环境保护问题；市场竞争加剧，市场不确定性增大等。


（2）、拟采取的对策、措施：


继续加强与能源供应部门的沟通和联系，提高预见性和主动性，做好突发状况的应急预案，尽力保证稳定的外部条件；在科学合理的利用天然气资源的同时兼顾产品质量，安排好均衡生产，优化生产运行；加强设备管理，确保设备安全稳定运行；加强工艺管理，做好巡检工作，及时消除设备隐患；加强能源管理，抓好节能减排工作，做好资源节约和综合利用工作，努力创建资源节约型企业，以节能减排促进企业的科学发展；加强安全环保管理，将有效的监督检查和隐患排查深入到关键装置、重点部位和重大危险源，避免安全环保事故的发生，在“零排放”上下功夫，着力降低外排水量和氨氮排放量；做好财务管理工作，防范财务风险，努力降低企业的生产成本和管理成本。


对公司未来发展的展望


1、2009 年煤焦市场形势预测


2008 年，国内煤焦市场受国际金融危机等多种因素影响，供需及价格均出现较大波动。


2009 年影响煤焦市场的因素比较复杂，变数很多，难以做出准确的判断，虽然国际经济形势还在继续恶化,但根据国家宏观政策走向以及相关机构的市场分析预测，2009 国内煤焦市场将不会出现今年三四季度以来的大幅波动走势，总体发展趋势将保持止跌趋稳态势。


（1）国家“保经济增长”的宏观调控政策相继出台，将有效遏止经济下滑趋势，稳定对煤、焦等基础能源的需求。


在世界金融危机日趋严峻、中国经济遭受冲击日益显现的背景下，近日，党中央国务院决定对宏观调控政策作出重大调整，实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，出台了进一步扩大内需的10 项举措，加快民生工程、基础设施、生态环境建设和灾后重建，在今后两年多时间内安排约4 万亿元资金强力启动内需，并从2009 年1 月1 日起，在全国所有地区、所有行业推行增值税转型改革，将促进经济稳定增长。据权威部门预计2009 年GDP 增长速度将达到8-9%，从而稳定对煤、焦等基础能源的需求，使煤焦价格止跌趋稳。


（2）安全监管、资源整合、节能减排力度不断加大，将使煤、焦产能控制在合理规模，供需趋于稳定。


2008 年以来，国家对安全监管、资源整合、节能减排力度不断加大，将有效控制作为高危行业的煤炭产能和节能减排任务紧迫的焦炭产能，从而使煤、焦供应趋于稳定，价格保持合理水平。


（3）增值税转型改革后，煤炭等资源性产品税赋相对增加，将影响煤炭等资源性产品价格趋于稳定。


近日，国家出台增值税转型改革政策，自2009 年1 月1 日起，全国所有地区、所有行业推行增值税转型改革。改革的主要内容是：允许企业抵扣新购入设备所含的增值税，同时，将矿产品增值税税率由13%恢复到17%。对于煤炭采掘及洗选加工类企业，实际收入将有所减少，盈利水平将会有所降低，并支撑销售价格趋于稳定。


2、2009年的经营计划


2009年，国际、国内经济仍存有诸多不确定性因素，公司将面临更大的挑战。我们将坚定信心，以煤源基地建设为龙头，加快主业建设扩张步伐，努力提高经济增长的速度、质量和效益；以市场需求为导向，及时调整营销策略，确保产运销的衔接平衡；以安全质量标准化建设为手段，上档升级，提高企业安全管理水平；以成本控制为核心，苦练内功，严格控制成本费用支出，全方位强化企业基础管理；以提高经济效益为目标，精益生产、精心经营、精细管理，节能降耗、挖潜增效，提高企业竞争能力和抗风险能力，努力为广大投资者提供更大的回报。


根据行业发展和市场状况，结合公司的实际情况，2009年，公司将着重做好以下工作：


（1）进一步加强公司治理，完善内控制度，提高公司规范运作水平和风险防范能力；


（2）加强生产组织，合理调整各产品内供及外销比例，突出稳定均衡生产，优化产业链条运行，确保产运销衔接平衡。立足内部挖潜，强化成本管控，改进生产工艺，提高资源利用率，满足市场的需求，力争效益最大化；


（3） 追踪市场动态，及时调整经营策略，合理调整产品结构，努力提高煤焦产品质量和市场竞争力，确保产品稳定销售；优化用户结构，加强货款回收，确保资金安全。


（4） 全力推进龙泉、灵石华苑项目建设，严格招投标程序，强化项目管理，确保项目进度和工程质量，增强公司发展后劲；


（5） 继续推行以成本管控为核心的精细化管理，层层分解落实经济责任指标，深入开展双增双节活动，严格控制非生产经营性支出，提高公司经营业绩；


（6）以安全质量标准化建设为主线，强化安全问责，落实隐患排查责任，改进生产工艺，提升装备水平，强化现场管理，努力构建安全生产长效机制；


（7）加大节能减排投入，推广应用先进的设备工艺，加强设施运行管理，挖掘节能减排潜力，努力完成全年节能减排指标。


3、会计政策、会计估计变更的使用及影响


本报告期会计政策变更


财政部财会函[2008]60 号规定：“高危行业企业按照规定提取的安全生产费用，应当按照《企业会计准则讲解（2008）》中的具体要求处理，在所有者权益“盈余公积”项下以“专项储备”项目单独列报，不再作为负债列示。煤炭企业在固定资产折旧外计提的维简费，应当比照安全生产费用的原则处理”，并追溯调整。


因执行财政部财会函[2008]60 号引起的会计政策变更:


公司以前年度依照国家有关规定对固定资产折旧外计提的维简费、安全生产费用、煤矿转产发展资金、矿山环境恢复治理保证金等四项费用系在生产成本中计提,自2008年起改为在未分配利润中提取，在所有者权益中的“盈余公积”项下以“专项储备”项目单独列报。


公司按规定范围使用，购建相关设备、设施等资产时计入固定资产。对于作为固定资产管理和核算的相关设备，企业按规定计提折旧，计入有关成本费用。按规定范围使用安全生产储备等相关费用支付安全生产检查与评价支出、安全技能培训及进行应急救援演练支出等费用性支出，计入当期损益。公司按上述规定将相关储备用于购建相关设备或相关的费用性支出等时，按照实际使用金额自“盈余公积—专项储备”结转到“利润分配—未分配利润”，但结转金额以“盈余公积—专项储备”科目余额冲减至零为限。企业已根据财会函[2008]60 号对财务报表相关项目进行了追溯调整。


一、公司经营情况回顾


1、公司总体经营情况


2008年，公司紧紧围绕“十一五”发展规划和年度生产经营计划，深化内部改革，强化基础管理，抢抓市场机遇，精心组织生产，强化市场营销，克服了煤焦市场大幅波动、铁路运力紧张等困难，圆满完成了各项生产经营指标。


（1）及时调整经营策略，积极应对煤焦市场变化2008年煤焦市场出现了前所未有的大起大落。1-8月份，煤焦市场持续向好，价格始终在高位运行。三季度之后，受金融风暴的波及，国内钢铁市场急剧恶化，钢铁企业大幅限产。


受此影响，煤焦市场需求锐减，价格大幅下滑，焦炭销售十分困难。前三季度，公司抓住煤焦市场持续向好的时机，抓生产，保销售，扬价格，取得了较好的经营业绩。8月份，在煤焦市场尚未出现明显逆转情况下，基于对市场的研判，公司及时采取了保持原料煤适度库存、防范市场风险的措施，避免了原料煤价格下滑给企业带来的不必要的损失。在煤焦市场大幅下滑之后，公司充分发挥产业链条优势，按照市场需求组织生产，调整产品结构，加大原煤内调，降低产品成本；及时调整营销策略，优化用户结构，加大货款回收力度，确保了产品的稳定销售和市场风险的控制。


（2）深入推进公司治理专项活动，规范公司运作


按照中国证监会统一部署以及山西证监局《关于山西辖区2008 年进一步深入推进公司治理专项活动有关工作的通知》精神，在巩固2007 年治理专项活动成果的基础上，2008 年公司开展了进一步深入推进公司治理专项活动。修订完善了公司治理相关制度，严格执行了防止大股东占用上市公司资金等相关制度，对2007 年《治理专项活动整改报告》的整改情况和整改效果重新进行了核查，形成并披露了《关于公司治理专项活动整改完成情况报告》，同时对公司治理专项活动进行了认真的总结分析，做好专项活动整改收尾和全面总结工作，公司治理水平得到明显提升。


（3）夯实基础管理，强化内部管控


公司从转换经营机制出发，调整完善了部门设置，优化了管理程序，提高了工作效率。


进一步规范了产、供、运、销、资金、质量、工程、合同“八统一”管理，提高了公司的管控能力。进一步健全财务内控机制，完善财务风险防范措施，提高资金运行质量；规范法律风险控制体系，保证法律部门全过程参与公司重大项目的决策和运作，从源头上控制法律风险；突出审计工作从事后审计监督向事前咨询和事中控制转变，提升了企业风险控制水平。


（4）汲取事故教训，强化安全基础管理


认真汲取事故教训，从强化安全基础工作入手，重点采取了以下措施：一是进一步完善安全生产责任制，细化工作职责，明确安全责任，强化安全问责，确保安全责任落实到位；二是加大标准化建设力度，提高安全质量标准化工作在公司整体考核中的权重，建立标准化动态验收机制，促进标准化工作上档升级；三是进一步加大隐患排查力度，重点做好“一通三防”、提升运输、防治水、顶板管理、危化品管理等要害部位的隐患排查治理，切实落实隐患排查整改责任，严格做到隐患排查治理“三定”、“五落实”；四是强化全员培训教育，强化对特殊工种的持证上岗、培训质量的督查考核，坚决做到不合格不上岗。五是提升全员执行力，加强日常考核，强化班组管理，促进现场管理水平的提升，努力扭转安全生产被动局面。


（5）推进节能减排，保障清洁生产


节能减排既是企业应该承担的社会责任，更是公司实现可持续发展的内在要求。2008年，公司在节能减排方面投入大量人力、物力，积极引进先进技术，逐步淘汰高耗能设备；强化能源计量管理，挖掘节能潜力；改进生产工艺，加强过程控制，积极开展污染源的治理。2008年共完成重点节能技术改造项目15项，环保项目10项，公司节能减排水平明显提高，二氧化硫排放量同比下降13%，COD排放量同比降低7%，全年节能27,759吨标准煤，圆满完成了政府下达的节能减排任务。


2008年度公司生产经营总体态势良好，主要经营指标均创历史的最好水平，全年实现营业收入473,527.90万元，同比增长38.21%；实现营业利润90,552.93万元，同比增长97.64%。


公司凭借优异的经营业绩，入选“2008中国蓝筹百强榜”，并荣获“2008中国蓝筹煤炭企业十强”称号，被评为“十佳最重回报上市公司”。