报告期内，公司主营业务范围为拥有自主知识产权应用软件产品、行业解决方案的研发销售和计算机系统集成、软件服务外包、浓缩苹果汁的生产销售、教育投资及市政基础建设等业务。


（1）报告期内，公司实现营业收入 20833.82 万元,比上年同期减少-10.24%，实现净利润-77784 万元，比上年同期减少-108.66%。


① 报告期内，因为公司主营业务不突出，难以适应市场的变化，且因正在进行重大资产重组等因素的影响下,公司各项主营业务经营状况不够理想。公司在系统集成和软件开发业务的业务量持续下降，影响了盈利能力；软件服务外包业务量因国际金融危机受到大影响；浓缩果汁出口业务目前仍面临着国际购买力下降，果园的收购竞争等多重不利因素，使得报告期内收入继续减少；经发基础工程公司市场竞争加剧，在市场竞标中存在较大不确定性风险；教育投资因城市学院新校区建设承担了较大的借款利息支出及固定资产折旧。


报告期内，公司未持有外币投资性资产，无外币套期类资产。


② 为了公司持续健康的发展，对股东的投资收益负责，公司正拟与大股东西安经发集团有限公司进行重大资产重组。2009 年5月 14 日，公司召开第三届董事会第二十六次会议，审议通过了交大博通重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易的议案等相关事项；2009年 6 月8 日，公司召开 2009年第一次临时股东大会，采取现场投票和网络投票相结合的方式表决通过了交大博通重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易的议案等相关事项。


本公司拟以截至评估基准日 2008 年12月 31 日合法拥有的全部资产和负债与公司第一大股东西安经发集团有限责任公司持有的西安经发地产有限公司 100%股权进行置换，置入资产价值超过置出资产价值的差额部分，由公司以向经发集团发行股份的方式支付。


本次交易的置入资产与置出资产的交易价格均以评估价值为基础，并经交易双方协商确定。置入资产的交易价格为 61,134.14 万元，置出资产的交易价格为 16,126.80万元。置入资产价值超过置出资产价值的差额部分 45,007.34 万元, 由本公司以向经发集团发行股份的方式支付，公司拟按每股 8.35 元发行 53,901,005 股普通股作为差额部分的支付对价， 本次发行股份数量最终以中国证监会核准的发行数量为准。


2009年12月28 日， 中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会召开 2009 年第41次并购重组委工作会议，审核了本公司重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易事项，审核结果为有条件通过。


目前公司尚未收到中国证监会的相关批准文件， 本公司和相关各方正在积极推动本次重大资产重组的各项事宜，争取尽快取得中国证监会的正式批准文件，尽快实施重组和资产交割，以实现公司盈利及良好的持续发展。


③ 报告期内公司主业分析：现有主业比较多元，业务之间缺乏有机的联系，而且各项业务在该领域都不突出。自主软件业务竞争加剧，在研发和实施过程中不可控因素较多，项目进度长，利润难以得到保障；软件服务外包受到国际金融危机的影响大，制约了其盈利水平；交大城市学院属于国家支持的教育行业，教育部 2008 年2 月发布的《独立学院设置与管理办法》，对独立院校的部分政策有所调整，学院执行企业会计准则，固定资产折旧计提和借款利息计入费用，影响了目前城市学院的盈利能力；经发基础工程公司所面临的市场竞争加剧，在市场项目竞标中存在较大不确定性风险；浓缩苹果汁出口业务目前仍因国际金融危机而面临着国际购买力下降、以及果源收购竞争等多重不利因素。


为了公司持续健康的发展，对股东的投资收益负责，公司迫切需要实现重大资产重组，使公司实现主营业务突出、战略发展明确、提升持续盈利能力。


报告期内，货币资金增加主要原因系销售资金回笼；应收票据增加主要原因系收到项目支付银行承兑汇票； 预付账款增加主要系因子公司西安交通大学城市学院预付校园建设项目工程款；存货增加主要系因子公司泾阳怡科食品有限公司库存果汁增加；长期股权投资减少主要系联营公司亏损所致；在建工程增加主要系因子公司西安交通大学城市学院校园建设增加工程；开发支出增加主要系子公司西安博通国际软件有限公司 BPO 平台开发支出增加；应付票据增加主要系支付货款开出的银行承兑汇票增加；应付职工薪酬增加主要系当月计提工资，次月发放所致；应交税费增加主要系子公司泾阳怡科食品有限公司购材料进项税额增加所致；其他应付款增加主要系子公司西安交通大学城市学院向西安经发集团有限责任公司借款、子公司泾阳怡科向西安经发担保有限公司借款增加所致。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司将按照中国证监会和上海证券交易所的相关规定，积极推进重大资产重组事项，待中国证监会正式批准后尽快施，明晰公司主业并不断做强做大，努力提高上市公司经营竞争能力。


（2）在推进资产重组工作的同时，在现有业务及资产置出之前上市公司仍将努力做好现有各项业务的稳定发展，促进公司重大资产重组工作的顺利实施和相关业务的平稳过渡。公司目前主营业务为拥有自主知识产权应用软件产品、行业解决方案的研发销售和计算机系统集成、软件服务外包、浓缩苹果汁的生产销售、教育投资及市政基础建设等业务，从当前国家宏观形势分析，各项主营业务中各具优势也各有困难，机遇和挑战并存。


① 应用管理类软件产品、行业解决方案、软件服务外包和系统集成业务


公司应用软件类产品主要面向煤炭、电力、国土等资源行业，软件服务外包和系统集成业务是公司把握国际信息服务形势新开展的重要业务，公司将做好技术创新和自主创新工作，促进产品研发、产品提升和服务提升。


② 浓缩苹果汁业务


陕西的苹果产业化的发展潜力巨大，目前国际经济衰退，国际市场消费力有所下降影响，以出口市场为主的浓缩苹果汁业务受到了一定影响，企业将一方面不断完善生产线、提高产能，切实做好节能减排工作，另一方面要加紧拓宽原料采购渠道，降低采购周期成本，积极采取规避汇率风险手段，并加紧开拓国际及国内销售市场。


③ 教育投资


公司与西安交通大学合作创办的西安交通大学城市学院，以培养基础好、技能强、素质高的可持续发展应用型人才为目标，学院招生规模稳步上升，城市学院要着力构建按社会需求设立专业，着力提升学生的实践能力、创新意识和创新能力的优秀应用性人才，并根据现代科学技术发展趋势和地方经济社会发展需求设置专业，不断提高教学质量，办出特色、办出优势，同时也要不断改善新校区建设，完善硬件环境，扩大招生规模。


④ 城市基础建设行业


随着国家西部经济开发的延伸，城市基础设施建设投资会有大规模，西安市城市建设的大力推进、以及西安经济技术开发区内道路的建设，都给经发基础建设公司带来了发展机遇，经发基础建设公司应紧抓住西安市政府北迁、经开区建设等良好时机，扩大规模，占领市场，不断增强企业资质种类和等级等实力。


（2）2010 年度的经营计划以及为达到此经营目标拟采取的策略和行动。


公司2010 年度的工作指导思想为：尽快完成重组，公司平稳过渡，实现快速发展。在目前主


营业务范围无变化的情况下，2010年度争取实现营业收入 21500 万元，费用成本控制在 21350万元。


公司将不断加强创新发展的意识，根据发展战略调整产业结构和产品结构，明细和做强主业，提升企业核心竞争力，主要做好以下几方面工作：


① 按照国家相关法规，规范操作，努力做好上市公司重大资产重组工作，实现战略发展的重要转型。


② 现有业务经营中，继续加大销售力度，稳定销售市场，保持客户资源的良性发展，要加快服务外包业务市场开拓步伐，并逐步树立公司在国际市场的形象和地位。加强渠道资源的维护和开发，推进与上下游之间的战略联盟，推动产业价值链的建设和形成，强化合作共赢。


③ 实施产品研发，推进自主创新，加强行业应用优势，开发行业解决方案对应的产品，充分发挥系统集成一级资质的优势，多方面开拓市场，在西安市及外部地区做好集成工作，加强与供应商的战略合作关系，实现共盈。


④ 进一步建立健全内部控制制度并严格执行，按照相关法律法规的要求规范运作，不断完善法人治理结构和内控体系建设。


（3）2010 年资金需求和使用计划。


2010 年，公司资金需求、使用及来源如下：


① 西安交通大学城市学院新校区建设资金需要 4000 万元，主要来源于银行借款和收入；② 泾阳怡科食品有限公司原材料采购资金 2000 万元，主要来源于销售回款和银行借款；③ 计算机软件业务需要资金 1200 万元，主要来源于业务回款和银行借款。


（4）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析，以及采取的对策和措施。


① 重大资产重组实施风险


公司目前拟实施重大资产重组， 会遇到国家政策变化、 监管部门审核、 新业务发展前景等风险。


公司将对政策和市场做深入分析，拟制切实可行的操作方案，尽大程度降低重组风险。


② 计算机信息技术市场及技术风险


应用软件产品目前市场竞争激烈，项目型业务在实施过程中受牵制的因素和不可控因素太多，项目拖期较为普遍，影响利润。公司将以先进管理模式来引导公司的产品研发、产品提升和服务提升，进行业务梳理，逐步减少定制产品比重，降低项目型业务的风险。


③ 浓缩苹果汁市场及汇率风险


虽然陕西省苹果种植面积和产量在全国排在前位， 但浓缩苹果汁出口业务目前面临着国际购买力下降、果源收购竞争、国际货币汇率波动较大等多重不利因素。公司将积极采取规避汇率风险手段，并加紧开拓国际及国内销售市场，采取预定、联合收购等方式扩大原料采购渠道，降低采购成本和周期。


④ 教育行业投资风险


公司与西安交通大学联合创建交大城市学院，属于国家支持的教育行业，但建设投入较大，经营费用居高不下。公司将充分利用西安交通大学的优质办学资源，争取政策支持，提高教学质量，拓宽学生就业渠道，稳定并扩大生源，积极筹措资金，不断完善新校区建设，加强与国际、国内知名院校的交流与合作，打响学院品牌。


⑤ 市政基础建设的项目风险


经发基础建设公司依托于西安经济技术开发区背景，在本地区虽有一定市场优势，但项目竞标时也还存在一定风险；而且公司因成立时间较短，相关配套建设资质需要进一步完善。公司将提高市场化运作能力，充分利用政策、背景和地域优势，创新经营机制，夯实资质基础，积极拓展市场。