2009 年，博瑞传播在公司战略的指引下，以强化内部管理、加大市场营销、优化产业结构为目标，实现了传统业务的持续增长，并取得了新媒体战略的重大突破，较为圆满地完成了各项经营目标任务。


（1）新媒体业务发展取得重大突破2009年 6 月，博瑞传播斥资 4.47 亿元成功收购本土网游企业——成都梦工厂网络信息有限公司100%股权， 又一次为国内传媒业界和资本市场所关注。 博瑞传播也借此实现了从“报业第一股”到“网游第一股”的突破，实现了从平面媒体经营业务向综合性多媒体经营业务的跨越。梦工厂项目的成功落地，是博瑞传播新媒体业务发展的重大突破，也是博瑞传播坚定推进蓝海战略的重要成果。它将进一步完善博瑞传播新媒体业务的整体布局，对公司实现传统媒体和新媒体两大业务相互促进、相互融合起到至关重要的作用，为公司未来形成传统媒体经营业务和新媒体业务共为战略支撑的局面奠定良好基础，有利于提升公司未来健康快速发展的营利能力。


2009 年梦工厂实现净利润 7,758.77万元，同比增长 32.96%，实现了股权转让时的业绩承诺，其中主要产品《侠义道Ⅰ》《侠义道Ⅱ》人均 ARPU 值分别较上年同期增长 103 %、21.14%，《新侠义道》人均 ARPU 值达到160元/月以上，梦工厂现有产品的收益均保持了多年持续增长。梦工厂良好的经营业绩及较为完善的网络游戏开发和运营体系，是公司网游业务未来实现可持续发展的有效保障。


博瑞传播在收购梦工厂后，与以裘新为首的梦工厂管理团队迅速度过了磨合期，达成了相互理解、信任和认同，并就梦工厂未来的发展思路达成了共识。2009 年10 月，博瑞传播与裘新共同出资设立成都博瑞梦工厂网络信息有限公司，博瑞传播占 70%的股权，裘新占 30%股权。2010年 2 月，裘新单方增资，从而使其股权比例达到 40%。博瑞梦工厂的成立，为公司整合网络游戏行业资源、做大做强网游业务搭建了良好的平台。


博瑞传播收购梦工厂 100％股权，是 2009 年中国互联网领域的重大事件，也是当年该领域最大的一单并购业务。在 2010年 1 月新华网评出的“2009 年中国广告传媒业十大并购事件”中，“博瑞传播 4 亿元全资收购成都梦工厂”位列第二。此次并购在传媒业界引起巨大反响的同时，也获得了资本市场的高度肯定和普遍认可。对于博瑞传播收购梦工厂股权的行为，证券研究机构纷纷给出了正面评级，投资者也给予了高度认同。截至 2009 年底，博瑞传播市值首度突破 100 亿元，与上年同期相比增长 107%，高于国内传媒行业上市公司市值同期平均增长水平 23 个百分点。


（2）传统业务实现稳定增长公司继续坚持以市场为导向，强化资源整合，挖掘资源潜力，注重精细管理和可持续发展，提高决策效率和管理水平，实现了传统业务经营业绩稳定增长。


--广告业务市场拓展成效明显。报告期内，公司依照“加强内部管理、开发高端客户”的经营思路，继续巩固平面媒体的竞争优势，加大户外和互联网等媒体资源开发力度，在区域内逐步形成了资源的规模优势和品牌优势，为广告业务快速发展和规模化经营创造了良好条件。报告期公司广告代理量超过 4.8亿元， 广告业务收入同比增长 19%， 其中户外广告业务实现收入约 6600 万元， 同比增长 23%。


--2009年公司商业印刷技改项目进展较为顺利， 已完成投资12,091.51万元， 占项目计划的96.19%,有利于公司依托报印业务，积极拓展商印业务，形成报印、商印业务并举的产业格局。公司在深挖存量业务潜力的基础上，充分发挥商业印刷技改项目形成的产能优势，及时调整营销策略、强化营销管理，努力改善业务结构，加大外接业务特别是商印业务市场的拓展力度，成功开拓了《党的建设》 《南方人物周刊》《畅谈》《看天下》《新潮》以及太平洋百货、全友家私等长期客户，确保了整体印刷业务在下半年成功实现恢复性增长。2009 年公司外接印刷业务收入 8200万元，同比增长近 20%，其中商业印刷业务同比增长 50%。


--强化发行渠道终端建设，进一步提升发行业务的区域优势，为传统媒体业务的稳定增长提供有力保障。报告期内，公司发行业务在面临行业竞争日益加剧和价格调整等多重压力的情况下，积极调整经营思路，坚持“终端为王”的经营策略，继续加大资金投入和市场营销力度，强化终端的拓展与建设，进一步巩固了区域市场的主导和强势地位，实现了公司报刊发行和 DM 单业务的持续增长。


（3）建立项目孵化及培育机制，产业投资平台初步形成2009年 10 月，伴随着公司新媒体战略的进一步实施，博瑞传播设立了创业投资平台——北京博瑞盛德创业投资有限公司，该公司注册资本 3000万元，主要从事创业投资业务，主要投资方向是文化传媒项目和 Pre-IPO 项目。11 月，公司又设立了上海投资总部，将项目拓展的触角进一步延伸。创投平台和上海投资总部的设立，将有利于拓宽博瑞传播新媒体项目信息的获取渠道，极大地扩展公司对新媒体项目的投资视角，并进一步完善公司新媒体项目开发、筛选、分析、评价的管理体系，聚集专业投资人才，建立、完善全新的项目孵化机制，有效解决新媒体项目来源和项目培育问题，快速提升捕捉大项目、优质项目的能力，更好地推动公司在新媒体领域的快速发展；投资拟上市公司项目，可以有效提高公司资金使用效率，提升公司资本运作的能力和水平，从而不断增强博瑞传播发展的后劲。


从国内外发展趋势看， 文化产业越来越成为一个国家或城市经济社会发展的战略取向和重要支柱，越来越成为一个区域软实力竞争的核心内容和影响经济辐射力、带动力的重要因素。我国的北京、上海、深圳、成都等地已纷纷将发展文化产业作为强市战略。在我国文化体制改革进一步深入的背景下，随着国家《文化产业振兴规划》的颁布和实施，以及创业板的推出，我国的文化产业必将迎来新的快速发展的重大机遇。国内的文化企业有望在这一轮继续深化改革、谋求创新、增强实力、加快发展的大潮中寻找到新的市场机会和发展机遇。同时，我们更应该关注到，随着技术进步和网络媒体的普及应用，以新一代数字技术、网络技术、信息技术为基础的新媒体业务正迅猛发展，给传媒产业带来了空前深刻的变革。以手机为代表的移动业务、以网络为代表的互动业务、以数字技术为代表的高清业务，必将成为新媒体快速发展的主要载体。以中国网络游戏为例，自 2004 年以来，中国网络游戏市场增长率连续五年保持在 50%以上。2008年，中国网络游戏的市场规模已经达到 183.8 亿元，预计未来三年的年均复合增长率仍将保持在 40%以上，2011 年整个市场规模将突破 540 亿元。


博瑞传播一直在关注、思考和探讨平面媒体不断下滑的趋势，以及平面媒体在网络和手机新媒体强势增长下其市场份额、广告收入等受到的巨大冲击和挑战，意识到随着新媒体、新技术的发展，必将加快传统媒体与新媒体的此消彼长及相互融合，传媒业的优势公司必然会借助资本市场加大对资源要素的整合以加速实现规模化并不断提升市场占有率。抓住新媒体的发展机遇、突破地域限制，以发展新媒体为助推器加速完成博瑞传播的产业结构优化和升级，成为公司必然的战略选择。