（一）、公司经营情况


1、主营业务范围及经营状况：


公司的主营业务为百货零售。公司的主营业务收入主要来源于控股的西安开元商城有限公司。本报告期，在公司管理和指导下，西安开元商城有限公司积极推进“品牌化、高档化、国际化”经营战略，努力克服“非典”疫情及各种不利因素的影响，发挥竞争优势，积极调整商品经营结构，采取有力的营销措施，引导和带动市场消费，使主营业务收入稳步增长，取得了公司有史以来最为辉煌的经营业绩。本报告期实现主营业务收入134,692.98万元,比上年增长19.25%；实现主营业务利润15,439.47万元,比上年增长12.94%；实现利润总额7,681.44万元,比上年增长23.41%；实现净利润4,171.43万元,比上年增长14.66%。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


①公司控股的西安开元商城有限公司，注册资本为2亿元人民币，本公司占注册资本85%；本报告期末该公司总资产为62,595.98万元，净资产为25,670.78万元；经营范围：国内商业、房地产开发、物业租赁和管理等。本报告期实现销售收入134,583.73万元，实现利润总额7,849.38万元，净利润5,154.19万元。


②报告期内公司无来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况。


3、主要供应商、客户情况：


公司报告期内向前五名供应商合计的采购金额为19066万元，占年度采购总额的12.10%,公司主要从事商品零售业务，客户主要为陕西地区消费者。


4、在经营中出现的问题与困难及解决方案：


2003年度，市场竞争依然激烈，突如其来的“非典”疫情以及各种不利因素的影响，对公司的主营业务形成很大的压力和挑战。面对种种困难和不利因素，公司全面贯彻落实股东大会、董事会既定的“一业为主、多业发展”战略决策，积极推进品牌战略，稳固和发展百货零售主业，经受住了市场竞争和各种不利因素的严峻考验，实现了商品经营、经营管理和服务档次新的突破。同时进一步加强了对外投资力度，在拓展多元化经营方面取得了重要的进展，提高了资金效应，扩大了利润来源。


①针对“非典”疫情给经营带来的影响，公司一手抓抗击“非典”，一手抓企业经营，开拓思路、挖掘潜力，采取有力的营销措施，有效地拉动了商品销售的增长，将“非典”带来的损失降低到最小。同时，公司紧紧抓住“非典”疫情过后的市场商机，发挥竞争优势，抓好节假日的商品销售，掌握了市场竞争的主动权，有效的扩大了销售，使主营业务收入稳步、持续增长。


②积极贯彻实施“品牌化、高档化、国际化”经营战略，着力塑造“开元百货”品牌，以市场为导向，积极调整商品结构，优化商品经营品种，引进了更多的国际品牌，全面提升了商品档次和服务品质，并新设了“开元商城时尚广场”等卖场，扩大了主营业务收入。


③进一步加大了资本运营力度，积极拓展多元经营。通过委托理财取得收益480万元，增加了公司的盈利；对公司目前已有的投资项目进行了整合，转让了公司持有的西安国际信托投资有限公司5%的股权及公司投资建设的开元商城商品配售中心资产，盘活了资金，提高了资金使用效能；公司参股的西安海天天线科技股份有限公司目前已步入快速成长期，年度内公司收到该公司分配的股利312.18万元；年度内公司以自有资金出资5900万元参股西安市商业银行，投资7800万元与陕西隆成房地产开发有限公司联合开发建设位于西安市城北张家堡广场的“北辰星座”房地产一期项目，涉足金融行业和房地产行业，优化了公司产业结构，拓宽了经营领域，形成新的利润增长点。


（二）、新年度的经营计划


公司将在2004年以股东利益最大化和不断提高盈利水平为出发点，进一步开拓进取，不断创新，继续贯彻落实“一业为主、多业发展”战略决策，继续实施品牌战略，做大做强零售主业，实现公司零售业务发展的新跨越；继续加大融资、投资力度，开拓公司全面发展的新局面。


1、继续对开元商城的经营给予帮助和指导，继续推进“品牌化、高档化、国际化”经营战略，坚持以销售为中心，以假日消费市场为重点，扩大主营业务收入，并积极调整商品结构，挖掘一切潜力，降低经营成本，提高盈利水平，使开元商城的商品销售额和实现利润再上一个新的台阶。


2、充分利用“开元百货”品牌及开元商城良好的业务基础和资源优势，以并购、输出管理等方式在省内外进行战略拓展，实施规模化经营。


3、加强投融资力度，加快资本运营步伐。继续积极选择有较强盈利能力及发展空间，对公司发展的作用突出的项目，投入人力、财力予以实施。