一、报告期经营情况的讨论与分析


2003年，大厦股份在去年成功上市的基础上，紧紧围绕公司发展战略，以整合经营资源为重点，加大主业经营结构调整的力度，抗“非典”、抓调整，突出品牌优势，提升经营内涵，扩大经营规模，实现了经营业务的稳步增长，百货零售主业和汽车经营呈现齐头并进的良好态势，公司发展稳健。


二、公司经营情况


（一）主营业务的范围及经营状况


1、主营业务范围：公司的主营业务是一般商业零售。公司业务范围是：国内贸易（国家有专项规定的，办理审批手续后经营），金饰品的修理改制，摩托车维修，家用电器的安装、维修，服装、眼镜的加工业务，商品包装、仓储业务，汽车货运，自有场地出租，电子游艺，经济信息咨询业务，利用大厦自身媒介设计、制作发布国内广告。网络技术咨询、转让；计算机软件开发销售；美容。


（二）主要供应商、客户情况


公司主要从事商品零售业务，公司的供应商、客户均较分散。报告期内，公司共采购商品260,107万元，其中向前五名供应商采购商品金额为70,923万元，占年度采购总额的27.27%。公司客户为零散客户，无法统计前五名客户的销售额。


（三）经营中出现的问题与困难及解决方案


1、公司百货经营主体大楼营业现场布局及设施相对落后，与市场消费层次的提升和现代化的要求不相适应。


对策措施：报告期内公司对内部经营布局和设施进行了96年以来最大的调整和改造，并对公司经营大楼的外立面进行了全面的翻新改造，提升了公司的经营结构和整体营业设施的形象，获得了消费者的一致好评，促进了销售。


2、“非典”疫情对百货主营造成冲击，四、五月份销售同比分别下降了1.6%和2.5%。


对策措施：公司一手抓防治、一手抓经营，千方百计组织防非类商品。健康类家电商品等货源，同时抓住机遇大力开拓网络销售，较好地经受住了非典的冲击。


三、2004年度经营计划


（一）2004年公司将继续巩固和扩大百货主营的经营优势，优化商品结构、提升企业形象，落实重点品牌一、二级代理的开拓工作，从物流配送、维修服务、信息反馈等环节上有效整合资源，同时在百货店的连锁经营上稳步向外开拓，以提高公司主业经营的核心竞争能力。


（二）继续拓展汽车经营规模优势，对东方汽车公司将进一步追加投资，争取宝马、奔驰等国际一流著名品牌的一级代理和区域代理，以扩大利润空间；加快东方汽车城二期的建设，将其逐步发展为汽车市场。


（三）加快向周边地区扩张的步伐，务实做好市场调研，结合募集资金的合理有效使用，做到审慎开发，为公司发展增添后劲。


公司全年预算主营业务收入27.55亿元，同比增加1.21亿元。