第三节管理层讨论与分析
一、报告期内公司所处的行业情况(一）公司所处行业现状
2021年，在通用照明出口带动、显示市场回暖、Mini背光渗透率迅速提升等因素的带动下，LED行业整体回温。受益于出口替代转移效应的持续、国内宏观经济复苏以及Mini新兴市场起量，LED行业从疫情中步入复苏，但受疫情反复及行业周期性等因素影响，行业整体复苏进程较为曲折。
公司主营业务为LED中游封装，业务涵盖LED全产业链。报告期内，公司所属行业发展阶段呈现如下特征：
1、行业集中度进一步提升
LED行业近年来逐步呈现传统制造技术成熟、低端产能供需阶段性失衡的现象，优质资源向龙头企业聚集，形成强者恒强的发展局面。受疫情影响，带来了出口市场需求大增、国内市场竞争激烈等市场变化，同时，原材料、配套材料的价格也有大幅波动。在外部环境巨变的洗礼下，LED行业内部不断洗牌，龙头企业话语权持续提升。
2、细分市场呈现多元化发展
2021年以来，随着技术工艺的逐步成熟发展和成本的进一步下降，LED显示已经在专用、商用和民用消费市场齐头并进。小间距LED、MiniLED打开视频监控、会议室、虚拟拍摄及电视、PDA、笔记本电脑、电竞显示器及商用等诸多细分应用市场，各种创新产品层出不穷；车用LED、植物照明LED、红外/紫外LED等新兴应用的市场需求也呈现快速增长趋势，相关产品在超高清显示及背光、智慧医疗、现代农业、新能源汽车等高端应用领域正在逐步渗透，带动LED行业结构升级转型。
3、Mini/MicroLED产业化进程不断提速
Mini/MicroLED作为新一代核心显示技术，具有不可替代的优势，正逐步成为新型显示市场的主流解决方案。2021年以来，业内诸多龙头企业相继发布相关产品，Mini/MicroLED新型显示技术的产业化应用进入了关键时期，随着投资企业不断增加，产业链参与范围不断扩大，在政府、企业和资金的共同推动下，Mini/MicroLED产业发展将进入快车道。
（二）行业地位
公司于1976年开始涉足LED封装，是国内最早生产LED的企业之一，国内第一家以LED封装为主业首发上市的企业，是国内最大的LED制造企业之一。
（三）行业政策信息
2019年，工信部、广电总局、央视总台联合印发《超高清视频产业发展行动计划
（2019-2022年）》，明确指出要按照“4K先行、兼顾8K”的路线，到2022年我国的超高清视频产业总体规模要超4万亿元，我国4K电视终端全面普及，8K电视占比则要达到5%。
2021年10月和2022年1月，工信部联合中宣部、交通运输部等六部门，先后印发了《关于开展“百城千屏”超高清视频落地推广活动的通知》《关于印发“百城千屏”活动实施指南的通知》等文件，鼓励以“百城千屏”活动以试点示范工程为引领，通过新建或引导改造国内大屏为4K/8K超高清大屏，丰富超高清视音频服务场景，加速推动超高清视音频在多方面的融合创新发展，催生新技术、新业态、新模式。
2021年3月，国家发改委印发《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，提出推动制造业优化升级、构建现代能源体系以及大力发展绿色经济。
此外，2021年来，广东、上海、重庆、福建、山东、浙江、宁波、江苏、北京等省市在出台的制造业专项“十四五”规划中，均明确提出支持Mini/Micro-LED新型显示技术发展，从技术创新到应用推广进行了全面部署。
上述系列政策的出台，全面塑造新型显示技术强有力的发展态势，推动LED显示与超高清音视频技术加快融合有重要引导作用，为行业发展提供了有利的政策环境。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主营业务
国星光电是集研发、设计、生产和销售中高端半导体发光二极管（LED）及其应用产品于一体的国家高新技术企业，主营业务为研发、生产与销售LED器件及组件产品。公司深耕电子及LED行业50余年，产品广泛应用于消费类电子产品、家电产品、计算机、通讯、显示及亮化产品、通用照明、车灯、杀菌净化、植物照明等领域，技术实力领先、产品制造精益，拥有完善的生产和质量管理认证体系。报告期内，公司主要业务未发生重大变化。
（二）公司主要产品及其用途
公司主要产品分为器件类产品（包括显示屏用器件产品、白光器件产品、指示器件产品、非视觉器件产品）、组件类产品（包括显示模块与背光源、Mini背光模组）、LED外延片及芯
产品分类	产品系列	应用场景	优点	
显示屏用器件	MiniLED系列	广电、安防、影院、租赁、工程等。	微距高清，性能卓越；集成矩阵封装，便捷高效、耐用。	
REESTAR系列	高端固装、租赁、标志性工程等。	可靠性高，性能极致，服务客制化。	
经典FM系列	固装、租赁、商显、工程等。	产品可靠性高、性能丰富、种类齐全，品牌认知度高。	
星火NH系列	固装、租赁、商显、工程等。	满足客户群体差异化需求，种类齐全，性价比高。	
白光器件	高端及健康照明系列	酒店、商超、家居、教育场所。	光效高、光色一致性好；抗硫化性能优异、寿命长；有助护眼和调节人体生理节律。	
背光（含Mini）系列	全尺寸液晶显示，高清、电竞显示、车载显示、可穿戴设备等。	光效高、光色一致性好、可靠性高；Mini产品混光距离小、一致性好、气密性高、性价比高。	
汽车照明系列	车大灯、转向灯、示位灯、刹车灯、车内照明及指示等。	绝压性能良好、热阻低、可靠性高，耐腐蚀和硫化性能优异，可选颜色范围广。	
景观亮化系列	建筑、交通设施、广场亮化、景区装饰。	可靠性高，耐腐蚀和硫化性能强，可拓展多功率和多颜色智能化接口。	
组件	显示模块	家用电器、医疗设备、玩具、游戏机等显示及控制。	个性化人机交互界面，具有直观、图案丰富等优点，可配置触摸控制、AI语音控制、WIFI驱动、遥控、杀菌等功能。	
背光源、Mini背光模组	全尺寸液晶显示、商显、教育、车载显示及4k及8k超高清显示,手机等背光。	出光均匀、一致性好、色域广、可靠性高、能耗低、组装方便,具有抗蓝光护眼、超小混光距离、区域调光等高端功能。	
指示器件	CHIPLED系列	显示模块、网络通讯、车载电子、智能穿戴、智能家居等。	性能稳定、种类丰富、一致性好、超薄、适用于超高温条件等，产品符合工业级产品要求。	
非视觉器件	生物光学功用性LED	特种植物生长，动物养殖补光，植物工厂、植物家居方案。	光合作用光量子通量效率高，针对生物生长特征定制光谱，方案齐全专用性强。	
消杀固化功用性LED	家电消杀、空气净化、净水、光固化。	防潮耐湿性能高，辐射功率齐全，高导热结构设计，可靠性能优异。	
医美视觉功用性LED	监控、传感、医疗及美容等。	多角度选择，辐射强度高，性能稳定。	
LED外延片	蓝绿显屏芯片	户内、户外、小间距显示屏。	光色一致性好，可靠性高，抗静电及防水解特性好。	
数码指示芯片	家电、3C产品数码显示。	强抗静电能力，亮度高，稳定性好，可满足客户定制化需求。	

片产品（包括各种功率及尺寸的外延片、LED芯片产品），业务涵盖LED产业链上中下游。

、

、

及芯片	车用大功率倒装芯片	车灯、闪光灯、高光效照明。	电压低，可靠性高，散热好，适合大电流使用。	
紫外芯片	美甲固化、植物照明、夜游照明、诱蚊灯、杀菌。	高照度，高色纯度，波长覆盖范围宽，可靠性高。	
MiniLED芯片	超高清显示屏，Mini背光。	芯片可靠性高，焊接效果好；采用高精度分档方案，光色一致性高；可以定制大角度出光结构和免锡膏制程。	
碳化硅	NSiC-1分立器件TO-247、TO-220、TO-252、TO-263	能广泛应用于光伏逆变工业电源、充电桩、轨道交通及智能电网、UPS不间断电源等工业领域。根据不同应用场景的特点，可选择分立器件或者功率模块。、	、NSiC功率分立器件小而轻便，其反向恢复速度快、抗浪涌能力强、雪崩耐压能力高，能提高系统电的转换效率。	
NSiC-2功率模块NS34m、NS62m、NSECONSEAS	NSiC功率模块内部合封有电路拓扑，具有集成度高、耐热性能高、杂散电感低、转换效率高、轻载损耗小等特性；可依据具体应用对电路系统的要求，进行电路拓扑定制，从而实现特有的功能。	
氮化镓	NSGaN系列器件DFN5*6、DFN8*8	能广泛应用于新能源汽车充电、手机快充、插座充电面板等消费类领域。	NSGaN氮化镓器件具有更高的临界电场、更稳定的导通电阻特性、更高的频率特性与更低的耦合电容等优势，可以减小电源系统电容电感、变压器的尺寸，从而减小电源系统体积；能提高的电源功率密度和系统效率，可极大地提升充电器、开关电源等应用的充电效率。	

、

报告期内，公司主要产品及其用途未发生重大变化。(三）公司经营模式
采购模式公司采购部门负责确保采购物料和产品满足规定要求，使采购活动处于受控状态。公司采购部门根据各部门请购需求并综合考虑合理的库存水平进行采购，通过招标、议价、比价等方式确定供应商，并对采购订单进行跟踪处理、到货入库、对账及付款、后续质量处理等采购流程。针对生产性物料制定成本控制计划，按季度、月度或有议价需求时不定期通过招标、网上竞价、议价、比价等方式确定合适供应商；针对低值易耗产品，通过招标、询价、比价等确定供应商；针对大额生产性设备实行招标采购，经公司严格的招标程序后选定供应商。生产模式公司子公司、事业部根据自身情况采用灵活多元化的生产模式，主要包括以销定产、产品定制生产、大客户定制生产等模式，以订单为基础，结合安全库存计划组织生产。销售模式
公司市场营销主要采用直销模式，包含了国内业务板块、国际业务板块，直接与使用客户沟通来实现产品的销售。公司对销售的管理主要从销售策略、销售目标、销售价格、销售资金运作、销售结算方式等进行全方位管理。根据市场和客户需求的变化，及时有效地调整相应的销售策略和产品布局，以客户为中心开发提升产品性能和降低制造成本，实现主营产品的产销平衡，良性推动公司的经营活动。同时公司建立了完备售后服务体系，设立了品质客服部门，安排了专职的分管客户服务人员，以解决产品使用中的咨询及质量问题，通过“销售+售后服务”方式巩固现有市场，开拓新市场。
报告期内，公司经营模式未发生重大变化。
（四）主要业绩驱动因素
随着疫情防控常态化，LED产业消费需求持续复苏回暖，报告期内，公司围绕生产经营目标与重点工作计划，研销结合，加大对新市场新领域的开拓，优化客户结构及产品结构，提升核心产品在中高端市场的竞争力和市场份额，加快推进新市场新客户开发。同时，持续强化内部管理，精益求精降本控费；借助数字化转型全面提升内部管理水平，从组织架构、流程制度、薪酬机制等方面优化创新，进一步激发内部活力。本报告期，公司实现营业收入3,806,347,366.24元，较上年同比增长16.64%；归属于上市公司股东净利润202,582,063.07元，较上年同比增长100.28%。
三、核心竞争力分析
（一）技术研发及创新优势
公司在研究实践方面拥有深厚积淀，公司依托政府红利和高校资源搭建平台，成功建设包括半导体照明材料及器件国家地方联合工程实验室等14个研发平台，，形成了以市场为导向、企业为主体、产学研结合的技术创新平台体系，通过平台衔接应用基础研究、成果推广和产业化，充分发挥研发平台集成和服务的辐射带动作用。
公司制定了“数量布局，质量取胜”知识产权战略，构建了严密专利布局网路，并建立了知识产权管理创新模式，在专利技术保护、使用和推广等方面取得卓越成效：2019年获国家知识产权局授予的“国家知识产权示范企业”称号，子公司国星半导体2020年获“广东省知识产权示范企业”。截至2021年12月31日，公司及子公司共申请专利1,016项，授权专利数量共704项，其中，Micro/Mini领域公司申请国内外专利202项。报告期内,公司获得知识产权管理体系贯标认证，并斩获“中国专利优秀奖”；推出的“倒装PCT3030植物照明器件”斩获“2021年度创新技术高工金球奖”。
公司牵头开展国家重点研发计划，在Mini/MicroLED、第三代半导体、智能穿戴、非视觉光源等多个新兴领域突围制胜，不断攻克技术难关：在前瞻成果转化方面，全力攻克MicroLED全彩显示技术难题，成功开发出高一致性像素化量子点色转换彩膜制备技术，有效解决了巨量转移难度高的技术痛点；推出全球封装密度最高的MiniLED直显产品IMD-M04，全面引领超高清显示领域快速发展；紧抓国产化机遇，全面发力第三代半导体封测技术，推出SiC功率分立器件、SiC功率模块、GaN器件三大系列产品；精耕可穿戴设备细分市场，为国际知名品牌全面出货；持续提升UVCLED关键技术，在国内率先将中小功率产品WPE提升至5.6%；在攻克行业共性难题方面，携手华南理工大学成功研制行业最高发光效率的量子点LED器件，在宽色域新型显示器件应用上取得新的突破。
紧密合作国家半导体照明工程研发及产业联盟、第三代半导体产业技术创新战略联盟、中国光学光电子行业协会等创新社会团体，通过积极参与标准制定以及各类技术研讨会等，及时掌握行业话语权及洞悉行业发展动向，截止报告期末，公司累计参与国际标准、国家标准等各类标准制定达55项。
（二）品牌影响力及客户资源优势
公司按照“专、精、强”品牌发展路径，以主力产品为核心，占领头部广告资源，强化专业行家形象，拓宽宣传传播广度，实现专业领域多点开花。在报告期内，公司先后荣获“国家级高新技术企业认定”、“佛山市禅城区先进集体”、“广东省科技进步奖”一等奖、“2021国人自豪的佛山品牌企业”、“品牌力量”、“十大封装品牌”、“2020年佛山市制造业隐形冠军企业”。
公司客户结构优良，与行业头部显示屏厂商、国际知名家电企业等均为长期客户；公司对客户需求响应迅速，在新产品开发方面保持紧密合作。公司与长期客户及供应商合作关系升级，积极探讨新型营销合作模式，达成多项战略合作意向，力求共同做大行业市场规模，巩固公司行业龙头地位。在报告期内，公司荣获“RGBLED封装”十大供应链之星、“MiniLED背光模组”十大供应链之星、“UVLED封装”十大供应链之星、“十大LED封装品牌”和“LED显示供应链创新年度产品奖”等。
（三）人才梯队及激励机制优势
公司始终坚持以人为本理念，完善人才建设机制。以公司平台为载体，以人才筛选、引进、培养为手段，为人才的成长和进步创造相互信任、相互尊重的企业文化氛围，不断完善人才引进、培养、竞争激励机制，打造了一支有激情、高素质、有活力的人才队伍。大力激
发创新型科技人才活力，构建了综合学科结构、年龄结构、学历结构、职称结构和经验结构等多维度的合理人才梯队；同时持续完善各类人才薪酬制度，加强对收入分配的统筹管理，建立健全与工作业绩紧密联系、充分体现人才价值、有利于激发人才活力和维护人才合法权益的激励保障机制。在保持现有薪酬竞争力的前提下，优化薪酬结构，关注绩效和能力，确保薪酬资源能够有效吸引、激励和留住关键人才。
（四）精细化管理及成本管控优势
公司积极拥抱数字化的浪潮，制定了“123”数字化转型框架方案。构建智慧运营平台、IT基础平台、智能制造平台三位一体的智慧运营系统，加快推进自动化、智能化攻关项目，不断降低人力成本、提高工作效率和生产指标。与此同时，公司不断深化上下游合作，协调全产业链协同发展，积极探索产业新生态，促进产业上下游和协作关联企业通过共享、融合等方式，构建产业生态圈，加快推动公司数字化转型。公司“基于数字化智能化的TOPLED白光封装示范车间”试点项目已取得显著成效，并荣获“佛山市工业互联网标杆项目”称号。

四、主营业务分析

（一）概述
2021年是“十四五”的开局起步之年，在公司董事会的正确决策部署下，公司立足“十四五”发展规划，围绕“做强做优做大LED封装主业，做专做精做深智能显示、智能穿戴、智控模块等新兴产业”的工作思路，深入实施创新驱动发展战略，促进产业创新资源融合，加快推进数字化转型，持续提升经营管理水平。报告期内，公司实现营业总收入3,806,347,366.24元，同比上升16.64%；归属于上市公司股东的净利润202,582,063.07元，同比上升100.28%；实现每股收益0.3275元；加权平均净资产收益率5.53%；截至2021年12月31日，资产总额为6,277,345,574.30元，归属于上市公司股东的净资产3,744,951,463.71元。
（二）报告期内主要工作
1、坚持创新引领，提升核心竞争力
一是推进前瞻技术的应用研究。公司紧跟行业发展动态，持续完善LED产业布局，重点布局照明、显示、背光等应用领域新兴市场，同时开辟第三代半导体新赛道，凭借着敏锐的洞察力和快速的响应力，在各大领域全面开花：
MiniLED方面，目前公司产品布局实现P1.5-P0.4全系列覆盖。其中，公司在报告期内推出的IMDM04产品率先采用了全球封装密度最高20in1MiniLED技术方案。IMD-M09实现量产并荣获“LED显示供应链创新年度产品奖”；MiniLED背光方面，公司坚持MiniPOB、Mini
COB及MiniCOG三大封装技术路线并行发展，应用场景覆盖TV、高阶显示器、PAD、笔电、车载等终端显示领域。报告期内，公司MiniLED背光产品实现批量出货，并与国际知名大厂达成战略合作关系。
MicroLED方面，自2018年公司成立国内“Micro&MiniLED研究中心”以来，研究中心积极进行前瞻技术储备，为超高清显示发展奠定坚实的技术基础。报告期内，公司成功开发出高一致性像素化量子点色转换彩膜制备技术，有效解决了MicroLED红光芯片良率低、光效低、巨量转移难度高的技术痛点，进一步提高良率，减少修复，从而降低成本，对推动高分辨率MicroLED全彩化显示有着重要的意义。
第三代半导体方面，报告期内公司推出了SiC功率分立器件、SiC功率模块、GaN器件3大系列产品。其中，SiC功率模块及GaN器件新品实验线已投入生产运作，可迅速响应对接客户个性化的需求；SiC功率分立器件产品产线已投入使用，并完成了多个合作商的试产订单。同时，公司也积极布局三代半上游外延芯片领域，子公司国星半导体现已具备硅基GaN芯片相关技术储备，并积极与高校和研究所展开GaN功率器件等的研发工作，并参与了两项第三代半导体方向的省级研发项目。
在高端细分市场及新兴应用领域方面，公司抢攻布局健康/智能照明、植物照明、UV/IRLED等细分市场。在UVLED领域，报告期内，率先推出了全无机UVLED产品，现已形成完善的全无机UVLED产品系列；UVCLED依托较为先进的封装工艺和光学设计，在国内率先将中小功率产品WPE提升至5.6%；在植物照明领域，报告期内，公司推出的“倒装PCT3030植物照明器件”斩获“2021年度创新技术高工金球奖”；在新兴领域，公司推出智能健康感测器件并实现量产，产品可广泛应用于智能手表、智能手环、VR等设备场景，目前公司正与国内外品牌厂商联手合作，共同发力可穿戴设备新赛道。
二是拓展研发创新平台建设。报告期内，公司牵头、联合华南理工大学等高校共建的“广东省半导体微显示企业重点实验室”，专注超高清半导体微显示领域研究，取得全球首发的P0.4IMD、研制行业最高发光效率的量子点LED器件等多项突破；与香港科技大学、佛山科学技术学院、澳门科技大学联合共建的“粤港澳智能微纳光电技术联合实验室”，利用粤港澳三地高校的特色学科和佛山市光电产业优势，致力推动粤港澳三地在新一代光电技术、人工智能、先进制造技术的创新发展；与中国科学院包头稀土研发中心达成共建联合实验室的战略合作，围绕稀土共晶荧光体及其在半导体激光器的应用等前沿技术开展联合攻关。报告期内，公司科技创新“揭榜挂帅”项目有序推进，为攻克重点领域技术卡点提供更多层次的解
决方案。
三是强化高质量知识产权管理。公司持续加强关键领域自主知识产权创造和储备，加大科研攻关力度，加强科技创新，促进科技成果转化，推进LED显示产业往高品质超高清显示方向发展。截至2021年12月31日，公司及子公司共申请专利1016项，授权专利数量共704项，其中，Micro/Mini领域公司申请国内外专利202项。报告期内，公司斩获“中国专利优秀奖”、“广东省科技进步奖一等奖”。
此外，公司顺利通过《企业知识产权管理规范》（GB/T29490-2013）国家标准的贯标认证审核，在半导体器件、半导体器件模组的研发知识产权管理两个范围得到了贯标认证，并获得《知识产权管理体系认证证书》，标志着公司在知识产权管理工作步入了程序化、制度化、规范化和系统化的轨道，在知识产权的创造、管理、运用和保护等方面再上新台阶。
2、强化内部管理，降本增效夯实根基
面对严峻的内外部市场形势，公司全员强化危机意识、树立过“紧日子”思想，压实责任、深挖内潜，报告期内积极开展全方位、全程序降本增效工作，助力企业高质量发展。
一是强化采购端的业务管控。合并各业务板块共同采购需求，充分发挥集中招标、大规模采购的优势，以体量大换价格优。采购方式上坚持多家竞价、公平公正、择优定标的原则，适时引入竞争，以获得竞争性合理低价；推行供应链思维，梳理采购品类对采购物料进行分类管理，淘汰高成本、低效能供应商，与核心供应商形成战略合作，进一步降低采购成本和提高采购效率。
二是强化全流程精细化管理。围绕“增效、提质、促管、减员”四个目标，积极推进自动化、智能化攻关项目，在主要车间全面推广在线AOI、智能AGV运输车等自动化项目，不断降低人力成本、提高工作效率和生产指标。
三是加快数字化转型战略落地。公司制定了数字化转型“123”框架方案，加快推进数字化转型项目。报告期内，公司按计划启动数字化一期项目，构建智慧运营平台、IT基础平台、智能制造平台三位一体的智慧运营系统，把数字化转型打造成公司制造业高质量发展的新优势。报告期内，公司“基于数字化智能化的TOPLED白光封装示范车间”试点项目取得显著成效，荣获“佛山市工业互联网标杆项目”称号。
3、加强人才梯队建设，蓄力高质量发展
紧密围绕公司战略发展对人才的需求，采取多种方式保障生产人员稳定、充足，灵活采取多样化的激励措施保障骨干团队的稳定、安心。报告期内，完善《内部技术职称评定管理
制度》，评审聘任副主任工程师及以上职称人员43名，制定《关键人才管理办法》，盘点识别关键人才132名，为人才梯队建设储备力量，提拔任用群众评价高、能力强的干部9名，有效加强干部队伍建设。
在高层次人才引进方面，一是组织编制高学历人才需求计划，通过持续开展多种渠道的人才引进工作，满足各单位对人才需求，为实现公司业绩持续增长提供有力保障，二是强化高学历人才培养，针对新引进本科以上学历人才，制定导师制培养方案，重点关注高学历储备人才培养。报告期内，引进高学历人才共172人，其中，博士4人。同时根据公司业务需求，一方面坚持以“创新和发展”为内核，通过“国星之光大讲堂”平台及各类技能培训，促进创新型人才的成长，建设有创新活力的研发团队；另一方面结合公司科技奖励制度，加大知识产权激励和科技成果奖励，充分激活研发人员创新积极性，有效支撑公司科技研究开发工作。
在薪酬福利方面，全面梳理企业薪酬体系与制度，完善建立涵盖管理与专业序列、技术序列、销售序列、辅助序列，挂钩绩效，对标市场、适应公司未来发展的薪酬绩效激励机制。优化销售业务的激励政策，根据各业务单位的实际情况，差异化设计销售政策。对于高端特殊人才，根据其资质、专业经验、业务能力水平，对标市场实行有竞争力的薪酬激励办法。
4、加强品牌建设推广，优化投资者关系管理
国星光电始终坚持技术创新、以客户为中心、以市场为导向，持续打造品牌形象，展示高端制造实力。报告期内，公司先后“点亮”中国共产党成立100周年文艺演出、2021央视春晚等活动会场，为2022年举办的冬奥会“冰瀑布”、“冰立方”、“冰五环”三大焦点屏及场馆赛事屏提供显示核心器件，为赛事带来更生动逼真的画质。随着国内城市化发展，国星光电更助力客户点亮“百城千屏”，如重庆观音桥商圈中心3788亚洲之光LED大屏、成都太古里核心商圈LED巨幕、宁波地铁MiniLED大屏、广州北京路步行街8K超高清裸眼3D曲面屏，给大众带来更多彩的生活。
报告期内，公司积极参加上海AWE、北京CEE、深圳ISLE、广州光亚展等主流行业展会，统筹搭建公司品牌、产品展示舞台。通过公司加强论坛参与度展示专业实力，全年共计参与论坛11个，通过行情分析、新技术动态分享等，拉动产业链联动发力，引领行业技术方向，展现企业专业、权威形象。本报告期，公司先后荣获“国家级高新技术企业认定”、“佛山市禅城区先进集体”、“2021国人自豪的佛山品牌企业”、“品牌力量”、“十大封装品牌”、“2020年佛山市制造业隐形冠军企业”。在2021年行家极光奖颁奖典礼上，斩获“RGBLED
封装”十大供应链之星、“MiniLED背光模组”十大供应链之星，和“LED显示供应链创新年度产品奖”三个行业荣誉。报告期内公司作为联合出品方牵头发布《2021微间距LED显示屏调研白皮书》，作为A级参编单位参与发布《2021MiniLED背光发展白皮书》。
投资者关系管理方面，报告期内，公司通过指定的信息披露渠道和媒介，有效、合规、客观、真实传递公司经营情况、财务业绩和未来发展规划。积极与投资者保持双向实时沟通及良好互动，全年统筹组织投资者交流活动22余场，业绩说明会1场，合计接待调研机构百余家。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计3,806,347,366.24100%3,263,270,351.87100%16.64%分行业电子元器件制造业3,203,195,444.4784.15%2,771,833,895.9084.94%15.56%出口贸易业547,182,286.8214.38%439,842,481.7113.48%24.40%其他业务55,969,634.951.47%51,593,974.261.58%8.48%分产品（1）外延及芯片产品114,495,617.713.00%39,422,981.081.21%190.43%（2）LED封装及组件产品3,084,486,196.5381.04%2,677,496,286.0382.05%15.20%（3）贸易及应用类产品551,395,917.0514.49%494,757,110.5015.16%11.45%（4）其他业务55,969,634.951.47%51,593,974.261.58%8.48%分地区国内3,148,855,691.8482.73%2,714,566,778.1083.19%16.00%国外657,491,674.4017.27%548,703,573.7716.81%19.83%分销售模式直接销售3,806,347,366.24100.00%3,263,270,351.87100.00%16.64%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电子元器件制造业3,088,699,826.762,457,201,353.3720.45%13.04%6.88%4.59%出口贸易业547,182,286.82536,965,389.051.87%24.40%24.21%0.15%分产品LED封装及组件产品3,084,486,196.532,454,113,759.3020.44%15.20%8.94%4.57%贸易及应用类产品551,395,917.05540,052,983.122.06%11.45%12.81%-1.18%分地区国内2,978,837,057.092,389,734,794.3319.78%13.43%7.25%4.63%国外657,045,056.49604,431,948.098.01%20.30%20.11%0.15%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电子元器件制造业销售量万只18,588,18813,401,71238.70%生产量万只20,400,88513,167,58054.93%库存量万只3,517,3681,704,672106.34%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用产量、销量、库存量同比都较大幅度增长，主要系本年扩产项目产能逐步释放及销售增长影响所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电子元器件制造业原材料1,923,512,367.5659.92%1,781,160,818.4962.13%-2.21%电子元器件制造业人工工资180,561,642.135.62%145,425,225.305.07%0.55%电子元器件制造业制造费用513,043,185.6815.98%454,514,602.0915.86%0.12%出口贸易业其他536,965,389.0516.73%432,291,587.0715.08%1.65%其他业务其他55,952,068.171.75%53,253,961.041.86%-0.11%-合计3,210,034,652.59100.00%2,866,646,193.99100.00%0.00%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重外延及芯片产品原材料57,457,762.031.79%21,587,904.100.76%1.03%外延及芯片产品人工工资24,691,006.010.77%12,676,719.120.44%0.33%外延及芯片产品制造费用77,767,073.962.42%47,729,511.421.66%0.76%-小计159,915,842.004.98%81,994,134.642.86%2.12%LED封装及组件产品原材料1,862,967,011.4658.03%1,720,916,980.2060.03%-2.00%LED封装及组件产品人工工资155,870,636.124.86%129,707,613.494.52%0.34%LED封装及组件产品制造费用435,276,111.7213.56%402,060,632.3014.03%-0.47%-小计2,454,113,759.3076.45%2,252,685,225.9978.58%-2.13%贸易及应用类产品原材料540,052,983.1216.82%470,947,521.2616.43%0.39%贸易及应用类产品人工工资3,040,892.690.11%-0.11%贸易及应用类产品制造费用4,724,458.370.16%-0.16%-小计540,052,983.1216.82%478,712,872.3216.70%0.12%其他业务其他55,952,068.171.75%53,253,961.041.86%-0.11%-合计3,210,034,652.59100.00%2,866,646,193.99100.00%0.00%说明公司营业成本项目分为原材料、人工工资、制造费用和其他四大类，各构成项目占比两期对比波动较小。报告期内合并范围是否发生变动√是□否子公司浙江亚威朗科技有限公司因出现公司章程规定的解散事由，亚威朗科技董事会决议解散公司，自2021年9月24日起进入自行清算程序，2021年11月29日，完成工商注销手续。该公司2021年末不再纳入合并范围公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	924,338,384.34	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	24.65%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名客户	243,295,707.79	6.49%	
2	第二名客户	220,868,645.69	5.89%	
3	第三名客户	218,327,737.75	5.82%	
4	第四名客户	123,136,901.25	3.28%	
5	第五名客户	118,709,391.86	3.17%	
合计	--	924,338,384.34	24.65%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）838,287,625.44前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例31.81%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名供应商267,432,804.2510.15%2第二名供应商158,444,309.776.01%3第三名供应商151,012,981.785.73%4第四名供应商150,925,469.565.73%5第五名供应商110,472,060.084.19%合计--838,287,625.4431.81%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用61,705,852.3047,907,743.4428.80%管理费用124,099,910.91109,307,485.1013.53%财务费用-5,937,334.102,932,474.58-302.47%主要系利息收入增加，汇兑损失减少以及有息负债减少相应利息支出减少影响所致。研发费用153,084,826.81133,396,606.7814.76%税金及附加19,113,112.9516,687,942.3314.53%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响硅基AlGaN垂直结构近紫外大功率LED外延、芯片与封装研究及应用以硅基为代表的第三代半导体技术的发展是国内外关注的热点，本项目基于硅基AlGaN垂直结构近紫外大功率LED中试阶段开发出大功率近紫外LED芯片、器件及模组，并实现规模化生产。提高产品品质以及市场占有率外延、芯片、封装及应用全产业链研究，开发出大功率近紫外LED芯片、器件及模组，并实现规模化生产，推动我省乃至我国第三代半导体技术的发展。彩色Micro-LED显示与超高亮度微显示技术研究目前，全球LED产业正处于稳健发展期，整个LED市场保持快速增长态势，LED显示应用需求规模不断提升，MicroLED技术或将成为下一个蓝海，该项目有利于我司对MicroLED进行积极布局，加速行业进入P0.X时代。研究开发阶段本项目从Micro-LED的集成及转移系统进行研发，掌握Micro-LED的器件的转移技术与微封装技术，解决尺寸微缩化带来的限制，突破彩色化技术瓶颈，提高显示画面质量和亮度，制备全彩色化Micro-LED显示器件，为未来显示产业发展做好技术储备。技术储备高性能新型显示器件研发及产业化广东省率先在全国先行先试推动超高清视频产业发展，支持产业链上下游企业对接，加强基于国产核心芯片和基础软件的4K/8K超高清电视产业的发展，致力于打造一批具有国际影响力的龙头企业，而传统显示技术无法满足超高清电视需求。通过本项目的实施，将掌握超薄一体化、短距离混光关键封装工艺，突破大尺寸阵列精密封装、毫米级区域HDR动态控制技术，研制超薄、短距离混光均匀、超高亮度的集成式微型显示器件和应用产品，有助于加小试阶段研制超薄、短距离混光均匀、超高亮度的集成式微型显示器件和应用产品，并实现产业化。提高产品品质以及市场占有率快发展佛山市和广东省新型显示产业发展，填补国内技术空白，增强微型显示器件的国际竞争力。车用高流明复合反射型LED芯片及高密度矩阵式封装的关键技术研发与应用目前，中国是世界上最大的汽车消费市场，汽车市场的迅猛增长强力催发了汽车照明零部件的更新换代，然而车用LED市场被荷兰飞利浦与德国欧司朗两大巨头垄断，使得我国汽车LED产业发展受到严重的制约。通过本项目的实施，研制车用高流明复合反射型LED芯片及高密度矩阵式封装，将极大的促进我国半导体照明产业的发展，带动LED产业升级，进一步巩固佛山市乃至广东省LED产业在国内的领先地位。小试阶段本项目专注车用LED封装领域，研制车用高密度高可靠性矩阵式封装器件，形成具有自主知识产权的新产品。提高产品品质以及市场占有率基于高光效的色转换微显示模块技术及产业化研究佛山市作为全国显示封装行业的龙头，研制微显示制造关键技术对抢占市场份额迫在眉睫。本项目将充分发挥合作单位间产学研整合的优势，构建微显示关键技术研究平台，从微显示封装架构及关键材料切入，研制液晶级分辨率的微小间距显示器件，突破微显示制造瓶颈，填补国内空白，带动佛山市LED产业升级，进一步巩固我国在LED半导体技术应用领域的优势地位，提升我国半导体微显示制造技术自主研发实力。小试阶段本项目将针对国内微显示技术方面的发展落后，芯片的制备和模块器件的封装研究匮乏的现状，研究“基于高光效的色转换微显示模块技术及产业化研究”，从微显示封装架构及关键材料切入，开发微显示模块精密集成与平面模压封装技术，实现高精度、高对比度微显示模块的规模化高效制造。提高产品品质以及市场占有率新型功率器件无机封装陶瓷基板目前，台湾地区与日韩在高端功率型陶瓷封装基板方面，具有明显的技术优势，但产品价格普遍较高，与目前功率半导体器件持续高速扩张的市场形态不匹配，国产陶瓷基板具有更高性价比，但封装工艺需要重新配套开发。本项目通过开发适配国产陶瓷基板的封装工艺和配套新产品，从封装中的关键评价指标全面提升功率器件产品性能和可靠性能，有利于增强UVCLED等产品的市场竞争力，服务我司在非视觉应用等新兴市场的技术储备和产品布局，也有利于推动佛山市和广东省相关产业发展，进一步扩大“佛山制造”的影响力。"已完成本项目开发适配国产陶瓷基板的封装工艺和配套新产品，从封装中的关键评价指标全面提升功率器件产品性能和可靠性能，有利于增强UVCLED等产品的市场竞争力。提高产品品质以及市场占有率广东省是我国排名前三本项目采用自主创新的技术路线，重点突破深紫外固态光源封装关键技术，开发出长寿命深紫外LED器件。的汞灯生产和消耗大省，在汞灯相关的深紫外应用产业如水/空气/表面杀菌消毒领域具有很高的市场占有率，因此，广东省迫切需要发深紫外固态光源关键技术及创新应用研究展可替代汞灯的新型环保光源。本项目通过发展具备自主知识产权的深紫外固态光源全产业小试阶段提高产品品质以及市场占有率链技术，推动广东汞灯生产和使用大省的产业升级，将第三代半导体材料与器件产业打造成为广东省乃至粤港澳大湾区“创新驱动发展战略”的重要支撑力量。广东省半导体微近年来，中国新型显示小试阶段本实验室重点攻作为提高企业自主创新能力的重显示企业重点实产业取得长足进步，面克行业共性技术要平台，与科研院校等开展长期、验室板产能全球第一，但微难题，主要针对稳定的产学研合作，衔接应用基础显示核心专利多掌握在超高清半导体微研究、成果推广和产业化，为提高美、日、韩、中国台湾显示的特殊要公司核心竞争力和建设创新型企手里，国内微显示产业求，对其封装架业提供重要支撑面临技术封锁，微显示构、封装关键工制造关键技术短板成为艺进行设计和研掣肘。中美、韩日贸易究，并对所开发摩擦敲响警钟，半导体的微显示器件进微显示实验室建设，迫行可靠性评价，在眉睫。本实验室通过开发半导体微显资源整合优化，开展半示器件及模组修导体微显示行业共性技复技术，实现相术研究，推动全省微显关技术的产业化示产业创新能力和实力与示范性应用。全面提升，带动相关产业发展，催化全省微显示产业蓬勃发展，赢得产业国际话语权。行业内量子点背光技术通过本项目实施，结合低环境污染量子点发光要求，发挥企业在LED行业的优势，研究适用于低环境污染量子点的背光技术，建立相应的配合低环境污染的量子点技术的背光模组中试线。中量子点材料主要是CdSe体系，且CdSe量子点背光显示产品的镉含量高于欧盟RoHS标低环境污染量子点发光材料与器件的研制及其产业化应用准，我国也出台了类似的低镉标准。本项目通过低镉量子点背光技术的研究，实现量子点背光膜片中镉的含量降低小试阶段提高产品品质以及市场占有率到欧盟RoHS标准内，并通过从量子点材料到量子点背光整机的产业链整合，促进量子点背光与显示产业的发展。针对LED生产过程不透通过项目实施，构建智慧运营平台、IT基础平台、智能制造平台三位一体的智慧运营系统，加快推进自动化、智能化攻关，不断降低人工成本、提高工作效率和生产指标。明、信息追溯困难等痛实现生产设备数点问题，通过对LED生据、生产过程数面向LED生产过产车间的数字化、网络据上云上平台，程管控的工业互联网应用标杆示化改造，打通生产设备与业务系统，实现生产已完成并基于平台的SaaS应用实现生范过程设备运行状态、运产过程数据的分行参数、产品质量数据析，形成面向的智能化采集，突破面LED生产过程管向LED生产过程管控场控的工业互联网景的关键技术，建成面向LED生产过程管控的企业级工业互联网平台应用，实现生产设备物联化、监控实时化、生产过程决策智能化，形成基于工业互联网的LED生产过程管控优化的创新应用标杆。应用标杆示范。粤港澳智能微纳光电技术联合实验室智能微纳光电技术融合光子学、纳米技术和人工智能，是国家先进制造、人工智能领域关键科学技术。本实验室面向国家重大需求和粤港澳大湾区经济创新发展，汇聚四方优势，开展新型光电材料及微纳器件技术、半导体光电芯片微纳智能制造、半导体微纳智能显示研究，解决前瞻性国际科学问题和行业共性技术问题。实验室的建立将推进大湾区国际科技创新中心建设，对实现粤港澳大湾区光电产业高质量发展具有重要意义。研究开发阶段借助粤港澳大湾区地域和资源优势，聚焦光电材料—微纳器件—微纳制造—微纳显示链条，开展Micro-LED微纳显示技术路线研究工作，解决前瞻性科学问题与行业共性技术难题。通过创新合作机制，粤澳优势互补，解决行业共性技术问题，推动公司高质量发展第三代半导体功率器件与模块封装技术研究第三代半导体是支撑国防军备、5G通信、新能源汽车和轨道交通等产业创新发展和转型升级的核心重点，正成为世界各国竞争的技术制高点。然而，我国在第三代半导体电力电子器件方面的发展却还比较滞后，对其芯片的制备和模块器件的封装的研究还比较匮乏，制约了我国半导体产业的发展。因此，对第三代半导体器件的研究极其迫切，小试阶段本项目将针对国内第三代半导体电力电子器件方面的发展滞后，芯片的制备和模块器件的封装研究匮乏的现状，研究“第三代半导体功率器件与模块的封装技术研究”，创新性地提出适用于三代半导体的封装技术特别是双面封装技术，形成加快对第三代半导体的布局，开发高品质的第三代半导体产品，为客户提供定制化技术解决方案，提高市场占有率而封装模块在器件和系具有自主知识产统中的作用举足轻重，权的SiC高功率通过本项目的实施，形模块，可承受超成具有自主知识产权的高的功率密度，三代半功率模块，助力具有极高的可靠国产化替代进程。性，在新能源汽车、能源电网、工业电机等领域具有巨大的应用潜力。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）4914890.41%研发人员数量占比13.46%12.12%1.34%研发人员学历结构——————大专及以下76725.56%本科320326-1.84%硕士85832.41%博士10825%研发人员年龄构成——————30岁以下267283-5.65%30~40岁1851708.82%40岁以上39368.33%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）238,407,697.55146,089,529.6963.19%研发投入占营业收入比例6.26%4.48%1.78%研发投入资本化的金额（元）85,322,870.7412,692,922.91572.21%资本化研发投入占研发投入的比例35.79%8.69%27.10%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明√适用□不适用主要系吉利产业园项目研发大楼主体结构建设影响所致。5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计4,086,974,672.014,077,426,497.440.23%经营活动现金流出小计3,427,730,051.553,633,556,927.75-5.66%经营活动产生的现金流量净额659,244,620.46443,869,569.6948.52%投资活动现金流入小计124,885,167.54113,212,099.3610.31%投资活动现金流出小计418,643,398.51588,615,979.57-28.88%投资活动产生的现金流量净额-293,758,230.97-475,403,880.2138.21%筹资活动现金流入小计68,274,108.01-100.00%筹资活动现金流出小计65,383,694.68195,254,604.61-66.51%筹资活动产生的现金流量净额-65,383,694.68-126,980,496.6048.51%现金及现金等价物净增加额298,244,011.94-162,107,089.52283.98%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额同比增加48.52%，主要系销售回款同比上升及报告期应付票据到期兑付阶段性减少共同影响所致；2、投资活动产生的现金流量净额同比增加38.21%，主要系理财产品购买减少及本期购建固定资产付款减少影响所致；3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加48.51%，主要系报告期支付现金股利同比减少影响所致；4、现金及现金等价物净增加额同比增加283.98%，主要系本期经营活动现金净流入增加、投资活动现金净流出减少以及筹资活动现金净流出减少共同影响所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用公司2021年的经营性活动净现金流为65,924.46万元，净利润为20,148.65万元，两者相差4,5775.81万元。主要原因是：1、当期计提资产减值准备6,832.16万元，减少当期净利润但不影响经营活动净现金流；2、当期固定资产折旧31,940.30万元，使用权资产折旧2.74万元，无形资产及长期待摊费用等摊销1,443.91万元，减少当期净利润但不影响经营活动净现金流；3、当期处置固定资产、无形资产收益0.06万元，增加当期净利润但不影响经营活动净现金流；4、固定资产报废损失113.22万元，减少当期净利润但不影响经营活动净现金流；5、当期公允价值变动损失15.41万元，减少当期净利润但不影响经营活动净现金流；6、当期计提借款利息支出407.59万元，减少当期净利润但不影响经营活动净现金流；7、报告期末投资损失143.43万元，减少当期净利润但不影响经营活动净现金流；8、报告期末递延所得税资产减少1,404.21万元，减少当期净利润但不影响经营活动净现金流；9、报告期末递延所得税负债增加923.79万元，减少当期净利润但不影响经营活动净现金流；10、报告期末存货增加664.91万元，减少当期经营活动净现金流；11、报告期末的应收项目较去年同期增加33,178.97万元，减少当期经营活动净现金流；12、报告期末的应付项目较去年同期增加36,393.00万元，增加当期经营活动净现金流。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-1,434,253.97-0.61%报告期购买理财产品产生的收益、开展远期结汇业务产生的汇兑损益以及清算子公司亚威朗科技和持有皓徕特光电股权产生的损益。是公允价值变动损益-154,129.55-0.07%金融资产以公允价值计量，变动计入当期损益。是资产减值-64,359,605.99-27.41%计提的当期存货跌价准备。是营业外收入11,333,827.894.83%收到赔偿款项、报废设备出售及无需支付的应付款项结转等。否营业外支出4,899,904.742.09%非流动资产报废损失及子公司亚威朗科技资产拍卖涉及的相关税费计入营业外支出等。否其他收益54,012,654.6023.01%与企业日常活动相关的政府补助。是六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金997,688,184.6315.89%671,563,795.2211.73%4.16%主要系收到货款阶段性增加，票据贴现增加以及分红减少影响所致。应收账款554,384,717.058.83%570,212,067.449.96%-1.13%存货905,045,064.1314.42%909,448,950.7515.89%-1.47%长期股权投资16,852,876.190.27%15,480,057.290.27%0.00%固定资产2,037,263,584.3532.45%2,174,773,082.6938.00%-5.55%在建工程356,665,733.215.68%16,804,378.610.29%5.39%主要系因扩产所需，新增机器设备购置以及进行厂房建设影响所致。使用权资产629,067.080.01%0.01%主要系租赁停车场及子公司租赁办公场所影响所致。合同负债55,409,842.620.88%63,814,149.471.11%-0.23%租赁负债202,757.360.003%0.003%主要系执行新租赁准则影响所致。交易性金融资产20,000,000.000.32%52,769,262.180.92%-0.60%主要系理财产品到期影响所致。其他流动资产39,981,159.430.64%45,803.420.00%0.64%主要系待认证待抵扣增值税进项税、应退企业所得税增加影响所致。其他权益工具投资41,059,860.920.65%11,059,860.920.19%0.46%主要系报告期参与向广东省广晟财务有限公司增资影响所致。其他非流动资产29,197,939.660.47%106,387,730.931.86%-1.39%主要系子公司亚威朗科技前期因处于非持续经营状态相关资产在该科目项下列示，本报告期已清算注销，其相关资产不再纳入合并范围影响所致。应付票据1,247,131,988.0519.87%887,895,920.0915.51%4.36%主要系应付材料款项及设备款项增加影响所致。应付职工薪酬78,858,200.441.26%44,791,691.050.78%0.48%主要系业绩相关绩效薪酬增加影响所致。其他非流动负债99,727,401.831.74%-1.74%主要系报告期内子公司亚威朗科技注销影响所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金52,750,838.65-126,338.6580,000,000.00112,624,500.0020,000,000.00融资产）2.衍生金融资产18,423.53-18,423.53108,484,597.32110,712,733.494.其他权益工具投资11,059,860.9230,000,000.0041,059,860.92金融资产小计63,829,123.10-144,762.18218,484,597.32223,337,233.4961,059,860.92上述合计63,829,123.10-144,762.18218,484,597.32223,337,233.4961,059,860.92金融负债0.00-9,367.3719,123,909.369,367.37其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金247,425,015.48本部及子公司银行承兑汇票保证金、履约保函保证金、结汇保证金以及信用证保证金。应收票据924,227,215.56国星光电本部票据质押。合计1,171,652,231.04--七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度585,297,488.74241,066,214.26142.80%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）新一代LED封装器件及芯片扩产项目其他是LED封装行业291,682,019.35756,201,440.45自筹资金82.79%不适用2019年01月10日巨潮资讯网《关于投资新一代LED封装器件及芯片扩产项目的公告》吉利产业园项目（不含土地购置）其他是LED封装行业253,973,728.67254,140,954.07自筹资金14.82%不适用2020年08月07日巨潮资讯网《关于投资建设国星光电吉利产业园项目的公告》合计------545,655,748.021,010,342,394.52----0.000.00------4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况√适用□不适用单位：万元衍生品投资操作方名称关联关系是否关联交易衍生品投资类型衍生品投资初始投资金额起始日期终止日期期初投资金额报告期内购入金额报告期内售出金额计提减值准备金额（如有）期末投资金额期末投资金额占公司报告期末净资产比例报告期实际损益金额交通银行股份有限公司佛山分行无否远期结汇2021年02月05日2021年08月26日4,261.964,261.961.78招商银行股份有限公司佛山分行无否远期结汇2021年02月22日2022年03月24日222.818,498.896,809.321,912.390.51%32.58合计0----222.8112,760.8511,071.281,912.390.51%34.36衍生品投资资金来源自有资金涉诉情况（如适用）不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有)2019年12月04日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有)无报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）公司开展的远期结汇业务主要为针对出口业务，结合公司的账期特点，主要为1、2、3个月的远期结汇，对可能出现的市场风险、操作风险以及法律风险进行了充分的可行性分析和有效控制；公司制订《远期结售汇及外汇期权交易管理制度》，对远期结售汇及外汇期权业务的操作原则、审批权限、内部操作流程、内部风险报告制度及风险处理程序等做出明确规定。已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定按金融机构根据剩余交割时限确定的期末远期汇率报价确认未交割远期结汇业务的公允价值变动。报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明否独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见公司开展远期结售汇和外汇期权业务是以降低外汇敞口风险为目的，不以投机、盈利为目的的远期外汇交易。本事项符合相关法律法规、规范性文件及公司章程、有关制度的要求，审议程序合法有效，不存在损害公司及全体股东，尤其是中小股东利益的情形。因此，同意公司继续开展远期结售汇和外汇期权的业务。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况√适用□不适用交易对方被出售资产出售日交易价格（万元）本期初起至出售日该资产为上市公司贡献的净利润（万元）出售对公司的影响（注3）资产出售为上市公司贡献的净利润占净利润总额的比例资产出售定价原则是否为关联交易与交易对方的关联关系（适用关联交易情形）所涉及的资产产权是否已全部过户所涉及的债权债务是否已全部转移是否按计划如期实施，如未按计划实施，应当说明原因及公司已披露日期披露索引采取的措施海盐滨海工业建设有限公司亚威朗科技抵押资产2021年3月12日8,7000对公司业绩影响较少公开拍卖否不适用是是是2021年3月16日巨潮资讯网《关于为控股子公司对外担保贷款逾期事项及诉讼进展公告》（公告编号：2021-010）2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润佛山市国星半导体技术有限公司子公司外延芯片人民币820,000,000783,567,200.92452,102,593.74262,769,253.83-34,049,274.12-36,211,665.61广东省新立电子信息进出口子公司贸易人民币5,000,000100,007,543.2216,362,974.84547,190,777.372,005,254.723,084,972.52有限公司报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响浙江亚威朗科技有限公司清算较小主要控股参股公司情况说明1、子公司佛山市国星半导体技术有限公司报告期实现营业收入26,276.93万元，（其中：对母公司销售收入9,314.58万元），较上年同期增长44.64%；净利润-3,621.17万元，较上年同期减亏44.69%，主要系调整产品结构，减少了亏损产品的生产销售影响所致。2、子公司广东省新立电子信息进出口有限公司报告期实现营业收入54,719.08万元，较上年同期增长24.40%；净利润308.50万元，较上年同期增长510.51%，主要系国外订单需求恢复增长影响所致。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望2021年，全球经济受疫情、大宗商品涨价和材料短缺等因素影响，复苏较缓，中国LED产业受疫情替代转移效应影响，以及显示市场回暖、Mini背光渗透率迅速提升等因素的带动下，行业整体回温。展望2022年，在国家内循环、超高清显示、碳中和等利好政策引领下，器件技术及光电子材料持续进步，支撑产业高质量发展，同时受益于行业新兴市场、应用领域不断拓宽，高品质照明、植物照明以及紫外LED应用高速发展，行业技术变革带来新的机遇。Mini/MicroLED作为新一代核心显示技术，具备低功耗、高集成、高显示、长寿命等优良特性，呈现蓬勃发展态势。未来，广阔的存量替换市场和增量市场的双重推动将为LED行业创造强有力的市场条件。（一）公司发展战略及经营计划2021年是“十四五”的开局起步之年，在公司董事会的正确决策部署下，公司全体员工团结一心、攻坚克难，实现营业总收入3,806,347,366.24元，同比增长16.64%。实现归母净利润202,582,063.07元，同比增长100.28%。2022年是公司改革转型关键之年，公司将继续围绕“观念更新、战略革新、管理创新、能力刷新、产业出新”的“五新”改革发展总思路，持续深耕半导体封装行业，不断推动技术创新、产品迭代、服务升级，开创公司高质量发展新局面。2022年，公司管理层将在董事会的带领下，继续聚焦主业发展，坚持体系化管理道路，不断地总结管理经验、提升管理水平，不断地优化人力管理改革，积极推进新业务的发展，促进企业永葆活力、实现可持续发展。具体经营计划如下：1、封装环节巩固优势，加大细分市场布局。继续巩固RGB显示屏用器件优势做优做大做强，持续深耕Mini＆MicroLED技术做精做强做专。一方面加强Mini/MicroLED直显技术储备，另一方面扩大MiniLED背光产能规模，完善Mini技术路线布局；依托白光器件事业部、非视觉光源事业部，持续发力大功率照明、健康照明、车灯、UVLED、植物照明等高附加值细分市场，寻求差异化发展；片式及组件业务继续做好性能优化、现有客户维护和新市场开拓，增强业务核心竞争力。2、芯片环节优化业务结构，推动战略支撑有效发挥。2021年，子公司国星半导体通过2.2亿增资技改计划，芯片业务盈利能力显著改善，目前已形成以RGB芯片、倒装芯片、紫光芯片等利基型产品为主，同步布局Mini背光、Mini显示两大系列的芯片产品。接下来，将继续做好产品结构优化升级工作，持续推进国星半导体战略支撑作用有效发挥：一方面发挥上下游垂直联动的优势，协助本部进行MicroLED、三代半导体领域技术攻关；另一方面发挥产学研协同优势，继续展开GaN功率器件、紫外探测器芯片、深紫外UVC芯片等方向的研发工作。3、前瞻布局新兴领域，培育新业务增长点。公司将结合现有技术积累，瞄准高技术门槛市场，对功率器件封测技术、新型显示技术及化合物半导体应用领域等前瞻技术积极开展布局。封装环节通过多元化手段积累功率器件封测技术和建立团队，培育未来市场增长点；同时面向化合物半导体封测，布局技术储备和产业化能力建设。4、依托双轮驱动，整合产业优势资源。聚焦封装器件核心业务，完善纵向多元化合作及横向精准拓展布局。紧跟行业发展趋势，一是优势产品扩产扩能计划的有效落地实施。稳步推进“吉利产业园项目”有效如期实施，同时结合经营实际适时推出扩产项目，扩充利基产品产能规模；二是加大资本投入与投资并购力度。充分利用上市公司资本市场和融资渠道优势，加大融资力度，同时积极寻求优质并购标的，同时探索通过联合投资、合作设立公司、形成战略伙伴关系等多元化方式，与产业链上下游开展合作；三是持续优化资产业务结构，加强对子公司的管控与支持，加快“去亏压规”工作进度,集中资源发展主业。5、坚持研发创新型技术，推动产学研合作。公司将以市场为导向、与科研院建立产学研用协同、广泛联合产业链上下游企业，充分发挥区域产业优势，建设“跨学科、跨地域、产学研用”协同的全方位企业研发体系，坚持企业发展、平台建设与人才培养同步。通过技术研发以及提升工艺成熟度，为客户提供高性能、耐用、具有价格优势的半导体器件。坚持以自主研发为基础，做好产品技术储备，持续研究Mini/MicroLED以及化合物半导体封装工艺。6、全面深化精益管理水平，控本提质增效。2022年是公司“控本提质年”，公司将持续贯彻落实对标世界一流，推进对外对标和对内优化，形成全员参与、持续改进、快速提高各项工作质量的机制；同时，在2021年投入4200万元推进“数字化”一期建设的基础上，继续推进数字化、智能化在生产经营中的应用和实践，提升公司的管理水平和经营质量。7、优化人力管理改革，持续完善激励机制。2022年，公司将持续深入贯彻“人才是第一资源”思想，以提高专业水平和创新能力为核心，打造高素质专业技术人才队伍。一方面，坚持自主培养开发与外部引进人才并举，促进专业技术人才合理分布；一方面开展全方位多层次的人才培养与开发，广泛开展各种形式的职业技能竞赛和岗位练兵活动；另一方面进一步完善人才考核评价、绩效考核和激励机制等，健全企业人才激励机制，研究推行中长期激励办法，以适应公司快速发展的需要，激发团队活力。（二）公司面临的风险和应对措施1、宏观环境带来的不确定性风险目前全球疫情蔓延反复、中美贸易摩擦持续、国际贸易环境错综复杂，后疫情时代下的经济发展放缓，一定程度影响市场订单需求。此外，受新冠肺炎疫情影响，全球LED产业供应链循环受阻，导致原材料价格波动，企业利润提升面临更大竞争压力。未来全球疫情走向具有不确定性与不可控性，如公司不能灵活调整应对宏观经济风险，会给公司经营带来不确定性风险。面对错综复杂的国内外环境，公司将以确定性措施应对不确定性变化，通过分析优化公司战略，灵活调整发展思路，同时进一步加强公司内部基础管理，加强供应链建设，提升市场竞争实力，提高企业抗风险能力。2、技术竞争风险公司产品广泛应用于照明应用、显示、背光、家电等下游领域，涉及的相关领域市场充分竞争，行业参与者深耕技术研发，产品质量、行业工艺技术不断提升、更迭速度加快，新兴应用领域逐步涌现，技术竞争态势进一步突显。若公司不能紧跟行业发展趋势，开发出拥有自主知识产权的新产品、新技术，则有可能面临技术与产品开发落后于市场需求的风险。针对上述风险，公司将持续落实创新驱动战略，发挥好科技作为第一生产力的作用，解决好科技和产业发展深度融合的问题，打通科技创新与产业发展的融合通道，让科技创新成果更好、更快地创造出更大的经济价值，形成以市场导向的新格局。3、扩张规模带来的人力资源风险公司立足“十四五发展规划”，结合经营发展需求陆续推进扩产计划。随着扩产项目实施以及后续扩产计划推出，生产和经营规模将迅速扩张，公司管理人才及劳动力需求急剧增加，可能出现人力资源短缺风险。针对上述风险，公司将持续优化完善精细化管理，优化生产配置，实施科学的用人机制。一是提升自动化水平和精细化管理，提高生产效率；二是对外加大招聘选拔力度，通过校企合作等方式建立人才层次梯队；三是不断完善各种激励方式，促进公司和员工利益共享机制的形成，在最大程度内保持并发展壮大公司现有的核心人才团队。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引开源证券研究所、北京长青基业有限公司、财信证券研究所、乘是资产、东亚前海公司整体经证券研究所、红筹投资、华营情况；Mini金证券研究所、建信信托、LED背光业前海华银创富资产管理、融务的经营情2021年04月21日电话调研电话沟通机构捷投资、山杉资产、上海瀚朴投资、上海龙全投资、神农投资、生命资产、苏州善宇投资、望东资产、西南证况；MiniLED背光产品技术进展；RGB产品产能及2021年4月21日投资者关系活动记录表券自营、易鑫安、煜德投资、出货情况；中金基金、工银安盛资管、RGB业务第东方证券自营、富恩德（北一季度毛利京）资产管理、前海开源基率情况。金管理、天弘基金管理等28家（位）机构及投资者。易方达基金、益民基金、华泰保兴、广发基金、南方基公司近期经金、凯石基金、嘉实基金、营情况；Mini创金合信、建信基金、中泰LED产品技证券资管、安盛天平财险、术布局的进交银康联、国华人寿、中再展情况，国内2021年06月10日电话调研电话沟通机构资管、阳光保险、信泰人寿、太平资产、财信证券、广发证券、安信自营、中信证券股衍部、招商自营、华福自和国际客户