第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

2021年是我国“十四五”规划的开局之年，我国经济持续稳定恢复，公司所处的LED行业景气度逐步回暖。2021年，伴随中国经济和出口持续复苏，且在下游应用的拉动下，LED行业开启新一轮产业景气周期。在全球提倡“碳中和”发展宗旨的大背景下，LED节能改造项目需求增多，未来商业、家居、户外和工业照明应用市场将会迎来新的成长机遇。根据TrendForce集邦咨询预估，2022年全球LED照明市场规模达4586.51亿元，同比增长11.7%，2026年将稳定成长至5945.93亿元，2022年至2026年复合增长率为6.7%。
2021年，由于东南亚等地区疫情反复，通用照明领域出口市场的转移替代效应持续，照明产品出口再创新高。内需市场在国内宏观经济复苏背景下平稳增长，小间距和MiniLed直显市场份额显著扩大。过去两年，在疫情和原材料价格波动的影响下，行业内龙头公司以其规模优势和供应链管理优势，在市场竞争中处于有利地位，使得我国LED行业内部的集中度越来越高。
报告期内，LED新型应用也在不断拓展，一方面，受北美医用工业大麻的需求增长和国内室内垂直农业加速应用等因素影响，植物补光灯、全封闭式生物方舱和室内植物工厂为代表的整体解决方案的需求快速增长。根据TrendForce集邦咨询研究数据显示，2022年全球LED植物照明市场规模成长10.4%，达到117.68亿元，预计2026年将成长至196.39亿元，2021-2026年复合成长率为13.0%。另一方面，随着疫情的影响，人们对室内空气质量的要求越发重视，消费者对于搭载UV杀菌功能的白色家电需求日益增多。根据“行家说”《2021UVC-LED产业调研白皮书》，UVLED市场规模2021年为29.60亿元，预计2025年将达到107.19亿元，2021年至2025年的复合增长率37.95%。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司是一家以LED封装和LED智慧照明品牌业务为主，覆盖LED半导体材料、新型应用产品及创新业务的全球化科技企业。公司全球运营以“品牌战略”和“智能制造”为核心战略理念，整合全球资源，推动技术创新，为全球客户与战略合作伙伴提供优质的产品和照明应用解决方案，致力创造良好的照明生态圈。经过多年发展公司已经成为全球照明行业的引领者和中国LED半导体行业的领导者之一。
经过多年外延并购和内生发展，公司构建了朗德万斯品牌、木林森品牌和智能制造业务为主的业务体系：

（一）朗德万斯品牌
公司已经完成朗德万斯业务的初步整合，确立了以“朗德万斯”为代表的海外品牌体系。公司逐步完善朗德万斯品牌的直销网络和分销商体系，报告期内，朗德万斯在全球范围内有覆盖140余个国家及地区的贸易和零售渠道。公司与IMELCO、REXEL、SONEPAR等贸易渠道客户，以及沃尔玛、麦德龙、BAUHAUS等大型商业超市、零售渠道客户都保持长期稳定的合作关系。朗德万斯深耕欧美照明市场多年，拥有强大的品牌国际影响力和完善的全球营销渠道，在智能化浪潮中引领智能、健康照明产品的行业潮流。“朗德万斯”及旗下的“喜万年”、“Radium”、“DULUX”等全球知名品牌产品主要定位于高端光源和智能家居应用市场，产品涵盖家居与办公照明、工业照明及工业照明系统、智能家居业务及健康照明四大板块。报告期内，朗德万斯品牌产品实现营业收入102.17亿元，销售毛利率为39.08%。




（二）木林森品牌
“木林森”品牌在LED照明领域，经过了二十多年精细化经营与积累，已形成了行业知名品牌，荣获“中国照明行业十大品牌”、光明奖“十大年度品牌”、“十大封装品牌”、“十大家居照明品牌”等荣誉。公司积极搭建线上营销团队，引进行业优秀人才，通过天猫、京东等电商平台，拓宽销售渠道，提升木林森品牌影响力，提高公司的销售收入。公司凭借强大研发能力和深厚技术积累，开始寻求在照明生态链中高端照明应用产品的突破，向高附加值、高量级与高成长性的LED细分领域深入布局。目前在夯实LED传统照明的基础上，公司重点布局植物照明、空气净化业务、深紫外线LED芯片和器件及硅基黄光LED等新业务和产品，不断拓展“木林森”品牌的产品体系和提升其品牌综合价值。报告期内，木林森品牌实现营业收入19.84亿元，销售毛利率为36.48%。



（三）智能制造业务
公司的智能制造业务主要是中游LED封装，下游包括照明、显示和背光等领域。公司一直致力于产业链的垂直整合布局，通过自主生产PCB板、LED驱动IC、支架、胶水、包装材料等，在制造端形成了极具竞争力的成本优势和协同优势。通过参股淮安澳洋顺昌光电技术有限公司、开发晶照明（厦门）有限公司的方式，双方形成战略合作，保证了上游LED芯片的供应，减少因芯片价格波动对公司产品造成的影响。公司的主要产品包括LED小间距、MiniLed直显、MiniLed背光、SMDLED及LampLED。报告期内，木林森智能制造业务实现营业收入60.07亿元，销售毛利率为23.72%。



（四）业绩驱动因素
报告期内，在公司董事会及管理层的带领下，公司深入理解市场和行业发展趋势，跟进政策调整和客户需求变化，持续完善经营模式、提高了决策效率和灵活性，实现公司主营业务稳步增长。报告期内，公司实现营业收入1,861,461.35万元，同比增长7.10%，实现归母净利润115,899.13万元，同比增长284.10%，净利润创历史新高。与此同时，公司运营能力及效率进一步提升，生产经营产生的现金流量净额400,951.32万元，同比增长173.47%；基本每股收益为0.78元/股，同比增长254.55%。公司总体经营情况如下：
1、持续提升企业竞争力，经营业绩创新高
报告期内，公司始终聚焦主营业务发展，精准分析研判市场形势，提前部署，发挥各个业务板块协同效应和生产规模效应。公司最大化释放制造产能，紧贴下游市场增量需求和积极争取存量市场份额。公司产能利用率和产销率不断提升，保证了公司市场占有率的稳定，进一步提升公司品牌影响力和产品盈利能力，实现了历年来最好的经营业绩。此外随着行业集中度提升趋势愈加明显，公司的战略布局、品牌渠道优势、规模化制造能力以及行业领导地位等核心竞争力更加凸显。
2、整合计划与降本增效等措施效果显著
报告期内，海外子公司朗德万斯整体经营质量和内部协同效应稳步提升，公司持续在品牌、渠道、研发、生产运营、全球供应链等方面进行深度整合，产业链协同效应持续释放，不仅维持了产业链优势，夯实了品牌影响力，也保障了公司的持续盈利能力。报告期内，公司带息负债、资产负债率、应收账款等均有所下降。通过提高财务管理水平，科学控制成本费用支出，公司降本增效成效显著。
3、加大研发投入，注入新动能
2021年度，公司研发费用投入55,014.75万元，同比增长21.38%，公司继续加大研发投入有力支撑研发项目的加快推进。报告期内，公司围绕智能制造整体解决方案的战略发展规划，以及支撑公司事业部的发展战略，从标准化、数字化、智
能化、先进制造工艺四个方面持续开展研发工作。在智能制造方面，公司通过建立5G智能车间和智能化生产线，打造实时、协作、透明、数字化的高效智能工厂，进一步提高劳动生产率，提升产品品质。
公司秉持自主研发与科研院校合作研发的发展模式，持续深化校企合作，在植物照明领域，先后与中国科学院分子植物科学卓越创新中心、中国农业科学院都市农业研究所，通过设立产研平台共同开展高光合作用苜蓿草品种筛选、植物工厂环境因子优化研究项目、LED植物照明系列解决方案及牧草养殖系列解决方案的开发研究，运用产研一体化合作模式，加强公司创新体系布局和人才队伍建设，为企业科技创新引智赋能。
4、布局新业务，积极培育新的利润增长点
报告期内，公司积极布局新业务赛道，构建战略核心产业和战略孵化产业两个产业梯队，推动新业务与产业链的深度融合，稳步提升公司的经营业绩：
植物照明的布局报告期内，公司积极与产业链上相关利益方建立紧密合作，通过LED照明（半导体）技术、智能控制技术以及生物学等多学科交叉协同，开发出满足植物生长优质、高产等特性的LED植物工厂解决方案。公司以自身在照明领域的强大制造能力和研发技术为基础，积极与中国农业科学院都市农业研究所及中国科学院分子植物科学卓越创新中心，就植物照明研究建立科研合作平台，同时为快速推进项目，与中国农业科学院都市农业研究所还共同设立了四川中农木林森光生物科技有限公司。公司生物方舱和植物工厂项目已经有序推向市场并获得客户认可。空气净化器的布局2020年9月公司控股木林森（广东）健康科技有限公司，主要研发与制造空气净化系列产品，推出一系列的空气净化杀菌产品。2021年5月，在原有的布局上，公司与广东省钟南山医学基金会、绿色时代（广东）信息咨询中心（有限合伙）及粤卫协（广东）环境科技有限公司共同设立控股子公司空净视界智能科技有限公司，将通过对公共空间的实时动态感知、数据收集和智能分析，实现整体公共空间的风险评估和预警。与此同时，针对医院、酒店、学校等公共空间，公司推出五大公共空间空气质量安全核心解决方案：公共空间态势感知系统、健康安全新风系列、健康氧气防控系列、公共空间健康空气消杀系列、UVC深紫外物表消杀系列，在后疫情时代，为人们室内健康生活保驾护航。目前公司旗下空净视界推出了UVC深紫外物表消杀系列产品，其中指向性消杀病毒细菌设备“火雷子”经广州海关技术中心生物安全三级实验室（全国获得高致病性病原微生物实验活动资质最多的实验室之一）的专业检测，证实其对冠状病毒灭活率达到99.994%，并已在冬奥会防疫工作中得到应用。公司研发的“洁净平板灯”、“空气氧吧”、“火雷子”三项产品获得“南山奖”，优秀的产品品质得到了市场及专业机构的认可。MiniLED的布局公司积极与下游客户研发MiniLed应用解决方案。为了解决目前MiniLedCOB规模化生产良率和显示效果的问题，木林森将研发的方向放在了全新的MiniLedCOB封装材料、工艺以及设备上，公司已成功开发了全新的MiniLedRGB显示模组制造技术，其中包括MiniLED的电极技术、各向异性导电焊胶技术、热压回流工艺技术及相关的配套设备，并积累了多项与之匹配的发明技术。公司会根据下游客户需求和市场情况，规划和扩充MiniLED产能。光伏与储能业务
目前海外整体电价较高，光伏储能市场空间巨大，公司非常看好相关行业发展，且朗德万斯深耕欧美照明市场多年，其品牌影响力和渠道利于海外储能业务的推广。公司将充分发挥在欧美的品牌和渠道优势，结合国内成熟的光伏和储能产业链，抓住市场机会，推广海外家庭储能业务，目前公司已设立朗德万斯新能源有限公司，并引进优秀团队开展相关业务。
5、进一步优化公司治理
公司建立了完善的集团化管控模式和事业部制组织架构，持续推进事业部制管理模式，通过激励考核的措施，提高各事业部的自主运营水平，公司通过事业部制进行经营决策，赋予事业部更加灵活，独立自主的决策机制，能够稳步有序的推进公司布局的生产基地项目的生产与建设。事业部管理制度能够提高事业部运转效率和综合运营水平，实现子公司决策的有效性和科学性，使公司更好地适应行业发展，保持公司的可持续竞争优势。报告期内，各大事业部运行良好，公司经营业绩创历史新高。

三、核心竞争力分析

（一）品牌优势
公司深耕多年的“木林森”品牌，自身已具有较高的知名度和信誉度，公司在LED封装领域的产品，在行业内具有较高的知名度和信誉度，得到市场的高度认可，并拥有一大批国内外行业有影响力的核心客户，在国内同类产品中销量和销售收入均处于领先地位。除了自身品牌的建设，公司通过并购朗德万斯，拥有了国外多个高端照明品牌，包括具有百年历史的品牌“朗德万斯”及“喜万年”，以及“欧司朗”品牌的使用权。公司在国内外照明品牌中极具声誉及影响力。良好产品品质及品牌优势，能够保证公司在未来的市场开拓和竞争中长期占据并保持优势地位。
（二）销售渠道及客户优势
公司一直注重营销渠道的建设，坚持建设多元化销售渠道，强化经销网点的辐射力度，强化经销商的作用，发挥经销商在面对终端市场的客户资源优势，形成客户群体效应，实现区域市场全覆盖。公司通过品牌结构层次递进，KA客户与代理
商制度相结合，在国内设有活跃销售网点40000多个，销售网络基本覆盖全国。在海外，朗德万斯具备遍布全球的渠道贸易和零售客户的卓越渠道、强大的代理商和分销商网络，市场营销人员覆盖140余个国家及地区。通过朗德万斯海外品牌渠道业务持续深耕，公司将在国际化的进程中更具优势，逐步提高公司在海外市场的份额。
（三）科技创新及研发的优势
持续技术创新和工艺改进是木林森赖以生存的基础。公司拥有全球化的研发体系，有四大国际性研发中心：广东中山的实验中心、德国加尔兴和艾希斯特全球创新中心、美国威明顿区域研发中心、中国深圳全球开发执行中心。公司坚持以市场需求为导向，前瞻性地规划产品和技术发展方向，强化研发项目落地执行，抢占核心技术高地，主要研发的重点产品和技术包括：Miniled直显技术和背光技术、Light&Space自助照明设计软件、Jetlag照明系统、SmartModular自动配网和室内自动定位智能照明系统、BioLux人因照明系统、TruWaveTechnology全光谱LED技术、光触媒技术等。
（四）规模化优势
公司拥有四大生产基地：广东中山生产基地、江西吉安生产基地、江西新余生产基地、浙江义乌生产基地等，生产集中度高，可以充分体现公司封装领域的快速反应能力及上下游的协作加工能力；实现集中采购及调配，可有效地降低采购成本、提高议价能力及质量管控能力。公司十分重视生产设备的智能化改造，公司自主研发T8全自动化生产线，球泡全自动生产线，智能包装线，以及吉安基地自主研发的全自动化智能制造车间已实现技术突破，其自动化程度远远高于同行，人均生产效率也高于同行业水平。
（五）优异的品质控制能力
公司建立了完善的生产运营管理系统、品质管理系统和信息管理系统及平台，实行标准化规模生产，建立单位竞争机制，进行系统目标考核，完善品控奖惩系统。公司建立了全套的质量保证体系，从原材料供应商的选择、原材料检验、员工上岗前培训、标准化生产、产成品检测、客户对产品信息反馈及公司对产品品质统计分析等方面严控产品质量。公司内部设有品保部，专职负责各业务流程质量保障工作。公司还引进全新自动化实验检测设备，从芯片采购、生产过程及产品入库、出库均需通过检测设备的检测测试。公司于2004年成功通过了ISO9001:2000质量保证体系认证,并根据产品用途、销售区域的要求，分别申请并通过了UL、CE、3C等多项认证。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，受全球疫情持续反复、产业变革加速演进、经济复苏不均衡等复杂因素影响，汇率、能源供应、原材料价格波动较大，公司多项举措积极应对，紧密围绕年度经营目标，进一步夯实主营业务，扎实打造新战略支点，深入搭建新产业链布局，通过持续推进产品研发、精益化管理和降本增效等工作，各项财务指标均实现较好增长。经营业绩、管理效率和成本管控均取得了良好成绩。未来，公司将从产品创新与优化、提升市场占有率、加强研发创新及人才储备等多方面激发企业潜能，致力于企业高质量可持续发展。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计18,614,613,547.32100%17,381,307,066.41100%7.10%分行业电气机械和器材制18,614,613,547.32100.00%17,381,307,066.41100.00%造业分产品终端产品其中：朗德万斯系品牌10,217,076,642.7154.89%10,310,310,970.8659.32%-0.90%木林森品牌1,984,230,609.8110.66%1,270,589,546.207.31%56.17%LED材料6,007,097,522.6232.27%5,574,583,156.2832.07%7.76%其他业务406,208,772.182.18%225,823,393.071.30%79.88%分地区境内8,025,250,523.6443.11%6,592,062,786.6837.93%21.74%境外10,589,363,023.6856.89%10,789,244,279.7362.07%-1.85%分销售模式直销3,203,234,915.6117.21%2,178,164,471.3912.53%47.06%经销15,411,378,631.7182.79%15,203,142,595.0287.47%1.37%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电气机械和器材制造业18,614,613,547.3212,416,396,515.6533.30%7.10%-0.30%4.95%分产品终端产品其中：朗德万斯系品牌10,217,076,642.716,224,648,388.1539.08%-0.90%-1.46%0.35%木林森品牌1,984,230,609.811,260,384,672.1536.48%56.17%29.69%12.97%LED材料6,007,097,522.624,582,146,565.1023.72%7.76%-7.60%12.67%分地区境内8,025,250,523.645,834,112,279.3027.30%21.74%0.64%15.24%境外10,589,363,023.686,582,284,236.3537.84%-1.85%-1.11%-0.46%分销售模式直销3,203,234,915.612,199,363,365.9831.34%47.06%23.73%12.95%经销15,411,378,631.7110,217,033,149.6733.70%1.37%-4.30%3.92%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减计算机、通信和其他电子设备制造业销售量万只62,235,425.0161,927,879.030.05%生产量万只72,977,660.3361,426,817.418.80%库存量万只21,026,739.6310,284,504.31104.45%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期期末，库存量较去年同期增加104.45%，主要系生产销售规模扩大、增加备货等影响所致公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电气机械和器材制造业主营业务成本12,416,396,515.65100.00%12,453,654,989.64100.00%-0.30%终端产品主营业务成本7,485,033,060.3060.28%7,288,630,010.5158.53%2.69%其中：朗德万斯系品牌主营业务成本6,224,648,388.1550.13%6,316,750,278.4050.72%-1.46%木林森品牌主营业务成本1,260,384,672.1510.15%971,879,732.117.80%29.69%LED材料主营业务成本4,582,146,565.1036.90%4,958,837,953.3039.82%-7.60%其他业务主营业务成本349,216,890.252.81%206,187,025.831.66%69.37%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否新增子公司报告期内，公司为更好的扩展新业务，新增10家子公司，分别为：广东木林森公共空间安全科技有限公司、湖南木林森智能科技有限公司、深圳市清松投资咨询有限公司、空净视界智能科技有限公司、芜湖木林森电子商务有限公司、广东空净视感科技有限公司、奎屯木林森光生物科技有限公司四川中农木林森光生物科技有限公司、广东氧维他智能科技有限公司、木林森智能照明工程技术（广东）有限公司。注销子公司报告期内，注销1家子公司辽宁木林森照明电器有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	4,316,581,102.21	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	23.71%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	4.80%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户A	1,157,056,526.35	6.35%	
2	客户B	873,996,641.03	4.80%	
3	客户C	801,145,494.60	4.40%	
4	客户D	795,870,112.62	4.37%	
5	客户E	688,512,327.61	3.78%	
合计	--	4,316,581,102.21	23.71%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	1,740,684,021.72	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	22.43%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商A505,067,170.016.51%2供应商B322,474,348.024.16%3供应商C316,430,379.344.08%4供应商D309,853,465.393.99%5供应商E286,858,658.963.70%合计--1,740,684,021.7222.43%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用2,504,724,321.012,575,119,249.36-2.73%管理费用963,806,285.93942,776,153.012.23%财务费用425,789,061.59711,201,997.79-40.13%主要系利息支出、汇兑损益影响所致研发费用550,147,520.51453,257,537.2521.38%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响RD71高光效LED封装技术协同创新中心搭建LED封装技术研发平台，为LED封装产业规模化生产提供成熟配套的先进技术、工艺、装备及标准。研究已经完成通过协同创新，使技术的研发成果不断向工程应用中转化，成为先进LED产业封装技术自主创新的重要源头和提升企业创新能力。以质量监控手段指导、监督LED行业发展的检测基地，夯实公司LED应用的产业基础。RD72木林森股份有限公司国家企业技术中心中心的组建有利于LED的发展，带动本行业及相关行业的转型升级。项目研究已经完成，研究成果正在转化中成为全国一流的LED新技术和新成果的科研开发和工程化研究基地，成为能够为半导体领域企业提供行业共性和关键技术、进行开放服务和技术辐射的国内一流、国际先进的中心，在推动LED产品的升级换代和新技术开发应用方面发挥重要作用，RD73基于信息物理系统（CPS）的典型制造业产线故围绕产线设备精确故障预测与高精度智能运维的需求，研究工作已经完成，转向上线测试使得设备的使用与维修成本至少降低18%，维修人力减少20%。通过本项目实施，有助于保持公司领先地位，增强市场核心竞争力，通过本项目实施，将奠定公司在，障预测与健康服务系统实现制造业企业设备智能运维目标LED行业新产品开发及海内外市场开拓的坚实基础；发光二极管分光圆振上料技术改善发光二极管受平振震动影响，光耦易损坏、灵敏度不够、无法起到控制作用问题2021年12月已完成项目验收光纤受震动影响较小，光耦配件费用下降90%，效率提升LED装饰照明艺术光效控制系统研究通过研发控制系统，满足大型化、智能型户外亮化工程的控制需要，提高公司的技术水平和扩展公司的市场范围项目已完成，目前正在整理资料，申报项目验收设计全彩控制系统，实现各种点、线、面光源控制，支持IoT物联网互联，以及LED能耗检测通过研发LED控制系统和Iot物联网，可以提高公司核心技术水平，提高公司产品技术优势和产品竞争力。一种多功能组合式高光效面板灯的研发开发一款多用途，模块化面板灯，通过搭积木的方式组合成多种灯具，适合多种安装方式项目已经完成，已有批量出货通过将灯具分成多个模块，在使用时，根据需要搭配不同的电源，固定做模块可以实现嵌入式灯具、固定式灯具，灯泡等多种灯具，提高产品的应用范围。模块化的结构可以提高产品的多样性，便捷性，增加产品的使用率，减少模具的投入，提高产品在市场的竞争力。扩大公司产品线。一种自整流智能LED灯串及控制器的研发传统LED灯串需要有一个交直流转换器，灯串的长度受到转换器功率的限制，不能延伸很长，同时大功率转换器发热严重，易损坏。项目已经完成，已有批量生产去掉交直流转换器，灯具交流供电，并开发设计智能控制系统，实现APP、云以及智能语音助手控制。开拓公司产品线，提高公司核心技术水平，增加公司技术优势，为公司发展提供技术沉淀。一种多功能组合式太阳能智能灯具的研发由于全球都在推动节能减排，绿色环保工程，太阳能这种优质的绿色照明产品得到了快速的增长，为顺应市场的需求，时代的发展方向，我司也需要开发太阳能系列产品项目研发完成，目前正在小批测试掌握太阳能功率跟踪管理技术，电池充放电以及能量管理技术。开拓公司产品线，提高公司核心技术水平，增加公司技术优势，为公司发展提供技术沉淀。一种基于云平台的智能灯具的研发智能灯具有诸多的优势，是时代发展的结果灯饰行业也必将朝着智能化方向发展。我司开发智能产品，创建自己的智慧圈和产业链。项目已经完成，已有批量生产建立一套公司自己的智能灯具云平台，实现与阿里云、亚马逊、谷歌等云平台的互联互通。满足市场智能灯具的需求。开拓公司产品线，提高公司核心技术水平，增加公司技术优势，为公司发展提供技术沉淀。一种全彩点控浇注式LED灯串的研发开发一种生产、使用都简单的全彩点控灯串。在生产实现全机械化生产，工程上安装便捷，变化效果绚丽多彩。项目正在开发过程中实现全机械化生产；灯珠串联结构，实现高压供电；通过电力载波技术实现灯珠点控的功能，减少控制信号线；LED与LED信号独立，互不开拓公司产品线，提高公司核心技术水平，增加公司技术优势，为公司发展提供技术沉淀。，。影响，一个死灯不影响整体一种高光效低眩光LED筒灯的研发近年来，青少年近视问题越来越严重，改善青少年近视问题首先就要从照明灯具开始，我司是健康照明的倡导者，也是推动者，开发低眩光灯具是我司为健康照明推动又一例证项目正在开发过程中高光效，光效达到130+lm/W，低眩光，UGR低于16一下，高显值，Ra大到90以上。开拓公司产品线，提高公司核心技术水平，增加公司技术优势，为公司发展提供技术沉淀。一种高光效低损耗无导线LED灯带的研发实现灯带全面自动化生产，降低成本，提高生产效率。项目正在开发过程中实现灯带全机械化生产，亮度强大达到普通灯带相同水平开拓公司产品线，提高公司核心技术水平，增加公司技术优势，为公司发展提供技术沉淀。一种集成式幻彩灯带的研发传统幻彩LED贴片灯带都是IC驱动RGBLED供电电压低，供电长度短，线路损耗大。工程使用不便捷，集成式幻彩灯带将IC集成封装在LED中，实现LED和IC的串联供电，解决目前市场幻彩LED的瓶颈。项目研发完成，目前正在小批测试可以实现高压串联、或者先并后串的方式供电，同时实现逐点控制，点与点之间不需要编写地址，通过信号级联的方式工作。开拓公司产品线，提高公司核心技术水平，增加公司技术优势，为公司发展提供技术沉淀。一种芯片级封装工艺灯带的研发贴片LED灯带在市场上的份额越来越大，几乎取代了传统灯带的市场，有很大的应用和市场。传统贴片灯带都是将封装好的LED，通过SMT贴片到PCB上，然后通过挤出加工成成品，因此工序多，成本高，过程控制复杂。因此我司准备开发一款基于芯片级封装的LED灯带，直接将LED芯片通过芯片封装工艺固定在PCB上，这样不仅提高了成品的生产效率，减少了生产工序，降低了成本，同时由于LED芯片直接与PCB连接在一起，减少了中间很多物件，导热性更加好，LED项目正在开发过程中全机械化生产，体积小，反光角度大，接近180°.开拓公司产品线，提高公司核心技术水平，增加公司技术优势，为公司发展提供技术沉淀。。、的稳定性更好，光衰更低，颜色均匀度更高，发光角度更大，自动化程度更高。此产品将引领灯带的潮流，代表更高的生产制造水平一种3合1的灯饰控制器的研发如今LED灯饰飞速发展，世界各地都有其炫彩的身影，随处可见其美丽的变化，充斥着我们生活的方方面面。然而，LED本身却无法实现这样的效果，需要控制器以及各种变化控制软件的共同作用才能实现。控制器在LED的发展过程中起到了推波助澜的作用，可以说LED的发展进步，一半是控制器的发展和进步带来的。目前市场上的控制器大部分是电源、控制人机对话三方分离的，这样有利用工程的使用，但是对于家庭和个人消费就显得十分的繁杂，因此我司准备开发一种3合1的灯饰控制器，实现电源、控制、人机对话三合一，客户只要插上电就能使用，减少消费者使用烦恼和费用。项目正在开发过程中电源采用隔离高压输出，绝缘性能强，负载灯具数量多同时采用主动式PFC校正电路，提供电源的利用率和降低能耗。采用高速ARMCortexM0+32位微控制器作为主控IC，传输速度快，数据量大，可以实现1536像素点，每个像素65536种变化效果，帧率达到30帧/S。开拓公司产品线，提高公司核心技术水平，增加公司技术优势，为公司发展提供技术沉淀。丝印网版制版技术的研发提升产品精度20%以上;节省了网版制作流程，降低了时间及材料成本。完成研究工作采用行业最新激光成像技术取代原菲林复制成像技术，晒网线宽线距精度达到3MIL/3MIL范围，较原菲林晒网升级一个技术时代，提高线路板的制作精良度20%以上提升产品精度20%以上;节省了网版制作流程，降低了时间及材料成本。柔性板材覆合胶水材料的研发国产原料替代进口原料;降低了材料成本30%完成研究工作自主研发改良胶水配方，国产原料替代进口原料，改良后胶水配方各方面参数指标国产原料替代进口原料;降低了材料成本30%，均达到原始配方标准。电镀光剂由单剂替代双剂的研发双剂型光剂替换成单剂型光剂，使用效果相同，添加量减少，操作简便，使用成本双重降低完成研究工作采用单剂型电镀铜/锡光剂替代原双剂型电镀铜/锡光剂，电镀效果相同；单剂型单位成本低于双剂型，且使用添加量低于双剂型药液，药液由我司化工药水部自行根据原液调配使用，不再依赖于供应商。双剂型光剂替换成单剂型光剂，使用效果相同，添加量减少，操作简便，使用成本双重降低高分子导电膜替换沉铜工艺的研发工艺技术替代，利用已有设备无需投入，收益高工艺简化，提高制程效率，节约人工、水电费用;有效规避产品CAF性能风险。完成研究工作双面、多层板导通孔制作由沉铜工艺改为直接电镀工艺，产品性能不变，工艺简化，孔化工序生产成本降低90%以上，高分子导电膜直接电镀工艺并能有效避免电子产品CAF现象。工艺技术替代，利用已有设备无需投入，收益高工艺简化，提高制程效率，节约人工、水电费用;有效规避产品CAF性能风险。铝基板成型导入高速多刀V-CUT工艺的研发工艺技术替代，单刀改为多刀生产，自动化程度提高完成研究工作采用先冲切成型后V-cut工艺，优化球泡板拼版设计，取消板边定位孔，可以提高板材利用率5-10%；改善因线路图形印刷偏移所导致外形与V-cut线错位问题改善品质，降低偏位造成的客诉异常;提高了板材的利用率。生产制造执行（MES）系统的研发报价管理系统化：报价计算逻辑和报价审批流程由手工处理转化为系统化处理，缩短报价周期;完成研究工作通过开放的MES系统架构平台，由我司IT人员根据我司研发工程、生产计划、成本管控模块实际需求深度定制化开发而成，对系统拥有完全自主开发权限，开发完成的MES系统完全贴合公司实际应用场景。成本计算过程都是通过EXCEL进行,减少且由于人员离职导致的成本数据错误等问题，规避风险;解决数据不透明，传递不及时导致的无法排产或排产准确性问题；提高订单交付准确率铝基板防焊曝光工艺的研发曝光工艺可将间距最小做到0.05mm，提升了工艺能力。完成研究工作采用曝光法，使用菲林对位曝光，可将防焊开窗的最小间距做到0.05mm，提高了制作能力，提升了市场竞争力，填补了公司一项工艺技术的空白。提升了市场竞争力。铝基板铜浆印刷线路工艺的研发去掉了曝光线路和蚀刻两道工序，完全以新的工艺流程替代;降低了生产成本，更加环保。完成研究工作采用铜浆直接印刷线路，去掉线路&蚀刻工艺，从而去掉了了生产油墨成本和氯化铵碱性蚀刻药水的成本，降低了成本，提高了生产效率且新工艺更加环保降低了成本，提高了生产效率，且新工艺更加环保自动化需求为目标，双面软板的研发单面导通升级为双面导通;提高了市场竞争力，填补了公司一项技术空白完成研究工作采用双面覆盖膜，增加一面铜皮将单面软板升级为双面软板，增加钻孔+黑孔电镀工艺，成功研制出双面软板，从而达到了客户要求双面导电要求。提升了工艺技术能力，提高了市场竞争力。提高了市场竞争力，填补了公司一项技术空白阻抗板的研发线路和电镀两道工序的能力提升，线路宽度精度公差控制到+/-15%完成研究工作采用更精密的CCD和LDI曝光机制作线路，改造电镀线提升电镀均匀性，提升蚀刻因子达到3.0以上，将线路宽度公差控制在+/-15%以内，从而达到了阻抗信号控制的范围。提升了工艺技术能力，提高了市场竞争力。BGA板的研发的研究线路和电镀两道工序的能力提升，BGA焊盘尺寸公差控制到+/-15%;2.BGA夹线间距做到0.075mm完成研究工作，目前正在调试采用更精密的CCD和LDI曝光机制作线路，增加电镀1#线的夹子提升电镀均匀性，提升蚀刻因子达到3.5以上，将BGA焊盘尺寸公差做到在+/-15%以内，BGA夹线间距做到0.075mm，从而达到了客户要求的BGA控制的范围。提升了工艺技术能力，提高了市场竞争力。工程自动化脚本的研发结合工厂实际工艺能力开发，完全定制化开发；完成研究工作，目前正在调试基于工程CAM软件GENESIS平台开发的自动化脚本程序，是结合新余木林森三期线路板制造的工艺水平、设备能力量身定制的软件程序，经软件工程师与工程CAM工程师不断讨论、修改、测试磨合，以满足工程CAM该软件后续可以根据工厂工艺能力及设备的变动等进行编写升级结合工厂实际工艺能力开发，完全定制化开发；CCD自动对位曝光技术的研发曝光台面可使用面积加大50%，可制作24*24英寸的大拼版，提升了能力，打破了瓶颈。完成研究工作，目前正在调试加装CCD镜头，自动抓取线路板上的对位孔，曝光机制作线路的偏位精度提升到+/-0.05mm；改装曝光台面，加大曝光台面的可使用面积，提升产能，适用于拼版更大的线路板。经过试验和调试，曝光设备改装完美，提高了市场竞争力，填补了公司一项技术空白，达到了客户要求的偏位公差控制的范围，提升了工艺技术能力油墨材料环保包装袋的研发采用铝箔袋包装，使用挤油器挤油，降低油墨残余量，直接降低油墨物料使用成本；铝箔袋包装成本低于塑料桶包装，降低包装成本，间接降低油墨使用单价；完成研究工作，目前正在调试改变油墨的包装方式，采用铝箔袋包装替代原有的塑料桶包装，并配备油墨挤油机，将袋装油墨基本完全挤出，使每袋的残留控制在10g以内。降低了成本，提高了生产效率，且新工艺更加环保FPC卷对卷AOI机的研发采用摄像头采集线路板图像，对比设计图形，根据设备图形判定线路板缺陷，即采用机器视觉替代人工视觉检验；完成研究工作，目前正在调试机器甄别出的缺陷可精确指示出缺陷位置并在线判定、修理。机器甄别出的缺陷可精确指示出缺陷位置并在线判定、修理;提高了市场竞争力。导电膜氧化缸工作液回收再生利用的研发设计可抽取导电膜线氧化缸的自动化回收桶，在每月换缸时将此装置对接上氧化缸槽，将需要更换的工作液抽入回收桶内；再利用过滤系统对回收的工作液进行过滤，分析药液含量并进行补充调整至生产控制范围，单次回收利用率80%以上，可大幅降低废水排放压力和处理成本。完成研究工作，目前正在调试氧化缸工作液回收装置与再生循环利用系统降低了成本，提高了生产效率，且新工艺更加环保高分辨率小间距显示屏LED支架的研发主要是为高分辨率显示屏的发展需要，能满足提高显示屏分辨率的要求，增加显示屏排布的密度提高分辨率实现更为清晰的显示效果，拓展高分辨率显示屏的市场。中试阶段缩短LED支架PIN距，提高材料利用率，减小产品的外形尺寸，增加显示屏排布的密度提高分辨率实现更为清晰的显示效果占领更多的市场份额全彩侧光源新产品支架的研发主要是为满足显示屏侧光源的发展需要，同时拥有上述三种支架技术特点，即能满足显示屏尺寸小的要求，又能保证显示屏产品所需求的全彩颜色，以及应用于中试阶段新支架长宽尺寸为3.0*1.04形状为长方形，体积小，后段应用方便，间距可做到3.9mm。占领更多的市场份额户内及户外的市场，还能保证支架的可靠性。直插支架扣胶槽新结构的研发主要是增加扣胶槽。扣胶槽的有无，影响产品多方面性能，增加产品扣胶槽，也增加了胶水与五金的结合面积，提升产品气密性的同时，加强产品封胶后的强度。改善模条封胶站易拔出现象。中试阶段一定程度上也改善了产品气密性问题。提高产品使用寿命。占领更多的市场份额异型脚宽支架的研发主要是研究延长灯珠使用寿命，品质高的直插支架。同时客户端使用正负极引脚宽度已固定，在现有的基础上进行改进。将直插支架上切边部分正极引脚加宽至1.0mm，形成正负极引脚异型形状。产品在客户端使用中，降低电离速率，延长灯珠使用寿命。中试阶段可适用于所有直插支架，普及性高。占领更多的市场份额大杯双排模具的研发新模具使用生产的原材料宽度增加2倍，原单排，现双排。提升生产产能，降低人工成本，减少机台的使用量。中试阶段此款模具，可适用于所有大杯产品，适用广，普及性高，其他产品仅需修改结构就可以使用。占领更多的市场份额LED支架电镀优化的研发主要是为满足LED产品的行业发展的需要，同时达到电镀工艺在前两者的基础上完成工艺优化，既能保证产品的使用性能（亮度/使用寿命/生产识别），又能达到通过工艺优化实现生产成本的降低的目标，以及后续生产上量的生产稳定性。中试阶段新电镀工艺可应用于所有LED平面产品支架上使用，具备普及性，应用范围广：占领更多的市场份额LED支架产品杯型优化的研发主要是为在满足的产品顺利生产的同时，保证产品的使用性能（亮度/使用寿命/生产识别），又研究阶段可应用于所有LED平面产品支架上使用，具备普及性，应用范围广占领更多的市场份额能达到通过工艺优化实现生产成本的降低的目标，以及后续生产上量的生产稳定性。LED支架高密排布模具的研发目前生产的LED机种进行注塑模具的开发，冲压工站在原有尺寸料带的基础上进行加宽，同时开发密度更大、穴数更多的注塑模具，提升研究阶段可应用于所有LED平面产品支架上使用，具备普及性，应用范围广占领更多的市场份额产品生产效率一种IC框架基岛拍平结构的研发对基岛的四周增加拍平结构（从侧面看呈台阶状），利用胶体扣住基岛更加稳固，不会导致芯片与焊脚相连的金属线断开，从而导致电路不中试阶段"IC框架增加拍平结构IC框架改善解决分层现象"占领更多的市场份额导通一种新型排列结构的LED框架的研发新型排列结构的LED框架单位面积内材料的利用率提升23.08%及生产效率提升44.44%,达到降低成本的目的。小试阶段新型排列结构的LED框架单位面积内材料的利用率提升23.08%及生产效率提升44.44%,达到降低成本的目的。占领更多的市场份额一种注塑运用自锁射嘴的成型结构的研发通过一种自动开闭射嘴流道的结构，实现注射—冷却后即可开模。融胶供给可以在开模过程同时进行，整个注塑周期不计入供给时间，降低了周期周期，提升生产PPH，从而达到效率提升小试阶段提高注塑融胶供给的稳定性，提升产品品质。占领更多的市场份额直插支架焊点与碗杯平行度的研发在焊点与碗形成型时使用压线进行固位强压成型，使焊点与碗形成型后两者间在同一个水平线上，因支架增加压线可增加支架与胶水结合性，提升支架平行度改研究阶段碗形与焊点错开影响着后段固晶、焊线质量，使固晶、焊线造成虚焊偏移等异常现象，在焊点与碗形侧面增加强压线辅助支架成型使碗形和焊点平行。占领更多的市场份额善芯片和焊点偏位。直插支架铜材材质含量的研发"直插支架黄铜材质进行研究，由现H65铜变研究阶段直插支架成型尺寸标准不变，将H65铜变更H62铜占领更多的市场份额更H62铜，其H62铜含量60.5%-63.5%，H62铜材质经试验验证可达到灯珠性能要求。经灯珠性能验证可达到要求，同时降低材质成本要求。"2003HCD-35封胶胶体卡点避位的研发直插支架进行研究，支架卡点避开器件封胶胶体，将支架卡点移位避开器件封胶胶体，由原料卡点距离焊点3.97mm更改为4.77mm，使支架五金卡点向圆孔位置移动可避开器件封胶胶体。小试阶段直插支架卡点尺寸不变，将卡点整体向圆孔方向移动由原卡点最高点预计焊点位置3.97mm移动到4.77mm。占领更多的市场份额新型高效节能圣诞灯驱动电源项目通过高效节能圣诞灯驱动电源项目满足客户需求完成研究阶段，现已投入生产将圣诞灯电源更高效节能通过高效节能圣诞灯驱动电源项目能更大更广的扩大市场符合CQC认证的T8PC管电源设计的研发针对市场上普及的方案，外围元器件多就意味着成本高，谐波补偿外置，EMC效果不佳，生产工艺费时费力不良率的比例居高，转换效率低完成研究工作采用IC内置补偿电路设计满足THD的要求，Y容使用插件形式，电路简单，SMT效率高，不良率比例明显减少，且制造成本也有较大的改善。制作工艺简单方便，优化外围设计满足CQC认证集成桥堆IC球泡电源设计的研发现球泡电路设计主要采用分立元器件架构模式，元器件多，有整流桥及续流二极管等元器件，电路复杂，生产效率慢，制造成本高，不利于球泡DOB设计。完成研究工作采用全新的集成桥堆IC设计方案，同时优化外围设计及巧妙的PCBlayout设计，从于实现缩小PCB的设计达成机械手的全自动化的智能制造。巧妙的PCBlayout设计，降，低成本，提升产品的市场竞争力一款线性方案球泡的研发此次研发针对目前现有的缺点，研发出一种高低结温搭配的线性方案，解决以上方案选用局限性完成研究工作不用改变电路控制芯片内部控制温度，通过高低结温芯片组合可线性调节到所需温度保护点本方案保护温度连续可调，设计方案简单易行，匹配光源灵活，根据球泡自身散热条件设定不同保护温度。智能球泡隔离调光调色电源的研发随着照明产品的智能化应用越来越广泛，球泡产品智能化，多样化，增加产品类型，提高竞完成研究工作制作工艺简单方便，采用全自动化的智能制造，减少人工成本，提高生产效率，减低产品不良率控制两路高、低色温LED负载工作，调节色温和亮度。争力。一款免PP水的LED柱形灯的研发使用PP水腐蚀后PP灯罩会加速PP灯罩的老化及粉化，改善品质问题完成研究工作通过一种等离子处理、改变PP灯罩的表面分子结构，从而使灯罩与胶水结合不用区分各个国家和地区，一款产品通用自动化生产，方便生产管理及备料。新ERP替代IC研究增加公司IC备选方案部分已经量产，部分还在研究增加公司IC备选方案，防止一家独大增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力新ERP方案谐波改进通过不同方案选型，保证现有方案能过新的谐波要求还在试产阶段保证现有方案符合22年3月执行的新谐波标准保证公司产品的试产竞争性北美调光IC替代研究增加公司IC备选方案部分已经量产，部分还在研究增加公司IC备选方案，防止一家独大增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力智能植物仓参展照明系统配合成都农研所做十三五成果展示完成研究工作并且已经配合成都农研所完成十三五成果展示通过研究智能植物照明系统，达到在智能植物照明领域的拓展和学习通过这次配合成都农研所做十三五成果展示，极大的表现了公司的研发速度和质量公司植物照明配套球泡灯平板灯的设计为公司植物照明增加产品种类和新产品预研完成前期样品工作，后续客户没有反馈通过研究植物照明的球泡灯和平板灯，增加了公司在植物照明的不同种类的积累通过本次样品设计，增加了公司在植物照明的产品种类公司植物照明配灯管的设计为公司植物照明增加产品种类和新产品预研已完成前期样品和大货通过研究植物照明的灯管，增加了公司在植物照明的不同种类的积累通过本次样品设计，增加了公司在植物照明的产品种类MACROLED开关电源系列球泡灯增加公司产品品种量产开发出低成本开关不过认证方案球泡灯增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力KING系列线性球泡灯增加公司产品品种量产开发出低成本线性不过认证方案球泡灯增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力臻朗CG-CGS-2006球泡灯增加公司产品品种量产开发出符合客户需求的球泡灯增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力俄罗斯项目样品以及智利超市球泡灯增加公司产品品种量产开发出符合俄罗斯和智利需求的球泡灯增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力土尔其订单球泡灯增加公司产品品种量产开发出符合土耳其市场需求的球泡灯增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力新余工厂所有灯管项目转移增加公司产品品种部分已经量产，部分还在逐步进行理清并规整新余所有灯管产品，保证新的产品能符合和谐自己的生产标准增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力台湾全电压LEDVANCE增加公司产品品种量产开发出符合台湾试产产品，增加公司产品品种增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力Ledvance/ADEOAtender增加公司产品品种量产开发出符合客户需求的产品增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力LDVGPCfasttrack-filamentpart（10款）增加公司产品品种量产开发出符合客户需求的产品增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力上海嘉璨新ERP产品增加公司产品品种量产开发出符合客户需求的产品增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力THD2020PLR（43SKU）增加公司产品品种量产开发出符合客户需求的产品增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力220V印尼球泡灯PTINTITRADAELEKTRO球泡灯3/5/7/9/12/15/18W增加公司产品品种量产开发出符合印尼市场需求的球泡灯增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力T45230V非调光增加公司产品品种量产开发出符合客户需求的产品增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力230V新ERP--软灯条项目增加公司产品品种量产开发出符合客户需求的产品增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力LDVB1375/100W&CrystalA60/G25增加公司产品品种量产开发出符合客户需求的产品增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力230V新ERP产品开发项目增加公司产品品种量产开发出符合客户需求的产品增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力LDVGPCcolorfilament（6color）增加公司产品品种项目已完成开发出符合客户需求的产品增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力Hornbach白灯丝条增加公司产品品种量产开发出符合客户需求的产品增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力北美ED284000lm增加公司产品品种量产开发出符合客户需求的产品增加公司产品品种，提高公司产品的竞争力"义乌高新区路灯管理所路灯项目"开拓路灯业务已安装验收建立路灯生产资质"作为公工程案例展示为以后参加政府项目投标奠定基础"苏溪镇政府太阳能路灯开拓路灯业务已安装验收丰富路灯产品种类"作为公工程案例展示为以后参加政府项目投标奠定基础"苏溪乡村改造路灯开拓路灯业务已安装验收丰富路灯产品种类打造公司在当地的影响力普通款10-50W投光灯填补产品线已量产投光灯系列化产品系列化,为客户提供更多选择感应款10-50W投光灯拓展产品功能已量产投光灯功能化产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力RAD100°投光灯拓展投光灯市场已量产并返单增加投光灯客户群体丰富投光灯客户群体,增加投光灯的销售额RAD90°投光灯拓展投光灯业务市场待确认产前样(订单增加投光灯客户群体产品功能升级,提升公司在已下)行业内的竞争力朗德万斯东欧路灯拓展路灯业务市场已量产并返单增加路灯客户群体为后续承接朗德万斯路灯业务奠定基础朗德万斯Highbay开拓Highbay业务订单已下(C样测试阶段)建立Highbay生产资质为后续承接朗德万斯Highbay业务奠定基础国内3C面板灯（高光效105lm/W)开拓国内面板灯业务量产建立公司灯具车间面板灯完整生产线，完善灯具生产体系。为后续承接朗德万斯面板灯业务奠定基础拉美DPvalue三防灯开拓拉美三防灯业务量产建立公司灯具三防灯灯完整生产线，完善灯具生产体系。为后续承接朗德万斯三防灯业务奠定基础亚太DPvalue三防灯开拓亚太三防灯业务量产丰富三防灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力欧洲submarine三防灯（普通submarine）开拓欧洲三防灯业务量产丰富三防灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力欧洲submarine三防灯（sensor）拓展三防灯产品功能量产丰富三防灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力欧洲submarine三防灯（wifi）拓展三防灯产品功能量产丰富三防灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力欧洲submarine三防灯（throughwiring）拓展三防灯产品功能量产丰富三防灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力欧洲三防灯贯穿线（throughwiring）拓展三防灯产品功能量产丰富三防灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力加拿大面板灯开拓加拿大面板灯业务量产丰富面板灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力美标面板灯开拓美标面板灯业务量产丰富面板灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力拉美CS电源开拓拉美电源业务进行中建立公司电源完整生产线，完善电源生产体系。为后续承接朗德万斯电源业务奠定基础3CCT可调色温三防灯拓展三防灯产品功能进行中丰富三防灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力EUpanel120LM/W项目开拓欧洲面板灯业务量产丰富面板灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力APACpanel90&110LM项目开拓亚太面板灯业务量产丰富面板灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力APAC140LM/W项目拓展面板灯产品功能量产丰富面板灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力"PANEL与灯具整灯配合，形成量产成功作为灯具的配套补充产配件系列的生产开启灯具的Accessories灯具配件安装框及接线盒项目"灯具及相关产品全系列产业供应品，独立生产安装配件系列，承接客户的更多需求新生产形式，形成与灯具配合的产业模式俄罗斯筒灯开拓俄罗斯筒灯业务量产建立公司筒灯完整生产线，完善电源生产体系。为后续承接朗德万斯筒灯业务奠定基础亚太筒灯开拓亚太筒灯业务量产丰富筒灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力东欧筒灯开拓东欧筒灯业务量产丰富筒灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力防潮灯开拓俄罗斯防潮灯业务量产建立公司防潮灯完整生产线，完善电源生产体系。为后续承接朗德万斯防潮灯灯业务奠定基础感应款防潮灯拓展防潮灯产品功能量产丰富防潮灯品种产品功能升级,提升公司在行业内的竞争力彩虹系列亚太版第七代高性能LED灯新产品研发100%开发的亚太射灯全品种增加亚太对射灯需求彩虹系列欧洲版第八代ERP高性能LED灯新产品研发100%欧洲射灯更替新的低成本和符合新的CE要求保持集团欧洲射灯的竞争优势，保持良好的产品利润彩虹系列欧洲版第四代ERP高性能R型LED灯新产品研发100%欧洲圆灯更替新的低成本和符合新的CE要求保持集团欧洲圆灯的竞争优势，保持良好的产品利润亚太版高功率，长寿命LED射灯新产品研发100%开发亚太高功率射灯尽早占领亚太高功率射灯市场低蓝光护眼型高性能欧洲LED灯新产品研发100%开发低蓝光款圆灯尽早占领圆灯光源市场智能空气净化多功能机器的研发新产品研发100%开发空气氧吧产品开发空气氧吧产品长寿命冲压铝线上型LED筒灯的研发新产品研发100%研发低成本高亮度，长寿命的无频闪的一体化的灯具满足市场需求，抢占市场份额全光谱高显色护眼型LED教育照明的开发新产品研发100%开发全光谱高显色护眼型LED教育照明开拓教育照明市场基于低压气体紫外杀菌系列产品的开发新产品研发78%研发自动杀菌除螨机器人开拓健康照明市场可兼容高光效长寿命替换型LED灯的开发新产品研发100%开发长寿命，高光效的LED插拔管可以直接替换传统的插拔管占领LED插拔管市场。UVC深紫外灯珠项目在符合客户性能需求前提下，设计并制造相应性能的UVC杀菌紫外灯珠，以满足市场需求已结案直插封装胶MLS-628-5胶水的研究增强产品的市场竞争性测试物理性能及可靠性确认，收集客户验证结果降低成本，增强市场竞争性占领更多的市场份额抗迁移RGBTOP型LED开发提升FinePitchRGBTOP型LED的耐环境能力，提升抗电子迁移能力，提升产品可靠性部分机种试验导入生产中降低产品市场客户端失效率"提高RGBTOP型LED的品质水准，提升公司品牌影响力。"一种可节约导光板LED产品的设计研究可节约导光板新型设计灯珠发光面变窄，可以节约应用端的导光板耗用，节约应用端成本实现标准化的物料导入并完成项目验收。节约应用端的导光板耗用，降低应用端成本通过新型灯珠设计，节约应用端成本，提高公司产品口碑固晶机吸嘴技改的技术研究减少物料的更换周期，减少设备的调试时间，从而提升产能和品质。实现标准化的物料导入并完成项目验收。完善目前工艺存在的缺陷，能够有效提升产品的品质。节约物料成本，提升产能和品质，使客户使用产品稳定性更强一种金板金线产品的开发研究针对高端客户要求，通过新物料的选择搭配，各物料材质的优化以及工艺制程的优化，来提升产品性能。实现标准化的物料导入并完成项目验收。满足高端客户需求把握市场上高端背光及数码管应用市场，提高市场占有率LED导热新型改进型银胶的技术研究从原材料、银粉的颗粒大小、银胶环氧成分等方面进行优化，减少烘烤时间、减少产线的工治具占用优化产品的性能实现标准化的物料导入并完成项目验收。从原有银胶进行改良设计，降低成本保证性能品质不变，降低了成本，从而提升市场竞争力LED新型支架电镀方式的技术研究现针对灯带、照明等低功率/低亮度产品支架进行改良，修改电镀模具，减小产品支架杯内（除焊线区域外）镀银面积实现标准化的物料导入并完成项目验收。减少支架以及成品灯珠销售成本保证性能品质不变，降低了成本，从而提升市场竞争力LED烤房技术研究实现料盘的自动上下料及料盘的烘干，可实现温度曲线的查看，各温区设置温度及实时温度的查看烤房论证、投产及改进等工作降低生产耗电功率，实现全自动化提高生产率，实现自动化商业价值LED封胶、切脚的技术研究节省烘烤设备，优化切脚站大批量投产及改进等工作解决人工拥趸的问题，使半成品灯珠一步到位变成成大幅度节省企业对切脚员工数量的需求，降低了人工成品。本一款LED倒装产品的技术研究节省整个焊线工工序的成本（设备、人工等），及焊线的物料（线材、瓷嘴等）成本可靠性实验验证，以及参数优化。节省焊线工艺，解决由线弧引起的异常，产品性能稳定性提升，整个产品的生产周期缩短产品性能提升，提高产品市场竞争力LED灯珠封装线弧高可靠性技术研究在原材料的使用搭配和线弧的冷热抗冲击上进行优化测试实验，改善材料的耐温度性能标准化的工艺导入中。优化内部结构改善灯珠性能。但不影响灯珠外观和材料的成本比例，性价比提升。性价比高的产品可以更好的迎合市场LED太阳能机种暗光解决方式的技术研究加严卡控峰值波长，能有效避免客诉异常发生，降低客诉风险。标准化实施中。通过增加一个光电参数项目解决此项异常降低客诉，提高公司产品品质，增加客户好感室内全彩共用底壳320*180系列模组自主研发设计项目新产品，导入市场已完成完成整个系列的产品开发2022年公司销售拳头产品之一，年销售额预估2000万LED显示模组PCB板固定方式技术的研究解决显示屏模组安装的平整度问题已完成已应用于新开发的多款产品上使公司产品显示效果优于同行，生产简单LED显示模组小间距PCB板板层结构技术的研究解决模组PCB板翘曲以衣由板层结构引起墨色一致性问题已完成已应用于新开发的多款产品上公司产品显示效果优于同行，生产简单显示箱体640*360压铸铝箱产品的研发新产品，导入市场小批量完成整个系列的产品开发2022年公司重点推广产品之一，年销售额预估3000万显示箱体600*337.5压铸铝箱产品的研发新产品，导入市场小批量完成整个系列的产品开发2022年公司重点推广产品之一，年销售额预估3000万显示箱体640*480前后维护简易箱体的研发新产品，导入市场已完成完成整个系列的产品开发2022年公司销量最大箱体产品之一，年销售额预估5000万LED商显一体机产品技术的研发新产品，导入市场样品确认中完成开发并批量销售预计2022年下半年投入批量，增加产品线LED显示模组墨色一致性技术的研究解决尾数PCB板库存已完成已清除多批次库存PCB为公司节省一定成本LED显示屏驱动IC应用技术的研发寻找成本、性能符合要求的驱动IC已测试IC多款并导入订单，还有一部分测试及小批量中将多款性能优良驱动IC导入订单，为公司节省大量成本选用性能优良、品质可靠的驱动IC，保证公司公司产品稳定，提升产品及品牌影响力大平面高精度热压回流设备开发的研开发一种大平面高精度热压回流设备来匹配我已结案解决目前锡膏自由回流过程中带来的芯片移位、漂浮以解决目前锡膏自由回流过程中带来的芯片移位、漂浮以究司开发的各向异性导电焊胶在Mini/MicroLED显示产品的产业化应用及短路等问题，还能提高整个显示面的平整度，提高显示的均匀性和视角一致性及短路等问题，还能提高整个显示面的平整度，提高显示的均匀性和视角一致性一种能散热的电源模组及其芯片封装结构的研发利用第二基岛对功率开关管进行散热，进而增强功率开关管的散热能力。完成研究工作，目前正在调试产品销往国内市场，获得客户的一致好评；提升公司竞争力，拓宽业务，增加抗风险能力，培养高技术高素质人才，为项目研发奠定人力基础;通过研发，推动上下游共同改进，实现整个产业链的优化，为国家节能减排做贡献。一种提高导电能力的电源模组及其芯片封装结构的研发通过设置与基岛连接的引脚的宽度大于或者等于未与基岛连接的引脚的宽度，可以加大基岛的散热面积，提高基岛的散热和导电能力。完成研究工作，目前正在调试产品销往国内市场，获得客户的一致好评；提升公司竞争力，拓宽业务，增加抗风险能力，培养高技术高素质人才，为项目研发奠定人力基础;通过研发，推动上下游共同改进，实现整个产业链的优化，为国家节能减排做贡献。一种能简化电源模组及其芯片封装结构的研发可以提升芯片封装结构的集成化能力，简化电源模组的电连接结构，降低电源模组的生产成本。完成研究工作，目前正在调试产品销往国内市场，获得客户的一致好评；提升公司竞争力，拓宽业务，增加抗风险能力，培养高技术高素质人才，为项目研发奠定人力基础;通过研发，推动上下游共同改进，实现整个产业链的优化，为国家节能减排做贡献。一种多基岛引线框架芯片封装结构及电源模组驱动电路的研发采用小体积封装节省封装材料成本更低，提高生产效率，适用于小功率电源驱动产品及对电源板体积和成本有较高要求的LED照明产品及电路中。完成研究工作，目前正在调试产品销往国内市场，获得客户的一致好评；提升公司竞争力，拓宽业务，增加抗风险能力，培养高技术高素质人才，为项目研发奠定人力基础;通过研发，推动上下游共同改进，实现整个产业链的优化，为国家节能减排做贡献。公共空间态势感知仪的研发通过增加喷涂及烫银工艺，并对硬件及软件界面进行改造升级，降低生产成本同时优化界面显示，实现空气质量可视化，更直观、实时监控室内空气质量态势变化，并对空气质量态势变化进行数据收集、分析。已完成研发工作并实现产品销售。公共空间态势感知仪能实现甲醛、TVOC、温度、湿度、PM2.5、PM10、二氧化碳、噪音八项空气质量数据检测，大数据收集、态势感知、数据分析。公共空间态势感知仪是公司围绕公共空间安全空气质量提供解决方案的必备产品，有助实现公司未来市场战略布局。新型桌面式负氧离子空气净化仪的研发通过研发高浓度负离子、非平衡正负离子、静电隔离、传导技术，及对传统空气净化仪硬已完成研发工作并实现产品销售。产品可实现功能包含负离子净化功能，等离子消毒杀菌功能，UVCLED腔内消杀功能，实现空气循环，空气质新型桌面式负氧离子空气净化仪是公司围绕公共空间安全空气质量提供解决方案的必备产品，有助实现公司未件及结构改造，形成新型桌面式负氧离子空气净化仪产品。量监控并显示，对接后台服务器进行数据交互，对手手机小程序实现智能远程控来市场战略布局。制。共享租赁管理系统的开发与设计通过云服务器建设、后台管理系统搭建、手机移动端控制及支付等物联网版块相关研发，开发出空气净化仪的共享租赁管理系统。已完成研发工作并嵌入至公司产品中。我司能在云端服务平台，实现后台定位及业务管理;产品端硬件能支持设备连接的4GCat1物联网模块，进行对产品的对接技术支持；用户端手机应用能根据我司设计稿的用户应用进行设计；而客户端能实现微信版本和支付宝版本扫码付费进行产品共享租赁管理系统是连接我司空气净化产品终端与用户的平台系统，能为公司实现后台定位、产品设计升级、产品付费等业务管理。使用。新型吊顶式负氧离子空气净化仪的研发通过研发高浓度负离子、非平衡正负离子、静电隔离、传导技术，及对传统空气净化仪硬件及结构改造，形成新型吊顶式负氧离子空气净化仪产品。已完成产品设计输出功能手板样机产品可实现功能包含负离子净化功能，等离子消毒杀菌功能，UVCLED腔内消杀功能，实现空气循环，在产品应用形态上，设计为吊顶式的产品，便于在室内空间中分布安装产品，实现负离子的均匀分布；同时空气质量监控并显示，对接后台服务器进行数据交互，对手手机新型吊顶式负氧离子空气净化仪是公司围绕公共空间安全空气质量提供解决方案的必备产品，有助实现公司未来市场战略布局。小程序实现智能远程控制。组合式高效空气加湿净化器的研发通过对加湿器主体和净化器主体、加湿器主体的水箱顶部底部、水箱，风口等结构改造升级，形成组合式高效空气加湿净化器产品。已完成产品设计产品实现兼具有空气加湿和空气净化的双重功能，还可以分别实现加湿和净化功能，且净化功能时产生的负离子浓度高，对空气的净化效果明显；另外还能对加湿的空气进行灭菌消毒，进一步通过加湿空气的同时净化环境空气，具有使用非常方便、及空气净化效果显著的组合式高效空气加湿净化器是公司围绕公共空间安全空气质量提供解决方案的必备产品，有助实现公司未来市场战略布局。特点。分离式高效空气加湿净化器的研发通过对加湿器主体和净化器主体、加湿器主体的水箱顶部底部、水箱，风口等结构改造升级，形成分离式高效空气加已完成产品设计产品实现兼具有空气加湿和空气净化双重功能，还能分别实现加湿和净化功能，且净化功能时产生的负离子浓度高，对空气的净化效果明分离式高效空气加湿净化器是公司围绕公共空间安全空气质量提供解决方案的必备产品，有助实现公司未来市湿净化器产品。显。场战略布局。健康分体式新风机通过对温度传感器、内已完成研发工作并产品可实现功能包含负离子健康分体式新风机是公司围的研发机阀、风扇电机、过滤网等结构改造升级，形成健康分体式新风机产品。实现产品销售。净化功能，等离子消毒杀菌功能，UVCLED腔内消杀功能，实现空气循环，在产品应用形态上，设计为分体式的产品，在组装使用及分开独立使用时，均能产生良好绕公共空间安全空气质量提供解决方案的必备产品，有助实现公司未来市场战略布局。的空气净化效果；健康吊顶式新风机的研发通过对温度传感器、内机阀、风扇电机、过滤网等结构改造升级，形成健康吊顶式新风机产品。已完成研发工作并实现产品销售。产品可实现功能包含负离子净化功能，等离子消毒杀菌功能，UVCLED腔内消杀功能，实现空气循环，在产品应用形态上，设计为吊顶式的产品，便于在室内空间中分布安装产品，实现负离子的均匀分布，产生良好的空健康吊顶式新风机是公司围绕公共空间安全空气质量提供解决方案的必备产品，有助实现公司未来市场战略布局。气净化效果。具有空气净化功能吸顶灯的研发通过包括灯杯、设于灯杯内的灯板、设于灯杯顶部的面板以及空气净化综合模块等结构及部件改造升级，形成具有空气净化功能吸顶灯产已完成研发工作，并已完成小批量生产进入量程状态产品第一发射极末端的高度低于第一发射孔的高度，使得负离子进入到空气中进行布朗运动而碰撞向前，能够有效减少负离子往吸顶灯水平方向运动，从而避免吸顶灯表面区域及附近墙体因静电累积灰尘产生黑墙现象。具有空气净化功能吸顶灯是公司围绕公共空间安全空气质量提供解决方案的必备产品，有助实现公司未来市场战略布局。品。车载用静电式空气净化装置和净化仪的研发通过包括外壳和设置在外壳内部的离子发生器，外壳表面设置有电连接离子发生器的负离子发射头和正离子发射头，外壳内设置有连接离子发生器输入端的直流电源组件等结构及部件改造升级，形成车载用静电式空气净化仪产已完成研发工作并实现产品销售。产品的负离子发射头产生的负氧离子可有效净化车内空气中小于PM2.5当量大小的有害粉尘颗粒，与车内自带的过滤系统形成互补，进一步净化车内空气，保护车内人员身体健康，在产生负离子的同时静电隔离电源可有效减少伴随产生的静电对产品内部线路板、元器件进而是汽车电路的危害，保证产车载用静电式空气净化仪是公司围绕公共空间安全空气质量提供解决方案的必备产品，有助实现公司未来市场战略布局。品。品工作稳定性和产品质量。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1,6641,719-3.20%研发人员数量占比7.79%9.04%-1.25%研发人员学历结构——————本科2792780.36%硕士11922.22%研发人员年龄构成——————30岁以下6375986.52%30~40岁8037369.10%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）550,147,520.51453,257,537.2521.38%研发投入占营业收入比例2.96%2.61%0.35%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变