第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

（一）消费电子模组行业1、行业情况
报告期内，公司属于电子器件制造行业（细分行业为消费电子模组行业），主要产品包括中小尺寸液晶显示模组及光学
摄像头模组，广泛应用在智能手机、平板电脑、智能穿戴、NOTEBOOK、车载、无人机、智能家居等领域。
2021年是新冠疫情爆发后的第二年，公司下游主要产品如智能手机、笔记本电脑、平板等电子产品全年出货量同比增长，呈现出“前高后低”特征。据相关机构统计，2021年全球智能手机全年出货量13.20亿部，相较2020年增速6.10%；全球平板电脑总出货量1.68亿台，同比增长2.9%，创2016年以来的最高水平；全球笔记本电脑出货量达到2.68亿台，同比增长19%，再创记录新高。
一方面，中小尺寸液晶显示模组及光学摄像头模组市场空间容量大。在平板显示技术不断发展及下游终端电子产品应用日趋丰富的背景下，中国已成为全球液晶显示模组的主要供应国，中小尺寸液晶显示模组包括但不限于智能手机、平板、笔记本电脑、智能穿戴、车载显示、智能家电等市场空间超过4,000亿元；智能手机多摄日益普及，潜望式、ToF等创新不断涌现，智能手机仍将是光学摄像头模组行业的主要增长动力。在自动驾驶的趋势下，汽车搭载的摄像头数量和规格在逐步升级，对光学摄像头模组市场有较大推动，2021年全球光学摄像头模组行业规模预计超过2,000亿元。
另一方面，模组行业处于消费电子产业链“微笑曲线”底部，伴随传统消费电子行业逐步进入存量时代，模组行业呈现出“两高一低”的特征（高度集中的劳动力需求、高强度的资金投入及相对较低的毛利率回报），对企业的经营管理提出了严苛要求。经过近些年的充分竞争，行业格局逐步稳定下来。因为“两高一低”的行业特征，有资金实力的外围方不会轻易闯入；而行业内部玩家因各自原因逐步掉队出局，下游行业订单向优质模组企业集中。在“缺芯少屏”背景下，优秀模组企业凭借出色的供应链管理能力、生产制造能力保证了订单的及时规模化交付，迎来红利期，进一步提升了市场占有率。
2、行业地位
作为A股市场第一家以液晶显示模组为主业上市的专业第三方模组龙头企业，公司自成立以来，通过多年的技术和客户积累，市场竞争力不断增强，其生产工艺水平、快速响应客户需求能力、生产成本控制能力均处于行业领先地位。公司与国内主要手机方案商如闻泰科技、华勤通讯、龙旗控股等均保持紧密合作关系，与OPPO、vivo、三星、传音、荣耀等全球主要品牌手机终端厂商形成了稳定长期的合作关系。
（二）集成电路先进封装测试行业
2021年10月15日，公司发布了与昆山日月新（原昆山日月光）签订《项目合作框架协议》的公告，拟在昆山投资设立全资子公司，实施“芯片金凸块（GoldBump）全流程封装测试项目”项目（一期），强势涉足集成电路先进封测行业，主要应用于显示驱动芯片封测领域。
凸块制造（Bumping）是一种新型的芯片与基板间电气互联的方式，这种技术通过在晶圆上制作金属凸块实现。具体工艺流程为：晶圆在晶圆代工厂完成基体电路后，由封测代工厂在切割之前进行加工，利用薄膜、黄光、电镀、蚀刻等技术，在芯片的焊垫上制作金属焊球或凸块。相比传统的打线技术向四周辐射的金属“线连接”，凸块制造技术反映了以“以点代线”的发展趋势，可以大幅缩小芯片体积，具有密度大、低感应、低成本、散热能力优良等优点；且凸块阵列在芯片表面，引脚密度可以被做得极高，便于满足芯片性能提升的需求。
1、集成电路封测行业发展阶段
集成电路的封装形式多样复杂，基于国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》，并结合行业内按照封装工艺分类的惯例，封装分为传统封装（第一阶段和第二阶段）及先进封装（第三至第五阶段），考虑到技术路径与指标的差异可将先进封装进一步细分，分为中端先进封装（第三阶段中大部分封装技术）与高端先进封装（第三阶段中少部分封装技术以及第四至第五阶段）。传统封装与先进封装的主要区别包括键合方式由传统的引线键合发展为球状凸点焊接，封装元件

概念演变为封装系统，封装对象由单芯片向多芯片发展，由平面封装向立体封装发展。目前，全球封装行业的主流技术处于以CSP、BGA为主的第三阶段，并向以倒装封装（FC）、凸块制造（Bumping）、系统级封装（SiP）、系统级单芯片封装（SoC）、晶圆级系统封装-硅通孔（TSV）为代表的第四阶段和第五阶段封装技术迈进。
阶段	时间	封装技术	具体封装形式	图示	
第一阶段（传统封装）	20世纪70年代前	通孔插装型封装	晶体管封装（TO）、双列直插封装（DIP）陶瓷双列直插封装（CDIP）、塑料双列直插封装（PDIP）、单列直插式封装（SIP	、）	
第二阶段（传统封装）	20世纪80年代后	表面贴装型封装	塑料有引线片式载体封装（PLCC）、四边引脚扁平封装（QFP）、塑料四边引线扁平封装（PQFP）、小外形表面封装（SOP）、无引线四边扁平封装（PQFN）、小外形晶体管封装（SOT）		
第三阶段（先进封装）	20世纪90年代以后	面积阵列型封装	球栅阵列封装（BGA）、塑料焊球阵列封装（PBGA）、陶瓷焊球阵列封装（CBGA）、带散热器焊球阵列封装（EBGA）、倒装芯片焊球阵列封装（FC-BGA）		
晶圆级封装（WLP）		
芯片级封装（CSP）		
第四阶段（先进封装）	20世纪末开始	多芯组装（MCM）、系统级封装（SiP）、三维立体封装（3D）、凸块制造（Bumping）	以凸点（Bumping）为例	
第五阶段（先进封装）	21世纪前10年开始	系统级单芯片封装（SoC）、微电子机械系统封装（MEMS）、晶圆级系统封装-硅通孔（TSV）、倒装封装（FC）、扇出型封装（Fan-out）	以倒装（FC）为例	
资料来源：《中国半导体封装业的发展》、Frost&Sullivan及合肥新汇成微电子股份有限公司招股说明书（申报稿）

随着集成电路行业技术的进步与终端电子产品需求的提高，凸块制造技术也不断突破技术瓶颈、实现大规模产业化，并发展成为关键的高端先进封装技术之一。凸块制造技术的重要性在于它是各类先进封装技术得以实现进一步发展演化的基础。倒装芯片（FC）技术、扇出型（Fan-out）封装技术、扇进型（Fan-in）封装技术、芯片级封装（CSP）、三维立体封装
（3D）、系统级封装（SiP）等先进封装结构与工艺实现的关键技术均涉及凸块制造技术。硅通孔技术（TSV）、晶圆级封（WLP）、微电子机械系统封装（MEMS）等先进封装结构与工艺均是凸块制造技术的演化延伸。
2、显示驱动芯片封测行业情况
显示驱动芯片是显示面板成像系统中的重要组成部分。显示面板由百万级或千万级的像素组成，单颗显示驱动芯片可以控制众多像素，通常小尺寸面板仅需要一颗显示驱动芯片即可控制所有像素，大尺寸面板则需要十几至几十颗显示驱动芯片，因此显示驱动芯片的引脚众多且排列紧密，对封装测试的技术要求也更高。
凸块制造工艺结合玻璃覆晶封装（COG）或薄膜覆晶封装（COF）凭借其多I/O、高密度等特点，已经成为显示驱动芯片封装技术的主流，且其采用倒装芯片结构，无须焊线。玻璃覆晶封装主要用于小尺寸面板产品如手机、数码相机、平板电脑等，而薄膜覆晶封装将芯片封装在可弯曲的柔性基板上，故占用面积更小，主要应用于大尺寸面板产品如电视、电脑显示器等以及对边框要求更高的全面屏手机。
根据机构统计，全球显示驱动芯片封测市场规模于2020年达到36.00亿美元，较2019年增长20.00%。随着需求的增长及供给的瓶颈，预计全球显示驱动芯片封测市场规模在2025年达到56.10亿美元。



数据来源：Frost&Sullivan
中国显示驱动芯片封测行业涵盖中国大陆及中国台湾两个市场。得益于领先的晶圆代工厂及成熟的芯片设计产业，2020年，中国台湾显示驱动芯片封测行业在经过并购整合后，进一步增强了产业核心竞争力，市场规模达到了88.90亿元，年均复合增长率约为11.61%。相比之下，中国大陆相关厂商起步相对较晚，随着集成电路设计产业的快速成长和国内资本投入的提高，显示驱动芯片封测业务已逐渐开始转移至中国大陆。同时，受益于全球显示驱动芯片价格上涨，2020年中国大陆显示驱动芯片封测市场规模达到46.80亿元，占中国显示驱动芯片封测市场的34.49%。
未来随着国内芯片设计厂商的发展以及晶圆产能紧缺短期内难以改变的局面，中国显示驱动芯片封测行业的需求将快速增长。预计中国整体显示驱动封测市场规模将从2021年的184.30亿元增长至2025年的280.80亿元，年均复合增长率约为11.10%，2025年中国显示驱动封测市场占全球市场比重将提升至77.01%。



数据来源：Frost&Sullivan
3、显示驱动芯片封测行业竞争格局
全球显示驱动芯片封测行业集中度较高，头部效应明显，除部分专门提供对内显示驱动封测服务的厂商集中在韩国外，行业龙头企业均集中在中国台湾及大陆地区。中国台湾在经过行业整合后，中小型封测厂纷纷被大厂并购，目前仅剩颀邦科技、南茂科技两家全球领先的显示驱动芯片封测厂商。中国大陆起步相对较晚，且由于缺乏成熟的芯片设计厂商，市场需求不足，因此中国大陆地区的封测企业规模相对中国台湾地区的封测企业规模较小。随着中国大陆近年来对芯片设计企业的不断扶持和企业技术的不断成熟，急剧上升的显示驱动芯片封测需求将会推动现有显示驱动芯片封测厂商的持续扩产，并吸引更多领先的封测厂商进入行业。
根据Frost&Sullivan数据统计，2020年全球显示驱动芯片封测行业中，独立对外提供服务且市场份额占比较高的企业包括颀邦科技、南茂科技、汇成股份、颀中科技与通富微电。其中，颀邦科技和南茂科技均为中国台湾上市公司；颀中科技原
为颀邦科技境内子公司，后被境内其他股东收购；通富微电为中国A股上市公司。4、行业地位
公司全资子公司司昆山同兴达芯片封测技术有限责任公司设立于2021年12月6日，注册资本7.50亿元，项目一期将建成月产能2万片12寸全流程GoldBump（金凸块）生产工厂，计划于2022年年底前投产，生产规模在中国大陆处于领先地位。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务、主要产品及其用途
报告期内，公司主要从事LCD、OLED显示模组、光学摄像头模组及半导体先进封测的研发、设计、生产和销售，其中显示模组主要产品包括智能手机类、平板及笔记本电脑类、智能穿戴类及专业显示类；光学摄像头模组主要产品包括手机摄像头、平板及笔记本电脑摄像头、智能产品类（智能手表、视讯通话等）摄像头、感知类（扫地机器人等）摄像头、识别类（智能门锁、人脸识别等）摄像头，上述产品主要应用于智能手机、平板电脑、智能穿戴、NOTEBOOK、车载、无人机、智能家居等领域。
液晶显示模组主要应用场景如下：


光学摄像头模组主要应用场景如下：



子公司赣州同兴达作为公司液晶显示模组业务的载体，自2017年起不断投入优质资源，着力打造高端制造平台，现拥有智能手机类、智能穿戴类和平板电脑/笔记本电脑等一体化生产线40余条，已成为行业标杆智慧化工厂；
子公司南昌精密作为公司光学摄像头模组业务的载体，自2017年9月投产以来，凭借内部精细化管理及精益求精的质量要求，得到了下游优质大客户的认可，主流产品由目前8M至104M的手机类高像素产品逐步扩充到笔记本电脑、平板至工控、智能家居等更多领域。
子公司昆山同兴达设立于2021年12月，主要从事半导体先进封测业务，拟投建全流程金凸块制造（GoldBumping）+晶圆测试（CP）+玻璃覆晶封装（COG）及薄膜覆晶封装（COF）（一期）等完整封测制程，同时考虑GoldBump（金凸块）制程兼容铜镍金凸块、厚铜、铜柱凸块，建成月产能2万片12寸全流程GoldBump（金凸块）生产工厂，主要应用于显示驱动IC（含DDI和TDDI）及CIS（CMOSImageSensor）封测领域，具体业务如下：

工艺制程	具体介绍	功能特点	应用范围或领域	完成相关制程后的产品图示	
	金凸块制造是指通过溅镀、曝	该工艺可大幅缩	主要应用于显示驱动		
	光显影、电镀和蚀刻等制程，	小芯片模组的体	芯片领域，适用于覆晶	
GoldBumping	在晶圆的焊垫上制作金凸块，	积，具有密度大	封装（FC）技术	
	可达到高效的电性传输，替代	散热佳、高可靠		
	了传统封装中的导线键合。	性等优点		
	晶圆测试是指用探针与晶圆	该工艺不仅可以	是大多数封装工艺必		
	上的每个晶粒接触进行电气	鉴别出合格的芯	经的前道工序	
	连接以检测其电气特性，对于	片，直接计算出		
CP	检测不合格的晶粒用点墨进	良率，还可以减		
	行标识，在切割环节被淘汰，	少后续不必要的		
	不再进行下一个制程	操作，有效降低		
		整体封装的成本		
	玻璃覆晶封装是指将芯片上	是目前较为传统	是目前主流的屏幕封		
	的金凸块与玻璃基板上的引	的屏幕封装工	装工艺，也是最具有性	
COG	脚进行接合并利用胶质材料	艺，也是最具有	价比的解决方案，但由	
	进行密封隔绝的技术，由封装	性价比的解决方	于芯片直接放置在玻	
	厂商负责切割成型，面板或模	案，但由于芯片	璃基板上，占用较大空	
	组厂商等负责芯片与面板的	直接放置在玻璃	间，故屏占比不高。	
	接合	基板上，占用较		
		大空间，故屏占		
		比不高		
	薄膜覆晶封装是指将芯片的	具有高密度、高	具有高密度、高可靠		
	金凸块与卷带上的内引脚接	可靠性、轻薄短	性、轻薄短小、可弯曲	
COF	合，之后由面板或模组厂商等	小、可弯曲等优	等优点，有利于缩小屏	
	将外引脚与玻璃基板接合	点，有利于缩小	幕边框，提高屏占比	
		屏幕边框，提高		
		屏占比		

（二）公司经营模式1、销售模式
针对产品特性及行业特征，公司采取事业部制，目前下辖液晶显示模组事业群、光学摄像头事业群及先进封测事业群三大事业部，主要采取直销模式，具体如下：
液晶显示模组事业部采用直销模式，并成立由商务、项目开发、品质服务组成的铁三角团队全方面服务客户。经过多年市场耕耘，公司建立起全方位客户合作体系，与产业链各主要厂商均形成稳定合作关系。销售渠道分为三种，具体如下：


光学摄像头模组事业部采用直销模式，销售渠道分为手机方案商ODM模式和直接与品牌手机商合作两种。目前公司合作的主要品牌有三星、闻泰、华勤、传音、大疆等。未来公司将不断加大对国内、国际其他品牌手机厂商的市场开发力度。
2、生产模式
公司采取订单式生产模式批量式生产。因下游产品更新较快且需求量大，对公司高效率生产、高质量产品与及时交付提出了严苛的要求。为此公司投入重金，打造智慧化制造平台工厂，实现人、机、料三方互连互通，产品质量优且稳定、制造高人效。为确保及时交货，公司各部门通过TXD信息管理系统密切协作：研发中心根据客户需求设置定制产品；营销中心与客户初步协商具体订单；在客户正式下单后，公司计划采购部迅速根据订单核算原材料需求量并进行采购；物料备齐后，制造中心以及品质管理部及时按质按量完成产品生产。
3、采购模式
公司原材料主要为液晶面板LCD、驱动IC、背光源、柔性电路板FPC等，原材料的采购实行“订单式采购+合理备料”的采购模式，其中液晶面板LCD、驱动IC为标准品，主要通过供应链公司进口采购，柔性电路板FPC、背光源为非标准品，主要通过公司境内自行采购。
公司初次选择供应商时，一般会对供应商进行现场审核，并将审核合格的供应商纳入《合格供应商名单》。公司每种生产物料不得少于2家备选供应商。由于公司生产经营较好，发展较快，供应商与公司合作关系越来越稳定。这种良好的关系保证了公司采购渠道的稳定，确保重要原材料采购的及时与可靠。
4、研发模式
公司的研发模式主要围绕市场需求进行产品升级和开发，同时也开展大量基础技术研究、产品应用开发及前瞻性研究。由于公司产品下游应用广泛，公司针对不同的细分赛道未来发展趋势做相应研发工作，包括但不限于车载、工控、AR/VR、MiniLED背光、主动笔功能、各类摄像头等。
（三）主要的业绩驱动因素
报告期内，公司实现营业收入1,286,042.42万元，比上年同期增长21.31%，实现归属于上市公司股东的净利润36,205.56万元，比上年同期增长40.33%。营业收入实现增长的主要原因如下：
1、公司不断投入资源打造智慧工厂，构建核心竞争力。公司的产品主要应用于智能手机领域，随着科技的进步和人们需求的提升，手机在功能、形态、尺寸、分辨率等方面不断演进，尤其自2018年以来，智能手机逐步向“全面屏”、“异形屏”发展，倒逼上游供应链厂商同步升级工艺和生产软硬件设备、提升运营效率，从而满足下游客户在技术工艺水平、品质保障能力和及时供货能力的要求。只有充分满足客户在上述方面的需求，提供高性价比的产品，才能加深与客户的合作关系，获得更多的订单。为了提供公司产品竞争力，公司自2018年加大资本投入，从硬件设备和软件系统两个方面，打造出了行业内领先的智慧工厂，全面提升生产制造技术工艺水平、产品品质保障和及时规模化供货能力，并获得了下游知名客户的认可，与知名大客户的合作规模大幅提升。
2、公司前瞻性储备了以驱动IC为核心的关键物料，在“缺芯少屏”背景下增强了公司及时交付能力。公司核心管理层深耕行业近二十年，对行业供应链变化高度敏感，对消费电子行业的市场供应链发展趋势进行了深度研究，前瞻性对部分显示驱动IC、液晶面板等核心物料进行了战略储备。受新冠疫情以及国际贸易摩擦的影响，自2020年下半年开始“缺芯少屏”的情况愈发严重，由于公司先期对核心物料进行了战略储备，公司的供货能力得到了良好的保障，基本满足下游客户的交付
需求。客户出于保证自身产品生产和销售的稳定，更愿意与具有良好供货保障能力的供应商合作。因此，公司与下游大客户的合作粘性进一步增强、交易规模进一步增大。
3、大客户战略实施情况良好，核心客户持续放量。经过多年市场耕耘，公司建立起了全方位客户合作体系，与产业链下游各类型主要厂商均形成稳定合作关系，成功搭建起了多渠道、广路径、全方位的销售网络，从不同角度实现产品在终端品牌的应用，从而为公司营业收入的持续增长奠定了坚实基础。
4、从产品角度来看，液晶显示模组产品结构不断优化，光学摄像头模组业务迎来突破。从显示模组业务来看，下游智能手机产品屏幕尺寸持续增大。面对下游需求变动趋势，公司顺应市场需求持续优化产品结构，大尺寸、高解析度的液晶显示模组产品销售占比增加，从而带动了公司液晶显示模组产品规模的增加；同时，公司自2017年开始投资建设光学摄像头模组业务，经过2018年-2020年的培育发展，借助光学摄像头模组市场规模大幅增长的良好外部环境，2021年公司光学摄像头模组业务在客户开拓、产品研发、产能利用等各方面均实现了重大突破，销售规模大幅攀升。

三、核心竞争力分析

报告期内，影响公司核心竞争力的要素保持稳定，没有发生不利的重大变化。公司核心竞争力主要体现在以下几个方面：
1、客户优势
经过多年的积淀，本公司产品已在下游优质客户中得到了广泛的认可。凭借稳定、优异的产品性能与及时满足客户个性化需求的服务能力，公司与品牌客户、产业链各主要厂商建立了长期稳定的合作关系，粘性不断增强。公司实施“精耕细作”品牌大客户战略，紧紧围绕核心客户做大做强，持续优化客户结构和服务的终端品牌手机厂商体系，将研发、生产、销售资源向知名手机品牌厂商（OPPO、vivo、传音、三星、小米、荣耀、联想、TCL等）倾斜；公司与主要ODM厂商（闻泰科技、华勤通讯、龙旗控股）保持多年深度合作；与全球主流面板厂（京东方、群创光电）均保持了良好的合作关系。公司已建立起全方位、深层次、高优质的客户合作体系，为主营业务收入快速增长打下良好基础，随着上述大客户对公司的认可度持续增加，销售占比不断提高。公司液晶显示模组最终应用于国内外一线品牌产品，包括华为、OPPO、vivo、传音、荣耀、联想、TCL、小米、三星、亚马逊、MOTO、海康威视、伟易达等。公司光学摄像头模组客户包括华为、三星、闻泰、华勤、传音、大疆等。
公司坚持梯队式客户发展战略，在巩固既有核心客户合作基础上，不断实现增量核心客户及非手机行业品牌客户的开发，实现客户波动风险的最小化。多核心客户合作关系的建立，有效避免了公司单一客户依赖问题，形成公司持续稳定发展的雄厚基础。
2、全流程信息化生产管理优势
经过长期实践探索，结合公司丰富的生产组织管理经验，公司在业内率先实现生产管理的深度信息化整合，建立起以“TXD信息管理系统”为核心的信息化经营运转系统，大幅度提升公司生产管理效率。
TXD信息管理系统连接公司营销中心、计划采购部、制造中心、研发中心、品质管理部等全部生产管理部门，实现与ERP管理系统及MES制造系统的无缝连接；公司运用MES制造系统实现对物流及生产过程数据的收集与监控，实现制造过程透明化、制造数据可视化、制造品质可控化的工厂建设目标。全流程信息化模式打造了阳光高效运营的高端智能工厂，公司的运营管理提升至新高度。
3、快速响应需求优势
公司实时顺应、把握跟踪产品终端应用主流动向和前沿趋势，快速及时相应市场需求；同时深度参与客户研发，准确掌握客户需求，积极加大设备投资，及时满足批量订单需求；从客户下订单到公司交付约35天，运营效率远超同行友商。
4、团队优势
公司核心管理团队积极进取且稳定，具备良好的创新意识、学习能力和执行能力，深耕电子行业二十余年，积累了丰富的管理经验和行业经验，对市场发展趋势有着敏锐的观察力和前瞻性的把握，保障了公司持续稳定的发展。
公司坚持人力资源是第一资源的理念，积极引进高技术人才与高层次管理人员，建立起一支优秀的研发、生产、销售和管理团队，同时注重对核心团队的激励，保持公司核心团队的稳定。
5、技术研发优势
在液晶显示模组屏技术研发方面，公司以市场需求为导向，重点对盲孔、屏下指纹、双盲孔、穿戴OLED、柔性OLED等技术及工业化量产开产研发和储备，其中盲孔、屏下指纹、双盲孔穿戴OLED项目已完成量产、小批量生产；硬性OLED产线已建成并已量产；柔性OLED、MINILED、MINCRONLED相关的液晶显示前沿研发已完成基础研究，正在不断就制造技术、量产工艺等方面积极开展研发，部分已完成技术储备。研发成果生产及专利转化预计明后年量产并规模化供应市场。在光学摄象群产品技术研发方面，公司目前规划了光学变焦技术、TOF技术、结构光技术等预研项目，以上技术均预研完成。
6、产线自动化优势
公司持续推进智能化、数字化精益管理，运用MES制造系统全方位、全过程提升企业经营管控水平，生产经营过程中以真实、实时的数据、信息为依据，建立全环节全流程的控制与监督系统，为精益化管理决策提供数据支持。工厂生产效能不断提升，达到行业领先水平，大大提高盈利能力。

7、国内及海外布局优势
印度工厂的设立实现了公司全球化战略布局，公司致力于将印度同兴达打造成印度本土具有高影响力的智慧模组工厂。报告期内受疫情及航运影响，印度同兴达市场推进有所放缓，但从长远布局看，印度同兴达的设立将有效提升公司在该区域的服务能力和市场占有率，扩大海外业务。
国内方面公司已完成生产制造基地的全面布局。报告期内，公司赣州同兴达三期（金凤梅园厂区）投入使用，主要生产智能穿戴、手机、平板、笔电等显示触控模组，主要服务于国内一线智能终端品牌和面板厂商。同时，进一步完善赣州一期二期及南昌两个生产基地，生产效率及交付能力大大提升，全方位满足客户需求。报告期末，公司成立昆山子公司，与昆山日月新（原昆山日月光）工厂紧密合作，布局GoldBump全流程封装测试项目。

四、主营业务分析

1、概述

参见“第三节管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计12,860,424,157.98100%10,601,084,867.69100%21.31%分行业光电子器件和其他12,860,424,157.98100.00%10,601,084,867.69100.00%21.31%分产品液晶显示模组9,769,503,700.1975.97%8,036,848,435.9275.81%21.56%摄像类产品2,198,311,402.0517.09%2,019,798,135.9019.05%8.84%其他892,609,055.746.94%544,438,295.875.14%63.95%分地区国内10,745,621,998.5983.56%9,492,625,327.1189.54%13.20%国外2,114,802,159.3916.44%1,108,459,540.5810.46%90.79%分销售模式直销12,860,424,157.98100.00%10,601,084,867.69100.00%21.31%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业光电子器件和其他12,860,424,157.9811,614,453,672.859.69%21.31%21.63%-0.24%分产品液晶显示模组9,769,503,700.198,931,674,723.298.58%21.56%24.26%-1.98%摄像类产品2,198,311,402.051,980,268,494.739.92%8.84%4.84%3.44%其他892,609,055.74702,510,454.8321.30%63.95%48.83%8.00%分地区国内10,745,621,998.599,566,688,766.5410.97%13.20%11.71%1.18%国外2,114,802,159.392,047,764,906.313.17%90.79%107.89%-7.96%分销售模式直销12,860,424,157.9811,614,453,672.859.69%21.31%21.63%-0.24%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减光电子器件和其他销售量PCS（片）171,527,337144,052,53619.07%生产量PCS（片）169,453,386143,651,31317.96%库存量PCS（片）5,696,50813,894,391-59.00%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用期末库存量较2020年同期减少主要是本期下游需求旺盛，本期销售量大于生产量所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重光电子器件和其他原材料10,888,264,957.6493.75%8,943,404,749.8693.66%21.75%光电子器件和其他人工工资280,375,410.702.41%265,179,111.632.78%5.73%光电子器件和其他折旧147,936,300.641.27%94,736,689.960.99%56.16%光电子器件和其他能源和动力80,180,150.590.69%63,327,483.160.66%26.61%光电子器件和其他其他217,696,853.281.87%182,133,469.921.91%19.53%说明无。报告期内合并范围是否发生变动√是□否本期新设子公司导致合并范围增加的情况子公司名称设立时间注册资本（万元）持股比例昆山同兴达芯片封测技术有限责任公司2021-12-675,000.00100.00%公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	7,791,309,865.23	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	60.58%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	2,462,579,187.90	19.15%	
2	客户二	2,427,082,567.85	18.87%	
3	客户三	1,564,507,517.06	12.17%	
4	客户四	802,257,626.46	6.24%	
5	客户五	534,882,965.96	4.16%	
合计	--	7,791,309,865.23	60.58%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	2,687,547,239.28	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	24.84%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一899,538,392.148.31%2供应商二517,676,093.734.79%3供应商三509,969,942.194.71%4供应商四418,672,254.453.87%5供应商五341,690,556.773.16%合计--2,687,547,239.2824.84%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用65,879,866.5336,564,264.9880.18%主要是业务规模增长，增加薪酬成本及业务招待费用管理费用256,511,853.22213,992,582.7719.87%财务费用114,525,883.79179,418,771.72-36.17%主要是业务规模增长、客户结构优化TT回款增加及市场芯片紧缺导致部分客户商务模式提前支付货款锁定材料，减少融资成本费用研发费用386,638,061.71305,125,680.2626.71%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响高速信号传输抗干扰研究通过对硬件设计和软件调试的研究，在各种不同类型产品和应完成完成最佳方案下的硬件设计及软件调试为高刷新率，高分辨率等产品的对高速信号要求；为车规和工规等应用环境用上进行验证，制定高速信号的抗干扰的最佳方案。恶劣的产品打下坚实基础。提升产品的整体性能。显示屏导入自动OTP工艺研究通过对OTP功能的改善，实现自动OTP的功能，提高自动化效果完成实现在线自动OTP提高产品生产效率和产品稳定性。提高公司产品的竞争力。DMURA原理及设备应用研究通过对DMURA的原理的了解和设备的应用，实现OLED产品显示效果的一致性调节。完成实现OLED产品在线自动调节。扩展公司产品，为进入OLED领域提供坚实技术基础。网络测试系统开发通过网络的方式对生产中使用的测试环境进行管控，实现测试软件硬件网络管理进行中实现测试软件和硬件的网络管理提升公司的数字化管理，提升公司整体竞争力。MipiC-PHY6通道测试治具开发通过软件硬件设计开发，建立c-phy6通道产品的测试环境完成建立高刷新率和高分辨产品的测试环境拓宽公司手机产品面，增加市场份额。带NFC功能的穿戴屏开发通过测试环境、生产工艺、材料等方面的研发，实现带NFC穿戴产品的量产完成实现带NFC穿戴产品的量产拓宽公司穿戴产品面，增加市场份额。EDP在中尺寸显示模组中的应用研究通过软硬件设计，芯片选型等方面对EDP接口进行研究，实现EDP接口中尺寸产品的量产完成实现带DEP接口中尺寸产品的量产拓宽公司中尺寸产品面，增加市场份额。基于玻璃ITOSPI线路打ESD易烧毁防护设计通过对玻璃ITOSPI线路ESD易烧伤机理的研究。寻找结构，硬件和制程的防护方法完成减少玻璃ITOSPI线路ESD烧伤，提高产品可靠性性能提升产品性能，提升公司竞争力。显示屏自动点面胶、一线胶工艺研究通过对点面胶和一线胶工艺，设备，材料和设计的研究实现一个工站完成自动点面胶和一线胶。完成实现一站式点胶工艺，提升生产效率。提高产品生产效率和产品稳定性。提高公司产品的竞争力。显示屏导入自动贴铜箔工艺研究通过对自动贴铜箔工艺，设备，材料和设计的研究实现自动贴完成实现自动贴敷铜箔工艺，提升生产效率提高产品生产效率和产品稳定性。提高公司产品的竞争力。敷工艺AMOLED手机显示模组高温环测系统通过对AMOLED手机显示产品测试软硬件的研究，建立极端环境下的测试系统完成建立手机AMOLED产品在极端环境下的测试环境提升手机AMOLED产品的可靠性竞争力，增加市场份额。国产固封胶应用研究通过横向纵向对比国产和进口固封胶的应用研究，实现国产固封胶在产品上的应用完成实现国产固封胶的使用降低产品成本降低产品成本，提高产品竞争力，增加市场份额。基于LCD液晶测试系统操作系统（OS）研究通过软件硬件设计开发，建立LCD测试系统操作系统完成测试系统可视化管理，提升调试效率，减少改机时间。提升生产效率，提高公司竞争力。基于QuadSPI接口的模组开发设计通过软硬件开发，研发设计QuadSPI接口的LCD显示屏完成实现QuadSPI接口显示屏的量产扩展公司产品，增加市场份额。LCM模组背光焊盘铆锡焊研究通过对铆锡焊工艺，设备，材料和设计的研究，实现背光焊盘铆锡焊工艺完成实现背光焊接设备自动铆锡焊，减少人员接触。提升生产效率，产品稳定性，提升公司产品竞争力。eDP接口的中尺寸液晶显示模组测试系统优化项目通过软硬件开发，优化测试系统，实现对高分辨率EDP接口中尺寸产品的支持。完成建立EDP接口中尺寸产品的测试系统。扩展公司产品，增加市场份额。柔性OLED显示模组可行性研究通过对柔性OLED显示模组的生产流程，设备，工艺参数，材料选型等进行研究，制定出可行性方案完成为生产柔性OLED显示模组制定可行性方案提升公司能力，为公司的发展提供技术基础。不规则形状盖板全贴合研究通过对工艺、设备、材料、设计等方面研究，实现不规则形状盖板全贴合完成实现不规则形状盖板全贴合量产拓宽公司穿戴产品面，增加市场份额。基于TCON板的大尺寸高分辨率液晶显示测试系统开发通过对软硬件开发，协议的研究实现，建立基于TCON板的大尺寸高分辨产品的测试系统完成建立带TCON板的大尺寸产品的测试系统，实现对车载屏，工控屏等显示屏的测试。为公司拓展车载产品和工控产品奠定技术基础，提升公司实力。AMOLED手机显示模组Gamma测试系统通过软硬件开发，建立AMOLED手机显示屏在线gamma测试系统完成实现AMOLED手机显示屏在线gamma测试，提高产品性能一致性提升产品性能，提升公司竞争力。MINILED背光模组应用研究通过对miniled背光的开发流程，材料选型，结构电子设计，测试标准等的研究，实现MINILED背光应用于LCD显示屏进行中实现miniled背光显示模组的可量产拓宽公司产品面，提升公司竞争力，增加市场份额。超薄盲孔液晶显示模组开发通过对材料的研究选型，对工艺的改善优化，产品的验证实现更薄盲孔产品的设计和生产完成实现更薄盲孔产品的量产为不断满足客户的需求提供支持，实现更大的适用面。使公司的工艺技术能力保持持续领先。圆形穿戴屏开发通过对圆形OLED穿戴屏的工艺，设备，材料，设计等方面的研究，实现圆形穿戴屏的量产完成实现圆形穿戴屏的量产拓宽公司穿戴产品面，增加市场份额。窄边框设计技术研究通过设备，工艺，结构设计以及材料选型的研究，实现窄边框产品的量产完成实现窄边框产品的量产提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。11寸FOB显示模组开发通过对FOB类显示模组的开发设计，工艺，设备研究，实现11寸FOB类产品的量产完成实现11寸FOB类产品的量产提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。测试代码在线调试系统通过软硬件开发，实现显示屏测试代码在线调试功能进行中提高调试效率，实现远程调试功能。提升公司技术能力，实现网络化管理。穿戴OLED屏TFPC绑定FOF绑定技术研究通过TFPC邦定和FOF邦定工艺，设备及结构设计的研究，实现oncell穿戴OLED产品的量产完成实现oncell穿戴OLED产品的量产提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。低刷新率显示屏应用研究通过对低刷新率显示屏的材料选型，测试软件，性能指标的研究，实现产品量产完成实现低刷新率显示屏的量产提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。14寸2K高清触控一体模组研发通过软硬件设计开发，结构设计以及工艺，设备研究，实现14寸2K高清触控一体化模组量产进行中实现14寸2K高清触控一体化模组量产提升公司技术能力，拓宽产品面，增加市场份额。防漏光包边技术研究通过对防漏光包边材料，工艺，设备和结构设计的研究，实现产品防漏光完成中尺寸产品防漏光包边技术的应用实现防漏光效果提升公司技术能力，拓宽公司中尺寸产品面，增加市场份额。3D穿戴屏贴合技术研究通过对3D贴合工艺，设备，结构设计和材料选型的研究，实现穿戴产品的3D贴合产品量产进行中实现穿戴产品的3D贴合产品量产提升公司技术能力，拓宽公司穿戴产品面，增加市场份额。基于gamma电路外置模组设计通过对中尺寸中外置gamma电路设计的研究。掌握其设计原理。完成实现gamma电路外置模组的量产提升公司技术能力，拓宽公司中尺寸产品面，增加市场份额。显示模组散热材料的应用研究通过对显示模组的散热材料的研究，应用测试。为产品散热提供材料选型进行中实现高性能，高性价比的散热材料选型提升公司整机竞争力。超低功耗液晶显示模组开发通过材料选型，软硬件开发和结构设计实现超低功耗技术的应用完成实现超低功耗显示产品的量产提升公司技术能力，增加市场份额。四周无挡墙显示模组开发对四周无挡墙显示模组的的结构，材料选型及生产工艺进行研究，开发出四周无挡墙显示模组完成实现四周无挡墙显示模组的量产提升公司技术能力，拓宽公司手机产品面，增加市场份额。带DSC的高刷新率显示屏开发研究通过软硬件技术开发，材料选型等开发出带DSC的高刷新率的显示模组完成实现带DSC的高刷新率的显示模组的量产提升公司技术能力，拓宽公司手机产品面，增加市场份额。108M超高像素主摄的研究开发提高摄像头像素，用以提升摄像头模组的拍照质量完成突破高像素量产的核心技术提升公司技术能力，满足进入品牌客户的技术要求，使公司拥有研发高端摄像头模组的能力，为市场提供高附加值的产品。50M中置主摄的研究开发使用大像素点尺寸的传感器，增加感光度提升成像品质，使用中置马达提高摄像模组的对焦速度完成突破高端产品的核心技术提升公司技术能力，使公司拥有研发高端摄像头模组的能力，为市场提供高附加值的产品。潜望式连续光变摄像头的研究开通过潜望式马达镜头组，实现更高的、连完成突破高端产品的核心技术提升公司技术能力，满足进入品牌客户的技术要发续的光学放大率，提高客户体验度求。自动对焦的手机摄像头模组的研发通过特殊的驱动装置，驱动镜头运动，实现对焦功能完成突破高端产品的核心技术提升公司技术能力，为市场提供高附加值的产品。通过特殊的装置和软摄像模组中心轴件算法，调整镜头的提供新的工艺制成，提升线调整装置的研光轴和传感器的垂直完成提高制造水平产品品质，可以制造更高究度和重合度，提升产端的产品。品品质多摄像头同测开短路装置的研究通过特殊的测试装置和软件实现多个模组同时测试，以提高生产效率完成提高生产效率降低成本提高良率以及效率，减少制造成本，提供市场更高价格竞争力的产品。防震型自动对焦摄像头模组的研究通过特殊的装置对产品本身实施保护，使产品的自我防护能力大幅度提升完成提高制造水平提供新型产品，协助拓展市场。特殊装置用高精度的手机摄像头的精密调焦装置的研究运动装置实现产品调焦精度的提升，使得产品成品率大幅度提完成提高制造水平提供新工艺，提高良率以及效率，协助拓展市场。升公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1,3271,17013.42%研发人员数量占比14.69%11.41%3.28%研发人员学历结构——————本科2222200.91%硕士5425.00%研发人员年龄构成——————30岁以下90578415.43%30~40岁3933647.97%40岁以上292231.82%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）386,638,061.71305,125,680.2626.71%研发投入占营业收入比例3.01%2.88%0.13%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计8,240,368,368.157,499,860,204.719.87%经营活动现金流出小计7,303,665,996.677,422,906,848.65-1.61%经营活动产生的现金流量净额936,702,371.4876,953,356.061,117.23%投资活动现金流入小计69,685,816.9448,828,052.2542.72%投资活动现金流出小计444,051,590.07637,042,556.77-30.29%投资活动产生的现金流量净额-374,365,773.13-588,214,504.52--筹资活动现金流入小计696,140,825.471,999,730,111.06-65.19%筹资活动现金流出小计1,458,059,197.79862,993,985.3968.95%筹资活动产生的现金流量净额-761,918,372.321,136,736,125.67-167.03%现金及现金等价物净增加额-209,386,669.38613,711,265.99-134.12%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动产生的现金流量净额增加主要是业务规模增长、客户结构优化销售产品收到的现金增加、及采购原材料支付的现金减少影响；2、投资活动产生的现金流量净额增加主要是购建固定资产的支付减少和理财产品投资减少及到期收回增加的影响；3、筹资活动产生的现金流量净额大幅减少主要是银行借款减少及到期支付增加和上期增加非公开发行股票的影响。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要是客户结构优化TT回款增加及加强存货管理、提高存货周转效率的影响。五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,512,223,126.2416.30%1,640,638,777.0317.54%-1.24%应收账款3,682,249,542.4939.68%2,968,198,617.9031.72%7.96%存货1,321,149,779.6814.24%1,688,298,138.1718.04%-3.80%固定资产1,396,859,323.6615.05%1,185,278,614.8612.67%2.38%在建工程304,951,108.383.29%1,653,429.070.02%3.27%主要是赣州子公司三期工程项目投入使用权资产130,525,455.401.41%177,088,451.091.89%-0.48%主要是执行新租赁准则，确认使用权资产短期借款576,524,204.946.21%920,308,465.559.84%-3.63%主要是银行短期借款到期还款合同负债12,317,656.160.13%163,264,188.631.75%-1.62%主要是年初预收货款已结转收入长期借款156,000,000.001.68%270,000,000.002.89%-1.21%主要是银行长期借款到期还款租赁负债36,989,970.040.40%38,056,260.580.41%-0.01%主要是执行新租赁准则，确认租赁负债境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允计入权益本期计提本期购买本期出售其他变动期末数价值变动损益的累计公允价值变动的减值金额金额金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金51,456,363.01-1,449,463.0166,910,000.00116,910,000.000.00融资产）金融资产小计51,456,363.01-1,449,463.0166,910,000.00116,910,000.000.00上述合计51,456,363.01-1,449,463.0166,910,000.00116,910,000.000.00金融负债0.0012,300.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目余额受限原因货币资金721,007,161.78银行承兑汇票保证金、信用证保证金、海关保证金、保函保证金应收款项融资567,781.21用于质押固定资产137,919,641.58用于抵押合计859,494,584.57七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度800,000,000.00204,649,500.00290.91%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产预计收益本期投资是否涉诉披露日期披露索引司名称负债表日的进展情况盈亏（如有）（如有）赣州市同兴达电子科技有限公司电子产品增资800,000,000.00100.00%募集+自有无长期液晶显示模组、触显一体化模组已注资226,321,031.17否2021年06月15日巨潮资讯网及其他指定披露媒体（公告编号：2021-037）合计----800,000,000.00------------0.00226,321,031.17------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年非公开发行股票79,821.3311,742.6471,553.66000.00%8,399.67存放于公司募集资金专用账户内及闲置募集资金补流0合计--79,821.3311,742.6471,553.66000.00%8,399.67--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳同兴达科技股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2020]1756号）的核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商海通证券股份有限公司（以下简称“海通证券”）非公开发行普通股（A股）股票31,526,336股，每股面值1元，每股发行价人民币26.01元。本公司共募集资金819,999,999.36元，扣除发行费用21,786,679.75元，募集资金净额798,213,319.61元。截止2020年10月9日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）以“大华验字[2020]000578号”验资报告验证确认。截止2021年12月31日，公司对募集资金项目累计投入715,536,660.68元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币245,956,609.48元；于2020年10月22日起至2021年12月31日止会计期间使用募集资金人民币469,580,051.20元；本年度使用募集资金117,426,435.46元。截止2021年12月31日，募集资金余额为人民币83,996,744.80元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目年产6000万片异形全面屏二合一显示模组建设项目否57,821.3357,821.3311,742.6449,553.6685.70%2022年10月01日29,123.93不适用否补充流动资金否22,00022,00022,000100.00%0不适用否承诺投资项目小计--79,821.3379,821.3311,742.6471,553.66----29,123.93----超募资金投向无合计--79,821.3379,821.3311,742.6471,553.66----29,123.93----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）公司募集资金项目中补充流动资金项目主要是满足公司日常生产经营，进一步确保公司的财务安全、增强公司市场竞争力。而非单独项目整体投入，因此无法单独核算效益。项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况适用报告期内发生公司2020年10月29日召开了第三届董事会第八次会议、第三届监事会第七次会议审议通过了《关于公司使用部分募集资金向全资子公司借款以实施募投项目的议案》，同意公司使用部分募集资金不超过6亿元向全资子赣州同兴达提供借款实施募投项目。2021年6月11日，公司召开了第三届董事会第十次会议、第三届监事会第九次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的议案》，同意将募集资金的实施方式变更为由公司使用部分募集资金不超过6亿元向赣州同兴达增资用于实施募投项目，独立董事和保荐机构海通证券对上述募投资金实施方式变更发表同意意见。募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2020年10月29日，公司第三届董事会第八次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目和支付发行费用的自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金24,595.66万元，大华会计师事务所（特殊普通合伙）就公司本次以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金事项出具了大华核字[2020]008260号《深圳同兴达科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况适用2020年10月29日，公司召开第三届董事会第八次会议，审议通过了《关于使用部分闲置募集资金进行暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用不超过人民币2.3亿元（含本数）的闲置募集资金暂时补充流动资金，用于公司的业务拓展、日常经营等与主营业务相关的生产经营使用，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月，并且公司将随时根据募集资金投资项目的进展及需求情况及时将补流的募集资金归还至募集资金专用户，截至2021年12月31日，公司已归还募集资金暂时性补流146,200,000.00元，剩余83,800,000.00元已陆续至2022年4月2日前归还至募集资金专用户。项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向尚未使用资金将按原计划投入募集资金项目“年产6000万片异形全面屏二合一显示模组建设项目”中。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润赣州市同兴达电子科技有限公司子公司液晶显示模组1,300,000,000.005,536,973,029.991,953,113,671.649,545,605,499.18254,190,280.77226,321,031.17南昌同兴达精密光电有限公司子公司摄像类产品490,756,300.001,983,360,654.58714,988,461.692,266,974,180.37101,711,435.0393,181,560.83报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响昆山同兴达芯片封测技术有限责任公司新设无主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势：1、液晶显示器正向轻、窄、薄，显示质量更高、显示界面更大、内容更丰富的方向发展随着面板技术的不断进步，手机屏幕除了显示材料的升级以外，高屏占比（全面屏）脱颖而出。全面屏从高像素和大视野两方面给予消费者更佳的视觉体验，现已成为智能手机市场的主流。主要手机厂商华为、苹果、三星、小米、vivo、OPPO等都已在自己的主要产品中应用了全面屏，并向中低端机型不断渗透，市场前景广阔。全面屏手机要求对显示面板进行精度极高的异形切割、打磨和贴片组装，同时全面屏又有不同的实现方案，包括刘海屏、水滴屏、挖孔屏、双屏、滑盖屏、机械升降等，不同的方案对设备工艺的要求又不尽相同，从而对显示模组厂商的制程能力、工艺水平提出了革命性的改变。2、高端产品封装技术由COG向COF、COP发展随着全面屏手机的推广，手机屏占比不断上升，为追求窄边框和更高的屏占比，全面屏逐渐从18:9向19:9甚至20:9演进，为了追求更小的下Border从而要求液晶显示触控模组生产企业的封装技术需由传统的COG向COF、COP发展。传统的COG封装技术系将触控IC固定在玻璃上，而COF、COP技术则将触控IC固定于软板上，由于可以自由弯曲，因此可以将其折到玻璃背面，从而实现缩小下边框的目的。3、智能手机摄像头高像素趋势明显，车载摄像头市场快速崛起像素越高，拍摄的图像分辨率越高，描述的细节越丰富，图像被放大后较低像素者更为清晰。从低像素提升至高像素对图像清晰度能有明显改善，因此一般消费者关注手机拍摄参数时通常最先关注像素，手机厂商亦会优先考虑提高像素，智能手机摄像头高像素趋势明显；同时，随着市场及政策环境的日趋成熟，汽车智能化浪潮汹涌而来。作为汽车智能化中不可或缺的核心感知硬件，车载摄像头的应用从传统的倒车后视向全场景、多方位拓展，由单摄向多摄迈进，从成像镜头向感知镜头转变，前景广阔，行业迎来加速向上拐点。4、随着显示技术的不断拓展，显示驱动芯片封测向高度集成化发展近年来，国家大力推进超高清视频产业及相关领域的发展和应用，4K和8K电视对高动态范围、高色域、高对比度、高光效、高分辨率等方面提出了新的要求，因此发展出了AMOLED、MiniLED、MicroLED等新型显示技术。面对新型显示技术，显示驱动芯片要突破尺寸缩小、电流显示均匀性好、芯片输出电流通道间相互串扰小、可靠性高等一系列难题，因此显示驱动芯片的封测需要集成更多数量晶体管以提升芯片性能，而且还需要将多个功能模块封装在同一个芯片里从而实现多功能集成，整体显示驱动芯片的封测向高度集成化发展。5、柔性OLED未来前景广阔消费电子产品正朝着柔性化、便携化的方向持续升级，超高清、低功耗、轻薄化、更具柔性的显示形态、功能的高度集成化等市场需求加快显示技术迭代更新。与传统的LCD屏幕相比，柔性OLED屏幕具有低能耗、更轻薄、响应快、可弯曲性等特点。随着柔性显示的发展，除我们已经看到的曲面屏手机、柔性折叠手机、柔性折叠笔记本电脑，车载显示等领域外，柔性折叠触控模组还将广泛应用于个人数字助理设备、医疗、金融等众多行业的电子设备中，柔性OLED屏幕已成为显示行业的发展热点。柔性OLED产品将会在未来得到迅猛的发展，前景极为广阔。（二）未来发展战略公司依然坚持实施“精耕细作”品牌大客户战略，紧紧围绕核心客户做大做强，持续优化客户结构和服务的终端品牌手机厂商体系，在巩固既有核心客户合作基础上，不断实现增量核心客户的开发，实现客户波动风险的最小化，避免了公司单一客户依赖问题，形成公司持续稳定发展的雄厚基础。公司致力于以行业最前沿技术为目标，深入开展技术研发。通过持续加强研发创新能力，提升产品质量和供应链快速响应能力，实行产品品牌战略。在巩固原有液晶显示模组和光学摄像头模组市场基本盘基础上，集中优势资源扩展车载摄像头项目、半导体先进封测等项目，不断丰富公司产品链，提升公司核心竞争力，最终发展成为在国内外市场具有较强竞争力和品牌影响力的企业，为客户提供高效率、高质量、高性价比的产品及服务。（三）公司上年经营计划进展情况及下年度经营计划报告期内，公司专注于LCD、OLED液晶显示模组和光学摄像头模组业务。2021年，公司实现营业收入1,286,042.42万元，比上年同期增长21.31%，实现归属于上市公司股东的净利润36,205.56万元，比上年同期增长40.33%。公司面对严峻的外部环境，通过全体员工的共同努力，公司业绩取得了稳健的增长，销售额及净利润再创新高。2022年公司将重点根据以下计划开展工作：持续技术创新，提高核心竞争力计划：根据市场发展趋势、下游客户需求以及行业动态合理规划，在现有产品技术和工艺的基础上，进一步加大技术开发和创新。着重提升内部研发能力，持续增加技术研发的投入，从产品的材料、工艺、品质以及管理等方面持续创新，持续研发最具竞争力的产品和工艺技术，并能够以最快的速度导入应用，实现试产到量产。运用科学的分析及控制方法，让产品在研发初期及制造过程中存在的潜在风险能够得到及时的发现及有效的控制，保证公司产品的可持续发展及核心竞争优势。推进半导体先进封测项目安全早日投产：随着国家显示面板行业规模跃居全球之首，与之配套的上游产业环节如驱动芯片的设计、制造和封测等都将逐步本土化，前景十分广阔。昆山同兴达一期项目向上游供应链进一步延伸至显示驱动芯片领域的先进封测，可承接公司上游IC设计公司拿到晶圆后的封测订单，同时受益于产业链本土化带来的产能稀缺背景下的市场机遇，不可错过。2022年公司将投入优秀资源多快好省建设好昆山同兴达一期项目，争取早日安全可靠投入生产计划。进一步推动公司数字化经营：公司自上市以来，持续投入构建数字化经营模式，以自动化、可视化、平台化为理念，以产品、库存、营销、采购、生产、财务、人力等智能场景应用为主体，构建同兴达大数据经营平台。数字化经营模式已具规模，为公司生产的自动化、工作场景的智能化、信息流和物资流合一构建了优质平台。2022年公司将进一步推动公司数字化经营，提升公司综合实力。巩固市场地位：继续巩固和扩大公司产品占有的市场份额。一方面加深与现有大客户的合作，公司目前已是OPPO、vivo、TCL、联想、传音、三星等品牌厂商以及上海华勤、闻泰通讯、龙旗等知名手机方案商的供应商，并与这些客户建立了密切的合作关系，尽心尽力的做好客户服务，确保客户和公司之间的长期战略合作；另一方面依托公司在本行业中的先进技术水平、高品质的生产能力、高效的研发和供应体系、优异的产品品质等优势，不断加大国内新客户开拓的力度，进一步提高公司在国内市场的占有率，同时强化海外市场印度的开拓力度，尤其逐步增大印度市场的份额占比，以扩大和增强公司在行业市场中的地位。推进产能释放计划：2021年公司南昌光学摄像头模组基地、赣州液晶显示模组基地的高端设备产线及“赣州金凤梅园新产能扩充项目”等大额资本开支基本完成，产能提升至公司历史新高，主流产品的丰富应用领域涉及手机、平板电脑、智能穿戴、NOTEBOOK、车载、工控仪表、无人机、智能家居更多领域，更有车载AI、3D结构光、TOF等先进技术储备。公司2022年将根据市场情况推进产能释放，全体员工将上下一心，凝心聚力，保质量、拓渠道、提能力、增活力，争取为股东创造更大的收益。（四）公司可能面对的风险1、市场风险行业竞争风险我国液晶显示模组制造业发展较快，许多企业陆续进入行业参与竞争。目前行业内，不仅有液晶显示模组专业生产商如信利国际、合力泰、欧菲科技、帝晶光电等，还包括京东方A、深天马A等为代表的大型上游原厂企业。虽然该行业有较高进入壁垒，企业需具备一定的资金、规模、供货能力、技术水平、行业经验，但并不排除其他具有相关设备和类似生产经验的企业进入该行业。未来随着国内外竞争对手通过不断的行业整合等手段扩大经营规模，扩充市场份额，公司的市场地位可能受到一定的挑战，进而可能会对公司未来的收入及盈利能力产生一定影响。行业增长放缓的风险随着智能手机渗透率的不断提高，智能手机市场销量增长出现停滞现象乃至于下滑，智能手机行业进入存量换机时代，尽管规模巨大的存量市场，足以确保换机时代的市场规模，但如公司不能适应下游客户需求的变化或经营策略不符合市场竞争需要，公司将产生业绩下滑的风险。新冠肺炎疫情影响的风险新型冠状病毒疫情仍在全球扩散，如若疫情不能得到遏制，将给公司经营业绩带来负面影响。2、经营风险原材料价格波动风险报告期尽管公司严格执行订单式生产，以接单时市场原材料价格为基础确认产品价格，使得在接单时，有关产品的成本和利润有合理预期，但由于原材料从预定采购、材料入库到组织生产并形成库存商品发送客户，存在一定时间跨度。若此阶段主要原材料价格，如LCD出现快速上涨，同时该原材料出现较严重的供货不足情况，此时供应商有可能临时提高采购价格；与此同时公司未能与客户就产品销售价格进行及时协商调整，公司需要承担原材料价格波动风险，从而对生产经营带来一定影响。供应商相对集中风险液晶显示模组的原材料主要包括液晶面板、驱动IC、背光源模组、FPC及TP等，其中关键原材料为液晶面板、驱动IC及TP。报告期内，公司与各供应商保持良好合作关系。2021年公司前五大供应商采购总额相比往年有所改善提高，但占比仍较集中。如果原材料不能及时、足额、保质提供，或者供应商经营状况恶化，或者终止与公司的合作关系，将给公司生产经营造成一定影响。存货风险报告期内，公司存货占比较高。这与行业经营特点相一致，也与公司生产经营规模、采购及生产模式密切相关。随着公司业务规模的扩大，客户结构逐步升级，公司存货的绝对额进一步增加。尽管公司采取“订单式”生产模式，但如果销售客户生产经营出现问题无法及时提货甚至终止合作，则可能给公司的资金流动性带来一定的不利影响，并增加存货跌价风险。（五）应对措施1、市场风险应对措施以客户为基础，深挖公司内部管理潜能，整体提升公司竞争力，不断提升客户粘性。品牌客户均衡发展，分散经营风险，坚守手机行业的发展，同时开发非手机行业的品牌客户。继续加强科技创新，持续增强质量管理，公司作为微光学摄像头模组、触控模组企业，将持续加大研发的人力、财力投入，紧跟行业技术发展趋势，巩固自身核心竞争力。公司将继续密切关注全球疫情发展及防控动向，特别是积极配合国家做好疫情防控工作，在确保公司全体员工生命安全的前提下有序进行生产经营，最大程度地避免疫情对公司生产经营产生的不利影响。2、经营风险应对措施：为应对原材料价格波动给公司带来的经营风险，公司除加强对原材料的产量、价格走势等因素的综合分析评估，还将根据生产计划和原材料市场的走势灵活安排原材料储备量，从而降低原材料价格大幅波动给公司带来的经营风险。为应对存货跌价风险，公司实时关注库存情况，通过管理系统分析、加强销售、生产等各流程跟踪管控、管理考核结合拓展B级市场等方式，加快库存周转效率，尽量降低原材料价格波动对公司正常经营的影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供调研的基本情况索引的资料2021年05月15日公司书面问询其他网上投资者公司2020年业绩说明会巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）2020年度业绩说明会202105152021年07月15日公司电话沟通机构机构投资者公司在摄像头和显示触控领域战略规划巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）投资者关系活动记录表20210715（2）2021年07月15日公司实地调研机构机构投资者公司高端智能工厂的优势体现巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）投资者关系活动记录表20210715（1）2021年07月16日公司实地调研机构机构投资者公司业绩增长快速的原因及未来发展重点巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）投资者关系活动记录表202107192021年07月27日公司电话沟通机构机构投资者公司未来发展展望及业绩增长点有那些巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）投资者关系活动记录表202107292021年08月30日公司电话沟通机构机构投资者公司可转债进程及募投项目内容，公司在非手机领域规划等巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）投资者关系活动记录表202108312021年11月30日公司书面问询其他网上投资者公司2021年网上集体接待日活动巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）投资者关系活动记录表202111312021年12月22日公司实地调研机构机构投资者公司智慧工厂的建设对公司的影响、公司进入封测业务领域的原因及公司未来在手机和非手机领域的规划巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）投资者关系活动记录表20211223第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等有关法律法规的要求，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求；公司董事、监事及高级管理人员严格按照相关法律法规及公司内部规章管理制度要求履行各自的权利和义务，保障公司信息披露透明，依法运作、诚实守信。1、关于股东与股东大会公司严格遵守法律法规，规范的召集、召开股东大会。股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东