第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司所处的行业是国家战略性新兴产业，属于“新一代信息技术产业”内的“新型电子元器件及设备制造”行业。随着新型显示产业的快速发展，我国已成为全球最大的显示面板生产基地，显示产业的发展也进一步推动了我国加速进入以数字化、智能化、信息化为特征的新工业时代。显示器件作为人工智能交互入口，在5G技术、AR/VR、裸眼3D等领域前景广阔。
液晶显示器以其高画面品质、低重量、低功耗、低成本的特点，成为显示技术的主流显示方式，并广泛应用于信息化时代的各类人机交互界面，包括工控、医疗、车载、工业物联网、互联网、白色家电、智能办公、金融器具等众多领域。
在我国及全球大力提倡“双碳”战略的时代背景下，电子纸显示产品以其超低功耗、节能、护眼等优良特质，被工信部作为新型显示技术列入国家级前瞻性产业布局。电子纸顾名思义是一种类纸性电子显示模式，人们可以实现像纸一样的阅读体验，舒适、超薄轻便、不伤眼。电子纸显示模组也越来越多的被应用于智慧城市、智慧教育、智慧零售、智慧医疗、智慧物流、智慧办公等应用领域，呈爆发式增长。
在此情况下，随着公司募投项目的竣工并投入使用，势必带来公司产品质量的提高和产能、产销的提升以及产品市场应用领域的进一步扩大，进而大幅提高公司的营收规模和盈利能力。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主营业务情况、主要产品及用途
公司专注于光电显示产业，深耕液晶显示器和电子纸显示模组两大主导产品。
公司主营业务为研发、设计、生产和销售定制化液晶显示器及电子纸显示模组等光电显示产品，包括单色液晶显示器、TFT液晶显示器、电容式触模屏模组、黑白及三色电子纸显示模组等，公司坚持细分市场定制化策略，小批量，多品种，深度参与客户产品的研发设计，紧跟市场变化及需求，积极开展前沿技术的研发，为客户提供一站式全方位的设计、生产服务。
公司拥有单色液晶显示屏生产线、单色和TFT液晶显示模组生产线、电容屏产品生产线以及电子纸显示模组生产线，并朝着自动化、智能化方向发展。
公司产品广泛应用于工控仪表、医疗仪器、白色家电、汽车显示、液晶光阀、智慧零售、智慧公交和智慧办公等领域，产品远销美国、欧洲、日本、韩国及中国大陆等多个国家和地区。
报告期内，公司主要产品增加了电子纸显示模组的生产与销售。
（二）公司主要经营模式
公司的采购模式、生产模式、销售模式符合自身发展需要和行业经营特点。
公司专注于液晶显示器件和电子纸显示模组的设计、研发、生产和销售，由于所处行业具有明显的定制化生产特点，公司的经营模式均围绕该特点形成。
1、采购模式
公司根据订单的排产情况进行原材料采购，根据原材料的通用性不同，采购模式略有差异。对于通用性原材料，公司一般逐月向供应商下订单，订单数量根据生产需求、安全库存量及目前库存量确定；对于专用性原材料，公司一般以近期排产的订单需求为基础，结合交货期情况进行采购。
公司主要原材料包括导电玻璃、液晶、偏光片、TFT面板、背光源、液晶驱动IC，以及电子纸膜片、电子纸显示背板、电子纸驱动IC等。公司的原材料采购依托ERP系统，根据客户的订单采购相关原材料。报告期内，公司主要原材料价格波动较大，为防止原材料市场价格波动带来的风险，公司密切关注核心原材料价格变化趋势，并根据客户需求提前安排库存。
公司制订了《材料物资采购管理规定》、《采购控制程序》、《仓储管理控制程序》、《进货检验控制程序》、《外部供方管理控制程序》等制度，严格控制供应商的筛选程序和原材料采购行为。对品质入库检验判定不合格的原辅材料，采购部将根据
《不合格来料处理规定》要求供应商进行纠正预防和改进。公司重视对供应商的选择，对质量、品牌、价格、付款方式等因素权衡考量，逐年对供应商合作情况进行跟踪评比，并对供应商进行分类管理及评审，与综合实力较强的供应商建立长期合作关系，加深合作。
2、生产模式
公司生产为“订单生产”模式，生产过程呈现小批量、多品种及定制化的特点。产品的设计、生产及质量控制环节皆围绕定制化特点开展。
为满足客户的供应要求，公司各部门通过ERP系统信息化管理生产各项流程。市场部接到客户订单信息后，通知计划部做合同评审，采购部回复材料采购交期，制造部回复生产交期，设计部、工艺部、品质部负责样品交期。合同评审通过后，将订单中设计参数、原材料类型、产品数量等信息录入ERP系统工单。制造部根据工单领取原辅材料，按照作业指导书进行生产，品质部、工艺部对生产过程的质量进行验证和控制。
公司拥有经验丰富的研发设计团队，熟悉液晶显示器制造技术及各类应用产品的显示解决方案。针对每个客户对不同产品的个性化需求，技术人员通过自主研发，与客户技术交流等方式，快速准确把握客户的产品需求，将客户产品构想转化成液晶显示器制造方案，并试制样品供客户检测。
在产品设计的同时，公司不断优化设计流程，对产品设计进行模块化管理，从而有效节省了设计资源，并对产品设计方案中的物料进行标准化，以降低供应链管理难度及物料采购、库存成本。
公司高度重视质量控制，对产品质量控制从产品设计开始，涵盖物料采购、生产过程管理、生产过程中的质量检测、出货质量抽检等环节，确保产品设计合理、生产设备调试准确、生产工艺到位，以提升产品质量。公司通过不断改进工艺技术、购置更精良的设备等方式提升产品一次性合格率。对于经客户检测不合格产品，公司亦制订了相应的返修服务流程，确保公司产品质量满足客户需求。
3、销售模式
公司采取以销定产的经营模式，主要客户分为两大类：生产厂商和技术服务商。该分类只是从客户的经营特点进行区分，对公司的生产销售没有实质性影响。
公司对两类客户采取的销售模式无本质区别，均为买断式销售，不存在经销或代销的情况。生产前，公司会与客户签订买断式销售合同或订单，约定销售价格、数量、发货日期、支付条款、送货方式等条款。公司根据客户的采购订单，安排原材料采购、订单生产及产品交货。

三、核心竞争力分析

（一）人才优势
人才是公司发展的基础，公司高度重视人才队伍建设，尤其是管理及研发人才。公司建立了系统的梯队人才培养机制和人才引进、竞争机制，从制度层面为公司人才战略提供保障。
公司主要股东及高层管理人员均长期从事本行业的经营、管理工作，团结协作，积累了丰富的公司发展所需的管理、技术、商务等专业知识，建立了明晰的市场定位及发展规划，成为公司长期稳定发展的重要基础。
公司拥有一支专业的研发团队，核心成员大部分拥有高等学历和丰富的实践经验。大部分员工长期在液晶显示行业从业，对行业的产业特性、经营特点、管理模式、业务流程等有深入、全面的理解和把握。
稳定、专业的管理及技术团队，帮助公司在行业内形成较强的竞争优势，是公司与主要客户保持稳固合作关系的重要保障。
（二）客户资源优势
公司主要经营管理人员从事液晶显示行业超过20年，积累了丰富的客户资源。报告期内，公司与客户之间建立了长期稳定合作关系，前十大客户及其销售占比较为稳定。
公司高度重视客户的开发与维护，产品覆盖欧美、日韩等20多个国家和地区，是三星、欧姆龙及GIGASET等众多国际知名企业供应商。公司产品在欧洲、美洲、亚洲各区域市场覆盖相对均衡，客户资源结构合理，既有重点长期合作的国际一流企业，也有不断成长发展的潜力客户。公司利用客户在行业内的影响力，通过为客户提供优质的产品和服务对公司品牌进
行推广，从而获得新的业务机会，实现公司业务的良性增长。公司通过技术创新以及提供优质的产品与服务，在行业内树立了较好的品牌形象，客户资源较为稳定，为公司贡献了长期稳定的收入，对公司开拓新市场也有积极作用。
（三）技术创新优势
公司作为高新技术企业，坚持自主创新，积极运用前沿技术，不断研发能满足用户需求的产品，保持较强的自主创新能力以及快速的产品和技术更新。公司是辽宁省经济和信息化委员会认定的辽宁省企业技术中心，设有专门的研发中心，创造了良好的研发条件和环境，并与辽宁科技大学等院校建立了紧密的合作关系。公司能够研发和生产高、中、低档各规格型号的液晶显示器件，产品结构合理、齐全，既能生产各类标准品，也能按照客户需求研发生产各类定制产品。经过多年的发展，公司在行业内已经积累了一定的技术及品质优势。截至报告期末，公司及其子公司已获得境内专利108项（其中发明专利13项，实用新型专利95项）。
（四）管理优势

1、全面严格的质量管理
良好的质量管理体系是公司赢得客户信任、建立长期稳定合作关系的重要基础。在产品生产和质量管理方面，公司有成套完整的生产和质量管理制度文件进行指导作业，制订了一系列品质管理流程制度文件，实现产品生产全过程的程序化、流程化、精细化管理，并严格按照相应检验标准进行质量控制。公司取得了ISO9000质量管理体系认证证书、ISO14000环境管理体系认证证书以及国际汽车工作组（IATF）ISO/TS16949质量管理体系认证。
2、信息化的全流程管理
经过多年实践探索，公司结合自身生产组织管理经验，通过ERP企业资源计划系统，将业务过程中各个流程信息化链接，对内链接各个业务部门，组织采购、生产，对外维护销售订单，快速响应客户需求。订单信息、工单计划、采购计划、库存清单、入库单、销货单等各项信息及时准确完整的在各环节间传递，实现动态化、批量化的生产管理。信息化全流程管理协助公司解决了高速发展带来的管理困难，大幅度提升了公司的生产经营效率。

四、主营业务分析
1、概述

公司主要产品为中小尺寸的液晶显示屏及模组、电子纸显示模组，以工控仪器仪表、通讯终端、办公室自动化、医疗器械、家用电器、汽车显示、金融器具、安防、商业零售等细分应用领域为切入点，以小批量、多品种和深度参与客户产品定制为特色，致力于为客户提供高品质、高可靠性、高稳定性的产品及服务。
2021年全年公司研发投入22,023,971.36元，同比增长35.03%；营业收入610,415,193.53元，同比增长31.47%；营业成本
522,761,891.68元，同比增长49.22%；归属于挂牌公司股东的净利45,977,136.30元，同比下降46.70%。报告期毛利有所下降，下降的主要原因是：（1）2021年度人民币兑美元汇率持续升值；（2）2021年度IC、TFT等各类电子产品原辅材料价格均大幅上涨。

2、收入与成本
营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计610,415,193.53100%464,285,227.44100%31.47%分行业电子加工业610,415,193.53100.00%464,285,227.44100.00%31.47%分产品液晶显示屏及模组513,388,618.6584.11%454,494,106.7797.89%12.96%电子纸显示模组86,928,718.1014.24%0.00100.00%其他10,097,856.781.65%9,791,120.672.11%3.13%分地区国内218,343,746.5235.77%113,279,408.8224.40%92.75%国外392,071,447.0164.23%351,005,818.6275.60%11.70%分销售模式直接销售610,415,193.53100.00%464,285,227.44100.00%31.47%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电子加工610,415,193.53522,761,891.6814.36%31.47%49.22%-10.18%分产品液晶显示屏及模组513,388,618.65439,019,743.8414.49%12.96%26.96%-9.43%电子纸显示模组86,928,718.1078,529,259.879.66%100.00%100.00%9.66%分地区国内218,343,746.52207,999,670.334.74%92.75%96.10%-1.63%国外392,071,447.01314,762,221.3519.72%11.70%28.86%-10.69%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电子加工销售量片54,973,67353,982,2751.84%生产量片56,084,28054,888,0462.18%库存量片4,427,7823,317,17533.48%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用库存量增加33.48%，主要原因是2021年度公司在原有液晶显示产品基础上增加了电子纸显示模组产品。与上年库存量相比，新增了电子纸模组库存。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电子加工直接材料费387,781,708.7674.18%245,152,158.2669.98%58.18%电子加工直接人工费69,517,650.5413.30%50,777,346.1014.49%36.91%电子加工制造费用65,462,532.4012.52%54,403,759.0315.53%20.33%说明1、直接材料费增加：主要原因是2021年度销售规模大幅增长，叠加IC、TFT屏等主要原材料价格大幅上涨，导致直接材料费增加；2、直接人工费、制造费用增加的主要原因是2021年度销售规模大幅增长，直接人工、制造费用相应增加。报告期内合并范围是否发生变动√是□否本报告期合并范围新增一家新设立的子公司：奇新光电股份有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况√适用□不适用经过多年的研发投入和技术积累，2021年度公司在原有液晶显示业务基础上扩大了电子纸显示模组业务，实现电子纸显示模组销售收入8,693万，占年度营业总收入的14.24%。实现毛利840万，占年度毛利总额的9.58%。电子纸显示模组业务属于募投项目中“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”的一部分。在产能扩展方面有充足的资金保障。同时，公司更是不断加大市场开拓力度，增加电子纸模组业务在技术、研发、管理方面的投入。保证在产能提升的同时不断提高产品良率。虽然新业务面临诸多的不确定因素，但我们仍有理由相信未来电子纸显示模组业务将大幅提升整个集团公司经营业绩。主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	202,265,385.95	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	33.14%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	52,914,882.35	8.67%	
2	客户2	49,396,635.67	8.09%	
3	客户3	39,796,860.27	6.52%	
4	客户4	35,497,739.69	5.82%	
5	客户5	24,659,267.97	4.04%	
合计	--	202,265,385.95	33.14%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
公司前五名客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中无直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	201,388,513.53	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	31.22%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	供应商1	67,218,483.80	10.42%	
2	供应商2	60,236,199.33	9.34%	
3	供应商3	38,874,610.78	6.03%	
4	供应商4	18,091,911.79	2.80%	
5	供应商5	16,967,307.83	2.63%	
合计	--	201,388,513.53	31.22%	
主要供应商其他情况说明
适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用11,581,194.9010,945,014.995.81%管理费用12,482,018.4911,685,771.376.81%财务费用5,116,819.2611,569,182.46-55.77%2020年美元对人民币汇率的下降幅度大于2021年的下降幅度。研发费用22,023,971.3616,310,571.5535.03%主要原因是2021年度整个集团公司加大了电子纸模组的研发力度。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响一种特殊结构的电子纸前光研发项目特殊结构的电子纸前光，更能适应产品尺寸与外形的变化，大幅降低开模成本。而且可使产品的发光效果更均匀，视觉效果更柔和，有效降低电子纸显示模组的表面厚度，提升表面透过率。试生产批量化生产在产品性能提升的基础上大幅降低产品成本，提高产品市场竞争力。一种混合装配方式的液晶显示模块研发项目通过COFIC和COGIC合并使用，设计一种混合装配方式的液晶显示模块，提供更多产品功能实现方案。试生产批量化生产向客户提供更多产品功能的实现方案，满足客户的不同产品方案需求。高可靠性负显FSTN液晶显示器及其关键工艺研发提升负显FSTN液晶显示器的耐久性，高温度、高湿度环境下的可靠性。小批量试生产批量化生产增强公司高可靠性要求负显FSTN产品的市场竞争力。一种基于黑白液晶屏的彩色显示工艺研发项目通过一种新的丝印技术，实现段码屏显示多种颜色。量产导入批量化生产增加一种用黑白液晶屏实现彩色显示的产品类型，提高公司同类产品的市场竞争力一种基于触摸屏和显示屏的虚拟Mark点贴合工艺研发项目解决异形OCA贴合产品无法进行设备贴合的问题，提高生产效率。量产导入批量化生产解决特殊OCA贴合产品无法进行设备贴合的问题以提高生产效率和产品良率。满足目前市场穿戴类电子产品异形种类增多且尺寸趋小的市场需求，从而增加该产品领域的订单需求。翻页式液晶显示模组与塑框对位贴合装置研发项目通过研制一种新型翻页式模组与塑框对位贴合装置，增加产品组装精度，改善产品外观。小批量生产批量化生产提升公司相关产品的加工精度，降低人工成本，提高公司产品市场竞争力。一体黑液晶模组研发项目满足家电，智能家居，车载显示等领域对显示界面的特殊要求。量产导入批量化生产扩充显示触控模组产品线，提升公司在市场的竞争中的优势。黑白模组与彩色模组的联动设计研发项目研发设计一款彩色模组与黑白模组进行连锁动作显示的产品，满足市场需求。工程制样批量化生产实现单盖板下的黑白彩色模组一体化应用，并提升公司软件研发能力。HDMI接口屏幕的分辨率和液晶时序的实时修改方法研发项目通过对HDMI接口运行中改变屏幕分辨率和液晶时序的实时修改方法的研发，可大幅降低调试时长,降低软件开发工作量。小批量试生产批量化生产大幅提升公司的检测效率，降低产品成本，提升公司产品市场竞争力。智能电子纸的切割方法的研究对主材电子纸膜表面材质进行系统的优化分析，通过智能切割方法大幅提升主材利用效果，降低产品成本。工程制样批量化生产显著降低主材消耗成本，大幅度提升产品价格在市场上的竞争力。一种电子纸检测系统的研发通过该装置的运用快速了解膜片在不同温区中的电压和光学对应值，提升生产效率。量产导入批量化生产加快生产过程中波形调试速度，提升投入产出比，降低产品成本，提升公司盈利能力。一种热熔膜一次成型贴合工艺及装置的研发新型一次成型贴合技术及装置，避免因工序较多造成产品暴露在空气中时间过长从而对产品材料性能的影响，提升产品稳定性及使用寿命。量产导入批量化生产提升产品稳定性，延长产品使用寿命，增强产品的市场竞争力。一种适用于户外的电子纸TCON装置的研发利用环境温度传感器、环境光传感器、背光驱动芯片、LVDS信号转换芯片、环境温度传感器、环境光传感器、背光驱动芯片、LVDS信号转换芯片等组成功能电路，再配以抗干扰的PCB布线，为智能公交站、户外大型广告等场景下的电子墨水屏的显示提供驱动。工程制样批量化生产提升公司在户外电子纸模组产品应用市场上的竞争力。一种大尺寸电子墨水屏的生产及测试项目通过对大尺寸电子墨水屏产品生产及检测的设计研发，增加公司产品的供应种类。小批量试生产批量化生产大批量向客户稳定提供大尺寸电子纸模组产品，拓展公司产品供应种类。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1651603.13%研发人员数量占比7.86%8.52%-0.66%研发人员学历结构——————本科1049311.83%硕士7616.67%专科及以下5461-11.48%研发人员年龄构成——————30岁以下33316.45%30~40岁6876-10.53%40岁以上645320.75%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）22,023,971.3616,310,571.5535.03%研发投入占营业收入比例3.61%3.51%0.10%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计622,024,354.51518,090,760.2720.06%经营活动现金流出小计756,911,406.59455,881,346.8366.03%经营活动产生的现金流量净额-134,887,052.0862,209,413.44-316.83%投资活动现金流入小计2,427,466,418.981,817,915,918.0933.53%投资活动现金流出小计2,302,038,483.221,754,511,491.3231.21%投资活动产生的现金流量净额125,427,935.7663,404,426.7797.82%筹资活动现金流出小计31,595,253.2327,136,674.6016.43%筹资活动产生的现金流量净额-31,595,253.23-27,136,674.6016.43%现金及现金等价物净增加额-46,431,679.1688,156,078.09-152.67%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、现金及现金等价物净增加额减少的主要原因是经营活动产生的净现金流量减少｡2、经营活动产生的现金流量净额减少的主要原因是：（1）2021年新增电子纸模组业务，带来相应的采购支出增加。特别是主材电子纸膜的采购模式是供应商授权制，根据采购合同约定，2021年底预付了2022年度电子纸膜部分采购款。（2）订单增加以及TFT、IC等原材料紧缺提前备货等原因，支付的原材料备货款增加。（3）IC、TFT屏等主要原材料价格大幅上涨使采购款有所增加。（4）销售规模扩大带来人员工资及附加支出增加。3、投资活动产生的现金流量净额增加的主要原因是：结构性存款类投资活动产生的现金流量净额增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用公司经营活动产生的现金流量与本年度净利润差异较大的原因是：（1）2021年新开辟电子纸模组业务，带来相应的采购业务增量。特别是主材电子纸膜的采购模式是供应商授权制，根据采购合同约定，2021年底预付了2022年度电子纸膜部分采购款。（2）订单增加以及TFT、IC等原材料紧缺提前备货等原因，支付的原材料备货款增加｡（3）IC、TFT屏等主要原材料价格大幅上涨使采购款有所增加。（4）销售规模扩大带来人员工资及附加支出增加。五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金101,192,094.429.61%145,808,959.7514.74%-5.13%1、2021年度订单增加、IC及TFT紧缺并且价格大幅上涨导致备货款增加；2、销售规模扩大，人工成本支出有所增加；3、新增电子纸模组业务，相关支出增加；4、随着募投项目推进，募投资金余额相对减少。应收账款130,956,070.8612.44%76,497,502.427.73%4.71%销售规模扩大，应收账款余额相应增加。存货227,160,149.7021.58%117,970,205.1411.92%9.66%1、2021年新开辟电子纸模组业务，增加了相关业务存货；2、订单增加以及TFT、IC等原材料紧缺并且价格大幅上涨，提前备货使存货有所增加。固定资产68,162,771.186.48%58,410,199.295.90%0.58%在建工程66,501,683.986.32%40,622,802.074.11%2.21%募投项目推进，在建工程支出增加。使用权资产536,193.960.05%857,910.360.09%-0.04%合同负债4,312,477.980.41%2,001,237.480.20%0.21%租赁负债183,748.420.02%512,768.640.05%-0.03%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金1,814,813.83注应收款项融资1,326,600.00合计3,141,413.83注：公司以银行承兑汇票保证金1,814,813.83元及1,326,600.00元的应收票据为质押物。在招商银行股份有限公司鞍山分行开具了3,141,413.83的应付票据。七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）奇新光电股份有限公司显示器件制造、其他电子新设50,000,000.00100.00%自有资金1250万；募投资金无2021-1-5至长期电子纸模组已开始生产经营0.00-1,184,968.14否2021年01月07日详见公司于2021年1月7器件3750日在制万。《中造、国证软件券开报》、发、《上技术海证服券务、报》、技术《证开券时发、报》、技术《证咨券日询、报》技术和公交司指流、定信技术息披转露网让、站巨技术潮资推讯网广。（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《关于鞍山子公司完成注册登记的公告》（公告编号：2021-001）。50,00-1,18合计----0,000------------0.004,968------.00.143、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况√适用□不适用单位：元证券品种证券代码证券简称最初投资成本会计计量模式期初账面价值本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期购买金额本期出售金额报告期损益期末账面价值会计核算科目资金来源境内外股票830832齐鲁华信7,000,000.00公允价值计量0.001,309,071.990.007,000,000.00311,311.001,525,672.177,997,760.99交易性金融资产自有资金合计7,000,000.00--0.001,309,071.990.007,000,000.00311,311.001,525,672.177,997,760.99----证券投资审批董事会公告披露日期2021年01月28日衍生品投资情况√适用□不适用单位：万元衍生品投资操作方名称关联关系是否关联交易衍生品投资类型衍生品投资初始投资金起始日期终止日期期初投资金额报告期内购入金额报告期内售出金额计提减值准备金额（如期末投资金额期末投资金额占公司报报告期实际额有）告期末净资产比例损益金额兴业银行无否远期结售汇10,186.266,277.473,908.798,244.991,941.272.33%246.25中国银行无是外汇掉期98,519.021,318.4297,200.696,796.581,722.442.07%68.74平安银行无是外汇期权17,326.2917,326.2917,326.2900.00%25.34合计126,031.57----7,595.89118,435.68122,367.863,663.714.40%340.33衍生品投资资金来源自有资金涉诉情况（如适用）不适用衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有)2021年04月26日2021年05月20日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有)报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）金融衍生品交易业务的主要风险有价格波动风险、内部控制风险、流动性风险、履约风险、法律风险等。针对上述风险，我公司采取的控制措施包括但不限于：慎重选择从事金融衍生品业务的交易对手，仅与具有合法资质的大型商业银行等金融机构开展金融衍生品交易业务；选择流动性强、风险可控的金融衍生品开展交易；以获取无风险收益、提高股东回报为原则，最大程度规避汇率波动带来的风险，对持有的金融衍生品合约持续监控，在市场剧烈波动、风险增大、或发生重大浮盈浮亏时及时报告公司决策层，以及时调整操作方式及风控策略。已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定公司对衍生品投资采用公允价值模式进行计量，每一报告期末，按照中国银行网站公布的远期汇率计算的期末持有衍生品公允价值，对衍生品投资账面价值进行调整。报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明未发生重大变化独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见"同意2021年度开展的金融衍生品交易合约量不超过人民币30,000万元，该额度可滚动使用。有利于减少因人民币汇率和利率波动频繁带来的汇兑损失和财务费用，降低汇率和利率波动对公司业绩的影响，符合公司生产经营的实际需要，有利于公司的长远发展，不存在损害公司及全体股东特别是中小股东利益的情形。"5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2019年首次公开发行股票41,8216,079.9611,990.77000.00%29,830.23部分闲置资金做现金管理以结构性存款方式存放在银行金融机构，其余部分在募投专户以活期存款形式存放。29,830.23合计--41,8216,079.9611,990.77000.00%29,830.23--29,830.23募集资金总体使用情况说明公司2019年3月22日收到募集资金总额41,821万元，截止报告期末共使用募集资金11,990.77万元。其中工控与车载液晶显示屏生产线项目支出2,254.23万元；细分市场定制化光电显示组件生产线项目支出7,986.87万元；研发中心建设项目支出1,749.67万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目工控与车载液晶显示屏生产线项目否10,72110,721790.152,254.2321.03%2022年10月31日0不适用否细分市场定制化光电显示组件生产线项目否26,90126,9014,668.677,986.8729.69%2022年6月30日0不适用否研发中心建设项目否4,1994,199621.141,749.6741.67%2022年6月30日0不适用否承诺投资项目小计--41,82141,8216,079.9611,990.77----0----超募资金投向不适用不适用否超募资金投向小计------0----合计--41,82141,8216,079.9611,990.77----0----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）受疫情持续影响，工控与车载液晶显示屏生产线项目与研发中心建设项目的人员交流与人员流动部分受限，影响了部分建设工程和设备购置的进度，导致项目整体实施计划相应延后。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况适用报告期内发生2021年3月1日，公司召开第三届董事会第十九次会议及第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体并使用募集资金向全资子公司实缴注册资本以实施募投项目的议案》，同意公司将“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”中电子纸业务的实施主体由公司变更为子公司奇新光电，并使用该项目的部分募集资金3,750万元向子公司奇新光电实缴注册资本。2021年12月6日，公司召开第四届董事会第三次会议及第四届监事会第三次会议，审议《关于使用募集资金向全资子公司增资及将部分募投项目变更为合资经营方式暨关联交易的议案》。奇新光电基于其整体战略发展考虑，拟进行增资扩股并引入投资者，将“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”中电子纸业务的实施方式变更为合资经营。其中公司使用“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”募集资金3,470万元认购子公司奇新光电新增的3,470万股股份，公司实际控制人、董事长、总裁JIAJITAO先生以100万元认购奇新光电新增的100万股股份，公司董事、副总裁、董事会秘书边瑞群女士以100万元认购奇新光电新增的100万股股份，公司董事、副总裁林雪峰先生以100万元认购奇新光电新增的100万股股份，公司监事会主席耿素芳以30万元认购奇新光电新增的30万股股份，公司监事黄昶以38万元认购奇新光电新增的38万股股份，公司职工代表监事那松以20万元认购奇新光电新增的20万股股份，公司财务总监贾艳以38万元认购奇新光电新增的38万股股份，其他境内外投资者（除公司及其董事、监事、高级管理人员之外的认购主体）合计以1,904万元认购奇新光电新增的1,904万股股份。亚世光电（鞍山）有限公司放弃优先认购权。因该议案所审议事项涉及关联交易，关联董事、监事回避后，董事会、监事会无法形成有效决议，故将该议案直接提交股东大会审议。2021年12月22日，公司召开2021年第三次临时股东大会，审议通过上述议案。本次增资扩股完成后，公司对奇新光电的直接持股比例变更为66.85%，直接及间接持股比例变更为78.43%，公司仍为奇新光电的控股股东，奇新光电仍纳入公司合并报表范围。公司已与子公司奇新光电、保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金四方监管协议，协议各方均按照协议的规定履行了相关职责。募集资金投资项目先期投入及置换情况适用截止2019年3月31日，募投项目先期以自有资金投入2,193.01万元。2019年4月26日，经公司第三届董事会第六次会议、第三届监事会第四次会议审议通过《关于以募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金的议案》，从募集资金中完成置换。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向闲置募集资金做现金管理，以结构性存款方式存放在银行金融机构，金额为人民币30,800万元；其余部分在募投专户以活期存款形式存放，金额为人民币2,228.80万元。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化细分市场定制化光电显示组件生产线项目细分市场定制化光电显示组件生产线项目26,9014,668.677,986.8729.69%2022年06月30日0不适用否合计--26,9014,668.677,986.87----0----2021年3月1日，公司召开第三届董事会第十九次会议及第三届监事会第十次会议，审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体并使用募集资金向全资子公司实缴注册资本以实施募投项目的议案》，公司将“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”中电子纸业务的实施主体由公司变更为子公司奇新光电，并使用该项目的部分募集资金3,750万元向子公司奇新光电实缴注册资本，具体详见公司于2021年3月2日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于变更部分募集资金投资项目实施主体并使用募集资金向全资子公司实缴注册资本以实施募投项目的公告》（公告编号：2021-016）。变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)2021年12月6日，公司召开第四届董事会第三次会议及第四届监事会第三次会议，审议《关于使用募集资金向全资子公司增资及将部分募投项目变更为合资经营方式暨关联交易的议案》。奇新光电基于其整体战略发展考虑，拟进行增资扩股并引入投资者，将“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”中电子纸业务的实施方式变更为合资经营。其中公司使用“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”募集资金3,470万元认购子公司奇新光电新增的3,470万股股份，公司实际控制人、董事长、总裁JIAJITAO先生以100万元认购奇新光电新增的100万股股份，公司董事、副总裁、董事会秘书边瑞群女士以100万元认购奇新光电新增的100万股股份，公司董事、副总裁林雪峰先生以100万元认购奇新光电新增的100万股股份，公司监事会主席耿素芳以30万元认购奇新光电新增的30万股股份，公司监事黄昶以38万元认购奇新光电新增的38万股股份，公司职工代表监事那松以20万元认购奇新光电新增的20万股股份，公司财务总监贾艳以38万元认购奇新光电新增的38万股股份，其他境内外投资者（除公司及其董事、监事、高级管理人员之外的认购主体）合计以1,904万元认购奇新光电新增的1,904万股股份。亚世光电（鞍山）有限公司放弃优先认购权。因该议案所审议事项涉及关联交易，关联董事、监事回避后，董事会、监事会无法形成有效决议，故将该议案直接提交股东大会审议。公司独立董事发表了明确同意的事前认可意见及独立意见，保荐机构发表了明确同意的核查意见。具体详见公司于2021年12月7日在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《关于使用募集资金向全资子公司增资及将部分募投项目变更为合资经营方式暨关联交易的公告》（公告编号：2021-077）。2021年12月22日，公司召开2021年第三次临时股东大会，审议通过上述议案。本次增资扩股完成后，公司对奇新光电的直接持股比例变更为66.85%，直接及间接持股比例变更为78.43%，公司仍为奇新光电的控股股东，奇新光电仍纳入公司合并报表范围。公司与子公司奇新光电、保荐机构、存放募集资金的商业银行签署了募集资金四方监管协议，协议各方均按照协议的规定履行了相关职责。“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”的变更仅为该项目中电子纸业务实施方式的变更，不影响项目整体的实施。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润显示器件制造、其他电子器件制造、软件奇新光电股份有限公司子公司开发、技术服务、技术开发、技术50,000,000.00115,426,485.5048,815,031.8660,400,709.79-1,351,520.19-1,184,968.14咨询、技术交流、技术转让、技术推广。报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明经过多年的研发投入和技术积累，2021年度公司在液晶显示领域以外开辟了电子纸显示模组业务领域。2021年1月公司注册成立奇新光电股份有限公司（以下简称“奇新光电”），专门从事电子纸显示模组业务的研发、设计、生产和销售。奇新光电的业务范围属于募投项目中“细分市场定制化光电显示组件生产线项目”的一部分。在产能扩展方面有充足的资金保障。同时，公司更是不断加大市场开拓力度，增加电子纸模组业务在技术、研发、管理方面的投入。保证在产能提升的同时不断提高产品良率。虽然新业务面临较多的不确定性，但我们仍有理由相信未来电子纸显示模组业务将大幅提升整个集团公司经营业绩。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局液晶显示技术与其他类型的平板显示器件相比，具有工作电压低、功耗小、分辨率高、抗干扰性好、大规模生产技术成熟、成本较低等优点，并且由于价格不断降低，产品应用领域迅速扩大，目前液晶显示器已成为平板显示技术产业的主导产品。液晶显示作为平板显示的重要分支，是国家长期重点支持发展的产业，近年来我国政府对液晶显示产业给予了高度重视，出台了一系列产业政策、法规以促进行业健康、快速发展。2010年《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，提出“着力发展集成电路、新型显示、高端软件、高端服务器等核心基础产业”；2018年11月国家统计局在《战略性新兴产业分类（2018）》中将显示器制造纳入战略性新兴产业。2021年，“十四五”规划指出“在新一轮信息技术快速进步和产业加快变革的大背景下，新型显示产业作为国民经济和社会发展战略性、基础性和先导性产业的特征更加明显。要扎实推进我国新型显示产业高质量发展。”2022年，国家工信部提出“加强电子纸等前瞻性产业布局”。在国家产业政策的鼓励和支持下，我国液晶显示行业有望未来产业整合、技术升级和应用拓展的快速发展时期。（二）行业趋势作为数字时代的信息显示载体和人机交互窗口，显示产业已成为升级信息消费、壮大数字经济、发展电子信息产业的关键基石。我国液晶显示器件在本土和全球的市场份额正在不断提升，逐步形成以国内大循环为主体，国内国际双循环相互促进的新发展格局。根据赛迪咨询预计，在消费需求释放和平板显示器件产品国际竞争力不断提升的推动下，中国液晶显示器件产品的产业规模将保持在1,000亿元以上，同时在消费者需求不断提升和市场竞争加剧推动下，新生产线将继续建设，已经建成的生产线的生产规模将不断增加，从而推动中国液晶显示产业继续保持增长的态势。作为平板显示器的主流产品，液晶显示器件因其优越的综合性能，已成为各类工业设备、家电用品、医疗器械、消费电子品主流的显示技术。随着互联网及信息技术行业的高速发展，液晶显示器的应用将进一步扩大。电子纸作为新一代的显示技术已经进入产业化步伐，其技术具备超低功耗、持续显示不耗电的节能特性，有助于全球各个市场在落实智慧城市的愿景下，达成环境可持续发展的碳中和目标。根据洛图科技预计，2021年电子纸市场终端市场规模将达113亿美元，到2025年预计能达到723亿美元，五年复合增长率高达59%。目前电子纸的各应用领域中，出货量最大的是电子纸标签，洛图科技预计2022年全球电子纸标签出货量将达到4.07亿片，进入增长的“快车道”。（三）公司发展战略公司将以现有扎实的产业技术应用能力和优秀的品质保障能力为依托，进一步推行客户至上理念，在质量保障、交期支持及增值服务等方面支撑客户的需求，提升公司与客户之间的紧密关系。公司将在液晶显示器主要应用领域，继续以工控仪器仪表、通讯终端、办公室自动化、医疗器械、家用电器、汽车显示、金融器具、安防、娱乐等细分应用领域为切入点，以小批量、多品种和高标准设计服务为特色，致力于为客户提供高品质、高可靠性、高稳定性的产品及服务。公司将加强电子纸产业布局，持续增加电子纸产能，不断扩大电子纸的市场份额及推广电子纸的市场应用，为客户提供电子纸产品的一站式服务。公司仍将以全球市场为目标，做好市场调研，掌握市场需求变化，提高销售预测的精确度。公司还将继续坚持在定制化细分市场深耕细作，协助老客户对其产品的升级换代，让公司自身的研发实力与客户一同成长，进一步巩固现有客户的良好合作关系，取得不可替代的产品地位。同时充分发挥上海和深圳全资子公司在不同地区的区域优势，开发新客户和新产品，推动公司持续稳定发展。（四）经营计划2022年度，公司将持续提升经营管理能力，紧抓行业机遇，加快产品规模和技术档次的提升，强化企业核心竞争力，促使企业进一步实现高质量发展。新年度主要工作计划如下：（1）抓紧完成公司募投项目建设；（2）加大电子纸显示模组研发投入并逐步扩大业务范围，夯实公司在电子纸领域地位；（3）持续关注新型显示行业的技术发展趋势，在产品创新、技术改进等方面加大技术投入，不断提高技术优势和核心竞争力；（4）在巩固现有国内外市场基础上，深入挖掘高附加值产品订单，谋求优质客户增量订单，促进公司主业升级及产业链价值提升；（5）推动精益生产和智能化升级，降本增效，提升质量管理和控制水平；（6）加强人才队伍建设，完善人才激励体系，充分激发员工活力，为未来储备发展管理人才。（五）公司可能面对的风险1、原材料供应风险原材料的及时有效供应是保证公司产品生产快速稳定的必要条件，公司拥有较为完善和稳定的供应链，与主要原材料供应商均保持长期稳定的合作关系，报告期内未发生重大变化。公司采购的原材料主要为导电玻璃、液晶、偏光片、TFT显示屏、背光源、液晶驱动IC、电子纸膜片、电子纸显示背板、电子纸驱动IC等，受国际商品市场大宗商品价格的波动影响较大。因直接材料在公司主营业务成本中占比较高，产品成本受原材料价格波动影响较大。报告期内原材料价格涨幅明显，公司制造成本增加。公司在承接客户订单时会综合考虑原材料价格等因素进行报价，如果原材料的市场供应情况和价格出现大幅波动，以及供货渠道发生重大变化，而公司又不能灵活调整产品销售价格时，会对公司经营业绩产生一定影响。2、客户相对集中风险公司产品主要用于办公自动化设备、通讯终端产品、家用电器、工控仪器仪表及医疗器械等。2021年，公司前5大客户销售总额占当期销售总额的比例为33.14%，销售客户较为集中。目前，公司的生产经营并不依赖某一或某几个客户，但如果主要客户的经营情况或主要客户与公司之间合作关系出现不利变化，可能会影响到公司的短期经营业绩及现金流状况。目前来看，相对集中的客户增强了公司产品的销售稳定性，但一旦出现不利变化，会在短期内显著增加公司市场及销售风险。3、境外市场风险报告期内，公司境外销售占比较高，境外市场是公司销售的重点，经过多年的海外市场拓展，公司与美国、欧洲、日本、韩国等国家或地区的客户建立了良好的合作关系，主要客户较为稳定。未来，如果公司在产品质量控制、交货期、产品设计、供应价格等方面不能持续满足客户需求，或者公司主要出口国或地区市场出现大幅度波动，出口市场所在国家或地区的政治经济形势、贸易政策等发生重大变化以及这些国家、地区与我国政治、外交、经济合作关系发生变化，均会对公司的经营造成不利影响。4、汇率波动风险报告期内，公司境外销售占比较高且主要以美元结算。美元对人民币汇率波动直接影响到公司以人民币计价的销售收入，同时还会形成汇兑损益。随着募集资金投资项目的建成投产，海外销售规模将进一步扩大，如果美元对人民币汇率波动幅度加大，可能会给公司经营业绩带来一定的不利影响。5、募集资金投资项目实施风险本次发行募集资金主要用于工控与车载液晶显示屏生产线项目、细分市场定制化光电显示组件生产线项目和研发中心建设项目。虽然公司已结合市场环境、客户需求和行业发展等因素对募集资金投资项目进行了充分的可行性研究，但项目的成功实施有赖于市场、资金、技术、管理等各方面因素的协同配合，上述任一因素的重大变化都可能导致募投资金项目无法按原计划顺利实施，这将有可能造成项目成本增加、投产后无法实现预期的市场回报等不利情况的出现，使公司面临募集资金投资项目无法达到预期收益的风险。6、宏观环境风险基于全球新冠疫情持续蔓延及日益复杂的国际形势，国内经济增速明显放缓，宏观经济不确定性因素增多。目前，疫情防控已进入常态化，但仍存在不确定性，可能会对公司生产运营、供应链物流、市场拓展、项目建设、人员交流等方面造成不利影响。公司将密切关注疫情发展，努力采取相应措施，严格执行防控工作，将疫情对公司的影响降至最低。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》等有关法律法规的要求，不断地完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，并进一步规范公司运作，努力提高公司治理水平。目前，公司整体运作比较规范，具有独立完整的业务体系及自主经营的能力，信息披露规范，公司治理实际状况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。1、股东与股东大会报告期内，公司严格按照《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有股东，确保所有股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。2、公司与控股股东公司严格按照《上市公司治理准则》等相关法律、法规及《公司章程》的规定规范控股股东行为。公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。控股股东依法行使其权利，并承担相应义务，不存在违规占用公司资金的情况，未发生超越股东大会直接或间接干预公司经营和决策的行为。3、董事与董事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举董事，报告期完成了公司第四届董事会选举。公司目前董事会成员7人，其中独立董事3人，董事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体董事能够按照《公司章程》、《董事会议事规则》等的规定，规范董事会的召集、召开和表决，认真出席董事会和股东大会，勤勉尽责，积极参加培训。公司的3名独立董事在日常决策中发挥了应有的作用，对有关事项发表了独立意见。董事会下设战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，同时制定了专门委员会的工作规则，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。公司设立内部审计部门，设立专职负责人，直接向审计委员会提交相关审计材料。董事会秘书对于董事会工作能够及时完善的准备会议相关材料，并做好会议记录工作，同时完整的保存会议资料，以备查询，保证董事会运作的顺利。作为公司的高级管理人员，董事会秘书注重投资者关系管理，及时掌握公司信息，做好与深圳证券交易所、辽宁证监局、相关中介机构、投资者等的联系工作，保障公司与外界各相关机构的沟通顺畅。4、监事和监事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，报告期完成了公司第四届监事会选举。公司目前监事会成员3人，其中监事会主席1人，监事会人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，规范监事会的召集、召开和表决，认真履行职责。公司监事在日常工作中本着对股东负责的精神，勤勉尽责的履行监督职责，对公司的财务状况和公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，并严格按规定行使职权。5、关于信息披露与透明度公司重视信息披露和投资者关系管理，制定并严格执行《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》，规定了重大事项相关的报告、传递、审核和披露程序，明确了信息披露和投资者关系管理的负责人，公平对待所有股东，真实、准确、完整、及时的进行信息披露，主动加强与监管部门的沟通与联系，自觉接受监管部门的监督，及时通过网络等公开渠道回复投资者问题提高公司的透明度，保障全体股东的合法权益。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司成立以来，注重规范与公司股东之间的关系，建立健全各项管理制度。目前，公司在业务、资产、人员、机构、财务五方面均独立于控股股东及实际控制人，具有独立完整的生产经营系统，以及面向市场自主经营的能力，完全独立运作、自主经营，独立承担责任和风险。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议详见在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》2021年第一次临时股东大会临时股东大会72.31%2021年01月27日2021年01月28日及巨潮资讯网披露的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-008）详见在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券2020年度股东大会年度股东大会72.46%2021年05月19日2021年05月20日报》、《证券日报》及巨潮资讯网披露的《2020年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-039）详见在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券2021年第二次临时股东大会临时股东大会72.46%2021年09月13日2021年09月14日报》、《证券日报》及巨潮资讯网披露的《2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-062）详见在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》2021年第三次临时股东大会临时股东大会8.46%2021年12月22日2021年12月23日及巨潮资讯网披露的《2021年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-080）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因2012年07月09日根据贾继涛（JIAJITAO）董事长、总裁现任男60390,000909,9751,299,975增持计划在二级市场增持股份边瑞群董事、副总裁、董事会秘书现任女602012年07月09日22,761,00022,761,000林雪峰董事、副总裁现任男652012年07月09日21,526,183646,20020,879,983根据减持计划在二级市场减持股份LIUHUI董事现任女582012年07月09日00宋华独立董事现任男542017年03月11日00张肃独立董事现任男572017年03月11日00张晓冬独立董事现任男582020年08月18日00耿素芳监事会主席现任女642012年07月09日00那松监事现任男572012年07月09日00王安宝监事离任男682017年03月11日2021年09月13日00黄昶监事现任男562021年09月13日00贾艳财务总监现任女492013年02月01日00合计------------44,677909,97646,2044,940--,18350,958注：截至2021年12月31日，贾继涛（JIAJITAO）先生直接持有公司股票1,299,975股，通过亚世香港间接持有公司股票60,223,500股。报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因王安宝监事任期满离任2021年09月13日任期满离任黄昶监事被选举2021年09月13日被选举为公司监事2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、董事会成员、贾继涛（JIAJITAO）先生，1962年出生，澳大利亚国籍，毕业于大连工学院系统工程专业，硕士研究生学历。公司2012年7月设立至今，任公司董事长、总裁；兼任奇新安防董事，鞍山亚世软件有限公司董事，奇新光电董事长。、边瑞群女士，1962年出生，中国国籍，无永久境外居留权，毕业于辽宁省委党校，本科学历。公司2012年7月设立至今，任公司董事、副总裁；2016年7月至今，任公司董事会秘书；兼任奇新安防董事长、总经理，亚世鞍山监事，上海克瑞斯托执行董事、总经理，亚世（深圳）执行董事、总经理，奇新光电董事、总经理。、林雪峰先生，1957年出生，中国国籍，无永久境外居留权，毕业于天津大学高分子专业，本科学历。公司2012年7月设立至今，任公司董事、副总裁；兼任奇新安防董事，亚世鞍山执行董事、总经理，鞍山瑞林投资有限公司监事，奇新光电董事。、LIUHUI女士，1964年出生，澳大利亚国籍，毕业于辽宁大学物理系，本科学历。2008年2月至今，任YESGROUP公司董事；2012年7月至今，任公司董事；兼任鞍山亚世软件有限公司董事长；奇新安防董事，奇新光电董事。、宋华先生，1968年出生，中国国籍，无永久境外居留权，毕业于东北大学机械设计及理论专业，博士研究生学历。2016年1月至今，任辽宁科技大学机械工程与自动化学院教授、博士生导师；2017年3月至今，任公司独立董事。、张肃先生，1965年出生，中国国籍，无永久境外居留权，毕业于北京大学经济学专业，硕士研究生学历。1996年4月至今，任辽宁法理律师事务所律师；1997年9月至今，兼任鞍山仲裁委员会仲裁员；2005年11月至今，任辽宁科技大学经济与法律学院教师；2017年3月至今，任公司独立董事。、张晓冬先生，1964年出生，中国国籍，无永久境外居留权，毕业于辽宁商专（现渤海大学）会计专业，大专学历。1993年12月至今，历任鞍山新兴会计师事务所审计助理、部门经理、副所长、主任会计师；2020年8月至今，任公司独立董事。2、监事会成员、耿素芳女士，1958年出生，中国国籍，无永久境外居留权，毕业于辽宁广播电视大学电子专业，大专学历，工程师，注册会计师。2000年9月至2013年1月，任鞍山亚世软件有限公司财务部经理；2012年7月至今，历任公司监事、监事会主席。、那松先生，1965年出生，中国国籍，无永久境外居留权，毕业于华东理工大学无机化工专业，本科学历，工程师。2008年4月至2012年7月，任鞍山亚世软件有限公司人力资源部主管；2012年7月设立至今，任公司人力资源部主管、职工代表监事。、黄昶先生，1966年出生，中国国籍，无永久境外居留权，毕业于辽宁广播电视大学经营管理专业，专科学历。2000年9月至2012年6月，任鞍山亚世软件有限公司人力资源部经理；2012年7月至2014年3月，任公司人力资源部经理；2014年3月至2021年9月，任公司计划部经理，2021年8月至今，任公司人力资源总监，2021年9月至今，任公司监事。3、高级管理人员、贾继涛（JIAJITAO）先生，公司董事长、总裁，主要工作经历详见董事介绍。、边瑞群女士，公司董事、副总裁、董事会秘书，主要工作经历详见董事介绍。、林雪峰先生，公司董事、副总裁，主要工作经历详见董事介绍。、贾艳女士，1973年出生，中国国籍，无永久境外居留权，毕业于辽宁广播电视大学财务管理专业，大专学历。2012年5月至2013年2月，任鞍山亚世软件有限公司财务部经理助理；2013年2月至2016年12月，兼任鞍山森远路桥股份有限公司独立董事；2013年2月至2014年11月，任公司财务经理；2014年12月至今，任公司财务总监。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴贾继涛（JIAJITAO）亚世光电（香港）有限公司董事2012年02月17日否在股东单位任职情况的说明贾继涛（JIAJITAO）先生为亚世光电（香港）有限公司的唯一董事。在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴贾继涛（JIAJITAO）鞍山奇新安防股份有限公司董事2014年07月24日否贾继涛（JIAJITAO）鞍山亚世软件有限公司董事2017年7月5日否贾继涛（JIAJITAO）奇新光电股份有限公司董事长2021年01月05日否边瑞群鞍山奇新安防股份有限公司董事长、总经理2014年07月24日否边瑞群亚世光电（鞍山）有限公司监事2014年12月15日否边瑞群上海克瑞斯托信息科技有限公司执行董事、总经理2020年04月02日否边瑞群亚世光电（深圳）有限公司执行董事、总经理2020年09月25日否边瑞群奇新光电股份有限公司董事、总经理2021年01月05日否林雪峰鞍山奇新安防股份有限公司董事2014年07月24日否林雪峰亚世光电（鞍山）有限公司执行董事、总经理2014年12月15日否林雪峰鞍山瑞林投资有限公司监事2012年03月13日否林雪峰奇新光电股份有限公司董事2021年01月05日否LIUHUIYESGROUP董事2008年2月否LIUHUI鞍山亚世软件有限公司董事长2017年7月5日否LIUHUI奇新光电股份有限公司董事2021年01月05日否张晓冬鞍山新兴会计师事务所主任会计师1993年12月是宋华辽宁科技大学机械工程与自动化学院教授、博士生导师2016年1月是张肃辽宁法理律师事务所律师1996年4月否张肃鞍山仲裁委员会仲裁员1997年9月是张肃辽宁科技大学经济与法律学院教师2005年11月是公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况1、公司内部董事、监事和高级管理人员按其职务根据现行薪酬管理制度领取报酬。2、独立董事的津贴为每年6万元（含税）。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬贾继涛（JIAJITAO）董事长、总裁男60现任54.66否边瑞群董事、副总裁、董事会秘书女60现任61.65否林雪峰董事、副总裁男65现任56.85否LIUHUI董事女58现任10.05否张晓冬独立董事男58现任6否宋华独立董事男54现任6否张肃独立董事男57现任6否耿素芳监事会主席女64现任18.25否那松监事男57现任12.20否王安宝监事（已离任）男68离任0否黄昶监事男56现任5.57否贾艳财务总监女49现任16.45否合计--------253.68--注：上表若出现总数与各分项数值之和尾数不符的情况，均为四舍五入原因造成。六、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第三届董事会第十七次会议2021年01月08日2021年01月11日详见公司在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《第三届董事会第十七次会议决议公告》（公告编号：2021-002）第三届董事会第十八次会议2021年01月26日2021年01月27日详见公司在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《第三届董事会第十八次会议决议公告》（公告编号：2021-006）第三届董事会第十九次会议2021年03月01日2021年03月02日详见公司在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《第三届董事会第十九次会议决议公告》（公告编号：2021-015）第三届董事会第二十次会议2021年04月23日2021年04月26日详见公司在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《第三届董事会第二十次会议决议公告》（公告编号：2021-025）第三届董事会第二十一次会议2021年08月26日2021年08月27日详见公司在《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）披露的《第三届董事会第二十一次会议决议公告》（公告编号：2021-051）第四届董事会第一次会议2021年09月13日2021年09月14日详见公司在《证券时报》、《中国证券报》、《上