第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司所处行业为精密光电薄膜元器件行业，属于光学光电子元器件行业的细分领域，具有较强的下游联动性，行业发展与下游消费类电子产品的发展趋势及市场需求密切相关。智能手机、智能汽车、安防、智能家居等行业的市场规模扩大与发展潜力，支撑了包括精密光电薄膜元器件行业在内的诸多上游光学光电子行业的快速发展。
当前智能手机已进入存量时代，同时，智能手机市场格局调整进一步向头部厂商集中，使得智能手机厂商不断进行技术创新以谋求差异化竞争优势。随着终端消费者对手机拍照摄影功能需求日益多样化，消费层次不断提高，光学领域创新升级仍为各大手机厂商进行差异化竞争的重点，智能手机多摄持续渗透，但由于摄像头数量增加对拍照效果提升的边际效应递减，加之手机厂商成本压力上升，手机端摄像头数量增加趋势边际放缓，主流机型逐步向高像素、防抖、变焦、大光圈、玻塑混合镜头等光学规格升级和影像技术创新方向演进，进一步带动精密光电薄膜元器件行业技术和产品创新升级。
由于新能源、5G、人工智能、工业互联网等技术变革，汽车产业向电动化、智能化、网联化发展，逐步从传统交通工具向智能移动终端升级，ADAS（高级驾驶辅助系统）作为智能驾驶的重要载体加速发展，而车载摄像头作为ADAS感知层的重要传感器迎来快速发展机遇，单车搭载摄像头数量增加，同时，对车载摄像头像素、探测距离、可视角、可靠性的要求不断提升，进而带动上游滤光片需求提升和技术工艺迭代更新。目前汽车智能化处于渗透初期，未来随着L1和L2级别汽车普及以及高级别自动驾驶13-L5汽车逐渐步入商业化，车载摄像头需求有望大幅提升，进一步扩大滤光片市场空间。
近年来，在平安城市、智慧城市建设的推动下，安防行业发展迅速，同时，随着人工智能、物联网、云计算、5G等技术与安防行业深度融合，安防行业向超高清、网络化、智能化方向发展，传统安防的边界不断拓展，智能化安防设备正加速融入智慧城市，落地智慧社区，走进智能家居。未来随着安防行业市场规模加速发展，将持续拉动高像素摄像头的需求，进而拓展滤光片的市场空间。
在智能手机全面屏的浪潮下，用于人脸识别解锁、面容支付功能的3D摄像头持续渗透，同时，随着智能手机光学领域不断创新升级，3D摄像头逐步应用于辅助对焦、背景虚化等3D拍摄功能和3D测距功能，3D成像和传感技术在智能手机领域快速发展。但近两年受疫情、芯片紧缺、5G成本增加等因素影响，3D摄像头在手机端的应用有所放缓，未来随着5G和人工智能等技术成熟，深度摄像拓展到手机上的AR互动和体感游戏场景，同时随着汽车、AR/VR、安防等行业加速步入智能化、网联化，为光学行业注入新兴成长动力，进一步拓宽3D成像和传感技术的应用。3D成像和传感技术快速发展，将带动核心元器件生物识别滤光片的发展，并为其创造较大的市场空间。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司从事的主要业务及主要产品
公司是一家专门从事精密光电薄膜元器件的研发、生产和销售的企业，主要产品包括红外截止滤光片和生物识别滤光片，为摄像头的必备光学组件之一。经过多年的技术积累和发展，公司已成为国内领先的滤光片厂商，与舜宇光学科技、丘钛科技、欧菲光、信利光电、立景等国内主要摄像头模组厂商均建立了紧密的合作关系，产品应用于国内外主流品牌智能手机。
（二）经营模式
1、研发模式
公司设立研发中心，负责新产品的研发与生产技术创新。公司目前主要以自主研发为主，同时积极利用外部资源进行合作研发。
自主研发模式公司自主研发环节主要包括项目选择及项目实施。在项目选择阶段，主要由业务中心根据最新市场趋势提出产品研发需求或生产工艺改进建议，研发中心结合相关需求提出设计、开发方案，经主管研发中心的副总裁批准后立项，确定设计、开发计划。在项目实施阶段，由公司研发中心具体负责产品和工艺的设计、开发及实验，实验完成后协同制造中心优化生产工艺，制造中心下辖的生产部负责进行工艺配套并实施中试生产，设备部负责生产线设备改造。产品或工艺开发成功并进入市场后根据客户反馈由业务中心提出完善建议，研发中心协同制造中心具体实施改进措施。合作研发
公司合作研发主要是与设备供应商合作开发、改进生产设备。智能手机产业链竞争激烈，提高生产效率和提升产品良率是公司重要的核心竞争力之一，公司通过技术积累形成对设备参数设置以及设备设计改进的方案，并通过与设备供应商的协同开发不断改进生产设备、精化生产工艺，实现核心生产设备的定制化供应。
2、采购模式
供应商的选择和管理公司建立了《合格供应商名录》，对已纳入该名录的供应商的产品品质、交货速度及后续服务等方面均有严格的要求。对于新增原材料供应商，采购中心审核其基本资料后，要求供应商提供样品送交品保中心检验，检验合格后对供应商进行现场考察，并使用新增供应商提供的材料进行小批量试产，符合公司标准的方可纳入《合格供应商名录》。同时，采购中心还会定期对现有供应商进行考核评定，进一步加强对供应商的管理，确保产品质量的稳定性。采购计划的制定和实施
公司采用“以产定购”的采购模式，公司的采购计划主要根据客户的需求制定，同时保持一定的原材料安全备货量。
业务中心取得客户订单，生产管理中心拟定生产计划，并结合产品物料清单和现有物料库存情况确定采购计划，生成采购申请单，向采购中心提出采购需求。采购中心根据公司《采购管理制度》、《供应商管理制度》进行采购。采购中心综合原材料和辅料的价格、质量、交期、服务等因素，选择一家或者多家供应商进行订单分配，到货后品保中心进行检验，验收合格后入库。采购价格则根据市场情况，与供应商协商决定。
3、生产模式
公司的主要产品为红外截止滤光片和生物识别滤光片，下游客户主要为摄像头模组厂商，公司下游客户因不同型号智能手机的设计要求存在差异，对滤光片膜层、性能、尺寸规格的要求亦不同，因此公司的产品具有定制化特点，公司主要采用“以销定产”模式，根据客户订单确定生产计划。
公司生产管理中心负责评估、计算生产线产能，合理分配生产资源，拟定生产计划，以及监控生产进度；公司制造中心下设生产部、工程技术部和设备部，负责根据生产计划组织、协调、安排生产，确保生产过程整体平稳运行，提高生产效率，提升产品良率，并严格执行《安全生产操作规范》、《生产计划排产作业流程》、《订单交期管理办法》、《生产管理控制程序》等内部制度。公司品保中心负责按照标准对产成品进行检验，检验合格方可入库，如出现不合格品则严格按《不合格品管理程序》进行标识、隔离、处置。
4、销售模式
客户类型与合同签订公司采用直销模式，且客户较为集中。公司客户主要包括大型摄像头模组生产厂商，如舜宇光学科技、丘钛科技、欧菲光和信利光电等，该类客户向公司采购滤光片后用于生产摄像头模组并最终主要用于智能手机等消费电子领域；公司客户还包括国外知名光学玻璃制造企业，如日本旭硝子等，公司与该类客户主要采用进料生产业务合作方式。公司与前述客户一般会签订年度供货框架协议，对产品质量、定价方式、运输方式、结算方式、合同期限、违约责任和争议解决等事项进行约定，在前述框架协议的基础上，客户在每次采购时签订订单以约定具体的产品规格、采购数量和采购单价，公司根据客户订单安排生产和销售。定价模式及信用政策
公司以原材料、设备折旧和人工成本等产品生产成本为基础，综合考虑同类竞争产品的市场价格、客户采购量及与客户的合作关系等因素进行产品定价，以合理保证公司的盈利水平。
公司的直接客户主要为大型摄像头模组生产厂商，且普遍为上市公司，终端客户主要为知名智能手机品牌，公司的直接客户普遍实力较强，信用良好。公司遵循行业惯例，根据与客户的合作年限、客户行业口碑及实际履约情况等制定信用政策。报告期内，公司对客户的信用期主要为90天和120天，且信用期稳定。
三、核心竞争力分析

公司的核心竞争优势是技术研发优势和快速响应协同管理优势，一方面，公司重视研发与创新，形成了精密光学镀膜技术、清洗技术、丝印技术、激光切割技术和组立技术等一系列核心技术，截至2021年12月31日，公司拥有133项专利，其中发明专利17项，实用新型116项；另一方面，公司具有丰富的生产经验，形成了高效的生产流程和灵活的协调机制，能够快速响应直接客户的需求，具有较高的客户满意度。
1、技术研发优势
公司镀膜技术先进、工艺成熟，镀膜设备精度高，产品质量稳定。公司拥有完善的研发体系，在产品开发和生产设备优化过程中，公司通过与供应商、客户之间形成的联动开发机制，及时把握市场动态和客户具体需求，一方面灵活有效的满足客户个性化需求，另一方面不断提高生产效率、优化产品质量。公司高效的研发体系使得公司具备较强的竞争优势。
2、快速响应优势
手机行业竞争日趋激烈，加快手机新品的上市速度成为手机厂商应对市场竞争的重要手段。手机摄像头模组及其中的滤光片作为手机的非标准定制部件，其生产及研发需要与整机开发同步。手机摄像头作为智能手机的重要卖点，摄像头模组开发速度、滤光片产品设计到量产的周期、及时交货和快速响应成为影响整机开发速度的关键因素之一。
公司经过多年生产经验的积累，形成了符合行业与自身特点的生产流程以及内外部协调配合机制，能够与客户同步设计并对市场需求进行快速反应。此外公司针对客户“多批次、小批量”的采购需求，能够灵活、系统地协调和组织生产，满足下游客户要求，使得公司能够对市场的变化作出及时高效的反应。
3、稳定的客户资源优势
经过多年经营，公司与国内主要摄像头模组厂商保持了紧密的合作关系，如舜宇光学科技、丘钛科技、欧菲光、信利光电、立景等，同时，公司还与国外知名光学玻璃制造企业保持良好合作关系，如日本旭硝子等，上述客户对供应商的遴选、认证极为严格，需要全面考察供应商的产品质量、市场信誉、供应能力、财务状况、产品价格和社会责任等情况。
4、完善的质量保证体系
公司建立了一套科学、系统、有效的质量控制体系，产品的质量水平和稳定性得到客户的广泛认可。公司已通过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系认证和IATF16949质量管理体系认证。
5、人才和管理优势
经过多年的生产实践与技术攻关，公司已熟练掌握主要产品的生产工艺与流程，培养了一支精干的研发技术团队，公司具备丰富的行业经验，具备完善的生产、管理体系，已形成各职能部门权责明确、相互制衡的内部管理机制。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，智能手机市场需求在经历2020年疫情压制后有所回升，但受海外疫情反复、中美贸易摩擦持续及芯片短缺等因素影响，智能手机市场出货量同比虽呈现增长势头，但市场表现不及预期，同时由于智能手机市场竞争格局调整，公司业务发展面临较大的挑战。公司根据经营战略规划，在挑战中谋求发展，深耕主业，加强市场开拓力度及产品在智能驾驶、AR/VR等应用领域推进，优化产品结构，持续强化研发，推行降本增效，并不断完善内部管理，提升公司经营效率，以应对激烈的市场竞争环境。报告期内，公司实现营业收入78,801.19万元，较上年同期增加33.89%；实现归属于上市公司股东的净利润
8,457.91万元，较上年同期下降39.10%。
深耕主业，确保业务稳定发展受中美贸易摩擦持续、芯片供应紧缺等因素影响，智能手机市场表现不及预期，叠加智能手机市场竞争格局调整，上游摄像头模组及光学元器件行业竞争加剧，公司业务受到一定程度的影响；同时，受下游客户成本压力影响，公司相关产品价格有一定降幅。面临激烈的市场竞争环境，公司持续通过提升效率、优化质量、强化技术等举措，提升客户满意度、市场认可度，巩固和深化与现有客户的合作关系，并不断加大新客户、新市场开拓力度，确保公司产品市场份额，公司全年实现产品销量10.78亿片，较上年增加7.95%。加强海外市场开拓，注入新动能由于海外疫情反复，而国内疫情形势稳定可控，公司紧抓海外客户产能分布调整机遇，与海外客户保持紧密沟通，并不断加强产品制程控制与质量管控，进一步深化与现有重要客户的合作关系，下半年起，公司与客户采取了进料生产模式，带来公司海外业务收入增长；同时，公司进一步推进海外市场业务布局，海外新客户项目实现量产，为公司业务带来了新的利润增长点。报告期内，公司海外业务实现销售收入41,495.55万元，较上年同期增加462.18%。持续加大研发投入，增强市场竞争力未来智能手机市场5G、生物识别、光学升级等创新技术应用趋势不会改变，同时，AR/VR、车载、安防、智能家居等应用领域将迎来发展机遇，公司始终坚持技术创新与行业发展趋势相结合，深入客户与行业需求，围绕现有产品进行技术工艺优化和开发，进一步满足客户个性化定制的需求；同时，公司积极推进相关新产品的研究开发和成果转化，并持续推进coverglass、晶圆镀膜、蓝玻璃旋涂等新产品的研发和技术工艺开发，促进公司核心竞争力不断提升，增强盈利能力。报告期内，公司持续加大研发投入，研发投入金额为3,990.91万元，较上年同期增加13.87%；新增专利34项，公司累计已拥有133项专利，其中发明专利17项，实用新型116项。推行降本增效，提升运营效率报告期内，公司围绕经营目标，深入开展挖掘降本增效措施，通过技术工艺优化、智能化和自动化生产改造、人力资源配置优化、导入新物料等措施，着力精细化生产管理，不断提高运营效率，降低生产经营成本；同时，公司强化预算管理，控制公司费用支出，以降低公司运营成本。持续完善内部管理，促进管理水平提升报告期内，公司进一步推动内部管理优化，一方面，推进公司信息化管理平台的优化和导入，持续优化升级ERP系统、OA系统，同时，为提升生产制造的流程控制，完成MES系统的导入，借助信息化系统的升级和导入，加大公司精细化管理的力度，有效降低管理成本；另一方面，不断创新和完善内部管理流程体系，提高各项流程制度管理的合理性和有效性，促进整体管理水平的提升，为公司持续发展夯实基础。加强人才团队建设，股权激励激发活力
公司坚持以人为本，重视人才团队建设。报告期内，公司优化和调整了各部门的职能、架构、职责，进一步优化人力资源配置、明确员工的职业发展路径；公司继续加大人才引进力度，拓宽人才引进渠道，积极引进公司发展所需的高素质人才，并不断完善员工培训制度，对公司员工实行分层次、分专业的培训机制，通过内部培训与外部培训相结合加强人才培养，不断加强人才团队建设。同时，为吸引和留住优秀人才，充分调动员工的积极性和创造性，公司进一步完善了薪酬福利政策，实施了股权激励计划预留部分的授予。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计788,011,888.38100%588,544,742.40100%33.89%分行业光学光电子行业788,011,888.38100.00%588,544,742.40100.00%33.89%分产品红外截止滤光片731,595,175.8692.84%568,444,593.1196.58%28.70%生物识别滤光片46,557,727.235.91%15,838,801.572.69%193.95%其他9,858,985.291.25%4,261,347.720.72%131.36%分地区境外414,955,497.5252.66%73,811,552.0112.54%462.18%境内373,056,390.8647.34%514,733,190.3987.46%-27.52%分销售模式直接销售788,011,888.38100.00%588,544,742.40100.00%33.89%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业光学光电子行业788,011,888.38612,352,431.4822.29%33.89%64.25%-14.36%分产品红外截止滤光片731,595,175.86585,219,856.2320.01%28.70%60.74%-15.94%分地区境外414,955,497.52331,431,422.5520.13%462.18%962.67%-37.62%境内373,056,390.86280,921,008.9324.70%-27.52%-17.77%-8.93%分销售模式直接销售788,011,888.38612,352,431.4822.29%33.89%64.25%-14.36%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减光学光电子行业销售量PCS1,078,185,225998,810,1877.95%生产量PCS1,065,183,5991,021,415,3074.29%库存量PCS63,535,76876,537,394-16.99%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重光学光电子行业直接材料433,967,561.4670.87%212,374,007.4856.97%104.34%光学光电子行业直接人工70,930,835.7111.58%61,207,979.5016.42%15.88%光学光电子行业制造费用107,454,034.3117.55%99,232,860.1426.62%8.28%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重红外截止滤光片直接材料419,605,489.4671.70%208,325,166.2357.22%101.42%红外截止滤光片直接人工66,822,639.5111.42%60,347,957.4716.58%10.73%红外截止滤光片制造费用98,791,727.2616.88%95,413,132.9426.21%3.54%生物识别滤光片直接材料12,976,876.6862.81%3,134,325.3361.63%314.02%生物识别滤光片直接人工3,727,860.4718.04%720,144.1214.16%417.65%生物识别滤光片制造费用3,956,056.9519.15%1,231,491.0024.21%221.24%其他直接材料1,385,195.3221.40%914,515.9225.11%51.47%其他直接人工380,335.735.88%139,877.913.84%171.91%其他制造费用4,706,250.1072.72%2,588,236.2071.05%81.83%说明无报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	657,107,736.76	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	83.39%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	376,577,611.17	47.79%	
2	第二名	101,765,282.63	12.91%	
3	第三名	83,926,100.70	10.65%	
4	第四名	57,405,364.55	7.28%	
5	第五名	37,433,377.71	4.75%	
合计	--	657,107,736.76	83.39%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	404,010,796.71	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	75.42%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名324,133,486.8760.51%2第二名23,465,827.814.38%3第三名22,209,515.154.15%4第四名18,206,640.403.40%5第五名15,995,326.482.99%合计--404,010,796.7175.42%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用8,523,434.1615,992,323.25-46.70%主要系根据新收入准则运费作为合同履约成本，本期调整至营业成本所致。管理费用70,098,806.3346,568,690.3450.53%主要系计提股份支付费用及支付新材料保险费用所致。财务费用-23,647,141.78-18,559,435.04-27.41%研发费用39,909,146.3235,047,056.2313.87%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响环境光感应Diffuser项目通过公司拥有的核心镀膜技术和创新的涂布技术相结合，达到滤光片特定的光学性能，实现手机的环境光感应功已量产是五方首次进入A公司手机光学滤光片的供应链，对公司极具战略意义。公司会抓住这个机会，大力进行光学滤光片等相关产品的升级和创新。能。环境光感应diffuser黑胶料注塑项目在现有环境光感应diffuser产品的基础上，利用半导体黑胶料注塑制程继续提升产品的光学性能，实现更精确的研发中五方继续加强A客户手机光学滤光片的产品升级和加强A客户供应链地位，对公司极具战略意义。产品迭代升级，继续扩大和深化与A客户的合作环境光感应功能超强超薄白玻璃滤光片项目在白玻璃强化后，通过公司拥有的核心镀膜技术，结合创新的旋涂工艺，达到树脂片的光学性能，同时又具有较高的强度，为客户镜头的超薄化提供新的解决方量产准备中进入韩系市场扩大公司的销售市场案。蓝玻璃色素旋涂项目通过公司拥有的核心镀膜技术和创新的色素旋涂技术相结合，实现红外截至滤光片特定的光学性能，大幅提高客户端成像品质和良好的体量产准备中A公司目前已全部采用该技术方案，国内手机厂商只有一家的一款机型采用，普及应用前景广阔。是未来几年公司传统业务升级后新的利润增长点。验。氮化铝产品抛光片氮化铝产品单价高，目前利润平均在20%以上，量产后对拉动公司与产值有较大的提升作用；同时，也是公司从光学转入半导体行业的目前已经给多家客户送样成功，得到客户的肯定和认可。粗糙度Ra≦0.02~0.05um、TTV<10um、弯曲度-50um<BOW<50um、翘曲度<80um、尺寸公差<5um陶瓷基板目前应用较广，未来在汽车、航空航天、医疗、工业、光伏太阳能、风能等领域将有更多的应用。一次有益尝试。潜望式手机棱镜抛光片手机微棱镜量产，可以完善五方集团的产业布局，形成冷加工+光学镀膜产业链垂直整合产品目前已得到舜宇、欧菲等客户的承认.粗糙度Ra≦0.5nm、TTV<5um、角度≦30"、PV≦1/10入、尺寸公差<5um）手机微棱镜的需求将在2022年逐步释放，越来越多的终端会采用，高端手机会形成常态化配置。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）143170-15.88%研发人员数量占比12.12%12.82%-0.70%研发人员学历结构——————本科3338-13.16%硕士3250.00%博士21100.00%大专及以下105129-18.60%研发人员年龄构成——————30岁以下5580-31.25%30~40岁7784-8.33%40岁以上11683.33%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）39,909,146.3235,047,056.2313.87%研发投入占营业收入比例5.06%5.95%-0.89%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计946,715,556.57765,766,536.2423.63%经营活动现金流出小计804,524,257.28501,114,770.9660.55%经营活动产生的现金流量净额142,191,299.29264,651,765.28-46.27%投资活动现金流入小计13,263,006.86105,280,068.49-87.40%投资活动现金流出小计208,508,422.93136,059,968.1453.25%投资活动产生的现金流量净额-195,245,416.07-30,779,899.65-534.33%筹资活动现金流入小计268,497,490.2038,769,440.00592.55%筹资活动现金流出小计290,229,734.9236,927,188.78685.95%筹资活动产生的现金流量净额-21,732,244.721,842,251.22-1,279.66%现金及现金等价物净增加额-74,478,779.39233,695,256.34-131.87%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活动现金流出小计较上年同期增加60.55%，主要系支付进口原材料货款增加所致。2、经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少46.27%，主要系支付进口原材料货款增加所致。3、投资活动现金流入小计较上年同期减少87.40%，主要系上年理财赎回所致。4、投资活动现金流出小计较上年同期增加53.25%，主要系购买厂房、土地以及支付高投鸿创产业投资基金、汇桥科创股权投资基金投资款所致。5、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少534.33%，主要系购买厂房、土地以及支付高投鸿创产业投资基金、汇桥科创股权投资基金投资款所致。6、筹资活动现金流入小计较上年同期增加592.55%，主要系增加银行进口代付融资业务，银行代付进口原材料货款所致。7、筹资活动现金流出小计较上年同期增加685.95%，主要系增加银行进口代付融资业务，偿还银行代付进口原材料货款所致。8、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,279.66%，主要系分配现金股利增加以及支付银行进口代付融资业务利息所致。9、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少131.87%，主要系支付进口原材料货款增加，购买厂房、土地以及支付高投鸿创产业投资基金、汇桥科创股权投资基金投资款所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益-338,111.33-0.36%主要系投资汇桥科创股权投资基金计提的损益否公允价值变动损益-8,815.98-0.01%主要系投资高投鸿创产业投资基金计提的损益否资产减值-1,511,332.50-1.61%主要系计提的存货跌价准备否营业外收入449,022.650.48%主要系政府补助否营业外支出2,383,111.242.54%主要系非正常停工损失否其他收益17,790,991.4518.94%主要系政府补助否信用减值损失1,655,135.891.76%主要系计提的应收账款坏账准备否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,010,271,239.9349.21%1,088,096,971.7154.20%-4.99%应收账款182,562,588.918.89%198,190,057.079.87%-0.98%存货97,975,484.644.77%56,999,928.632.84%1.93%主要系进口原材料及进料生产存货增加所致。长期股权投资20,536,888.671.00%8,000,000.000.40%0.60%主要系投资汇桥科创股权投资基金所致。固定资产502,862,730.7624.49%410,733,526.5020.46%4.03%在建工程4,718,800.210.23%49,697,920.692.48%-2.25%主要系在建工程转固所致。使用权资产434,034.190.02%759,559.830.04%-0.02%短期借款26,947,212.841.31%0.00%1.31%主要系购买进口原材料新增银行进口代付融资业务所致。合同负债927,022.660.05%0.00%0.05%租赁负债118,940.460.01%433,867.170.02%-0.01%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金13,625,473.11应付票据保证金应收款项融资19,560,291.05应收票据质押合计33,185,764.16-七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度147,633,422.93118,059,968.1425.05%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）五方晶体-光学蓝玻璃和微棱镜加工项目自建是光学光电子行业5,971,625.8921,696,354.03自有资金54.24%-五方材料-蓝玻璃红外截止滤光片及生物识别滤光片生产自建是光学光电子行业106,108,101.50123,152,467.00募集资金和自有资金61.58%-扩建项目合计------112,079,727.39144,848,821.03----0.000.00------4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2019首次公开发行股票65,423.5610,861.9233,557.74000.00%34,775.8截至2021年12月31日，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理尚未到期金额为11,000万元，其他尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中合计--65,423.5610,861.9233,557.74000.00%34,775.8--0募集资金总体使用情况说明公司2021年度实际使用募集资金10,861.92万元，2021年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为1,184.52万元；公司累计已使用募集资金33,557.74万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为2,909.98万元。截至2021年12月31日，募集资金余额为人民币34,775.80万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目蓝玻璃红外截止滤光片及生物识别滤光片生产中心建设项目否55,80055,8009,942.2431,193.6355.90%2023年09月30日不适用否研发中心项目否9,623.569,623.56919.682,364.1124.57%2023年09月30日不适用否承诺投资项目小计--65,423.5665,423.5610,861.9233,557.74--------超募资金投向无合计--65,423.5665,423.5610,861.9233,557.74----0----2021年12月8日，公司召开第二届董事会第十三次会议审议通过了《关于募集资金投资项目延期的议案》，同意在募集资金投资项目实施主体、募集资金用途及投资项目规模不发生变更的情况下，将募集资金投资项目“蓝玻璃红外截止滤光片及生物识别滤光片生产中心建设项目”和“研发中心项目”进行延期，项目达到预计可使用状态时间由2021年9月调整至2023年9月。公司独立董事、监事会和保荐机构民生证券股份有限公司对该事项发表了同意意见。未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）蓝玻璃红外截止滤光片及生物识别滤光片生产中心建设项目延期原因：2020年新冠疫情爆发，公司积极响应落实及支持湖北省及地方防疫指挥办的各项政策及要求，从而导致公司募投项目建设期内的基建施工、设备采购及制造安装进度出现了滞后，影响了募投项目的建设进度；同时，受新冠疫情、宏观经济下行压力、芯片短缺等因素影响，智能手机等消费电子产品出货量不及预期，进而向摄像头模组等上游行业企业传导，公司根据市场发展形势及实际生产经营需要，出于资源合理配置、降低运营成本等因素考虑，放缓了募投项目的实施进度，以保障募集资金的使用效率。但未来智能手机市场5G、生物识别、光学升级等创新技术应用趋势不会改变，同时，AR/VR、车载、安防等应用领域将迎来发展机遇，因此，公司根据募投项目当前实际建设情况及市场发展前景，经过谨慎研究论证，决定将“蓝玻璃红外截止滤光片及生物识别滤光片生产中心建设项目”进行延期。研发中心项目延期原因：公司“研发中心项目”建设内容包括研发场地建设、研发设备购置等，受新冠疫情影响，且出于控制运营成本的考虑，研发办公楼施工建设及设备购置进度有所延缓；同时，为借助产业集群优势及地理优势、聚合研发资源，有效提升研发效率，经2020年6月5日召开的第一届董事会第十四次会议和第一届监事会第十一次会议审议，同意新增公司全资子公司五方材料为公司募投项目“研发中心项目”的实施主体之一，增加苏州市吴江区长安路为前述募投项目的实施地点之一。鉴于上述情况，公司进一步细化了项目规划和实施方案，同时，五方材料需重新进行项目备案、土地购置、建设施工审批等工作，因此项目整体需要更长的建设时间。公司在项目实施过程中，密切关注行业的发展趋势和客户需求的变化，对相关技术和方案进行优化和完善，根据项目目前实际建设情况，公司经审慎考量，将“研发中心项目”进行延期。项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用以前年度发生2020年6月5日，公司召开第一届董事会第十四次会议审议通过了《关于新增募投项目实施主体和实施地点的议案》，为促进公司产能分布优化，更好地满足客户需求，并借助当地产业集群优势及地理优势，有效降低生产制造成本，同时，利用苏州的人才聚集优势，聚合研发资源，推动募投项目的整体投资进度，同意增加公司全资子公司五方材料为公司募投项目“蓝玻璃红外截止滤光片及生物识别滤光片生产中心建设项目”和“研发中心项目”的实施主体之一，增加苏州市吴江区长安路为前述募投项目的实施地点之一。公司独立董事、监事会和保荐机构民生证券股份有限公司对该事项均发表了同意意见。募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2019年9月27日，公司召开第一届董事会第十次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额132,495,357.92元。公司独立董事、监事会和保荐机构民生证券股份有限公司对该事项均发表了同意意见。上述以自筹资金预先投入募投项目的情况业经天健会计师事务所(特殊普通合伙)鉴证，并由其出具《鉴证报告》（天健审〔2019〕3-381号）。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向2021年9月17日，公司召开第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司及子公司在不影响募集资金投资项目建设和公司正常经营的情况下，使用不超过2.50亿元暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好的银行保本型产品，使用期限自董事会审议通过之日起不超过12个月，在上述使用期限及额度范围内，资金可循环滚动使用。公司独立董事、监事会、保荐机构民生证券股份有限公司对该事项均发表了同意意见。截至2021年12月31日，公司使用部分闲置募集资金进行现金管理尚未到期金额为11,000万元，其他尚未使用的募集资金存放于募集资金专户中。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润苏州五方光电材料有限公司子公司光电子元器件、电子元器件的研发、生产、销售及相关55,000,000.00305,817,076.12156,327,873.89127,754,282.6324,539,920.8222,178,312.85的技术服务报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明苏州五方光电材料有限公司为全资子公司，除为母公司提供加工劳务以外，本报告期自主研发生产及向境外销售生物识别滤光片业务增量，其收入占五方材料总收入30%。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与发展趋势2021年，全球经济逐步复苏，但也呈现出严重的分化和不均衡态势，以及海外疫情呈现反复态势，宏观经济环境仍面临较大的不确定，智能手机市场需求恢复的进度和程度较缓；同时，由于国际贸易摩擦持续、芯片短缺及智能手机市场竞争格局调整，智能手机市场竞争激烈，致使上游光学元器件行业竞争加剧。尽管疫情造成消费电子行业出现短期波动，但多摄渗透率提升及生物识别、潜望式镜头等技术应用升级的发展趋势不会改变；此外，5G技术应用的普及应用带来的技术创新升级将催生消费电子的换机需求，同时也将带来AR/VR、智能驾驶、安防、智能家居等产业技术升级，推动上述应用领域的快速发展，以上因素都将带动精密光电薄膜元器件市场需求的持续增长。（二）公司发展战略公司致力于与全球大型摄像头模组生产厂商以及智能手机、智能汽车、安防等应用领域终端客户构建紧密的业务合作关系，成为其产品和技术开发的重要合作伙伴，成为其全球供应链的重要一环，实现产品多元化、经营全球化，努力发展成为精密光电薄膜元器件行业的领军企业。（三）经营计划2022年，公司在坚持既定发展战略基础上，紧跟市场发展趋势，加大滤光片业务的拓展力度，夯实公司发展基础，同时围绕光学产业链的技术升级，着力开发新产品、开拓新客户；加大研发投入，持续推动技术研发创新，并推动生产管理的创新改善，提升公司技术优势和管理优势；此外，公司将持续强化内部控制，加强投资者关系管理，利用资本市场平台提升公司市场价值和经营规模。1、加强业务拓展力度，拓宽业务布局公司将进一步加强滤光片业务的拓展力度，一方面，持续巩固现有客户的稳定合作关系，强化客户服务能力，提升公司的市场份额；另一方面，公司将围绕2021年开拓的新客户和新产品进一步深化业务合作，促进公司业务规模快速发展。2、加大研发投入，提升公司竞争优势公司将持续关注行业发展情况，紧跟光学产业链的技术升级趋势，围绕客户需求，加大研发投入，不断引进研发创新人才，提升公司的研发与技术创新能力，加快推动新产品、新工艺的研发；同时，公司继续推动现有coverglass、晶圆镀膜、蓝玻璃旋涂等研发项目的落地实施，进一步提升公司的核心竞争力和盈利能力。3、持续推动管理创新，提升运营能力公司将持续推动管理创新，一方面，在2021年信息化管理系统升级的基础上推动生产管理系统优化升级，利用信息化平台促进公司管理水平提升，另一方面，推动生产管理创新和改善，持续推行降本增效措施，提高运营效率，降低经营成本，进一步提升公司盈利能力。4、不断引进高端人才，加强团队建设公司将加大高端人才尤其是加大研发、销售和管理创新型人才的引进，同时，加大内部员工的培训力度和投入，从内部培养优秀人才，提升员工的综合素质和专业水平，通过内培外招相结合的方式建设一支高水平、高素质的经营管理团队，不断提升公司竞争实力。5、强化内部控制，加强投资者关系管理公司将不断强化内部控制体系，优化公司治理机构，提升规范运作水平，为公司发展提供基础保障；同时，公司将继续重视并加强投资者关系管理，保障投资者电话、邮箱、投资者互动平台等渠道通畅，加强与投资者的沟通交流，合理安排机构投资者、新闻媒体等特定对象到公司现场参观调研，创建和谐的投资者关系氛围，树立良好的资本市场形象；此外，公司将进一步提升资本运作能力，充分利用资本市场平台，探索公司业务拓展方向，提升公司市场价值和经营规模，促进公司健康持续发展。（四）公司可能面对的主要风险1、宏观经济环境波动的风险2021年，国内疫情形势稳定可控，但海外疫情仍持续反复，宏观经济环境尚存在较大不确定性，持续对全球供应链、工业生产、终端消费需求施加负面影响；同时，国际政治局势严峻，给宏观经济环境带来波动性风险，进而给行业及公司发展带来不确定性风险。针对此风险，公司将毫不松懈地持续做好疫情防控工作，严格执行各项防疫措施，并密切关注疫情形势及国内外宏观经济环境变化，根据相关情况变化及时调整经营策略，积极应对风险。2、汇率波动风险公司部分产品出口、原材料进口以美元、日元结算，随着公司业务的发展，公司进出口额增加，如果未来受国际政治、经济环境等因素影响，人民币对美元、日元的汇率波动加大，公司经营业绩将不可避免受到影响。针对此风险，公司将密切关注国际外汇市场动态，合理优化外币资产负债结构，适当开展远期外汇套期保值及相关业务，以降低汇率波动对公司经营成果的影响。3、市场竞争加剧风险近年来，国内智能手机品牌的强势崛起，国内智能手机产业链相关企业的营收规模普遍显著增长，同时相关企业普遍加大设备和研发投入、增加产能，造成市场竞争加剧。若未来不断有竞争对手突破技术、资金等壁垒，进入该行业，将导致市场竞争进一步加剧，行业利润水平下滑。另外，2021年，由于芯片短缺及智能手机市场竞争格局调整，智能手机相关产业链竞争加剧。虽然公司拥有多年的技术积累和稳定的客户资源，但如果公司未能有效应对不断加剧的市场竞争，不能保持在技术研发、产品品质、客户资源和生产规模等方面的竞争优势，将会对公司的经营业绩产生不利影响。针对此风险，公司一方面将通过加大市场开拓力度，提升产品品质和客户服务水平；另一方面，通过持续加大研发投入，推动技术创新，不断增强公司核心竞争力，以此保证公司在激烈的市场竞争环境下保持竞争优势。4、产品和客户较为集中的风险公司绝大部分收入和利润源自主要产品红外截止滤光片和生物识别滤光片，该产品主要用于智能手机摄像头模组，尽管摄像头模组是智能手机不可或缺的元器件，但如果因为技术变革等原因导致红外截止滤光片在智能手机领域的应用被替代，将对公司的经营业绩产生不利影响。报告期内，公司客户集中度较高，这主要是公司产品红外截止滤光片的下游摄像头模组行业较为集中造成的。如果部分主要客户因行业洗牌或其他原因出现生产停滞、经营困难、财务状况恶化等情形，将给公司经营业绩带来不利影响。针对此风险，公司未来一方面将深化与老客户的合作，维持客户稳定；另一方面，将加大业务拓展力度，不断开拓新客户。此外，公司还将加大新产品的开发与研究，推动新业务、新市场开拓。5、人力成本上升的风险随着我国经济的迅速发展，以及人力资源和社会保障制度的不断规范和完善，企业员工工资水平和福利性支出持续增长，国内劳动力成本不断上涨，未来随着公司生产规模扩大，公司的人力成本预计将会增加，一定程度上影响公司的经营业绩。针对此风险，公司将通过持续的技术改造、提高设备的自动化程度等方式提升生产效率，降低人工成本上升的负面影响。6、管理风险随着募投项目实施，公司产能将进一步提升，公司的生产和业务规模的扩大会带来相应的管理风险，给公司的管理能力提出了更高要求，如果公司的经营管理水平不能满足公司规模扩大后的要求，将对公司的盈利能力造成影响。针对此风险，公司将加强内部控制，优化公司治理结构，创新管理体制，不断引进新型管理人才，提高公司整体管理水平，适应公司快速发展的要求。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等相关法律、法规和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，健全内部控制体系，规范公司运作，持续提升公司治理水平。截至报告期末，公司治理实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件。1、关于股东与股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》及《股东大会议事规则》等的规定和要求，规范召集、召开股东大会，平等对待所有股东，尽可能为股东参加股东大会提供便利，保障全体股东特别是中小股东充分行使自己的合法权利。同时，公司聘请律师见证股东大会并对会议召集、召开以及表决程序出具法律意见，充分尊重和维护全体股东的合法权益。2、关于公司与控股股东公司拥有独立的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务等方面独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。报告期内，公司控股股东严格规范自己的行为，依法行使股东权利，不存在占用公司资金的情况，公司亦不存在为控股股东提供担保的行为。3、关于董事与董事会公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、人员构成及选聘程序符合法律、法规和《公司章程》的规定。全体董事严格按照法律法规和《公司章程》、《董事会议事规则》等内控制度的要求开展工作和履行职责，积极参加董事会、股东大会，认真履行董事职责，并积极参加相关培训，熟悉有关法律法规，促进董事会规范运作和科学决策。公司董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，各专门委员会严格遵守相关制度规定，各行其责，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考。4、关于监事与监事会公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事2名，监事会的人数、人员构成及选聘程序符合法律、法规和《公司章程》的规定。全体监事严格遵守相关法律法规和《公司章程》、《监事会议事规则》等内控制度的要求，诚信、勤勉、尽责地履行职责，对公司的规范运作、财务状况以及董事、高级管理人员履职情况等进行严格监督，切实维护公司及股东的合法权益。5、关于信息披露与透明度公司严格按照法律、法规和《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露信息，并指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮资讯网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投资者公平获取公司信息；同时，公司高度重视投资者关系管理，通过电话、电子邮件、投资者互动平台、网上投资者集体接待日活动等方式与投资者进行互动和交流，提高公司信息透明度，保障全体股东的合法权益。6、关于绩效考核与激励约束机制公司已建立并逐步完善董事、监事和高级管理人员绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。同时，为进一步建立和完善公司激励机制，增强公司与管理层及优秀骨干员工共同持续发展的理念，公司实施了股权激励计划，维持管理团队和骨干员工的稳定，确保公司发展战略和经营目标的实现，保证公司的长期稳健发展。7、关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，积极承担社会责任，努力实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、稳健发展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业互相独立，拥有完整的业务体系，具有直接面向市场独立自主经营的能力。（一）资产独立情况公司合法拥有开展业务所需机器设备、专利和商标等财产的所有权。公司资产不存在被控股股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情形。（二）人员独立情况公司具有独立的劳动、人事、薪酬等管理体系及独立的员工队伍，员工工资发放、福利支出与股东和其他关联方严格分开。现任董事、监事和高级管理人员严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的有关规定选举产生，公司总裁、副总裁、财务总监、董事会秘书等高级管理人员没有在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪，公司的财务人员亦未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。（三）财务独立情况公司依据《中华人民共和国会计法》、《企业会计准则》的要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立健全了相应的内部控制制度，独立作出财务决策。本公司设置了独立的财务部门，并按照业务要求配备了独立的财务人员，建立了独立的会计核算体系。公司拥有独立的银行账号并独立纳税，与股东及其关联企业保持了财务独立。公司独立对外签订合同，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。（四）机构独立情况公司根据《公司法》、《上市公司章程指引》等有关法律、法规和规范性文件的相关规定，按照法定程序制订了《公司章程》，建立了包括股东大会、董事会、监事会在内的法人治理结构，并设置了较为完善的组织机构，拥有完整的业务系统及配套部门。公司具有独立的生产经营和办公机构，完全独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，不存在混合经营、合署办公的情况，控股股东、实际控制人及其他任何单位或个人均未干预公司的机构设置和生产经营活动。（五）业务独立情况公司主要从事精密光电薄膜元器件的研发、生产和销售。公司拥有独立、完整的业务体系，能够面向市场独立经营、独立核算和决策、独立承担责任与风险。公司的主要业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会46.62%2021年05月06日2021年05月07日详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2020年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-021）2021年第一次临时股东大会临时股东大会45.15%2021年07月01日2021年07月02日详见刊登于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-040）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因廖彬斌董事长、总裁现任男482017年08月30日2023年09月15日75,327,99115,065,59890,393,589资本公积转增股本魏蕾董事现任女532017年08月30日2023年09月15日15,794,1603,158,83218,952,992资本公积转增股本奂微微董事、副总裁现任男392017年08月30日2023年09月15日15,120,0004,468,0002,956,00013,608,000个人资金需求减持；资本公积转增股本张俊杰董事现任男522017年11月10日2023年09月15日15,4333,08718,520资本公积转增股本田泽云董事现任男512020年09月16日2023年09月15日279,17255,834335,006资本公积转增股本赵刚董事现任男342020年09月16日2023年09月15日171,66934,334206,003资本公积转增股本曾一龙独立董事现任男512017年11月10日2023年09月15日孙晓彦独立董事现任女472017年11月10日2023年09月15日杨云红独立董事现任男512017年12月15日2023年09月15日王平监事会主席现任男432017年11月10日2023年09月15日95,55819,112114,670资本公积转增股本周翠娥监事现任女462020年09月16日2023年09月15日71,66914,33486,003资本公积转增股本苏永伟监事现任男382020年09月16日2023年09月15日95,55819,112114,670资本公积转增股本杨良成财务总监现任男532020年06月05日2023年09月15日80,00016,00096,000资本公积转增股本程涌董事会秘书现任男362021年01月28日2023年09月15日254,960254,960股权激励合计------------107,051,21004,468,00021,597,203124,180,413--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因程涌董事会秘书聘任2021年01月28日董事会聘任2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、廖彬斌先生，出生于1974年12月，中国国籍，无境外永久居留权，硕士。2005年起，任念创实业（香港）有限公司董事；于2010年投资控股苏州五方光电科技有限公司，于2012年投资深圳市创达鑫电子有限公司，于2021年投资深圳市维方同跃信息咨询合伙企业（有限合伙）并担任执行事务合伙人；自2012年起在公司任职，现任公司董事长、总裁。2、魏蕾女士，出生于1969年12月，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任职于湖北蒲圻造纸总厂、深圳市宝安区龙华宾士达电子厂；曾任苏州五方光电科技有限公司监事；现任念创实业（香港）有限公司董事、深圳市创达鑫电子有限公司执行董事，自2017年起任公司董事。3、奂微微先生，出生于1983年6月，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任职于欧菲光集团股份有限公司、苏州五方光电科技有限公司；自2014年起在公司任职，现任公司董事、副总裁，兼任苏州五方光电材料有限公司执行董事，湖北五方晶体有限公司执行董事、总经理。4、张俊杰先生，出生于1970年7月，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。曾任职于大鹏证券有限责任公司、国信证券股份有限公司；现任深圳市前海汇桥投资管理有限公司执行董事兼总经理、厦门汇桥投资有限公司执行董事兼总经理、国微控股有限公司（02239.HK）独立非执行董事、苏州新锐合金工具股份有限公司董事、深圳市拔超科技有限公司董事、深圳市蓝凌软件股份有限公司独立董事和深圳左邻永佳科技有限公司监事，自2017年起任公司董事。5、田泽云先生，出生于1971年7月，中国国籍，无境外永久居留权，高中学历。曾任苏州五方光电科技有限公司采购经理；自2012年起在公司任职，现任公司董事、采购中心总监。6、赵刚先生，出生于1988年3月，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任职于欧菲光集团股份有限公司；2015年起任苏州五方光电材料有限公司生产部高级经理；自2017年起在公司任职，现任公司董事、制造中心总监。7、曾一龙先生，出生于1971年9月，中国国籍，无境外永久居留权，博士研究生，会计学博士。曾任职于深圳中信股份有限公司、厦门金龙旅行车有限公司、香港中旅（集团）有限公司、芒果网有限公司和大唐电信科技产业集团；现任深圳市东方富海投资管理股份有限公司合伙人、厦门大学管理学院硕士生导师、深圳市银宝山新科技股份有限公司独立董事、深圳市容大感光科技股份有限公司独立董事、胜蓝科技股份有限公司独立董事、江苏正济药业股份有限公司独立董事，自2017年起任公司独立董事。8、孙晓彦女士，出生于1975年10月，中国国籍，无境外永久居留权，研究生学历，法学硕士。曾任职于中国银行苏州分行、江苏颐华律师事务所；现任国浩律师（苏州）事务所管理合伙人、苏州新锐合金工具股份有限公司独立董事，自2017年起任公司独立董事。9、杨云红先生，出生于1971年8月，中国国籍，无境外永久居留权，博士研究生。曾任职于武汉大学，现任北京大学光华管理学院金融学教授，自2017年起任公司独立董事。10、王平先生：出生于1979年1月，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。曾任职于宏达旺电子系统工程（深圳）有限公司和深圳伟特电子有限公司；2014年起在公司任职，现任公司监事会主席、总裁办经理。11、周翠娥女士，出生于1976年6月，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。曾任职于东莞厚新明晖电子厂、东莞新科电子有限公司；2010年起，在苏州五方光电科技有限公司任职；自2012年起在公司任职，现任公司监事、生产管理部经理。12、苏永伟先生，出生于1984年11月，中国国籍，无境外永久居留权，高中学历。曾任职于苏州欧菲光科技有限公司；2010年起，在苏州五方光电科技有限公司任职；自2012年起在公司任职，现任公司监事、制造中心镀膜部经理。13、杨良成先生，出生于1969年8月，中共党员，本科学历，高级会计师、注册会计师，长江大学客座教授、中南财经政法大学研究生校外合作导师。曾任湖北金松会计师事务所合伙人、副所长，荆州正信会计师事务所合伙人、副所长，安徽兴泰置业有限公司财务总监，荆州纪南文化产业投资有限公司财务部长、投资部长、工会主席、党委委员、纪检书记兼第二党支部支部书记，自2020年6月起任公司财务总监。14、程涌先生，出生于1986年8月，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2007年12月至2013年5月，在兴业证券股份有限公司担任项目经理；2013年5月至2014年11月，在贵州红星发展股份有限公司担任证券部经理；2015年3月至2017年6月，在浙江金鹰股份有限公司担任董事会秘书；2017年7月至2020年12月，在湖北鼎龙控股股份有限公司担任董事、副总经理、董事会秘书；2021年1月加入本公司，现任公司董事会秘书。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴廖彬斌荆州市五方群兴光电技术服务中心（有限合伙）执行事务合伙人2016年06月13日否在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴廖彬斌深圳市维方同跃信息咨询合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人否魏蕾深圳市创达鑫电子有限公司执行董事是张俊杰深圳市前海汇桥投资管理有限公司执行董事、总经理是张俊杰厦门汇桥投资有限公司执行董事、总经理是张俊杰国微控股有限公司（02239.HK）独立非执行董事是张俊杰苏州新锐合金工具股份有限公司董事否张俊杰深圳市拔超科技有限公司董事否张俊杰深圳市蓝凌软件股份有限公司独立董事是张俊杰深圳左邻永佳科技有限公司监事否曾一龙深圳市东方富海投资管理股份有限公司合伙人是曾一龙厦门大学硕士生导师是曾一龙深圳市银宝山新科技股份有限公司独立董事是曾一龙深圳市容大感光科技股份有限公司独立董事是曾一龙胜蓝科技股份有限公司独立董事是曾一龙江苏正济药业股份有限公司独立董事是孙晓彦国浩律师（苏州）事务所管理合伙人是孙晓彦苏州新锐合金工具股份有限公司独立董事是杨云红北京大学金融学教授是公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况公司董事、监事的岗位年薪由董事会薪酬与考核委员会考虑到岗位的价值、任职人员的贡献、资历及所在地区经济发展水平、相关岗位市场薪酬水平、行业的水平等综合因素每年给予核定。公司董事（不含独立董事）同时兼任高级管理人员或在公司担任其他职务的，其与高级管理人员或其他职务岗位相关的薪酬、绩效奖励及其他激励形式依据公司薪酬管理制度执行。公司董事如未在公司担任其他职务，则不在公司领取董事津贴。公司独立董事年度津贴为税前8万元人民币，每个季度支付一次，每次支付2万元人民币。独立董事参加规定的培训、出席公司董事会和股东大会的差旅费以及按《公司章程》等有关法律、法规行使职权所需的合理费用，可在公司据实报销。公司监事若在公司担任其他职务，则与其职务相关的薪酬、绩效奖励及其他激励形式按其担任其他职务的岗位薪酬标准执行。公司监事如未在公司担任其他职务，则不在公司领取监事津贴。报告期内，公司董事、监事、高级管理人员报酬均按时支付。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬廖彬斌董事长、总裁男48现任42.29否魏蕾董事女53现任是奂微微董事、副总裁男39现任68.03否张俊杰董事男52现任是田泽云董事男51现任28.88否赵刚董事男34任免49.26否曾一龙独立董事男51现任8否孙晓彦独立董事女47现任8否杨云红独立董事男51现任8否王平监事会主席男43现任28.42否周翠娥监事女46现任37.59否苏永伟监事男38现任47.12否杨良成财务总监男53现任48.73否程涌董事会秘书男36现任52.47否合计--------426.79--六、报告期内董事履行职责的情况会议届次召开日期披露日期会议决议第二届董事会第六次会议2021年01月28日2021年01月29日详见刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn的《第二届董事会第六次会议决议公告》（公告编号：2021-003）第二届董事会第七次会议2021年03月24日2021年03月26日详见刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn的《董事会决议公告》（公告编号：2021-006第二届董事会第八次会议2021年04月12日2021年04月13日详见刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn的《一季报董事会决议公告》（公告编号：2021-016）第二届董事会第九次会议2021年06月15日2021年06月16日详见刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn的《第二届董事会第九次会议决议公告》（公告编号：2021-028）第二届董事会第十次会议2021年08月20日2021年08月21日详见刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn的《半年报董事会决议公告》（公告编号：2021-048）第二届董事会第十一次会议2021年09月17日2021年09月18日详见刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn的《第二届董事会第十一次会议决议公告》（公告编号：2021-055）第二届董事会第十二次会议2021年10月25日2021年10月26日详见刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn的《2021年第三季度报告）（公告编号：2021-062）第二届董事会第十三次会议2021年12月08日2021年12月09日详见刊登于巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn的《第二届董事会第十三次会议决议公告》（公告编号：2021-067）1、本报告期董事会情况）））））））））2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数廖彬斌82600否2魏蕾81700否2奂微微82600否1张俊杰81700否1田泽云81700否2赵刚82600否2曾一龙81700否2孙晓彦80800否2杨云红80800否2连续两次未亲自出席董事会的说明无3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司全体董事严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《公司章程》、《董事会议事规则》等法律法规及公司制度的有关规定，忠实、勤勉地履行职责，积极出席相关会议，认真审议各项议案，积极了解公司规范运作和经营情况，根据公司的实际情况，对公司的经营发展、公司治理等方面提出了相关建议，有效提高公司规范运作和科学决策水平，切实维护公司和全体股东的合法权益。七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）战略委员会廖彬斌、魏蕾、张俊杰、杨云红12021年03月14日对公司发展战略和经营计划进行研究讨论战略委员会严格按照《公司章程》、《战略委员会议事规则》等相关规定开展工作，勤勉尽责，经过充分沟通讨论，一致通过相关议案。审计委员会曾一龙、杨云红、廖彬斌42021年03月14日1、审议关于2020年度报告全文及其摘要的议案；2、审议关于《2020年度财务决算报告》的议案；3、审议关于《2020年度募集资金存放与使用情况的专项报告》的议案；4、审议关于《2020年度审计委员会严格按照《公司章程》、《审计委员会议事规则》