第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

作为信息交互的重要端口，新型显示产业已成为新一代信息技术的先导性支柱。随着5G万物互联时代的到来，人工智能、云计算、物联网等技术为新型显示产业带来了更多的应用空间和发展机遇。
2021年，持续的新冠肺炎及其变异疫情已然改变了人们的生产、生活和消费习惯，进一步推动远程办公、远程教育和居家娱乐需求大幅提升；其次，新能源汽车因双碳政策迅猛发展，车载显示需求跟随用户群体放大；此外，随着MiniLED、MicroLED技术的不断进步，存量市场进一步释放。报告期内，行业与市场关注度不断增加，主要表现为：
1、TFT-LCD（液晶显示）技术仍居主流
尽管各类显示新技术不断涌现，但基于TFT-LCD的显示技术仍是当下最成熟、产业链最完整的主流技术。近年来，TFT-LCD技术飞速发展，无论是对比度、还是分辨率、色域都得到了较大的突破，多项显示参数接近人眼的视觉极限。随着产业的发展以及需求的提升，TFT-LCD市场增长点主要集中在高规产品，包括4K/8K、120Hz等。从细分应用市场来看，拥有大尺寸、高分辨率、高对比度、高动态范围图像（HDR）、高刷新率的TFT-LCD终端产品市场规模仍会持续增加。
2、车载与商用显示渗透提速
随着新能源汽车技术演进加速迭代，汽车座舱的交互形式逐渐从物理按键转向完全的触控甚至语音交互；中控大屏、液晶仪表盘、流媒体后视镜、HUD抬头显示等组件丰富了汽车座舱的功能性和娱乐性。同时，FOTA技术的出现为车端软件的线上升级提供了渠道，并为座舱硬件的性能提出了更高的要求。大屏化、多屏化、集成化成为了汽车座舱的主旋律，屏幕也成为了智能座舱布局的核心。
在商业显示领域，以上网、上云、上AI为主要特点，构建系统化、场景化的应用方案，成为市场主要竞争点。商显行业日益进入一个“以场景为基础”，以“端+后”为基本架构的“系统化”应用时代。“系统中的屏幕市场规模，超越单屏应用模式，成为了2021年行业的主导趋势之一”。“这也打开了行业企业，解决方案之外的，‘软件、硬件、生态’+服务的新商业模式”。内容、系统、服务”驱动商显市场加速“屏幕无处不在”的智慧社会可能！
3、行业发展政策持续发力
新型显示行业越来越受到各级政府的高度重视，多项政策鼓励显示产品制造行业发展与创新。《十四五规划和2035年远景目标》、《工业企业技术改造升级投资指南版》、《超高清视频产业发展行动计划（2019-2022年）》等为显示行业的发展提供了明确、广阔的市场前景，为企业提供了良好的生产经营环境。此外，《财政部海关总署税务总局于2021-2030年支持新型显示产业发展进口税收政策的通知》（财关税〔2021〕19号）、《财政部国家发展改革委工业和信息化部海关总署税务总局关于2021-2030年支持新型显示产业发展进口税收政策管理办法的通知》（财关税〔2021）20号），对相关进口税收政策进行了明确，持续支持力度。
公司的新型显示光电系统，在TFT-LCD产业链上，是显示模组的重要组成部分，与主板、驱动IC等构成PAD、NoteBook、Monitor、TV与商业教育显示等终端，在大尺寸显示终端市场占有率靠前。公司2017年即开始研发的MiniLED技术，是承接安徽省政府的重大科技专项项目，采用COB与POB两种工艺，产品应用包括TFT-LCD背光与RGB直显两大方向。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务
公司一直专业从事新型显示光电系统、智能健康光源系统的研发、设计、生产、销售及技术服务，提供从光源设计、光电系统设计、显示设计、控制系统设计、外观设计、产品制造及技术服务的一体化解决方案。其中：
1、新型显示光电系统包括直下式背光模组光电系统、侧入式背光模组光电系统、量子点显示光电系统与MiniLED显示光电系统，产品在平板电脑、笔记本电脑、液晶显示器、液晶电视等消费电子领域，以及车载显示器、工控显示器等新兴显示领
域得到广泛应用。公司量子点显示技术入选合肥市重大科技专项，目前量子点显示技术的研发已进入量产阶段，相关产品和技术已逐步推向市场，最新的超薄高色域量子点区域调光平板显示技术已应用于华为智慧屏项目。公司MiniLED显示技术入选安徽省重大科技专项，目前已实现量产。
2、健康智能光源系统包括灯具产品、光源产品。其中：灯具产品包括健康智能护眼台灯、智能吸顶灯、面板灯等。公司研发推广的全光谱健康护眼台灯，其具有与自然光接近的连续光谱，短波高能量蓝光占比小于50%，具有高显色性的特点，显色指数达98%以上，同时开发智能控制系统，使产品之间具有互联互通、远程控制等功能，实现健康护眼和智能控制的有机结合。公司将全光谱光源技术和超高光效光源技术应用于面板灯、吸顶灯、骨架灯等灯具产品，使灯具产品的出光效率达到140Lm/W，显色指数达98%以上，具有领先的性能优势和市场竞争力。光源产品包括LED灯管、LED球泡灯等。公司光源产品核心技术体现为光源产品在显色指数、色温、光色、眩光、功率、PF值、亮度、外观等方面的产品方案设计，以及生产工艺流程中对产品品质的管控。公司目前研发试产的全光谱光源、超高光效光源、智能调节光源系统，已应用于植物照明、智慧教室等领域。
（二）公司经营模式
公司主要采取订单驱动的经营模式，销售是公司生产经营的中心环节，采购、生产围绕销售展开。其中：
1、采购模式，公司新型显示光电系统的原材料主要包括PCB、芯片、二次光学透镜、支架、荧光粉、金线等，健康智能光源系统的原材料主要包括芯片、支架、智能控制系统、电源、电解电容、启辉器、外壳及保护套等。公司根据订单及生产经营计划，采取连续分批量的形式向原料供应商采购。公司已建立稳定的原材料供应渠道，与主要供应商建立了长期、稳定的合作关系，能够满足公司的生产经营需要。
2、生产模式，公司实行“以销定产”的销售策略，在接到客户下达的订单后，计划部制定生产计划、进行生产排单，制造中心组织生产。公司依托先进的ERP系统、MES系统，并建立了全自动、智能化的生产线，实现规模生产、智能化生产和客户定制化需求的有机结合。
3、外协加工模式，在公司外协生产过程中，由公司提供自产的显示光源、照明光源及主要原材料，外协单位提供生产设备、生产人员及辅助原材料进行外协加工。
4、销售模式，（1）销售方式包括：①公司新型显示光电系统产品的销售方式是直销方式。因公司光电系统产品为工业品，是根据下游消费电子厂商或背光模组厂商的定制化需求设计，属于非标准件。采用直销的销售方式，公司能够全方位、及时准确的了解客户需求点和产品技术要求，直接与客户建立长期稳定的合作关系，以及在技术、方案、产品等多层面的交流。②公司健康智能光源系统产品的销售方式主要为直销方式。针对发光字、广告灯箱、景观亮化光源等定制化产品，公司采用直销方式，可以精准锁定目标客户，及时响应客户需求，切入商业照明、景观照明、工业照明等细分市场。（2）定价方式，公司产品的价格根据市场价格确定，定价模式包括客户招投标定价和议价。
（三）商显业务
报告期内，公司研发及管理团队积累有多年商用显示产品设计经验，集聚产品开发、品质控制多名专家，积极探索大尺寸商业显示业务。
近来年，MiniLED显示作为新型显示技术呈现快速增长势头，MiniLED显示技术主要有直显与背光两种形式的应用。其用于背光，体现为公司现有新型显示技术光电系统产品的技术升级，产品仍是背光模组的一部分，与液晶屏、IC构成显示终端模组，客户仍为显示终端或品牌厂商，公司的供应链、生产与销售组织及管理维护方式变化不大。
MiniLED显示技术用于直显，体现为现有LED直显的技术迭代，存量市场更新加速，应用领域拓展增量空间加大。从应用领域看，公司认为MiniLED直显在商显领域的成长空间更大、渗透速度更快，但因客户群体与终端用户体验的多样，对公司供应链管理、生产计划组织等提出了较大的要求与考验。为此，公司决定以多年深耕的现有技术与产品领域为切入点，同时为降低新入者竞争风险，以销售渠道资源与管理能力较好的已有品牌商为目标客户，通过获得并分析目标客户需求→设计研发产品方案与报价→客户确认并下达订单→组织采购与生产→产品交付与收款→售后服务与保障各项活动的实施来了解行业与市场、经营策略与竞争格局，实现锻炼与打造商显业务团队的目的，为后续MiniLED直显业务奠定基础。
公司主营业务突出，自设立以来一直专业从事新型显示光电系统、智能健康光源系统的研发、设计、生产、销售及技术服务，提供从光源设计、光电系统设计、显示设计、系统控制设计、外观设计、产品制造及技术服务的一体化解决方案。公司从事光电行业多年，在技术研发和产品创新、核心技术团队、开发维护客户资源、企业成长性等方面形成较强的竞争优势，取得
显著的市场地位，体现了公司较强的核心竞争力。
（四）报告期公司经营情况
过去一年，我国经济尚处在突发疫情等严重冲击后的恢复发展过程中，国内外形势又出现很多新变化，保持经济平稳运行难度加大。面对上述环境，公司围绕年度经营计划，采取积极措，有效应对。2021年，公司主要产品背光模组光电系统出库11,677.12万件，同比增长34.45%；全部营业收入82,092.02万元，同比增长46.65%；归属于母公司所有者的净利润8,267.53万元，同比下降5.39%；归属于母公司股东扣除非经常性后净利润5,743.22万元，同比下降11.46%。公司扣非净利润降低的主要原因：①公司加大研发投入，研发费用同比增加；②受有色金属行业价格回暖影响，公司主要原材料铝基板成本增加；③为充分保障并提升产品质量行业优势，加大品质体系与检测资源与能力投入；同时为改善员工住宿环境与福利水平等，管理费用同比增加。
报告期内，公司主要工作开展情况如下：
1、加速推进产品技术创新与应用
随着知名厂商搭载MiniLED显示技术的消费电子产品推出，各路厂商纷纷提速跟进，据高工LED研究院的数据，预计至2026年
MiniLED市场规模将会突破400亿元，2020-2026年复合年均增长率将高达50%。
公司充分发挥MiniLED显示技术布局早及入选安徽省安徽省重大科技专项的优势，紧盯行业趋势、紧抓行业机会，报告期内全面加速MiniLED显示技术加速多领域、多维度合作项目推进，在实现量产的基础上，加大MiniLED产能配置与提升。2021年，公司申请发明专利9项，实用新型24项。其中：进入实审或通过授权19项。
2、优化市场布局，稳步开拓市场
报告期内，公司持续为客户提供具有技术优势、性能优势及成长优势的产品方案，引领新型显示行业超轻薄化、高色域、高动态对比度、健康护眼等趋势，推动显示技术的发展革新，持续为客户创造技术亮点和市场增长点。重点加强了与全球一线品牌厂商的技术与产品交流，为持续巩固与增强市场地位夯实基础。持续加大公司产品在Pad、NoteBOOK、MNT、车载显示、智慧路灯、智慧教室、植物照明等领域客户的开发。
3、推进募投项目建设，优先加速重点设备投资
作为新型显示背光器件与研发项目的重要组成部分，光学透镜设备对超轻薄的背光模组设计意义重大，优先购置与研究有利于项目整体效率与效益。报告期内，公司组织并实施光学应用之纳米级超精密加工设备的购置安装及试车，研究了微结构下的国际进口镜面火花机加工工艺，实现进口PLC电机对注塑机生产品质及其稳定性的保障；以上后续可进一步支持部分高阶产品的供给与成本策略。
2021年9月，公司根据包括MiniLED显示技术、植物照明技术的应用终端产品市场渗透率提升加快，技术发展路线呈现多格局、多样化趋势的行业内外部环境变化等因素，对部分募投项目变更了实施主体与地点，有利于公司业务发展需要和战略规划实施，有利于公司募集资金投资项目的实施，提高募集资金使用效率，保障项目建设质量和整体运行效率，能够更加充分地发挥公司现有资源的整合优势，有利于公司长远健康发展。详见《关于部分募投项目变更实施主体、实施地点及延期的公告》
（公告编号2021-046）。
报告期内，公司募集资金已使用金额10,427.51万元，占募集资金净额的22.48%，完成延长后的募投项目投资计划进度的
37.07%。详见《关于2021年度募集资金存放与使用情况的专项报告》（公告编号2022-013）。
4、以建党百年为契机，强化内部管理，固化文化基因，持续打造与提升核心竞争力
2021年是中国共产党百年华诞，公司党支部以此为契机，开展“红歌赛”、“读书会”、“拓展营”等多项多次活动，结合持续推进价值导向评价与考核体系，充分调动员工的积极性和主观能动性；全方位锻造并固化“诚信务实创新高效”的文化基因，不断提升团队核心竞争力。加强对内部各项费用支出和生产成本的控制，减少低效运营支出；通过工艺改进、技术革新以及自动化设备等方式，并在生产制造系统持续推进精益生产模式，进行流程梳理和岗位优化配置，鼓励员工开展合理化建议，不断降低成本提高生产效率。
5、完善公司治理体系建设
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》及证监会、深圳证券交易所对上市公司监管的相关法律、法规和有关规定的要求，不断完善公司法人治理结构，健全内部控制体系，重点投入资源以提升公司治理能力，尤其是董监高履职能力的建设。
报告期内，公司通过机构调研、互动易、投资者咨询电话专线、专用邮箱等方式与投资者进行沟通交流，加深投资者对公司的了解，强化投资者关系管理。

三、核心竞争力分析

1、技术研发和产品创新优势
公司具有较强的技术研发和产品创新能力。新型显示光电系统、智能健康光源系统系技术密集型产品，技术研发、产品创新、工艺创新是行业竞争的关键。公司主要技术人员均从事新型显示行业多年，在新型显示光电系统的产品研发设计等方面，具有较强的技术优势和丰富的行业经验。公司率先在行业内研发推广高光效光电系统设计、超轻薄背光模组技术、高色域显示技术、HDR显示技术等一系列技术方案，推动平板显示产品在光效、色域、动态对比度、节能环保、外观设计等方面不断革新。公司近年来研发及试产的量子点显示技术、MiniLED显示技术、MicroLED显示技术、消除蓝光护眼显示技术，则代表了新型显示行业未来高色域、高对比度、高清晰度、柔性显示、高响应速度和健康护眼的发展方向。健康智能光源系统技术方面，公司通过多年技术积累和市场储备，研发推广全光谱智能照明技术、超高光效智能照明技术、广告照明技术、植物照明技术、景观照明技术、紫外线照明技术，持续切入智能照明、商业照明、景观照明、植物照明、医学照明等细分领域，实现健康智能照明业务跨越式发展。公司承接了HDR显示技术、量子点显示技术、MiniLED显示技术等政府重大课题项目的研发及产业化，公司技术研发项目紧跟行业发展趋势，在下一代新型显示技术领域已占据先发优势。优秀的技术研发和产品创新能力为公司快速发展提供支撑，也为公司未来持续盈利、提高市场竞争力、增强市场地位、开发客户资源提供有力的技术保障。
公司根据行业特点和自身业务情况设立了研发机构，组建跨部门协作的研发团队。公司的研发部门下设三个研发团队，分别为封装研发团队、背光研发团队和创新研发团队，连达光电的研发部门下设一个研发团队，为照明研发团队。封装研发团队、背光研发团队和照明研发团队分别负责各业务领域与产品方向的研发，以及相应的产品方案设计、研发支持等；创新研发团队负责新型材料的研发、组合及搭配，并将其应用于PCB、二次光学透镜等原材料，以提高公司产品的性能、功效和品质。公司已建立良好的跨部门协作体制，一方面研发部门内部定期和不定期进行技术交流、经验沟通、学习培训等，另一方面研发部门与采购部门、销售部门、生产部门、品质部门之间进行方案讨论和设计、原材料选取、生产现场技术指导等，亦可持续保持公司在技术研发、产品创新、工艺流程改进等方面的竞争优势。
公司不断加大研发投入，持续的研发投入确保公司能够紧跟新型显示光电系统和健康智能光源系统的发展趋势，加快技术创新和产品升级步伐，不断适应行业发展的需要。
2、核心技术团队优势
目前，公司已建立起一支业务能力强、执行速度快、组织水平高的管理团队，公司管理团队具有丰富的行业从业经验，能够把握行业发展趋势，及时制定公司发展战略，为公司的持续稳定发展奠定了坚实的基础。
核心技术团队对公司的发展至关重要。新型显示光电系统、智能健康光源系统的技术壁垒较高，对核心技术团队的素质及专业性提出了新的要求。公司经过多年的发展，建立了具有竞争力的薪酬与福利制度，搭建了通畅的职业晋升通道，构建了以人为本的良好人才机制，并通过员工持股计划吸引高端人才，形成了技术实力突出、创新能力卓越的研发团队。同时，公司已建立起一支业务能力强、执行速度快、组织水平高的管理团队，公司管理团队具有丰富的行业从业经验，能够把握行业发展趋势，及时制定公司发展战略，为公司的持续稳定发展奠定坚实的基础。截至2021年12月31日，公司拥有研发人员115人，占公司员工人员的14.20%；拥有核心技术人员3人，拥有大专及以上学历人才占比35.06%，具有较强的技术人才优势。公司一方面对现有的技术和管理团队进行培养，另一方面不断引进优秀毕业生，逐步形成了稳定合理、技术突出、执行迅速的核心技术团队，为公司的长期发展提供人才保障。
3、快速响应客户需求的优势
公司具有对客户需求快速响应的能力。公司的主要销售人员均为从事平板显示行业多年的综合型人才，不但具有优秀的市场开拓能力，还具备丰富的平板显示行业从业经验和技术实力。同时，公司建立了良好的跨部门协作体制，客户提出产品需求后，公司销售人员协同研发人员，通常能够在五天内制定出满足客户需求的、具有技术优势和成本优势的产品设计方案，以
快速响应客户的定制化需求，获得客户订单；交货周期方面，公司在接到客户订单后，制造中心即组织生产，依托在技术、工艺、设备、人员、产品品质、生产管理及供应链等方面的优势，公司将背光行业的交货周期缩短为两周，特殊情况时可以将交货周期缩短为七至十天，实现快速交货；客户服务方面，一旦产品出现品质异常，公司在八小时内赶到客户生产现场，第一时间协助客户分析问题所在，并给出临时对策及后续的改善措施。快速响应客户需求的能力为公司持续获得客户订单、不断开发客户资源提供销售保障。
4、产品品质优势
产品品质优势是公司的核心竞争力之一。公司自成立以来一直将产品品质作为生存和发展的根本，始终坚持品质为先的经营理念。公司组织机构中专门设立品质部，具体负责质量管理制度的建立与控制，并对产品进行品质、可靠性等方面的检测。公司在产品研发过程中即采取高标准的质量管理要求，通过引进各类试验材料和设备，提高研发阶段的质量控制能力，确保
产品的高品质水平，为产品的大批量生产打好基础；在原材料采购及入库检验的过程中，公司制定了严格的供应商导入制度，
供应商产品需经过品质部和研发部门验证合格，并通过各项资质、认证、专利许可，各项性能条件符合公司要求，方可进入公司的合格供应商名单，公司品质部和仓储部门对采购入库的原材料进行严格的质量检测，在供应商导入和采购环节确保公司原材料的品质；在生产过程中，公司通过引入精细化管理，初步实现生产过程的自动化和智能化，在生产效率、产品质量、产品追溯、不良质量成本控制、生产周期等方面进行全面的改进，持续提升产品品质，得到客户的广泛认可，树立了良好的品牌声誉；在销售及售后服务中，公司制定执行严格的产品出库检验流程，并针对产品的重大质量控制问题，质量部组织协调研发部门、采购部门、生产部门、销售部门等共同讨论分析，保障质量问题快速有效解决，不断提升公司品质管理水平。
报告期内，公司销往下游客户的产品市场不良率为246ppm，处于行业领先水平，公司产品得到客户的广泛认可，树立了良好的品牌声誉。产品品质优势已成为公司的核心竞争力之一，并为公司持续、健康发展提供品质保障。
5、生产管理优势
公司自成立以来，确立了精益管理的经营理念，持续提升基础管理水平，从生产现场管理、各部门管理、公司目标方针管理等多方位来提升公司的核心竞争力，在精益管理的过程中，制定了《质量、环境、职业健康安全管理手册》、《生产和服务提供控制制度》、《不合格品控制程序制度》、《产品防护控制制度》、《应急准备和响应控制制度》、《质量管理考核程序制度》等制度和文件，从生产效率、产品品质、不良质量成本控制、交货周期、客户投诉处理等各方面将精益管理具体化、制度化，提升和完善公司各项管理工作。
公司拥有比较完善的绩效评价与改进系统，明确公司各部门以及员工个人的工作职责、建立评价指标，并进行月度、半年度、年度绩效评析。绩效评价主要从经营目标出发进行评审，通过评审发现问题点，进行纠正或采取预防措施，同时以表彰、绩效奖金、调岗、加薪等激励方式调动员工的积极性，强调员工和企业一起成长。
在信息化建设方面，公司于2017年4月引入生产过程执行管理系统，加强生产线的自动化改造，并在此基础上将相对独立的生产设备、生产资源和管理系统连成一个网络，实现销售订单管理、供应链管理、采购管理、生产制造管理、成本管理、仓储配送灌流、质量追溯管理、人力资源管理等主体业务的全面覆盖，初步实现公司管理的信息化和生产的智能化。
随着精细化管理的实施和ERP系统、MES系统的建立，公司的生产效率、产品品质、不良质量成本控制、生产周期、市场不良率、客户满意度、员工士气都得到了极大的提高和改善，并为公司未来发展和持续盈利提供生产保障。
6、丰富且优质的客户资源优势
公司拥有丰富且优质的客户资源。报告期内，随着公司核心竞争力逐步提升，以及我国新型显示应用市场和健康智能照明市场的快速发展，公司持续的开发和维护客户资源，业务规模不断增长，市场地位不断增强。公司通过了华为、三星电子、海信、创维、长虹、TCL、夏普、小米、首尔半导体、富士康、乐轩科技、苏州璨宇、苏州高创等国内外知名消费电子企业，以及鸿合科技等智能教育显示产品厂商的审核体系，成为其合格供应商。公司持续为客户提供具有技术优势、性能优势及成本优势的产品方案，引领新型显示行业超轻薄化、高色域、高动态对比度、健康护眼、柔性显示等趋势，推动显示技术的发展革新，持续为客户创造技术亮点和市场增长点。目前，公司已通过显示行业主要厂商的审核体系，成为消费电子产品光电系统的主要供应商之一。公司多年被评为创维、小米、鸿合科技等主要客户的优秀供应商，在技术和产品方面得到客户的广泛认可，并形成了与客户高技术、高标准、高品质要求相匹配的核心竞争力及商业模式。公司通过持续的开发、维护优质客户资源，并与客户在技术、方案、产品、服务等多方面形成良性互动，为公司未来业绩增长提供有力的市场保障。
四、主营业务分析
1、概述

参见“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计820,920,194.26100%559,786,778.54100%46.65%分行业计算机、通信和其他电子设备制造业820,920,194.26100.00%559,786,778.54100.00%46.65%分产品背光模组光电系统621,196,178.1575.67%515,633,157.8892.12%20.47%商显业务146,714,707.9817.87%健康智能光源系统27,533,958.613.35%15,866,554.752.83%73.53%背光模组光电系统相关配件12,917,969.331.57%8,539,878.511.53%51.27%其他12,557,380.191.53%19,747,187.403.53%-36.41%分地区内销626,143,462.3976.27%518,351,895.5192.52%20.80%外销194,776,731.8723.73%41,434,883.037.48%370.08%分销售模式直销820,920,194.26100.00%559,786,778.54100.00%46.65%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业计算机、通信和其他电子设备制造业820,920,194.26681,798,000.1916.95%46.65%60.12%-6.98%分产品背光模组光电系统621,196,178.15506,936,408.9818.39%20.47%31.54%-6.87%商显业务146,714,707.98132,247,951.019.86%分地区内销626,143,462.39513,937,094.9617.92%20.80%29.27%-5.38%外销194,776,731.87167,860,905.2313.82%370.08%494.58%-18.04%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减背光模组光电系统销售量万件11,677.128,685.3134.45%生产量万件11,755.448,839.0132.99%库存量万件341.34263.0329.77%健康智能光源系统销售量万件749.82686.139.28%生产量万件744.37321.15131.78%库存量万件12.5818.03-30.22%商显业务销售量万件24.960生产量万件24.960库存量万件00相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用背光模组光电系统销售量同比增加34.45%，主要系销售订单增加所致。背光模组光电系统生产量同比增加32.99%，主要系销售订单增加所致。健康智能光源系统生产量同比增加131.78%，主要系销售订单增加，产品供应调整为自己生产所致。健康智能光源系统外购数量同比减少100.00%，主要系产品供应调整为自己生产，减少外购订单所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重背光模组光电系统材料成本430,812,509.3763.77%326,268,480.0176.62%32.04%背光模组光电系统人工费用32,294,263.144.78%21,748,078.015.11%48.49%背光模组光电系统制造费用21,616,019.623.20%20,810,090.364.89%3.87%背光模组光电系统委外加工成本22,213,616.843.29%16,553,582.403.89%34.19%健康智能光源系统材料成本19,970,094.692.96%11,579,658.352.72%72.46%健康智能光源系统人工费用3,941,466.060.58%2,310,214.190.54%70.61%健康智能光源系统制造费用1,839,350.830.27%1,108,546.890.26%65.92%健康智能光源系统委外加工成本525,528.800.08%329,424.990.08%59.53%背光模组光电系统相关配件材料成本9,148,260.701.35%8,398,011.231.97%8.93%背光模组光电系统相关配件人工费用357,900.480.05%328,352.510.08%9.00%背光模组光电系统相关配件制造费用632,662.600.09%581,010.750.14%8.89%说明背光模组光电系统相关成本同比上涨，主要系产品销售增加所致。健康智能光源系统相关成本同比上涨，主要系产品销售增加所致。报告期内合并范围是否发生变动√是□否序号子公司本年纳入合并范围原因1芯瑞达国际新设公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	413,156,884.70	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	50.33%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	133,952,679.81	16.32%	
2	客户二	97,621,866.97	11.89%	
3	客户三	84,405,369.94	10.28%	
4	客户四	50,172,244.50	6.11%	
5	客户五	47,004,723.46	5.73%	
合计	--	413,156,884.68	50.33%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	270,507,072.93	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	33.03%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一72,103,742.268.80%2供应商二56,686,870.716.92%3供应商三53,938,953.226.59%4供应商四45,756,989.475.59%5供应商五42,020,517.275.13%合计--270,507,072.9333.03%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用7,634,968.717,378,832.883.47%管理费用32,436,027.6925,515,905.0127.12%主要系工资、奖金、社保等增加影响财务费用145,229.74145,300.58-0.05%研发费用22,502,026.6619,197,886.8717.21%主要系工资、奖金、社保等增加影响4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响采用自主研发的能够增加更多的销售额及利润增长点，获取更多的照明市场份额，对面板灯整灯的生产发展起到促进作用LED2835灯珠，发光更加均匀且无蓝光辐射，使用寿命更长，更好的降低功率内耗；优化设计PCB板的布该批次面板灯灯条从灯珠局和线路，减少电路的选取和PCB板的设计损耗；采用高反油墨都有了更长足的改善，在面板灯光源灯条产品开发及高导热硅胶技术，导热系数1.0，耐压＞已批量生产不增加功率前提下将光通量大幅度提升，产品能效500V提高PCB板反比更高，使用寿命更长，射率及散热能力，提在行业内同规格产品处于升整灯光效；采用超领先地位。高光效单灯珠＞180lm/W技术，提高单颗LED灯珠的光效；自主研发设计的折射式LED透镜，提高透光率，整灯视效均匀柔和。采用超高转换比驱动该无频闪高光效日光灯采用全新产品设计，在不增加功率前提下将光通量大幅度提升，产品能效比更高，在行业内同规格产品处于领先地位。无频闪高光效日光灯产品开发电源技术，提高电源的转换效率，减少电源损耗；采用超高光效单灯珠＞220lm/W技术，提高单颗LED已批量生产满足节能高效的市场需求，能够增加更多的销售额及利润增长点，获取更多的照明市场份额。灯珠的光效"1.自主研发低OD大角度，高均匀度反射和折射光的MicroLens；2.自主研发设计的灯板PCB，有效控制分区灯珠的光效，提高对比度和模组光学的均匀性；MiniCOB背光模组开发3.采用新的MiniCOB光学设计，增大MiniLED发光角度，提高画面均匀度，；项目创新点：1.采用Chiponboard+MicroLens新技术、新工艺、新制程完成mini背光/直显开发；开始批量该产品采用Chiponboard+MicroLens新技术、新工艺、新制程完成mini背光，多分区设计的灯板方案，提高区域调光能力，从而实现高动态和高对比度的画面视效，在行业内同规格产品处于领先地位。未来mini市场将会迎来爆发式增长，mini作为产值较大的产品将会提升公司销售额以及销售额毛利率，提升公司销售净利润2.采用新的光学模拟，开发大角度高均匀度折射和反射光源的MicroLens；3.采用多分区设计的灯板方案，提高区域调光能力，从而实现高动态和高对比度的画面视效；"MiniPOB背光模组开发"1.自主研发低OD大角度，高均匀度的NCSPLED；2.自主研发设计的灯开始试产能够实现以OD6到OD22系列的模组方案应用研究，能够有效的利用我司目前的smt产线，能够为客户补充以minicob为主体的产品线，形成高低搭配，产品线以低成本方案为主，预期能带来5000w市场销板PCB，有效控制分区灯珠的光效，提高对比度和模组光学的均匀性；有效的降低成本，实现公司销售额达3000w售额3.采用新的MiniPOB光学设计，增大MiniLED发光角度，提高画面均匀度；4.解决了倒装1616NCSP倒装晶片与支架的焊接可靠性问题。""1.模组正、反面均使用制程温度更高的SnAgCu合金焊料，为长期使用提供良好的可靠性；2.固晶转移采用pick&place工艺，良率可控制在100PPM以内；MiniRGB显示产品开发面平整度更高；已量产基于全倒装方案，采用MIP、COB等封装形式实现P1.2,P0.9及以下点间距，实现高对比度，高防护性，高可靠性，无缝拼接等，成为市场上高质量COB模组的最佳选择制造厂商丰富了公司的产品结构，提升了公司在显示领域的地位与水平、市场接受程度6.表面纳米涂层处理工艺，具有防指纹，防刮伤；7.自主研发COB光学工艺，模组具有超高出光效率，超高可视角度，超高对比度以及更佳的拼接效果；"灯驱一体Mini背光模组设计"1.自主研发Mini-LED背光已量产该产品采用Chiponboard+Micro在HDR、多分区电路及软件实现上形成公司自主的利用LED多芯片、基板多区域混Bin技术，模组色彩更均匀，一致；通过新颖的喷墨打印技术，模组点亮其侧面光色一致，无色差；灌胶封装采用压缩成型工艺，模组安装+LocalDimming区域调光；2.自主研发设计的PCB灯板，超千级分区有效控制灯珠的光效，提高亮度和对比度以及模组光学的均匀性；Lens+LocalDimming新技术、新工艺、新制程完成超千级分区设计的灯板背光方案，采用区域调光技术，实现超薄、超高亮度、超高对比度的画面显示效果，同时保证背光的低功耗，在行业内同规格产品处于领先地位。开发设计产品，加强了公司在mini领域的产品含金量3.自足研发AM驱动电路，通过软件算法大幅度降低电量、提高显示画面对比度、灰阶数及减少残影；""1、采用SMC3030支架，替代2颗正装2536晶片，提高SMC3030LED在大电流下的亮度,SMC3030尺寸3.0*3.0*0.55mm,夹测，功率1.5-2W,电压2.9-3.2VEMC材质耐黄变、2W功相比正装晶片具有良好的EMC3030FCPKG产品设计开发2、环境Ta=60℃，RH=90%,驱动电流100mA下持续点亮1000H，控制衰减低于克服制程难题，小批量试产阶段率，倒装晶片无金线封装，低热阻、低电压、高可靠性、高光效，有效降低系统能耗，符合碳减排的目电流耐受性以及较低的电压，可有效提升LED的光效，进而降低整机能耗，提升公司在能效机上的市30%的；场竞争力。3、晶片焊接回流焊焊接最高温度：230-240℃4、采用采用倒装锡电极晶片，提高晶片焊接空洞比小于25%"四面发光MiniNCSPPKG设计开发"1、采用BT基板，板材厚度0.2mm，正装晶片，常规焊线工艺，以兼容现有工艺，尺寸1.7*1.7*1.08mm,驱进入小批量生产阶段基于BT基板，采用倒装晶片，独有的四面发光工艺，可有效降低混光高度，应用于mini显示光电系统光源，搭配量子膜，可实现NTSC大于100%，实现抢占mini显示光电系统制高点，展示公司技术创新成果。动电流最大70mA2、环境Ta=60℃，RH=90%,驱动电流70mA下持续点亮1000H，控制衰减低于20%3、白胶moding工艺，降低晶片正上方的光强。"超薄高画质显示。直下式背光源光学透镜设计开发"1.在OD22直下式模组使用反射式透镜灯条方案；并解决光斑均匀问题；（30302.1杯口）大角度扩散点光源，降低灯上方光斑；80穴，注塑周期55秒使得产值最大化"已投入批量生产阶段，灯条方面一整套系统的完善，实现反射式大角度透镜，并能够满足现在客户对大角度模组的需求，同时拓展上下游供应链，使得供应稳定性更高提高技术领先型和产品开发的主动权，降低成本，为后续开发差异化创新产品提供先机开发反射式透镜搭配特殊开发的LED根据光学需求，同步光学模拟仿真，透镜侧表面加工火花纹，提高模组均匀度透镜底面采用微结构设计，使得过度更柔和模具设计采用1出公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1159619.79%研发人员数量占比14.20%14.14%0.06%研发人员学历结构——————硕士330.00%研发人员年龄构成——————公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）22,502,026.6619,197,886.8717.21%研发投入占营业收入比例2.74%3.43%-0.69%研发投入资本化的金额（元）0.000.00资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计689,163,401.09522,262,535.3431.96%经营活动现金流出小计788,007,215.22392,063,111.47100.99%经营活动产生的现金流量净额-98,843,814.13130,199,423.87-175.92%投资活动现金流入小计1,708,623,590.731,501,205,953.0713.82%投资活动现金流出小计1,516,704,676.192,133,755,002.40-28.92%投资活动产生的现金流量净额191,918,914.54-632,549,049.33-130.34%筹资活动现金流入小计433,627,530.00-100.00%筹资活动现金流出小计43,789,325.5616,228,027.70169.84%筹资活动产生的现金流量净额-43,789,325.56417,399,502.30-110.49%现金及现金等价物净增加额49,762,455.02-85,477,339.26-158.22%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动现金流出小计同比增加96.37%，主要系购买商品、劳务支付款增加影响。筹资活动现金流入小计同比减少100%，主要系2020年募集资金影响。筹资活动现金流出小计同比增加169.84%，主要系2021年分配股利影响。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量较本年度净利润减少18152万；主要原因为：减值与折旧摊销增加现金流2932万元；存货经营性往来变动减少现金流18754万元；投资收益等减少现金流2330万元。五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金149,476,999.889.76%120,671,285.188.64%1.12%应收账款317,676,449.2820.75%252,231,680.0018.06%2.69%合同资产0.00存货175,054,378.7211.43%75,535,023.335.41%6.02%投资性房地产0.00长期股权投资0.00固定资产148,999,974.029.73%165,084,184.4011.82%-2.09%在建工程28,550,434.251.86%0.000.00%1.86%使用权资产1,751,230.950.11%2,296,026.540.00%0.11%短期借款0.00合同负债1,298,869.210.08%1,023,259.900.07%0.01%长期借款0.00租赁负债1,204,923.020.08%1,710,700.980.00%0.08%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）649,914,905.481,826,885.401,475,166,000.001,689,012,059.76437,895,731.12上述合计649,914,905.481,826,885.401,475,166,000.001,689,012,059.76437,895,731.12金融负债0.000.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金20,700,000.00质押开具银行承兑汇票合计20,700,000.00—七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度1,475,166,000.002,065,440,000.00-28.58%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020发行股票42,590.544,221.710,427.5126,801.8326,801.8362.93%32,163.03存放于募集资金专户，使用闲置募集资金进行现金管理，购买的未到期理财产品33,000万元0合计--42,590.544,221.710,427.5126,801.8326,801.8362.93%32,163.03--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于核准安徽芯瑞达科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可【2020】516号）核准，并经深圳证券交易所同意，公司向社会公开发行不超过3,542万股人民币普通股，截至2020年4月22日止，公司采用网下向符合条件的投资者询价配售和网上向持有深圳市场非限售A股股份和非限售存托凭证市值的社会公众投资者定价发行相结合的方式，公开发行人民币普通股股票3,542万股，每股发行价格为人民币12.97元，募集资金总额人民币459,397,400.00元，扣除发行费用后募集资金净额为人民币425,905,371.70元。上述募集资金已经容诚会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具了“容诚验字[2020]230Z0051”号验资报告。公司已对募集资金进行了专户存储。截至2021年12月31日，本公司累计使用金额人民币10,427.51万元（其中置换预先投入募投项目的自有资金人民币433.24万元），募集资金专户余额为人民币1,044.94万元，实际募集资金总额扣除发行费用后募集资金净额为人民币42,590.54万元，尚未使用的募集资金余额合计人民币34,044.94万元，其中尚未赎回理财产品本金为人民币33,000万元，活期存款利息收入人民币56.24万元，募集资金购买理财产品的累计利息收入扣除银行手续费支出后的净额为人民币1,801.46万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目新型平板显示背光器件扩建项目是26,801.8326,801.833,236.788,068.0930.10%2024年08月31日1,024.04是否LED照明器件扩建项目否5,045.595,045.59022.760.45%2024年08月31日不适用否研发中心建设项目否9,549.569,549.56984.921,143.111.97%2024年08月31日不适用否补充运营资金否1,193.561,193.5601,193.56100.00%不适用否承诺投资项目小计--42,590.5442,590.544,221.710,427.51----1,024.04----超募资金投向无合计--42,590.5442,590.544,221.710,427.51----1,024.04----未达到计划进度或不适用预计收益的情况和原因（分具体项目）项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用报告期内发生公司于2021年9月29日召开第二届董事会第十三次会议，审议通过了《关于部分募投项目变更实施主体及实施地点的议案》，同意公司将“新型平板显示背光器件扩建项目”（新建部分）、“研发中心建设项目”及“LED照明器件扩建项目”的实施主体由芯瑞达变更为全资子公司安徽连达光电科技有限公司，实施地点由安徽省合肥经济技术开发区方兴大道6988号芯瑞达科技园变更为合肥市高新区长宁大道与响洪甸路交口东南角地块。详见公司2021年9月30日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于部分募投项目变更实施主体、实施地点及延期的公告》（公告编号：2021-046）。募集资金投资项目实施方式调整情况适用以前年度发生公司于2020年10月21日召开了第二届董事会第七次会议以及2020年11月9日召开2010年第四次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的议案》，同意公司将于募集资金投资项目中“新型平板显示背光器件扩建项目”的实施方式由“新建车间”变更为“新建车间和利用现有车间”实施，建成产线数量与投资总额不变，利用现有车间方式可以快速增加产能，抢占市场份额，提升公司生产经营效率与效果。详见公司2020年10月22日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的公告》（公告编号：2020-040）。募集资金投资项目先期投入及置换情况适用公司于2020年8月14日召开第二届董事会第六次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金433.24万元置换预先投入募投项目自筹资金433.24万元。容诚会计师事务所（特殊普通合伙）针对以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金情况进行了审核，出具了《安徽芯瑞达科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》（容诚专字〔2020〕230Z1752号）。详见公司2020年8月15日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《安徽芯瑞达科技股份有限公司关于以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的公告》（公告编号：2020-030）。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向截至2021年12月31日，公司尚未使用的募集资金共计34,044.94万元，公司未使用的募集资金除进行募集资金现金管理的资金外全部存放于公司募集资金监管银行募集资金专户中。公司为提高资金使用效率，合理利用短期闲置募集资金，增加利息收益，在不影响募投项目建设和正常生产经营的情况下，进行募集资金现金管理，购买安全性高、流动性好、单项产品投资期限最长不超过12个月的金融机构投资理财产品，已累计使用闲置募集资金进行现金管理的未到期余额为33,000万元。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化新型平板显示背光器件扩建项目新型平板显示背光器件扩建项目26,801.833,236.788,068.0930.10%2024年08月31日1,024.04是否合计--26,801.833,236.788,068.09----1,024.04----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)公司于2020年10月21日召开了第二届董事会第七次会议以及2020年11月9日召开2010年第四次临时股东大会审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的议案》，同意公司将于募集资金投资项目中“新型平板显示背光器件扩建项目”的实施方式由“新建车间”变更为“新建车间和利用现有车间”实施，建成产线数量与投资总额不变，利用现有车间方式可以快速增加产能，抢占市场份额，提升公司生产经营效率与效果。详见公司2020年10月22日披露于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的公告》（公告编号：2020-040）。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局与发展趋势1、新型显示光电系统传统LCD显示领域，首先在中小尺寸市场，随着新冠疫情封锁的缓解，车载和智能穿戴显示需求恢复。此外，具有健康监测等功能的智能穿戴显示面板的需求增加。智能穿戴的需求预计将重新加速；在大尺寸市场，由于国际足联世界杯的推广销售，整体市场需求将增加。其次，随着5G+，物联网的推广，智慧园区、智慧安防、智慧通行、智慧环境、智慧办公等场景显示需求将加速激发。此外，因MiniLED、MicroLED技术以及小间距LED产品的不断成熟，供应链的不断完整，制程工艺水平与质量的不断提升，基于其直显的应用市场将进一步打开。2、健康智能光源系统2022年，健康智能光源，无论是紫外LED还是红外LED，无论是植物照明还是教育照明，乃至在光疗领域，均将带来更多机遇。主要表现为：(1)紫外LED。疫情直接加速了防疫消毒杀菌紫外灯珠产品市场的火爆。3535UVC、单波长、双波长，新冠疫情不断蔓延，让紫光杀菌产品应用市场想象力巨大。(2)红外LED。疫情带动了红外LED，配合红外测温控制和安防监控，生物感测，智能家居和医疗美容，以及虚拟实景的发展，应用场景与空间快速放大。(3)小灯珠医疗内窥镜市场应用。随着疫情需要，防护产品，医疗产品的快速发展，更是给小灯珠市场带来新商机。口罩机、呼吸机、检测器盒等，国内市场的生产复苏和规模化的成本优势，更让众多国外市场订单不断转入。（4）植物照明。植物照明技术应用于种植业，是通过优化农业作物的生长周期，能有效实现可持续作物全年的种植，同时通过定制光配方可以让植物有更快的生长速度，更高的产量和更优秀的品质。这是利用植物自身的特点，结合LED灯光的特点，定制农作物的生长环境产品方案。相信不久的将来，高架栽培蔬菜、叶菜类、中草药和浆果类，植物LED全光谱照明，也将越来越普及，通过科技让LED植物灯为农业种植业发展的更好提供更多的可能。（5）教育照明。在我国近视率始终居高不下的大环境下，改善儿童青少年视力的需求始终存在，而且任务越来越重，压力越来越大。毕竟，疫情带来的居家生活以及"宅经济"，让更多人的视力下降明显。故而，模仿自然的太阳光，将太阳光带进室内，将会得到更多的市场认可。（二）公司战略目标公司将始终坚持“以市场为导向，以技术为保障”的经营思路深耕新型显示产业，以高技术、高品质、高性能的产品和服务抢占市场，持续提高在新型显示市场的核心竞争力，持续加快技术研发和产品创新，加大市场开发和客户开发力度，进一步扩大企业经营规模，增强市场地位。公司顺应产业发展趋势，不断向高光效、高色域、高动态对比度、超轻薄、柔性显示、健康护眼等提高产品附加值的方向发展，走品质精品化、创新常态化、产品多元化、服务专业化的独特企业发展之路，持续提高产品的利润水平，将芯瑞达品牌建设为行业内顶尖品牌。（三）2022年度经营规划为了实现中长期发展目标，公司2022年度将主要从以下几个方面提升整体竞争力。1、持续加大MiniLed、MicroLED与小间距LED直显产品的研发投入，已量产项目形成更大的销售规模公司一直关注并重视Mini显示技术研究与应用，并承担了该课题的省市政府重大专项研发。目前Mini技术方案已具备批量生产能力。2022年公司将加大研发投入，以及与客户的协调联动力度，尽快推动终端产品商业化量产，抢占技术与市场制高点。公司在研的570nm其及以上光波波长产品，可以穿过皮肤中的组织和动脉静脉，有助于其疲劳或功能恢复，促进人体健康；其与传感器的结合，可以实现将光源照射进入人体的皮肤组织，再通过接收端的光电接收管来将接收到的光信号转换为电信号，继而实现可应用于智能穿戴设备的心率测定模块。2、营销规划目前，三星电子、LG占全球消费电子产品市场份额约50%，为全球消费电子市场的龙头企业。公司将继续根据已定的全球发展战略，放眼于全球市场，以三星电子、LG作为潜在客户，进一步提升在技术研发、产品设计、品质管控等方面实力，并积极推进全球客户导入。同时，公司将持续加强与小米等互联网生态圈、智慧屏客户的友好与稳定合作，进一步推动包括鸿合科技在内的教育显示、医疗工控、安防与车载显示等领域的新势力、新客户的合作范围与水平。3、人力资源规划尽管目前公司已经培养并储备了一批稳定的研发、技术和管理人员，但是随着发展战略持续推进、经营规模持续增长，公司对于各类人才的需求量也将大幅上升，公司现有的人才储备难以满足未来的需求。因此在未来发展过程中，人才的引进、培养将会是重要工作之一。一方面，公司将是通过招聘、引进的方式吸收高层次技术、管理、营销等多方面的人员，优化公司人才结构；另一方面，公司将通过增加培训、教育方面投入以及完善创新研发激励政策等措施，不断提高员工的业务能力、管理水平。4、完善公司治理规划随着公司未来业务逐步扩大，为了完善公司管理、运营机制，公司将进一步优化、完善法人治理机制，建立起与现代企业制度要求相一致的决策机制，促进董事会、经营管理层、监事会及外部独立董事之间的权力制约机制有效运行，保障股东利益。（四）可能面临的风险及应对措施1、可能面临的风险原材料价格波动风险公司新型显示光电系统的原材料主要包括PCB、芯片、二次光学透镜、支架、荧光粉、金线等，健康智能光源系统的原材料主要包括芯片、支架、智能控制系统、电源、电解电容、启辉器、继电器、外壳及保护套等。报告期内，公司生产成本中原材料成本占当期生产成本的比重较高。未来，如果公司主要原材料的价格出现大幅度、超出预期的波动，而公司又难以将原材料价格波动完全转移至下游客户，则将会对公司的生产经营造成一定不利影响。产品质量风险背光模组光电系统作为背光模组和液晶模组的光源及显示系统，其光学性能和稳定性将影响终端消费电子产品的显示画质和成像质量；健康智能光源系统主要应用于家用照明、智能照明、商业照明、工业照明、景观亮化等领域，照明产品的质量将直接影响终端消费者的使用体验。因此，产品质量是行业内企业竞争的关键因素之一。未来，若公司不能持续维持产品品质方面的领先优势，或发生重大的产品质量问题，则将对公司的品牌声誉、市场地位、客户资源的维护及经营业绩造成较大不利影响。技术、产品及工艺被赶超的风险新型显示行业和健康智能照明行业系技术密集型行业，技术研发、产品创新、工艺创新是行业竞争的关键。未来，如果公司不能准确把握新技术、新产品和新工艺的发展方向，或者在新技术、新产品和新工艺方面的研发投入不能满足公司技术研发及产品创新的需要，则可能存在公司的技术、产品和工艺滞后于行业的发展或被同行业公司赶超的风险。技术人员流失的风险新型显示光电系统、智能健康光源系统系技术密集型产品，技术研发、产品创新、工艺创新是行业竞争的关键。而公司新技术、新产品和新工艺的研究开发，很大程度上依赖于公司的技术人员，特别是核心技术人员。未来，如果公司的技术人员流失或者在生产规模扩大之后不能及时吸纳和培养公司发展所需的技术人才，则会对公司的技术、产品和工艺水平造成不利的影响。毛利率下降的风险报告期内，公司主营业务毛利率与同行业上市公司相比整体处于较好水平。未来，如果公司在技术研发、工艺创新或产品创新等方面滞后于市场需求的变化，或者由于市场竞争加剧、原材料价格上涨等客观原因导致公司所处行业的整体毛利率水平呈现下滑趋势，则公司主营业务毛利率存在下降的风险，进而对公司的经营业绩产生一定的影响。政府补贴减少的风险报告期内，公司获得的政府补助对公司经营业绩具有一定的影响。未来，如果国家或地方对新型显示光电系统及健康智能光源系统的政策支持力度减少，或政府部门的财政补贴下降，将会对公司的经营成果产生一定不利影响。汇率波动风险公司出口业务主要以美元定价和结算，如果人民币出现持续升值走势，将直接导致公司出口产品价格竞争力下降，不利于国外市场的拓展，并可能导致公司出口业务产生较大的汇兑损失，进而对公司业绩造成影响。(8)境外经营风险受近年中美贸易冲突、全球疫情等国际因素影响，全球金融市场波动加剧，全球贸易经济受创，对公司境外拓展的主要国家及地区的业务经营造成一定风险；公司境外业务和资产受所在国法律和政策的管辖，不确定性因素较多，也加大了境外业务经营的风险。为此，公司将研判愈加错综复杂的国际形势，不断顺应国际市场新变化，积极妥善应对境外风险因素，争取境外市场的稳定拓展。2、公司将采取以下措施积极应对：公司将密切关注国内外经济和政策形势的变化，做好内部疫情防控工作的同时，相应调整公司的经营决策，进一步增强公司市场竞争力和经营能力，提高抗风险能力。管理层将持续关于市场变化，结合公司内部情况，审慎决策，围绕公司已制定的中长期战略，合理的配置公司人力、物力资源，强化公司优势，适时将主营业务进行横向或者纵向延伸，以降低公司运营成本，发掘新增盈利增长点，优化公司产品结构，增强公司盈利能力，提升公司市场地位。本次募投项目中的新型显示光电系统和健康智能光源系统扩建项目，就是公司实施战略的重要举措。在不断强化现有客户粘性的基础上，加大对新客户的开发。通过本次募投项目，提升主营业务产品产能和产品品质，一方面可以继续满足对现有客户的供货量，另一方面通过提升品牌影响力，迅速开拓新客户。公司将进一步完善公司的供应商管理体系，一方面持续导入产品有竞争力、价格有优势、信誉有保障的上游供应商，以保证公司原材料供应的稳定性与及时性，同时降低公司采购成本，平抑采购成本的短期异常波动；另一方面，公司将继续与优秀供应商建立长期合作机制，通过信息分享、共同研发等途径，与其共同发展成长，从而促使长期综合采购成本不断下降。进一步梳理公司管理上的不足，完善公司治理水平、严格公司内部控制度，切实有效的落实公司各项生产经营规章制度，强化公司各部门的协同合作，促进公司合法、合规、高效的运营。严把产品质量关，通过引进先进生产设备、引进培养高素质的品控人才、不断完善且有效落实生产各环节的品质控制及安全管理制度，从而不断提高公司生产工艺及产品品质。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引Athena公司经营发展情况及MiniLED研发与项目开展情况等巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）投资者关系活动记录表（编号2021-001）Capital合肥市方兴Management?2021年04月16日大道6988号芯瑞达科技电话沟通机构（东腾创新投资股份有园限公司）总经理王安亚先生2021年05月11日合肥市方兴大道6988号芯瑞达科技园实地调研机构上海红瑄投资有限公司总经理伍春银先生公司2021年一季度经营情况及MiniLED的进展情况等巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）投资者关系活动记录表（编号2021-002）通过“全景·路演天2021年05月18日“全景·路演天下”（http://rs.p5w.net）其他其他下”（http://rs.p5w.net）参加安徽辖区上市公司2021年投资者集体公司2020年度经营发展情况等巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）投资者关系活动记录表（编号2021-003）接待日的投资者第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》《证券法》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所颁布的其他相关规章、规则的要求，制定了《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》《监事会议事规则》《信息披露事务管理制度》及其他内部控制制度，不断完善公司内部法人治理结构、优化内部控制环境，健全内部管理制度，规范公司行为。公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所有关上市公司治理的相关规范性文件要求。1、关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。在报告期内公司股东大会的召集、召开程序、出席股东大会的人员资格及股东大会的表决程序均符合《公司法》《股东大会议事规则》及其他法律法规的规定，公司平等对待全体股东，特别是中小股东，确保各个股东充分行使自己的权利。2、关于控股股东与上市公司公司控股股东严格按照《上市公司治理准则》《公司章程》规范股东行为，能够依法行使其权利，并承担相应义务，没有超越公司股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动。公司业务、人员、资产、机构、财务均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。3、关于董事与董事会公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。全体董事依据《公司章程》《董事会议事规则》《独立董事工作制度》等开展工作，出席董事会和股东大会，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。公司董事会下设的审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会正常履行职责，为董事会的决策提供科学和专业的意见参考。4、关于监事与监事会公司监事会设监事3名，其中职工监事1名，监事会的人数和构成符合法律、法规的要求。全体监事能够按照《监事会议事规则》的要求，认真履行自己的职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。5、关于绩效评价与激励约束机制公司结合企业实际，建立有较完善的员工绩效评价和激励约束机制，在管理中积极营造公平、高效的职业环境，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规和《公司章程》的规定。6、关于相关利益者公司能够充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现社会、股东、公司、供应商、客户、员工等各方利益的协调平衡，以推动公司持续、稳定、健康发展。7、关于信息披露与透明度公司严格按照《公司章程》《深圳证券交易所股票上市规则》《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》和中国证监会、深圳证券交易所的相关法律法规的要求，认真履行信息披露义务。公司指定《中国证券报》《证券时报》《上海证券报》《证券日报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司指定信息披露媒体和网站，保障投资者的知情权，确保公司所有股东公平获取公司信息。同时，公司还建立了多样化的投资者沟通渠道，包括专线电话、专用邮箱、投资者互动平台等多种形式，充分保证广大投资者的知情权。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况自设立以来，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，建立健全了公司的法人治理结构，在资产、人员、财务、机构和业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，具有独立、完整的资产和业务，具备面向市场独立经营的能力。（一）资产完整情况公司系由安徽芯瑞达电子科技有限公司整体变更设立的股份有限公司，各项资产及负债由公司依法全部继承。公司合法拥有与生产经营相关的机器设备、房屋建筑物等固定资产，以及土地使用权等无形资产，不存在控股股东、实际控制人违规占用公司资产的情况，公司没有以资产、权益或信誉为股东提供任何形式的担保，不存在资产、资金和其他资源被股东及其关联方违规占用而损害公司利益的情况。（二）人员独立情况公司董事、监事及高级管理人员均严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举或聘任产生。公司总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书等高级管理人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业担任除董事、监事以外的任何职务，且均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪。公司财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业兼职。（三）财务独立情况公司设有独立的财务会计部门，配备了专职的财务人员，建立了独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对分公司、子公司的财务管理制度。公司开设了独立的银行账户，不存在与股东共用银行账户的情形。公司取得了税务登记证号（统一社会信用代码），依法独立进行纳税申报和履行纳税义务，无混合纳税现象。（四）机构独立情况公司依据《公司法》和《公司章程》设立了股东大会、董事会、监事会等机构，制定了相应的议事规则，并聘任了经理层，同时根据公司业务发展的需要设置了相关职能部门。公司已建立健全内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。（五）业务独立情况公司专业从事新型显示光电系统、健康智能光源系统的研发、设计、生产、销售及技术服务，拥有独立完整的业务体系，面向市场独立经营，不存在依赖控股股东及其他关联方进行生产经营活动的情况，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争和显失公允的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议详见公司披露于巨潮资讯网2020年年度股东大会年度股东大会71.96%2021年05月24日2021年05月25日（www.cninfo.com.cn）的《2020年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-033）详见公司披露于巨潮资讯网（www.cninfo.co2021年第一次临时