第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

（一）公司所处行业分类及监管体系
1、行业类别
公司专注于新型平板显示器件的研发、设计、生产和销售。根据证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订）的分类标准，公司所处行业属于“C39计算机、通信和其他电子设备制造业”。根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017）的分类标准，公司所处行业属于“C3974显示器件制造”。
2、行业主管部门与监管体制
公司所处行业的主管部门为工业和信息化部与国家发展和改革委员会。其中，工业和信息化部负责监督管理行业发展，制定并组织实施行业规划和产业政策，提出优化产业结构的政策建议；起草相关法律法规草案，制定规章；拟订行业技术规范和标准并组织实施，指导行业质量管理工作，引导、组织研发与生产，协调各部委对产业的支持，促进新型技术的推广应用。国家发展和改革委员会负责协调产业发展的重大问题并衔接、平衡相关发展规划和重大政策，做好行业发展与国民经济和社会发展规划的衔接；会同有关部门拟订产业发展战略和重大政策，组织拟订促进产业技术进步的战略、规划和重大政策。
3、行业主要法律法规和政策
我国平板显示行业所适用的主要法律、法规文件有：《中华人民共和国环境保护法》（中华人民共和国主席令第9号）、《中华人民共和国安全生产法》（中华人民共和国主席令第13号）、《中华人民共和国消防法》（中华人民共和国主席令第6号）、《中华人民共和国清洁生产促进法》（中华人民共和国主席令第54号）、《建设项目环境保护管理条例》（中华人民共和国国务院令第253号）、《电子信息产品污染控制管理办法》（中华人民共和国信息产业部令第39号）及《中华人民共和国产品质量法》（中华人民共和国主席令第71号）等。
时间	单位	政策法规	相关内容	
2020年12月	国家发展和改革委员会	鼓励外商投资产业目录（2020年版）	TFT-LCD、OLED、AMOLED、激光显示、量子点、3D显示等平板显示屏、显示屏材料制造（6代及6代以下TFT-LCD玻璃基板除外）属于计算机、通信和其他电子设备制造业鼓励外商投资领域。	
2020年9月	国家发展和改	国家发展改革委、科	加快基础材料、关键芯片、高端元器件	
	革委员会	技部、工业和信息化	新型显示器件、关键软件等核心技术攻	
		部、财政部关于扩大	关，大力推动重点工程和重大项目建	
		战略性新兴产业投资	设，积极扩大合理有效投资。	
		培育壮大新增长点增		

平板显示器件是中国现阶段力推发展的产业之一，为落实国家对该行业的大力支持，国务院、国家多部委以及地方政府从不同方面对该行业发布了明确的产业政策予以支持。主要产业政策如下：

、
		长极的指导意见		
2019年10月	国家发展和改革委员会	产业结构调整指导目录(2019年本)	薄膜场效应晶体管LCD（TFT-LCD）、有机发光二极管（OLED）、电子纸显示、激光显示、3D显示等新型平板显示器件、液晶面板产业用玻璃基板、电子及信息产业用盖板玻璃等关键部件及关键材料属于信息产业鼓励类发展领域。	
2019年7月	广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组	广东省推进粤港澳大湾区建设三年行动计划（2018-2020年）	加快建设5G试验网、“芯火”双创基地、超高清视频产业基地，推进打造新型显示“材料-面板-模组-整机”纵向产业链。	
2019年7月	广东省委、省政府	《关于贯彻落实<粤港澳大湾区发展规划纲要>的实施意见》	推动在高端芯片、新一代显示技术、新一代通信技术等关键技术、高端制造装备与检测装备、核心零部件和材料上取得突破，加快建设电子信息产业集群。	
2018年10月	统计局	《战略性新兴产业分类》	为准确反映“十三五”国家战略性新兴产业发展规划情况，制定本分类，明确将“LED背光源”纳入重点产品及服务目录。	
2017年10月	工业和信息化部	《产业关键共性技术发展指南（2017年）	在平板显示领域重点发展柔性显示器技术、量子点电视机技术、印刷显示技术。	
2017年1月	国家发展和改革委员会	《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016年版）	1.3.2新型显示器件新型显示面板（器件）。主要包括高性能非晶硅（a-Si）/低温多晶硅（LTPS）/氧化物（Oxide）液晶显示器（TFT-LCD）面板产品；新型有源有机电致发光二极管（AMOLED）面板产品；新型柔性显示激光显示、立体显示、量子点发光二极管（QLED）显示器件产品等。	
2017年1月	工业和信息化部、国家发展和改革委员会	《信息产业发展指南》（2016年-2020年	拓展新型显示器件规模应用领域，实现液晶显示器超高分辨率产品规模化生产、AMOLED产品量产；突破柔性制备和封装等核心技术，完成量产技术储备，开发10英寸以上柔性显示器件。	
2016年11月	国务院	《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》	实现主动矩阵有机发光二极管（AMOLED）、超高清（4K/8K）量子点液晶显示、柔性显示等技术国产化突破及规模应用。	
2016年10月	工业和信息化部	《产业技术创新能力发展规划（2016－2020年）》	将“新型显示：有源矩阵有机发光二极管显示器（AMOLED）背板、蒸镀、印刷、封装等关键工艺技术及设备，全息、激光等显示技术，10寸以上柔性显示器	


、

			件，8.5代及以上大尺寸玻璃基板，量子点、石墨烯等关键材料的显示应用”列为电子信息制造业重点发展方向。	
2015年7月	广东省人民政府	《广东省智能制造发展规划（2015-2025年）》	重点发展关键电子和光电元器件、新一代无线宽带通信、工业大数据与云计算、制造物联网、移动互联网、短距离通信、新型显示等重点领域。	
2015年5月	国务院	《中国制造2025》	加快发展智能制造装备和产品。统筹布局和推动智能交通工具、智能工程机械、服务机器人、智能家电、智能照明电器、可穿戴设备等产品研发和产业化。	
2014年4月	国家发展和改革委员会办公厅、工业和信息化部办公厅	《关于组织实施新型平板显示和宽带网络设备研发及产业化专项有关事项的通知》	重点支持AMOLED用高精度金属钢蒸镀掩膜板、高分辨率面板驱动IC、高世代TFT-LCD及AMOLED用PECVD设备、高世代TFT-LCD及AMOLED用溅射镀膜设备、AMOLED蒸镀设备等研发和产业化。	
（二）公司所处行业分析
1、行业概况
定义平板显示行业由于自身的特点，涉及的环节众多，属于资本、技术密集的产业。目前平板显示产品主要分为液晶显示面板（以下简称“LCD”）和有机自发光显示面板（以下简称“OLED”）。而背光源作为液晶显示面板必备的关键配套组件，其性能优劣会直接影响液晶显示面板的质量。在中游面板中，显示面板具有最基本的显示功能，可以直接应用于下游产品，同时也可以增加触控功能，组成显示触控模组供下游企业使用。公司所涉及的背光源及触摸屏业务均处于行业中游环节。背光源（BackLight）平板显示行业产业结构图背光源按光源类型不同主要分为CCFL、LED两种类型。由于CCFL背光源含有汞等有害物质，且存在使用寿命较短、色阶表现不佳、亮度存在门槛等缺陷，目前已经被LED背光源所替代而淡出市场。LED（LightEmittingDiode）即发光二极管，是一种能够将电能转化为可见光的固态半导体器件。LED背光源主要由LED光源、导光板、光学用膜片和塑胶框等部分组成，依光源分布位置不同，分为侧光式和直下式。触摸屏（TouchPanel）触摸屏按工作原理可分为电阻式、电容式、红外线式和表面声波式等类型，其中又以电容式触摸屏应用最为广泛。电容式触摸屏通过控制芯片侦测屏体内电容值的变化计算触控位置，支持多点触控，其可实现功能更加广泛。随着智能设备的普及和智能应用程序的开发，电容式触控技术已经成为触控行业重点发展的方向。产业链电容式触摸屏工作原理公司所处行业为新型平板显示器件制造行业，主要涉及模具设计、机械设计、光学、材料、自动化、电子、控制工程、工业设计、管理科学、计算机技术、通信技术、微电子技术等学科，属于资本、技术密集型产业。该行业上下游涉及的环节众多，产业链高度分工。产业链的基本结构及公司所处环节如下图所示：注：黄色区域为公司主营业务。上游的影响LED背光源业务的上游主要为发光二极管、柔性电路板、塑胶原料、光学膜片等原材料的生产和供应行业，而光学膜片与塑胶原料又是背光源生产的关键原料；电容式触摸屏加工业务的上游行业主要为靶材、光罩、光阻、显影液、脱膜液等原材料供应行业。目前，上述原材料主要由美国、日本、韩国及中国台湾和中国大陆的企业生产、供应。随着我国背光源和触摸屏产业链的发展，以及国内庞大的市场对上游材料制造领域需求的推动，国内显示面板及其部件生产商有逐渐向上游原材料领域拓展的趋势。下游的影响
LED背光源下游直接客户为平板显示模组厂商，下游间接客户为终端设备厂商。LED背光源的技术进步可提升液晶显示产品整体性能，促使液晶显示厂商开拓更多液晶显示产品应用领域，为下游终端设备制造厂商设计新产品提供支持，进而创造新的液晶显示市场需求。下游终端用户对屏幕显示效果的高品位需求和终端应用产品的更新换代又为液晶显示面板行业和LED背光源行业提供了不竭的创新和生产动力，为上游行业未来的研发和生产提供方向性指导。
公司电容式触摸屏加工业务主要为下游显示面板厂商提供内嵌式触控产品。公司利用镀膜和黄光蚀刻等工艺使不带触控功能的液晶玻璃或AMOLED封装玻璃形成具有触控功能的显示触控一体化面板，再经显示模组厂商组装成模组后销售给终端设备厂商。随着用户对超薄、高性能触控显示屏幕需求的快速增长，将进一步促进内嵌式触控技术应用比例的提升和本行业的发展。
综上所述，LED背光源、电容式触摸屏行业的技术进步为下游显示模组厂商的新产品开发提供支持，而终端应用市场不断增长的需求为本行业发展提供更强劲的驱动力。
2、行业市场情况
LED背光源和电容式触摸屏作为新型平板显示器件，其发展方向在一定程度上受平板显示器发展方向的影响，其市场容量由终端设备对平板显示器的需求量决定。
LED背光源市场概况及市场前景LED背光源作为液晶显示面板的关键组成部分，其市场规模可与液晶显示面板产品的市场规模相对应，每一部搭载液晶显示面板的智能终端都对应一片LED背光源产品。受疫情影响，2020年全球智能手机出货量有所下降。根据权威机构IDC数据统计，2020全球智能手机出货量为12.92亿部，同比下降5.9%。近五年，全球智能手机市场规模稳定在13-14亿部左右，智能手机规模巨大的存量市场，确保了换机时代的市场规模。随着经济条件的不断改善、新兴市场的增长以及全面屏手机渗透率提升的带动，将带来对存量智能手机的替换，为中小尺寸背光显示模组提供广阔的市场空间。随着5G通信技术的不断成熟，预计5G手机将带来“换机潮”，从而提升全球智能手机出货量。全球智能手机出货量及增长率数据来源：IDC液晶面板显示技术与OLED显示技术在智能手机领域存在竞争关系，因而在总体手机市场规模趋于稳定的情况下，应用于智能手机领域的LED背光源的市场规模也由两种显示技术的市场份额而决定。目前，由于OLED显示面板存在工艺复杂、良率较低、成本较高、使用寿命较短等问题，OLED显示面板只能局部替代液晶显示面板市场，主要应用于各手机品牌的中高端机型。终端应用市场规模巨大，未来很长时间内，OLED显示面板和液晶显示面板将长期共存，共同促进市场繁荣发展。OLED显示面板成本较高AMOLED生产线的投资额为液晶显示面板生产线的4~5倍，巨额的投资给OLED面板厂每年带来大额的折旧，导致分摊到产品的成本较高。与液晶显示面板相比，AMOLED屏的生产制程复杂，工序多出液晶显示面板一倍以上，一直存在良品率低的问题，导致直接成本偏高。上述因素导致AMOLED屏的成本大幅高于液晶显示屏成本，虽然AMOLED的成本在下降，但预计未来几年，AMOLED屏的成本仍将持续大幅高于液晶显示屏。全球手机等终端产品市场中，液晶显示屏仍然保持主流地位根据Omdia数据，2020年AMOLED占智能手机显示屏总出货量的29.4%，TPSTFTLCD占比为37.6%，a-SiTFTLCD占比为33%。由此可见，2020年LCD智能手机显示屏的占比超过70%，在目前全球手机市场中，液晶显示屏仍然保持主流地位。电脑、电视是中到大尺寸液晶屏LED背光主要应用领域，目前OLED显示技术渗透率较低。LED背光源的出货量与下游终端应用产品的出货量相对应，总体市场已趋饱和状态，市场规模比较稳定。电脑显示器出货量方面，根据Gartner数据显示，全球PC出货量2018年、2019年和2020年出货量分别为2.60亿台、2.61亿台和2.75亿台。电视出货量方面，据HISMarkit数据，2019年第四季度OLED电视出货量为110万台，2019年OLED电视总销量达到300万台，占电视市场总量的1.3%。根据奥维睿沃（AVCRevo）《全球TV品牌出货月度数据报告》显示，2020年全球TV出货量2.29亿台，其中OLEDTV出货仅为370万台。TFT-LCD在显示面板产业中占据绝对优势，根据技术类别的不同，LCD可以分为TN-LCD、STN-LCD和TFT-LCD。其中，TFT-LCD具有技术成熟、色彩丰富、画质好、成本较低的特点，被广泛应用在智能手机、平板电脑、电视、车载显示等领域，在显示面板产业中占据绝对优势。根据IHS数据，2018年全球显示面板出货量为38.27亿片，同比增长3.43%，其中TFT-LCD出货量为26.50亿片，占比为69.24%。2019年全球TFT-LCD产值占比为73.77%，预计2022年TFT-LCD产值仍将占据65.25%的市场份额。全球显示面板产业产值占比数据来源：IHSMarkit3）技术发展不断拓宽显示面板终端的应用场景近年来，智能终端产品迭代升级速度不断加快，推动显示面板应用场景向多元化、高端化发展，智能车载、智慧医疗、移动办公、远程学习、VR/AR显示设备等终端产品层出不穷。5G、人工智能、大数据分析等技术不断向前发展，推动显示面板行业迎来新一轮发展周期。汽车、工控、教育、商务办公等多个领域的人机智能交互需求大幅提升，加之国内5G网络布局和基站建设正密集展开，5G商用化落地进程加快将催生更多元、更广泛的智能终端产品落地。显示面板作为人类与机器、算法和数据进行交互的接口，在信息技术的发展推动下不断往高端化、专业化等领域渗透发展，其应用场景将进一步拓宽。根据IHSMarkit数据，在5G等新兴技术推动显示场景无处不在、显示器件应用范围持续扩大的背景下，预计至2022年全球显示面板出货量仍将持续增长至39.99亿片。其中，随着新能源汽车需求的进一步放量，车载显示市场将成为推动显示面板市场向前发展的重要一极。根据国务院办公厅于2020年11月2日发布的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，预计到2025年，新能源汽车新车销量将达到汽车新车销售总量的20%左右，到2035年，纯电动汽车成为新销售车辆的主流。新能源汽车的汽车信息化和可视化程度较传统汽车更高，对车载显示面板的需求明显增长，车载显示面板的新兴应用场景包括抬头显示、车载娱乐系统、全景后视镜显示等，新能源汽车的快速发展将大幅促进显示面板在智能汽车领域的应用。中国新能源车销量及预测数据来源：中国产业信息网各种车型汽车电子占比数据来源：中国产业信息网触摸屏市场概况及市场前景
近年来，随着智能手机、平板电脑等移动智能终端产品在全球的普及，以及车载电子控制系统、电子查询系统等多种触摸屏终端的推广使用，全球触摸屏产品和技术发展突飞猛进，产业规模不断提升。根据IHS的研究数据，触摸屏在手机面板中的渗透率从2009年的26%迅速增长到了2012年的65%，2013年达到77%，随着智能手机的进一步普及和发展，触摸屏目前在手机面板中的渗透率已接近100%，可以说基本上每一台智能手机都搭载触摸功能，触摸屏市场规模与终端手机市场规模相对应，而车载显示、工业控制显示等专显类终端设备出货量和触摸屏应用比例也在持续增加，也为触摸屏市场发展带来新动力。

3、行业发展趋势
专业显示等领域需求旺盛，LCD市场迎来新增量车载、工业等专业显示领域开辟了中大型LCD新的应用市场，专业显示市场的快速发展给中大尺寸LCD带来新的市场增量。在专业显示领域，LCD相较于OLED更具性能优势，已成为当前专业显示领域的主流应用技术。随着5G、大数据、云计算、人工智能等技术的蓬勃发展，车载、工控、医疗等专业显示领域的智能化和可视化需求明显提升，专业显示领域更注重安全性和稳定性，相关产品对OLED轻薄、省电、柔性展示等主要性能的敏感度并不高，LCD寿命长、环境适应性好、性能稳定等特点能更好满足专业显示领域的需求。车载显示领域方面，随着近年来智能驾驶、可视化导航和车载娱乐等人车交互概念越来越深入民心，汽车行业智能化、信息化、共享化趋势明显，车载显示需求大幅提升。根据IHSMarkit预计，2025年全球车载TFT-LCD面板出货量约2.5亿片，2019年至2025年复合增长率约5.82%，平均每车搭配2片以上TFT-LCD显示屏，预计2023年全球车载领域背光模组需求量为2.7亿片至3.2亿片。工业显示领域方面，随着工业4.0概念的提出，工业生产智能化、数字化、信息化和可视化已成为趋势，高度融合IT技术的工业自动化应用场景将更加多元化和普遍化，工控显示屏主要应用于工业自动化、军用、工业手持设备等领域。根据ViewResearch预测，2017-2025年间全球工业显示器市场年均复合增长率为6%，到2025年，全球工业显示器市场将达72.6亿美元。除专业显示领域对中大尺寸产品需求增长外，疫情影响下，远程办公和在线教育趋势增加，全球平板电脑、笔记本电脑等消费电子需求旺盛。根据IDC数据，2020年第四季度，全球平板电脑出货量为5,220.00万台，同比增长19.5％。2020年全年，全球平板电脑出货量为1.641亿台，同比增长13.6％。2020年第四季度全球PC出货量同比增长26.1%，达到9,160.00万台。此外，消费电子产品向中大尺寸发展的趋势也进一步助推中大尺寸LCD行业需求维持在高位。在消费需求驱动下，平板电脑等消费电子产品呈现向中大尺寸发展的趋势。根据IDC的分析，预计2021年中国平板市场出货2,506.6万台，同比增长5.1%。预计2021年平板电脑屏幕将延续大屏化发展趋势，目前主流的10寸（9-11寸）平板电脑屏幕尺寸市场份额继续扩大，2021年市场份额将会接近80%，11寸以上的产品也会越来越多。全球液晶产业中心转移，国内液晶显示产业迎来发展新机遇近年来，全球LCD产业中心呈现向中国大陆转移的明显趋势，中国LCD产业发展迅猛。在激烈的市场竞争下，以京东方、华星光电、天马等为代表的面板企业迅速崛起，日韩面板产能逐步退出。营收方面，2013年中国大陆TFT-LCD面板营收占全球的比例为10%左右，2020年中国大陆TFT-LCD主流面板厂商营收占全球的比例已超过40%；产能方面，根据DSCC的数据，2018年第四季度中国大陆LCD产能占全球的比例为42%，2020年第一季度该比例提升至52%，预计2022年第四季度该比例将进一步提升至70%。在全球液晶显示面板产业中心向中国大陆明显转移的大趋势下，国内面板厂商积极扩大产能以承接更多市场业务订单，上游显示材料将受益于面板厂商的扩厂而持续扩容，背光源等配套行业的市场需求将明显抬升。未来行业发展趋势将进一步凸显集中化和头部效应。一方面，集中化的提高是通过产业链传导而上的。由于平板显示的下游厂商市场份额相对集中，这些客户通常为国内外知名终端设备制造商如小米、OPPO、vivo、三星等。与这类客户形成合作关系一般需经过产品认证及供应商认证两个复杂过程，涉及到产品质量、控制体系、生产管理等多个环节，认证周期较长。上述客户在现有供应体系运作良好的情况下，一般不会轻易增加或改变其供应商的结构。根据IDC数据，全球市场中除前五大手机生产商以外的其他厂商的份额已经连续三年下降，份额向头部厂商尤其是国产厂商集中，并且，终端厂商的持续集中会通过稳定的供应结构向产业链上游传导。另一方面，由于单一批次的终端产品需要在质量和规格上保持一致，因而面板厂商在获取订单的过程中存在马太效应，即产品质量高、供货速度快的头部厂商将一次性获取规模数额较大的订单。显示面板向超薄化趋势发展，薄化需求将进一步被激发
玻璃薄化能带来更佳的显示效果和使用体验。随着信息技术的发展，消费者对产品使用体验、外形设计等要求日益提高，消费者对电子产品“外型时尚、轻便可携”的超薄设计需求愈发强烈，终端产品朝着重量轻、厚度薄、高屏占比等趋势发展，屏幕亦越来越轻薄。
玻璃薄化有助于增强产品的市场竞争力，薄化后的显示面板重量、厚度明显减少，显示质量大幅提升，能提供更清晰明亮的画质。与直接使用薄玻璃相比，采用生产后的面板再进行减薄的方式有助于降低成本，提高面板贴合良品率。传统TFT-LCD单层玻璃基板的厚度一般为0.4-0.5mm，两层基板加上中间的液晶填充，成盒后的TFT-LCD厚度在1mm左右，减薄后的整体厚度只有0.4-0.6mm，重量减少40%以上。
随着消费者对显示面板产品“轻薄化”要求日益提高，显示面板厂商采用成本优势更明显的薄化工序有助于增强产品的市场竞争力，玻璃薄化等工序的需求将进一步被激发。

4、影响行业发展的有利因素及不利因素
有利因素国民经济增长、消费结构升级促使下游消费需求增长近年来，我国经济保持稳定发展，人均可支配收入不断增加。随着居民消费结构的升级，消费类电子产品将不仅仅满足人们基本使用层面的需要，而是更多地满足人们追求时尚、彰显个性等精神层面的需要。新的消费需求为我国消费类电子产品提供了新的增长点，进而带动上游新型平板显示器件制造行业的快速发展。国内终端市场增长和显示面板投资加码为本行业提供广阔市场空间全球面板产业向中国大陆持续转移。在我国的快速发展以及相关行业政策、资金支持下，我国面板产业链整合能力将持续提升，产能不断扩大。2017年中国大陆超过韩国成为全球液晶平板显示产能最大的地区，国内面板厂商高世代平板显示产能投放开始加速。2019年京东方武汉G10.5代线、华星光电深圳G11代线、惠科滁州G8.6代线、中电熊猫成都G8.6代线等集中投产，2020年武汉天马G6生产线二期等开始量产。产能的密集放量将给国内新型平板显示企业带来发展新机遇。国家产业政策支持LED背光源和电容式触摸屏作为新型平板显示器件被广泛应用于各类智能终端产品，在产业政策上得到国家与地方政府的大力支持。国务院、国家发展和改革委员会、工业和信息化部先后针对新型显示器件、智能终端等颁布了一系列扶持政策。一方面，政府通过租金、税收等优惠政策引导产业投资，鼓励行业内本土企业扩建厂房，提升产能供给，形成规模效应；另一方面，政府引导国内新型平板显示器件厂商、平板显示厂商和终端应用设备厂商打通上下游供应链，为实现产业链的有机整合和共赢提供有利支持。部分原材料供应的国产化将提升本行业的抗风险能力随着平板显示产业逐渐向国内转移，国内相关厂商引入了先进原材料研制技术和研发人才，为原材料供应的本土化创造了良好的条件。目前，我国本土原材料供应商在LED灯、胶框料、棱镜片、ITO靶材、触控IC、强化玻璃等原材料的供应上已经初具规模，同时国内平板显示厂商通过技术突破大力促进上游国产原材料的使用，这将进一步降低上游企业的生产成本和对原材料的进口依赖，在一定程度上提升了本行业抵御原材料供应不稳定风险的能力。新技术和新兴应用领域为本行业带来新的增长点随着曲面液晶屏、无边框手机及OLED等新型平板显示技术的发展，以及智能穿戴设备、车载显示和工控医疗设备等创新型电子产品应用领域的不断扩大，新型平板显示器件行业迎来新的增长点。根据群智咨询（Sigmaintell）调查数据显示，2017年全球车载显示面板出货总量约1.5亿片（不包含后装），同比增长约12%，2018年全球车载显示面板出货总量约1.6亿片（不包含后装），同比增长约6%，国内新能源汽车及智能汽车的快速增长将成为车载显示屏需求成长的主要推动力。新技术应用和新兴应用领域的发展，增大了市场对平板显示的需求，LED背光源和电容式触摸屏等新型平板显示器件的出货量也将会随着下游市场规模的扩大而提升。不利因素
产品技术更新换代快新型平板显示器件行业技术始终处于快速发展阶段，已形成现有技术不断改进、新技术不断涌现的格局。由于各种解决方案的比较优势是动态变化的，随着下游客户对产品个性化、技术性能差异化的需求日益增长，一旦出现性能更强、成本更低、生产过程更高效的替代解决方案，或某个解决方案突破了原来的性能指标，现有技术方案就将面临被替代的风险。为应对这一风险，新型平板显示器件厂商需要具备较快的市场反应能力、快速研发能力以及产线柔性生产能力，才能不断适应行业的发展。原材料及核心设备主要依赖进口制约本行业发展
近年来，全球LED背光源和触摸屏产能逐渐从日本、韩国、中国台湾向中国大陆转移，这就要求不断提高国内上游原材料企业的供应能力，以推动国内产业链的发展与完善。但本行业部分附加值高、科技含量高的原材料仍有很大部分依赖进口，我国部分原材料关键技术尚未实现突破，成为制约我国新型平板显示器件产业发展的重要因素。此外，LED背光源和电容式触摸屏产品性能及精度要求高，关键设备主要依赖进口，亦对新型平板显示器件的快速发展造成不利影响。
（三）公司所处行业的竞争情况
1、行业的竞争格局
LED背光源制造行业竞争格局LED背光源制造行业与下游平板显示行业联系紧密，具有产业集群和协同效应，因此近年来平板显示行业的产业转移对LED背光源制造行业的竞争格局产生较大影响。2008年以前，全球平板显示行业主要由日本、韩国、中国台湾主导，相关大型LED背光源厂商也集中分布在上述三地，其出货量占据全球LED背光源市场的较大份额。2008年金融危机之后，由于成本高，部分日本、韩国、中国台湾厂商暂停了液晶面板新生产线建设计划，将产能逐步转移到中国大陆生产，相关LED背光源厂商出货量锐减。随着2010年中国平板显示行业兴起投资热潮，国内外知名厂商纷纷在大陆建设生产线，LED背光源产业在国内快速发展壮大。公司主要从事中小尺寸LED背光源的生产及销售。随着国内中小尺寸平板显示产业规模不断壮大，国内中小尺寸LED背光源厂商也展现出越来越强的市场竞争力。目前与公司在产品、客户等方面重叠较多的国内主要竞争对手为隆利科技、南极光、三协精工、德仓科技、伟志控股、联创光电、山本光电、汇晨股份等，海外主要竞争对手为美蓓亚等。电容式触摸屏竞争格局
全球触摸屏生产厂商主要集中于中国台湾和中国大陆。触摸屏工艺技术的更迭和下游需求的变化对触摸屏行业的产业格局具有较大影响。早期的电容式触控屏生产企业主要集中在中国台湾，胜华科技、宸鸿科技是当时全球范围内主要的触摸屏供应商；在平板显示产业以及下游新兴消费类电子产品市场迅速发展的影响下，我国触摸屏生产企业纷纷加大电容式触摸屏项目的投资力度；当前，我国触摸屏行业竞争激烈，整体市场虽然保持成长态势，但已显现出结构性产能过剩的局面，产业整合格局趋势明显，一些规模较小、技术落后的触摸屏生产厂商已经退出了竞争行列。在显示触控一体化技术日益发展的背景下，生产传统外挂式电容触摸屏的企业竞争优势变弱，内嵌式电容触摸屏渗透率逐年增长。
在从外挂式结构向内嵌式结构技术跃迁的过程中，随着工艺流程的进一步细化和增多，行业内出现了更加细化的分工，涌现出一大批光电玻璃精加工企业。此类触摸屏行业的精加工厂商作为普通大型面板厂商的上游，运用自身对于新技术的掌握和灵活快速的反应能力，在玻璃薄化、ITO镀膜、In-cell抗干扰高阻膜等细分工序上有着独特的优势。
目前，公司主要向下游平板显示厂商提供电容式触摸屏加工服务，与公司在产品、客户等方面重叠较多的主要对手包括长信科技、沃格光电、凯盛科技、和鑫光电等。
无论AMOLED显示屏还是LCD显示屏终端手机，都需要搭载触控功能，因而公司电容式触摸屏目标市场与全球智能手机出货量相挂钩。但是由于电容式触摸屏加工厂商以大片进行加工和计量，故其出货片数不能简单与单机出货量相对应。
报告期内，公司电容式触摸屏业务增长较快，公司利用自身在LED背光源领域与下游客户建立的良好合作关系作为电容式触摸屏业务的切入点，通过设备改造及研发投入，在液晶玻璃薄化、ITO镀膜及高阻膜领域积累了成熟经验，随着赣州生产基地产能的逐步释放，公司电容式触摸屏加工能力将得到进一步提升，未来业绩贡献将逐步放大。

2、行业进入壁垒
工艺技术壁垒本行业具有技术密集、跨学科研究的特点。产品的研发和设计，需要模具设计、机械设计、光学、材料、自动化、电子、控制工程、工业设计、管理科学、计算机技术、通信技术、微电子技术等学科的高度集成；产品的生产、设计与精密切割技术、精密光电薄膜镀膜技术、装备和工艺技术水平的先进性紧密相关。只有掌握了核心技术的厂商，才能不断地提高产品的性能和良率，从而满足客户需求。作为高度定制化产品，每一款产品的生命周期较短，生产商必须有足够快的良率爬坡速度，在量产后一个月内就能够迅速将良率提高到一定水平才能形成经济效益，而快速提升良率需要厂商熟练掌握各种技术，因此该行业具备较高的技术壁垒。客户壁垒本行业下游主要以平板显示制造商为主，市场份额相对集中。与这类客户形成合作关系一般需经过产品质量、控制体系、生产管理等多个环节的严格认证，且认证周期较长。其次，本行业与下游客户建立稳定长期的合作关系还需经过包括质量、技术、服务等在内的长期、多轮的综合考核，一些不具备技术领先与量产规模的企业将难以通过考核。此外，下游客户在现有供应体系运作良好的情况下一般与供应商长期合作。综上所述，本行业中的新进入者将面临客户开拓的壁垒。资金规模壁垒LED背光源与电容式触摸屏均系精度较高的新型平板显示器件，所需生产核心设备大都依赖日本、韩国进口，设备所需投入资金高。其次，本行业对生产环境的要求较高，LED背光源需要在千级或更高洁净要求的无尘车间组装贴合，否则，尘埃的粘附将影响到背光源的发光品质；电容式触摸屏的精加工对生产环境的要求则更高，其多数工艺流程需在千级或更高洁净要求的无尘车间进行，而普通无尘车间单位造价较高，因此该行业生产车间的建设需要较大的资金投入。此外，本行业下游客户订单规模较大，且应收账款账期较长，这对供应商的现金流是较大考验。因此，本行业具有较高的资金规模壁垒。人才壁垒本行业涉及的学科多，人才密集是本行业的一个重要特点。无论是在研发、生产，还是在管理方面，都需要具备跨学科背景的复合型人才。新型平板显示器件行业技术更迭较快，研发人员不仅需要全面掌握现有的技术，还需具有前瞻性的技术意识，能洞悉行业技术发展的潜在方向；本行业的产品工序复杂、精细度高、更新换代快，因此在生产关键环节工人需要具备较高的工艺技能水平；为保证产品品质和降低材料损耗，需要经验丰富的现场管理人才。因此，本行业具有较高的人才壁垒。管理壁垒
本行业所属企业具有规模化生产程度高、自动化设备投资大、固定成本高、产线多、产能大等特点。如何调配和管理生产设备、提高新型平板显示器件的生产良率，充分释放产能，成为考验新型平板显示器件制造企业综合运营能力的重要指标。这要求企业不但要具有领先的研发与技术实力，还必须拥有先进的管理水平和稳定质量控制等软实力，最大化地提高生产效率，降低成本。新型平板显示器件制造企业的规模基本上决定了企业的竞争实力，大规模产业化生产的管理经验和能力制约着企业的规模发展，本行业存在管理壁垒。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务情况
公司专业从事LED背光源的研发、设计、生产和销售以及电容式触摸屏主要工序深加工，LED背光源和电容式触摸屏是平板显示屏的重要组成部分，平板显示屏可广泛应用于智能手机、平板电脑、数码相机、车载显示器、医用显示仪、工控显示器等领域。
经过多年不断的创新与积累，公司在产品研发、生产工艺、质量管理、供货能力等方面稳步提升至行业先进水平，获得下游客户的广泛认可，已进入京东方、天马、信利、华显光电、德普特、东山精密、立德通讯、深超光电、群创光电等知名企业的供应链体系。公司LED背光源和电容式触摸屏下游平板显示屏被应用于小米、OPPO、vivo、、荣耀、传音、三星等知名品牌的终端智能手机上；车载类背光源产品被应用于丰田、本田、现代、福特、大众、VOLVO、红旗、长城、上汽、吉利、BYD等国内、日韩及欧美等国际汽车品牌。
2006年，公司设立时主要从事LED背光源业务；2007年公司开始介入触摸屏业务，经过十多年的发展，公司在LED背光源和电容式触摸屏业务方面都积累了丰富的生产经验。报告期内，公司主要从事LED背光源的研发、设计、生产和销售以及电容式触摸屏主要工序深加工，公司主营业务、主要产品及经营模式在报告期内未发生重大变化。
（二）公司主要产品情况
1、LED背光源
背光源又称背光模组，是将点光源或线光源转化为面光源的器件，为液晶显示信号图案提供光源，使画面可被肉眼读取，因其在应用时被置于液晶显示模组的背面，故称为背光源。LED背光源是指用LED灯作为发光光源的背光源，具有亮度高、发光均匀、照明角度大、可调、高效率、低功耗、寿命长、轻且薄等性能。报告期内，公司主要生产应用于智能手机的中小尺寸LED背光源。
公司LED背光源产品结构如下：




公司生产的LED背光源主要由以下部件组成：
遮光胶带遮光胶带主要起固定背光膜片与遮光作用，同时可将散发在视区以外的光线封闭起来，减少光的损失及漏光。根据遮光效果的不同，遮光胶带分黑黑胶和黑白胶。上/下增光片增光片采用棱镜的原理起聚光作用，将经过扩散片后散射的光线按照一定的角度变化后从正面射出，从而提高背光源正面的亮度。一般采用上下增光片搭配的方式。扩散片扩散片的微粒子分散在树脂层之间，当光线在经过扩散层时会不断地在两个折射率相异的介质中穿过，因此光线就会同时发生许多折射、反射与散射的现象，从而达到光线均匀、细腻的效果。导光板导光板是光线传播的介质，其结构与性能对背光模组有着重要的影响。LED灯发射的光线进入导光板后，经过底部网点改变传播路线，使各LED光线从导光板上表面均匀、有效地射出，达到点光源转换为面光源的目的。导光板的制作涵盖了光学设计、超精密加工、精密模具制作和注塑成型等技术，是背光显示模组的核心部件。反射片反射片起反射光线的作用，将导光板底部的光线反射回导光板的出光面，以提高光线的利用率。胶铁一体由塑胶胶框和五金铁框通过注塑机注塑成型，主要起背光模组结构支撑及侧边光线反射作用。FPC灯条FPC灯条由线路板FPC与LED灯条通过焊接而成，LED灯为背光显示模组提供基本的光源。石墨片
石墨片是一种全新的导热散热材料，可分为天然石墨和人造石墨两种。
2、电容式触摸屏
触摸屏又称触控面板，是一种可以接收触头等输入讯号的感应式输入装置。在实际应用
中，当有触控动作时，触摸屏把讯号传达给主机，主机根据设定好的程序或反馈系统把指令发送至其他装置并反馈给操作者。电容式触摸屏是利用人体与触摸屏间的电荷流动侦测触摸位置进行工作，当手指接触感应屏时，人体的电场让手指和触摸屏表面形成一个耦合电容，手指从接触点吸走一部分电荷形成一个很小的电流，控制器通过侦测电流进行精确计算得出触摸点的位置。触控面板与显示面板一起组成了可以进行人机交互的终端产品。
报告期内，公司电容式触摸屏业务是对客户提供的玻璃面板进行薄化、镀膜等深加工。
薄化工序薄化工序系在显示面板完成后，用化学蚀刻方法或物理研磨方法对玻璃基板进行薄化处理，以达到产品轻薄化的效果。玻璃基板的薄化工序不仅可以使得显示面板更加适应终端消费者对于产品轻薄化的需求，还可以改善显示效果，提升用户体验。ITO镀膜ITO（IndiumTinOxides，氧化铟锡）是一种具有良好透明导电性能的金属化合物，具有禁带宽、可见光谱区光透射率高和电阻率低等特性，广泛地应用于平板显示器件的生产制造中。公司在电容式触摸屏部分的主要加工工序系对玻璃面板进行ITO镀膜，使得原本不具有导电功能的玻璃面板获得导电功能，然后再对其进行黄光蚀刻工序产生触控线路，使得玻璃面板获得触控功能。高阻膜
针对FullIn-Cell式触摸屏，由于其触控电路封装在液晶显示结构内侧，其产生的静电无法导出，在手指触碰时可能会产生静电击穿整个电路结构。因而，针对FullIn-Cell式触摸屏，需要在彩色滤光片外侧镀一层高阻膜，通过高阻膜将薄膜晶体管基板产生的静电即时释放，消除静电作用，降低触摸传感器之间的相互干扰，从而提高内嵌式触摸屏的触控灵敏度。
公司对客户提供的FullIn-Cell触控面板进行镀高阻膜工序加工，采用相关化合物来形成高阻膜涂层。高阻膜一方面起导走电流、消除静电的功能，另一方面由于其材料的高电阻特性而不会屏蔽内侧的触控电路。
（三）公司经营模式
1、采购模式
公司建立了完善的供应链管理体系，在供应商选择方面，公司对原材料供应商进行了严格的筛选，制定了《供应商准入流程标准》，在选择供应商时由品质管理部门、产品开发部门、采购部门联合对供应商进行详尽的实地评审，符合公司标准的方可纳入公司合格供应商名录。同时公司也会对现有供应商进行定期评鉴，根据评鉴结果确定采购份额。为保证原材料供应稳定，公司与重要原材料供应商建立了战略合作伙伴关系。公司的采购以生产为导向，采购部门根据生产计划部门所提出的用料需求，统一编制采购计划。采购部门将采购订单发放给供应商的同时，会提供公司制定的生产和品质的标准，要求供应商严格按照标准进行供应。进料环节中，质量检验部门对采购材料进行检验，对不合格的原材料进行退料处理，合格的原材料由仓库专人检查、点收后入库，并按不同性质的材料进行分类、按批存放。
2、生产模式
公司生产模式主要为“以销定产”。背光源业务的生产模式为：公司业务部门接到订单后，生产计划部门根据业务部门接收的订单情况，制定生产计划并安排生产作业任务，产品生产完工并验收合格后办理入库手续。触摸屏业务现阶段主要生产模式为：客户下达订单并提供面板玻璃，公司计划部门根据客户要求安排生产计划，生产部门对面板玻璃进行薄化、镀膜、切割等深加工服务，产品生产完工并验收合格后办理入库手续。
3、销售模式
由于行业从终端厂商向上传导的高集中度，公司在销售上采用“大客户战略”，即主要的
资源和精力使用在维护已经建立的大客户关系上。公司对每个客户设立专门的项目组，该项目组通过“一对一”的方式实时跟踪客户需求，深度介入下游客户产品的研发、设计、采购和生产的全过程。当客户发生采购需求时，市场部及时组织研发、生产、采购等部门进行技术和经济可行性评估，评估通过后编制报价单并向客户报价。公司获取客户项目后，开始进行模具开发、样品制作，客户认可样品后，公司进行小批量生产，通过客户一系列验证后，客户根据公司产能、价格及品质等因素向公司下达采购订单，生产计划部提出物料采购申请，并安排生产，产品正式进入量产阶段。
（四）业绩驱动因素
1、政策持续推动
《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》（2016版）中明确了我国战略性新兴产业包括新型显示器件。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中提到新型显示产业将作为战略性新兴产业发展行动之一，鼓励和培育新兴显示产业成为经济新的增长点。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提到深入实施制造强国战略，增强制造业竞争优势，推动制造业高质量发展；发展壮大战略性新兴产业，推动战略性新兴产业融合化、集群化、生态化发展，战略性新兴产业增加值占GDP比重超过17%；科技部高新技术司副司长雷鹏表示，“十四五”时期，科技部高新司将进一步支持显示领域的科技攻关，在国家重点研发计划中，分别在材料、信息、制造领域联合布局。
2、公司竞争力提升
公司重视新产品研发和技术创新，紧贴市场需求和技术发展趋势进行前瞻式研发，确保可持续的技术领先优势，公司注重根据客户需求进行定制化研发，满足客户技术工艺要求，截至报告期末，公司拥有专利129项，其中发明专利15项，实用新型专利114项。公司借助现有的优质客户资源，进一步增强客户粘性，并积极开拓下游客户，将公司产品研发与下游客户需求相对接，提升公司产品的市场适应性和先进性，扩大公司的市场份额。

三、核心竞争力分析

1、公司具有行业内领先的技术研发实力
公司研发制度完善，研发实力强劲。公司在LED背光源和电容式触摸屏产品的研发和生产领域深耕多年，现已建成设备齐全的研发实验中心。截至2021年12月31日，公司已获得15项发明专利和114项实用新型专利。公司在国内最早引入纳米级V-CUT加工设备，配置了一流的实验研发设备，能够进行光学模拟仿真、热模拟分析、模流分析等。目前，公司已建立了信赖性实验室、品保检测实验室和模具检测分析室，可进行ROHS检测、高（低）温存储或动作试验、高温高湿存储或动作试验、冷热冲击试验、盐雾试验、振动试验等数十种检测项目，检测能力能够满足客户对于产品规格和性能要求的管控。
LED背光源方面，公司在超薄型导光板全新模具结构、高亮V-CUT导光板、高亮钻石撞点导光板、模流分析、光学模拟、全流程背光源自动组装和LCD屏下指纹解锁技术等方面积累了丰富的经验。同时，公司在产品超薄化、模具结构、光学处理、护眼环保等方向进行了深入研究，并积极对MiniLED技术进行了研发，开发以玻璃作为基板和以PCB作为基板的MiniLED背光源技术和直显技术。公司与OPPO、vivo、小米等知名大型终端设备厂商建立深度合作关系，联合开发前沿产品，以更好适应行业未来超窄边框、超薄高亮、高色域的发展趋势，
提升公司的行业竞争力。
电容式触摸屏方面，公司是国内较早与主流触控芯片企业开展技术开发和合作的触摸屏企业之一，拥有近十年的触摸屏开发和生产经验。2015年，公司联合主要大型显示面板厂家共同开发和生产HybridIn-Cell和On-Cell内嵌式电容触摸屏。2016年，公司自主开发的AMOLEDOn-Cell镀膜产品，能够实现自容、单层互容和传统搭桥式互容等多种触摸功能。2017年，公司自主研发的高阻膜技术开始进入规模化量产阶段。2019年，公司自主开发的行业领先的顶喷式薄化工艺在赣州生产基地顺利量产，该工艺支持G5代线尺寸液晶面板玻璃直投，薄化厚度最薄为0.20mm。公司目前具备高阻膜和ITO屏蔽层镀膜工艺能力，已成功应用于手机、平板电脑和车载产品上，支持G4.5代线尺寸液晶面板玻璃的直投。2020年，公司基于车载产品自主开发的具备极低反射率的低阻膜技术成功导入欧美、日系和国产多款高端车型，2021年第一季度进入规模化量产。
2、公司积累了优质、稳定、强粘性的客户资源
经过在技术、产品质量、运营管理等方面的多年积累，公司得到了客户的认可，并形成较稳定的客户资源。公司的背光源业务涵盖手机、平板、车载显示等不同领域，能同时满足下游面板厂玻璃薄化、镀膜等深加工需求，能够更好的服务客户的不同需求，客户粘度较强。全球液晶显示面板出货量靠前的京东方、华星光电、天马作为公司主要客户，其持续、稳定的订单为公司的经营业绩提供了可靠保障；公司还与综合实力排名位居行业前列的华显光电、信利、德普特、东山精密、深超光电、同兴达等大型面板及显示模组厂商建立了战略合作伙伴关系，在技术解决方案、质量管控、产品供应和售后服务等方面，获得了客户的高度认可。
优质、稳定、强粘性的客户资源一方面为公司提供了大量业务机会，降低了公司经营风险，使公司在行业内形成较为明显的优势；另一方面，当公司在产业链上发展新增业务时，凭借与各大面板及模组厂商紧密合作的业务关系，较容易进入客户的供应链体系，为公司业务拓展提供了有利基础。
3、公司生产过程已实现高度自动化
在产品生产方面，公司持续加大在自动化设备的资源投入，生产过程已实现高度自动化。公司配备了自动组装机、CCD自动检测机、AOI自动检测仪等一系列业内领先的专业自动化设备，吸收日韩企业在自动化方面的优秀经验，率先在行业内实现了组装工序的全自动化生产，成为行业内推行自动化生产的标杆企业之一。
公司通过在自动化组装设备方面积累的成功经验，对在前段材料的生产供应方面也进行了一系列的自动化升级改造，同时对全制程产品进行AOI升级改造，引入行业最先进的学习型视觉软件，更好的保障产品质量和提升效率。
此外，公司全流程导入MES系统，让产品全流程实现过程追溯和管控，极大提升了过程管控能力和品质。高度自动化的生产模式，提高了公司生产的稳定性，为公司稳健经营打下了坚实的基础。
4、公司具备全制程工序配套生产优势
公司的生产模式具有针对客户特定产品的设计能力以及对于客户大规模需求的快速响应能力。一方面，中小尺寸面板的生产及加工具有定制化属性，为体现差异性，不同的终端品牌厂商的产品、同一厂商的不同型号产品都对尺寸大小、形状、触控方式等有着不同的要求；另一方面，由于终端手机制造商在铺货时具有单次规模大、上量迅速等特性，面板厂商和上游企业在供货时必须匹配终端的需求。
针对行业的高定制化、单次大规模化等需求，公司发展出了自己独特的全制程配套生产优势。所谓全制程生产，即公司根据产品的工艺设计路线及技术要求，自主投入设备及人员完成产品核心工序，并根据客户对于产品规格、精度、外观设计的差异化需求设计最优化的产品全制程工艺路线。一方面，对于产品全制程的掌握使得公司能够根据各个工艺环节的生产能力合理制定生产排期，最大化地满足多方客户的需求；另一方面，制程的全面化发展有利于公司各道生产工序的有效衔接，提高产品整体生产效率，实现对客户的快速交付。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，手机背光源市场竞争日趋激烈，销售价格进一步下滑，导致手机背光源产品销售收入下降，盈利大幅下滑，并出现亏损。公司在2021年积极进行背光源产品战略转型，重点开发中尺寸背光源产品和目标客户群体，增强中尺寸背光源产品研发及管理能力，同步扩大玻璃深加工业务生产规模，满足客户需求；布局新能源电池材料等行业，为公司后期的健康、稳健和可持续发展打下基础。
2021年，公司实现营业收入111,536.80万元，较上年同期下降19.08%；期间费用合计
19,765.41万元，较上年同期上升16.87%，其中：销售费用3,585.48万元，较上年同期下降2.57%，管理费用4,688.96万元，较上年同期上升3.85%，研发费用9,875.91万元，较上年同期上升18.18%，财务费用1,615.06万元，较上年同期上升347.57%。实现营业利润-33,856.56万元，较上年同期下降1743.64%；实现利润总额-33,934.36万元，较上年同期下降1406.98%；实现净利润-35,489.95万元，较上年同期下降1238.38%；实现归属于上市公司股东的净利润-35,426.64万元，较上年同期下降1246.97%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
-36,370.55万元，较上年同期下降3727.48%。
2021年度末，公司总资产235,448.86万元，归属于上市公司股东的所有者权益111,250.15万元，股本17,934.92万元，归属于上市公司股东的每股净资产6.2元。经营活动产生的现金流量净额4,729.79万元。
2021年，受多种因素影响，手机背光源行业竞争日趋激烈，订单价格持续下降，部分型号产品销售价格不足以弥补其制造成本，导致公司手机背光源产品盈利能力大幅下降，致使公司2021年度收入下降，利润下滑，出现亏损。
为了应对市场变化，公司主动调整市场竞争策略，进行产品结构调整，降低手机背光源产品销售份额，加大对中尺寸背光源产品的研发投入和市场推广力度，开发新客户，扩大产品应用领域和市场份额；采取措施降本增效，提升产品盈利能力和竞争力；持续扩大液晶玻璃深加工业务，确保玻璃深加工业务收入和效益稳步增长，具体如下：
1、加大产品转型的研发投入。2021年是公司产品转型期，公司进一步完善原有手机背光源产品自动化生产线和提升智能化AOI检测能力，重点加大在车载显示、平板/笔电及MiniLED背光源产品系列的研发投入，针对大尺寸车载产品结构、车载背光源产品全自动化、MiniLED背光源技术等成立研发团队重点攻克；玻璃深加工业务开发出5代线玻璃深加工工艺并实现批量量产；对UTG技术进行了前期的研发和技术储备。
2、新客户开发。根据公司整体战略布局，重点开发车载背光源、平板/笔电背光源及玻璃深加工客户，车载背光源产品先后通过延锋伟士通、创维、台冠、华星光电等客户的现场审核并进入其合格供应商名录,获得这些新客户多款车载项目的开发。公司车载背光源产品广
泛应用于丰田、本田、现代、福特、大众、VOLVO、红旗、长城、上汽、吉利、BYD等国内、日韩及欧美等国际汽车品牌上，订单量有较大幅度增长。平板/笔电背光源产品先后批量供货于天马、华星、同兴达、帝晶光电、立德通讯等客户，并在小米、华为、三星等终端客户产品上得到应用。公司全资子公司赣州市宝明显示科技有限公司2021年先后通过惠科、同兴达、东山精密、华勤等客户现场认证并开展合作，玻璃深加工业务稳步增长。
3、进一步优化自动化生产线，提升效率，降低损耗。公司自动化部门先后同设备厂商共同开发出车载背光源全自动生产线、全自动平整度检测设备及外观、光学检测设备；适用于10-17寸的平板/笔电全自动生产线也顺利导入量产，优化升级原有手机光学检测设备适用于8到12寸平板产品的检测。在整体生产配套上，先后导入全自动车载铁壳生产线、螺柱检测设备、可生产尺寸达32寸规格的导光板、胶框及成品生产线，有效提升了产品生产能力，获得了客户的认可。
4、进一步加强了质量体系建设，提升产品良品率，聘请专业辅导机构在公司内部推行全员QCC活动并取得了较好的成效。2021年公司产品质量得到客户的广泛认可，先后获得东山精密“2021年度优秀供应商”和BOE全年度品质评价A级等荣誉。
5、加强内部管理，促进公司规范运作。加强运营稽核力度，建立健全公司内部各项管理制度，完善内部绩效考核方案，设立事业部考核指标，优化公司内部流程，规范公司各部门之间的运作，形成高效运作机制，降本增效。
6、积极布局公司未来发展。根据未来行业发展方向积极调整产品结构，合理进行产业布局。在上海设立合资公司，为华东汽车制造商及汽车整车一级供应商提供更快捷、更专业的服务，大力开发车载显示屏背光业务，为公司后续健康、稳健和可持续发展打下良好基础。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,115,367,986.58100%1,378,393,381.42100%-19.08%分行业显示器件制造1,115,367,986.58100.00%1,378,393,381.42100.00%-19.08%分产品LED背光源892,416,703.4480.01%1,258,170,824.2691.28%-29.07%电容式触摸屏194,738,958.4917.46%104,280,086.427.57%86.75%01其他28,212,324.652.53%15,942,470.741.16%76.96%02分地区内销1,115,355,916.11100.00%1,376,607,911.9699.87%-18.98%外销12,070.470.00%1,785,469.460.13%-99.32%03分销售模式直营828,672,372.7674.30%838,849,186.8060.86%-1.21%寄售286,695,613.8225.70%539,544,194.6239.14%-46.86%04注：04公司采用寄售销售方式的客户需求减少。03受疫情影响，对外销售订单减少。赣州工业园自2020年投产以来，产能逐步释放，销售规模稳步提升。销售材料和边角料增加所致。占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业显示器件制造1,115,367,986.581,172,514,291.87-5.12%-19.08%-1.79%-18.50%分产品LED背光源892,416,703.44996,113,580.34-11.62%-29.07%-9.22%-24.40%电容式触摸屏194,738,958.49153,347,302.8621.25%86.75%85.04%0.72%分地区内销1,115,355,916.111,172,505,302.81-5.12%-18.98%-1.70%-18.48%分销售模式直营828,672,372.76871,194,077.05-5.13%-1.21%18.14%-17.22%寄售286,695,613.82301,320,214.82-5.10%-46.86%-33.99%-20.50%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减显示器件制造销售量万片8,190.979,096.56-9.96%生产量万片8,265.459,254.15-10.68%库存量万片181.96558.63-67.43%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用主要是2020年受疫情影响，客户加强了供应链流动人员管理，公司为了能够及时响应客户需求，综合考虑订单生产、成本控制要求等因素增加了产品库存的储备以满足客户交货要求。2021年公司采取了加强质量追溯管理减少终端退货和现场挑选费用、强化供应商协同管理能力，持续完善细化事业部目标管理考核制度等措施，提升了迅速响应客户需求的能力，导致2021年末库存量低于2020年。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重LED背光源主营业务成本996,113,580.3484.96%1,097,327,122.7391.91%-9.22%电容式触摸屏主营业务成本153,347,302.8613.08%82,870,783.366.94%85.04%01其他其他业务成本23,053,408.671.97%13,740,194.091.15%67.78%02注：01赣州工业园自2020年投产以来，产能逐步释放，销售规模稳步提升，相对应的成本增加02销售材料和边角料增加，相对应的成本增加说明单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减直接材料主营业务成本792,329,667.90869,140,471.09-8.84%直接人工主营业务成本121,909,593.17122,856,830.72-0.77%制造费用主营业务成本235,221,622.13188,200,604.2824.98%报告期内合并范围是否发生变动√是□否与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明本报告期末纳入合并范围的子公司序号子公司全称子公司简称持股比例%直接间接1惠州市宝明精工有限公司宝明精工100.00-2惠州宝美电子显示科技有限公司宝美显示-69.003惠州市宝明显示技术有限公司宝明显示-100.004赣州市宝明显示科技有限公司赣州宝明-100.005上海宝明汽车科技有限公司上海宝明55.00-6合肥市宝明光电科技有限公司合肥宝明100.00-7深圳市宝明新材料技术有限公司深圳新材90.00-8赣州市宝明新材料技术有限公司赣州新材-90.00序号子公司全称子公司简称报告期间纳入合并范围原因1上海宝明汽车科技有限公司上海宝明2021年度投资设立2合肥市宝明光电科技有限公司合肥宝明2021年度投资设立3深圳市宝明新材料技术有限公司深圳新材2021年度投资设立4赣州市宝明新材料技术有限公司赣州新材2021年度投资设立本报告期内合并财务报表范围变化本报告期内新增子公司：公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	981,732,614.43	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	88.02%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	363,954,473.95	32.63%	
2	客户2	239,218,980.56	21.45%	
3	客户3	134,186,012.61	12.03%	
4	客户4	123,186,674.70	11.04%	
5	客户5	121,186,472.61	10.87%	
合计	--	981,732,614.43	88.02%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	268,468,596.53	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	31.28%	

适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商195,957,025.8611.18%2供应商250,338,173.345.87%3供应商345,351,425.875.28%4供应商441,121,152.874.79%5供应商535,700,818.594.16%合计--268,468,596.5331.28%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用35,854,790.7536,801,079.54-2.57%管理费用46,889,637.6945,151,907.783.85%财务费用16,150,586.283,608,545.23347.57%主要系公司借款增加，利息支出增加所致。研发费用98,759,084.2283,566,460.4118.18%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响背光源研发项目背光源产品技术和生产工艺应用开发。进行中开发新技术和新工艺应用于生产车载、笔电、工控、MiniLED等中大尺寸的背光源产品突破新技术要求，满足不同客户需求，迅速占领市场，确保领先地位触摸屏研发项目触摸屏产品开发新技术和制造工艺满足光电玻璃薄化、镀膜等关键工序的产品技术和生产工艺应用。进行中开发新技术和工艺应用于满足客户对触摸屏产品规格和工艺等不同需求的定制式服务。走在市场需求前端，确保本公司产品在市场上具备较强的品质和价格优势，提升产品竞争力，创造更高的利润价值。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）22919915.08%研发人员数量占比11.83%8.69%3.14%研发人员学历结构——————本科524515.56%硕士10100.00%研发人员年龄构成——————30岁以下9697-1.03%30~40岁1088428.57%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）98,759,084.2283,566,460.4118.18%研发投入占营业收入比例8.85%6.06%2.79%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,453,524,570.101,393,792,879.354.29%经营活动现金流出小计1,406,226,646.941,478,970,730.32-4.92%经营活动产生的现金流量净额47,297,923.16-85,177,850.97155.53%投资活动现金流出小计369,310,987.64288,939,342.2527.82%投资活动产生的现金流量净额-369,310,987.64-288,939,342.25-27.82%筹资活动现金流入小计480,500,000.001,285,231,892.75-62.61%筹资活动现金流出小计520,459,406.80338,161,607.9453.91%筹资活动产生的现金流量净额-39,959,406.80947,070,284.81-104.22%现金及现金等价物净增加额-362,001,025.18572,889,526.68-163.19%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用项目同比变动原因经营活动产生的现金流量净额155.53%1、2021年下半年销售规模下降及较好的资金回笼，应收款规模下降；2、2021年度经营性应付项目减少幅度较2020年度小。投资活动现金流出小计27.82%募投项目实施，购建长期资产较多所致投资活动产生的现金流量净额-27.82%募投项目实施，购建长期资产较多所致筹资活动现金流入小计-62.61%主要系上年同期公司向社会公开发行普通股股票并募集资金所致。筹资活动现金流出小计53.91%主要系本期分配股利、偿付本金和利息支付的现金较上年同期增加所致。筹资活动产生的现金流量净额-104.22%筹资活动现金流出增加，同时筹资活动现金流入减少所致。现金及现金等价物净增加额-163.19%主要系2020年7月公司向社会公开发行普通股股票并募集资金，2021年随着公司募投项目实施导致投资活动现金流支出增加所致报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司实现净利润为-35,489.95万元，而经营活动产生的现金净流量4,729.79万元，差异主要原因系计提了资产减值准备影响净利润8,847.28万元；计提折旧及摊销影响净利润9,863.72万元;经营性应收及应付影响现金流13,748.39万元。详见本报告“第十节、财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“79、现金流量表补充资料”。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性资产减值-88,472,821.0026.07%主要系本期计提固定资产减值所致否营业外收入833,455.45-0.25%主要系收到与日常经营无关的政府补助收入否营业外支出1,611,533.08-0.47%主要系本期待执行的亏损合同影响否信用减值损失570,957.20-0.17%主要系应收账款、其他应收款余额减少，计提的坏账准否备转回其他收益10,322,557.66-3.04%主要系收到与日常经营活动有关的政府补助否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金529,944,287.0522.51%759,637,076.0729.13%-6.62%主要系公司长期资产投资金额较大所致应收账款386,536,621.5516.42%433,282,522.5816.61%-0.19%主要是收入减少，应收款项减少导致存货79,535,690.513.38%138,076,841.085.29%-1.91%主要系公司期末订单量下滑导致生产减少，以及根据存货的减值情况计提存货跌价准备等原因综合所致投资性房地产0.00%0.00%长期股权投资0.00%0.00%固定资产678,938,263.8328.84%622,150,131.1923.86%4.98%无重大变化在建工程206,935,516.078.79%195,915,533.427.51%1.28%无重大变化使用权资产12,469,582.610.53%10,698,027.030.41%0.12%无重大变化短期借款339,147,350.0014.40%230,247,291.698.83%5.57%主要系公司以借款方式补充流动资金需求所致合同负债327,134.960.01%310,899.610.01%0.00%无重大变化长期借款149,500,000.006.35%55,000,000.002.11%4.24%主要系公司为了补充营运资金增加借款所致租赁负债10,735,719.300.46%9,828,740.190.38%0.08%无重大变化应收票据206,935,680.088.79%304,752,248.5311.69%-2.90%主要系本期以票据方式结算货款减少所致应收款项融资38,150,016.621.62%0.00%1.62%主要系本期确认应收款项融资所致无形资产134,687,843.015.72%35,962,303.361.38%4.34%主要系本期新增购置土地使用权所致预付账款5,643,349.660.24%33,574.300.00%0.24%主要系预付材料款增加所致其他流动资产23,112,669.820.98%69,159,537.142.65%-1.67%主要系本期收到增值税留抵退税金额较多所致递延所得税资产12,654,209.400.54%28,167,703.271.08%-0.54%主要原因系背光显示行业竞争加剧，相关主体的收入及盈利大幅下降，公司充分考虑现时经营能力、市场需求等因素，预测并确认相应的递延所得税资产其他非流动资产9,423,073.150.40%5,915,196.470.23%0.17%主要系预付设备款增加所致应交税费3,250,832.840.14%5,601,679.300.21%-0.07%主要系公司本期业绩下滑，期末应交增值税和企业所得税减少所致一年内到期的非流动负债48,435,158.722.06%70,185,833.342.69%-0.63%主要系一年内到期的长期借款减少所致股本179,349,235.007.62%137,960,950.005.29%2.33%主要系资本公积金转增股本所致未分配利润46,621,955.101.98%451,873,964.7217.33%-15.35%主要系公司2021年亏损导致境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产应收款项融38,168,016.638,168,016.资262上述合计0.0038,168,016.6238,168,016.62金融负债0.000.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金238,498,463.18银行承兑保证金及信用证保证金应收票据81,571,983.83质押开票无形资产37,979.84质押借款合计320,108,426.85/七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度369,310,987.64288,939,342.2527.82%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资累计变更用途的募集资金总累计变更用途的募集资金总尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去闲置两年以上募集资金金额金总额额额比例向2020年首次公开募集并发行70,693.3318,065.2848,529.45000.00%19,886.4存放于公司募集资金专用账户0合计--70,693.3318,065.2848,529.45000.00%19,886.4--0募集资金总体使用情况说明截止2021年12月31日累计使用募集资金53,414.94万元，包含：①直接投入募投项目30,548.31万元,②募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金17,981.14万元，