第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

报告期内，公司主营业务包括车载电子业务、超薄液晶显示面板减薄业务、超薄玻璃盖板（UTG）业务、消费电子业务。主营业务所属的行业为计算机、通信和其他电子设备制造业。公司的主要产品包括车载sensor、车载sensor模组、车载盖板（2D和3D）、车载显示模组、车载屏模组（包含中控屏、后视镜、仪表盘、B柱、抬头显、正副驾驶显示屏、扶手屏等），以及面板减薄、超薄玻璃盖板（UTG）和VR显示模组、智能可穿戴显示模组、手机显示模组、NB和PAD显示模组等智能硬件产品。公司主要服务于全球车载电子和消费电子行业头部客户群体，为客户提供一站式服务和整体产品解决方案。
汽车行业发展驱动力目前正从供给端产品驱动转向消费者需求驱动。根据罗兰贝格的报告，消费者对汽车的定义将从“出行工具”向“第三空间”演变，车辆需要更加主动了解客户需求，车辆感知和人车交互成为重点，汽车智能化浪潮大势所趋。车载显示屏作为人机交互的主要界面是智能化创新关键点，逐渐成为汽车的标配。一方面新能源车从比拼动力性能转变为比拼科技感，车载显示屏是表达科技感的重要载体。另一方面大屏或多屏的车载显示屏能够充分满足驾乘人员的个性化需求，提升信息丰富度。根据汽车之家的数据，2021年新车型搭载车载中控彩色屏比例超过74.6%，搭载触控液晶屏的比例超过67.9%，并且座舱内显示屏呈现3大升级趋势即显示屏数量/面积提升、显示屏联屏化+多形态化、显示技术升级。
根据Omida和头豹研究院数据，10英寸以上大屏显示器出货份额由2018Q2的9.1%飙升至2020Q3的52.9%。目前威马EX5中控采用的是12.8英寸触控屏；蔚来ES6触控屏幕则达到11.3英寸；小鹏P7中控液晶屏尺寸则高达14.96英寸。根据MOMOUX的HMI研究团队对仪表和中控的尺寸的统计，虽然自2018年至今国内传统车厂中约50%的仪表和62%的中控屏幕的尺寸都分布在10英寸之下；但是在新势力车型中，尺寸大于12英寸仪表盘占比高达56%、尺寸大于15英寸的中控屏幕占比达到45%。根据佐思汽研数据，2020Q1中国搭载联屏化+多形态化方案的乘用车销量将近7万辆，同比增长6.1%；装配率达到2.4%，比上年同期增加1.1个百分点。从车型看，主要集中在40-50万元的高端车型上，2019年起开始向中低端车型渗透。
与此同时，以5G为代表的移动通信技术有力地推动着人工智能、物联网、大数据、云计算等技术蓬勃发展，加速普及新型智能终端，创造出大量新型应用场景和产品需求，以虚拟现实、智能可穿戴、新型可折叠电子产品为代表的新兴智能硬件产品在近年来快速成长。
随技术成熟、爆款应用涌现以及元宇宙生态逐步完善，VR整体成熟度大幅提升，IDC显示2021Q2VR头显全球出货量同比+136.4%，全年全球VR虚拟现实产品出货量为约936万台，同比增长约68.6%，预计至2024年有望超4000万台规模，4年CAGR高达65%。在智能可穿戴方面，自苹果2014年发布第一代智能手表产品以来，各家厂商积极跟进布局，全球智能手表出货量从2015年的1940万只增长到2020年的1.94亿只，根据知名咨询机构CCSInsight的统计数据，在2021年中，全球以智能手表和智能手环为代表的智能可穿戴产品总出货量为约2.32亿台，同比增长约20.2%。未来随智能手表核心健康监测功能逐步落地，有望为智能可穿戴产品创造出新的应用场景和市场发展空间。
随着汽车产业特别是新能源汽车产业的高质量发展，以及VR和Watch为代表的新兴智能消费电子产品的兴起，全球车载电子和消费电子行业竞争格局呈现集中化态势，行业内具有较强竞争力和代表性的龙头企业，掌握大量技术、人才、资金、品牌和行业生态资源，展现出明显的竞争优势，促进了行业科技创新和产品革新。特别是中国政府在疫情防控、政治经济环境、基础设施建设、产业布局、管理/技术人才资源等多方面的优势，中国国内电子制造行业企业整体竞争力和科技力不断增强，有效承接了全球供应链对于中国制造业企业的需求，进而赢得了新的发展机遇。

二、报告期内公司从事的主要业务

报告期内，公司主营业务包括车载电子、超薄液晶显示面板、超薄玻璃盖板（UTG）、消费电子等业务领域的龙头地位确立并进一步巩固。报告期内，公司业务板块具体如下：
1、车载电子业务板块：
公司在该业务板块布局早、先发优势明显、产业链齐全、客户高端。业务既涵盖为客户车载sensor、车载sensor模组、车载盖板（2D和3D）、车载显示模组等关键元器件；同时也为客户提供仪表盘模组、后视镜模组及中控屏模组、B柱、抬头显、正副驾驶显示屏、扶手屏等车载触显一体化模组封装业务。
客户包括日系、欧系、美系、德系品牌车商，覆盖了全球70%以上的车辆品牌。近年来，公司推出的以搭载3D曲面车载盖板的车载屏模组业务已在国际、国内车载客户供应链体系中占据重要地位。
2、超薄液晶显示面板业务板块：
公司减薄业务规模雄居国内首位，市占率高，一直服务于国际、国内最高端客户群体。其中：凭借高稳定性、高良率和成本优势赢得Sharp、LGD、BOE的一致认可，上述三家面板巨头均是全球顶尖智能电子产品领导者A公司（其NB和PAD产品）所用面板的供应商，公司系A公司在中国大陆唯一通过认证的减薄业务供应商。公司减薄业务客户群涵盖京东方、天马、华星光电、中电熊猫，夏普、LG、群创、友达等国内外知名面板客户。
3、超薄玻璃盖板（UTG）业务板块
公司依托减薄技术的扎实基础，已经完成了从减薄到单体成型的全部技术、工艺、设备的开发，已经具备量产化的从减薄到玻璃单体成型的全工段技术能力和设备加工能力，已经完成从玻璃单体到显示盖板的产业链布局。同时，公司已研发出新形态的玻璃涂层盖板和SUS玻璃衬板，可进一步丰富公司在可折叠领域的元器件。
公司已成立芜湖东信光电科技有限公司，专门从事可折叠玻璃和相关器件的研发、制造、销售等。目前东信光电已和国内外手机品牌巨头建立了深厚的业务合作关系并已获得国内主要头部品牌客户的项目定点。同时，东信光电不仅与客户建立了良好的业务伙伴关系，而且在和主要客户的资本合作也在加快，未来公司也会考虑东信光电进入资本市场的可能性。
4、消费电子业务板块：
涵盖VR显示模组业务、智能可穿戴模组和柔性OLED可穿戴触控显示模组业务、高端Notebook、Pad模组业务、手机触控显示模组及其全贴合业务。公司在专业模组代工行业领先地位突出，核心及关键技术护城河宽，盈利能力强，可持续性好，客户知名高端、产品中高端份额高。
①VR显示模组业务：
公司VR显示模组业务布局早。通过自行研发的AOI相机自动视觉检测技术，可以使得AOICCD像素达到了120M，实现3D眼镜虚拟亮度对比检测及管控0.07mm自动识别。我司量产的VR产品具备高刷新率（90Hz）高PPI(772)VR，单眼像素达到1832X1920等核心技术指标。
公司紧抓以Quest2技术路径和形态为主的VR头显发展潮流和趋势，依托在显示模组领域所积累的设备、技术、工艺及人才优势，积极为北美VR旗舰客户提供Quest系列的VR头显模组产品，并在此基础上加快研发搭载microled的高世代VR头显模组。
②可穿戴显示模组及柔性OLED智能穿戴业务：
公司潜心制造，在可穿戴模组领域已成为行业领导者。公司为国际前五大智能可穿戴终端客户等提供一系列的中高端可穿戴产品，独供小天才Z系列、独供华为GT系列、独供小米旗舰手表，为OPPO提供第一款可穿戴手表及为以上客户群体提供更高世代产品。
为进一步向价值链中高端跃升，充分发挥柔性显示所具有的轻薄、可弯曲等优势，公司依托在可穿戴显示模组的成熟经验，成功掌握了柔性OLED模组封装的核心技术，已实现向北美消费电子巨头批量出货多
种高世代柔性OLED可穿戴显示模组。目前公司正在积极开发国内柔性OLED柔性可穿戴客户，将有力地保障柔性OLED业务的持续性及盈利性。
③高端NB、PAD模组业务：公司通过在芜湖设立长信显示公司，进一步加大NB、PAD模组业务的投资。依托在手机和可穿戴显示模组所确定的技术优势及客户优势，积极拓展与国内顶尖电子客户群体的合作深度及广度，为联想、华硕、华为、DELL、HP等客户提供多种高端NB、PAD模组业务。
④手机触控显示模组业务：与知名手机终端客户群一起致力于全面屏技术的更新迭代，引领模组行业开启刘海屏、滴水屏、单盲孔屏、双盲孔屏的技术递进之路。客户群包括OPPO、VIVO、华为、小米、SHARP等。

三、核心竞争力分析

公司坚持以高效、务实、创新、合作、共赢为核心价值观，通过多年与客户建立的良好合作关系以及持续的新业务拓展，实现了可持续发展，在车载电子、显示面板薄化、UTG及消费电子产业打造出长期可持续的核心竞争优势。主要体现在以下几点：
1、敏锐的市场判断能力与突出的创新研发能力：
作为全球车载电子、显示面板薄化、UTG及消费电子产业的领跑者之一，公司拥有一批高素质专业知识和丰富实践经验的人才团队，及国际一流水平的科技创新能力，与产业合作伙伴已相继在车载触控显示模组、显示面板薄化、高端显示模组、真空镀膜产品等领域推出一系列领先的前瞻性技术和产品，建立起车载电子和消费电子领域的行业领先优势。
公司在真空薄膜技术应用的研发上有着多年的积累和优势，并以真空薄膜技术为基础，坚持走新型显示材料与器件专业化发展之路，技术领域覆盖真空技术、薄膜技术、光学薄膜技术、精密光刻技术、玻璃表面处理技术、材料技术、机械、电气控制及化学等学科；相继在超薄玻璃化学强化技术、大面积多层光学薄膜技术、LCM模组技术、电容式触摸屏Sensor制造技术、大尺寸OGS触控模组技术、On-cell触控技术和触摸显示屏一体化全贴合技术、户外低功耗显示技术等不断创新和发展，具备完整的新型显示材料与器件研发和生产技术，取得了骄人的成绩，带动了行业的技术进步。企业技术创新团队稳定，科技人员综合素质高，经验丰富，自主创新能力强，现已在车载电子、TFT液晶显示器薄化、UTG、消费电子等领域掌握了一批具有核心竞争力和自主知识产权的关键技术。截止到目前，集团公司共累计获得授权专利452件，其中发明专利33件，实用新型419件；同时，目前正在申请的专利为196件，其中发明专利113件，实用新型83件。
受益于新能源汽车的飞速发展，车载显示屏进一步成为智能座舱的主流配置，车载大屏化、多屏化、高清化、多形态化显示的加速渗透，单车显示屏总面积、平均价值量持续提升。公司协同国内外车载客户在车载显示及器件的研发持续保持高强度投入，取得了3D车载曲面盖板和炫彩显示等多种技术成果，并获得了多个3D车载项目定点，订单金额达数十亿元；为了进一步保障车载电子的快速发展，解决车载屏核心部件Sensor的紧张困局，公司快速布局和安装G4.5代产线，目前已实现全部量产，新产品量产和产能快速布局保证了车载电子板块业务持续向好发展。
依托公司固有的薄化技术的绝对优势抢抓高技术壁垒和高产业价值的UTG业务，始终保持行业技术的先进性和领先性，已获得国内主要头部品牌客户的项目定点。公司将积极和国内面板商巨头及国内主要头部品牌客户联合进行高层次业务合作，联手开拓可折叠手机市场，该业务将很快成为公司新的盈利增长点。
目前公司积极重点推进玻璃基Mini-Led背板；Micro-Led模组和部件；户外低功耗显示技术；平面传感器、新一代柔性UTG、大尺寸车载双联屏和三联屏曲面全贴合触控显示模组、HUD部件、电子纸等项目开发，进一步巩固公司的技术优势，拓宽技术护城河，持续保持行业技术领先。
2、丰富的客户资源与稳定的客户伙伴关系
经过多年的发展，公司凭借丰富的制造经验、良好的产品品质、卓越的交付能力和优秀的服务口碑，与全球领先的消费类和车载类厂商建立了长期稳定的合作关系，积累了大量的优质客户资源，对客户需求有着深刻的理解和认识。在与核心客户深度合作的过程中，不仅形成了高度的相互认同感，而且建立了深度的业务伙伴合作体系，形成了较为全面的体系对接和融合。
公司深知完善的产业链所具备的重要价值和意义。近年来，公司积极应对新冠疫情和复杂的国内外宏观经济形势带来的供应链影响，一直致力于产业链拓展和重构。业已形成从导电玻璃、触控玻璃、面板减薄到触控模组、显示模组，再到触控显示一体化全贴合、显示模组和盖板玻璃全贴合的全业务链条，建立了完善的消费级和车载级质量生产体系。公司管理层审时度势，与时俱进，在持续巩固传统产业领域内核心竞争优势的同时，积极进行战略创新转型，紧紧把握汽车行业增长和车载屏爆发带来的创新机遇。
公司始终坚持卓越品质和高性价比的产品策略，始终将产品定位于中高端客户的高机种业务，该等主要客户既包含国内外大型的面板生产商，也涵盖车载电子和消费电子行业巨头。该等客户遴选合格供应商的认证程序严格复杂且历时较长，注重供应商生态系统的打造，通过其认证并批量供货后，业务稳定性、持续性及高世代产品延续性强。同时，由于该等客户均属于行业头部客户群体，信誉良好，本身发展迅速且业务优秀，产品市场和销售稳定且增长稳步，资金保障实力强，业务风险较小。也正是得益于公司与国际一流客户群间的信息高效充分沟通，长信科技紧跟全球一流客户的战略创新步伐，优化公司战略资源配置，支持战略产品开发，继续巩固和深耕公司客户资源优势，将优质客户需求转化为公司持续、快速发展的不竭动力，巩固公司在各业务板块上的行业领导地位。
3、卓越的品质管控能力与优良的制造工艺能力
公司始终重视并已形成了完善的管理体系：从客户需求、设计开发、原材料管理、进料检验、生产计划排配、制程生产管理、设备管控、出货管理等各方面进行全流程的质量控制，明确规定了质量管理、环境管理、职业健康安全风险管理及有害物质管理体系等各项要求和内容。目前公司已经获得IATF16949:2016车载体系认证、ISO9001：2015质量管理体系认证、ISO14001:2015环境管理体系认证、QC080000:2017有害物质管理体系认证、ISO45001:2018职业健康安全管理体系、两化融合体系和ESD防静电证书，以及着手启动ISO14064(温室气体排放)体系及ISO50001(能源管理）体系认证，后续将持续提高并改进产品质量控制体系，进一步巩固公司产品良品率较高的突出优势，着力提升盈利能力和综合竞争力。
公司在触控显示关键器件领域积累了20余年的专业生产经验，形成了优良的制造工艺。公司的主要管理人员、核心技术人员和生产骨干、销售骨干均对触控显示关键器件的技术研发、生产和销售有深刻的理解。专业的生产经验积累，使公司形成了优良的制造工艺、成熟的产品技术管理能力和精细的现场管理水平。公司现有工艺包括切割、磨边、强化、抛光、镀膜、黄光、二强、CNC、减薄、贴合等；拥有多品类镀膜工艺，包括高电阻、低电阻，减反消影等类别；面板减薄可薄化至单面0.1mm，用于到可折叠盖板的超薄玻璃可减薄至30μm；黄光工艺可多次光罩且保持高良率；手机全面屏领域掌握R/C角切割、U型开槽、单双盲孔等异形切割工艺，COF邦定工艺等关键性工艺；可穿戴模组拥有异形OLED穿戴产品3D贴合对位精度技术、异形OLED穿戴产品3D贴合旋转角度精度技术、结合机器视觉系统组建3D贴合自动定位系统等先进工艺。
4、先进的自动化设备制造能力和专业化的人才队伍：
公司高度重视设备的基础要素作用。工程中心成立了自动化设备专业团队，通过解决存量设备使用过程中所发现的问题持续累积实战经验，同时，结合技术积累和引进配套技术开展核心设备设计与自制，进而掌握行业核心设备制造的前沿技术。近几年以来，集团不断推动自动化设备团队与外部专业设备工厂进行竞争，一方面提升了自动化设备团队的设计、改造、制造等各方面专业能力，另一方面也降低了公司设备采购金额，提升了设备采购质量和效率。从而最大程度满足各生产单位的产能具备、提效和良率提升。后期公司仍持续提升智能制造水平，坚持自动化改造，推动建立自动化生产线，并着力推进产品测试集成化、智能化，减少直接作业人员，降低人工操作带来的品质风险，确保产品的一致性和可靠性，降低人工成本，促进节能减排，提升产品制造效率和盈利能力。
公司主要领导人和研发队伍带头人均为公司所在专业的专家、教授，并且有着十几年的专业工作经验，
能够深刻认识行业发展趋势和行业技术发展动态。公司坚持利用自有技术力量，通过引进、消化、吸收和再创新的方式，独立完成设计、加工、制造、安装、调试等相关工作，不断对生产线进行更新升级。公司将此过程作为人才培养、锻炼的重要机会，进而培养一批具备经验丰富、忠诚度高，视野广阔的技术专家。公司高度重视专业化技术人才的成长，建立专业技术人员激励机制，充分调动所有专业技术人员的积极性、责任性、敬业精神和创造力，提高企业劳动生产率和经济效益，并在此基础上进一步推动人事制度、分配制度等方面的重大改革，使员工充分享受到公司发展所带来的红利，使公司成为受人尊敬的最佳上市公司之一。
5、高度垂直整合能力和出色的战略卡位意识
公司立足于轻薄型触控全贴合产业思路进行垂直整合，战略规划清晰，市场定位精准，服务于中高端客户市场，做到既把握市场动态瞬息变化，又能保持公司业绩持续增长。
公司坚持内生式成长和外延式发展同步。公司在原有ITO导电玻璃业务基础上组建了第一事业部，并先后设立了第二、第三、第五事业部、重庆永信、芜湖长信显示、芜湖东信光电，推动天津美泰的转型发展，形成了从导电玻璃、触控玻璃、减薄加工到触控模组、显示模组，再到触控显示一体化全贴合、显示模组和盖板玻璃全贴合的业务链条。同时，公司通过收购赣州德普特，并在购买世成电子资产的基础上发展深圳德普特、东莞德普特，充分发挥中小尺寸全贴合产品高品质、高良率的优势，快速扩大产能，迅速占领中高端市场。通过产业链的垂直整合，可为客户提供多品类触控显示关键器件产品及服务，提升了公司持续盈利能力，增强了公司抵御风险的能力。
公司凭借对行业发展现状及未来发展趋势的准确认知和预判，在产业链拓展方面和行业新技术方向具备出色的战略卡位意识。2010年通过IPO募资成立Sensor事业部，紧抓IPhone外挂潮流带来的发展机遇，取得了良好的经济效益和客户认可；2014年通过战略调整，选择减薄和车载工控做为突破口，进入A公司、T公司、Sharp、京东方等行业巨头供应链体系。2020年，公司紧抓车载电子和消费电子行业发展趋势，依托自身核心技术优势和业务优势，在高端显示模组、车载曲面盖板及触控显示模组和超薄柔性玻璃盖板高附加值业务方面加大投资，公司核心科技及管理人员与公司共同出资成立控股子公司长信显示，既激发了核心团队的工作积极性和主人翁意识，又提升公司核心竞争能力和综合能力；同步，公司为了充分把握UTG行业的发展趋势，成立了芜湖东信光电，专业从事UTG业务，并和全球面板巨头及国内品牌手机终端加大在资本层面的合作，奠定公司UTG业务的行业领先位置。通过优化规划、优先布局，进一步巩固公司在车载电子、超薄液晶显示面板、超薄玻璃盖板（UTG）、消费电子等各业务板块的领先地位。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司紧紧围绕年初制定的经营计划，在管理层和全体员工的共同努力下，推行“高效、务实、创新、合作、共赢”十字核心理念，始终保持战略定力，克服疫情、供应链、物流等多种困难，积极有效应对市场变化和挑战，进一步加强新产品和新技术的开发力度，持续加强市场开拓力度，稳步推进各项业务的开展。
报告期的主要工作如下：
各项主要经营指标完成情况报告期，实现营业收入701,842.55万元，同比增长2.55%，实现营业利润105,095.06万元，同比增长9.18%；实现归属于上市公司普通股股东的净利润90,423.91万元，同比增长8.39%。收入增长系公司各业务板块均处于行业龙头、全产业链优势明显、同一客户多业务版块合作持续深化、产品出货量持续保持增长。净利润增长系收入增长及参股公司比克动力经营情况较上年度明显好转所致。积极克服疫情反复和供应链冲击带来的挑战报告期内，局部地区新冠疫情多次往复出现，同时疫情又造成部分地区工厂无法开工、产能不足、运输能力受挫以及供应链下游库存位于低位，导致供应短缺。公司管理层、供应链部门及其他全体员工全力以赴、积极应对，圆满完成了疫情防控、复工复产、运营提升、业务拓展和重点项目落地交付等各项重要工作。车载版块成绩斐然，车载业务已成为公司重要的战略发展方向报告期内，公司现已具备完整的车载产业链（覆盖车载Sensor、车载触控模组、车载盖板、车载触显一体化模组等产品）、高效的组织架构、和最具创新力的客户伙伴群，公司通过近十年的努力和投入，积累了上述优势，并为公司在汽车电子业务的进一步布局打下了坚实的基础。报告期内，公司车载业务占比将达到总体业务的1/3以上,该业务版块已做为公司未来若干年最重要的战略发展方向。报告期内，公司将3D车载曲面盖板和车载炫彩显示等新技术/新产品推向市场，获得客户订单数量不断增加，提升了公司的经济效益。后期公司将在现有3D盖板S型&双V型&W型盖板量产的基础上，进一步提升关键设备的自制率和加快新产线的量产进度。为进一步拓展全球车载市场，后续公司将继续利用在车载触控显示领域成熟的生产设备经验，依托国内先进的前沿设备及材料资源，不断整合并开发出先进的生产工艺，通过Global计划在未来车载显示领域不断展现优势。为客户提供更高效、更有竞争力的方案及产品。超薄玻璃盖板UTG业务进展顺利报告期内，公司已成熟具备柔性可折叠玻璃盖板的全部制造工艺流程，包括玻璃减薄、切割及断面处理、玻璃表面处理等技术。已经完成从玻璃单体到显示盖板的产业链布局。同时，公司已研发出新形态的玻璃涂层盖板和SUS玻璃衬板，可进一步丰富公司在可折叠领域的元器件。报告期内，已成立芜湖东信光电科技有限公司，专门从事可折叠玻璃和相关器件的研发、制造、销售等。目前东信光电已和国内外手机品牌巨头建立了深厚的业务合作关系并已获得国内主要头部品牌客户的项目定点。同时，东信光电不仅与客户建立了良好的业务伙伴关系，而且在和主要客户的资本合作也在加快，未来公司也会考虑东信光电进入资本市场的可能性。小尺寸消费电子模组业务快速增长报告期内，全球智能手机市场呈现增长放缓态势，新冠疫情对人们的生活、工作方式产生了非常深远的影响，全球消费者对于线上远程办公、社交娱乐、运动健康等相关智能硬件设备的需求显著提升，VR虚拟现实、智能可穿戴等为代表的新兴产品市场呈现快速的增长态势。得益于公司近年来积极布局VR、智能可穿戴模组业务领域，上述产品市场的增长，推动了公司小尺寸模组业务的发展。强化技术创新，充实研发力量，保持高强度投入
报告期内，公司的研发工作始终着眼于实际，牢记使命担当，坚持“四个面向”研发方向：即面向客户、面向生产经营、面向市场、面向未来。同时，强化研发部门和生产部门、市场部门的协同性。
重点推进玻璃基Mini-Led背板；Micro-Led模组和部件；户外低功耗显示技术；平面传感器、新一代柔性UTG、大尺寸车载双联屏和三联屏曲面全贴合触控显示模组、HUD部件、电子纸等项目开发，进一步巩固公司的技术优势，拓宽技术护城河，持续保持行业技术领先。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计7,018,425,454.73100%6,843,956,121.41100%2.55%分行业电子材料行业7,018,425,454.73100.00%6,843,956,121.41100.00%2.55%分产品触控显示器件材料7,018,425,454.73100.00%6,843,956,121.41100.00%2.55%分地区国内4,234,914,968.7760.34%3,456,372,759.8750.50%22.52%国外2,783,510,485.9639.66%3,387,583,361.5449.50%-17.83%分销售模式直接销售7,018,425,454.73100.00%6,843,956,121.41100.00%2.55%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业电子材料行业7,018,425,454.735,354,050,255.1823.71%2.55%6.38%-2.75%分产品触控显示器件材料7,018,425,454.735,354,050,255.1823.71%2.55%6.38%-2.75%分地区国内4,234,914,968.773,234,076,499.5423.63%22.52%31.72%-5.33%国外2,783,510,485.962,119,973,755.6423.84%-17.83%-17.75%-0.07%分销售模式直接销售7,018,425,454.735,354,050,255.1823.71%2.55%6.38%-2.75%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减电子材料行业销售量元7,018,425,454.736,843,956,121.412.55%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重电子材料行业5,354,050,255.18100.00%5,032,831,216.54100.00%6.38%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重触控显示器件材料5,354,050,255.18100.00%5,032,831,216.54100.00%6.38%说明不适用报告期内合并范围是否发生变动√是□否本报告期内新增子公司：序号子公司全称子公司简称纳入合并范围原因1芜湖东信光电科技有限公司东信光电新设本报告期内无减少的子公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	4,332,687,374.06	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	61.72%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	1,437,856,364.49	20.48%	
2	第二名	1,343,798,866.23	19.14%	
3	第三名	840,221,633.14	11.97%	
4	第四名	416,675,653.90	5.94%	
5	第五名	294,134,856.30	4.19%	
合计	--	4,332,687,374.06	61.72%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
公司与上述前五名客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不直接或间接拥有权益。
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	1,920,854,913.46	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	32.92%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	第一名	1,380,977,269.69	23.67%	
2	第二名	212,371,462.79	3.64%	
3	第三名	153,099,802.65	2.62%	
4	第四名	102,433,308.02	1.76%	
5	第五名	71,973,070.31	1.23%	
合计	--	1,920,854,913.46	32.92%	
主要供应商其他情况说明
√适用□不适用
公司与上述前五名供应商不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不直接或间接拥有权益。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	87,957,377.63	70,359,129.06	25.01%		
管理费用	196,731,261.58	195,862,427.24	0.44%		
财务费用	49,630,551.10	115,513,576.35	-57.03%	财务费用同比下降57.03%，主要系本期外币汇率波动小于上期，汇兑净损失降低所致。	
研发费用	301,587,113.92	267,743,962.12	12.64%		

4、研发投入

√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
	针对In-cell液晶面板				
	的不足之处，解决其				
IN-CELL液晶触摸屏高阻研发	静电和干扰的缺点，有效保证In-Cell屏幕在使用时能准确的感应到屏幕的触控功能，同时能有效屏蔽	进行中	IN-CELL液晶面板高阻膜G5.0电阻均匀性、信赖性等技术指标达到设计目标。	IN-CELL液晶触摸屏高阻产品，将极大地促进技术升级更新换代，促进显示产业发展，产品具有广阔的市场前景。	
	触控所产出的静电干				
	扰。				
	研发折叠屏手机用超				
	薄薄化盖板玻璃的生		实现0.1mm以下超薄玻璃	超薄产品是公司重要发展	
超薄玻璃技术研发	产工艺技术路线，设计、制作相关专用工	进行中	生产工艺稳定，超薄玻璃产品厚度达到	方向，将提升公司在高端平板显示材料市场的核心	
	装治具及生产、检验		0.030-0.080mm。	竞争力。	
	设备。				
	研发车载触控装饰面		通过工艺研究与技术开	本项目研究内容涉及车载	
车载大尺寸炫彩动态触控显示一体化技术开发	板的印刷和贴合、智能炫彩背光与面板组装等工艺技术路线，车载智能炫彩背光硬	进行中	发，实现触控装饰面板与智能炫彩背光的自主设计和生产的能力，以满足车载大尺寸炫彩动态触控显	触控显示一体化制造领域，属于当今信息社会的热门主流产品，车载一体化产品生命周期较长，市	
	件电路和软件控制设		示一体化市场需求。	场前景巨大，具备较强的	

	计与开发。			市场竞争力。	
	研发光学多层膜沉积		车载产品AR减反膜在光学、硬度、附着力、稳定性等指标上满足设计要求。	满足公司车载显示产品在降低反射率方面的需求，增强公司在车载显示产品市场的核心竞争力。	
Cell显示车载产	技术，精确控制各膜		
品AR减反膜研	层的厚度及其均匀	已完成研发	
发	性，制备出车载产品		
	AR减反膜。		
AGmeshsensor研发	研发AGmeshsensor的结构设计及制造工艺。	已完成研发	达到项目具体技术mesh线宽、反射率、可靠性等技术指标要求，良率符合经济性	能够进一步开拓触摸屏Sensor的市场，提升产品的竞争力。	
	研发更高的检测精度			使产品在质量和性能上的	
触控显示模组检	技术，以保证显示屏		提高液晶显示器和玻璃盖	具有竞争优势，并且降低	
测精度提升技术	产品高精密结构、高	已完成研发	板组装贴合的良率，降低	产品生产成本，提升了竞	
的研发	显示画面、高可靠性		制造成本	争力，满足人们对物美价	
	等品质输出。			廉产品的需求。	
			实现FPC压平过程可控可		
触控显示模组平整度提升技术研发	研发针对不同制作工序提升产品平整度的治工具及相关工艺技术	已完成研发	调，高度自动化程度，从而提高工作效率；并适用于测量不同厚度的手机显示屏的翘曲度，从而扩大治具的适用范围，节约治	针对不同制作工序均能有效提升产品平整度，使生产的产品更具市场竞争力。	
			具采购成本。		
大尺寸全贴合技术开发与应用	研发大尺寸触摸屏与LCM无缝光学贴合，降低折射率，反射率，提升显示屏的清晰度。	进行中	实现对大尺寸全贴合的充电桩，广告机，电子班牌，收银机，医疗仪器等多个项目的量产应用。	有助于公司在大尺寸全贴合的业务拓展，进一步增强公司在大尺寸领域内的综合实力。	
Micro-LED面板减薄工艺研发	研发用于超小型显示器的屏幕减薄技术，实现产品多元化	已完成研发	完成特殊设备及工装治具的开发和改造，配套基板切割、薄化及外观良率修复的特殊产品工艺。	提升薄化技术水平和新业务的应对能力，提高在行业中的地位和市场竞争力。	
	研发适用于车载显示		完成双工位模压工艺路线	为公司车载触摸屏贴合技术的延伸和提高，在现有贴合方式的基础上进行改进和创新，使得贴合技术更加全面、更加完善，促进公司车载3D显示产品的领先地位。	
	3D曲面玻璃的设备与		设计、双工位模压机设备	
双工位模压式热弯机研发	工艺，改进汽车内饰的设计，提高车载显	进行中	构造、双工位模压机的模具设计，满足双工位模压	
	示功能整合的自由		机压合产品轮廓度范围、	
	度。		双工位模压机生产节拍。	
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	1,583	1,519	4.21%	

研发人员数量占比	10.30%	11.48%	-1.18%	
研发人员学历	
本科	565	360	27.78%	
硕士	18	19	-5.26%	
博士	1	1	0.00%	
研发人员年龄构成	
30岁以下	818	738	-5.56%	
30~40岁	660	667	-1.05%	
40岁以上	105	114	-7.89%	
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

	2021年	2020年	2019年	
研发投入金额（元）	321,040,817.68	267,743,962.12	209,050,031.62	
研发投入占营业收入比例	4.57%	3.91%	3.47%	
研发支出资本化的金额（元）	19,453,703.76	0.00	0.00	
资本化研发支出占研发投入的比例	6.05%	0.00%	0.00%	
资本化研发支出占当期净利润的比重	2.09%	0.00%	0.00%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计5,253,802,316.225,255,043,041.03-0.02%经营活动现金流出小计4,109,828,706.933,641,137,987.9112.87%经营活动产生的现金流量净额1,143,973,609.291,613,905,053.12-29.12%投资活动现金流入小计918,791,261.03289,235,673.10217.66%投资活动现金流出小计2,192,944,889.02736,341,437.56197.82%投资活动产生的现金流量净额-1,274,153,627.99-447,105,764.46-184.98%筹资活动现金流入小计1,107,880,000.001,084,194,204.112.18%筹资活动现金流出小计1,257,597,110.311,454,495,192.20-13.54%筹资活动产生的现金流量净额-149,717,110.31-370,300,988.0959.57%现金及现金等价物净增加额-302,894,721.69730,610,526.21-141.46%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、投资活动现金流入2021年较2020年增长217.66%，主要系本报告期内理财产品本息赎回所致。2、投资活动现金流出2021年较2020年增长197.82%，主要系本报告期内在建工程项目支出增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益33,418,525.773.15%主要系本期确认对联营企业投资收益所致否公允价值变动损益-19,178.090.00%主要系本期持有交易性金融资产公允价值变动所致否资产减值-54,106,149.52-5.11%主要系本期计提坏账准备、存货跌价准备、合同资产减值准备、商誉减值准备所致否营业外收入10,027,594.150.95%主要系本期收到与企业日常活动无关的政府补助所致否营业外支出1,219,769.610.12%主要系本期支付的赔偿补偿款所致否资产处置收益-1,606,957.92-0.15%主要系本期处置固定资产形成的损失所致否其他收益78,846,971.067.44%主要系本期收到与企业日常活动有关的政府补助所致否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,406,167,271.7712.16%1,703,711,351.6817.17%-5.01%应收账款1,793,312,036.6915.51%1,394,884,551.8814.06%1.45%合同资产2,702,303.440.02%8,573,544.220.09%-0.07%存货582,284,907.775.04%409,574,207.494.13%0.91%长期股权投资779,916,412.756.75%731,856,075.107.38%-0.63%固定资产4,526,063,233.2739.14%3,943,114,418.2439.74%-0.60%在建工程969,952,162.048.39%509,521,593.755.13%3.26%使用权资产32,309,776.780.28%33,830,401.590.34%-0.06%短期借款610,855,927.775.28%730,797,432.737.36%-2.08%合同负债319,520,327.952.76%168,481,542.811.70%1.06%租赁负债20,071,341.760.17%33,065,459.380.33%-0.16%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资40,019,178.0940,019,178.090.00产）应收款项123,314,5175,684,298,999,176.融资83.94592.5953上述合计163,333,762.0340,019,178.09175,684,592.59298,999,176.53金融负债0.000.00其他变动的内容应收款项融资的其他变动：公司本期收到的银行承兑汇票增加。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目2021年12月31日账面价值受限原因货币资金34,302,659.14银行承兑汇票保证金应收款项融资75,586,053.31质押应收账款112,392,045.88质押合计222,280,758.33/七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度1,330,654,889.02696,341,437.5691.09%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）触控显示模块一体化项目——智能穿戴项目自建是电子材料192,121,209.561,154,141,840.27可转债募集资金93.83%150,000,000.000.00不适用合计------192,121,209.561,154,141,840.27----150,000,000.000.00------4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2015非公开发行股份117,994.44106.12115,158.36,565.275.56%0不适用02019发行可转换公司债券121,731.7919,212.12115,414.18205.06截至2021年12月31日，尚未使用的募集资金均存0放于募集资金专户。合计--239,726.2319,318.24230,572.4806,565.272.74%205.06--0募集资金总体使用情况说明2021年度公司共使用募集资金19,318.24万元，其中：直接投入募集资金项目19,318.24万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目中大尺寸轻薄型触控显示一体化项目是79,42029,42029,800.23101.29%2018年12月31日10,424.8527,757.48是否中小尺寸触控显示一体化项目是41,365.4884,800.21106.1285,358.07100.66%2018年12月31日-3,889.3313,792.69否是触控显示模块一体化项目——智否123,000123,00019,212.12115,414.1893.83%00不适用否能穿戴项目承诺投资项目小计--243,785.48237,220.2119,318.24230,572.48----6,535.5241,550.17----超募资金投向无超募资金投向小计--0000----00----合计--243,785.48237,220.2119,318.24230,572.48----6,535.5241,550.17----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）1、中大尺寸轻薄型触控显示一体化项目和中小尺寸触控显示一体化项目：中小尺寸触控显示一体化项目实现效益低于预计效益，主要是子公司东莞德普特受疫情影响，供应链扰动因素增多，消费者换购需求延后，部分原材料价格出现上涨；同时，主要终端H客户持续受芯片制裁影响，而已切换的新客户销量爬坡需要一定时间，导致手机订单未得到有效恢复。公司已积极拓展、切换非H客户，同时加大新产品研发、推出力度。2、触控显示模块一体化项目——智能穿戴项目：不适用。项目可行性发生重大变化的情况说明中大尺寸轻薄型触控显示一体化项目和中小尺寸触控显示一体化项目：2018年12月7日，公司第五届董事会第十三次会议及第五届监事会第十二次会议，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将结余募集资金用于永久补充流动资金的议案》，由于现有产能已基本能够满足自配和市场需求，基于保障募集资金使用效益的角度考虑，公司拟终止由全资子公司赣州市德普特科技有限公司组织实施的“中小尺寸触控显示一体化项目”并停止对该项目继续投入募集资金。2018年12月24日，公司2018年第四次临时股东大会审议批准本事项。超募资金的金额、用途及使用进展不适用情况适用募集资金投资项目实施地点变更情况以前年度发生中大尺寸轻薄型触控显示一体化项目和中小尺寸触控显示一体化项目：2015年4月17日，公司第四届董事会第三次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体及实施地点暨向全资子公司、孙公司增资的公告》，同意将原计划在赣州实施的中小尺寸触控显示一体化项目募集资金投资项目交由公司全资子公司赣州市德普特科技有限公司和控股子公司深圳市德普特电子有限公司共同实施，公司独立董事、监事会、保荐机构均出具了核查意见。2016年4月14日，公司四届第十一次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施主体、实施地点暨向子增资的议案》，公司拟对募集资金投资项目实施主体及实施地点进行变更，将部分募集资金投资项目由原公司深圳市德普特电子有限公司变更为东莞市德普特电子有限公司实施，公司独立董事、监事会、保荐机构均出具了核查意见。适用以前年度发生募集资金投资项目实施方式调整情况2016年7月13日，公司第四届第十三次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投向及实施主体、实施地点暨向全资子公司、孙公司增资的议案》，公司拟对募集资金投向及实施主体、实施地点进行变更，将中大尺寸轻薄型触控显示一体化项目的投资金额由79,420.00万元调减为29,420.00万元，中小尺寸触控显示一体化项目的投资金额由41,365.48万元，调增为84,800.21万元，同时将部分募集资金投资项目由原公司长信科技变更为赣州市德普特科技有限公司、东莞德普特电子有限公司实施，公司独立董事、监事会、保荐机构均出具了核查意见。2018年12月7日，公司第五届董事会第十三次会议及第五届监事会第十二次会议，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将结余募集资金用于永久补充流动资金的议案》，由于现有产能已基本能够满足自配和市场需求，基于保障募集资金使用效益的角度考虑，公司拟终止由全资子公司赣州市德普特科技有限公司组织实施的“中小尺寸触控显示一体化项目”并停止对该项目继续投入募集资金，2018年12月24日，公司2018年第四次临时股东大会审议批准本事项。适用募集资金投资项目先期投入及置换情况1、中大尺寸轻薄型触控显示一体化项目和中小尺寸触控显示一体化项目：截至2015年5月25日止，公司中大尺寸轻薄型触控显示一体化项目已投入自筹资金8,817.16万元，中小尺寸触控显示一体化项目已投入自筹资金3,293.76万元，上述两个项目合计已投入自筹资金12,110.92万元。华普天健会计师事务（特殊普通合伙）对公司募集资金项目预先投入的情况进行了审核，并出具了会专字[2015]2721号《以自筹资金预先投入募集资金项目的鉴证报告》。经公司第四届董事会第六会议审议通过，公司使用募集资金12,110.92万元置换了预先投入募集资金投资项目的自筹资金。2、触控显示模块一体化项目——智能穿戴项目：截至2019年5月16日止，公司触控显示模块一体化项目——智能穿戴项目已投入自筹资金22,841.68万元。华普天健会计师事务（特殊普通合伙）对公司募集资金项目预先投入的情况进行了审核，并出具了会专字[2019]5645号《关于芜湖长信科技股份有限公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的鉴证报告》。经公司第五届董事会第十七次会议审议通过，公司使用募集资金22,841.68万元置换已预先投入募投项目的同等金额的自筹资金。用闲适用置募触控显示模块一体化项目——智能穿戴项目：2021年4月26日，公司第六届董事会第九次会议审议通过了《关集资于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金》的议案，同意公司在确保不影响募集资金投资项目建设和募集资金暂金使用的情况下，使用不超过人民币20,000万元的闲置募集资金暂时补充流动资金，使用期限不超过董事会批时补充流动资金情况准之日起12个月，根据募集资金使用进度分批归还至公司募集资金专户，该事项已经独立董事、保荐机构发表了同意意见。截至2021年12月31日，使用闲置募集资金补充流动资金8,000.00万元。项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向1、中大尺寸轻薄型触控显示一体化项目和中小尺寸触控显示一体化项目：不适用；2、触控显示模块一体化项目——智能穿戴项目：截至2021年12月31日，除经过相关决策程序用于暂时补充流动资金的8,000.00万元外，其余尚未使用的募集资金均存放于募集资金专户。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后的项目对应的原承诺项目变更后项目拟投入募集资金总额(1)本报告期实际投入金额截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益变更后的项目可行性是否发生重大变化中大尺寸轻薄型触中大尺寸轻薄型触29,42029,800.23101.29%2018年12月3110,424.85是否控显示一体化项目控显示一体化项目日中小尺寸触控显示一体化项目中小尺寸触控显示一体化项目84,800.21106.1285,358.07100.66%2018年12月31日-3,889.33否是合计--114,220.21106.12115,158.3----6,535.52----变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)（1）2016年7月13日，公司第四届第十三次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投向及实施主体、实施地点暨向全资子公司、孙公司增资的议案》，公司拟对募集资金投向及实施主体、实施地点进行变更，将中大尺寸轻薄型触控显示一体化项目的投资金额由79,420.00万元调减为29,420.00万元，中小尺寸触控显示一体化项目的投资金额由41,365.48万元，调增为84,800.21万元，同时将部分募集资金投资项目由原公司长信科技变更为赣州市德普特科技有限公司、东莞德普特电子有限公司实施，公司独立董事、监事会、保荐机构均出具了核查意见。（2）2018年12月7日，公司第五届董事会第十三次会议及第五届监事会第十二次会议，审议通过了《关于终止部分募集资金投资项目并将结余募集资金用于永久补充流动资金的议案》，由于现有产能已基本能够满足自配和市场需求，基于保障募集资金使用效益的角度考虑，公司拟终止由全资子公司赣州市德普特科技有限公司组织实施的“中小尺寸触控显示一体化项目”并停止对该项目继续投入募集资金。2018年12月24日，公司2018年第四次临时股东大会审议批准本事项。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)中小尺寸触控显示一体化项目实现效益低于预计效益，主要是子公司东莞德普特受疫情影响，供应链扰动因素增多，消费者换购需求延后，部分原材料价格出现上涨；同时，主要终端H客户持续受芯片制裁影响，而已切换的新客户销量爬坡需要一定时间，导致手机订单未得到有效恢复。公司已积极拓展、切换非H客户，同时加大新产品研发、推出力度。变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）、行业竞争格局和发展趋势1、行业竞争格局公司主营业务主要涵盖括四大板块：一是车载电子业务板块；二是超薄液晶显示面板和超薄玻璃盖板（UTG）业务板块；三是消费电子业务板块；四是ITO导电玻璃板块。车载电子业务板块：行业的主要参与者包括超声电子和信利等。公司业已形成较完备的车载触控显示模组布局，覆盖TPSensor、车载触控模组、车载盖板（2D和3D）、车载显示模组及车载触显模组等产品，精准卡位车载屏幕优质赛道。公司新能源客户群体、出货量占比不断提升：向T公司和比亚迪直供中控屏模组产品（包括ModelX、ModelS、唐、宋、秦、汉等车型）、独供蔚来ET7中控屏，理想ONE中控屏、红旗H4车载屏，目前正在积极开拓小鹏、哪吒、大众、广汽等电动车客户。同时，公司通过TIER1如阿尔派、哈曼、夏普、伟世通和大陆电子向大众、福特、菲亚特、奔驰及本田提供后视镜模组、车载音响、显示面板、座舱后显及仪表盘模组等产品。随着新能源汽车渗透率不断提高，汽车电动化、数字化、网联化程度不断加深，此趋势让各大显示模组厂商在内饰上更注重凸显前沿科技感和使用舒适感，公司通过自研、设计、制造关键设备，并在关键材料石墨磨具方面取得重大突破，已实现3D车载曲面盖板量产，销售占比不断提升；同时，公司在HUD（抬头显示）部件方面加大研发和投资，HUD部件将成为公司未来重要的车载产品。超薄液晶显示面板和超薄玻璃盖板（UTG）业务板块：行业的主要参与者包括沃格光电、凯盛科技、盛诺电子。在该业务板块，公司拥有着无可比拟的的竞争优势：减薄产能位居中国大陆首位，服务国际、国内最高端客户群体，工艺技术领跑业内、产业链齐备完整、营收规模和盈利水平稳居业内首位。公司凭借产品的高稳定性、高良率和成本优势赢得Sharp、LGD、BOE的一致认可，通过以上面板厂成为国内唯一通过A公司认证的减薄业务供应商。由于客户群体订单需求的不断增长，特别是高端客户订单需求旺盛，尽管公司的减薄产能和规模已位居行业首位，但产能始终处于紧张状态，公司持续新增产能，加紧扩产，满足LCD产能东移所带来市场份额的进一步集中，并积极配合以TFT龙头京东方为首的中国面板企业的业务布局。公司在超薄玻璃盖板（UTG）领域主要的竞争对手是三星，公司采取的技术路线完全不同于三星，避免了三星在此业务形成的技术和专利壁垒。公司采用将0.1mm及以上原玻通过减薄方式（依托长信科技固有的减薄资源优势），新建成型切割、边缘处理、化学钢化等生产线以及相应的检测设备和配套设施，具备柔性可折叠玻璃盖板的全部制造工艺，包括玻璃减薄、切割和断面处理、玻璃表面处理等，现已具备量产折叠屏用UTG相关产品的能力。同时，为了强化公司在UTG业务方面的领先能力，加快和全球面板巨头和手机头部客户进行高层次业务合作。受全球UTG业务需求拉动，公司有望打开新的利润增长空间。消费电子业务板块：1、VR显示模组领域：公司在VR显示模组领域居于行业头部，将持续保持该领域的投入。公司为meta提供90%以上Quest2的头显模组，独供PICONEO系列头显模组，已成立全球元宇宙硬件供应商中的核心之一。2、可穿戴显示模组：行业的参与者为合力泰、信利等，公司通过在全面屏模组领域所积累的设备、技术、工艺及人才优势，已成为可穿戴显示模组领域的行业领导者。公司为国际前五大智能可穿戴终端客户Apple、Sumsang、Fibit、华为、华米等提供一系列的中高端可穿戴产品。同时，为进一步向价值链中高端跃升，充分发挥柔性显示所具有的轻薄、可弯曲等优势，公司依托在可穿戴显示模组的成熟经验，成功掌握了柔性OLED模组封装的核心技术，已向北美消费电子巨头批量出货多种高世代柔性OLED可穿戴手表。3、高端NB、PAD显示模组：行业的参与者包括纬创、帝晶光电和联创光电等。公司凭借在手机、可穿戴显示模组领域的深耕细作及口碑，不断拓宽与顶尖电子客户群体的合作深度及广度，实现为同一客户提供多业务合作，目前NB和PAD显示模组客户覆盖华为、联想、惠普等国内外一流群体。ITO导电玻璃板块：行业的主要参与者包括南玻A、莱宝高科、凯盛科技。自从2006年开始，公司由跟随者逐步晋级为行业领导者，产销规模和盈利水平连续多年保持行业首位，在业内形成较高的知名度和名誉度。公司依托强大的技术研发，精细的内部管控，稳定的品质管理和清晰的市场定位，主要提供用于中高端车载、工控仪表、医疗器械等中高端产品。同时，公司以其核心竞争力不断引领行业发展，一方面，通过协同设备厂家，不断提高自动化、信息化程度，大大降低客户产品成本，提升客户产品市占率，进而保持产品竞争力；另一方面，显示行业的新技术不断引领新产品，公司投入巨额研发为全球顶级运营商提供LCOS镀膜玻璃产品（类似于光芯片），该产品将会在激光投影仪，和车载抬头显示方面得到广泛应用。2、行业发展趋势车载电子产品方面：伴随着汽车向“大屏+多屏+联屏+多形态化”升级，汽车显示屏市场提升空间广阔。根据IHSMarkit调查数据，全球市场汽车中控显示屏的平均尺寸为7.7英寸。升级趋势下，显示屏总面积方面10年内有10倍增长空间。目前单辆汽车所搭载的显示器总面积约为300平方厘米，伴随着新车中“中控+仪表+副驾驶屏+挂挡控制台”T型联屏、“后座显示屏”+“车内外后/侧视镜”等的搭载，预计到2025年单车显示屏面积将超过1600平方厘米，到2030年将到达约3352平方厘米。进一步考虑中控屏、仪表盘、后座屏等各个产品在汽车中的渗透率和渗透速度，结合全球汽车销量，进一步测算出车载显示市场2020年预计为48亿美金，到2025年预计将达到191亿美金，到2030年有望达到428亿美金。随着汽车显示屏需求持续提升，玻璃盖板的市场增长空间将进一步被打开，3D盖板玻璃将是关键新趋势。车载显示器“大屏+联屏化”趋势带动汽车盖板玻璃向大尺寸化发展。根据佐思汽研，目前汽车双联屏甚至三联屏逐步成为新的发展趋势，仪表-中控双联屏共用一块玻璃盖板，近乎无缝衔接，使得驾驶员更容易完成触摸操作和信息的获取同时提升了科技感。目前汽车玻璃盖板基本上都是2D平面式的，现有少数量产车型采用大弧度3D玻璃盖板（如2020年广汽新能源AIONLX搭载V型双12.3大屏、2021新款凯迪拉克凯雷德搭载曲面OLED显示屏）。考虑到3D曲面屏幕更符合人体工学可实现更优异的显示效果和更好的触觉反馈，加之基于OLED、Mini/MicroLED等3D柔性显示屏技术的进一步成熟，3D车用曲面玻璃盖板将成为新的发展趋势。长信科技立足自身触控显示模组业务，自主开发车载3D盖板玻璃，其产能大部分为自用，与自身触显模组形成卓越的产业链配套布局。公司客户覆盖日系、欧系、美系、德系、国内自主品牌车商等，特别是以搭载3D曲面车载盖板的车载屏模组业务在国际、国内车载客户供应链体系中占据重要地位。其取得了3D车载曲面盖板和炫彩显示等多种技术成果，并获得了多个3D车载项目定点，框架协议累计金额达数十亿元。超薄玻璃盖板UTG产品方面：从折叠手机诞生之时，其前盖板的材质选取的博弈便没有停止。CPI和UTG是目前折叠屏手机主要的材质。从目前市场动向来看，折叠屏三星智能机前盖已经由搭载CPI全部转为UTG材质。2021年，前盖CPI搭载量虽远超UTG搭载量，但前盖UTG搭载量逐季增长趋势相对更稳定，可见众多厂商积极推进UTG盖板规模化量产已进入较成熟阶段。CINNOResearch认为，作为折叠屏的盖板材料，UTG更有可能成为市场主流。UTG的原材主要供应商为肖特和康宁。根据CounterpoiintResearch、Omdia等预测，折叠屏手机市场上市量从2020年280万部发展为2021年560万部，预计2022年将达到1700万部，大尺寸折叠产品有望继续增长，涉及折叠笔记本、卷曲电视及车载产品。长信科技在超薄玻璃盖板（UTG）领域取的技术路线完全不同于三星，避免了三星在此业务形成的技术和专利壁垒。公司采用将0.1mm及以上原玻通过减薄方式（依托长信科技固有的减薄资源优势），新建成型切割、边缘处理、化学钢化等生产线以及相应的检测设备和配套设施，具备柔性可折叠玻璃盖板的全部制造工艺，包括玻璃减薄、切割和断面处理、玻璃表面处理等，现已具备量产折叠屏用UTG相关产品的能力。同时，为了强化公司在UTG业务方面的领先能力，加快和全球面板巨头和手机头部客户进行高层次业务合作。受全球UTG业务需求拉动，公司有望打开新的利润增长空间。VR头显模组产品：预计全球AR/VR硬件市场出货量在未来五年呈现稳步增长趋势，全球市场规模有望在2025年超3500亿元。2020-2025年VR、AR全球市场的复合增长率不低于31.5%和47.8%。消费级应用市场规模将不低于296亿元，企业级应用市场规模将不低于931亿元。长信科技在VR显示模组领域居于行业头部，将持续保持该领域的投入。公司为meta提供90%以上Quest2的头显模组，独供PICONEO系列头显模组，已成立全球元宇宙硬件供应商中的核心之一。（二）、公司发展战略公司持续看好汽车电子、超薄玻璃盖板（UTG）、VR头显模组业务向好的发展趋势，积极深化业务布局，上述业务的发展将为公司2022年乃至未来的发展带来重大的新的发展机遇。1、汽车电子新产品不断涌现：公司高度重视与车载相关的研发和量产工作：公司已成功研发车载炫彩显示技术，采用电致变色等智能座舱新技术，使中控仪表和智能内饰等部件实现呼吸、流水等智能动态显示，既抢占汽车电子新的增量市场，又争取到与终端主机厂更多的对话空间，拓展了公司车载业务在行业内的话语权；同时，公司已实现车载3D曲面盖板批量出货，并进一步拉升车载显示模组等相关产品的出货量，抢占市场先机；再者，公司积极协同国内外汽车终端客户，积极推动HUD抬头显示组件的研发进展，以尽快实现量产，满足客户迫切需求。伴随着汽车行业发展，车载电子产品不断推陈出新，公司对于车载屏幕相关元器件及模组产品的研发投入不断加大，进而保持公司车载相关汽车电子产品的技术领先性。2、超薄玻璃盖板UTG效益逐步释放在超薄玻璃盖板（UTG）领域，公司采取的技术路线完全不同于三星，避免了三星在此业务形成的技术和专利壁垒。公司采用将0.1mm及以上原玻通过减薄方式（依托长信科技固有的减薄资源优势），新建成型切割、边缘处理、化学钢化等生产线以及相应的检测设备和配套设施，具备柔性可折叠玻璃盖板的全部制造工艺，包括玻璃减薄、切割和断面处理、玻璃表面处理等，现已具备量产折叠屏用UTG相关产品的能力。同时，为了强化公司在UTG业务方面的领先能力，加快和全球面板巨头和手机头部客户进行高层次业务合作。受全球UTG业务需求拉动，公司有望打开新的利润增长空间。3、VR头显模组助力元宇宙产业链5G、VR、AR、AI、区块链等技术的爆发式发展，为元宇宙的实现提供了基础。元宇宙整合了多种新技术而产生的新型虚实相融的互联网应用和社会形态，基于扩展现实技术提供沉浸式体验，基于数字孪生技术生成现实世界的镜像，基于区块链技术搭建经济体系，将虚拟世界与现实世界在经济系统、社交系统、身份系统上密切融合，并且允许每个用户进行内容生产和世界编辑。公司在VR显示模组领域居于行业头部，将持续保持该领域的投入。公司为meta提供90%以上Quest2的头显模组，独供PICONEO系列头显模组，已成立全球元宇宙硬件供应商中的核心之一。（三）、公司2022年的经营计划2022年，中国经济面临需求收缩、供给冲击和预期转弱的三重压力，迭加疫情散发、国际大宗商品价格高位波动、地缘政治冲突等不确定因素，经济形势依旧复杂，公司发展面临着众多挑战。2021年是“十四五”开局之年，公司将继续不遗余力地推动公司战略和业务目标的实现，以优秀的经营业绩和企业价值的持续成长，回报广大股东和投资者。为此，公司将坚定不移地以“聚焦主业、强化担当”作为企业发展的根本，并把新技术、新产品的应用及推广作为企业立足和发展的基础，大力提升公司的业务管理水平、发展创新力度和团队的整体建设，全力推动集团整体业务的持续增长。观大势、谋全局、闯新路，公司2022年的发展思路更加完善，发展举措不断创新，具体如下：1、继续全面推进汽车电子业务发展公司一直高度重视车载业务，并将该业务版块做为公司未来若干年最重要的战略发展方向，其业务占比今年将达到公司总体业务的一半及以上。公司通过近十年的努力和投入，现已具备完整的车载产业链、高效的组织架构、和最具创新力的客户伙伴群，上述优势为公司在汽车电子业务的进一步布局打下了坚实的基础。公司将在现有3D盖板S型&双V型&W型盖板量产的基础上，进一步提升关键设备的自制率和加快新产线的量产进度，最大程度地满足客户的需求，并根据新客户的研发及量产工作计划，保证新增产线和新增产能的按其释放。同时，公司将继续推进新的车载电子的研发进度，做好AG前瞻性项目的研究开发工作、加快AR玻璃的产能建设、推进HUD组件尽快达到客户指定技术指标要求并加快相关量产进度安排。2、推进重点项目尽快投产，拉动经济新增长2022年，依旧是集团公司多项重大项目建设的关键期和交付期。要在确保安全、质量、效率、市场需求等多维度前提下，加快落实组织协调、人员配备、方案优化、进度强化等措施，科学安排调度，集中力量加快推进子公司长信显示扩产进度、加快推进子公司东信光电UTG量产进度、加快G3.5代线电子纸项目建设进度。提前合理储备即将建成投产项目的人力资源，科学安排市场拓展、生产计划、设备联调联动、工艺路线确定、各工种磨合等相关工作，快速有效实现达产；已建成投产项目要快速提升产品品质，确保一次性通过客户审核，尽快释放效益，拉动公司经济新增长。3、加强研发工作，充实研发力量电子行业的特点是变化快，新技术、新产品不断涌现，要高度重视研发工作，要达到：及时捕捉新的产品和技术机会，为公司项目决策提供技术支持；要占领行业技术制高点、保持技术领先；要培养人才、输送人才。公司依托国家人事部批准的博士后科研工作站和国家级企业技术中心等创新平台，开展电子基础研究、关键核心技术攻关、低碳技术突破等工作，聚焦触控显示关键器件和新型面板显示配套的前沿技术，致力于新产品的研发创新、生产实践和优化升级，强化和坚持研发的“四个面向”核心要求即面向生产经营实际、面向市场、面向效益、面向未来，加速实现以UTG和3D车载曲面盖板为代表的一系列核心新产品的工业化量产。4、发挥信息化、数字化优势、提升运营管理智能新水平公司加速推动工业互联网改造：建设IDC数据级机房，优化公司网络架构，物理划分生产、办公、安防三网体系，完善防火墙、行为管理、域控、准入、桌管、杀毒软件、流量检测、态势感知等网络安全设备，提高工业网络安全；对现有生产设备进行升级改造，加大投入机器人等自动化设备，通过搭建CIM设备互联平台实现设备的运行状态、制程数据的实时监控，以及设备的远程自动化控制；广泛应用条形码、二维码、RFID电子标签等自动识别技术，搭建ERP\MES\WMS\PLM等系统平台实现对从产品研发、供应链及生产过程数据的收集与监控；应用人脸识别、物联网、云计算等技术，搭建智慧园区平台，整合人事HR、一卡通、园区安防、消防、环保等平台信息，实现对园区内人、车、物的位置、流向、状态、以及环境参数的全面掌握、智能预警和敏捷控制；利用BI工具及大数据分析与计算最终实现工厂内数据的可视化、全面感知、实时分析、闭环控制，将企业打造成阳光高效运营的智能工厂，进而使公司的运营管理提升新高度。5、有效管控风险，持续健康经营。继续保持稳健的经营策略，强化风险意识，高度关注外部环境变化，做好企业生产经营中各项风险指标的管控工作，主动识别和化解潜在风险。特别是安全生产和环境保护工作是风险管控的关键：要持续进行安全环境日常隐患的