第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求
LED产业链包括上游材料、外延片生产与LED芯片制造，中游LED封装，下游LED应用。下游LED应用领域广泛，显示、背光和照明为目前主要应用领域，公司主营业务属于上述下游应用中的LED显示和LED照明领域。2021年，公司营业收入72.29亿元，其中LED显示业务占比85.74%，LED照明业务占比7.59%。
图：LED产业链概况


资料来源：长城证券研究院,《LED技术进展与标准分析》
（一）行业发展现状及特点
行业发展基本情况LED显示从LED产业链下游应用来看，LED显示屏是主要应用之一。LED显示发展历程从LED显示屏发展历程来看大体可分为单色LED显示、全彩LED显示、小间距LED显示和Mini/MicroLED显示。随着LED显示应用技术的不断升级，P2.5以下的小间距LED显示屏渗透率逐年提升，其中Mini和MicroLED作为新型显示技术，相比传统LED显示屏，具有高清晰度、高灰阶、高对比度等特点，显示效果提升明显。从20世纪90年代至今，LED显示屏的每次技术突破，都会衍生新的应用场景。其行业发展可总结为：技术突破→新应用场景→市场空间扩大。图：LED显示屏技术发展趋势数据来源：公司公告、东方证券研究所整理LED显示应用场景随着显示行业技术进步和万物互联时代的到来，电子显示技术的应用领域和应用场景不断拓展，涵盖户外、半户外和户内三大应用场景。在不同的应用场景中，不同的显示技术占据主导地位。图：LED显示应用场景发展路径户外显示领域，显示屏幕面积较大，从几平方米到几百几千上万平方米不等，点密度较稀，发光亮度要求较高，LED直接显示技术占据主导地位，单颗发光颗粒直接形成显示图像。户内显示领域，显示屏幕面积介于一平方米至几百平方米之间，点密度较高，以使用点阵模块为主，发光亮度比纯户外显示屏低几倍乃至几十倍。LCD液晶显示占据主导地位，但小间距LED、Mini/MicroLED等显示技术也逐渐占据市场空间，特别是小间距近十多年的发展，已经达到性价比较好的阶段，并形成较大的市场规模，且继续保持高速增长态势。半户外显示介于室内与纯室外显示之间，通常安装在开敞大厅、室外雨棚、阳光直射下等强光场景，采用与户外显示屏相同亮度的LED。整体来看，传统LCD、LED显示技术的成本低、技术成熟，是户内外各类应用场景的主流技术。但随着LED显示在芯片微缩制程、巨量转移、检测修复等方面的技术不断突破创新，新一代的小间距LED、Mini/MicroLED显示技术日益成熟，且正以其独特的优势成为各类应用场景的有利竞争者。LED显示不同点间距产品一般而言，LEDRGB显示包括LED屏、小间距、MiniLED、MicroLED。小间距：300微米以上，芯片间距在1~2.5mm之间，采用传统SMD封装方式。MiniLED：100~300微米，芯片间距在0.1~1mm，采用SMD、COB或IMD封装。MicroLED：100微米以内，芯片间距在0.001~0.1mm，采用巨量转移。目前，小间距LED显示产品已逐步进入性价比最优阶段，渗透率持续攀升。小间距LED显示屏自2011年实现量产以来，在各类场景中得到广泛应用，为当下以及未来几年的主流产品。小间距LED显示屏经历了从创新、多样化、标准化，到目前的规模化。在此期间，小间距LED显示屏的成本逐步降低，价格进入了LCD屏的价格数量级。2021年，Mini/MicroLED技术迈入产业化元年。MiniLED，可分为背光和直显两大领域。MiniLED背光，是作为液晶显示屏的背光源，应用于平板、电视、显示器等；MiniLED直显，即自发光显示屏，主要为110寸以上的大型显示屏，应用于户内外广告、交通指挥中心，安防监控中心、行政会议显示等，但随着P1.0以下微间距时代的到来，LED显示屏将解锁更多新的应用场景，例如：家庭影院、电视等消费级市场逐渐被打开。目前，由于MiniLED直显技术难度更高，当前成本较高，客户仍以价格敏感度低的ToG/B为主。随着LED显示屏技术的发展，Mini/MicroLED产业链不断成熟，将为LED显示屏带来新的增量空间。同时，LED显示屏作为人机交互的载体，也将在数字化时代迎来新的机遇。LED显示封装技术路径LED显示封装技术方面目前主要有SMD、IMD、COB等技术路线。何种技术路线成功规模化的关键在于成本，成本控制的关键因素在于良率和效率。小间距LED的主流封装工艺有SMD、IMD和COB。SMD工艺将裸芯片固定在支架上，通过键合线进行电气连接，最后用环氧树脂进行保护；SMD封装后的灯珠在显示屏厂商进行回流焊将焊点和PCB进行连接后装配模组。然而随着灯珠尺寸和点间距缩小，焊点面积缩小，SMD贴片工艺要求大幅提升，对生产效率造成影响，因而延伸开发出IMD和COB工艺。图：SMD、IMD、COB封装技术对比MiniLED封装主要包括COB技术和IMD技术两种方案。COB技术是将LED芯片直接封装到模组基板上，在对每个单元进行整体模封。IMD技术则是将多组RGB灯珠集成封装在一个小单元中。LED显示屏成本构成从成本结构来看，可以分为原材料费用和制造费用，原材料占成本比例达80%以上。一块LED显示屏原材料费用中，LED灯珠/芯片占比约40%、PCB基板约10%、驱动IC约占比10%、控制系统约占比7%及其他等。LED光源可以通过缩小LED芯片尺寸降低成本，倒装芯片降价是对成本的很大优化。此外，将未达标的次品光源应用于其他场景也是转移成本的方法。对于PCB基板，关键在于PCB基板的精度和良率。对于应用于COB的PCB基板，其精度要求高于SMD，成本更高，因此需提升PCB基板的良率以降低成本。对于驱动IC，随着点间距缩小，单位面积内LED光源数量增加，相应的驱动IC数量增加，因此需提升驱动IC的集成度，有助于减少驱动IC的用量和降低PCB基板布线难度。制造费用方面，IMD线路由于是多颗像素集成在单个封装体，因此有助于提升SMT效率。IMD路线的产线，从封装到模组，设备基本可以通用，因此可以继续沿用原先的固定资产。COB路线的关键在于制程的良率，良率提升有助于降低返修成本，且COB在工艺流程上相比SMD和IMD更为精简，制程良率的提升将会使工艺流程精简的成本优势体现出来。LED照明LED照明下游应用市场包括通用照明、景观照明、汽车照明、信号灯指示等。作为路灯载体，智慧灯杆是促进城市面貌、生态环境及社会发展和谐的公共基础设施，从照明需求到生活便民需求到安防需求，再到未来构建物联网和5G小微基站发展需求，“多杆合一”、“一杆多用”的智慧灯杆规模存在巨大的上升空间。根据CTIA预测，2021年我国以智慧灯杆为入口的各种硬件及服务的市场规模或为3.7万亿元人民币，约占智慧城市总规模的20%，并有望在“十四五”期间呈现大幅增长。2020-2021年新冠肺炎疫情影响下，单纯的亮化工程、灯光秀热潮逐渐归于理性，根据“亮化”要与城市本身的经济社会发展状况和文化气质特点相适应的要求，LED景观照明向“文创”转型的趋势愈发明显。随着全球疫情的逐渐恢复，文旅产业也将逐步迎来新的发展。行业市场空间数据来源：中商产业研究院根据上图数据显示，我国LED行业市场规模逐年增长。由2016年5216亿元增至2020年8627亿元，年均复合增长率为10.6%。中商产业研究院预测，2022年我国LED行业市场规模可达10085亿元。LED显示行业市场规模根据AlliedMarketResearch研究显示，全球LED显示屏市场产值于2021年可达76.5亿美金，2025年将成长至103.3亿美金。数据来源：AlliedMarketResearch小间距LED显示市场规模根据TrendForce研究显示，全球LED小间距显示屏市场产值于2021年可达34.92亿美金，同比增长27.5%，占2021年全球LED显示屏市场产值的55.0%；预计2025年，全球LED小间距显示屏市场规模将成长至90.25亿美金，占全球LED显示屏市场规模的75.1%。数据来源：TrendForce研究MiniLED显示市场规模作为新一代的显示技术，MiniLED具备高显示效果、低功耗、高技术寿命等优良特性，在未来数年内均有望保持高速成长。Yole数据显示，全球MiniLED显示设备将有望从2019年的324万台，增长至2023年的8,070万台，年复合增长率高达90%。据MillionInsights预计，2025年全球MiniLED市场规模将达59亿美元，2019-2025年均复合增长率将达到86.6%。产业政策分析2021年作为“十四五”的开局之年，是我国全面建成小康社会后，向第二个百年奋斗目标迈进的开端。两会的召开和“十四五”规划相关政策的发布，给LED企业迎来了新的发展机遇。从多省出台的政策来看，智慧城市、数字文旅、夜间消费、全民健身基础设施建设、LED电影屏及Mini/MicroLED都是一个巨大的市场，在信息和文化显示高端化、科技化、便捷化的时代，LED显示屏无疑扮演着重要的载体角色。目前，国家大力主张各级政府部门信息公开化、可视化，积极构建“智慧政务”，而LED显示屏作为政府信息宣传的重要载体，积极响应国家节能环保政策，建设资源节约型、环境友好型社会要求。LED显示屏具备了通信、感知、交互、识别监控等功能，其功能不单是展播载体，而是在此基础上成为大数据价值链环节上感应、采集数据的节点。国务院印发《“十四五”数字经济发展规划》，指出到2025年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP比重达到10%。数字经济全面扩展意味着数字文旅达到新高度，应疫情后促消费、扩内需的需求，在城市智能化进程加快的脚步中，城市美化、亮化的需求也随之扩大，通过打造“数字化+文旅地标”的全新模式，增大了LED显示屏的市场规模，促进着LED屏幕技术的发展与创新。2021年，国务院颁发的《全民健身计划（2021-2025）》中提到，为完善全民健身公共服务体系，让民众健身更加便利，将在县（市、区）、乡镇（街道）、行政村（社区）三级公共健身设施和社区15分钟健身圈实现全覆盖，加大全民健身场地设施供给。配建一批群众滑冰场，数字化升级改造1000个以上公共体育场馆。LED显示屏和照明作为体育场馆升级的必备设施，此政策将对LED体育领域产生强推动力。2021年，中国国家电影局发布《“十四五”中国电影发展规划》中提到，要重点研究拥有自主知识产权的影院LED屏等技术与设备，抢占技术制高点，打破国外技术垄断；要充分应用传统摄制、虚拟摄制等多元化电影摄制技术手段，推动建立电影摄作技术体系。LED显示屏企业着国内完整的产业链，在高分辨率、高帧率、高动态范围、广色域等技术指标上的持续优化，以及与沉浸式观影、5G传输等技术的深度融合。报告期内，对LED行业有重大影响的产业政策列表如下：发布时间发布部门政策名称相关内容2021年10月工业和信息化部、中央宣传部、交通运输部、文化和旅游部、国家广播电视总局、中央广播电视总台《“百城千屏”活动实施指南》改造国内4K/8K超高清大屏，催生新技术、新业态、新模式。2021年8月商务部发布《城市商圈建设指南（征求意见稿）》对于地标建筑裸眼3D、XR虚拟演播室等应用提供了新的机遇。2021年7月全国多地省市政府2021年制造业专项“十四五”规划策略支持Mini/MicroLED新型显示技术发展。2021年5月科技部《国家重点研发计划“数学和应用研究”等“十四五”重点专项2021年度项目申报指南》、《国家重裸眼3D显示核心光学元器件和共性技术与架构的关键技术研点研发计划“信息光子技术”等“十四五”重点专项2021年度项目申报指南的通知》发。2021年3月文化旅游部《关于进一步加强剧院等演出场所、上网服务场所、娱乐场所等常态化疫情防控工作的通知》“限红解禁”举措提升了户外显示市场的活力。2021年3月财政部、海关总署、国家税务总局等《关于2021~2030年支持新型显示产业发展进口税收政策的通知》首次纳入MicroLED显示器件。2021年1月中央广播电视总台《中央广播电视总台8K超高清电视节目直播技术要求（暂行）》总台“5G+4K/8K+AI”战略实施过程中的重要里程碑。2019年3月工信部、国家广播电视总局、中央广播电视总台《超高清视频产业发展行动计划（2019~2022年）》推进5G+8K技术，为小间距、Mini/MicroLED现实技术提供契机。行业周期性特点LED产业发展逻辑，成长与周期共振。成长属性来自“海兹定律”。“海兹定律”意指发光效率提升、成本下降带动LED产业应用渗透，推动技术发展。它是LED行业类似于半导体摩尔定律的法则：每经过十年，LED光效提升20倍，同时LED的成本价格降至原有的1/10。近几年，随着产品换代、消费升级的大环境下，带动了LED显示屏产品的升级换代。同时随着LED显示屏行业技术发展，小间距产品逐步向微间距产品过渡，柔性屏、格栅屏的技术成熟，促使LED显示屏应用场景进一步扩大。长期来看，LED的应用渗透来自技术的进步与成本的下降，呈现出行业的成长性。但以3~5年为一个时间节点来看，LED表现出较为明显的周期性，行业景气度由供需博弈决定。从2009年至今，LED芯片行业大致以3~5年左右为一个周期。每轮周期中行业营收增速、盈利水平、库存周期三者密切相关。随着行业出清和龙头集中，第四轮上行周期逐步开启。与此同时，LED显示屏行业由于下游终端需求主要为政府机关及大型企业，其增长受整体经济环境影响较大。图：A股申万行业LED板块主要运营指标数据来源：Wind，前瞻产业研究院，中国产业信息网，方正证券研究所行业产值增长来源
图：LED显示产值增长的来源



资料来源：行家说，《2021年微间距LED显示调研白皮书》

小间距LED显示屏为当下以及未来几年的主流产品。小间距产品经历了创新→多样化→标准化→规模化，其成本和价格逐步降低，进入与LCD屏的价格数量级，有机会替代LCD屏的市场份额，提升小间距LED显示屏的渗透率；技术创新不断催生新机遇，拓宽小间距LED显示屏的应用边界；渠道下沉有利于接近更多的潜在用户，也有机会带来LED显示屏产值的增长。
此外，4K/8K、3D、5G、XR、VR、AI、IoT等，与LED显示屏的结合，由硬件制造转向硬件、软件和内容结合的一体化解决方案，增加LED显示屏的附加值，也是产值增长的一大来源。
长期来看，商显、家用等场景是未来MicroLED商业化起点，有增长潜力的场景。Mini/MicroLED的技术进步，提升LED显示在商业显示领域的渗透，拓宽家用电视、电影院等应用场景，MicroLED提高显示效果使LED显示有机会进入消费级市场，带来新的产值增长。
（二）行业未来发展趋势
点间距与芯片微缩是目前产业寻求高附加值的主要方向产业微缩进程迈入了P1.0以下的微间距LED显示阶段。点间距与LED芯片微缩是目前产业寻求高附加值的主要方向。2011年成功研发小间距LED显示屏并于2012年率先投入市场。对于用户来说，获得了更好的使用体验，对于当时的头部厂商获得了约40%的高毛利率。点间距做小，提高分辨率可以持续为供需两端带来效益，形成共识。加上其后MicroLED概念进入中国，因此供应链主流资源向点间距微缩、LED芯片微缩方向倾斜。根据第三方机构统计，截至2021年底，国内Mini/MicroLED显示技术相关项目总规划投资已接近500亿元，涉及芯片、封装、设备、面板以及终端应用等领域。MicroLED对LED显示产业的意义在于MicroLED提高显示效果使LED显示有机会进入消费级市场；随着8K、超高清、高帧率、低延迟、HDR等高端显示需求爆发，MiniLED、MicroLED等新技术的加持，在提升LED小间距显示屏分辨率方面具有巨大潜力，也将促进一系列新型LED显示产品开启崭新的应用形态市场，打开行业市场新一轮增长的大门。整体产业链成本将持续优化按照行业规律，随着上游原材料规模生产、设备国产化替代、生产效率良率提升，规模化生产，每年整体LED产业链成本呈下降趋势。近年来国内在LED芯片、封装环节持续保持较高的投资增速，与终端应用市场规模上的增长相比，上游的产能一直都相对充沛（除近两年全球芯片IC传导外）。所以上游的高集中度并未以垄断性高利润的形式转嫁到显示屏应用端企业，反而是以理性的以价换量策略来与显示屏厂商共同推动市场应用的高速增长。产业链上游多家公司在最近几年仍纷纷加大产能投资（包括芯片及封装），更有一些头部企业在芯片、封装等环节垂直整合。在可预见的未来几年内，行业上游产能仍然充足，LED成本有望持续优化。行业的市场规模在价格优势逐步凸显的情况下，随着传统行业渗透率的提高及新型应用场景的不断涌现，将出现快速增长。行业出清加速，强者恒强LED显示产业在2020年、2021年经历疫情、供应链涨价缺货影响后，LED头部厂商与中小厂商的比较优势更为凸显，产业集中度进一步加速。大企业在资金上占优，银行信誉较高，有充足的现金流应对突然出现的涨价潮。在中小企业因买不到原材料而出现供货中断时，从而导致中小企业的订单流失到大企业。在原材料议价能力方面，大企业可以通过期货方式和材料供应商签订长期的供货合同等强有力手段保证自己的稳定供应。大企业的优势将进一步放大，强者恒强的逻辑将会持续发酵，行业集中度进一步加剧。此外，经过多年的发展，LED显示行业已由最初的粗放型价格竞争转向以资本、技术为代表的综合实力型竞争，企业综合实力、品牌的竞争决胜要素逐步强化。客户需求将逐步趋向于个性化、多元化和集成化
随着LED显示和照明业务应用场景的不断丰富，客户需求逐步呈现个性化、多元化、集成化的特点，因此客户将更青睐于具有方案定制化能力、一站式解决能力的供应商。随着Mini/MicroLED、5G、物联网、人工智能、边缘计算、XR虚拟现实等新技术的融合交互，LED显示应用打破单一的显示功能边界，创造了更多的新兴应用场景。如今，LED显示屏的功能不再局限于“单向传播”，而是转向“智能交互”阶段，“屏”变成了人与数据间智慧交互的核心，其应用场景在专业市场稳步提升的基础上逐渐走向商用、民用，如展览展馆、能源、商业会议、智慧教育、电子竞技、影剧院、虚拟拍摄、或往更高端的消费性市场渗透。
（三）市场竞争格局
传统LED显示行业竞争格局全球主要显示厂商以中国厂商为主，整体而言，中国生产占全球产能90%以上。LED显示领域竞争格局相对分散，在小间距产业化后行业竞争格局有所改善，但与上游领域相比行业集中度仍然不高。经过2019-2020年行业受新冠疫情及供应链缺货涨价双重影响，部分技术能力相对较弱、抗风险能力不强的中小企业逐步退出，行业集中度逐步提高。据TrendForce数据分析，LED显示屏全球市场份额2020年CR3（行业市占率前三的公司市占率之和）约32.5%，CR8约57.9%；2021年CR3约34.9%，CR8约60.6%。行业仍未出现一家市场占有率超过15%的企业，但第一梯队与第二梯队厂商的差距不断拉大。Mini/MicroLED应用带来的行业竞争格局变化随着Mini/MicroLED显示技术的不断成熟，未来打开消费级市场的趋势不可阻挡，届时行业市场规模将发生量级的变化，这是跨界厂商进入该行业的重要动力。面对跨界厂商的进入，当前深耕LED显示产业的厂商需要考虑新进入者对供应链格局的影响，自身的优势，以及未来如何在更加激烈的市场中脱颖而出。跨界厂商不断涌现随着LED显示行业不断升温，近年来不断有“新玩家”加入，步入2021年，无论是在数量还是行业深度方面，都有进一步增加的趋势。在传统面板和商显品牌产品上更是有巨头企业的加入，尽管上述巨头企业属于LED行业后来者，但因其雄厚的资本和技术积累，拓展LED直显领域势在必行，其长期深耕于B端、C端，拥有资金、品牌、解决方案以及供应链管理能力等优势，对竞争格局带来变数的同时，也会加速行业发展。传统的LED显示厂商将凭借专业的细分邻域，例如XR市场、体育解决方案，长年深耕LED大屏的应用技术，全球化的销服体系等优势，在LED大尺寸直显领域仍占有一席之地，甚至逐步发展成“隐形冠军”。行业整合或将再现行业内的垂直整合与跨界横向整合或将成为未来新型显示的发展趋势。上中下游的垂直整合正成为LED显示行业的发展趋势，未来甚至会改变传统显示行业格局。作为中游封装企业，它们或面临上、下游巨头数倍于己的体量优势，或面临跨界资本的入驻挤压，一旦新型显示产业市场起量，传统封装企业的优势将会弱化。在庞大的资本面前，传统封装企业或强强联合、或被收购并购，或只能依靠差异化的产品占有市场，或消失。未来LED显示封装行业的发展可能是整个LED显示行业深刻变革，传统的上中下游的划分概念可能也不复存在，行业巨头将上中下产业垂直整合成产品企业的可能性较大，未来可能实现消费市场品牌构建自产自用的一体化企业。随着合作的深化，收购合并成为发展趋势，有利于LED显示屏的产业链稳固，强化产品品质，同时加速供应链下沉，降低成本，早日实现Mini/MicroLED新型显示产品的批量应用。公司所处的行业地位公司拥有全球规模最大的LED显示屏智能生产制造基地，已形成了专业显示、商业显示、租赁显示、体育显示、创意显示等多领域、全方位、多元化的业务布局。近年来公司业务迅速崛起，市场地位稳居行业前列。LED显示屏市场份额连续多年全球前三，其中租赁类显示屏市场份额全球第一，经销网络布局全球第一，体育及创意类显示屏全球领先，连续六年LED显示屏出口量独占鳌头；旗下全资子公司雷迪奥，以LED巨幕+XR虚拟技术，稳居XR虚拟拍摄领域及市占率全球第一。公司在LED显示行业是国家工信部制造业单项冠军获得者，出口排名行业第一。综合来看，公司在产能、市场、技术、服务等多方面凝聚成卓越的品牌力。主要竞争对手情况利亚德光电股份有限公司利亚德光电股份有限公司（以下简称“利亚德”）创立于1995年，2012年3月15日在深交所创业板上市（股票代码：300296），公司主营业务为LED显示技术开发及LED显示产品的生产及服务。公司主要产品有智能显示、夜游经济、文旅新业态、VR体验。2021年度，利亚德的营业收入为88.52亿元，归属于上市公司股东的净利润为6.11亿元。（资料来源：利亚德2021年年度报告及官方网站）美国达科公司美国达科公司（Daktronics,Inc.）创建于1968年，于1994年在美国纳斯达克市场上市，主要以商业（Commercial）、直播事件（LiveEvents）、学校和娱乐（HighSchoolParkandRecreation）、交通（Transportation）、国际（International）五大市场为主。美国达科2020财年的营业收入为4.82亿美元，净利润1092.6万美元。（资料来源：美国达科2020年年度报告及官方网站）深圳市艾比森光电股份有限公司
深圳市艾比森光电股份有限公司（以下简称“艾比森”）始创于2001年，2014年8月1日在深交所创业板上市（股票代码：300389），2021年度，艾比森的营业收入为23.28亿元，归属于上市公司股东的净利润为0.30亿元。（资料来源：艾比森2021年年度报告及官方网站）

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“LED产业链相关业务”的披露要求
（一）公司业务概要
公司是一家以LED半导体技术研发及应用为基础，融合软件定义、智能控制、远程集群、物联互通、5G传输、超高清视频、XR虚拟制作、裸眼3D内容等前沿技术手段，结合艺术设计、内容创意，为全球商业、体育、文旅、娱乐及城市规划等光显场景提供行业级光显产品及专业场景解决方案的科技公司，旨在
为光显数字化、社会服务智能化提供“洲明智慧”。
图：洲明光显业务



洲明科技打造出包括智慧照明、5G智慧杆、5G+8K显示、XR（扩展现实）虚拟场景、裸眼3D创意光显等在内的产品矩阵。洲明科技光显产品及解决方案主要应用于行业指控中心、商业综合体、体育综合体、影视综合体、文旅综合体、文娱艺术空间、城市光显等方向。
图：洲明光显七大业务方向



客户遍及海内外，包括众多世界500强企业、政府部门、国际性专业组织等，如华为、微软、苹果、谷歌、迪士尼、Facebook、沙特文旅局、国际篮联、中国国家体育总局、中央电视广播总台、深圳广电等。
从产品属性分类，主要有智慧显示、智能照明和文创灯光三部分。
智慧显示公司根据对行业特征及客户需求的深入理解，针对不同的应用场景，为国内外客户提供高质量的专业显示、商业显示、租赁显示、体育显示、创意显示等多种类型的直显产品，并为客户提供集控制系统、可视化软件、内容制作及交互开发于一体的综合解决方案。传统间距LED显示产品报告期内，公司及控股公司主要从事的智慧显示产品（按应用领域分类）如下表所示：产品类别主要产品间距区间应用领域专业显示P2以下为主主要应用于安防（公安、刑侦、经侦、技侦等）、应急（医疗急救、疾控中心、消防、人防等）、交通（高速公路、轨道交通、民航等）、能源（水电、核电、石油煤炭等）、军队、司法的监控中心、调度指挥中心、作战指挥中心等领域。商业显示P1.5~P16为主主要应用于广电传媒、企业会议、展览展示、影院、商业零售、教育、楼宇广告、户外传媒、数字告示牌等领域。租赁显示P2~P6为主主要应用于舞台演艺、影视制作、大型展览展会、主题公园、礼堂等领域。体育显示P2~P16为主主要应用于足球、篮球、网球、冰球、马术等各种体育场馆及大型赛事。创意显示P2~P80为主主要应用于城市楼宇外墙、天幕、博物馆、图书馆、商业综合体等领域。微间距LED显示产品MiniLED显示是继LED户内外显示屏、LED小间距之后LED显示技术升级的新产品。MiniLED芯片尺寸相较于小间距LED更小，LED灯珠排列更紧密，PPI更高，生产、封测、维护技术升级难度也更高。MiniLED将在高端商业显示、智慧控制室、高清演播室、教育医疗屏、家庭影院、高端零售店等行业的4K、8K、超8K显示中实现广泛应用。在微间距产品布局方面，洲明UMiniIIP0.7、P0.9、P1.2已实现规模量产，并且形成批量销售，2021年UMiniII单款产品销售额已经上亿；间距P0.3产品处于实验室开发阶段。在封装技术上，公司UMiniII产品采用两种封装技术齐头并进，一种是采用COB封装技术的产品，以UMiniⅡ命名；另一种是采用IMD封装技术的产品，以UMiniIIF命名。COB工艺路径短，理论成本低，但目前产业链配套不成熟。IMD封装技术优势是可以共用现有Chip型LED的工艺流程和设备，可以共用产线，产能可以灵活调整。公司坚持MiniCOB，IMD封装技术并行推进，同步开展COG和硅基MicroLED技术研发工作。洲明UMiniII产品采用40~80umRGB全倒装芯片，通过精准抓取固晶技术实现COB集成封装技术；洲明UMiniIIF产品采用90~150umRGB全倒装芯片，采用IMDN合1集成封装技术，点间距涵盖0.4、0.6、0.7、0.9；配备公司独有UIV画质引擎和自研控制系统，具备100000:1超高对比度、0.01cd/㎡-10000cd/㎡采集范围、2000nits亮度，动态HDR+SDR效果增强等突出性能，画面细节更丰富、对比度更突出，整体在显示效果、灯面温升、对比度、平整度、墨色一致性等方面表现良好；同时，将高效共晶全倒装结构LED芯片和动态节能技术相结合，屏幕节能提升50%，灯珠可靠性提升10倍。2021年四季度，大亚湾二期生产基地新增的3000KK/每月MiniLED产线投产，产值约8亿元/年（按P0.9估算），已逐步达到满产状态，后续公司将根据市场需求情况进行扩产，进一步支撑公司MiniLED市场销量。控制系统方面截止2021年，公司组建完成4组专业研发队伍，在音视频技术、监控管理软件、XR技术、视频处理器、发送卡、接收卡等方面都掌握了行业关键技术，并形成了产品化的能力，不同的产品、结构、电子、控制系统、软件协同设计，为客户提供差异化的完整解决方案，满足客户多样性的需求。未来，在这些技术和产品基础上，我们将进一步有机集成，形成行业首创的LED显示屏操作系统UniOS，将LED显示屏从一个被动的显示终端，变成一个方便操作，用户可自定义，并能进行二次开发的智能设备。2021年底的深圳机场卫星厅项目，是洲明自有控制系统的一次集大成的展现，700平米的异形显示屏展现了HDR的显示效果；2800张接收卡，30多台前端控制设备，为显示屏的正常运行提供了多重热备份的保障，由一个软件统一管理，实时检测设备状态，在显示屏未出现故障的时候，就可以提前预告故障隐患，为设备的长时间无故障运行提供了强力的技术保障。图：深圳保安国际机场卫星厅项目可视化软件方面公司高清可视化系统平台采用成熟的微服务框架，具备通过可视化平台+行业模板+行业组件快速搭建满足不同行业用户需求的可视化应用的能力，改变了传统数据可视化的流程，帮助用户快速通过可视化图表直接展示数据。同时，公司利用精心预设的多种行业模板，低门槛、高效率打造出专业数据展示大屏，系统支持画面布局。除上述功能外，该系统还具有自由拖拽、低代码、图形化编辑、快速制作、所见即所得、支持多种数据源配置和数据实时同步更新的特点。在行业应用上，公司不仅仅在公安、交通、应急等原有行业上发展可视化系统，更是在水利、电信、稽查等众多行业中实现可视化应用的突破，公司主要项目包括国家重点水利项目工程（某坝区安保项目）、广东省多地市电信应急平台，某省厅交委项目以及某市稽查局项目等，都取得了行业可视化应用落地交付，形成行业突破。图：广东省某地市电信应急平台内容制作方面在数字光显内容领域，公司深耕聚力，将多样化数字媒体技术与内容创意制作最大限度的转化为惟妙惟肖的视觉冲击，以内容策划/设计，到项目制作/落地的一站式服务，提供身临其境的极致沉浸体验。在光显内容布局上，公司打造了由策划/导演、视觉/影像/空间设计师、交互系统工程师、软件开发者、运营构成的核心内容团队，覆盖了商业综合体、体育综合体、行业光显、文娱艺术空间、光显城市、文旅综合体、影视综合体的全方位光显应用领域。公司持续深化优质版权布局，整合内外部资源，依靠平台优势搭建共赢生态圈，实现技术服务能力的优化升级，以增强光显内容版权优势，提升用户粘性及规模，为未来长线发展奠定了坚实基础。未来，公司将持续精进内容领域的布局，整合行业优质资源，打造行业尖端内容服务，为全球光显时代的到来奠定基石。交互开发（动态捕捉技术）方面随着Mini/MicroLED、5G、物联网、人工智能、边缘计算、XR虚拟现实等新技术的融合交互，LED显示应用打破单一的显示功能边界，创造了更多的新兴应用场景。如今，LED显示屏的功能不再局限于“单向传播”，而是转向“智能交互”阶段，“显示屏”变成了人与数据间智慧交互的核心，其应用场景在专业市场稳步提升的基础上逐渐走向商用、民用，如展览展馆、能源、商业会议、智慧教育、电子竞技、影剧院、虚拟拍摄、或往要求更高的民用消费市场渗透。目前市场上还没有对大场景的三维环境信息进行采集和分析，并形成成熟的解决方案，制约了人屏交互的应用潜力，大屏幕形态不标准，用户没有好用的工具快速生成和部署媒体信息，无法充分挖掘大屏幕的内容价值，国内没有成熟的自主品牌能够突破高性能光学动捕研究的技术瓶颈。洲明自研非穿戴式人体姿态动作捕捉系统（简称UAction），是一款面向人体动作实时捕捉的系统软件。该系统基于深度学习的实时多人三维姿态估计应用，不需要穿戴设备，便可对人体动作进行3D捕获，实时对多人进行人体姿态识别与分析。图：UAction模拟测试应用情况智能照明在户外照明领域，公司于2015年在行业内率先开启多功能智慧杆的研发与应用，现已成为5G建设浪潮下的关键应用，有望成为公司业务增长新亮点。在硬件方面，公司已推出多系列集智能照明、视频监控、交通管理、环境监测、无线通信、信息交互、应急求助、体温检测、口罩识别等诸多功能于一体的智慧灯杆；在软件方面，公司成功开发出基于互联网光环境管理平台，以及基于云、管、端三级架构的智能化网关产品，以“电”为基础、以“网”为纽带，实现了传感器与平台的数据互联互通。基于洲明云平台大数据中心采集的数据，运管中心可实现对设备、数据、城市应用的统一运维。在户内照明领域，公司深度布局高端建筑照明及灯光设计领域，通过研发、生产、销售照明方案及灯具产品，为星级酒店、高端写字楼、美术馆、博物馆等室内高端顶级品牌的商业空间提供专业户内照明解决方案与技术支持。文创灯光
公司文创灯光业务系通过打造集艺术、技术与文化合一的设计方案，将照明与声、光、电及AR/VR显示技术相融合，满足灯光、显示与文化相融合的发展需求，为客户提供城市照明建设咨询、规划、设计、融投、建设、运营等全方位一站式解决方案和文旅照明规划设计、文旅照明工程实施与运营服务和照明系统解决方案。
（二）报告期内公司的主要业务模式
采购模式公司主要采取直接采购的方式，在长期经营中，公司筛选并形成了一批较为稳定的供应商，保证原材料采购质量的稳定性、供货及时性。通过集团层面的战略采购中心实现了主要材料集中采购，个性化材料各业务板块自主采购的模式，对供应商形成较强的议价能力，通过规模效应有效地降低了采购成本。另外，公司通过电子采购平台进行询价、报价及招标，提升采购效率，确保采购稳定性。生产模式公司产品生产以市场需求为导向，实行“以销定产”及“以产定销”相结合的生产模式。通过CRM及B2B系统实现对客户及市场需求的精准把握，打通了与经销商的最后一公里。CRM与B2B需求传递到SAP及APS系统实现物料需求、采购需求、排产快速匹配，从而达到订单的快速交付。MES系统将工厂内部的生产过程数据进行实时采集，动态监控订单生产进度及品质情况，及时落实并处理生产现场的异常情况，实现生产订单过程全面可视化，从而保证产品质量的稳定性。销售模式在智慧显示板块，公司目前采用经销为主，直销为辅的销售模式。公司LED显示屏的销售模式以经销为主，占比高达78.79%。在≤P1.0微间距显示屏领域，由于技术门槛高，一般以直销模式进行销售，直接对接终端客户。随着产品标准化，经销模式在提高渗透率上优势凸显，直销模式服务于定制化需求高的客户。公司经销模式包含传统经销模式（只向经销商提供标准化产品）和“准直销”模式（向总包方提供产品及解决方案和工程交付）；公司直销模式是向终端用户提供产品及解决方案和工程交付，主要做“标杆”项目，有利于提升公司的品牌影响力。在照明板块，文创灯光业务主要采用EPC、政府购买服务等模式开展，智能照明业务主要采用现金工程渠道、EMC等模式进行，项目中所需的LED照明产品来源包括自产自销、OEM及外采等。研发模式
公司坚持创新驱动战略，以新技术和新产品的研发支撑公司长期可持续发展。目前已逐步形成以中央研究院、产品线、业务单元三层架构为核心的研发体系，覆盖了行业前沿技术开发、种子业务的技术培育、通用技术平台开发和基础材料研究等前瞻性研究、从市场趋势研判结合新产业技术产品化的应用性研究、以及以客户需求为导向的产品技术、解决方案设计、客户技术支持的商业化研究的全方位研发技术体系。同时，公司建立以“客户服务为中心，以客户需求为导向”端到端的IPD产品开发经营体系，通过IPD实现流程运作的组织和决策机制的顶层设计，运作组织和决策机制为全流程的共享设计，支撑前后端流程SP/BP/IPD的运作优势。
（三）公司具备的部分重要资质
序号	资质名称	颁发机构	
1	城市及道路照明及钢结构工程专业承包叁级	中华人民共和国住房和城乡建设部	
2	信息系统集成及服务叁级资质	中国电子信息行业联合会	

3	合同能源管理服务认证证书	中标合信（北京）认证有限公司	
4	照明工程设计专项甲级资质	中华人民共和国住房和城乡建设部	
5	城乡规划编制资质证书	中华人民共和国住房和城乡建设部	
6	团体会员企业艺术等级——环境艺术设计甲级	中国建设文化艺术协会	
7	团体会员企业艺术等级——环境艺术总承包壹级	中国建设文化艺术协会	
8	景观照明工程专业总承包壹级资质	中国照明电器协会景观照明专业委员会	
9	景观照明工程设计甲级资质	中国照明电器协会景观照明专业委员会	
10	景观照明工程专用产品研发生产壹级	中国照明电器协会景观照明专业委员会	
11	城市及道路照明工程专业承包壹级	山东省住房和城乡建设厅	
12	电子与智能化工程专业承包贰级	山东省住房和城乡建设厅	
13	市政公用工程施工总承包叁级	济南市住房和城乡建设局	
14	建筑机电安装工程专业承包叁级	济南市住房和城乡建设局	
15	广东省安全技术防范系统设计、施工、维修资格证	广东省安全技术防范系统	
16	城市及道路照明工程专业承包壹级资质	惠州住房和城乡规划建设局	
17	软件成熟度CMMI5资质	CMMIPartner	
18	音视频集成壹级资质	中国音像与数字出版协会音视频工程专业委员会	
19	电子智能化工程专业承包一级资质	广东省住房和城乡建设厅	
20	能源管理体系认证资质	环通认证中心有限公司	
21	ITSS信息技术服务运行维护标准符合性资质	中国电子工业标准化技术协会	
22	武器装备质量管理体系认证资质	北京军友诚信质量认证有限公司	
企业资质是衡量企业施工能力、过往业绩、企业信誉、人员状况、管理水平、报价水平、财务能力等因素的重要指标之一，企业资质的高低、类别直接关系到企业的竞争力和对外品牌优势。报告期内，公司共获得2项DCI认证，是行业内首个通过好莱坞DCI认证，也是目前唯一拥有两个好莱坞DCI认证的企业，并首个实现LED电影屏落地应用的国内LED显示企业。

2021年5月，公司与中华全国体育总会在北京国家体育总局举行合作协议签约仪式，正式获得LED光显行业唯一TEAMCHINA商标使用权。
2021年9月，公司成功申请获得CMMI5级证书，是LED行业内第一家取得CMMI5级证书的企业，标志着公司的软件开发在标准化、规范化、国际化的发展道路上走在了行业前列。
（四）公司参与的行业标准制定
公司始终保持对科技创新和前沿技术的关注，在智慧城市、多媒体系统、高清视频内容制作、扩展现实、数字孪生、健康照明和节能减排等领域持续投入资源。报告期内，公司新参编国际、国家、行业各级标准30余项，完成并发布16项，包括我国首个智慧杆国家标准《智慧城市智慧多功能杆服务功能与运行管理规范》；工信部等六部委推出“百城千屏”活动，公司第一时间积极响应，全程参与相关系列标准制定工作。公司作为深圳标准创新示范企业，后续将继续深化与高校、科研院所及各领域顶尖机构的研究与合作，全力助推产业合作，为我国LED产业发展贡献洲明经验。

三、核心竞争力分析

（一）集“硬件+系统+软件+内容+交互”的一站式光显解决方案
公司深耕LED光显领域，建立了多场景光显解决方案，可以提供一站式光显定制化解决方案（咨询、规划、设计、融投、建设、运营专业团队）+甲级工程实力。随着LED显示和照明业务应用场景的不断丰富，客户需求逐步呈现个性化、多元化、一站式的特点，公司是行业内少数能够同时提供各细分应用领域全套优质光显硬件产品、控制系统、可视化呈现、创意内容服务、艺术方案设计的一站式光显解决方案的供应商。围绕光显科技生态产业链，公司参控股多个子公司，基本覆盖光显应用场景的软硬件提供、内容服务与设计需求。自公司2021年推出光显场景解决方案以来，不断受到市场认可及肯定，其中包含享誉全球的2022冬奥会开幕式、美轮美奂的央视春晚、沙特“RiyadhSeason”狂欢盛宴及京东超级体验店等焕新商业活力的综合体。
近年来，LED硬件技术遇到创新瓶颈、产品同质化严重、智能化欠缺等问题，制约着光显行业的进一步壮大，打造物联网大屏成为光显行业的必然选择。基于公司在光显科技生态的多年深度布局，2021年7月，公司在业内首家重磅推出“SDLD软件定义大屏”(SoftwareDefinedLEDDisplay)，采用新兴物联网技术，参考分布式、微服务架构设计思想的技术创新成果。软件定义大屏的实现，为光显行业进入2.0时代奠定了基础，借助软件定义大屏技术架构，LED显示终端作为光显业务系统核心终端，将全面突破配套设备软硬件升级、维护局限，实现整个业务系统的智能感知、全息感知、自动控制、应用可视、自我进化与生态链条，可为客户提供全场景、多样化的数字光显服务。公司深刻把握光显科技与数字化、物联化应用需求的结合点，将光显产业的“版图”不断推向更前沿。目前，依托软件定义大屏架构，公司已全面布局应用于各类光显场景的融合管控的软件平台研发，可为消费者提供互联互通、柔性定义、资产多用、价值提
升、易扩展、易维护、易升级、易运营的全场景、智能化光显科技服务。以此为基础，公司不断拓展光显应用的价值深度、与客户业务同步共生，全面提升场景价值挖掘的新能力。
（二）营销网络全球化布局
公司自成立以来，以渠道销售的模式开创LED显示领域的先河，现已形成以经销为主，直销为辅的销售模式。公司坚持以客户为中心、互利共赢的发展理念，搭建GTM+GTS+AR的铁三角营销服务模式，打造售后人员365天服务，三小时服务圈，保障售后服务的及时性，为客户提供光显解决方案与服务。经过多年的行业深耕，公司与下游客户形成了长期、稳固的合作伙伴关系。2021年公司携手渠道商开展了“星火-共进-燎原-焱计划”，进一步为渠道赋能，推进渠道下沉至市县级，打造全国渠道经销网络，加强海外数十个重点国家和地区的营销布局及本地化团队与标准化展厅的建设。
公司始终坚持市场营销体系的全球化布局，目前营销网络已覆盖160多个国家，与4500多家经销商达成合作，成立10余家海外分子公司及办事处；公司拥有有UCE认证+UPE认证+洲明学堂等人才队伍建设培养
+专业技能人员1300+。公司基本完成营销网络的全球化布局，构筑行业内覆盖面最广、市场下沉最深、赋能合作最紧密的渠道网络，共同探索未来更加广阔的市场空间。经过多年的渠道深耕及现阶段的“星火”赋能再加持，公司在品牌知名度、市场占有率、服务响应方面更具优势。
（三）品牌影响力优势
公司深耕LED下游应用产品及光显解决方案，坚持走自主品牌建设道路，持续在LED光显产业突破行业上升的新极限，获得国家科学技术进步一等奖、国家制造业单项冠军，打造行业最具智能化的“灯塔工厂”。同时，公司在MiniLED、LED数字电影放映、XR数字虚拟制作、裸眼3D创意视显、5G+8K创新应用等新兴领域取得重大突破，在传统监控室、会议交互设备、室外广告大屏、小间距LED下沉市场继续保持行业领先。公司紧密关注拓展海外市场，在海外标杆项目、国际市场新兴需求上持续前进，实现了数量发展、质量成长的双丰收。公司凭借领先的研发创新技术、卓越的生产品质、专业的技术服务，在国内外市场均拥有较高的知名度和美誉度。
报告期间内，公司获授部分重要荣誉如下表所示：

序号	洲明科技获奖情况	发证单位	
1	全国产品和服务质量诚信示范企业（2021）	中国质量检验协会	
2	智慧杆最美工程案例优秀奖证书-前海智慧路灯项目	深圳市智慧杆产业促进会	
3	广东省科技进步奖证书一等奖	广东省人民政府	
4	深圳市创新产品推广应用目录入选通知	深圳市工业和信息化局	
5	全国LED显示屏行业质量领先企业	中国质量检验协会	
6	全国LED显示屏行业质量领先品牌	中国质量检验协会	
7	全国质量诚信标杆企业	中国质量检验协会	

8	深圳工业大奖	深圳工业总会/深圳商报社	
9	三届贡献奖	深圳市服务贸易协会	
10	2021年深圳可持续发展大奖（创新类）	深圳市质量协会	
11	深圳市科普基地2021年-2026年	深圳市科学技术协会	
12	第一届优秀理事单位2016-2021年	第三代半导体产业技术创新战略联盟	
13	全国发明展览会获奖证书发明创业将项目奖金奖	中国发明协会	
14	2021年度最具影响力照明品牌	四川省照明电器协会	
15	深圳创新企业100强	粤港澳大湾区大数据研究院	
16	制造业单项冠军产品	工业和信息化部和中国工业经济联合会联合发布	
（四）全球最大LED显示生产智能制造基地
报告期内，公司惠州大亚湾智能制造基地是目前全球最大规模的LED显示屏制造基地，建筑面积达40万平方米，未来将成为LED光显行业最具智能化的“灯塔工厂”，实现全自动化生产系统，采用人工智能和先进分析技术，降低生产成本，降低产线能耗，提升整体产量，巩固成本领先优势进而提升公司整体经济效益。
惠州大亚湾智能制造基地二期主要布局智慧显示领域，报告期内新增产能MiniLED产能3000KK/月、小间距LED产能6000kk/月，目前惠州大亚湾智能制造基地总体产能合计达20000KK/月。2021年由于订单量、出货量大幅增长，期间供不应求，部分订单通过外协解决；随着大亚湾产能的释放，公司自有产能能够逐步消化全部订单；后续产能将根据市场需求情况逐步爬坡增加。公司看好疫情后光显领域的机会，并积极在产能方面进行布局，推动光显解决方案的市场应用。此次大亚湾二期生产基地以及MiniLED项目的投产，使公司整体产能实现大幅跃升，从根本上解决LED行业“产能不足”的痛点，迅速响应客户需求，及时足量供货，全面提升公司市场占有率，进一步夯实公司在全球市场的领先地位。未来，公司将以大亚湾智造基地为牵引，继续在成本上和效率上保持行业领先，秉持成为LED光显行业引领者的愿景，推动LED行业高质量发展，为世界带来无限光彩！
（五）技术研发与知识产权优势
技术研发是公司生存与发展的根本。2021年公司研发人员1130人、占公司总人数比19.1%，研发投入

3.08亿元，占收入的比重为4.26%。

公司持续推动技术研发，激励研发人员技术创新意识，建立博士后创新实践基地，瞄准前沿技术领域展开探索与研究。公司设有中央研究院作为战略研发平台，追踪行业技术发展动向，在原有的产品开发经验和行业技术积累的基础上，不断探索新技术、新领域，满足客户多样化、个性化需求，保证公司走在LED行业发展的前端，为公司中长期发展提供源源不断的动力。目前，公司已经拥有CNAS国家认可实验室、广东省LED光电技术与应用工程中心、深圳市博士后创新实践基地、深圳市LED高清显示工程实验室等科研创新平台。同时，公司与外部加强技术合作，与中科院苏州纳米研究所、国家半导体产业联盟、中国标
准化研究院、暨南大学等科研单位、高校联合打造产学研平台，推动形成全产业链协同的技术创新体系。报告期内，公司新增434件专利授权，其中新增发明专利授权69件，获得中国专利银奖、广东省科技进
步一等奖等多项重磅荣誉，继国家科技进步一等奖之后，公司技术创新实力再获权威认可。截至报告期末，公司累计获得授权专利2134项、版权登记127项，商标布局100多个国家和地区，参编国际标准、国家标准、行业标准等90余项；同时，公司获得了《洲明科技UniLight灯控软件》、《洲明科技光环境管理平台》和
《洲明超高分辨率图形引擎软件》等20余件软件著作权登记。

四、主营业务分析

1、概述

2021年度业绩回顾得益于小间距LED产品进入性价比最优阶段，Mini/Micro新技术的突破带来行业新周期发展，及行业集中度在疫情和供应链紧缺涨价的双重打击下显著提升，头部综合实力较强的LED显示企业优势显现。2021年，LED显示行业面临诸多挑战，特别是上游材料整体出现不同程度的涨价、半导体类的材料出现部分缺货。原材料价格与供货压力层层传导到下游，加之海外疫情的反复，导致了供需出现较大矛盾。公司在克服各种困难的同时，做出了以下策略：1）面对外部形势变化，公司抢占先机，积极开展产业上下游协同合作，与头部供应商签订战略采购协议，调节供需平衡，同时把握市场格局，提升市场占有率；2）扩产产能，前瞻性投入，使公司整体产能实现大幅跃升，迅速响应客户需求，及时足量供货，全面提升公司市场占有率，进一步夯实公司在全球市场的领先地位；3）持续推进数字化智能化生产信息管理，对标国内外先进智能制造运营管理建设，实现精准数据对标，消除难点、堵点、痛点问题，提升生产运行管控能力，加大节能技术改造力度，持续优化能耗指标，努力实现降本增效的目的。报告期内，公司实现营业总收入72.29亿元，较去年同期增长45.69%，其中海外营业收入28.43亿元，较去年同期增长46.83%，国内营业收入43.86亿，较去年同期增长44.97%；实现归属于母公司所有者的净利润为1.82亿元，较去年同期增长54.75%；经营性现金流量净额1,485.79万，较去年同期下降97.23%，主要因为主要为应对报告期内原材料价格波动风险增加原材料预付款所致。报告期内，公司实现毛利17.55亿元，较去年同期增长35.10%，2021年公司积极开拓市场，业务规模大幅增加；实现毛利率24.27%，较去年同期下降1.91%，主要系报告期内因疫情原因，国家政策调控，文创灯光业务下滑，加之原材料价格上涨，导致毛利下降；实现归母净利率2.52%，较去年同期增长0.15%。2021年度重点项目成果介绍2021年，公司聚焦于系统集成解决方案和先进技术研发。在光显融合、可视化、声光电一体化、Mini/MicroLED、裸眼3D、XR虚拟拍摄等方面，取得了一系列的成果。XR虚拟拍摄应用报告期内，公司全资子公司ROE全球XR市场销售额大幅增长，2021年度ROE总营业收入13.62亿元，较去年同期增长81.34%，其中XR业务收入9.8亿，较去年同期增长139.59%；随着合作伙伴、核心客户数量大幅增加，进一步夯实了ROE在XR虚拟制作全球领先地位。ROE以多年深耕国际高端显示领域的品牌影响力，打造国际顶流合作平台和大项目案例，持续塑造国际XR虚拟制作显示应用的一流品牌。基于XR虚拟制作的盛行，老牌视效公司PXO从2020年开始在全球多个国家、区域布局LED影棚的建设，并全部采用ROE的解决方案。其中，在温哥华和多伦多搭建的3个虚拟制作工作室，目前不仅产出了《星际迷航：发现号》系列，《降世神通》多部知名影视剧，还为麦当劳等知名企业拍摄了商业广告。ROE为温哥华舞台提供了2500块BP2V2，760块CB5，LED总面积达到前所未有的720平米，影棚总面积达2044平米，打破吉尼斯世界纪录，成为全世界目前最大的LED舞台。图：温哥华影棚全世界目前最大的LED舞台吉尼斯记录者图：多伦多虚拟制作工作室图：多伦多Stage6虚拟拍摄影棚报告期内，ROE与全球著名摄影设备厂商Arri达成合作，共同致力于虚拟拍摄领域的研究，为Arri在伦敦打造了一个总面积达708平米的MRStudio虚拟制作工作室，目前，该工作室是欧洲最大的永久性混合现实制作空间之一。图：ARRIMRStudio360°沉浸式舞台报告期内，ROE为美国著名音乐奖LatinAMAs2021、欧洲最古老音乐节目ESC2021、国际顶级电子音乐节Creamfields2021、美国著名音乐奖项MTVVMA2021提供了舞台光显解决方案，显示效果令人震撼，舞台上，目光所及之处皆是LED，利用BlackMarble系列地砖屏、Vanish系列透明屏、Carbon系列面板、ROEStrip等的不同特性来打造舞台，ROE打造了一个以观众为中心的环绕式舞台，带来恢弘壮丽的视觉效果，现场舞美如梦如幻，给观众带来了无与伦比的沉浸式体验，让人难以忘怀。图：国际顶级电子音乐节Creamfields2021舞台在北美地区，ROE还携手著名影视制作公司LuxMachina、洛杉矶老牌虚拟制作视觉效果公司NantStudios在美国加利福尼亚共同打造了一个360°LED设计的沉浸式虚拟生产园区，该虚拟园区将成为电影制作、TVStudio以及现场直播的绝佳拍摄场地，它拥有多视锥渲染、HDR、现场直播以及电影制作等各项功能。在东亚地区，ROE携手日本最大的音视频设备供应商之一Hibino合作开设搭建了VFXStudio，为日本的电影制作人和制片人创造了使用虚拟制作技术的绝佳机会。韩国VACorporation与ROE及创投公司ARKVentures合作，推出了亚洲最大的ICVFX工作室一VASTUDIOHANAM。内部建有3个XR摄影棚，针对电影和商业拍摄。在东南亚地区，ROE为新加坡传媒公司AUXMediaGroup推出了当地第一家扩展现实工作室，ROE产品环绕铺满了整个舞台，牢牢占据着镜头和吸引观众的眼球。夯实了ROE在全球虚拟制作市场和影视拍摄市场的品牌影响力。2021年，公司在影视XR方案取得优秀业绩的同时，在广电直播领域也有大的突破，成功中标北京市广播电视台直播厅项目，该项目是国内首个集成XR+8K技术的广电直播项目。广播电视领域，是对技术要求极为严苛的应用行业之一。在该领域，公司一直在研发满足广电应用的LED显示技术。在色域、颜色数、扫描控制以及光场适应等各维度均做了大量的研究投入，包括对于广电舞美置景的搭配使用要求。该项目中，公司提供产品方案最优的响应了该XR+8K场景要求，产品的自带曲率设计，更是大大超出了客户的预期，极佳的满足了直播XR场景造型设计。目前，以该项目为标杆的待建项目，各省/市电视台已有十数个。可以预见，疫情背景下，虚拟制作需求激增，以XR+8K为牵引的新一轮广电技术升级应用中，市场前景广阔，公司在长期的技术积累下，将先拨头筹。裸眼3D应用公司以持续不懈的创新累积，形成了集LED显示硬件+显控运维软件+创意视频内容+交互内容为一体的洲明裸眼3D创意视显解决方案。报告期内，公司及时抓住市场风口，以城市中心的超高清户外大屏为显示媒介，以裸眼3D创意视频内容为核心，成功打造城市新地标，树立了一批经典标杆案例，在裸眼3D创意显示领域取得了极为耀眼的成绩。报告期内，公司以7000㎡LED大屏、裸眼3D创意内容，用“硬件＋系统+软件＋内容＋交互”的光显一体化方案，为沙特阿拉伯“RiyadhSeason”献上一场惊艳全球的光影盛宴。公司光显方案持续陪伴这场世界顶尖娱乐盛事，共14个活动区域、300余店铺业者、7500余项活动（时长累计超过7500天），提供15万个就业机会，为1400万位旅客朋友带来感动，成功引爆社交网络，仅YouTube播放次数过亿。洲明以光显解决方案，让中国科技闪耀世界，受到中国商务部点赞。图：RiyadhSeason狂欢节精彩花絮在舞台应用场景方面，公司与央视合作，完成了2022年虎年春晚《星星梦》等节目的光显内容，打造了裸眼3D+AR的全新舞美效果。在2022央视元宵晚会上，设计团队再接再厉，联合虚拟IP洛天依与摩登兄弟刘宇宁，共同演绎由洛天依原唱的冬奥优秀音乐作品《Timetoshine》，展现了国际尖端的舞美视觉效果。图：春晚星星梦节目效果图报告期内公司为重庆城市CBD核心地标——解放碑倾力打造的千余平米裸眼3D巨屏，是公司深耕创意视频内容的新成果。重庆解放碑地标项目将充满想象力的创意视频内容与裸眼3D、人屏互动、立体环绕音等黑科技相结合，以千余平米LED巨屏为显示媒介，为游客带来全方位、无死角、超震撼的视听冲击与沉浸式视觉体验。图：重庆解放碑之翼巨屏+裸眼3D为贺建党百年、庆香港回归，由香港各界庆典委员会携手公司共同打造的大型文化科技光影秀——光影3D耀维港主题光影秀在香港添马公园盛大启幕。光影秀以“科技、创新”为主题，将献礼建党百年与香港回归主题相结合，通过裸眼3D、灯光、显示、控制、多媒体艺术装置等技术手段的融合，致力于让市民群众在沉浸式的灯光体验中了解党史文化，感受香港与祖国的血脉相连，见证香港始终与祖国同呼吸、共命运、心连心。图：贺建党百年庆香港回归智慧体育应用新时代下，体育信息化和数字化转型已是时代的必经之路。沉浸式的赛场环境、高品质的赛事制播以及多元化的观赛体验，成为了大众对体育产业的品质化要求。公司坚持对体育产业新形势、新机遇的持续探索，致力于为全球顶级体育赛事提供集声、光、电一体化的解决方案。2021年5月25日，洲明科技与中华全国体育总会在北京国家体育总局举行合作协议签约仪式，正式获得LED光显行业唯一TEAMCHINA商标使用权。同时，在东京奥运会备战参赛过程中，公司以高度的社会责任感，克服疫情困难，积极调动资源，持续为国家队备战提供各项服务保障，得到中国体育代表团的高度认可。未来，洲明将继续携手中华全国体育总会，探索开拓国内外体育市场的合作模式，通过优势互补，促进双方市场扩张，为双方创造更大的商业价值，为我国体育产业的壮大助力。图：洲明科技与中华全国体育总会签约仪式TEAMCHINA商标使用权2022年，公司携手京东方为冬奥会开幕式提供了数千平米LED地砖屏及一体化解决方案，配合三维舞美视效，营造出沉浸式表演空间，令观众与赛场的距离无限拉近；同时，为五棵松冰上运动中心提供了近300㎡洲明高清大屏，配合中央LED多媒体直转播系统，冬奥高清LED计时计分显示系统设备，持续为场内外观众呈现赛场精彩。图：北京冬奥会五棵松冰上场馆经过多年耕耘，“洲明体育”已为国内外多个智慧场馆建设制定贴合体育场馆应用场景的专业体育应用声光电一体化解决方案。报告期内，公司完成第三十一届世界大学生夏季运动会场馆之——金强国际赛事中心/凤凰山体育公园体育馆、第二十五届山东省运动会——日照国际足球中心、甘肃省第十五届运动会主场馆建筑群——兰州市奥林匹克体育中心、广东省第十六届省运会场馆——清远奥林匹克体育中心/佛山胜德体育中心及将作为法国2024奥运会核心场馆的法国顶级俱乐部——巴黎圣日耳曼足球俱乐部等多个行业标杆项目建设。此外，公司中标泰山文旅健身中心项目，该建设项目总用地面积约1010亩，总建筑面积35万平方米，包括“一场三馆”（体育场、综合体育馆、游泳跳水馆和全民健身馆），是集体育竞赛、专业会展、文艺汇演、休闲于一体的大型体育综合体。LED影院屏报告期内，洲明UC-A41LED影院屏率先成功通过好莱坞DCI认证，成为国内LED显示行业首家通过该项权威认证的企业，实现了中国LED企业在电影屏领域零的突破，全面抢占进军影院LED显示市场先机。洲明UC-A41产品具备4096*2160的4K分辨率、DCI-P3级色域，40000:1超高对比度，精准的亮度控制，能够整体完美还原电影表现，除上述突出显示性能之外，产品国产化程度极高，体现在LED屏幕、影院播放服务器等主要硬件与播放控制系统等软件，以及产品关键技术拥有自主知识产权，可实现产业链自主可控，成本大大降低，为LED影院屏的普及与应用打下了坚实基础。2021年7月1日，由公司联合中国电影科学技术研究所共同研发的LED电影放映系统，在中影北奥影城落地应用，献礼中国共产党百周年，成为我国第一个国产LED电影放映厅案例，也是迄今通过DCI检测认证的全球最大尺寸的4KLED电影显示屏。此外，公司拿下上海国际传媒港、华龙电影数字制作有限公司LED影院屏项目，将在这两处落成洲明LED影院屏。洲明科技作为LED行业先行者，带头冲锋，成功实现首块国产LED电影屏的落地应用，一举打破国外企业的垄断局面，开启了国产LED电影放映系统落地应用的新时代，为中国LED显示企业在影院行业的应用树立了样板。2021年11月19日，由洲明和中国电影技术研究所联合研发的UC-A21电影屏，成功通过好莱坞DCI认证，这是公司继UC-A41后的又一好莱坞DCI认证。洲明在LED电影屏领域的技术优势与行业引领作用再度得到权威认可。公司未来将根据市场需求，在不断丰富影院LED屏产品线的同时，加大对LED显示技术在影视领域新应用方向上的投入，进行持续不断的研究和探索。图：洲明LED影院屏5G智慧灯杆2022年3月1日，智慧灯杆首个国家标准《智慧城市智慧多功能杆服务功能与运行管理规范》正式实施，该国家标准的发布不仅满足了产业发展需求，统一了智慧灯杆的应用和运行规范，也为后期管理整合、多杆合一等提供了有效依据，填补了多功能杆在国家标准方面的空白。作为智慧杆领域先行企业，公司受邀与北京市标准化研究院、华为技术有限公司等众多行业专业机构及知名企业一起参与本次标准的联合立项与起草。此次参编国家标准，是公司继作为参编组长单位参与制定全国首个多功能智能杆地方标准——《多功能智能杆系统设计与工程建设规范》后，在智慧杆标准建设领域取得的又一项重要成就。自2015年率先布局智慧杆领域以来，公司迄今参与起草制定智慧杆国际标准、国家标准、地方标准和团体及企业标准共24项，累计获得智慧杆相关专利包含发明、实用新型、外观专利共计91项。经过多年探索与实践，公司凭借标准领先、自研智慧杆生态体系等核心优势引领行业发展，现已成为以智慧杆为载体的智慧城市“云+端”综合解决方案提供商，并以“智慧照明产品”、“网关产品”、“杆体产品”三项第一的成绩强势入选深圳市多功能智能杆配套产品第一批入库单位名单。报告期内，公司顺利通过华为框招，中标华为2022年智慧灯杆中心库框招合作伙伴，进入华为智慧杆供应商库。标志着公司与华为在智慧灯杆领域合作的正式开启。未来，随着新基建、智慧城市的全面加速，5G智慧杆建设迎来热潮，公司将发挥自身资源优势和技术创新能力，持续加大市场投入，拓展智慧路灯业务市场，增加市场份额，使智慧路灯业务的发展迈上更高台阶。智慧城市应用随着智慧城市建设的深入，城市治理已经从宏观概念发展到实际建设和治理应用的阶段。尤其是在社区治理层面，在人口高度集中的城市，已经成为城市治理以及各垂直职能有效运转的关键一环。在2021年，公司在智慧社区建设、应急消防垂直智慧系统建设、社区警务系统建设等城市治理末梢成绩斐然，在城市社区治理提供智慧化方案同时，也开发出了新的市场发展空间。在深圳南光智慧社区建设案例中，在街区侧公司提供了智慧杆、智慧路灯、户外显示屏，功能涵盖了信息采集、功能照明及信息发布；在集控侧，建设了小型智慧会议中心，功能涵盖社区大数据分析，可视化呈现，城、区会议联动，以及党建等扩展功能。图：深圳南光智慧社区建设项目在智慧警务项目建设中，公司提供了从市局、区分局、到社区警务的一体信息系统解决方案。在紧急情况下，警务终端可第一时间实现社区级信息发布及预警；同时，还能采集社区级警情，向城市级指控中心汇聚信息。警务信息的上下贯通，大大提升了重要场所以及社区级安全及秩序的治理效率和针对性。南山区麻岭智慧消防项目建设中，公司也是提供了从消防总队到消防站的各级部门和职能的垂直信息联通系统。以上案例均为市一级建设示范项目。在2022年春疫情深圳疫情封控下，智慧社区各系统发挥了核心的治理支撑作用，在信息贯通，方案执行，信息分发和汇聚，大数据分析与研判等方面大大提升了城市治理效率和治理针对性，为深圳疫情平复做出了巨大贡献。在全国疫情动态清零的大背景下，2022年城市社区级的智慧化，是巨大的社会和城市建设需求，结合公司在智慧社区建设中积累的经验，必将在新一轮的全国范围内的智慧社区建设中提供更优秀的方案，取得更大的市场成果。未来业绩驱动因素随着疫情影响的逐步削弱，传统应用场景被压抑的市场需求将会逐步释放，行业整体增速将重新回归到较高的增长水平，尤其是海外市场的快速恢复及增长，将调整公司的境内外收入结构与综合毛利水平，提升公司整体经济效益。外加新时代消费升级，新技术新需求将衍生出众多新兴应用场景。全球XR影视制作升级打开全新赛道空间，新型融合应用在裸眼3D市场率先点燃，国家超高清视频产业战略带动“百城千屏”8K高清显示落地，智慧体育数字化信息化转型，LED影院播放屏认证开启国产化数字影院新篇章，MiniLED技术创新催生新机遇，智慧灯杆万物互联等，这些新兴市场的拓展，为公司未来的发展奠定坚实基础。从行业整体来看，应用端的市场规模未来维持良好的增长态势主要来源于两个方面，即传统市场的渗透率提升和新兴市场的快速切入。而近两年在疫情及供应链等负面影响的环境下，行业集中度进一步提升，头部公司的优势显著体现，公司在提升市场份额的同时，充分利用自身的综合优势切入并引领新市场，拉动经营业绩的改善，具体有以下几个方面：海外业绩驱动公司经销网络遍布全球160多个国家，拥有4500多家销售渠道和服务网点渠道，10余家海外分子公司及办事处，在西班牙、中东、东南亚等地已经打造一大批出圈地标。随着海外疫情的常态化，前期被压抑的海外市场消费需求逐步释放，且增速较快，将为公司2022年利润带来结构性改善，提高公司整体经济效益。同时，2022年公司经营策略根据经营需求发生转变，从追求销售收入及市占率转变为追求“有利润的收入，有现金流的利润”，公司会在营业收入、毛利及净利上做好平衡，经营策略的调整将有利于年度利润率的改善。亮点业务将带来持续性的业绩增长XR虚拟制作应用掀起全球热潮当下虚拟场景互动引起热潮，虚拟数字内容的制作和LED显示场景的搭建不可或缺。LED显示+XR技术，是虚拟制作的新未来。与传统绿幕舞台相比，LED+XR虚拟拍摄带来的改变是革命性的。三维LED巨幕舞台打造了一个沉浸式的拍摄场景，演员能与虚拟可见场景直接互动，体验与感知更为真实。拍摄场景由三维LED巨幕生成，支持将常规图片、360度全景图片与视频、三维模型、外部摄像机信号导入摄影棚内，实现场景随时自由切换，时间成本、拍摄成本大大降低。三维LED巨幕舞台技术和回放技术为视觉特效部门大大缩减了后期制作时间、难度，电影制作成本由此大幅降低。三维LED巨幕舞台在电影反光服上呈现出的高光、反射和反弹更为精确。至今，XR虚拟拍摄不仅可以应用于电影当中，综艺、直播、演播室、电视剧等等的拍摄皆可应用XR虚拟拍摄，除了进一步降低实景的拍摄成本与难度外，LED显示屏也能营造出实景难以表现的科幻感。根据MordorIntelligence数据显示，2021年全球XRVideoEntertainment细分市场规模可达到32亿美元。2021至2026年期间，XR产业市场规模将以62.67%的复合增速增长。近年来，公司旗下子品牌ROE在虚拟制作领域持续发力，形成了强大的先发优势，全球虚拟场景制作市场占有率稳居第一，同时长期为迪士尼、AEDDisplay等世界500强影视娱乐制作商提供技术和产品，已经成功打造了一大批电影及演播室虚拟生产经典案例，如《登月先锋》、《暗夜飞行者》、《曼达洛人》等。海外市场方兴未艾，而我国正处于该市场的探索期，未来前景可期。公司携旗下高端子品牌雷迪奥为横店影视城的第三代数字虚拟摄影棚提供LED显示产品与解决方案，同时在上海等其他影视基地陆续推广，并以此契机全面进入国内市场。未来，公司将继续聚焦LED显示与XR技术创新，以更优质的LED视显产品与解决方案，促进XR虚拟制作的进一步普及，为更美好的视听生活贡献力量。裸眼3D点燃户外传媒新活力“十四五”期间，国家从政策层面大力推动文旅产业发展，各地也开始紧密部署。裸眼3D创意视显作为LED显示技术与文旅产业结合最为紧密的部分之一，在各地不断涌现的裸眼3D城市地标中，日渐凸显其在活跃城市商业与夜经济中的巨大能量，凭借在自主传播、流量变现、品牌增值、打造网红地标等方面的巨大优势，已然成为各地提振文旅产业的有力抓手。2021年7月，《文化和旅游部办公厅关于开展第一批国家级夜间文化和旅游消费集聚区建设工作的通知》明确指出，将分批次遴选、建设200家以上国家级文旅消费集聚区，裸眼3D业务得到更大发展。公司在裸眼3D领域深耕已久，不仅有完整的光显产品线，更形成了集LED应用硬件、显控运维软件、创意内容、智能交互于一体的多场景光显解决方案，在上海、广州、佛山、合肥等地打造了一大批文旅产业标杆项目，技术优势突出、项目经验丰富。自2019年，公司敏锐捕捉到人们对沉浸式视听体验的需求，组建强大的内容制作团队，可根据现场灯光实况、屏体结构等关键要素，为屏幕定制最匹配的裸眼3D内容，为客户提供从创意、策划，到脚本、分镜再到内容制作的一站式裸眼3D内容解决方案及定制化交互性内容。（3）5G+8K百城千屏2021年11月，工信部等六大部门推动的“百城千屏”超高清视频落地活动，正式公布了首批显示屏供应商名录，公司成功入选。2022年1月6日，工信部、中宣部等中央六部门再加码印发《“百城千屏”活动实施指南》，高效推动超高清视频与各行各业的融合发展。公司作为超高清视频产业链中的先行者，参与了超高清视频产业标准的编制，自研Umini产品系列和显控运维软件，在产品和技术上为超高清大规模商用扫除障碍。公司作为“百城千屏”国家首批8KLED显示屏供应商之一，积极探索社会消费新业态、新模式，运用裸眼3D、XR、人屏互动等新技术成功打造了一大批超高清创意内容，丰富了超高清视频素材库、拓宽了应用概念，结合超高清视频，赋能文旅产业，为一大批城市打造“形象新视窗”，成功落地九寨沟熊猫海隧道项目、上海花旗大厦项目、深圳广电大厦项目、重庆解放碑项目等。公司通过百城千屏活动，为文化传播与品牌输出持续发力，成功释放网红经济、文旅经济。公司将继续秉持“点亮百城千屏”的信念，与用户一起探究城市发展的新生态。中长期来看新的业绩增长点
智慧体育应用进入快速模式2021年8月3日，国务院发布了《全民健身计划（2021~2025年）》，让体育产业又一次受到市场关注，进一步带动全国体育产业向总规模5万亿元进发。2021年正是“十四五”开局之年，标志着体育产业总规模5万亿元的目标进入最后五年的冲刺期。随着全球顶尖赛事的举办，全球体育产业市场将持续升温。体育赛事运营是体育产业的核心，在政策及资本的积极驱动下，体育赛事运营迎来了爆发期和新一轮的产业融合。从现有的体育科技项目来看，主要体现在智能设备、智能场馆等领域的应用，传统体育场馆实现智能升级及新兴智能场馆兴起。作为深耕LED光显领域的行业领军企业，公司拥有全场景LED体育产品线，和运营团队，以独立的“洲明体育”品牌切入相关应用场景。融合LED显示+照明+显控方案+音视频+控制的声、光、电一体化解决方案，可为客户提供户内外体育场馆、游泳馆、场馆控制中心及场馆周边亮化等在内的一站式定制化服务。针对数字体育，洲明体育持续探索5G传输、LED显示与照明技术在智慧场馆建设、电竞E-sports、XR虚拟制作技术、虚拟插播技术等领域的应用与实践，通过对更为先进的体育产业发展模式的不懈探索，以技术力量助