第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

作为液晶显示模组主要应用领域，智能手机行业在经历4G“换机潮”的高速增长阶段后进入存量换机时代，根据IDC数据，2018年-2021年全球智能手机出货量分别为14.03亿部、13.73亿部、12.92亿部和13.55亿部。同时，随着OLED技术逐渐成熟和应用，OLED面板在智能手机终端的渗透率不断提升，传统LED模组市场下滑，行业竞争日益激烈。自2021年以来，OLED技术替代、新冠疫情等因素导致LED背光行业竞争进一步加剧的情况仍在持续。
随着Mini-LED背光技术商用化加速，液晶显示模组已成为业内突围的新方向。京东方、TCL、群创、友达等均已推出Mini-LED各类应用样机，投入小规模量产，包括自27～75尺寸Mini-LED背光显示屏、电视以及电竞笔电面板等，而苹果、三星、LGD也在积极参与投资Mini-LED生产制造项目，并加速推动Mini-LED背光技术的商业化，采用Mini-LED背光技术的新产品不断发布，例如：苹果推出第二代iPadPro，华为推出75寸智慧屏，小米推出小米大师系列电视机，三星推出49寸曲面电竞显示器，微星推出17寸NB。从产业链布局来看，Mini-LED已成功具备技术、产能、良率等条件，即将进入发展快车道。Mini-LED市场前景广阔，应用领域广泛，未来发展迅猛，随着苹果等厂商将Mini-LED技术应用到新产品中，未来全球和国内的Mini-LED市场有望进一步大幅增加。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务
公司是一家专注于背光显示模组的研发、生产和销售国家级高新技术企业，聚焦于背光显示模组的发展，不断推动新型显示技术创新。产品应用领域广泛，包括手机、平板、笔记本、电视、AR/VR等消费类产品领域；车载、工控、医疗等专业显示领域等。经过多年的发展，在新型显示的光学效果处理方面有着深厚的积累，凭借领先于行业的研发实力，公司拥有包括京东方、深天马、深超光电、TCL集团等知名液晶显示模组客户，并获得了如华为、三星、vivo、OPPO、小米、知名汽车厂、知名VR企业等终端客户的认可。
报告期内，公司不断升级原有技术的同时，公司整合优势资源，提前布局下一代显示技术Mini-LED、Micro-LED等新型显示业务。为致力于设计整体的Mini-LED、Micro-LED等新型背光显示模组解决方案，从电子电路、机构设计、软件方法及光学效果等方面全面设计及整合，为车载显示器、平板电脑、笔记本电脑、显示器、电视、VR/AR等产品提供高可靠性和高动态范围精细调光的Mini-LEDMicro-LED等新型显示产品，提供最具竞争力的整体的Mini-LED、Micro-LED等新型背光显示模组解决方案服务。
目前已经实现了Mini-LED技术在车载显示、平板、NB（笔记本）、显示器、电视等应用领域的研发突破。目前公司已经具备量产能力，也获得国内外行业知名客户的认可，已向国际知名VR企业、知名车厂、知名显示器企业、知名模组厂等出货。
未来公司将继续坚持技术创新的路径，保持持续竞争力，不断提升公司盈利能力，保持领先优势。
（二）公司主要产品
公司的主要产品为背光显示模组，可应用于智能手机、平板电脑、车载显示、智能穿戴、医用显示仪、工控显示器等领域，主要如下：
1、LED背光显示模组
公司生产的LED背光显示模组，基本构成主要包括遮光胶、增光膜、扩散膜、FPC与LED组件、双面胶、导光板、胶铁一体、反射膜等，主要应用于智能手机、平板电脑、车载显示、医用显示仪、工控显示器等领域，具有寿命长、价格低、应用领域广泛等优点。
2、Mini-LED背光显示模组
公司生产的Mini-LED背光显示模组，基本构成主要包括中框、DBEF、增光膜、荧光膜、扩散膜、扩散板、反射罩、灯板、
导热双面胶、背板等，在技术原理上，Mini-LED背光与传统LED背光基本一致，主要是背光LED灯珠尺寸缩小、动态分区增多等，技术难度较高。相比于传统的背光LED模组，Mini-LED显示模组能够实现更好的对比度和HDR（高动态范围图像）显示效果，且在功耗、成本、寿命、亮度等方面具备优势；显示效果与OLED相媲美，Mini-LED在寿命、成本和性能方面具有明显优势，同时也不存在OLED的烧屏、色衰等问题，更容易产业化。
（三）公司经营模式
背光显示模组行业属于液晶显示行业产业链的中游环节，行业内企业一般根据液晶显示模组企业的需求进行定制化生产。背光显示模组行业一般采用膜材、FPC和LED组件等原材料对外采购，部分组件如导光板自主生产的模式组装加工成背光显示模组成品，然后以“以销定产”的方式直接向下游液晶显示模组企业销售。出于品质控制、成本控制等因素考虑，具备较强实力的背光显示模组厂商一般倾向于自主配套一体化产业链，以利于对模切、五金、导光板制作各个生产工序环节进行品质管控，并实现规模化生产。
背光显示模组厂商与液晶显示模组厂商的生产关系紧密，因此行业中的大型液晶显示模组厂商在选择供应商时均要经过严格、复杂及长期的认证过程，会实地考察供应商的研发、品质、生产等各项体系，并通过打样、试产、检验等程序，然后以合格供应商的形式与背光显示模组厂商开展合作。此外，液晶显示终端应用产品厂商也会对背光显示模组厂商进行认证，如华为、三星、小米、vivo、OPPO、联想等手机品牌厂商亦会对公司进行认证。而一旦通过上述认证，成为了合格供应商，背光显示模组厂商则会与其下游形成高度信任的稳定供应链关系；由于更换成本较高，其下游通常不会对稳定合作的供应商轻易进行调整。背光显示模组行业内具备较强实力的本土企业得到液晶显示行业主要企业的认可后，将会形成优势聚集效应，从而吸引更多的客户，促使背光显示模组细分行业的集中程度不断提高，并形成本土厂商产品替代外资厂商产品、争夺目前外资企业市场份额的趋势。
1、采购模式
公司实行“以产定购”为主，部分通用材料合理备料的采购模式，将原材料采购过程和产品生产过程进行有效结合，以达到降低库存风险、控制成本和产品质量的效果。公司生产所使用的主要原材料包括光学卷材、FPC、LED灯珠、导光板、塑胶粒等。在选择供应商时，公司采购部联合其他部门对供应商进行筛选、询价、验证、评估、议价、检测、评审、签约等工作，通过上述流程的供应商进入公司合格供应商名录，并由公司对其进行月度和年度评审。公司同种生产物料均由2家以上供应商供应，且公司一般会与已经确定的供应商维持长期合作关系，以确保原材料品质和供应量的稳定。
公司日常生产所需物料由公司物控部发起请购，具体采购工作由采购部向供应商下达订单完成。对于向境内供应商采购的原材料，公司采用直接采购的方式向制造商或代理商直接采购，结算方式以月结30天、60天或90天赊销为主；对于需向境外采购的光学膜材、LED灯珠和设备等，公司一般通过供应链公司进行报关进口和自己报关两种方式。
供应链模式如下：



此外，公司还建立了与公司采购相关的管理制度及与其相匹配的存货管理制度，包括《采购管理程序》、《供应商交货管理指引》、《库房管理制度》、《物料储存要求管理规定》等，以确保所采购和所使用的原材料均得到品质保证和良好储存。
2、生产模式
由于公司客户对背光显示模组产品的尺寸、性能、参数等要求不同，公司的生产具有“定制化、批量化”的特点，因此公司采取“以销定产”的生产模式。公司市场部在接受客户订单后，通过ERP系统下达订单需求，并由物控部根据产品物料清单计算生产物料需求，同时制定周计划生产表和日生产指令单。公司生产部确认日生产指令单后，领料制作首件，交由品质部进行判定。首件由研发部与PM部确认之后通知工程部调试设备，调试完成后通知生产部投入生产。品质部进行产品巡检
和检验以及相关ORT实验投入。
针对公司的生产和品质管理过程，公司制定了一整套生产管理制度和操作规程，包括《生产过程管理程序》、《产品检验管理程序》等，以确保生产的产品满足客户质量标准及人员安全保证，并不断提高产品实现信息化、智能化、自动化等管理水平和生产能力。
3、销售模式
公司采用直接销售的模式，客户主要为液晶显示模组企业。公司根据市场行情和自身议价能力与客户确定销售价格，并根据客户的经营实力及信用度分别确定信用期限。公司设有市场部，分终端销售和模组销售，终端销售主要负责手机终端客户的相关市场信息收集，行业发展趋势，手机新项目立项和评估等工作；模组销售主要负责落实执行完成销售、回款，客户关系的管理与开发、维护，销售合同及账目管理等工作。
公司客户需求可以分为新产品需求和已有产品需求。新产品需求是指液晶显示模组企业根据终端产品的要求，向公司提出定制化的需求；公司根据客户要求进行产品开发评审、产品设计、品质确认、样品制作；样品和产品方案经过客户确认后，形成最终产品方案并投入试产和量产。已有产品需求是指客户针对已量产产品方案，以订单形式向公司提出大批量的背光显示模组采购需求。
公司客户液晶显示模组企业在选择供应商时均要经过严格、复杂及长期的认证过程，会实地考察供应商的研发、品质、生产各项体系，并通过打样、试产、检验等程序，然后才以合格供应商的形式与公司开展合作。此外，液晶显示终端应用产品厂商也会对公司进行认证。因此液晶显示模组企业一旦认定公司为其供应商，则会与公司之间形成较紧密的合作关系，不会轻易进行调整。

三、核心竞争力分析

1、Mini-LED领域的先发优势
自2016年以来，公司已投入大量资金及人力开展Mini-LED技术的研发，分别在IC驱动、电路设计、结构、光学以及柔性板封装方面进行了研究和整合，率先研发出了多款产品，现阶段储备的Mini-LED技术可应用于车载显示、平板电脑、笔记本电脑、电视、显示器以及VR等领域。公司已具备Mini-LED相关的技术储备，截至2021年12月31日，公司在Mini-LED相关领域有效申请专利共计145项，其中发明专利64项，目前已获得的专利共68项，其中发明专利6项，并获得了Mini-LED相关创新产品奖10项。公司已经有Mini-LED量产的生产线，并向新能源汽车厂家、传统汽车厂家和消费电子品牌供货。此外，在车载显示领域，公司正与多家汽车厂商开展合作，在商业显示领域，公司正与TCL、康佳等品牌厂商开展合作，在VR领域，公司已进入全球知名企业的供应链体系。拥有Mini-LED领域的先发优势。
2、客户优势
经过多年发展，公司凭借先进的技术水平、高品质的生产能力、快速的客户需求响应能力，形成了稳定的客户结构群体，吸引了众多高端优质客户。公司下游客户为京东方、深天马、深超光电、TCL集团、信利光电、帝晶光电、合力泰、同兴达、东山精密、群创、友达等国内外液晶显示模组行业的知名企业，终端客户为三星、华为、小米、vivo、OPPO、SONY、LG等知名终端企业。公司的下游客户主要为行业内优质企业，为保证其自身产品质量的可靠性、企业运行的稳定性、经营成本的可控性，对供应商的选择较为严格，获得其认证是公司产品研发、生产、品质控制和服务水平实力的综合体现。公司与其一经建立供应关系，将会维持相对稳定的业务往来关系。公司目前与客户建立了良好的合作关系，稳定及优质的客户资源为公司未来持续快速发展的奠定了基础。
3、技术优势
自设立以来，一直以提升技术实力作为培育公司核心竞争力的关键。公司经过多年的技术积累，自主研发并掌握了超薄超高亮度LGP压缩模技术、超短光程背光模组技术、线光源（COB）背光模组技术、异形背光模组（U槽和开孔项目）技术、LGP光学设计和微结构设计加工技术等，不断升级超薄、高亮、窄边框、高色域及全面屏、异型屏等显示技术，提升产品的性能，满足产品升级的要求；同时，为提升公司的整体竞争力，公司积极布局新技术研发，包括光学透镜技术、Mini-LED技术、防偷窥背光技术、屏下指纹技术、逆棱镜背光技术、VR等，为公司拓宽产品应用领域，提升整体竞争力打下坚实的基础。
经过多年积累，公司已培养出一支理论扎实、经验丰富的研发团队，在产品创新及升级、产品应用领域拓展等方面提供了强大的支持，能快速响应客户需求，形成持续研发创新能力。
4、产品质量优势
公司实施以组织全员参与为基础的TQC全面质量管理。在质量管理体系建设方面，公司已建立严格的全面质量管理体系，通过了ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、QC080000有害物质过程管理体系的认证，并经过对APQP、PPAP、FMEA、MSA、SPC五大核心管理工具的实施应用，并通过IATF16949质量管理体系合格认证，获得国际汽车厂商车载产品的供应资格。
在外部产品质量保障方面，公司直接客户和终端客户须对公司进行严苛的双重认定审核及持续的不定期审核，审核的内容涉及产品质量全部的过程管理运行情况和质量管理体系制度等。
公司在全面精细化质量管理下，不断拓展新的优质客户，公司产品能够满足客户严苛的产品质量要求，获得客户的认可。5、智能制造优势
经过多年的发展，公司已经建立了全产业链的智能制造体系，公司拥有完整的模切、五金、精密模具制造和注塑成型能力，能有效减少部件从外部订购、配送的时间，缩短产品交期。在一体化产业链的基础上，公司非常注重信息化建设，导入K3系统、MES系统、BPM系统、PLM系统等，通过全产业链智能制造与信息化系统的有效结合，能够实现对生产流程所有环节进行数据化监控，有效提升产品良率，降低生产成本，保证公司生产产品在时效、质量、数量等方面的可靠性，在终端产品更新换代加快的市场环境下，可快速定制产品，及时响应客户需求。
6、人才管理优势
经过多年积累，公司已培养出一支理论扎实、经验丰富的研发团队，在产品创新、改进加工工艺、提高生产效率等方面提供了强大的支持，能快速响应客户需求，形成持续研发创新能力。
公司主要管理团队成员均在相关行业服务多年，积累了丰富的行业经验，在产品研发、生产管理、品质控制、市场开拓等方面均有深入的见解，能够及时获取客户诉求和行业发展趋势，把握公司的新兴业务和未来发展方向，不断挖掘和实现新的业务增长点。公司一直重视人才队伍的培养和建设，不断引进高端人才，形成了一支日益壮大的、理论和实践经验丰富的优秀团队。

四、主营业务分析

1、概述

自2021年以来，受OLED技术替代、新冠疫情等因素影响，行业竞争进一步加剧，产品价格下滑，虽然产品出货2.07亿片，较上年增长38.33%，但价格下降的影响大于出货量增长带来的影响，在产品价格下降的同时，产品材料采购成本未同比例下降，利润空间被压缩，导致2021年度出现亏损，同时因股权激励和可转换公司债券影响，计提相关费用增加及因响应疫情防控政策额外防疫成本增加，公司经营成本进一步增加。
为了改善经营局面，公司加强内部管理、提升运营效率，2021年下半年公司经营状况逐步好转，亏损收窄，业绩有所改善。同时，公司对现有技术不断升级创新，积极布局升级新技术（中大尺寸、Mini/Micro-LED技术等），拓宽产品应用领域，优化公司产品结构，进一步增强公司的竞争实力。具体经营回顾如下：
积极布局新技术，提升核心竞争力公司早在2016年开始在Mini-LED领域进行技术研发，布局了全系列应用领域的技术。Mini-LED产品作为公司着力开拓的新产品，目前已经实现了Mini-LED技术在车载显示、VR、平板、NB（笔记本）、显示器、电视等应用领域的研发突破，已形成一定的先发优势，并且有了丰富的客户、人才、技术、专利等方面的储备。基于前期的大量投入和积累，目前公司已经具备量产能力，也获得国内外行业知名客户的认可，已向知名模组厂商、VR企业、车企、显示器企业等出货。同时，公司也在积极布局行业前沿技术局，布局Micro-LED技术，储备了相关的专利技术。公司通过不断布局新技术，不断增强公司的核心竞争力。拓宽产品应用领域，优化产品结构公司积极开拓新的产品应用领域，加大在车载显示、智能穿戴及笔记本电脑、平板、电视等中大尺寸消费类市场的拓展力度，不断完善公司的业务体系，优化公司的产品结构。1）车载显示类产品根据Omdia数据，2020年全球车载显示屏出货量为1.27亿片，其中中控显示屏出货量为7,380万片，占比高达58.11%，是车载显示面板最大的应用市场；电子仪表盘出货量4,680万片，占比36.85%，是第二大应用场景。车载显示作为人机交互的重要器件，有较强的定制化特点，通常配备触控功能，相较于普通液晶显示产品，利润率弹性更高。随着液晶显示行业产品技术成熟度的提升，以及中尺产能逐步由手机市场向车载市场的转移，未来车载市场份额有望进一步提升。在车载显示应用领域，相比OLED技术，Mini-LED显示技术在可靠性、成本和寿命、稳定性、超高亮度方面具有明显优势。公司的Mini-LED背光显示技术在车载显示领域已经实现突破。当前公司的Mini-LED车载显示产品，已应用于仪表、中控、副驾、空调、内置后视镜显示等多种车载显示组件上，布局了多条车载线体并具备量产能力；凭借产品技术和研发技术优势，公司的车载背光模组产品（LED和Mini-LED技术）已经获得国内外知名车企的认可，目前已经同知名Tier1厂和知名模组厂达成合作，如海微科技、远峰科技、佛吉亚、伟世通、德赛西威、航盛电子、瀚宇彩晶、华星光电、信利、京东方精电汽车电子等，已开始逐步进入知名车企，如：蔚来、理想、小鹏、比亚迪、上汽、高合、长城、广汽、福特、现代、丰田、合创等品牌。智能穿戴类产品随着配套硬件性能提升和成本降低，近年来VR/AR产品获得了广泛发展，元宇宙理论兴起，智能穿戴将会成为其重要入口之一。中国是全球智能穿戴领域最大市场，随着推广普及程度加深和5G商用进程提速，VR/AR产业发展的新一轮热潮将开启，并推动VR/AR的应用范围从直播、游戏等消费娱乐领域，加速向工业、医疗、教育等垂直领域渗透，实现规模化发展。根据IDC预测，预计到2024年全球在VR/AR领域的支出增长至728亿美元，年均复合增长率为54%，其中，预计到2024年中国市场在VR/AR领域的支出规模达到264.8亿美元，占全球比重达36%。背光产品作为VR产品的重要组成部分，VR产品需求的快速增长也势必拉动背光产品的需求增长，特别是Mini-LED技术在VR上的应用，通过分区控制，Mini-LED背光技术攻克了VR产品对比度低、色彩不饱和的技术难题，大幅度提高VR产品的感观效果，为用户带来更为精细化的视觉效果。公司搭载Mini-LED技术的VR产品可应用于VR眼镜等领域，目前公司已经具备量产能力，并已开始向芬兰高端头显制造商Varjo和北美知名VR企业交付。中大尺寸消费类产品近年来，与消费电子产业密切相关的5G通讯、人工智能、物联网、云计算、大数据等技术持续发展与普及，传统消费电子产品得以加速升级换代，随之不断涌现出新的消费电子产品形态，消费电子产业迎来技术推动下的快速发展期，同时疫情发生以来，居家办公、远程教育迅速火爆，平板电脑、笔记本电脑等中大尺寸产品销量呈爆发式增长。公司在背光深耕多年，在新型显示的光学效果处理方面有着深厚的积累。随着公司战略的布局，不断拓展应用领域，逐渐由智能手机扩大到平板、NB、显示器等中大尺寸领域。凭借公司在智能手机背光显示领域的优势，公司的中大尺寸LED背光显示产品拓展正在逐步推进，获得了国内外知名液晶显示客户及终端消费品牌的认可，平板、NB等中尺寸LED背光产品占比不断提升。在新技术Mini-LED背光产品方面，目前实现了技术突破，公司已有几款搭载公司Mini-LED背光产品的消费终端产品发布，如：和TCL合作开发的13.3寸Mini-LED平板电脑显示器和全球首发的34寸Mini-LED曲面电竞显示器、和康佳合作发布的31.5英寸Mini-LED显示器。公司Mini-LED背光的平板/NB、显示器等产品已经向客户供货。综上所述，公司在车载显示、智能穿戴、中大尺寸消费类产品方面的布局已经初见成效。未来，公司将进一步加大产品优化力度，拓展产品应用领域，优化产品结构，培育新的利润增长点。提质增效，控制成本公司着重提升公司的经营管理能力，坚持以提升经营效率为工作核心，全面提升精细化管理能力，实行全员和全过程的成本控制，发扬团队合作精神，不断进行整合，对员工进行优化。公司持续开展自动化、信息化建设，并不断优化改进业务流程，提高公司日常运营效率，在供应链管理、工艺设计、质量控制、生产线管理等方面，全面降低运营成本。同时，充分利用绩效制度，按照员工的岗位责任和职责，设计出相应的成本目标，建立降本激励机制，调动全体员工的积极性，不断提升管理效能，控制公司的总体成本。优化人力资源，促进高质量发展根据公司市场布局和业务创新，对新的技术研发和市场销售方面进行资源倾斜。对公司组织机构、团队配备、激励政策、人才选拔和考评机制等进行进一步改革和优化，优化人力资源，提升高技术高素质人才占比，保证人才供给，满足业务拓展需要，为公司后续的高质量发展提供源源不断的动力。参与行业标准的制定
2021年，鉴于公司在Mini-LED技术的先发优势，公司的研发团队被邀请作为技术顾问参与起草中关村标准化协会的Mini-LED背光组件团体标准《Mini-LED背光组件通用技术规范》和参与行业媒体行家说《Mini-LED背光行业发展白皮书》的编制，公司在进步的同时，也不断推进行业进步。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,975,929,423.72100%2,012,343,285.76100%-1.81%分行业背光显示模组行业1,967,036,467.6799.55%2,004,133,294.5999.59%-1.85%其他8,892,956.050.45%8,209,991.170.41%8.32%分产品背光显示模组1,967,036,467.6799.55%2,004,133,294.5999.59%-1.85%其他8,892,956.050.45%8,209,991.170.41%8.32%分地区内销1,974,599,608.5299.93%2,000,235,132.4099.40%-1.28%出口1,329,815.200.07%12,108,153.360.60%-89.02%分销售模式直销1,975,929,423.72100.00%2,012,343,285.76100.00%-1.81%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业背光显示模组行业1,967,036,467.671,854,702,771.765.71%-1.85%5.50%-6.57%分产品背光显示模组1,967,036,467.671,854,702,771.765.71%-1.85%5.50%-6.57%分地区内销1,974,599,608.521,858,840,982.245.86%-1.28%6.01%-6.48%分销售模式直销1,975,929,423.721,860,133,178.075.86%-1.81%5.54%-6.56%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减背光显示模组销售量万片（pcs）20,667.1314,940.6638.33%生产量万片（pcs）20,924.4215,179.0637.85%库存量万片（pcs）755.76498.4751.62%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、销售量与生产量与去年同期相比分别上升38.33%和36.68%，主要是向头部企业集中、竞争优势增加所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重背光显示模组主营业务成本1,854,702,771.7699.71%1,757,935,873.8499.74%5.50%其他其他业务成本5,430,406.310.29%4,510,628.440.26%20.39%合计合计1,860,133,178.07100.00%1,762,446,502.28100.00%5.54%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重背光显示模组主营业务成本1,854,702,771.7699.71%1,757,935,873.8499.74%5.50%其他其他业务成本5,430,406.310.29%4,510,628.440.26%20.39%合计合计1,860,133,178.07100.00%1,762,446,502.28100.00%5.54%说明公司主营业务成本构成如下：项目2021年度2020年度金额(万元）占比（%）金额（万元）占比（%）直接材料145,219.0778.3139,912.7579.59直接人工20,059.2910.8121,488.0912.22制造费用20,191.9210.8914,392.758.19合计185,470.28100175,793.59100报告期内合并范围是否发生变动√是□否1、2021年9月13日，公司与曹超群共同出资设立深圳市隆圆泰科技有限公司。深圳市隆圆泰科技有限公司注册资本1000万元，本公司认缴510万人民币，持股比例51%，纳入合并报表范围。2、2021年11月29日，公司设立深圳市隆利视讯发展有限公司，认缴出资额100万元人民币，截至资产负债表日尚未实际出资，深圳市隆利视讯发展有限公司尚未开展经营活动。3、2021年12月6日，公司设立上海隆利信达汽车电子有限公司，认缴出资额100万元人民币，截至资产负债表日尚未实际出资，深圳市隆利视讯发展有限公司尚未开展经营活动。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,786,464,791.67	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	90.41%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	750,706,751.61	37.99%	
2	客户2	656,385,229.49	33.22%	
3	客户3	186,680,246.26	9.45%	
4	客户4	146,634,014.19	7.42%	
5	客户5	46,058,550.12	2.33%	
合计	--	1,786,464,791.67	90.41%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
1、前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。
2、报告期内，向单个客户的销售比例无超过总额50%的情形，前5名客户中不存在新增客户，不存在严重依赖于少数客户的情形。

公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	441,601,858.77	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	30.54%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	供应商1	120,891,358.02	8.36%	
2	供应商2	95,570,421.34	6.61%	
3	供应商3	87,604,634.79	6.06%	
4	供应商4	75,071,760.94	5.19%	
5	供应商5	62,463,683.69	4.32%	
合计	--	441,601,858.77	30.54%	
主要供应商其他情况说明
√适用□不适用
1、前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有权益的情形。
2、报告期内，向单个供应商的采购比例无超过总额50%的情形，前5名供应商中不存在新增供应商，不存在严重依赖于少数供应商的情形。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	26,126,847.37	16,720,727.27	56.25%	主要系应用领域拓展，增加差旅及招待费用所致	
管理费用	91,455,921.31	110,280,304.76	-17.07%	主要系股权激励计提管理费用减少所致	
财务费用	14,296,891.47	-613,296.36	-2,431.16%	主要系可转债利息增加所致	
研发费用	104,613,499.25	108,887,493.92	-3.93%		

4、研发投入

√适用□不适用

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
85寸TVMini-LED显示模组研发项目	拟采用灯杯（反射罩）+微结构透光板+量子点膜的光学叠构设计，让模组显示实现多分区localdimming主动式控光、精细画质控制、高亮度、高色域、高对比度、高动态HDR能力。	产品开发方案优化，样品验证阶段	拟满足Mini-LED显示模组在家用、室外可读性(Readability)及商显显示要求。	推动公司产品在家用、室外可读性(Readability)及商显显示等领域的拓展，提高竞争力，加快Mini-LED的发展。	
22寸10000+Zones医疗超高亮Mini-LED精准控光显示模组项目	拟采用Mini-LED技术，利用晶片排布极限间距，进行多张灯板拼接。	产品开发方案优化，样品验证阶段	使Mini-LED显示产品广泛应用于医疗显示领域、满足医疗用品超高亮度的需求	推动公司产品在医疗显示领域应用，拓展公司的业务布局。	
11寸Mini-LED平板研发项目	拟用Mini-LED灯板代替传统导光板设计，进行背光蓝边处理优化效果；自主开发电子软件驱动系统。	小批量量产	拟实现画面高对比度的Mini-LED应用，同步开发配套的IC驱动、源代码，实现模组整机展示效果	项目研发成功，可让传统平板效果画面质感更优，用户体验感更丰富。	
一种高性能显示器项目	拟通过对比传统显示器产品，研发突显高对比度、低	小批量量产	拟实现Mini-LED显示器整机产品，突破传统显示	带动公司Mini-LED显示器技术的发展	

	功耗、色彩饱和度、高亮度的显示器。		器瓶颈		
Mini-LED车载研发项目	拟采用Mini-LED技术，可以进行分区控光，实现分区控光、低功耗，高对比度。	小批量验证阶段	拟实现Mini-LED车载产品具备低功耗，高对比度，可进行分区控光等特性。	升级Mini-LED车载产品性能，增强公司在Mini-LED车载应用领域的竞争力	
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发人员数量（人）	410	429	-4.43%	
研发人员数量占比	15.47%	10.92%	4.55%	
研发人员学历	
本科	65	65	0.00%	
硕士	2	11	-81.82%	
研发人员年龄构成	
30岁以下	177	186	-4.84%	
30~40岁	213	228	-6.58%	
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

	2021年	2020年	2019年	
研发投入金额（元）	104,613,499.25	108,887,493.92	84,612,788.33	
研发投入占营业收入比例	5.29%	5.41%	4.97%	
研发支出资本化的金额（元）	0.00	0.00	0.00	
资本化研发支出占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	
资本化研发支出占当期净利润的比重	0.00%	0.00%	0.00%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,998,302,086.191,881,759,981.416.19%经营活动现金流出小计1,931,049,487.151,815,721,589.946.35%经营活动产生的现金流量净额67,252,599.0466,038,391.471.84%投资活动现金流入小计203,301,174.42498,348,289.25-59.21%投资活动现金流出小计490,878,046.79806,233,910.62-39.11%投资活动产生的现金流量净额-287,576,872.37-307,885,621.37-6.60%筹资活动现金流入小计400,974,672.29672,189,929.45-40.35%筹资活动现金流出小计353,063,151.33298,416,062.7418.31%筹资活动产生的现金流量净额47,911,520.96373,773,866.71-87.18%现金及现金等价物净增加额-173,489,547.30127,917,362.28-235.63%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用筹资活动现金流量净额较上年同期下降87.18%，主要系上期发行可转换债券所致。现金及现金等价物净增加额较上年同期下降235.63%，主要系筹资活动产生的现金流量减少所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用主要系资产减值损失39,096,024.5元、固定资产折旧55,153,728.66元、使用权资产折旧29,020,584.04元、长期待摊费用摊销13,224,063.94元导致利润下降，但现金流不受影响。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性公允价值变动损益743,243.76-0.50%主要系交易性金融资产公允价值变动否资产减值-39,096,024.5026.41%主要系存货跌价准备是营业外收入77,450.00-0.05%主要系违约赔偿金收入否营业外支出401,192.20-0.27%主要系捐赠支出否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例减货币资金387,218,104.8015.07%576,410,475.2522.55%-7.48%主要系募集资金不断增加投入所致应收账款718,152,889.7727.94%682,074,926.8126.69%1.25%存货143,922,818.785.60%226,813,225.128.87%-3.27%主要系加强存货管理、减少库存所致固定资产578,969,857.4122.53%331,099,352.6812.95%9.58%主要系惠州募投项目从在建工程部分转入固定资产所致。在建工程78,136,124.443.04%115,567,239.774.52%-1.48%主要系惠州募投项目从在建工程部分转入固定资产所致。使用权资产58,787,306.782.29%87,289,634.703.42%-1.13%短期借款184,115,133.337.16%100,137,569.453.92%3.24%主要系增加银行信用借款所致。合同负债1,499,356.050.06%448,775.930.02%0.04%租赁负债35,120,506.491.37%61,231,824.672.40%-1.03%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产2.衍生金融资产9,001,945.2110,513.6722,261,200.0025,686,000.00-439,945.215,147,713.674.其他权益工具投资30,354,818.00-13,560,118.00-13,205,300.0016,794,700.00应收款项融资35,089,180.8875,053,859.83110,143,040.71上述合计74,445,944.09-13,549,604.33-13,205,300.000.0022,261,200.0025,686,000.0074,613,914.62132,085,454.38金融负债0.000.00其他变动的内容1、应收款项融资其他变动：银行承兑汇票增加报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节、七、55、所有权或使用权受到限制的资产。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度205,731,589.13233,699,325.47-11.97%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截止报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（如有）披露索引（如有）Mini-LED显示模组新建项目自建是新一代信息技术34,493,992.8191,984,787.45募集资金50.46%0.000.00不适用2020年03月14日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）LED背光显示模组扩建项目自建是新一代信息技术68,813,815.36123,241,195.36募集资金90.97%0.00-10,586,109.96公司LED背光显示模组扩建项目因新冠肺炎疫情及市场竞争激烈导致利润空间下降。2020年03月14日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）惠州市隆利中尺寸LED背光源生产基地项目自建是新一代信息技术102,423,780.96296,221,579.72募集资金98.74%0.00-4,648,192.35惠州市隆利中尺寸LED背光源生产基地因新冠肺炎疫情及市场竞争激烈导致利润空间下降2018年11月19日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）合计------205,731,589.511,447,562.----0.00-15,234,30------13532.314、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2018公开发行股票35,00010,242.3834,754.49000.00%1,561.7专户存储/理财02020公开发行可转换公司债券31,775.5610,330.7821,522.6000.00%10,472.63专户存储/理财0合计--66,775.5620,573.1656,277.09000.00%12,034.33--0募集资金总体使用情况说明1、经中国证券监督管理委员会于2018年11月13日签发的证监许可[2018]1845号文《关于核准深圳市隆利科技股份有限公司首次公开发行股票的批复》核准，深圳市隆利科技股份有限公司（以下简称：“本公司”）于2018年11月21日完成了人民币普通股A股的发行，社会公众投资者认缴本公司公开发行的1,816.53万股A股股票，股款以人民币现金缴足，募集资金总额计为人民币37,910.98万元。上述募集资金总额扣除发行费用人民币2,910.98万元后，募集资金净额为人民币35,000万元。截至2018年11月27日，募集资金经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）予以验证并出具“瑞华验字【2018】48420002号”《验资报告》。截至2021年12月31日止，公司实际使用募集资金34,754.49万元，募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为1,561.70万元，具体使用明细详见募集资金承诺项目情况中说明。2、经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳市隆利科技股份有限公司向不特定对象发行可转换公司债券注册的批复》(证监许可[2020]2494号)核准，并经深圳证券交易所同意，公司已向不特定对象发行了324.5万张可转换公司债券，每张面值100元，期限6年。募集资金总额为人民币32,450万元，扣除本次发行费用人民币674.44万元，公司实际募集资金净额为人民币31,775.56万元。致同会计师事务所（特殊普通合伙）已于2020年11月5日对公司本次发行可转换公司债券的资金到位情况进行了审验，并出具了致同验字(2020)第441ZC00414号验资报告。截至2021年12月31日止，公司实际使用可转换公司债券募集资金21,522.60万元，募集资金(含利息收入扣除银行手续费的净额)余额为10,472.63万元，闲置募集资金产生的利息收入167.13万元，购买理财产品的投资收入52.55万元，具体使用明细详见募集资金承诺项目情况中说明。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目惠州市隆利中尺寸LED背光源生产基地项目否30,00030,00010,242.3829,622.1698.74%2020年12月31日-464.82-464.82否否隆利光学研发中心是5,0005,00005,132.33102.65%2020年12月31日00不适用否LED背光显示模组扩建项目否13,546.9713,546.976,881.3812,324.1290.97%2021年03月31日-1,058.61-1,058.61否否Mini-LED显示模组新建项目否18,228.5918,228.593,449.49,198.4850.46%2022年03月31日00不适用否承诺--66,775.566,775.520,57356,277.0-----1,523.-1,523.4----投资项目小计66.169433超募资金投向不适用归还银行贷款（如有）--0000----------补充流动资金（如有）--0000----------超募资金投向小计--0000--------合计--66,775.5666,775.5620,573.1656,277.09-----1,523.43-1,523.43----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）1、惠州市隆利中尺寸LED背光源生产基地项目进展说明：惠州市隆利中尺寸LED背光源生产基地项目因新冠肺炎疫情及市场竞争激烈导致利润空间下降；2021年实现净利润-464.82万元。2、LED背光显示模组扩建项目进展说明：LED背光显示模组扩建项目因新冠肺炎疫情及市场竞争激烈导致利润空间下降，2021年实现净利润-1,058.61万元。3、Mini-LED显示模组新建项目进展说明：Mini-LED显示模组新建项目正在实施中，未完工。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募不适用资金的金额、用途及使用进展情况募集资金投资项目实施地点变更情况适用以前年度发生2019年4月23日，公司第二届董事会第二次会议、第二届监事会第二次会议审议通过了《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的议案》，经全体董事表决，一致同意将“隆利光学研发中心”主体变更由“惠州隆利”变更为“深圳隆利”，地点由"惠州市仲恺高新区陈江街道东升村"变更"深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园"。本公司于2019年4月24日在巨潮资讯网发布《关于变更部分募投项目实施主体及实施地点的公告》（公告编号：2019-040）。募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用2020年12月4日，公司第二届董事会第二十次会议、第二届监事会第十九次会议审议通过了《关于使用部分募集资金置换前期投入自筹资金的议案》，经全体董事表决，一致同意使用向不特定对象发行可转换公司债券募集资金置换前期投入募投项目自筹资金6,580.15万元。本公司于2020年12月5日在巨潮资讯网发布《关于使用部分募集资金置换前期投入自筹资金的公告》（公告编号：2020-109）。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况适用1、2020年12月29日，公司第二届董事会第二十一次会议、第二届监事会第二十次会议审议通过了《关于使用部分可转换公司债券闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，经全体董事、监事表决，一致同意使用闲置募集资金不超过人民币6,000万元暂时补充流动资金。公司于2021年12月10日在巨潮资讯网发布《关于提前归还部分暂时补充流动资金的闲置募集资金的公告》（公告编号：2021-107），已提前将上述闲置募集资金全部归还至公司募集资金专用账户，使用期限未超过12个月。2、2021年12月16日，公司第二届董事会第三十次会议、第二届监事会第二十八次会议审议通过了《关于继续使用部分可转换公司债券闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，经全体董事、监事表决，一致同意使用闲置募集资金不超过人民币6,000万元暂时补充流动资金，使用期限为自公司董事会审议批准之日起不超过12个月。本公司于2021年12月16日在巨潮资讯网发布《关于继续使用部分可转换公司债券闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（公告编号：2021-118）。项目实施出现募集资金结余的金额及原因适用2020年4月28日，公司募投项目之“隆利光学研发中心”的募集资金已使用完毕，募集资金专户内结余的22,302.66元；为方便账户管理，减少管理成本，公司对该募集资金专户予以注销，注销前上述募集资金专户内结余的22,302.66元利息全部转入公司基本户。尚未使用的募集资金用途及去向尚未使用的募集资金存放于募集资金专户，将继续用于募投项目。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润宝隆高科子公司目前无实际经营9,705.2534,871,288.49-415,714.92-124,220.04-124,220.04印度隆利子公司背光显示模组生产、研发、销售34,828,141.6029,115,073.3622,588,895.50-4,743,070.96-4,743,070.96隆利光电子公司背光显示模组生产、研发、销售1,000,000.00333,969,638.09-49,552,471.45176,973,179.57-55,218,829.90-40,101,028.19惠州隆利子公司背光显示模组生产、研发、销售16,000,000.00690,032,846.00-15,695,635.39766,015,569.23-9,449,521.24-4,648,192.35厦门隆利子公司背光显示模组生产、研发、销售200,000,00032,949,099.4724,691,676.52-708,323.48-708,323.48隆圆泰子公司背光显示模组生产、研发、销售1,000,000.008,133,683.45846,385.656,679,930.38-153,614.35-153,614.35报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响深圳市隆圆泰科技有限公司设立无重大影响深圳市隆利视讯发展有限公司设立无重大影响上海隆利信达汽车电子有限公司设立无重大影响主要控股参股公司情况说明1、2021年度，惠州隆利由于行业竞争加剧等原因影响，亏损464.82万元；2、2021年度，隆利光电由于处于爬坡期，效益尚未显现，亏损4,010.10万元；十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业竞争格局及发展趋势液晶显示是一种现代显示技术，其构造是在两片平行的玻璃板当中放置液晶，两片玻璃板中间有许多垂直和水平的细小电线，透过通电与否来控制杆状液晶改变方向，将光线折射出来产生画面。由于液晶本身不发光，因此液晶显示屏需要背光显示模组为其供应充足且分布均匀的光源，使其能正常显示影像。自上世纪60年代美国首次将液晶显示技术在实际产品中应用至今，液晶显示技术已逐步发展成熟，并取代了显像管显示成为了目前主流的显示技术。近年来，在5G网络建设、智能化和物联网趋势下，智能手机、平板电脑，专业显示产品如车载显示、医用显示仪、工控显示器等智能终端多元化发展，市场渗透率持续提升。显示面板作为人机智能交互的媒介得到了快速发展，市场空间不断扩容，为我国背光显示模组行业提供了广阔的市场容量和发展潜力。随着本土厂商技术的发展和产品质量的提升，以及外资显示面板产能退出，本土厂商形成对外资厂商产品的有效替代，下游直接客户正通过收购和自建产线实现积极扩张。2020年8月，华星光电收购苏州三星8.5代线部分股权；2020年9月，京东方发布公告，收购南京中电熊猫8.5代线部分股权和成都中电熊猫8.6代线部分股权。2021年，京东方针对已有第10.5代薄膜晶体管液晶显示面板（TFT-LCD）生产线进行扩产建设，预计投资37.75亿元人民币，月产能扩产至18万张基板。2021年12月，TCL集团拟以华星光电为项目公司，预计总投资人民币150亿元，建设一条产能达到月加工玻璃面板4.5万片的第6代LTPSLCD显示面板生产线，应用VR、触摸屏（TouchPanel+主动笔技术）、MiniLED背光显示和LTPO等技术，生产车载、笔电、平板、VR显示面板等中小尺寸高端显示产品。据DSCC预计，随着中国面板厂产能的释放、韩国厂商产线的关停、被收购，到2022年四季度，中国大陆的LCD产能占比将会达到70%。下游客户积极扩张，中国将在LCD行业取得主导地位。随着下游直接客户的积极扩张和液晶面板出货量的增长，LCD液晶显示市场前景广阔，背光显示模组产品具备广阔应用前景。1、显示领域各类技术长期共存显示屏应用范围涵盖手机、电视、平板电脑、笔记本电脑、显示器、车载显示、工控显示、智能家居及穿戴、健康医疗等万物互联人机交互使用领域，市场规模巨大，可以同时容纳LCD、Mini-LED、Micro-LED及OLED等在内的多种技术。显示产品使用场景丰富，各种显示技术在色彩对比度、亮度、可靠性、使用寿命、功耗、生产成本等各方面各有所长，未来将长期共存。TFT-LCDTFT-LCD凭借其更成熟的产业链、成熟的技术、较高的可靠性、较低的生产成本等优势，被广泛应用于手机、电视、平板电脑、笔记本电脑、工控显示、车载显示、医用显示等领域中，是当前主流的显示技术。比如在专业显示领域，在使用寿命、使用环境适应性、稳定性等方面对显示屏的要求更高，而LCD显示屏相较于OLED屏寿命更长且更稳定，因此更有优势。Mini-LEDMini-LED显示技术是目前“超高清”显示市场较优的新兴技术路径。由于能够利用现有成熟的LCD产业链基础，其生产成本相较其他新兴显示技术更低，具备快速提高市场渗透率的潜力。相比于OLED技术，Mini-LED屏幕在节能方面表现更佳，同时由于能够搭配柔性基板，能够在保证画质的情况下实现类似OLED的曲面显示。2019年以来，海内外消费电子巨头陆续布局Mini-LED显示技术。随着苹果等厂商将Mini-LED技术应用到新产品中，未来全球和国内的Mini-LED市场均有望进一步大幅增加，据AstuteAnalytica预测，2027年Mini-LED市场规模将达到93.43亿美元，2021-2027年复合增速达78.3%。Micro-LEDMicro-LED显示技术的LED芯片尺寸小于50um，其显示像素间距可以由毫米级缩小到微米级。Micro-LED显示技术具备功耗低、亮度高、解析度高、色彩饱和度佳等优点，相比于OLED技术，Micro-LED功耗更低，亮度更高。但目前存在生产技术难度较大等问题。由于关键技术难题尚待攻克，其距离市场化仍有距离。OLED有机发光二极管（OLED）具有自发光的特性，拥有轻薄、功耗低、柔性好、发光效率高等特点，但同时也存在着良率较低、生产成本较高、使用寿命较短等问题。相比于LCD技术，OLED产品成本较高、产能有限，导致终端产品的价格相对较高，目前主要应用于部分中高端手机。2、Mini-LED技术市场广阔，盘活整个产业链（1）Mini-LED应用市场空间广阔Mini-LED技术趋于成熟，在电视、笔记本电脑、车载显示、会议显示、电竞、VR等应用的成本竞争优势逐渐显现，受终端需求旺盛的驱动，Mini-LED行业有望在未来几年迎来快速增长期。根据AstuteAnalytica预测，2027年Mini-LED市场规模将达到93.43亿美元，2021-2027年复合增速达78.3%。在技术优势和成本竞争优势的双轮驱动下，Mini-LED应用市场空间广阔。以苹果三星为代表的国际终端大厂先后推出Mini-LED产品，产业链上下游积极响应，有望带动Mini背光产品放量。根据CINNOResearch预测，2025年Mini-LED背光模组年出货量将达到1.7亿片左右，其中显示器、笔记本电脑、平板电脑等领域的应用将占65%左右，而基板面积从开始的4,100万平方米上调至5,000万平方米，市场预期在逐步放大。电视、显示器、VR市场率先起量，笔记本电脑、平板电脑市场潜力巨大，而车载显示市场因验证周期较长，将是Mini-LED后期重要市场。（2）2021年Mini-LED背光技术商用化加速自2019年以来，京东方、TCL、群创、友达等均已推出Mini-LED各类应用样机，投入小规模量产，包括自27～75尺寸Mini-LED背光显示屏、电视以及电竞笔电面板等，而苹果、三星、LG也在积极参与投资Mini-LED生产制造项目，并加速推动Mini-LED背光技术的商业化，采用Mini-LED背光技术的新产品不断发布，例如：苹果在2019年推出32英寸的AppleProXDR，2021年推出第二代iPadPro，华为推出75寸智慧屏，小米推出小米大师系列电视机，三星推出49寸曲面电竞显示器。从产业链布局来看，Mini-LED已成功具备技术、产能、良率等条件，即将进入发展快车道。（3）Mini-LED技术为LCD行业发展注入新活力，有利于增强中国在LCD行业竞争力2020年以来，全球LCD面板产能集中化程度加剧，全面向国内集中。根据Omdia预计，2021年TCL华星和京东方的LCD产能面积份额合计将达到全球产能占比的40%。据DSCC预计，随着中国面板厂产能的释放、韩国厂商产线的关停、被收购，到2022年四季度，中国大陆的LCD产能占比将会达到70%，中国将在LCD行业取得主导地位。随着技术的不断突破，产品的推陈出新速度也在加快。Mini-LED作为背光模组的创新性应用，较OLED具备更高的稳定性、可靠性，为LCD的多样性注入活力，推动液晶显示技术的创新迭代，进一步提升中国在LCD行业的整体竞争力。（二）公司2022年度经营计划为了提升公司的整体竞争力，2022年公司制定了全面的战略计划，具体如下：2022年，公司将在做好新冠疫情常态化防控的基础上，坚持创新驱动，不断升级技术，紧紧围绕客户，推进各项业务取得新进展。1、加快科技赋能步伐，增强企业科技实力2022年，公司将坚持持续创新战略，不断加大研发投入，特别是中大尺寸产品、新技术Mini-LED、Micro-LED技术的研发投入，不断扩大应用领域。基于公司自研的光学设计、电子电路设计、结构设计、转移技术等，结合市场需求，不断调整产品视角角度、提升产品分辨率、灰阶等，进而开拓工控、中大尺寸商业显示、医疗显示等新场景，能迅速为客户在新型市场的布局提供极具竞争力的整体解决方案。同时积极与行业上下游优质企业共同合作，联合直接客户和终端客户开发新技术，上下游优势资源协同，推动新技术快速实现产业化。2、进一步加大中大尺寸产品业务的发展同时，随着远程教育、在线娱乐以及居家办公需求快速增长，全球中尺寸IT产品销量迎来爆发式增长，催化市场对差异化产品的需求，公司把握中尺寸显示市场快速增长机遇，优化中大尺寸产品的设计，为客户提供高亮度、高均匀度、轻薄化的产品。未来公司将进一步拓展中大尺寸背光产品的应用领域，使用自研大角度发光芯片和自研反射罩，实现分区控光，精准控光，实现小光晕效果，不断简化产品结构，改变材料的拼接方式，进而往薄型化、轻量化、功耗低、环保等方向发展，将在笔记本、车载、电视、显示器等方面给消费者带来更多前所未有的体验。3、持续推进降本增效，提高资金使用效率2022年，公司将在日常经营中持续开展“降本增效”活动，进一步树立费用效用意识，严格控制各项成本费用，做好各部门预算工作；在研发中，不断升级现有LED技术和Mini-LED等技术，通过改变灯板的梳状结构、反射罩等原材料的拼接方式，不断降低成本。在生产中，不断改善工艺，向供应商合理定制高精密设备，提升生产效率，扩大生产规模降低采购成本，确保各项工作取得成效。同时，根据自身的发展阶段和实际情况，进一步优化组织结构，科学批准部门内各岗位设置、人员配置，推进精细化运营，提升公司运行效率，实现公司的发展战略目标。4、布局新业务，完善产业链近年来，企业对自动化的需求逐步显现，装备制造业有望进一步加速自动化产线升级改造，工控产品的需求有望进一步得到释放，随着5G、人工智能、4K／8K超高清视频、边缘计算、物联网等技术的快速发展，以及新冠疫情引爆远程教育、远程办公和居家娱乐等市场需求，都为商显市场注入了强大的活力。同时，随着国家对医疗行业发展的愈发重视，人们医疗卫生支出增加和健康意识增强，将驱动医疗器械市场的进一步发展，互联网医疗+智能设备——大数据平台和智能设备(包括可穿戴设备和医疗机器人)将会是未来医疗器械服务发展的最大方向。基于公司在前期的战略布局及Mini-LED领域的先发优势，根据公司的战略发展需要和公司长远发展规划，公司将积极延链、补链，加强纵向和横向产业部署，在现有的车载、VR、消费类等业务布局的基础上，未来公司将积极拓展工控、中大尺寸商业显示和医疗显示市场，扩大公司产业规模和提升市场竞争力。5、资金需求安排及激励体系未来，公司将持续通过制定合理的财务和资金计划，不断拓宽融资渠道，丰富融资方式，优化融资结构，利用自有资金、股权融资等多种可行的资金组合方式，满足自身经营发展及投资项目的资金需求。通过分层分类的人才激励体系的完善，实施股权激励，充分激发员工活力，为有意愿、有能力的员工提供发展平台。（三）公司可能面临的风险1、市场竞争加剧的风险受中美贸易摩擦及背光显示行业竞争加剧的影响，虽然公司依托较强的研发能力、稳定的客户资源、可靠的产品质量等优势，产品市场规模和市场地位得到逐步提升。但如果市场竞争进一步加剧，而公司在市场竞争中失利，将可能导致公司产品价格不占优势或销售量大幅波动，从而对公司的经营业绩产生不利影响。2、产品价格水平下降的风险报告期内，公司主要产品价格水平整体呈下降趋势，这种趋势一方面来自下游客户的压力，另一方面来自于新产品新技术的逐步成熟和行业竞争的加剧。同时，产品价格水平还受宏观经济景气度、居民可支配收入、技术革新、消费习惯、政府产业政策等因素的影响。从下游行业分析来看，消费电子行业终端需求热点变化快，产品更新换代快。客户能够为新产品支付较高的溢价，当产品进入市场成熟期，客户则会更关注产品购买成本。随着技术变得成熟，竞争加剧，电子产品的单价也会随之降低。因此，公司需要通过不断提升生产工艺技术水平、提高规模生产效率和产品良品率、采购性价比较高的原材料、拓宽产品线、开发应用新产品，以应对行业产品价格自然下降的趋势。若未来公司未能持续开发新产品或由于宏观经济景气度、居民可支配收入、技术革新、消费习惯等原因导致产品价格水平下降而公司未通过有效途径降低生产成本，则可能对公司的盈利能力造成不利影响。3、新技术带来的风险以OLED为代表的新技术不断涌现，OLED技术相较于LCD技术具有自发光、厚度薄、响应速度快、易弯曲及视角广等优点，但由于OLED显示面板存在工艺复杂、良率较低、成本较高、使用寿命较短等问题，且主要应用于中高端手机市场，在占据智能手机市场绝大部分份额的中低端手机市场中占比较低。虽然目前显示器市场中仍然以液晶显示技术作为主导，但未来如果OLED显示面板突破技术瓶颈、大幅降低成本、提高市场占有率，冲击中低端智能手机领域，将会对公司的LCD背光显示模组业务造成重大不利影响。4、客户集中的风险公司客户包括京东方、深天马、深超光电、TCL集团、信利光电、帝晶光电、合力泰、同兴达、东山精密、群创、友达等国内外液晶显示模组知名企业，并与其保持了密切的合作关系。由于液晶显示行业客户对供应商产品质量的管控较为严格，其供应商一经确定，一般会维持较长时间的稳定合作关系。如果公司主要客户的生产经营和市场销售不佳或财务状况恶化，将会对公司的产品销售及应收账款的及时回收产生不利影响。5、部分原材料依赖进口的风险公司生产所需原材料种类较多，其中高端膜材、导光板塑胶粒等部分原材料主要依赖进口，高端膜材的核心技术仍主要由境外企业如美国3M公司掌握，导光板塑胶粒主要被日本住友和日本三菱垄断。如果未来进口原材料供应商因意外事件出现停产、经营困难、交付能力下降、原材料价格大幅上涨或者出现汇率波动等情形，将会影响公司的生产经营。此外，如果原材料出口国家或地区的政治环境、经济环境、贸易政策等发生重大不利变化或发生贸易壁垒、政治风险，将可能对公司原材料的供给保障产生不利影响。6、中美贸易摩擦的风险公司产品终端应用领域主要集中于智能手机、车载显示、显示器、笔记本电脑、TV、VR、医疗显示仪、工控设备显示器等众多领域，而手机、笔记本电脑等科技产品均位于中美贸易战中美方对终端产品加征关税清单之列，一度受到了较为明显的冲击，若中美贸易摩擦未来再次升级，公司下游应用领域将继续受到冲击，并向上游供应链传导，间接对公司经营产生不利风险。7、新冠肺炎疫情的风险目前，国内新冠肺炎疫情已得到较好控制，但全球疫情扩散形势依然严峻，由于全球疫情防控形势尚不明朗，受疫情影响，全球经济面临较大下行压力，国内消费电子行业的发展也受到影响；如果后续疫情发生不利变化并出现相关产业传导等情况，将对公司生产经营带来一定影响。此外，公司存量客户及潜在客户可能受到整体经济形势或新冠肺炎疫情的影响，进而对公司的经营造成不利影响。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年04月30日全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net）其他其他线上投资者2020年度业绩网上说明会详见公司2021年5月6日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表2021年05月27日深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋实地调研机构天风证券、银华基金、翼虎投资、立名投资、达昊投资及个人投资者公司Mini-LED的进展及布局、目前发布的Mini-LED相关产品、公司的业务结构详见公司2021年5月28日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表2021年07月16日深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋实地调研机构长城证券、宝盈基金、荣炜资产、平安基金、明亚基金公司在虚拟现实领域的布局、产品是否运用到新能源汽车上、Mini-LED的布局及潜在客户情况详见公司2021年7月16日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表2021年08月30日深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋实地调研机构长城基金、宝盈基金、南方基金、方正证券公司的业务结构、向特定对象发行股票募集资金投资的项目、Mini-LED上详见公司2021年8月30日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表有何先发优势2021年09月07日深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋实地调研机构东亚前海证券、富荣基金等17家机构公司车载产品、VR的进展、Mini-LED的产线及客户资源详见公司2021年9月7日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表2021年09月13日深圳市龙华区大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋实地调研机构长城基金、中融基金、信达证券公司Mini-LED业务的发展状况、相关的募投项目进展、产能及客户情况详见公司2021年9月13日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表2021年11月01日深圳市龙华大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋实地调研机构中金电子、民生证券等29家机构公司第三季度转好的业绩、抓住机遇的能力、Mini-LED的优势和市场定位详见公司2021年11月3日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表2021年11月02日深圳市龙华大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋实地调研机构华安证券、裕晋投资、先锋基金、长江证券、华夏基金公司第三季度转好的业绩、抓住机遇的能力、Mini-LED的优势和市场定位详见公司2021年11月3日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表2021年11月03日深圳市龙华大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋实地调研机构中泰证券研究所、平安资管、平安养老、广发证券公司第三季度转好的业绩、抓住机遇的能力、Mini-LED的优势和市场定位详见公司2021年11月3日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表2021年11月12日深圳市龙华大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋实地调研机构创高兆业、鼎萨投资、证券通投资资讯Mini-LED背光技术在汽车上的应用前景、元宇宙的布局详见公司2021年12月1日披露于巨潮资讯网的投资者关系活动记录表2021年11月16日深圳市龙华大浪街道高峰社区鹊山路光浩工业园G栋实地调研机构幸福时光资管Mini-LED背光技术在汽车上的应用前景、