第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

液晶显示产品和触控产品均属于信息化时代重要的人机交互界面，由两者组合而成的触控显示产品广泛运用于信息化时代的各类人机交互界面。随着工业控制及自动化、物联网与智慧生活、医疗健康、汽车电子等应用领域的快速发展，各种电子消费品及工业用品越来越多应用触控显示操作界面以满足用户智能化、数字化需求。因其在信息化时代所具有的基础性及战略性地位，国家出台了一系列政策规划指导触控显示产业的结构优化与技术创新。触控显示行业属于国家政策长期支持鼓励的行业，是一个竞争化、市场化程度较高的行业，目前已形成本土优势企业为主导的格局，进入产品多元化、品牌多元化的高速发展时期，国内已形成完整、成熟的产业链。完善的产业链带动了行业厂商综合竞争力的大幅提升，上游原材料生产供应链完备、成本逐渐下降，配套工艺设备生产商经验日渐丰富、技术逐步成熟，已具有提供触控显示行业生产工艺过程中主要核心设备及保修服务的能力。推动了触控显示技术的创新能力逐步提升，产业聚集区初步形成，全球影响力不断增强。我国触控显示产业的核心竞争力随着产能、技术水平的稳步提升而逐渐增强，产业整体规模持续扩大，自给率快速攀升，技术水平达到国际先进水平，在国际市场建立了良好的品牌声誉，产业发展已进入良性循环轨道。
公司深耕触控显示行业多年，主要从事液晶显示及触控产品的研发、设计、生产和销售。经过多年的发展，公司积累了高可靠性芯片COG邦定、高性能PMVA-LCD、快速响应液晶光阀、车载防眩光液晶光阀、ARM控制板、AD驱动板、特殊光学特性触控显示模组等诸多核心技术，公司的产品具有较强的市场竞争力。同时，公司在工业控制及自动化、物联网与智慧生活、医疗健康、汽车电子等众多应用领域深耕多年，具备在短期内设计出功能多样、质量可靠、成本合理的触控显示一体化解决方案的能力，定制化技术水平已达到行业领先水准。公司为国家级高新技术企业，中国海关AEO高级认证企业，并通过了IATF16949:2016质量管理体系、ISO9001:2015质量管理体系、IECQ：QC080000:2017有害物质管理体系、ISO14001:2015环境体系、ANSI/ESDS20.20-2014防静电体系、GB/T29490-2013知识产权管理体系等一系列质量管理体系认证，已形成具有自主知识产权的核心技术及产品体系。截至报告期末，公司已与ABB、欧姆龙、惠普、西门子、GE、施耐德、比亚迪、海兴电力、联迪、飞捷等众多国内外企业建立了长期稳定的合作关系。公司产品出口至北美洲（美国、加拿大）、欧洲（德国、英国、法国、比利时、瑞士、荷兰、土耳其等）、亚洲（日本、韩国等）和中国台湾等地区，在市场上具有良好口碑。
二、报告期内公司从事的主要业务

公司于2021年01月28日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，是一家专业从事液晶显示及触控产品研发、设计、生产和销售的国家级高新技术企业，致力于成为全球范围内人机界面与智能控制产品一站式服务商，为客户提供定制化的触控显示整体解决方案。报告期内公司主要业务未发生重大变化。
（一）主要产品

产品种类	产品描述	产品应用图例	
单色液晶显示器	一种平面超薄的单色显示器件，以电压驱动液晶分子，改变液晶的排列状态，产生显示画面。		
单色液晶显示模组	由单色液晶显示器、配套组件以及其他电子元器件加工而成，可以实现单色图形显示。		
彩色液晶显示模组	由彩色液晶显示屏、配套组件以及其他电子元器件加工而成，可以实现彩色图形显示。		
电容式触摸屏	一种人机交互设备，利用人体与触摸屏的电容感应定位，实现显示和信息的输入和输出。		

公司主要产品包括单色液晶显示器、单色液晶显示模组、彩色液晶显示模组及电容式触摸屏等，应用于工业控制及自动化、物联网与智慧生活、医疗健康、汽车电子等众多领域。公司主要产品介绍如下：

（二）主要经营模式1、盈利模式
公司专注于工业控制及自动化、物联网与智慧生活、医疗健康、汽车电子等特定细分领域的液晶显示及触控产品，依托多年来积累的技术、管理和渠道优势，满足客户对液晶显示及触控等应用器件的定制化
需求，通过销售液晶显示器、电容式触摸屏及相关模组产品取得收入。公司盈利主要来自于产品的销售收入与成本费用之间的差额。
2、采购模式

公司以自主采购为主，综合考虑订单生产计划和材料库存量，根据客户订单对相关材料按需采购。同时，为降低核心材料市场价格波动给公司带来的经营风险，公司密切关注核心材料的价格波动情况，在必要时提前备料。
公司采购的材料主要有TFT屏、芯片、电子元器件、背光源材料、ITO玻璃及偏光板材料等。公司制定了《采购控制程序》、《供应商评审控制程序》等制度性文件，并设有采购中心，对供应商筛选与评审、原材料采购等活动进行控制。
公司的采购流程包括供应商开发流程及原材料采购流程，具体流程如下：

供应商开发流程原材料采购流程


3、生产模式

公司根据客户订单安排生产。公司各部门通过管理信息系统协调生产活动。计划部根据客户订单制定生产计划，并根据客户实际到货需求及时调整生产计划，以《生产通知单》的形式将生产指令传达至生产车间。生产车间根据生产计划与生产指令组织生产。生产管理部门负责具体产品的生产流程控制，监督安
全生产，组织生产质量管理工作。质量管理部门负责监督生产执行情况，对生产过程的各项关键质量控制点进行监督检查，负责对半成品和成品进行质量检验。
公司产品的生产流程如下：



公司根据订单要求和内部产能安排会将产品生产的某些单独的简易环节委托外协厂商完成，外协厂商涉及的主要生产环节包括切割、贴偏光片、贴合、SMT、邦定、装管脚等。公司采取涉及采购、品质、工艺等多部门人员参与外协厂商评审工作的方式，并制定《供应商评审控制程序》、《外协加工作业指引》等相关文件，建立了有效的质量控制机制。
4、销售模式

公司产品主要为定制化产品，客户主要分为两类：终端产品生产厂商和技术服务商。技术服务商模式为液晶显示行业销售采用的模式之一，是行业发展和演进的结果，公司通过技术服务商销售符合行业惯例。终端产品生产厂商将公司产品应用于其自行生产制造的产品，公司按照其产品特性进行定制化设计和生产。技术服务商为终端产品生产厂商提供整体技术方案及必要的技术支持，并向各零部件厂商提出采购需求，公司按照其采购需求进行定制化设计和生产。
公司对两类客户的销售模式并无实质性差异。在了解客户需求后，公司研发部门会根据其需求完成产品设计并获得其确认；随后，客户向公司下达订单，订单内容包含产品规格、型号、价格、交期等基本事项；公司根据客户订单安排原材料采购、订单生产、产品交付及售后服务。
根据销售区域划分，公司产品销售分为内销和外销。公司与内销、外销客户的商务洽谈、合同签订、订单获取及生产安排流程基本一致。公司的销售流程如下：



5、管理模式

经过多年发展，公司建立了规范的管理制度和覆盖销售、采购、生产、库存等生产经营活动的管理信息系统，对报价、设计、采购、生产、库存、销售等活动进行控制。公司推行六西格玛设计（DFSS）、六西格玛质量控制、精益生产、TOC等管理工具，通过了IATF16949:2016质量管理体系、ISO9001:2015质量管理体系、IECQ：QC080000:2017有害物质管理体系、ISO14001:2015环境体系、ANSI/ESDS20.20-2014防静电体系、GB/T29490-2013知识产权管理体系等认证，保证了公司运营管理体系的高效、有序运行。
（三）公司业务的季节性与周期性

公司所从事的液晶显示及触控产品的研发、设计、生产和销售活动不存在明显的季节性与周期性。受春节假期影响，一般第一季度收入占比略低。公司产品收入波动受到工业控制及自动化、物联网与智慧生活、医疗健康、汽车电子等下游行业需求的影响，与整体宏观经济形势关系密切。
（四）主要业绩驱动因素

2021年全球经济走势前高后低，呈现“类滞胀”特征，疫情之下，世界经济呈现快速但不平衡复苏的状态。由于外部形势更趋复杂严峻，国内经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，大部分行业经受了前所未有的考验。2021年是中国“十四五”规划的开局之年，也是两个百年目标交汇与转换之年。国家坚持以“稳中求进”为工作总基调，多措并举保供稳价，同时坚持扩大内需，密集出台各项政策刺激消费，进一步释放国内市场潜力，为经济增长提供稳定支撑。中国经济韧性强、市场空间大、政策工具箱丰富，随着国家改革开放纵深推进、国家战略科技力量加快壮大，中国经济长期向好的基本面不会改变，国内经济形势将继续保持稳定恢复、稳中向好的良好态势。
面对复杂严峻的经济形势以及去年同期基数高企的压力，公司全体员工在经营管理层的带领下凝心聚力、砥砺前行，积极迎接挑战，紧密围绕公司发展战略，把握市场机遇，有序推进各项经营计划，聚焦主营业务并积极作出突破，实现营业收入和利润双增长。报告期内，公司营业收入111,148.53万元，同比增
长34.88%；归属于上市公司股东的净利润10,966.39万元，同比增长31.58%；归属于上市公司股东的净资产117,466.51万元，同比增长185.68%；加权平均净资产收益率达10.17%。主要业绩驱动因素如下：
1、深耕存量客户，积极开拓新客户

公司在触控及液晶显示行业深耕多年，建立了一支销售经验与专业知识兼备的市场开拓团队。报告期内，公司在保有存量客户原有合作的基础上，不断加强对存量客户的二次开发，通过积极参与客户新产品研发、技术沟通交流等方式，深入挖掘客户潜力，增加供应产品类型，提高供应份额。与此同时，积极开拓新客户、拓宽产品应用市场，建立多样化、多层次的营销网络，积极拓展公司产品在工业控制及自动化、物联网与智慧生活、医疗健康、汽车电子等高速增长行业中的应用，提高公司产品市场占有率与品牌知名度。
报告期内，公司重点开发了日本、德国等区域市场，同时将触控显示产品与智能控制产品相结合，提高高附加值产品在销售额中的比重。工业控制及自动化领域，公司新开拓了通力电梯、Gilbarco（吉尔巴克）等客户，主要配套电梯、加油机等产品；物联网与智慧生活领域，公司新开拓了宇视科技、立林科技、捷顺科技、Sensus（申舒斯）等客户，主要配套安防系统、楼宇对讲系统、智慧停车系统、智慧水表等产品；医疗健康领域，公司新开拓了三诺生物、乐心医疗等客户，主要配套血糖仪、血压计等产品；汽车电子领域，公司新开拓了Faurecia（佛吉亚）、矢崎仪表、博泰等客户，主要配套汽车仪表盘、中控一体机等产品。
2、加大研发投入，重视技术储备

公司是国家级高新技术企业，始终将自主研发与创新放在首位。为持续提升产品竞争力，公司不断加大研发投入，完善研发创新体系，积极探索行业前沿技术，始终将技术创新的着眼点立足于符合政策发展方向、行业特点、市场需求及公司资源现状的前沿应用技术创新上，以技术创新驱动未来发展。通过对行业前沿技术的跟踪、相关产品的探索研发与产品应用领域的拓展，保持公司行业领先的竞争力。
2021年度，公司研发团队在高可靠性芯片COG邦定、高性能PMVA-LCD、快速响应液晶光阀、车载防眩光液晶光阀、ARM控制板、AD驱动板、特殊光学特性触控显示模组等核心技术的基础上，重点投入电子纸模组、自动驾驶激光雷达液晶光阀、MiniLED背光触显模组、5G通讯用波长选择器（WSS）硅基液晶器件与TouchPlus手势触显模组等项目，并取得预期进展。公司重点研发项目研发背景及最新进展情况如下：
电子纸模组。2021年01月25日，习近平总书记在达沃斯峰会中再次提出中国力争于2030年前二氧化碳排放达到峰值、2060年前实现碳中和。2021年10月国务院发布《中共中央国务院关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、《2030年前碳达峰行动方案》，明确了推进经济社会发展全面绿色转型、深度调整产业结构、加快构建清洁低碳安全高效能源体系、提升城乡建设绿色低碳发展质量、加强绿色低碳重大科技攻关和推广应用等十项碳达峰碳中和工作重点任务。“十四五”时期是我国碳达峰碳中和的关键期、窗口期，节能提效、降低碳排放强度是首要任务，电子纸的研发与应用顺应了时代背景，是一种有效、直接、经济的“节能降碳”手段，为全球气候治理向前迈进注入新动能。电子纸显示技术依靠自然光反射成像，无需使用任何电能即可永久维持图像，目前已发展至彩色显示阶段。因其具有的低功耗特性，可实现设备耗电量的大幅降低，有效助力“碳达峰碳中和”的实现。电子纸显示技术应用领域广泛，现已逐步渗透至教育、办公、交通、医疗、工业、民航、物流与消费等各个领域。根据洛图科技（RUNTO）发布的《全球电子纸市场分析季度报告（GlobalePaperMarketAnalysisQuarterlyReport）》，2021年全球电子纸显示终端产品市场规模113亿美元；预测2025年电子纸显示终端市场复合增长率将达到59%，超过700亿美元。公司电子纸模组以中小尺寸产品研发为主要方向，产品可应用于价签、名牌、电子书等应用领域，通过与深圳清华研究院、南方科技大学以及香港科技大学的合作完成了关键光电材料研发，目前已实现从颜料粒子修饰、电泳液复配、胶囊合成、膜片涂布到电子纸模组加工的全链条自主研发。截至2021年12月31日，公司就电子纸技术已申请12项专利，获得3项发明专利和2项实用新型授权。目前该项目处于样品制作测试和优化阶段，自制样品光学指标已达标，计划2022年度完成电子纸模组可靠性测试和小批量试产。自动驾驶激光雷达液晶光阀。2020年以来国内外各大汽车及汽车零部件制造厂商陆续加入自动驾驶技术革命的浪潮，推动了自动驾驶技术的快速发展与应用。随着自动驾驶技术的日益成熟，越来越多的汽车配置自动驾驶功能，部分城市亦推出自动驾驶路试牌照。汽车智能化和工业制造智能化日益成熟，激光雷达应用场景不断扩大，自动驾驶、无人机、智能机器人等应用市场未来空间巨大。据麦姆斯咨询机构的行业预测报告显示，2030年自动驾驶系统（包括激光雷达、雷达、摄像头、专用计算机、人工智能软件和高清地图等）市场规模将增长至570亿美元。激光雷达属于自动驾驶技术核心感应装置，主要功能为路障探测与盲区扫描，激光雷达液晶光阀是自动驾驶传感器实现空间扫描的关键零件。公司已与北美知名激光雷达制造商就激光雷达光偏转器液晶光阀展开研究与合作，利用液晶器件对光偏转实现激光扫描，相较目前车载激光雷达使用的机械式旋转、微机电（MEMS）等技术具有明显的高性能、高性价比优势。截至2021年12月31日，公司已就上述激光雷达液晶光阀项目申请7项专利，获得2项实用新型专利授权。目前公司已完成样品制造并与合作方完成联合测试和优化工作，预计将于2022年完成可靠性测试和小批量试产。MiniLED背光触显模组。MiniLED背光显示以全矩阵式的方式进行分区调光，可强化显示画面的高对比度，达到HDR效果。同时MiniLED芯片尺寸不断缩小，可有效增加控光区域，其显示效果和厚度接近OLED，可有效实现节能省电，助力“碳达峰、碳中和”目标的实现。另采用MiniLED背光的LCD，可大幅提升现有液晶显示画面效果，并实现成本有效控制，有效解决OLED在车载和智能家居市场应用所面临的寿命周期较短的问题。
公司结合上下游产业资源，开展车载和智能家居应用MiniLED模组的研发。截至2021年12月31日，已就MiniLED背光项目申请4项专利，获得1项实用新型专利授权。公司具备光学结构设计能力，目前已推出演示样品，同时在进一步优成本和光学指标，预计2022年推出正式样品并推入市场，优化公司在车载和智能家居应用的触显模组产品结构。
（4）5G通讯用波长选择器（WSS）硅基液晶器件。5G通讯用波长选择器（WSS）硅基液晶器件是公司承担的深圳市重点技术攻关课题，WSS是5G通信网络核心光模块，其核心部件为硅基液晶器件，技术门槛高，是一项“卡脖子”技术，具有较高的经济效益与社会价值。截至2021年12月31日，公司已就本项目申请了4项专利，获得2项实用新型专利授权。目前公司已完成5G通讯用波长选择器（WSS）硅基液晶器件设计和样品制作，并与光模块行业龙头企业建立合作关系，进行联合测试和指标优化，样品部分指标已达到设定目标，计划2022年完成正式样品制作，并通过客户端测试验收。
（5）TouchPlus手势触显模组。TouchPlus系列悬浮触控产品摒弃目前市面上常见的红外感应识别、摄像头识别等技术，基于传统的电容触摸技术进行二次开发，配合公司自有软件可实现隔空操作，可有效避免交互过程中人体与触摸屏表面直接接触。在当前疫情防控常态化的大背景下，可广泛应用于例如医院、银行、餐厅等公共场所的自助设备、查询设备等，通过减少用户在公共空间的交叉接触，有效避免细菌与病毒的接触式传染。
公司TouchPlus悬浮触摸技术对于设备的整机结构设计及安装要求少，可应用于工作、生活中的各种场景。常规TFT显示器及触摸屏设备安装此悬浮触控显示产品即可实现功能升级，且后续更新换代简易，不会因产品升级导致整机结构发生较大变化并增加额外的成本负担。目前公司已就TouchPlus项目完成正式样品生产和产品发布，处于市场开拓进程。
报告期内，公司共计投入研发费用4,950.80万元，占营业收入的4.45%，在同行业可比公司中保持较高水平。报告期内，公司新增授权专利21项，截至报告期末，公司拥有118项授权专利，其中发明专利11项，实用新型专利104项，外观设计专利3项；另拥有11项软件著作权。截至本报告披露日，尚有38项专利在申请中。
3、重视内培外引，强化人才梯队建设

公司积极推行“以人为本”的人才发展战略，制定了“内培外引”的人才梯队建设机制，优化人才结构。一方面，公司通过“内培”完善内部人才培养与晋升渠道，使契合公司“企业文化”和“企业价值观”的人才具有清晰明确的成长目标；另一方面，公司积极利用外部多渠道引入高端人才，不断扩充和培养核心队伍。同时，为培养更多高技能、高素质人才，公司与高校在科研课题合作、前沿技术分享等方面深度开展合作。
报告期内，公司引进了多名技术人才，并通过多种渠道开展员工培训工作，公司人才梯队建设取得了
较大成效。同时，公司通过持股平台等长效激励机制，有效地将股东权益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，实现员工与公司共同成长，为公司发展提供有力的支持与保障。
4、加强内部规范运作，完善公司体系治理

为满足未来持续快速发展的需要，公司立足实际，按照管理制度化、制度流程化、流程信息化的要求，建立健全了相对完善的内部控制体系并全面落实办公自动化系统的运用，实现了科学规范办公、高效率办公。报告期内，公司依据相关政策法规的变化，持续完善相关治理文件、深入开展公司治理活动，进一步推动企业管理的规范化、标准化、常态化，促进公司持续健康稳定发展。
5、重视投资者关系维护，加强投资者关系管理工作

公司严格遵守上市公司监管部门的政策与要求，健全公司信息披露、投资者关系管理和三会规范运作等工作，通过业绩说明会、深交所互动易平台、投资者热线电话、IR邮箱等多渠道常态互动，保持投资者与上市公司交流渠道畅通，保障中小投资者合法权益，增强公司运作的透明度与规范性。
6、尝试对外投资，推动产业布局

报告期内，公司根据自身战略规划及业务发展需要新设立全资子公司深圳君合赢投资有限公司，并初次尝试以其为平台进行对外投资。在推动公司产业布局的同时，为公司未来可持续发展提供项目储备，以进一步提升公司的影响力和综合竞争力。
截至本报告披露日，公司已审议通过君合赢增资深圳市乐升半导体有限公司事项，该事项符合公司整体战略规划与国家对集成电路产业发展的政策，是公司在上游芯片业务领域战略布局的重要举措，有利于提升公司的影响力和综合竞争力，并进一步提升公司可持续、稳健发展的能力，对公司的长远发展具有一定的积极影响。

三、核心竞争力分析

（一）技术创新优势

公司研发团队在设计实践中，积累了高可靠性芯片COG邦定、高性能PMVA-LCD、快速响应液晶光阀、车载防眩光液晶光阀、ARM控制板、AD驱动板、特殊光学特性触控显示模组、多平台嵌入式控制系统、工业物联网人机界面系统、汽车自动调光遮阳板液晶光阀等诸多核心技术，并将上述技术应用于特定细分行业的产品，充分实现产品的优异性能。同时，通过大量的生产实践，公司在玻璃切割、等离子清洗、蚀刻腐蚀、灌晶、成盒、静电消除、芯片邦定等诸多生产环节积累了丰富的经验，保持了较高的技术水平和良品率。
报告期内，公司持续加大研发投入、引进优秀研发人才，共计投入研发费用4,950.80万元，同比增长
27.29%，占营业收入的4.45%。公司重点在研项目包括电子纸模组、自动驾驶激光雷达液晶光阀、MiniLED背光项目、5G通讯用波长选择器（WSS）硅基液晶器件、TouchPlus手势触显模组等，已取得预期进展。随着公司研发投入的不断加大及在研项目的持续推进，公司的技术创新优势将不断增强。报告期内，公司新增授权专利21项，截至报告期末，公司拥有118项授权专利，其中发明专利11项，实用新型专利104项，外观设计专利3项，另拥有11项软件著作权。截至本报告披露日，尚有38项专利在申请中。
（二）产品质量优势

依托科学严格的质量管理体系，公司通过了IATF16949:2016质量管理体系、ISO9001:2015质量管理体系、IECQ：QC080000:2017有害物质管理体系、ISO14001:2015环境体系、ANSI/ESDS20.20-2014防静电体系、GB/T29490-2013知识产权管理体系等一系列质量管理体系认证，公司已经进入了欧姆龙、惠普、西门子、GE、施耐德、比亚迪、海兴电力、慧为智能等知名公司的合格供应商名录。凭借着贯穿产品设计开发、材料采购、生产、品质检验、销售等全过程质量控制，公司通过了严格的质量体系认证，得到了知名客户的广泛认可，公司产品在质量方面具备较强的竞争优势。
（三）触控和显示功能一体化服务优势

公司拥有单色液晶显示器和电容式触摸屏全制程生产线，以及单色液晶显示模组、彩色液晶显示模组等全套产品生产线，覆盖从单一显示、触控产品到触控显示结合、软硬件结合等多功能产品，贴近客户一站式采购需求，降低客户供应链管理成本，具备较强的竞争优势。与此同时，公司积极开拓多平台嵌入式控制系统、工业物联网人机界面系统等业务，将带动配套触显产品增长，进一步加强公司触控显示一体化服务的优势。
（四）管理优势

公司拥有一支稳定的管理团队，管理人员多为触控显示行业的资深人士，拥有丰富的研发、设计、生产和销售经验。公司推行六西格玛设计（DFSS）、六西格玛质量控制、精益生产、TOC等管理工具，依托管理信息系统对供应商开发、原材料采购、生产现场管理、库存管理、产品交付、客户反馈等活动进行全方位控制，能够快速响应客户需求、灵活调整生产安排、有效保证产品质量，符合公司定制化的业务特点，具备较强的管理优势。

四、主营业务分析

1、概述

参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,111,485,303.92100%824,064,138.71100%34.88%分行业计算机、通信和其他电子设备制造行业1,111,485,303.92100.00%824,064,138.71100.00%34.88%分产品单色液晶显示器181,384,453.0116.32%155,820,725.0518.91%16.41%单色液晶显示模组238,091,646.2221.42%193,322,822.6923.46%23.16%彩色液晶显示模组424,458,480.7338.19%318,419,273.9038.64%33.30%电容式触摸屏260,353,449.4923.42%150,960,378.1818.32%72.46%其他业务7,197,274.470.65%5,540,938.890.67%29.89%分地区国内521,457,788.6146.92%375,693,181.4045.59%38.80%国外590,027,515.3153.08%448,370,957.3154.41%31.59%分销售模式终端产品生产厂商621,217,743.8155.89%464,593,792.5156.38%36.39%技术服务商490,267,560.1144.11%359,470,346.2043.62%33.71%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业计算机、通信和其他电子设备制造行业1,111,485,303.92840,333,000.2724.40%34.88%35.22%-0.19%分产品单色液晶显示器181,384,453.01143,663,949.1920.80%16.41%21.56%-3.36%单色液晶显示模组238,091,646.22158,411,666.9733.47%23.16%16.11%4.04%彩色液晶显示模组424,458,480.73335,319,379.3221.00%33.30%38.74%-3.10%电容式触摸屏260,353,449.49198,268,709.9523.85%72.46%63.80%4.03%其他业务7,197,274.474,669,294.8435.12%40.33%13.69%9.25%分地区国内521,457,788.61414,277,481.2320.55%39.77%33.16%3.94%国外590,027,515.31426,055,519.0427.79%30.83%37.28%-3.39%分销售模式终端产品生产厂商490,267,560.11359,921,368.9426.59%36.39%39.93%-1.86%技术服务商621,217,743.81480,411,631.3322.67%33.71%31.89%1.07%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减计算机、通信和其他电子设备制造行业销售量万个8,457.467,318.5915.56%生产量万个9,847.589,222.86.77%库存量万个489.93541.29-9.49%发出商品万个368.83391.36-5.76%生产领用万个1,464.001,593.76-8.14%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重计算机、通信和其他电子设备制造行业材料成本614,500,337.8073.13%422,561,216.8367.99%45.42%计算机、通信直接人工113,814,541.9213.54%98,204,928.5615.80%15.89%和其他电子设备制造行业计算机、通信和其他电子设备制造行业制造费用101,718,073.0612.10%90,676,043.1514.59%12.18%计算机、通信和其他电子设备制造行业运输费用5,630,752.660.67%5,913,310.300.95%-4.78%计算机、通信和其他电子设备制造行业主要成本合计835,663,705.4499.44%617,355,498.8499.34%35.36%说明：材料成本较去年同期增加45.42%，主要系销售额增加所致。报告期内合并范围是否发生变动公司名称股权取得方式股权取得时点出资额出资比例深圳君合赢投资有限公司设立2021年12月10,000,000.00元100.00%√是□否合并范围增加合并范围减少公司名称股权处置方式股权处置时点处置日净资产期初至处置日东莞市励成电子有限公司注销2021年8月-5,692,326.83元公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	280,370,831.09	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	25.22%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	84,111,267.28	7.57%	
2	第二名	66,022,931.51	5.94%	
3	第三名	53,187,910.15	4.79%	

4	第四名	39,852,761.93	3.59%	
5	第五名	37,195,960.22	3.35%	
合计	--	280,370,831.09	25.22%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）134,029,610.24前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例18.30%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名36,314,817.224.96%2第二名28,529,844.463.90%3第三名26,293,512.243.59%4第四名23,104,343.723.16%5第五名19,787,092.602.70%合计--134,029,610.2418.30%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用35,172,419.8424,263,738.4544.96%主要系扩大市场，市场拓展费增加及社保减免到期及年度调薪人工及福利费增加等所致。管理费用67,955,347.3246,265,551.7146.88%主要系东莞工厂关闭员工离职补偿费、咨询服务费、社保减免到期及年度调薪人工及福利费增加等所致。财务费用2,492,257.179,614,269.37-74.08%主要系汇率波动以及利息收入所致。研发费用49,508,020.3238,895,112.7827.29%主要系加大研发投入及社保减免到期及年度调薪人工及福利费增加等所致。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未项目名称来发展的影响电子纸模组电子纸模组生产设备和制造流程与公司现有液晶模组设备兼容，随着其应用市场逐年快速增长，具备较高研发价值；公司目前已克服电子纸较高的技术门槛，具备相应研发能力，且电子纸模组研发项目与公司业务未来规划与成长性相匹配，可有效提升公司竞争力。截至2021年12月31日，公司就电子纸模组项目已申请12项专利，获得3项发明专利和2项实用新型授权，自制样品光学指标已达到同行业水平。目前公司电子纸模组项目处于样品测试和优化阶段。从颜料粒子修饰、电泳液复配、胶囊合成、膜片涂布到电子纸模组加工的全链条自主研发能力，完成相应自主创新的专利，样品光电指标达到同行业水平。实现产品多元化，提升公司竞争力。自动驾驶激光雷达液晶光阀激光雷达在自动驾驶、无人机、智能机器人等领域应用日益增加，未来市场空间巨大。自动驾驶是公司产品重要应用领域，液晶光阀产品是公司核心产品之一，具备自有核心技术。截至2021年12月31日，公司已就上述激光雷达液晶光阀项目申请7项专利，获得2项实用新型专利授权。目前公司已完成样品制造并与合作方完成联合测试和优化工作。具备自主核心技术，能够制备样品并与客户在应用端联合测试优化。实现产品多元化，提升公司竞争力。MiniLED背光触显模组采用MiniLED背光的LCD，画质接近OLED，解决OLED在车载和智能家居市场应用所面临的寿命周期较短的问题，对公司现有TFT模组产品进行补充。截至2021年12月31日，就MiniLED背光项目申请4项专利，获得1项实用新型专利授权。公司已具备光学结构设计能力，目前推出了演示样品。完成演示demo。实现产品多元化，提升公司竞争力。5G通讯用波长选择器（WSS）硅基液晶器件5G通讯用波长选择器（WSS）硅基液晶器件是公司承担的深圳市重点技术攻关课题，同时也是公司液晶光阀技术应用之一。截至2021年12月31日，已就本项目申请了4项专利，获得2项实用新型专利授权。目前公司已完成5G通讯用波长选择器（WSS）硅基液晶器件设计和样品制作，并与光模块行业龙头企业建立合作关系，进行联合测试和指标优化，样品部分指标已经到设定目标。完成样品制作，各项指标达标。实现产品多元化，提升公司竞争力。TouchPlus手势触显模组基于传统的电容触摸技术进行二次开发，配合公司自有软件可实现隔空操作，有效避免交互过程中人体与触摸屏表面直接接触。在当前疫情防控常态化的大背景下，可广泛应用于例如医院、银行、餐厅等公共场所的自助设备、查询设备等，并对公司现有TFT模组产品进行补充。截至本报告披露日，公司已就TouchPlus手势触显模组完成正式样品生产和产品发布，目前处于市场开拓进程。完成样品，产品发布，市场推广。深耕产品应用，加快产品迭代，提升公司竞争力。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）173174-0.57%研发人员数量占比9.69%8.73%0.96%研发人员学历本科796325.40%硕士01-100.00%博士220.00%大专及以下92108-14.81%研发人员年龄构成30岁以下52504.00%30~40岁98105-6.67%40岁以上231921.05%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）49,508,020.3238,895,112.7838,707,677.95研发投入占营业收入比例4.45%4.72%4.83%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计996,172,872.47776,319,029.3328.32%经营活动现金流出小计917,321,180.09699,197,712.5231.20%经营活动产生的现金流量净额78,851,692.3877,121,316.812.24%投资活动现金流入小计1,423,694,864.69986,621,163.6544.30%投资活动现金流出小计1,392,832,125.221,061,961,824.2431.16%投资活动产生的现金流量净额30,862,739.47-75,340,660.59140.96%筹资活动现金流入小计712,467,924.5370,310,000.00913.32%筹资活动现金流出小计75,197,034.0047,163,875.0059.44%筹资活动产生的现金流量净额637,270,890.5323,146,125.002,653.25%现金及现金等价物净增加额742,001,901.0514,934,322.424,868.43%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、2021年度投资活动产生的现金流量净额3,086.27万元，上年同期为-7,534.07万元，增长140.96%。主要系购买理财产品到期赎回所致。2、2021年度筹资活动产生的现金流量净额63,727.09万元，上年同期为2,314.61万元，增长4868.43%，主要系股票首次公开发行募集资金到位所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益19,114,205.8315.68%主要系购买理财产品收益。否公允价值变动损益-2,780,898.29-2.28%主要系购买理财产品收益。否资产减值-9,135,627.87-7.50%主要系对存货计提的减值。否营业外收入1,172,057.340.96%主要系与日常经营活动无关的政府补助、日常无需支付的款项及供应商品质扣款。否营业外支出407,818.360.33%主要系非流动资产毁损报废损失。否其他收益7,140,927.235.86%主要系政府补助。否信用减值损失（损失以“-”号填列）-2,734,172.16-2.24%主要系对应收账款、应收款项融资、其他应收款组合计提的减值。否资产处置收益-20,011.88-0.02%主要系固定资产处置收益。否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例增减货币资金878,421,698.5361.59%131,862,590.0721.25%40.34%主要系首发上市募集资金到账所致；比重上升主要系理财产品到期赎回，因而相应资产占比上升。应收账款209,270,661.7814.67%149,128,784.5124.03%-9.36%主要系销售额增长所致；比重下降主要系股票发行募集资金到位后，增加了资产总额，因而相应资产占比下降。存货152,275,411.8810.68%112,441,898.9718.12%-7.44%主要系对原材料的战略性备料及客户订单增加所致；比重下降主要系股票发行募集资金到位后，增加了资产总额，因而相应资产占比下降。固定资产122,167,162.298.57%87,627,954.3914.12%-5.55%主要系赣州建筑工程达到预定可使用状态所致；比重下降主要系股票发行募集资金到位后，增加了资产总额，因而相应资产占比下降。在建工程5,770,887.850.40%28,802,195.694.64%-4.24%主要系赣州建筑工程达到预定可使用状态，转入了固定资产所致。使用权资产3,791,513.920.27%6,873,402.231.11%-0.84%主要系使用权资产摊销所致。合同负债13,749,155.700.96%10,413,407.311.68%-0.72%主要系不含税预收款项计入该项目所致。租赁负债703,673.020.05%2,596,201.110.42%-0.37%主要系一年内的租赁减少所致。交易性金融资产0.000.00%52,780,898.298.51%-8.51%主要系公司购买的理财产品到期赎回所致。应付账款139,204,511.509.76%130,096,560.8620.96%-11.20%主要系战略性备料以及随同销售规模的增加，采购额增加所致。应付票据36,139,239.912.53%21,856,286.443.52%-0.99%主要系采购额增加，公司开具银行承兑汇票增加所致。境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变本期计提的减本期购买金额本期出售金额其他变动期末数动值金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）52,780,898.29-2,780,898.290.000.001,354,500,000.001,404,500,000.000.000.002.衍生金融资产其他上述合计52,780,898.29-2,780,898.290.000.001,354,500,000.001,404,500,000.000.000.00金融负债0.000.000.000.000.000.000.000.00其他变动的内容不适用报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值（元）受限原因货币资金14,455,700.00定期存单质押合计14,455,700.00-七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度38,332,125.2131,161,824.2423.01%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他52,780,898.29-2,780,898.290.001,354,500,000.001,404,500,000.0016,333,307.540.00自有资金、募集资金合计52,780,898.29-2,780,898.290.001,354,500,000.001,404,500,000.0016,333,307.540.00--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021年首次公开发行股票69,383.1111,880.7511,880.750.000.000.00%58,828.60存放于募集资金专户中0.00合计--69,383.1111,880.7511,880.750.000.000.00%58,828.60--0.00募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会《关于同意深圳秋田微电子股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]10号）核准，同意公司向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票2,000万股，每股面值1.00元，每股发行价格为人民币37.18元，募集资金总额为人民币743,600,000.00元，扣除发行费用人民币（不含税）49,768,867.92元，实际募集资金净额为人民币693,831,132.08元，其中超募资金人民币19,683.73万元。募集资金已于2021年01月22日划至公司指定账户。上述募集资金到位情况已由天健会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于2021年01月25日出具“天健验[2021]3-2号”《验资报告》，确认募集资金到账。公司已将募集资金存放于为本次发行开立的募集资金专项账户，并由公司分别与各开户银行、保荐机构签订了《募集资金三方监管协议》，对募集资金的存放和使用进行专户管理。截至2021年12月31日，公司募集资金使用情况如下：本报告期投入募集资金总额11,880.75万元，截至本报告期末累计投入募集资金总额11,880.75万元。截至本报告期末，公司尚未使用募集资金总额为58,828.60万元，其中闲置资金用于现金管理47,421.74万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目触控显示模组赣州生产基地项目否28,582.6928,582.695,664.095,664.0919.82%2024年09月30日不适用否新型显示器件建设项目否6,399.346,399.342023年09月30日不适用否电子纸模组产品生产线项目否4,624.194,624.192024年03月31日【注】不适用否研发中心建设项目否4,093.164,093.16216.65216.655.29%2024年03月31日不适用否【注】补充流动资金否6,0006,0006,0006,000100.00%不适用否承诺投资项目小计--49,699.3849,699.3811,880.7511,880.75----0.000.00----超募资金投向深圳产业基地否19,683.7319,683.732023年12月31日不适用否超募资金投向小计--19,683.7319,683.73--------合计--69,383.1169,383.1111,880.7511,880.75----0.000.00----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）【注】公司募投项目“电子纸模组产品生产线项目”、“研发中心建设项目”虽然已在前期经过充分的可行性论证，但是因新冠肺炎疫情的反复，公司严格贯彻执行疫情相关防控措施，不可避免地对项目建设进度产生了一定影响。公司基于审慎性原则，结合当前募集资金投资项目的实际进展情况及资金使用情况，在保持募集资金投资项目的实施主体、投资总额和资金用途等均不发生变化的情况下，决定将募投项目“电子纸模组产品生产线项目”及“研发中心建设项目”达到预定可使用状态日期调整为2024年03月31日。上述调整事项已经公司2022年03月22日召开第二届董事会第九次会议和第二届监事会第八次会议审议通过。公司独立董事和保荐机构国信证券股份有限公司对此事项发表了明确的同意意见。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资金的金额、用途及使用进展情况适用公司于2021年06月23日召开的第二届董事会第四次会议和第二届监事会第四次会议、2021年07月09日召开的公司2021年第二次临时股东大会，审议通过了《关于使用超募资金投资建设深圳产业基地的议案》，同意公司使用首次公开发行股票的超募资金19,683.73万元投资建设深圳产业基地。本公司独立董事和保荐机构国信证券股份有限公司对此事项发表了明确的同意意见。截至本报告出具日，上述资金暂未投入使用。募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资适用项目先期投入及置换情况公司于2021年03月02日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议、2021年03月18日召开2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用募集资金置换先期投入募投项目及已支付发行费用自筹资金的议案》,同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金3,962.84万元及已支付发行费用的自筹资金395.19万元，共计4,358.03万元。公司独立董事和保荐机构国信证券股份有限公司对此事项发表了明确的同意意见。截至本报告出具日，募集资金置换先期投入募投项目及已支付发行费用自筹资金已全部完成。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向年03月18日召开2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的前提下，使用不超过人民币6亿元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。同时授权公司经营管理层在投资额度内行使该项投资决策权并签署相关合同文件，公司财务部具体操作，公司审计部进行监督。公司独立董事和保荐机构国信证券股份有限公司对此事项发表了明确的同意意见。月05日召开2022年第一次临时股东大会，审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司在确保不影响募集资金投资计划正常进行和募集资金安全的前提下，使用不超过人民币6亿元（含本数）的闲置募集资金进行现金管理，使用期限自股东大会审议通过之日起12个月内有效。在上述额度和期限范围内，资金可循环滚动使用。同时授权公司经营管理层在投资额度内行使该项投资决策权并签署相关合同文件，公司财务部具体操作，公司审计部进行监督。公司独立董事和保荐机构国信证券股份有限公司对此事项发表了明确的同意意见。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用公司于2021年03月02日召开第一届董事会第十九次会议和第一届监事会第十二次会议、2021公司于2021年12月20日召开第二届董事会第七次会议、第二届监事会第七次会议，2022年01注：差异为四舍五入尾差。募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：万元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润赣州市秋田微电子有限公司子公司液晶显示器件及相关产品的研发、生产和销售8000.0027,298.169,053.0815,398.67546.86537.91"京秋田微电子科技有限公司子公司液晶显示器件及触控相关产品的销售150.002,419.93544.565,436.5929.3125.28报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响东莞市励成电子有限公司注销本期该公司净利润-569.23万元深圳君合赢投资有限公司设立本期该公司净利润0.00万元主要控股参股公司情况说明公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司未来发展战略公司将继续遵循政策导向、紧跟市场需求，利用自身完善的研发体系以及深厚的技术积淀，积极推动存量产品的技术更新迭代和结构改进，并顺应行业发展趋势和市场需求推出新产品、新技术，持续提升产品结构、拓宽产品应用领域以取得良好的收益回报投资者。（二）2022年度经营计划1、深耕主营业务领域，持续提升市场规模2022年度，公司将持续深耕主营业务领域，加大产品研发，不断夯实公司产品竞争力和行业领先地位。坚持“聚焦战略客户、培育优质客户、挖掘潜力客户”的营销策略，充分利用现有资源和平台，建立多样化、多层次的营销网络，以客户需求为中心，积极发挥公司在液晶显示与触摸屏领域的质量、技术积累与品牌优势，精准高效规划以促进高端产品增量与优质客户放量，重点推进客户预案精细化管理的落地。加大业务团队激励力度，努力提升市场份额与业务规模，推动产能提升的同时实现产品与客户结构优化。2、加大技术研发投入，提升核心竞争力随着公司业务规模拓展及行业技术的不断发展，公司将持续加大研发投入，加快研发中心建设，优化新技术、新产品，完善基础性、前瞻性项目的研发与创新体系，不断加强对产业链上下游的延伸渗透；同时加大高端技术人才的引进力度，建立高效的研发团队，形成规范化、系统化、流程化的研发体制，持续提升公司的自主创新能力和研发实力。2022年度，公司将进一步推进电子纸项目、激光雷达液晶光阀项目、MiniLED项目、5G通讯用波长选择器（WSS）硅基液晶器件项目、TouchPlus手势识别液晶显示模组项目等新型技术产品的研发工作，确保有关研发项目开展及落地。公司将重点布局工业智能产品，并推动电子纸项目实现小批量试产。3、重视人才内培外引，不断推动人才梯队优化公司高度重视人才，将通过建立学习型组织氛围，持续开展内部培训等职业能力建设与提升活动；不断引进高学历、高素质人才，持续优化人才队伍；继续推动企业文化建设，实施符合公司文化、具备市场竞争力的薪酬激励措施，以满足公司业务不断发展的需要；并进一步完善与优化管理架构，贯彻落实公司整体人才战略发展计划。通过搭建并持续完善系统的人才招聘、培养、晋升等制度，实施具有充分竞争力的激励机制，不断推动人才梯队优化，为公司优秀管理团队和人才队伍的扩充提供充分保障，为公司的未来发展奠定坚实的基础。4、持续加强投资者权益保护力度，进一步完善公司规范治理公司将持续加强投资者权益保护力度，进一步完善公司规范治理，提高信息披露质量，增强信息披露的透明度，最大限度地满足投资者作出投资决策的信息需求。同时，通过业绩说明会、深交所互动易平台、投资者热线、IR邮箱等多种方式，持续与投资者就公司的发展战略、经营业绩、市场变化等进行充分沟通和交流，增进投资者对公司的了解和认同。公司将围绕“以客户需求为中心、以业务发展为驱动、以公司战略实现为目的”，持续加强内部控制建设及规范治理，及时调整组织模式及管理方式，建立健全公司组织架构和管理体系，提升公司管理水平，形成有效的约束机制及内部管理机制。同时持续推行降本增效举措，对采购、生产与运营等环节的成本做进一步精细化管理，有效降低公司各项成本费用，保障公司在合规的基础上实现持续、稳定、健康发展。5、寻找优质投资标的，积极推动产业布局在投资方面，公司将总结经验，从战略规划匹配性、协同效应、市场定位、管理团队经验、研发能力以及过往运营财务表现等多个维度综合考虑选择投资标的，积极推动公司产业布局的同时，为公司未来可持续发展提供项目储备，以进一步提升公司的影响力和综合竞争力。（三）公司可能面临的风险1、市场竞争风险近年来，国内触控显示行业发展较快，竞争比较激烈。同时，随着触控显示行业下游产业需求的快速增长，产品应用领域不断扩大，客户对技术和产品性能提出了更高的要求。因此，公司未来若不能在产品研发、工艺改进、产品质量、市场开拓等方面提升竞争力以保持并提升自身优势，将可能会面临因市场竞争加剧而导致市场占有率降低的风险。公司坚持以研发创新推动企业做优做强，积极推动存量产品的技术更新迭代和结构改进，同时顺应行业发展趋势和市场需求推出新产品、新技术，加速推进公司从触控显示产品供应商向人机交互界面与智能控制产品整体解决方案提供商的转变，不断巩固并扩大公司的市场份额并提高公司市场竞争力。2、海外市场与汇率波动风险公司积极开拓海外市场，目前公司产品主要出口至北美洲（美国、加拿大）、欧洲（德国、英国、法国、比利时、瑞士、荷兰、土耳其等）、亚洲（日本、韩国等）和中国台湾等地区。如果未来公司主要出口国家或者地区的政治、经济环境、贸易政策等发生重大变化，公司外销收入情况将可能会受到不利影响。报告期内，公司外销收入占比53.08%。公司外销主要通过美元定价并结算，上述货币对人民币的汇率波动将直接影响公司的收入金额，并产生汇兑损益。随着生产、销售规模的扩大，公司产品出口规模也将随之增加，如果结算汇率波动较大，公司业绩将可能受到一定程度的影响。公司将密切关注外汇汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制，合理利用外汇工具降低汇率波动的风险、通过远期结汇进行汇率及利率风险管理；通过购买出口信用保险降低海外市场收款风险；积极布局国内市场，降低海外业务可能带来的其他风险。3、原材料价格波动风险公司主要原材料包括TFT屏、芯片、电子元器件、背光源材料、ITO玻璃、偏光片、印刷电路板、化工材料等，主要原材料占主营业务成本的比重较高。原材料的供应稳定性和价格波动将直接影响公司的生产成本和盈利水平。如果未来公司主要原材料价格受市场影响出现上升，且公司未能采取有效措施消除原材料价格波动造成的不利影响，公司经营业绩可能会受到不利影响。公司将持续加强对原材料价格波动的监控力度，通过原材料的采购滚动备料、不断优化制作工艺并强化内部管理等方式，减少原材料价格波动等带来的影响，保持公司的日常稳定经营。4、技术产品开发创新风险报告期内，公司不断加大研发投入，致力于技术创新和新产品开发，且已经形成具有自主知识产权的核心技术及产品体系。但随着客户需求的提高，若公司不能通过技术创新等方式开发新产品，无法满足客户的定制化需求，公司将可能面临技术优势和竞争力下降的风险。为应对技术不能保持先进性的风险，公司将时刻关注显示及触控产品市场的发展动向，及时调整公司的研发方向和目标，保证产品研发与市场需求的同步性；持续加大研发投入，通过不断的技术创新，丰富公司产品种类，促进公司业务快速发展，全面提升公司产品竞争力。5、募集资金投资项目实施风险2021年01月28日，公司在A股首次公开发行并在深圳证券交易所创业板挂牌上市。本次募集资金投资项目的实施投产，有助于增强公司在产品、产能、研发等方面的竞争优势，扩大经营规模、提高业绩水平、实现发展战略。尽管公司针对募投项目进行了审慎的可行性研究论证，如果市场环境、客户需求等发生较大变化，则公司有可能无法按原计划顺利实施该等募集资金投资项目，或募投项目新增产能无法得到充分消化，从而导致募集资金投资项目的实际收益低于预期，带来一定的项目投资风险。针对募集资金投资项目实施风险，公司将采取以下措施：（1）加强募投项目的建设管理，紧密关注募投项目产品市场变化状况、技术更新迭代及发展趋势等情况，保证项目的实施；（2）持续监督募投项目的建设进展，加快推进募投项目建成投产；（3）积极开拓新客户优化公司原有客户结构、开发募投项目产品和应用领域，为募投项目新增产能的消化做好准备。6、重大疫情、自然灾害等不可抗力风险2020年至今，新冠疫情在全球爆发蔓延，致使全球多数国家和地区遭受了不同程度的影响。公司外销比例较高，受疫情影响，海外业务的开拓难度增加。目前，虽然国内新冠疫情已经得到基本控制、进入常态化防控，但是如全球疫情不能及时缓解或后续再次发生重大疫情、自然灾害等不可抗力因素，可能将对公司正常生产经营造成不利影响。疫情当前，挑战与机遇并存，公司将继续高度关注疫情发展，对疫情进行密切跟踪和评估，根据疫情发展情况及时调整生产经营各项安排，增强公司风险应对能力。7、对外投资不达预期的风险截至本报告披露日，公司全资子公司君合赢已审议通过对深圳市乐升半导体有限公司的增资事项。公司在做出上述投资决策时，进行了充分的论证分析，并履行了相应的决策程序。但受宏观经济、行业政策变化、技术风险、市场风险、经营管理等因素影响，乐升半导体未来经营状况存在不确定性，可能存在对外投资不达预期的风险。为充分维护上市公司及中小股东的利益，在此次交易中约定了业绩承诺及补偿措施。若未来发生业绩补偿，而补偿义务人无法履行相关补偿时，存在业绩补偿承诺无法执行和实施的违约风险。公司将继续遵循较为稳健的投资策略，重点围绕与公司主营业务关联度较高、上下游行业或者技术互补的相关领域进行外延式拓展，审慎选择投资标的并对其开展深入、全面的尽职调查，投后积极加强与被投资公司的业务协同，以实现公司产业布局优化，提高整体盈利能力和抗风险能力。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年04月29日中国证券网（网址：http://www.cnstock.com）其他其他通过“中国证券网（网址：http://www.cnstock.com）”参与2020年度业绩说明会的投资者详见2021年04月29日披露于巨潮资讯网的《投资者关系活动记录表》（编号：2021001）2021年04月29日披露于巨潮资讯网的《投资者关系活动记录表》（编号：2021001）2021年11月30日“全景•路演天下”网站（http://rs.p5w.net/）或公众号：全景财经其他其他通过“全景•路演天下”网站（http://rs.p5w.net/）或关注全景财经，参与投资者集体接待日活动的投资者详见2021年11月30日披露于巨潮资讯网的《投资者关系活动记录表》（编号：2021002）2021年11月30日披露于巨潮资讯网的《投资者关系活动记录表》（编号：2021002）第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引》等法律、法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，持续完善公司治理结构，建立健全内部管理和控制制度，不断提高治理水平，确保公司规范运作。公司治理的实际状况符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的有关上市公司治理的法律法规和规范性文件的要求。（一）关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》等法律、法规及规范性文件以及《公司章程》、《股东大会议事规则》的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，全面采用现场投票与网络投票结合的方式，为全体股东行使权利提供便利条件，确保全体股东特别是中小股东能够充分行使股东权利。报告期内公司共召开了1次年度股东大会，2次临时股东大会，会议均由董事会召集、召开。同时，公司聘请专业的律师进行现场见证并出具法律意见书，对会议召集、出席人员资格、召集人资格、表决程序及表决结果等事项出具法律意见，确保股东大会的规范运作。（二）关于董事与董事会公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3人（会计专业人士1名）。董事会人数、人员构成及资格均符合法律、法规和公司规章的规定。公司全体董事能够依据《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《公司章程》、《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》等规定开展工作，出席董事会和股东大会，积极参加相关知识的培训，熟悉有关法律法规，以勤勉、尽责的态度认真履行董事职责，维护公司和广大股东的利益。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会四个专门委员会，为董事会的决策提供了科学和专业的意见和参考，公司董事会各专门委员会严格按照《公司章程》、《董事会议事规则》及《董事会专门委员会工作制度》合规运作，就各专业性事项进行研究，提出意见及建议。（三）关于监事与监事会公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会的人数、构成和聘任程序符合法律、法规的要求。公司全体监事能够按照《公司章程》、《监事会议事规则》等规定的要求，从保护股东利益出发，认真履行自己的职责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高级管理人员履行职责情况的合法合规性进行有效监督，切实维护全体股东的合法权益。（四）关于公司与控股股东公司控股股东与实际控制人严格按照《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《公司章程》等规定和要求，规范自身行为，不存在超越公司股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，不存在利用其控制地位损害公司和公司其他股东利益的行为，不存在控股股东占用公司资金的现象，公司亦无为控股股东提供担保的情形。公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、资产、人员、机构、财务上独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构独立运作。（五）关于信息披露与透明度公司高度重视信息披露工作，严格按照有关法律法规的规定以及《公司章程》、《信息披露管理制度》等制度的要求，真实、准确、完整、及时、公平地披露有关信息。公司指定《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》以及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司的信息披露媒体，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。同时，公司高度重视投资者关系管理，通过互动易、投资者热线电话、专用电子信箱、网上业绩说明会等多种形式认真回复投资者咨询和提问，保障了投资者知情权与参与权，积极维护公司与投资者之间的良好关系，提高公司信息披露的透明度，切实保护投资者特别是中小投资者的合法权益。（六）关于绩效评价和激励约束机制公司建立并完善公正、透明、有效的董事、监事和高级管理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高级管理人员的聘任公开、透明，严格按照有关法律法规的规定进行。公司董事会下设薪酬与考核委员会，负责对公司的董事、监事及高级管理人员的薪酬进行考核。（七）关于相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，重视公司的社会责任，积极与相关利益者进行沟通交流与合作，实现员工、股东、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司健康、持续的发展。（八）关于内部审计制度公司董事会下设审计委员会，负责公司审计事项的沟通，监督审查公司内部控制制度的执行情况，审查公司的财务信息等。公司将逐步加强内部审计制度的建立与完善，有效规范经营管理，在控制风险的同时确保经营活动正常开展。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司自设立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定和《公司章程》等相关制度的要求规范运作，建立健全了公司的法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均独立于控股股东和实际控制人及其控制的其他企业，具有独立、完整的业务体系，具备面向市场独立自主经营的能力。（一）资产独立公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备以及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统，与控股股东及其他关联方之间资产相互独立，资产具有完整性。（二）人员独立公司拥有独立、完整的人事管理体系，员工、薪酬、社会保障等方面独立管理，拥有从事液晶显示及触控产品研发、生产、销售的独立员工队伍。公司董事、监事和高级管理人员均严格按照《公司法》和《公司章程》规定的程序选举产生。公司的总经理、副总经理、财务负责人和董事会秘书等高级管理人员均专职在公司工作并领取薪酬，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领取薪酬；公司的财务人员无在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职的情形。（三）财务独立公司已建立独立的财务核算体系，配备了独立的财务人员，能够独立作出财务决策，具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；公司独立开设银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情况。公司作为独立的纳税人，依法独立进行纳税申报并履行纳税义务。（四）机构独立公司通过股东大会、董事会、监事会以及独立董事制度，强化公司分权管理与监督职能，形成了有效的法人治理结构。公司建立了健全的内部经营管理机构，独立行使经营管理职权，与控股股东及其控制的其他企业不存在机构混同的情形。（五）业务独立公司主营业务为液晶显示及触控产品的研发、设计、生产和销售。公司控股股东及其控制的企业目前均未从事与本公司相关的行业。公司具有独立完整的研发、采购、生产、销售系统，按照生产经营计划自主组织生产经营，独立开展业务，业务独立于控股股东及其控制的其他企业，与控股股东及其控制的其他企业不存在同业竞争或者显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会临时股东大会75.01%2021年03月18日2021年03月18日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告编号：2021-0172020年度股东大会年度股东大会63.66%2021年05月12日2021年05月12日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告编号：2021-0472021年第二次临时股东大会临时股东大会60.26%2021年07月09日2021年07月09日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）公告编号：2021-0592、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权