第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）报告期内经营情况概述
报告期内，公司实现营业收入56,475.39万元，同比增长24.50%；实现归属于上市公司股东的净利润7,856.57万元，同比增长22.16%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益后净利润为7,383.75万元，同比增长7.79%。
（二）公司所处行业及发展阶段
公司是液晶专业显示产品生产厂商，专注于液晶专业显示领域，主要从事定制化液晶专显产品的研发、设计、生产和销售。根据国家统计局2018年发布的《战略性新兴产业分类（2018）》（国家统计局令第23号），公司所处行业属于“新一代信息技术产业”内的“新型电子元器件及设备制造”行业，是国家战略性新兴产业。
凭借着功耗低、重量轻、画质好、成本低等技术特点，液晶显示技术目前已经成为最为主流的显示方式，广泛运用于信息化时代的各类人机交互界面。并且，由于显示产业在信息化时代的基础性及战略性地位，我国出台了系列政策规划来指导显示产业结构优化和技术创新，因此近年来我国液晶显示产业取得了长足的发展与进步，国际竞争力不断提高。受益于国家政策的大力支持以及下游市场的爆发性需求，我国已经成为了世界上最大的液晶显示屏制造国之一，技术水平与国际先进水平差距逐渐缩小。并且，在液晶专显产品领域，我国凭借着成本优势及性能优势已经达到了世界领先的地位，产业发展进入良性循环轨道。
目前液晶显示技术已经较为成熟，而随着应用要求的不断提高，液晶专显行业发展体现出应用场景、品类、客户需求多元化，产品高稳定性、高可靠性，高对比度，大尺寸异型等趋势。
1、应用场景、品类、客户需求多元化，液晶专显屏生产向小批量定制化发展
物联网是移动互联网的新兴应用，伴随5G、Wifi6等通信技术的逐渐应用，物联网芯片等硬件价格的持续走低，低耗电量液晶显示屏的成熟，交互导向的万物互联的时代正在快速发展。
电子产品快速的迭代、新应用场景的出现、新品类的诞生以及客户需求的多元化导致液晶专显屏等智能产品零部件的生产向小批量定制化的方向发展。该模式对液晶专显屏生产制造企业的销售生产制造等方面提出新的要求。液晶专显屏生产制造企业需要拥有快速洞察下游发展的客户需求导向能力、更加敏捷的开发能力和产品设计力、更加柔性的生产能力和高度协同的上游供应链。行业已经摆脱了比拼屏幕生产大小的阶段，运营效率成为盈利的决定性因素。
2、高稳定性、高可靠性
随着液晶显示产品向工业物联网、车联网等领域渗透，这对屏幕自身的稳定性和可靠性也提出了更高的要求。以前装车载仪表盘为例，液晶显示屏需要经历严格的车厂测试，包括温度、湿度、强光照射等极端环境测试和耐久度测试，其严苛程度远高于消费类液晶显示屏。在温度方面，消费类液晶显示屏的要求一般在-30°~70°，车载液晶显示屏的要求在扩大至
-40°~90°；耐久性测试方面，消费类液晶显示屏要求96~240小时加速实验，实际要求寿命为1~2.5年寿命，车载液晶显示屏要求多达1,000小时的加速实验，实际使用寿命长达10年。
3、高对比度
传统液晶专显屏使用场景主要为工业控制、三表、家庭传统硬件上，这些产品对屏幕的清晰度对比度要求较低，其主要原因是客户真正使用屏幕进行观测的时间短，例如洗衣机屏幕的真正使用时间只有开关机时间段，三表屏幕客户的真正使用时间仅为半个月至一个月一次。伴随液晶专显屏开始向智能产品和车联网领域渗透，客户的观测使用频率将会大幅度提升，这对屏幕对比度提出了更高要求。
4、尺寸两极化及异型
传统的液晶专显屏一般应用于小型消费品和工业控制品上，未来，伴随产品向消费端和车联网的发展，屏幕尺寸将会出现两极化及异型化发展。例如，车载仪表显示屏的大小由原来的指针显示表盘结合3-5英寸液晶显示屏变成目前10-13英寸全液晶显示屏，车载流媒体后视镜变为9英寸液晶显示屏，不同厂家的车载仪表显示屏和流媒体后视屏形状也不尽相同。屏幕尺寸的提升和差异化形状导致屏幕的线路设计、阻值平衡、均匀性控制、异物控制的难度都进一步增大，对制造过程和工艺
要求明显提升。
（三）公司所处行业地位
公司在液晶专显领域拥有较为完善的产品结构，在细分市场具备较强的竞争优势。目前，公司现有产品主要分布在工业控制、汽车电子、智能家电以及医疗健康四大非消费领域中，同时还有部分消费电子业务（主要配套Casio计算器产品）。
1、工业控制领域
公司在工业控制领域的液晶专显产品主要应用于电表、水表以及气表的三表市场。公司在多年的经营中积累了大量的下游客户资源，其中电表类液晶显示屏为公司主要的三表产品，在电表类液晶专显领域的市场占有率较高。电表类液晶显示屏主要销售给林洋能源、正泰仪器、炬华科技等多家在历次国家电网招标采购中都名列前茅的行业龙头企业。
2、汽车电子领域
公司是汽车电子领域中车载液晶显示屏产品的二级供应商。目前，公司产品通过威奇尔、伟世通（天宝汽车）、天有为、新通达等一级供应商渠道交付应用于上汽集团、吉利汽车、长安汽车、北京汽车、奇瑞汽车、东风汽车等国内主要汽车主机厂商。
3、智能家电领域
公司在智能家电领域的主要细分产品为电饭煲、微波炉以及电磁灶等厨房家用电器的液晶显示屏。公司长期聚焦并深耕日本市场，通过技术服务商与日本电饭煲生产制造行业知名企业松下、象印、虎牌、三菱以及东芝均保持长期稳定的合作关系，这五家企业占据了日本国内主要的电饭煲市场份额。
4、医疗健康领域
公司液晶显示屏所应用医疗产品主要包括血糖仪、血压计等医疗设备，公司产品应用于罗氏、拜耳、松下、鱼跃医疗等主要医疗设备制造商的设备中，公司未来将持续布局医疗健康领域。
5、消费电子领域
公司在消费电子领域的所配套主要产品为计算器，主要服务的终端客户为Casio，公司液晶显示产品在Casio品牌计算器市场份额较高，接近70%。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要产品及用途
公司主营业务专注于液晶专业显示领域，主要从事定制化液晶专显产品的研发、设计、生产和销售，主要产品为TN型
（含HTN型）、STN型、VA型液晶显示屏和模组以及TFT型液晶显示模组。公司秉承“持续为客户创造最大价值，为员工提供最佳的发展场所”的经营理念，产品应用于工业控制、汽车电子、智能家电、医疗健康等专显领域。公司以高精度彩膜贴附、息屏一体黑、TFT光学贴合等技术为亮点的车载大尺寸VA型液晶显示屏以及流媒体智能后视镜已经在汽车电子领域取得了一定的应用成果，未来将进一步加大车载显示及其他专业显示领域工业品集成方向的拓展。
（二）公司主要经营模式
公司现有的采购模式、生产模式和销售模式，适合自身发展需要，符合行业特点。
采购模式方面，公司主要采取以销定采与通用材料备料相结合的采购策略，对IC、背光源、FPC等材料，公司一般综合考虑排产订单与交货期进行按需采购；而对于液晶、偏光片、ITO玻璃、管脚等通用原材料，公司一般会结合安全库存量、生产需求等因素进行批量采购。
生产模式方面，公司采取“以销定产”的生产模式，体现出“小批量、多品种”的定制化特征。公司在获得客户订单后，将根据客户的定制化需求，进行液晶专显产品的开发设计，研发试制的样件经客户检测、验收通过后，最终进行批量生产。客户根据其生产计划分批次滚动下单，生产部将综合考虑货期、原材料库存有计划地组织生产。
销售模式方面，公司主要客户分为终端产品生产商和技术服务商两类，技术服务商绝大多数为海外客户，由于公司产品“小批量、多品种”和定制化的特性，海外终端客户在采购的时候为了节约沟通成本及管理成本，需要专业的技术服务商介入。上述分类只是从客户的经营特点进行区分，公司对两类客户采取的销售模式无本质区别，均为买断式销售。

三、核心竞争力分析

（一）公司创新、创造、创意特征
公司以定制化液晶专业显示产品的应用开发为核心，专注于为客户提供高品质的液晶显示屏及模组产品。公司的创新、创造和创意特征主要如下：
1、公司始终保持对液晶专业显示领域技术的不断创新和产品的持续开发
自设立以来，公司不断加强自主研发能力，不断推出创新型技术及产品，并得到了行业客户的广泛认可。公司以提升产品性能、产品质量、安全性、可靠性、外观和体验感等多方面为创新方向和目标，顺应下游领域的发展趋势和行业客户需求，坚持以市场为导向的创新机制，专注细分市场的科技创新能力，逐渐形成了高对比垂直取向液晶显示、高信赖液晶显示、COG点阵电表液晶显示、车载大尺寸液晶显示、车载息屏一体黑、异型液晶显示等一系列核心技术。
截至目前，公司已拥有发明专利19项、实用新型专利42项，并取得高新技术企业称号。公司在定制化液晶专显产品的设计和开发过程中不断创新，攻克新产品的技术和工艺难题，完成产品的持续开发，从而保证客户终端产品的顺利量产。
2、公司具有快速反应的产品创造机制
公司当前拥有多条产品线，覆盖工业控制、汽车电子、智能家电、医疗健康等多个应用领域，在每个产品线下拥有大量的产品品类，均是根据客户的定制化需求生产，具备快速响应客户需求及市场趋势的能力，仅在工业控制领域，公司目前已有的定制化产品品种就多达4,000多个。
在已有的丰富产品种类基础上，公司拥有高效的产品再创新能力及高效的客户需求转化能力，具备快速反应的产品创造机制。公司针对自身“小批量、多品种”的产品特点，将精细化的管理理念、完善的流程控制制度与先进的生产检测设备相结合，使得生产部门能够精确追溯到单个产品在某一生产工序环节的实际情景，便于公司事中、事后管理，及时发现问题，调整设备、操作人员的工作状态，从而在有效控制生产成本的同时，保证产品的高良品率。针对客户需求，公司能够快速组织产品研发并攻克技术难点，推出符合客户需求的定制化液晶专显产品。
（二）科技创新、模式创新、业态创新和新旧产业融合
公司在长期的行业积累和项目执行过程中不断坚持以创新推动企业做优做强，积极推动存量产品的技术更新迭代和结构改进，同时顺应行业发展趋势和市场需求推出新产品、新技术。
1、公司在车载液晶显示屏细分领域开拓了新的技术方案
公司凭借多年的技术积累和丰富的液晶显示屏产品定制化制造经验，在汽车电子的车载液晶显示屏领域走出了一条创意之路。在市场上主流车载液晶显示屏是TFT彩屏的情况下，公司根据自主研发的高精度彩膜贴附技术、息屏一体黑以及TFT光学贴合技术，开创出了应用于汽车仪表控制的车载大尺寸VA型液晶显示屏，不仅在包括对比度、色饱和度、抗静电能力和防抖动等产品的各项参数上能做到比原有的TFT彩屏更好的指标效果，而且更具备美观性和科技感，更为重要的是大幅降低了车载显示屏的生产成本。公司创意研发的车载显示屏产品具备强大的成本优势和性能优势，当前已具备产业化生产的能力，未来预计将在车载液晶显示屏领域拥有一席之地。
2、公司核心技术持续在新的应用领域拓展
公司所处的显示器件制造行业更新迭代速度快，数字化和智能化程度不断提高，对于人机交互的需求不断提升，相应的智能设备的需求量也随之不断增长。公司液晶专显产品作为传统的工业控制领域和智能制造及人机交互等新兴行业融合的重要媒介及纽带，发挥了重要的业态创新作用。
在5G通信领域，公司研发出的液晶专显屏已经在5G基站使用的导轨电表上开始应用，实现了传统液晶显示技术在5G等新兴领域的应用拓展。在汽车电子领域，公司自主研发了车载大尺寸液晶显示屏、流媒体智能后视镜等产品，并具备实现量产能力。上述产品的开发均是公司在已有的液晶专显产品研发和设计的基础上，运用自身核心技术持续在新的应用领域拓展的有力体现。
四、主营业务分析

1、概述

公司主营业务专注于液晶专业显示领域，主要从事定制化液晶专显产品的研发、设计、生产和销售，主要产品为TN型
（含HTN型）、STN型、VA型液晶显示屏和模组以及TFT型液晶显示模组。公司秉承“持续为客户创造最大价值，为员工提供最佳的发展场所”的经营理念，产品应用于工业控制、汽车电子、智能家电、医疗健康等专显领域。公司以高精度彩膜贴附、息屏一体黑、TFT光学贴合等技术为亮点的车载大尺寸VA型液晶显示屏以及流媒体智能后视镜已经在汽车电子领域取得了一定的应用成果，未来将进一步加大车载显示及其他专业显示领域工业品集成方向的拓展。
自设立以来，公司自主研发的创新型技术和产品得到了行业客户的广泛认可，从2013年起一直被评为国家高新技术企业。截至目前，公司获得国内授权专利61项，其中发明专利19项。公司拥有高对比垂直取向液晶显示、高信赖液晶显示、COG点阵电表液晶显示、车载大尺寸液晶显示、车载息屏一体黑、异型液晶显示等一系列核心技术，为行业客户多样化需求量身定制了一系列液晶专显产品，着力发展智能能源仪表和智能家电等领域的优势产品，未来同时将加大车载领域相关产品的投入及生产。
公司以高稳定性为代表的产品品质赢得了细分市场中较高的行业客户评价以及较好的市场声誉，公司产品主要销往中国及日本、欧美、东南亚等多个国家和地区，广泛应用于卡西欧、松下、博世、日立、罗氏、拜耳、三菱等知名企业的产品中。公司凭借在产品研制以及市场声誉等方面的优势，在细分领域具备较强的竞争力。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计564,753,877.46100%453,620,390.53100%24.50%分行业新型电子元器件及设备制造564,753,877.46100.00%453,620,390.53100.00%24.50%分产品单色液晶显示屏214,734,699.0238.02%198,610,862.6843.78%8.12%单色液晶显示模组342,579,906.9360.66%236,955,235.9152.24%44.58%彩色液晶显示模组6,023,432.321.07%15,983,526.733.52%-62.31%其他业务1,415,839.190.25%2,070,765.210.46%-31.63%分地区境内346,796,110.0761.41%262,812,638.1457.94%31.96%境外217,957,767.3938.59%190,807,752.3942.06%14.23%分销售模式直销564,753,877.46100.00%453,620,390.53100.00%24.50%经销0.000.00%0.000.00%0.00%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业新型电子元器件及设备制造564,753,877.46411,774,378.6227.09%24.50%31.83%-4.05%分产品单色液晶显示屏214,734,699.02150,833,235.1029.76%8.12%13.72%-3.46%单色液晶显示模组342,579,906.93250,489,121.7226.88%44.58%55.84%-5.28%彩色液晶显示模组6,023,432.325,379,875.0110.68%-62.31%-61.75%-1.33%其他业务1,415,839.19186,425.8486.83%-31.63%-71.88%运费4,885,720.9514.89%分地区境内346,796,110.07258,817,163.7025.37%31.96%38.95%-3.76%境外217,957,767.39152,957,214.9229.82%14.23%21.31%-4.10%分销售模式直销564,753,877.46411,774,378.6227.09%24.50%31.83%-4.05%经销公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减新型电子元器件及设备制造销售量万个8,4817,670.7810.56%生产量万个9,9579,747.292.15%库存量万个601.69447.7234.39%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用期末库存商品的存量比去年同期增加34.39%，主要系本期订单、产销量增加，存货流转额相应增加，期末库存商品余额增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重新型电子元器件及设备制造直接材料222,438,923.8754.02%170,141,463.1854.47%30.74%新型电子元器件及设备制造直接人工106,603,237.6825.89%77,323,108.7224.75%37.87%新型电子元器件及设备制造制造费用77,846,496.1218.91%60,639,368.0319.41%28.38%新型电子元器件及设备制造运输费用4,885,720.951.19%4,252,384.801.36%14.89%新型电子元器件及设备制造合计411,774,378.62100.00%312,356,324.76100.00%31.83%说明本年直接材料、直接人工较去年同期增长：30.74%、37.87%，主要系本期营业收入增加，营业成本中的直接材料、直接人工相应增加。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）174,309,145.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例30.86%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1第一名50,810,506.439.00%2第二名39,171,443.306.94%3第三名34,761,106.476.16%4第四名24,968,740.484.42%5第五名24,597,349.214.36%合计--174,309,145.8930.86%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）101,705,114.12前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例31.40%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名32,898,343.5110.16%2第二名22,960,630.337.09%3第三名16,952,929.175.23%4第四名14,993,419.444.63%5第五名13,899,791.604.29%合计--101,705,114.1231.40%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用14,442,963.4410,635,721.2535.80%主要系本年营业收入增加，销售人员工资增加所致。管理费用15,929,663.0221,613,091.44-26.30%财务费用2,762,044.606,640,688.12-58.41%主要系本年较去年同期人民币升值辐度较小，汇兑损失较小所致。研发费用25,469,805.8120,371,354.2925.03%税金及附加4,621,108.923,789,765.5321.94%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响提升车载产品抗振性能研究研究车载液晶显示器盒内支撑的设计、支撑材料以及工艺技术，实现大尺寸车载显示所需的优异抗振性能小批量阶段在超宽扫频范围（25-500HZ）的振动条件下显示无抖动增强公司在车载液晶显示产品的技术，提高产品质量光学贴合技术深入研究OCA、OCR光学贴合工艺技术、优选光学贴合原料，实现光学贴合的生产小批量阶段实现液晶显示器光学贴合的稳定生产加强公司技术储备，为产品换代提供技术储备高强度曲面3A盖板研究曲面盖板技术、强化技术和AG/AR/AF技术，实现高强度、蚀刻AG/AR/AF的曲面盖板的量产试验阶段实现高强度曲面3A盖板设计和生产提高产品性能，增强市场竞争力超白底高信赖性液晶显示器研发深入研究超白底产品光学设计、原材料优选和工艺优化，实现超白底高信赖性液晶显示器的生产试验阶段实现超白底高信赖性液晶显示器的设计和量产进一步提升公司产品差异性和质量性能快速响应VA技术研发研究快速响应VA产品的光学设计和快响液晶优选，实现快速响应VA技术液晶显示器的生产试验阶段实现快速响应VA技术的设计和量产提高产品性能，增强市场竞争力高路数单色液晶显示器研发深入研究高路数单色液晶显示器的光学设计、原材料优选和工艺设计，实现高路数单色液晶显示器的生产试验阶段实现240duty对比度达到50:1提高产品性能，增强市场竞争力彩色扩散膜技术研究开发可灵活调节颜色和形状的高色域低成本彩色扩散膜片，使液晶显示实现高色域低成本的彩色化、多样化试验阶段实现高色域低成本彩色扩散膜的设计和生产在现有生产工艺基础上降低生产成本，提升产品性能从结构上提升产品抗振、散热和抗压性能，高可靠车载TFT模组技术研究从电路上提升产品可靠性和抗电磁干扰能力，从工艺和材料方面上提升产品的可靠性，最终试验阶段实现满足高温性能和抗振性能优异的车载TFT模组的设计和生产提高产品性能，增强市场竞争力实现高可靠车载TFT模组的规模量产从光学设计和工艺优化方面研究对称灰阶的实高透过率对称灰阶现方式，同时研究高透实现高透过率对称灰阶车载为公司产品更新换代做准车载组合液晶显示过率的光路设计，最终试验阶段组合的仪表显示屏的设计和备，进一步增强产品技术含器实现高透过率对称灰阶生产量和性能车载组合液晶显示器的规模量产研究车载VTN产品一体提升车载产品一体黑研究黑的光学设计、原材料优选和工艺设计，实现试验阶段实现一体黑效果优异的车载仪表显示屏的设计和生产优化产品外观，增强产品竞争力一体黑车载产品的生产公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1489752.58%研发人员数量占比9.51%6.87%2.64%研发人员学历本科201625.00%硕士220.00%大专及以下1267959.49%研发人员年龄构成30岁以下252119.05%30~40岁9246100.00%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）25,469,805.8020,371,354.2919,678,516.04研发投入占营业收入比例4.51%4.49%4.36%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利0.00%0.00%0.00%润的比重公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计461,522,579.50395,479,689.8716.70%经营活动现金流出小计409,363,593.46341,884,421.6819.74%经营活动产生的现金流量净额52,158,986.0453,595,268.19-2.68%投资活动现金流入小计41,200.0020,051,780.82-99.79%投资活动现金流出小计47,871,173.3047,443,419.190.90%投资活动产生的现金流量净额-47,829,973.30-27,391,638.37-74.62%筹资活动现金流入小计15,172,800.0012,700,000.0019.47%筹资活动现金流出小计31,956,790.5727,561,109.2315.95%筹资活动产生的现金流量净额-16,783,990.57-14,861,109.2312.94%现金及现金等价物净增加额-14,319,045.062,417,729.70-692.25%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、投资活动产生的现金流入小计同比减少99.79%，主要系2020年有收回购买的银行理财项目，2021年未发生，致使2021年比2020年流入减少。2、投资活动产生的现金流量净额同比减少74.62%，主要系2020年有收回购买的银行理财项目，2021年未发生，影响投资活动产生的现金流入减少，进而影响本项目同比减少。3、现金及现金等价物净增加额同比减少692.25%，主要系投资活动产生的现金流量净额同比减少，致使本项目同比减少。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性营业外收入5,677,279.956.39%政府补贴否营业外支出158,547.680.18%固定资产报废损失否其他收益39,221.090.04%个税手续费返还否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金75,506,915.5011.37%88,722,995.9316.04%-4.67%应收账款184,892,530.9227.85%147,067,912.3226.58%1.27%存货128,192,658.0619.31%84,133,623.1815.21%4.10%主要系IC等原材料涨价，公司进行集中采购以及订单增加期末在产品增加所致。固定资产121,945,086.1618.37%103,550,818.8418.72%-0.35%在建工程32,154,806.144.84%22,650,951.914.09%0.75%主要系公司募投项目基建工程及设备投入增加所致。短期借款10,011,763.891.51%12,716,191.672.30%-0.79%合同负债2,824,442.690.43%2,394,524.740.43%0.00%应付账款111,926,207.6416.86%86,126,264.8315.57%1.29%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况单位：元项目期末余额受限制的原因货币资金17,022,967.04保函保证金应收票据29,242,705.44期末已背书未终止确认应收款项融资18,780,000.00借款票据质押固定资产17,255,111.53借款抵押无形资产5,339,858.91借款抵押合计87,640,642.92七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司发展战略随着全球液晶面板产能向我国的不断迁移，以及以车载显示、物联网、智能家电等众多液晶显示新兴应用领域的蓬勃发展，未来三年将是公司发展的关键时期，结合行业发展趋势以及公司实际情况，公司制定了现阶段业务发展目标，具体如下：1、在行业持续快速发展的背景下，通过持续性的研发投入提升技术储备及核心竞争力，进而保证公司对于新技术、新产品的产业化能力。2、顺应行业发展趋势，跟踪下游应用发展风向，基于公司现有竞争优势加大公司产品在汽车电子、物联网等新兴应用领域的开发推广力度，不断优化公司产品结构，为公司寻求新的利润增长点。3、为应对下游行业客户愈发提升的品质、性能需求，公司将通过现有生产设备改造升级及新购国内外先进生产设备对公司现有产品体系提质增效。（二）2022年经营计划2022年，随着公司成功上市，一方面，公司将持续专注内生增长，继续加大研发投入，进行技术产品研发、经营效率优化、细化运营管理，全面落实募投项目的建设和运营；另一方面，得益于上市公司平台，借助资本市场使公司规模、人才培养、内部控制等更上一个台阶，巩固和提升公司的市场地位和竞争优势。公司具体计划如下：1、生产制造升级计划智能化升级计划公司计划引进国内外先进生产设备，对既有生产设备逐步进行升级改造，并在“车载液晶显示模组生产项目”及“TN、HTN产品生产项目”的募投项目建设过程中，着重提升智能化制造水平，提高生产和检测的自动化程度，从而提升公司产品品质控制的能力。同时，提升智能制造水平有助于公司在提升生产效率的同时降低成本，实现规模化制造优势，减轻管理压力，以进一步提升盈利水平。产能扩充计划
经过多年的发展，公司在液晶专显领域积累了深厚的生产经验与技术优势，与众多国内外知名企业建立起了合作关系，但随着公司业务规模的不断扩大以及下游客户对产品性能品质要求的持续提升，公司在中高端液晶显示产品领域的产能瓶颈日益显现，因此产能提升计划是实现公司整体发展战略的重要环节。公司通过募集资金投资项目提升公司中高端产品结构生产规模，提高公司生产能力和生产效率，满足不断提升的客户规模及客户需求。
2、技术研发提升计划
研发中心建设计划为提升公司技术研发能力，使得公司的液晶显示产品更具竞争力，公司通过募集资金建设“研发中心建设项目”，将根据客户需求以及行业发展趋势，不断进行专项课题研究，提升公司新产品及新技术的产业化能力，为公司保持和增强行业内的技术优势奠定基础。技术研发团队增强计划公司计划在未来三年内大量引进或培养技术研发、技术管理等专业人才，进一步提高技术研发团队薪酬待遇，以培养技术骨干为重点建设内容，建立一支初、中、高级结构合理的人才队伍，以满足公司快速发展对人才的需要。公司将积极拓宽人才引进渠道，实行就地取才、内部挖掘和面向社会广揽人才相结合的方式，以人才奠定公司研发创新、经营管理的基础，使公司在激烈的市场竞争中可以持续保持领先优势。产学研合作计划
公司计划加强与高等院校、研发机构的合作与交流，整合产、学、研资源优势，通过自主研发与合作开发并举的方式，持续提升公司技术研发水平，为公司强化产品的差异化，提升产品的科技附加值提供技术保障。
3、市场开拓计划
存量客户合作深化计划公司将以现有客户为基础，在努力提升产品质量的同时，通过对终端应用产品的跟踪研究及与客户共同开发等方式，深化与存量客户的合作关系，从各个方面深入了解客户需求，以求充分满足客户的差异化需求，从而不断增加现有客户订单，不断巩固公司盈利能力。增量客户开发计划
公司将在稳定与现有客户合作关系的同时，通过深入的市场调研，开展有针对性的市场推广和品牌建设，并基于公司成熟的业务能力及优质的产品质量逐步向新的客户群体拓展，挖掘新的下游行业客户，持续提升公司盈利能力。
4、人才发展
公司始终坚信人才是企业持续发展的关键因素，未来将不断建立、健全人才培养机制，进一步完善培训体系，加大培训投入，构建学习型组织，增强员工自我学习、自我完善能力，提升员工整体素质和水平，培养员工创新能力。
公司将继续完善人才选拔机制，建立管理和技术相结合的职业发展双通道，优先从内部选拔优秀人才担任关键岗位；同时，制定科学、合理的人才引进计划，适时从外部聘请行业高端人才。
公司将不断完善各项考核及激励制度，凝聚公司的核心人才。建立高管考核和分层授权机制，健全中、基层职工考核体系，充分调动员工的积极性。
（三）可能面对的风险
1、疫情反复及国际贸易环境风险
目前全球新冠肺炎疫情形势依然严峻，多个病毒变种致使疫情仍有反复爆发的风险。如若疫情短期内不能得到有效遏制，将持续影响中国进出口及全球供应链的运转。若未来全球新冠疫情持续恶化且无法得到有效控制，或公司无法在液晶显示产品所处的消费电子等部分应用领域、其他销售地区持续开拓新业务并形成新的收入增长点，可能面临在部分应用领域、日本等主要销售地区收入下降的风险。公司将继续密切关注国内外疫情发展及国际贸易环境的变化，做好预备措施，有序进行生产经营，最大程度地避免疫情反复对公司生产经营产生的不利影响。
2、成长性风险
公司单色液晶显示产品的优势领域包括以智能电表为主的工业控制领域、以VA车载仪表用全液晶显示产品为主的汽车电子领域以及以计算器显示屏为主的消费电子领域。公司以工业控制领域为主要业务支撑点，以汽车电子领域为未来业务增长点。单色液晶显示产品各应用领域的竞争对手众多，不同的市场参与者均有各自的业务优势和市场定位。自20世纪60年代，LCD产品首次面世以来，液晶在显示领域的应用已经超过半个世纪，经历不断的技术升级以及工艺改进后，目前单色液晶显示技术已经发展至相对成熟的阶段，单色液晶显示产品的下游市场也较为成熟、稳定。如果公司未来不能紧跟行业发展趋势、在细分应用领域的开拓上保持竞争力，则将面临一定的成长性风险。
3、产品技术被替代的风险
公司产品应用的是液晶显示技术，目前，在显示领域中液晶显示技术处于主流地位。除液晶显示技术外，市场上正在研发或不断规模化应用的显示技术有OLED、AMOLED、MiniLED、MicroLED、QD-OLED等。目前能实现规模化量产的仅OLED显示技术（包括AMOLED），而MiniLED、MicroLED、QD-OLED等新型显示技术的技术攻克均尚处于持续研发阶段，仅MiniLED已进入初步规模量产，新型显示技术产品应用场景尚在不断拓展中。未来随着OLED显示技术的不断普及，其市场份额将会有所提升，这对应用于智能家电、消费电子领域的单色液晶显示产品存在一定的替代效应。液晶显示产品更新换代速度快，不同的显示技术解决方案的比较优势是动态变化的，一旦出现性能更优、成本更低、生产过程更为高效的解决方案，或某个解决方案突破了原来的性能指标，现有技术方案就将面临被替代的风险。如果公司在显示技术持续研发过程中未能提前布局或随之转变，则公司可能面临显示技术迭代带来的在部分应用领域单色液晶显示产品被替代的风险。
4、毛利率下降的风险
一方面，自2020年第三季度以来，IC、偏光片等主要原材料价格上涨较快，使得公司的生产成本随之提高，若公司未能将原材料涨价的风险及时传导至下游客户，公司将面临毛利率进一步下降的风险；另一方面，随着泛在电力物联网的建设带来的智能电表持续迭代，国内汽车产业的快速发展，智能家电产品不断迭代升级，未来市场竞争将会加剧，若公司不能在日趋激烈的市场竞争中提高竞争力，将面临毛利率进一步下降的风险；此外，由于未来开拓市场情况具有不确定性，若公司本次募投项目投产后市场开拓情况不及预期，募投项目产能不能及时消化，公司也将存在毛利率进一步降低的风险。
5、境外销售占比较高的风险
外销产品收入在公司整个收入构成中占有重要的地位，且在未来一段时间内境外市场依然是公司积极开拓的市场。目前公司的境外销售主要分布于日本、欧美、东南亚等多个国家和地区，公司与境外客户建立了稳固的合作关系。如果未来公司境外销售所在国家、地区的政治、经济环境、贸易政策、与我国合作关系等出现重大不利变化，国际市场当地需求发生重大变化，有可能对公司境外销售业务造成一定程度的不利影响，进而可能影响到公司经营业绩。

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

适用√不适用公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。第四节公司治理一、公司治理的基本状况公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件的要求，结合《公司章程》《股东大会议事规则》《董事会议事规则》以及《监事会议事规则》等规则制度不断完善公司法人治理结构，建立健全内部管理和控制制度，加强信息披露工作，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司成立以来，严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构和业务等方面均独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，公司拥有完整的业务体系及面向市场独立经营的能力。（一）资产独立公司系由骏成有限整体变更设立，原骏成有限的资产全部进入公司，整体变更后，公司依法办理相关资产和产权的变更登记，资产独立完整、权属清晰。公司具备与生产经营有关的主要生产系统、辅助生产系统和配套设施。目前，公司合法拥有与生产经营有关的主要土地、厂房、机器设备及商标、专利、非专利技术的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和产品销售系统。公司不存在资金、资产被股东、实际控制人及其控制的其他企业占用的情况。（二）人员独立公司的董事、监事、高级管理人员系严格按照《公司法》、《公司章程》的相关规定通过选举、聘任产生。公司的高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，且均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。公司的员工均由公司自行聘用、管理，独立执行劳动、人事、工资管理制度。（三）财务独立公司已设置了独立的财务会计部门、配备了合格的财务会计人员，并严格依照《企业会计准则》及相关规定要求建立了一套独立、完整、规范的财务会计核算体系和财务管理制度，并建立了相应的内部控制制度，能够独立开展财务工作、作出财务决策。公司已开设独立的银行账户，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户的情形。公司根据企业发展规划，自主决定投资计划和资金安排，不存在货币资金或其他资产被股东单位或其他关联方占用的情况，也不存在为各股东及其控制的其他企业提供担保的情况。（四）机构独立公司已依法设立了股东大会、董事会、监事会，已依据《公司章程》的规定聘任了高级管理人员，并已根据业务发展需要建立、健全了内部经营管理机构，能够独立行使经营管理职权。公司设置有完整且独立于控股股东的组织机构，各业务部门负责人由公司按照《公司章程》和内部规章制度规定的程序任免。公司及其职能部门、业务部门按照公司内部管理制度的规定进行运作。公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情况。（五）业务独立公司拥有独立完整的采购、研发、销售和服务系统，拥有必要的人员、资金和研发设备，以及在此基础上建立的有明确授权体系和职权划分的完整运营体系，独立自主地开展业务，独立对外签订所有合同，拥有独立自主的经营决策权和实施权，具备独立面向市场的能力，不存在在采购、生产及销售时依赖关联方的情形。公司的业务发展规划、目标等均由公司股东大会、董事会决定，不存在受公司控股股东、实际控制人和个别股东控制的情形。公司业务独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业之间不存在同业竞争或显失公平的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2021年第一次临时股东大会决议临时股东大会100.00%2021年04月05日2021年第一次临时股东大会决议2020年年度股东大会决议年度股东大会100.00%2021年06月28日2020年年度股东大会决议2021年第二次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年09月06日2021年第二次临时股东大会决议2021年第三次临时股东大会临时股东大会100.00%2021年11月01日2021年第三次临时股东大会决议2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、公司具有表决权差异安排适用√不适用六、红筹架构公司治理情况适用√不适用七、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因应发祥董事长、总经理现任男512021年11月01日2024年10月31日14,640,13500014,640,135许发军董事、副总经理现任男502021年11月01日2022年09月11日00000孙昌玲董事、副总经理、财务总监、董事会秘书现任女602021年11月01日2022年09月11日00000吴军董事现任男442021年11月01日2022年09月11日00000郭汉泉董事现任男452021年11月01日2022年09月11日00000魏洪宝董事现任男492021年11月01日2022年09月11日00000许苏明独立董事现任男652021年11月01日2022年09月11日00000王兴华独立董事现任男442021年11月01日2022年09月11日00000殷晓星独立董事现任男592021年11月01日2022年09月11日00000张成军监事会主席现任男502021年11月01日2022年09月11日00000王晓慧监事现任女412021年11月01日2022年09月11日00000张伟丽监事现任女432021年11月01日2022年09月11日00000薄玉娟副总经理现任女502021年11月112022年09月1116,658,07200016,658,072日日合计------------31,298,2070031,298,207--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况是√否公司董事、监事、高级管理人员变动情况适用√不适用2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责应发祥，男，中国国籍，无境外永久居留权。1971年11月出生，1993年毕业于南京大学应用化学专业，本科学历。1993年8月至1997年8月，任深圳天马微电子有限公司部门主管；1997年9月至2012年12月，历任句容骏升副总经理、总经理；2013年1月至2015年10月，历任骏成有限副总经理、总经理；2015年10月至今，任公司董事长、总经理。许发军，男，中国国籍，无境外永久居留权。1972年9月出生，1996年毕业于镇江市高等专科学校机电专业，大专学历。1996年8月至2009年9月，历任句容骏升工序程序员、工序主管、生产部经理、总经理助理；2009年10月至2015年10月，任骏成有限副总经理；2015年10月至今，任公司董事、副总经理。孙昌玲，女，中国国籍，无境外永久居留权。1962年8月出生，1985年毕业于江苏省电视大学化工机械专业，大专学历。1985年7月至1997年8月，任江苏太平洋化工集团行政主管；1997年9月至2009年12月，任句容骏升总经理助理；2010年1月至2015年10月，任骏成有限副总经理；2015年10月至2020年1月，任公司副总经理、董事会秘书；2020年1月至2020年4月，任公司董事、副总经理、董事会秘书；2020年4月至今，任公司董事、副总经理、董事会秘书、财务总监。吴军，男，中国国籍，无境外永久居留权。1978年11月出生，2010年毕业于中国人民解放军南京陆军指挥学院法律专业（自考），本科学历。1997年5月至2009年10月，任句容骏升销售经理；2009年11月至2015年10月，任骏成有限销售总监；2015年10月至今，任公司董事、销售总监。郭汉泉，男，中国国籍，无境外永久居留权。1977年1月出生，1999年毕业于南京理工大学应用物理专业，本科学历。1999年7月至2009年8月，历任句容骏升技术员、样品组主管、开发部经理助理、开发部副经理；2009年9月至2015年10月，历任骏成有限开发部副经理、研发中心负责人；2015年10月至今，历任公司研发中心负责人、开发总监；2015年10月至今，任公司董事。魏洪宝，男，中国国籍，无境外永久居留权。1973年8月出生，2002年毕业于南京大学经济管理专业（自考），本科学历。1998年8月至2009年9月，历任句容骏升开发部技术员、工程师、销售部经理助理、销售部副经理；2009年10月至2015年10月，历任骏成有限计划采购部副经理、经理；2015年10月至今，历任公司计划采购部经理、计划部经理；2015年10月至今，任公司董事。许苏明，男，中国国籍，无境外永久居留权。1957年11月出生，2006年毕业于南京大学法学专业，博士研究生学历，教授。1982年3月至1984年10月，任华侨大学助教；1984年10月至今，历任东南大学讲师、副教授、教授、博士生导师；2020年1月至今，任公司独立董事。王兴华，男，中国国籍，无境外永久居留权。1978年1月出生，2012年毕业于上海财经大学MPACC中心会计学专业，硕士研究生学历，注册会计师。2002年9月至2006年11月，任上海金茂会计师事务所项目经理；2006年11月至今，任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人；2020年1月至今，任公司独立董事。殷晓星，男，中国国籍，无境外永久居留权。1963年10月出生，2001年毕业于东南大学电磁场与微波技术专业，博士研究生学历。1983年7月至1998年3月，任中国石油大学（华东）教师；2001年11月至今，任东南大学教师；2020年1月至今，任公司独立董事。张成军，男，中国国籍，无境外永久居留权。1972年2月出生，1990年毕业于南京市白下区红花技术学校，中专学历。1991年1月至1995年6月，任句容市化工集团车队职工；1995年6月至1997年9月，任句容联合液晶技术有限公司职工；1997年9月至2020年2月，任句容骏升总经办主管；2020年3月至今，任公司总经办经理助理；2018年11月至2020年1月，任公司监事；2020年1月至今，任公司监事会主席。王晓慧，女，中国国籍，无境外永久居留权。1981年12月出生，2002年毕业于江苏省广播电视大学环境监测与管理专业，大专学历。2002年10月至2004年9月，任苏州科佳环境科技有限公司业务助理；2004年12月至2009年6月，任句容骏科电子科技有限公司采购部职员；2009年7月至2015年10月，任骏成有限计划采购部主管；2015年10月至今，历任公司采购部主管、经理助理；2015年10月至今，任公司职工代表监事。张伟丽，女，中国国籍，无境外永久居留权。1979年2月出生，2003年毕业于镇江职业中专化工工艺专业，中专学历。2003年10月至2020年2月，历任句容骏升计划部计划员、主管、副经理；2020年3月至今，任公司计划部副经理；2020年1月至今，任公司监事。薄玉娟，女，中国国籍，拥有澳大利亚永久居留权。1972年2月出生，1993年毕业于中国人民大学工业经济专业，本科学历。1993年8月至1997年8月，任深圳天马微电子有限公司技术员；1997年9月至2012年12月，任句容骏升副总经理；2013年1月至2015年10月，任骏成有限副总经理、财务总监；2015年10月至2019年7月，任公司副总经理、财务总监；2019年7月至今，任公司副总经理。在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在股东单位是否领取报酬津贴应发祥句容骏成投资管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2016年06月12日否在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴应发祥江苏聚融创业投资有限公司董事2011年11月06日否吴军台州力凯光电科技有限公司监事2016年09月26日否许苏明东南大学博士生导师1984年10月30日是许苏明江南金融租赁股份有限公司独立董事2015年05月29日是王兴华天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）合伙人2006年11月15日是殷晓星东南大学教师2001年11月30日是公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序董事、监事、高级管理人员报酬由股东大会决定。在公司履职的董事、监事和高级管理人员按具体职务领取薪酬。公司2020年度股东大会审议通过《关于公司董事及高级管理人员薪酬的议案》《关于公司监事薪酬的议案》。董事、监事、高级管理人员报酬确定依据董事、监事和高级管理人员的报酬按照公司董事会《薪酬与考核委员会实施细则》的规定，结合其经营绩效、工作能力、岗位职级等考核确定并发放。董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况截至报告期末，公司董事、监事和高级管理人员合计13人，2021年合计支付报酬3,004,917.51元。董事、监事和高级管理人员的薪酬均已支付。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况、单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬应发祥董事长、总经理男51现任75.4否许发军董事、副总经理男50现任46.23否孙昌玲董事、副总经理财务总监、董事会秘书女60现任27.17否吴军董事男44现任48.48否郭汉泉董事男45现任23.07否魏洪宝董事男49现任16.49否许苏明独立董事男65现任6否王兴华独立董事男44现任6否殷晓星独立董事男59现任6否张成军监事会主席男50现任9.13否王晓慧监事女41现任7.06否张伟丽监事女43现任8.97否薄玉娟副总经理女50现任20.49否合计--------300.49--八、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第二届董事会第十七次会议2021年03月19日第二届董事会第十七次会议决议第二届董事会第十八次会议2020年06月07日第二届董事会第十八次会议决议第二届董事会第十九次会议2021年08月17日第二届董事会第十九次会议决议第二届董事会第二十次会议2021年10月15日第二届董事会第二十次会议决议第三届董事会第一次会议2021年11月11日第三届董事会第一次会议决议第三届董事会第二次会议2021年11月22日第三届董事会第二次会议决议2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数应发祥66000否4许发军66000否4孙昌玲66000否4吴军66000否4郭汉泉66000否4魏洪宝66000否4许苏明66000否4王兴华66000否4殷晓星66000否4连续两次未亲自出席董事会的说明3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司全体董事勤勉尽责，严格按照中国证监会和深圳证券交易所的相关规定以及《公司章程》、《董事会议事规则》等制度开展工作，高度关注公司规范运作和经营情况，根据公司的实际情况，对公司的重大治理和经营决策提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，形成一致意见，并坚决监督和推动董事会决议的执行，确保决策科学、及时、高效，维护公司和全体股东的合法权益。、、、、九、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）审计委员会王兴华、殷晓星、孙昌玲42021年03月19日1、审议公司2018、2019及2020年度审计报告；2、确认公司2020年下半年关联交易。审计委员会严格按照《公司法》中国证监会监管规则以及《公司章程》《董事会议事规则》开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通，,一致通过相关议案。无无2021年06月07日1、审议公司2021年度预计日常关联交易；2、审议公司2020年度财务决算报告；3、审议公司聘请年度审计机构的议案。审计委员会严格按照《公司法》中国证监会监管规则以及《公司章程》《董事会议事规则》开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通，,一致通过相关议案。无无2021年08月17日1、审议公司2018、2019及2020年度及2021年度1-6月审计报告；2、确认公司2021年上半年关联交易；3、审议公司执行新租赁准则并变更相关会计政策。审计委员会严格按照《公司法》中国证监会监管规则以及《公司章程》《董事会议事规则》开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通，,一致通过相关议案。无无2021年11月11日选举公司第三届董事会审计委员会主任委员暨召集人审计委员会严格按照《公司法》中国证监会监管规则以及《公司章程》《董事会议事规则》开展工作，勤勉尽责，根据公司的实无无、、、际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通，,一致通过相关议案。提名委员会许苏明、王兴华、应发祥22021年10月15日审议公司第三届董事会董事及独立董事候选人提名委员会严格按照《公司法》中国证监会监管规则以及《公司章程》《董事会议事规则》开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通，,一致通过相关议案。无无2021年11月11日1、审议公司第三届董事会董事长候选人；2、审议公司第三届董事会专门委员会委员候选人；3、审议公司总经理候选人；4、审议公司副总经理候选人；5、审议公司董事会秘书候选人；6、审议公司财务总监候选人；7、选举公司第三届董事会提名委员会主任委员暨召集人。提名委员会严格按照《公司法》中国证监会监管规则以及《公司章程》《董事会议事规则》开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通，,一致通过相关议案。无无薪酬与考核委员会殷晓星、许苏明、应发祥22021年06月07日审议公司董事及高级管理人员薪酬薪酬与考核委员会严格按照《公司法》、中国证监会监管规则以及《公司章程》《董事会议事规则》开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通，,一致通过相关议案。无无2021年11月11日选举公司第三届董事会薪酬与考核委员会主任委员暨召集人薪酬与考核委员会严格按照《公司法》、中国证监会监管规则以及《公司章程》《董事会议事规则》开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通，,一致通过相关议案。无无战略委员会应发祥、许发军、殷晓星22021年03月09日审议公司未来发展战略战略委员会严格按照《公司法》中国证监会监管规则以及《公司章程》《董事会议事规则》开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通，,一致通过相关议无无案。战略委员会严格按照《公司法》中国证监会监管规则以及《公司2021年11月11日选举公司第三届董事会战略委员会主任委员暨召集人章程》《董事会议事规则》开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经无无过充分沟通，,一致通过相关议案。、十、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。十一、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）945报告期末主要子公司在职员工的数量（人）611报告期末在职员工的数量合计（人）1,556当期领取薪酬员工总人数（人）1,556母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）0专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员1,326销售人员42技术人员148财务人员11行政人员29合计1,556教育程度教育程度类别数量（人）硕士及以上学历2本科学历55专科及以下学历1,499合计1,5562、薪酬政策公司薪酬政策坚持战略导向原则，以岗位价值、员工能力、员工业绩为分配依据，效率为先，兼顾公平，重点向优秀员工倾斜，充分发挥薪酬体系在吸引、激励、保留公司发展所需的关键核心人才方面的重要作用。根据《公司章程》等相关制度并结合自身经营规模等实际情况与同行业薪酬水平，未来公司对薪酬方案和标准、奖金方案和标准等继续制定和优化，以实现员工薪酬的调整与公司发展同步，促进劳动关系的和谐稳定。3、培训计划公司致力于加强人才队伍建设，加大培训投入，提高员工素质。公司通过完善培训管理制度，建立多种培训渠道，优化培训组织管理以及培养内部培训师队伍等建立健全培训管理体系。员工培训管理旨在从各个方面加强员工的整体综合能力，公司将按照业务知识、个人能力素养等教育课程，全面提高员工素质，完善知识结构，增强综合管理能力、创新能力和执行能力，加强对员工全面性的能力的提升。4、劳务外包情况适用√不适用十二、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况适用√不适用公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致√是□否□不适用每10股送红股数（股）0每10股派息数（元）（含税）3.00每10股转增数（股）0分配预案的股本基数（股）72,586,668现金分红金额（元）（含税）21,776,000.40以其他方式（如回购股份）现金分红金额（元）0.00现金分红总额（含其他方式）（元）21,776,000.40可分配利润（元）272,053,057.57现金分红总额（含其他方式）占利润分配总额的比例100.00%本次现金分红情况公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。本年度利润分配及资本公积金转增股本情况公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到20％利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明经中天运会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2021年度实现税后净利润78,565,707.59元。按照《公司章程》的规定，应提取法定盈余公积8,035,195.16元，提取法定盈余公积后的利润连同上年末的未分配利润，剩余的可供股东分配利润为272,053,057.57元。根据有关法律法规及《公司章程》的规定，综合考虑股东利益及公司长远发展，本年度拟以72,586,668股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币3元（含税）。若在分配方案实施前公司总股本由于可转债转股、股份回购、股权激励行权、再融资新增股份上市等原因而发生变化的，公司将按照分配总额不变的原则对分配比例进行调整。公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用十三、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况适用√不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。十四、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况报告期内，公司进一步按照《企业内部控制基本规范》《企业内部控制应用指引》等相关规定，对公司的内部控制体系进行持续改进、优化，以适应不断变化的外部环境及内部管理要求。公司的内部控制能够涵盖公司经营管理的主要方面，内部控制设计健全、合理，内部控制执行基本有效，不存在重大遗漏。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是√否十五、公司报告期内对子公司的管理控制情况公司名称整合计划整合进展整合中遇到的问题已采取的解决措施解决进展后续解决计划不适用不适用不适用不适用不适用不适用不适用十六、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告1、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2022年03月29日内部控制评价报告全文披露索引巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）纳入评价范围单位资产总额占公司合并100.00%财务报表资产总额的比例纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业总收入的比例100.00%缺陷认定标准类别财务报告非财务报告具有以下特征的缺陷（包括但不限于）认定为重大缺陷：①对公司战略目标实现、盈利水平提高、业务规模扩张造成无法消除的严重阻碍和负面影响；②公司决策程序导致重大失误；③公司重要定性标准具有以下特征的缺陷（包括但不限于），认定为重大缺陷：①董事、监事和高级管理人员舞弊；②当期财务报告存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；③审计委员会以及内部审计部门对财务报告内部控制监督无效。具有以下特征的缺陷（包括但不限于），认定为重要缺陷：①未依照公认会计准则选择和应用会计政策；②未建立反舞弊程序和控制措施；③对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制。一般缺陷是指除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他控制缺陷。业务缺乏制度控制或制度体系失效；④公司内部控制重大或重要缺陷未得到整改；⑤公司遺受证监会处罚或证券交易所警告。具有以下特征的缺陷（包括但不限于），认定为重要缺陷：①对公司战略目标实现、盈利水平提高、业务规模扩张造成较长时间内难以消除严重阻碍和负面影响；②公司决策程序导致出现一般失误；③公司违反企业内部规章，形成损失；④公司重要业务制度或系统存在缺陷；⑤公司内部控制重要或一般缺陷未得到整改。具有以下特征的缺陷，认定为一般缺陷：①对公司战略目标实现、盈利水平提高、业务规模扩张造成中等阻碍和负面影响；②公司违反内部规章，但未形成损失；③公司一般业务制度或系统存在缺陷；④公司一般缺陷未得到整改；⑤公司存在其他缺陷。考虑补偿性控制措施和实际偏差率后，1、重大缺陷，指错报金额>经营性税前利以涉及金额大小为标准，造成直接财产润的5%；2、重要缺陷，指经营性税前利损失超过公司经营性税前利润的5%的定量标准润的3%<错报金额≤经营性税前利润的为重大缺陷，造成直接财产损失超过公5%；3、一般缺陷，指错报金额≤经营性税司经营性税前利润的3%，但小于重大前利润的3%。缺陷金额标准的为重要缺陷，其余为一般缺陷。财务报告重大缺陷数量（个）0非财务报告重大缺陷数量（个）0财务报告重要缺陷数量（个）0非财务报告重要缺陷数量（个）0，2、内部控制审计报告或鉴证报告内部控制鉴证报告内部控制鉴证报告中的审议意见段我们认为，贵公司按照《企业内部控制基本规范》及相关规定于2021年12月31日在所有重大方面保持了与财务报表相关的有效的内部控制。本结论是在受到鉴证报告中指出的固有限制的条件下形成的。内控鉴证报告披露情况披露内部控制鉴证报告全文披露日期2022年03月29日内部控制鉴证报告全文披露索引巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）内控鉴证报告意见类型标准无保留意见非财务报告是否存在重大缺陷否会计师事务所是否出具非标准意见的内部控制鉴证报告是√否会计师事务所出具的内部控制鉴证报告与董事会的自我评价报告意见是否一致√是□否十七、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不适用第五节环境和社会责任一、重大环保问题上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位是√否
报告期内因环境问题受到行政处罚的情况

公司或子公司名称	处罚原因	违规情形	处罚结果	对上市公司生产经营的影响	公司的整改措施	
不适用	不适用	不适用	不适用	不适用	不适用	
参照重点排污单位披露的其他环境信息不适用
在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
√适用□不适用
公司牢固树立和贯彻绿色发展、低碳节能的理念，积极响应国家环保号召，履行环境保护责任。
公司通过加强管理工作，结合行业特点和特殊要求，完善内部能源管理和能效指标考核和能耗评价体系，持续开展能源测定评估，遵循系统管理原则，建立起完整、有效的的管理体系。

未披露其他环境信息的原因不适用

二、社会责任情况

公司一直以来本着高度的社会责任感，在规范治理及运作、股东及债权人权益保护、环境保护、职工权益保护、供应商、客户权益保护、公共关系等方面切实履行社会责任。
报告期内，公司认真遵守国家有关法律、法规及相关政策的要求，诚信经营，依法纳税，积极承担社会责任，通过努力为股东创造回报、为客户提供优质产品、与供应商共同成长，积极保护职工权益，践行绿色低碳发展，实现经济效益与社会效益统一。
1、规范治理及运作
公司按照《公司法》《证券法》等法律法规的要求，不断完善法人治理结构，制订了有关规章制度，形成了以股东大会、董事会、监事会相互制约、运营有效的内部管理和控制制度体系。
2、股东权益保护
公司严格按照《公司法》等法律、法规及公司《股东大会议事规则》《董事会议事规则》《监事会议事规则》等的规定和要求，认真做好股东大会、董事会、监事会的会议召开工作，积极协调合理安排上述会议召开流程及内容。
3、保护债权人的合法权益
公司在注重对股东权益保护的同时，高度重视对债权人合法权益的保护，公司奉行稳健、诚信的经营策略，有效控制自身经营风险。在公司的经营决策过程中，严格遵守相关合同及制度，充分考虑债权人的合法权益，多年来公司与债权人建立了良好的合作关系，赢得了债权人的信赖和支持，公司良好的信誉为公司的长远发展提供了必要的条件。
4、环境保护
公司自设立起高度重视环境保护工作，推进清洁生产和循环经济的绿色发展战略。一方面公司十分注重技术节能降耗、减排的发展思路，在生产中不断进行工艺改进以提高能源的循环使用或减少“三废”的排放。
5、职工权益保护
公司实行劳动合同制，按照《中华人民共和国劳动合同法》和有关劳动法律法规的规定，严格执行国家用工制度、劳动保护制度、社会保障制度和医疗保障制度，按照国家及当地主管部门的规定、要求，为企业员工缴纳医疗保险金、养老保险金、失业保险金、工伤保险金、生育保险金和公积金。
6、供应商、客户权益保护
公司本着平等、友好、互利的商业原则与供应商、客户建立长期稳定的合作伙伴关系，努力维护供应商、客户的权益。
7、公共关系
公司积极、主动加强与政府主管部门、监管机关的沟通与联系，对相关部门根据法律、法规要求提出的监督和检查，都予以积极配合、协助，尽到自身的责任与义务。

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况

不适用