第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司是一家商用智能交互显示设备整体解决方案商，通过整合智能芯片、触控显示技术、传感设备等应用为客户提供定制化商用智能交互显示设备的研发、设计、生产和销售服务。商用智能交互显示设备作为万物互联的人机交互终端和各行各业向数字化、智能化转型的重要基础设备，具有良好的需求前景和市场增长空间。
商用智能交互显示设备的市场需求主要来源于零售、金融、工业自动化、医疗、餐饮、快递物流、游戏娱乐、智能座舱、交通运输、体育产业、教育、公共事业等下游应用领域。同时，上下游行业技术的成熟与应用也促使本行业产品的应用场景不断延伸和深化，例如上游显示和交互技术的进步和融合使得产品更加轻薄与智能化，下游移动支付技术、工业控制技术、金融加密和身份验证技术、医疗影像技术的发展、新零售和无人零售应用场景的兴起则又拉动了下游对本行业产品的需求。
产业政策大力支持，促进行业快速发展近年来国家颁布了一系列宏观产业政策和指导文件对本行业的发展进行支持、引导和规范，如《“十四五”规划与2035远景目标》、《中国制造2025》、《新一代人工智能发展规划》、《工业互联网+安全生产行动计划（2021-2023年）》、《全民健身计划（2021－2025年）》等，为行业发展创造了良好的政策环境。同时，福建省政府和厦门市政府分别制定了相应的鼓励政策和产业规划文件，为企业实现良好的本地化发展提供支持。如2021年3月份发布的《厦门市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》提出了“深化两岸融合发展”多项措施：“深化以产促融，加强产业深度对接，支持厦门企业与台资企业共同研发、共创品牌、共拓市场，打造经贸合作最活跃区域。到2025年，跨境人民币业务量居全国前列。”“推进厦台在电子信息、集成电路、机械装备、现代农业、生物技术、康养医疗、金融服务等重点产业的融合对接。”“深化两岸在检验检测、标准制订、认证认可、人员培训、科技创新等方面合作。在集成电路、未来显示、健康与智慧照明、新能源汽车、动力电池等领域，积极与台湾高校、科研院所、企业及检验机构开展共性技术攻关。”“推动台企通过厦门在大陆上市融资，加强两岸合作金融要素集聚。支持台商台企参与闽西南协同发展区建设。”“办好两岸企业家峰会、工博会、旅博会等重大两岸经贸交流活动，加大台商台企招商引资。加大在厦台企转型升级、增资扩产等服务力度。”行业技术不断进步，推动产业持续升级近年来，零售、金融、医疗等行业终端应用领域技术的逐步成熟和产品的持续升级，较大带动了本行业产品的市场需求并促进了本行业技术的发展，例如在零售领域中，应用近场通讯技术、生物识别等新一代支付技术的POS终端得到了快速普及；在金融领域中，身份验证、加密等技术的进步促进了VTM、智能柜员机等终端的应用；在医疗领域中，医学影像诊断、远程诊断等相关技术的发展，为医用级智能交互显示设备的应用带来了广阔的前景等。同时，由于商用智能交互显示设备应用程度的不断加深，下游领域对于产品交互性能、显示性能、材料性能、整机集成的要求不断提高，亦较大促进了本行业应用技术的进步。同时产品技术水平的不断提升和行业经验的持续积累，商用智能交互显示设备制造行业在控制模块设计、软硬件及固件开发、显示技术、产品检测、模具设计和自动化生产等方面逐步完善，推动了本行业产品的创新升级。在产品性能方面，商用智能交互显示设备的外型、广色域、色温、亮度、散热、防干扰、防强光、防误触摸、防尘、防水、耐久性、抗暴性、防腐蚀等性能不断提升。随着产品应用技术的继续成熟及其与下游应用领域技术的融合创新，新型的应用方式和应用场景将不断涌现。下游应用领域延申，市场需求旺盛
随着物联网、“工业4.0”、智慧城市建设在全球范围内的推进，大量新设备将接入网络并应用于工业生产和社会生活的方方面面，商用智能交互显示产品的应用领域持续拓展，应用场景也不断深化，为智能交互显示设备带了庞大的市场需求。
根据艾瑞咨询2021年《中国商业物联网行业研究报告》显示，新冠疫情在冲击实体经济的同时，也加速了商业物联网市场教育的进程。传统线下门店积极拥抱线上渠道，聚合线上、线下全渠道的交易终端、履约终端将逐渐成为一种刚需，而Android系统设备凭借可移动、操作便捷、快速迭代等优势大受欢迎，与上层应用生态相互促进、共同繁荣。当前中国零售、餐饮、本地生活门店数量约为4000万个，除极少数百强企业具备打通各场景、设备互联协同的能力外，大量的商户仅配备基础的终端设备，场景应用割裂。未来随着商业物联网渗透率的进一步提高至50%，预计市场规模将由现在的千亿元增长至5000亿元。
商业物联网发展较为成熟的场景集中在交易环节，智能金融POS机、台式收银机等是智慧零售领域最常见的商用智能终端产品形态。根据艾瑞咨询统计测算：包括智能金融POS、安卓收银机和手持非金融设备在内的智能商用终端，2020年中国市场规模为89亿元，在疫情影响下增长速度出现短暂回落，但预计自2021年后市场将会延续此前的快速增长，到2023年达到141亿元。由于中国市场的智能商用终端起步较早，发展领先于海外市场，而海外市场需求受到疫情刺激，有望在2021年迎来新一轮爆发，加之中国厂商加速海外布局，预计未来全球智能商用终端市场增速将高于中国，全球智能商用终端市场CARG超过20%。



数据来源：iResearchInc

根据华经产业研究院的相关报告显示，2019年全球自主交易终端市场份额中，全球最大的供应商为NCR，市场份额为47%，第二名东芝，市场份额为24%。迪堡市场份额为7%，全球排名第三。智慧零售也是目前宸展光电营收占比最高的下游应用行业，公司的主要客户为NCR、迪堡、Elo等。



新冠疫情在影响人类生活环境和生产秩序的同时，也催生和加速了一些新兴行业的成长，如智能健身和远端视频会议行业。
以智能化硬件为载体，智能健身行业受疫情与政策的双重推动处于高速发展期。麦肯锡《2021中国消费者报告》中指出，后疫情时代，线上健身用户增长23%。据前瞻产业研究院预计，2025年全球健身器材市场规模将达到148亿美元，预计2019年2025年的年复合增速为4.01%。
2021年7月18日，国务院印发全民健身计划（2021－2025年），到2025年全国体育产业总规模达到5万亿元。据艾瑞统计和预测，中国智能运动健身市场规模在2019年已达到约人民币100亿元，预计2025年将突破约人民币820亿元，2021年至2025年的复合增长率预计达到约46%。



宸展光电于2020下半年切入高速成长的全球在线健身器材市场，以全球头部品牌为主要客户，以15.6寸及21.5寸在线健身器材人机交互设备为主打产品，为智能跑步机、运动飞轮等提供智能交互解决方案。
疫情影响下，远端会议的普及已成为新常态。企业会议室场景是目前商用智能交互大屏的主要增长引擎。根据Futuresource目前全球总体会议室数量超过7500万间，全球智能交互大屏的渗透率不足3%，市场空间超万亿。
DIGITIMESResearch展望2021至2026年全球大尺寸LCD面板(对角线9吋或以上)产业及市场发展：
预估2021~2026年教育用IWBLCD面板出货量CAGR为9%，2026年达260万片。预估2021~2026年商用IWBLCD面板出货量CAGR为24%，2026年达264万片，首度超越教育类IWB应用。由于5~6人以下小型会议室或开放式公共会议空间(huddleroom/huddlespace)已成为办公空间设计最新风潮，预估此种新型态的工作及会议方式，将带动43、55及65吋商用IWB面板市场明显成长。
台湾龙星显示科技股份有限公司（Agile）专注于大尺寸触控显示及平板ODM业务，以远程会议平板、
数字广告牌、教育白板及电视墙为主要产品应用，已为多家全球知名品牌商提供产品解决方案。2021年公司董事会审议通过了收购龙星科技51%股权的议案，以补足公司大尺寸产品线，建立适应大陆及全球市场的供应链及量产能力。
此外，在政策与市场的双重驱动下，全球新能源车渗透率加速提升，进入快速发展期。智能座舱车用显示屏正在从过去的单屏扩展到包括中控屏、副驾、后座、电子后视镜、倒车镜、HUD等在内的多个屏幕，并朝着大屏化、联屏化趋势发展。根据伟世通公布的数据，2020年全球智能座舱市场大约为447亿美元，预计2025年达到738亿美元，复合增长率达到10.4%。此外，根据ICVTank的数据显示，我国2020年智能座舱市场规模约为566.8亿元，2025年预计整体市场规模突破1000亿元，达到1030亿元，5年复合增长率预计达到12.7%，高于全球的复合增速，整体行业空间广阔。
为了更好地抓住智能座舱市场发展机遇，2021年TPK将车载业务转移到独立子公司鸿通科技进行运营，宸展光电参股鸿通科技，与TPK合作共同推进车载智能座舱业务的发展。



综上，随着工业4.0和智慧城市建设成为全球热点，智慧医疗、智慧交通、智慧教育、智慧政务、智慧能源、智慧环保、智慧建筑等智慧城市内涵正得到快速发展，物联网作为智慧城市架构中的基本要求和模块单元将迎来广阔的市场空间，商用智能交互显示设备也将迎来更大的市场需求。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）主要产品及用途
公司是商用智能交互显示设备整体解决方案提供商，专注于定制化商用智能交互显示设备的研发、设计、生产和销售服务。商用智能交互显示设备整体解决方案是指公司以各商用领域终端客户的需求为中心，以产品方案设计、软硬件及固件开发、模具设计、产品生产与检测和产品售后服务为核心，提供高质量、定制化的智能交互显示器、智能交互一体机解决方案。



从产品形态分，公司产品主要包括智能交互一体机、智能交显示器和显示模组：
1、智能交互一体机
智能交互一体机主要由液晶模组、触控模组、CPU、主机板、内存条、显卡、硬盘、电子机构件、电源模块等零部件组成，由用户根据其使用需求安装相应的系统和软件即可实现功能。按照形态和功能的不同，公司一体机产品可分为智能交互一体机、嵌入式电脑、POS终端、自助服务机台等。



2、智能交互显示器和显示模组
智能交互显示器主要由液晶模组、触控模组、芯片、PCBA、塑胶件和金属件等零部件构成。显示器接入主机后，由用户轻触屏幕界面即可完成人机交互，极大提高了操作的便利性；融合人体工学和产品美
学的设计则较大优化了用户体验。按照形态和功能的不同，公司智能交互显示产品可分为桌面式智能交互显示器、嵌入式智能交互显示器、大型数字广告看板、智能交互显示模组等。



公司产品已经广泛应用于零售、金融、工控、医疗、博弈、智能健身、快递物流、交通运输、公共事业等终端应用领域，其中，零售为当前公司产品主要应用领域，其次为金融、工控领域。随着公司收购台湾龙星科技项目和投资鸿通科技项目的实施，公司产品应用领域将进一步拓展至远端会议和车载智能座舱领域。


公司主要产品应用领域示意图

公司产品主要应用领域终端形态及解决方案能力如下：

智慧零售零售行业是国民经济发展的重要产业，关系到人们衣食住行的各个方面。零售领域常见的商用智能交互显示终端形态有各类POS终端、数字广告看板、自动售货机、自助收银终端、自助点餐机、自助信息查询终端等。智慧零售是公司产品应用占比最高的领域，该市场领域全球主要的参与者NCR、Elo、DN等同时也是公司的重要客户。工业自动化商用智能交互显示设备广泛应用于生产制造和仓储管理等环节，为车间人员对生产过程进行监测、控制、干预提供了直接、简便的操作方式，能够大幅优化生产管理效率，是工业自动化领域不可或缺的重要辅助设备。工业用智能交互显示设备，其产品形态主要表现为通过触控显示界面替代控制按钮和指示灯的智能化操作终端，如各类数字机床控制人机接口、工业控制系统人机界面等。近年来，制造业向高端化、智能化转型升级步伐加快，工业自动化进程不断加深，为智能交互显示设备带来了巨大的市场需求。公司能够提供各种平台(包含X86与ARM等)与不同尺寸的嵌入式触控显示屏与一体机，以满足不同客户对产品在形态规格、防爆抗冲击、抗化学破坏(防尘、水及盐雾侵蚀等)、多阶高精密度调光、宽电压(WideVoltageRange)输入与保护、长距离、高画质与多讯号传输、强化型P-CAP触控模块抗干扰、悬浮触控(HoverTouch)等方面的定制化需求。智慧金融智慧金融（IntelligentFinance）依托于互联网技术，运用大数据、人工智能、云计算等金融科技手段，使金融行业在业务流程、业务开拓和客户服务等方面得到全面的智慧提升。公司为客户定制化设计研发了多款适用于ATM机、VTM机、智能柜员机、智能自助终端等智能交互设备的触控显示器与触控一体机，并能根据客户要求增加各式功能，如加密模组、手写签字、生物特征辨识、防窥防爆功能、低光源与户外环境的液晶背光亮度调整、定制化软硬件设计管理等。智能健身以智能化硬件为载体，智能健身行业受疫情与政策的双重驱动处于高速发展期，相较于欧美市场，国内市场当前渗透率还比较低，市场潜能大。智能健身相关设备，包括具有人机交互功能的智能跑步机、划船机、运动飞轮及智能健身镜，市场需求持续增加。公司利用与健身器材大厂合作机会切入高速成长的全球在线健身器材市场，以15.6”及21.5”在线健身器材人机交互设备为主打产品，为智能跑步机、运动飞轮等提供智能交互解决方案。智慧医疗医用显示器因其对分辨率、色温、色差、信号稳定、无延时等严苛的要求而有别于常规消费电子产品的显示器。在医疗触控显示解决方案的能力方面，公司具备超广色域(Ultra-WideGamutRGBColorSpace)的医疗级显示器与触控屏幕设计与制造能力；能够针对超高分辨率显示器、或具备特殊功能之显示器提供FPGA平台；对多种诊疗模式(手术室、MRI、CT...)影像的清晰与均匀度进行校正；精准颜色调控和超精细灰阶(GreyscalePrecision)显示调控，呈现真实细致的诊疗影像；能够有效处理来自不同种类接口的讯号源，同步处理分割画面影像的信号并消除噪声，呈现稳定细致的跨屏幕影像(SteadyImagesAcrosstheScreen)等。游戏博弈在游戏博弈领域，公司产品主要应用于大型游戏机、彩票机、游戏场广告牌等。针对角色扮演、运动与竞速游戏到轮盘等设备需要的独特外型、坚固耐用的机构设计，严苛与长时间的使用环境，多种影像声音与用户的手势、触碰与表情等操作讯号的实时反应与整合，公司的研发团队以其专业研发设计能力与多年行业深耕经验，提供深度客制化的产品研发设计服务，能够有效降低影像延迟、进行精准颜色调控、提升P-CAP抗干扰性能，并依据客户需求提供多种特殊表面处理(AG、AF)与IK等级强化玻璃设计、悬浮触控(HoverTouch)功能等。远端会议疫情影响下，远端会议模式已成为新常态。应用于远端会议领域的互动显示屏目前主要以55”-100”大尺寸智能交互显示屏为主，除了触控功能，还需整合兼容各类视讯、Audio、通讯功能。企业会议室场景也是目前商用智能交互大屏的主要增长引擎。龙星科技专注于大尺寸触控显示及平板ODM业务，以远程会议平板、数字广告牌、教育白板及电视墙为主要产品应用，已为多家全球知名品牌商提供产品解决方案。2021年公司董事会审议通过了收购龙星科技51%股权的议案，随着此次收购的进行，公司与龙星科技将在产品设计、研发、供应链管理、生产制造等方面进行深度整合，补足大尺寸产品线，建立适应大陆及全球市场的供应链及量产能力。智能座舱
智能座舱车用显示屏正在从过去的单屏扩展到包括中控屏、副驾、后座、电子后视镜、倒车镜、HUD等在内的多个屏幕，并朝着大屏化、联屏化趋势发展。为了更好地抓住智能座舱市场发展机遇，2021年TPK将车载业务转移到独立子公司鸿通科技进行运营，TES参股鸿通科技，与TPK合作共同推进车载智能座舱业务的发展。TPK和TES两者企业文化和管理理念相似，在产品技术方面，TPK与宸展光电为上下游关系，TPK专注保护盖板、触控显示与贴合的相关技术和产品开发，TES负责总成机构设计、机电通讯等系统整合业务，两者在市场资源方面也有高度互补性，双方合作有利于加快鸿通科技在新能源汽车智能座舱车载触控显示设备领域的业务发展。



除上述领域外，公司智能交互显示设备还广泛应用于交通运输领域（产品类型包括大型数字广告牌、地铁自动售检票系统(AFC)、乘客信息系统(PIS)、机场自助值机柜台、自助行李托运机、公路自动收费系统(ETC)、自助信息查询终端等中大尺寸产品）、快递物流领域（主要应用于智能快递柜，应用产品以中尺寸为主）、政府部门等公共事业领域。未来，随着物联网技术的不断发展、智慧城市和智慧政务建设的持续推进，商用智能交互显示设备的应用场景将更加丰富，应用深度和广度不断升级，总体上具有广阔的市场前景。


（二）经营模式

1、采购模式

公司的采购模式主要有按料下单、安全库存和策略备料：

按料下单模式指公司销售部门接收订单后，会将经评审通过后的订单报送生管物控部编制生产计划及物料需求计划，采购部门再根据物料需求计划编制采购计划，并从《合格供应商名册》中选择优质供应商进行采购。按料下单除自行采购外，还存在BuyandSell模式。
BuyandSell模式指公司客户向原材料供应商购买主要的原材料后，将原材料转卖给公司；公司自行购买辅料并组织生产加工，生产完毕后再将产成品销售给客户的模式。该模式在电子产品制造行业较为普遍，且多为国际大型厂商所采用，有助于客户加强和完善供应链管理，控制原材料采购价格的波动风险。
安全库存模式是指公司生管物控部针对采购周期较长的材料，会根据过往历史用量、未来预测量以及材料的通用性等情况，进行必要的安全库存采购，如液晶面板、触摸屏以及其他电子机构件等，从而达到降低缺料风险和缩短成品交货期的目的。
策略备料是指为节约成本或降低缺货风险，公司每个月定期召开策略备料会议，对于价格波动敏感或采购周期性强的材料，根据市场供求状况预估其处于价格上行区间或存在短缺风险时将进行策略备料，如液晶面板、半导体材料、内存、硬盘等原材料。确定策略备料数量后，公司将立即进行采购。
2、生产模式

公司总体上执行“以销定产”的生产策略，根据客户下达的订单需求进行备料及安排生产。公司具备产品全工序的制造加工能力，涵盖了产品的硬件制造、硬件调测、硬件组装、触控测试、软件烧录、功能测试、封装入库等环节。报告期内，公司生产模式以自行生产为主，同时存在少量外协加工情况。
3、销售模式

公司销售模式以直接销售为主，渠道商/经销商销售为辅。公司建立了完善的销售体系，在厦门总部以及台湾、上海、北京、深圳、长沙、香港、美国密歇根、日本东京等地设立了子公司、分公司或办事处，为客户提供销售、技术服务和开展市场开拓工作，通过公司的销售网络主动接洽、参加展会、招投标会、客户推荐等方式不断开拓新客户。
（三）市场竞争格局及行业地位

商用智能交互显示设备制造行业厂商数量众多，但竞争格局较为分散，行业集中度较低，规模较大的企业数量相对较少。行业厂商的经营模式主要为OEM，部分领先厂商已逐渐向JDM/ODM模式转型。总体上，随着行业发展的成熟和产业链的延伸整合，本行业集中度将逐步提高。
从全球竞争格局来看，行业主要厂商大致可划分为三个梯队：第一梯队系以Elo、NCR、Diebold、Mouse为代表的欧美日跨国企业，该等企业起步较早，经过多年发展已成为拥有全球知名品牌和优质终端资源的行业巨头，其经营重点主要为产品研发设计和品牌运营，生产环节主要为外包；第二梯队系以安勤科技、广达、桦汉科技、佳世达为代表的制造厂商，该类企业在全球产业链转移过程中获得先发优势，目前已发展成为拥有较大业务规模、较高生产制造水平，能够提供高品质、定制化产品解决方案服务的领先企业；第三梯队主要为小型生产厂商，起步较晚，数量较多，是目前国内大部分企业所处的梯队。大陆地区虽起步较晚，但随着商业模式快速进化演变，行业技术的进步和产业链格局的发展，积极尝试并在产品中纳入新型科技，产品迭代快速、十分着重创新以适应激烈的市场竞争。
公司主要采用JDM/ODM模式与客户进行合作，既能够与客户协同开发高度定制化的产品，也能够独
立研发设计产品的部分标准化模块，具备较强的自主创新能力。在JDM/ODM业务模式下，公司产品系通过客户品牌间接参与终端市场竞争。由于公司客户主要为国内外知名品牌商，拥有领先的行业地位和市场份额，如Elo为全球知名智能交互显示设备品牌商，NCR和Diebold为美国知名POS机和ATM机厂商巨头，Mouse为日本知名高端显示器制造商，Acrelec为欧洲知名自助终端设备制造商，长城信息为国内主流ATM厂商等，公司与上述客户长期、稳定的合作关系，充分反映了公司产品较强的终端市场竞争力。公司产品目前已销往美洲、欧洲、亚洲等数十个国家及地区，得到了国内外客户的广泛认可。同时，公司通过收购美国3M旗下MicroTouch品牌进行自有品牌运营，从OEM/ODM模式逐步向ODM/OBM战略转型，正由全球竞争格局中的第二梯队向第一梯队发展。
（四）报告期内业绩变化驱动因素

2021年，公司实现营业收入1,592,319,938.02元，同比增长33.40%；实现归属于上市公司股东的净利润
150,887,739.71元，同比增长35.71%。公司业绩增长的主要驱动因素有以下方面：

公司收购的MicroTouch品牌运营成效显著，通过整合公司产品策略和MicroTouch的客户资源，实现营收快速增长；公司今年新开拓了运动健身项目业务，进一步拓展了公司的产品应用领域，为公司带来了新的业务增长点；公司加大了国内市场开拓力度，国内市场营收快速增长；全球市场逐步复苏，需求旺盛；公司力克新冠疫情、原材料短缺等不利因素影响，保障订单交付。

三、核心竞争力分析

1、公司具备研发、设计、制造深度整合的能力，既能够满足客户多样性定制化需求，也能够独立研制自主品牌的标准化产品。
商用智能交互显示设备将智能交互、画面显示、软固件应用等功能高度兼容于一体，并根据不同领域客户需求拓展相应的功能模块及软硬件，因此对企业的产品集成设计能力要求较高。公司核心管理团队在该领域拥有超过30年的行业解决方案经验和知识，并已建立了一支由软固件、电机、机械、光学、调校背光、触控、系统整合等不同专业背景的人员组成的经验丰富、对行业技术及产品应用有深刻理解的研发团队，既能够根据用户需求提供完善的设计、制造和服务的能力，高效快速地为客户提供定制化产品，也能够独立研发自主品牌的标准化产品。
公司在多年业务中，通过深度参与客户产品的协同开发，深入挖掘各应用领域的需求，已积累了丰富的产品研发、设计经验，具备了较强的产品集成设计能力，包括主板与IO板的设计与开发能力、不同表面涂层(AG抗眩光/AR抗返光/AF抗指纹/AS抗脏污)的设计与生产能力、不同应用环境所加强的抗电磁与抗静电的设计能力、RFID技术的整合应用能力、BIOS/OS的客制化与管理能力、计算机系统、操作系统、应用软件、与周边装置的整合能力等。公司目前在控制模块设计、软固件程序设计、显示技术、影像处理技术、触控应用设计、无限串流、产品结构及模具设计、散热技术、抗电磁干扰、数据传输加密等方面已掌握核心技术，能够满足零售、金融、工业自动化、医疗、交通、健身、教育及会议系统等应用领域的各种通用及特殊功能需求。
2、横跨两岸的供应链和制造基地，丰富的跨行业产品解决方案。

与消费电子产品不同，商用智能交互设备应用领域广泛，不同应用领域对于产品的功能、性能要求都不同，具有少量、多样、高度定制化的特点。公司多年与客户共同深入合作进行产品研发，积累了丰富的行业经验和跨行业的产品解决方案能力，能够快速响应不同行业客户的需求。公司成立以来，不断拓展终端应用行业，从以零售为主，已成功拓展至金融、工业自动化、医疗、游戏博弈、快递物流、交通运输、智能健身、远端会议及公共事业等多个领域。随着公司产品技术和行业经验的不断积累，公司将在上述领域持续深化产品应用，并通过对其他应用领域的技术进行及时整合与创新，推出新的产品种类，拓展更多应用领域，继续巩固公司产品的多元化优势。
3、快速响应的境内外市场营销能力，主要客户为国内外知名品牌商，拥有领先的行业地位和市场份额。
为服务于“立足厦门，服务全球”的经营愿景，公司建立了完善的销售体系，在厦门总部以及台湾、上海、北京、深圳、长沙、香港、美国密歇根、日本东京等地设立了子公司、分公司或办事处，为客户提供销售、技术服务和开展市场开拓工作，也因此积累了丰富的国际化运作经验。国际化的经营战略有助公司掌握全球产品应用最新发展趋势，持续发掘跨区域商机，发挥供应链与生产管理的最大优势。
公司主要合作客户为国內外行业知名巨头，其对产品设计及质量要求高，具有稳定的市场地位，因此也保障了公司业务的稳定性。如Elo为全球知名智能交互显示设备品牌商，NCR（纽约证券交易所：NCR）和Diebold（纽约证券交易所：DBD）为美国知名POS机和ATM厂商巨头，Jabil（纽约证券交易所：JBL）
是全球领先的电子制造服务供应商，Mouse为日本知名高端显示器制造商，系MC（J东京证券交易所：6670）
的全资子公司，Acrelec为欧洲知名自助终端设备制造商，新北洋（深圳证券交易所：002376）为国内知名智能交互显示设备制造商，长城信息为国内主流ATM厂商等，均有广泛的行业影响力。
公司将继续秉持以客户需求为中心的经营理念，不断提升在重要客户中的销售占比，并积极拓展新客户以实现公司持续快速发展。
4、柔性化、精细化的管理体系，灵活满足客户“小量、多样、客制化”的需求，实现高质量品质管控。

定制化业务所具有的小批量、多批次、非标化生产特点对于企业的柔性化、精细化生产管理水平有较高要求。在产品生产过程中，企业需要频繁切换生产线、工单和原材料运送，因此容易面临工序时间不合理、工人工时错配、物料管控困难、产品良率下降等情形，从而整体降低了生产效率。为确保生产制造能够稳定高效开展，公司通过完善生产制度、购置先进的自动化生产设备、升级信息化管理系统等措施，实时同步生产动态及追溯生产履历，打造了业内领先的柔性化、精细化生产管理体系。
在品质管控方面，公司根据质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系的要求及使用指南，结合公司的实际情况，制定了科学的质量管理制度并严格执行，对影响产品品质的各类因素予以有效控制，通过包括《管理手册》、《标示与可追溯性管理程序》、《监测与测量管理程序》、《成品检验管制程序》、
《不合格品管制程序》在内的一系列质量控制制度，对产品实现全过程测量和监控，产品性能验证以及产品售后的可追溯性，确保能够满足顾客的各项需求。
公司建立了完善的质量认证体系，目前已通过ISO9001质量管理体系、ISO14001环境管理体系、ISO45000职业健康安全管理体系、ISO13485医疗器械质量管理体系等体系认证，积极筹备ISO16949汽车生产和相关配件管理体系认证。公司产品符合CCC、台湾BSMI、北美FCC、欧盟CE、LVD或CB、欧盟RoHS指令、澳大利亚EMC、日本VCCI等认证标准，满足了国内外市场客户对于产品品质的要求。公司严格按照认证标准组织产品生产，并通过完善的品质管控体系对产品质量提供保障。

四、主营业务分析

1、概述

2021年度公司实现营业收入159,231.99万元，同比增长33.40%；实现归属于上市公司股东的净利润
15,088.77万元，同比增长35.71%。详情如下：
项目	单位	2021年度	2020年度	同比	
营业收入	万元	159,231.99	119,365.61	33.40%	
万美元	24,686.91	17,261.40	43.02%	
归属于上市公司股东的净利润	万元	15,088.77	11,118.38	35.71%	
万美元	2,291.57	1,604.43	42.83%	
公司报告期内的主要经营活动如下：

1、力克新冠疫情、原材料短缺等不利因素影响，保障订单交付

报告期内，受全球新冠疫情持续的影响，钢、铁等大宗物质价格上涨，芯片、面板及半导体电子料短缺，物流费用大幅上涨，给相关企业的生产管理造成巨大压力。对此，公司一方面与客户保持密切沟通，协助客户做好订单周期管理，尽量提前下单；另一方面，积极联系上游原材料供应商，根据预测订单进行原材料采购备货。因为公司客户大部分为长期稳定的客户，以长期订单为主，故有利于公司对订单需求进行合理预测；供应商也都是较为稳定的长期合作伙伴，能够优先保障公司原材料供应，保障了公司生产经营的稳定性。
此外，公司突出的信息化和自动化生产管理能力在应对疫情影响的生产过程中也发挥出了积极的作用，公司建立了SAPERP、MES、WMS、PLM、RMA、SRM、CRM、BAP等多个信息化系统，针对生产预算、
计划、物料、仓储、成本费用等各个方面进行自动化、精细化管理，实现从原材料采购到生产、出货全流程动态监测，为应急决策提供科学依据。
报告期内，公司因高品质的生产管理取得世界关务组织WCO安全认证优质企业(AuthorizedEconomicOperator，AEO)高级认证，并入选“福建省工业和信息化厅2021年省级制造业单项冠军企业”和“2021年福建省第四批绿色工厂”。



2、加强新产品/新技术研发，增强核心竞争力

截至报告期末，公司研发人员共计134人，占全体员工比例为15.84%。公司研发团队的主要职能包括新产品/新技术研发，以及公司自动化生产及检测设备的研发。
报告期内，公司始终以客户为中心，充分发挥商业智能交互显示系统解决方案的优势，加强新产品/新技术的研发，围绕客户定制化需求开展了137个新产品/新项目的研发设计工作，并围绕工控主板设计、近端通讯（NFConTouch）、曲面屏、投影功能应用（PanelPCwithPicoProjector）等方面开展了多项自研项目的研发工作，进一步提升了公司产品解决方案能力，将公司产品解决方案拓展至智能健身、车载等新兴应用领域。
截至2021年12月31日，公司已在大陆和台湾地区累计取得发明专利15项，实用新型专利64项，外观设计专利6项；其中2021年度新增专利申请8项（包含发明专利2项，外观设计专利6项），新增专利授权5项，为实用新型专利。
3、挖掘市场需求，开拓新的业务增长点

拓展智能健身应用市场以智能化硬件为载体，智能健身行业受疫情与政策的双重驱动处于高速发展期，居家智能健身迅速崛起成为全球快速成长的市场之一，具有人机交互功能的跑步机、运动飞轮、划船机、健身魔镜等相关智能健身设备市场需求持续增加，且居家健身运动能拓展社交功能，进一步推动市场潮流。报告期内，公司利用与健身器材大厂合作机会切入高速成长的全球在线健身器材市场，以15.6”及21.5”在线健身器材人机交互设备为主打产品，为跑步机、运动飞轮、划船机等提供智能交互解决方案，进一步拓展了公司产品的应用领域，成为公司新的业务增长点。MicroTouch品牌运营成效显著MicroTouch™品牌是公司收购的美国3M公司旗下触控系统产品及触摸显示器品牌。MicroTouch™品牌历史悠久，具有广泛的行业影响力。针对MicroTouch™品牌，公司聚焦重点行业和客户、加强品牌与产品组合建设，在承接3M公司原有的触控系统产品客户的基础上，积极搭建海内外销售渠道运营推广。报告期内，MicroTouch™品牌运营成效显著，在工控、医疗、金融等多个应用领域为公司带来新客户和业务增量。通过自有品牌运营，公司业务模式进一步由ODM/JDM向OBM迈进，OBM模式具有直达终端客户、延续性、可控性、杠杆效应等特点，有利于提升公司毛利水平，加快业务拓展。加大了国内市场开拓力度，国内市场营收快速增长

中国大陆已发展成为世界第二大经济体，经济实力在全球举足轻重；国家层面不断出台有利产业政策，积极推动产业向智能化升级转型的战略布局；内地商业环境高度繁荣，国民消费能力不断增强的大环境下，国内市场对于商用智能交互显示设备的需求正与日俱增，是一个极具吸引力和发展潜力的本土市场。加强内地业务开拓、提升产品内销业务比重是公司发展的重要方向。
国内市场方面，公司在上海、北京、厦门、深圳、长沙均设有销售办公室，并在各个区域拓展区域代理商和经销商，以工业物联网、智能健身、金融、医疗、新零售、地铁、机场、智能座舱等为主要应用场景，全力推动公司国内市场业务开展，并在上述多个领域已建立标杆应用，为后续业务快速拓展奠定了基础。
4、积极推进投资并购，进一步扩充公司业务体系

收购龙星科技51%股权2021年3月23日公司第一届董事会第十二次会议审议通过了《关于全资子公司收购股权的议案》，公司拟以自有资金或自筹资金不超过1000万美元向龙星显示国际股份有限公司收购龙星显示科技股份有限公司(以下简称“龙星科技”)51%的股权。本次交易完成交割后，龙星科技将纳入公司财务报表合并范围。龙星科技专注于大尺寸触摸显示及平板ODM业务，以远程会议平板、数字广告牌、教育白板及电视墙为主要产品应用，客户以欧美地区为主。龙星科技在产品尺寸、生产基地、供应链、核心技术等方面与公司有高度互补性及协同效应，收购龙星科技有利于进一步扩充公司业务体系，提升对既有与未来潜在客户的服务能力，也有利于提高公司应对复杂国际贸易形势的应变能力。收购龙星科技事宜已取得中国台湾经济部投资审议委员会核准，双方正在努力协调后续工作。同时双方已经在产品研发、供应链整合、两岸生产制造基地互补等方面开启深度合作。具体情况详见2021年3月24日发布在公司指定媒体的《关于全资子公司收购股权的公告》（2021-007）及2021年11月30日发布在公司指定媒体的《关于全资子公司收购股权的进展公告》（2021-075）。参股鸿通科技，拓展车载显示业务

为加快新能源汽车智能座舱车载触控显示设备领域的业务发展，公司于2021年11月9日召开第二届董事会第六次会议审议通过了《关于对外股权投资暨关联交易的议案》，拟使用自有资金25,870,000元人民币收购祥达光学（厦门）有限公司的全资子公司鸿通科技（厦门）有限公司10%股权。在收购鸿通科技10%股权的工商变更登记完成后两年内，宸展光电享有增持鸿通科技股权的选择权，即宸展光电有权结合鸿通科技业务发展的情况，以本次收购鸿通科技10%股权的相同估值为计算基础，通过受让祥达光学所持有股权的方式增持鸿通科技股权比例至不高于49%。
鸿通科技的业务资源及客户渠道，有助于加快公司进入车载智能座舱领域。在宸展光电加入后，鸿通科技未来将继续发展全球车载触控模组业务，同时与宸展光电合作开拓以新能源车为主的国内车载客户，
依托宸展光电智能交互显示设备研发设计、供应链与生产管理经验，鸿通科技将新增系统产品品项，以加深客户服务，提升产品整体附加价值，增强鸿通科技在车载智能座舱领域的市场竞争力。
具体情况详见2021年11月10日发布在公司指定媒体的《关于对外股权投资暨关联交易的公告》
（2021-068）。

5、实施股权激励，完善公司长效激励机制

为进一步完善公司价值分配体系，健全公司的长效激励机制，将员工利益与股东利益有效结合，充分调动公司管理层及核心技术、业务人员的积极性，保障公司发展战略和经营目标的实现，公司推出了第一期股票期权计划，拟向激励对象授予576万份股票期权。其中，首次授予的授权日为2021年07月23日，按21.98元/股的行权价格向符合条件的143名激励对象授予464.93万份股票期权，已于2021年8月2日授予完成。
详情请参见2021年5月15日、6月16日、7月23日、8月3日公司发布在中国证监会指定信息披露媒体上的相关公告（公告编号有：2021-033、2021-043、2021-045、2021-046、2021-047、2021-048等）。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,592,319,938.02100%1,193,656,060.29100%33.40%分行业计算机、通信和其他电子设备制造业1,592,319,938.02100.00%1,193,656,060.29100.00%33.40%分产品智能交互显示器689,122,847.2243.30%621,250,825.1852.00%10.90%智能交互一体机609,548,638.2138.30%404,046,491.1533.80%50.90%触控显示模组及其他293,648,452.5918.40%168,358,743.9614.20%74.42%分地区境外1,516,931,500.8595.30%1,159,237,451.1897.10%30.90%境内75,388,437.174.70%34,418,609.112.90%119.00%分销售模式直销1,592,319,938.02100.00%1,193,656,060.29100.00%33.40%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上营业成本比上毛利率比上年同期增减年同期增减年同期增减分行业计算机、通信和其他电子设备制造业1,592,319,938.021,215,009,124.2723.70%33.40%36.10%-1.50%分产品智能交互显示器689,122,847.22519,690,603.8124.59%10.90%12.80%-1.20%智能交互一体机609,548,638.21504,485,395.4517.24%50.90%58.00%-3.70%触控显示模组及其他293,648,452.59190,833,125.0135.01%74.40%69.40%1.90%分地区境外1,516,931,500.851,152,253,313.5524.04%30.90%33.50%-1.50%分销售模式直销1,592,319,938.021,215,009,124.2723.70%33.40%36.10%-1.50%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是□否

行业分类	项目	单位	2021年	2020年	同比增减	
计算机、通信和其他电子设备制造业	销售量	台	671,103	496,729	35.10%	
生产量	台	716,475	496,864	44.20%	
库存量	台	83,790	38,418	118.10%	
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明：
报告期内，公司订单及营收增加，产品生产量及销售量相应增加；同时，因缺料及原材料价格上涨等因素，公司策略性增加库存，以便动态调整满足客户需求，因而库存量增加较多。

公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重计算机、通信和其他电直接材料1,143,619,469.6294.10%841,296,196.6394.20%35.90%子设备制造业直接人工30,536,882.952.50%21,472,922.322.40%42.20%制造费用24,259,915.792.00%24,710,525.612.80%-1.80%出口、运输费用16,592,855.911.40%5,338,305.660.60%210.80%说明：报告期内，公司营业成本中直接材料成本和人工成本增长主要系产销量增加，营业收入同比增长所致；出口、运输费用增长主要系业务增长且去年海运运力紧张、海运改空运、运费上涨所致。报告期内，公司各项营业成本的占比总体保持平稳。报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,078,698,210.55	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	67.75%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	517,468,169.85	32.50%	
2	第二名	251,912,636.66	15.82%	
3	第三名	123,244,188.37	7.74%	
4	第四名	106,805,905.91	6.71%	
5	第五名	79,267,309.76	4.98%	
合计	--	1,078,698,210.55	67.75%	
主要客户其他情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司不存在向单个客户的销售比例超过总额的50%的情形，前5名客户中不存在严重依赖于少数客户的情形。前五大客户中第三大客户为新进入前五大之列。
公司前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情形。
公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元）	444,085,308.93	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	38.28%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	16.30%	
公司前5名供应商资料

序号	供应商名称	采购额（元）	占年度采购总额比例	
1	第一名	198,906,714.93	17.14%	
2	第二名	96,560,750.87	8.32%	
3	第三名	58,452,654.46	5.04%	
4	第四名	54,267,893.87	4.68%	
5	第五名	45,704,964.02	3.94%	
合计	--	453,892,978.15	39.12%	
主要供应商其他情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的50%的情形，前5名供应商中不存在严重依赖于少数供应商的情形。其中第三大和第五大供应商为新进入前五大供应商之列。
公司前5名供应商中，TPK集团系公司实际控制人、董事江朝瑞先生控制的公司。除此之外，其他供应商与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在其他供应商中不存在直接或间接拥有权益的情形。

3、费用

单位：元

	2021年	2020年	同比增减	重大变动说明	
销售费用	52,401,973.34	34,643,783.40	51.26%	主要系职工薪酬增加	
管理费用	83,386,628.49	67,608,279.18	23.34%		
财务费用	4,404,368.77	10,235,760.97	-56.97%	主要系净利息收入增加，及汇损减少	
研发费用	52,694,831.32	47,213,234.35	11.61%		

4、研发投入

主要研发项目名称	项目目的	项目进展	拟达到的目标	预计对公司未来发展的影响	
NFContouch	天线整合于触控玻璃中	2022/Q2会有完整的workingsample,预计2022年底量产	技术整合让触控显示器有更多的附加功能	对于MicroTouch有技术宣示而对于ODMPOS的二显可以增加客人的产品价值	
Curved	因应潮流让客户有更多的显示器类型选择	预计今年完成24"and32"R1500的workingsample	增加人类视角的曲率及大幅增加沉浸感以及让视觉感更强烈	不仅有工控的产品设计及制造能力进而有消费型产品的研发制造能量	
PanelPCwithpicoprojector	放大显示尺寸	预计2022完成初步的workingsample	增加使用者的临场感受来提高视听的感觉	跨界技术整合以期有更多的光学技术整合产品	
公司研发人员情况

	2021年	2020年	变动比例	

研发人员数量（人）	134	131	2.29%	
研发人员数量占比	15.84%	19.38%	-3.54%	
研发人员学历结构	——	——	——	
本科	61	55	10.90%	
硕士	18	22	-18.18%	
其他	55	54	1.85%	
研发人员年龄构成	——	——	——	
30岁以下	11	15	-26.67%	
30~40岁	63	57	10.53%	
40岁以上	60	59	1.69%	
公司研发投入情况

	2021年	2020年	变动比例	
研发投入金额（元）	52,694,831.32	47,213,234.35	11.61%	
研发投入占营业收入比例	3.31%	3.96%	-0.65%	
研发投入资本化的金额（元）	0.00	0.00	0.00%	
资本化研发投入占研发投入的比例	0.00%	0.00%	0.00%	
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,247,542,658.401,301,310,183.17-4.13%经营活动现金流出小计1,476,988,518.621,210,623,757.7522.00%经营活动产生的现金流量净额-229,445,860.2290,686,425.42-353.01%投资活动现金流入小计905,096,265.97194,095,656.48366.31%投资活动现金流出小计876,625,445.00758,620,543.7315.56%投资活动产生的现金流量净额28,470,820.97-564,524,887.25-105.04%筹资活动现金流入小计536,037,172.89991,278,104.96-45.92%筹资活动现金流出小计363,422,307.44352,911,782.902.98%筹资活动产生的现金流量净额172,614,865.45638,366,322.06-72.96%现金及现金等价物净增加额-25,042,989.97157,143,545.39-115.94%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：1、经营活动产生的现金流量净额较上年减少353.01%，主要系本报告期进行策略性备料所致。2、投资活动现金流入较上年增加366.31%，主要系本报告期到期之理财产品金额较多所致。3、投资活动产生的现金流量净额较上年增加105.04%，主要系本报告期到期之理财产品金额较多所致。4、筹资活动现金流入较上年减少45.92%，主要系上年度首度公开发行股票，募集资金流入所致。5、筹资活动产生的现金流量净额较上年减少72.96%，主要系上年度首度公开发行股票，募集资金流入所致。6、现金及现金等价物净增加额较上年减少115.94%，主要系本报告期进行策略性备料并上年度公开发行所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：1、因原物料短缺及涨价,本期进行策略性备料,使得经营活动产生的现金净流量与净利润产生差异。五、非主营业务分析单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益13,962,467.157.44%理财及债权投资收益否公允价值变动损益647,794.620.35%为避险目的所做之远汇,依会计政策进行公允价值评价所产生的变动值否资产减值-12,575,013.81-6.70%营收增加,相对应存货金额及跌价损失准备增加否营业外收入381,326.920.20%否营业外支出-242,773.89-0.13%主要系对外捐赠所致否信用减值损失-9,402,988.38-5.01%营收增加,依会计政策所做之信用减值损失提列增加否资产处置收益1,294.260.00%否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金252,456,230.8113.46%276,844,700.7818.64%-5.18%无应收账款381,031,893.2720.32%209,448,844.5514.10%6.22%主要系营收增加,相对应应收账款增加存货491,439,868.4326.20%284,296,443.8219.14%7.06%主要系全球性料件紧缺，公司采取策略性备料固定资产113,625,360.296.06%108,497,087.817.31%-1.25%无在建工程2,105,767.400.11%4,170,792.340.28%-0.17%主要系消防工程完工及设备完成验收后转固定资产使用权资产11,197,776.010.60%5,947,156.890.32%0.28%2021年度起适用新租赁会计准则短期借款294,198,540.5115.69%61,334,060.004.13%11.56%主要系运用银行借款进行策略性备料合同负债4,809,479.610.26%3,185,181.500.21%0.05%对客户之预收货款增加所致租赁负债4,708,169.250.25%2,137,662.600.11%0.14%2021年度起适用新租赁会计准则境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）290,335,236.8817,289,017.681,157,000,000.001,139,114,783.33325,509,471.232.衍生金融资产0.00647,742.49647,742.49金融资产小计290,335,236.8817,936,760.171,157,000,000.001,139,114,783.33326,157,213.72上述合计290,335,236.8817,936,760.171,157,000,000.001,139,114,783.33326,157,213.72金融负债0.000.00其他变动的内容：无报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况1、货币资金1,944,520.00元，受限原因：保函保证金；2、其他流动资产7,650,840.00元，受限原因：保证金；3、应收账款53,045,844.53元，受限原因：出口发票融资借款。七、投资状况分析1、总体情况报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度90,978,000.000.00100.00%2、报告期内获取的重大的股权投资情况单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）龙星显示科技股份有限公司55-100吋大尺寸商用显示器的设计、制造与销售，产品应用于远程会议平板、数字广告牌、教育白板及电视墙等收购65,108,000.0051.00%自有资金无长期不适用尚未完成交割0.000.00否2021年03月24日巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《关于全资子公司收购股权的公告》（公告编号：2021-007）鸿通科技（厦门）有限公司车载智能座舱设备制造及销售收购25,870,000.0010.00%自有资金无长期不适用尚未完成交割0.000.00否2021年11月10日巨潮资讯网(www.cninfo.com.cn)《关于对外投资股权暨关联交易的公告》（公告编号：2021-068）合计----90,978,000.00------------0.000.00------注：龙星显示科技股份有限公司的投资金额为不超过1000万美金，根据投资协议签署时汇率折算为人民币不超过65,108,000.00元，实际投资金额将以具体支付美金金额为准。3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况单位：万元衍生品投资操作方名称关联关系是否关联交易衍生品投资类型衍生品投资初始投资金额起始日期终止日期期初投资金额报告期内购入金额报告期内售出金额计提减值准备金额（如有）期末投资金额期末投资金额占公司报告期末净资产比例报告期实际损益金额商业银行无否远期外汇合约02021年05月31日2021年12月31日029,64724,5465,1013.90%64.77合计0----029,64724,5465,1013.90%64.77衍生品投资资金来源自有资金涉诉情况（如适用）无衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有)2021年04月13日衍生品投资审批股东会公告披露日期（如有)报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）截止报告期末，本公司持有的衍生金融工具为外汇远期合约，所面临的风险与汇率市场未来走势的不确定性有关。本公司对衍生金融工具的控制措施主要体现在：针对衍生金融工具交易，本公司控制衍生品交易的种类，合理匹配衍生品交易规模，交易须与公司生产经营与发展规划相匹配，主要以锁定成本、防范风险为目的。已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定已投资衍生品报告期末公允价值参照金融市场报价确定。报告期公司衍生品的会计政策及会计核算具体原则与上一报告期相比是否发生重大变化的说明否公司开展外汇套期保值业务是围绕公司的业务进行的，不是单纯以盈利为目的，而是以具体经营业务为依托，以套期保值为手段，以规避和防范汇率波动风险为目的，具有一定的必要性，不存在损害公司和全体股东利益的情形。独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见5、募集资金使用情况募集资金总体使用情况单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2020年首次公开发行68,586.4113,870.1517,461.17000.00%52,661.54存放于募集资金专用账户、7天通知存款及暂时用于现金管理0合计--68,586.4113,870.1517,461.17000.00%52,661.54--0募集资金总体使用情况说明1、经中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于核准宸展光电（厦门）股份有限公司首次公开发行股票的批复》（证监许可［2020］2652号）核准，公司首次公开发行人民币普通股（A股）3,200万股，每股发行价格为人民币23.58元，共募集资金总额为75,456.00万元，根据有关规定扣除不含税发行费用6,869.59万元后，实际可使用募集资金为68,586.41万元。立信会计师事务所（特殊普通合伙）于2020年11月10日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字〔2020〕第ZB11748号《验资报告》。2、截止2021年12月31日，公司累计使用募集资金用于募投项目总金额为17,461.17万元，其中：本年度投入13,870.15万元；尚未使用的募集资金余额为52,661.54万元，其中：募集资金专用账户余额3,661.57万元，尚未到期现金管理产品余额48,999.97万元。募集资金承诺项目情况单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目智能交互显示设备自动化生产基地建设项目否40,530.1840,530.181,978.772,332.855.76%2023年11月10日-注1否研发中心及信息化系否14,306.7014,306.7778.241,339.249.36%2023年-注2否统升级建设项目11月10日补充流动资金项目否13,749.5313,749.5311,113.1213,789.05100.29%-不适用否承诺投资项目小计--68,586.4168,586.4113,870.1317,461.14--------超募资金投向无合计--68,586.4168,586.4113,870.1317,461.14----0----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）注：1、智能交互显示设备自动化生产基地建设项目处于建设初期，本年度尚未实现效益；2、研发中心及信息化系统升级建设项目不产生直接的经济效益，项目建设立足于公司经营战略和行业发展趋势，在充分利用现有技术力量的基础上，通过升级研发中心和信息化系统，进一步提升公司的研发水平、创新能力和信息化生产管理水平；同时也有助于公司吸引和储备人才，为未来业务的增长提供技术保障。项目可行性发生重大变化的情况说明未发生重大变化超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用截至2020年11月24日，公司以自筹资金预先投入募集资金投资项目的实际投资金额为812.49万元（其中：1、智能交互显示设备自动化生产基地建设项目345.94万元；2、研发中心及信息化系统升级建设项目466.55万元）,报告期内，公司对上述金额进行了置换；立信会计师事务所（特殊普通合伙）已对公司本次募集资金投资项目预先投入的自筹资金情况进行了专项审核，并于2020年11月25日出具了信会师报字〔2020〕第ZB11767号《宸展光电（厦门）股份有限公司募集资金置换专项审核报告》。具体内容详见2020年11月27日公司在巨潮资讯网www.cninfo.com.cn上披露的相关公告。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向截至2021年12月31日，本公司募集资金尚未使用的金额为52,661.54万元，其中现金管理产品48,999.97万元、募集资金专户活期存款余额3,661.57万元。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润TESTouchEmbeddedSolutionsInc.全资子公司贸易280万美元609,241,108.35130,642,120.65295,949,435.5050,750,766.4040,921,188.15报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势新冠疫情在冲击实体经济的同时，也加速了商业物联网市场教育的进程，商业实体正迎来人与人、人与物、物与物互联互通的商业物联网新时代。商用智能交互显示设备作为万物互联的人机交互终端和各行各业向数字化、智能化转型的重要基础设备，具有良好的需求前景和市场增长空间。随着受疫情影响的实体经济的逐步恢复，零售、金融、工控、博弈等传统行业的市场需求逐步复苏，与此同时，新兴行业智能健身、远端会议/教育、智能座舱等行业需求持续高速增长，商用智能交互设备市场需求旺盛。公司通过长期的积累和积极的外延并购，建立了横跨两岸的供应链和制造基地，全球化的营销、服务渠道，积累了丰富的跨行业解决方案经验，稳定、优质的客户资源，市场竞争力不断提升。（二）公司发展战略公司的愿景是成为全球领先的智能人机交互设备解决方案商。未来，公司将围绕“全球化战略”、“品牌战略”、“多元化战略”推动公司不断向前发展。全球化战略：以“融合人文与科技服务全球”为使命，不断完善全球业务布局。2022年将重点建设欧洲子公司，加大全球销售、服务支持能力；并加大国内市场开拓、支持力度，推动境内境外市场均衡发展。品牌战略：以“ODM/JDM+OBM”相结合的模式，积极发展合作伙伴关系，加强品牌建设和运营，打造TES高端智能制造品牌形象，同时，大力推广我们的自有品牌MicroTouch品牌，不断提升公司的行业影响力。多元化战略：利用境内、境外资源优势，积极开展投资并购。一方面，通过上下游供应链整合优化，提升公司自控料占比和盈利能力；另一方面，横向扩张，不断丰富公司产品体系和应用领域，促进公司业务多元化发展。（三）经营计划根据公司对2022年度市场环境分析和公司经营规划，公司2022年度预计净利润较2021年度增长30%~50%。（注：上述关于公司未来盈利的预计仅为公司经营目标，不代表对投资者的业绩承诺，预计目标能否实现取决于经济环境、市场状况和公司经营团队的努力程度等多重因素，具有不确定性，敬请各位投资者注意风险。）主要经营计划如下：1、市场策略在终端应用市场方面，针对零售、金融、工控、医疗、博弈等相对成熟的市场，公司将通过丰富产品解决方案，不断提升在大客户中的渗透率；同时，大力拓展远端会议、智能健身、智能座舱等新兴市场领域。在区域市场方面，公司今年将在欧洲设立子公司，加大全球销售、服务支持能力；同时，加大国内市场开发力度，推动境内境外市场均衡发展。针对MicroTouch™品牌，公司将聚焦重点行业和客户、加强品牌与产品组合建设，在承接3M公司原有的触控系统产品客户的基础上，积极通过海内外销售渠道运营推广，加快业务拓展。2、产品/技术策略在产品规划方面，一方面，继续发挥公司在定制产品解决方案能力方面的优势，为客户提供定制化服务；另一方面，不断加大标准化模块/模组及标准品的研发投入，以便实现快速复用和规模化推广。2022年重点自研项目方向：RISC中高阶主板自我研发与应用高阶人机交互技术研发与应用曲面/多屏及脚座的交互设计与应用投影交互设计与应用绿色环保设计与应用在团队建设方面：深圳研发中心，强化团队的研发设计能力，快速响应客户需求；协助架构车载系统研发团队，提升鸿通科技在智能座舱系统端解决方案能力；成立ARD团队，对OLED/MiniLED/MicroLED设计应用、多元人机交互技术的应用等前瞻技术研究与探讨。3、生产制造产能扩充规划根据2022年度生产排班计划，公司现有产能利用率约90%，为满足公司持续成长的需要，公司将按计划推进研发大楼建设，并新增2条产线，预计每年可增加产能480K-720Kpcs；此外，公司也将通过制定BPO标准，构建生产流程外包管理体系，进一步提升公司产能弹性。效能提升规划通过对软硬件设备进行改进升级，持续提升产线自动化管理水平；新增物料库存管理平台和FCST/出货管理平台，一方面锁定金额及库存期限、提高周转率；另一方面，增加出货预警，各部同步出货信息；加强产品交期管理，争取恢复到疫情前的交期水平。4、供应链管理供应链优化：一方面，进口本土化，供应商内迁，提高效率；另一方面，不断提升自控料的占比，从而提高产品利润水平。加强供应链团队建设，扩大供应商范围管理，深入二级供应商管理。通过与供应商谈判、选择替代供应商和替代方案，降低原材料成本。5、投资并购策略利用境内外估值差异收购境外优质资产：公司团队经验覆盖范围大，利用境内平台融资优势和境内外估值差异，大力收购境外优质资产。供应链优化：上下游整合，提升自控料占比，进一步增强盈利能力；提升公司主板研发能力。交互技术多元化：在触控技术基础上，拓展语音、视觉、更前瞻的人机交互技术的应用。终端应用行业延申：扩展业务范围及客户资源，智慧零售、金融、工控、医疗、博弈、物流、智能健身、远端会议、智能座舱及其他更多应用领域。（四）主要风险分析1、外销业务风险公司产品销售以外销为主，相关业务主要使用美元结算，未来随着公司经营规模的扩大，公司外汇持有量预计将持续增加，若汇率出现不利波动则可能导致公司发生汇兑损失，对公司盈利能力造成一定程度的不利影响。此外，外销业务还受到进口国的贸易政策、经济状况、市场需求等国际贸易环境的影响。若未来中美贸易争端加剧，或国际贸易环境出现恶化，将可能对公司经营产生不利影响。应对措施：近几年国内市场零售、餐饮和物流等行业智能交互设备需求快速增长，公司将顺应国内市场发展趋势，积极加强国内市场开拓力度，充分利用公司专业从事智能交互设备产品的定制开发及生产优势，推动内销收入增长；汇率波动影响方面，在确保安全性和流动性的前提下，通过各种方式来对冲和规避汇率风险。对于汇率风险敞口，公司积极使用套期保值等金融避险工具，不以投机为目的，合理进行风险管控。2、新冠肺炎疫情风险全球新冠疫情威胁仍未消除，经济发展存在不确定性。如果公司业务所在区域疫情加剧，对公司业务经营的不利影响将相应增大。应对措施：一方面公司将继续密切关注全球疫情发展及防控动向，积极配合国家做好疫情防控工作，另一方面积极联系上游原材料供应商，增加原材料采购备货，通过赶工生产消化积压的生产订单，加快现有订单产品的生产及交付，最大程度地避免新冠肺炎疫情对公司生产经营产生的不利影响。3、下游行业需求变动的风险商用智能交互显示设备主要应用于零售、金融、工业自动化、医疗、餐饮等下游终端领域。近年来，随着该等应用领域的蓬勃发展，人工智能、物联网、材料、显示等技术的快速进步以及相关基础设施的逐步完善，下游零售、金融、工业自动化、医疗、餐饮等行业对于商用智能交互显示设备的需求不断增加，促进了商用智能交互显示设备市场规模的总体增长，为公司业务的稳健发展提供了有利外部环境。但若下游行业整体需求增长放缓或商用客户的产品需求偏好发生改变，进而导致公司产品主要应用领域的设备需求出现下降，则可能对公司的盈利能力产生不利影响。应对措施：公司将积极关注国家政策动向，持续坚持以客户和市场为导向，持续研发新技术和新产品，持续进行市场开拓，充分发挥公司从产品设计开发、批量生产、成品检测到全球化销售的综合服务能力。4、募集资金投资项目实施的风险公司已对募集资金投资项目的经济效益进行了审慎测算，认为公司募集资金投资项目具有良好的预期收益，项目的实施是可行的。募集资金项目成功实施后，有助于进一步扩大公司的销售规模、市场占有率，提高公司研发设计水平，并增强公司核心竞争力。但由于行业发展和宏观经济形势具有不确定性，投资项目金额较大，投资回收期较长，如果首发募集资金投资项目未能按计划顺利实施，公司则可能面临无法按既定计划实现预期收益的风险。应对措施：公司将严格按照相关法律、法规及公司制度的规定，确保募集资金投资项目顺利实施；同时，当行业发展和宏观经济形势发生变化时，将基于当期经济形势、市场环境、行业发展趋势及公司实际经营状况对募投项目的可行性、预计收益等重新进行论证，确保投资项目的收益。5、主要原材料价格变动风险公司产品的主要原材料包括液晶面板、触摸屏、集成电路、电脑主板、Touch控制板等,相关成本占产成品的比重较大，其价格的波动变动将对公司产品成本构成重大影响。产品原材料价格主要受市场供求关系和上下游行业景气度的影响，若其价格在短期内大幅上升，而本公司无法及时调整产品的销售价格，将对公司产品的毛利率产生不利影响，从而影响公司的经营业绩。应对措施：公司将通过与供货商长期采购及建立策略合作等方式，来确保原材料供给及价格的合理性，同时以原有安全库存和策略备料作为缓冲，以应对原材料价格上涨带来的影响。6、出口退税政策变化风险报告期，公司外销收入占比高，公司出口产品执行国家的出口产品增值税“免、抵、退”政策。由于公司产品外销比例较高，若未来国家单独调低公司主要产