第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，面对新冠疫情跌宕反复、原材料紧缺、能耗“双控”等多重影响，公司坚定目标不动摇，努力提高资本增量、市场增量、发展增量，在外部，抢抓市场机遇，打造行业细分领域的“隐形冠军”，产品竞争力和品牌影响力稳步提升；在内部，狠抓经营管理，加强机制创新和模式创新，显示材料、应用材料齐头并进，主要产品量价齐升，较好地完成了年度确定的各项目标任务。
报告期内，营业收入同比增长超24%，归母净利润同比增长超30%，现金流净额同比增长超287%，各项经营指标创历史最好水平。


报告期内，采取的具体经营举措如下：
（一）精准发力，做好细分市场
显示材料以专业化能力抢占市场。平板显示模组保持行业领先地位；笔电模组与核心客户形成战略合作，成功开展代工等新业务，实现爆发式增长，随着下游国际客户对公司能力的认可，笔电模组业务将有更大的市场需求；自主研发的30微米柔性可折叠玻璃性能和良率均达到全球领先水平，已通过客户整机验证。
应用材料以一流质量赢得市场。公司聚焦优质客户，长期为维苏威、圣戈班、瑞泰、康立泰、道氏等国内外知名企业供货。报告期内，电熔氧化锆持续保持行业龙头地位，产销量同比增长均超30%；稳定锆异军突起，行业领先，产销量同比增长均超35%；球形石英粉产销量大幅提升，生产规模国内前三；纳米钛酸钡质量、品牌双领先，通过国内头部企业认证，实现批量供货；纳米复合氧化锆中试产品通过客户认证；半导体用高纯合成二氧化硅取得重大技术突破，纯度可达6N-7N，瞄准国产化替代。
（二）科学预判，做优经营业绩
显示材料板块精准把握市场需求变化，提前布局高附加值中大尺寸产品，加深与一线品牌LGD、亚马逊、戴尔等合作，进一步推进公司大客户战略；与面板原厂展开深度合作，全面对标OEM管理模式，制程管理能力获得大幅提升；成功开发11.6寸平板笔电二合一产品，在笔电领域实现突破性增长。
应用材料板块保持良好发展势头，在全球供应链动荡的背景下，公司与全球最大的锆英砂供应商ILUKA持续保持稳定合作关系。在科学分析行业周期和后疫情时代市场供给的基础上，提前储备原材料，实行错峰销售，提高产成品利润空间。
（三）精细管理，做细资源整合
一是狠抓降本增效，通过财务筹划，带息负债、资产负债率、应收账款等均有显著下降。二是落实组织精简、人员精干，显示材料业务板块持续提升智能化水平，管理更加高效；应用材料板块人才团队贡献突出，人均利润同比增长超70%。三是加速内部业务整合，持续推进高铝玻璃与手机盖板、柔性与显示触控一体化模组等业务协同，集中ITO生产线至洛阳显示生产基地，聚力打造规模优势，提升整体竞争力。
（四）科技创新，做强平台建设
充分发挥国家级创新平台的研发优势和人才优势，在UTG良率提升、高纯合成二氧化硅技术攻关、车载触控、MetalMesh触控模组、表面抗菌等方面取得新突破，推出了九层散射护眼宣纸
屏、超薄窄边框、高亮高色域等一系列技术领先产品，Mini-LED背光模组和5.44寸AMOLED模组取得阶段性突破；高质量完成国家技术创新示范企业、国家企业技术中心2个国家创新平台的复
审，荣获安徽省科技进步二等奖1项，新增授权专利34项，其中发明专利5项；新增行业标准1
项，获得安徽省优秀专利奖1项；新增国家制造业与互联网融合发展试点示范企业1家；保持拥有
14个国家和省级一流创新平台，组建19支省级以上人才团队。
（五）改革转型，做活内生动力
坚决落实国企改革三年行动，全面完成阶段性目标任务。深入开展市场化经营机制改革，全级次企业董事会应建尽建、经理层任期制和契约化实现全覆盖，企业市场化、现代化经营水平大幅提升。用好非国有股东的优秀经营管理人才，充分发挥非国有股东作用，深圳国显被选为中国建材集团发挥非公股东公司治理作用第一批试点企业，公司改革成果荣获中国企业改革发展优秀成果一等奖。
（六）防范风险，做严防控体系
坚决贯彻中央及地方疫情防控决策部署，切实落实主体责任，实现疫情防控“零病例”；强化内部控制管理，完善内控体系，为上市公司规范运作、健康发展保驾护航；常态化开展安全环保监督检查，实现生产安全责任“零事故”、环境污染“零报告”。报告期内，蚌埠国显获得“安徽省绿色工厂”称号，托管企业蚌埠光电获得“安徽省安全文化建设示范单位”称号。
（七）深度融合，做实党建引领
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实习近平总书记对玻璃新材料行业的重要指示精神。一是深入开展党史学习教育，扎实做好“我为群众办实事”，累计开展活动150余次，解决群众最现实的诉求；二是对标世界一流，100%完成国资委巡视整改任务；三是持续强化年轻干部培养和选拔，保证内生动力；四是全面夯实党建带工团建，以高质量党建引领企业高质量发展。报告期内，获评中央企业先进基层党组织、中国建材集团先进基层党组织、蚌埠市优秀党务工作者等集体和个人荣誉称号40余项。

二、报告期内公司所处行业情况
公司有两大业务板块，即新型显示和应用材料。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司的新型显示板块属于制造业下的“计算机、通信和其他电子设备制造业”（行业代码：C39），公司的应用材料业务板块属于制造业下的“非金属矿物制品业”（行业代码：C30）
新型显示与应用材料两大业务均属于国家重点发展的新兴产业，是国家战略性、基础性产业。新型显示作为数字与信息交互的重要媒介，是我国加速数字化、信息化、智能化发展的重要依
托。随着万物互联到万物显示时代的飞速发展，人工智能、云计算、物联网等新一代技术为新型显示的创新带来了更多机遇和可能，未来市场发展空间巨大。
随着国家产业升级加快，应用材料近年来在集成电路、高端光学、生物医疗等行业领域应用加速、迭代加速，为行业迎来新的发展机遇。

三、报告期内公司从事的业务情况
报告期内，公司主要业务包含新型显示和应用材料两大业务板块，具体如下：
（一）新型显示板块
新型显示板块业务联合凯盛科技集团在显示和电子玻璃基板上的资源优势，已形成紧密的上下游产业链协同关系，延伸出ITO导电膜玻璃、柔性触控、面板减薄、保护盖板、显示触控一体化模组较完整显示产业链，并持续提升为客户提供显示触控行业整体解决方案和产品定制化服务的能力。
其中平板电脑显示模组是细分领域行业龙头，笔记本电脑和AI显示模组行业领先。
公司联合玻璃新材料研究总院自主研发的30微米高强度柔性玻璃（UTG），是国内唯一覆盖“高强玻璃—极薄薄化—高精度后加工”的全国产化超薄柔性玻璃产业链，产品性能领先，二期项目（1500万片/年）预计2022年年底完成。
随着5G、大数据、物联网等新技术、新业态的快速发展，显示产业成为全球战略竞争热点，公司以“显示美好生活”为己任，将加速推进柔性可折叠玻璃、Mini-LED背光模组、超大尺寸显示模组、智能家居显示模组等系列产品布局，加快进军新能源汽车车载模组市场，持续跟踪AMOLED、Micro-LED、全息成像等前沿技术，不断做强做优做大新型显示主业，扩大公司数字经济时代竞争优势，筑牢公司未来发展根基。
（二）应用材料板块
公司应用材料产品主要围绕锆、硅、钛三种元素，立足锆系产品，如电熔氧化锆、硅酸锆、稳定锆等，在此基础上扩大产品系列，如球形石英粉、高纯合成二氧化硅、纳米钛酸钡、稀土抛光粉等产品。
锆系列产品是公司应用材料板块的旗舰产品，可广泛应用于电子、光学、航空航天、生物医疗、化学、建材等领域。其中电熔氧化锆主要应用于耐火材料、陶瓷色釉料、先进陶瓷，已连续多年保持行业龙头地位，2019年被认定为国家制造业单项冠军产品。稳定锆、纳米氧化锆为公司研发的特种锆系产品，在生物陶瓷、电子陶瓷、新能源等领域需求旺盛，其中稳定锆产品性能优良，纳米氧化锆纯度高于99.5%，产品指标达到国内领先水平，市场反应好，产品附加值高。
球形材料（含球形石英粉和球形氧化铝粉）广泛用于电子封装、半导体导热、特种陶瓷等多种高新技术领域，公司作为球形石英粉国家标准制定的主要参与者，产品得到下游用户的充分认可，市场份额逐渐增加；球形氧化铝粉具有球形度高、强度高、导热系数高等特点，用于导热胶、导热垫片及特种陶瓷等领域，市场反应较好。报告期内，公司球形材料产能规模已达8400吨，未来将根据市场继续扩大规模，成为应用材料板块增量产品。
纳米钛酸钡产品是多层陶瓷电容器（MLCC）、热敏电阻（PTCR）等电子工业元件基础原材料，公司钛酸钡产品具有纯度高、活性高、结晶度高、化学均一性好等特点，已通过行业头部企业认证，随着消费电子产品、5G通讯产业的快速增长，产品市场前景持续向好。
稀土抛光粉产品目前主要用于手机盖板、玻璃减薄、3D玻璃抛光等，公司抛光粉产品具有粒度正态分布集中、切削率高、表面活性高等特点，通过多家信息显示行业客户认证，市场反应良好。
高纯合成二氧化硅主要用于半导体及光伏等领域，是生产高端半导体器件的关键原材料之一，可应用于N型硅片坩埚内层材料、石英玻璃管/棒、石英砣等。
未来应用材料将继续夯实氧化锆行业龙头地位，加大高附加值产品的市场拓展，扩大球形材料、活性锆、钛酸钡等产品规模，加速成为细分领域的头部企业；持续开展电子级和半导体级等领域新材料产品的研发，提升企业高科技属性和持续成长能力。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司作为央企控股的上市公司，是凯盛科技集团“3+1”战略中的“显示材料和应用材料”重要的研发、制造平台，始终坚持创新引领发展理念，不断在产业链协作、新技术研发、国产化替代、数字化转型、国际化经营等方面进行探索和创新，显示材料联合集团电子玻璃基板形成了较为完整的产业链，竞争优势明显；应用材料打出了硅基、锆基、钛基的“组合拳”，实现了创新链、产业链和价值链的深度融合。主要表现在以下几个方面：
(一）强大的创新研发能力
一流的创新平台：公司坚持创新驱动，将科技创新作为企业的核心竞争力，在中国建材、凯盛科技集团的支持下，充分利用玻璃新材料研究总院、国家重点实验室、玻璃新材料国家制造业创新中心等行业顶级的研发平台优势，深耕显示材料和应用材料领域。公司也是国家技术创新示范企业，拥有国家企业技术中心等16个国家级和省级创新平台，累计获得授权专利287件，其中发明专利47件，实用新型专利240件，软件著作权5件。一流的创新团队：公司坚持人才强企战略，通过培养和引进，建设了一支富有活力、年龄梯队合理、专业素质强的技术创新团队，拥有包括省“115”产业创新团队、省高层次科技人才团队、省科技攻关计划项目团队等在内的19支省级以上人才团队。一流的创新能力：公司不但在加强自主创新，补足产业短板方面保持高强度研发投入，而且还在加强前瞻布局和关键核心技术创新储备方面提早谋划，持续开展迭代研发，成为公司面向未来持续增长的内生保障。
（二）日益完善的产业链合作

新型显示方面，产品多样化，产业链变“长”：公司在国内较早开展ITO导电膜玻璃业务，进入液晶显示模组领域后，经过多年的持续深耕，已成为新型显示行业细分领域领先企业。目前，公司新型显示板块联合凯盛科技集团拥有的超薄电子玻璃基板和高世代TFT-LCD玻璃基板，形成了从玻璃原片到一体化模组（液晶/OLED面板除外）较为完整的产业链布局，从而在成本控制、质量一致性、柔性生产、快速响应等方面获得明显的竞争优势，能为终端大客户提供具有优势的显示触控整体解决方案。应用材料方面，产品系列化，产业链变“宽”：充分发挥电熔氧化锆行业龙头地位的优势，立足锆系产品，扩大硅系、钛系产品，应用领域从传统陶瓷、耐火材料向芯片、集成电路封装及生物医疗等高附加值电子应用材料转型升级，技术含量更高，市场前景更好。客户与资源方面：公司已建立起覆盖国内外多个国家和地区的营销网络，依靠优质的产品品质和服务质量，为亚马逊、三星、LGD、京瓷、宏碁、华硕、百度、京东方、陶丽西、维苏威等国际国内知名品牌提供服务，行业认可度高、客户粘性强，构建了坚实全面的客户合作网络。同时，应用材料与主要原材料供应商形成了长期战略合作伙伴关系，保障原材料的优质与稳定供给。
（三）充满活力的公司治理模式
公司对所属混合所有制企业实行差异化管控：一是充分授权，发挥混合所有制企业在管理团队、业务技术等方面的经验和作用，团队核心人员担任领导班子重要岗位；二是突出市场化规则，提升契约化意识，避免“行政化”、“机关化”管控，以股东角色和身份参与混合所有制企业决策和经营管理，实施以股权关系为基础、以派出董事为依托的治理型管控；三是结合各混合所有制企业实际，探索不同的中长期激励方式，突出约束与激励并重、收益与风险共担。
（四）日趋完善的数字化转型
公司把握数字化转型发展机遇，加快推动生产制造与数字经济融合发展，积极打造智能制造能力，建设数字化、集成化、模型化、可视化、自动化的智慧工厂；通过数据挖掘技术，对物资采购、销售、生产、人力资源、财务等数据进行专业性分析、对标分析和问题分析，构建智能化决策分析体系；自主研发并建立AOI检测数据分析平台，建立开放的产品缺陷样本图形数据库，为行业质量标准体系赋能。公司已认证省级智能化工厂3个，数字化车间4个，获得国家制造业与互联网融合发展试点示范企业的荣誉。未来，公司将进一步提高企业研发、制造、管理、服务等各环节智能化水平，实现供应链、物流、成本等企业运营能力的全面提升。

五、报告期内主要经营情况
报告期，公司实现营业收入632,415.00万元，同比增长24.79％；营业利润28,292.52万
元，同比增长36.65％；实现利润总额28,227.42万元,净利润24,802.26万元，同比分别增长34.94％、32.24％；归属于母公司股东的净利润15,743.98万元，比上年同期增长30.35％。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入6,324,150,037.155,067,687,414.0624.79营业成本5,282,188,151.784,305,518,141.2722.68销售费用103,650,053.4782,773,650.0725.22管理费用181,213,299.97136,226,362.4933.02研发费用299,025,643.29230,157,098.8229.92财务费用126,759,895.83182,528,953.27-30.55经营活动产生的现金流量净额492,542,047.56126,984,148.50287.88投资活动产生的现金流量净额-220,986,880.19-308,494,522.09-28.37筹资活动产生的现金流量净额-371,628,991.96492,142,421.32-175.51税金及附加32,844,424.3820,530,895.3659.98投资收益-2,513,744.41-1,519,658.5465.42公允价值变动收益-46,000.00-100.00信用减值损失-29,761,811.57-15,961,382.1086.46资产减值损失-110,484,497.14-39,626,964.52178.81资产处置收益47,470.11-653,387.05-107.27营业利润282,925,186.01207,044,625.7736.65营业外收入694,928.792,538,526.73-72.62营业外支出1,345,899.80398,985.42237.33利润总额282,274,215.00209,184,167.0834.94所得税费用34,251,600.5921,626,659.2258.38净利润248,022,614.41187,557,507.8632.24归属于母公司股东的净利润157,439,807.97120,779,674.0930.35少数股东损益90,582,806.4466,777,833.7735.65支付给职工以及为职工支付的现金734,835,510.76552,769,131.0732.94支付的各项税费104,151,622.4479,035,000.6131.78处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额2,418,915.001,733,818.0039.51取得投资收益收到的现金2,665,375.02-100.00收到其他与投资活动有关的现金455,270,000.00-100.00投资活动现金流入小计2,418,915.00459,669,193.02-99.47购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金223,405,795.19401,893,715.11-44.41支付其他与投资活动有关的现金366,270,000.00-100.00投资活动现金流出小计223,405,795.19768,163,715.11-70.92吸收投资收到的现金4,000,000.00-100.00偿还债务支付的现金3,692,485,596.212,101,938,955.9875.67筹资活动现金流出小计4,245,977,025.702,763,865,796.0553.62汇率变动对现金及现金等价物的影响-379,250.84-8,079,730.41-95.31现金及现金等价物净增加额-100,453,075.43302,552,317.32-133.20期初现金及现金等价物余额543,786,525.79241,234,208.47125.42营业收入变动原因说明：本期公司各板块订单增加所致。营业成本变动原因说明：本期公司各板块订单增加所致。销售费用变动原因说明：本期职工薪酬增加所致。管理费用变动原因说明：本期职工薪酬增加所致。财务费用变动原因说明：本期汇兑损失减少所致。研发费用变动原因说明：本期新产品研发投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收入增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期支付其他与投资活动减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期偿还到期银行借款增加所致。税金及附加变动原因说明：本期收入增加所致。投资收益变动原因说明：本期应收票据贴现利息增加所致。公允价值变动收益变动原因说明：上期理财产品赎回所致。信用减值损失变动原因说明：本期应收账款坏账计提增加所致。资产减值损失变动原因说明：本期存货跌价准备计提增加所致。资产处置收益变动原因说明：本期固定资产处置收益增加所致。营业利润变动原因说明：本期收入增加所致。营业外收入变动原因说明：本期收到其他营业外收入减少所致。营业外支出变动原因说明：本期其他支出增加所致。利润总额变动原因说明：本期营业利润增加所致。所得税费用变动原因说明：本期利润总额增加所致。净利润变动原因说明：本期利润总额增加所致。归属于母公司股东的净利润变动原因说明：本期利润总额增加所致。少数股东损益变动原因说明：本期控股子公司利润增加所致。支付给职工以及为职工支付的现金变动原因说明：本期收入增加，员工人数增加所致。支付的各项税费变动原因说明：本期收入增加，支付各项税费增加所致。处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额变动原因说明：本期处置固定资产收益增加所致。取得投资收益收到的现金变动原因说明：上期赎回结构性存款利息所致。收到其他与投资活动有关的现金变动原因说明：上期收回投资理财产品所致。投资活动现金流入小计变动原因说明：上期收回投资理财产品所致。购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金变动原因说明：本期购建固定资产减少所致。支付其他与投资活动有关的现金变动原因说明：上期购买理财产品所致。投资活动现金流出小计变动原因说明：上期购买理财产品所致。吸收投资收到的现金变动原因说明：上期收到少数股东投资所致。偿还债务支付的现金变动原因说明：本期偿还到期银行借款增加所致。筹资活动现金流出小计变动原因说明：本期偿还到期银行借款增加所致。汇率变动对现金及现金等价物的影响变动原因说明：本期外币性资金汇率变动所致。现金及现金等价物净增加额变动原因说明：本期筹资活动产生的现金流量净额减少所致。期初现金及现金等价物余额变动原因说明：上期筹资活动产生的现金流量净额增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用本公司两大板块订单增加，导致收入和成本同步上升。(1).主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）工业6,247,108,385.595,224,862,000.2216.3626.5524.70增加1.23个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）新型显示5,070,563,305.644,310,596,628.0014.9922.3121.90增加0.29个百分点新材料1,176,545,079.95914,265,372.2222.2948.7539.83增加4.95个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内销售3,130,726,681.792,531,531,832.6219.1457.1747.63增加5.23个百分点境外销售3,116,381,703.802,693,330,167.6013.585.838.82减少2.37个百分点产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）新材料产品吨47,474.9446,492.706,918.9911.247.0216.55新型显示产品万片3,914.833,866.70243.635.939.9324.62新型显示材料产品万片2,476.932,192.221,449.31-35.35-37.1624.45重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明工业材料及动力费、设备5,224,862,000.22100.004,189,856,674.35100.0024.70销售收入增加折旧、人工成本等对应成本增加分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明新型显示材料及动力费、设备折旧、人工成本等4,310,596,628.0082.503,536,034,571.0984.4021.90销售收入增加对应成本增加新材料材料及动力费、设备折旧、人工成本等914,265,372.2217.50653,822,103.2615.6039.83销售收入增加对应成本增加报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额258,197.83万元，占年度销售总额40.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额173,433.78万元，占年度采购总额23.50%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入299,025,643.29本期资本化研发投入10,161,126.36研发投入合计309,186,769.65研发投入总额占营业收入比例（%）4.89研发投入资本化的比重（%）3.29研发人员情况表√适用□不适用458公司研发人员的数量研发人员数量占公司总人数的比例（%）7.65研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生10本科187专科260高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）23030-40岁（含30岁，不含40岁）18440-50岁（含40岁，不含50岁）3350-60岁（含50岁，不含60岁）1160岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
□适用√不适用
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据1,622.050.223,149.670.42-48.50本期收回到期票据所致。其他应收款5,785.370.782,615.950.35121.16本期应收供货保证金增加所致。其他流动资产7,941.321.0813,338.731.77-40.46本期待抵扣增值税减少所致。使用权资产3,334.280.45100.00本期执行新租赁准则所致。递延所得税资产5,032.190.683,593.920.4840.02本期资产减值准备增加所致。其他非流动资产1,582.210.212,759.870.37-42.67本期预付长期资产购置款减少所致。应交税费5,149.950.702,414.250.32113.31本期应交增值税及企业所得税增加所致。其他应付款8,871.631.205,169.250.6971.62本期应付少数股东股利增加所致。一年内到期的非流动负34,919.794.7385,838.8611.39-59.32本期公司一年内到期债的长期借款减少所致。长期借款102,152.4413.8447,662.006.33114.33本期长期借款增加所致。租赁负债2,173.510.29100.00本期执行新租赁准则所致。非流动负债合计113,275.1215.3556,883.927.5599.13本期长期借款增加所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金178,565,923.47保证金等17,984,944.35诉讼冻结应收票据2,940,000.00开立应付票据合计199,490,867.82其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析□适用√不适用重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用1、新型显示产业园一期技改项目该项目由蚌埠国显科技有限公司投资建设，项目已于2021年4月建成投产。2、球形石英粉生产线扩建项目该项目由蚌埠中恒新材料科技有限责任公司投资建设，项目已于2021年4月建成投产。3、超薄柔性玻璃（UTG）一期项目该项目由公司本部投资建设，项目已于2021年7月建成投产。4、笔电显示模组生产线产能扩充项目该项目由蚌埠国显科技有限公司投资建设，项目已于2021年12月建成投产。5、超大屏触控模组项目该项目由凯盛信息显示材料（池州）有限公司投资建设，已于2021年12月建成。6、超薄柔性玻璃（UTG）二期项目该项目由公司本部投资建设，目前正在按计划顺利推进。7、新型显示研发生产基地项目该项目由深圳国显科技有限公司投资建设，目前正按计划顺利推进。8、2400t/a电子封装用球形粉体材料项目该项目由蚌埠中恒新材料科技有限责任公司投资建设，目前正在按计划顺利推进。9、年产5000吨半导体二氧化硅生产线项目该项目由安徽中创电子信息材料有限公司投资建设，目前正在按计划顺利推进。10、ITO导电膜玻璃研发生产基地项目该项目由凯盛信息显示材料（洛阳）有限公司投资建设，五条ITO生产线已安装完成且均具备生产能力，正在进行研发中心建设。以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
蚌埠中恒新材料科技有限责任公司系本公司全资子公司，主要产品为电熔氧化锆、硅酸锆等，注册资本35,643万元，总资产139,710万元，净资产84,162万元。报告期实现营业收入
99,166万元，营业利润9,755万元，净利润8,816万元。
安徽中创电子信息材料有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为62.57％，主要产品为纳米钛酸钡、稀土抛光粉等，注册资本5,594万元，总资产44,796万元，净资产16,206万
元。报告期实现营业收入43,522万元，营业利润12,039万元，净利润10,348万元。
深圳国显科技有限公司系本公司控股子公司，公司持股比例为75.58％，主要产品为液晶显示模组，注册资本9,000万元，总资产325,785万元，净资产84,634万元。报告期实现营业
收入473,997万元，营业利润24,786万元，净利润23,195万元。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、新型显示行业
从行业层面来看，大数据、云计算、工业互联网、人工智能等应用蓬勃发展，在万物互联的大趋势下，以智慧城市、智慧医疗、智能家居、虚拟现实、无人机、充电桩、机器人等新兴行业的崛起和智能化变革，将会进一步带动新兴行业对人机交互终端的需求。
新能源汽车和智能网联汽车是引领未来的重要产业，汽车产品也逐步从单纯的交通工具转变成人工智能和两化融合的重要载体，车内显示系统除了中控屏之外，液晶仪表盘、副驾驶显示屏、后排显示屏、后视镜显示器、A柱显示器等也进一步渗透，座舱内显示屏数量持续增加，在多屏化普及加速趋势下，车载显示触控市场潜力巨大。
随着国家对智慧城市建设的推动，智慧商显作为智慧城市建设最重要的组成部分，正在改变经济的发展形态和人们的生活方式，大尺寸触控模组也是新型显示产业未来发展的重要方向之一。
柔性可折叠可以使信息显示终端更加便携和功能多样化，国内外知名企业均在积极布局,市场前景广阔。目前被认为最有前景的可折叠显示屏盖板材料是无色透明聚酰亚胺（CPI）和
UTG。UTG具有耐磨、强度高、回弹性好的特性，是优秀的基础材料，随着未来柔性材料应用领域持续拓展，该产品还可用于折叠笔记本、卷轴显示、屏幕发声及其他柔性显示产品，随着工艺不断成熟，将进入快速发展通道。
2、应用材料行业
公司电熔氧化锆系列产品、球形石英粉、抛光粉等均属于国家基础材料产业政策中鼓励重点发展的高性能新材料，在众多领域有着广泛的应用。
锆系列产品
目前电熔氧化锆下游行业主要有耐火耐磨材料、陶瓷釉用色料、先进陶瓷等，国内供应商主要是蚌埠中恒、福建三祥、郑州振中等几家主导企业。精密陶瓷、生物陶瓷、新能源等领域对于稳定锆、活性锆等特种锆系产品的需求逐年上升，预计会成为下一个主要的市场板块。
球形材料
球形石英粉和球形氧化铝粉属于国家支持的新材料产业，可应用于电子封装、半导体导热胶、特种陶瓷等多种高新技术领域，行业正处于快速发展时期，需求量逐年提高。
稀土抛光粉
随着国内光学、显示、集成电路和芯片市场对自主高端产品的需求不断增加，稀土抛光粉/抛光液市场前景较为广阔，国内目前已形成多头并举的行业格局。
高纯二氧化硅
目前我国的高纯二氧化硅主要依赖进口，国内只有个别企业可实现高纯石英砂的量产，但以光伏应用领域为主。公司项目建成后，将逐步具备电子级硅溶胶、半导体用合成二氧化硅、光伏用合成二氧化硅等产品生产能力，加速国产化替代进程。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将贯彻中国建材集团“4335”指导原则，落实凯盛科技集团“3+1”战略布局，以“玻璃新材料”的产业布局为依托，全面推进“提质增效，转型升级”，夯实效益基础。加大改革创新力度，充分发挥混合所有制的活力，积极探索新业态、新机制。坚持创新驱动战略，深化内外产研协同和上下游产业链合作，不断推动科技成果产业化，提升以科技创新为主的核心竞争力，从而推动新型显示和应用材料两大业务的共同发展，将公司打造成为具有国际竞争力的新型显示和应用材料的科技产业集团。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年是“十四五”关键之年，公司将紧紧围绕年度目标任务，坚持创新驱动战略，以深化改革为发展动力，着力做好市场开拓、技术研发、产业链协同、项目建设、管理提升等工作，不断增强企业活力、控制力、影响力和抗风险能力，在危机之中育新机，在百年之大变局中开新局，在“3+1”战略赛道上跑出加速度、取得新成绩。
具体要做好以下几个方面工作：
一、全力实现经营目标。始终聚焦“显示材料+应用材料”双轮驱动发展，围绕市场开拓和科技创新双点着力，努力打造一流显示材料和应用材料上市公司。显示材料业务板块坚持“大客户、大订单”经营策略，深入开展内部上下游协同发展，全面打造产业链一体化的整体竞争优势，不断扩大产品的市场份额，持续提升为全球一流客户服务能力；应用材料业务板块继续保持锆系材料行业龙头地位，加速钛系、硅基等新产品开发和推广，做优存量，做大增量。
二、加速推进项目建设。加快落实组机构、配人员、定方案、抓进度等措施，科学安排调度，加快推进UTG二期、深圳国显研发生产基地、高纯合成二氧化硅、车载触控显示模组等重点项目的建设速度；科学规划即将建成投产项目的人力资源需求，合理安排好设备调试、工艺操作磨合、生产计划和市场开拓等工作，加速实现达产达效；已建成投产项目加速提升产品品质，确保通过客户审核，尽早实现盈利，为公司业绩提供新的支撑。
三、加快创新转型步伐。公司将围绕基础研究和创新平台建设、关键核心技术攻关、低碳发展等工作重点，充分发挥国家创新示范企业、国家企业技术中心等创新平台支撑作用，加大研发投入力度，持续推进产品技术创新和优化升级，持续聚焦UTG迭代技术开发，持续推进合成二氧化硅、Mini-LED背光模组、车载触控显示模组、纳米复合氧化锆等高技术含量、高附加值产品的培育孵化。加强数智赋能，持续提高智能制造水平。
四、全面推动改革进程。深入开展经理层任期制与契约化管理，构建“干部能上能下、员工能进能出、收入能增能减”长效机制，完善职业经理人等制度，探索开展股权激励、骨干员工持股、超额利润奖励、项目跟投等中长期激励措施，加大青年员工的培养力度，打造一支精干高效的专业化队伍，适应市场激烈竞争和企业发展的需要。
五、持续夯实三精管理。对标一流，压“两金”降负债，最大限度降成本,全力以赴增效益；持续加强投资者关系管理，拓展沟通互动渠道，让企业价值不断被认可，高质量完成定向增发工作。
六、扎实做好风险防控。强化红线意识、底线思维，全力抓好安全生产管控、筑牢“外防输入、内防反弹”疫情防控防线；完善内控制度建设，确保各业务领域、各环节、各岗位的合规管理要求落到实处；强化监督检查，及时发现问题、及时处置隐患，不断提升公司内控合规管理水平和治理能力，为公司高质量发展提供坚强保障。
七、深度强化党建引领。全面贯彻落实上级党委各项工作部署，扎实做好党建和业务的双融双促，确保高质量完成公司2022年各项目标任务，以高质量党建引领高质量发展。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济风险
国际经济形势不确定，新冠疫情出现反复等因素，可能导致公司的对外出口和原材料进口受到不利影响。公司需对行业和产业链可能出现的不利情况进行充分预估，提前拟定应对措施，增加与市场的沟通，及时调整产品结构，灵活多变开展采购与销售，以保障公司的持续稳定发展。
2、管理风险
近年来公司加大投资力度，资产规模和业务规模不断扩大，经营业绩持续提升，收入、资产和人员规模的扩张对公司的经营管理方式和水平都提出了更高要求，如果公司未能根据业务规模的发展状况及时改进管理方式、提升管理水平，将对公司生产经营造成不利影响。公司拥有一支经验丰富的管理团队，将根据发展的需要，在资源整合、内部控制等多方面进行升级调整，保障各项业务的有效推进和工作目标的达成，提高公司的综合竞争能力和经营效益。
3、技术风险
电子行业技术升级频繁，产品更新换代速度较快，如果公司的技术和产品升级更新及生产经营未能及时适应行业的新需求，公司的经营业绩将可能受到不利影响。公司将持续加强研发投入，进行技术储备，保持持续创新的能力，不断推出新产品以满足市场需求。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用




第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律法规及规范性文件的要求，结合公司实际情况，不断完善法人治理结构，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和管理层权责分明，很好地维护了公司的整理利益和全体股东尤其是广大中小股东的合法权益，具体情况如下：
1、关于股东与股东大会
公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等相关规定的要求，规范执行股东大会的召集、召开和议事程序。聘请律师出席股东大会，并对会议审议事项以及参会人员进行严格审查，确保所有股东尤其是中小股东对重大事项的平等知情权和决策权。
2、公司与控股股东的关系
公司具有独立完整的业务和自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务等方面分开，各自独立核算、独立承担责任和风险。报告期内，公司重大决策均由股东大会和董事会依法做出，控股股东没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的情况。
3、关于董事与董事会
公司董事会由7名董事组成，其中独立董事3名。董事会下设战略决策委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会、审计委员会共四个专门委员会，协助董事会履行决策和监控职能，充分发挥各委员会的专业优势，保证董事会决策的合法性、科学性、正确性。
4、关于监事和监事会
公司监事会由3名监事组成，其中职工代表监事1名，监事会人员和人数符合法律、法规的要求。公司监事认真履行职责，对公司运作流程和董事、高级管理人员的履职情况进行了监督，定期检查公司财务、投资等重要事项，充分维护了公司和股东的利益。
5、利益相关者
公司积极与相关利益者进行交流沟通，实现公司、股东、员工、公众等各方利益的协调与平衡，充分维护利益相关者的合法权益，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。
6、关于信息披露与透明度
公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等相关法律、法规的要求，真实、准确、完整、及时地履行信息披露义务，落实信息披露保密工作和内幕信息知情人管理制度，保障全体股东的合法权益。报告期内，公司共完成定期报告4份临时公告
47份的编制及披露工作，所披露的信息较为全面地反映了公司治理、三会运作及经营管理等方面的实际情况。报告期内，公司对重大事项内幕知情人及时做好备案工作，并编制内幕知情人登记备案表，向上海证券交易所报送了内幕信息知情人档案4份。
7、关于投资者关系管理
公司为积极与投资者进行沟通与联系，制定了《投资者关系管理制度》，指定董秘办为投资者关系管理机构，协调公司与投资者的关系，接待投资者来访，回答投资者咨询。通过电话、网络、传真等途径及时有效地回复投资者提出的相关问题，同时积极召开业绩说明会，增强投资者对公司的认识与了解。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021-1-21	www.sse.com.cn	2021-1-22	1.关于2021-2023年持续关联交易的议案	
2020年年度股东大会	2021-4-20	www.sse.com.cn	2021-4-21	1、董事会工作报告2、监事会工作报告3、2020年度财务决算4、2020年度利润分配方案5、2020年度报告和报告摘要6、关于计提资产减值准备的议案7、关于续聘会计师事务所的议案8、关于增补盛明泉先生为独立董事的议案	
2021年第二次临时股东大会	2021-8-25	www.sse.com.cn	2021-8-26	1、关于修订《公司章程》的议案2、关于为子公司提供续担保的议案	
2021年第三次临时股东大会	2021-11-15	www.sse.com.cn	2021-11-16	1《关于公司符合2021年度非公开发行A股股票条件的议案》2《关于公司2021年度非公开发行A股股票方案的议案》3《关于<公司2021年度非公开发行A股股票预案>的议案》4《关于<公司关于2021年度非公开发行A股股票募集资金运用的可行性分析报告>的议案》5《关于公司无需编制前次募集资金使用情况报告的议案》《关于公司与凯盛科技集团签署<附条件生效的非公开发行A股股票认购协议>的议案》《关于公司非公开发行A股股票涉及关联交易的议案》《关于公司非公开发行A股股票摊薄即期回报、填补措施及相关主体承诺的议案》《关于<凯盛科技股份有限公司未来三年（2021年-2023年）股东回报规划>的议案》《关于授权董事会及其授权人士全权办理本次非公开发行A股股票具体事宜的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
夏宁	董事长	男	53	2019年1月22日	2022年1月22日	300,000	300,000	0			0	是	
倪植森	董事、总经理	男	49	2019年1月22日	2022年1月22日	165,000	165,000	0			85.33	否	
解长青	董事	男	38	2019年1月22日	2022年1月22日	289,700	289,700	0			0	是	
王伟	董事、副总经理、董秘	男	37	2019年1月22日	2022年1月22日	200,000	200,000	0			68.26	否	
束安俊	独立董事（离任）	男	67	2019年1月22日	2021年4月20日	0	0	0		5.06	否	
安广实	独立董事	男	59	2020年9月15日	2022年1月22日	0	0	0			1.25	否	
张林	独立董事	男	57	2020年9月15日	2022年1月22日	0	0	0			1.25	否	
盛明泉	独立董事	男	58	2021年4月20日	2022年1月22日	0	0	0		0	否	
陈勇	监事会主席	男	49	2019年1月22日	2022年1月22日	50,000	50,000	0			0	是	
周鸣	监事	男	40	2019年1月22日	2022年1月22日	147,000	147,000	0			41.7	是	
林珊	职工监事	女	51	2019年1月22日	2022年1月22日	23,000	23,000	0			18.73	否	
张少波	副总经理	男	53	2019年1月22日	2022年1月22日	300,800	300,800	0			68	否	
欧木兰	副总经理	女	51	2019年1月22日	2022年1月22日	13,273,433	13,273,433	0		157.12	否	
王永和	副总经理	男	54	2019年1月22日	2022年1月22日	300,800	300,800	0		76	否	
章贯	财务总监	男	37	2020年12月24日	2022年1月22日	0	0	0		26.4	否	
合计	/	/	/	/	/	15,049,733	15,049,733	0	/	549.1	/	

姓名	主要工作经历	
夏宁	曾任蚌埠城市投资控股有限公司副总经理。现任凯盛科技集团有限公司党委委员，中建材蚌埠玻璃工业设计研究院有限公司党委委员、副总经理，本公司董事长、党委书记。	

倪植森	曾任洛阳玻璃股份有限公司执行董事、总经理。现任本公司党委副书记、董事、总经理。	
解长青	曾任中国建筑材料集团公司投资发展部业务经理，中建材玻璃公司投资发展部常务副总经理、总经理。现任凯盛科技集团有限公司总经理助理，投资发展部总经理；安徽华光光电材料科技集团有限公司董事、总经理；本公司董事。	
王伟	曾任中建材蚌埠玻璃工业设计研究院有限公司企业发展部部长助理、科技发展部副部长、常务副部长。现任本公司董事、副总经理、董事会秘书。	
束安俊	曾任中国银行蚌埠分行副行长、督导，现已退休。本公司独立董事。	
安广实	曾任安徽财经大学会计研究所副所长、讲师、副教授。现任安徽财经大学会计学院教授、硕士生导师。本公司独立董事。	
张林	兼任安徽淮河律师事务所主任。本公司独立董事。	
盛明泉	曾任安徽财经大学会计学院院长、科研处处长。现任安徽财经大学学术委员会副主任委员、公司治理与资本效率研究院（学术研究机构）院长；本公司独立董事。	
陈勇	曾任蚌埠玻璃工业设计研究院财务部长、院长助理。现任中建材蚌埠玻璃工业设计研究院有限公司党委委员、副总经理、总会计师；安徽华光光电材料科技集团有限公司董事长、党委书记；本公司监事会主席。	
周鸣	曾任蚌埠玻璃工业设计研究院办公室副主任、党群工作部副部长、部长。现任蚌埠院院长助理兼行政人事部部长,本公司监事。	
林珊	曾任本公司第四届、第五届、第六届证券事务代表。现任本公司工会副主席、证券事务代表、职工监事。	
张少波	曾任蚌埠华益导电膜玻璃有限公司副总经理、总经理、董事、董事长。现任本公司副总经理，超薄柔性玻璃（UTG）事业部总经理。	
欧木兰	曾任香港毅力集团总经理助理，深圳市松子电子有限公司总经理。现任深圳国显科技有限公司总经理、蚌埠国显科技有限公司执行董事、总经理；本公司副总经理，光电显示事业部总经理。	
王永和	曾任华洋超细粉体新技术有限责任公司副总经理。现任蚌埠中恒新材料科技有限责任公司执行董事、总经理；安徽中创电子信息材料有限公司董事长；本公司副总经理，新材料事业部总经理。	
章贯	曾任深圳市凯盛科技工程有限公司财务部长、深圳市国显科技有限公司财务总监、韩国阿旺西斯股份有限公司副总经理。现任本公司财务总监。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期夏宁凯盛科技集团有限公司；中建材蚌埠玻璃工业设计研究院有限公司党委委员；党委委员、副总经理陈勇中建材蚌埠玻璃工业设计研究院有限公司、安徽华光光电材料科技集团有限公司党委委员、副总经理、总会计师；党委书记、董事长解长青凯盛科技集团有限公司、安徽华光光电材料科技集团有限公司总经理助理、投资发展部总经理；董事、总经理周鸣中建材蚌埠玻璃工业设计研究院有限公司院长助理、行政人事部部长在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
安广实	安徽财经大学	教授			
张林	安徽淮河律师事务所	主任			
盛明泉	安徽财经大学	学术委员会副主任委员			

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	由董事会薪酬与考核委员会对公司高管年度工作情况进行考评，然后依据考评情况及公司经营目标完成情况，确认年度高管的薪酬。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	《公司高级管理人员年薪制度》、《公司高级管理人员薪酬考核实施细则》。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	公司董事、监事和高级管理人员报酬均已按规定进行了支付。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	本年度公司董事、监事和高级管理人员的实际领取的报酬合计549.1万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
束安俊	独立董事	离任	在公司连续任职满6年	
盛明泉	独立董事	选举	增补独立董事	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第七届董事会第十六次会议	2021年1月5日	1、关于增补潘静女士为独立董事的议案2、关于2021-2023年持续关联交易的议案3、关于召开2021年第一次临时股东大会的议案	
第七届董事会第十七次会议	2021年1月18日	1、取消将《关于增补潘静女士为独立董事的议案》提交股东大会的议案	
第七届董事会第十八次会议	2021年3月21日	1、关于增补盛明泉先生为独立董事的议案2、关于投资建设柔性玻璃（UTG）二期项目的议案	
第七届董事会第十九次会议	2021年3月29日	1、董事会工作报告2、总经理工作报告3、2020年度财务决算4、2020年度利润分配预案5、2020年年度报告和报告摘要6、2020年度内部控制评价报告7、2020年度内部控制审计报告8、2020年度独立董事述职报告9、关于计提资产减值准备的议案10、关于续聘会计师事务所的议案11、关于召开2020年年度股东大会的议案	
第七届董事会第二十次会议	2021年4月12日	1、关于签署委托经营管理协议暨关联交易的议案	
第七届董事会第二十一次会议	2021年4月27日	1、公司2021年第一季度报告全文和正文	
第七届董事会第二十二次会议	2021年8月6日	1、公司2021年半年度报告全文和摘要2、关于修订《公司章程》的议案3、关于为子公司提供续担保的议案4、关于召开2021年第二次临时股东大会的议案	
第七届董事会第二十三次会议	2021年10月18日	1、关于公司符合2021年度非公开发行A股股票条件的议案2、关于公司2021年度非公开发行A股股票方案的议案3、关于《公司2021年度非公开发行A股股票预案》的议案4、关于《公司关于2021年度非公开发行A股股票募集资金运用的可行性分析报告》的议案5、关于公司无需编制前次募集资金使用情况报告的议案6、关于公司与凯盛科技集团签署《附条件生效的非公开发行A股股票认购协议》的议案7、关于公司非公开发行A股股票涉及关联交易的议案8、关于聘请中介服务机构的议案9、关于公司非公开发行A股股票摊薄即期回报、填补措施及相关主体承诺的议案10、关于《凯盛科技股份有限公司未来三年（2021年-2023年）股东回报规划》的议案11、《关于拟使用募集资金向控股子公司提供借款的议案》12、关于提请公司股东大会授权董事会及其授权人士全权办理本次非公开发行A股股票具体事宜的议案13、关于投资建设半导体二氧化硅生产线项目的议案14、关于投资建设电子封装用球形粉体材料项目的议案15、关于召开2021年第三次临时股东大会的议案	
第七届董事会第二十四次会议	2021年10月29日	1、公司2021年第三季度报告	


六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
		参加董事会情况	参加股东	
董事姓名	是否独立董事	大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
夏宁	否	9	9	3	0	0	否	3	
倪植森	否	9	9	2	0	0	否	4	
解长青	否	9	9	6	0	0	否	3	
王伟	否	9	9	2	0	0	否	4	
束安俊	是	5	5	2	0	0	否	2	
安广实	是	9	9	3	0	0	否	4	
张林	是	9	9	2	0	0	否	4	
盛明泉	是	4	4	1	0	0	否	2	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	9	
其中：现场会议次数	3	
通讯方式召开会议次数	2	
现场结合通讯方式召开会议次数	4	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	主任委员：安广实委员：夏宁、束安俊、张林	
提名委员会	主任委员：张林委员：夏宁、安广实、束安俊	
薪酬与考核委员会	主任委员：束安俊委员：安广实、张林	
战略委员会	主任委员：夏宁委员：倪植森、束安俊、安广实、张林	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-1-2020年度审计工听取了年审会计师事务所关于审计同意会计师事务所关于审计21作第一次沟通会工作的时间安排和工作计划；审阅工作的时间安排；审阅了公报告期内审计委员会召开7次会议了公司编制的2020年度财务会计报表初稿司编制的2020年度财务会计报表初稿，同意提交会计师事务所进行年度审计。2021-3-222020年度审计工作第二次沟通会听取会计师对公司2020年度会计报表的审计总结及初步审计意见问询了会计师审计过程中是否发现存在与财务报告相关的欺诈、舞弊行为及重大错报的可能性。2021-3-24审计委员会2021年第一次会议会议审议通过了《公司2020年度财务会计报表》、《公司2020年度内部控制自我评价报告》、《关于大信会计师事务所2020年度审计工作的总结报告》、《关于计提资产减值准备的议案》、《公司2021年内部审计计划》以及《关于续聘会计师事务所的议案》认为大信会计师事务所为公司提供审计服务的过程中，遵循独立、客观、公正的执业准则，较好地履行了双方所规定的责任和义务，提议公司继续聘请该所为公司2021年度财务报表和内部控制审计机构。2021-4-23审计委员会2021年第二次会议审议通过了《公司2021年第一季度报告》2021-8-3审计委员会2021年第三次会议审议通过了《公司2021年半年度报告》2021-10-15审计委员会2021年第四次会议审议通过了《公司2021年度非公开发行A股股票预案》《关于公司无需编制前次募集资金使用情况报告的议案》《关于公司与凯盛科技集团签署附条件生效的非公开发行A股股票认购协议的议案》《关于聘请中介服务机构的议案》《关于拟使用募集资金向控股子公司提供借款的议案》认为本次非公开发行涉及关联交易事项，符合公司未来发展及战略发展需要，相关关联交易合同按照正常的商业条款订立，关联交易定价公正、公允，不存在损害公司及其他股东特别是中小股东利益的情形。2021-10-26审计委员会2021年第五次会议审议通过了《公司2021年第三季度报告》召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021－3提名委员会审议通过了对盛明泉董事会提名委员会审核了盛明泉先生的简历等－32021年第一先生的资格审核，同相关资料，没有发现存在《公司法》规定不得担次会议意提交公司董事会审任公司董事及中国证监会确定为市场禁入者的议。情形。2021-提名委员会审议通过了部分董董事会提名委员会审核了董事及独立董事候选12-292021年第二事、独立董事候选人人的的简历等相关资料，没有发现存在《公司法》次会议资格审核。规定不得担任公司董事及中国证监会确定为市场禁入者的情形。报告期内提名委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-4-27薪酬与考核委员会2021年第一次会议审议通过了关于公司2020年度高管人员薪酬的议案报告期内薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021-3-18战略委员会2021年第一次会议审议通过了关于投资建设超薄柔性玻璃（UTG）二期项目的议案2021-10-15战略委员会2021审议通过了《关于公司符合2021年度非年第二次会议公开发行A股股票条件的议案》、《关于公司2021年度非公开发行A股股票方案的议案》、《关于<公司2021年度非公开发行A股股票预案>的议案》、《关于<公司关于2021年度非公开发行A股股票募集资金运用的可行性分析报告>的议案》、《关于<凯盛科技股份有限公司未来三年（2021年-2023年）股东回报规划>的议案》、《关于投资建设半导体用二氧化硅生产线项目的议案》、《关于投资建设电子封装用球形粉体材料项目的议案》报告期内战略委员会召开2次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	33	
主要子公司在职员工的数量	5,620	
在职员工的数量合计	5,653	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	0	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	4,405	
销售人员	180	
技术人员	720	
财务人员	57	
行政人员	291	
合计	5,653	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
本科及以上	575	
专科	2,395	
高中及以下	2,683	
合计	5,653	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
薪酬总额与经济效益挂钩，个人薪酬与工作业绩挂钩，薪酬福利体系的设计符合国家法律法规及相关政策；分、子公司实行目标责任管理，每年签订目标责任书，按照相关规定进行考核，其负责人年度薪酬与考核结果挂钩。公司不断优化完善晋升通道，提高对优秀人才的吸引力。

(三)培训计划
√适用□不适用
结合公司发展战略及员工能力现状，制定详细的培训计划，组织提升中高层管理能力培训、提高基层班组长管理能力培训、安全管理培训、质量控制培训、职业健康培训、ISO体系培
训、环保培训、急救培训、企业文化培训等，开展技能比武，制造大讲堂、创新能力训练营，切实提高员工岗位技能和职业素养；公司重视青年员工培训和人才梯队建设，将培训与年轻干部选拔和培养相结合，提升青年员工的专项技能、创新意识、团队意识等。

(四)劳务外包情况
√适用□不适用
劳务外包的工时总数	6953189.1	
劳务外包支付的报酬总额	149708416.9	

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发
〔2012〕37号）的要求，公司于2012年6月20日召开第四届董事会第三十二次会议对《公司章程》中涉及利润分配政策的相关内容进行了修订，健全了现金分红政策的相关机制。并在2012年7月6日召开的2012年第三次临时股东大会上审议通过。
2、此后公司利润分配政策未进行调整。
3、公司于2021年3月29日召开的第七届董事会第十九次会议，审议通过了《2020年度利
润分配预案》：以实施权益分派股权登记日登记的总股本为基数，向全体股东每10股派发现金
红利0.5元（税前），派发现金红利总额为38,194,200.15元，派发的现金红利占当年实现归属于上市公司股东净利润的31.62%。独立董事对该议案发表了一致同意的独立意见，该次分配方案已于2021年6月17日实施完毕。


(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用其他说明
□适用√不适用员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
□适用√不适用

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
（一）制度建设：按照国企改革三年行动方案统一部署和国资委《关于做好2021年中央企业内部控制体系建设与监督工作有关事项的通知》（国资厅监督〔2020〕307号）有关要求，为推进企业管理体系和管理能力现代化，完善企业内部控制体系，增强企业抗风险能力，公司结合实际，按照巡视整改要求做好制度“废改立”工作，对原有的《内部控制评价管理制度》进行审核修订，重新修订编制全级次企业《内部控制管理手册》，在制度中明确重要业务领域和关键环节的内控要求、风险应对措施，增强制度刚性约束。
（二）实施情况：不断梳理完善内部控制流程，加大对制度执行的监督检查力度。通过与公司财务、纪检、人事等部门协同协作、联合联动，将内部控制监督和纪检监察监督相结合，构建“大监督”体系，立足自身实际查缺补漏，紧盯重点领域、关键岗位，强化对权力集中、资金密集、资源富集的部门和岗位，重点围绕选人用人、工程项目建设、物资采购、招投标等环节开展内控专项检查，以内部高质量监督保障企业高质量发展。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
为加强对子公司的管理，维护上市公司及投资者利益，公司于2011年即制定了《子公司管理制度》，制度明确了子公司董事、监事、高级管理人员的选任及工作职责、经营及投资决策管理、子公司财务管理以及公司对其进行检查与考核、信息管理等事项的具体要求及操作规范。
公司对控股子公司的管理采取战略管控模式，主要决定下属企业的发展方向、目标及业务发展策略;协助下属企业进行业务开拓和市场开发;参与下属企业重大投资项目的评估与决策、控制并防范风险;在技能和资源方面配合和支持下属企业的发展。同时公司董事会坚持以风险防范为导向，以提升管理实效为目的，增强内控制度执行力和内控管理有效性。报告期，子公司自主经营，公司能有效管控其重大事项。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
公司聘请大信会计师事务所（特殊普通合伙）对公司2021年度的内部控制情况进行了独立审计，会计师事务所出具了标准无保留意见的内控审计报告，与公司董事会自我评价报告意见一致。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况
按专项行动工作要求，公司对照《上市公司治理专项自查清单》逐项梳理，发现问题1
项，即：《公司章程》中规定的具有征集股东投票权的主体，与修订后的《证券法》规定不完全一致。
2021年8月公司先后召开七届二十二次董事会和2021年第二次临时股东大会，对《公司章程》进行修订，将具有征集股东投票权的主体按现行《证券法》规定补充完整。

十六、其他
□适用√不适用


第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
√适用□不适用
排污信息√适用□不适用公司及各分、子公司严格遵守《中华人民共和国环境保护法》等环保相关法律法规，强化落实环保责任制，严格管控环保基础设施及管理工作，认真填报各类台账记录，升级改造环保设备设施，并确保正常稳定运行，“三废”治理得到加强和完善。其中，公司所属蚌埠国显科技有限公司属于蚌埠市土壤环境重点排污单位，蚌埠中恒新材料科技有限责任公司属于蚌埠市其它（伴生放射性矿）环境重点排污单位，报告期内未出现因违法违规而受到环保处罚的情况。重点排污单位主要污染物排放数据表分、子公司名主要污染物名排放方式排放口数排放口分布情况排放浓度执行的污染物2021年排核定的排放总超标排放称称量排放标准放总量量情况蚌埠国显科技有限公司COD经污水处理系统处理后达标排放3减薄污水总排口、制造三厂总排口、新二厂排口41mg/L300mg/L17.711t37.72t/a无氨氮2.35mg/L30mg/L0.64769t3.37t/a无氮氧化物经废气塔处理后高空排放2污水站楼顶22㎎/㎡240㎎/㎡0.58783t1t/a无经旋风除蚌埠中尘器、袋恒新材料科技有限责烟（粉）尘式除尘器收集、捕尘后，通12A2厂房4个，A4~A6厂房各2个20~57㎎/㎡200㎎/㎡17t25.32t/a无任公司过15m烟囱排放防治污染设施的建设和运行情况