第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年是公司实施“十四五”战略规划的开局之年，是公司重大资产重组后的重启之年，更是实现公司转型发展，努力争取自我造血的夯实之年。公司在董事会的正确领导下，始终坚持党的领导，紧紧围绕“恢复上市公司可持续发展能力”一个中心，抓住“提升盈利能力”和“落实扭亏减亏”两个关键，突出“促改革，稳经营，谋发展”的三个重点，提升“创新转型能力、运营管理能力、市场开拓能力、风险防范能力”四个能力，较好完成全年各项任务目标，为落实公司“十四五”战略规划、推进公司持续健康稳定发展奠定扎实基础。2021年，公司抓住资产重组战略机遇，以制定“十四五”战略规划为引领，牢牢抓住练内功、强质量、促合力、防风险、稳资金、解难题等六方面工作主线，推进各项工作有序开展。
（一）重组开辟发展新局,整合资源增添动力
2020年公司顺利实施完成重大资产重组，实现扭亏为盈，于2020年年度报告出具后撤销了退市风险警示，确保上市公司稳定运行。2021年，公司加大推进重大投资及资产处置力度，盘活存量资源，优化资源配置，为公司发展打下坚实基础。先后完成了喜万年FSE对FSIG公司债转股的项目、飞乐投资向INESAUK现金增资项目等两个海外投资项目，化解海外银行债务风险，改善海外财务结构；实施完成华鑫股份6%股权公开征集转让项目，通过资产变现，改善公司现金流。与此同时，积极推进僵尸企业清算工作，优化公司资源配置。
（二）擘画公司发展战略，夯实细化战略落地
重组完成后，全面梳理公司资产资源和业务发展状况，2021年顺利完成公司及重点子公司“十四五”战略规划的编制工作，为公司新时期发展确定了战略目标和发展方向。同时积极开展战略宣贯工作，按照全面宣贯、全员覆盖，全方位引导的总体思路，公司党委及公司相关部门先后开展各类战略宣贯工作，使每位员工在了解公司战略意图、认同公司愿景、使命和“十四五”发展目标的前提下，凝心聚力，上下统一，目标一致。另外，对标战略规划有序开展公司及重点子公司2022年度经营工作计划及年度预算编制工作，确保公司整体发展方向一致、经营举措切实有效、经营目标量化可测。
（三）健全公司组织结构，优化公司体制机制
公司结合实际，不断健全和优化组织结构，加强对下属子公司领导班子充实和关键岗位的管理任用，进一步完善公司治理结构，强调更加规范化、制度化、合规化的运营管理模式。
在制度体系建设方面，先后完成公司治理层、公司层、执行层三个层级各项制度的梳理和修订工作，并于7月初完成并发布合计100项制度汇编工作。在此基础上，于10月底开展了各级重点子公司制度建设监督检查工作。目前，各重点子公司正按照计划有序推进制度修编工作。
在重点子公司机制优化方面，一是持续推进落实“一司一策”的KPI绩效管理模式，激发广大干部职工干事创业的积极性和主动性；二是重点做好各下属子公司经营班子团队和关键岗位的调整。先后完成汽车电子党委、亚尔光源党总支部换届选举；完成下属6家重点子公司党政经营班子或管理团
队的共计18人次充实和调整；基本完成置入企业4名财务总监/经理的委派工作；三是持续推进个别企业组织和人员结构优化工作。
（四）不断改善经营管理，提升企业运营质量
2021年公司不断提升总部管理职能，持续优化经营管理模式，强化下属公司经营质量的总体架构，在总部平台、重点子公司等逐层逐级开展强化运营管控和运营效率提升、重点落实扭亏减亏等运营质量提升工作。
在强化运营管控和运营效率提升方面，公司专题研讨制定新的月度运营分析报告模版，逐月对标分析，并每季度现场调研各子公司季度运营情况,共同探讨和解决出现的问题、解决的措施和方向。与此同时，在公司系统内全员征集开展各项运营效率提升活动。
在加强科研创新和人才队伍建设方面，公司核心主业科技投入不断加强，科技投入率约4.77%，申请知识产权117件（其中发明专利94件）。自仪院成功取得“信息系统安全集成和软件安全开发服务资质认证”，入选“国家工业信息安全发展研究中心工业信息安全监测预警网络建设支撑机构”等；自仪院仪控所入选“国家级专精特新小巨人”名单，获得“上海首批市级产业计量测试中心”授牌；汽车电子旗下沪工电器的汽车微型固态继电器产品获得“上海品牌”认证，圣阑实业大力拓展新能源车灯模组产品的开发力度，已斩获多个车企合作项目；上海亚明承接的“十三五”国家重点研发计划“战略性先进电子材料”重点专项“新形态多功能室内智慧照明关键技术及系统集成”项目和“室外
智慧照明关键技术及系统集成”项目中的课题二“基于智能传感及通信技术的智慧照明系统关键技术研发及示范应用”，均已通过了科学技术部高技术中心所组织的项目综合绩效评价；亚尔光源《提高医疗腔镜吻合器精密零部件生产效率》课题获得2021年长三角质量提升示范试点建设技能竞赛二等奖。
在推进亏损企业减亏扭亏方面，重点关注和持续推进上海亚明及喜万年扭亏减亏工作。上海亚明聚焦细分市场，不断提升内部经营管理，调整人员结构，推进闲置资产变现和园区增收创收。公司持续加强和优化喜万年海外管理，采取因地制宜的经营策略，不断优化组织结构和管理职能，落实财务条线统一管理机制，选拔关键岗位8人次充实管理团队。通过一系列有效措施，喜万年及上海亚明总体较上年度有一定程度的减亏，但仍持续亏损。
（五）整合产业优势资源，协同联动开拓市场
2021年，公司进一步聚焦和培育主业，集中优势资源全力推进市场拓展和盈利能力提升工作，尤其是在公司及仪电集团系统内开展产业协同。针对重点市场拓展工作，对标管理，及时跟踪，落实提升。
汽车电子通过聚焦新项目和推进重大核心产品研发等手段增强市场竞争力，积极拓展了主流新能源车企市场，完成了多款前灯、前雾灯、高位刹车灯及车身控制器等重点产品的研发工作并实现供货。自仪院在智能制造、智慧水务等领域继续深耕，中标江苏吴江经济技术开发区智能制造诊断服务商、杨树浦水厂深度处理改造工程、南市水厂数字孪生项目和广东广业环保集团智慧运营管理平台二期项目；自仪院在工控信息安全方面也取得了较大进展，参与了2021年第四届进博会网络安全保障工作。亚尔光源聚焦“特种光源、医疗器械零部件及耗材、其他精密零部件加工”三大市场，其中医疗零部件产品市场全年客户增长率达20%，客户累计近70家，销售收入占比增长至25%。上海亚明板块已连续四届参与进博会灯光保障任务，中标2021年上海中心照明系统集成运维项目、浦东新区路灯电费及运维费项目、浦东新区LED路灯节能改造工程、化工区智能化道路照明及风貌提升项目以及上海临港顶级科学家论坛永久会址智慧照明项目。飞乐投资根据海外疫情变化及时调整市场布局和产品策略，拓展了健康和医疗照明产品线，及时推出新型紫外消毒灯具；加大了空白市场的推广力度，尤其是增加了亚洲市场产品投放。另外，通过为终端客户提供智能照明产品和服务，加快市场和产品的转型。2021年，飞乐投资完成了全球物流仓储巨头普洛斯位于德国、上海和苏州三个园区智能绿色照明的设计、产品提供和智能系统服务，并通过全球协同持续为普洛斯全球仓储中心提供更智能和更节能的照明方案。智能电子及时转变经营思路，调整市场布局，向集成电路产业链前端的芯片服务延伸。积极开拓智能卡银线工艺产品，在原先的基础上增量20%；努力开发芯片测试业务国产测试平台，以期达到降本增效的目的。
在市场协同联动方面，公司积极发挥总部平台的协同作用，推动各业务的协同发展。自仪院与上海亚明就景观照明控制系统项目等合作达成初步共识，并就自仪院松江园区景观亮化工程进行合作探讨；喜万年与上海亚明进一步加深协同合作，努力实现“产品输出、品牌协同”，做好中国“喜万年”市场推广的文章，目前已在南京市路灯项目、萧山机场照明项目中应用了喜万年品牌产品；智能电子与仪电集团中央研究院在AIoT产品领域就资产管理模组和数据网关项目开展合作，目前已有小批量生产和销售。
（六）建立健全合规体系，内部控制全面覆盖
公司始终坚持落实内控体系建设和依法治企相结合的管理模式，牢固树立包括生产安全、网络安全、疫情防控、信访稳定、舆情管控在内的“大安全”理念，加强公司风险防控体系建设，从严落实风险保障举措，筑牢风险防控底线。
公司完成内控手册修订及宣贯工作，使得内部控制体系与经营管理进一步契合，把上市公司内部控制与风险管理要求嵌入业务流程，从而保证公司内部控制体系有效地适应公司整体发展。同时，根据仪电集团统一部署，成立公司依法治企领导小组和工作小组，全面推进企业法治体系建设。线上线下组织开展了合规管理专题等培训活动，以促进企业依法规范经营，降低法律风险。
（七）加强资金监督管理，保障资金稳定可控
一是强化资金集中管理，建立跨境人民币资金池。2021年公司继续推动新置入企业资金集中管理工作，完成上海银行资金池的新设，同时，积极推进与浦发银行的业务合作，在自贸区设立跨境人民币资金池，一方面解决了过渡期融资难题，另一方面通过跨境人民币资金池打通了境内外资金融通渠道，有利于公司后续开展跨境资金余缺调剂和归集管理，从而更有效地支持海外业务健康发展。
二是积极筹措资金，及时应对和缓解债务危机。公司先后完成喜万年借款融资、现金增资的操作，缓解喜万年短期资金问题。同时，启动并完成华鑫股份6%股权公开征集转让项目，有效改善公司财务和现金流状况。另外，与多家金融机构初步达成融资意向，正式启动新银团组建工作。
（八）正面历史遗留问题，积极稳妥落实解决
公司积极应对和处理证券虚假陈述索赔案件，积极应对，平稳推进，妥善解决，及时履行生效法律文书，并积极筹措赔偿资金，维护自身及广大投资者的合法权益。
此外，公司管理层按照实事求是、合法合规的原则推进僵尸企业清算等工作，妥善解决历史遗留问题。

二、报告期内公司所处行业情况
“十三五”末，公司通过重大资产重组，调整资产结构及对外投资，实现了从单一照明业务向多业务经营的转型。公司的核心业务包括智能硬件产品、解决方案和检验检测三大板块，其中，智能硬件板块包括汽车照明、车身控制、模块封装、芯片测试服务、智慧照明等业务；解决方案板块包括智慧水务、智能制造及工业互联网安全等业务。未来公司提供具有自主研发及创新能力、品质优异的智能硬件产品，多场景、成熟工业智能解决方案，以及高端检验检测服务，并逐步构建工业数字底座核心能力。
（一）公司所处的行业基本情况
汽车电子行业根据前瞻研究院的预测，到2030年中国汽车销量将会超过3,000万辆。在持续改革开放、推进城镇化建设等利好条件下，看好中长期发展前景。汽车行业是创新技术密集使用的载体，未来，汽车将向人工智能、工业互联网和新能源集成方向发展。中国汽车行业增速进入换挡期，仍大有可为，2021～2025年，全球新车销量年均增长率预计将约为2%。近年来，汽车电子成本占整车成本的比例不断提高。对于不同类型汽车，汽车电子在整车成本中的占比不同。汽车电子成本在新能源车型中的占比显著高于普通车型，纯电动乘用车占比达65%。未来随着新能源汽车市场的进一步发展，汽车电子成本在整车中的成本将进一步提升。2021-2026年中国汽车电子行业市场规模预测（单位：亿美元）（来源：前瞻产业研究院）汽车照明按光源来分，可以分为卤素灯、氙气灯、LED灯、以及激光大灯等。目前卤素灯依然占据了市场大部分份额，但在逐年缩减；LED灯凭借寿命长、耗能低、光源体积小、成本相对经济等诸多优势渗透率不断提升，有望替代卤素灯成为主流。在2017年至2021年期间，LED车灯市场将快速增长。大灯、尾灯及日间行车灯等都是最受欢迎的产品，并将以它们的独特造型和外观吸引汽车设计师使用。模块封装及芯片测试服务行业根据Gartner的调查结果，2021年全球半导体收入增长25.1%，达到5,835亿美元，首次突破5,000亿美元的门槛。据中国半导体行业协会（CSIA）统计，2021年前三季度中国集成电路产业销售额为6,856.60亿元，同比增长16.1%，其中：设计业销售额为3,111亿元，同比增长18.1%，占到总额的45.3%；晶圆业销售额为1,898.1亿元，同比增长21.5%，占到总额的27.7%；封测业销售额为1,849.5亿元，同比增长8.1%，占到总额的27.0%。智能卡模块封测属于封装测试行业中的高度专业化的一个分支。智能卡芯片供应商一般不会覆盖芯片设计、晶圆制造、封装测试的全流程，多数智能卡芯片供应商仅负责芯片设计或者芯片设计及制造，而将封装测试环节委托给专业的代工厂执行。但随着科技的发展和技术替代，近年来智能卡模块这一细分行业并未随着集成电路行业的高速发展而增大，市场有逐步萎缩的趋势。从产业政策角度，国家战略推进集成电路国产化产业化。从产业趋势看，在5G、汽车电子、大数据等应用带动下，集成电路需求持续增长，同时中美摩擦持续加速了国产替代的步伐，芯片测试服务业务预计未来将持续受益于国内市场国产化的产业机遇。芯片测试服务行业属于资本密集型行业，如要扩大测试规模、提高市场竞争力，需要进行持续的投入，以保证充足的产能以满足订单测试需求。智慧照明行业2021年前三季度，中国照明产品出口总额为469.99亿美元，同比增长达32.68%，比2019年同期增长40.24%，两年平均增长率达11.93%。其中LED照明产品出口额338.04亿美元，同比增长达35.98%，比2019年同期增长44.51%，两年平均增长率达13.06%。各类灯具产品的高增长是主要动力。据统计，2020年全球LED照明行业产值规模达到,7383亿元，同比增长7.2%。预计2021年全球LED照明行业产值规模有望达到8,089亿元，增长4.1%。检验检测行业2021年3月《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》发布，《认证认可检验检测发展“十四五”规划》仍处于研讨阶段，预计检验检测认证服务业仍将是“十四五”规划中重要的关注和扶持的行业之一。据国家市场监督管理总局统计，截至2020年底，全国共有检验检测机构近4.9万家，营业收入超过3570亿元，从业人员141万人，当年出具检验检测报告近5.67亿份，市场规模约占全球市场份额的20%，是全球增长最快、最具潜力的检验检测市场。前瞻预计未来5年我国检验检测行业仍将保持10%以上的复合增速，到2026年，我国检验检测行业市场规模将突破7,500亿元，仍处于快速上升期。中国检验检测行业市场规模（亿元）（来源：前瞻产业研究院）智慧水务行业污水处理行业是国家新兴战略产业之一的节能环保产业中的重要内容。我国水务公司规模不一，成立数量庞大。2021年1月，发改委等10部委联合发布的《关于推进污水资源化利用的指导意见》中提出将放开再生水政府定价，并以多种渠道加大财政资金支持。污水资源化指导意见有望推动我国再生水利用率，进一步推动污水处理行业市场规模扩大，同时，将污水处理费用纳入再生水成本有望助力企业提升利润。到2023年，我国水务行业的年度投资额将达到8,700亿元左右，随着水务投资规模的增加，智慧水务将迎来发展的黄金期。中国智慧水务市场规模（来源：头豹研究院）伴随着中国城镇化速度逐渐加快以及物联网、智能传感、云计算等技术在智慧水务领域的应用层次逐步深化，中国智慧水务市场规模将进一步扩大，预计至2023年，中国智慧水务市场规模将达116.5亿元，2018至2023年年复合增长率将达6.3%。智能制造与工业互联网安全行业
中国智能制造产业链主要分为四个层级，分别为系统集成及自动化生产的应用级（包括流水线自动化、智能工厂等）、提供数字化生产解决方案等服务的操作级（包括工业机器人、自动化机床）、数据传输技术的信息互通级（包括云计算、大数据、SCADA、工业互联网等）、主要提供信息采集、传感技术的信息采集级。



中国智能制造产业链条（来源：艾媒咨询）

根据前瞻产业研究院的预测，预计到2024年，我国智能制造行业市场规模将超过50,000亿元。我国智能制造市场发展空间较大，投资前景较好。



2019-2024年中国智能制造市场规模预测趋势图（来源：前瞻产业研究院）

工业互联网安全是生产运行过程中的信息安全、功能安全与物理安全的统称，工业互联网安全防护对象涵盖设备、控制、网络、应用和数据五大重点领域。
随着政府及企业不断加大安全投入，工业互联网安全产业迎来快速增长期。艾媒咨询数据显示，2020年全球工业互联网信息安全市场规模达160.19亿美元，预计2021年将达170.72亿美元，2025
年市场规模将增至233.21亿美元。




2016-2025年全球工业互联网信息安全市场规模预测（数据来源：艾媒数据中心）

新基建背景下，工业互联网安全的重要性日益突出。在新基建风口下，工业互联网驶入快车道，将要实现全要素、全产业链、全价值链的全面连接，将导致系统受攻击面显著增大，协同攻击危害增大，工业互联网安全管理变得尤为重要。此外，5G环境下，工业互联网业务场景增加、网络结构更为复杂、安全风险增多、管理难度加大，网络安全需求也将大幅增长。5G发展有望催化工业互联网产业发展。

（二）报告期内公司所处行业新发布法律法规、政策的情况
汽车电子行业2021年3月17日，工业和信息化部、交通运输部、国家标准化管理委员会联合印发《国家车联网产业标准体系建设指南（智能交通相关）》。《建设指南》充分发挥标准在车联网产业生态环境构建中的顶层设计和基础引领作用，按照不同行业属性划分为智能网联汽车、信息通信、电子产品与服务、车辆智能管理、智能交通相关等若干部分，为打造创新驱动、开放协同的车联网产业提供支撑。到2022年年底，制修订智能交通基础设施、交通信息辅助等领域智能交通急需标准20项以上，初步构建起支撑车联网应用和产业发展的标准体系；到2025年，制修订智能管理和服务、车路协同等领域智能交通关键标准20项以上，系统形成能够支撑车联网应用、满足交通运输管理和服务需求的标准体系。2021年6月28日，工信部发布2021年汽车标准化工作要点：将深入贯彻落实《新能源汽车产业发展规划（2021~2035年）》《国家车联网产业标准体系建设指南（智能网联汽车）》等要求，进一步聚焦重点领域、注重协同创新、强化应用牵引，持续健全完善汽车标准体系，为汽车产业高质量发展提供坚实支撑。汽车智能化、车联网的快速发展使得汽车电子成本占整车成本的比例不断提高。汽车电子成本在智能网联汽车中的占比显著高于普通车型。2021年发布的相关政策助力汽车的智能化网联化进程，汽车电子成本在整车中的成本将进一步提升。模块封装及芯片测试服务行业2020年7月27日，国务院印发《新时期促进集成电路产业和软件产业高质量发展的若干政策》（以下简称《若干政策》）。《若干政策》强调，集成电路产业是引领新一轮科技革命和产业变革的关键力量。国务院印发《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》《进一步鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》以来，我国集成电路产业快速发展，有力支撑了国家信息化建设，促进了国民经济和社会持续健康发展。《若干政策》要求，各部门、各地方要尽快制定具体配套政策，加快政策落地，确保取得实效，推动我国集成电路产业实现高质量发展。智慧照明行业2021年4月，住建部发布《住房和城乡建设部等部门关于加快发展数字家庭，提高居住品质的指导意见》，支持智能照明进入住宅和社区。国家十四五规划纲要中明确规定，要坚持以创新驱动发展，全面塑造发展新优势，这无疑为智能技术的进一步发展和应用赋予了新动能。“十四五”规划中对智慧照明行业的具体要求主要集中在数字化应用与绿色经济两方面，在十四五规划的影响下，智慧照明的产品种类将进一步增加，同时LED照明在智慧照明中的比例将进一步提高。检验检测行业在第三方质量检验检测企业方面，随着我国质量检验检测行业逐渐的市场化，国家逐步放开对行业的监管，允许民营企业和外资企业进入质量检验检测行业，提供第三方检验检测服务。2021年4月国家市场监管总局颁布了《检验检测机构监督管理办法》进一步规范行业的发展。智慧水务行业2021年1月，发改委等10部委联合发布的《关于推进污水资源化利用的指导意见》中提出将放开再生水政府定价，并以多种渠道加大财政资金支持。污水资源化指导意见有望推动我国再生水利用率，进一步推动污水处理行业市场规模扩大，同时，将污水处理费用纳入再生水成本有望助力企业提升利润。智能制造与工业互联网安全行业
中国制造2025目标指引下，我国智能制造数字化和网联化成果初现，智能化转型空间较大。根据
2021年《“十四五”智能制造发展规划（征求意见稿）》：到2025年，规模以上制造业企业基本普及
数字化，重点行业骨干企业初步实现智能转型。到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化，骨干企业基本实现智能转型。2025年是初步实现智能制造的关键节点，我国制造业在智能化转型方面仍有较大提升空间。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司核心业务包括智能硬件产品、解决方案和检验检测三大板块，其中，智能硬件板块包括汽车照明、车身控制、模块封装、芯片测试服务、智慧照明等业务；解决方案板块包括智慧水务、智能制造及工业互联网安全等业务。
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途、经营模式等情况
汽车电子业务以全资子公司上海仪电汽车电子系统有限公司为主体，围绕汽车照明业务、汽车电子电器业务及家电与汽车线束三部分展开。汽车照明业务主要产品是车灯传统光源及LED模组，公司作为二级配套供应商，通过在行业中所处的领先地位和技术优势，积极布局国际化、中高端市场，为客户提供多品类、高质量的汽车照明产品。汽车电子电器业务，以机械、电子、内饰等机电一体化整合能力以及完整的测试能力，满足客户特殊定制要求，提供一流的车身电子电器解决方案和产品，主要产品有电磁式继电器、固态继电器、BCM、中央接线盒、空调控制器、充电枪电子锁执行器等。家电
与汽车线束业务，以稳定的质量及快速交货的响应能力为客户提供线束加工和制造服务，其中汽车线束产品以天窗线束产品和变速箱线束产品为主。
模块封装及芯片测试服务业务以全资子公司上海仪电智能电子有限公司为主体，包含模块封装测试业务和芯片测试服务业务。以全球领先的IC卡模块封测业务为核心，开发多样化封装形式，聚焦智能卡模块封测和芯片测试服务。公司模块封测业务产品主要包括接触式模块、非接触式模块、双界面模块和QFN模块四大类。同时，公司借助智能卡封测的技术积累和行业经验，纵向延伸到其他领域的芯片测试、减薄、划片等芯片服务业务，提供一流的芯片服务解决方案。
智慧照明业务以全资子公司上海亚明照明有限公司、上海飞乐投资有限公司以及控股子公司上海亚尔光源有限公司为主体，其中，上海亚明致力于发展公共环境照明产品及服务，具有照明灯具研发、制造、销售、照明工程设计、专业分包及工程运营等完善的产业链，深耕公共环境照明。飞乐投资是飞乐音响海外照明业务的管理平台，以喜万年集团为核心，主要业务为光源及灯具产品批发零售及照明工程渠道项目，通过旗下Sylvania、Lumiance和Concord三大特色品牌，聚焦不同细分市场。亚尔公司致力于光源零部件及精密零部件制造业务，产品包括紫外线灯、投影植物照明捕鱼等一系列特种光源零部件产品，具备业内领先的精密加工能力，同时为医疗器械等行业客户提供专业精密零部件加工服务。
检验检测业务以上海工业自动化仪表研究院有限公司之全资子公司上海仪器仪表自控系统检验测试所有限公司为主体，以SITIIAS/NEPSI检测检验认证品牌为核心，专注于高端仪器仪表的检验检测业务，涵盖防爆安全、功能安全、EMC、可靠性等多个检验检测类别，聚焦安全与质量，提供一站式综合检验检测服务。公司具有常规仪表性能、环境适应性、安全可靠性等综合检验检测能力，具有核电
专项（热氧老化、地震试验、辐照试验、LOCA试验等）试验能力及仪表和控制系统在役设备检测能力。智慧水务业务以上海工业自动化仪表研究院有限公司控股子公司上海西派埃智能化系统有限公司
为主体，提供智慧水务方向的仪控工程与运维服务和信息化软件产品；利用自研技术与自开发系统的技术优势，积极研发智慧水务智能化装置，提供信息化软件、标准化模块、智能化装置等产品与工程服务为一体的智慧水务整体解决方案。
智能制造业务与工业互联网安全业务以公司全资子公司上海工业自动化仪表研究院有限公司为主体。公司智能制造业务覆盖能源电力、航空航天、高端装备、节能环保等领域，为客户提供智能制造规划、设计咨询以及智能制造系统解决方案的整体设计与实施服务。工业互联网安全业务范围涵盖信息安全咨询、风险评估、安全集成、安全运维、安全培训、攻防实验室建设、政府活动支撑（安全检查、重大安保）等安全服务。工业互联网安全自主技术主要体现在信息安全集成与服务（包括传统信息系统安全集成以及新基建领域信息安全业务）、自主研发产品（包括工业互联网安全产品、网关类产品）两方面。

（二）报告期内公司产品市场地位、竞争优势与劣势等情况
汽车电子业务板块作为独立第三方LED车灯模组提供商，公司汽车照明业务面临主要竞争对手是台湾丽清汽车科技。公司全资子公司上海圣阑实业有限公司与丽清并列细分行业第一。公司进入车用LED照明市场较早，客户群稳定，管理团队和员工队伍稳定且运作高效。产品定位清晰，前期开发反应迅速，与供方建立了良好的战略合作、双赢关系，智能制造初见成效，总体具有较强的市场竞争力，但公司缺乏国际背景，在全球市场上竞争优势不明显。公司汽车电子电器业务，通过自身机械、电子、内饰、机电一体化设计能力、完整的试验能力、供应链整合及制造能力，满足客户对于产品技术、质量和成本的定制化要求。通过项目产品的新旧更新获取利润，并滚动投入以此积累产品技术，不断扩充渠道,逐步形成企业在设计、制造、供应链、服务等环节的核心竞争力。公司具有多元化市场渠道，已与国内近30家整车厂客户及近100家一级配套供应商等形成良好的配套服务关系，有一定品牌知名度。具有完整的电子电器开发、制造、实验、供应链能力，一支磨合多年的研发，管理，销售团队，但相较国内主流合资整车厂，公司不具有国外技术原供的身份背景、资本合作的背景。公司的家电及汽车线束业务主要根据客户的线束图纸进行加工和制造，属于劳动密集型行业。公司拥有超过二十年的专业线束生产经验、良好的客户资源、稳定的质量及快速交货的响应能力，在消费电子类线束市场中属于一线配套企业并有着良好的口碑及品牌知名度。由于公司位于上海，劳动力成本较高，劳动密集程度高。模块封装及芯片测试服务业务板块以全球领先的IC卡模块封测业务为核心，开发多样化封装形式，聚焦智能卡模块封测和芯片封测。同时，借助智能卡封测的技术积累和行业经验，纵向延伸到其他领域的芯片测试、减薄、划片等芯片服务业务，提供一流的芯片服务解决方案。公司于2019年9月现场通过荷兰国家安全机构-NSCIB认证，并获得授权TUV颁发的EAL6证书，这是目前国内半导体封测行业获取的第一张EAL6证书，也是目前集成电路封测行业内信息安全的最高等级。智能卡模块业务方面，公司是国家定点的IC卡及其模块的产业化基地，取得国家集成电路卡注册中心第0001号集成电路卡注册证书，是我国第一家IC卡及模块的生产企业。在智能卡IC模块领域，属于细分市场第一梯队。公司技术力量雄厚，生产设备先进、测试手段完善，管理系统领先，已经具备了相当的产业规模和竞争实力，公司的IC卡模块得到海内外用户的认可，产品的市场占有率处于同行领先地位。公司产品类型较为齐全，工艺能力强，能够满足客户各种产品封装形式的要求。技术能力在行业处于领先地位，产品品质优秀，属于国内第一梯队专业模块封装厂，在智能卡行业有良好的客户积累及行业口碑积累。但近年来传统的模块封装总体需求呈现下降趋势对公司业务造成一定影响，同时受近年来全球芯片短缺影响，公司智能卡模块业务出现了较大下滑。芯片服务业务方面，已经具有一批较稳定的国际、国内知名大客户，近三年销售呈现增长趋势。公司的主要竞争优势在于设备可以覆盖低中高端各类产品需求，生产线自动化程度较高，具有较高的性价比优势，量产的质量稳定且效率较高；平台具备开发能力，便于配合芯片设计公司进行开发；生产制造系统功能强大，可以满足较高的日常管理需求。但目前产品类型不够丰富，后期需要加强。智慧照明业务板块公司照明业务以“亚”牌和“Sylvania”两大百年品牌为核心，聚焦各专业细分市场，提供LED照明产品和解决方案。同时，积极探索智慧照明领域，提供相应产品。公司具有国企背景、百年历史底蕴，在行业内有较高的知名度。公司累积了丰富的项目案例经验，经销商分布广泛，但品牌建设、品牌影响力的维护尚需加强。同时，海外照明业务的成本需要进一步降低。检验检测业务板块公司检验检测业务是独立第三方检验检测机构，拥有全面的检验检测资质，取得国家工业控制系统安全和自动化仪表质量监督检验中心、国家能源核电站仪表研发（实验）中心、国家安全生产上海防爆电气检测检验中心等多项国家级检测机构授权，拥有多个国家级实验室，为3C指定检测机构，在行业中具有一定的影响力。公司具有常规仪表性能、环境适应性、安全可靠性等综合检验检测能力，具有核电专项（热氧老化、地震试验、辐照试验、LOCA试验等）试验能力以及仪表和控制系统在役设备检查能力，建成国内一流、国际先进的高端仪表和控制系统“一站式”检测认证服务平台。公司主要的竞争优势在于公司有品牌积淀、资质齐全，有一批国家和行业和地方批准或认定的研发、试验、检验认证等机构，也有一些国际组织认定的机构；主营清晰、亮点突出，专注检测检验认证业务，防爆安全等专业国际领先；人拥有国际知名行业顶级专家，检测检验认证方面的全面的专家人才队伍；技术积累、基础雄厚，几十年的研发积累，在专注的领域有较为齐全的检测设备与技术手段；国资背景、强大后盾，具有丰富的发展资源。公司竞争劣势在于产业规模存在天花板，空间资源有限。智慧水务业务板块公司智慧水务业务拥有近20年水务行业自动化和信息化实施经验和技术水平，拥有近70项具有自主知识产权的水务、分布式供能、化工园区环境监控及智能工厂MES等行业应用的软件产品和专利。作为一家传统系统集成公司，二十年来已完成四百多个仪表/自控及信息化工程项目，有着一批经验丰富的技术和运维人员。在水处理行业领域内，获得发明/新型专利十余项，拥有50项软件著作权。是为数不多的既从事仪表自控工程又研发信息化软件于一体的公司。公司具有水务行业仪控工程及信息化软件一体化解决方案的丰富经验，具备自主知识产权的软/硬产品，在行业内积累了一定市场知名度和关系网络，但公司以硬件产品为主，软件产品化有欠缺。智能制造与工业互联网安全业务板块
公司拥有智能制造技术研发和示范应用团队，具备智能制造整体解决方案和关键技术产品研发的综合技术能力，是上海市承担国家工信部智能制造专项的主要单位。公司智能制造业务覆盖能源电力、航空航天、高端装备、节能环保等领域，为客户提供智能制造规划、设计咨询以及智能制造系统解决方案的整体设计与实施服务。公司参与中国智能制造标准体系制定，承担多项工信部智能制造专项综
合标准化试验验证项目，是工信部“智能制造系统解决方案供应商联盟”理事长单位、“国家智能制造标准化协调推进组”总体组副组长单位和专家组核心成员。
公司有一支长期从事工业自动化技术和工业信息安全技术研发的科研团队，拥有工业信息安全测试评估机构能力认定（三级）证书，是上海市首批工业互联网平台和专业服务商、工业互联网安全评估测评机构、工业信息安全应急服务支撑单位、工业软件功能安全领域的市级工程中心。自仪院还承担“上海智能产业技术创新战略联盟”、“上海工业控制系统信息安全技术服务联盟”、“上海市智能制造产业协会”等社会团体的牵头组织单位。
公司在行业体系内具有一定的背景优势，作为科研院所转制企业，具有高端技术型人才、先进技术，完成了众多级别高、影响力大的重大创新工程，未来需继续加强市场运作能力，进一步提升市场竞争优势。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司业务涵盖汽车电子、模块封装及芯片测试服务业务、检验检测业务、智慧水务、智慧照明、智能制造、工业互联网安全等领域。公司各产品业务板块以智能化为发展方向，进一步转型升级、协同渗透，成为公司经营与发展的新引擎。
公司注重研发投入、技术创新、市场培养，致力于各业务板块核心竞争力的稳定发展，构建公司长期发展之驱动力。
汽车电子业务汽车照明业务方面，公司作为独立第三方LED车灯模组提供商，已成为细分市场龙头。公司拥有行业领先的车灯模组研发团队和技术储备，产品定位清晰，前期开发反应速度迅速，一直以来与众多车灯厂、整车厂保持良好合作关系，终端客户涵盖国内外各中高端车型，并已成功打入多家新能源车供应链，完成了新能源车灯模组战略布局，具有较强的市场竞争力。汽车电子电器方面，公司具有一支磨合多年的研发、管理、销售团队，拥有机械、电子、内饰等机电一体化整合能力和完整的测试能力，具备完整的电子电器研发、制造、实验、供应链能力，可满足客户多品类、多批次的特殊化定制要求，与国内几十家整车厂和上百家一级配套供应商等形成良好的配套服务关系。家电及汽车线束业务方面，公司拥有超过20年的专业线束生产经验，具有制造柔性能力以满足客户不断变化的交货需求，在消费电子线束市场属于一级配套企业，有着良好的口碑和品牌知名度，拥有一批高质量日系客户资源。模块封装和芯片测试服务业务公司拥有智能卡模块封装技术的前端研发和应用能力、规模化的生产成本控制能力、核心团队管理能力和信息化管理能力。公司在集成电路细分的智能卡模块封装测试领域，有丰富的量产经验，产品类型较为齐全，有较强的工艺能力和技术能力。公司拥有国内半导体封测行业首张EAL6证书，公司培养了一支有丰富集成电路产业化经验的管理团队和具备专业技术背景的工程技术团队，客户覆盖全球主流的芯片设计、芯片制造及系统集成商。芯片测试服务业务方面，公司建立了1K级的净化测试环境，拥有多种先进芯片测试平台，能够为客户集成电路客户提供测试方案制定、测试硬件设计、测试程序开发转换、测试稳定性和测试效率优化等专业服务，能配合芯片设计公司进行二次开发以满足客户需求。公司生产线自动化程度较高，量产的质量稳定且效率较高，设备可以覆盖低中高端各类产品需求。照明业务公司拥有“亚”牌和“Sylvania”两大百年品牌，具有较高的品牌知名度，形成了完善的产业价值链，拥有全球化的销售渠道。公司具有照明灯具研发、制造、销售以及照明设计、照明工程专业分包和照明工程运营等完善的产业基础，深耕公共环境照明领域，在智能照明、健康照明及照明整体解决方案方面积累丰厚。公司拥有较完整的产品组合，能够提供细分市场及渠道的产品和服务。光源与精密制造业务方面，公司在国内电光源零部件行业处于领先地位，也是全球电光源零部件行业龙头企业。公司在传统光源零部件方面，拥有一批忠诚度较高的客户群，市场占有率高，处于行业标杆地位，品牌知名度高，并有多项专利。目前公司已从单纯的光源零部件制造商，逐步转型进军医疗器械精密零部件市场。检验检测业务检验检测业务方面，公司定位为独立第三方检验检测机构，拥有全面的检验检测资质，取得国家工业控制系统安全和自动化仪表质量监督检验中心、国家能源核电站仪表研发（实验）中心、国家安全生产上海防爆电气检测检验中心等多项国家级检测机构授权，拥有多个国家级实验室，为3C指定检测机构，在行业中具有一定的影响力。公司具有常规仪表性能、环境适应性、安全可靠性等综合检验检测能力，具有核电专项（热氧老化、地震试验、辐照试验、LOCA试验等）试验能力以及仪表和控制系统在役设备检查能力，建成国内一流、国际先进的高端仪表和控制系统“一站式”检测认证服务平台。智慧水务业务公司智慧水务业务拥有近20年水务行业自动化和信息化实施经验和技术水平，拥有近70项具有自主知识产权的水务、分布式供能、化工园区环境监控及智能工厂MES等行业应用的软件产品和专利。作为一家传统系统集成公司，二十年来已完成四百多个仪表/自控及信息化工程项目，有着一批经验丰富的技术和运维人员。在水处理行业领域内，获得发明/新型专利十余项，拥有50项软件著作权。是为数不多的既从事仪表自控工程又研发信息化软件于一体的公司。智能制造及工业互联网安全业务
公司智能制造业务拥有技术研发和示范应用团队，具备智能制造整体解决方案和关键技术产品研发的综合技术能力，是上海市承担国家工信部智能制造专项的主要单位。公司智能制造业务覆盖能源电力、航空航天、高端装备、节能环保等领域，为客户提供智能制造规划、设计咨询以及智能制造系统解决方案的整体设计与实施服务。公司参与中国智能制造标准体系制定，承担多项工信部智能制造专项综合标准化试验验证项目，是工信部“智能制造系统解决方案供应商联盟”理事长单位、“国家智能制造标准化协调推进组”总体组副组长单位和专家组核心成员。公司工业互联网安全业务拥有一支长期从事工业自动化技术和工业信息安全技术研发的科研团队，拥有工业信息安全测试评估机构能力认定（三级）证书，是上海市首批工业互联网平台和专业服务商、工业互联网安全评估测评机构、工业信息安全应急服务支撑单位、工业软件功能安全领域的市级工程中心。公司还承担“上海智能产业技术创新战略联盟”、“上海工业控制系统信息安全技术服务联盟”、“上海市智能制造产业协会”等社会团体的牵头组织单位。

五、报告期内主要经营情况
2021年，公司实现营业总收入457,148.27万元，同比增加3.11%，实现归属于母公司所有者的净利润-45,266.55万元，较上年同期下降88,416.48万元。
上海仪电汽车电子系统有限公司实现营业总收入154,278.74万元，同比增加17.05%，归属于母公司所有者的净利润10,044.97万元，较上年同期增加4,107.64万元；
上海工业自动化仪表研究院有限公司实现营业总收入36,158.76万元，同比增加18.74%，归属于母公司所有者的净利润1,636.37万元，较上年同期增加1,045.60万元；
上海亚明照明有限公司实现营业总收入33,459.18万元，同比增加3.34%，归属于母公司所有者的净利润-5,705.85万元，较上年同期减亏2,072.32万元；
上海仪电智能电子有限公司实现营业总收入22,259.21万元，同比减少48.73%，归属于母公司所有者的净利润-6,575.11万元，较上年同期亏损增加7,746.68万元。
上海飞乐投资有限公司实现营业总收入198,225.00万元，同比增加4.72%，归属于母公司所有者的净利润-30,130.31万元，较上年同期亏损增加9,080.28万元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,571,482,653.194,433,482,129.703.11营业成本3,431,927,718.933,351,860,754.252.39销售费用472,505,391.84492,935,499.06-4.14管理费用446,563,892.85510,825,536.82-12.58财务费用296,137,206.80183,717,473.4761.19研发费用218,130,601.25226,611,633.88-3.74经营活动产生的现金流量净额34,383,975.4523,200,788.4448.20投资活动产生的现金流量净额946,373,653.401,155,953,418.38-18.13筹资活动产生的现金流量净额-702,998,474.56-886,210,040.50不适用财务费用变动原因说明：主要系融资规模降低利息支出相应减少，同时欧元兑人民币出现大幅贬值导致汇兑损失增加。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要由于采购支付减少，经营费用开支压缩及支付诉讼赔款。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析□适用√不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）通用照明2,405,929,703.201,647,438,494.3331.532.590.42增加1.48个百分点汽车电子1,505,573,975.601,305,797,905.0813.2716.2017.91减少1.25个百分点模块封装及芯片测试服务218,752,409.42198,816,219.949.11-49.46-45.05减少7.29个百分点智能制造业务340,433,222.07242,072,562.6028.8918.0621.61减少2.07个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）通用照明产品2,334,394,902.771,590,347,737.5131.875.043.33增加1.12个百分点照明工程70,267,233.1456,109,146.3320.15-42.14-44.67增加3.65个百分点汽车电子电器679,795,776.06597,705,604.0612.086.866.49增加0.31个百分点汽车照明825,778,199.54708,092,301.0214.2525.2129.64减少2.93个百分点模块封装及芯片测试服务150,495,586.38145,670,145.793.21-43.40-32.37减少15.79个百分点智能制造系统集成151,531,534.07129,232,114.6814.7227.1927.94减少0.50个百分点检验检测111,386,255.7545,590,374.8959.0721.9820.65增加0.45个百分点其他147,039,822.58121,377,757.6717.45-40.28-41.29增加1.42个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内2,192,528,842.061,806,422,391.5017.612.463.55减少0.87个百分点国外2,278,160,468.231,587,702,790.4530.312.521.49增加0.71个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销2,702,319,158.502,132,005,559.6421.102.794.39减少1.21个百分点经销1,768,370,151.791,262,119,622.3128.632.04-0.35增加1.71个百分点产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）通用照明产品万只30,357.5934,602.619,961.32-5.733.673.03汽车电子电器万只11,010.2711,001.911,312.624.735.980.64汽车照明万只4,481.004,326.00723.0015.7010.6727.29芯片封装及测试万只161,881.09160,255.121,625.97-20.55-21.35不适用通信终端设备万台/万件27.0027.00--25.00-25.00-特种标签平方756,879.77756,879.77-5.445.44-重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明通用照明原材料1,260,607,260.7837.141,210,804,507.2336.594.11人工成本174,174,913.185.13166,925,750.985.044.34费用155,565,563.564.58161,294,429.524.87-3.55工程成本56,109,146.331.65101,400,644.133.06-44.67汽车电子电器原材料1,129,489,027.1133.28955,340,044.3128.8718.23人工成本12,664,778.700.3710,316,607.300.3122.76费用163,644,099.274.82141,827,601.364.2915.38模块封装及芯片测试服务原材料92,477,373.842.72169,993,905.915.14-45.60人工成本8,279,148.560.248,001,998.600.243.46费用44,913,623.391.3237,386,691.341.1320.13智能制造系统集成工程成本129,232,114.683.81101,012,552.133.0527.94检验检测检测成本45,590,374.891.3437,788,115.591.1420.65其他业务成本121,377,757.673.58206,747,447.666.25-41.29分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明通用照明产品原材料1,260,607,260.7837.141,210,804,507.2336.594.11人工成本174,174,913.185.13166,925,750.985.044.34费用155,565,563.564.58161,294,429.524.87-3.55照明工程工程成本56,109,146.331.65101,400,644.133.06-44.67汽车电子电器原材料519,949,485.1415.32484,143,116.3114.637.40人工成本11,029,855.900.329,204,455.680.2819.83费用66,726,263.021.9757,083,697.131.7316.89汽车照明原材料609,539,541.9717.96471,196,928.0014.2429.36人工成本1,634,922.800.051,112,151.620.0347.01费用96,917,836.252.8684,743,904.232.5614.37芯片封装及测试原材料92,477,373.842.72169,993,905.915.14-45.60人工成本8,279,148.560.248,001,998.600.243.46费用44,913,623.391.3237,386,691.341.1320.13智能系统集成工程成本129,232,114.683.81101,012,552.133.0527.94检验检测检测成本45,590,374.891.3437,788,115.591.1420.65其他业务成本121,377,757.673.58206,747,447.666.25-41.29报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额50,954.30万元，占年度销售总额11.40%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商采购额32,810.62万元，占年度采购总额9.67%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入218,130,601.25本期资本化研发投入-研发投入合计218,130,601.25研发投入总额占营业收入比例（%）4.77研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量330研发人员数量占公司总人数的比例（%）9.07研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生12硕士研究生30本科176专科82高中及以下30研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5430-40岁（含30岁，不含40岁）13340-50岁（含40岁，不含50岁）10150-60岁（含50岁，不含60岁）3960岁及以上3情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
□适用√不适用

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用





(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产2,259,009.550.03本期增加系获取股票所致应收票据108,834,535.781.4154,538,443.920.6099.56本期增加系用一般信用风险等级的票据结算业务增加所致应收款项融资51,985,308.120.68119,970,546.251.32-56.67本期减少系为票据到期承兑及背书转让所致其他权益工具投资2,421,203.910.031,452,288,954.1215.94-99.83本期减少主要系出售华鑫股权所致使用权资产107,015,818.311.39公司执行新租赁准则重分类调整增加所致递延所得税资产57,680,793.360.75272,168,986.832.99-78.81本期减少主要系出售华鑫股权，冲减前期确认的递延所得税资产其他非流动资产71,701,224.010.9331,856,366.500.35125.08本期增加主要系计划资产公允价值大于设定收益计划义务现值，产生设定受益计划净资产所致应付票据31,105,000.000.404,959,544.710.05527.17本期增加主要为本期使用票据结算的业务增加所致预收款项4,721,668.440.06本期增加主要系预收房租所致一年内到期的非流动负债1,924,240,792.0025.00354,591,584.333.89442.66本期增加主要为一年内到期的长期借款重分类所致其他流动负债427,211,768.195.55302,597,429.853.3241.18本期增加主要为预计一年内支付的预计负债重分类所致长期借款379,001,050.154.922,550,700,672.0028.00-85.14本期减少主要为一年内到期的长期借款重分类所致租赁负债70,196,035.700.91公司执行新租赁准则重分类调整增加所致预计负债38,133,402.320.50221,521,392.332.43-82.79本期减少主要为预计一年内支付的预计负债重分类所致递延所得税负债103,434,707.311.34429,115,082.874.71-75.90本期减少主要系出售华鑫股权，冲减前期确认递延所得税负债境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产1,599,350,022.60（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为20.78%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金17,339,483.50保证金及诉讼冻结货币资金382,788.28雇员福利应收票据6,105,000.00票据质押固定资产160,368,192.88取得银行借款抵押无形资产9,822,535.03取得银行借款抵押投资性房地产62,048,804.72抵押担保长期股权投资（注1）-取得银行借款质押长期股权投资（注2）-取得银行借款质押长期股权投资（注3）-质押担保长期股权投资（注4）-质押担保长期股权投资（注5）-质押担保长期股权投资（注6）-质押担保长期股权投资（注7）-质押担保合计256,066,804.41注1：股权受限系为本公司持有的上海亚明照明有限公司100%的股权。注2：股权受限系为本公司之子公司上海飞乐投资有限公司持有的FeiloMaltaLimited100%的股权、FeiloEximLimited80%的股权以及InesaUKLimited100%的股权。注3：股权受限系为本公司之子公司上海仪电智能电子有限公司持有的上海亿人通信终端有限公司75%的股权。注4：股权受限系为本公司之子公司上海仪电汽车电子系统有限公司持有的上海元一电子有限公司100%的股权。注5：股权受限系为本公司之子公司上海仪电智能电子有限公司持有的上海仪电特镭宝信息科技有限公司41%股权。注6：股权受限系为本公司之子公司上海仪电汽车电子系统有限公司持有的上海圣阑实业有限公司100%的股权。注7：股权受限系为本公司持有的上海仪电智能电子有限公司100%股权，原为对上海仪电（集团）有限公司为本公司之子公司上海飞乐投资有限公司之子公司INESAUKLIMITED的上海银行3,000万欧元融资担保提供的反担保，目前该借款已归还，相关解质押手续尚在办理中。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用汽车电子业务在持续改革开放、推进城镇化建设等利好条件下，我国汽车市场的产销量未来仍有较大的增长空间。随着汽车行业向人工智能、工业互联网和新能源集成方向发展，中国汽车行业增速进入换挡期，存在巨大新兴市场空间。作为汽车行业的配套子行业，汽车电子行业在新能源汽车电子电器、智能化汽车电子零部件等新兴市场也拥有良好的长期发展前景。模块封装及芯片测试服务业务集成电路行业作为国家战略层面的重点发展行业，是国家“十四五”规划中的三大主要产业之一，一直以来是国家重点发展的方向。集成电路产业链上各个环节，从芯片设计到芯片制造，封测以及应用都将迎来巨大的发展机会。我国芯片封测及芯片服务行业发展成熟，拥有较强的全球竞争力，具备广阔的市场增长空间。智慧照明业务LED已在家居照明、户外照明、工业照明、商业照明、景观亮化等领域成为主流应用，市场需求稳定增长，传统HID照明在紫外线灯、植物照明、捕鱼灯等特种光源上仍有相对平稳的市场。此外，随着物联网、人工智能、智慧家居和智慧城市的高速发展，带动了智慧照明行业的高速增长，未来有望成为照明行业的主要增长业务。检验检测业务随着互联网助推我国第三方检测行业下游需求扩大，行业规模顺势实现扩容。民营检验检测机构也在快速发展，2019年私营单位在全行业中的比重首次超过国有和国有控股机构、集体控股机构的比重，反映了行业市场结构的根本性变化。近年来规模以上企业数量和收入均保持快速增长，行业集中度不断提升，大型机构内生增长和并购整合正同步进行，且机构规模和收入增速呈正相关关系。智慧水务业务污水处理行业是国家新兴战略产业之一的节能环保产业中的重要内容。伴随着中国城镇化速度逐渐加快以及物联网、智能传感、云计算等技术在智慧水务领域的应用层次逐步深化，中国智慧水务市场规模将进一步扩大。智能制造与工业互联网安全业务
中国作为世界排名第一的制造大国，随“中国制造2025”战略不断推进，中国未来将拥有全球最大的智能制造系统解决方案市场，受益于我国对智能制造的大力推动和工业互联网的全面发展，国内已经在重点领域试点建设智能工厂/数字化车间，以此加速智能工厂在工业领域应用推广。预计未来将建成一批典型行业智能工厂，激发更多制造企业智能化升级需求，推动行业持续快速增长。
新基建背景下，工业互联网安全的重要性日益突出。在新基建风口下，工业互联网驶入快车道，将要实现全要素、全产业链、全价值链的全面连接，将导致系统受攻击面显著增大，协同攻击危害增大，工业互联网安全管理变得尤为重要。另外，5G环境下，工业互联网业务场景增加、网络结构更为复杂、安全风险增多、管理难度加大，网络安全需求也将大幅增长。5G发展有望催化工业互联网产业发展。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
本报告期内，公司对外股权投资总额为9,740万欧元，折合人民币约75,431.74万元，较去年同
期减少374,064.63万元人民币，股权投资减少幅度为83.22%。变动主要原因为公司于2020年完成发
行股份购买资产之重大资产重组事项，股权对价为人民币449,496.37万元。

重大的股权投资√适用□不适用1、向INESAUKLIMITED现金增资4,240万欧元2021年，公司之全资子公司上海飞乐投资有限公司向其全资子公司INESAUKLIMITED以现金方式增资4,240万欧元，其中3,340万欧元用于偿还到期银行借款，改善融资结构，从而降低其整体资产负债水平，剩余900万欧元用于补充流动资金，改善经营。本次增资事项经公司第十一届董事会第三十三次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过，在上海市国资委前备案通过，经中国(上海)自贸区商务委及发改委、外汇管理局备案或批准后正式实施。截至本报告期末，本次现金增资事项已实施完毕。2、以债转股方式对FeiloSylvaniaInternationalGroupKFt.增资5,500万欧元公司下属喜万年集团之全资子公司FeiloSylvaniaEuropeLimited（以下简称“FSE”）拟以持有的对喜万年集团之全资子公司FeiloSylvaniaInternationalGroupKFt（以下简称“FSIG”）债权总额中的5,500万欧元、以债转股方式向FSIG增资，用于改善FSIG资本结构。本次增资事项经公司第十一届董事会第三十三次会议及2021年第一次临时股东大会审议通过后正式实施。截至本报告期末，本次债转股增资事项已实施完毕。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目期末公允价值期初公允价值华鑫股份1,449,867,750.21力帆科技2,259,009.550.00锦江投资128,362.15120,732.70百联股份393,421.62430,904.40上海银行5,024,439.705,524,769.60交通银行1,402,043.911,362,506.88报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售√适用□不适用2021年，公司通过公开征集受让方的方式，将所持有的上海华鑫股份有限公司（以下简称“华鑫股份”）63,674,473股股票（占华鑫股份总股本的6%）以16.32元/股的价格转让给上海国盛集团资产有限公司（以下简称“国盛资产”），股份转让总价款为人民币103,916.74万元。2021年12月16日，中国证券登记结算有限责任公司就本次转让出具了《证券过户登记确认书》，上述股份完成过户登记手续。本次证券过户登记完成后，公司不再持有华鑫股份的股份。(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用1、上海仪电汽车电子系统有限公司，注册资本120,000万元，经营范围为汽车电子产品、汽车零部件及配件（除蓄电池）、仪器仪表、电子元器件、通信设备、电子材料的研发、设计、销售及技术咨询，计算机系统集成，计算机网络工程设计、施工、维护，实业投资，从事货物进出口业务。截至2021年12月31日，仪电汽车电子总资产为224,975.57万元，归母净资产为177,897.73万元。2021年度营业总收入154,278.74万元，同比增长17.05%，归属于母公司所有者的净利润10,044.97万元，同比增长69.18%。公司汽车电子业务以上海仪电汽车电子系统有限公司为主体，主营业务为汽车照明业务、汽车电子电器业务及家电与汽车线束业务。2021年汽车电子受益于汽车照明在新能源车市场领域的拓展，营业收入较上年同期呈现较大幅度的增长，利润额相应增加。同时，联营企业利润较上年大幅增长，2021年汽车电子公司投资收益增加。2、上海工业自动化仪表研究院有限公司，注册资本16,093.75万元，经营范围为仪器仪表，电子，机械，计算机和自动化领域的产品及系统的设计、开发、成套生产、销售、代理、代购代销、测试、修理、安装和工程承包及技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，进出口业务，机电设备安装建设工程专业施工，电子建设工程专业施工，建筑智能化建设工程设计及施工，《自动化仪表》期刊出版、发行，承办《自动化仪表》杂志国内杂志广告。截至2021年12月31日，自仪院总资产为157,769.77万元，归母净资产为116,084.24万元。2021年度营业总收入36,158.76万元，同比增长%，归属于母公司所有者的净利润1,636.37万元，同比增长176.99%。上海工业自动化仪表研究院有限公司聚焦国家战略和上海具有全球影响力的科技创新中心建设，服务共性技术的研究与试验发展，形成以检验检测认证、智能系统集成、智能测控装置、工控信息网络安全、科技服务平台及科技创新的“5+1”核心业务板块。2021年检测检测、系统集成业务收入有较大增长，利润状况较上年度有所提高。3、上海亚明照明有限公司，注册资本33,800万元，经营范围为照明电器产品的技术开发，节能照明灯、灯用附件和灯具的制造，照明电器的销售，照明成套工程的设计、安装、调试，智能化集成领域的软件、系统开发及技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，并提供自有房屋设备租赁（金融租赁除外）、照明设备出售，仓储服务业务和从事货物及技术的进出口业务，合同能源管理，企业管理。截至2021年12月31日，上海亚明总资产为51,397.97万元，归母净资产为14,909.45万元。2021年度营业总收入33,459.18万元，同比增长3.34%，归属于母公司所有者的净利润-5,705.85万元，较上年同期减亏2,072.32万元。上海亚明主要产品为传统照明和LED通用照明产品，受新冠疫情、市场波动和竞争加剧影响，近两年营业收入处于低位徘徊，固定成本相对较高，受上游照明原材料元器件涨价影响，产品毛利率下降，呈现持续较大亏损。2021年营业收入较上年略有增长，主要是OEM业务销量有所增加，公司持续推进降本增效，进一步强化应收、存货管理，期间费用有所下降，信用及资产减值损失得到一定控制，总体较上年度有一定程度的减亏，但仍持续亏损。4、上海仪电智能电子有限公司，注册资本9,887万元，经营范围为一般项目：集成电路芯片及产品制造，智能化电子产品、设备及系统的开发研制和生产销售，银行、金融技术设备及系统，电脑，文教器材，办公自动化设备，商用收款机，超市商场设备，自营和代理各类商品及技术的进出口业务（不另附进出口商品目录），但国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外，经营进料加工和“三来一补”业务，开展对销贸易和转口贸易。截至2021年12月31日，仪电智能电子总资产为44,469.99万元，归母净资产为16,469.69万元。2021年度营业总收入22,259.21万元，同比减少48.73%，归属于母公司所有者的净利润-6,575.11万元，同比减少661.22%。上海仪电智能电子有限公司主要从事智能卡模块封装测试业务以及芯片减划、检测服务业务，因近年来传统的运营商Sim卡、银行卡及射频识别模块封装总体需求呈现下降趋势对公司业务造成一定影响，同时受全球芯片短缺、材料价格上升、汇率变动等多方面因素的影响，2021年模块封装检测等业务量出现了较大幅度的减少。由于营业收入下滑，固定成本难以覆盖；此外，根据减值准备的政策，经测试智能电子公司对存货及应收款项计提了相应减值准备。以上原因，导致智能电子2021年出现了较大亏损。5、上海飞乐投资有限公司，注册资本23,000万元，经营范围为实业投资，投资管理，资产管理，投资咨询，商务咨询，从事货物及技术的进出口业务，转口贸易，区内企业间贸易及贸易代理。截至2021年12月31日，飞乐投资总资产为199,594.43万元，归母净资产为-176,383.58万元。2021年度营业总收入198,225.00万元，同比增长4.72%，归属于母公司所有者的净利润-30,130.31万元，较上年同期增加亏损9,080.28万元。上海飞乐投资有限公司为公司统一的海外业务管理平台，喜万年集团是其旗下最重要的全资子公司，主要业务为光源及灯具产品的批发零售及工程渠道销售，90%以上的业务在欧洲和拉美地区市场。受照明市场波动和竞争加剧、业务调整转型、新冠疫情等各方面因素的影响，近几年营业收入出现逐年下降，出现较大亏损。2021年海外新冠疫情对生产经营的冲击较2020年有所缓和，营业收入较上年小幅增长，但仍低于疫情前的水平。通过各项费用控制措施，2021年销售及管理费用较上年同期明显下降，经营性亏损幅度有所收窄。2021年欧元兑人民币及美元出现大幅贬值，其中欧元兑人民币汇率贬值超过10%，导致公司出现汇兑损失约1.9亿元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用汽车电子行业格局及趋势汽车电子业务，2021年，我国汽车电子市场规模超千亿美元，从分布看，前十大厂商占比为74%，行业集中度高。在外资、合资、本土企业这三大类中，外资企业是绝对的“主角”，呈现出寡头垄断格局。本土企业尚处于发展阶段，相对落后,产品主要集中在中低端，价格竞争较为激烈，产品毛利率较低。国际车灯市场处于寡头垄断的竞争格局中，行业整体集中度较高。由于车灯开发需要与整车开发同步，因此，车灯企业与整车企业联系紧密。车灯企业一般选择在整车厂周边建厂，以提升响应速度。巨头企业在自身实力及扩张能力的优势下，拥有更强的反应能力和配套能力。目前国际车灯巨头的配套客户已包括全球各个车系，基本实现全覆盖，客户范围在自身所在区域之外不断拓宽，长期看，车灯行业将保持寡头垄断的竞争格局。公司汽车照明业务，定位为独立第三方LED车灯模组提供商，利用自身优势，与台湾丽清科技并列细分行业第一。在持续改革开放、推进城镇化建设等利好条件下，看好中长期发展前景。汽车行业是创新技术密集使用的载体，未来，汽车将向人工智能、工业互联网和新能源集成方向发展。近年来，汽车电子成本占整车成本的比例不断提高。根据华泰证券资料，全球汽车电子占整车价值比重预计由2015年的40%上升到2020年的50%。此外，对于不同类型汽车，汽车电子在整车成本中的占比不同。汽车电子成本在新能源车型中的占比显著高于普通车型，纯电动乘用车占比达65%。未来随着新能源汽车市场的进一步发展，汽车电子成本在整车中的成本将进一步提升。模块封装及芯片测试服务行业格局及趋势我国集成电路产业链中后段发展和配套支持也非常重要。中国封测行业可谓“百舸争流”，国内封测企业共300多家，其中为设计公司和IDM公司提供服务的约100多家，涌现了以长电科技、天水华天、通富微电，晶方科技等领头的芯片封测企业，在全球封装市占率达到25%。目前全球封测行业企业排名前2的公司为日月光和安靠，但中国企业在国际上已拥有较强竞争力。近几年长电科技、华天科技、通富微电三家企业在全球市场市占率达17%。半导体封测目前属于国内半导体产业链中有望率先实现全面国产替代的领域，并且当前全球封测市场份额的重心继续向国内转移。芯片封装测试市场份额情况(来源：国信证券经济研究所)从产业政策角度，国家战略推进集成电路国产化产业化。从产业趋势看，在5G、汽车电子、大数据等应用带动下，集成电路需求持续增长，同时中美摩擦持续加速了国产替代的步伐，芯片测试服务业务预计未来将持续受益于国内市场国产化的产业机遇。芯片测试服务行业属于资本密集型行业，如要扩大测试规模、提高市场竞争力，需要进行持续的投入，以保证充足的产能以满足订单测试需求。智慧照明行业格局及趋势在产品技术要求提升、系统服务能力要求提升和渠道变革影响下，照明行业将呈现如下的发展趋势：照明行业发展趋势（来源：中国照明电器协会《2020年-2021年上半年中国照明产业综述》）产品方面，具有一体化、模块化及产品标准化和应用个性化结合的趋势，即从光源、灯具、电器的一体化到灯具和建筑物的一体化；兼顾兼容性和互换性的模组应用，适合于系列产品的风格统一和节约成本；标准产品的规模化制造和高性价比响应个性化定制化的需求。企业方面，出现以