第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年是公司五年战略规划的开局之年，公司新厂区全面投入运营，四个IPO首发募投项目全面完成，公司产能得到大幅提升。公司在董事会及管理层的领导下，全体员工勠力同心，紧抓机遇，主营业务收入及利润均实现大幅增长，为实现“五五五”战略目标打下良好开端。
报告期内，受益于条码镜头及机器视觉客户新品量产、物流过程管控需求增加、工业自动化趋势的加强，以及公司近年积极把握自动驾驶、激光雷达等领域的市场机遇，公司光学元组件业务中的条码扫描及机器视觉镜头、车载光学、激光雷达光学元组件业务快速放量，带动公司营收、利润大幅增长。同时，公司在光学仪器领域长期积累的成果顺利转化，光学显微镜业务亦获得较大增长，其中高端光学显微镜品牌NEXCOPE系列产品营收突破6,000万元，同比增长超50%，高端光学显微镜收入占比持续提升，带动产品结构不断优化。
报告期内公司完成主要工作如下：

1、聚焦行业发展趋势，加快中高端新兴业务拓展

在传统业务基础上，公司积极把握科学仪器高精度、自动化、智能化趋势和光学元组件在物联网、自动驾驶、人工智能等领域的发展方向，加快高端光学显微镜、嵌入式显微产品、车载光学、激光雷达、机器视觉等中高端新兴业务的拓展。
1)光学仪器产品

光学仪器方面，光学显微镜业务保持较快增长，产品结构加速优化，盈利能力持续增强。随着全球疫情得到控制，教学类仪器需求加速回暖；报告期内，普教类显微镜业务已恢复到疫情前水平。同时，公司以客户需求为导向，不断加码高端显微镜产品的研发和市场开拓。报告期内，高端光学显微镜品牌NEXCOPE系列产品销售取得重大突破，增量需求主要来自于生命科学领域、工业检测领域以及医疗领域客户。
在生命科学领域，公司自主研发的共聚焦显微镜实现小批量销售，打破国外垄断，填补了中国企业在全球顶尖显微镜市场的空白。截至报告期末，共聚焦显微镜试用客户超20家，产品性能得到科研机构、高校、医院等客户的高度认可。在工业检测领域，工业检测类显微镜营收同比增长超70%，用于半导体晶圆检测的NX1000/2000系列新品实现批量销售，用于清洁度检测的818
大变倍比体视显微镜取得快速增长。在医疗领域，公司进一步拓展嵌入式显微系统新兴市场，数字切片扫描仪、病理诊断电动显微镜、NCM细胞成像仪等新产品也实现小批量销售。
2）光学元组件产品

报告期内，光学元组件业务板块主要产品均获较大幅度增长。受益于新品量产、物流过程管控要求增加、企业对智能制造的需求加快等因素影响，条码扫描镜头、机器视觉镜头迅速放量，收入同比增长超60%。同时，公司准确把握客户需求，加速新品导入，公司自主研发的超硬膜窗口逐步替代蓝宝石窗口，已应用于数万台台式扫描仪。供应给康耐视、Zebra的高速调焦液体镜头因优异的产品性能获得客户青睐，产品快速放量；公司加速切入条码扫描镜头复杂部组件业务，继续巩固在条码扫描产品核心光学元组件的竞争优势和市场占有率。
在车载业务板块，报告期内，车载镜头前片销量同比增长超90%，为切入车载镜头组装业务打下基础；在激光雷达方面，公司积极把握激光雷达车载应用的行业机遇，基于技术积累，公司先后与Quanergy、禾赛、Innoviz、麦格纳、Innovusion、北醒光子等激光雷达领域国内外知名企业建立合作，并于报告期内获得定点合作项目超10家。2021年度，激光雷达业务收入超千万元；随着新客户的开发合作、客户业务进度的稳步推进，预计该业务将保持快速增长。此外，公司已将激光雷达客户群体从乘用车、商用车领域扩展至轨道交通、工业自动化、智能安防、车联网等领域，将产品从以零部件为主扩展至激光雷达整机代工。
在专业成像领域，随着影视、娱乐、商业、工程领域对专业投影和摄影设备的需求加大，公司为电影数码摄影机制造商Blackmagic提供的专业摄影镜头、滤光片等产品快速放量，应用于PCB无掩膜激光直写光刻设备的光刻镜头在手订单充足，营收实现大幅增长。
2、持续加大研发投入，不断提升科技创新能力
2021年公司研发投入达6,307.38万元，同比增长33.39%，占主营业务收入8.10%。报告期内,公司完成激光共聚焦显微镜系统研发、攻克了内窥镜核心镜头的制备技术，“微流控流式细胞仪关键技术攻关”获宁波市高新区重大专项立项。4月，经5年时间完成研发制造的中国首台太空荧光显微实验装置随“天和”核心舱发射升空；年末，中国空间站开展首次太空授课活动，中国航天员使用该装备向全球展示了失重条件下细胞的生长发育情况。未来，太空荧光显微试验仪作为发展航天生命科学技术的重要设备，将继续为相关领域研究提供有力支撑。9月，公司主导承担的“十三五”国家重大科学仪器专项“高分辨荧光显微成像仪研究及产业化”项目顺利通过综合绩效评审，并获得专家组高度评价。12月，通过由中国科技部组织的多轮专家评审，公司凭借在光学显微镜领域深厚的技术积累以及丰富的产业化经验，再次牵头主导“十四五”国家重大科学仪器专项“超高分辨活细胞成像显微镜研究及应用”。公司将联合北京大学、浙江大学、中国科学院西安光学精密机械研究所等机构，依托研发技术平台优势，充分利用国家重大专项前沿技术的积累，持续攻克我国在光学显微镜领域的“卡脖子”技术。报告期内，公司的研发平台升
级为省级重点企业研究院，荣获“省级标准国际化示范单位”荣誉称号。本年度，公司共取得授权专利25项，其中10项为发明专利，为增强企业核心竞争力起到了有效支撑。
本着“强强联合，优势互补，协同创新，互利共赢”的原则，公司与浙江大学、复旦大学、中国科学院等国内知名院校建立稳定的合作关系。其中，公司与浙江大学共建的浙江大学宁波研究院光电科学与工程分院已成功引进3个浙大研究团队和“宁波先进光电技术创新公共服务示范平台”等2个技术创新平台，围绕超分辨宽场移频显微系统、5G移动版数码显微互动系统、液体变焦镜头、激光雷达检测、表面缺陷检测、共聚焦AI算法等多个项目开展技术攻关，实现产、学、研、政资源协同发展，推动先进技术产业化。
3、推进信息化、智能化建设，加速打造智慧工厂

报告期内，公司以市场为导向，紧盯客户的需求和变化。面对订单大幅增长，公司科学统筹产能规划，加大自动化设备及技改投入，实现产能利用最大化。本年度，公司完成设备投资共26
项，工艺技改35项，引入多台高端镀膜设备、投入数条全自动生产线、建设立体化智能仓储，在开发新产品的同时成功对现有批量产品实现效率的大幅提升。
同时，公司全方位推进基础管理的信息化建设，公司各业务环节均实现了系统化平台管理。制造部门启动MES\WMES智能车间建设，初步完成数字化升级，使车间实现全面完整的产品追溯功能和动态数据实时可视化要求。研究院完成覆盖产品全生命周期管理的PLM系统导入工作，助力研发项目效率和技术人员的定量化评价。工业信息化的持续有效实施将为加强经营管理能力、提高生产效率奠定基础。
4、优化人才结构、加强人才储备，助力公司可持续发展
公司实施“哑铃”强企的人力资源管理战略，强化研发和营销端的队伍建设，加大人才引进与培训力度。报告期内，公司大量引进研发技术人员，研发人员数量从189人增加至319人，同比增长69%；同时，公司调整原有销售团队架构，成立激光雷达销售部和医疗光学销售部，通过对销售人员进行产品和技术培训，销售人员与技术人员的阶段性混编，以及不定期召开销售与技术进修会等方式，全力打造一支具有高技术水准和营销水平的专家型销售团队。
报告期内，公司通过与国内知名高校建立了良好的合作关系，定向培养专业人才，为企业的快速发展积蓄动能。此外，人力资源部门积极落实人才发展战略，针对新进大学生实施“新苗计划”，优化高端管理人员招聘、技术人才培育体系，赋能组织成长、不断加强人才队伍的建设和储备。
公司已建立有效的激励机制，通过实施2019年限制性股票激励计划有效地将股东利益、公司
利益和员工利益结合在一起。5月，公司对符合解除限售条件的53名激励对象所持有的38.85万股限制性股票解除限售，首次实现员工股权兑现，提升了公司核心人才团队的稳定性和工作积极性，为企业的长期稳定发展提供持续的推动力。
5、开展党建和主题文化教育活动，加强组织赋能

报告期内，公司积极开展“书记讲堂”、“追寻红色足迹”、“我唱红歌给党听”等庆祝建党百年华诞活动，结合公司五年战略目标，公司全方位持续开展“不忘初心”主题教育，在干部队伍组织了从“给我上”到“跟我上”的主题学习活动，要求管理人员发扬“实事求是”的延安精神，以重点项目和团队建设为抓手，切实明确目标、有序推进完成各部门年度和五年的工作目标。
报告期内主要荣誉情况：

公司荣获2020年度宁波市电子信息产业“亩均效益领跑企业”称号；公司荣获高新区“重点骨干企业”；
联席董事长兼总经理毛磊被表彰为“浙江省优秀共产党员”、“浙江省担当作为好支书”，荣获“宁波市杰出人才奖”；
副董事长曹志欣荣获宁波市“荣誉市民”称号。

二、报告期内公司所处行业情况
公司主导产品包括光学显微镜、条码扫描仪镜头、平面光学元件、专业成像光学部组件，属于光电行业的中游光学元件组件和下游光学整机产业。
1、光学显微镜行业

显微镜是现代科技普遍使用的显微观测仪器，主要应用于生命科学、精密检测及教学科研需求，市场需求稳定，受经济周期波动影响较小。根据GrandViewResearch数据，预计2026年全球光学显微镜市场空间将达到61亿美金。
2020年全球显微镜市场受疫情冲击，教学及工业类显微镜市场出现明显下降。2021年疫情有所缓解，市场需求逐步恢复。新冠疫情促使世界各国政府和企业进一步认识到生命科学研究的重要性，长期来看将促进对显微镜等科学仪器的投入。
随着显微镜在教学、生命科学、纳米技术以及半导体技术等领域的渗透，显微仪器向高精度、自动化、可视化、智能化发展的趋势明显，高端显微镜、具备显微成像功能的自动化检测设备需求快速增长。近年来，国家密集出台各项政策支持科学仪器的发展，随着国内企业精密制造能力不断提高，国产显微仪器高端化及国产替代的市场空间巨大。
2021年5月，财政部及工信部颁布的《政府采购进口产品审核指导标准》，明确规定了政府机构（事业单位）采购国产医疗器械及仪器的比例要求：生物显微镜、手术显微镜和数字切片扫描系统要求100%采购国产；荧光（生物）显微镜要求50%采购国产。2021年12月，中华人民共和国主席根据全国人民代表大会及其常务委员会的决定签发《中华人民共和国主席令（第一〇三
号）》，其中第九十一条明确：“对境内自然人、法人和非法人组织的科技创新产品、服务，在功能、质量等指标能够满足政府采购需求的条件下，政府采购应该购买；首次投放市场的，政府采购应该率先购买，不得以商业业绩为由予以限制。”随着国家对科学仪器、医疗健康、生命科学研究的政策引导和加大投入，我国中高端显微科学仪器将迎来重要发展机遇。
2、光学元组件

光电产品涉及日用消费、娱乐、网络、通讯和智能制造等各方面，行业覆盖范围广泛，受技术推动、应用场景不断增加，光电新产品和应用的开发层出不穷。公司光学元组件产品为条码扫描仪镜头、平面光学元件和专业成像光学部组件，主要应用于条码扫描仪、车载光学、机器视觉、专业影像等。主要下游细分行业情况如下：
条码扫描仪作为自动识别技术工具，条码扫描仪广泛应用于零售、金融、邮政、仓储物流、工业、医疗卫生等行业，主要类型有手持式条码扫描仪、固定式POS扫描器和工业类扫描器。随着全球电子商务、工业自动化、物联网的发展，条码扫描市场持续稳定增长。2021年1月，世界卫生组织要求提高疫苗的可追溯性和信息可查性，疫苗运输对条码扫描仪的需求显著增加。根据FMI预测，未来十年条码扫描仪行业规模CAGR为7%-8%，2031年有望达137亿美元。条码扫描仪市场品牌集中度较高，讯宝科技、霍尼韦尔、得利捷和NCR为行业四大巨头，在商超、金融、政府、物流、工业、服务机构等对扫描设备识别速度、准确率、耐用性要求更高的中高端市场占据主要份额。条码扫描光学元组件系公司优势产品，为以上知名企业的核心光学元组件供应商。机器视觉机器视觉通过获取、提取和处理图像信息，为设备执行功能提供操作指导，广泛运用于自动化生产线相关的工业控制领域。目前，消费电子、汽车制造、光伏半导体、仓储物流等诸多行业对机器视觉的需求在增加，并逐渐扩展到交通和其他非工业领域。中国作为全球制造业加工中心，工业领域的机器视觉应用发展活跃，根据MarketsandMarkets预测，2021年国内机器视觉行业规模150亿元，预计2025年达275亿元。在机器视觉领域，海外品牌如康耐视和基恩士凭借技术领先优势主导全球市场。随着智慧物流、工业4.0的快速发展，机器视觉行业成长空间广阔，与此同时对机器视觉提出了更高的要求。公司自主研发生产的液体调焦镜头采用自动对焦技术，可实现毫秒级对焦，显著提高生产效率。公司作为全球第一批实现液体镜头批量生产企业，为康耐视及Zebra等提供相关产品。专业影像智能投影仪以其便携、移动、色彩表现较好等特点，更加偏向家用娱乐、影视、移动等新用途；而激光投影仪则以色彩还原度高、色域宽、亮度高、节能等特点在家用、商务、工程、虚拟现实等场景中均有应用。公司主要为激光光源投影机及工程投影机等高端产品厂商（科视、巴可、NEC等）提供光学元组件。据IDC咨询统计，2021年中国投影机市场总出货量470万台，同比增长12.6%，到2025年，中国投影机市场五年复合增长率仍将超过15.0%。近年来随着影视娱乐的发展和在线视频的兴起，对数字电影摄影机的需求快速增长。特别是高性价比的便携式专业数字摄影机，相较手机能提供更优质的图像质量，适应高效制作低成本、高质量、个性化的新媒体内容，受到小型内容制作者的欢迎。全球数字摄影机市场由国际品牌垄断，包括BlackmagicDesign、ARRI、索尼、RED等。车载光学/激光雷达

车载摄像头属于汽车传感系统中应用最广泛、成本最合理的智能化技术，是高级驾驶辅助系统（ADAS）和自动驾驶的核心部件。汽车市场基数巨大，随着技术革新、镜头渗透率提高和消费者行车安全意识的提高，车载应用自2012年进入快速增长期。根据ICVTank预测，2025年全球车载摄像头市场规模将达到273亿美元。
激光雷达是ADAS进阶的车载传感设备，是自动驾驶的核心关键传感器，2021年，在RoboTaxi领域，百度、AutoX、小马智行等自动驾驶技术公司，滴滴、T3出行等出行公司，以及上汽、广汽等汽车制造商均入局。在乘用车领域，蔚来、理想、小鹏、智己等新势力品牌均已发布搭载激光雷达的新车型。据沙利文预测，预计2025年全球市场规模达135.4亿美元，中国有望成为全球最大的自动驾驶市场。

三、报告期内公司从事的业务情况1、业务情况
公司是中国光学精密仪器及核心光学部件供应商，主要从事光学显微镜、光学元件组件和其他光学产品的研发、生产和销售，主要产品包括生物显微镜及工业显微镜、条码扫描仪镜头、平面光学元件、专业成像光学镜片及镜头，拥有“NOVEL”、“NEXCOPE”、“江南”等自主品牌，产品主要出口欧美、日本、新加坡等国家和地区。
公司在光学精密制造领域拥有数十年的研发经验和技术积累，以“至诚至善、求是创新”为价值观，坚持以技术创新作为企业发展核心驱动力。公司在精密光学、精密机械、精密组装、电子图像处理等方面具备较好的综合技术优势，对光学显微仪器具有完整的技术布局并掌握超分辨显微镜等高端显微系统的关键技术，在定制化核心光学部件开发制造方面具有较强的竞争力。
报告期内，公司主导承担的“十三五”国家重大科学仪器专项“高分辨荧光显微成像仪研究及产业化”项目顺利通过综合绩效评审，并获得专家组高度评价。2021年公司将继续主导承担“十四五”国家重大科学仪器专项“超高分辨活细胞成像显微镜研究及应用”，持续攻克我国该领域
的“卡脖子”技术。公司主导编制1项国际标准，牵头或参与编制国家、行业标准89项、团体标
准1项，系行业标准的引领者。
公司以客户需求为导向，持续投入高端产品的研发和市场开拓，已成为国内光学显微镜行业龙头企业和核心光学元组件细分领域优势企业。公司常年为日本尼康、徕卡显微系统等国际一流显微镜品牌提供OEM服务，自主研发的产品重点为生命科学、智慧医疗和工业检测领域的专业精密仪器应用；公司是光电行业多个细分领域国际知名企业的关键光学部件核心供应商，除条码扫描、专业影像等基础业务外，近年来不断拓展车载光学、机器视觉、激光雷达、人工智能等新兴业务领域。
公司显微镜客户主要为国内外知名院校、医院及企业，包括清华大学、北京大学、中国科学院苏州医工所、中国人民解放军总医院、天马微电子、日本尼康、徕卡显微系统、OPTIKA、Accuscope等国内外知名院校及企业，光学元组件客户主要为新美亚、霍尼韦尔、NCR、康耐视、美国捷普、BlackmagicDesign、索尼、得利捷、徕卡相机、德国蔡司、科视等。
2、经营模式
公司光学显微镜和光学元件组件产品具有高精度、多品种的特点，主要根据客户的订单进行生产，即“以销定产”。
公司光学元组件业务主要采用直销模式。首先取得国际知名品牌终端厂商的供应商认证，签订订单合同，根据客户需求提供产品方案设计并进行生产销售。部分产品采用JDM（联合设计制造）模式，从产品研发阶段开始与客户深度合作，业务具有较高客户粘性和市场竞争力。
公司显微镜业务分为自主品牌和OEM。自主品牌方面，公司拥有完整的研发设计能力和完善的销售体系，直接向教育机构、生产企业、医疗、科研机构和贸易商销售显微镜。OEM方面公司长期为国际显微镜知名厂商日本尼康、徕卡显微系统等提供OEM服务，建立了10年以上的业务往来。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司在光学精密制造领域具有数十年的发展历史，在技术研发、产品品质、生产管理、客户资源等方面形成了较强的综合竞争优势。
技术研发优势：公司是国内为数不多的具备高端显微镜制造能力的企业，是光学显微镜的国
家级制造业单项冠军示范企业，与浙江大学联合申报的《超分辨光学微纳显微成像技术》荣获2019
年国家技术发明二等奖。公司拥有研发场地3500多平米，已打造出一支专业的技术研发人才队伍，建有省级显微科学仪器研究院、国家级博士后科研工作站，与浙江大学、复旦大学、中国科学院等国内高校建立稳定的合作关系，与浙大宁波“五位一体”校区教育发展中心、浙江大学光电学院合作共建浙江大学宁波研究院光电分院，公司向光电分院提供科学研究场所、检测设备和企业师资支撑，实现产、学、研、政资源协同和先进技术转化。
通过自主研发以及产学合作研发，公司掌握了超分辨显微系统的大数值孔径物镜、高性能荧光滤光片等核心部件设计与制备技术，完成FSED超分辨显微系统制造等技术。曾先后承担“嫦娥二、三、四号”星载光学监控镜头的制造，承制国内首台“太空显微实验仪”，为空间站航天医学、太空生命科学等技术研究提供支撑，进一步提升公司在高端显微镜制造领域的技术水平。
公司长期担任中国仪器仪表行业协会副理事长单位、光学仪器分会理事长单位和光学显微镜国家标准制订单位。近年来，公司连续承接国家“十三五”、“十四五”重点研发计划，在高端科学仪器领域攻克多项关键“卡脖子”技术，推动我国科学仪器实现国产化高端替代。截至报告期末，公司拥有专利103项，其中发明专利28项，为增强公司核心竞争力起到了有效支撑。
产品品质及管理体系优势：公司在光学精密制造领域的生产技术及产品性能已经处于国内先
进水平，掌握了一系列高端生产制造技术，包括高性能光学镀膜、小球面镜片加工、高精度偏心胶合、在线精准调校等。公司拥有一批国际一流的进口光学加工、镀膜设备和检测设备，确保产品优异品质。公司拥有IATF16949汽车行业质量管理体系认证、ISO13485、知识产权管理体系和卓越绩效管理体系等，建立了完整的品质管理和环境管理体系，能够满足全球客户严格的稽核及测试要求。
优质客户资源：公司凭借自身综合竞争实力，在国际市场建立了良好的声誉，积累了一批优
质的客户资源。这些客户均为光学行业或电子消费行业的知名跨国企业，在行业中排名前茅，拥有悠久的历史和品牌，抗风险能力强，为公司提供了可靠的订单保障。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入79,509.33万元，同比增长37.94%。其中，显微镜产品实现收入29,604.69万元，同比增长18.82%，占公司营业收入的37.23%；光学元件组件业务实现收入48,285.18万元，同比增长55.33%，占公司营业收入的60.73%。报告期内实现归属于上市公司股东的净利润26,147.12万元，同比增长61.72%。报告期内公司确认了位于宁波高新区明珠路厂区用地的收储补偿款的资产处置收益和其他收益，增加了公司2021年度税后净利润约7,999.40万元，扣除非经常性损益后公司净利润同比增长65.63%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入795,093,310.90576,409,916.2737.94营业成本454,885,206.21333,858,948.6836.25销售费用35,253,818.8830,502,180.4315.58管理费用39,687,841.8941,982,615.55-5.47财务费用9,935,906.9410,788,662.36-7.90研发费用63,073,753.5647,285,601.3533.39经营活动产生的现金流量净额173,231,266.34188,752,935.26-8.22投资活动产生的现金流量净额33,359,826.08-130,372,618.68不适用筹资活动产生的现金流量净额-61,100,193.14-1,469,484.73不适用营业收入变动原因说明：报告期内销售增长所致营业成本变动原因说明：报告期内销售增长导致营业成本增加销售费用变动原因说明：报告期内无重大变化管理费用变动原因说明：报告期内无重大变化财务费用变动原因说明：报告期内无重大变化研发费用变动原因说明：报告期内加大研发投入所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内收到搬迁补偿款所支付税费所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内宁波国家高新区自然资源整治中心对公司因整体搬迁产生的停产及搬迁损失进行补偿所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内归还短期借款及分红增加所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内收入和成本详细分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光学产品制造778,898,655.41451,621,495.6342.0239.0836.47增加1.11个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光学元件系列482,851,804.66266,560,890.1344.7955.3358.70减少1.17个百分点显微镜系列296,046,850.75185,060,605.5037.4918.8213.57增加2.89个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内销售324,503,679.75193,413,023.5940.4034.9027.25增加3.58个百分点境外销售454,394,975.66258,208,472.0443.1842.2344.30减少0.82个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：主营业务收入分地区中的境内销售是指境内公司内销，境外销售是指境内公司出口销售。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）光学元件系列片39,862,34942,155,8855,876,19561.0557.7349.61显微镜系列台102,592114,90613,6354.70-2.1210.72产销量情况说明：报告期内，公司光学元件系列生产量上涨61.05%，主要系公司在以销定产模式下，随着订单量增长，生产量随之上涨所致；销量上涨57.73%，主要系下游需求旺盛所致；库存量上涨49.61%，主要系疫情影响以及营收增长导致备货增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光学产品制造原材料316,603,645.0470.10227,053,657.6368.6139.44光学产品制造直接人工成本51,737,656.7411.4641,266,540.8912.4725.37光学产品制造制造费用83,280,193.8518.4462,605,507.6018.9233.02光学产品制造合计451,621,495.63100.00330,925,706.12100.0036.47分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光学元件系列原材料182,941,448.5840.51106,339,230.1432.1372.04光学元直接人34,311,859.467.6022,445,888.326.7852.86件系列工成本光学元件系列制造费用49,307,582.0910.9230,656,334.499.5855.56显微镜原材料133,662,196.4729.60120,714,427.4936.4810.73显微镜直接人工成本17,425,797.283.8618,820,652.575.69-7.41显微镜制造费用33,972,611.767.5230,908,391.569.349.91合计451,621,495.63100.00330,925,706.12100.0036.47成本分析其他情况说明：主要系公司在以销定产模式下，随着销售增长，成本随之上涨所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额28,144.07万元，占年度销售总额35.40%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额8,031.34万元，占年度采购总额19.63%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用详见“第三节(一)主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入63,073,753.56本期资本化研发投入0研发投入合计63,073,753.56研发投入总额占营业收入比例（%）7.93研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量319研发人员数量占公司总人数的比例（%）26.34研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生5硕士研究生29本科155专科88高中及以下42研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）15630-40岁（含30岁，不含40岁）10340-50岁（含40岁，不含50岁）3950-60岁（含50岁，不含60岁）1460岁及以上7情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

单位：元
科目	2021年度	2020年度	变动比例%	情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	173,231,266.34	188,752,935.26	-8.22	主要系报告期内收到搬迁补偿款所支付税费所致	
投资活动产生的现金流量净额	33,359,826.08	-130,372,618.68	不适用	主要系报告期内宁波国家高新区自然资源整治中心对公司因整体搬迁产生的停产及搬迁损失进行补偿所致	
筹资活动产生的现金流量净额	-61,100,193.14	-1,469,484.73	不适用	主要系报告期内归还短期借款及分红增加所致	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用

单位：元

项目	2021年度	占利润总额比例	形成原因说明	是否具有可持续性	
资产处置收益	79,268,876.27	26.04%	主要系报告期内确认土地收储补偿款，有部分确认为资产处置收益所致。	否	

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金609,764,446.5935.57473,857,562.1232.4228.68（一）交易性金融资产240,000,000.0014.00135,000,000.009.2477.78（二）应收票据535,000.000.031,035,648.030.07-48.34（三）预付款项6,586,931.080.384,790,695.810.3337.49（四）存货175,328,763.4810.23122,466,593.148.3843.16（五）其他流动资产32,059,862.421.87133,540,817.429.14-75.99（六）投资性房地产23,970,705.481.4036,247,939.652.48-33.87（七）在建工程28,123,181.201.6416,885,291.671.1666.55（八）长期待摊费用--30,911.850.00-100.00（九）其他非流动资产6,251,304.130.361,827,188.850.13242.13（十）预收款项222,980.320.0122,394.950.00895.67（十一）合同负债8,856,809.070.526,182,738.760.4243.25（十二）应交税费7,947,317.680.4611,821,111.390.81-32.77（十三）其他流动负债1,940,511.460.11511,010.830.03279.74（十四）长期应付款3,582,738.430.215,399,139.080.37-33.64（十五）递延收益11,389,226.030.664,250,000.000.29167.98（十六）递延所得税负债785,030.730.05400,810.740.0395.86（十七）资本公积553,156,031.9832.27547,163,191.0437.441.10减：库存股13,645,870.000.8021,087,200.001.44-35.29（十八）未分配利润744,835,560.4543.45541,887,716.7737.0837.45（十九）其他说明（一）主要系报告期内销售收入增长所致；（二）主要系报告期末持有理财产品增加所致；（三）主要系报告期内商业承兑汇票到期所致；（四）主要系报告期内预付款增加所致；（五）主要系报告期末受疫情影响以及营收增长导致备货增加所致；（六）主要系报告期末所持有的归入其他流动资产的理财产品同比减少所致；（七）主要系报告期内其他转出所致；（八）主要系报告期内在建工程增加所致；（九）主要系报告期内无长期待摊费用所致；（十）主要系报告期内预付设备款增加所致；（十一）主要系报告期内预付材料款增加所致；（十二）主要系报告期内预收货款增加所致；（十三）主要系报告期内应交企业所得税减少所致；（十四）主要系报告期内交易性金融负债应计利息增加所致；（十五）主要系报告期内南京永新改制职工分流安置备用金减少所致；（十六）主要系报告期内与收益相关的政府补助增加所致；（十七）主要系报告期内固定资产折旧应纳税暂时性差异增加所致；（十八）主要系报告期内限制性股票激励计划第一个限售期解除限售部分股票所致；（十九）主要系报告期内利润增加所致；境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产47,684,678.07（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为2.78%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见“第十节、七、合并财务报表项目注释之81、所有权或使用权受到限制的资产”其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用本报告期，公司完成了一项股权投资行为，投资标的为南京图思灵智能科技有限责任公司（以下简称“图思灵”），具体情况如下：一、投资标的情况图思灵是一家以自动化控制系统研发、计算机软硬件技术研发为主营业务的技术服务公司，本报告期间，为公司全资子公司南京永新所生产的光学仪器提供软件配套服务。二、投资情况概述根据南京永新与图思灵的业务合作前景、图思灵持有的专利技术、研发能力以及图思灵的资金需求等实际情况，南京永新于本报告期以自有资金向图思灵增资380万元，增资完成后，南京永新持有图思灵52.05%的股份，为其控股股东。三、增资完成后投资标的股权结构截至本报告书披露日，南京图思灵股权结构如下：序号股东名称出资方式出资额（万元）出资比例（%）1南京永新货币232.342952.05482施鹏货币50.000011.20223南京图思灵企业管理中心（有限合伙）货币64.000014.33884闫立功货币60.000013.44265孔祥林货币40.00008.9617合计446.3429100.0000注：南京永新的增资款扣除认缴出资额后的余额147.6571万元计入图思灵的资本公积。四、股权投资事项所履行的程序该股权投资事项已经公司总经理审批，根据《公司章程》及相关制度规定，本次投资无需经公司董事会审议。本次对外投资事项不构成关联交易，不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目期末数期初数分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产240,000,000.00135,000,000.00其中：银行理财产品80,000,000.0045,000,000.00信托产品明细160,000,000.0080,000,000.00其他产品10,000,000.00合计240,000,000.00135,000,000.00报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
截至2021年12月31日，主要控股公司经营情况：
公司名称	主营业务	注册资本	投资比例（%）	总资产（万元）	净资产（万元）	营业收入（万元）	净利润（万元）	
南京永新	光学仪器、光学元件组件的研发、制造和销售	1,000万美金	100.00	26,354.27	19,131.66	21,153.24	1,581.45	
永新诺维	仪器仪表、光学产品等的销售；自营和代理进出口	120万人民币	100.00	2,059.07	1,501.43	-	-48.93	
图思灵	自动化控制系统研发、计算机软硬件技术研发	446.3429万人民币	52.0548	343.96	314.05	94.28	-90.00	
报告期内处置子公司的情况：经公司2020年4月24日第六届董事会第十九次会议审议通过，公司拟通过吸收合并方式合并全资子公司永新诺维，详见公司刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及指定信息披露媒体的《关于吸收合并全资子公司的公告》（公告编号：2020-021）。截至本报告日前，合并工作尚未完成。报告期内取得子公司的情况：本报告期，公司完成了一项股权投资行为，取得南京图思灵智能科技有限责任公司的控制权，具体情况详见“第三节管理层讨论与分析之五、(五)投资状况分析”。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用详见“第三节管理层讨论与分析之二、报告期内公司所处行业情况”。(二)公司发展战略√适用□不适用公司秉承“为人类认知世界不断提供有效的光学解决方案，实现客户、员工、股东和社会多方价值的持续提升”的企业使命，专注于以精密制造为基础的光学感知领域，以“赋能型精准突破式发展战略”为总体发展战略，打造“科学仪器和核心光学部件”国际细分行业领军企业，力争成为值得信赖与尊重的全球知名光学企业，树立中国科学仪器产品在世界上的优质形象。报告期内，公司制定了未来2021-2025年的发展战略规划，计划通过5年时间，实现5倍产值规模和5倍效率。公司以显微镜及光学元组件为两大核心业务板块，通过高端突破、品牌成长、资本运作三种发展路径，流程、绩效、融资、信息和文化五项保障措施，打造赋能型组织，实现精准的业务开发和快速的客户响应能力，推动企业成长和公司“五五五”发展战略目标的达成。光学仪器方面，公司将努力实现高端显微镜国产替代的目标，拓展科研、医疗领域应用，提高产品高性能、自动化、智能化功能。核心光学元组件方面，侧重发展专业类、装备类、医疗类、人工智能类产品，包括条码扫描镜头、专业影像、AI/机器视觉镜头、车载光学、激光雷达、光刻镜头、内窥镜专用物镜等，将现有客户的镜头产品向模组等大部件的装配业务延伸，与一流客户共成长。(三)经营计划√适用□不适用2022年公司重点开展以下工作：一、业务与运营围绕公司五年发展战略规划，按照公司年度发展目标，聚焦细分市场竞争优势，加大市场开拓力度，全力推动重点项目的业务规模增长。继续加强销售、供应链、生产制造等主要运营流程的信息化建设，提高产出规模和整体运营效率。二、技术与研发加大技术研发力度，发挥产学研合作平台优势，提升技术研发人员能力素质。通过重大科技项目和重点产品两个抓手，并借助开展“高端仪器、光学镜头、项目管理、体系培训”等模块的专题培训，全面提高光学仪器在光学、机械、电子、算法、软件方面的技术水平，围绕条码扫描、光刻镜头、激光雷达、车载光学等领域进行中高端光学元器件的研发工作，加快OEM产品向“复杂化、模组化”的方向发展。三、募投项目建设和募集资金使用做好已结项募投项目的合同尾款资金管理，推进“激光雷达元组件项目”的实施建设，加强项目进度管理，确保按计划建成投产。四、限制性股权激励计划的实施和管理根据2021年公司和个人业绩考核情况，做好限制性股权激励计划第二个限售期的解禁工作。通过激励计划的实施和宣贯，增强员工凝聚力。五、人力资源体系建设和企业文化建设继续践行“不忘初心”“穿透落实”等主题学习，健全人力资源管理体系和人才培育机制。侧重营销与技术端，加大人才引进与培训力度，建立与公司发展战略规划相匹配的高水平人才梯队。同时，大力推进企业文化建设，推动文化体系的建立并完成文化手册的编制。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、技术革新风险公司主要从事光学显微镜、光学元件组件和其他光学产品的研发、生产和销售。公司始终重视前沿技术的研发，经过二十多年的积累，目前已形成了一支经验丰富的研发团队。公司生产技术及产品性能已经处于国内先进水平，在市场上得到国内外客户的认可。若公司不能持续加强技术研发并推出新产品，将会对公司未来发展产生不利影响。2、汇率波动风险公司产品覆盖国内外市场，报告期内出口收入占营业收入比例57.15%。海外客户结算货币主要为美元，公司合并报表记账本位币为人民币，汇率波动可能会产生汇兑损失。如果公司不能采取有效措施规避汇率波动的风险，公司盈利能力存在因汇率波动而引致的风险。3、主要销售国因疫情引致经济下行风险公司产品主要出口到欧盟、墨西哥、美国、日本、俄罗斯、新加坡等国家和地区。公司将继续密切关注新冠疫情发展和海外经济环境的变化情况，评估其对公司财务状况、经营成果等方面的影响，通过积极提升国内销售和加快新业务的量产出货，减少海外业务波动影响。4、新增产能的市场拓展风险公司IPO首发募投项目“光学显微镜扩产项目”、“功能性光学镜头及元件扩产项目”、“研发中心建设项目”和“车载镜头生产项目”已完成建设和结项，显微仪器和光学元器件产能得到有效提高。若宏观经济、下游市场环境、技术、政策等方面出现不利变化导致市场需求下滑，则可能使募投项目投产后产能释放面临市场拓展风险。(五)其他□适用√不适用七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明□适用√不适用第四节公司治理一、公司治理相关情况说明√适用□不适用公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律、法规和规范性文件的要求，建立健全治理制度，不断完善公司治理结构，规范公司运作，明确决策、执行、监督各方面的职责权限，形成权力机构、决策机构、监管机构与经理层之间权责分明、有效制衡的法人治理结构。公司股东大会、董事会、监事会及高级管理人员均根据《公司法》《证券法》及《公司章程》行使职权和履行义务。关于股东与股东大会报告期内，公司共召开1次年度股东大会、3次临时股东大会，并及时披露会议通知、会议资料和会议决议。采取现场会议与网络投票相结合的方式，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位和合法权益。会议的召集、召开程序、出席会议人员资格、召集人资格及表决程序等相关事宜符合法律、法规及《公司章程》的规定，会议决议合法、有效。董事会根据章程规定和股东大会的授权，对股东大会通过的各项决议进行认真执行。关于控股股东与上市公司报告期内，公司控股股东严格按照《公司法》《公司章程》的相关规定行使股东权利，没有超越股东大会直接或间接干预公司生产经营和重大决策。截至本报告期末，公司未发生大股东违规占用上市公司资金和资产的情况。公司具有独立完整的业务及自主经营能力。关于董事及董事会公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数、构成及选聘程序均符合法律法规和《公司章程》、公司《董事会议事规则》的规定。报告期内，公司共召开8次董事会，公司董事会的召集、召开和议事程序符合《公司法》《公司章程》及公司《董事会议事规则》的相关规定，董事不存在连续两次不出席董事会的情况。公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，持续关注公司日常经营、财务状况、法人治理结构、内部控制规范等情况，保障董事会决策的专业性和科学性。独立董事客观公正，对重大事项发表独立意见，做出专业判断，对公司的重大事项提出了科学合理的建议。报告期内，公司董事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。董事会下设审计、提名、薪酬与考核、战略四个专门委员会，委员均认真履行职责，为董事会科学决策提供专业性的建议。关于监事及监事会公司监事会由3名监事组成，其中职工监事1名，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律法规和《公司章程》、公司《监事会议事规则》的规定。报告期内，公司共召开8次监事会，公司监事会的召集、召开和表决程序完全符合《公司法》《公司章程》及公司《监事会议事规则》的相关规定。公司监事均能认真履行职责，依法、独立对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。关于高级管理人员报告期内，公司高级管理人员均严格按照法律法规和公司治理制度的要求，忠实勤勉地履行职责。关于信息披露和投资者关系公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》、公司《信息披露管理制度》等有关规定，有效执行相关信息披露制度，保证披露信息的真实、准确、完整、及时。本年度公司披露定期报告4次、临时报告92篇，共提交并刊出定期报告、临时公告及上网文件数量达141篇，取得上海证券交易所信息披露工作评价结果B级。公司重视投资者关系管理工作。报告期内，除了信息披露以外，公司积极通过现场沟通、机构调研、策略会交流、e互动平台、证券部邮箱、投资者咨询电话等方式，搭建公司与投资者及社会公众之间公平有效的沟通桥梁，促进中小投资者认识公司价值，增强对公司未来发展的理解和信心。公司内控治理工作开展情况
公司根据《企业内部控制基本规范》对公司截至2021年12月31日的内部控制设计与运行的有效性进行了评价，并根据内部控制评价工作编制内部控制评价报告。报告期内，公司对纳入评价范围的业务与事项均已建立了内部控制，并得以有效执行，不存在重大缺陷。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年1月6日	www.sse.com.cn（公告编号：2021-001）	2021年1月7日	审议通过1项议案：1、《关于部分募投项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》	
2021年第二次临时股东大会	2021年1月28日	www.sse.com.cn（公告编号：2021-011）	2021年1月29日	审议通过1项议案：1、《关于公司土地收储的议案》	
2020年度股东大会	2021年5月7日	www.sse.com.cn（公告编号：2021-040）	2021年5月8日	审议通过9项议案：1、《2020年度董事会工作报告》2、《2020年度监事会工作报告》3、《2020年度财务决算报告》4、《关于2020年度利润分配预案的议案》5、《2020年年度报告全文及摘要》6、《关于2021年度开展外汇套期保值业务的议案》7、《关于公司董事、高级管理人员2021年度薪酬方案的议案》8、《关于公司监事2021年度薪酬方案的议案》9、《关于续聘会计师事务所的议案》	
2021年第三次临时股东大会	2021年9月10日	www.sse.com.cn（公告编号：2021-066）	2021年9月11日	审议通过5项议案：1、《关于独立董事任期届满辞职暨补选独立董事的议案》2、《关于监事会主席辞职暨补选非职工监事的议案》3、《关于变更法定代表人、注册资本并修订公司章程的议案》4、《关于修订<董事会议事规则>的议案》5、《关于修订<股东大会议事规则>	

				的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
1、公司股东大会均采取现场投票和网络投票相结合的表决方式，股东大会的召集、召开和决策程序符合《公司法》《公司章程》等相关法律法规的规定。上述4次股东大会所审议的议案均获通过。
2、2021年12月15日，公司发布《关于召开2021年第四次临时股东大会的通知》，因统
筹工作安排需要，并结合公司实际情况，经审慎考虑，公司于2021年12月25日决定将2021年
第四次临时股东大会延期，并于2022年1月6日决定取消2021年第四次临时股东大会。本次股东大会的取消符合相关法律法规以及《公司章程》的规定。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
曹其东	董事长	男	71	2020-07-15	2023-07-14	0	0	0	无	0	否	
毛磊	联席董事长、总经理、技术总监	男	61	2020-07-15	2023-07-14	3,250,000	3,250,000	0	无	56.13	否	
曹志欣	副董事长	男	36	2020-07-15	2023-07-14	0	0	0	无	0	否	
金小龙	董事（离任）	男	60	2020-07-15	2022-02-16	0	0	0	无	0	是	
江建军	董事	男	55	2022-02-16	2023-07-14	0	0	0	无	0	是	
李凌	董事	男	57	2020-07-15	2023-07-14	0	0	0	无	0	是	
薛志伟	董事	男	61	2020-07-15	2023-07-14	0	0	0	无	10.31	否	
马思甜	独立董事（离任）	男	58	2020-07-15	2021-09-10	0	0	0	无	3.33	否	
闫国庆	独立董事	男	62	2021-09-10	2023-07-14	0	0	0	无	1.67	否	
陈建荣	独立董事	男	59	2020-07-15	2023-07-14	0	0	0	无	5.00	否	
李钢	独立董事	男	53	2020-07-15	2023-07-14	0	0	0	无	5.00	否	
方燕	监事会主席（离任）	女	56	2020-07-15	2023-9-10	0	0	0	无	0	是	
周辉	监事会主席	男	42	2021-09-10	2023-07-14	0	0	0	无	0	是	
杨波	监事	男	45	2020-07-15	2023-07-14	0	0	0	无	0	是	
蒋吉	职工代表监事	女	38	2020-07-15	2023-07-14	0	0	0	无	10.79	否	
沈文光	副总经理	男	65	2020-07-15	2023-07-14	0	0	0	无	45.81	否	
林广靠	副总经理	男	58	2020-07-15	2023-07-14	2,000	2,000	0	无	40.24	否	

李舟容	董事会秘书（离任）	女	41	2020-07-15	2022-01-27	0	0	0	无	41.24	否	
奚静鹏	董事会秘书	男	34	2022-1-27	2023-07-14	0	0	0	无	24.21	否	
毛凤莉	财务负责人	女	59	2020-07-15	2023-07-14	0	0	0	无	29.19	否	
合计	/	/	/	/	/	3,252,000	3,252,000	0	/	272.92	/	

姓名	主要工作经历	
曹其东	曾任香港港龙航空有限公司董事，深圳永新印染厂有限公司董事长、总经理。现任永新投资控股有限公司董事总经理，永新光电实业有限公司董事，群兴有限公司董事等。2007年3月至今任公司董事长。	
毛磊	曾任南京江南光电（集团）股份有限公司产品主办设计员、公司办公室副主任、总工程师。1997年进入公司，现任宁波永新光学股份有限公司联席董事长、总经理兼技术总监，南京江南永新光学有限公司执行董事等，并担任君禾泵业股份有限公司、南京波长光电科技股份有限公司、宁波新芝生物科技股份有限公司、宁波伏尔肯科技股份有限公司独立董事、宁波市轨道交通集团有限公司董事。	
曹志欣	曾任永新投资控股有限公司董事总经理助理。现任永新光电实业有限公司董事、董事总经理，溢倡（上海）管理有限公司董事长，南京尼康江南光学仪器有限公司董事、PPCapitalManagementGPFund董事等。2013年6月起任公司董事，2021年9月起任公司副董事长。	
金小龙	曾任宁波市对外开放办公室干部，宁波市对外经济贸易委员会团工委副书记，宁波大学团委书记，宁波市对外招商中心主任，宁波市纺织进出口公司党总支书记、副总经理，宁波市国际贸易投资发展有限公司董事长、总经理、宁兴（宁波）资产管理有限公司董事。2015年6月至2022年2月任公司董事。	
江建军	曾任宁波港北仑股份有限公司总裁助理，宁波港北仑股份有限公司矿石分公司经理、副总裁、董事会秘书，宁波港集团有限公司工程技术部部长，太仓武港码头有限公司总经理、党委书记。现任宁波宁兴（集团）有限公司副总经理、党委委员，宁波市国际贸易投资发展有限公司董事长。2022年2月起任公司董事。	
李凌	曾任宁波科宁达工业有限公司副总经理，宁波市镇海区区委常委、区委组织部部长。现任宁波电子信息集团有限公司董事长、总裁，北	

	京中科三环高技术股份有限公司副董事长，宁波恒兴伟业电子有限公司董事长，宁波市电子工业资产经营有限公司董事长等。2004年1月起至今任公司董事。	
薛志伟	曾任香港3C公司总经理助理，香港南洋针织集团销售部经理、生产部经理，南京江南永新光学有限公司副董事长、总经理。2016年5月起任公司董事。	
马思甜	曾任宁波大学工商经济系副主任、宁波保税区石油化工交易所总裁助理、宁波华诚外贸发展有限公司总裁助理。现任宁波波导股份有限公司董事、董事会秘书、党委书记，宁波水表（集团）股份有限公司独立董事、金字火腿股份有限公司独立董事。2015年9月至2021年9月任公司独立董事。	
闫国庆	曾任沈阳市对外经济贸易企管处副总经理、沈阳市外经贸委国际经济贸易研究所副所长、沈阳市辽中县人民政府副县长、浙江万里学院副校长兼研究院院长。现任宁波海上丝绸之路研究院院长、三江购物俱乐部股份有限公司独立董事、贝发集团股份有限公司独立董事、宁波艾克姆新材料股份有限公司独立董事。2021年9月起任公司独立董事。	
陈建荣	曾任宁波韵升股份有限公司董事会秘书兼总裁助理、宁波宜科科技实业股份有限公司独立董事，现任北京市炜衡律师事务所高级合伙人律师、宁波轿辰集团股份有限公司独立董事。2020年7月起任公司独立董事。	
李钢	曾任宁波市审计师事务所部门经理、副所长，宁波四明会计师事务所所长。现任宁波世明会计师事务所有限公司董事长、总经理，世明建设项目管理有限公司执行董事、总经理。2016年11月起任公司独立董事。	
方燕	曾任宁波宁兴（集团）有限公司监事会主席、副总会计师兼投资部经理，宁波友利投资有限公司董事，宁波京甬进出口有限公司副董事长。2017年1月至2021年9月任公司监事会主席。	
周辉	曾任宁波正源会计师事务所项目经理、团总支书记、宁波开欣会计师事务所项目经理、宁波市国有资产监督管理委员会国有企业专职监事（二级）、宁波宁兴（集团）有限公司纪检审计部经理。现任宁波宁兴（集团）有限公司监事会主席、投资部经理、纪检监察室主任，宁波京甬进出口有限公司副董事长等。2021年9月起任公司监事会主席。	
杨波	曾任浙江中宁硅业有限公司财务总监，现任宁波电子信息集团有限公司财务审计部副经理。2020年7月起任公司非职工监事。	

蒋吉	自2006年7月起进入公司工作，曾任仪器生产部综合管理员、运管部综合管理员。现任公司运管部经理助理，2018年5月起任公司职工监事。	
沈文光	自公司成立之日起进入公司工作，任总经理助理，1998年2月起至今任公司副总经理。	
林广靠	历任南京江南光电集团新兴公司总经理、南京江南永新光学有限公司总经理助理、副总经理。现任南京江南永新光学有限公司总经理、南京斯高谱仪器有限公司执行董事、南京尼康江南光学仪器有限公司副董事长等。2020年4月起任宁波永新光学股份有限公司副总经理。	
李舟容	曾任宁波银亿集团有限公司企业发展部总经理助理、宁波市创业投资引导基金管理有限公司投资部副经理等。2015年8月至2022年1月任公司董事会秘书。	
奚静鹏	曾任中国银行股份有限公司宁波市分行客户经理，宁波银行股份有限公司投资银行部项目经理、高级经理助理。2022年1月起任公司董事会秘书。	
毛凤莉	自公司成立之日起进入公司工作，历任公司主办会计、财务部副经理，现任公司财务负责人。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期曹其东永新光电实业有限公司董事1995-03毛磊宁波新颢投资管理合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2015-112022-02厦门新颢投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2022-02曹志欣永新光电实业有限公司董事、董事总经理2014-01金小龙宁兴（宁波）资产管理有限公司董事2009-082022-01江建军宁兴（宁波）资产管理有限公司副总经理、党委委员2014-10宁兴（宁波）资产管理有限公司董事、副总经理、党委委员2022-01李凌宁波电子信息集团有限公司董事长、总裁2018-08杨波宁波电子信息集团有限公司财务审计部副经理2013-03周辉宁波电子信息集团有限公司监事会主席、投资部经理、纪检监察室主任2021-05在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
曹其东	群兴有限公司	董事	2007年01月		
ProsperCreationInvestmentsLimited	董事	2014年03月	2021年9月	
GloryDragonHoldingsLimited	董事	2001年10月		
CorciaLimited	董事	2007年12月		
SoleGloryInvestmentsLimited	董事	2006年10月		
嘉义有限公司	董事	2016年11月	2021年9月	
ShortbridgeLimited	董事	2017年07月		
首御有限公司	董事	2012年07月		
永新投资控股有限公司	董事、董事总经理	1998年04月	2022年01月	

	曹光彪有限公司	董事	1996年05月	2022年01月	
丰威发展有限公司	董事	2002年12月	2021年02月	
永新彩管（香港）有限公司	董事	1993年06月	2022年01月	
K.P.FinanceLimited	董事	1994年09月	2021年04月	
资诚秘书及代理人有限公司	董事	2000年05月	2022年01月	
NovelDepartmentStoresHoldingsLimited	董事	1999年03月	2021年04月	
永新百货有限公司	董事	1994年05月	2021年04月	
GoodGloryCompanyLimited	董事	2000年06月	2021年04月	
良励有限公司	董事	1991年11月	2021年04月	
东维发展有限公司	董事	1993年12月	2021年04月	
金时发有限公司	董事	2012年12月		
溢倡有限公司	董事	1993年12月		
恒新电子工业有限公司	董事	1991年07月		
百贤亚洲研究院有限公司	董事			
港区省级政协委员联谊会有限公司	董事			
沪港经济发展协会有限公司	董事			
香港苏浙沪同乡会	董事			
香港上海总会有限公司	董事			
CrownGloryInvestmentsLimited	董事	2020年06月		
MidasInvestmentHoldingsLimited	董事	2020年01月	2021年09月	
MidasPropertiesInvestmentLimited	董事	2020年01月	2021年09月	
毛磊	南京江南永新光学有限公司	执行董事	2008年12月		
永新光学（香港）有限公司	董事	2009年07月		
宁波永新诺维贸易有限公司	执行董事	2016年05月		
WESSELDEVELOPMENTSLIMITED	董事	2011年03月		
辉煌光学投资有限公司	董事	2011年03月		
君禾泵业股份有限公司	独立董事	2021年2月	2024年02月	
宁波水表股份有限公司	独立董事	2019年02月	2022年02月	
南京波长光电科技股份有限公司	独立董事	2020年06月	2023年06月	
宁波伏尔肯科技股份有限公司	独立董事	2021年12月		
宁波新芝生物科技股份有限公司	独立董事	2022年01月		
宁波新颢投资管理合伙企业（有限合伙）	执行事务合	2015年11月	2022年2月	

		伙人			
厦门新颢投资合伙企业（有限合伙）	执行事务合伙人	2022年2月		
宁波市轨道交通集团有限公司	董事	2022年2月		
金小龙	宁兴（宁波）资产管理有限公司	董事	2009年08月	2022年1月	
宁兴（集团）有限公司	董事、副总经理	2009年08月		
宁波宁兴（集团）有限公司	董事	2009年08月		
宁兴开发有限公司	董事	2009年08月		
宁波市益力有限公司	董事长、总经理	2018年09月	2022年2月	
宁兴甬金有限公司	董事	2009年08月		
宁波兴宁置业有限公司	董事长	2018年09月		
宁波甬金高速公路有限公司	董事长	2014年04月		
江建军	宁兴（集团）有限公司	副总经理、党委委员	2014年10月		
李凌	宁波电子信息集团有限公司	董事长、总裁	2018年08月		
北京中科三环高技术股份有限公司	副董事长	2020年05月	2023年05月	
宁波恒兴伟业电子有限公司	董事长	2009年02月		
中科实业集团（控股）有限公司	董事	2015年12月		
宁波东元创业投资有限公司	董事	2017年06月		
宁波工业投资集团有限公司	董事	2015年10月		
宁波市东方船舶修造有限公司	董事	2007年12月		
宁波市电子工业资产经营有限公司	董事长、总经理	2007年05月		
曹志欣	永新光电实业有限公司	董事、董事总经理	2016年8月		
南京尼康江南光学仪器有限公司	董事	2020年01月		
PPCapitalManagementGPFund	董事	2018年09月		
溢倡有限公司	总经理	2019年04月		
PP（HK）INVESTMENTLIMITED	董事	2019年05月		
溢倡（上海）管理有限公司	董事长	2019年07月		

	CrownGloryInvestmentsLimited	董事	2020年06月		
恒新电子工业有限公司	董事	2020年07月		
JSInvestmentGroupLimited	董事	2020年10月		
荣晨投资有限公司	董事	2021年02月		
宁波荣晨投资有限公司	董事、总经理	2021年04月		
嘉义有限公司	董事	2021年09月		
群兴有限公司	董事	2021年09月		
马思甜	宁波波导股份有限公司	董事、党委书记、董事会秘书	2020年06月	2023年06月	
宁波水表（集团）股份有限公司	独立董事	2022年02月	2025年02月	
金字火腿股份有限公司	独立董事	2021年11月	2024年11月	
奉化波导软件有限公司	监事	2017年12月		
宁波波导销售有限公司	监事	2017年12月		
宁波波导信息产业投资有限公司	监事	2017年12月		
随州波导电子有限公司	监事	2017年12月		
闫国庆	宁波海上丝绸之路研究院（宁波中东欧国家合作研究院）	院长	2020年01月		
三江购物俱乐部股份有限公司	独立董事	2020年11月	2023年11月	
贝发集团股份有限公司	独立董事	2021年01月		
宁波艾克姆新材料股份有限公司	独立董事	2021年01月		
陈建荣	北京市炜衡律师事务所	高级合伙人律师	2009年01月		
宁波轿辰集团股份有限公司	独立董事	2015年05月		
李钢	世明建设项目管理有限公司	执行董事、总经理	2004