第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
公司是城市照明综合服务提供商，专注于城市照明领域产品研发制造、工程项目安装、智慧路灯的投资、建设及运营，并致力于成为城市文化照明和绿色照明的领导者。2021年，公司实现营业收入59,007.63万元，比上年同期下降15.99%，公司实现归属于母公司股东的净利润
-5,481.72万元，资产总额141,586.35万元，比上年同期减少10.28%，归属于上市公司股东的
净资产70,808.49万元，比上年同期减少8.54%。2021年公司收入下滑，出现亏损主要有以下原因：
1、2021年，是我国“十四五”规划开局之年，新冠肺炎疫情仍然在全球范围内持续，中美贸易关系、地缘政治等国内外环境日趋复杂，虽然国内经济发展整体向好，但疫情不断反复，政府公益性消费支出相对减少，公司产业链上下游各节点均出现不同程度延迟。
2、经济下行压力大，各类减值风险增高。本年度，政府客户及政府平台公司客户的凯里项目和丽江项目应收款项出现减值迹象，结合公司当前应收账款规模、预期信用损失情况以及各类资产减值风险，按照《企业会计准第22号—金融工具的确认和计量》《企业会计准则第8号—资
产减值》规定，报告期内计提了信用减值损失与资产减值损失合计11,742.96万元。
2021年，公司在全体员工的共同努力下，紧随国家宏观经济发展周期及国家经济发展政策方向的变化，积极开拓新业务，实现了疫情防控和生产经营工作的平稳运行。公司围绕年度经营目
标，充分挖掘市场潜力，完善市场布局，凭借公司在智慧路灯及其应用场景的品牌优势、技术优势、人才优势、研发能力在激烈的市场竞争中，保障了企业的稳健发展。
1、市场需求相对稳定
虽受疫情影响，市场需求在疫情期间有所下降，但随着国家大力推进以5G、大数据中心、工业互联网为标志性领域的新型基础设施建设以及对“两新一重”（新型基础设施建设、新型城镇化建设，交通、水利等重大工程建设）的重点支持，城市道路建设的改造、升级步伐加快，对智慧照明市场需求稳步增长。此外，为适应节能环保新的需要，国家连续出台政策推动更为节能环保的新型灯具的使用，未来几年，在政府政策大力支持的背景下，节能环保型城市照明替代传统照明将成为城市照明行业新的增长点。
2、公司独特的经营模式和雄厚的综合实力
报告期内，公司凭借独特的经营模式以及多年的积累，在基础研发、方案规划、产品设计、生产制造、质量控制、技术支持以及服务保障等方面的综合实力已处于国内同业领先地位，也获得了市场的高度认可。公司在继续保持西部地区市场占有率的同时，进一步拓展省外业务，成为国内最大的城市照明综合服务提供商之一。
3、公司利用智慧路灯进入智慧城市，探索智慧路灯和智慧城市业务的深度融合并创新商业模
式
智慧路灯运营服务是在路灯项目建设完成后，取得路灯及其周边设备的一定时间的运营权，
主要包括：充电桩的运营、信息广告发布、特许灯杆上搭载4G/5G基站并提供服务、WIFI运营增值服务、智慧停车增值服务等。公司通过建设加后期运营的模式，逐渐建立了从单一的产品销售逐步升级为产品销售加智慧城市运营服务全产业链的模式。
4、个性化的定制服务优势明显
近年来公司通过技术研发和服务经验的积累，创造性满足了客户需要，并积极扩展延伸公司产品线。在智慧经济时代背景下，国家实施城市更新行动的浪潮中，公司开创性的提出“城市空间全要素新型基础设施”的概念，在城市公共设施的设计和制造中引入“万物互联”、“公共艺术”的概念，通过技术与艺术的结合，设计出一系列城市道路、园区等空间全要素的物联网城市家具产品，包括综合杆设施、各类杆箱设施、杆上设备及城市家具等。
5、优秀的技术研发能力和丰富的产品线
近年来，我国城市照明应用领域正逐步从传统照明转向城市文化照明和绿色照明。公司紧跟行业发展趋势，最近几年一直专注于城市文化照明和绿色照明两大领域的技术研发、产品设计，在提升城市照明规划及方案设计能力的同时，文化定制类照明产品和LED照明产品销量持续增长，并取得了相应的实用新型专利或外观设计专利；同时，公司不断加大城市照明新技术研发投入，自主研发了基于物联网技术的智慧路灯产品，为各地智慧城市的建设及大数据产业的发展提供了崭新的技术手段，取得了以智慧城市资产管理运营平台V3.0为代表的一系列软件著作权。丰富的产品线为客户提供了多样化的选择，而优秀的技术研发能力进一步满足了客户个性化需求，两者共同形成了公司的核心竞争力。

二、报告期内公司所处行业情况1，政策驱动：全面推动应用建设。
从国家层面看，2019年4月工信部、国资委联合发布《关于2019年推进电信基础设施共建共享的实施意见》，要求基础电信企业与铁塔公司要利用路灯、监控、交通指示等社会杆塔资源，充分发挥自身优势，按照市场化原则开展微(小)基站建设；集约利用现有基站站址和路灯杆、监控杆等公用设施，提前储备5G站址资源。2020年3月4日，在中共中央政治局常务委员会召开的会议上，决策层强调，要加快推进国家规划已明确的重大工程和基础设施建设，其中要加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度。
在地方层面，上海、广东、湖南、江苏、福建、浙江、四川、安徽、河南、山东等地相继出台相关政策，推动当地的智慧多功能杆建设和发展，引导城市各类杆塔“多杆合一”，推动“一杆多用”的智慧多功能杆建设，鼓励集约利用杆塔资源部署5G和储备5G站址资源。“5G+智慧多功能杆”模式已经成为当前5G各类政策文件中重点强调的工作内容。
2019年-2022年，据不完全统计，全国各省市已发布超过420份关于智慧多功能杆/多杆合一
/5G智慧杆塔等的相关政策及规划，遍及全国各区，其中国家层面已提出超14个政策，由此，智
慧多功能杆已成为智慧城市建设的重要组成部分，它是将摄像头、广告屏、充电桩、小基站等功能集于一身的新型信息基础设施，能够完成对照明、交通、公安、城市管理、市政、气象、环保、通信、民生等多个行业的数据信息进行采集、发布或传输。与此同时，作为5G时代车联网建设、云网建设以及通信网络建设的重要组成部分，智慧多功能杆未来将得以广泛应用。
2021年底，国家市场监督管理总局国家标准化管理委员会发布的《2021年第14号中国国家标准公告》，其中包括首个多功能智能杆国家标准《智慧城市智慧多功能杆服务功能与运行管理规范》于2022年3月1日正式实施，该系列标准的实施，将为智慧多功能杆功能设计与运行管理等提供标准依据，助力产业高质量发展，更好实现城市公共设施集约化、共享化、智能化。
2、智慧灯杆市场规模
智慧多功能杆作为智慧城市建设的新型公共基础设施，可实现5G通信、平安城市、智慧城管、智慧照明、环境监测、智慧交通、新能源和信息发布等新型业务应用。
据国家和地方相关政策与标准，智慧多功能杆是深度应用互联网、大数据、人工智能等新型技术，它是智慧照明、智慧城市应用及5G基站及其他创新应用的最佳载体之一。作为助力传统基础设施创新转型升级，智慧多功能杆属于新型智慧城市及5G新通信建设与发展的关键新一代融合基础设施。
智慧多功能杆作为新一代的"新基建最佳载体"和"5G基站最佳点位"，集合信息采集、发布、汇聚等独特优势，能够为智慧城市与城市物联网的建设提供大数据的支持并且成为新经济和新基建的发力新方向。
从当前市场体量来看，5G基站有着使用高频通信及大容量高速度的需求，使得5G时代需要大量微小基站完成更密集的网络覆盖。目前，中国移动在全国300多个城市开展5G网络建设，并已在超过50个重点城市建成5G基站4万多个。但现阶段建成的5G基站距离较大，弱覆盖填补需求和深度覆盖增强需求的缺口仍然较大。
从智慧多功能杆本身优势来看，灯杆作为城市的基础设施，也是城市的神经系统，分布密集。对传统路灯进行智能化改造，既满足空间需求又可以降低相对成本；其次，无论从高度、间距，还是从电源配套、安全和管理等角度考虑，智慧多功能杆都是5G微基站的天然载体。智慧多功能杆是提高城市科学化、精细化、智能化管理水平的重要举措。实现多杆合一，可将智慧照明、5G基站及多种智慧感知设备和终端设备集于一杆，解决管理混乱问题，释放城市空间。
现有的城市基础设施（道路上的各类杆件等）无法满足以5G基站为代表的智慧多功能杆在城市中的安装。集智慧照明、基站搭载、智慧监控、应急求助、环境监测、信息交互等多功能于一体的智慧多功能杆，将成为构建新型智慧城市的重要载体，同时也适用社会、民生、经济发展的需求。因此，建设智慧多功能杆，实现多杆合一，将成为“新基建”的刚需。
从各地智慧多功能杆试点来看，在当前的诸多试点项目的实际应用中，各地政府已通过智慧杆载体在美化城市、城市管理、服务创新、行业协调、环境保护、数据开放、资源共享等方面进行诸多尝试，实践证明智慧多功能杆对于促进城市发展和提升居民生活质量、提升效率、更加公平、更可持续发展等方面拥有良好的实际效果。
智慧多功能杆的建设可以有效地实现城市整体建设与运营的降本增效、有利于智慧城市智能硬件产业加速，城市管理效率提升，是践行新发展理念的具体举措、是网络强国建设的重要载体、是建设智慧社会的关键基础、是新业态新模式的有力支撑。未来长期必将是实现“多杆合一”、“多头合一”、“多网合一”、“多平台合一”等集约化，打破壁垒，避免信息孤岛的趋势。
国家统计局数据显示，我国城市道路照明灯数量已由2010年的1773.99万盏增长到到2020
年的3048.56万盏，叠加城市新建道路，由此带来的路灯的新增和更换，每年将达到非常可观的数目。
3、行业进入井喷发展期
智慧灯杆行业经过2016-2019年的试点发展阶段，2020年加速发展期，2021年开始已进入井喷发展期。
2021年智慧灯杆产业发展有两个特点。一、2021年的智慧灯杆行业呈全国全面开花的态势，在上海、深圳、成都等城市规模化建设的引领下，2021年全国各省市都纷纷大力建设智慧灯杆，根据网络公开信息调研分析得出，国内7个地域和27个省级地区已实施智慧多功能杆项目474个，单个项目规模越来越大，已经从前几年的几百万、几千万发展到单个项目体量为上亿规模。依托中国建设“新基建”政策驱动，中国智慧灯杆行业建设进入了加速发展的轨道，各地相继投
入预算，致力于进行城市照明升级改造，加速推进新建和改建智慧灯杆项目。二、城市级别和区域级别的智慧灯杆项目数量也快速增加。2021年，从建设、管理、运营模式上说，通过前几年的探索，政府也逐渐摸索出一套合理的、可接受的智慧路灯建设、管理、运营的模式，模式逐渐成熟，从而催生更多的城市级别智慧灯杆项目。
4、智慧灯杆产业从多功能灯杆建设逐步衍生到和智慧场景融合应用发展。
智慧多功能杆衍生的智慧化项目除了常规的智慧多功能杆主要布置在城市道路，目前也已在景区、市政道路、高速公路以及园区等区域大规模布置，为未来各类场景的衍生智慧化应用做好基础底座。智慧多功能杆除了分布在城市主、支干道路上，其还广泛分布在示范道路、园区（工业园区、产业园区）、景区、公园、社区（住宅区）等区域。同时在智慧安防、智慧交通、智慧停车、智慧城管、5G通信、车路协同等等应用领域的实践。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务及产品
公司是一家以智慧城市新场景和文化照明为主要业务的系统方案提供商，专注于智慧路灯的投资、建设及运营、产品研发制造，并致力于成为新型智慧城市的建设者和服务商。
公司始终坚持“设计+科技+服务”的发展理念，以我国城市建设发展趋势及客户需求为导向，积极推动科技创新并加快成果转化，近年来专注于智慧路灯领域的技术研发、制造，同时拓展相关领域的智慧城市新场景服务，通过与国内多家高校的交流与合作，在行业内逐渐形成了较强的技术优势和核心竞争力。公司现拥有一套包括前期咨询、方案创作、照明设计、技术支持、产品研发制造、路灯管理维护、合同能源管理、软件开发、智慧城市建设运营的高质量、个性化技术服务链，致力于为客户提供全过程的城市照明及智慧城市新场景服务。
公司主营业务包括产品研发制造、工程项目安装和运行管理维护及其他三大类。1、产品研发制造
智慧路灯照明产品智慧路灯是指在城市照明路灯上搭载各种传感器及感知设备，如充电桩、LED信息发布屏、高清摄像头、应急报警、5G基站、WiFi、环境监测、井盖及积水监测、城市广播等，利用物联网及互联网技术，使路灯成为智慧城市信息采集终端和便民服务终端，是智慧城市重要的切入口。公司利用互联网和物联网技术以智慧路灯等产品作为智慧城市切入点，搭建基础硬件平台和服务软件平台，提供各项城市管理和便民服务以及各类城市大数据收集、传输及管理服务。同时，智慧路灯通过实现多杆合一，节约了城市空间，避免了重复建设，有效推动了城市的精细化管理。以智慧路灯为入口，结合云计算、大数据、AI的能力，将不断衍生如智慧停车、智慧交通、智慧安防、智慧城管、智慧环保等智慧城市新场景服务，建设新型智慧城市和可持续化运营。近年来随着智慧路灯需求量的增大，公司在智慧路灯持续加大研发投入，已研发设计并制造出多款智慧路灯并在道路、公园、绿道、广场等处广泛应用。同时，智慧路灯通过实现多杆合一，节约了城市空间，避免了重复建设，有效推动了城市的精细化管理。以智慧路灯为入口，结合云计算、大数据、AI的能力，将不断衍生如智慧停车、智慧交通、智慧安防、智慧城管、智慧环保等智慧城市新场景服务，建设新型智慧城市和可持续化运营。“流云芙蓉”的路灯亮相湖南长沙梅溪湖国际文化艺术中心，似盛开的芙蓉花瓣宛若流动的白云落入梅西湖畔，延伸出“秋风万里芙蓉国”的无限想象。近年来随着智慧路灯需求量的增大，公司在智慧路灯持续加大研发投入，已研发设计并制造出多款智慧路灯并在道路、公园、绿道、广场等处广泛应用。公司主要智慧路灯等产品如下：流光智慧路灯主要应用场景包括城市主干道、支路及公园广场此灯由流畅的曲直线交织而成，把城市的华丽和现代科技完美结合，极具城市现代感；侧面曲线灯条与穿梭的弯曲马路呼交相呼应，顶部灯光点缀宛如城市万家灯火的缩影。雅典娜智慧路灯主要应用场景包括小区、厂区、广场、公园路灯造型能够达到涉及与功能的契合，体现时尚现代感和工艺品质感；可应用于智慧路灯功能的内嵌式集成安装，如检测功能、城市广播、移动网络覆盖、监控、LED展示屏、充电插口、一键报警等。双子智慧路灯主要应用场景包括小区、广场、厂区、公园设计理念：包容、开放。能够实现视频监控、信息发布、智能照明、一键报警、手机充电、智慧垃圾桶等功能。城市之光智慧路灯主要应用于城市主干道、支路及公园广场此灯以掀开的窗帘、窗户为设计元素，蕴含通向未来的意义配以LED光源节能环保，并实现监控、充电、照明之类的功能。皎月智慧路灯主要用于小区、厂区、广场、公园此灯的设计沿用该系列现代与未来的风格，融入传统的美好意向和智慧路灯的功能组件，提供照明的同时，也为道路照明增添活力氛围。智多星智慧路灯主要用于城市主干道、支路及公园广场用简约现代的手法进行设计，以绿色为点缀，体现节能减排的设计理念。在满足功能性的前提下，将空间、功能进行合理精致的组合。智慧树智慧路灯主要应用场景包括城市主干道、支路及公园广场以银杏树为设计原型，满足广场等场景的多项照明需求，将空间、功能进行合理组合。第三代玉兰灯主要用于城市主干道、迎宾大道、快速道、标志性景观等场所观造型更加大气、更有质感；灯留有足够的空间和位置加载并展现地域文化；功能涵盖面了基站、摄像头、应急广播、环境监测、显示屏、充电桩等，能根据智慧城市建设的需求定制组件加载方案。传统路灯照明产品公司传统照明产品以道路照明产品为主，同时包括少量景观庭院灯、景观照明产品。传统路灯照明产品中，以文化定制产品为主，主要包括玉兰灯、芙蓉中华灯、银杏灯等。近年来，随着公司制造能力及文化定制照明产品的客户需求不断提升，公司生产工艺更为复杂的文化定制类产品的产销量在传统路灯照明产品中的占比逐渐增加。传统照明及文化定制照明产品主要产品如下：名称产品图适用环境设计创意寒梅傲雪主要用于城市主干道、迎宾大道、公路、街区等场所设计以抽象化的梅花构成灯具主体，大面积的装饰光源形成绚丽的景观照明效果，突显出梅花高洁、坚强、谦虚的品格。兰韵主要用于城市主干道、迎宾大道、公路、街区等场所设计以兰花为设计元素，用仿生的设计体现兰花韵味。底座采用石纹漆，整体体现高贵典雅。听竹主要用于城市主干道、迎宾大道、公路、街区等场所以常青植物竹为设计元素，时尚高雅。金菊主要用于城市主干道、迎宾大道、公路、街区等场所以拥有顽强生命力的菊花作为设计元素，展现高风亮节的菊花。芙蓉中华灯主要用于城市主干道、慢车道、景区道路、庭院、广场等场所中华灯是一款极具中国特色的灯具，公司在保留传统中华灯神韵的基础上，加入了新的元素，不仅强化了照明效果，对主光源进行了调整，还对外观进行了改良，以保证灯具更加适合现代审美的需要。现代银杏灯主要用于城市主干道、迎宾大道、公路、街区等场所将银杏枝叶的形态作为元素，整体造型优美、独特，结构精致巧妙，既满足了道路照明的需求，又形成独具地方特色的城市景观。玉叶灯主要用于城市主干道、迎宾大道、公路、街区等场所以花的外轮廓艺术造型而成，光源采用向下照射方式，满足视觉艺术外观和现代审美理念。月季灯主要用于城市主干道、迎宾大道、公路、街区等场所灯体造型简单大方，顶部提取月季花元素，造型优美。流光溢彩主要用于城市主干道、迎宾大道、公路、街区等场所灯型设计以简洁流畅的线条为设计元素，结合现代简洁的设计手法，提取流畅的线条，灯臂如展翅翱翔的翅膀，寓意城市蓬勃发展。雨露花语主要用于城市主干道、迎宾大道、公路、街区等场所设计以花卉为元素，该灯外观造型线条简练流畅，栀子花形态栩栩如生。桂冠主要用于城市主干道、迎宾大道、公路、街区等场所灯型以月桂和花环为创作元素，以桂冠之姿，喻人杰地灵，整体造型简约大气。鱼凫之歌主要用于城市主干道、迎宾大道、公路、街区等场所以三星堆文化及鱼凫古城为设计元素，将中华源远流长的文化历史与现代元素交相呼应，展现出一座城市文化自信的内涵。软件平台产品
公司软件产品包括多功能智慧路灯管理平台、智慧停车管理系统、智慧园区绿道运营管理平台。
公司智慧路灯运营管理云平台以智慧路灯为载体，结合物联网技术，实现了集路灯照明、视频监控、LED屏、一键报警、城市广播、环境监测等系统功能为一体的综合运营管理平台，各系统之间可协同工作、联动指挥，能有效提高管理部门工作效率。


智慧路灯大数据智慧驾舱,与前端智慧设备实时联动
7*24小时AI监控，华体科技助力2022北京冬奥会（崇礼赛区）指挥中心应急决策
智慧路灯运营管理云平台支持诸多功能子系统，主要包括：基础服务、资产管理、照明管理、信息推送、环境监测、远程广播、井盖监测、视频监控、一键报警、供电能耗、自助充电、多维联动、运维管理、运营管理等。


华体科技RIM道路信息模型平台产品

2、工程项目安装
公司全资子公司华体智城主要提供城市照明工程项目安装服务（包括灯具安装工程、城市及道路照明工程项目、景观照明工程安装业务）。华体智城具有城市及道路照明工程专业承包壹级资质及甲级设计资质，在道路照明工程和景观照明工程领域聚集了行业优秀的管理和设计人才，在照明工程安装市场具有较好的品牌影响力。
随着公司知名度及品牌美誉度的提高，近年来华体智城业务逐渐走向省外，在云南、陕西等全国多地有成功的项目经验。公司的项目主要包括成都市蜀都大道照明工程、温江光华大道及城区主干道照明工程、都江堰高速公路出口玉兰灯安装工程、丽江市古城区智慧路灯EPC项目、成都双流世警会夜景照明提升工程等。


环天府新区快速通道项目

3、管理维护及其他
运行管理维护及其他业务主要包括城市照明设施管理维护、合同能源管理业务及智慧城市系统集成业务。
城市照明设施管理维护业务公司的城市照明运行管理维护业务的具体模式为：公司与市政管理局、路灯管理处等城市照明管理部门签订合同，为其提供路灯、电缆及控制设施的巡查、维护维修服务，并根据客户要求提供调整路灯亮灯方式及亮灯时间等服务。合同能源管理（EMC）公司的合同能源管理业务的具体模式为：公司与用能方签订协议；由公司提供节能照明产品（还可能包括与之配套的智能照明控制产品），对用能方的全部或部分现有照明灯具进行改造或为用能方新建照明设施，并负责改造后或新建后照明设施的维护和保养；用能方在工程完工后一定时期内（一般为5-15年），将每年节省的电费和维护费支出按一定比例支付给公司；合同期间，项目资产所有权归公司所有；合同期满后，项目资产所有权无偿转移至用能方。智慧城市系统集成业务
近年来，国家倡导生态、幸福的生活追求，推广普及智慧城市概念，为城市提供生态修复、智能智慧的人居环境逐渐形成市场需求，公司利用多年智慧路灯行业积累的优势，搭载各种新技术的场景运用，为城市建设智能的道路基础设施，为生态公园城市、新型智慧城市提供服务。
以成都智慧绿道项目为例，该项目系在成都市已建成的锦城绿道基础上实施智慧建设，将锦城绿道打造成一个完整的公园城市智慧体系。该项目以公司研发生产的智慧路灯（智慧物联网杆）为组成部分，集成其他软件、硬件设备，通过打造智能物联网与大数据中心，构建智慧绿道综合服务平台和综合管理平台，从而在锦城绿道中实现各类便民服务及绿道管理的智慧化应用，实现
诸如公共安全监控、信息发布、智能停车、智慧充电等多样化的智慧城市新场景服务。
由于成都智慧绿道项目是一个系统工程，工程的参与方需要具备专业施工、智慧物联网杆、数据中心、机房、网络交换设备、光纤传输布线、监控设备等硬件提供、应用软件和平台软件开发、系统集成、运营等能力，单一供应商无法具备全部供应能力。因此，公司凭借在智慧路灯领域的产品优势以及在四川成都的区位优势，与北京东华合创科技有限公司、腾讯云等企业组成优势互补、资源共享的联合体，于2019年6月中标成都智慧绿道项目，该项目的实施，进一步加深了公司与腾讯云等智慧城市生态圈企业的合作，提升了公司在智慧城市新场景服务领域的系统集成能力。


（二）经营模式
公司采取以销定产的销售模式，同时探索了通过政府专项债方式解决智慧灯杆建设资金来源，政府平台公司和社会资本成立混改合资公司，共同建设运营智慧灯杆，既解决好智慧灯杆的公益属性，又充分发挥智慧灯杆的运营属性，探索了一条政府、平台公司、社会资本方共赢的智慧灯杆投资建设运营模式。
报告期末，公司共有9家与政府平台合作的合资公司。
（三）公司主营业务的变化情况
报告期内，公司主营业务及主要产品或服务未发生重大变化。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）技术与研发优势
公司下设工业设计中心（国家级）、智慧城市事业部、智慧城市新场景研发中心等研发机构，专注于智慧城市新场景服务及城市照明领域的技术研发和实施，形成了一支经验丰富、技术过硬的多专业领域多层次技术人才队伍，在国内智慧路灯企业中，是少有的同时具备了多功能杆体研发，软件研发、硬件研发、系统集成等综合的研发和技术能力，在智慧路灯领域具备较强的技术优势和能力。公司建设有接光学测试、热测试、环境试验、可靠性试验、智能控制测试等专业实验室，2020年还新增设了智慧城市新场景测试等专业实验室；与此同时，公司上榜2020年四川省软件和信息技术服务业综合竞争力百强企业名单。
在产学研方面，公司和电子科技大学成立《智慧城市联合实验室》，与四川音乐学院、四川大学合作开展文化定制路灯工业设计合作。通过与国内多家高校的交流与合作，在行业内逐渐形成了综合性较强的技术优势和核心竞争力。
2021年，公司在保持照明领域技术优势的基础上，继续大力投入研发了第二代多功能智慧灯杆、多功能智慧灯杆运营管理软件平台、智慧灯杆边缘计算网关、AI盒子、人工智能算法、华核100（物联网边缘计算网关）、智能计量终端、智慧城市新场景服务系统开发。
1、2021年，为解决智慧路灯建设后的运营管理问题，公司以智慧路灯为载体，研发打造了智慧路灯运营管理平台v4.0：“路灯宝”。在原来v3.0平台的基础上进行了较大幅度的迭代和升级，平台结合部署在智慧灯杆侧的智慧灯杆边缘计算网关，实现了智慧灯杆上加载的各种设备的边缘计算、协议转化、设备联动、能源计量、数据加密等功能。平台实现了RIM三维可视化道路信息建模、资产全生命周期管理、城市级物联网联动平台、扁平化设备运维管理，全方位服务运营保障五大功能，尤其是RIM和运营功能是重大的功能升级，以此构建的智慧灯杆运营特色功能深受平台公司、运营公司的认可。
2、近年，智慧灯杆技术逐步发展到以人工智能、边缘计算为着力点的智慧城市新场景应用。公司围绕智慧城市新场景应用加大投入了边缘计算和人工智能技术研发，公司通过与电子科技大学开展《智慧城市联合试验室》，重点投入人工智能、图像识别、机器视觉、边缘计算等技术领域，研发完成了应用于边缘计算的AI盒子、城市路侧停车算法、城市智慧停车一体化云平台，智慧灯杆机器人系统等。AI盒子，城市路侧停车算法、城市智慧停车一体化平台等产品都已成功应用在多个智慧路灯项目中，在5G多功能智慧灯杆集成人工智能视频停车矩阵用于实时抓拍车牌，边缘计算实时上报道路路侧车位占有状态及其停车位周边景况；停车大数据依靠人工智能分析停车位使用情况、收费信息数据等，通过小程序或APP、交通诱导屏向驾乘人员提供实时车位查询、引导，实现路侧停车位的智慧管理，一定程度缓解停车难问题，实现无人值守、无感支付，从而实现减少社会交通隐患、提高公共通行效率、优化提升停车资源、助力群众幸福指数、降低停车经营成本、防止停车收入流失、提高泊位周转效率、助力运营科学决策等社会及商业价值。智能计量终端解决了挂载设备的电能统计、用电分析、故障保护和远程启停管理等功能。华核100边缘计算网关可以接入海量传感设备，实现智慧灯杆的全智能化管理和物联设备数据传输和联动功能，提高了产品的附加值和科技含量，保证了公司在智慧灯杆运营领域的核心竞争力。
3、2021年，公司针对电动自行车充电难、管理难等问题，进行了深入研判，确定「安易充」建设，需采取自上而下的统一规模化建设模式，全面建立以充电站、换电站、微储能、分布式光伏为一体的多功能城市能源站网络，在城市道路、广场、商业街、小区、写字楼等区域展开落地实施，可以达到为城市降本增效，为用户升级体验的目的。「安易充」可通过监测充电时长、电流、电压、功率、温度、继电器状态来防范充电事故发生，还可以对充电线路的负荷、线损、线路电压、充电环境(烟雾报警器)进行监测并和系统联动，实现过充保护、过流保护、联动保护、短路保护、温度保护、过压保护等功能。同时，为高效实现消防管控，公司采用了多功能喷雾防护系统，可以在检测到火情的及时实施灭火、降温、除烟。
4、2021年，全资子公司德阳华智精密科技有限公司自研的金属柔性无损成型技术成功用于智慧路灯上，形成自带滑槽的特钢杆，并通过轻量化结构设计降低灯杆材料成本、减少流水线工人数量及焊接次数、缩短生产周期，使生产质量实现全线自动化无损探伤检测，该技术使智慧路灯在特殊艺术定制的前提下可展现新工艺的强大优势，赋能智慧城市基础设施开启智慧多功能杆体的智能制造时代。
（二）领先的设计优势
城市照明文化定制产品需要将最能代表地域文化和人文环境的元素恰当地运用在工业化的照明产品之中，文化定制产品鲜明的地域性特征决定了其很难在其他地域原样复制，为此，公司在行业内创新性的提出了“通用产品个性定制”的理念，即：设计时，在文化定制产品的特殊部位预留空间，用于加载不同的文化内容，再进行局部设计改造，以最大限度地满足不同地域客户对当地文化的需要。公司在设计这些产品的时候，既充分考虑产品的通用造型，又要考虑不同地域的定制需要。公司在城市文化照明产品的独特设计使公司在文化定制的道路上走在了行业前列，并已形成品牌优势，成为行业中文化定制的领军者。依托公司多年文化定制照明的技术及经验沉淀，从文化定制照明产品逐步发展为智慧灯杆，是公司传统文化定制产品朝数字化、多功能化、
信息化的重大升级。在智慧灯杆领域，依托柔性特钢制造系统公司设计的智慧灯杆产品，即兼顾文化定制的特点，又充分实现智慧灯杆的功能性，达成艺术加科技的完美结合。
在多功能智慧路灯设计和工艺技术上积极探索和创新，引入多功能钢质杆体的制造技术——柔性特钢生产技术，该技术的应用能极大提高多功能智慧杆件的生产制造效率和品质，满足更灵活的设计需求和机械强度需求，将引领多功能智慧灯杆的新一轮设计制造方向。
近年来公司通过技术研发和服务经验的积累，创造性满足了客户需要，并积极扩展延伸公司产品线。在智慧经济时代背景下，国家实施城市更新行动的浪潮中，公司开创性的提出“城市空间全要素新型基础设施”的概念，在城市公共设施的设计和制造中引入“万物互联”、“公共艺术”的概念，通过技术与艺术的结合，设计出一系列城市道路、园区等空间全要素的物联网城市家具产品，包括综合杆设施、各类杆箱设施、杆上设备及城市家具等。
公司在深圳、雄安新区、青岛、石家庄等地设有工业设计分支机构，提升设计服务的响应速度和本土化水平。
设计端不断探索新型融合基础设施，“能源补给站”、“太阳花”景观光伏路灯等“新物种”，作为双碳大目标背景下，设计上积极探索创新的重要成果，融合了AI视频识别技术的“新物种”，将助力绿色能源消费提升和新型智慧城市建设。
（三）人才优势
为强化创新驱动，助力公司高质量发展，公司提高了在聚焦业务领域人才布局与队伍结构管理的战略性，在人才来源途经方面，进一步主动出击，在江浙沪、深圳、京津冀等城市设立办公室，并以此为基础搭建人才引进平台，将目前当前分散的对外技术交流、对外技术合作，与人才引进相互联动；持续完善行业专家顾问团队的建设，致力于行业领先技术的应用，以取得更多的技术突破和产品创新；在人才培养方面，通过“新人训练营”、“青年人才选拔培养”、“鹰系列--雏鹰计划、飞鹰计划、雄鹰计划”等核心人才培养机制，搭建起“领导小组-领导小组各团队”的工作架构，构建“自上而下、层层联动”的人才培养体系；同时进一步完善了以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系。充足的研发技术人才队伍形成的技术能力将持续为公司在新的业务领导提供新的竞争力。
（四）合作开发优势
经过多年的努力，公司自身的研发实力不断壮大，同时更加注重通过合作，开发实现城市照明领域的更大突破。公司一方面密切关注行业动态，利用自身技术实力和研发优势，根据市场、行业发展趋势进行自主开发，另一方面坚持走产、学、研联合开发的技术创新之路，利用大中专院校等高层次的科研力量、先进的试验设施、丰富的信息资源等优势，以深入合作、共同开发方式共建技术创新平台，扩大企业技术创新效应，增强企业的技术创新能力，并通过开发新材料、推出新工艺、创造新技术，达到增强企业核心竞争力的目的。公司与西南交通大学、川音美院、电子科大等多个高校结成产学研合作伙伴关系，与四川音乐学院、西南交通大学合作开展文化定制路灯工业设计合作。公司和电子科技大学成立的《智慧城市联合实验室》，重点开展智慧路灯的新场景应用开发，重点投入人工智能、图像识别、机器视觉、AIOT等技术领域，研发城市智慧停车系统，智慧城管图像识别系统等。正是利用产学研合作关系，公司在文化定制路灯、城市照明新型LED灯具、智慧路灯软硬件技术等方面均取得了明显的技术提升，为公司城市照明加智慧城市运营一体化服务模式起到强有力的推动作用。
（五）产业链优势
公司现拥有一套包括前期咨询、方案创作、照明设计、技术支持、产品研发制造、工程项目安装、路灯管理维护、合同能源管理、智慧城市建设运营的高质量、个性化技术服务链，致力于为客户提供全过程的城市照明及智慧城市新场景服务。2021年1月，公司与联想集团签订《战略合作协议》，双方通过智慧灯杆前端数据采集，物联网，边缘计算，结合联想在服务器，数据中心，云计算，人工智能的能力，提供智慧城市综合解决方案。公司依托在智慧灯杆行业的优势进一步和智慧城市生态圈融合发展。
2022年，华体科技将积极围绕9大合资公司、区域渠道、示范项目、升级改造项目等市场目标，为客户提供覆盖智慧道路、智慧交通、智慧园区、智慧绿道、智慧停车、智慧充电、智慧水务、扬尘治理、城市新能源驿站等综合场景解决方案。
（六）区位及营销优势
公司地处西南，区位优势明显，能够实时掌握西部市场动态、建立科学合理的营销网络，在西部城市照明领域保持行业领先地位。在市场开拓方面，公司制定了规范的市场开发制度和管理流程，根据业务区域范围及市场特点制定了不同的市场策略及推广方式。公司通过培养技术型营销团队将市场特点和产品本身的技术优势紧密结合以此来赢得更大的市场。截至目前，公司已在全国多地设立合资公司，同时在多地积极参股运营智慧路灯项目，为公司可持续盈利奠定基础。

五、报告期内主要经营情况
详见本节“一、经营情况讨论与分析”部分。(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入590,076,276.46702,362,857.54-15.99%营业成本455,578,867.83521,392,097.88-12.62%销售费用37,317,039.6829,240,316.4527.62%管理费用41,122,971.5835,881,678.9314.61%财务费用-1,002,328.888,370,722.09不适用研发费用29,395,959.9929,011,651.271.32%经营活动产生的现金流量净额99,523,397.27-92,221,119.67不适用投资活动产生的现金流量净额-44,242,002.73-38,555,314.89不适用筹资活动产生的现金流量净额-105,548,687.96176,345,666.67不适用营业收入变动原因说明：主要系绿道项目收入较去年减少所致。营业成本变动原因说明：营业成本变动与营业收入变动趋势保持一致。销售费用变动原因说明：主要系销售人员薪酬及差旅费等增加所致。管理费用变动原因说明：主要系职工社保较去年增加所致。财务费用变动原因说明：主要系本期绿道项目收到利息收入所致。研发费用变动原因说明：主要系保持研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售商品、提供劳务收到的现金较去年增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系持续增加对外投资所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系归还银行借款所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用1、产品研发制造业务城市照明产品研发制造业务系公司的主要利润来源。2021年，城市照明产品研发制造业务销售收入为47,511.36万元，比上年增长24.29%，成本35,483.57万元，比上年增长27.31%，毛利率25.32%。其中传统路灯、智慧路灯的收入分别为14,369.51万元、31,159.88万元，成本分别为11,140.21万元、22,646.43万元，毛利率分别为22.47%、27.32%。公司不断加大智慧路灯业务的拓展，2021年智慧路灯销售24,084套，实现收入31,159.88万元（2018年智慧路灯销售2293套，实现收入4719.59万元；2019年智慧路灯销售8999套，实现收入9544.04万元；2020年智慧路灯销售15,303套，实现收入18,753.14万元）。随着公司技术、人才、服务等实力的不断增强，品牌认可度持续提高，产品研发设计能力不断增强，未来公司照明产品研发制造业务将保持相对稳定增长。2、工程项目安装业务2021年，工程项目安装业务收入为2,043.69万元，比上年增长-16.36%，成本3,539.75万元，比上年增长51.02%，毛利率-73.20%。2021年，前期已完工项目在本期审减或预期审减金额较大，公司基于谨慎性原则，将报告期内完成审计或预期审减金额较大的项目，在获取可靠证据后，冲减当期收入，故造成工程项目安装业务整体毛利为负。同时，受新型冠状病毒肺炎疫情反复的影响，多地照明工程项目无法持续正常开展现场施工，项目建设处于时断时续状态，公司工程项目的承接、实施、交付、验收等相关工作进度均受到了疫情的影响。3、运行管理维护及其他业务运行管理维护业务及其他主要包括方案规划设计、城市照明设施管理维护、合同能源管理业务及成都生态智慧绿道业务，报告期内，运行管理维护及其他业务收入为8,485.28万元，比上年增长-70.68%，成本6,264.80万元，比上年增长-71.18%，毛利率26.17%。其中方案规划设计、运行管理维护、合同能源管理业务及成都生态智慧绿道业务的收入分别为-24.12万元、672.03万元、526.44万元及7,310.93万元，成本分别为1.12万元、282.91万元、331.24万元及5,649.53万元，毛利率分别为57.90%、37.08%及22.72%。2021年，公司成都生态智慧绿道业务进度放缓，实现营业收入7,310.93万元。4、主营业务分地区情况2021年公司四川省外收入24,874.41万元，占比42.86%；四川省内收入33,165.92万元，占比57.14%。随着公司技术服务水平、品牌的不断提升，以及照明产品的不断丰富，公司也在不断加大拓展四川省外地区的业务。目前，公司已在全国各地建立了20个营销网点，随着省外营销中心的不断设立、人才的引进和培养、业务能力的持续提升和企业品牌效应的逐步扩大，公司将进一步拓展在国内其他地区的业务规模。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）城市照明580,403,311.11452,881,117.9221.97-16.63-12.83减少3.40个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）产品研发制造475,113,637.44354,835,654.6425.3224.2927.31减少1.77个百分点工程项目安装20,436,862.4935,397,458.61-73.20-16.3651.02减少77.27个百分点运行管理维护及其他84,852,811.1862,648,004.6726.17-70.68-71.18增加1.27个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）四川省内331,659,198.81267,699,683.2419.28-30.45-26.73减少4.10个百分点四川省外248,744,112.30185,181,434.6825.5513.4420.10减少4.13个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直接销售580,403,311.11452,881,117.9221.97-16.63-12.83减少3.40个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）产品研发制造套52,81652,3897,6451.406.365.92产销量情况说明公司道路照明产品系根据客户的需求定制生产，公司销售模式为以销定产，产品随着客户需求、规格、原材料价格、制造工艺等因素的不同，故产品的销售单价差异较大，销售单价的范围从1000元/套到50000元/套不等。重大采购合同、重大销售合同的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位:元币种:人民币合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额是否正常履行合同未正常履行的说明张家口崇礼区智慧之树（路灯智能化升级改造）项目设计施工采购总承包（EPC）招标张家口易彩照明有限公司185,709,00026,614,92026,614,9200否该合同由公司、河北方泽建筑工程集团有限公司、上海工程勘察设计有限公司联合中标，其中公司中标货物（智慧灯杆）采购金额4806万元，因政府道路建设规划调整最终执行26,614,920元智慧路灯采购眉山环天智慧科技有限公司318,124,952.5812,805,401.9612,805,401.96288,781,226.48是无已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明城市照明材料366,193,027.3780.86293,643,672.4656.5224.68城市照明人工、劳务46,629,394.9710.3040,355,032.797.7743.33城市照明费用29,356,199.566.4821,065,943.834.0539.35城市照明软件6,282,515.361.39157,798,013.9930.37-96.02城市照明其他4,419,980.650.986,664,726.311.28-33.68分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明产品研发制造直接材料264,787,074.0658.47214,089,500.3241.2123.68产品研发制造直接人工32,804,476.567.2424,308,742.384.6834.95产品研发制造制造费用26,723,716.585.9018,587,504.503.5843.77产品研发制造外协镀锌费29,890,131.496.6021,486,178.114.1439.11产品研发制造其他630,255.940.14246,386.380.05155.80工程项目安装材料23,293,199.725.149,372,092.001.80148.54工程项目安装劳务费10,619,474.812.3413,155,602.132.53-19.28工程项目安装项目费用1,345,539.040.30850,749.010.1658.16工程项目安装其他139,245.040.0360,532.780.01130.03运行管理维护及其他管理维护及其他材料48,222,622.1010.6548,695,902.049.37-0.97运行管理维护及其他管理维护及其他人工3,205,443.600.712,890,688.280.5610.89运行管理维护及其他管理维护及其他费用1,286,943.940.281,627,690.320.31-20.93运行管理维护及其他其他338,063.120.07268,518.840.0525.90运行管理维护及其他EMC业务成本3,312,416.550.736,089,288.311.17-45.60运行管理维护及其他软件6,282,515.361.39157,798,013.9930.37-96.02成本分析其他情况说明运维管理维护及其他中包含绿道系统集成项目业务成本以及原方案规划设计成本。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额16,700.78万元，占年度销售总额27.83%；其中前五名客户销售额中关联方销售额4,302.34万元，占年度销售总额7.17%。单位：元客户名称销售额第一大客户73,109,348.75第二大客户29,343,726.10第三大客户27,322,033.06第四大客户23,553,026.18第五大客户13,679,646.02合计167,007,780.11报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额12,134.86万元，占年度采购总额28.41%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。单位：元供应商名称采购额第一大供应商42,890,842.76第二大供应商25,308,650.14第三大供应商21,455,534.40第四大供应商18,139,433.87第五大供应商13,554,158.28合计121,348,619.45报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元项目本期数上年同期数变动比例（%）变动原因说明销售费用37,317,039.6829,240,316.4527.62%主要系销售人员薪酬及差旅费等增加所致管理费用41,122,971.5835,881,678.9314.61%主要系职工社保较去年增加所致财务费用-1,002,328.888,370,722.09不适用主要系收到绿道项目利息收入所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入29,395,959.99本期资本化研发投入0研发投入合计29,395,959.99研发投入总额占营业收入比例（%）4.98研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量215研发人员数量占公司总人数的比例（%）25.97研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生4本科89专科115高中及以下7研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6930-40岁（含30岁，不含40岁）12840-50岁（含40岁，不含50岁）1550-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上1情况说明√适用□不适用报告期内，公司主要围绕智慧路灯运营管理平台V4.0、柔性无损成型特钢杆、“视泊车”停车管理系统V3.0、AI小助手、智慧园区绿道运营管理平台V2.0等软件、硬件重点项目开展研发，相关研发成果已实际运用到公司产品中，如能使智慧路灯具有超强搭载力的柔性无损成型特钢杆，将更好助力智慧道路车辆自动驾驶、无人公交等车路协同功能的实现截止2021年12月31日，共有专利537项，其中发明专利18项，实用新型98项，外观设计421项，商标29项，软件著作权45项，其中，授权专利41件（发明专利10项，实用新型专利13项，外观设计专利项件），申请新专利109项。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

单位：元
项目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	变动原因说明	
经营活动产生的现金流量净额	99,523,397.27	-92,221,119.67	不适用	主要系销售商品、提供劳务收到的现金较去年增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-44,242,002.73	-38,555,314.89	不适用	主要系持续增加对外投资所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	-105,548,687.96	176,345,666.67	不适用	主要系归还银行借款所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用

单位：元

项目	2021年计提金额	
信用减值损失	-107,371,082.61	
资产减值损失	-10,058,510.20	
合计	-117,429,592.81	

本次计提资产减值准备和信用减值准备117,429,592.81元，相应减少了公司合并报表利润总额
117,429,592.81元，占2021年度经审计归属于上市公司股东净利润的214.22%。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产20,000,000.001.41不适用主要系期末持有的结构性存款。应收票据521,574.000.0433,108,213.132.10-98.42主要系在手票据减少以及对恒大商票全额计提减值所致。预付款项4,733,073.270.333,627,428.410.2330.48主要系预付材料款增加所致。一年内到期的非流动资产24,680,975.961.7447,925,846.043.04-48.50主要系绿道项目提前偿还2022年将到期货款以及对凯里项目、丽江项目计提的减值准备。长期股权投资35,386,392.202.5021,658,694.041.3763.38主要系追加参股公司投资款及当期损益调整变动所致。在建工程417,013.160.03不适用主要系增加德阳临时厂房项目投建所致。无形资产83,362,179.625.8945,856,760.092.9181.79主要系特许经营权及土地使用权增加所致。递延所得税资产58,146,409.144.1129,516,321.531.8797.00主要系坏账准备及华体智城可抵扣亏损的增加。其他非流144,576,836.3810.21265,968,568.0416.85-45.64主要系绿道项目动资产本期结算增加，未结算减少所致。短期借款52,883,030.623.35-100.00主要系偿还短期借款所致。应付票据71,510,325.985.0554,703,311.643.4730.72主要系期末未到期票据增加。预收款项2,031,775.030.143,672,025.560.23-44.67主要系预收款项减少所致。应交税费30,660,275.872.1720,161,589.421.2852.07主要系绿道项目增值税增加所致。一年内到期的非流动负债19,671,702.051.39200,000.000.019,735.85主要系一年内到期的长期借款增加所致。其他流动负债13,149,606.250.9319,333,081.151.23-31.98主要系增值税待转销项税减少所致。长期借款20,000,000.001.4179,400,000.005.03-74.81主要系偿还长期借款以及重分类至一年内到期的非流动负债所致。递延收益500,000.000.04不适用主要系尚未达到确认条件的政府补助增加所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目年末账面价值受限原因货币资金22,533,104.46票据保证金货币资金691,864.01诉讼冻结资金固定资产50,009,343.98借款抵押无形资产18,458,438.72借款抵押其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见本报告第三节“管理层讨论与分析”“二、报告期内公司所处行业情况”“三、报告期内公司所从事的业务情况”详细分析。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用本报告期末，公司股权投资总额21,860,000元，较上年同期相比，新增对外股权投资150万元。被投资单位：1、成都景炜投资合伙企业（有限合伙），注册资本54,000,000元，本公司认缴投资总额占该合伙企业注册资本的39.26%。该合伙企业主要业务为：实业投资、投资咨询（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）;2、成都阿尔刚雷科技有限公司，注册资本10,456,850元，本公司认缴投资总额占该公司注册资本的0.25%，该公司主要业务为：研发、生产、销售：五金交电、连接器、电子产品、日用家电、照明灯具；电子技术的开发推广服务；货物及技术进出口（以上范围不含国家法律、行政法规、国务院决定限制或禁止的项目）。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1、华体智城系统集成有限公司
原名成都市华体灯具制造安装工程有限公司（2020年5月27日完成更名的工商变更），注册资本为人民币10,000万元，公司出资比例为100%，其经营范围为:信息系统集成服务；软件开发、技术咨询、技术服务；物联网技术开发、技术服务；灯具安装工程；城市及道路照明工程设计、施工；电力工程设计、施工；输变电工程设计、施工；机电工程设计、施工；建筑机电安装设计、施工；电子与智能化工程设计、施工；园林绿化工程施工；通信工程设计、施工；市政公用工程设计、施工；公路工程设计、施工；公路交通工程设计、施工；电子科技技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可展开经营活动）。截止报告期末资产总额332,475,081.80元，净资产177,800,620.80元，营业收入30,322,419.85元，净利润-46,161,043.84元。
2、四川华体节能科技有限公司
注册资本为人民币400万元，公司出资比例为100%，其经营范围为:智能控制系统、环保设备、自动化设备、电力载波模块、新型节能产品研发、生产、销售及技术服务；合同能源管理；物联网系统服务；以及其他无需许可或者和审批的合法项目。（以上项目不含前置许可项目，后置许可项目凭许可证及批准文件经营）。截止报告期末资产总额7,571,729.36元，净资产
6,855,232.99元，营业收入2,385,707.56元，净利润230,855.97元。
3、成都慧城科技有限公司
注册资本为人民币2,000万元，公司出资比例为100%，其经营范围为:研发电力设备；物联网技术开发；计算机软硬件开发、销售、技术服务；计算机系统集成；信息技术、网络技术开发、技术服务；新能源技术开发；电源设备设计、技术服务；照明产品研发、销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截止报告期末资产总额2,369,448.03元，净资
产-1,365,070.44元，营业收入1,783,610.73元，净利润236,474.84元。
4、成都华体空港智慧科技有限公司
注册资本为6,000万元人民币，公司出资比例为90%，其经营范围为:计算机软硬件的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务及销售；信息系统集成服务；通讯工程；市政工程；户外工程施工及安装；广告业（不含气球广告）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。空港智慧成立于2019年1月29日，截止报告期末资产总额72,210,167.75元，净
资产58,058,427.71元，营业收入43,097,442.32元，净利润-474,645.92元。
5、四川华鑫智慧科技有限公司
注册资本为3,000万元人民币，公司出资比例为35%，华体智城出资比例为14%，其经营范围为：承接各类市政工程；户外设施安装建设工程；智慧城市云平台及云软件服务；信息系统集成服务，计算机网络系统集成；交通软件、旅行软件、智能化管理系统的开发与销售；通信系统、视频监控系统、环保及防灾报警系统、计算机信息系统、信号自动控制系统、安全交通监控系统、电力监控系统、电能节能管理系统、建筑能耗监测系统、电气火灾监控系统设备及终端应用软件的技术开发、销售、咨询、转让、服务；代理、发布广告；广告信息咨询；停车场管理；城市公共服务设施建设施工；智慧路灯设计、规划、生产安装、改造（生产项目另择场地经营）、销售智慧路灯等照明设备及相关零配件。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。华鑫智慧成立于2019年6月19日，截止报告期末资产总额23,634,023.02元，净资产
20,070,562.77元，营业收入13,819,813.27元，净利润209,712.59元。
6、河北雄安华体物联网有限公司
注册资本为1,000万元人民币，公司出资比例为75%，其经营范围为:物联网技术服务；城市家具设计、销售、安装；智能仿生与超材料制造（高污染、高环境风险的生产制造环节除外）；智能照明管理系统研发及销售；信息系统集成服务；工业设计服务；通讯杆设计、销售；计算机软硬件研发及销售；新能源技术开发；机械设备设计、研发及销售；设计研发半导体（LED）及半导体（LED）灯具；文化创意服务；会议及展览服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。雄安华体成立于2020年4月1日，截止报告期末资产总额494,408.13元，
净资产494,408.13元，营业收入0元，净利润-4,273.41元。7、眉山环天智慧科技有限公司
注册资本为5,000万元人民币，公司出资比例为30%，其经营范围为:计算机硬件研发与销售、信息系统集成服务；交通软件、智能化管理系统的开发及运营销售；通信系统、视频监控系统、信号自动控制系统、安全交通监控系统、电力监控系统、电力节能管理系统设备及终端应用软件的技术开发、咨询、转让、服务及销售；钢制电杆、通讯杆设计、制造、销售、安装、维护；机械设备设计、研发；智慧路灯研发、设计、规划、生产、销售、安装、改造、维护；新能源研发；节能管理服务；生产半导体（LED）及半导体（LED）灯具；太阳能电池组件；城市运营服务；智慧城市云平台及云软件服务；代理、发布广告；广告信息咨询；照明景观设计、施工；城市公共服务设施建设施工；销售建筑材料、装饰材料；货物或技术进出口；电力工程设计、施工；市政公用工程；城市及道路照明工程设计、施工；电子与智能化工程设计、施工；园林绿化工程施工；建筑机电安装设计、施工；智慧城市项目设计、开发、建设、运营与管理；智慧城市规划、设计；智慧城市管理系统的研发、销售、建设、运营及维护；照明规划设计、照明管理咨询；物联网设备的运营及技术服务；停车场管理服务；电动汽车充电桩开发、建设、运营及维护*（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动），眉山环天成立于2020年4月24日，
截至报告期末资产总额为618,197,851.41元，净资产67,405,668.89元，营业收入
173,598,497.63元，净利润13,361,194.04元。
8、深圳华体智能物联技术有限公司
注册资本为1000万元人民币，公司出资比例为100%，其经营范围为：一般经营项目是：智慧城市技术、产品的研发、销售和服务；互联网、物联网应用的研究、开发与销售；城市智能照明家具规划设计、咨询；计算机软件开发、信息系统集成服务；信息咨询，数据库管理；城市照
明智能控制系统的技术开发、销售及运行维护；照明灯具的的设计、制造、销售、安装。（法律、行政法规、国务院决定禁止的项目除外，限制的项目须取得许可后方可经营），许可经营的项目实：城市智能照明家具制造；城市公共电气机械及器材制造；照明灯具的制造。华体物联成立于2020年6月22日，截至报告期末资产总额为3,235,252.45元，净资产640,195.96元，营业收
入6,633,987.56元，净利润53,489.92元。
9、中智城信息科技（苏州）有限公司
注册资本1,050万元，公司出资比例为30.07%，其经营范围为：计算机信息技术服务；智慧城市的技术咨询、技术开发、技术转让；智能化产品、计算机软硬件及辅助设备、电子产品、机电设备、通讯器材、仪器仪表、消防设备、电力设备、安防产品、监控设备、节能产品、网络设备的销售与安装施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：软件开发；工程管理服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截至报告期末资产总额为19,574,805.62元，净资产14,315,897.15元，营业收入17,511,448.53
元，净利润1,722,702.25元。
10、安徽国信华体智慧科技有限公司
注册资本10,000万元，公司出资比例为5%，其经营范围为：节能技术推广服务；施工总承包；承接各类市政工程；户外设施安装建设工程设计、施工；信息系统集成服务；广告的代理、发布及信息咨询；停车场服务；照明产品研发、生产、销售；通用电子产品、工艺品（不含象牙及其制品）、不锈钢制品、钢制电杆、通讯杆设计、制造、销售、安装；半导体及半导体灯具、太阳能电池组件生产；智慧路灯设计、规划、施工、改造；人工智能行业应用系统集成服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至报告期末，公司暂未实际注资。11、德阳华智精密科技有限公司
注册资本5,000万元，公司出资比例为100%，其经营范围为：一般项目：照明器具制造；照明器具销售；半导体照明器件销售；半导体照明器件制造；计算机软硬件及外围设备制造；建筑材料销售；信息系统集成服务；软件开发；人工智能应用软件开发；软件销售；网络设备制造；数字视频监控系统制造；电子专用设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；云计算装备技术服务；工业互联网数据服务；电动汽车充电基础设施运营；工程和技术研究和试验发展；数字视频监控系统销售；安全系统监控服务；配电开关控制设备研发；配电开关控制设备制造；信息系统运行维护服务；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；技术进出口；电气安装服务；建设工程设计；建筑智能化工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为10,893,081.23元，净资产10,079,569.30元，营业收入6,877.88元，净利润-1,100,430.70元。
12、重庆华体科技创新中心有限公司
注册资本1,000万元，公司出资比例为65%，其经营范围为：一般项目：信息系统集成服务；互联网数据服务；软件开发；物联网应用服务；物联网技术服务；网络技术服务；大数据服务；照明器具制造；照明器具销售；半导体照明器件制造；半导体照明器件销售；灯具销售；电气设备销售；电力电子元器件销售；互联网设备销售；物联网设备销售；网络设备销售；停车场服务；广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；对外承包工程。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截至报告期末资产总额为3,485,242.98元，净资产
-26,989.92元，营业收入0元，净利润-26,989.92元。13、西昌恒基华体智能科技有限公司
注册资本1,000万元，公司出资比例为24%，其经营范围为：一般项目：工程和技术研究和试验发展；信息技术咨询服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；信息系统集成服务；金属结构制造；金属制品研发；新材料技术研发；新兴能源技术研发；机械设备研发；专业设计服务；信息系统运行维护服务；电子、机械设备维护（不含特种设备）；普通机械设备安装服务；照明器具制造；通用设备修理；电池制造；互联网安全服务；云计算装备技术服务；物联网技术研发；广告设计、代理；工程管理服务；物联网应用服务；物联网技术服务；停车场服务；充电桩销售；太阳能热发电产品销售；金属结构销售；新能源原动设备销售；灯具销售；计算机软硬件及辅助设备批发；建筑材料销售；建筑装饰材料销售。（除
依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：施工专业作业；建设工程设计；各类工程建设活动；货物进出口；技术进出口。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为18,002,241.83元，净资产18,002,185.78元，营业收入0元，净利润2,185.78元。14、济南华商数字科技有限公司
注册资本1,000万元,公司出资比例为66%，其经营范围为：一般项目:数字文化创意软件开发；数据处理和存储支持服务；会议及展览服务；知识产权服务；数据处理服务；计算机系统服务；信息技术咨询服务；人工智能基础软件开发；科技中介服务；人工智能应用软件开发；园区管理服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；数字文化创意内容应用服务；人工智能理论与算法软件开发；信息系统集成服务；数字视频监控系统销售；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；软件开发；数字文化创意技术装备销售；办公用品销售；电子产品销售；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；企业管理咨询；广告设计、代理；大数据服务；数字内容制作服务（不含出版发行）；网络技术服务；物联网技术研发；互联网数据服务。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。许可项目：电影发行；基础电信业务；代理记账；网络文化经营；计算机信息系统安全专用产品销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至报告期末资产总额为948,734.52元，净资产0元，营业收入0
元，净利润0元。
15、河南科华智慧城市运营管理有限公司
注册资本1,000万元,公司出资比例为40%，其经营范围为：一般项目：城乡市容管理；城市绿化管理；市政设施管理；停车场服务；智能基础制造装备制造；智能控制系统集成；人工智能通用应用系统；人工智能行业应用系统集成服务；人工智能应用软件开发；人工智能基础资源与技术平台；云计算装备技术服务；软件开发；软件销售；数字视频监控系统销售；安全技术防范系统设计施工服务；安全系统监控服务；照明器具制造；照明器具销售；物联网技术研发；物联网设备制造；物联网设备销售；信息系统集成服务；信息系统运行维护服务；广告设计、代理；广告发布（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：基础电信业务；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）。截至报告期末暂无财务数据
16、德阳华睿智慧科技有限公司
注册资本1,000万元,公司出资比例为40%，其经营范围为：一般项目：软件开发；计算机软硬件及辅助设备零售；网络设备销售；信息系统集成服务；信息安全设备销售；广告设计、代理；广告发布；电气设备修理；电子专用材料制造；机械电气设备制造；物联网技术服务；停车场服务；电动汽车充电基础设施运营；园林绿化工程施工；规划设计管理；数字文化创意内容应用服务；智能控制系统集成；建筑材料销售；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；货物进出口；技术进出口；工程和技术研究和试验发展；节能管理服务；通用设备修理；人工智能应用软件开发；专业设计服务；数据处理服务；物联网技术研发。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。截至报告期末资产总额为1,016,874.36元，净资产
1,016,324.45元，营业收入59,405.94元，净利润16,255.53元。
17、河北城树科技有限公司
注册资本1,000万元,公司出资比例为39%，其经营范围为：照明器具制造；照明器具销售；半导体照明器件销售；半导体照明器件制造；计算机软硬件及外围设备制造；建筑材料销售；信息系统集成服务；软件开发；人工智能应用软件开发；软件销售；网络设备制造；数字视频监控系统制造；电子专用设备制造；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；云计算装备技术服务；工业互联网数据服务；电动汽车充电基础设施运营；工程和技术研究和试验发展；数字视频监控系统销售；安全系统监控服务；配电开关控制设备研发；配电开关控制设备制造；信息系统运行维护服务；计算机软硬件及辅助设备批发；计算机软硬件及辅助设备零售；电气安装服务；建设工程设计；建筑智能化工程施工。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。截至报告期末资产总额为15,049,993.00元，净资产273,918.95
元，营业收入13,274,336.28元，净利润273,918.95元。
18、四川新投智城科技有限公司
注册资本2,000万元,公司出资比例为30%，其经营范围为：一般项目：信息系统集成服务；软件开发；软件销售；信息技术咨询服务；物联网应用服务；物联网技术服务；互联网数据服务；人工智能公共数据平台；人工智能应用软件开发；人工智能行业应用系统集成服务；计算机软硬件及辅助设备零售；集中式快速充电站；充电桩销售；照明器具制造；照明器具销售；电气设备销售；市政设施