第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年面对新冠疫情持续蔓延、原材料价格持续高位和严峻复杂的市场竞争形势，公司坚持企业发展为核心，以不断提升上市公司质量为目标，加大创新驱动力度，加快推进转型速度，加强业务整合精度，强化公司治理，坚持高质量发展，坚持稳中求进，确保公司可持续健康发展。
夯实主业，积极拓展新产业凭借现有的客户资源、技术优势和管理基础，以市场需求和行业趋势为导向，在现有产品基础上夯实射频电缆及相关产品的开发与经营，积极研发科技含量高、产品附加值高的无线产品。在确保主营业务稳定增长的基础上，积极发展通信铁塔基站设施建设业务和智能仓储配送中心建设项目，为公司增添新的业务增长点，提高公司的生产效率，增加公司的盈利能力，为公司的可持续发展带来了保证。引入战略投资者，促进公司健康发展2021年2月，公司基于战略发展考虑，引入具有产业协同效应、能助力公司拓宽业务空间和增厚盈利能力的战略投资者国交北斗。国交北斗将参与公司后续发展，形成多元化的股权结构和市场化的法人治理结构，有效整合双方优势资源，全面提升公司的持续经营能力和盈利能力，促进公司健康发展和实现全体股东利益的最大化。整合资源，增强持续经营能力报告期内，公司以自有资金出资共计227,987,826.44元，收购了控股子公司虬晟光电少数股东43.8438%的股权。本次股权转让完成后，公司共计持有虬晟光电94.8438%的股权。该收购有利于公司进一步整合资源，增强公司的控制力、核心竞争力，提高公司的盈利能力，增强公司未来持续经营能力。持续加强技术研发，提高生产技术水平2021年，公司不断提升核心技术，在报告期内持续开展多项生产设备的自动化改造项目，在节约生产和人工成本方面有显著成效，同时提高了生产效率和产品效益。公司在自动化进程中，技术人员不断创新，在技术创新方面不断取得成效。报告期内共完成产品技术及工艺开发项目15项，科技成果转化4项；取得22项实用新型专利授权，1项发明专利授权，2项软件著作权。截止2021年年底，公司共累计拥有5项发明专利、58项实用新型专利，12项软件著作权。推动资产重组，为企业发展添动力
2021年11月，公司启动了对中交科技的重大资产重组，拟通过发行股份及支付现金方式购买标的公司100%股权，同时公司拟非公开发行股份募集配套资金。本次拟注入的标的资产拥有卫星通信产业的技术和项目优势。预计本次交易完成后，公司将在原有射频通信电缆等业务基础上，新增卫星通信业务布局，并进一步拓展通信设备及材料业务，进一步提升产品体系的多元化；同时，能够发挥中交科技的技术、研发和产品优势以及盛洋科技的精密制造能力和市场营销优势，稳固相互依托的战略合作关系，实现优势互补，增强公司的核心竞争力，促进公司健康发展和实现全体股东利益的最大化。公司本次重组事项尚需获得中国证监会核准，能否获得核准及最终获得核准的时间存在不确定性。
二、报告期内公司所处行业情况
根据《国民经济行业分类和代码表》（GB/T4754-2011），公司所属行业为“C38电气机械及器材制造业”大类下的“C3831电线、电缆制造”业，具有周期性、区域性、季节性的特点：
周期性：射频电缆行业是通信行业重要的配套产业，其行业周期与宏观经济运行周期密切相
关。当全球经济和中国经济蓬勃发展，射频电缆行业面临较好的发展机遇；当全球经济和中国经济发展陷入停顿，射频电缆行业可能受到周期性影响。
地域性：我国射频电缆行业中企业的分布区域性明显，主要集中在江苏、浙江、广东等沿海
经济发达地区，高频头企业主要集中在长三角、珠三角地区。上述地区已经拥有较为完善的射频电缆和高频头产业集群和产业链，形成了一定的集聚效应，因此射频电缆和高频头具有较为明显的区域性特点。
季节性：广播电视接入网、固定宽带接入网和局域网是射频电缆最主要的应用领域。国内外
运营商和布线工程承包方一般在每年的第一季度制定全年投资和采购计划，第二季度开始实施。受最终需求方采购安排等因素影响，射频电缆企业一季度销售额通常较低。
公司作为国内领先的射频电缆制造企业，产品品质要求高于国内行业标准。主要参照国际大型通信电缆生产企业标准和国际先进行业标准组织生产，拥有包括内外导体加工、编织生产、护套生产、成圈、包装等生产加工环节的完整产业链。公司产品主要销往美国、欧洲等发达国家。凭借在长期稳定发展中所建立的品质管理优势、工艺技术优势、规模优势，一直是百通、TFC等国际大型企业在国内的主要合作伙伴，并已成为Commscope、DISH、GeneralCable、Southwire等国际大型通信运营商在中国大陆地区的重要产品供应商。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司所从事的主要业务及产品
公司是横跨有线、无线领域的通信设备生产商。自成立以来主要从事多种射频电缆及相关配套产品的研发、生产和销售，属射频电缆行业。主要产品和服务包括75欧姆同轴电缆、数据电缆、高频头和5G通讯塔类业务，产品主要应用于电视（有线电视、卫星电视）、固定网络等各种标准的信号传输系统及5G铁塔通讯。
（二）公司经营模式
采购模式公司根据ISO9001国际质量体系要求制定了规范的采购流程，对每项重要原材料均选择两个以上供应商。对于价格波动较大、市场供应紧缺的主要原材料，公司根据生产需要每年与供应商签订采购框架协议，采购发生时，双方根据框架协议另行签署订单。供应商的选择长三角、珠三角地区是全国重要的射频电缆及相关配套产品生产基地，相关工业配套较为完善公司生产所需原材料供应充足。公司制定了严格的供应商认证和管理制度，确保原材料的质量稳定。公司对原材料供应商建立质量档案，根据产品质量、价格、供货及时性等对其进行评审，建立合格供应商名录，并在每年年底对其重新进行评价。公司在具体执行采购计划时，综合考察合格供应商样品检测结果、产品报价、历史供货记录等资料，选定具体采购对象，确保所采购原材料质量稳定可靠。原材料采购检验质量管理部按照《采购产品检验规程》对不同的原材料按照相应的标准和规程进行检验。原材料到厂后，先由进货检验员检验，合格的才能办理入库手续；不合格品被单独标识并隔离，退还给供应商，同时开出“来料异常联系单”。原材料采购方式公司射频电缆生产所需要的主要原材料为内导体材料、绝缘材料、屏蔽材料及护套材料等；高频头生产所需主要原材料为铝主体材料、塑件材料、电子料及印刷线路板等。报告期内，电解铜、铜杆、铜丝等铜有关的导体材料是公司重要的原材料，其价格对公司的生产成本及产品销售定价都有着重要影响。对于上述原材料，公司通常采用“以销定产、以产定采”为主的采购模式，考虑到客户临时性订单、供应商供货及时性等因素，公司辅以“设置安全库存、择机采购”的采购模式。“以销定产、以产定采”是指生产部根据销售部所接订单汇总铜有关原材料用量，采购部根据生产部申请表来进行物资采购，经负责采购的副总经理审核批准，由采购部具体实施采购；“设置安全库存、择机采购”是指公司根据客户紧急性订单需求、最新市场供应等情况，在保证公司优质客户订单能够得到满足、不缺料导致停产以及控制呆料数量的前提下，为主要原材料设置安全库存量区间，视未来销售预期及原材料市场价格波动等因素择机采购。除了铜材有关的原材料之外，公司主要原材料包括黑铁丝、铝箔、铝镁丝、PE、聚氯乙烯粉、增塑剂、铝锭、ABS塑料、集成电路、场效应管和印刷线路板等主要原材料，公司主要采用“设置安全库存、择机采购”的方式进行采购。原材料采购的定价政策公司以市场价格采购原材料，其中，对铜杆、铝箔等贵金属原料，公司依照采购时有色金属网、沪铜网等市场铜、铝的市场价格，加上以供应商原料加工成本、难易所确定的加工费，作为采购价格。生产模式公司针对新产品与已有产品采用两种不同的生产模式，具体内容如下：新产品生产模式为不影响公司已有产品正常生产，公司对新产品的开发、试制设置了专用生产线，由技术开发部制定工艺方案并设计工具、模具后，利用专用设备进行试制。当新产品的所有技术指标达到客户要求后，公司进行小批量生产，同时及时修改和完善工艺技术。在这整个新产品开发生产过程中，新产品与已有产品完全分离，不会影响已有产品生产进度与质量监控。已有产品生产模式公司对已有产品主要采用以销定产的模式组织生产，生产部根据生产任务单制定生产计划，合理调配设备、人员组织生产。此外，公司根据市场需求预期和历史销售经验，对部分常规产品提前生产备货。销售模式
公司生产的产品主要用于出口。公司主要直接向各国或地区品牌服务商提供包括设计、制造、包装在内的全方位的制造服务，产品直接面向各品牌服务商销售，依据市场价格与客户协商确定；对少量产品的销售采用经销模式。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1．专业化制造优势
生产及品质管理能力强公司主要参照国际大型通信电缆生产企业标准和国际先进行业标准组织生产，产品品质要求高于国内行业标准。公司生产管理要求严格，已通过UL、CE、ETL、ISO9001：2008质量体系认证。在生产过程中，公司坚持推行全面质量管理，按照ISO9001质量认证体系的要求建立了包括原材料采购、生产、检测、产成品包装、出库全过程的质量管理体系，保证产品达标且每批次产品性能如一、品质如一，CPK指标达到1.0以上，即每批次产品品质差异水平小于3‰，一致性水平获得百通、TFC等国际大型综合性企业认可，并在多次第三方检测中获得好评。稳定供应能力突出公司与主要供应商建立了良好的合作关系，根据市场供应情况适时调整库存，有效保证生产所需原材料供应。公司定期维修生产设备，校准检测设备，保证各项设备稳定运行。公司核心员工队伍稳定，车间管理人员大多在公司任职多年，拥有较为丰富的生产经验，能够有效保证生产顺利进行。快速响应能力强
射频电缆所涉及具体品种纷繁复杂，技术标准不尽相同，更新速度较快。公司销售和技术团队能够跟踪市场变化和技术动态，与重点客户及时沟通，把握市场及客户最新需求。公司研发管理体系高效，技术实力突出，能够对客户个性化订单做出快速反应，提供样品的周期最短为3天。同时，公司生产管理水平突出，能够对客户突发订单快速响应，满足客户临时性批量订单的需求。
设计、工艺和技术优势公司是国家级高新技术企业，拥有浙江省省级企业技术中心。长期以来，公司一直非常重视工艺和技术水平，坚持自主创新的理念，以客户需求为导向，横向整合材料工程、机械工程、电气工程、电子工程、化学工程五大学科通用工程技术，在内导体防腐蚀、外导体编织、绝缘和护套材料配方和产品制造工艺等方面取得了一系列实用、有效的核心技术。客户优势公司是国际大型通信电缆制造商和综合服务商在国内的定点制造企业，在长期合作过程中建立了稳定的相互合作关系。公司自成立以来积极与各主要客户接触，在经过试制、测试、现场考察等供应商评估程序后，进入各主要客户的合格供应商名录，是其在中国境内的重要合作伙伴。公司凭借过硬的产品品质和交货的稳定性，与主要客户合作不断深入，相互信任不断增强，形成了一种长期、稳定、相互依赖的战略合作关系。这些大客户综合实力强、商业信誉好，对产品的需求量较大，且持续稳定。规模优势公司专注于射频电缆制造领域，经过多年的发展，形成了较为明显的规模优势，公司规模上的优势确保了对客户供货的及时性，降低了客户的综合采购成本；同时，确保了公司的单位制造成本拥有较强的竞争力。一体化生产优势
公司拥有内导体、屏蔽材料、护套材料、包装材料一体化生产优势。公司采购最初级的原材料，通过自有的生产设备进一步加工，生产出铜导体、编织丝和护套材料等半成品应用于产品生产。在生产过程中，公司拥有较为完整的产业链，一方面可以保障产品质量，另外一方面能够有效控制生产成本，从而生产出高性价比的射频电缆。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入9.75亿元，相比上年同期上升30.44%,归属于上市公司股东的净利润1,043.59万元，相比上年同期上升98.85%，主要系：（1）上期受疫情影响，销售量下降，本期销售逐步恢复，射频电缆类产品销售订单增加；（2）本期汇兑损益和利息费用减少所致。
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润786.65万元，相比上年同期上升135.05%，主要系上期确认虬盛光电业绩补偿所形成的公允价值变动收益所致。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入975,183,818.74747,630,747.8730.44营业成本764,928,350.50554,291,796.4038.00销售费用28,026,230.0623,081,142.1821.42管理费用88,678,149.5182,498,927.317.49财务费用14,257,511.4046,188,042.20-69.13研发费用45,979,415.5931,324,215.7346.79经营活动产生的现金流量净额76,144,977.0455,056,866.4138.30投资活动产生的现金流量净额-111,149,246.11-50,008,902.84-122.26筹资活动产生的现金流量净额-252,383,957.72727,667,143.98-134.68营业收入变动原因说明：主要系本期销售增加，各业务订单量增加所致。营业成本变动原因说明：主要系本期销售增加，同时材料成本增加影响所致。财务费用变动原因说明：主要系本期利息费用和汇兑损益减少所致。研发费用变动原因说明：主要系本期研发项目投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售增加，期末票据结算应付款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期新增智能仓储配送中心建设项目和5G通信铁塔设施基础项目的投入增加，购入银行理财产品增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上期收到非公开发行A股股票募集资金，本期支付收购少数股权所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用本期营业收入较上年同期上升了30.44%，本期营业成本较上年同期上升了38.00%，主要系（1）上期受疫情影响，销售量下降，本期销售逐步恢复，产品销售订单增加，导致营业收入上升；（2）本期材料、人工等成本上涨。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）射频电缆等通信类510,765,869.91413,469,600.1219.0533.3639.81减少3.73个百分点其他电子设备制造390,901,163.83289,655,902.7925.9015.1320.09减少3.06个百分点5G通讯基站服务15,857,471.638,188,312.5348.3689.47141.91减少11.20个百分点合计917,524,505.37711,313,815.4422.4725.5331.65减少3.61个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）射频电缆类产品294,778,532.61241,826,146.8117.9646.6455.56减少4.71个百分点高频头及相关配件185,602,290.79142,836,896.5223.0414.5815.57减少0.67个百分点显示器件390,901,163.83289,655,902.7925.9015.1320.09减少3.06个百分点5G通讯基站服务15,857,471.638,188,312.5348.3689.47141.91减少11.20个百分点其他30,385,046.5128,806,556.795.1952.0972.60减少11.27个百分点合计917,524,505.37711,313,815.4422.4725.5331.65减少3.61个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内319,003,114.12253,999,993.0120.3836.6734.08增加1.54个百分点国外598,521,391.25457,313,822.4323.5920.3130.33减少5.88个百分点合计917,524,505.37711,313,815.4422.4725.5331.65减少3.61个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明:公司主要产品是射频电缆类产品和显示器件，本期射频电缆类产品毛利率较上年同期减少4.71个百分点，显示器件毛利率较上年同期减少3.06个百分点，主要系本期材料、人工等成本上涨幅度高于售价等增长幅度所致。本期高频头及相关配件毛利率较上年同期减少0.67个百分点，毛利率与上年基本持平，主要系本期材料成本上升，但公司产能结构调整下优化产品结构及客户结构，部分毛利率较高的高频头产品比重增加所致。本期国内营业收入较上年同期增长36.67%，国外营业收入较上年同期增长20.31%，主要系本期销售订单逐步恢复，射频电缆类产品销售订单增加，同时优化产品结构及国内外客户结构。本期国外毛利率较上年同期减少5.88个百分点，主要系本期材料、人工等成本上涨幅度高于售价上涨幅度所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）射频电缆类产品KM359,957.90344,980.19316,816.003.7512.024.96高频头PCS10,635,353.0010,704,135.00530,791.00-23.27-24.54-11.47显示器件PCS54,160,248.0053,380,028.004,896,563.0026.5722.3018.95产销量情况说明：本期射频电缆类产品生产量上升3.75%，销售量上升12.02%，库存量上升4.96%，主要系本期销售逐步恢复，射频电缆类产品销售订单增加，故销售量和生产量、库存量较上年同比增长。因公司二级子公司FTA公司不负责生产，故此表中高频头生产量、销售量和库存量只填列母公司部分。本期母公司高频头销售量下降24.54%，主要系本期母公司高频头调整产能结构，优化产品结构，新产品收入比重增加，故本期生产量、库存量较上年同比下降。本期显示器件生产量上升26.57%，销售量上升22.30%，库存量上升18.95%，主要系本期销售逐步恢复，显示器件产品销售订单增加，故销售量和生产量、库存量较上年同比增长。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明射频电缆等通信类材料、人工成本等413,469,600.1258.13295,732,306.0454.7339.81其他电子设备制造材料、人工成本等289,655,902.7940.72241,204,207.0544.6420.095G通讯基站服务材料、人工成本等8,188,312.531.153,384,831.010.63141.91合计711,313,815.44100.00540,321,344.10100.0031.65分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明射频电缆类产品材料、人工成本等241,826,146.8134.00155,453,616.7028.7755.56高频头及相关配件材料、人工成本等142,836,896.5220.08123,589,093.7322.8715.57显示器件材料、人工成本等289,655,902.7940.72241,204,207.0544.6420.095G通讯基站服务材料、人工成本等8,188,312.531.153,384,831.010.63141.91其他材料、人工成本等28,806,556.794.0516,689,595.613.0972.60合计711,313,815.44100.00540,321,344.10100.0031.65成本分析其他情况说明：本期主营业务成本随销售收入变动正常波动。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用公司分别于2021年5月12日、2021年5月28日召开第四届董事会第九次会议、2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司收购控股子公司少数股东权益暨关联交易的议案》，同意公司受让裘坚樑、郑五毛、长兴嘉盛企业管理咨询合伙企业（有限合伙）、陈纪森、丁仁根、陈关林、绍兴晟和企业管理合伙企业（有限合伙）、林红梅、绍兴晟平企业管理合伙企业（有限合伙）、吴立伟合计10名股东持有的公司控股子公司虬晟光电合计43.8438%的股权。具体内容详见公司于2021年5月13日披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）的《盛洋科技关于收购控股子公司少数股东权益暨关联交易的公告》（公告编号：2021-040）。上述股权转让相关的工商变更登记手续已于2021年8月16日完成。变更完成后，公司对虬晟光电的持股比例由51%增长为94.8438%。具体内容详见公司于2021年8月18日披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）的《盛洋科技关于收购控股子公司少数股东权益完成工商变更登记的公告》（公告编号：2021-063）。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额35,672.02万元，占年度销售总额36.57%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额15,277.53万元，占年度采购总额18.29%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用报表项目本期数上年同期数本期数较上年同期数变动幅度(%）变动原因说明研发费用45,979,415.5931,324,215.7346.79主要系本期研发项目投入增加所致。财务费用14,257,511.4046,188,042.20-69.13主要系本期利息费用和汇兑损益减少所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入45,979,415.59本期资本化研发投入研发投入合计45,979,415.59研发投入总额占营业收入比例（%）4.71研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量171研发人员数量占公司总人数的比例（%）11.74研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生2本科51专科64高中及以下54研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1530-40岁（含30岁，不含40岁）6940-50岁（含40岁，不含50岁）7750-60岁（含50岁，不含60岁）960岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

报表项目	本期数	上年同期数	本期数较上年同期数变动幅度(%）	变动原因说明	
经营活动产生的现金流量净额	76,144,977.04	55,056,866.41	38.30	主要系本期销售增加，期末票据结算应付款增加所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-111,149,246.11	-50,008,902.84	-122.26	主要系本期新增智能仓储配送中心建设项目和5G通信铁塔设施基础项目的投入增加，购入银行理财产品增加所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	-252,383,957.72	727,667,143.98	-134.68	主要系上期收到非公开发行A股股票募集资金，本期支付收购少数股权所致。	
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明交易性金融资产38,254,200.001.9317,876,943.840.83113.99主要系本期购入银行理财增加所致。其他应收款19,787,257.271.009,986,489.910.4698.14主要系本期押金保证金增加所致。其他流动资产6,021,618.620.3013,202,800.240.61-54.39主要系本期待抵扣进项税和待摊费用减少所致。在建工程38,231,340.461.9313,159,645.560.61190.52主要系本期新增智能仓储配送中心建设项目所致。使用权资产17,951,153.440.91100.00主要系本期适用新租赁准则所致。长期待摊费用862,199.150.043,515,067.800.16-75.47主要系本期适用新租赁准则所致。应付票据52,827,580.412.6713,576,879.890.63289.10主要系期末票据结算采购款增加。预收款项15,031,484.400.768,341,603.440.3980.20主要系预收移动等客户基站租赁款增加。一年内到期的非流动负债27,426,824.131.381,422,895.900.071,827.54主要系本期适用新租赁准则所致。长期借款241,286,125.0012.18150,191,208.346.9760.65主要系本期新增长期借款所致。租赁负债9,888,272.730.50100.00主要系本期适用新租赁准则所致。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产98,666,968.70（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为4.98%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金58,147,174.90银行承兑汇票保证金、履约保证金、滨越赢账户保证金、ETC保证金固定资产33,840,030.68借款抵押无形资产5,872,026.10借款抵押投资性房地产470,499.79借款抵押合计98,329,731.47其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见本年度报告“第三节管理层讨论与分析”之“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（一）行业格局和趋势”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司以自有资金出资共计227,987,826.44元，收购了控股子公司虬晟光电少数股东43.84%的股权。收购完成后，公司共计持有虬晟光电94.84%的股权。本次收购将有利于公司及虬晟光电进一步整合资源，增强对虬晟光电的控制力，更好地实施战略布局;有利于支持公司持续发展,增强公司持续盈利能力。重大的股权投资√适用□不适用公司分别于2021年5月12日、2021年5月28日召开第四届董事会第九次会议、2021年第一次临时股东大会，审议通过了《关于公司收购控股子公司少数股东权益暨关联交易的议案》，同意公司受让裘坚樑、郑五毛、长兴嘉盛企业管理咨询合伙企业（有限合伙）、陈纪森、丁仁根、陈关林、绍兴晟和企业管理合伙企业（有限合伙）、林红梅、绍兴晟平企业管理合伙企业（有限合伙）、吴立伟合计10名股东持有的公司控股子公司浙江虬晟光电技术有限公司合计43.8438%的股权。具体内容详见公司于2021年5月13日披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）的《盛洋科技关于收购控股子公司少数股东权益暨关联交易的公告》（公告编号：2021-040）。上述股权转让相关的工商变更登记手续已于2021年8月16日完成。变更完成后，公司共计持有虬晟光电94.8438%的股权。具体内容详见公司于2021年8月18日披露于上海证券交易所（www.sse.com.cn）的《盛洋科技关于收购控股子公司少数股东权益完成工商变更登记的公告》（公告编号：2021-063）。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用□不适用公司拟以发行股份及支付现金方式购买交通通信集团持有的中交科技100%股权；同时，公司拟非公开发行股份募集配套资金（以下简称“本次交易”）。本次交易预计构成重大资产重组，经向上海证券交易所申请，公司股票自2021年11月1日起停牌，具体内容详见公司于2021年10月30日披露的《盛洋科技关于筹划重大资产重组事项的停牌公告》（公告编号：2021-071）。停牌期间，公司积极组织相关各方推进本次重组事项的相关工作。公司于2021年11月12日召开第四届董事会第十八次会议，审议通过了《关于<浙江盛洋科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案>及其摘要的议案》等与本次交易相关的议案，并于2021年11月13日披露了《盛洋科技发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》及其摘要等相关文件。同日，公司披露了《盛洋科技关于重大资产重组的一般风险提示暨股票复牌公告》（公告编号：2021-076），公司股票于2021年11月15日开市起复牌。公司于2021年11月18日收到上海证券交易所下发的《关于对浙江盛洋科技股份有限公司重组预案信息披露的问询函》（上证公函【2021】2904号）（以下简称“《问询函》”），具体内容详见公司于2021年11月19日披露的《盛洋科技关于收到上海证券交易所<关于对浙江盛洋科技股份有限公司重组预案信息披露的问询函>的公告》（公告编号：2021-079）。根据《问询函》的相关要求，公司及中介机构对有关问题进行了积极认真的核查、分析和研究，并逐项予以落实和回复，同时根据《问询函》对公司重组预案进行了相应的修改和补充披露。具体内容详见公司于2021年12月3日披露的《盛洋科技关于对上海证券交易所<关于对浙江盛洋科技股份有限公司重组预案信息披露的问询函>的回复公告》（公告编号：2021-085）及相关文件。公司分别于2021年12月11日、2022年1月13日、2022年2月12日、2022年3月12日、2022年4月13日披露了《盛洋科技关于重大资产重组的进展公告》（公告编号：2021-090、2022-007、2022-012、2022-015、2022-019）。截至本年报披露日，本次交易的主要工作进展如下：本次交易涉及的审计、评估现场工作已经结束，各方中介机构正在积极实施后续尽职调查程序并推进内部质量控制部门的审核工作。交通通信集团就本次股权转让正在履行内部程序。

独立董事意见
公司第四届董事会第十八次会议审议了拟向交通通信集团发行股份及支付现金购买其持有的中交科技100%股权；同时，拟非公开发行股份募集配套资金（以下简称“本次交易”）的相关议案。独立董事发表如下意见：
本次交易的相关议案在提交本次董事会会议审议前已经我们事先认可。本次交易的相关议案已经第四届董事会第十八次会议审议通过。本次董事会会议的召集、召开、表决程序符合《中华人民共和国公司法》等法律、法规及公司章程的相关规定。根据《上市公司重大资产重组管理办法》、《上海证券交易所股票上市规则》等规定，本次交易构成重大资产重组、关联交易。本次交易的方案符合《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》及其他有关法律、法规和中国证监会颁布的规范性文件的规定，方案合理、切实可行，没有损害中小股东的利益。《浙江盛洋科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》、公司与交易对方签署的附条件生效的《发行股份及支付现金购买资产协议》，符合《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国证券法》《上市公司重大资产重组管理办法》《关于规范上市公司重大资产重组若干问题的规定》及其他相关法律、法规和规范性文件的规定及监管规则的要求，具备基本的可行性和可操作性，无重大法律、政策障碍。本次标的资产的定价以符合相关法律法规要求的资产评估机构出具的资产评估报告所载明的，并经国有资产监督管理部门备案的评估值为基础，最终交易价格以公开挂牌产权转让的交易价格确定。本次交易定价原则符合相关法律法规的规定，具有商业合理性，不存在损害公司和中小股东合法权益的情形。本次交易有利于提高公司资产质量，改善公司财务状况和增强持续盈利能力，有利于增强独立性、减少关联交易、避免同业竞争，符合公司和全体股东的现实及长远利益。公司已按规定履行了信息披露义务，所履行的程序符合有关法律、法规和规范性文件的规定。本次交易尚需多项条件满足后方可完成，能否通过批准或核准以及获得相关批准或核准的时间均存在不确定性。公司已经在《浙江盛洋科技股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》中作了重大风险提示。鉴于本次交易的审计、评估工作尚未完成，同意本次董事会审议有关发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易相关事宜后暂不召开股东大会。
综上所述，我们同意公司本次发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项的总体安排。
(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
浙江虬晟光电技术有限公司
主要从事小尺寸显示屏器件产品的研发、生产、销售，注册地址和生产办公地址均在绍兴市越城区。注册资本8,981.1929万元，系本公司参股94.8438%的控股子公司。该公司报告期末总资产48,334.74万元，净资产22,781.11万元，报告期内，虬晟光电实现营业收入39,482.21万
元，净利润2,910.64万元。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用1.通信行业
射频电缆产业是国民经济中最大的配套行业之一，应用广泛，被喻为国民经济的“血管”与“神经”，与国民经济发展密切相关。据ResearchandMarkets报告，2021年全球电线电缆市场规模达到3350亿美元，预计到2026年将增长到4268亿美元，年均复合增长率（CAGR）为5%。
其中全球电力电缆市场预计将从2021年的2445亿美元增长到2026年的2963亿美元，年均复合增长率为3.9%。欧洲、美国、日本等发达国家电线电缆行业已经经过了上百年的发展历史，随着全球经济一体化的发展，其电线电缆巨头依靠资金、技术、人才方面的优势已经实现了跨国、跨地区的规模化和专业化生产，产业集中度比较高。但随着我国经济的稳步增长，工业化、城镇化进程的不断推进，带动电力、石油、化工、城市轨道交通、汽车、建筑、新能源以及船舶等行业快速发展。尤其是智能输配电网建设与特高压网架建设投资不断加大，促进我国电线电缆行业实现了高效发展。如今，电线电缆行业已经成为我国国民经济中的第二大配套产业，占据我国电工行业四分之一的产值。其产品广泛的应用于我国经济社会的各个领域。
2021年，我国通信业全面贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，深入落实党中央、国务院决策部署，积极推进网络强国和数字中国建设，5G和千兆光网等新型信息基础设施建设覆盖和应用普及全面加速，为打造数字经济新优势、增强经济发展新动能提供有力支撑。行业发展质量和增长水平进一步提升，实现“十四五”良好开局。根据工信部发布的《2021年通信业统计公报》，经初步核算，2021年电信业务收入累计完成1.47万亿元，比上年增长8.0%，增速同比提高4.1个百分点。按照上年价格计算的电信业务总量达1.7万亿元，同比增长27.8%。5G网络建设加快，网络覆盖持续推进。2021年，全国移动通信基站总数达996万个，全年净增65万个。其中4G基站达590万个，5G基站为142.5万个，全年新建5G基站超65万个。我国信息通信业将坚持创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，以网络强国建设为统领，以“十四五”规划为指引，推动5G网络深度覆盖，加快数据中心等新型基础设施建设。新一代移动通信技术大规模商用，将会对全球经济社会发展产生深远的影响和改变。未来5年内，5G网络建设及相关的运营维护项目将会是我国通信网络建设的最大焦点，通信铁塔的建设将面临更大的市场前景。
高频头行业在高频头市场上，台系企业凭借多年的技术和市场积累，以夏普公司、台扬科技（TWSE:2314）、启基科技（TWSE:6285）、百一电子（TWSE:6152）、兆赫电子（TWSE:2485）“四大家族”为代表，占据了以北美、欧洲为代表的全球高端高频头市场较大份额，并陆续在中国大陆地区建立高频头研发和生产基地。四川九州电子科技股份有限公司（“九州电子”）、高斯贝尔数码科技股份有限公司（“高斯贝尔”）等凭借持有工信部颁发的《卫星电视广播地面接收设备定点生产资质证书》，占据了包括“村村通”、“户户通”在内的国内卫星接收设备市场大量份额。本公司、中山圣马丁电子元件有限公司（“中山圣马丁”）等拥有卫星电视接收设施加工贸易企业生产资质的公司，所生产的高频头产品全部出口。卫星电视的用户数量增长和数字化转化将大大带动高频头市场的快速成长。同时，受各地区卫星电视用户数量、付费情况变化及数字化程度影响，高频头市场也随之变化发展。小尺寸显示器件行业
小尺寸显示器件行业是市场化程度较高的行业，业内企业的业务管理和生产经营完全按照市场化方式进行。我国生产小尺寸显示器件的企业数量众多，行业集中度较低，市场化程度很高。随着家电及消费类电子产品的发展，小尺寸显示器件技术经历了VFD、LED、TFT-LCD等不同的发展阶段。目前，基于LED技术的小尺寸显示器件属于市场主流产品，基于VFD技术的小尺寸显示器件市场增长乏力，趋向平稳，基于TFT-LCD技术的小尺寸显示器件除了有助于传统家电升级为智能家电，还可广泛用于新兴的消费类电子产品。小尺寸显示器件属于电子元器件，行业内企业均需要按照家电制造商等客户要求为其订制产品，以便于同各种款式的家电等消费品相配套。除此之外，电子元器件生产销售还具有周期性、区域性、季节性。小尺寸显示器件的下游行业主要包括家电行业、消费类电子行业。我国在全球家电和消费类电子制造业发展的过程中扮演重要的角色，全球主要的家电厂商和消费类电子厂商都已经在我国投资建厂。近几年新兴消费类电子产品增长迅猛，我国消费电子制造业的持续增长，为上游小尺寸显示器件的发展提供了稳定的推动力。
小尺寸显示器件作为家用电器的重要部件，技术更新换代快，能耗低，环境污染少，并作为“新型显示器件及其关键部件”的内容之一，在产业政策上得到国家的大力支持。目前，中国大陆已成为全球最大的LED封装研发、生产基地，国内中游封装呈现中度集约化，其中上市企业的规模不断扩大，大企业凭借产线智能化、管理及规模方面的竞争优势，占据更多市场份额，部分企业通过深耕细分领域取得稳健及差异化发展。随着LED产业不断发展，中国制造在成本、市场等方面的优势明显，中国封装在全球市场占比将进一步提升。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
2022年，公司将继续发挥自身竞争优势，在生产规模、技术研发等方面做进一步提升。紧跟全球电子与信息产业快速发展步伐，依托自身良好的研发能力、生产流程管理和销售渠道等经验优势，立足品质、注重创新，持续投入研发具有高科技含量、高产品附加值的射频电缆、高频头及显示器件。同时，公司积极响应国家对通信技术网络建设的重要战略部署，继续推动通信铁塔基础设施业务的实施。此外，公司将完成智能化仓储建设项目，并稳步推进新业务合作，新增利润点。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司的稳步发展将继续围绕为股东创造价值、促进企业高质量发展的方针进行。在确保主营业务稳定增长的基础上，将充分利用海内外资源优势，增加新的市场份额，寻求新的利润增长点。
公司在开发海外市场的同时，将继续加强国内市场的开拓力度，加大品牌的营销力度，巩固品牌形象，将品牌概念向周边领域延伸，从而导入新的产品。
公司将抓住我国通信行业下一代通信技术网络建设市场的大发展契机，继续稳步发展通信铁塔基站设施建设业务，充分发挥其经济价值。同时，进一步提升公司的智能化水平，加强新业务合作，为企业的稳步发展打下坚实基础。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1．市场竞争风险
近年来，我国逐渐成为全球射频电缆的重要生产基地。目前，国内有数百家射频电缆生产企业，行业集中度较低。虽然目前国内大部分射频电缆生产企业的规模较小，产品品质、研发水平与国际领先企业相比均存在较大差距，但是仍有少数企业不断革新生产技术、提升品质管理水平，规模快速增大。虽然本公司与其他内资企业相比在75欧姆同轴电缆生产领域拥有一定的规模优势、工艺技术优势和品质优势，但是随着国内其他企业的不断发展进步，公司如果不能保持上述优势，将不能在国际中高端市场竞争中保持优势。
公司非公开发行募投项目涉及通信铁塔基础设施站址建设，公司未来可能面临较大的市场竞争风险。目前通信基站基础设施的建设需求巨大，投资期相对集中，公司通过项目前期的拓展，已经与部分运营商签署了协议，降低了前期的市场竞争风险。但未来随着越来越多的投资者进入，行业的竞争将会更加激烈。
主要原材料价格波动风险射频电缆及相关配套产品的生产和制造有料重工轻的特点，原材料成本占公司主营业务成本比重较大。公司上述产品的主要原材料包括铜杆、铜丝、电解铜、黑铁丝、铝镁丝、铝箔、铝锭等金属材料及PE料、PVC材料、ABS等化工材料。虽然公司在与上下游客户的长期合作过程中，对铜类金属材料采用“以销定产、以产定采”为主的采购模式，对其他主要原材料采用“设置安全库存、择机采购”的方式进行采购来规避原材料价格波动对公司经营带来的影响，但是，如果原材料采购的价格出现上升而公司未能较好应对，仍然会对公司盈利的稳定性带来一定不利影响。公司非公开发行募投项目涉及基站设施建造，其主要原材料是钢材，其价格波动将对基站的建造成本产生较大影响。如果钢材的市场价格出现剧烈波动，将会对公司的成本控制带来不利影响。未来，若钢材价格持续走高，将造成公司建造成本上升，进而直接影响项目的投资回报及公司的预期收益。产品售价下降风险公司已采取不断革新生产技术、提升品质管理水平等措施，并积极研发射频电缆新产品，凭借品质管理优势、工艺技术优势、规模优势等方面提高产品竞争力，以提高产品单位售价。但倘若市场竞争强度大于预期，或因市场需求发生变化，未来可能存在射频电缆产品售价下降的风险。此外，若未来OTT互联网视频业务、IPTV网络电视业务等在海外的市场扩大，进一步影响卫星电视接收市场的份额，使得需求持续下降，或市场竞争强度持续增强，未来公司高频头产品售价下降趋势仍有可能延续。汇率波动风险公司产品主要销往海外市场，外销收入结算货币为美元。虽然公司在销售定价时合理考虑了人民币汇率变动影响，但是如果未来人民币出现升值，仍将可能对公司经营业绩产生一定的不利影响。北美地区客户集中风险公司产品主要销往欧美等发达国家市场，北美市场销售更为集中。在北美地区，公司主要客户为百通、TFC等国际大型综合企业。但是，如果北美市场出现波动导致订单数量减少，或公司与客户合作关系发生变化，公司经营业绩仍将受到较大不利影响。此外，若未来中美贸易摩擦持续加深，或相关国家贸易政策变动、贸易摩擦加剧，可能会间接造成公司产品市场竞争力下降，客户也将采取相应的措施，这些都会影响公司业务发展，进而影响到未来经营业绩。新产品开发及销售风险公司主要产品为射频电缆及相关配套产品，具体包括75欧姆同轴电缆、数据电缆和高频头。根据公司生产经营规划，公司计划在未来进一步开发各类有线及无线通讯产品。虽然公司拟进一步开发产品在研发、技术和生产工艺方面与现有产品相近，目标客户群体相同或相似，但是，如果新产品研发失败，或未能较好打开市场局面，将不能给公司带来良好的经济效益。商誉减值的风险如果虬晟光电未来经营状况未达预期，存在商誉减值风险，进而会影响上市公司的业绩。2018年9月，公司收购虬晟光电51%股权，合并成本为26,520万元。购买日，虬晟光电可辨认净资产公允价值为18,480.27万元，合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额17,095.06万元确认为商誉。公司已于2020年度计提商誉减值准备732.28万元。如果虬晟光电所处的经济、技术或者法律等环境以及其所处的市场在当期或者将来发生重大变化，从而出现对其产生不利影响的情形，或者有证据表明虬晟光电的经营绩效已经低于或者将低于预期则存在商誉减值的风险，则收购虬晟光电所形成的商誉仍将会有减值风险，直接影响公司的经营业绩，减少公司的当期利润，甚至导致公司出现亏损。宏观经济不确定风险目前全球新型冠状病毒肺炎疫情形势依然严峻，世界经济均受到严重冲击，全球经济复苏不确定性加剧。公司将密切关注国内、国际动态疫情，提前做好订单、采购、生产、交付的协调，并保护好员工人生安全，评估和积极应对其对公司财务状况、经营成果等方面的影响。截至本报告披露日，尚未发现重大不利影响。非公开发行募投项目效益无法达到预期目标的风险公司非公开发行募集资金投资的“通信铁塔基础设施建设项目”经过了充分的可行性研究论证，预期能够产生良好的经济效益和社会效益，但在募集资金项目组织管理、项目建设工期、设备安装调试等方面都还存在一定风险，如不能按计划顺利实施，则会直接影响项目的投资回报及公司的预期收益。公司从项目需求确认到项目最终完成过程中，公司与运营商均会进行充分沟通，但由于尚需要履行运营商内部确定服务商的相关程序及项目验收，仍然存在无法签署租赁商务协议的风险。同时，公司在商务协议签署前，已就项目调研、前期准备、项目建设等过程中投入了相应的人力、物力和财力，因此如无法签署相关协议会在一定程度上影响公司的经营业绩。另外，倘若项目实际建成后，由于市场环境变化、运营商要求变化、行业政策变化等因素导致募投项目租金收入不及预期，则公司亦将面临项目效益无法达到预期目标的风险。发行股份及支付现金购买资产，同时向特定投资者非公开发行股份募集配套资金交易涉及的审批风险公司发行股份及支付现金购买资产，同时向特定投资者非公开发行股份募集配套资金交易（以下简称“本次交易”）尚需履行多方审批后方可实施，包括但不限于：本次交易所涉及的标的公司在北京产权交易所履行招拍挂程序；本次交易所涉及审计、评估等工作完成后，召开董事会和股东大会审议通过本次交易的相关议案；本次交易获得标的资产上级国有资产监督管理机构的批准；通过国家市场监督管理总局反垄断局经营者集中审查（如需）；中国证监会核准本次交易等。本次交易能否获得相关批准或核准，以及获得相关批准或核准的时间均存在不确定性，提请投资者注意相关审批风险。发行股份及支付现金购买资产，同时向特定投资者非公开发行股份募集配套资金交易
可能被暂停、中止或取消的风险
公司发行股份及支付现金购买资产，同时向特定投资者非公开发行股份募集配套资金交易（以下简称“本次交易”）至实施完成需要一定的时间，在此期间本次交易可能因下列事项而暂停、中止或取消：
上市公司制定了严格的内幕信息管理制度，上市公司与交易对方在协商确定本次交易的过程中，尽可能缩小内幕信息知情人员的范围，减少内幕信息的传播，但仍不排除上市公司存在因股价异常波动或异常交易可能涉嫌内幕交易而暂停、中止或取消本次重组的风险；在本次交易审核过程中，交易双方可能需根据市场环境变化及监管机构的审核要求完善交易方案。如交易双方无法就完善交易方案的措施达成一致，则本次交易存在取消的风险；本次交易存在因标的资产出现无法预见的业绩下滑，而被暂停、中止或取消的风险；其他原因可能导致本次交易被暂停、中止或取消的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会、上海证券交易所有关要求，建立健全公司内部控制制度，加强内幕信息管理，完善公司法人治理结构，提升信息披露水平，切实维护公司及全体股东利益，保证公司的规范运作和长远发展。公司治理情况具体如下：
关于股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《公司章程》及《股东大会议事规则》的规定召集召开股东大会，并聘请律师对会议的召集召开程序、出席人员资格、表决程序及会议决议进行见证，确保股东大会合法有效。公司保证全体股东尤其是中小股东的合法权益。报告期内，根据公司的统筹安排，共组织落实了1次年度股东大会、3次临时股东大会。关于控股股东与上市公司公司与控股股东在人员、资产、财务、机构、业务方面独立，公司董事会、监事会和内部机构独立运作；控股股东依法行使股东权利，不存在超越公司股东大会直接或者间接干预公司的决策和经营活动。关于董事与董事会报告期内，公司共召开16次董事会，公司董事均能忠实、诚信、勤勉地履行职责，科学决策，促进公司健康、持续、稳健发展。本公司董事会的人数及人员构成符合有关法律、法规的要求。董事会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司《董事会议事规则》的相关规定。董事会下设的四个专门委员会认真履行职责，发挥专业优势，在公司经营管理中充分发挥其专业作用。报告期内共召开7次董事会审计委员会、1次董事会战略委员会、1次董事会薪酬与考核委员会、3次董事会提名委员会。关于监事与监事会报告期内，公司共召开10次监事会，公司监事会的人数和人员构成符合法律、法规和《公司章程》的规定与要求。公司监事会的召集、召开程序完全符合《公司法》、《公司章程》及公司《监事会议事规则》的相关规定。公司监事均能认真履行自己的职责，本着对公司和全体股东负责的精神，依法、独立对公司财务以及公司董事和高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督。关于信息披露与透明度公司按照《公司法》、《上海证券交易所股票上市规则》、《信息披露管理制度》及《公司章程》等相关规定，严格信息披露，确保信息披露真实、准确、完整、及时，使所有股东平等、公平地获得公司信息。公司通过接待投资者来访、电话咨询、邮件咨询、上证e互动等多种方式加强与投资者的沟通。公司指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》为公司信息披露报纸。报告期内，公司共计完成了4份定期报告及90份临时公告的信息披露工作。关于内幕信息知情人登记管理
公司严格执行《内幕信息及知情人管理办法》，通过实施内幕信息知情人备案、对外信息报送登记等配套措施，加强对内幕信息知情人的管理，规范对外信息报送审查流程，明确相关人员履行未披露信息保密的义务和责任。报告期内不存在内幕信息知情人违规买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受监管部门查处情况。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
				会议审议通过以下议案：	
				1、《2020年度董事会工作报告》	
				2、《2020年度监事会工作报告》	
				3、《2020年年度报告及摘要》	
				4、《2020年度财务决算报告》	
				5、《2020年度利润分配预案》	
2020年年度股东大会	2021年5月14日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年5月15日	6、《关于续聘2021年度公司审计机构的议案》7、《关于公司计提商誉减值准备的议案》	
				8、《关于2021年度日常关联交易预计的议案》	
				9、《关于变更经营范围、修订<公司章程>并	
				办理工商变更登记的议案》	
				10、《关于公司使用闲置自有资金购买理财产	
				品的议案》	
				11.00《关于提名公司非独立董事候选人的议	

				案》《补选张俊先生为公司第四届董事会非独立董事》《补选孔祥伦先生为公司第四届董事会非独立董事》《补选顾成先生为公司第四届董事会非独立董事》	
2021年第一次临时股东大会	2021年5月28日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年5月29日	会议审议通过以下议案：1、《关于公司收购控股子公司少数股东权益暨关联交易的议案》	
2021年第二次临时股东大会	2021年8月13日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年8月14日	会议审议通过以下议案：《关于提名公司独立董事候选人的议案》《补选吕西林先生为公司第四届董事会独立董事》《补选郭重清先生为公司第四届董事会独立董事》	
2021年第三次临时股东大会	2021年11月30日	上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）	2021年12月1日	会议审议通过以下议案：1、《关于提名公司独立董事候选人的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
2021年4月27日，持有7.69%股份的股东国交北斗（海南）科技投资集团有限公司提议将《关
于提名公司非独立董事候选人的议案》以临时提案的方式提交公司2020年年度股东大会审议。具
体内容详见公司于2021年4月28日披露于上交所网站（www.sse.com.cn）的《盛洋科技关于2020年年度股东大会增加临时提案的公告》（公告编号：2021-036）。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
叶利明	董事长	男	63	2010.9.28	2023.7.5	37,095,000	37,095,000	0	无	55.93	否	
总经理	2021.5.14	2023.7.5	
张俊	副董事长	男	49	2021.5.14	2023.7.5	0	0	0	无	-	是	
孔祥伦	董事	男	47	2021.5.14	2023.7.5	0	0	0	无	-	是	
顾成	董事	男	49	2021.5.14	2023.7.5	0	0	0	无	-	是	
应开雄	董事	男	52	2020.7.6	2023.7.5	0	0	0	无	58.24	否	
吴秋婷	董秘、副总经理	女	43	2011.1.5	2023.7.5	187,500	187,500	0	无	46.72	否	
董事	2014.2.24	2023.7.5	
周子学	独立董事	男	66	2021.11.30	2023.7.5	0	0	0	无	0.60	否	
吕西林	独立董事	男	50	2021.8.13	2023.7.5	0	0	0	无	2.98	否	
郭重清	独立董事	男	56	2021.8.13	2023.7.5	0	0	0	无	2.98	否	
方红敏	监事会主席、职工监事	男	42	2016.12.6	2023.7.5	12,750	12,750	0	无	14.92	否	
范红	监事	女	44	2015.8.14	2023.7.5	0	0	0	无	27.32	否	
陈敏	监事	女	40	2010.9.28	2023.7.5	0	0	0	无	-	是	
徐凤娟	副总经理	女	61	2010.9.28	2023.7.5	7,130,000	7,130,000	0	无	49.77	否	
卸任董事	2010.9.28	2021.4.27	
范月刚	财务总监	男	36	2020.7.6	2023.7.5	0	0	0	无	29.29	否	
赵立峰	副总经理	男	41	2020.7.6	2023.7.5	30,000	30,000	0	无	34.95	否	

申杰峰	副总经理	男	44	2022.1.1	2023.7.5	0	0	0	无	-	否	
叶盛洋	卸任董事	男	35	2019.1.15	2021.4.27	7,000,000	7,000,000	0	无	29.00	是	
卸任总经理	2018.12.27	2021.4.27	
HuangCharlesMingyuan	卸任董事	男	72	2013.9.28	2021.4.27	0	0	0	无	18.54	否	
单立平	卸任独立董事	男	41	2015.8.14	2021.8.13	0	0	0	无	4.17	否	
傅建伟	卸任独立董事	男	62	2020.7.6	2021.8.13	0	0	0	无	4.17	否	
金英	卸任独立董事	女	53	2020.7.6	2021.11.30	0	0	0	无	6.55	否	
合计	/	/	/	/	/	51,455,250	51,455,250	0	/	386.13	/	

姓名	主要工作经历	
叶利明	中国国籍，无境外永久居留权，男，1959年出生，大专，高级经济师，浙江师范大学兼职教授及上海大学就业创业导师。历任绍兴市拖拉机附件厂班长，浙江大通无线电厂车间主任、销售科长，绍兴市丝织厂销售科长。现任公司董事长、总经理；兼任盛洋控股集团有限公司执行董事，绍兴盛洋投资管理有限公司执行董事、经理，杭州念卢投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人委派代表。担任的社会职务包括绍兴市第九届人民代表大会代表、绍兴市国际商会副会长、绍兴市工商联(总商会)第七届常务委员、绍兴市企业联合会/绍兴市企业家协会常务理事等。先后荣获越城区“高质量贡献奖”、越城区“首位度建设突出贡献奖先进个人”、首届绍兴发展大会绍兴经济发展”功勋奖”、绍兴市“劳动模范”、绍兴市优秀企业家、浙江省职工“创业十佳”、浙江省中小企业优秀企业家等荣誉称号。	
张俊	中国国籍，无境外永久居留权，男，1973年出生，本科。历任中国交通通信中心技术员，北京中交通信科技有限公司部门经理、副总经理、总经理。现任交通运输通信信息集团有限公司董事、副总经理。2021年5月至今任公司副董事长。	
孔祥伦	中国国籍，无境外永久居留权，男，1975年出生，本科。历任济南铁路局徐州北机务段技术员，北京兴兴交通通信工程技术公司部门经理、副总经理，北京国交信通科技有限公司事业部总经理，交通运输通信信息集团有限公司卫星通信事业部副总经理，北京中交通信科技有限公司副总经理。现任北京中交通信科技有限公司总经理。2021年5月至今任公司董事。	
顾成	中国国籍，无境外永久居留权，男，1973年出生，硕士研究生。历任中兴通讯股份有限公司系统研发经理，北京神州天鸿科技有限公司执行董事。现任交通运输通信信息集团上海股权投资基金管理有限公司董事长。2021年5月至今任公司董事。	
应开雄	中国国籍，无境外永久居留权，男，1970年出生，本科，中级会计师，高级经济师。历任浙江京东方显示技术股份有限公司副总经理，	

	浙江京东方显示技术有限公司总经理。现任浙江虬晟光电技术有限公司副董事长，浙江京东方显示技术有限公司董事。2020年7月至今任公司董事。先后荣获绍兴市优秀共产党员、“绍兴市越城区担当作为好支书”等荣誉。	
吴秋婷	中国国籍，无境外永久居留权，女，1979年出生，硕士研究生，经济师。历任数源科技股份有限公司董秘助理，浙江大东南股份有限公司董事、董事会秘书、董事长助理。现任公司董事、董事会秘书、副总经理；兼任浙江虬晟光电技术有限公司董事。	
周子学	中国国籍，无境外永久居留权，男，1956年出生，博士研究生，高级会计师。历任中芯国际集成电路制造有限公司董事长，海信视像科技股份有限公司独立董事，工业和信息化部总经济师、财务司长等职，在电子信息产业拥有四十年的从业经验。现任江苏长电科技股份有限公司董事长，中国电子信息行业联合会常务副会长，云南南天电子信息产业股份有限公司独立董事。2021年11月至今任公司独立董事。	
吕西林	中国国籍，无境外永久居留权，男，1972年出生，硕士研究生。历任北京瑞华赢科技发展有限公司副总经理、总裁，中国智能交通系统（控股）有限公司执行董事、高级副总裁。现任北京迈道科技有限公司董事长。2021年8月至今任公司独立董事。	
郭重清	中国国籍，无境外永久居留权，男，1966年出生，法学本科、经济学硕士。2003年7月至今任职于上海市锦天城律师事务所，目前担任高级合伙人、专职律师。2021年8月至今任公司独立董事。曾获IFLR10002020年度首届中国奖“中国名人堂”提名、Chambers钱伯斯2018年度“银行与金融领域受认可律师”、AsialawProfiles《亚洲法律概况》“AsialawLeadingLawyers”、《TheLegal500》2022：银行与金融等荣誉称号。	
方红敏	中国国籍，无境外永久居留权，男，1980年出生，本科，高级技师，工程师。历任浙江盛洋科技股份有限公司车间主任助理、主任，办公室副主任、企划办主任、企业管理中心副主任等职务。现任公司监事会主席、工会主席，党委副书记、党工委主任。先后荣获绍兴市越城区“劳动模范”、全国优秀工会工作者等荣誉。	
范红	中国国籍，无境外永久居留权，女，1978年出生，本科。历任浙江兰亭高科有限公司办公室主任助理、办公室主任，浙江德创环保科技有限公司任行政办科员。现任公司监事、行政总监；兼任浙江虬晟光电技术有限公司监事。	
陈敏	中国国籍，无境外永久居留权，女，1982年出生，本科。历任公司财务部副经理，浙江叶脉通用线缆有限公司财务部主任，公司财务管理部副部长。现任公司监事；兼任盛洋控股集团有限公司融资部经理。	
徐凤娟	中国国籍，无境外永久居留权，女，1961年出生，大专。历任于绍兴市拖拉机附件厂、绍兴市丝织厂、绍兴市五交化公司。现任公司副总经理；兼任盛洋控股集团有限公司监事，浙江虬晟光电技术有限公司董事长。担任的社会职务包括绍兴市第九届政协委员、越城区女企业家协会会长、绍兴市女企业家协会副会长、浙江省女企业家协会副会长等。先后荣获全国“三八红旗手”、全国“巾帼建功”标兵、全国学校文化建设先进个人、浙江省“魅力女浙商·优秀创业奖”、绍兴市“最美奋进者”、绍兴市“抗疫先锋奖”等荣誉称号。	
范月刚	中国国籍，无境外永久居留权，男，1986年出生，本科，中级会计师。历任浙江盛洋科技股份有限公司财务管理部科长、部长。现任公司财务总监。	
赵立峰	中国国籍，无境外永久居留权，男，1981年出生，本科，技师、工程师。历任浙江盛洋科技股份有限公司车间主任、质量管理部部长、总经理办公室主任兼总经理助理等职务。现任公司党委书记、副总经理；兼任浙江虬晟光电技术有限公司董事。担任的社会职务包括绍兴市新联会理事、越城区第六届政协委员。先后荣获绍兴市杰出青年岗位能手、浙江省第五届优秀职工、绍兴市越城区“越城工匠”、“绍兴市担当作为好支书”等荣誉称号。	

申杰峰	中国国籍，无境外永久居留权，男，1978年出生，本科。历任中央军委机关某部参谋、中国交通通信信息中心北斗卫星导航系统产业化办公室主任助理、交通运输通信信息集团上海股权投资基金管理有限公司总经理助理。现任国交北斗（海南）科技投资集团有限公司董事。2022年1月至今任公司副总经理。	
叶盛洋	中国国籍，无境外永久居留权，男，1987年出生，本科。历任浙江盛洋科技股份有限公司总经理助理，上海念方投资管理有限公司投委会负责人。现任盛洋控股集团有限公司总裁。曾任公司董事、总经理，现已离职。担任的社会职务包括绍兴市越城区第十届人民代表大会代表、第四届绍兴市越城区青年联合会副会长等。荣获浙江省“绿叶奖”等荣誉称号。	
HuangCharlesMingyuan	美国国籍，男，1950年出生，硕士。历任台湾南亚塑胶公司经理助理、美国DataCard公司高级软件工程师、美国Digitech研究咨询公司总经理。现任富泽世电子线缆有限公司执行董事、浙江虬晟光电技术有限公司董事。曾任公司董事，现已离职。	
单立平	中国国籍，无境外永久居留权，男，1981年出生，法学硕士。2006年7月至2019年3月任职于浙江五联律师事务所，2019年4月至今任职于北京德恒（杭州）律师事务所，从事法律服务工作。现任北京德恒（杭州）律师事务所合伙人，洛阳北方玻璃技术股份有限公司独立董事。曾任公司独立董事，现已离职。	
傅建伟	中国国籍，无境外永久居留权，男，1960年出生，本科，教授级高级工程师，享受国务院特殊津贴。1998年3月至2018年7月任浙江古越龙山绍兴酒股份有限公司董事长、总经理，2018年7月至今任绍兴文理学院教授。曾任公司独立董事，现已离职。	
金英	中国国籍，无境外永久居留权，女，1969年出生，本科，注册会计师、高级会计师。1989年8月至1999年12月任绍兴市物资回收公司财务会计，2002年3月至今任绍兴天源会计师事务所有限责任公司审计师。曾任公司独立董事，现已离职。	

其它情况说明
√适用□不适用
公司董事会于2021年4月分别收到公司非独立董事徐凤娟女士、叶盛洋先生和HuangCharlesMingyuan先生的书面辞职报告。为支持公司更好地发展，徐凤娟女士自愿辞去公司董事及董事会专门委员会相关职务，叶盛洋先生自愿辞去公司董事及董事会提名委员会委员职务，HuangCharlesMingyuan先生自愿辞去公司董事职务。2021年5月14日，公司召开了2020年年度股东大会，审议通过《关于提名公司非独立董事候选人的议案》，同意补选张俊先生、孔