第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，国内全社会进入新冠疫情反复防控和在疫情下谋求经济复苏的双线战场，国内相对稳定的经济秩序及有效的疫情防控，和欧美国家对疫情逐步开放，给中国制造业再次带来诸多复苏机遇，但全球各地区各时段差异化的疫情状况及宏观经济政策，造成经济形势持续复杂多变，同样给中国制造业带来众多挑战。
以公司所在的光学镜头产业而言，随着欧美国家首先开始对疫情的逐步开放，以及疫情下市场对安防、红外产品需求的增加，加快了国内光学产业订单及产能的快速恢复，国内包括光学材料、元器件、组件及模组的全光学产业链上的多数厂商所获订单同比增长，部分规模化光学企业甚至出现业绩大幅度增长态势。本公司作为长期为国际中高端品牌客户提供专业光学成像解决方案的供应商，在前述宏观环境背景下，品牌效应明显，订单优势突出，报告期内，公司镜头产品销售数量达955.48万颗，比上年同期增长34.15%，主营业务收入50,102.50万元，比上年同期增长20.14%。同时，由于国内疫情较上年相对稳定，且基于饱满的在手订单和未来可预期的增长，报告期内，公司扩大生产人员规模，引入重要生产营运干部，并加大自动化设备投入，公司产能逐步修复且进一步释放，公司镜头产品生产量达1,150.35万颗，比上年同期增长59.12%，期末库存量达287.57万颗，较上年末同比增长198.68%。
报告期内，公司仍以境外销售为主，美元是公司境外业务的主要结算货币，近两年美元兑人民币汇率持续下行，2020年全年美元兑人民币汇率波动区间为7.1316～6.5236，而2021年全年为6.5713～6.3498，美元汇率下行是造成公司主营业务毛利率下滑的主要因素。此外，公司镜头产品的机种极多，毛利率也因客户项目的变化而随之变化，部分原先量大且高毛利产品到期替换，以及新机种的制作工序持续优化增加了营业成本，也导致主营业务毛利率进一步下滑，报告期内，公司实现主营业务毛利率为42.54%，比上年同期减少8.73个百分点。报告期内，公司对研发持续投入，研发费用发生3,716.23万元，比上年同期增长39.63%。鉴于前述原因，报告期内，公司实现营业收入50,104.52万元，比上年同期增长20.14%；实现归属上市公司股东的净利润14,580.01万元，与上年度基本保持持平。
（一）紧抓市场复苏商机，境内业务稳中有进
报告期内，公司境内销售业务逐步恢复常态，光学成像产业相关的国内重要展会在有效疫情防控下重新开启，公司参加了上海国际机器人视觉展览会（VisionChina）、北京Infocomm视讯会议展会、深圳光博会、深圳CPSE安博会等重要展会，大力挖掘境内市场机遇，与潜在市场客户充分交流。报告期内，随着境内客户项目的逐步开发，且部分境外终端客户通过国内EMS代工厂加大对本公司产品的采购，推动了公司境内业务收入上涨，公司实现境内销售收入13,951.71万元，比上年同期增长49.40%。
（二）强化生产资源配置，营运质量快速提升
报告期内，公司加快募投项目“光学镜头智能制造项目”所在地海沧南区新厂区的建设，在2021年一季度完成工程主体结构封顶。公司对子公司上饶力鼎增资3,000万元，助力其提升光学
冷加工制造能力。报告期内，公司固定资产下机器设备购置金额达5,759.15万元，为提高核心部件自制产能，提升镜头产品良率及品质，加快供应链反应效率和质量，公司增添购置了进口自动镜片定芯机、真空镀膜机、涂墨机等精度极高的光学冷加工自动化设备，以及进口MTF检测、镜头自动组立机等重要镜头组装制程所需设备。公司通过上述资源配置，实现了产能及营业额的进一步突破。
（三）持续研发投入，再获国家级殊荣
报告期内，公司重点扩大以标准品玻塑镜头为研发方向的研发人员规模，加大研发治具和工艺投入，为布局中高端标准品市场，充分储备研发人才和技术支持，以保证对新市场新规格产品的专业顾问式服务能力。报告期内，公司研发费用发生3,716.23万元，比上年同期增长39.63%，研发投入不断加大，产品研发及设计能力持续提升。
另根据国家发改委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局联合发布的《关于印发2021年（第28批）新认定及全部国家企业技术中心名单的通知》（发改高技[2022]158号），本公司
技术中心被认定为2021年（第28批）国家企业技术中心，公司研发及创新能力获得充分肯定，该国家级殊荣进一步巩固了公司核心竞争力和行业地位。
（四）车载市场产品进一步突破
受益于公司多年客制化产品项目上的研发技术积累及设计方案沉淀，公司在传统国际车载产品销量增长的同时，在ADAS（高级驾驶辅助系统）车载应用上的战略布局上不断突破。报告期内，公司自主研发的前视、环视、盲区监测等车载前装镜头产品正式在国内车载应用市场销售，亦逐步实现小批量化。公司ADAS车载产品由专人、专线独立运营，在与客户的车载模组产品和算法的深度结合及改良过程中，产品的良率和稳定性持续提升。
（五）实施股权激励，增强企业凝聚力
报告期内，公司借助上市公司的资本市场平台，完善多元化激励机制，对核心骨干员工实施了限制性股票激励计划，授予159名员工共计202.85万股限制性股票，此次股权激励计划以公司业绩目标为前提，给予员工合理的授予价格，有效的增强了团队凝聚力，吸引和留住了优秀人才，保障了公司未来发展战略和经营目标的实现。

二、报告期内公司所处行业情况1、行业发展
光学镜头产业自诞生至今已经历超过百年的发展历程，早期的光学镜头产业主要集中在德国，
上世纪50年代开始，随着二次世界大战的结束，日本光学镜头产业迅速崛起。进入21世纪，日本厂商开始逐步退出传统的光学冷加工行业，转而重点发展高端光学加工、检测技术和装备，光学镜头制造向中国转移。中国光学镜头厂商经过数十年积累逐步成长，涌现出一批具有技术沉淀和一定规模的厂商，并成为市场的重要参与者。
根据前瞻产业官网公开显示，光学元件的制造涉及光学、机械、电子和软件等多个领域，属于高度精密产品，中国境内从业企业数量较少且产品以中低端为主。在高分辨率定焦、大倍率变焦、超高清、光学防抖、安防监控一体机镜头等中高端光学镜头方面的核心技术大多由日本、德国等国家企业掌握，不过部分国内有代表性的光学企业经过多年的持续研发积累，逐步打破了日本、德国等国家的技术垄断。
根据光学元件仪器分会、中国光学光电子行业协会数据显示，2019年我国光学镜片、镜头及模组等元器件的市场规模达到1,300亿元，比2018年度增长30%以上。2020年光学镜片、镜头及模组等元器件的市场规模约1,400亿元，同比增长8%，增速同比放缓。根据增速初步统计，2021年我国光学元件市场规模为1,568亿元。目前，智能手机和数码相机是最主要的光学元件应用，随着技术的进步，车载摄像、智能家居方面的需求对摄像头清晰度提出了更高要求，产品的升级迭代刺激了光学镜头和光学元件的需求，光学元件市场规模有望进一步扩大，按照增速12%来测算，到2027年，我国光学元件市场规模将达到3,095亿元。（注：数据及预测情况取自前瞻产业官网公开资料）。国内大部分规模化光学镜头企业发展虽始于安防监控应用领域，但现阶段，国内光学镜头企业自主研发生产的镜头产品已可广泛应用于智能手机、智能家居、无人机、医疗、车载、VR/AR、生物识别、计算机视觉等各细分领域，随着下游应用领域的延伸，光学镜头的品类和技术线不断更新迭代，也不断丰富其应用市场，光学镜头产业依然有巨大发展空间。
2、公司行业地位
公司深耕国际光学市场领域，相较国内同行企业，属于较早布局境外光学市场的镜头厂商，
公司长期对标老牌德系日系光学企业，镜头产品主打安防、专业消费类、机器视觉及车载等下游应用领域的中高端市场，并以满足客户个性化需求的客制化产品为主。公司较早建立了符合国际化标准的过程控制管理体系，相关质量控制标准高于国内行业水平，例如镜片直径、中心厚度等外形尺寸公差，行业内一般标准的数量级单位是“丝”（1丝=0.01毫米），而公司外形尺寸公差的控制要求级别为“微米”（1微米=0.001毫米），成熟的制程管控及有效的质量控制标准能够保证产品批量生产后的品质，其可靠性和一致性已被欧美客户广泛认可和接受。公司自身定位不仅仅是光学镜头生产商，更是光学成像解决方案的供应商，公司能够根据不同领域客户的参数、功能要求，以及在特定环境下应用等个性化需求，快速完成产品设计研发、试制及批量化生产，甚至能够协助终端客户完成最终产品设计中的光学成像方案（包括Sensor、DSP芯片等软硬件选型）。总体而言，公司凭借十多年在国际市场的技术沉淀、生产管控经验积累、严格的质量标准
及优异的客户服务能力，已在国际光学镜头市场上奠定了较高的知名度和美誉度，相较国内光学镜头企业，公司在国际市场上有更多的商业机会。
3、近年主要行业政策
工业和信息化部、广电总局和中央广电总台于2019年2年28日联合印发了《超高清视频产
业发展行动计划（2019-2022年）》，计划中明确发展目标：按照“4K先行、兼顾8K”的总体技术路线，大力推进超高清视频产业发展和相关领域的应用。2022年，我国超高清视频产业总体规模超过4万亿元，4K产业生态体系基本完善，8K关键技术产品研发和产业化取得突破，形成一批具有国际竞争力的企业。其中，到2022年，CMOS图像传感器、光学镜头、专业视频处理芯片、编解码芯片等核心元器件取得突破，8K前端核心设备形成产业化能力；在文教娱乐、安防监控、医疗健康、智能交通、工业制造等领域实现超高清视频的规模化应用。同时，计划提出重点任务之一：突破核心关键器件，加强4K/8K显示面板创新，发展高精密光学镜头等关键配套器件。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务、产品及用途
公司自成立起专注于光学镜头产业，拥有设计、生产、销售完整的业务体系和丰富的行业经
验，能够为安防视频监控、车载镜头、机器视觉、智能家居、视讯会议、无人机、VR/AR设备、运动DV、动作捕捉、3DSensing、计算机视觉等下游应用领域客户提供专业的光学成像解决方案和高品质的光学镜头产品。
公司光学镜头产品主要出口至中国香港、中国台湾、日本、韩国、欧盟、美国、加拿大、泰国等国家和地区，主要客户有捷普集团（JABIL）、寰永科技（Ampower）、群光电子（Chicony）、时捷集团（SAS）、松下电器（Panasonic）、伟创力（FLEXTRONICS）、沅圣科技（Goldtek）、SVI等全球知名电子产品制造商或品牌商。公司“EVETAR”品牌在国际光学镜头市场已成为高质量、高性价比代名词，拥有较高知名度、美誉度。
根据使用时能否调整焦距，光学镜头可以分为定焦镜头和变焦镜头两大类。除普通定焦镜头外，公司的定焦镜头系列产品还包括鱼眼镜头、无畸变镜头、MV镜头等；除普通变焦镜头外，公司的变焦镜头系列产品主要还包括远程马达驱动MFZ镜头等。
根据组立成光学镜头的镜片特性，光学镜头主要分为玻璃镜头、塑料镜头以及玻塑混合镜头三大类。公司的产品主要以玻璃镜头为主，主要应用领域集中在中高端安防视频监控和新兴消费类电子、车载镜头及机器视觉等领域，终端品牌客户以下游细分领域中国际知名一线厂商为主。在性能方面，一方面，公司拥有优秀的光学镜头设计能力、可靠的制程能力和工艺水平，在
普通定焦镜头、变焦镜头、鱼眼系列镜头等主打光学镜头的产品性能、品质稳定性方面接近或优于日本一线厂商同类产品，并更具性价比。另一方面，在各细分产品类别下，公司拥有一系列具有独特性能优势的光学镜头产品，在部分核心指标上能够达到国际领先水平，例如，公司面向市场开发的光学镜头中，包括了可实现255°视场角水平的鱼眼镜头、高达3200万像素的定焦镜头、通光（F值）达到0.95的星光级变焦镜头、长焦短波红外镜头等光学镜头产品，上述光学镜头属于各自细分领域中具有较高技术实现难度、处于行业领先水平的产品。
（二）经营模式1、采购模式
公司生产所需物料主要包括硝材（毛坯）、镜片、滤光片等光学材料和元件，以及结构件（镜
筒、压圈、Holder等）、电子件（IRIS、ICR、减速箱等）。公司具备从毛坯到镜片成品的完整的光学冷加工生产能力。公司也存在对外委托加工或直接采购镜片的情形。
公司建立了较为完善的采购流程管控制度，公司采购模式中重要环节情况如下：
供应商管理公司根据《供应商管理程序》筛选和管理合格供应商。首先，采购部对潜在供应商的规模、生产能力、产品范围等进行初审。在初审的基础上，公司会向潜在供应商提供物料、辅料等品质、环保方面相关的技术指标要求，并由潜在供应商向公司送样；公司品技部、研发部会针对送样进行严格测试，对合格送样进行承认。送样合格后，研发部、品技部以及采购部一般还会共同对潜在供应商进行实地评估，评估通过的厂商将入围公司的合格供应商名录。针对合格供应商，公司会按季度进行评级考核，考核内容包括产品品质、交期、价格、服务等项目，同时根据评估考核结果择优向合格供应商采购相应物料，并动态调整公司的合格供应商目录。采购流程管控
在生产性物料采购方面，生管部一般会根据市场营销部的销售预估单及库存材料状况提出需求。经过审批后，该采购需求会提交采购部予以执行。根据经审批的采购需求，采购部在公司的合格供应商名录中确定意向供应商，并与其进行沟通。对于新物料，采购部将履行《供应商管理程序》，重新寻访合格供应商。采购部会与意向供应商就采购物料内容、交期、价格等因素进行沟通，并将结果送主管核准。当采购价格变更或采购新物料时，采购部一般会对多家供应商进行询价、议价，择优选定此次采购的供应商，向其提交正式的订单、签订合同。采购的物料运送至公司仓库后，公司品技部会对进料进行检验，对合格批次的物料出具《（IQC）进料检验报告单》，并由仓库执行入库操作。在物料验收合格入库后，公司将及时与供应商进行对账，在履行内部审批流程后根据双方合同的约定的付款期向供应商支付货款。
2、生产模式
公司主要采取“按订单生产”和“按销售预估生产”相结合的模式备料生产，由生管部负责
生产事务的协调管理，光学部、组立部等生产部门具体负责具体实施。公司生产模式情况如下：市场营销部根据客户订单和销售预估制定《订单评审表》和《预估单》；生管部根据物料库
存状况、产能负荷等进行评审并核定交期情况，编制生产计划，同时制定相关物料计划；采购部根据物料计划组织采购，光学部、组立部等生产部门根据生产计划组织生产；此外，生管部实时追踪生产进度，根据光学部、组立部等生产部门的领料和入库情况确认计划完成情况。
3、委托加工
公司将毛坯加工成玻璃球面镜片需经过的主要加工流程为“荒折—砂挂—研磨—洗净—镀膜
—芯取—胶合—涂墨”，其中“荒折—砂挂—研磨—洗净”又称“前工程”，“镀膜—芯取—胶合”又称“后工程”。经前工程加工完成的为镜片半成品，经完整加工流程的为镜片成品。由于加工前后工程产能的限制，公司需要采用直接采购或委托加工两种方式采购镜片半成品或镜片成品，采用委托加工方式时，公司将部分镜片前工程委托外协厂商加工，当部分委托加工完成的镜片半成品远距离运输容易出现质量问题或者后工程镜片加工产能不足的情况下，公司也会委托外协厂商提供成品加工。
对于委托加工，公司制定了严格的企业标准，并通过发放基本交易合同书对受托加工产品性能、双方确定的技术要求、质量要求及规范等质量控制措施进行明确约定，公司根据协议约定对外协方送达产品进行验收，明确了质量保证内容，因产品不合格导致的质量事故中外协方的损害赔偿、违约责任等事项。同时公司制定了《来料检验作业指导书》，对公司各部门在外协加工中的不同职责作出了较为详细的规定，由采购部、品技部作为外协加工过程管控的责任部门，对外协产品的质量进行有效控制。
4、销售模式
公司的销售模式是面向最终品牌客户直接销售。在销售过程中，由于光学镜头的下游应用主
要包括安防视频监控、新兴消费类电子、车载镜头、机器视觉等领域，部分终端品牌客户会选择电子产品制造行业特有的EMS模式（即由EMS厂商负责电子产品的组装生产），亦有部分最终客户会选择在自有生产基地进行电子产品的组装生产，因此公司直接销售客户可分为EMS厂商和非EMS厂商两大类。
公司通过EMS厂商完成向终端客户销售的简介：公司与最终品牌客户商谈确定交易的核心内容，相关光学设计方案也由终端品牌客户直接认证，多数终端品牌客户最终采用EMS模式向本公司采购产品。终端品牌客户主要专注于产品研发设计和推广等附加值较高的领域，而将制造、物流等劳动密集环节委托给其EMS代工厂，终端品牌客户负责对影响产品性能的核心元器件供应商
（如公司等光学镜头厂商）的导入、产品评估，并指定其EMS厂商向核心元器件供应商下订单采购。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
公司拥有一系列全球安防视频监控、新兴消费类电子、机器视觉领域知名品牌客户，公司产品在国际光学镜头市场拥有较高的知名度和美誉度。公司核心竞争优势体现在：
1、产品质量和个性化优势
光学镜头下游应用包括安防视频监控、车载成像系统、新兴消费类电子、机器视觉等领域，覆盖范围广泛，不同行业、不同客户、不用应用场景之间产品需求差异较大。一方面，公司产品线较为丰富，能够配套索尼、三星、OmniVision、安森美等主流图像传感器厂商，提供像面尺寸从1/9”到1”甚至全画幅的光学镜头。另一方面，公司能够针对下游应用领域特性以及客户对产品功能、参数、特殊应用场景等的个性化需求，多角度、全方面快速制定光学镜头产品的设计方案，甚至能够协助终端客户完成最终产品设计中的光学成像方案（包括Sensor、DSP芯片等软硬件选型），有效帮助客户提高产品开发效率，提升最终产品的整体成像质量。通过在光学镜头产业多年技术积淀，公司逐渐形成了一个庞大的经过验证的光学镜头产品设计方案库，为更好、更快地满足客户需求提供了有力保障。
2、研发和技术优势
光学镜头是技术驱动型行业，公司自成立起始终注重研发投入、人才培养和技术积累。公司建立了一支经验丰富、富有战斗力的研发设计团队，截至2021年12月31日，共有研发技术人员
140人，能快速响应客户需求完成设计方案，通过多年的技术积累，公司已获得专利294项，其
中发明专利10项，并拥有一些有特色的技术和产品，如超低照度、广角无畸变等行业领先的技术，相关的星光级视频监控镜头、鱼眼镜头等产品在业内享有盛誉；针对应用越来越为广泛的玻塑混合镜头，公司积极开展研发设计，目前已完成公司部分主流产品的降成本、替代性设计。公司被认定为国家企业技术中心、专精特新“小巨人”企业、国家高新技术企业、福建省企业技术中心、厦门市企业技术中心、福建省光学技术研究所中试基地。
3、快速响应优势
光学镜头的下游应用领域技术革新较快，加快自身产品上市的速度成为下游厂商应对日趋激烈市场竞争的重要手段，能否与终端客户的开发同步进行镜头研发设计，并在样品试制、产品量产等一系列过程中对客户有关技术咨询、参数调整、生产交期等进行快速响应，成为光学镜头厂商获取客户订单的关键因素之一。经过多年的经营积累，公司形成了一套快速响应客户需求的机制：公司拥有一支技术型、顾问式销售团队，通过内部技术培训、跨部门轮岗以及多年销售实战历练，公司销售骨干对产品技术参数、性能指标、产品开发周期等方面具有较为完备的知识储备，在获取业务过程和后续业务沟通中能够主动、快速、准确地理解客户需求，为公司及时响应客户需求提供了基础；其次，公司销售、研发、生产等部门已构建起有效的内部协调沟通机制，客户需求能够在公司内部快速和有效传递，加快客户反馈的解决速度；此外，经过多年生产经验积累，针对不同行业客户订单特点，公司能够灵活、系统地调配生产能力，从而能快速响应下游客户的订单需求。
4、客户资源优势
经过多年发展，公司已和众多国际知名的EMS厂商和终端品牌客户形成长期稳定的合作关系，产品远销至中国香港、中国台湾、日本、韩国、欧盟、美国、加拿大、泰国等国家和地区，在全球光学镜头行业拥有较高知名度。目前，公司已成为安讯士（Axis）、爱洛（Arlo）、博世安保
（Bosch）、松下电器（Panasonic）、威智伦（Avigilon）、菲力尔（FLIR）等安防视频监控、新兴消费类电子领域知名跨国公司的重要合作伙伴。上述公司均为各自领域的领先企业，对核心零部件的供应商筛选严格，选择公司作为其光学镜头产品的供应商，充分说明了对公司产品设计能力和可靠性的认可。通过与众多业内优质客户的长期合作，公司对下游不同行业在光学镜头产品的需求有着深入了解，能充分理解客户的个性化需求，同时，也极大地提升了公司在产品开发、质量管理、服务水平等方面的能力和水平，为未来公司进一步的市场开拓奠定了坚实的基础。
5、品质管控优势
在品质管控方面，公司已通过ISO9001、ISO14001和IATF16949一系列国际体系认证，公司生产的光学镜头符合CE、REACH、RoHS等国际认证标准，能够满足国内外客户对公司产品品质的要求。在生产过程中，公司严格按照认证标准组织生产，进行产品质检、巡检、自组检查、QC检查等质量检查，对生产管理者及一线员工开展产品品质培训，调动全员参与质量管理和品质改善的积极性。完善的品质管控体系从根本上保障了公司产品的质量，巩固公司的核心竞争力。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入50,104.52万元，同比增长20.14%；营业成本28,788.85万元，同比增长41.65%；实现归属上市公司股东的净利润14,580.01万元，同比减少3.18%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,454.28万元，同比减少3.11%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入501,045,203.45417,052,976.5020.14营业成本287,888,450.05203,234,035.1541.65销售费用9,774,140.617,169,715.4536.33管理费用22,148,937.8719,669,217.3012.61财务费用-679,956.364,430,590.74-115.35研发费用37,162,307.4026,615,790.5039.63经营活动产生的现金流量净额90,338,083.29111,465,845.17-18.95投资活动产生的现金流量净额6,536,863.11-335,071,640.17不适用筹资活动产生的现金流量净额-47,119,805.00286,575,808.91-116.44营业成本变动原因说明：本期订单增加销量上涨，相应结转的成本增加所致。销售费用变动原因说明：本期销售出货增加，销售人员薪酬有所上涨。上年同期受疫情影响，销售相关活动的开展受限，而今年销售业务正常开展，综合导致销售费用增长。财务费用变动原因说明：本期美元汇率虽持续下降，但上年美元汇率下降波动幅度较大，因此上年同期汇兑损失较大，财务费用较多。研发费用变动原因说明：公司本期持续加大研发投入，研发人员、研发材料费用均有所增长所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期理财产品投入减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：上年收到IPO募集资金，以及本期实施2020年利润分配所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现主营业务收入50,102.50万元，同比增长20.14%，主营业务成本28,788.85万元，同比增长41.65%，主营业务毛利率42.54%，同比减少8.73个百分点。报告期内，公司仍以境外销售为主，美元是公司境外业务的主要结算货币，近两年美元兑人民币汇率持续下行，2020年全年美元兑人民币汇率波动区间为7.1316～6.5236，而2021年全年为6.5713～6.3498，美元汇率下行是造成公司主营业务毛利率下滑的主要因素。此外，公司镜头产品的机种极多，毛利率也因客户项目的变化而随之变化，部分原先量大且高毛利产品到期替换，以及新机种的制作工序持续优化增加了营业成本，也导致主营业务毛利率进一步下滑。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光学制造业501,024,997.29287,888,450.0542.5420.1441.65减少8.73个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）定焦镜头343,650,623.45189,953,109.3244.7226.5345.98减少7.37个百分点变焦镜头107,577,511.9568,665,092.1236.175.5531.44减少12.57个百分点配件及其他49,796,861.8929,270,248.6141.2214.3640.28减少10.86个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内139,517,119.4091,802,669.5334.2049.4063.52减少5.68个百分点境外361,507,877.89196,085,780.5245.7611.6933.31减少8.79个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明毛利率下滑原因详见上述“收入与成本分析”。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）定焦镜头颗10,538,564.008,690,142.002,729,504.0061.2734.93203.98变焦镜头颗965,285.00864,612.00146,214.0038.8826.74125.32产销量情况说明变动情况分析详见本节“一、经营情况讨论与分析”。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光学制造业原材料159,783,214.2155.50135,312,636.8366.5818.08光学制造业直接人工成本56,078,880.0619.4832,133,512.6415.8174.52光学制造业制造费用51,693,547.6717.9631,940,728.3215.7261.84光学制造业委外费用20,332,808.117.063,847,157.361.89428.52光学制造业合计287,888,450.05100.00203,234,035.15100.0041.65分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明定焦镜头原材料96,277,014.9250.6881,619,054.2962.7217.96定焦镜头直接人工成本41,261,862.5221.7222,926,853.2517.6279.97定焦镜头制造费用39,621,681.2220.8622,978,513.5117.6672.43定焦镜头委外费用12,792,550.666.732,601,964.382.00391.65定焦镜头合计189,953,109.32100.00130,126,385.43100.0045.98变焦镜头原材料41,521,653.5560.4737,708,766.6272.1810.11变焦镜头直接人工成本11,894,892.6217.326,982,563.1213.3770.35变焦镜头制造费用8,842,065.5612.886,622,471.7512.6833.52变焦镜头委外费用6,406,480.399.33927,695.261.78590.58变焦镜头合计68,665,092.12100.0052,241,496.75100.0031.44配件及其他原材料21,984,545.7475.1115,984,815.9276.6137.53配件及其他直接人工成本2,922,124.929.982,224,096.2710.6631.38配件及其他制造费用3,229,800.8911.032,339,743.0611.2138.04配件及其他委外费用1,133,777.063.87317,497.721.52257.10配件及其他合计29,270,248.61100.0020,866,152.97100.0040.28成本分析其他情况说明委外费用在成本中的占比提升较大，主要因报告期内销量及产量的上涨，加大了公司对镜片半成品委外加工需求。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额22,106.28万元，占年度销售总额44.12%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额6,797.24万元，占年度采购总额22.55%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明报告期内，公司向前五名销售客户销售情况如下：单位：元序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1客户162,925,589.5212.562客户250,304,556.7710.043客户339,799,969.117.944客户437,941,544.197.575客户530,091,163.486.01合计221,062,823.0744.12报告期内，公司向前五名供应商采购情况如下：单位：元序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1供应商119,460,454.576.462供应商214,105,935.644.683供应商312,094,746.944.014供应商411,574,621.563.845供应商510,736,645.133.56合计67,972,403.8422.55费用√适用□不适用单位：元科目本期金额上年同期金额变动比例（%）变动情况说明销售费用9,774,140.617,169,715.4536.33本期销售出货增加，销售人员薪酬有所上涨。上年同期受疫情影响，销售相关活动的开展受限，而今年销售业务正常开展，导致销售费用增长。管理费用22,148,937.8719,669,217.3012.61-研发费用37,162,307.4026,615,790.5039.63公司本期持续加大研发投入，研发人员、研发材料费用均有所增长所致财务费用-679,956.364,430,590.74-115.35上年美元汇率下降波动幅度较大，因此上年同期汇兑损失较大，财务费用较多。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入37,162,307.40本期资本化研发投入0研发投入合计37,162,307.40研发投入总额占营业收入比例（%）7.42研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量140研发人员数量占公司总人数的比例（%）8.92研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生2本科54专科36高中及以下58研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5630-40岁（含30岁，不含40岁）6440-50岁（含40岁，不含50岁）1750-60岁（含50岁，不含60岁）360岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	变动情况说明	
经营活动产生的现金流量净额	90,338,083.29	111,465,845.17	-18.95	-	
投资活动产生的现金流量净额	6,536,863.11	-335,071,640.17	-101.95	本期理财产品投入减少所致。	
筹资活动产生的现金流量净额	-47,119,805.00	286,575,808.91	-116.44	上年收到IPO募集资金，以及本期实施2020年利润分配所致。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收款项融资1,152,141.100.08805,461.450.0643.04本期末持有的可用于出售的银行承兑汇票增加所致交易性金融资产179,099,416.4612.63410,210,250.0033.02-56.34本期理财减少所致存货259,973,601.4218.34122,031,791.869.82113.04详见表下备注其他流动资产62,823,633.104.439,943,511.760.80531.81本期购买保本保收益型理财产品所致其他权益工具投资45,517,237.333.2100不适用本期受让富兰光学股权所致无形资产6,591,136.640.4632,246,836.202.60-79.56主要系子公司的漳州土地被政府收回所致在建工程58,070,778.594.1034,238,964.162.7669.60本期加快海沧南区工程建设所致递延所得税资产15,563,988.451.1011,755,853.880.9532.39本期实施股权激励后获得递延所得税资产所致一年内到期的非流动资产59,417,705.484.1900不适用本期末存在将于一年内到期的长期定存应付账款124,210,407.988.7670,620,044.195.6875.89应付货款增加所致合同负债11,049,699.400.784,410,456.750.36150.53预收货款增加所致应付职工薪酬13,953,095.540.987,147,619.570.5895.21本期员工规模增加所致其他流动负债459,599.890.03221,814.900.02107.20期末待转销项税增加所致其他应付款14,698,475.541.041,240,331.610.101,085.04本期实施股权激励新增限制性股票回购义务所致库存股14,341,495.001.0100不适用同上备注：本期末存货同比上涨说明：报告期内，受行业订单复苏、市场芯片紧缺和铜铝等大宗商品涨价等因素影响，同行企业提前预估未来订单交付迫切性和成本持续上涨的可能性，因此增加了对原材料的囤购，造成上游光学材料及元器件供应商的产能饱和，给下游光学组件厂商的供应链带来一定不利影响，以本公司为例，报告期内，公司基于自身订单增加和提前备货需求加大对原材料的采购，但大量供应商自身订单饱满，造成上游材料及元件供应商的采购周期拉长，并对精密度要求较高的部品供应不达预期，导致公司部分产品的原材料供应配套性有所下降，综合导致公司期末库存有所增长，报告期末，公司存货账面价值25,997.36万元，较上年末增长113.04%，其中，存货中的原材料账面价值为13,227.56万元，较上年末增长135.10%，库存商品（即成品）账面价值为6,252.55万元，较上年末增长147.35%。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产306.05（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为0.22%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：人民币元项目本期末账面价值受限原因货币资金1,011,548.45信用证保证金及高速ETC保证金固定资产10,166,606.04抵押借款授信无形资产1,323,258.79抵押借款授信合计12,501,413.28上述固定资产和无形资产受限原因具体说明如下：公司于2017年7月与中国建设银行股份有限公司厦门市分行签订了授信协议及抵押合同，公司获得中国建设银行股份有限公司的授信额度人民币5,548.53万元，并以位于厦门海沧区翁角路及新美路的土地和房屋作为抵押物为该笔授信做担保，授信期限自2017年7月13日至2022年7月13日。截至2021年12月31日，该笔授信下的实际借款余额为0元。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，为进一步提升公司全资子公司上饶力鼎的光学冷加工镜片产能，公司于2021年6月向上饶力鼎增资人民币3,000万元，增资完成后，上饶力鼎的注册资本由人民币10,000万元增加至13,000万元，相关增资工商变更手续已于2021年6月25日办理完毕。报告期内，经公司总经理办公会审议通过，公司于2021年8月以自有资金出资4,551.72万元受让了富兰光学股份3,103,448股，占富兰光学总股本的6.90%。富兰光学是专业从事精密光学元件研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品包括安防摄像机防护视窗、HUD高精密自由曲面镜、激光雷达视窗、光学棱镜及其他光学元件等，广泛应用于安防监控设备、车载光学系统以及医疗光学仪器、触控投影仪等领域。富兰光学与公司不存在关联关系。在安防领域，本公司与富兰光学均是安讯士、伟创力、SVI及威智伦等国际知名品牌客户的供应商，但不构成竞争关系，富兰光学主要为该等客户提供防护视窗光学元件，本公司提供镜头产品。公司通过投资富兰光学有利于双方了解下游客户对产品参数及品质的要求，从而保证产品研发与设计的准确性，提升核心竞争力。报告期内，除前述股权投资外，公司不存在其他股权投资情形。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：人民币元项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产410,210,250.00179,099,416.46-231,110,833.5410,605,329.82其他权益工具投资45,517,237.3345,517,237.33应收款项融资805,461.451,152,141.1346,679.65合计411,015,711.45225,768,794.89-185,246,916.5610,605,329.82报告期内，交易性金融资产为公司购买的理财产品，其变动原因主要为理财产品的到期赎回和公允价值变动计提。公司理财产品的购买情况详见公司于上交所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。其他权益工具投资金额为公司于报告期内受让的富兰光学股权的投资成本。应收款项融资为公司持有的可用于出售的银行承兑汇票。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售√适用□不适用2021年3月，公司全资子公司漳州亿威达与漳州高新区技术产业开发区管理委员会（简称“高新区管委会”）签署了《国有土地使用权收回合同》，因漳州靖园片区产业规划政策调整，高新区管委会有偿回收了漳州亿威达位于南靖县靖城镇天口村、大房村的四宗用地国有建设用地使用权，上述地块总面积为13.52万平方米。报告期内，漳州亿威达已收到了高新区管委会支付的土地回收款，上述地块均已交付回收完毕。报告期内，除前述政府土地回收情况，不存在其他重大资产和股权出售的情形。(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用报告期内，公司控股子公司共计11家，因注销位于漳州的4家全资子公司，截至期末，公司控股子公司共7家。公司主要持有土地、房屋、设备资产或为公司的镜头主业提供光学元件制造的主要子公司情况如下：单位：人民币万元公司名称成立时间注册资本持股比例主营业务资产总额净资产营业收入净利润厦门富力或姆光电技术有限公司2010/09/023,000100%非球面镜片3,748.353,102.952,704.53428.82厦门欣立鼎精密光学有限公司2012/10/17200100%镜片加工3,238.87820.1111,028.4223.58厦门立鼎光电技术有限公司2004/05/082,022.69100%房屋租赁2,516.252,473.19457.06243.90上饶市力鼎光电有限公司2016/10/1813,000100%镜片加工12,665.5211,036.957,151.36-492.45(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用光学镜头行业具有较强的下游联动性，行业的发展与下游应用领域的市场需求和发展趋势变化紧密相关。目前，智能手机、安防视频监控、车载成像系统是光学镜头三个最大的下游应用领域。同时，智能家居、无人机、视讯会议、VR/AR设备、运动DV、3DSensing、计算机视觉、数码相机/摄像机等新兴消费类电子以及机器视觉等不断扩展着光学镜头应用领域的广度和深度。随着现代科学技术的迅速发展及国际产业转移和分工，光学镜头市场已发展成为一个全球化、多极化市场，市场竞争较为激烈。光学镜头行业市场化程度较高，但在不同应用领域市场竞争格局呈现不同特点：安防视频监控市场：市场集中度较高，且国内厂商占主导；但国际高端市场仍被日本腾龙、富士能等厂商占据，部分国内厂商开始在国外市场与之竞争。车载镜头：市场集中度较高，市场仍以日系、美系光学厂商为主，国内仅舜宇光学处于领先位置；其他国内厂商积极布局车载镜头市场。新兴消费类电子：市场细分较多，且多数仍处于前期培育阶段，光学镜头厂商市场集中度较低，无明显优势厂商。机器视觉：市场主要被德系、日系光学厂商占据，国内厂商仍处于经验积累和技术沉淀阶段。光学镜头是光学成像系统中的核心组件，光学镜头将直接影响成像质量的优劣以及后期算法的实现效果。安防视频监控、车载镜头、机器视觉、新兴消费类电子等下游应用领域在保持市场增长的同时，对于光学成像质量、实际应用场景等综合需求也在不断提升，应用领域需求的快速变化不断地推动着光学镜头产品和技术的革新，这也对光学镜头厂商的综合创新能力提出了更高的要求，能够紧跟市场动态，针对不同实际应用场景进行深度开发，并在第一时间向客户提供合适的光学成像解决方案和光学镜头产品的厂商将获得更大的竞争优势。(二)公司发展战略√适用□不适用在光学镜头行业方面，未来，公司将立足于光学镜头行业巨大的发展空间，紧抓国家大力鼓励高科技产业发展的良好政策背景及光学镜头应用领域不断增加的契机，继续加大研发投入和人才培养力度，持续推进技术创新能力建设；加大先进技术装备投入，扩大生产规模，提高光学镜头加工生产自动化、智能化水平；顺应下游市场发展趋势，巩固安防镜头市场竞争地位的同时，深入开拓车载成像系统、机器视觉、智能家居、VR/AR、无人机、运动DV、视讯会议、动作捕捉、3DSensing、计算机视觉等下游应用市场，实现公司经营规模的快速扩张，成为全球领先的专业光学成像解决方案和高品质光学镜头产品供应商，打造光学镜头民族品牌。在光学领域全产业链方面，公司以“成为受人尊敬的世界一流光学解决方案供应商”为发展愿景，以“打造民族品牌，成就光荣梦想”为企业使命，秉承“敬畏客户、持续创新、团队精神、诚信感恩、精益求精、永不言弃”的核心价值观，专注在全球光学领域精耕细作，不断强化现有的光学元器件及光学镜头业务，并延伸开拓下游光学模组市场，做精、做多、做大光学产业，为客户、股东及企业创造更大的价值。(三)经营计划√适用□不适用2022年主要经营计划如下：（一）坚持高质量发展坚持在行业内执行差异化的商业模式，持续围绕“高端定制化、跨应用领域、多品种少量化”的经营策略开展营销、研发及生产活动，继续通过大量定制化项目积累研发设计经验，并以不断丰富的设计方案库及快速反应能力，保持在中高端应用市场的核心竞争力。产品技术线长期对标德日系老牌光学企业，提升公司在行业在国际舞台上的技术层级，以产品的专业化、精细化、特色化、新颖化，确保公司高质量的良性可持续发展。（二）提升营运效能提升镜头装配上各个生产环节的自动化比率，提高已导入自动化设备稼动率，加快生产效率，推进募投项目“光学镜头智能制造项目”的建设，项目再投入塑料镜片、镜头组立等高端自动化设备和检测设备，争取在2022年实现项目生产运转，进一步提升产能，以备未来可预期的订单能够得到及时消化。量变质变并轨同行，在产量提升的同时，关注生产营运质量，加强库存结构管理，提升原材料配套性及周转率，对光学冷加工环节上精度要求高、工艺难度大的镜片转为自主生产，增强生技、组立、品保与采购之间的协调互动，确保来料及出货的品质和及时性。（三）推动信息化建设推动信息化系统升级，结合集团化架构的流程优化，对ERP进行全面升级，打通ERP、MES、PLM等生产、研发及数据管理等各个信息化平台，打造数字可视化智慧工厂，通过信息化、数字化做到智能监测、高效产能、精准核算，提升管理效率。（四）优化组织架构扩大营销团队建设，组建新销售部门，挖掘更多商业机会，探索新业务模式。精细化新应用领域产品的战略布局，搭建车载事业部、平面事业部，其中车载事业部将注入专属销售、生产营运、研发和品质管理体系。(四)可能面对的风险√适用□不适用1、受下游行业波动的影响光学镜头是光学成像系统的核心组件，广泛应用于智能手机、安防视频监控、机器视觉、车载成像系统，以及智能家居、视讯会议、运动DV、VR/AR设备、无人机、动作捕捉、3DSensing、计算机视觉等新兴消费类电子行业。公司产品主要应用于安防视频监控、新兴消费类电子等行业。近年来，安防视频监控、新兴消费类电子等下游行业处于快速增长期，推动了光学镜头市场繁荣，但不排除未来受国内外宏观经济、产业政策等影响，下游行业景气程度波动，进而导致公司经营业绩波动。2、出口业务风险出口业务是公司重要的收入、利润来源。报告期内，公司主营业务中境外销售收入36,150.79万元，占主营业务收入的72.15%。因此，主要销售国贸易政策变化、汇率变动等因素对公司经营业绩有较大影响：主要销售国贸易政策变化风险公司出口业务产品主要销往中国香港、中国台湾、日本、韩国、欧盟、美国、加拿大、泰国等地区和国家。目前，美国对光学镜头产品加征25%的关税，其他地区和国家对光学镜头产品进口没有特别的限制性贸易政策，如果未来上述地区和国家贸易政策发生变化，公司产品出口将受到限制，公司出口业务将可能出现下滑，对公司经营业绩造成不利影响。汇率变动风险公司出口业务主要以美元进行定价和结算。近年来，随着人民币汇率制度改革的深入以及受国际政治、经济形势变化的影响，美元兑人民币汇率波动较大。汇率波动给公司外币应收账款以及外币货币资金带来一定的汇率风险，汇兑损益导致公司经营业绩波动，报告期内，美元兑人民币汇率发生贬值波动，公司汇兑损益表现为损失655.69万元，占当期营业利润的3.99%。海外客户资信风险
公司海外客户主要为捷普集团（JABIL）、寰永科技（Ampower）、群光电子（Chicony）、时捷集团（SAS）、松下电器（Panasonic）、伟创力（FLEXTRONICS）、沅圣科技（Goldtek）、SVI、威智伦（Avigilon）、ArecontVision、晶睿通讯（VIVOTEK）、工业富联等，均是国际知名EMS厂商或安防视频监控厂商，且大多数为各地证券交易所上市公司，资信优良，但不排除未来由于市场环境变化等原因，个别海外客户经营困难、资信下降，甚至出现破产重组清算的可能。虽然公司出口业务均已办理了出口信用保险，但一旦客户出现破产重组清算，公司应收账款将不能按期完整收回，将对公司生产经营造成不利影响。
3、市场竞争风险
随着现代科学技术的迅速发展及国际产业转移和分工，光学镜头市场已发展成为一个全球化、
多极化市场，市场竞争较为激烈。以安防视频监控领域光学镜头市场为例，凭借先发优势日本的腾龙、富士能等企业长期占据国际高端市场；近年来除本公司外，其他中国企业也开始涉足国际市场，凭借性价比优势在国际市场展开竞争；国内市场，则主要还是以中国企业为主。国际市场主要竞争要素是技术、品质和品牌，价格是次要因素；国内市场主要竞争要素是价格，技术和品质居于次要因素。公司产品出口为主，主要参与国际市场竞争，主要竞争对手包括境内外光学镜头企业。若公司不能持续提供高性价比产品，或者竞争对手通过研发新技术或新产品、降价促销等方式抢占市场份额，公司可能面临市场竞争加剧从而导致产品价格下跌、毛利率下降或重要客户丢失等风险，对公司业绩造成不利影响。
4、技术风险
产品研发风险公司光学镜头产品广泛应用于安防视频监控、机器视觉、车载成像系统，以及智能家居、视讯会议、运动DV、VR/AR设备、无人机、动作捕捉、3DSensing、计算机视觉等新兴消费类电子领域。下游应用领域，特别是新兴消费类电子领域终端产品具有更新换代快、产品生命周期较短等特点，对光学镜头的成像质量要求不断提高，公司往往提前针对下游应用领域终端产品发展趋势进行研判，并相应投入光学镜头产品研发和设计。如公司对下游应用领域终端产品未来发展趋势研判出现偏差甚至错误，或者公司产品研发和设计未能跟上终端产品更新换代节奏、要求，将导致公司新产品不能满足客户和市场需求，对公司生产经营造成不利影响。技术人员流失及核心技术泄密的风险
经过多年的发展，公司已建立了一套较为完善的技术管理制度，培养了一支高效、稳定的技术研发团队，积累了多项拥有自主知识产权的核心技术和产品，技术研发团队和核心技术已成为公司核心竞争力的重要资源之一。公司通过完善创新机制、薪酬与考核制度以及员工持股等方式来稳定和吸引人才，通过申请专利、与员工签订《保密协议》等方式保护公司知识产权，但如果公司因为管理不当或竞争对手窃密，导致技术人员流失或核心技术泄密，都将对公司生产经营和未来持续发展造成不利影响。
5、主要财务风险
应收账款坏账准备风险报告期末公司应收账款账面价值为8,048.46万元，占资产总额的5.68%。公司应收账款主要由境外客户产生，公司客户主要为国际知名EMS厂商或安防视频监控品牌商，资信优良、资金雄厚。但如果公司客户发生信用恶化和支付困难，将会导致公司应收账款不能收回。存货跌价风险
报告期末，公司存货账面价值为25,997.36万元，占资产总额的18.34%。公司产品客制化程度较高，具有较强的专用性，公司根据客户订单和销售预测备料并组织生产，如果客户不能按订单约定提货或销售预测出现偏差，都将造成公司产品滞销，库存产品和原材料存在跌价的可能。
6、税收优惠政策风险
企业所得税优惠政策到期风险本公司于2021年11月获得高新技术企业的重新认定，享受15%企业所得税优惠税率，期限三年。如果公司未来未能通过复审继续取得高新技术企业资格，或国家关于高新技术企业的税收优惠政策发生变化，则公司税负将增加，从而对公司经营业绩造成一定不利影响。增值税出口退税政策调整风险
公司产品出口比例较高。报告期内，公司产品享受增值税出口退税政策,如果未来国家根据宏观经济发展和产业政策调整的变化，下调退税率或调整其他出口退税政策，将会导致公司主营业务成本将相应上升，对公司的生产经营造成一定不利影响。
7、劳务价格波动风险
近几年来，我国经济持续快速增长，对劳动力的需求旺盛，但劳动力人口扩张明显放缓，劳
动力供不应求及结构性矛盾日益凸显。同时，随着企业生产技术的进步，对劳动力的技能要求也越来越高，但目前具有一定技能的技术人才亦相对短缺，企业只有通过提高对技能人才的薪资待遇，才能吸引和留住人才。公司致力于提高生产自动化水平，减少单位产能的劳动用工数量，但人力成本仍然是公司生产成本的重要组成部分，人力成本上升等问题将给公司生产经营和盈利能力带来负面影响，因此公司未来经营中存在劳务价格波动的风险。
8、主要客户收入下滑风险
公司光学镜头产品主要销往境外。不排除未来受国内外宏观经济波动、下游应用领域市场变
化、不可抗力等因素导致公司主要客户销售收入的波动，进而对公司经营业绩产生不利影响的可能。
当前，全球新冠疫情仍处于不稳定状态，更强感染率的新冠变异病株造成疫情多次反复，防疫政策不断变化，各地区/各时段的经济发展状况依然存在不确定性，公司产品销往全球多个国家和地区，且部分国家开始选择与新冠病毒共存的政策，一旦客户地区疫情再次爆发，该等地区客户未来收入可能发生波动，公司业绩也将面临一定的下滑风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规和规范性文件要求，不断完善法人治理结构，持续健全内部控制体系，促进公司规范运作。报告期内，公司整体运作规范，独立性强，信息披露规范，公司治理实际情况符合上市公司治理规范性文件的要求，公司股东大会、董事会、监事会各尽其责、恪尽职守、规范运作，切实维护了广大投资者和公司的利益。
1、公司与控股股东
报告期内，公司控股股东严格按照法律规定，规范自身行为，依法通过股东大会行使股东权利，没有逾越股东大会直接或间接干预公司决策及经营活动。公司不存在为控股股东及其他关联方提供担保、财务资助、非经营性资金占用等情形，也不存在损害公司及其他股东利益的情形。
2、公司与股东大会
报告期内，公司严格按照《公司章程》和《股东大会议事规则》的规定召集和召开股东大会，对股东大会审议事项进行规范表决，确保全体股东特别是中小股东的表决权得到充分行使。报告期内，公司共计召开股东大会3次，均由董事会召集召开，并聘请了律师对股东大会合法性、规范性进行现场见证。
3、董事及董事会
报告期内，各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。公司独立董事人数为3人，超过公司董事会成员1/3。报告期内，公司董事会会议召开9次，独立董事认真参加了公司董事会议，对公司的重大事项发表了专业性意见，对董事会科学决策和公司的健康发展起到了积极作用。
4、监事及监事会
公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求，报告期内，监事会召开9次，各监事能够依据《监事会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督。
5、信息披露与透明度
公司严格按照《信息披露管理办法》《投资者关系管理制度》的要求，加强公司信息披露的规范性，由公司董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询，确保及时、真实、准确、完整披露公司重大信息，不断提高信息披露质量。公司指定《上海证券报》《证券日报》《证券时报》《中国证券报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）为信息披露媒体，并建立了多种沟通渠道，通过投资者专线电话、投资者关系互动平台等方式与投资者进行充分的沟通交流。
6、投资者关系及相关利益者
公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司证券部安排专人负责接待投资者来电、来信、来访、提问，以实时电话或解答、信件复函、邮件回复等方式进行答复，通过召开2020年度业绩说明会、2021年第三季度业绩说明及参与厦门辖区投资者集体接待日活动与投资者沟通互动，维护了良好的投资者关系管理。
公司根据有关法律、法规和《公司章程》《公司信息披露管理制度》的规定，结合公司实际情况，制定了《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守内幕信息知情人管理制度。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月18日	www.sse.com.cn	2021年5月19日	审议通过以下事项：（1）2020年度报告；（2）2020年度利润分配方案；（3）第二届董事会、监事会成员选举；（4）自有资金理财、授信融资申请、制度修订、董事会及监事会年度报告等常规事项。	
2021年第一次临时股东大会	2021年7月26日	www.sse.com.cn	2021年7月27日	审议通过公司2021年限制性股票激励计划的相关事项	
2021年第二次临时股东大会	2021年11月15日	www.sse.com.cn	2021年11月16日	审议通过公司变更会计师事务所的相关事项	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司董事会主持召开了3次年度股东大会，股东大会议案均审议通过，不存在被否决的议案。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
吴富宝	董事长、总经理	男	59	2018-05-15	2024-05-17	0	0	0		42.26	否	
吴泓越	董事、董事会秘书	男	30	2018-05-15	2024-05-17	0	0	0		30.51	否	
吴德宝	董事	男	61	2018-05-15	2024-05-17	0	0	0		17.91	否	
王雄鹰	董事	男	56	2018-05-15	2024-05-17	0	0	0		16.93	否	
覃一知	独立董事	男	58	2018-05-15	2024-05-17	0	0	0		6.00	否	
林峰	独立董事（离任）	男	54	2018-05-15	2021-05-18	0	0	0		2.50	否	
陈旭红	独立董事	女	51	2018-05-15	2024-05-17	0	0	0		6.00	否	
林杰	独立董事	男	58	2021-05-18	2024-05-17	0	0	0		3.51	否	
徐金龙	监事会主席	男	35	2018-05-15	2024-05-17	0	0	0		30.70	否	
陈兆竹	监事	男	58	2018-05-15	2024-05-17	0	0	0		12.76	否	
何耀莉	职工监事	女	42	2020-12-14	2024-05-17	0	0	0		22.58	否	
陈蓉	副总经理	男	36	2018-05-15	2024-05-17	0	0	0		41.37	否	
陈亚聪	财务总监	男	41	2022-01-28	2024-05-17	0	0	0		13.76	否	
严卓	副总经理（离任）	男	49	2018-05-15	2021-03-12	0	0	0		5.70	否	
王美华	副总经理、财务总监（离任）	女	49	2018-05-15	2021-05-18	0	0	0		8.47	否	
合计	/	/	/	/	/	0	0	0	/	260.96	/	

姓名	主要工作经历	
吴富宝	1963年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。曾任厦门开元外贸公司业务经理、总经理助理，厦门远东国际贸易公司总经理助理，大连戴梦得粮油国际贸易有限公司总经理，中宝戴梦得股份有限公司国际贸易部经理，福州伊威达光电技术有限公司副总经理、总经理，力鼎有限董事长、总经理。现任亿威达投资董事长，伊威达合伙执行事务合伙人，鼎之杰合伙执行事务合伙人，欣立鼎合伙执行事务合伙人，厦门鼎豪执行董事，力鼎合伙执行事务合伙人，厦门锐影智能技术有限公司董事长，以及本公司董事长、总经理。	

吴泓越	1992年10月出生，中国国籍，拥有美国永久居留权，本科学历，毕业于波士顿大学，经济学学士学位。曾任厦门鼎豪监事，本公司销售工程师、光学设计工程师、技术支持课长，拥有丰富的客户项目研发及销售经验，曾在公司核心客户项目的重要节点上发挥了关键作用，在公司IPO项目过程中，是业务梳理及规范和中介机构沟通的主导人之一。曾兼任本公司财务总监，现任本公司董事、董事会秘书。	
吴德宝	1961年3月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。曾任建瓯市小桥中学教师、厦门永隆达贸易有限公司经理、厦门力鼎光电技术有限公司（公司前身）采购经理、监事。现任厦门德蔚执行董事，厦门鼎鸿创监事，厦门鼎顺监事，以及本公司董事。	
王雄鹰	1966年8月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历。曾任福建天野集团项目经理，福建投资开发总公司项目经理，中闽（福建）轻纺开发公司投资部经理，福州伊威达光电技术有限公司外销部经理，厦门力鼎光电技术有限公司（公司前身）副总经理、董事。现任亿威达投资副董事长，厦门鼎鸿创董事长，厦门锐影董事，以及本公司董事。	
覃一知	1964年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历，高级经济师。曾任中国嘉陵工业股份有限公司（集团）企管处处长、规划部副部长、财务部副部长、规划部部长、资产经营中心主任、总裁助理、董事会秘书、董事等职务，中国兵器装备集团公司南方资产管理公司投资部部长，中国兵器装备集团西南兵工局财务审计处处长兼任西南兵器工业公司财务审计处处长，重庆建工集团党委委员、副总经理，申银万国证券公司重庆中山一路营业部总经理，北京鸿宝食品贸易有限公司副总经理，北京鸿禧志业科技有限公司总经理；现任北京鸿宝食品原料贸易公司高级顾问，北京鸿禧志业科技有限公司高级顾问，以及本公司独立董事。	
陈旭红	1971年5月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，高级会计师。曾任厦门开元对外贸易公司主办会计，厦门中农信会计师事务所项目经理，厦门中恒信会计师事务所项目经理，福州立信闽都有限责任会计师事务所厦门分所部门经理，福建立信闽都会计师事务所有限公司厦门分公司部门经理，北京兴华会计师事务所有限责任公司福建分公司部门经理，北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）福建分所部门经理；现任厦门市顺溢会计咨询有限公司执行董事兼总经理，厦门厚大会计师事务所有限公司副主任会计师，以及本公司独立董事。	
林杰	1964年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历，高级研究员。多年以来，一直从事智能技术及生物新材料应用研究，获得福建省科学技术二等奖、厦门市科学技术二等奖，厦门市人民政府授予其“厦门市拔尖人才”称号；现任福建省亚热带植物研究所研究员，以及本公司独立董事。	
徐金龙	1987年8月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任金泰源纸业（上海）有限公司质检员，厦门台松精密电子有限公司生产课副组长，厦门力鼎光电技术有限公司（公司前身）技术员、助理工程师、结构设计课副课长、研发部副经理。现任本公司营运总监、研发一部副经理、监事会主席。	
陈兆竹	1964年7月出生，中国国籍，无境外永久居留权，中专学历。曾任国营8461厂作业员，福建福光光学仪器公司光学工艺设计、车间主任，厦门力鼎光电技术有限公司（公司前身）生产部制一课课长。现任本公司光学部制一课课长、监事。	
何耀莉	1980年7月出生，中国国籍，大专学历，无境外居留权，自2006年加入本公司，历任公司组立部班长、课长，2010年至今担任公司组立部副经理。	
陈蓉	1986年1月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。曾任厦门力鼎光电技术有限公司（公司前身）销售员、区域销售经理、大区销售经理、营销总监。现任本公司副总经理。	
陈亚聪	1981年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，中国注册会计师、税务师及中级会计职称。近十年来就职于贵人鸟股份有限公司税务会计部经理，具有多年上市公司财务及税务工作经验，自2021年7月加入本公司任财务经理职务，现任财务总监。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期吴富宝厦门亿威达投资有限公司董事长2007-03-16至今吴富宝厦门伊威达合伙投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2015-08-17至今吴富宝厦门鼎豪投资有限公司执行董事2007-03-11至今吴富宝厦门力鼎投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2015-12-11至今吴富宝厦门鼎之杰投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2017-08-24至今吴富宝厦门欣立鼎投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人2017-08-24至今吴富宝厦门锐影智能技术有限公司董事长2012-09-03至今吴德宝厦门德蔚投资有限公司执行董事、总经理2006-06-08至今吴德宝厦门鼎顺投资有限公司监事2006-08-08至今吴德宝厦门鼎鸿创投咨询有限公司监事2017-12-28至今王雄鹰厦门鼎鸿创投咨询有限公司董事长2017-12-28至今王雄鹰厦门亿威达投资有限公司副董事长2015-09-23至今王雄鹰厦门锐影智能技术有限公司董事2012-09-03至今在股东单位任职情况的说明上述单位为实际控制人控制单位或间接持有本公司股权的单位。在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
王雄鹰	鼎鸿控股有限公司	董事	2015-07-18	至今	
覃一知	北京鸿宝食品原料贸易公司	高级顾问	2014-03	至今	
覃一知	北京鸿禧志业科技有限公司	高级顾问	2014-03	至今	
林杰	福建省亚热带植物研究所	研究员	1996-08	至今	
林杰	厦门科网科技有限公司	监事	2003-12-04	至今	
陈旭红	厦门市顺溢会计咨询有限公司	执行董事、总经理	2013-06-18	至今	
陈旭红	厦门厚大会计师事务所有限公司	副主任会计师	2018-05-23	至今	
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况