第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，公司坚守主业、深耕细作，坚持以高质量发展为目标，贯彻以创新为根基、市场为导向、客户为中心、品质为生命的发展理念，秉承差异化、高值化的竞争策略，报告期内公司差异化产品竞争力持续增强；同时5G、物联网、大数据等新技术快速发展，后疫情时代远程办公、线上教育常态化，新能源汽车快速兴起、汽车智能化加速发展，显示面板行业景气度上升，公司盈利水平大幅提升。2021年公司实现营业收入573,295.41万元，同比增长30.81%；归属于上市公司股东的净利润91,059.38万元，同比增长247.47%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润87,199.34万元，同比增长284.23%。
技术创新方面，公司长期专注于自主创新，投入较多资金与人力，以保持相对技术优势，报告期内，公司研发投入2.88亿元，同比增长8.88%，占营业收入比例为5.03%；截至2021年12月31日，研发技术人员1,223人，占公司员工总数比例为39.5%。报告期内公司进一步研究及优化隐私防窥、金属网格On-cell触控、低蓝光护眼等行业先进技术，其中隐私防窥技术应用从笔记本电脑延伸到桌上型显示器、车载显示器、智能手机等面板，在左右视角防窥技术基础上开发分区防窥及四向防窥，并获TÜV莱茵全球首张四向动态防窥显示认证，通过实施防窥技术与In-cell触控技术整合应用，推出防窥手机，已积极进行海外客户推广；低蓝光护眼技术也已在多款量产品中进行应用。为不断加强技术储备、产品储备，公司持续研发金属氧化物、中大尺寸In-cell触控、MiniLED等行业主流技术，以进一步提升核心竞争力，其中，金属氧化物技术持续进行可靠性验证，MiniLED已在车载、笔电产品中进行应用，并与全球知名半导体厂商达成战略合作，为量产奠定了基础。公司高度重视研发成果保护，一方面积极进行创新产品国际第三方认证；另一方面，不断加强国内外知识产权的布局和保护，截至2021年12月31日，公司累计获得授权专利数量2,585件。
市场营销方面，公司坚持聚焦客户需求，提供全方位的显示解决方案，秉持“专业、技术、品质、品牌”的发展逻辑，在海内外品牌客户群中形成了良好的声誉，建立了稳定的合作关系。报告期内，显示面板需求旺盛，订单覆盖率维持高水准，公司结合多种指标因素进行策略性产能分配，优化产品组合，以有限的资源全力满足客户需求，实现最大化的效益。笔记本电脑市场：加深与惠普、联想、戴尔、宏碁等客户的合作，积极进行新客户推广；开发高附加值笔记本面板新机种，主推隐私防窥、On-cell等高阶产品，积极推动产品升级优化，实现2021年笔记本产品销售量稳健增长。车载产品市场：面对汽车产业的快速发展，公司不断加大对车载显示市场的投入力度，积极布局新能源汽车领域，车载终端客户包括吉利、比亚迪、奇瑞、上汽通用、丰田、本田等国内外汽车大厂；同时进一步整合延伸应用现有先进技术，开发触控一体化产品，进一步提升产品价值。手机市场：维护并加深与传音、TCL、天珑等多家海内外手机品牌客户策略合作，并充分利用行业先进技术优势推出隐私防窥手机，提升产品差异化优势。此外，公司持续发力拓展智能穿戴、智能家居、智慧互联等新兴应用领域业务，进一步完善产品布局，提高公司竞争力。
经营管理方面，公司不断优化管理模式，强化内部协同，实现高效运营。报告期内，公司持续开展专项工作推动制程优化、技术升级、产品品质改善及产能良率提升；进一步优化组织结构与工作流程，发挥各部门间协同效应，提高组织运作效率，不断提高管理水平；加大自动化、智能化改造，着力推进数字化转型，积极开发5G+AR远程协助应用、5G+云应用等，将新一代信息技术与工业制造深度融合，提升运营效率及安全生产水平；进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，2021年公司在充分保障股东利益的前提下，结合公司目前薪酬体系和绩效考核体系等管理制度，制定并实施股权激励计划，充分调动公司员工的积极性，将股东、公司和员工个人三方利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，确保公司发展战略和经营目标的实现。
供应链管理方面，公司多措并举，增强供应链稳定可控能力。2021年市场原材料供应短缺，公司提前预测，积极布局，使供应链韧性经受住了市场重重考验。公司具备完善的供应链管理体系以及良好的供应商关系，根据业务需求及市场状况进行动态预测，实现原材料策略储备；同时，大力推进材料供应商多元化，以保证采购弹性及材料的稳定供应，并积极响应国产化采购政策，本土配套、就近供应，与国产厂商开展深度合作，保持原材料国产化率行业领先。此外，公司与多家芯片等原材料厂商建立稳定的长期协同关系，从原材料的技术合作、联合开发，到关键原材料的稳定供应，实现了上下游协同创新发展、合作共赢的局面。
社会责任方面，秉持可持续发展理念，积极履行社会责任。在极端天气、新冠疫情、“双碳”、复杂多变的国际形势等背景下，公司坚持与客户、股东、员工、供应商、社区等利益相关方共赢发展的理念，积极响应，完善ESG管理体系，旨在更好地处理企业发展、经济增长、环境可持续发展与社会和谐之间的关系，同时发布了《2021年环境、社会、公司治理（ESG）报告》。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
龙腾光电是国内第一批专业从事TFT-LCD研发制造的企业之一，报告期内，公司持续深耕中小尺寸显示面板应用领域，围绕以客户为中心的价值驱动机制，依托健全的营销网络，为客户提供全方位的客制化显示解决方案，产品主要应用于笔记本电脑、车载、手机、工控、智慧互联等显示终端。公司持续实行产品差异化、高值化竞争策略，布局隐私防窥显示技术、金属网格On-Cell触控技术等行业先进技术，进一步提升综合竞争能力。
(二)主要经营模式
公司在液晶显示面板行业深耕多年，形成了稳定、高效的商业模式。公司采取以产定购、以销定产为主的生产经营模式，采用直销和经销相结合，以直销为主、经销为辅的模式开展经营，通过高效的研发体系、智能化生产体系并依托覆盖多地的营销体系为客户提供优质产品与服务，满足客户多层次、多样化的需求，实现共赢发展。
研发模式公司保持较高的研发投入，重资构建多项科研技术平台，建立了国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、江苏省（龙腾）平板显示技术研究院、苏州市先进技术研究院等多项创新载体，具备专业的研发团队、完善的研发流程及管理制度、先进的研发支撑体系，形成了完整、高效的创新机制。针对新产品和新技术的开发，公司制定了流程控制文件《新产品开发程序》，主要包括四个阶段：策划、设计、验证和量产，每个阶段均有严格的审批流程。采购模式公司采取以产定购为主的采购模式，并综合考量材料市场供需状况、库存状况、合作供应商供货能力等因素，合理备料。原材料采购分为一般材料采购、策略材料采购。公司以公开透明方式开展采购作业，以市场供需状况为基础，结合产品的技术要求，友好协商定价。公司与供应商维持良好的沟通关系，建立了合格供应商体系以及长期良好的合作共赢关系，确保公司产品高质量要求以及供应链稳定。生产模式公司采用以销定产为主的生产模式，按照客户需求生产产品。公司接到客户需求后形成销售预测分析，根据产能状况、产品特性，同时考虑客户长期合作、材料供应、产品生产周期等因素，综合制订生产计划；同时根据产品销售历史并结合客户具体需求，进行策略备货。为提高生产效率，公司将部分非核心生产工序，如薄化、贴合等委托外部的专业公司加工；公司建立了严格的外协厂商筛选认证标准，主要包括资料调查、实地调查、风险识别调查等方式进行品质系统认证及产品验证，此外，公司对委外加工制程及产品制定严格管理标准，以确保委外加工产品品质。销售模式
公司坚持品牌长期主张以及专业-技术-品质-品牌的发展逻辑，采用直销和经销相结合，以直销为主、经销为辅的销售模式。公司销售的产品模式主要为Cell产品和Module产品两种，根据客户需求，手机面板一般以Cell形式对外销售，客户进行后续的模组加工，笔记本电脑、车载和工控面板一般以Module形式对外销售。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛新型显示是新一代信息技术领域的核心基础产业，对全球经济社会智能化发展具有基础性、先导性、战略性意义。根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，高性能非晶硅（a-Si）/低温多晶硅（LTPS）/氧化物（Oxide）液晶显示器（TFT-LCD）面板产品属于战略性新兴产业重点产品；国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》，显示器件制造属于新一代信息技术产业之电子核心产业。进入“十四五”，我国始终将包括新型显示产业在内的电子信息产业作为发展重点，陆续出台相关产业发展规划及政策，鼓励并支持产业的发展。经过十多年来不懈努力，我国实现了新型显示产业从无到有、从小到大、从弱到强的跨越式发展，随着国内产能不断释放及韩国部分产能退出，行业集中度进一步提升，我国正逐步占据行业主导地位。伴随5G、AIoT技术及全球数字化进程的加速发展，消费类电子产品渗透率持续提升，新场景新应用推动IT产品多元化发展，新能源车市场快速成长带动显示面板需求持续成长。2021年，笔记本电脑面板出货创历史新高，上半年需求由疫情带动，以消费性笔电和教育本为主，下半年随着欧美陆续解封回归正常工作，需求则由商用机接棒，支撑全年面板需求。同时在汽车愈发智能化的趋势下，车载显示逐渐表现出消费电子的部分特性，中控大屏、双联屏等车载显示的面积和总量正在同步增长。2021年，全球新型显示行业产值和产量均再创新高，根据中国光学光电子行业协会液晶分会（CODA）的数据显示，全球新型显示面板产值约1,500亿美元。据调研机构统计，2021年笔记本电脑面板出货2.92亿片，同比增长28%；车载显示面板1.88亿片，同比增长26%；智能手机面板出货19.2亿片，同比增长8%。面板行业是典型的技术密集型、资金密集型和人才密集型行业，进入壁垒较高，企业只有具备独特的核心技术、丰富的客户群、快速的需求响应、稳定的供应、优异的品质、长期稳健的经营能力，才能以创新供给匹配客户需求，从而在竞争中处于优势地位。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国内第一批专业从事TFT-LCD研发制造的企业之一，多年来潜心经营主业，具备深厚的工艺积累和成熟的产线运营经验，并充分发挥产线配置灵活、切换速度快的特点，准确把握下游终端客户需求，坚持创新驱动发展以及差异化、高值化、定制化产品策略，实现先进技术率先产业化应用，尤其在高端商务防窥笔电面板市占率保持全球领先；以及在有限的产能状况下，依靠科技力、产品力在各细分应用领域取得了一定市场份额，据调研机构统计，2021年公司笔记本电脑面板出货量位列全球第七，车载显示面板出货量位列全球第九。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
在未来显示应用范围不断扩展，显示需求多样化的背景下，TFT-LCD以及AMOLED作为市场主要技术种类，将与Mini/MicroLED等多种显示技术各自满足不同场景下的显示需求，长期共存、相互竞争。现阶段，TFT-LCD以其特有的技术成熟、品质稳定、性价比高等优势，占据显示领域主导地位，据调研机构统计，2021年LCD产能占比约93%。AMOLED具有轻薄、高对比度、低功耗、可柔性显示等特点，在高端智能手机、可穿戴设备等市场渗透率快速增长。
金属氧化物面板技术作为一项基于TFT驱动的改进技术，相较于a-SiTFT-LCD拥有更高的电子迁移率和透光率、更好的均一性和稳定性，可实现高分辨率、高刷新、窄边框、低功耗等特性，在高端笔记本电脑、电竞显示屏、平板等产品领域有广阔的应用前景，有望成为未来中高端主流显示解决方案之一。公司持续投入研发，未来将结合公司行业先进的隐私防窥、金属网格On-cell触控等技术以更好地满足高端化、差异化的市场需求，增强公司产品的核心竞争力。
MiniLED通过采用更精准的分区调光技术，可以提升屏幕的显示画质和对比度，高度还原真实世界的色彩与亮度，同时具备超低功耗。MiniLED背光技术应用在2021年迎来规模化商用的元
年，增长速度较快，将成为显示行业的下一个增长点。尤其是各终端品牌的发力推动下，大尺寸显示快速增长，在中小尺寸市场也具备量产条件，若成本能够进一步优化，MiniLED背光显示有望迎来实际出货量的快速增长。MiniLED背光技术在现有技术上更新升级，与传统LCD显示产品具有良好的互补关系，公司已成功推出相关样品，为进一步优化成本，在传统MiniLED架构基础上，公司积极研究新型技术架构，提高产品综合竞争力。
MicroLED作为备受瞩目的下一代显示技术，显示性能更为优异，拥有良好的应用前景和发展空间，但技术尚未成熟，若突破芯片技术、驱动技术、巨量转移技术等瓶颈，将在超大显示、可穿戴显示等显示技术市场具有竞争优势。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司通过自主研发创新，在液晶显示领域形成了众多自主核心技术，广泛应用于笔记本电脑、车载、手机、工控、智慧互联等显示终端产品中，实现了科技成果的有效转化，并结合下游行业发展趋势积极推动技术创新升级。公司核心技术均达到市场同类产品主流水平，部分达到行业先进水平，核心技术均为自主研发取得，形成了一定的技术门槛。截至2021年12月31日，公司掌握的主要核心技术如下：序号技术名称技术特点及达到水平应用情况1隐私防窥显示技术（HVA）隐私防窥显示技术属于全球首创，突破了透过液晶盒一键切换宽窄视角的技术瓶颈，并实现了产业化，在高端商务防窥笔记本市场出货保持领先。采用该技术的笔记本电脑产品，广视角模式显示时与IPS显示技术具有相同的表现，上下左右视角均可达85度；窄视角模式显示时，视角可以控制在50度以内。目前该技术已延伸到智能手机、桌上型显示器面板。该技术属于行业先进。主要应用于笔记本电脑产品，积极布局桌上型显示器、车载、手机、医疗、财经等应用领域2金属网格On-cell触控技术利用金属网格材料替代传统ITO导电薄膜材料，可达到低阻抗、低噪声、穿透率高等效果，可应用于笔记本电脑等中大尺寸面板，最大可做到27英寸，解决了触控一体化面板无法大型化的问题。该技术属于行业先进。主要应用于笔记本电脑产品，积极布局车载、工控等应用领域3负性IPS液晶面板技术率先在国内着手负性IPS液晶显示技术的研究，利用自主开发的内层ITOPET液晶盒结构，使得薄型化LCD制造成本得到有效控制，通过优化设计和工艺参数改善了传统负性IPS液晶面板的残影问题，并通过特殊的液晶盒像素结构降低了传统负性IPS液晶面板的驱动电压，大大降低了面板的逻辑功耗。该技术属于市场同类产品先进水平。主要应用于笔记本电脑、手机产品，积极布局车载、工控等应用领域4光配向技术使用线偏振的紫外光照射能发生光学变化的配向膜，产生均匀稳定的配向，相比于传统的摩擦配向技术，利用非接触式的配向方式，彻底消除摩擦所引起的亮暗不均、碎亮点、漏光、划伤画面品质不良，提升对比度及制造良品率。该技术属于市场同类产品主流水主要应用于笔记本电脑、手机产品，积极布局车载产品平。5PET广视角技术通过特殊的电极图案设计，使得液晶水平旋转电场增强，减少了像素区域的暗区，提高产品穿透率。该技术属于市场同类产品主流水平。主要应用于笔记本电脑、车载、手机产品，积极布局工控产品6异形技术搭配新型GOA电路设计，提升U型槽区域显示稳定性；并且根据公司独有产品排布可以兼容激光、CNC和刀轮切割，满足不同客户要求。该技术属于市场同类产品主流水平。主要应用于车载、手机产品，积极布局笔记本电脑产品7低功耗技术通过细线化工艺提高像素开口率实现穿透率提升，同时导入负性IPS液晶材料，实现面板穿透率的进一步提升。该技术属于市场同类产品主流水平。可应用于笔记本电脑、车载、手机、工控等不同产品类型8窄边框技术采用高性能成盒胶黏剂降低胶黏剂涂覆面积、开发新型金属靶材降低金属走线面积、开发高电子迁移率背板技术减小半导体元件面积。该技术属于市场同类产品主流水平。可应用于笔记本电脑、车载、手机、工控等不同产品类型9In-cell触控技术采用自容感应式架构设计及触控驱动整合型IC的In-cell触摸屏方案，将整个触摸屏结构完全集成在液晶模组的阵列基板上，电极引线和液晶模组的电信号一起从一个电路软板引出。通过驱动时序替代分时，克服了LCD噪音问题；采用低介电常数有机透明绝缘层解决了寄生电容问题。该技术属于市场同类产品主流水平。主要应用于手机产品，积极布局笔记本电脑、车载、平板产品10人眼保护技术开发完成减少发光范围蓝光频段的人眼保护技术。满足以下验证指标：1、光学的波长量测：415~455nm的波段占400~500nm比例在50%以下。2、白色坐标偏移量＜0.03。3、白光亮度损失＜5%。该技术属于行业先进。主要应用于笔记本电脑产品11网印黑边技术On-cell线路采用Metalmesh制作，边缘Traceline密集形成反光，在Traceline表面网印黑色油墨遮蔽Traceline反光，硬度≥3H，百格≥4B，满足信赖性及偏光片Rework油墨不剥离要求，可有效遮蔽Traceline反光。目前测试完成，已量产应用。该技术属于行业先进。主要应用于笔记本电脑产品报告期内，公司通过技术创新持续保持隐私防窥、金属网格On-cell触控、人眼保护技术等技术的行业先进水平，并通过核心技术整合优化及应用，不断加强技术储备、产品储备，从而保证公司的科技力、产品力与市场力。报告期内，公司自主研发的隐私防窥产品持续占领高端商务防窥笔记本全球市场，并持续拓展技术应用场景，推出全球首款分区防窥桌上型显示面板，使用户能够在分区防窥、全屏防窥、全屏分享模式间自由切换，该款产品荣获中国电子信息博览会（CITE2021）“中国电子信息博览会创新奖”；同时，公司持续寻求技术突破，为在低环境照度实现更好的防窥效果，进一步研发了灰态防窥模式；为更有效保护用户的机密信息和工作安全，公司积极研究四向防窥技术，在原有左右视角防窥的基础上，增加了上下视角防窥的功能，使面板在上下左右四个方向都可以做到45°的防窥角度，获TÜV莱茵全球首张防窥显示模组四向动态防窥滤镜认证证书。人眼保护技术产品采用低蓝光显示解决方案，有效降低有害蓝光的能量输出，实现人眼保护功能，获TÜV莱茵Eyesafe显示认证，在教育、办公、游戏等领域有巨大的市场潜力，目前已在多款量产笔记本电脑产品中应用。在核心技术整合优化及应用方面，公司通过整合应用防窥技术与In-cell触控技术，推出防窥手机产品，策略布局海外市场，以及整合优化防窥与低蓝光技术推出防窥护眼产品，匹配市场差异化需求。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果公司通过多年持续地进行研发投入与产品创新，保持部分核心技术行业领先；通过品质提升等专案的推行以及QCC、QIT、提案改善等活动的举办，不断推进产品创新升级和生产工艺提升，进一步推动研发实力、生产效率、产能利用率和产品质量提升，实现公司运营效率最大化。报告期内，公司承担了2021年江苏省高价值专利培育计划项目、2021年度江苏省政策引导类计划（国际科技合作/港澳台科技合作）项目等省级重点项目；获得中国专利优秀奖、中国电子信息竞争力百强企业、中国新型显示产业链发展贡献奖——创新突破奖、中国光电行业影响力企业、江苏省科技创新发展奖、苏州市优秀专利奖、苏州市专利创新突出贡献奖、苏州市新型显示20强企业等荣誉和奖项。公司防窥产品成功入选第二十六批省重点推广应用的新技术新产品目录，并且成为江苏省新型显示领域唯一入选的新产品。公司为江苏省首家在科创板上市的国有控股企业，首批入选科创板新一代信息技术指数50样本，并荣获上海证券报“金质量•科创板硬核奖”、中国证券报“金牛科创奖”。报告期内，公司新获授权发明专利155项，实用新型专利262项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利911551,178847实用新型专利2452621,7381,738外观设计专利软件著作权其他3030合计3364172,9462,615注：其他为境内/外注册商标。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入288,484,654.44264,945,358.988.88资本化研发投入研发投入合计288,484,654.44264,945,358.988.88研发投入总额占营业收入比例（%）5.036.05减少1.02个百分点研发投入资本化的比重（%）研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1金属氧化物TFT16,284,9064,158,55811,219,802重点开展与金属氧化物半导体技术相关的阵列技术和材料研究，高性能绝缘层工艺开发，以及金属氧化物薄膜的沉积工艺的开发。结合可变帧频技术，降低功耗。样品已点亮，目前针对信赖性与电子迁移率进行提升。完成高性能氧化物样品和工艺的开发。市场同类产品主流水平笔记本电脑、手机2四向防窥技术11,591,4271,924,3273,682,088实现由液晶显示面板单一视角显示模式向多视角显示模式转变，可应用于笔记本电脑、桌上型显示器、车载产品中，其中车载产品实现四向防窥与中大尺寸In-cell技术相结合，可解决车窗倒影，提升安全驾驶，目前已产出样品并送至客户评估。既可根据分享需求切换为广视角显示，也可以根据防窥目的切换为多方向即上下左右四向防窥的窄视角显示模式。行业先进笔记本电脑、车载、手机、桌上型显示器3中大尺寸In-cell触控技术12,894,8262,394,7633,965,264采用自容感应式架构设计及触控驱动整合型IC的In-cell触摸屏方案，将整个触摸屏结构完全集成在液晶模组的阵列基板上，电极引线和液晶模组的电信号一起从一个电路软板引出。通过驱动时序替代分时，克服了LCD噪音问题；采用低介电常数有机透明绝缘层解决了寄生电容问题。目前已产出样品并送至客户。提升产品触控性能，及轻薄化、低成本、低功耗等特性。市场同类产品主流水平笔记本电脑、车载、平板4MiniLED22,004,7583,113,04719,307,169具有可动态控制对比度特性。探究不同方案的背光设计开发以及性能调整，包含不同驱动方案探究，使产品设计得到优化而更贴近市场不同客户需求。目前已产出样品并送至客户。实现更广阔显示的特点，贴近客户以及市场需求，探究适合客户需求以及量产的设计方案。市场同类产品主流水平笔记本电脑、车载、桌上型显示器5视觉舒适技术10,831,2905,665,73311,968,997本技术在面板显示的技术要求包括像素密度≥100PPI；色偏≤0.02，屏幕亮度均一性≥75%；10个灰阶白平衡ΔE2000≤4，颜色差异ΔE2000≤3；SRGB≥95%。屏幕整体反射率<6.0%；目前在背光频谱色块选择及进行Cell精准颜色矫正调整开发阶段。目前样品已产出并送至客户。实现视觉舒适的规格要求。行业先进笔记本电脑6薄型金属网格On-cell触控技术2,331,905380,443380,443目前笔记本向薄型化发展，利用金属网格材料替代传统ITO导电薄膜材料，可达到低阻抗、低噪声、穿透率高等效果，可应用于笔记本电脑等中型尺寸面板，解决了薄型触控一体化面板设计以及制程技术问题。目前大板薄化验证中。量产薄型化触控（金属网格On-cell）笔记本显示产品行业先进笔记本电脑合计/75,939,11217,636,87150,523,763////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）454428研发人员数量占公司总人数的比例（%）14.66%13.22%研发人员薪酬合计10,995.379,175.47研发人员平均薪酬24.2221.44研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生9硕士研究生63本科329专科43高中及以下10研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）19630-40岁（含30岁，不含40岁）22940-50岁（含40岁，不含50岁）2750-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用坚持自主创新，夯实技术实力公司为国家高新技术企业，坚持自主创新驱动发展，建立了国家企业技术中心、国家博士后科研工作站、江苏省（龙腾）平板显示技术研究院等创新载体，致力于前瞻技术布局与先进技术开发，为公司实行差异化、高值化市场竞争策略提供了有力保障。同时公司积极构建产学研用深度融合及产业链协同创新体系，与多家国内高校、供应商、客户开展技术合作，实现共享发展。公司深耕中小尺寸显示领域，聚焦隐私防窥、金属网格On-cell触控等先进技术，持续推进核心技术成果的有效转化，强化产品多样性与竞争力。公司自主研发的隐私防窥技术为全球首创，在全球防窥面板市场市占率第一。公司不断改善防窥显示技术，升级防窥产品，并将此技术延伸到桌上显示器、车载显示器、智能手机等多个显示应用领域，推出桌上型显示器分区防窥、笔记本防窥护眼、笔记本四向防窥、车载四向防窥、防窥手机等系列高附加价值产品。金属网格On-cell触控利用金属材料替代传统ITO导电薄膜材料，主要应用于笔记本电脑，可支持主动笔与十指触控，达到行业先进水平，获客户高度认可。此外，公司持续研发金属氧化物、MiniLED、中大尺寸In-cell触控、超低功耗、超窄边框等技术，进一步提升企业核心竞争力，在MiniLED方面，已推出车载、笔记本屏幕样品，并持续调试优化，相关技术将逐渐推广运用于电竞显示器等产品。公司不断在核心技术领域构建了完善的专利布局及技术储备，截至2021年12月31日，公司累计获得授权专利数量2,585件。快速响应市场，获品牌客户认可公司坚持以客户为中心，为客户创造价值，在深度合作中积累了雄厚、稳定、优质的客户资源。公司凭借丰富的面板产品研发及生产经验，致力于为客户提供全方位的产品解决方案、稳定的交付、卓越的产品品质及服务，连续多年获得品牌客户的认可。在消费显示应用领域，公司与惠普、联想、戴尔、宏碁、传音、TCL等知名品牌客户建立长期策略合作；在车载产品显示领域，公司与松下、JVCK、华阳、德赛等系统集成商形成了稳定的合作关系，车载产品终端客户包括吉利、比亚迪、奇瑞、上汽通用、丰田、本田等国内外汽车生产大厂；在医疗工控产品显示领域，终端客户包括迈瑞、研华、京瓷、Stanley、STS、日本精机等厂商。产线运营效率高，产品交付能力佳公司深耕中小尺寸显示领域，产品种类多元化，单一产线生产产品种类在行业中处于较高水平，产品生产工艺成熟，产线运营经验丰富，产品切换快速，可多产品同时生产达成客户紧急需求。公司具备高效的组织运营能力、灵活的产品配置能力和弹性生产交付能力，能充分及时满足多元化的市场需求。专业人才团队，助力企业长久发展公司拥有行业经验丰富的专业职业经理人管理团队，能够对行业趋势进行深入判断，研拟适合公司发展的战略方向及经营规划。公司重视人才引进、培养与激励，通过与海内外高校对接，引进高素质技术人才，优化升级科研队伍的人才结构；通过优化组织架构、推行股权激励、优化薪酬管理体系、建立多维度训练体系等措施，充分调动员工的积极性，不断提升公司团队凝聚力，为公司整体核心竞争力的快速提升提供了保障。重视供应链安全性，强化供应链韧性公司积极响应本土化采购政策，较早布局国内供应商，引入国产原材料供应商，本土配套、就近供应，在保证产品品质和交期的前提下有效降低成本，提升产品竞争力，保证供应链安全。同时，公司不断强化供应链韧性，与供应商密切合作，大力推进材料供应商多元化，关键材料维持多家供应商合作关系，以保持采购弹性，降低关键材料单一化采购的风险，增强对上游资源供需波动的反应能力。此外，公司积极推动供应商提升材料品质，与供应商展开策略合作，稳定关键原材料供应，协同开发新技术，建立良好的上下游生态系统。信息技术与制造深度融合，智能制造模式成熟公司具备高度智能化制造能力，为江苏省两化融合试点企业及江苏省示范智能车间标杆企业。公司不断加大设备自动化投入，降低人工成本，提高生产效率及产品品质，同时运用物联网、大数据、云计算等技术，加强信息管理和服务，提高生产过程的可控性，实时正确地采集生产数据，进行数据分析，实现自动化生产、智能化管理及数字化转型，将新一代信息技术与工业制造深度融合。优秀质量管理，企业品牌形象良好
公司一贯秉持顾客第一、卓越品质、全员参与的品质政策与理念，优化质量管理体系，实施全面质量管理，从产品设计、生产到销售，均对产品质量和安全进行精细化管控，持续推动品质改善，为客户提供高品质的产品和服务。质量管理，重在预防，公司持续推动预防管理专案，实现材料信息统一、数据共享完整、异常预警及时。公司凭借过硬的产品品质获众多客户的认可与好评，连续多年获得日本最大汽车电子系统厂颁发的最佳供应商品质奖，树立了良好的品牌形象。(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用
四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
技术更新迭代导致市场竞争力下降的风险公司拥有的a-SiTFT-LCD生产线，由于技术成熟稳定，投资成本相对较低，且可在所有尺寸产品上实现较高的良率，是目前市场主流显示技术；随着MiniLED新型显示技术发展，MiniLED背光+LCD显示面板将有望成为消费显示产品的首选显示技术。AMOLED由于拥有更好的显示性能、低能耗、轻薄以及可柔性化等特点，在手机、可穿戴市场具备优势，但受限于技术、良率和成本等因素，在中大尺寸产品市场的应用仍不成熟；金属氧化物与LTPS技术的PPI、低功耗和窄边框等指标较a-Si大幅提高，但工艺更为复杂，投入和成本相对较高。随着市场需求变化，显示技术处于不断发展变化中，各面板公司都在洞察消费者需求，发力AMOLED、Mini/MicroLED、金属氧化物等新型显示技术。a-Si、AMOLED、LTPS、金属氧化物等面板显示技术将在未来的很长一段时间，在不同的应用领域共存发展，但不排除a-Si技术路线可能面临技术更新迭代。若公司未来不能在新材料、新技术等方面持续投入研发资源，不断进行技术升级、对市场做出快速反应，可能会导致市场竞争力下降。核心技术泄密和技术人员流失风险显示行业的技术优势在于产品的工艺技术、新产品的研发创新能力，未来能否持续保持高素质的技术团队、研发并制造具有行业竞争力的高附加值产品，对于公司的可持续发展至关重要。公司十分重视对技术人才的培养和引进，严格落实保密措施，并实施了股权激励计划以增强骨干团队的稳定性，保证各项研发工作的有效组织和成功实施。若公司未来无法继续做好核心技术保密工作或无法继续提供富有竞争力的薪酬水平和激励机制，公司可能会面临行业竞争带来的核心技术泄密、技术人员流失风险。产能无法满足市场需求，客户流失风险
长期来看，万物互联已成为大势所趋，笔记本电脑、新能源汽车、智能手机、智慧互联等领域显示需求将不断增长，且对高分辨率、高刷新率、节能的需求趋势明显。随着显示领域的创新产品、高端产品市场规模不断扩大，公司产能供应与客户需求存在缺口，无法完全满足客户的增量需求，若公司未来无法扩大产能，可能面临客户资源流失风险，导致公司市场力及产业地位下降。
(四)经营风险
√适用□不适用
知识产权风险半导体显示与材料行业竞争日益白热化，随着公司及产业的发展，知识产权风险日渐明显。长期以来，公司高度重视知识产权保护，建立了较为完善的知识产权保护体系，但由于市场竞争日趋激烈，若公司知识产权布局不能持续满足公司的发展需求，或侵犯公司知识产权的行为不能得到及时制止，将对公司业务发展造成不利影响。原材料供应短缺的风险
公司采购的主要原材料包括电子元器件、光学元器件、结构类材料及电子配件等。2021年原材料市场上IC等元器件存在供不应求和价格上涨的状况，目前已有所缓解，但若未来上游供应商
经营状况或外贸环境出现重大不利因素，将可能导致重要元器件供应不足，对公司生产经营造成不利影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
应收账款回收风险报告期末，公司应收账款余额为94,046.24万元，占总资产13.00%。如果宏观经济形势下行，导致客户资金紧张，出现重大应收账款不能收回的情况，将对公司财务状况和经营成果产生不利影响。此外，若重大应收账款不能及时收回，将增加公司资金压力，导致公司计提的坏账准备增加，对公司经营业绩产生不利影响。存货跌价的风险
报告期末，公司存货账面价值为120,876.75万元，占总资产16.70%。一方面，公司产品主要为生命周期较短的电子消费类产品，若公司现有产品不能适应快速变化的市场需求，则公司将面临存货减值风险；另一方面，受到平板显示行业供求关系波动影响，若TFT-LCD面板价格走低，同样会导致公司存在存货跌价的风险，进而对生产经营造成不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
显示面板行业具有一定的周期性，受市场供需关系影响较大，是一个依托于技术创新、供给驱动的周期性行业，行业中存在液晶周期概念。虽然公司实施产品差异化、高值化、定制化策略，作为行业影响因素，未来公司仍可能受显示面板行业周期性波动的影响，面临业绩大幅波动的风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
宏观经济风险2021年国家提出“十四五”发展规划，新一代信息技术产业属于国家战略性新兴产业，政府将继续大力支持产业发展，提升实体企业的竞争力。但因新冠疫情仍有一定不确定性，中美贸易摩擦仍存在变数，地缘政治风险升级，不能排除宏观经济不确定性给公司发展带来潜在的风险。随着公司业务的国际化发展，公司境外收入占有一定比重，目前国际环境日趋复杂，若国际贸易争端加剧，国际形势的不确定性持续增强，可能会影响公司境外业务合作。汇率风险报告期内，公司境外销售主要使用美元等外币结算，公司相应持有美元等外币货币性资产及负债，因此受到美元等外币兑人民币的汇率波动影响，尽管公司未来将继续平衡外币货币性资产及负债规模以降低汇兑损益对经营业绩的影响，但如果相关外币兑人民币的汇率短期内出现大幅波动，仍将对公司的经营业绩产生较大影响。环境保护风险
近年来政府加大对环境保护的监管力度，未来随着国家环境保护政策持续调整，环保标准亦可能逐步提高，如果公司无法达到相应的环保要求或出现重大环保事故，将可能产生因违反环境保护法律、法规而受到相关部门处罚的风险，对公司生产经营造成不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用(九)其他重大风险
□适用√不适用
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司经营业绩稳健增长，实现营业收入573,295.41万元，同比增长30.81%；归属于上市公司股东的净利润91,059.38万元，同比增长247.47%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润87,199.34万元，同比增长284.23%。报告期末，公司财务状况良好，总资产为723,681.02万元，净资产为462,979.59万元。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入5,732,954,114.704,382,567,744.0730.81营业成本4,102,706,219.573,443,629,198.8119.14税金及附加43,175,649.5829,820,347.1644.79销售费用64,627,284.7068,618,845.81-5.82管理费用128,838,583.55121,025,721.036.46财务费用13,818,496.0053,914,670.02-74.37研发费用288,484,654.44264,945,358.988.88经营活动产生的现金流量净额858,814,770.39288,768,969.91197.41投资活动产生的现金流量净额-512,943,423.70-187,317,114.32-173.84筹资活动产生的现金流量净额310,014,747.67132,551,128.18133.88营业收入变动原因说明：主要是报告期内行业景气度较高，公司笔电面板、车载工控面板产品出货量增加，公司抢抓市场机遇，提高产品附加价值，产品平均售价提升所致。营业成本变动原因说明：主要是报告期内笔电面板、车载工控面板等产品出货量增加所致。销售费用变动原因说明：无重大变化。管理费用变动原因说明：无重大变化。财务费用变动原因说明：主要是报告期内利息费用及汇兑损失减少所致。研发费用变动原因说明：无重大变化。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内投资支付的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是报告期内偿还债务支付的现金减少所致。税金及附加变动原因说明：主要是报告期内城市维护建设税及教育费附加增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现主营业务收入553,510.05万元，较上年同期增加29.91%，主要因2021年公司产品结构持续优化，高附加值产品出货增加，叠加行业景气度较高，面板价格上涨所致；公司主营业务成本395,121.04万元，较上年同期增加18.85%，主要因2021年产品结构调整优化，笔记本电脑面板、车载显示面板产品出货量增加，叠加部分原材料价格上涨所致；2021年公司主营业务毛利率为28.62%，较上年同期增加6.64%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）薄膜晶体管液晶显示器5,535,100,469.723,951,210,442.7228.6229.9118.85增加6.64个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）薄膜晶体管液晶显示器5,535,100,469.723,951,210,442.7228.6229.9118.85增加6.64个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内市场1,819,606,103.52973,051,395.8946.5225.920.26增加13.69个百分点境外市场3,715,494,366.202,978,159,046.8319.8431.9726.52增加3.45个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销4,686,685,655.853,391,792,582.0927.6330.3820.58增加5.88个百分点经销848,414,813.87559,417,860.6334.0627.379.33增加10.88个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司境外市场主要采用多样化直销模式销售模组产品，2021年公司根据市场状况及发展策略增加境外直销产品销售，导致境外市场销售、直销模式业务收入大幅增长。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）薄膜晶体管液晶显示器千大板889.63884.17153.710.264.137.32产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明薄膜晶体管液晶显示器直接材料2,994,119,387.7375.782,502,907,015.1475.2919.63/人工成本399,878,183.6510.12319,085,508.319.6025.32/制造费用557,212,871.3414.10502,471,829.9115.1110.89/分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明薄膜晶体管液晶显示器直接材料2,994,119,387.7375.782,502,907,015.1475.2919.63/人工成本399,878,183.6510.12319,085,508.319.6025.32/制造费用557,212,871.3414.10502,471,829.9115.1110.89/成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额382,401.66万元，占年度销售总额69.09%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一158,440.2928.62否2客户二119,714.0921.63否3客户三60,095.2410.86否4客户四22,908.064.14否5客户五21,243.973.84否合计/382,401.6669.09/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额165,585.83万元，占年度采购总额47.06%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一48,725.3113.85否2供应商二35,808.7710.18否3供应商三33,477.899.51否4供应商四24,698.237.02否5供应商五22,875.646.50否合计/165,585.8347.06/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元币种：人民币费用项目2021年度2020年度变动比例（%）销售费用64,627,284.7068,618,845.81-5.82管理费用128,838,583.55121,025,721.036.46研发费用288,484,654.44264,945,358.988.88财务费用13,818,496.0053,914,670.02-74.37现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
现金流量表项目	2021年度	2020年度	变动比例（%）	

经营活动产生的现金流量净额	858,814,770.39	288,768,969.91	197.41	
投资活动产生的现金流量净额	-512,943,423.70	-187,317,114.32	-173.84	
筹资活动产生的现金流量净额	310,014,747.67	132,551,128.18	133.88	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,130,330,571.1015.62473,609,807.688.36138.66主要是报告期内经营活动产生的现金流量增加所致交易性金融资产100,138,055.551.38不适用主要是报告期内结构性存款增加所致衍生金融资产2,864,357.470.04不适用主要是报告期内远期外汇合同公允价值变动所致应收账款940,462,409.9013.00866,460,561.9515.308.54预付款项76,179,234.911.0541,884,303.770.7481.88主要是报告期内供应商预付款增加所致其他应收款3,309,078.190.054,303,894.010.08-23.11存货1,208,767,482.7316.70856,056,399.0615.1141.20主要是报告期内原材料备货增加所致其他流动资产84,328,904.921.1721,755,071.730.38287.63主要是报告期内可转让大额存单增加所致长期股权投资10,214,058.330.149,824,035.040.173.97投资性房地产407,828,881.405.64426,017,750.927.52-4.27固定资产2,697,682,959.3937.282,763,473,062.2048.79-2.38在建工程385,058,103.175.32108,118,803.601.91256.14主要是报告期内募投项目建设所致使用权资产30,294,397.590.42不适用主要是报告期内执行新租赁准则所致无形资产32,874,964.880.4534,675,296.570.61-5.19递延所得税资产34,478,615.140.4816,713,358.170.30106.29主要是报告期内可抵扣暂时性差异增加所致其他非流动资产91,998,136.041.2741,502,120.020.73121.67主要是报告期内预付设备款增加所致短期借款1,000,949,943.4913.83644,880,746.4011.3855.21主要是报告期内暂时补充流动资金增加借款所致应付票据22,212,079.600.3128,727,931.820.51-22.68应付账款1,243,694,550.8217.19949,754,679.6216.7730.95主要是报告期内购买材料增加所致预收款项16,485,175.030.29-100.00主要是报告期内预收款项减少及重分类至合同负债所致合同负债60,220,722.460.8363,829,367.931.13-5.65应付职工薪酬102,017,917.721.4169,131,226.821.2247.57主要是报告期内计提奖金增加所致应交税费44,307,030.700.6120,791,598.160.37113.10主要是报告期内应交企业所得税及城市维护建设税增加所致其他应付款65,104,656.950.9083,741,808.051.48-22.26一年内到期的非流动负债13,013,132.080.18不适用主要是报告期内执行新租赁准则所致其他流动负债5,958,996.620.086,478,335.290.11-8.02租赁负债17,781,102.300.25不适用主要是报告期内执行新租赁准则所致递延收益6,360,000.000.095,804,911.580.109.56递延所得25,394,211.660.3522,318,118.760.3913.78税负债其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司拥有1家全资子公司龙腾电子，1家联营公司彩优微电子，无新增和减少的对外股权投资。
公司转让联营企业彩优微电子（未并入公司合并报表范围）股权的进展，详见公司于2021年
12月30日在上海证券交易所网站上披露的《龙腾光电关于转让子公司股权的进展公告》（公告编号：2021-027）。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用具体内容详见公司于2022年4月18日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《龙腾光电2021年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动备注交易性金融资产100,138,055.55100,138,055.55结构性存款衍生金融资产2,864,357.472,864,357.47远期外汇合同合计103,002,413.02103,002,413.02报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析□适用√不适用(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用行业竞争格局新型显示进入以TFT-LCD为主流，AMOLED、MiniLED、MicroLED、量子点、激光显示等多元化显示技术相互竞争并存的时期。作为当前新一代信息技术领域的重要构成，新型显示产业的战略地位更加突出。随着韩国企业重心转向OLED产业，逐步退出TFT-LCD，中国LCD面板产能占据全球第一，未来LCD产能将继续向中国转移，中国显示面板在TFT-LCD市场中的地位愈发稳固。TFT-LCD在技术成熟度、成本及良率上具有一定优势，适用于所有产品市场，是电视、桌上型显示器、笔记本电脑、手机、车载显示、工控显示、智慧互联等产品的主流技术。物联时代快速开启，新场景新应用不断涌现，消费升级进程加快，以及国家“十四五”发展规划等一系列政策的出台，表明了政府对发展以TFT-LCD为主要支点的整个显示产业的积极扶持态度，良好的市场环境和政策环境为中国新型显示产业的快速发展提供了有利保障。公司将把握市场发展趋势，抓住机遇，整合资源，提升公司的综合竞争能力。行业发展趋势
新型显示产业发展呈现稳步上升态势，随着5G、AIoT等新技术的快速发展，新兴应用领域市场相继呈现，逐渐成为推动产业发展的新动能，同时大屏幕的趋势愈发突出，进一步推动了产业规模的增长。此外，在技术创新和产品创新相互推动下，显示产品附加值不断提升。公司聚焦于中小尺寸显示面板，终端应用市场主要以笔记本电脑、车载、手机、工控、平板电脑、智慧互联等产品为主。
笔记本电脑及平板电脑方面，居家办公、在线教育、远程会议常态化，2021年笔记本电脑及
平板电脑面板出货创历史新高，随着疫情逐步好转，预计2022年全球笔记本电脑及平板电脑消费需求理性回落，但仍处于历史高位，同时消费者对高刷新率、高分辨率、超低功耗、超窄边框等高性能产品需求的增加以及大尺寸化趋势加快，为笔记本电脑面板市场带来新的发展空间。据调研机构预测，2022年笔记本电脑面板出货量将达到3.0亿片，同比增长约4%，2022年平板电脑面板出货量将达到2.59亿片，同比下降约6%。
车载显示方面，随着新能源汽车的快速兴起及汽车智能化的加速发展，智慧座舱、多屏交互、无人驾驶等新兴应用领域相继呈现，车用显示屏幕应用场景不断增加，车内显示面板搭载率大幅提升，车载显示面板需求持续增大，多屏化、大屏化、个性化、触控一体化、应用互联化成为车载显示行业的增长点，车载显示市场将会有更大的发展空间，也更有利于公司差异化、客制化发展策略的实施。据调研机构预测，2022年车载显示市场同比增长10%，达到2.06亿片。此外，随着智能驾驶不断升级，对车载显示屏亮度、画质等方面的要求变得越来越高，比如高对比度、高动态HDR、宽色域等要求，因此MiniLED也逐步被采用以满足各类客户的需求，据调研机构预测，到2025年，MiniLED背光的车载显示产品出货量将达到400万片左右。
智能手机方面，随着技术升级和功能创新，新产品需求增加，提升了消费者更换机型的预期，预计未来几年呈增长趋势。在高刷新率、窄边框、低功耗、轻薄、曲面屏、折叠屏等新技术与新形态的驱动下，AMOLED市场渗透率将持续提升，但在未来一段时间内，TFT-LCD在手机显示市场仍占有非常重要的地位。
智慧互联方面，随着大数据、云计算、物联网技术的不断迭代更新，极大地拓宽了智慧互联设备的发展空间，包括实现互联网+医疗健康等智能穿戴设备需求增长，伴随着消费者时尚消费升级及健康管理需求的增长，智慧互联设备市场空间广阔。
伴随着5G、AIoT等新技术的发展与普及，屏幕应用范围越来越广，产业竞争也将更加激烈。整体来看，TFT-LCD产品具有成熟稳定的技术及高性价比优势，客户需求强劲，将持续占据显示领域主导地位。AMOLED面板具有高对比度及可柔性显示等特点，随着人们对高对比度、低功耗等性能产品需求增加，AMOLED面板在智能手机及智能穿戴市场中的渗透率逐步提升。Mini/MicroLED作为新兴显示技术，拥有良好的发展前景与发展空间，随着产品进一步得到市场认同，MiniLED背光显示有望在2022年迎来实际出货量的快速增长。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将借助5G、物联网、大数据等快速发展的契机，坚持稳中求进的总基调，规划扩充新产能，持续深耕中小尺寸显示领域，布局笔记本电脑、车载、手机、工控及智慧互联显示市场。以技术创新为重要驱动力，持续推进核心技术升级，重点研发金属氧化物、MiniLED等技术，不断加强自身技术优势。根据市场需求变化，优化产品结构，布局先进的防窥、触控一体化等高附加价值产品，扩大高阶市场份额，提升盈利水平。同时将进一步加大自动化、智能化改造，推进数
字化转型，提升经营效率与效益。公司将凭借雄厚的技术实力，以创新驱动发展，以产品质量及专业的服务吸引客户，保持差异化竞争优势，进一步提升综合竞争能力。
公司将持续秉承沟通、融合、传承、创新、领先的企业精神，凭借雄厚的科技实力，过硬的产品质量，构建资本化运作和产业发展、自主创新和对外合作、数智建设和高效运作相结合的新发展格局，朝向中国液晶显示行业的领导品牌不断迈进，以更加优异的成绩回报股东和广大投资者。
(三)经营计划
√适用□不适用
产能规划方面，持续推进产能扩充计划，同时升级技术。通过扩充产能以满足客户更高端的需求，进而与客户达成更深入、更高层次的合作，提高市场份额，实现公司持续性成长。产品及技术规划方面，发挥产线优势，布局利基产品。借助5G、物联网等迅速发展契机，以做精做强为发展目标，持续优化产品结构，提升公司产品在国内外市场上的竞争力。迎合市场需求高阶化、多元化、客制化趋势，坚持技术创新驱动公司战略发展，持续研究优化隐私防窥、金属网格On-cell、金属氧化物、Mini/MicroLED、中大尺寸In-cell等技术，重点布局隐私防窥、On-cell、低蓝光护眼、低功耗、变频、高刷新率等高阶笔记本电脑面板；深化发展差异化、客制化车载工控面板，建立触控一体化产业链，进一步实现产品价值提升；积极推广防窥手机、开发智能终端面板等利基产品，拓宽销售渠道，巩固市场份额。市场规划方面，开展策略合作，稳定产品出货。加深与国内外品牌客户策略合作，强化产能供需关系，兼顾国内外市场，减轻淡、旺季影响，加强抵御市场风险的能力，同时优化客户结构，维护既有品牌客户关系，积极拓展新客户。客户服务方面，以客户为中心，提升产品及服务质量。全程及时快速响应客户需求，为客户提供更加灵活、定制化的产品解决方案，满足客户多层次、多样化的需求；同时为客户提供品质优异的产品及一站式服务，建立快速反应机制，提高服务品质，提升客户满意度。人才建设方面，进一步优化团队人员结构，完善引才、用才、育才、留才机制。建立人才梯队，完善培训、绩效、薪酬和激励机制，以实际行动增强员工幸福感、归属感、荣誉感，充分调动员工的积极性，不断提升公司团队凝聚力，为公司的发展提供强大的人力资源保障，实现公司与员工共同成长与发展。知识产权方面，公司在不断加大研发投入的同时，持续加强对技术成果的知识产权保护。专利已成为国内外市场竞争的有效工具，公司将立足全球、着眼未来，不断加强国内外的知识产权布局和保护，为公司构建国内市场为主体、国内国际双市场相互促进的发展格局提供支撑和保障。数字化转型方面，公司将持续推动数字化转型、自动化生产、智能化管理。通过数字化转型，深入挖掘并分析企业生产过程中的各类数据，建立防范预警机制，优化生产排产及库存情况，提升生产调配的灵活性；通过不断提升自动化程度，达到节省人力，提升工时效率及良率水平的效果；同时可对公司各项营运数据进行便捷、精益化管理，提升管理效率和水平。产品质量方面，坚持品质为生命的理念，全员参与，持续提升产品质量。公司持续完善预防管理机制，结合大数据平台，不断提高供应商预防及预警机制，加强厂内风险识别与管控，提高风险管控能力。同时积极推进公司质量文化建设，开展多层次、多方式的质量监督等活动，提高员工质量意识，加强有效沟通，强化执行效果，实现产品品质的提升。产业链协同方面，持续开展产学研用的合作，实现科技成果高效转化。积极与国内知名高校对接，利用高校创新资源，进行科技项目攻关；持续强化产业纵向联动效应，垂直整合上下游资源，协同开发创新，共同提升技术能力，实现技术突破。携手上下游伙伴补链、固链、强链，合力发展，实现共赢，形成更加完善的产业创新生态。社会责任方面，秉持可持续发展理念，积极履行社会责任。公司将持续完善内部治理，健全内控管理制度，履行披露义务，保障股东及广大投资者的权益；严格落实安全生产，加强工安管控，坚决杜绝安全隐患，加强员工安全教育，提高全员安全意识；严格遵守各项环保法规，积极推进节能减排项目，以科学的管理、创新的设计、环保生产，助力碳中和的达成；积极参与社会公益活动，传递企业价值，以实际行动展现企业自身的行业价值和社会担当。
(四)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理

一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司根据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》等有关法律法规以及《公司章程》的要求，建立了由股东大会、董事会、监事会及经营层组成的法人治理结构，公司权力机构、决策机构、监督机构及经营管理层之间权责明确、运作规范、切实保障了公司和股东的合法权益。公司不断健全完善公司治理结构和公司内部控制体系，并严格依法规范运作，公司治理实际状况符合相关法律、法规的要求，能够保证公司内部控制的有效性。报告期内，公司内部治理如下：
1、股东与股东大会
公司严格按照《公司章程》《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和议事程序，保证所有股东对重大事项的平等知情权和决策权，积极维护所有股东的合法权益，确保所有股东特别是中小股东充分行使股东的合法权益。报告期内，公司股东大会会议的召集、召开、表决程序均符合法律法规和《公司章程》的规定，出席会议人员资格合法有效，均由律师现场见证并出具法律意见，表决结果合法有效。
2、董事与董事会
公司严格按照相关法律法规及《公司章程》规定选聘董事，董事人数及人员构成符合有关法律法规，各位董事能够忠实、诚信、勤勉地履行职责，按时亲自出席公司董事会和股东大会，严格按照《公司章程》《董事会议事规则》等相关制度履行职权，积极参加有关业务培训，认真学习相关法律法规，公司董事的权利义务和责任明确。公司独立董事按照《公司章程》《独立董事工作制度》等规定履行职权，充分发挥其专业性，为公司重大事项的决策做出客观判断，对关联交易、对外担保、利润分配等涉及中小投资者利益的事项发表独立意见，保障董事会专业化运作水平不断提高，确保公司规范运作。
3、关于监事和监事会
公司监事会的人数及人员构成符合有关法律法规和《公司章程》的要求，监事会严格按照有关法律法规及《公司章程》的相关规定履行职责，勤勉尽责的履行监督职能，监督公司依法运作，对公司财务状况、募集资金、关联交易、定期报告以及公司董事、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对公司重大事项积极发表意见，维护公司及股东的合法权益。
4、关于控股股东与上市公司的关系
公司控股股东严格按照《公司法》《证券法》等法律法规制度规定规范行使控股股东权利，不存在超越股东大会直接或间接干预公司的决策和经营活动的情形。公司能在业务、人员、资产、机构和财务方面相对控股股东保持独立完整，公司与控股股东及其所属企业的关联交易实行市场化操作，履行相应程序，交易公平合理，不存在损害公司及股东特别是中小股东利益的情况。报
告期内，公司不存在控股股东非经营性占用公司资金的情形及为控股股东及其关联方违规提供担保的情形。
5、关于利益相关者
公司充分尊重和维护股东及债权人、员工、供应商及合作伙伴、社会公众等利益相关者的合法权利，努力和利益相关者积极合作，共同推进公司的持续健康发展，促进产业链、供应链的稳定和畅通。
6、关于信息披露与透明度
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》和中国证监会及上海证券交易所的相关规定以及《公司章程》《信息披露事务管理制度》等内部制度要求，真实、准确、完整、及时履行信息披露义务，依法维护公司信息披露的公开、公正、公平。
7、关于投资者关系管理
公司积极推进投资者关系管理工作，通过投资者电话、投资者关系邮箱、上证E互动平台、业绩说明会等多种渠道和方式积极与投资者互动交流，关注股东及投资者的合理建议和意见，平等对待每位股东及投资者，维护并保障其合法权益。
报告期内，公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定不存在重大差异。公司将继续完善法人治理结构，健全企业内部控制机制，提升治理水平，促进公司的持续稳定健康发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用
三、股东大会情况简介

会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021/6/30	上海证券交易所刊登的（http://www.sse.com.cn）	2021/7/1	共计审议10项议案，均审议通	

		的《龙腾光电2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-013）		过，不存在否决议案的情况。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内公司共召开1次年度股东大会，经公司聘请的德恒上海律师事务所见证，召集和召开程序、出席会议人员的资格、召集人资格、股东大会的表决程序及表决结果均符合相关法律、法规和《公司章程》的相关规定，股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。
四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用
五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
陶园	董事长、总经理	男	53	2019年8月28日	2022年8月27日	0	0	0	/	153.47	否	
凌建光	董事（离任）	男	49	2019年8月28日	2021年10月15日	0	0	0	/	-	是	
徐凌云	董事（离任）	女	51	2019年8月28日	2021年10月15日	0	0	0	/	-	否	
蔡志承	董事、副总经理、董事会秘书	男	49	2019年8月28日	2022年8月27日	0	0	0	/	168.19	否	
林怡舟	董事	男	51	2019年8月28日	2022年8月27日	0	0	0	/	-	否	
杨晓峯	董事	男	60	2019年8月28日	2022年8月27日	0	0	0	/	-	否	
薛文进	独立董事	男	80	2019年8月28日	2022年8月27日	0	0	0	/	7.50	否	
耿爱华	独立董事	女	51	2019年8月28日	2022年8月27日	0	0	0	/	7.50	否	
简廷宪	独立董事	男	55	2019年8月28日	2022年8月27日	0	0	0	/	7.50	否	
曹春燕	董事	女	41	2022年1月25日	2022年8月27日	0	0	0	/	-	是	
沈志豪	董事	男	28	2022年1月25日	2022年8月27日	0	0	0	/	-	是	
邹邽郲	监事会主席	男	51	2019年8月28日	2022年8月27日	0	0	0	/	-	否	
潘衡	监事	男	41	2019年8月28日	2022年8月27日	0	0	0	/	-	是	
贾桂华	职工代表监事	女	39	2019年8月28日	2022年8月27日	0	0	0	/	32.04	否	
钟德镇	副总经理、核心技术人员	男	48	2019年8月28日	2022年8月27日	0	0	0	/	178.90	否	

王涛	财务总监	男	44	2019年8月28日	2022年8月27日	0	0	0	/	91.03	否	
廖家德	核心技术人员	男	43	2019年9月30日	/	0	0	0	/	88.68	否	
赖信杰	核心技术人员	男	52	2019年9月30日	/	0	0	0	/	104.46	否	
邹忠飞	核心技术人员	男	41	2019年9月30日	/	0	0	0	/	40.78	否	
合计	/	/	/	/	/				/	880.05	/	
注：董事、监事、高级管理人员于报告期内从公司获得的税前报酬总额包括津贴、工资、奖金、公司承担的社会保险费和住房公积金等。

姓名	主要工作经历	
陶园	中国国籍，无境外永久居留权，硕士。陶园先生曾在昆山标准计量局，任供销科科长；昆山经济技术开发区工贸集