第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年度，受疫情影响以及研发费用、管理费用、销售费用、信用减值损失金额增加等各种因素导致公司经营成果不达预期，实现营业总收入143,800,738.10元，同比增长15.89%；实现归属于母公司所有者的净利润1,825,544.46元，同比下降92.45%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-19,053,032.04元，同比下降859.13%。报告期内，面对所在地区疫情多次反复等不利因素，公司董事会领导经营管理层克服困难、砥砺奋进，紧紧围绕军工电子信息行业发展动态，持续关注高科技武器装备发展新趋势，在抓好顶层设计、强化科技创新、优化内部管理、人才梯队建设等方面积极部署，全力推动产品研发、项目交付等工作平稳进行，虽然经营业绩不达预期，但公司全年整体运营情况保持了良好发展。现就年度经营情况报告如下：
一、抓好顶层设计，强化产业布局
年度内，公司进一步做好战略部署、完善产业布局，在西安、洛阳、南京成立了办事处，一方面贴近市场更能了解客户需求，另一方面，借助西安、南京、洛阳等地高校、军工企业资源，助力公司招聘更优秀的技术人员，能够更好地配合总部进行产品研发。基于激光方向，在四川绵阳与中久光谷合资成立中久新光。在北京分公司引入专家资源，并迅速开展军品、民品的科研和市场工作。至此，全国性布局已初步形成，分支机构已逐步承担起战略定位赋予的职能。
二、坚持科技创新，巩固行业地位
1、光学制导领域：报告期内，公司成像制导方向配合总体单位完成多个军贸和型号类新产品的方案论证、样机研制和产品交付。已开展成像制导类项目任务平稳推进，已开展的外贸型电视制导类和低成本红外制导产品随总体单位靶厂飞试试验取得成功，光学制导类产品向批产方向不断推进。同时对光学制导类产品进行多个维度技术创新，提升了产品的性能，为提高武器系统的作用距离及打击精度起到了积极的推动作用。
2、模拟仿真领域：报告期内，公司根据客户对精确制导武器系统的抗干扰能力仿真评估及性能指标检测等需求，在复杂光电环境构建方向开展了研究工作：完成了某大型仿真系统论证及方案设计；完成了红外激光干扰与场景复合模拟器小型化设计；完成了大面阵红外动态场景生成器研制生产工作。报告期内对光学目标与场景仿真相关关键技术进行了立项研究，开展国产化光学动态场景生成软件开发工作；完成了用于高对比度场景仿真的2000℃小型化高温黑体辐射源的研制。公司面向新型军事训练体系，积极开发实装训练系统。实装训练系统在模拟完成实际装备主要功能的前提下，提供不同作战环境背景和干扰，以弥补采用实际装备训练时复杂对抗条件的缺乏，在构建新型军事训练体系中有着重要应用。报告期内对实装训练相关关键技术进行了专项研究，完成了某实装操作手实景训练系统开发。公司在复杂光电环境构建方向开展了产品研制工作：完成了复杂光电对抗环境构建仿真系统详细设计；小型化红外激光干扰与场景复合模拟器完成调试、测试。
3、激光对抗系统领域：报告期内，公司根据客户对XX平台强激光系统需求，开展发射/跟瞄相关技术开发，在高精度跟瞄、系统模块化设计方向开展了研究工作：完成了XX平台发射/跟瞄系统方案设计及细节设计工作；配合总体单位开展小型XX平台发射/跟瞄系统方案设计工作；在总体单位开展小型发射/跟瞄系统演示工作，取得良好演示效果。
4、光电专用测试领域：报告期内，公司采用全铝一体化主次镜设计技术以及多波段激光共轴测试技术开展了光束检测装置的研制，主次镜及其固定框架采用固溶、液氮冷热循环等热处理工艺，能够在宽温度范围准确识别多波段激光束的光轴偏差。公司的手持式多光轴平行度校准设备完成了环境试验及电磁兼容性试验，为机载光电设备外场测试保障提供了技术基础。
5、其他应用领域：报告期内，公司在原技术储备及应用领域基础上，在电力系统技术推广和产品研发方面深度探索，持续挖掘行业痛点问题，拓宽服务范围。根据应用场景不同，进一步推进了变电站多光谱智能监控系统系列化进程，隧道行走机器人检测设备已处于验收评审阶段；输变电紫外电弧监控装置已成功应用于500千伏变电站。针对疫情所研制的多光谱人体温度自动检测设备，具有测温距离远、同时检测人员数量多、测温精度高的特点，在疫情不断反复的环境下，持续发挥作用。森林防火领域，在南京东善桥试点验证的基础上，积极开拓市场，在东北、珠三角、西北等地区取得阶段性进展。同时公司积极寻求在农业、边海防、风电、太阳能发电、核电等行业进行业务领域拓展。
三、狠抓项目管理，夯实客户基础
报告期内，公司继续深耕军工客户和总体单位，围绕服务客户需求狠抓项目管理，奠定市场基础。光学制导方向多个项目靶试成功，其中某项目成功完成两轮靶试，标志着公司“基于快反镜长波非制冷稳像技术”在型号中的成功应用；某系列产品对固定目标和机动目标的靶试测试均取得圆满成功，并陆续投产多套产品组件用于后续定型试验和国外用户实弹测试。某项目被总体单位评价为国家某重点型号配套产品第一供方。模拟仿真方向，公司首次承接了军方大型光电环境仿真系统，并进展顺利。某项目得到客户高度认可，为后续继续合作完成其它基地低温仿真项
目奠定良好基础。激光对抗方向，某项目为**集团军进行激光毁伤效应演示，获得首长好评，该项目与其他团队配合完成干扰、打击无人机群的演示，并后续独立参加***军演，取得三发三中、快速击落无人机的成绩。公司研制的“捕获跟踪瞄准发射系统”被认定为国内首台套产品。光学检测方向，公司成功研制出能够实现中波30倍连续变焦的光学系统；研制出大变倍比连续变焦光
学系统能够实现对车辆15公里范围内的目标识别与探测。四、实行多措并举，筑牢发展根基
报告期内，公司对军品市场、研发和生产部门进行内部架构的优化，结合产品研发方向，成立模拟仿真部、光学制导部、激光技术应用部、远距离探测部，各产品部与市场密切结合，共同策划和开发市场，同时跟紧行业发展趋势，预研技术和产品，加快客户响应速度，同时对客户需求理解更深入。公司不断提升公司治理水平，强化内部控制体系的健全性和有效性，确保公司经营合规、高效。公司进一步加大人才引进和培养力度，借助分子公司、办事处地理优势广泛吸纳技术、管理人才，扩大应届本科、硕士的招聘规模为企业的长期发展提供人才支撑，继续发扬老带新的培养模式提升新人的胜任能力，借助高校资源联合委培硕士研究生帮助在职人员全面提升能力和素养。公司进一步完善项目激励、股权激励等激励机制，优化晋升体系，充分调动员工的积极性和创造性，激发组织活力。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家将像方扫描成像制导技术、多光学波段合成技术等先进光电技术应用于光学制导类武器批产和研制的企业，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，专注于为武器系统研制提供光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗和光电专用测试等方向的高精尖组件、装置、系统和解决方案。同时，近年来公司将多年积累的先进军用技术向其他领域转化，结合自身在光电领域的研发优势及市场需求，针对电力检测、森林防火等民用领域进行了产品开发。公司业务及产品主要包括：
1、光学制导系统业务
公司具备研发可见光、红外、激光、多模复合光学制导系统的能力。实际控制人康为民先生在国内首次提出了基于像方扫描原理的光学成像制导新技术，并实现了工程化应用；通过像空间的小范围扫描解决了物空间的大视场成像问题，保证了光学制导系统在高速条件下可获得满足识别与跟踪要求的高质量图像，从而保证武器装备的命中精度。公司成功将直接稳像技术应用于光学制导，并研制出原理样机，应用于某重点型号装备，提高了搜索作用距离。公司经过多年持续研发创新，在非恒温场光学无热化和无压化设计、高速扫描稳像、低成本成像导引等关键技术取得不同程度技术突破，并实现工程化应用，公司多项关键技术有效支撑了多个重点导弹型号任务的研发、生产和装备。
公司的光学制导系统主要分为光学成像和非成像制导两种类型，成像制导类产品包括中波红外成像、长波红外成像、可见光成像制导及复合制导，非成像制导产品目前主要指半主动激光制导；根据客户的不同需要，公司研发并批量配套光学制导组件、装置和分系统。
2、光学目标与场景仿真系统业务
公司根据光学探测、制导技术的发展趋势，梳理总结光学仿真需求，制定了模拟仿真方向技术规划，通过技术积累、研发力量投入以及新技术开发等，进一步提升光学仿真产品的性能，为武器装备的基础性能指标检测、极限指标测试验证及实际应用环境条件下的性能评估提供更加准确和可靠的试验条件。
典型产品包括可见光光学成像制导模拟器、太阳模拟器；红外中波、长波光学制导模拟器；激光模拟器；红外-可见光、红外-紫外、红外-激光、红外-雷达等多波段复合制导模拟仿真系统；配合被测目标的需求，研制多谱段模拟仿真设备，细分了仿真的能量辐射信息。可以逼真地模拟复杂作战场景，应用于先进武器系统的研制，有效缩短武器装备的研制周期、降低研制成本、减少试验风险。截至目前，公司已研制四代系列产品，部分指标超过国外同类产品，总体技术水平达到国际先进、国内领先。
在国防军工领域公司作为参研单位，光学目标与场景仿真产品已经得到广泛应用，持续不断的创新使公司与军工客户建立了长期、稳定的合作关系，得到客户高度认可。
3、激光对抗系统业务
围绕激光对抗应用需求，公司攻克了激光空间合束技术、基于同波段的激光发射/接收成像共口径设计技术、热效应控制补偿技术、激光杂散光抑制技术、小型化激光红外干扰技术等关键技术难关。公司目前已经完成了国内多台套激光发射系统的样机研制工作，突破多项关键技术难点，技术水平位居国内前列。实现在动平台上对运动目标进行成像、捕获、跟踪和瞄准，并完成精准毁伤。可为多平台、多领域、多任务高功率激光对抗系统的研制提供关键技术支撑，对打造国防新利器具有重大战略意义。
4、光电专用测试设备产品
公司在光电专用测试设备的研发、设计和制造方面，拥有丰富的研制经验和雄厚的技术基础。研制成功多类型光学标定仪和光电测试仪，可适应总体单位及军方等不同应用场景的需求，满足包括可见光、红外和激光等不同波段光学制导系统检测的要求，其中多款光电专用测试产品已实现批量生产，为导弹定型、批产贮存和发射各环节提供测试技术支持和装备支撑，具备检测精度高、光谱覆盖范围宽、操作便捷、性能可靠等优点。目前已完成10余项重点型号导弹的配套任务，为多个型号的武器系统提供可靠的光电检测装备保障。
公司具备将光电专用测试设备系列化、模块化的能力，并不断向光电专用测试类设备的“小型化、通用化、系列化、模块化”方向发展。
5、其他应用领域技术及产品
公司将多年积累的先进军用技术向其他领域转化，结合自身在光电领域的研发优势及市场需求，针对电力检测、森林防火等民用领域进行了产品开发。其中针对电力系统的多光谱智能巡检系统成功应用于变电站的运维监控，通过试点验收后，已实现了在电力系统一定规模的销售，并完成项目的交付验收；同时也配合电力系统的需求，研发了系列产品。在森林防火领域，实现了少量销售，同时完成了南方自然环境下的试装及软件的升级。为抗击新冠肺炎疫情，2020年度公司迅速完成人体测温设备的研制，2021年度继续为抗击疫情发挥积极作用。同时公司积极寻求在农业、边海防、风电、太阳能发电、核电等行业进行业务领域拓展。

(二)主要经营模式1、盈利模式
公司根据客户的需求，进行产品的设计、研发；设计验证成功后，按照相关设计，采购原材料、零部件等物料，加工为半成品；经过检验、装调、测试等环节，完成产品的制造并销售给客户。公司向客户提供的产品和服务的增值部分即为公司的盈利来源。
2、采购模式
公司依据产品销售订单，分解为采购任务并采购相关原材料，采购的主要原材料包括光学材料、金属原材料、电气元件、软件和结构件等。
3、生产模式
公司军用产品实行“以任务定产”的生产模式，根据客户订单需求情况，进行生产调度、管理和控制，公司生产模式适应军工领域多品种、小批量、短交期、严要求的特点。报告期内的民用产品，公司按市场预估制造一定数量的产品库存，用于市场销售；当库存数量低于安全库存时，内部下达计划进行生产。
4、销售模式
公司产品主要面向军工领域，其特点是客户对产品可靠性、产品一致性、归零溯源能力、支持服务能力要求极高，为保证与客户沟通的有效性，充分理解客户的需求，公司采用直销的销售模式。其他应用领域产品因尚处于市场开发和推广阶段，需保持与客户的直接沟通对产品进行生产及调试，后续随着产品的推广，将采用直销、代理及经销相结合的方式进行销售。
5、结算模式
公司采用统收统支的结算模式，总部设立财务部，对所有收入和支出进行统一管理。型号配套产品有价格管控要求，按暂定价签订合同并核算，待军方审价定价后，再与客户签订补价合同或最终总价合同，并对收入进行调整。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段军工电子信息行业发展阶段国防科技工业作为国家战略性高技术产业，涵盖核、航天、航空、兵器、船舶、电子六大行业和中国各大军工集团，是国家安全和国防建设的脊梁，是国防现代化的重要物质技术基础，是国家创新体系和先进制造业的重要组成部分。公司所处行业为军工电子信息行业，作为国防科技工业的重要组成部分，军工电子信息行业发展现状、规律、特点、趋势与国防科技工业总体保持一致。当前，我国军队正处于信息化建设关键阶段，军工电子信息行业承担着“信息系统一体化、武器装备信息化、信息装备武器化、信息基础设施现代化”的重大战略任务。军工电子信息行业的核心技术是现代电子信息技术，其不仅可以显著提高军队指挥作战的效率，而且可以极大提升军队获取战场信息的丰富度，有效地获取、处理和利用信息成为现代战争中各方争先抢占的战略制高点。因此，随着军队现代化建设的不断加速和国防科技工业体系信息化程度的不断深入，我国军工电子信息行业将进入快速发展通道。在当今世界正处于百年未有之大变局的背景因素下，强国必先强军，未来我国军费支出仍将保持稳定增长态势。党的“十九大”首次提出了“全面建成世界一流军队”的目标，坚持走中国特色强军之路，全面推进国防和军队现代化，确保到2020年基本实现机械化、信息化建设取得重大进展，战略能力有较大提升；力争到2035年基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。随着我国国防信息化建设持续加速，国防信息化建设支出占军费支出比重将保持稳定甚至增加，军工电子信息产业将迎来广阔发展空间。2022年2月10日起实施的《军队装备试验鉴定规定》规范了新体制新编制下军队装备试验鉴定工作的管理机制；着眼装备实战化考核要求，调整试验鉴定工作流程，在装备全寿命周期构建了性能试验、状态鉴定、作战试验、列装定型、在役考核的工作链路；立足装备信息化智能化发展趋势，改进试验鉴定工作模式，完善了紧贴实战、策略灵活、敏捷高效的工作制度。国家当前高度重视军队建设，强调通过实战化训练及装备升级不断提升军队战斗素养及单兵战斗力，强军过程中对武器装备的列装及消耗需求预计将有效支撑军工行业的持续高景气。其他应用领域行业发展阶段公司其他应用领域属于光电行业，光电产业是战略性新兴产业的重要组成部分，战略性新兴产业健康发展，能够充分发挥市场配置资源的基础性作用、激发市场主体积极性、提高自主创新水平、增强自主发展能力。相关部门、金融机构和地方政府正多方发力，加大国家级、省级相关产业基金面向战略性新兴产业投资，创新战略性新兴产业金融产品和服务供给，针对新一代信息技术、高端装备制造、新能源等重点领域加快培育一批产业集群与龙头企业，并进一步完善用地、人才、知识产权保护等保障，以加快培育和壮大经济发展新动能。公司已将其他应用领域产品为应用于国家电网的多光谱智能监控设备，国家电网2019年工作会议提出“2019-2021年是国家电网建设世界一流能源互联网企业的战略突破期，到2021年初步建成泛在电力物联网，到2024年建成泛在电力物联网”的目标，后续几年发展空间巨大。公司已进行了森林防火的预研和试点，国家林业局、国家发改委、财政部于2016年12月26日发布《全国森林防火规划》（2016-2025），规划总投资375亿元，主要用于加强森林火灾预警系统建设等领域。近年来，我国的森林防护任务仍非常艰巨，森林防火技术和装备亟需快速发展。行业基本特点军工电子行业特点明显，具有以下特点：自主可控需求迫切军工电子信息产品涉及国防安全，根据国家战略需要，在国产军品技术指标和产品质量与进口产品一致的前提下，军工客户优先选用国产军品。当今世界正处于百年未有之大变局，地缘政治紧张，国际贸易摩擦持续和技术竞争较为激烈的环境下，我国自主可控和核心部件国产化将更加迫切。大力鼓励拥有自主可控核心技术企业发展，是我国国防科技工业发展、国防综合实力增强、国防安全得以保障的必经之路。保密性和安全性要求严格军工客户对军事信息保密性和安全性的要求决定了供应商应具有较强的保密意识和严格的组织纪律观念。军工客户采购物资的交货时间、地点、批量、物资特点等信息都直接或间接的涉及军事机密，会影响相关单位的安全性，因此为保证军工采购的保密性，保证军事活动有效进行，军工客户对供应商的保密资质及安全意识有严格的要求。产品定制化特性高军品相比民品具有个性化、小批量的特点。军方对同一装备会依据应用环境、指标、参数、性能提出特殊的要求，并要求配套厂商配合研制，定制化的特性较为明显。采购行为具有稳定性军工客户的采购具有强计划性的特征，型号产品从列装到最终淘汰的周期较长，后续维护、修理的售后需求延续性强，且变更供应商需要较复杂的流程，因此军方采购一般较为稳定。同时，由于军方的结算流程较长，付款周期较长，所以军工客户往往会与供应商建立长期合作关系以确保稳定、高质量的供货。快速响应能力由于军工客户对物资的需求大都具有周期短、数量不定、地点指定、质量标准高等特点，要求供应商对军方的订货及时准确地做出反应，并且严格按照要求交付产品。因此，供应商需要充分理解军工客户的需求特性，在更短的反应时间做出更准确地反应，并具备相应的协调、生产能力。排他性供应商一旦进入军工客户的《合格供方名录》，一方面意味着被纳入严格的军方采购管理体系，另一方面一定程度上意味着与军工客户建立稳定的合作关系。此外，军品一旦列装批产，如无重大技术更新或产品问题，军方原则上不会轻易的更换该类产品供应商，并对后续的产品维护、更新、升级存在一定的路径依赖。因此，军品市场具有一定的排他性。其他应用领域行业特点：国家电网作为国家能源的承载企业，森林防火行业承担着保护自然资源、生态环境、发展林业、维护林区社会安定等责任，都关系国家战略和经济运行的安全；电力行业、森林防火行业与军工行业有类似的特点。行业技术门槛从军工电子信息行业来看，军工电子信息产品以满足国防建设的需要为目标，对质量要求十分严格；同时相关产品多数为定向研制，需要根据客户的要求进行设计、开发，企业必须具备较强的技术储备和自主创新能力。因此，军工配套企业为满足军工客户的高要求，既需要投入大量的人力、物力，又需要在科研、技术创新方面拥有强大的实力。此外，由于高端信息化武器装备研制周期普遍较长，需要对相关技术有深刻的理解和扎实的技术积淀，并通过持续的研发、创新，才能保证产品核心技术的自主可控。从公司所处细分领域的技术特点来看，军工领域的光电产品是光学设计、机械设计、软件设计、电气设计、精密加工、精密装调、光电测试、图像处理等多技术领域的集合，涉及领域全面且广泛。技术上受到国外技术封锁和产品禁运的影响，技术发展方向只能依靠自主研发，涉及从基础原理的掌握到实际工程实现及批量生产，新技术、新工艺的发展、完善，不仅单一专业水平要求高，而且专业间的技术沟通与协调一致具有较大难度。通常需根据任务诉求，对各专业技术指标进行合理取舍，其技术指标的多学科关联性导致系统研制的复杂性大幅提升，因此要求技术团队既精通各自专业，又具备较高的科研技术背景的覆盖性和互补性，拥有自主核心技术且符合军工标准的企业相对较少。从服务要求来看，公司产品主要应用于精确制导类武器，此类武器成本高昂，结构复杂，对技术指标、可靠性、稳定性要求十分严格。因此，配套供应商在提供相应配套产品的同时，往往需要在测试、检测、模拟等方面提供全面的配套服务。在此背景下，具备全方位、高技术的军工配套企业更有机会取得军方客户的青睐。综上所述，军工电子信息行业特性、细分领域的技术特点以及服务要求三个方面均会对行业新进入者产生一定的技术壁垒和门槛。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是一家将像方扫描成像制导技术、多光学波段合成技术等先进光电技术应用于光学制导类武器研制的企业，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，专注于为武器系统研制提供光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗和光电专用测试等方向的高精尖组件、装置、系统和解决方案。自成立以来，公司作为联合承研单位完成了2项国家纵向课题的研究，涉及我国国防科技工业的前沿研究领域；公司承担了4项国家重大科技专项等重大型号配套研制工作，20余项国家重点武器型号的配套研制工作。同时，公司与多家军工集团所属单位建立深度合作，共完成工程项目100余项。公司攻克了像方扫描成像制导、大视场高速红外成像制导等多项关键技术难点，形成多项核心技术，获得2016年度国防科学技术进步一等奖等多项重要奖项。①在光学制导领域，公司在国内首次提出了基于像方扫描的成像制导技术，在光学制导多项关键技术方面拥有较大技术突破，整体水平处于国内先进，有效支撑了若干重点型号装备的研发、生产和装备。报告期内，公司配合总体单位研制的多个光学制导类产品实现了不断优化，陆续进入小批量生产阶段；配合总体单位及军方需求，积极参与多个重点型号的论证和研制。已开展的外贸型电视制导类、低成本红外制导类及激光制导类产品随总体单位靶场飞试试验取得成功。②在光学目标与场景仿真领域，公司为国内龙头企业，处于行业领导者的地位，其多项产品填补了国内产品的空白，打破了国外技术封锁，为我国高端制导武器的研发、设计和生产提供了有力支撑，有效保障了我国制导类武器的精确打击能力。报告期内，公司通过了军方大型光电环境仿真系统的详细设计评审，系统级项目设计能力大幅提升，进一步奠定及提升了我公司在系统仿真领域中的行业地位。报告期内，公司国产化光学动态场景生成软件开发工作基本完成，高性能复合动态场景产生器调试、测试完成，基础研发工作的进展推动了仿真产品技术升级。③在激光对抗系统领域，公司经过多年的技术攻关和积累，在国内首次实现在动平台上对运动目标进行成像、捕获、跟踪和瞄准，并完成精准毁伤。④光电专用测试领域，将公司核心技术应用于远距离探测等方向，处于国内细领域第一梯队。行业竞争格局及市场化程度：军工电子信息行业属于国防科技工业重要分支，其行业竞争格局及市场化程度与国防科技工业较为一致。军方根据军事需求与其综合计划制定武器装备采购计划，并与总体单位签订采购合同；总体单位根据军方合同分解生产计划，并按该计划向分系统、原材料等配套供应商进行采购，配套供应商向其原材料/元器件供应商采购相应原材料。总体单位以国内军工集团为主，涉及行业、领域分工较为明显，需求较为集中，竞争程度相对较低。配套供应商主要由国内军工集团所属科研院所、企事业单位以及部分民营企业组成，竞争程度和市场化程度相对较高。配套供应商的原材料供应商数量较多且分散，其竞争充分、市场化程度较高。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
光学制导领域世界军事斗争形势并未因疫情而降温，世界各主要军事国家都在抢先研制试验新型导弹，各国超级大国军备竞赛的苗头显现，精确制导武器进一步向高速化、智能化、小型化、高精度、低成本方向发展。面对日趋激烈的制导武器攻防对抗作战，各主要军事国家致力于通过发展新型制导系统、降低精确制导武器成本、融合多元传感器数据及人工智能算法、探索精确制导前沿技术等方式，为精确制导武器性能升级和技术创新提供支撑。俄罗斯密集完成“锆石”高超声速巡航导弹实战性试射，美国"吸气式高超音速武器"（HAWC）、“空射快速响应武器“（ARRW）急切开展测试，预示着世界即将进入高超声速巡航武器时代。高超声速导弹已经成为军事强国角逐的支撑装备，高超声速巡航导弹也从技术验证迈入实战化应用阶段。人工智能技术(AI技术)在制导领域的应用也拉开了制导武器智能化的序幕。人工智能技术具有数据驱动、知识学习、模型准确、处理高效等特点，通过统计机器学习、深度学习等技术模拟人类行为，可以在大量的制导信息中快速、准确的自主学习并生成目标探测及识别模型，不断完善自身性能，大幅提升精确制导武器感知效能。以色列将人工智能算法嵌入导弹系统，用于分析来袭目标的运动轨迹，确定拦截弹和传感器的种类，为拦截弹规划路线；美国采用人工智能算法的传感器和制导系统使高超声速武器探测到机动目标并快速做出响应，进而帮助武器系统根据威胁信息迅速纠正航向，使其能根据需要快速调整飞行路线、迅速适应和避开对手的防御措施；俄罗斯开发出能够抵抗电子战系统的智能弹药分析软件，使智能弹药在强度不断变化的有源干扰环境下获取目标信息，免受电子战系统的干扰，提高打击精度。基于人工智能的精确制导技术研究成果大量涌现，人工智能技术在精确制导领域的工程应用持续推进。在光学制导领域，随着光电干扰技术、光电对抗技术、隐身技术的迅猛发展，未来战场环境变得十分恶劣，单一制导体制的局限性突显,单一体制的制导武器越来越难以满足作战需求，多模、复合制导技术受到世界各国的空前重视，成为制导技术发展的必然趋势；红外成像制导技术作为高性能超音速飞行器的导航与末制导制式之一，随着高超音速飞行器的需求牵引，红外成像制导技术在提升作用距离、适应高速飞行、提高环境适应性等方面发展显著；采用人工智能技术、适应复杂战场环境、针对各种自然、人工遮蔽与压制型干扰的红外成像系统需求迫切。高超音速飞行器的制导导航信息获取、自主系统多光谱信息感知、高性能光学系统的小型化，依旧是目前国际国内军工单位追求的热点之一。保证高性能指标的同时，提供高性价比制导系统，是科研生产企业所面临的技术和管理能力的挑战。光学目标与场景仿真领域军用半实物模拟仿真是现代信息化、智能化武器装备研制、试验、效能评估和训练的核心技术之一，光学目标与场景仿真系统为光学制导武器的研发、测试及验证提供光学动态目标或场景。目前世界各国均认识到仿真技术在军事领域的巨大作用，将军用仿真领域的竞争视为现代化战争的“超前智能较量”，并把建模与仿真看作“军队和经费效率的倍增器”和影响国家安全及繁荣的关键技术之一。军用仿真系统成为研究未来战争、设计未来装备、支撑战法评估、训法创新和装备建设的有效手段，并贯穿于武器装备的体系规划、发展论证、工程研制、试验鉴定与评估、作战使用研究、综合保障直至报废全生命周期，是制导武器系统研制不可跨越的阶段。随着制导武器的快速发展和作战场景的复杂化，以及《军队装备试验鉴定规定》的实施，对光学目标与场景仿真技术提出了更高要求，同时也拓展了应用空间。报告期内呈现的发展趋势为：随着光学精确制导技术的发展，光学模拟仿真技术向着多波段、多模复合方向发展；为了评估精确制导武器系统的抗干扰能力，动态场景与激光干扰复合模拟仿真技术得到迅速发展；大面阵红外探测器的应用带动了高分辨红外动态图像仿真技术的发展；在日趋紧张的国际大环境下，国产化红外动态场景仿真软件迎来发展机会。激光对抗领域
近年来，激光武器发展迅速，已越来越接近实战需求。美陆军将50千瓦级激光器部署到近程
防空系统并成功完成测试，按照计划，接下来的18个月内将再接收3套同功率等级激光系统。美空军、空军特种作战司令部、海军都已将50kW激光系统集成到各自的作战装备并开展激光武器性能实战比测。
西方其它国家激光装备没有美国功率如此之高，但也均在稳步发展。2021年，俄罗斯国家控股公司Roslectronika展示一套命名为“Rat”的新型激光装备，其激光作战的最远作用距离为1公里，用于对抗无人机群。2021年，法国军方成功对其反无人机激光武器系统（HELMA-P）进行了测试，表示在未来几年内将在全国全面部署这款激光武器，并希望这款新武器能够在2023年的
橄榄球世界杯和2024年的巴黎夏季奥运会上全面投入使用，以有效应对无人机袭击带来的威胁。紧凑型激光武器系统（CLWS）是一种模块化的高能激光系统，可提供针对无人飞机系统的成
熟防空能力，该系统是由波音公司研发的。CLWS的通用设计使其可以由一名战士进行运输和操作，并且可以配置为在一系列战斗车辆上移动使用，提供出色的灵活性以支持在任何环境下的战备状态。目前，CLWS已部署到战区，在数十次演示，场景和环境中有击落的300多架无人机的战绩，CLWS现已列装部队。
报告期内，激光装备在战术层面正处于高速发展阶段，一方面向着更大口径、更高功率的方向发展，以提升攻击距离，毁伤能力，从反无人机扩展到末端拦截亚音速导弹等；另一方面，激光装备向着小型化、低成本、模块化的方向发展，从而实现快速部署、单兵或班组式操作，已从战场对抗领域扩展到处突维稳、大型活动安防、机场处理黑飞无人机、排雷排爆等领域。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司依托像方扫描成像制导、多光学波段合成等多项核心技术，致力于服务国防科技工业先进武器系统研制等领域，专注于提供光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗和光电专用测试等方向的高精尖组件、装置、系统和解决方案。同时，近年来公司将多年积累的先进军用技术向其他领域转化，结合自身在光电领域的研发优势及市场需求，针对电力检测、森林防火等民用领域进行了产品开发。光学制导领域公司实际控制人康为民先生在国内首次提出了基于像方扫描原理的光学成像制导新技术，并实现了工程化应用，保证了光学制导系统在高速条件下可获得满足识别与跟踪要求的高质量图像，从而保障武器装备的命中精度。公司拥有精良的高动态性能红外成像制导技术，可显著增强非制冷红外成像制导系统的动态像质，提高动态搜索跟踪速度。结合像方扫描成像制导技术，公司将积分稳像技术用于光学制导产品，是目前国内少数将稳像技术成功应用于制导系统的公司之一。同时，公司利用自身技术优势，对光学制导类产品进行多个维度进行技术创新，提升了产品的性能，为提高武器系统的作用距离及打击精度起到了积极的推动作用。报告期内，公司配合总体单位研制的多个光学制导类产品不断优化，陆续进入小批量生产阶段；配合总体单位及军方需求，积极参与多个重点型号的论证和研制，将自适应积分校正、抗干扰等技术成功应用于产品，提升了武器系统的环境适应性。所研制的外贸型电视制导类、低成本红外制导类和激光制导类产品，随总体单位靶场飞试试验取得成功。同时，公司紧跟行业如发展趋势，投入科研力量开展基于人工智能技术的光学制导类产品的预研工作，逐步向产品智能化方向发展。光学目标与场景仿真领域公司拥有领先的高动态红外场景生成技术，提高对高速红外目标细节的模拟能力，解决了高速飞行器半实物仿真的红外场景生成及导弹抗干扰性能测试评估中干扰信号高逼真度等仿真难题，可满足现在及未来多种武器型号的研制、性能评估及试验鉴定需要。国内首次提出薄膜式波束合成技术有效解决了红外-雷达-激光复合过程中的相互干扰问题，成功实现了红外-雷达-激光复合制导的高精度动态仿真。公司拥有国产定制化的视景仿真软件开发技术，该技术有效地将目标、背景、大气、天候干扰、人工干扰的红外辐射特性模型、探测器模型等集成，实现了复杂环境下红外场景的实时高逼真度计算机图像生成。报告期内：①红外场景与红外干扰激光复合模拟器研制完成；基于多通道共口径复合的红外场景/激光干扰复合仿真系统实现了红外场景与激光干扰共口径输出，在实验室内构建了复杂战场光电环境，为制导武器抗干扰性能评估及试验鉴定提供了有效的技术途径。②完成高分辨率长波红外动态场景关键技术验证；基于微镜阵列拼接技术，完成了长波红外高分辨率动态场景生成，实现了1536×1024分辨率、100Hz帧频等技术指标。③短积分时间、高灰度级、小型化中短波红外复合仿真系统研制；相关项目已进入现场联调阶段：以多波段复合抗干扰性能评估需求为牵引，完成了基于时间与空间调制相结合的短积分时间、高灰度级多波段红外复合技术研究；同时，为适应转台负载要求，采用模块化设计，实现了系统轻小型化。报告期内，公司根据客户对精确制导武器系统的抗干扰能力仿真评估及性能指标检测等需求，在复杂光电环境构建方向开展了产品研制工作：完成了复杂光电对抗环境构建仿真系统详细设计；小型化红外激光干扰与场景复合模拟器完成调试、测试。激光对抗领域围绕激光对抗应用需求，公司攻克了激光空间合束技术、基于同波段的激光发射/接收成像共口径设计技术、热效应控制补偿技术、激光杂散光抑制技术、小型化激光红外干扰技术等关键技术难关，并相继研制出了多套试验装置和原理验证样机。公司在完成某平台动对动跟瞄打击试验，关键技术得到验证；在动平台稳像、高速目标跟踪、光束指向控制等技术方面取得提升，具备了一定的动对动跟瞄打击技术手段和措施。报告期内，公司根据客户对某平台强激光系统需求，开展发射/跟瞄相关技术开发，在高精度跟瞄、系统模块化设计方向开展了研究工作：完成了某平台发射/跟瞄系统方案的技术论证工作，设计及详细设计工作；配合总体单位开展小型某平台发射/跟瞄系统方案设计的技术攻关工作；在总体单位开展小型发射/跟瞄系统演示工作，取得良好演示效果。光电专用测试领域公司多年来研制了大量的测试设备，包括光学标定仪和光学测试仪等，在光学系统检测、光电探测器检测、系统调校、制导设备整体参数测量、光学制导抗干扰性能检测、光学制导阵地检测等方向为多个重点型号提供了有力的装备保障。报告期内手持式多光轴平行度校准设备完成环境试验及电磁兼容性试验，为机载光电设备外场测试保障提供了技术基础。公司采用全铝一体化主次镜设计工艺技术研制的主次镜系统经过高低温使用、高低温贮存、振动等相关试验和长时间应用验证，系统精度稳定，实现全铝一体化主次镜系统在两套光束检测装置的工程应用，对未来光束检测装置批量生产及其它相关产品的研制生产有重要的应用价值。其他应用领域公司结合自身光电领域研发优势及市场需求，针对森林防火、电力检测、野生动物保护、边海防、光电产品、机器人巡检、无人机巡检等民用领域进行了探索，部分产品已完成样机验证测试、行业试点测试、产品小批量生产。报告期内，公司在其他应用领域，持续创新并加大研发投入，从物联网、人工智能、大数据、3D全景透视、VR、数字孪生、信号处理、智能算法、高速扫描、低温处理、多光谱应用等技术方向进行了深入研究，报告期内：公司基于电力“无人值守辅助监控系统”为设计目标，以变电、输电、变电信息数字化、通信平台网络化、信息共享标准化为基本要求，实现信息采集、测量、控制、计量和监测一体化管控。实现对变电电力设备、全方位覆盖，长期、实时在线智能监测。设备监控状态在线评估，现场安全隐患及设备缺陷进行早期智能预警。建立电力设备缺陷自学习平台。无人值守辅助监控系统在国网推动下，试点验证、测试工作已经完成，同时得到了电网客户的高度肯定。无人值守辅助监控系统在黑龙江特高压变电站推广效果较好。公司在森林防火领域以建设“数量配置合理、技术优势互补、多源信息融合”的全国森林火情预警监测协调未目标，结合卫星、声学检测、多光谱成像、人工智能等技术，在火灾超远距离探测、雷击火精确探测定位、火灾精准报警、火灾早期高精度处置、火灾态势精准预测等方面取得了阶段性成果。报告期内，公司在黑龙江、南京、广州建立了相应的森林防火系统试点，试点对关键技术进行了验证，同时技术得到了客户的高度肯定。公司致力于智能巡检机器人的应用开发，结合前期变电站产品的交付经验，基于可见光智能识别、红外测温技术、智能算法、私服运动控制等技术。报告期内，公司对已有型号产品进行升级，使产品未来可覆盖工业、服务、智能制造等行业。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年—报告期内获得的研发成果截至2021年12月31日，公司累计获得授权专利44件，授权软件著作权17件。其中，2021年新增获得授权专利17件，授权软件著作权3件。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1057423实用新型专利9122721外观设计专利1010软件著作权331717其他0000合计232011961研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入33,815,132.8521,926,978.7254.22资本化研发投入研发投入合计33,815,132.8521,926,978.7254.22研发投入总额占营业收入比例（%）23.5217.6733.11研发投入资本化的比重（%）000研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用公司研发投入较上期增加，一方面公司为巩固核心竞争力，持续加大光学成像制导、激光对抗方向大规模产业化相关的研发投入，另一方面，公司持续加大高性能指标产品的研发和技术迭代，持续保持领先的竞争优势。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1远距1,290.00523.61523.61（1）进行（1）完国内先针对机离探大变倍比成大变进场、导弹测-中波红外倍比中发射车、大口变焦设计波红外装甲集径变平衡技术光学变群等重焦光研究；（2）焦设要军事学系进行变焦计，保目标的统凸轮曲线证其中要地防平滑技术波红外御。研究；（3）的变倍进行大变比在20倍比红外倍以上变焦镜头（2）完的光机一善产品体化研究；凸轮曲（4）完成线平滑整机一体技术研化调试工究，保作，形成可证产品供展示的凸轮曲样机产品；线无死（5）针对点，卡产品调试点等方法原则，（3）保形成体系证产品化工艺流最终的程文件。光机一体化研究，降低加工及装配的难度，为后续产品批量化生产打下坚实的基础。2基于1,960.00733.60733.60（1）完成中、长国内领用于高像扫光学近场波红外先超声速描原强杂散辐样机均红外末理的射抑制技达到国制导，国高超术验证；内领先家重点声速（2）完成水平。型号（杀制导大视场高手锏）的技术性能畸变弹道导研究校正算法弹、巡航开发；（3）导弹和完成了推其他类出式像扫/型高超稳像功能音速飞一体光学行器上。制导系统设计。3模拟1,710.00667.73667.73（1）高分（1）完国内先光学制器性辨率光学成了样进导/探测能提目标/环境机研系统抗升模拟技术制，开干扰性研究（2）展了基能评估大动态光于多微与半实学目标/环镜阵列物仿真。境与干扰拼接的模拟技术高分辨研究（3）率红外目标模拟动态场器瞳面/像景生成面覆盖与验证工均匀一致作（2）技术研究开展了（4）开展红外场可见光4K景与红高分辨率外激光动态场景干扰复样机研制合技术（5）开展研究，中波红外完成了0.25ms积方案设分时间下计工作10bit灰度（3）开级动态场展了基景生成技于微透术验证（6）镜阵列开展长波的扩束红外/可见技术研光复合模究，完拟器小型成扩束化样机研验证试制。验。4低成1,100.00215.231,099.94（1）开展（1）完国内先新型像本红像方解耦成样机进方扫描外制的半捷联研制，成像体导系伺服控制开展了制应用统研系统研制面向产于不同究工作。（2）品工程背景。开展快反化的环镜像工程境适应样机研制；性的验（3）进行证工小惯量伺作，（2）服稳定平开展基台控制模于速率型和算法陀螺的优化工作。快反镜（4）小空像移技间、大口径术的研非直驱传究工动伺服控作，完制研究（5）成工程开展控制样机的系统建模地面环研究与实境模拟现。（6）试验。完成了前（3）根下视样机据伺服的亚音速系统的挂飞试验。实测摩（7）完成擦力和了低成本绕线扭下视稳像力，优红外系统化控制的亚音速模型和飞行试验。算法，（8）开展提升伺了电气系服平台统自主可的隔离控构架设度关键计和核心技术指电路验证。标。（4）（9）完成满足制了基于AI导设备的图像处小型化理系统的的要求初步验证。（5）降低挂载平台飞行振动对成像质量的影响。5激光1,480.00433.381,400.13（1）完成(1)将国内先实现动对抗动平台对跟瞄精进平台对系统动目标高度在原动目标研究精度跟瞄基础上的精准技术原理提高一跟踪及验证样机个数量毁伤。的开发。级，经（2）完成试验验某车载大证，同口径ATP竞等距离标样机的下，对研制。“低慢小”目标毁伤时间可压缩1/2。(2)通过轮廓、质心跟踪、位置偏差跟踪、速度跟踪等多种算法的开发，提高跟瞄控制精度。6光学2,100.00765.662,091.71（1）完成(1)人国内先(1)应用成像人体温度体温度进于学校、制导红外智能智能监车站、企技术监测系列测系列事业单在民产品研制产品达位的体用领（2）完成到市场温筛查域的紫外线消应用水及日常应用杀机器人平（2）管理、安研究研制。（3）紫外线防（2）完成紫外消杀机传染病电力系统器人完医院、不监控设备成原理适宜使研发（4）样机研用消毒完成电力制。（3）液、酒精系统巡检紫外电等液体机器人研力系统消毒的发（5）开监控设环境。展电力系备样机（3）电统区域管（4）电力系统理平台研力系统电弧检发。巡检机测（4）器人样无人值机研制守变电（5）电站（5）力系统组建省区域管一级的理平台管理平机构研台。发。730KW110.8842.3042.30已完成机完成高国内先激光焊激光械加工，并功率激进接、激光切割试装；等待光准直切割头光学元件。系统设计工作；完成高功率激光聚焦系统设计工作；验证高功率密度光学镜头散热设计技术。实现30kW级模块化工业加工头稳定出光；配合激光器验证激光焊接、切割工艺。合计/9,750.883,381.516,559.02////情况说明无研发人员情况单位:元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）190154研发人员数量占公司总人数的比例（%）4442.9研发人员薪酬合计23,077,672.1521,319,642.00研发人员平均薪酬121,461.43138,439.00研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生5硕士研究生49本科118专科13高中及以下5研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4330-40岁（含30岁，不含40岁）11140-50岁（含40岁，不含50岁）2150-60岁（含50岁，不含60岁）1160岁及以上4研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
1、持续创新能力及自主核心技术
公司在光学制导领域掌握核心技术，处于国内先进水平，在光学制导多项关键技术方面拥有较大的技术突破，有效的支撑了若干重点型号武器的研发、生产和装备。在光学目标与场景仿真领域，公司作为国内龙头企业，处于行业领导者的地位，其多项产品填补了国内产品的空白，打破了国外技术封锁，为我国高端制导武器的研发、设计和生产提供了有力支撑，有效的保障了我国制导类武器的精确打击能力。在激光对抗系统领域完成多套原理样机研制，为背景项目提供有力支撑。在光电专用测试领域，公司将核心技术应用于远距离探测等方向，处于国内细分领域第一梯队。
公司与哈尔滨工业大学建立密切的产学研合作关系，实际控制人康为民先生在哈尔滨工业大学从事多年科研工作，在光学制导及模拟仿真方向取得多项成果。哈尔滨工业大学百年校庆之际，康为民先生向母校捐赠部分个人名下的公司股份。未来公司与学校将进一步加强合作，依托哈尔滨工业大学在多个相关学科的科研能力、在航天等军工领域的行业影响力，帮助公司更早预判客户需求及行业发展趋势，使公司更容易获得研发支持。
创新是企业发展的根本，报告期内公司累计研发投入3,381.51万元，在光学制导、模拟仿真、激光对抗等专业方向的技术攻关方面均取得不同程度进展，如：多个光学制导类产品性能指标实现了不断优化；外贸型电视制导类、低成本红外制导类及激光制导类产品，随总体单位靶场飞试试验取得成功，性能指标得到充分验证；基于多通道共口径复合的红外场景/激光干扰复合仿真系统实现了红外场景与激光干扰共口径输出，在实验室内构建了复杂战场光电环境，为制导武器抗干扰性能评估提供了有效的技术途径；基于微镜阵列拼接技术，完成了中波红外高分辨率动态场景生成，实现了2160×1920分辨率、100Hz帧频等技术指标。
随着专业方向事业部的成立，进一步适应行业态势，加大预研力度，形成了更加有利于创新的管理机制。
报告期内公司在各专业方向进行了大量的研究和技术积累，共提出23项知识产权申请，其中
发明专利10项，实用新型专利9项，外观设计专利1项，软件著作权3项。2、快速响应和服务能力
自成立以来，公司一直注重对客户需求及问题的快速响应、快速反馈和快速解决，特别为满足军工等客户对产品设计定型、产品交货周期的要求，公司在内部决策、产品开发及快速生产等方面进行了不断优化和完善，形成了较为明显的快速响应优势。公司依托强大的设计研发能力、高效的采购管理系统、良好的生产能力、专业的加工检测设备、灵活的生产组织管理体系，辅以自主优化改进的多项工艺技术和合理的生产规划，提升了生产效率，有效缩短了多批次、多型号产品转线生产的切换时间，增强了对各类订单的承接能力，使公司能够快速、有效地满足客户的需求，根据订单快速组织生产并及时交货，进一步强化了公司与客户之间的合作关系。
公司主要产品是先进军用光机电一体化产品，主要客户为军方、军工集团所属科研院所、企事业单位等，客户对相关设备供应商的选择极为严苛，需要实施严格的供应商评价程序。公司凭借领先的核心技术、优越的产品质量、优秀的服务能力和丰富的项目经验，取得了客户的认可，目前已是中国航天科技集团、中国航天科工集团、中国航空工业集团、中国兵器工业集团、中国电子科技集团、中国船舶重工集团等军工集团所属单位的合格供应商，并可直接为军方提供服务。
3、产品质量优势
公司生产的产品应用于我国高端武器装备及国防军工项目中，其产品质量直接关系到武器装备的整体作战能力，因此公司客户对产品质量的要求尤其严格。公司一直以来十分重视对产品质量的检测与控制。为保证产品质量，公司已经建立了一整套严格的质量管理体系，贯穿产品研发、生产、销售与服务等过程中，以保证产品和服务的质量。同时，公司通过了GB/T19001-2016质量管理体系认证和GJB9001C-2017武器装备质量体系标准认证。公司凭借高性能、稳定、可靠的产品质量获得客户的高度认可，并取得军品配套的相应资质。
4、团队及人才优势
公司所处行业是一个技术密集型行业。经过多年的团队建设与培养，公司已经拥有了高水平、专业化、科研创新能力突出的研发团队和经验丰富、技术精湛的技术、生产团队，形成了一支科
研型、创新型、技术型、协作型的人才队伍。在长期的科研生产工作中，公司已经形成了完备的科研、生产技术流程，可以同时执行多个复杂的大型军工项目，提高了运营效率并降低了经营成本，从而提升了公司的综合竞争力。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
√适用□不适用
报告期内，公司实现营业总收入143,800,738.10元，同比增长15.89%；实现利润总额
-2,359,176.83元，同比下降108.44%；实现归属于母公司所有者的净利润1,825,544.46元，同比下降92.45%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润-19,053,032.04元，同比下降859.13%。
报告期内，随着上半年国内疫情得到有效控制，企业生产经营活动逐步恢复正常运行，各项主营业务持续稳定发展，光学制导类产品业务收入及民用产品中的森林防火产品、电力巡检产品较上年有所增长。但由于下半年公司所在地区疫情反复，对本地区社会经济发展带来一定冲击，导致部分员工居家隔离、外协加工进度放缓、人员出差受限等，对公司经营业绩产生了一定影响。同时，公司着眼于未来发展，立足全局、前瞻谋划、深入研究，本年内在研发投入、市场开拓、人才引进等方面积蓄动力，研发费用及销售费用同比上年分别增长54.22%和57.73%，管理费用同比上年也有一定增加。此外，因营业收入增加及个别客户账龄年限增加，导致信用减值损失金额较上年有大幅增长。
报告期内，公司持续加大研发投入，围绕光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗系统、光电专用测试等领域不断进行技术攻关和产品创新，同时拓宽其他应用领域，公司主营业务、核心竞争力、主要财务指标未发生重大不利变化。
当今世界正处于百年未有之大变局，地缘政治紧张，“军强方能国安”，多国已开始通过提高军费投入以应对全球局势的不确定性，2022年美国军费增速达到5%，军费开支创史上新高，俄罗斯军费增速达到12.75%，印度、韩国、日本、澳大利亚等多国军费也不断增加。党的十九大以来，“加快国防和军队现代化，实现富国和强军相统一”是我国国防建设的主旋律，我国2021年国防支出完成预算的100%，2022年预计国防支出1.47万亿元，较上年增长约7.1%。自2021年两会至今，政府推出《军队装备试验鉴定规定》、《军队装备采购合同监督管理暂行规定》等规范装备订购相关工作制度，彰显出我国军费正在规模数量以及使用效率两个方向发力。军费“提量增效”使得我国军工行业迎来历史性的发展机遇，导弹产业链等高科技武器装备将迎来广阔发展空间，公司所处军工电子信息行业将保持一定的高景气度。公司在光学制导系统、光学目标与
场景仿真系统、光电专用测试设备以及激光对抗系统等领域拥有着多项领先的核心技术，并通过持续研发投入引领产品技术进步，为此公司持续经营能力不存在重大风险。

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、产品研制及技术研发风险
报告期内，公司军用产品分为批产产品和研发产品。批产产品方面，军方型号产品研制需经过立项、方案论证、工程研制、设计定型与生产定型等阶段，从研制到实现销售的周期较长。作为高端武器装备的配套供应商，公司研发的产品通过客户鉴定并定型后，标志着公司产品达到客户要求。当公司产品应用的武器装备通过军方鉴定并定型后，方可批量生产并形成销售。在军品定型过程中，若公司研制的新产品、新技术或总体单位型号产品没有通过鉴定并定型，则将影响公司未来批产产品的收入规模。研发产品方面，公司研发产品因个性化需求高、指标参数要求严等因素，导致前期研发难度较高、投入较大，公司存在无法在规定期限内交付研发产品或无法突破技术瓶颈以达到客户要求的风险。
民用产品研发主要是基于公司成熟技术，针对不同的应用背景，进行软、硬件产品研发，因需要不断拓宽应用领域，对于新应用领域具有一定的市场推广风险。
2、发生重大质量问题风险
公司产品主要涉及光学制导、光学目标与场景仿真、激光对抗系统、光电专用测试等领域，主要应用于以导弹为代表的精确制导类武器。虽然公司在生产经营过程中高度重视产品质量控制，严格遵守质量体系标准及国家军用质量体系标准的要求，但因高端武器装备系统过于复杂，是多学科有机结合的产物，在研制、论证、生产过程中均存在出现重大质量问题的可能。此外，由于军工客户对军品执行严格的“双归零”规定，对出现质量问题的武器装备及配套产品执行较长周期的产品验证和确认。因此，公司产品若发生重大质量问题，将对公司的经营业绩产生不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、产品退税风险
根据国家有关规定，公司部分产品销售业务实行增值税免税政策，对该部分收入对应销项税额予以返还或免税。在实际操作中，由于流程较长，涉及政府部门较多，公司该业务涉及的销售合同备案时间较长，在收入确认时点存在部分合同尚未完成备案的情形。对未能及时进行备案的合同，公司在收入确认时点按照确认的产品销售收入计提应交增值税，待取得合同备案后，再向税务主管部门申请退税，并在确定可以收到退税款时将其计入当期其他收益。
2、产品补价风险
对于公司上述该类产品销售，在审价未批复之前，针对尚未审价完毕的产品，公司以合同约定的暂定价格确认收入；待审价完成后，公司与客户按照审定价格，根据已销售产品数量、暂定
价与审定价差异情况确定补价总金额，公司将补价总金额确认为当期销售收入。因此，由于该类产品销售业务的税收政策及补价取得时间、金额均存在一定不确定性，从而使得公司经营业绩存在一定波动风险。
3、应收票据、应收账款及合同资产余额增加导致的坏账风险
截止2021年12月31日，公司应收账款账面余额为19,501.34万元，应收票据余额2,851.94万元，合同资产账面余额3,326.01万元，合计占当期营业收入的178.58%，总体来说，公司应收票据、应收账款、合同资产余额相对较大，占营业收入的比例相对较高，主要是由于公司所处军工行业所决定的。一方面，国防军工武器装备产业链相对较长，最终用户向总体单位提出采购要求，总体单位再向其装备及配套单位提出采购需求。在货款结算时，由于总体单位终端产品验收程序严格和复杂，一般结算周期较长。最终用户根据自身经费和产品完工进度安排与总体单位的结算，总体单位再根据自身资金等情况向其装备及配套单位结算，使得销售回款周期普遍较长。另一方面，受最终用户采购计划性较强的影响，公司收入存在明显的季节性特征，集中在每年的下半年，特别是第四季度，由于年末尚未到回款期，导致应收账款账面余额相对较大。因此，未来若公司不能逐步提高应收票据及应收账款管理水平，将有可能出现应收票据及应收账款持续增加、回款不及时甚至出现坏账风险，从而对公司经营成果造成不利影响。

(五)财务风险
□适用√不适用

(六)行业风险
√适用□不适用
军用产品方面，部分有技术储备的民营企业未来可能成为公司潜在竞争者，进入军品市场后影响市场竞争格局，导致公司可能存在市场占有率下降风险。
民用产品方面，尽管公司正在开发的民用产品市场前景广阔，且公司前期进行了充分论证，但在新的市场领域内，公司尚需积累市场经验，存在民品市场短期内达不到预期开发效果的风险。
(七)宏观环境风险
□适用√不适用

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入14,380.07万元，同比增长15.89%；归属于上市公司股东的净利润182.55万元，同比下降92.45%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-1,905.30
万元，同比下降859.13%。营业收入同比上年增加主要系上半年国内疫情得到有效控制，企业生产经营活动逐步恢复正常运行，各项主营业务持续稳定发展，光学制导类产品业务收入及民用产品中的森林防火产品、电力巡检产品较上年有所增长。但由于公司所在地区下半年疫情反复，对本地区社会经济发展带来一定冲击，导致部分员工居家隔离、外协加工进度放缓、人员出差受限等，对公司经营业绩产生了一定影响。归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比减少主要系本年期间费用同比上年有大幅增长，其中，本年加大研发投入，研发费用同比增长54.22%；开拓市场力度加大，销售费用同比增长57.73%；管理费用同比增长13.14%。本期收到与经营有关的政府补助收入同比下降49.83%。因营业收入增加及个别客户账龄年限增加，导致信用减值损失金额较上年有大幅增长。公司实施限制性股票激励计划,本期计提股份支付费用对当期利润产生一定影响。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入143,800,738.10124,086,224.9215.89营业成本75,185,119.9474,613,593.410.77销售费用16,919,483.1110,727,052.8757.73管理费用38,059,988.3733,639,626.6813.14财务费用-10,697,482.01-3,392,928.40-215.29研发费用33,815,132.8521,926,978.7254.22经营活动产生的现金流量净额-22,294,675.2215,161,142.22-247.05投资活动产生的现金流量净额-179,505,604.57460,612,250.20-138.97筹资活动产生的现金流量净额-29,550,825.407,082,676.49-517.23营业收入变动原因说明：主要系上半年国内疫情得到有效控制，企业各项主营业务持续稳定发展，光学制导类产品业务收入及民用产品中的森林防火产品、电力巡检产品较上年有所增长；营业成本变动原因说明：主要系本期营业收入增加，营业成本随之增长影响所致；销售费用变动原因说明：主要系销售人员工资薪酬、招待及售后服务费增加所致；管理费用变动原因说明：主要系人员工资、社保费增加影响所致；财务费用变动原因说明：主要系银行存款的利息收入增加影响所致；研发费用变动原因说明：主要系本期新增研发项目，前期投入的材料费及人工费金额同比增加所致；经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金、支付给职工的现金增加，收到税费返还减少，收到其他与经营活动有关的现金增加综合影响所致；投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期循环购买理财产品额度变化、取得投资收益收到的现金减少及购建长期资产支付现金增加所致；筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期偿还银行贷款及分配股利支付的现金减少综合所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入14,380.07万元，较上年同期增加1,971.45万元，同比增长15.89%，主要系光学制导类产品业务收入及民用产品中的森林防火产品、电力巡检产品较上年有所增长。公司发生营业成本7,518.51万元，较上年同期增加57.15万元，同比增长0.77%，2021年度综合毛利率47.72%，较2020年度增加7.85个百分点，主要是由于本期批产产品收入同比增加所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）其他电子设备制造135,239,759.5371,425,025.9047.1912.89-2.22增加8.16个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光电专用测试设备8,053,807.104,856,644.0039.70-44.1912.06减少30.27个百分点光学目标与场景仿真系统16,477,468.7112,218,905.7825.84-14.21-21.36增加6.74个百分点光学制导系统61,741,676.5221,708,701.5164.84197.4489.48增加20.03个百分点激光对抗系统7,889,313.837,791,800.761.24-13.2110.02减少20.85个百分点民用产品41,077,493.3724,848,973.8539.51-27.05-28.26减少1.01个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）东北25,561,684.8715,289,307.6640.19-54.15-56.58增加3.36个百分点华北75,694,886.2929,503,173.4561.02122.8686.12增加7.69个百分点华东14,868,122.328,428,879.2443.3155.94-19.68增加53.37个百分点华南212,389.38188,320.1711.33-93.96-88.32减少42.83个百分点华中7,951,769.927,243,561.178.91-40.30-3.16减少34.93个百分点西北2,169,811.321,770,317.1618.41105.18387.00减少47.21个百分点西南8,781,095.439,001,467.05-2.51230.71343.33减少26.04个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销135,239,759.5371,425,025.9047.1912.89-2.22增加8.16个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，实现主营业务收入13,523.98万元，同比增长12.89%，其中：军品收入占主营业务收入的69.63%，同比增长48.32%，民用产品占主营业务收入的30.37%，同比下降27.05%。军用产品收入中，光学制导产品销售收入同比增幅较大，增长197.44%。民用产品中，因报告期内全国疫情得到有效控制，人体测温系统收入同比上年下降92.28%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）电力监控及森林防火台708650106238.76296.34120.83人体温度检测台501545-95.38-84.19-95.41产销量情况说明民用产品主要为电力系统的监控产品、森林防火的监控产品、人体温度检测产品；其中森林防火借用了电力监控的部分成熟产品，在图像算法及运动控制上使用专用软件。本年电力系统产品同比上期有所增加，共覆盖12种不同型号，以适应客户对指标及价格的要求。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明其他电子设备制造业原材料32,036,204.2544.8545,879,555.0662.81-30.17外协加工23,336,501.8532.6711,311,701.3415.49106.30直接人工12,779,146.0317.8913,116,645.2717.96-2.57制造费用3,273,173.794.582,738,661.063.7519.52合计71,425,025.92100.0073,046,562.73100-2.22分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光电专用测试设备原材料1,565,899.9732.241,710,153.2839.46-8.44外协加工334,671.206.89390,016.479.00-14.19直接人工2,284,537.7547.041,898,929.1743.8120.31制造费用671,535.0813.83334,963.397.73100.48小计4,856,644.00100.004,334,062.31100.0012.06光学制导系统原材料8,710,459.3940.126,327,999.7055.2337.65外协加工6,092,097.5628.061,008,460.448.80504.10直接人工5,318,184.3124.502,829,741.4724.7087.94制造费用1,587,960.257.311,290,901.5411.2723.01小计21,708,701.51100.0011,457,103.15100.0089.48激光对抗系统原材料5,815,375.4374.634,703,391.7566.4123.64外协加工1,210,139.3115.53311,434.074.40288.57直接人工501,023.336.431,771,174.0425.01-71.71制造费用265,262.693.40296,157.804.18-10.43小计7,791,800.76100.007,082,157.66100.0010.02光学目标与场景仿真系统原材料1,232,539.3210.093,169,653.7020.40-61.11外协加工8,111,599.1466.397,386,049.6847.549.82直接人工2,198,612.6017.994,280,160.2127.55-48.63制造费用676,154.725.53702,042.434.52-3.69小计12,218,905.78100.0015,537,906.02100.00-21.36民用产品原材料14,711,930.1459.2129,968,356.6386.53-50.91外协加工7,587,994.6430.542,215,740.686.40242.46直接人工2,476,788.049.972,336,640.386.756.00制造费用72,261.050.29114,595.900.33-36.94小计24,848,973.87100.0034,635,333.59100.00-28.26合计71,425,025.92100.0073,046,562.73100.00-2.22成本分析其他情况说明报告期内，光学制导系统产品成本构成比例同比变动较大，主要系两期销售的产品型号不同所致；民用产品中外协加工费同比有大幅增长，主要系两期销售的产品类别变化所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额9,031.74万元，占年度销售总额62.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额769.91万元，占年度销售总额5.35%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户45,185.4936.06否2南京楠川智能科技有限公司1,347.039.37否3客户27903.776.28否4国家电网公司东北分部825.545.74否5客户78769.915.35是合计/9,031.7462.81/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额3,370.22万元，占年度采购总额28.02%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商231,094.519.10否2供应商31917.567.63否3供应商36562.184.67否4供应商37444.133.69否5供应商32351.842.93否合计/3,3