十一、非企业会计准则业绩指标说明
□适用√不适用
第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，新冠疫情下的国际国内政治经济形势错综复杂，全球经济增长遭受挑战，公司经营所面对的宏观经济环境不确定性增加。全球范围内，供应链稳定性受到挑战，原材料价格大幅上涨，跨境运输能力紧张，运输成本上涨明显，诸多因素都对公司的生产成本控制带来了一定压力。2021年，公司全体员工上下一心，排除各种困难，努力推进公司各项业务持续稳定发展，最终实现营业收入、净利润等各项核心经营指标稳步增长，取得了高于预期的经营成果。其中营业收入88,678.39万元，同比增长36.71%，归属于上市公司股东的净利润20,670.76万元，同比增长21.26%。
公司主要做了以下几个方面工作：
1、液晶材料的产能提升为年产200吨
根据液晶显示面板产业不断向我国集中、液晶材料国产化率持续提升的趋势，为进一步扩大业务规模、满足市场需求，公司实施“新增年产100吨显示用液晶材料项目”，在2021年顺利竣
工，通过验收并投产，使混晶产能达到年产200吨。
2、持续加大在新项目方面的投资建设力度
在建项目方面，公司加快募投项目年产100吨显示用液晶材料二期工程、上海先进材料研发项目、浙江上虞电子材料基地项目的建设。同时，结合市场需求和自身在化学合成方面的优势，公司启动河北八亿药业高级医药中间体及原料药项目，进一步拓展公司产品线。各项工程的全面推进，将为公司未来业务的全面发展和新增长极的形成奠定良好基础。
3、持续加大研发投入，加快各类关键人才的引入。
2021年，公司全年研发投入5,244.14万元，同比增长51.72%，研发人员数量由87人增加到
103人。在公司重点攻关的关键材料领域，引进关键技术攻关人才，大幅增强公司研发团队的实力。上海八亿时空设立后，迅速展开实验室工程建设及上海核心研发团队的组建，目前工程建设已经基本完成并定购了进口i线和KrF248nm光刻机及配套设备，初步构建了具有国内先进水平的半导体级电子材料研发测试平台。未来公司将继续引进高端技术关键人才，持续强化研发力量。
4、多方面夯实公司基础，提升长期竞争力。
公司持续加强内部管理、成本管控、产能提升、供应链优化、安全和环保建设，持续加强企业文化建设和团队建设，持续提升企业信息化和自动化水平。通过多角度全方位的建设，夯实公司基础，提升公司长期竞争力。
5、在做好充分研究和准备的前提下，在半导体材料、医药等领域，寻找战略性产业布局的机会，拓展公司业务领域，尽快形成公司未来成长的重要增长极。坚定不移的以“建设具有全球影响力的电子材料平台企业”为奋斗目标，持续努力。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主营业务为液晶显示材料的研发、生产和销售，主要产品为高性能薄膜晶体管TFT（ThinFilmTransistor）等多种混合液晶材料，广泛应用于高清电视、智能手机、电脑、车载显示、智能仪表等终端显示器领域。
(二)主要经营模式
公司根据液晶面板厂商对液晶材料的具体需求，定制研发客户所需的混合液晶产品，在通过客户测试认证后，采购基础化工原料、中间体和粗单晶等主要原材料，为具体客户定制生产具体液晶材料产品，根据客户的采购订单，连续向客户交付产品，收取货款。具体如下：
1、研发模式
针对液晶显示材料特别是高性能混合液晶材料这样一个被少数外国企业高度垄断的领域，以及显示材料功能持续高性能化和更新换代快的特点，公司采取以技术带动市场的研发战略，实施以自主研发为主的研发模式。具体体现在：
前瞻性技术研发公司通过加强与国内外行业专家的学术交流，及时掌握与跟进国际显示材料的发展动态与新产品发展趋势，确定研究方向，组织专项课题组，进行相关技术攻关、产品开发和专利申请，形成新产品、新项目储备。以客户需求为导向的产品研发
公司技术人员以客户对相关产品的具体性能指标需求为基础，拟定、审核并实施相关研发方案与计划，完成产品小试阶段的开发，经客户初步认证后进入中试阶段，中试达到稳定量产后，形成完整的工艺技术文件，以用于规模化生产。
2、采购模式
公司上游供应商为基础化学品生产厂商及其他液晶材料厂商，根据质量管理体系的要求，公司建立了完整的供应商选择及管控体系。依据《供应商评定标准》，在对上游企业的产品质量及保障体系、供货能力、价格、账期、服务等多方面考核后，确定合格供应商，形成《合格供方名录》，开展长期合作。
公司采购部根据需求部门提供的《物品需求计划单》，从《合格供方名录》中的供应商订购原材料，并负责原材料质量的追踪、处理作业。仓储部负责物料的精确收发、保存和物料损耗等管理，并与采购部共同完成收验货；质检部负责对原料的进货品质进行验证，检验合格后方可办理入库；财务部按照采购合同的结款方式审核付款。公司根据合格供应商管理制度及精细化供应链管理模式进行采购。从产品质量、供货稳定性及价格等多方面综合考评，以保证原材料供应的稳定性及可靠性。
3、生产模式
公司生产模式主要为订单生产模式和备货生产模式。公司针对具体业务特点，依靠NC企业资源管理系统、MES生产管理系统以及QEHS质量管理系统实现生产信息化管理，做到市场订单预测、库存采购联动、综合计划调度的快速响应和准确判断，保障供货并降低安全库存。通过供应链上各信息系统的快速总结完成从生产经验到生产力的转换，提高生产效率。为实现工厂数字化管理及精益生产的智能化管理奠定基础。
4、销售模式
液晶材料是针对具体客户的高度定制化产品。公司经下游面板厂商认证合格，入围其供应链体系后，即建立起长期稳定的合作关系，进入量产阶段。下游厂商一般根据其自身的生产计划安排向公司下达采购订单，公司根据客户订单，组织生产并按时交付产品。
5、客户支持模式
客户支持工作是以销售部牵头，多部门配合的团队作业模式，主要目的是为客户提供售前、售中、售后全方位的技术支持与服务。
销售部负责客户整体商务对接，信息获取和各层面的技术、商务交流组织等；产品研发部负责客户新产品开发和现有产品性能品质改善；品管部负责客户质量环境管理体系相关的质量文件的提供和对接；技术支持部负责帮助客户解决公司产品使用过程中所遇到的问题或客户产品自身工艺的问题；商务部负责客户产品及样品订单的处理。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛发展阶段显示面板行业的特征是显示技术不断进步，生产装备水平不断提升，成本和售价不断降低。国内优秀的面板生产企业不断加强在技术、装备等方面的投入，逐渐占据全球竞争的优势地位，使得全球显示面板产业链持续向中国大陆转移。中国大陆已经成为全球新型显示产能和出货量最大的地区，是全球新型显示产业的制造基地。随着国内新型显示面板产能的不断提升，对上下游产业的需求，尤其是材料的需求也大幅增长。然而由于发展起步较晚，技术壁垒高，研发难度大等原因，总体上来看中国新型显示产业所需的各类材料大量依靠进口，国产化率仍然不高。随着国内相关企业的不断努力，液晶材料的国产化率也在逐步提升。以公司主要产品TFT混合液晶材料为例，经过多年的努力，公司在中间体制备、单晶合成与纯化、混配和液晶面板检测等环节上形成了完整的自有知识产权体系，公司在TFT型液晶材料上已实现多项技术突破，成为国内少数有能力生产高性能混合液晶材料的企业之一。“十四五”期间，随着国内显示面板产能规模的不断扩大，关键材料国产化率将进一步提升，其中，液晶材料作为TFT-LCD中的核心材料，将继续处于快速发展阶段。基本特点TFT混合液晶材料生产企业入围下游液晶面板厂商供应链体系，通常要经历面板厂商严苛的认证过程，认证过程一般需要经过三年以上的产品验证及导入过程，因此，液晶材料企业一旦进入下游液晶面板厂商的供应链体系，并形成批量供货，即表明其产品在品质、性能方面与竞争对手无较大差异。液晶材料属于技术高度密集型行业。高性能混合液晶材料的核心技术和专利长期被德国、日本等外资企业垄断。目前全球TFT液晶材料市场基本上由德国的MERCK和日本的JNC、DIC三家垄断，其中，MERCK在高性能TFT液晶材料市场上处于领先地位。在国家政策的支持下，在面板企业和材料企业的共同努力下，近几年中国本土液晶材料企业通过加大研发力度，突破技术壁垒，与下游面板企业紧密配合，在指标和性能方面逐步向国际企业靠拢，依靠性价比优势和技术服务优势，逐渐取得客户的认可，材料的国产化率也不断提升。从技术开发能力来讲，国产液晶材料已经能够满足包括手机、笔记本电脑、桌面显示器、电视甚至车载等各种规格显示的液晶材料需求，整体技术能力与国外差距已经很小，市场占有率来讲，部分国产面板客户已经从进口液晶材料为主转变到国产液晶材料为主，进口液晶材料为辅，海外面板厂商也越来越多的导入国产液晶材料。主要技术门槛液晶材料在制造过程中有三个主要环节，合成、纯化和混配，制造过程汇集了复杂的化学合成、纯化和混配工艺技术、物性检测分析，充分反映了技术高度密集型的行业属性。液晶材料对热稳定性、化学稳定性、电稳定性、光稳定性、电压保持率、粘度、电阻率等指标的要求很高，品质的稳定性直接关系到下游面板企业产品的综合性能。高性能TFT混合液晶材料位居液晶显示产业链的上游端，是液晶面板生产的核心材料，混合液晶的研发及制造工艺涉及显示与材料关系研究、化合物结构设计与合成、品质分析和标准建立等，形成了该行业的技术壁垒。随着显示器件的普及和升级，显示面板响应速度、对比度、视角、透过率等关键指标要求不断提高，对液晶材料的电学特性、光学特性、热稳定性、化学稳定性等指标也随之提高。液晶材料性能及品质的优劣直接决定了液晶面板的整体显示性能，促使面板企业对于液晶材料供应商资质审核严格，认证周期相对较长。国内液晶材料公司的崛起，逐步打破了液晶显示材料的国际垄断，突破了我国显示产业在高速发展过程中所面临的材料配套瓶颈，提升了我国液晶面板行业的自主创新能力。公司所处的行业地位分析及其变化情况高性能混合液晶材料的核心技术和专利长期被德国的MERCK和日本的JNC、DIC三家垄断，其中，MERCK在高性能TFT液晶材料市场上处于领先地位。公司自成立以来，一直致力于液晶材料的研究和开发。通过多年的艰苦奋斗和自主研发，公司产品线不断丰富，由最初的TN/STN系列液晶产品，到成功实现TFT高性能混合液晶材料的量产，打破了国际垄断。公司是我国液晶显示材料国家标准的主要起草者，数项液晶材料产品走在国内前列并成功实现产业化。公司也是我国液晶面板龙头企业京东方国产TFT液晶材料的战略供应商，客户资源优势及市场影响力彰显。公司自主开发了面板残像分析量测技术，进一步提升客户技术服务水平。通过持续的研发投入，公司技术优势进一步强化，开发出适应行业技术发展趋势的各类高性能液晶材料。由于公司在产品品质、价格、服务、供应保障等方面的综合性竞争优势，公司成为京东方战略合作伙伴，并获得了惠科股份、台湾群创等大型面板客户的认可。2021年，公司一方面积极应对疫情影响，加强供应链管理和防疫措施，确保正常生产和交付，一方面继续强化市场开拓，加大研发力度。公司与核心客户保持持续稳定的业务合作关系。公司核心产品TFT用混合液晶材料的销量和市场占有率持续提升，客户进一步拓宽，公司的行业地位不断提升。报告期内，公司液晶材料出货量、销售收入和净利润维持较快增长，并创下公司成立以来的较高水平，取得了来之不易的成绩。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
大尺寸和超高分辨率（4K/8K）成为行业发展主流消费者对于超高清、大尺寸等新型显示的需求不断增加，全球TV市场产品结构“被动”升级明显，电视厂商已经将销售重心逐渐向大尺寸电视市场倾斜，有望带动电视市场平均尺寸快速提高。大尺寸化趋势同时推动电视朝着高分辨率方向发展。电视市场正从4K时代向8K时代迈进，8K电视市场已成为最受瞩目的热点领域。使用MiniLED作为背光源成为高端显示的新方向2021年作为MiniLED商用元年，各大厂商都在争相布局MiniLED。TCL、苹果、三星、华为、创维、京东方更是频频发力，纷纷加速抢占这一核心赛道。2021年4月份，苹果推出了首款搭载MiniLED显示屏的iPadPro；7月份，华为也紧随其后，发布了MiniLED智慧屏；接来下的几个月，创维、苹果、三星又陆续亮相了使用MiniLED技术的电视和笔记本产品；TCL更是围绕着MiniLED战略，接连推出了TCLC12量子点MiniLED智屏、TCL85X128KMiniLED领曜智屏等多款MiniLED智屏。短时间内，整个MiniLED显示领域呈现了百花齐放的盛大场面。相比传统LCD屏幕背光，MiniLED技术可以把LED背光灯珠做的很小，可以在同一块屏幕上集成更多的背光灯珠，划分出更多的背光分区，实现更精细的区域发光调节，有效提高屏幕亮度和对比度，同时控制好暗部区域的显示，颜色更为饱和。此外，通过MiniLED技术和量子点技术的结合，液晶显示面板在实现超高对比度、超高亮度的同时，也实现了超高色域、超长寿命。MiniLED背光技术的应用，在中大尺寸面板市场，超高清显示需求增强，将更大程度的提升液晶显示在高端显示领域的竞争力，在与OLED的竞争中取得更大的主动权。全球市场对OLED显示面板需求继续增加
OLED在低功耗、轻薄、以及低温多晶氧化物（LTPO）、屏下摄像头、去偏光片（COE）、折叠等新技术的驱动下，苹果、三星、小米、华为等终端客户增加OLED的导入力度，OLED的
整体营收呈现持续增长趋势，包括智能手机、平板电脑、笔记本电脑以及电视产品，OLED的渗透比重逐步扩大。群智咨询数据显示，2021年全球OLED显示面板的营收规模约为407亿美金，同比增长约34.6%，其中刚性OLED，依托其性能和逐渐降低的成本优势，在笔电市场营收增速显著。以氧化物（Oxide）背板技术为代表的中大尺寸OLED面板也实现了约47亿美金的销售额，同比增长约65.9%。随着大尺寸OLED在电视等终端产品的逐步渗透，后续仍然呈现上升趋势。在未来一段时间内，液晶和OLED将发挥各自优势，满足消费者的不同需求。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司在电子材料领域尤其是液晶显示材料领域的核心技术体现在三个方面，包括研发技术、生产工艺和品质控制能力，三者缺一不可。液晶显示材料的研发技术包括前期分子结构的设计和开发、中间体及粗品单晶的合成、精品单晶的纯化、混合液晶的配制等，公司已形成了以发明专利为支撑的自主知识产权体系。液晶显示材料的生产工艺包括从原料投入到产品包装全过程的工艺路线、工艺流程、工艺步骤、工艺指标、操作要点、工艺控制等方面，这个行业的参与者只能通过长期积累形成自有的专有技术或核心技术，作为企业的“Knowhow”及商业机密，均不对外公开。液晶显示材料的品质控制贯穿了从顾客需求、设计开发、供方选择、来料检验、生产制造、成品检验、客户使用等全流程，确保各环节过程能力满足客户需求。有机电致发光材料一般情况下其熔点在150℃以上，适用于液晶材料的短程分子蒸馏技术和高真空减压蒸馏技术对其不再适合，公司为其配套开发了高真空升华技术，并具备了工业化生产的技术能力。报告期内，公司搭建完成混合液晶配方开发软件，该软件集配方物性计算、配方存储、测试数据存储为一体，可很好指导后续配方开发，同时又能保存配方开发过程的全部数据。公司主要核心技术如下表所示：序号核心技术技术特点1液晶分子模拟和设计技术依据公司开发积累上千种液晶化合物，利用相关软件进行数据分析整理，对新设计的液晶化合物的介电各向异性、光学各向异性、熔点、清亮点等性能参数进行预估，从而提高开发的目的性和效率。公司自行设计的新型正性液晶，负性液晶以及RM单体完全突破国外知识产权的封锁。2低温反应技术液晶化合物合成必不可少的专门技术之一，公司建有专门的低温反应车间，采用液氮降温，反应温度可达零下120℃，有效控制了有机化学反应速度，反应收率大为提高，大大降低了生产成本。3新型催化剂偶联反应技术新型催化剂偶联反应是公司自主研发技术之一。常规的偶联反应一般以钯系催化剂作为偶联介质，公司经过多年的研究，开发出新型催化剂偶联反应技术。目前，公司近一半的偶联反应采用新型催化剂，反应条件温和，溶剂易于回收，不但降低了催化剂成本，而且合成的液晶单体化合物易于提纯，产品质量高。4加氢反应技术针对不同加氢条件，选择不同型号的催化剂，优化加氢工艺，使产品顺反比以及不饱和化合物可控制在目标范围内，达到提高反应收率和品质的目的。5短程分子蒸馏技术该技术是将液晶化合物在短时间内加热气化，高真空度下冷凝，其中溶剂和微量水分通过低温冷凝除去，产品与杂质分离，从而实现分离与提纯。分子蒸馏系统采用二元泵真空体系，可达到较高真空度，真空体系稳定。6柱层析技术根据不同产品的分子大小、极性和官能团的不同而设计的物理分离技术，可以实现大批量产品的分离纯化，是一种可以实现工业化分离生产的关键技术。公司已掌握柱层析过程的无水无氧操作技术，此项技术可以去除液晶化合物中的微量杂质，痕量的离子，是液晶单体品质提升的关键技术。7高真空减压蒸馏技术在借鉴短程分子蒸馏技术的基础上，采用二元泵组合技术，完善了真空系统，最终提高了高真空技术参数。此项技术可以对液晶化合物中离子和大分子量杂质进行有效的去除。8微量杂质分析控制技术公司通过GC、HPLC、GC-MS、HPLC-MS、ICP-MS等分析方法和仪器，对产品及反应过程的杂质进行监控和辨识，实现全杂质控制，监测精度达到PPB级别。同时公司通过反应条件、反应稳定性、设备等反应过程的控制，减少、控制了特定杂质的产生，减少了杂质的种类和数量，降低了杂质控制的复杂性，有效的提高了微量杂质的精细化控制和分离程度，提高了产品品质。9混合液晶配方开发技术液晶混配核心技术主要是配方体系的设计和品质控制。调配过程中必须积累每种液晶化合物的物理性能和品质数据，掌握器件性能与混合液晶物理性能和品质的关系，通过自己搭建的软件系统合理的调节配方体系，做到性能、品质和成本的优化，具有完全独立自主的知识产权，为下游客户提供质优价廉的混合液晶产品。10混合液晶生产和管控技术混合液晶生产过程中各个环节对混晶性能和品质的影响因素较多，包括：称量过程中的单体化合物顺序；溶解过程中的温度控制、搅拌速度、溶解时间；吸附过程中的吸附剂种类、吸附剂用量、吸附时间；过滤过程中的压力、滤膜材质；以及整个过程中的环境控制。公司通过对上述每个影响因素细节的研究及有效管控，实现工艺稳定、品质稳定。11面板残像分析量测技术自主开发设计面板残像分析量测技术，对可能造成面板残像的因素如取向剂、框胶、液晶、IC等进行预判，辅助面板客户解决残像问题。此技术已在国内主要面板厂商得到广泛应用。12高真空升华技术通过对真空度、各段加热温度、加热速率等几项工艺参数条件进行探索，针对一系列OLED材料及其中间体形成了一套完整的提纯技术。杂质控制，水分、溶剂量和离子含量等关键技术参数达到了预期目标。公司自主研发的混合液晶材料现已覆盖智能手机、电脑、高清电视、车载显示和智能仪表等领域，并在以京东方为龙头的面板企业得到广泛应用，成功实现进口替代，推动了液晶材料国产化率的稳步提升。同时，公司高性能混合液晶已进入海外市场，供货规模持续扩大，公司产品多项性能指标已达国际先进水平，得到海内外知名面板厂商的认可，标志着本公司高性能TFT混合液晶技术水平已达国际先进水平，具备较强的竞争实力。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内公司研发围绕着液晶材料、OLED材料、聚酰亚胺材料和光刻胶材料四个方向进行，重点实施高透FFS液晶材料性能与品质控制研究和OLED材料的结构设计开发、工艺优化和产业化。上海八亿时空加大了研发和设备投入，能够更加迅速的对接下游客户，加速聚酰亚胺材料和光刻胶材料两个研发方向的进展。报告期内新申请发明专利95项，其中OLED材料59项、液晶材料31项、聚酰亚胺材料5项。新获授权发明专利44项，其中OLED材料2项、液晶材料相关专利41项、聚酰亚胺材料1项。实施高透FFS液晶材料方向：开发新结构负性单体57种；高透FFS负性TV用液晶材料和高对比度的液晶材料在京东方性能品质测试良好，客户正在进行中试工艺优化中，客户中试；快速响应高透FFS负性中小尺寸用液晶材料开发完成，性能与品质指标达到客户需求，正在等待客户测试结果。正性液晶材料方向：电竞显示用液晶材料客户评测完成，有待量产。其他液晶材料方向：二向色性液晶材料中试放大验证完成，客户评估性能良好。单体合成方面：对新型催化剂偶联反应技术进行提升，大大降低了贵金属催化剂的用量，提升了产品的性价比。OLED材料方向：报告期内高真空升华提纯技术提升，完成从小试到生产放大的工作，产品品质得到下游客户的认可，为公司下一步的发展奠定了基础。开发中间体和单体88种，优化5类产品的生产工艺，其中咔唑类和三嗪类产品已经分别在国内和海外稳定批量供货，与多家国内外OLED材料企业建立了业务和合作关系，销售额明显增加。加强OLED材料的新结构设计与开发力度，申请相关发明专利59项，初步实现OLED材料的知识产权布局。聚酰亚胺方向：开发新型二胺与二酐单体12种；PI浆料（MPI）已经通过业内主要厂商的小试测试，性能指标基本达到国际同行水平，目前正在进行中试的准备工作。光刻胶方向：已定购进口i线和KrF248nm光刻机及配套设备，光刻胶原料PHS树脂小试合成基本完成，目前正在放量。248纳米用的半导体级PHS树脂原料，合成纯化中试工艺优化完成。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利9544517195实用新型专利0011外观设计专利0000软件著作权0000其他1063合计9644524199研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入5,244.143,456.5551.72资本化研发投入---研发投入合计5,244.143,456.5551.72研发投入总额占营业收入比例（%）5.915.33增加0.58个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用报告期内，公司研发费用同比增长51.72%，主要系公司不断优化产业布局，持续强化研发创新，稳步推进液晶材料研发项目的同时，加快对OLED、聚酰亚胺、光刻胶材料的研发进程。报告期内增加了研发投入，为未来利润增长奠定基础。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1无色透明聚酰亚胺薄膜及其材料的开发1,006.00254.48977.68进行中对柔性OLED显示用无色透明耐高温聚合物光学薄膜进行研究，设计新结构单体，实现良好的透明化效果。利用实验设备对开发出的材料进行测试，使各项性能和品质参数达到此产品的领先水平。文献调研完成，正在积累和摸索相关的核心技术，设计新型结构单体开发中。柔性OLED器件盖板2高分子合成及框胶研发421.0062.57510.70中止研究与液晶材料能匹配使用的ODF框胶，解决TFT-LCD面板厂家在使用不同材料时的匹配性问题，带给客户更完整的解决方案。并可在研发ODF框胶的同时，开拓并建立高分子合成与分析的技术。文献调研完成，建立高分子材料分析技术，搭建边框胶评价体系。液晶显示面板的边框胶3规模化生产线设计和示范产品开发（调光膜）1,500.00275.301,046.96进行中将对高性能调光薄膜用的性能优良的液晶材料进行研究，合成多种结构液晶单体材料，改进和优化工艺，以实现量产。单体液晶开发完成，合成工艺优化待中试验证。显示、建筑门窗、智能传感等领域的电控膜和温控膜4新型高效率长寿命OLED材料的研发和器件优化630.00135.46439.72完成设计开发荧光（蓝光）和磷光发光材料（红绿光）体系的新分子结构、合成路线及优化工艺。设计开发的中间体实现可产业化，品质控制体系建立。OLED显示面板中58KTV用液晶组合物开发1,098.00773.631,482.24完成开发适用于FFS模式TV用负性液晶组合物，提升液晶显示器的透过率。开发出品质稳定液晶组合物。高亮度TV液晶显示器6中小尺寸FFS模式液晶显示器用快响应负性混合液晶材料开发1,167.00826.771,376.15完成开发出中小尺寸FFS模式液晶显示器用快响应负性混合液晶材料，提升液晶显示器的透过率。开发出品质稳定液晶组合物，使透过率提升10%以上。中小尺寸FFS模式液晶显示器72,4-二苯基-1,3,5-三嗪类OLED材料的开发合成734.00134.36348.05完成进行合成、纯化研究，利用各种分析检测设备材料进行系统测试，使各项指标和品质参数达到要求，并优化工艺实现工业化生产。建立品质控制体系，建立实现产业化。OLED材料82,3-二氟苯乙醚类液晶单体的开发合成745.00404.061,006.16完成对高性能负性液晶材料进行研究，合成多种结构液晶单体材料。开发出同时具有大负介电各向异性和大光学各向异性单体，应用于液晶组合物中。应用于显示器用负性液晶材料中9苯并萘并噻吩类OLED材料的开发合成498.00475.51482.87进行中进行合成、纯化研究，利用各种分析检测设备材料进行系统测试，使各项指标和品质参数达到要求，并优化工艺实现工业化生产。工艺优化阶段。OLED材料10高频用低介电聚酰亚胺及其材料的开发923.00455.14455.14进行中对高频用低介电聚酰亚胺进行研究，设计新结构单体，调试聚酰亚胺浆料配方。利用实验设备对开发出的材料进行测试，使各项性能和品质参数达到此产品的领先水平。PI浆料（MPI）已经通过业内主要厂商的小试测试，目前正在进行中试的准备工作。手机天线和高频数据传输线11光刻胶用树脂合成及配方的开发1,379.00833.09833.09进行中研究与光刻胶性能与品质能匹配使用的高分子树脂，并顺利实现工业化生产。调试出特定用途的光刻胶，并建立应用验证体系。高分子材料小试开发，部分材料客户验证通过，中试准备中。半导体芯片和显示器12二苯并噻吩类液晶单体的开发654.00586.16586.16进行中对高性能负性液晶材料进行研究，合成多种结构液晶单体材料，提高负性混合液晶响应速度。开发单体液晶，在混合液晶中进行评估。应用于显示器用负性液晶材料中13心脑血管药1,320.0017.9417.94进行中1、对产品重点工艺氯化反应进行优化，降低反1、已完成文献调研和心脑血管物（(阿法替尼中间体/心脑血管创新药中间体）应安全风险和三废产生量。2、通过工艺优化，降低产品原材料成本，相对竞争对手具备成本优势。3、通过工艺改进，实现连续自动化生产，降低产品制造成本。合成路线筛选。2、完成通氯工艺优化，专利正在申请中。创新药及新型精神类原料药14造影剂1,244.009.679.67进行中1、设计新型结构的手性拆分催化剂，提升手性拆分效率。2、采用新型手性拆分催化剂，缩短反应步骤，提升工艺总收率，降低原料成本。3、通过产品工艺优化，三废产生量较竞争对手显著降低。1、完成手性拆分剂分子结构设计，并完成小试工艺路线打通。2、对手性拆分催化剂拆分效果进行测试，拆分效率显著提升，符合预期。核自旋层析成像造影剂合计/13,319.005,244.149,572.53////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）10387研发人员数量占公司总人数的比例（%）22.2521.48研发人员薪酬合计2,841.831,984.40研发人员平均薪酬27.5922.81研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生6硕士研究生33本科52本科以下12研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3430-40岁（含30岁，不含40岁）4940-50岁（含40岁，不含50岁）1750-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用报告期内，公司的核心竞争力主要体现在以下方面：八亿时空始终坚持为客户创造价值，以“潜心做材料、百年求精品”为公司经营与发展的核心理念，以研发创新和人才为公司发展的根本。公司始终紧扣国际新材料的发展趋势与更新迭代节奏，瞄准国家在核心显示材料领域的短缺与空白，深入打造以研发创新为基础的核心竞争力，抓住机遇，加快新品推出与产业化的步伐，构建并强化自主知识产权体系，力争将公司建设成为具有全球影响力的电子材料平台企业。2021年，公司持续打造和强化公司的核心竞争力，具体如下：1、研发和人才优势公司已经建立了完善的研发体制和高效的研发体系，能够有针对性、科学性和前瞻性地进行产品规划和技术研发；打造了具有较强研发实力的团队，制定了具有行业竞争力的核心技术人员激励和培养机制；研发投入持续增加；针对未来市场发展趋势有前瞻性预测和充分的技术储备，从而使公司具备了持续的科技创新能力。完善的研发机制是公司保持持续的科技创新能力的基础。公司自成立以来，始终注重产品技术研发，结合公司实际情况和行业特点，建立了以市场需求为导向的研发机制和严谨周密的项目管理机制，充分考虑当前市场需求和未来市场发展趋势，有效保证了公司技术持续创新。高素质人才是公司保持持续的科技创新能力的关键。公司建立了科学系统的人员激励和培养机制，组建了具有较强研发实力的团队，鼓励研发人员技术创新，培养年轻员工快速成长。同时，公司制定了具有行业竞争力的核心技术人员激励机制，高精尖型研发人员人均薪酬较高于同行业可比公司人均薪酬，有助于吸引和留住高素质人才。持续增加的研发投入是公司保持持续的科技创新能力的重要保障。公司研发投入逐年大幅增长，2021年公司研发投入5,244.14万元，比去年同期增长51.72%，预期未来研发投入将继续增加。丰富的技术储备是公司保持持续的科技创新能力的驱动力。
2021年，公司针对未来市场发展趋势进行前瞻性预测，持续不断地进行新产品技术研发工作，目前有多个处于国内领先水平的项目在同时进行，有充分的技术储备。
2、生产运营优势
公司核心产品高性能混合液晶材料对于生产运营本身提出了很高的要求，没有一流的品质管控水平，就无法保证最终产品的长期稳定可靠。公司经过多年努力，在合成、提纯和混配等三个方面均积累了大量的品质管控和生产运营经验，是公司的重要核心竞争力。
电子化学品的生产对纯度、品质可靠性的要求非常高，且各个品种间具有一定的共性。公司长期积累的液晶材料的生产运营能力，可以在未来的各项业务中不断复制、借鉴和拓展，为包括高级中间体定制、其他高性能电子和半导体材料的研发和生产提供宝贵经验。
3、客户和服务优势
经过多年的探索，公司自主开发了面板残像分析量测技术，对可能造成面板残像的因素如取向剂、框胶、液晶、IC等进行预判，解决了长期以来困扰客户的相关技术难题。此技术已在国内主要面板厂商得到广泛应用，提高对客户技术服务水平的同时，进一步赢得客户信赖。
在产品及服务的整体优势下，公司成为国内最大的液晶面板龙头企业京东方的战略供应商，也为持续拓展其他大型面板厂商客户奠定了重要基础。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、核心技术泄密与人员流失风险
公司所在行业属于典型的技术密集型和人才密集型行业，核心技术及研发创新能力是这类企业的核心竞争力所在，而人才是企业核心竞争力的重要保障。多年来，公司通过吸引优秀科技人才加盟，在积累核心技术、新产品开发及产业化、构建自主知识产权体系的同时，打造出一支优秀、稳定的核心技术人员团队，对公司的科技创新及可持续发展发挥着至关重要的作用。虽然公司在人才培养、引进、激励与核心技术保密等方面形成了完整的管理体系，但在行业的市场化竞争环境中，客观上存在核心技术人员流失和核心技术泄密的风险。
2、研发的风险
面板行业的技术不断发展更新，公司也不断加强在研发方面的投入，构建自己的知识产权体系，突破海外企业的专利封锁，研发与创新能力也成为液晶材料企业打造核心竞争力的重要基础。此外，液晶材料以高性能化为趋势的升级换代也在始终考验着液晶材料企业的研发能力。就研发创新而言，客观上存在着研发投入大、未来研发成果不确定性的风险。
聚酰亚胺（PI）和光刻胶材料行业均属于高度技术密集型产业，长期被少数外国企业垄断，存在很高的技术门槛，如提升柔性显示基板用聚酰亚胺玻璃化转变温度和透光率两项重要性能指标以及将半导体用光刻胶的金属元素控制为PPB级别等技术开发难度大，公司需要持续积累和掌握相关技术，同时，聚酰亚胺（PI）和光刻胶材料均为公司在现有高性能混合液晶材料基础上拟开展研发的新材料，客观上存在着研发失败的风险。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、客户较集中的风险
报告期内，京东方是公司的第一大客户，销售收入占营业收入的比例为58.70%，客户集中度仍较高。但随着公司持续开拓市场，其他大型客户的供货业务增加。报告期京东方的收入占比较去年同期下降了8.18个百分点，客户集中度呈逐年下降趋势。
公司于2015年入围京东方供应链体系，成为其国产液晶材料的主要供应商，形成稳定的战略合作关系。公司IPS-TFT混合液晶已应用于京东方多条高世代液晶面板产线，报告期内公司对京东方的供货量持续大幅增长，京东方对公司的定期质量评级不断上升，被京东方替代或取消供货的风险较小。但若未来公司的研发创新跟不上京东方“8425”战略，不能够适应京东方技术创新的需求，不排除未来被替代或取消供货的可能，将对公司的经营业绩产生不利影响。
2、测试认证的风险、新客户开拓的风险
公司致力于开拓大型面板厂商客户，在京东方、惠科股份和台湾群创的基础上，公司目前已在积极开拓其他大型面板厂商客户，由于大型面板厂商对合格供应商的认证严苛、认证周期长，公司未来能否进入更多的面板企业的供应链体系，尚存一定的不确定性。
3、安全生产风险
公司生产过程中使用的少部分原材料具有易燃、有毒等化学性质，如操作不当或设备老化失修，可能发生火灾、人身伤害等安全生产事故，影响公司的生产经营，并可能造成一定的人身和经济损失。
(五)财务风险
√适用□不适用
1、定制化生产及备货模式引致的存货跌价风险

公司根据客户对于所需混合液晶产品的种类、性能和品质指标等具体需求定制混合液晶，并根据终端混合液晶的具体品种采购相应的原材料，制备相应种类的单体液晶和中间体等前端材料，生产模式具有显著的定制化特点，同时，由于从原材料至混合液晶的生产环节多，生产周期长达90-160天，为保证及时向客户供货，公司需要提前进行备货并制备中间体、单体液晶等前端材料，从而形成期末较大存货。因此，公司业务客观上存在因客户需求发生变化、客户提货延迟甚至违约等因素导致的存货减值风险。
(六)行业风险
√适用□不适用
1、技术升级迭代的风险
在显示领域升级迭代的过程中，若公司产品研发创新跟不上市场对产品更新换代的需求或持续创新不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到有竞争力的替代技术和竞争产品的冲击，将导致公司的产品无法适应市场需求，从而使得公司的经营业绩、盈利能力及市场地位面临下滑的风险。聚酰亚胺（PI）和光刻胶材料工艺技术发展迅速，若公司在研发上投入不足，产品升级跟不上技术变革的步伐，新项目不能及时开发出新技术、新工艺并实现技术成果顺利转化为先进产品，会导致自身技术发展落后于行业内其他企业，从而影响公司在相关领域的竞争力。
2、产品价格下降的风险
公司核心产品为高性能TFT混合液晶材料，公司主要客户为京东方、惠科股份、台湾群创等大型面板厂商。公司作为京东方等大型面板厂商的合格供应商，已与主要客户建立了稳定的合作关系，客户根据其自身的生产计划向公司下达采购订单，价格由双方协商议定。报告期内，公司对主要客户的供货规模持续扩大，公司在所获订单规模持续扩大的同时，适当降低对客户的销售价格。倘若未来产品价格持续下降，将对公司的经营业绩造成不利影响。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
全球新冠疫情已经持续两年多，且病毒不断变异，给中国乃至全球的经济运行带来深远影响。全球经济增长遭受挑战，公司经营所面对的宏观经济环境不确定性增加。全球范围内，供应链稳定性受到挑战，原材料价格大幅上涨。原材料价格波动、面板及下游电子企业遭受制裁、芯片短缺等方方面面的风险都会对公司的短期经营带来影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年营业总收入88,678.39万元，较上年同期增长36.71%；归属于上市公司股东的净利润
20,670.76万元，较上年同期增长21.26%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入88,678.3964,868.3836.71营业成本47,126.3934,098.9938.20销售费用9,684.896,425.4250.73管理费用4,230.343,052.8038.57研发费用5,244.143,456.5551.72财务费用100.51-559.58不适用经营活动产生的现金流量净额19,313.8812,868.6750.08投资活动产生的现金流量净额8,530.61-109,543.11不适用筹资活动产生的现金流量净额-9,613.50-3,131.27不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内液晶面板需求量增长，客户液晶材料需求量增加，同时对公司的产品质量、供货和服务保持高度认可，订货规模持续扩大。营业成本变动原因说明：主要系公司销售规模持续扩大，产品总成本随之增长。销售费用变动原因说明：主要系报告期内公司积极拓展销售业务并实现营业收入增加，使得市场推广费用有所增加。管理费用变动原因说明：主要系报告期内子公司等新项目板块的拓展及人员增加导致费用增加。财务费用变动原因说明：主要系上期募集资金大额存单在本期转为结构性存款导致利息收入减少。研发费用变动原因说明：主要系公司不断优化产业布局，持续强化研发创新，加大研发投入。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期销售收入增长，客户回款良好，销售商品收到的现金相应增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期赎回银行理财产品较上年增加。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期归还了银行借款及利息。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期公司积极开拓市场，业务规模不断扩大，实现营业收入88,678.39万元，较去年增长36.71%；公司发生营业成本47,126.39万元，较去年增长38.20%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电子专用材料制造（C3985）88,508.0846,983.7746.9236.6838.22减少0.59个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）混合液晶84,195.9043,034.3448.8934.0031.35增加1.03个百分点液晶单体741.22357.5751.76-10.25-21.76增加7.09个百分点其他3,570.963,591.86-0.59224.72365.04减少30.36个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销81,557.2543,816.3246.2837.6939.92减少0.85个百分点外销6,950.833,167.4554.4325.8018.34增加2.87个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销87,085.4546,436.0146.6836.4238.02减少1.31个百分点经销1,422.63547.7661.5054.9157.24减少0.92个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、报告期内，公司主营业务收入来源于混合液晶、液晶单体和其他，其中，以混合液晶为主，TFT混合液晶为核心产品。公司混合液晶收入占主营业务收入的比重为95.13%，为公司主营业务收入的主要来源。公司不断优化产品结构，扩大技术含量高、盈利能力强的TFT混合液晶的销售规模。TFT产品销售收入持续大幅增长，主要原因是液晶面板需求量增长，客户液晶材料需求量增加，同时对公司的产品质量、供货和服务保持高度认可，订货规模持续扩大。2、报告期内，公司主营业务收入主要来源于内销收入，公司内销收入占比为92.15%。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）混合液晶千克150,797.46142,243.0721,742.4027.3041.5316.96产销量情况说明报告期内客户对TFT高性能混合液晶的订货规模持续扩大，公司为满足市场需求，进一步扩大产能，同时公司保质保量按时供货，产销量较上年大幅上升。混合液晶出库包括销售出库、生产耗用、研发领用出库、市场推广样品出库。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电子专用材料制造（C3985）直接材料36,923.5978.5927,266.5580.2135.42电子专用材料制造（C3985）直接人工2,233.954.751,455.174.2853.52电子专用材料制造（C3985）制造费用7,826.2316.665,270.2915.5048.50合计46,983.77100.0033,992.01100.0038.22分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明混合液晶直接材料34,511.1080.1926,330.5980.3731.07混合液晶直接人工1,913.354.451,352.134.1341.51混合液晶制造费用6,609.9715.365,079.9315.5130.12混合液晶合计43,034.42100.0032,762.65100.0031.35液晶单体直接材料284.4479.57392.8185.96-27.59液晶单体直接人工16.534.6212.212.6735.38液晶单体制造费用56.5215.8151.9711.378.76液晶单体合计357.49100.00456.99100.00-21.77其他直接材料2,128.0059.24543.1570.32291.79其他直接人工304.068.4790.8311.76234.76其他制造费用1,159.8032.29138.3917.92738.07其他合计3,591.86100.00772.37100.00365.04成本分析其他情况说明报告期，公司销售规模持续扩大，产品总成本随之增长。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额80,559.14万元，占年度销售总额90.84%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一52,055.8958.70否2客户二21,850.2224.64否3客户三4,046.784.56否4客户四1,372.001.55否5客户五1,234.251.39否合计/80,559.1490.84/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用报告期内，京东方是公司的第一大客户，销售收入占营业收入的比例为58.70%，客户集中度仍较高。但随着公司持续开拓市场，其他大型客户的供货业务增加。报告期京东方的收入占比较去年同期下降了8.18个百分点，客户集中度呈逐年下降趋势。第四名为新进入的前五大客户。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额21,470.84万元，占年度采购总额50.62%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一10,095.0823.80否2供应商二4,200.209.90否3供应商三2,440.865.75否4供应商四2,411.585.69否5供应商五2,323.125.48否合计/21,470.8450.62/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用第三名和第五名为新进入的前五大供应商。费用√适用□不适用单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用9,684.896,425.4250.73管理费用4,230.343,052.8038.57研发费用5,244.143,456.5551.72财务费用100.51-559.58不适用现金流
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	19,313.88	12,868.67	50.08	
投资活动产生的现金流量净额	8,530.61	-109,543.11	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-9,613.50	-3,131.27	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据1,235.170.57760.860.3962.34主要系报告期营业收入增长收到的银行承兑增加。应收款项融资33.000.0260.830.03-45.75主要系报告期末持有的信用等级较高的银行承兑减少。其他应收款490.310.2363.960.03666.59主要系报告期支付保证金增加。其他流动资产323.140.15100.870.05220.35主要系报告期待抵扣进项税留抵增加。在建工程8,908.974.131,272.100.66600.34主要系报告期在建工程投入增加所致。使用权资产2,282.891.06--不适用主要系2021年首次执行新租赁准则。无形资产12,210.345.663,802.441.96221.12主要系报告期获得两项土地使用权。长期待摊费用1,072.920.50--不适用主要系报告期新增办公场地的装修费用。递延所得税资产881.400.41647.280.3336.17主要系报告期税会暂时性差异增加。短期借款200.210.093,803.571.96-94.74主要系报告期归还了银行借款及利息。应付票据1,887.200.87--不适用主要系报告期开具银行承兑汇票增加。应付账款19,260.898.9313,348.276.8944.30主要系报告期应付设备工程款增加。一年内到期的非流动负债544.480.25--不适用主要系2021年首次执行新租赁准则，将期末一年内到期的租赁负债分类到一年内到期的非流动负债。其他流动负债1,185.260.55722.980.3763.94主要系报告期已背书信用等级不高尚未到期的银行承兑增加。租赁负债1,692.710.78--不适用主要系2021年首次执行新租赁准则。主要系报告期资产递延所得税负1,470.420.68590.250.30149.12摊销年限大于税法债规定导致所得税暂时性差异增加。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截至报告期末，本公司银行存款中，有4,200.00元ETC保证金，为使用受限制的货币资金。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见第三节“管理层讨论与分析二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。
化工行业经营性信息分析
行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用详见第三节“管理层讨论与分析二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用详见第三节“管理层讨论与分析二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。产品与生产(1).主要经营模式√适用□不适用详见第三节“管理层讨论与分析二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明（三）所处行业情况”。报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素公司核心产品混合液晶及所涉及的精品单晶、粗品单晶、中间体等前端材料，均属于电子化学混合液晶电子专用材料制造（C3985）基础化工原料、中间体、粗单晶液晶面板行业材料的细分门类，具有专用性强、定制程度高、品种规格多、成分多样等鲜明特点，不属于大宗化工产品，无公开的市场指导价格，具体品种的价格由双方协商议定。即使是同一种细分产品，因化学成分、配方组合、加工深度、纯度和品质不同等因素，导致价格也有所差异。研发创新√适用□不适用根据国际高性能显示材料的发展趋势和未来市场需求，公司2021年研发创新情况如下：1、超高分辨率（4K/8K）显示用液晶材料开发超高分辨率（4K/8K）显示用液晶材料是对现有液晶显示材料的升级，公司在现有IPS显示技术基础上，已对超高分辨率（4K/8K）显示用液晶材料进行技术攻关，并形成下列解决方案，以满足市场对大尺寸、超高清显示屏的需求。采用正性液晶，为了提高显示器的透过率，在正性液晶组合物中添加负介电各向异性液晶成分提升垂直介电，液晶显示器的透过率可以实现3%左右的提升。此产品在下游面板企业稳定供货，成为京东方两条10.5代线液晶材料主供应商之一。同时，透过率提升5%的混合液晶验证评估测试完成，性能与品质指标均达到客户需求，已实现稳定量产。电竞显示用液晶材料客户评测完成，已经开始量产。负性液晶：由于IPS模式的弯曲电场效应，正性液晶在电场下弯曲排列会导致透过率小幅下降，采用负性液晶不会出现弯曲效应，可进一步提升透过率，使用负性液晶后液晶显示器的透过率提升10%左右，此技术形成的产品已经实现小批量销售。运用于液晶电视的负性液晶材料，性能、品质参数客户验证均合格，正在中试验证中。2、PSVA（聚合物稳定垂直取向）混合液晶开发PSVA技术混合液晶占有液晶市场的半壁江山，尤其国内第二大面板厂商华星光电拥有两条8.5代以及一条11代PSVA面板生产线，年用量100吨以上，市场前景广阔。此项技术有下述开发难点：第一是海外厂商选用的反应性单体（RM）知识产权范围覆盖广，设计开发难度大；第二是生产过程中RM添加量的精确度要求高，生产工艺难度大。公司成功开发了新型结构的RM，打破海外厂商的专利封锁，并通过大量实验优化PSVA混合液晶生产工艺，并在惠科股份实现突破稳定量产，成为其滁州生产线的主要供应商。与友达光电、华星光电进行配合开发，部分材料获得测试认可。3、自取向垂直排列（SAVA）混合液晶开发在常规的VA显示器中，需要聚酰亚胺（PI）层来诱导液晶的所需垂面取向，工艺复杂成本高昂，且窄边框产品用PI会影响框胶与玻璃基板接触，导致框胶密封性下降，面板受到水汽污染，从而导致信赖性下降。针对上述问题，2017年公司开始开发诱导液晶材料垂直配向的自配向添加剂，到2021年完成专利布局，其配方知识产权能够自由实施，目前正在配合下游面板企业进行窄边框液晶显示器用液晶材料的调试。4、有机电致发光（OLED）显示材料开发在继续巩固高性能TFT混合液晶产品优势的同时，公司根据OLED显示技术的发展趋势，于2016年成立OLED显示材料课题组，利用公司多年在液晶显示材料领域积累的核心技术，尤其是分子模拟和设计技术、微量杂质分析控制技术，开始布局OLED材料业务。2021年申请国家发明专利59项，加强实现知识产权的初步布局。同时，加强与国内外OLED材料供应商的合作，先行对OLED前端材料进行产品开发，积累了超过400种OLED化合物的开发经验，其中最终传输层、注入层和发光层材料60种以上，逐步形成了OLED制造技术的框架体系。2021年配合国内外OLED材料企业开发中间体和单体88种。公司与京东方签署了《新型高效率长寿命OLED材料的研发和器件优化课题合作协议》，旨在打破国外厂商对OLED材料的高度垄断，推进OLED材料的国产化配套。其中公司负责设计开发OLED荧光和磷光发光材料体系的新分子结构及设计合成路线和工艺优化，新分子结构开发完成，性能与品质达到预期指标，顺利通过验收。2021年公司着重开发了高真空升华提纯技术，通过对真空度、各段加热温度、加热速率等几项工艺参数条件进行探索，针对一系列OLED材料及其中间体形成了一套完整的提纯技术。杂质控制，水分、溶剂量和离子含量等关键技术参数达到了预期目标。生产工艺与流程√适用□不适用公司液晶材料产品主要生产工艺流程图如下：中间体、粗品单晶和精品单晶为混合液晶生产过程中不同阶段形成的半成品，为前后端工序的关系，不属于伴生品。产能与开工情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币主要厂区或项目设计产能产能利用率（%）在建产能在建产能已投资额在建产能预计完工时间新增年产100吨显示用液晶材料项目100吨50.80不适用690.922021年已投产浙江上虞电子材料基地项目液晶材料300t/a；OLED材料40t/a；聚酰亚胺（MPI等）浆料2000t/a；平板显示用光刻胶4000t/a；半导体光刻胶150t/a；半导体用光刻胶树脂50t/a0液晶材料300t/a；OLED材料40t/a；聚酰亚胺（MPI等）浆料2000t/a；平板显示用光刻胶4000t/a；半导体光刻胶150t/a；半导体用光刻胶树脂50t/a6,121.02预计2024年正式生产生产能力的增减情况√适用□不适用根据液晶显示面板产业不断向我国集中、液晶材料国产化率持续提升的趋势，为进一步扩大业务规模、满足市场需求，公司实施“新增年产100吨显示用液晶材料项目”，在2021年顺利竣工，通过验收并投产，使混晶产能达到年产200吨（包含原有100吨产能）。产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量基础化工原料规模化采购银行转账4.191,825.95吨1,503.83吨外购中间体规模化采购银行转账-12.4141.70吨41.99吨外购粗单晶规模化采购银行转账-10.4787.57吨89.11吨主要原材料价格变化对公司营业成本的影响：外购中间体及粗单晶平均采购价格略有降低，系产品结构调整及规模化采购所致。总体来说，报告期主要原材料采购价格变化幅度较小，对公司营业成本影响较小。主要能源的基本情况√适用□不适用主要能源采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量耗用量水市场化采购银行转账-2.07117,409.00吨117,409.00吨电市场化采购银行转账1.18881.81万度881.81万度蒸汽市场化采购银行转账1.4910,431.00吨10,431.00吨主要能源价格变化对公司营业成本的影响：公司能源成本占生产成本比例较低，能源价格变化对公司营业成本影响较小。原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况√适用□不适用公司主要原材料为粗单晶、中间体和基础化工原料，上游化工行业企业众多，竞争充分，产品供给充足。公司主要原材料可由两家以上供应商提供，并建立了原材料品质检测、供应商定期走访等供应链管理制度，保证了原材料供应稳定。产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）同行业同领域产品毛利率情况电子专用材料制造（C3985）88,508.0846,983.7746.9236.6838.22-0.59与同行业基本一致按销售渠道划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币销售渠道营业收入营业收入比上年增减（%）直销87,085.4536.42经销1,422.6354.91会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用公司于2021年2月1日新设全资子公司上海八亿时空先进材料有限公司，注册资本10,000万元，公司持股比例100%。该公司主要从事先进材料的研发，现主要为PI和光刻胶的研发。公司于2021年2月1日新设全资子公司浙江八亿时空先进材料有限公司，设立时注册资本1,000万元，公司持股比例100%；公司于2021年8月12日将该公司注册资本增加至48,000万元，并完成了工商变更登记。该公司主要从事液晶材料、有机发光材料、聚酰亚胺薄膜材料、光刻胶的研发、生产、销售。公司于2021年5月8日新设全资子公司海南八亿时空投资有限公司，注册资本300万元，公司持股比例100%。该公司主要以自有资金从事投资活动。公司于2021年5月18日向全资子公司北京八亿时空投资管理有限公司增资4,000万元，注册资本增加至14,000万元，并于2021年6月1日完成工商变更登记，公司持股比例100%。该公司主要以自有资金从事投资活动。公司于2021年7月21日新设全资子公司河北八亿时空药业有限公司，注册资本4,000万元，公司持股比例100%。该公司主要从事医药中间体和原料药的研发生产和销售。公司于2021年11月25日新设全资子公司八亿时空（上海）新材料科技有限公司，注册资本1,000万人民币，公司持股比例100%。该公司主要从事化工产品和电子专用材料的研发和销售。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用公司于2021年7月11日召开第四届董事会第九次会议、第四届监事会第八次会议，2021年7月27日召开2021年第一次临时股东大会，均审议通过了《关于使用超募资金投资建设“浙江上虞电子材料基地项目”的议案》。同意公司使用超募资金（含利息）47,000万元投资建设“浙江上虞电子材料基地项目”。2021年8月12日，全资子公司浙江八亿时空先进材料有限公司将注册资本增加至48,000万元，并完成了工商变更登记。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：万元币种：人民币项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产84,112.8178,700.84-5,411.973,221.40应收款项融资60.8333.00-27.83-其他权益工具投资-4,987.354,987.35-合计84,173.6483,721.19-452.453,221.40报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析□适用√不适用(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用所属行业公司从事液晶显示材料的研发、生产和销售。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业归类为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”中的“电子专用材料制造（C3985）”，是国家战略性新兴产业的组成部分。液晶材料属于光电子材料，是生产LCD的核心材料之一，因此液晶材料又归类于液晶显示行业。行业目前格局随着国内优秀平板显示企业的不断发展壮大，全球液晶面板产业链向中国大陆转移的趋势明显。近几年，国内多条高世代液晶面板产线加快投建，不断强化在成本、品质、原材料供应链等多方面的领先优势，中国大陆已经成为全球液晶平板显示产能和出货量最大的地区，也成为全球平板显示产业的制造中心。国内液晶显示行业不断发展，对相关材料的需求也大幅增长。但中国液晶显示行业所需的各类材料的国产化率普遍不高，大量依靠进口，成为制约行业发展的关键因素之一。在国家政策的支持下，在面板企业和材料企业的共同努力下，近几年中国本土液晶材料企业加大研发力度，突破技术壁垒，与下游面板企业紧密配合，国产液晶无论是技术水平还是市场占有率都有了质的变化。从技术开发能力来讲，国产液晶已经能够满足包括手机、笔记本电脑、桌面显示器、电视甚至车载等各种规格显示的液晶材料需求，整体技术能力与国外差距已经很小，市场占有率来讲，部分国产面板客户已经从进口液晶为主转变到国产液晶为主，进口液晶为辅，海外面板厂商也越来越多的导入国产液晶材料。(二)公司发展战略√适用□不适用公司自成立以来，始终瞄准国内相关电子材料领域的短缺与空白，充分发挥公司在有机合成、纯化等方面的系统性优势，深入打造以研发创新为基础的核心竞争力，构建并强化自主知识产权体系，推动各项业务的全面发展。化学和材料是现代社会发展的基石，也是公司长期发展的主航道。八亿时空上市后，在做好现有液晶材料主业的同时，将进一步拓展和推动其他材料业务的发展，力争将八亿时空建设成为多产品布局，多行业应用，具有全球影响力的电子材料平台企业。具体来说，公司的工作和任务将主要体现在以下三个方面：一是继续做好现有混合液晶材料、OLED材料等以显示材料为核心业务的稳固和发展；二是发挥自身技术和研发优势，以聚酰亚胺、光刻胶为突破口，在半导体材料领域形成新的业务增长点；三是谋划新的产业发展方向，特别是在医药等领域，寻找合适的产业投资机会，提升公司事业发展的天花板。做好以上三项工作，公司将在技术研发、人才结构、多产品和多行业应用等方面走上新的台阶，为企业长远发展打下扎实基础。(三)经营计划√适用□不适用2022年公司将继续围绕“潜心做材料，百年求精品”的经营理念，不断巩固公司在液晶材料领域的市场地位，强化在客户、技术、产品、服务、生产等各方面的竞争优势。围绕核心能力和核心产品，通过多种形式，加强在显示材料领域的新产品布局，进一步打造电子材料平台。积极推进募投项目的实施，用足用好超募资金，加快公司在新项目上的发展速度。重点做好如下几点工作：（一）生产方面继续做好房山基地的精细化生产运营管理，保障客户的稳定供应，进一步做好降本增效工作。具体措施包括：通过技术设备的改造，加大设备的利用率。通过工艺改进减少生产步骤，降低生产成本。通过优化配方、过程把控，提高产品品质。通过技术改造、人员班次调整，扩大产能提高生产效率。通过系统优化，加强生产自动化、智能化建设。
（二）市场开拓方面

稳固与京东方的战略合作关系，并进一步开拓新的主流面板客户。同时在OLED业务市场方面加强销售力度。具体包括：
全力保障战略客户的产能需求和技术服务响应。进一步提升在战略客户的市场份额。继续扩大已实现量产的主流面板客户的需求挖掘和量产配套。继续对接新面板客户的需求，努力实现大规模量产。OLED业务市场方面加强销售力度。
（三）技术研发方面

继续开发满足客户需求的液晶品种，加强研发与客户的对接和支持，加大新品种研发力度。加强研发团队的建设，引进高水平技术核心人员。具体包括：
单晶工艺优化，TFT液晶材料量产后的稳定性和持续性。加强车载、中小尺寸及手机方面的液晶项目的研发。加强8K电视用负性液晶材料的开发。加强OLED、聚酰亚胺和半导体光刻胶材料的研发进度。加强人才培养，继续引进各层次研发人员，加大新品种研发力度。强化研发和客户的对接和支持，增强工程师的客户服务能力。
（四）团队建设方面

完善公司人才梯队和队伍建设，优化企业人才结构，完善薪酬及福利制度体系。具体包括：

持续优化企业人才结构作为支持企业未来发展的源动力，加大对新项目组科技型高素质研发人员的引进和培养。重视人才的培育，通过教育训练提升公司员工的综合能力，加强现有人员的培训，提拔综合能力较强的员工作为储备干部。加强对新项目重点关键岗位人员的引进和培养。完善固定薪酬及福利，优化考核体系。加强企业文化建设，增强员工的凝聚力和战斗力。
（五）信息化方面

依靠NC企业资源管理系统、通过研发系统、MES管理生产系统及QEHS质量管理系统，实现从研发、生产及品质管理的供应链全过程的信息化管理。通过网站的改版完善，加强对外交流和宣传，增加电子商务平台的销售。通过优化网络安全防护系统，确保公司网络信息数据的安全。
（六）资本市场方面

充分发挥公司在产业领域的地位，全方位做好资本市场工作。具体包括：

完善投资者沟通渠道，做好信息披露。做好募集资金的使用，加快推进募投项目的实施，用好用足超募资金。通过市场分析和研究，多渠道布局上下游产业链，不断巩固和提升公司的综合竞争力。
（七）新项目建设方面

完善上海先进材料研发项目建设。加快浙江上虞电子材料基地项目实施。加快年产100吨显示用液晶材料二期工程建设实施。加快河北八亿药业高级医药中间体及原料药项目建设。
(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》等有关法律法规以及《公司章程》和各项议事规则等一系列规章制度的要求，不断完善法人治理结构和内控制度，提升公司规范运作水平，促进股东大会、董事会、监事会有效制衡、科学决策，维护公司股东的合法权益。
报告期内，公司股东大会、董事会、监事会以及高级管理人员均严格遵守上述规定并切实履行各自应尽的职责和义务，保障公司全体股东利益，公司治理不存