第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司坚持以客户为导向，注重市场开拓和新产品研发，强化精细化管理，不断提升效率效益，各项工作稳中有进。现将2021年度主要经营情况报告如下：
（一）经营业绩
2021年度，公司实现营业收入415,483,740.36元，较上年同期下降5.34%；归属于母公司所有者的净利润140,002,782.39元，较上年同期下降23.49%；归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润106,013,255.66元，较上年同期下降33.74%；基本每股收益0.35元，较上年同期下降28.57%。
（二）研发情况
报告期内，公司专注于核心技术能力的积累与新产品开发，持续加强研发资源的投入，研发
费用投入达44,075,142.18元，扣除股份支付金额3,388,829.65元后发生的研发费用40,686,312.53
元，同比增长49.59%；进一步夯实研发人才队伍，研发人员扩充至130人，占员工总人数的17.
15%；知识产权方面，公司新获得国内发明专利和实用新型专利共23项，其中国内发明专利3项，
实用新型专利20项；累计获得发明专利授权11项、实用新型专利授权55项。整体研发实力得到进一步提升。
（三）新项目进展
报告期内，公司新项目正有序推进中，目前新厂房处于内部装修及设备安装调试中。公司将进一步加强新项目管理、统筹力度，积极推进项目产线安装调试进度以及各新产品测试认证进度。
（四）内部治理
报告期内，公司持续完善员工内部激励、管理机制等，引进外部咨询机构，针对公司薪酬体系及战略规划进行合理设计。同时改进完善OA系统及ERP系统，更有效全面整合人、财、物等各种资源，有力促进公司内部管理信息化、智能化。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司的主营业务为光学元件的研发、生产和销售。公司在精密玻璃光学元件加工方面具备突出的竞争优势和自主创新能力，在玻璃光学元件冷加工、玻璃非球面透镜热模压、高精密模具设计制造、中大尺寸超薄玻璃晶圆精密加工等领域具有多项自主研发的核心技术成果，形成了光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆等几个主要产品。
2、主要产品及服务情况
光学棱镜光学棱镜为用透明材料（如玻璃、水晶等）做成的两两相交但彼此均不平行的平面围成的透明物体，用以分光或使光束发生色散。公司的光学棱镜为玻璃光学棱镜，主要可分为长条棱镜、成像棱镜及微棱镜三大系列。长条棱镜是采用大片加工方式进行抛光、配合超高效大批量胶合切割技术及红外高反镀膜工艺加工而成的具有高反射率的光学棱镜，主要应用于智能手机中的人脸识别领域；成像棱镜产品主要是采用高精密的研磨、抛光等工艺技术，具有较高精度的角度和面型。成像棱镜根据产品物理形态又分为屋脊、半五、直角等，主要应用于望远镜显微镜等光学仪器中；微棱镜是采用高精密研磨、抛光等工艺，结合超高效大批量胶合切割技术批量加工制造的体积较小的棱镜，具有较高的角度和面型精度，主要应用于手机潜望式摄像头等消费类应用领域。玻璃非球面透镜玻璃非球面透镜是选用优质的低熔点光学玻璃，采用精密控制的批量热模压技术进行生产而成。公司的玻璃非球面透镜可分为成像类非球面透镜及激光准直类非球面透镜。成像类玻璃非球面透镜主要应用于智能手机、高清安防监控、车载镜头等；激光准直类玻璃非球面透镜主要应用于激光器、测距仪等领域。玻璃晶圆
玻璃晶圆是将玻璃通过切割、研磨、抛光等工序后形成玻璃晶圆片，玻璃晶圆具有光传输效率高的特点而被广泛应用于半导体、光学等行业的生产制造过程中。具体应用方向包括微电机元件、CMOS、CCD传感器、微波电路、物联网阵列以及各类光学、激光器件的加工制造。
公司玻璃晶圆产品主要分为显示玻璃晶圆、衬底玻璃晶圆和深加工玻璃晶圆三类。显示玻璃晶圆和衬底玻璃晶圆是采用切片、粗磨、铣磨、抛光、镀膜等工序加工制造而成。显示玻璃晶圆再裁剪切割后可制成AR光波导，最终用作AR镜片材料；衬底玻璃晶圆主要用于与硅晶圆键合，在半导体光刻、封装制程中作为衬底使用；深加工玻璃晶圆主要包括WLO玻璃晶圆、TGV玻璃晶圆和光刻玻璃晶圆等。产品是根据下游客户需求，在显示玻璃晶圆和衬底玻璃晶圆上进行通孔、切割、光刻等深加工。深加工玻璃晶圆产品主要应用于晶圆级镜头封装、AR/VR、汽车LOGO投影等领域。

(二)主要经营模式1、采购模式
公司采购的生产物料主要包括玻璃原材料和生产过程中所需的辅料等，通常采用“以产定购+合理备货”的方式进行采购。“以产定购”主要是针对产品生产所需而确定原材料及辅料的采购量；“合理备货”主要是为确保能随时响应终端客户的产品需求，对部分原材料和辅料进行提前采购备货。
2、生产模式
公司通常采用“以销定产+合理备货”的生产方式进行排产。“以销定产”是以客户订单为标准，采用4周以内的短期订单和全年预计的销量进行排产安排，每月更新客户需求和生产计划。“合理备货”主要是针对老客户的成熟产品，公司根据需求预测进行合理的库存备货，以备生产高峰期产能不足的情况。
生产模式包括自行购料生产和来料加工两种。公司主要采用自行购料生产的模式，部分产品采用来料加工的方式。
3、销售模式
公司采用直销的模式为客户提供光学元件产品，主要产品和服务为满足不同客户的差异化需求，具备定制化的特点。公司主要通过专业展会、论坛、他人介绍等方式进行客户开发。
4、研发模式
公司以“浙江蓝特高精度光学元件研究院”、“蓝特光学元件省级高新技术企业研究开发中心”作为技术平台，开展包括客户需求响应和主动技术储备两类研发。客户需求响应是指公司与客户持续沟通，通过新项目研发匹配客户需求，保证公司业务的持续稳定发展；主动技术储备主
要针对潜在目标市场提前进行技术储备、产品开发，或为实现工艺技术改进和产品性能指标提升进行的二次开发。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业发展阶段及基本特点公司专业从事光学元件的研发、生产和销售，其所处细分行业为光学行业中的光学光电子行业。光学行业已经有超过百年的发展历史。随着新一代信息、智能技术的发展，光学技术与成像、传感、通信、人工智能等技术发展紧密相联，逐步实现现代光学制造技术与电子、信息、半导体等技术的跨界融合。光学元件不仅仅是用于独立的光学产品，还作为下游产品的一部分功能组件，在消费电子、半导体加工、光学仪器、车载镜头、光通信、安防监控、工业激光等行业相关产品中应用，下游产业的发展趋势将持续影响带动相关领域对光学元件的市场需求及技术进步。公司产品的直接下游客户主要为光学镜头及模组、光电转换模组等厂商，终端客户主要为智能手机、VR/AR、光学仪器及汽车厂商等。光学元件行业由于下游客户会根据市场需求而对产品指标、参数、性能提出特殊的要求，并要求配套厂商配合研制，因此，定制化特性较为明显。消费类电子及汽车电子终端客户具有产品迭代更新快、对产品的需求时效性强、质量标准高等特点，要求供应商有相应的反应速度。主要技术门槛光学元件制造行业是综合光学、机械、材料、化学、数学、计算机、电子和控制于一体的综合交叉学科的行业。光学元件是组成光学仪器的基础元件，其制造精度直接影响着仪器的光学性能，光学元件的几何质量与光学性能不仅与制造技术本身相关，而且与制造工艺编制的合理性直接相关。近年来，光学元件的应用由传统的望远镜、显微镜等基本的光学仪器逐渐延伸到与电子信息产业结合的消费电子精密成像、智能驾驶、光通信以及半导体制造领域。随着消费者对于微型化、集成化电子信息产品需求的快速增加，下游相关领域对光学元件精度和尺寸的要求也在不断提高，也促使本行业需要丰富的技术能力和制造工艺经验以满足光学元件的质量和精度要求。此外，光学元件定制化特征显著，且下游应用领域产品具备更新迭代周期短、产品需求多样化的特点，从产品研发、设计、生产等方面都需要行业内企业经过长期的技术积累和沉淀，方能满足下游客户的需求，而行业新入者往往很难在短时间内形成有竞争力的技术和加工制造能力，在一定程度上形成了较高的技术门槛，对潜在的市场进入者构成了壁垒。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司凭借丰富的精密光学元件生产和工艺技术的研发能力，通过持续的科技创新，不断满足光学组件和下游应用领域客户最新需求，为客户提供性能优异、质量稳定的光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆等产品，公司多种产品技术指标已达到行业先进水平。公司先后承担了国家火炬计划项目、国家工信部工业强基项目、浙江省重大科技项目等重点项目，公司产品及品牌受到国际知名企业广泛认可，具有较高的市场和行业地位。公司的各项主要产品某些技术参数指标能够达到行业领先水平。如棱镜产品，公司能够将尺寸公差控制在±0.01mm，角度公差控制在±0.3″，棱镜产品角度和尺寸控制能力赶超国内行业领先企业，达到国际先进水平；玻璃非球面透镜产品外径公差控制在±0.005mm，面型精度达到0.2-0.5um，在产品面型精度、外径精度控制方面达到国内领先水平；而针对应用于AR/VR、半导体封装、WLO晶圆级镜头封装的玻璃晶圆产品，公司能够实现最高折射率2.0，直径12″（约300mm）尺寸，厚0.3mm的玻璃晶圆片的切割、通孔、光刻，实现外径公差控制在±0.1mm，表面粗糙度小于0.5nm，TTV值小于1um，能够掌握中大尺寸晶圆加工能力，并在晶圆表面粗糙度、TTV值控制能力达到行业领先水平；公司微棱镜产品采用大片加工方式进行抛光、通过高精度的玻璃靠体加工直角面，并采用移印与丝印相结合的印刷工艺，可以有效去除棱镜非使用区的杂光影像、解决棱镜斜面高精度反射面的面型问题、保证角度精度和寸法精度，实现高效率规模化生产。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
光学元件是光学行业的重要组成部分，是实现光学显示、精密成像、光电转换的基础性元件，是新一代信息技术发展领域的重要支撑和前沿科技发展的关键环节。
精密光学元件应用进一步深入信息产业相关领域。光学元件作为光学系统的重要组件，随着传统光学向现代光学过渡，光学元件制造领域计算机技术、数控加工技术、自动控制与精密镀膜技术、胶合技术、超精密加工技术也持续进步，促使光学元件产品呈数字化、高清化、智能化、小型化方向发展，光学元件不再限于用于望远镜、显微镜等传统的光学仪器领域，更多突破了可见光的概念，从紫外、可见、微光、红外等各个波段下的图像处理、自动传感、智能操作、摄像监视等功能，满足现代具有光、机、电、算一体化的仪器仪表领域。此外，随着光学技术的不断进步，在光学与微电子技术、计算机技术、人工智能、光电子技术的不断跨界融合的情况下光学元件凭借其高精度、高性能的特性成为精密光学成像、光传输、光探测、光电转换设备核心部件的重要组成部分，在消费电子、安防监控、智能驾驶、半导体制造、光通信等信息产业领域实现了更深、更广的应用。
近年来，光学元件行业受宏观经济增长、光学技术及信息技术发展的影响，其应用已从传统光学仪器发展至智能手机、VR/AR、半导体制造、汽车电子等产业领域。下游应用领域的需求变化对光学元件制造企业提出更高的要求，促使产业链从光学元件向原材料、加工设备、镜头以及光电子器件等上下游产业延伸。其中，原材料的品质是保证光学元件产品加工特性和产品质量的前提，光学元件制造行业内企业把握原材料的制造工艺能够从源头掌握光学元件产品的光学特性；同时光学元件企业加工能力受到加工设备的制约，相关企业掌握加工设备的核心技术，能够从元件工艺需求进行设备定制，增强公司产品工艺的可控性。随着行业竞争加剧以及下游市场需求的
不断增长和变化，行业内企业将不断进行产业链布局，形成从原材料、加工工艺到高附加值产品生产的产业链供应能力，加快产业结构调整，进行产业链的延伸。
光学元件作为实现光学功能的桥梁，在国防、民用和科研上发挥重大的作用，随着光学系统在各个科学技术领域的渗透，基本涉足当今人类生活的所有领域。光学元件的应用极其广泛，光学仪器、消费电子、汽车电子等技术均采用了各式各样的光学元件。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司始终坚持技术创新为导向，经过多年的发展，主要产品均达到行业领先水平。公司根据市场调研、技术进步、工艺改善、下游客户需求等情况不断对各项核心技术进行更新迭代，在提升现有产品的技术水平和生产效率的同时，不断实现新的产品应用。公司对各项核心技术的创新和整合运用亦是公司核心竞争力，通过核心技术应用组合实现多元化的产品，为客户提供更加优质可靠的光学元件应用解决方案。报告期内，公司核心技术未发生重大变化。序号核心技术名称技术来源技术介绍及先进性的具体表征在主营业务及产品中的应用1超高精度玻璃靠体加工技术自主研发公司超高精度玻璃靠体加工技术是采用光学加工的方式加工靠体。该技术主要用于高精度屋脊棱镜，微棱镜等产品的生产。公司通过自主研发的光胶工艺配合专门定制的抛光模具，可以将玻璃靠体的角度精度控制到秒级，为高精度屋脊棱镜、微棱镜等棱镜产品的生产提供了保障，满足下游客户的需求。公司的靠体角度最高精度控制在1″以内，尺寸精度控制在1μm以内。广泛应用于成像棱镜、大尺寸映像棱镜、微棱镜等光学棱镜产品2超高效大批量胶合切割技术自主研发针对微棱镜、长条棱镜，公司采用玻璃晶圆和成像棱镜的加工工艺相结合的方式进行研磨、抛光，并配合自主研发的胶合式切割工艺进行生产。使用该技术后，能够在提高产品质量精度的前提下，有效提高加工效率、降低成本。加工后的微棱镜产品尺寸公差控制在0.01mm以内，角度公差控制在1′以内，面型精度误差小于0.04λ；长条棱镜产品在满足尺寸精度误差、平行度和弯曲度均小于5微米、PV值小于0.1λ、反射率大于99%的参数条件下实现量产。微棱镜、长条棱镜，部分成像棱镜等3大尺寸棱镜加工技术自主研发公司针对大型3D影院、大型潜望棱镜、多功能会议厅等使用的大尺寸映像棱镜，定制开发了金属靠体、光学玻璃靠体和加工生产设备，采用在线监控矫正平行差的方式进行研磨加工，达到了最大尺寸500mm的大口径棱镜的角度精度误差控制在3′以内，胶合精度误差控制在3′以内，并实现批量化生产。大尺寸映像棱镜4屋脊棱镜加工技术自主研发目前行业内屋脊棱镜加工效率低、加工成本高，此技术结合材料成型技术、公司的高精密金属工装和光学靠体的生产能力，在控制屋脊角度误差3″以内的精度下，实现了屋脊棱镜的批量化生产，有效提高了生产效率和良品率。成像棱镜中的屋脊棱镜5模具制造补偿技术自主研发模具制造技术是玻璃非球面透镜生产的核心工序之一。公司在考虑材料膨胀系数、折射率和内应力变化的条件下，利用补偿算法进行模具设计，采用高精度的磨削、研抛技术，能生产面型粗糙度小于5nm，表面粗糙度小于0.1μm，真圆度和外径精度误差小于0.3μm的高精度模具。玻璃非球面透镜6多模多穴热模压加工技术自主研发公司通过改造定制模压成型设备，可实现10组模具的串行流水线式生产，不同模具组之间的成型压力一致、部分玻璃非球面透镜序号核心技术名称技术来源技术介绍及先进性的具体表征在主营业务及产品中的应用温度差异不超过1摄氏度。在此技术下，公司可以在保证产品偏心度小于3μm、面型粗糙度小于0.3μm、外径偏差小于4μm、中心厚度偏差小于4μm的精度条件下，批量化生产玻璃非球面透镜。7镜筒一体成型技术自主研发镜筒一体成型技术是根据不同的金属结构件形状大小设计特定的模具结构，开发了保证结构件和镜片轴心对齐的专用工装治具，保证了成型过程中结构件和镜片的紧密结合。利用该技术生产的镜筒一体成型产品在不使用任何粘结剂的情况下，能达到漏气率小于1.0E-9Pa.m³/s.max，中心轴偏差小于5μm的精度要求，并实现批量化生产。部分玻璃非球面透镜8高精度中大尺寸超薄晶圆加工技术自主研发该技术是针对尺寸为8-12英寸、厚度为0.2-1mm的玻璃晶圆的加工技术。具体而言，公司通过改造生产设备、升级研磨工艺、开发抛光夹具、根据客户需求进行定制化镀膜、光刻等方式，在切片、研磨、抛光、镀膜、光刻等工艺环节中均进行了升级和优化。目前，公司已经掌握中大尺寸、多种折射率和应力性的超薄玻璃晶圆加工技术。部分玻璃晶圆可以保证产品精度TTV小于0.5μm，表面粗糙度小于0.5nm，光洁度40/20以下，并实现批量化生产。部分玻璃晶圆，部分玻璃平片等9WLO玻璃晶圆开孔技术自主研发WLO玻璃晶圆开孔技术是采用激光改性和腐蚀工艺，结合高精度移动平台在多种外径尺寸的玻璃基板上进行任意形状的高精度开孔。目前，公司利用高品质的位置精度控制工艺，可开WLO玻璃晶圆的大口径孔，实现尺寸误差小于1μm、位置误差小于5μm、破口小于10μm。公司通过自主研发的玻璃腐蚀设备和腐蚀工艺，实现玻璃厚度与开孔尺寸为1：1的稳定的腐蚀效率，有效解决业界存在的腐蚀锥度问题，保证了开孔后侧壁的质量。深加工玻璃晶圆中的WLO玻璃晶圆10光学级高精密光刻技术自主研发高精密光刻技术是在8寸及以下玻璃晶圆表面利用光刻工艺制作所需图案的技术。公司开发了配套的光刻胶喷涂工艺，能保护开孔的内壁，胶厚的均匀程度最小控制在30nm以内，有效解决了量产过程中使用旋涂工艺的胶厚不均匀问题。目前，公司利用该项技术可将光刻图案尺寸精度误差控制在1μm以内，图案位置误差在2μm以内。公司该技术主要应用于屏下指纹、WLO、汽车光学投影等领域的光学元件制造。深加工玻璃晶圆中的TGV玻璃晶圆，部分玻璃平片等国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况□适用√不适用报告期内获得的研发成果报告期内，公司新申请国内发明专利和实用新型专利共7项，其中发明专利1项，实用新型专利6项；获得发明专利3项，实用新型专利20项。累计获得发明专利11项，实用新型专利55项，外观专利2项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利13411实用新型专利620455外观设计专利0002软件著作权2206其他0000合计925874研发投入情况表
单位：元
	本年度	上年度	变化幅度（%）	
费用化研发投入	44,075,142.18	27,199,157.56	62.05	
资本化研发投入	-	-	-	
研发投入合计	44,075,142.18	27,199,157.56	62.05	
研发投入总额占营业收入比例（%）	10.61	6.20	4.41	
研发投入资本化的比重（%）	-	-	-	

研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用□不适用
报告期，公司发生研发费用44,075,142.18元，扣除股份支付金额3,388,829.65元后发生研发
费用40,686,312.53元，比2020年增加13,487,154.97元，增长49.59%。主要是由于公司研发投入持续增加，其中：新型微棱镜加工技术研发项目投入较大，报告期共发生研发费用（不含计入研发费用的股份支付费用）15,380,461.34元。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用

4.

在研项目情况
√适用□不适用
单位：元
					进展				
序号	项目名称	预计总投资规模	本期投入金额	累计投入金额	或阶段性	拟达到目标	技术水平	具体应用前景	
					成果				
							目前行业内主要是德		
1	高精度晶圆持续开发	7,000,000.00	4,013,178.17	6,935,014.21	实际应用	公司开发专用抛光治具和辅料，升级加工工艺，解决超薄玻璃晶圆切割、抛光工序中的应力性问题。拟生产外径300mm、厚度0.2mm的玻璃晶圆产品，产品厚度误差小于1μm，弯曲度误差小于8μm，翘曲度小于20μm。	国肖特集团、康宁集团、旭硝子株式会社等国外几家公司在高精度玻璃晶圆产品上开发较多，其中德国肖特集团能生产折射率2.0的12英寸玻璃晶圆。	该类产品主要应用于消费类电子产品	
							智能手机摄像的爆点		
2	新型微棱镜加工技术研发项目	32,000,000.00	16,178,731.99	25,860,796.26	研究开发	公司用大片加工方式进行抛光、通过高精度的玻璃靠体加工直角面，并采用移印与丝印相结合的印刷工艺，拟去除棱镜非使用区的杂光影像、解决棱镜斜面高精度反射面的面型精度问题、保证角度精度和寸法精度，实现高效率规模化生产。	在于高倍光学变焦，随着智能手机轻薄化的趋势，传统摄像头模组结构无法满足高倍光学变焦的需求，因此潜望式摄像头成为行业发展方向，相应的光学元件	该类产品主要应用于消费类电子产品	
							开发亦同步进行。		
3	长条工艺持续研发与改善项目	5,400,000.00	1,471,657.62	5,529,978.39	实际应用	本项目通过改进生产线、升级优化现有的生产工艺，拟提升长条棱镜产品的角度精度、面型精度和寸法精度，并提高生产效率。	目前行业内3D结构光技术主要由苹果公司垄断。长条棱镜作为3D结构光中的定制化组件，在市场中	该类产品主要应用于消费类电子产	

							的竞争对手极少。	品	
4	键合工艺玻璃晶圆加工技术	4,000,000.00	1,310,397.63	3,616,664.31	实际应用	公司拟通过工艺升级和质量控制，生产最大尺寸直径200mm、厚度最小0.05mm的用于键合的玻璃晶圆。并达到厚度误差小于1μm、弯曲度误差小于10μm、表面粗糙度小于0.5nm的精度要求。	目前行业内能生产达到硅-玻璃键合晶圆标准的厂商基本为国外厂商，如planopticAG、SilexMicrosystems等。	该类产品主要应用于消费类电子产品	
5	微型二次光学元件生产技术	5,500,000.00	2,554,418.22	5,402,023.13	实际应用	公司拟研发微型二次光学元件生产技术，在保证面型精度误差小于0.05μm、对称镜片偏心误差小于1μm的精度条件下，生产外径在1mm以内的光学镜片。	传统的光学元件厂商主要通过研磨抛光、热模压等技术生产光学元件，而将半导体工艺与光学技术结合生产光学元件有利于降低成本、减小产品尺寸、加快生产速度。	该类产品主要应用于半导体	
6	几何光波导加工技术	4,000,000.00	689,377.18	1,385,145.61	实际应用	本项目拟通过晶圆研磨抛光技术、键合技术、镀膜技术和切割技术相结合，改进几何光波导的生产工艺流程，实现规模化生产。	由于几何光波导具有折射率高、视场大、分辨率高等特点，常被作为AR/VR智能穿戴设备中的核心部件。但几何光波导的生产过程需要融合光学加工与半导体制造的工艺，目前国内外具备相关生产能力的公司较少。	该类产品主要应用于消费类电子产品	
7	高分子材料的高精度抛光工	4,000,000.00	659,590.02	903,811.68	实际应用	公司拟通过加工设备的开发，对高分子材料进行圆弧切割、研磨、抛光。达到设计要求的光洁度、面型及关联尺寸。	在产品角度精度、面型精度和寸法精度达到行业先进水平。	该类产品主要应用于消费类	

	艺研发							电子产品	
8	紫外玻璃模压非球面镜片项目	8,000,000.00	5,032,703.36	5,378,895.32	实际应用	公司拟通过对紫外玻璃材料模压成型、镀膜等工艺使生产的镜片达到：260nm~310nm波段透过率＞90%。	使公司具备模压紫外玻璃材料的生产达到行业先进水平。	该类产品主要应用于现代农业培育领域。	
9	潜望式双面高反胶合棱镜研发	5,000,000.00	1,467,627.04	1,467,627.04	研究开发	公司拟通过双面高反胶合棱镜加工工艺，将胶合棱镜的双斜面面型控制(PV)在0.04um以内，有效保证斜面全反射成像的高清像质。通过采用超高精度的玻璃靠体加工，保证双面角的精度。通过移印加丝印相结合的印刷工艺，有效去除棱镜非使用区的杂光影像。	高倍光学变焦始终是智能手机摄像的爆点，而受限于智能手机轻薄化的趋势，传统摄像头模组结构将无法满足高倍光学变焦的需求，因此潜望式摄像头走向了手机摄像头的舞台，让远距离变焦得以实现，成为了手机拍照创新的重点。双面高反胶合棱镜比传统的直角三棱镜具有更大的光程，大大减小了光学可变焦模组的体积，成为手机镜头的首选。	该类产品主要应用于消费类电子产品	
10	激光雷达用柱面镜制造工艺	5,000,000.00	2,592,793.77	2,592,793.77	研究开发	满足行业领先方案客户的需求，满足车载产品的各项技术及管理指标。	国内尚无同类产品的制造和销售，国内此类应用都为进口元件。	该类产品主要应用于车载产品	

11	普标类光通讯用非球面透镜	3,500,000.00	2,185,751.36	2,185,751.36	研究开发	公司拟通过改进玻璃超精密模造技术，降低光通讯类非球面透镜的成本，研发出双凸类、平凸类、管帽类非球面透镜。	国内目前主要以日本松下，ALPS的供应为主。	该类产品主要应用于光通讯领域	
12	宽光谱光刻机镜头	3,500,000.00	3,196,882.67	3,196,882.67	实际应用	公司拟通过在已开发光刻机镜头项目基础上，继续深化开发适用于宽光谱成像的光刻机镜头，解决宽光谱(355-415nm波段)成像色差问题，解决针对宽光谱的高精度组装工艺问题。	行业针对应宽光谱产品较少，一般产品只针对395-415nm波段范围。	该类产品主要应用于光刻机镜头	
13	五棱镜持续开发项目	1,000,000.00	590,003.44	590,003.44	实际应用	常规的光学棱镜角度要求普遍在±0.1°，五棱镜在角度精度指标上提升了20倍，达到±0.005°，同时在外形尺寸大小公差上由常规的±0.1mm提升到±0.01mm。但由于零件本身体积较大，各项指标要求高，开发难度较大。公司通过改进升级传统的研磨抛光工艺，保证产品指标达到上述精度并实现大规模量产。	该款五棱镜光学零件由于本身体积较大，各项指标要求高，行业实现量产的难度较大，我司通过改进传统光学棱镜加工工艺，建立了标准作业流程，在实现产品精度的同时，实现了产品大批量量产，产品精度达到行业领先水平。	该类产品主要应用于车载产品	
14	低畸变显微物镜镜头	1,000,000.00	347,830.49	374,662.47	实际应用	公司通过研发高精度大倍率显微镜物镜镜头，解决畸变问题。光学畸变＜±0.01%。	公司通过研发高精度大倍率显微镜物镜镜头，解决畸变问题。光学畸变＜±0.01%。	该类产品主要应用于光学仪器仪表领域。	
15	工业自动化应	1,200,000.00	987,929.95	987,929.95	实际应用	公司通过工艺升级，达到分辨率精度≤4.8μm，解决倾斜像面成像设计、制	目前工业应用场景的产品较少，客户通常	该类产品主要	

	用镜头					造、检测工艺。	采用边缘分辨率精度为6-8μm的一般性镜头代替。	应用于光学仪器仪表领域	
16	轻型望远微光镜头	1,000,000.00	796,269.27	796,269.27	实际应用	公司通过工艺升级，在低照度环境下，不依靠辅助光成像，FNo.＜1.5；镜头重量＜300克。	行业普遍依靠辅助光源进行成像；常规产品重量＞380克。	该类产品主要应用于光学仪器仪表领域	
合计	/	91,100,000.00	44,075,142.18	67,204,248.88	/	/	/	/	

情况说明
报告期内，高精度晶圆持续开发、新型微棱镜加工技术研发项目、键合工艺玻璃晶圆加工技术、微型二次光学元件生产技术、紫外玻璃模压非球面镜片、激光雷达用柱面镜制造工艺、普标类光通讯用非球面透镜、工业自动化应用镜头、轻型望远微光镜头项目因研发需要，对项目预算进行了调整。

研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）130101研发人员数量占公司总人数的比例（%）17.1515.21研发人员薪酬合计2,255.301,523.00研发人员平均薪酬22.3216.20研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生4本科46专科33高中及以下47研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4230-40岁（含30岁，不含40岁）5740-50岁（含40岁，不含50岁）2450-60岁（含50岁，不含60岁）760岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用技术研发优势公司是浙江省科学技术厅认定的高新技术企业，一贯坚持自主创新，始终把技术创新作为公司提高核心竞争力的重要举措，先后建设了“蓝特光学元件省级高新技术企业研究开发中心”、“省级企业技术中心”、“浙江省蓝特高精度光学元件研究院”。依托公司长期的行业积累、优秀的技术人才以及合理的研发体系，公司的技术水平始终保持行业领先，形成了多项自主知识产权。公司在光学行业深耕多年，包括核心技术人员在内的专业团队对光学加工工艺具有独到的理解，积累了丰富的技术诀窍，使得公司在工艺领域掌握了包括超高精度玻璃靠体加工、超高效大批量胶合切割、玻璃非球面透镜模具制造补偿、多模多穴热模压加工、高精度中大尺寸超薄晶圆加工、光学级高精密光刻在内的多项核心技术，并在主要产品的生产中加以综合运用。生产管控优势公司推行全面质量管理制度，通过了ISO9001、IATF16949质量标准体系认证，并建立了覆盖产品设计和开发、供应商管理、原材料检验、生产过程控制、产成品质量检验、顾客管理和售后服务全过程的系统化质量管理体系。公司组建了专业性强、经验丰富的质保团队，对业务全流程进行监督。为保证产品的持续稳定，近年来公司加大了生产设备的投入，采用微米级别的生产管控措施，确保了大规模量产过程中对品质的严格要求。在产品性能检测上，公司引进了国内外各种高性能光学检测设备和环境检测设备，引进了先进的精密检测仪器，保证了产品的良率和使用的稳定性。得益于严格的生产管控能力，公司的多款产品能够达到具有较强的市场竞争力的精度要求并确保稳定的供货品质。客户资源优势公司深耕光学元件行业多年，通过持续在技术研发、质量管控等方面的投入，为客户提供具有竞争力的产品以及快速响应的优质服务，现已成为多家全球知名企业的优质合作伙伴。上述企业在选择供应商时，需要对供应商技术研发能力、规模量产水平、品牌形象、质量控制及快速反应能力等进行全面的考核和评估，并对进入供应体系后的表现进行持续观察。由于上述知名企业较为重视其供应商结构的稳定性，尤其对于具备较高技术实力及规模量产能力的供应商，而公司进入上述企业的供应链体系后，通过快速响应的能力、稳定的产品质量、及时交付及量产保证的能力获得了客户的一致好评。因此，当因下游客户技术更迭、新品发布而产生业务机会时，公司具备客户资源和先发优势。产品布局优势公司产品类型丰富、规格齐全，目前产品涵盖了各类光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆等，具体产品种类达数千种，从用途上覆盖了消费电子、半导体加工、光学仪器、汽车电子等领域。依托多年行业积累和对客户需求的动态把握，公司组织专门的研发力量，根据客户需求对产品进行创新，并通过设备、工艺等方面的不断优化，具备了大规模定制化量产能力，能够以批量生产的方式满足业内知名企业对产品的苛刻要求。公司通过战略性的产品布局，使得公司能够适应未来市场的变化并逐步完成对产品的转型升级。管理能力优势
公司高度重视内部管理，通过创造稳定的生产环境和建立授权式的企业文化，来满足客户多品种、多规格、小批量订制及少品种大批量订制的需求。通过多年规范运作，公司形成了高效、科学、清晰的组织架构，目前公司的研发管理、运营管理、营销管理、人力资源管理及财务管理运作高效有序。同时，公司拥有稳定、高效的光学行业专业管理团队，该团队具有多年的产品研发、产业化运营管理及市场经验，既是技术专家又是管理专家，对光学行业的发展趋势具有良好的专业判断能力，能够敏锐地捕捉行业内的各种市场机会。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
研发能力未能匹配客户需求的风险公司的主要产品具有定制化和非标准化特征，能否将客户产品理念快速转化为设计方案和产品的设计研发能力，是公司是否可以从行业竞争中胜出的关键。目前公司的下游行业包括消费电子、汽车电子、光学仪器、VR/AR等，具有技术密集的特点，对产品技术要求较高，部分行业产品更新换代快、技术革新相对频繁，行业内企业一直在不断研发新的技术成果并在此基础上对产品的应用场景、性能指标等进行优化升级。如果公司的设计研发能力和产品快速迭代能力无法与下游行业客户的产品要求及技术创新速度相匹配，或者公司无法适应终端产品技术路线的快速更迭，则公司将面临客户流失风险，营业收入和盈利水平均可能产生较大不利影响。核心技术泄密、技术人员流失的风险
公司为技术导向型企业，虽然将部分核心技术申请了专利，但仍存在部分技术细节以技术秘密的形式予以保护，存在技术人员违反有关规定向外泄露或技术被他人盗用的可能。同时，公司所处行业技术人才往往需要长期的经验积累，其对于新产品设计研发、产品品质控制等具有重要的作用，研发项目的顺利进行也需要不断增强的技术人才团队作为保障。在市场竞争日益激烈的情况下，公司面对的人才竞争也将日趋激烈，技术团队的稳定性将面临考验，存在技术人员流失的风险。若核心技术泄密、技术人员流失，将对公司的盈利能力造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
报告期内公司综合毛利率为50.06%，仍处于相对较高水平。由于下游客户一般会综合考虑技术实力、生产规模、响应速度、合作历程等因素对供应商进行选择，在面临日趋激烈的市场竞争环境时，公司可能将面临主要客户减少采购需求或者降低采购价格的情形，届时公司工艺优势及规模效应等优势无法体现，进而对经营业绩、毛利率产生不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
存货跌价风险公司目前采用的是“以销定产+合理备货”的经营模式，期末存货主要系根据客户订单安排生产及发货所需的各种原材料、库存商品和在产品，同时也会存在根据客户订单计划等因素提前采购部分原材料，或为保证及时交付而提前进行一定的备货，如因备货的产品市场需求发生不利变化、直接客户取消订单或采购意向，公司可能存在提前备货的存货发生大额跌价的风险。同时，公司近年来新建厂房和购置生产相关设备资产，投入较大，使得固定成本提高较多，若公司产品产量因市场需求波动出现大幅减少，或因丧失竞争力而出现大幅降价，也可能导致存货发生大额跌价准备，对公司的经营业绩产生不利影响。汇率变动的风险
报告期内，公司产品出口销售较多，美元兑人民币汇率在报告期内呈现一定程度的波动，人民币汇率波动日趋市场化及复杂化，受国内外经济、政治等多重因素共同影响，若未来人民币汇率发生较大波动，则会对公司业绩产生影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
光学行业面向科学前沿并服务于国民经济社会，也是我国制造业升级的关键环节，我国出台了一系列产业政策促进光学及相关行业的科研创新及产业化，这些政策也极大促进了我国消费电子、汽车电子、新一代信息技术的进步和产业规模的扩大，为光学产品带来了广阔的市场空间。尽管在未来可预期的一段时间内，我国产业政策将继续大力扶持光学行业的发展，但仍存在国际政治经济形势变化、宏观经济波动、技术更迭等因素，对政策的落实或新政策的出台造成一定的不确定性。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
目前疫情影响仍然存在，且全球局势比较复杂，全球经济仍处于周期性波动当中，全球经济放缓可能对消费电子、汽车、光学仪器、半导体等行业带来一定不利影响，进而影响公司业绩。公司产品主要为光学元件，应用于智能手机、汽车智能驾驶、VR/AR、光学镜头等终端产品中。
对外收入占比较高，终端产品中的一部分最终销售到美国，若中美贸易摩擦加剧，则也可能影响公司业绩。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入415,483,740.36元，较上年同期下降5.34%；归属于母公司所有者的净利润140,002,782.39元，较上年同期下降23.49%；归属于母公司所有者的扣除非经常性
损益的净利润106,013,255.66元，较上年同期下降33.74%；基本每股收益0.35元，较上年同期下降28.57%。主要系：
受车载镜头、激光器、光学仪器等下游市场需求上升，报告期内成像棱镜、玻璃非球面透镜收入相应增长，但因终端产品技术更迭及设计方案变更，公司长条棱镜收入相应下降，最终公司营业收入下降5.34%。同时受营业收入结构变动等因素影响，2021年度综合毛利率较去年同期下降7.6个百分点。报告期内研发投入持续增加，研发费用（不含股份支付费用）同比增加16,875,984.62元，增长49.59%。报告期内因实施股权激励计划而确认股份支付费用7,745,893.86元，而上年同期无此项费用。报告期内归属于母公司股东的净利润下降比例低于归属于母公司股东的扣除非经常性损益净利润的下降比例，主要系银行理财收益增加，导致2021年度公司非经常性损益同比增加10,
984,297.53元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入415,483,740.36438,933,263.27-5.34营业成本207,473,150.79185,866,191.9811.63销售费用6,329,850.693,541,941.2878.71管理费用33,263,970.3927,713,309.2920.03财务费用-655,207.871,163,919.94-156.29研发费用44,075,142.1827,199,157.5662.05经营活动产生的现金流量净额175,481,062.57233,803,830.98-24.95投资活动产生的现金流量净额-110,399,568.00-696,561,726.9984.15筹资活动产生的现金流量净额-45,152,958.65480,668,576.48-109.39营业收入变动原因说明：营业收入较上年同期下降5.34%，主要系公司长条棱镜收入下降，而成像棱镜、玻璃非球面透镜的收入上升，最终公司营业收入较上年同期降低5.34%。营业成本变动原因说明：营业成本较上年同期增长11.63%，主要系公司营业收入结构的变化等因素影响，综合毛利率较上年同期下降7.6个百分点，导致营业收入较上年同期下降而营业成本较上年同期增长。销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长78.71%，主要系授予限制性股票确认股份支付所致。管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长20.03%，主要系职工薪酬增加所致。财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期下降156.29%，主要系汇兑损失减少所致。研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长62.05%，主要系公司研发人员工资支出增加以及计入研发费用的股份支付增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降24.95%，主要系本报告期产品结构变化，营业收入下降的同时营业成本增加，且付现成本占比增加，导致经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升84.15%，主要系购买银行理财、结构性存款减少导致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降109.39%，主要系上年公司收到首次公开发行股票募集资金，导致上年同期筹资活动产生的现金流量净额基数较高。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入415,483,740.36元，较去年同期下降5.34%，营业成本207,473,150.79元，较去年同期增长11.63%。2021年公司长条棱镜、玻璃晶圆营业收入同比下降，成像棱镜、玻璃非球面透镜营业收入同比增长。营业收入同比下降的情况下，营业成本同比增长主要是由于产品结构变化导致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光学光电子414,737,757.99207,169,291.9550.05-5.3811.50减少7.56个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）光学棱镜230,807,674.1696,594,127.8658.15-22.061.92减少9.85个百分点玻璃非球面透镜99,130,868.4959,901,282.4739.5774.0829.22增加20.97个百分点玻璃晶圆43,874,603.4327,994,416.1536.19-16.0716.10减少17.69个百分点汽车后视镜1,352,116.88560,041.8858.58-37.20-62.49增加27.93个百分点其他39,572,495.0322,119,423.5944.1028.6115.95增加6.1个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内257,385,213.11135,751,015.4747.2667.0036.22增加11.92个百分点国外157,352,544.8871,418,276.4854.61-44.63-17.10减少15.07个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直接销售414,737,757.99207,169,291.9550.05-5.3811.50减少7.56个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、报告期内，光学棱镜和玻璃晶圆的销售收入较2020年下降，非球面透镜销售收入增长。2、报告期内，国内销售收入大幅增长，国外销售收入大幅下降。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）光学棱镜件19,033,53919,512,2963,585,701-9.69-10.37-19.67玻璃非球面透镜件28,168,60122,959,1647,721,161104.7070.43187.67玻璃晶圆件348,570352,27624,2210.115.48-13.33汽车后视镜件5,42480,751386,795-94.96-36.94-16.01产销量情况说明1、光学棱镜产销量有所下降，主要是长条棱镜的产销量受终端产品技术更迭及设计方案变更影响而下降。2、非球面透镜产销量上升，主要是受车载镜头、激光器等下游市场需求上升影响。3、汽车后视镜因公司已不再将该类产品作为主要发展方向，产销量下降。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光学光电子主营业务成本207,169,291.95100185,809,156.7510010.31分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明光学棱镜主营业务成本96,594,127.8646.6394,772,799.4651.001.92玻璃非球面透镜主营业务成本59,901,282.4728.9146,355,781.8724.9529.22玻璃晶圆主营业务成本27,994,416.1513.5124,111,465.1112.9816.10汽车后视镜主营业务成本560,041.880.271,492,997.580.80-62.49其他主营业务成本22,119,423.5910.6819,076,112.7310.2715.95成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额20,247.18万元，占年度销售总额48.73%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1客户一8,143.4119.60否2客户二5,325.2812.82否3客户三3,292.547.92否4客户四1,900.504.57否5客户五1,585.453.82否合计/20,247.1848.73/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用因为市场需求变化，客户四为本期新进前五大客户。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额6,009.00万元，占年度采购总额42.62%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商一1,735.1312.31%否2供应商二1,409.119.99%否3供应商三1,193.078.46%否4供应商四900.796.39%否5供应商五770.905.47%否合计/6,009.0042.62%/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用因为采购金额增加，供应商五成为本期新进前五大供应商。费用√适用□不适用单位：元项目本期数上年同期数变动比例销售费用6,329,850.693,541,941.2878.71%管理费用33,263,970.3927,713,309.2920.03%财务费用-655,207.871,163,919.94-156.29%研发费用44,075,142.1827,199,157.5662.05%1、销售费用变动原因说明：销售费用较上年同期增长78.71%，主要系授予限制性股票确认股份支付所致。2、管理费用变动原因说明：管理费用较上年同期增长20.03%，主要系职工薪酬增加所致。3、财务费用变动原因说明：财务费用较上年同期下降156.29%，主要系汇兑损失减少所致。4、研发费用变动原因说明：研发费用较上年同期增长62.05%，主要系公司研发人员工资支出增加以及计入研发费用的股份支付增加所致。现金流
√适用□不适用
单位：元
项目	本期数	上年同期数	变动比例	
经营活动产生的现金流量净额	175,481,062.57	233,803,830.98	-24.95%	
投资活动产生的现金流量净额	-110,399,568.00	-696,561,726.99	84.15%	
筹资活动产生的现金流量净额	-45,152,958.65	480,668,576.48	-109.39%	
1、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降24.95%，主要系本报告期产品结构变化，营业收入下降的同时营业成本增加，且付现成本占比增加，导致经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降。
2、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升84.15%，主要系购买银行理财、结构性存款减少导致。
3、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降109.39%，主要系上年公司收到首次公开发行股票募集资金，导致上年同期筹资活动产生的现金流量净额基数较高。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金94,201,341.975.64154,341,565.6310.05-38.97主要系本期委托理财金额增加所致应收票据648,791.400.04381,220.000.0270.19主要系本期末信用等级一般的的银行承兑汇票增加所致应收款项融资722,894.380.041,595,291.800.10-54.69主要系本期末信用等级较高的的银行承兑汇票减少所致预付款项1,361,460.940.08957,668.900.0642.16主要系预付货款增加所致其他应收款1,197,880.550.07397,432.100.03201.41主要系期末应收出口退税增加所致存货99,000,094.425.9364,929,337.764.2352.47主要系公司产品结构变化及合理备货所致其他流动资产284,794.540.02不适用主要系本期末待抵扣增值税减少所致在建工程40,148,744.672.4021,866,712.951.4283.61主要系募投项目投入增加所致其他非流动资产26,900,584.211.618,081,656.730.53232.86主要系预付设备工程款增加所致应付票据7,644,010.000.462,610,000.000.17192.87主要系本期票据结算增加所致应付账款57,657,699.693.4540,626,920.932.6441.92主要系采购支出增加所致应付职工薪酬19,764,066.291.1815,141,688.820.9930.53主要系本期平均职工人数增加所致应交税费7,347,735.340.4410,560,459.710.69-30.42主要系本期利润总额下降，应交企业所得税减少所致其他应付款404,351.810.02174,338.640.01131.93主要系限制性股票应付股利增加所致其他流动负债15,190,524.460.91307,636.680.024,837.81主要系本期实施股权激励确认股份回购义务所致少数股东权益908,842.580.05-17,547.900.005,279.21主要系子公司本期盈利增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金0.15银行承兑汇票保证金交易性金融资产10,000,000.00可转让存单质押，用于开具银行承兑汇票固定资产54,522,110.94银行授信抵押，截至期末该抵押项下无借款无形资产16,207,724.84银行授信抵押，截至期末该抵押项下无借款合计80,729,835.93其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目期末公允价值1.交易性金融资产和其他非流动金融资产759,363,355.11(1)衍生金融资产29,245.00(2)其他（银行理财产品和大额可转让存单等）759,124,110.11(3)权益工具投资210,000.002.应收款项融资722,894.38报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
公司名称	主营业务	注册资本	持股比例	总资产	净资产	营业收入	净利润	
浙江蓝海光学科技有限公司	光学镜头的研发、生产、组装和销售	1,000	62.20%	1,235.91	261.82	1,318.65	245.08	
注：禾城农商银行因持股比例较小，公司原始出资21万元，目前持股占比0.15%，不属于主要参股公司，故未在此处列示。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势”。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司秉承“担当、创新、互敬、分享”的企业宗旨，以“追求每个细节的完美体现”为企业精神，以“文化为本，管理为基，科技为先，创新机制”为企业核心价值观，依托公司多年积累的光学冷加工、热模压、晶圆制造等方面的核心技术，以创新服务创新、用技术超越技术，不断增加光学棱镜、玻璃非球面透镜、玻璃晶圆等产品竞争力，拓展公司产品在消费电子、汽车电子、半导体加工、VR/AR等新兴信息技术应用领域的应用。怀揣“愿蓝特之光照亮世界每个角落”的美好愿景，公司致力于成为中国智造的标杆品牌。

(三)经营计划
√适用□不适用
随着数字经济、人工智能、5G光通信等的蓬勃发展，消费电子、汽车电子等行业产业链呈现良好发展态势，关键行业、核心产品供应链本土化进程愈加迫切。光学元件作为其中不可或缺的关键部件，需求日益旺盛。在结合公司实际情况以及光学元件行业长期向好趋势，2022年公司经营总体计划如下：
1、保持传统光学棱镜市场占有率和销售收入稳定，力争实现增长；
2、玻璃非球面产品产能实现较大增长，产品结构不断优化，产品良率和毛利率持续提升，实现较好盈利；
3、结合市场需求，尽快提高募投项目建设进度；
4、对目前公司各产线进行自动化改造，通过工艺改善、过程控制等提升生产车间的智能化、信息化水平，从而使生产效率及经济效益得到提升；
5、向晶圆表面微结构及深加工方向拓展，纵向拓宽公司产品应用领域。

(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格遵守《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》及《公司章程》，共召开了6次董事会、5次监事会、1次股东大会。公司董事会下设有战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会四个专门委员会，为董事会的重大决策提供咨询、建议，以保证董事会议事、决策的专业化和高效化。自改制设立股份公司以来，公司已建立股东大会、董事会、监事会和管理层的运行机制，独立董事和董事会秘书能够有效增强董事会决策的公正性和合理性，公司治理架构能按照相关法律法规和《公司章程》的规定有效运作。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021-05-18	www.sse.com.cn	2021-05-19	2020年年度股东大会决议	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
上述股东大会的议案全部审议通过，不存在否决议案的情况。
2021年年度报告


四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用
2021年年度报告


五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
徐云明	董事长、总经理	男	53	2020-04-18	2023-04-17	150,690,400	150,690,400	0	-	81.00	否	
姚良	董事、副总经理	男	39	2020-04-18	2023-04-17	852,000	1,252,000	400,000	股权激励	50.66	否	
朱家伟	董事、财务总监	男	35	2020-04-18	2023-04-17	0	0	0	-	44.53	否	
王芳立	董事	男	46	2020-04-18	2023-04-17	54,414,400	54,414,400	0	-	-	是	
王晓明	董事	男	55	2020-04-18	2023-04-17	18,886,000	14,187,193	-4,698,807	减持	-	是	
徐梦涟	董事	女	29	2020-04-18	2023-04-17	0	0	0	-	6.6	否	
郑臻荣	董事	男	49	2020-04-18	2023-04-17	0	0	0	-	4.8	否	
李勇军	董事	男	45	2020-04-18	2023-04-17	0	0	0	-	4.8	否	
徐攀	董事	女	34	2020-04-18	2023-04-17	0	0	0	-	4.8	否	
冯艺	监事	女	44	2020-04-18	2023-04-17	3,748,800	3,748,800	0	-	33.54	否	
陈宇	监事	男	49	2020-04-18	2023-04-17	0	0	0	-	-	否	
陈佳	监事	女	31	2020-04-18	2023-04-17	0	0	0	-	12.79	否	
俞周忠	副总经理、董事会秘书	男	56	2020-04-18	2023-04-17	3,408,000	3,408,000	0	-	45.57	否	
合计	/	/	/	/	/	231,999,600	227,700,793	-4,298,807	/	289.09	/	

姓名	主要工作经历	
徐云明	徐云明，男，1968年11月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。1986年9月至1995年4月先后在嘉兴市有色金属压延厂任	

	质检科长、嘉兴市复合织物厂任经营科长；1995年5月至2003年7月在嘉兴蓝特光学镀膜厂任厂长；2003年8月至2011年5月任嘉兴蓝特光学有限公司董事长兼总经理；2011年5月至今任蓝特光学董事长兼总经理。徐云明先生还担任了蓝海科技董事长、蓝拓投资执行事务合伙人。	
姚良	姚良，男，董事、副总经理，1982年10月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2006年12月入职蓝特光学，历任销售业务员、销售部经理、总经理助理。2017年5月至今任蓝特光学副总经理，2020年4月至今任蓝特光学董事。	
朱家伟	朱家伟，男，董事、财务总监，1986年5月出生，中国国籍，无境外永久居留权，硕士研究生学历，注册会计师、中级经济师。2012年7月至2015年5月就职于浙江浙能资产经营管理有限公司从事资产经营管理工作，2015年6月至2018年7月就职于财通证券股份有限公司从事投资银行业务工作，2018年8月入职蓝特光学，2018年9月至今任蓝特光学财务总监，2020年4月至今任蓝特光学董事。	
王芳立	王芳立，男，1975年9月出生，中国国籍，无境外永久居留权，大专学历。1996年8月至2001年10月任职于浙江东菱股份有限公司阳光大酒店；2001年11月至2014年4月任蓝特光学副总经理；2011年5月至今任蓝特光学董事；2014年4月至今任嘉兴万娇纺织有限公司执行董事、总经理。	
王晓明	王晓明，男，1966年10月出生，中国国籍，有境外居留权（澳大利亚），大专学历。1986年9月至1998年3月任职于浙江财经学院投资金融系；1998年4月至2009年6月任职于钱塘房产集团有限公司；2007年8月至2016年1月任蓝山投资董事；2016年1月至今任蓝山投资董事长。现任蓝山投资董事长，浙江蓝山投资管理有限公司执行董事，浙江蓝山汇金投资合伙企业（有限合伙）执行事务合伙人委派代表，浙江蓝贝壳资本管理有限公司董事长，北京大视野教育控股有限公司董事，德清莫干山君庭旅游开发有限公司监事，蓝特光学董事。	
徐梦涟	徐梦涟，女，董事，1992年9月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2015年6月至今在蓝特光学董秘办任职。2020年4月至今任蓝特光学董事。	
郑臻荣	郑臻荣，男，独立董事，1972年8月出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士学历，教授。1999年12月至2002年12月任浙江大学光电信息工程学系讲师；2002年12月至2011年12月任浙江大学光电信息工程学系副教授；2011年12月至今任浙江大学光电信息科学与工程学院教授，2017年5月至今任蓝特光学独立董事。郑臻荣先生还担任了杭州汇光科技有限公司监事，深圳市安思疆科技有限公司董事、苏州莱能士光电科技股份有限公司董事、北京亮亮视野科技有限公司董事、嘉兴中润光学科技股份有限公司董事、杭州麦乐克科技股份有限公司董事、杭州亮亮视野科技有限公司监事。	
李勇军	李勇军，男，独立董事，1977年1月出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士学历，副教授。2004年7月至2015年10月任职于安徽财经大学法学院；2015年11月至2018年12月任嘉兴学院文法学院副教授，2019年1月至今任温州大学法学院副教授；2017年5月至今任蓝特光学独立董事。	
徐攀	徐攀，女，独立董事，1987年9月出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士学历，注册会计师、国际注册内部审计师。2012年7月至2020年2月在嘉兴学院担任讲师；2020年3月至今在浙江工业大学担任讲师；2018年1月至今任蓝特光学独立董事。徐攀女士还担任了嘉兴斯达半导体股份有限公司独立董事、华尔科技集团股份有限公司独立董事、福莱特玻璃集团股份有限公司独立董事。	
冯艺	冯艺，女，监事会主席，1977年8月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。1999年10月起在蓝特镀膜厂工作，现任蓝特光学监事会主席。	

陈宇	陈宇，男，监事，1972年10月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，注册会计师，特许金融分析师。1995年9月至2006年1月任上海新兰德投资咨询顾问有限公司证券分析师；2006年2月至2007年6月任北京宜众通达财经公关有限公司项目经理；2007年7月至2008年11月任无锡市宝联投资有限公司股权投资部投资经理；2008年12月至2017年1月任博信（天津）股权投资管理合伙企业（有限合伙）高级副总裁；2017年2月至今任职于上海子彬投资管理有限公司。现任蓝特光学监事，浙江中达精密部件股份有限公司董事，江苏蜂云供应链管理有限公司董事，上海鼎茂信息技术有限公司董事，南京中科智达物联网系统有限公司董事，上海优萃生物科技有限公司监事。	
陈佳	陈佳，女，职工代表监事，1990年6月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2013年6月入职蓝特光学，现任蓝特光学职工代表监事。	
俞周忠	俞周忠，男，副总经理兼董事会秘书，1966年2月出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。1985年7月至1993年5月就职于浙江财经学院；1993年6月至1999年10月就职于浙江之江会计师事务所；1999年11月至2006年4月任浙江省创业投资有限公司总会计师；2006年5月至2009年4月任杭州市财政局派驻下属公司财务总监；2009年5月至2012年6月任浙江珍诚医药在线股份有限公司财务总监、董事会秘书；2012年7月加入蓝特光学，任公司副总经理、董事会秘书。现任蓝特光学副总经理、董事会秘书，浙江蓝海光学科技有限公司董事。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期徐云明蓝拓投资执行事务合伙人2018年10月/王晓明蓝山投资董事长2016年1月/在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
王芳立	嘉兴万娇纺织有限公司	执行董事、总经理	2014年4月