第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，是“十四五”的开局之年，也是公司实现多方面突破的发展年。在公司董事会的领导和全体员工的努力下，妥善应对疫情波动及经济发展的全新形势，围绕公司既定发展战略，稳步有序地推进各项经营管理工作。公司充分把握OLED行业快速发展的机遇，坚持“以客户需求为导向，技术创新为驱动”的经营理念，坚毅笃行、稳中求进，在产品研发创新、提升市场份额、产业链一体化布局及保障客户供应等方面取得了良好的经营业绩。公司凭借高质量的产品优势、成本优势、服务优势为京东方、华星光电、和辉光电等OLED面板生产厂商持续供货，充分发挥公司在OLED终端材料领域技术创新及产能规模等优势，解决了OLED终端材料的卡脖子难题，进一步提升公司的核心竞争力。
报告期，公司的营业收入和净利润稳步增长，实现营业收入33,665.39万元，同比增长22.59%；实现营业利润12,049.98万元，同比增长45.64%；实现归属于母公司所有者的净利润10,794.11万元，同比增长52.72%。
2021年，公司在创新发展和经营管理方面，重点推进了以下工作：

（一）聚焦主业做强做大，业务规模稳步增长

公司在OLED有机材料领域深耕12年，针对客户差异化需求进行精准研发，通过产品不断迭代升级，及新产品和新客户的拓展，进一步稳固和扩大市场份额。伴随着客户京东方、华星光电、
和辉光电等需求的增长，公司OLED终端材料收入持续增加。报告期，公司终端材料实现销售收入26,394.78万元，同比增长37.20%。在产品布局方面：除了现有RedPrime材料和空穴传输层材料持续批量供货，公司研发的RedHost材料、GreenHost材料、GreenPrime材料、BluePrime等材料皆已在下游面板厂商进行测试，其中一只材料现已实现量产供应。在客户拓展方面：报告期，公司持续给京东方成都厂、绵阳厂、鄂尔多斯厂、及华星光电、和辉光电批量供货OLED终端材料。伴随京东方重庆第六代柔性AMOLED产线点亮投产，公司新一代RedPrime材料顺利完成量产导入并批量供货，实现在京东方RedPrime材料的全方位独家供应地位。公司在天马的测试认证顺利进行，现已实现批量供货。公司凭借过硬的技术和优质的产品质量，与客户合作规模持续扩大。
（二）坚持技术创新，不断加大研发力度

公司通过多年行业和技术经验的积累，拥有丰富的研发及产业化经验。公司坚持技术创新，持续加大研发力度，报告期，公司研发投入3,667.42万元，同比增长24.53%，新增224件发明
专利申请，获得48件发明专利授权。截至报告期末,公司累计申请专利497项，获得授权专利91项，发明专利占比99%，，覆盖中国、美国、欧洲、韩国和日本等OLED产业主要国家和地区。
报告期，公司新产品的开发及应用进展顺利。OLED终端材料产品RedPrime材料持续更新迭代，始终保持客户每代产品体系的批量供应；公司研发的GreenHost材料已达到国际水平，在客端测试结果优良；RedHost材料、GreenPrime材料、BluePrime材料性能优异，正在客端进行相关验证；公司初步建成了系列化的OLED终端材料产品体系，覆盖到红光、绿光、蓝光三基色。此外，凭借自身的研发优势，公司与京东方、华星光电等客户共同进行新产品的研发并提供评测技术支持，有效加快了公司新产品开发效率和应用。
（三）募投项目推进顺利，完善战略布局

报告期，随着公司下游客户需求的增长及新产品在下游面板厂商的测试推进，公司开始募投项目“OLED终端材料研发及产业化项目”投资建设，厂房主体现已封顶，项目建设按照计划有序推进。公司将根据市场需求情况，逐步进行产能释放，补充OLED终端材料不同层材料的产能需求，巩固和提升市场份额，推动公司业务规模化增长。
（四）完善文化机制建设

报告期，公司积极推动精细化管理，提高运营效率，不断强化内控制度建设，完善公司治理结构，形成分权清晰、责任明确、激励有效的管理机制。公司进一步完善业务流程，实现业务经营的信息化和信息系统的一体化，持续加强风险预测、评估和控制机制建设，提高风险管理水平，有效防范和控制风险。按照权责明确、结构合理、责任与权利对等的原则，建立了涵盖生产研发、财务管理、人力资源管理、信息披露、内部审计等方面的内部控制制度，构成了公司的内部控制制度体系。
（五）人才培养体系持续优化

公司通过建立有效的人才激励机制和良好的企业文化，增强对专业人才的吸引力，不断充实人才队伍。高素质人才的培养和引进为公司的可持续发展提供动力。公司通过建立内部培训体系，优化人才培养机制，完善人才梯队建设等途径培养了一批理论功底深厚、实践经验丰富的专业技术人才。此外，公司持续引进国内外重点院校有机化学、光学、电子信息等学科领域的应届生，做好人才储备。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司主要从事OLED有机材料的研发、生产和销售。公司OLED有机材料产品包括OLED终端材料和OLED中间体。
公司OLED终端材料为OLED面板的核心组成部分，也是OLED产业链中技术壁垒最高的领域之一，产品覆盖了OLED器件的核心功能层材料，包括发光层材料、空穴传输层材料、空穴阻挡层材料和电子传输层材料等，量产产品主要为发光层材料中的RedPrime材料和空穴传输层材料，在测试验证的产品有RedHost材料、GreenHost材料、GreenPrime材料、BluePrime材料。公司产品性能出众，同时还有完备的专利保护，在和国外厂商的产品比较中，相关产品的关键技术指标能够达到或超过国际材料厂商的产品性能，打破了OLED终端材料的国外垄断，实现了进口替代，获得下游客户的广泛认可；公司OLED中间体是合成OLED升华前材料所必需的精细化学品，根据客户要求的产品结构式及技术指标生产，主要销售给日韩厂商。
公司依靠卓越的研发技术实力、优异的产品性能、完善的服务体系，获得了良好的行业认知度，积累了广泛的客户资源。公司OLED有机材料的客户包括京东方、华星光电、和辉光电、天马等全球知名的显示面板厂商。
(二)主要经营模式
OLED有机材料行业是技术密集型行业，从业企业需要在有机化学、光学、电子信息等学科领域均具有经验丰富的研发和技术团队。在产业化生产的过程中，如何设计产品结构、优化合成工艺、改进升华提纯工艺、评价测试器件性能、提高生产效率是核心技术问题。
公司坚持以研发为核心的商业模式，在OLED有机材料的研发和生产实践两大层面持续开拓，注重研发与市场的结合、研发与生产的结合，以客户需求引领技术研发方向。公司的主要经营模式为通过不断研发改进OLED有机材料的结构及器件性能、生产工艺、积累核心技术、降低生产成本、提升产品质量，将研发及技术优势不断向生产端转移。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）发展阶段OLED称为有机发光二极管，是继CRT和LCD技术后的第三代显示技术，拥有轻薄、高对比度、柔性可弯曲等性能优势，主要应用于智能手机、智能穿戴设备、笔电、平板、电视、车载显示等领域。根据驱动方式的不同，OLED可以分为主动矩阵式（AMOLED）和被动矩阵式（PMOLED），其中，AMOLED是当前主流的技术路线。受益于终端应用需求的提升，OLED行业市场规模不断扩大，中国显示面板厂商正在加速OLED产能的布局，京东方、华星光电、天马集团、和辉光电、维信诺、信利等面板厂商纷纷投入巨资建设OLED生产线，京东方成都、绵阳、重庆工厂，天马集团武汉、厦门工厂，维信诺固安、合肥工厂，和辉光电上海工厂和华星光电武汉工厂等众多生产线相继密集投产，目前国内OLED面板总投资已超过万亿元，新建及拟建的OLED产线已达到20条以上，全球OLED面板产业的重心也逐步开始向中国转移。OLED有机材料是OLED面板的核心组成部分，终端用户包括华为、苹果、三星、LG集团、小米、OPPO等全球性的龙头企业，上述终端用户对于专利具有严格的管控体系，需要面板厂商所用的OLED材料具有专利保护。由于国外OLED有机材料企业起步较早，大部分专利被国外材料厂商垄断，对于国内OLED面板厂商来说，无论是出于保障产业链供应安全的角度，或是降低生产成本的考量，都具备较迫切的材料国产化需求。近年来，国内有机材料厂商寻求在OLED终端材料的专利和技术的突破。公司经过多年的研发积累，通过自主专利技术突破了国外的专利封锁，实现了进口替代，凭借自身的产品性能、成本优势、服务优势进入了国内OLED面板厂商的供应链体系，产品终端应用于华为、苹果等全球知名手机，为我国OLED产业链的自主化及全球产业链中竞争力的提升做出了贡献。未来，国内材料厂商有望结合自身材料技术积累与研发突破，不断提升产品性能及生产能力，进一步扩大OLED材料的国产化率，促进国内OLED行业快速发展。（2）基本特点OLED有机材料根据其生产步骤分为OLED中间体、OLED升华前材料和OLED终端材料三个过程阶段。OLED中间体由基础化工原料通过化学反应合成，是OLED终端材料的结构式片段。OLED终端材料厂商将OLED终端材料结构分解成不同的结构片段，再将各结构片段释放给不同的OLED中间体厂商，各OLED中间体厂商根据OLED终端材料厂商要求的结构式及技术指标生产，定制化程度高，技术壁垒较低，产品附加值不高。OLED升华前材料系由OLED中间体经合成后得到的粗品，经升华提纯后即得到OLED终端材料，因OLED升华前材料不再进行化学合成反应而直接通过升华提纯生产OLED终端材料，其结构在后续生产环节中不会发生改变，能够反映OLED终端材料的基本属性。因此，OLED升华前材料的化学结构及其生产工艺、生产配方皆为各家OLED终端材料厂商的核心机密，通常是由OLED终端材料厂商自主生产。OLED终端材料是OLED面板的核心组成部分，也是OLED产业链中技术壁垒最高的领域之一。目前我国在全球OLED有机材料产业链中占据较高市场份额的主要为OLED中间体的生产，而在OLED终端材料布局相对薄弱，主要原因为终端材料的专利壁垒较高，核心专利主要掌握在国外厂商手中。因此，对于国内OLED终端材料厂商来说，在下游显示面板中实现国产OLED终端材料的产业化应用，必须突破专利技术的壁垒，同时还要面临以下行业特殊性的挑战：①客户壁垒高、粘性强OLED面板厂商实行严格的供应商认证体系，对材料厂商审查非常严格，材料厂商需通过客户的资质审查、工厂稽核、并经过多轮的测试通过后才能进入供应商体系，通常量产导入周期为2-3年。对于客户一个系列产品而言，器件性能是由使用的OLED各层有机材料组合体现的，在各层材料搭配形成完整的器件体系后，不会轻易变更所使用的材料。因此材料厂商一旦进入面板厂商供应体系，通常在较长时间内不易被替换，客户黏性较强。②持续研发创新OLED作为新型显示材料，目前正处于高速发展阶段，下游产品及技术更新迭代速度较快，尚未进入技术及产品的成熟稳定状态。OLED有机材料厂商需要随着下游客户产品的不断迭代，设计出相应的材料。因此，OLED有机材料厂商需要持续地进行产品技术研发创新来跟上市场对产品更新换代的需求，从而使OLED有机材料厂商的产品和技术始终保持竞争力。(3)主要技术门槛①研发人员专业能力要求高有机发光材料的设计和生产涉及量子化学、物理学、光学、材料学、有机合成化学等知识，需要交叉型的学科知识来设计分子结构，合成高纯度的目标产物，制备并分析光电器件，并指导材料结构的优化与设计；不仅需要专业的理论知识，还需要丰富的相关经验，更需要跨学科的综合研发能力。②对材料性能的苛刻需求OLED发光器件共需要十几种有机发光及功能材料，首先，有机材料要具备适用于蒸镀及使用的稳定热学行为，其次，需要有合适的载流子传输速率的同时还需对电子或空穴有相应的阻挡能力，再次，需要具备优异的成膜聚集能力；在器件应用中，不仅要求材料的上述性能，还要求在材料与OLED器件的其它材料具有良好匹配性，使所有材料相互作用，并相互支持来提升器件性能。③量产可靠性有机发光材料形成稳定的量产性要经过样品、小试、中试、小批量供货、批量供货等五个阶段；要求材料在每个阶段的纯度及杂质管控不能有偏差，要求制备工艺不能对材料性能产生影响，使材料无论在克级、百克级、公斤级、百公斤级的生产过程均处于稳定、可靠的状态。④精密稳定的测试平台有机发光材料自研发开始，就需要涉及纯度、热行为、光谱、电热稳定性、器件制备及测试系统性的设备，同时各种设备还需要专业的操作人员及数据分析能力，以此来促进材料研发及量产可靠性。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司是国家级专精特新“小巨人”企业，公司研发生产的RedPrime材料获得国家工信部认定制造业“单项冠军”产品。公司致力于OLED有机材料的研发、生产和销售。公司针对OLED终端材料积累了大量的研发成果，并且在产业化过程中积累了丰富的经验，拥有多项OLED终端材料自主专利，打破了国外厂商的专利封锁，进入了OLED面板核心厂商的供应链体系，实现了OLED终端材料的进口替代。公司依靠卓越的研发技术实力、优异的产品性能、完善的配套服务体系，获得了良好的行业认知度，积累了广泛的客户资源，公司是首家为京东方供应OLED发光功能材料且具备自主专利的国内厂商，也是京东方OLED发光功能材料中唯一的国内供应商，公司是华星光电OLED终端材料的唯一国内供应商，是和辉光电平板系列RedPrime材料的唯一供应商。公司是国内OLED终端材料领域出货量及产能规模领先的龙头企业。公司主营的RedPrime材料是OLED器件结构中所有发光功能材料中金额占比较大的材料，在与客户合作过程中随着客户产品迭代更新，保持独家供应地位。未来，公司将通过持续的技术创新，不断实现新产品的开发，产品进一步拓展到GreenHost、RedHost、GreenPrime、BluePrime、电子传输材料等终端材料，成为国际领先的综合性OLED有机材料供应商。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势OLED面板的主要终端应用市场为手机、电视、平板、穿戴设备、笔记本电脑、车载设备等领域，近年，智能手表、VR眼镜、智能家居、车载显示屏等智能设备对OLED面板的需求也空前旺盛。随着OLED持续渗透，市场空间广阔。手机领域AMOLED已成主流，出货量持续提升随着手机市场相继发布搭载全面屏、柔性屏、折叠屏等新型显示技术的智能手机，预计OLED屏幕需求将进一步提升。目前AMOLED面板在中高端旗舰手机中应用更为广泛，AMOLED面板也得益于折叠屏手机的涌现、以及全面屏手机占比的提升得到了快速增长。柔性OLED屏幕符合手机大屏、携带方便等市场需求及消费者喜好，并且更适合屏下指纹解锁、屏下摄像头等技术的搭建，是手机屏幕发展的趋势所向。CINNOResearch调查数据显示，2021年全球市场AMOLED智能手机面板出货约6.68亿片，同比增长36.3%。根据TrendForce研究显示，受惠于苹果、三星与其他中国手机品牌扩大导入AMOLED面板，2021年手机用AMOLED面板市场渗透率为42％，2022年在各家面板厂持续投资AMOLED面板产线扩张下，预计渗透率可攀升至46％。电视面板领域市场潜力巨大电视是AMOLED面板另一个重要的终端应用市场。虽然OLED面板的性能较LCD具有显著的提升，但是由于更大尺寸屏幕对于生产工艺具有更高的要求，使得AMOLED面板在电视领域全面应用的时代尚未到来。近年来，随着LG、三星等公司陆续推出大尺寸AMOLED电视，AMOLED屏幕以高端电视领域为起点，出货量持续快速上升。国内电视龙头企业海信、创维、长虹、康佳、小米等皆在2020年相继推出了AMOLED电视，小米公司更是基于AMOLED的特点率先推出全球第一台透明电视，AMOLED电视的市场潜力巨大。根据艾媒咨询的统计，预计至2023年，全球电视AMOLED面板出货量将增长至1,040万片，较2017年出货量150万片增长890万片，年复合增长率为38.09%。新产品新应用带来新增市场

在智能穿戴领域，AMOLED以其轻薄、续航能力强的特点应用在智能手表等设备之中；在VR设备领域，AMOLED以其快速响应速度在VR眼罩等显示设备中备受青睐；柔性AMOLED显示技术凭借其可抗震动、抗干扰、可任意异形、可随曲面贴合显示等优势，在车载显示领域的需求也将快速增长。根据群智咨询数据显示，2020年OLED智能手表出货量为8000万块，预计2022年将达到
1.1亿块。

随着在手机产品应用上的增长，OLED面板未来会快速拓展到IT等移动产品的应用上，面向IT的第8代（8.5/8.6代）OLED技术已成为面板业的新战场。苹果等终端厂商计划将OLED面板应用到平板电脑和笔记本电脑等IT产品上，CINNOResearch指出，LG显示、三星、京东方均有面向IT产品布局的G8.5OLED产能规划，预计时间在2023年到2025年。
综上，中国作为全球最大的消费电子商品市场，终端应用市场广阔是推动国内OLED产业成长的核心驱动力之一。未来，随着AMOLED技术的不断进步，AMOLED的应用也将持续扩大。在居民消费升级的大背景下，对于更轻、更薄、显示效果更优产品的青睐将带动原有显示面板的更新换代，进一步提升AMOLED产品未来的市场规模。AMOLED应用的快速提升带来上游面板及有机材料巨大的市场空间。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司核心技术涵盖了OLED中间体合成、OLED升华前材料制备、OLED终端材料的设计、生产、器件制备及评测等方面。公司通过不断深入研发，持续提升产品竞争力，产品质量、性能不断提升。报告期内，公司核心技术未发生变化，目前公司主要核心技术有：类别技术名称成熟程度技术来源发光层材料Prime材料高效率材料开发技术已批量产品化自主研发高纯度材料开发技术已批量产品化自主研发高成膜能力材料开发技术已批量产品化自主研发高匹配度能级调控技术已批量产品化自主研发Host材料量子效率增强型主体材料开发技术研发测试自主研发高功率效能型主体材料开发技术研发测试自主研发Dopant材料低斯托克斯位移蓝光掺杂材料开发技术内部研发自主研发空穴传输材料高效率材料开发技术已批量产品化自主研发界面性能提升技术已批量产品化自主研发高迁移率材料研发技术已批量产品化自主研发热稳定性提升技术已批量产品化自主研发电子传输材料效率增强型电子传输层材料开发技术研发测试自主研发寿命增强型电子传输层材料开发技术研发测试自主研发升华技术升华提纯技术已投入使用自主研发器件评测技术器件制备技术已投入使用自主研发评价方案设计技术已投入使用自主研发材料组合评价技术已投入使用自主研发合成方案技术有机化合物合成路线设计已投入使用自主研发化学合成技术一锅法制备硼酸技术已投入使用自主研发新Danheiser苯环化反应技术已投入使用自主研发Cu（I）代替Pd体系的Ullman反应技术已投入使用自主研发类别技术名称成熟程度技术来源高效绿色催化偶联技术已投入使用自主研发纯化技术精准分离提纯技术已投入使用自主研发痕量检测技术杂质管理检测分析技术已投入使用自主研发量产管控技术有机合成放量管控技术已投入使用自主研发国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021年/单项冠军产品2021年OLED有机材料（Redprime）报告期内获得的研发成果报告期，公司新增224件发明专利申请和48件发明专利授权。截至报告期末,公司具备授权专利91项（包括83项国内授权专利和6项国外授权专利）和2项许可专利，累计申请的专利497项（包括361项国内专利申请和2项许可专利，81项PCT国际专利申请和53项海外专利申请），覆盖了发光层材料、空穴传输层材料、空穴阻挡层材料和电子传输层材料等OLED有机材料。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利2244849286实用新型专利0055外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计2244849791研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入36,674,189.3629,450,873.4524.53资本化研发投入---研发投入合计36,674,189.3629,450,873.4524.53研发投入总额占营业收入比例（%）10.8910.72增加0.17个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1高效率ETL/HBL材料开发6,300,000162,315.776,450,391.40项目结题采用国内外最新的有机合成及纯化技术制备出高迁移率的电子传输材料；应用于OLED器件中，有效提升器件的电子传输和注入性能。应用于OLED器件的电子传输层或空穴阻挡层，有望打破国外专利垄断的屏障，并逐步实现ETL/HBL材料产业化。2高效率HTL材料研究开发9,000,0001,433,465.726,216,603.45客户端测试中采用国内外最新的有机合成及纯化技术制备出高迁移率的HTL材料。HTL材料应用于OLED器件通用的空穴传输层，能够有效促进空穴在HTL层与发光层直接注入和传输，从而获得高效率的OLED器件，有望实现材料的产业化。3高效率GreenHost16,000,0004,651,000.6810,457,468.39客户端测试中1.纯度>99.99%，分解温度>400℃，玻材料性能达到行业国际先进水平。可实现数百公斤级别量产，应用于国内显示面板纯度：HPLC≥99.9%；电子迁移率≥5e-5纯度：HPLC≥99.9%；空穴迁移率≥1e-3材料开发璃态转变温度（Tg）>120℃企业，达到亿元级别销售额，打破垄断状况。4高性能RedHost材料开发8,000,0002,902,110.802,902,110.80新品开发1.纯度>99.99%，分解温度>400℃，玻璃态转变温度（Tg）>120℃；对比目前量产的RedHost，我司目前研发水平处于行业领先地位。OLED行业正面临从single型RedHost向premix型RedHost转变的节点，项目成功量产后应用前景广阔。5高性能高效率RedPrime材料开发32,000,0008,772,138.9919,265,584.82客户端测试中1.纯度>99.99%，分解温度>380℃，玻璃态转变温度（Tg）>120℃；与国际厂商材料相比，在器件中电压、寿命相当的情况下，效率可实现有效提升。为当前红光发光体系中，匹配不同Host材料，实现效率最优化提供了较好的成果，促进了产业化发展。6长寿命BluePrime/EBL材料制备2,080,000227,983.771,800,982.22项目结题材料设计及开发技术到行业国际先进水平。该材料在蓝光器件中使用，能有效提升器件的发光效率，并改善器件的寿命，有望实现产业化。7OLED掺杂发光材料的开发700,00035,025.6495,422.41项目结题1.纯度：HPLC≥99.9%采用新型的有机化合物配体掺杂过渡金属原子，得到性能优异的Dopant材料。该材料的开发与应用，与大多有机主体发光材料具有很好的复合特性，通过掺杂比例的调整可以有效纯度：HPLC≥99.9%；空穴迁移率≥1e-4改善器件的发光效率和提升器件的寿命。8高效率绿光材料的研究开发1,300,000854,476.251,236,935.39项目结题1.纯度>99.99%，分解温度>400℃，玻璃态转变温度（Tg）>120℃与国际厂商材料相比，电压略高、效率同等水平，寿命略弱。为绿光体系国产化，匹配不同HOST材料，实现效率最优化提供了较好的成果，促进了产业化发展。9靶点引导医药中间体的开发9,850,000770,621.60770,621.60新品开发线。研发的靶点医药中间体可应用于抗新冠、抗肿瘤类药物的合成。10苯基吖啶类中间体的合成1,300,0001,187,050.041,187,050.04已达到公斤级认证，项目结题1.实现2个苯基吖啶类中间体的批量供应、商业化。2.积累相关合成技术，提高公司整体研发水平。通过分子内成环等反应调整反应体系物料添加顺序，提高反应速率并控制二取代反应研发的苯基吖啶类中间体可应用于终端材料的合成，提高终端材料的传输效率、寿命及降低电压等性能，并最终应用OLED面板产品。实现2-3个靶点医药中间体的中批量认证，并最终实现批量供应、商业化积累相关合成技术，提高公司整体研发水平选择特殊的溶剂与反应体系提高产品品质综合经济利益，环境保护以及合成操作的简易程度等因素，选择了较为便宜的原料，设计了包括甲基氧化，羧酸酯化以及硝基还原，合环等合成路11吡啶硫醚类中间体的合成300,000281,834.32281,834.32已达到中批量认证，项目结题1.实现1个吡啶硫醚类中间体的批量供应、商业化。2.积累相关合成技术，提高公司整体研发水平。通过合环、醚化反应调整反应物料的比例以及反应温度，控制关键物料并提高了总体收率研发的吡啶硫醚类中间体可应用于终端材料的合成，提高终端材料的传输效率、寿命及降低电压等性能，并最终应用OLED面板产品。12吡啶硼酸类中间体的合成500,000448,049.55448,049.55通过终端客户材料体系认证，项目结题1.实现1个吡啶硼酸类中间体的批量供应、商业化。2.积累相关合成技术，提高公司整体研发水平。通过碘代、硼酸化反应调整反应体系的温度，提高物料转化率并去除杂质研发的吡啶硼酸类中间体可应用于终端材料的合成，提高终端材料的传输效率、寿命及降低电压等性能，并最终应用OLED面板产品。13蒽类中间体的合成500,000462,091.43462,091.43通过客户品质认证，项目结题研发水平。通过氯代、溴代、铃木反应改进分子片段对接顺序，优选催化性能高的金属催化剂并去除溴杂质研发的蒽类中间体可应用于终端材料的合成，提高终端材料的传输效率、寿命及降低电压等性能，并最终应用OLED面板产品。14蒽硼酸类中间体的合成1,000,0001,036,653.371,036,653.37通过客户品质认证，项目结题1.实现1个蒽类硼酸类中间体的批量供应、商业化。通过优化工艺并调整反应物料比例，使中间体不提纯直接进行反应进而减小投入成本研发的蒽硼酸类中间体可应用于终端材料的合成，提高终端材料的传输效率、寿命及降低电压等性实现1个蒽类中间体产品的二次客户认证。积累相关合成技术，提高公司整体2.积累相关合成技术，提高公司整体研发水平。能，并最终应用OLED面板产品。15芳胺类中间体的合成7,000,0006,248,867.876,248,867.87已达到百公斤级认证，项目结题研发水平。通过还原反应调整了反应体系的还原试剂和反应温度从而降低中间态产物并提高产品纯度研发的芳胺类中间体可应用于终端材料的合成，提高终端材料的传输效率、寿命及降低电压等性能，并最终应用OLED面板产品。16酚类中间体的合成1,000,000881,692.95881,692.95已达到量产认证阶段，项目结题研发水平。通过酰化、合环反应缩短反应路线，进一步降低了体系反应温度，提高转化率并合成高纯度产品。研发的酚类中间体可应用于终端材料的合成，提高终端材料的传输效率、寿命及降低电压等性能，并最终应用OLED面板产品。17环酮类中间体的合成1,000,0001,081,645.841,081,645.84已完成中批量认证，项目结题1.实现环酮类中间体的中批量认证并最终持续供应。2.积累相关合成技术，提高公司整体研发水平。通过氧化、还原改变反应物料的比例，去除单取代反应并合成高纯度环酮类中间体。研发的环酮类中间体可应用于终端材料的合成，提高终端材料的传输效率、寿命及降低电压等性能，并最终应用OLED面板产品。实现2个芳胺类中间体的批量供应、商业化。积累相关合成技术，提高公司整体实现1个酚类中间体产品的持续供应。积累相关合成技术，提高公司整体18萘类中间体的合成1,000,0001,009,272.621,009,272.62已完成量产认证，项目结题研发水平。通过铃木等反应改进分子片段对接顺序，进而降低物料自身偶联比例并提高转化率。研发的萘类中间体可应用于终端材料的合成，提高终端材料的传输效率、寿命及降低电压等性能，并最终应用OLED面板产品。19芴类中间体的合成2,450,0002,399,925.572,399,925.57已完成中批量认证，项目结题研发水平。通过溴代、乌尔曼反应降低使用溴代试剂的物料比例，从而降低二溴代产物并实现高纯度产品。研发的芴类中间体可应用于终端材料的合成，提高终端材料的传输效率、寿命及降低电压等性能，并最终应用OLED面板产品。20有机硅类中间体的合成1,000,0001,015,381.541,015,381.54已完成公斤级认证，项目结题研发水平。通过、铃木、合环等反应改进分子片段对接顺序，实现了产品质量控制并提高了收率。研发的有机硅类中间体可应用于终端材料或者半导体材料的合成，提高终端材料的传输效率、寿命及降低电压等性能，并最终应用OLED面板产品。21硼酸酯中间体的合成1,000,000812,586.02812,586.02已完成二次认证，项目结题1.实现1个硼酸酯类中间体的批量供应、商业化。2.积累相关合成技术，通过铃木、酯化反应提高体系反应温度，优选催化性能较高的金属催化剂缩研发的硼酸酯类中间体可应用于终端材料的合成，提高终端材料的传输效率、寿命及降低电压等性实现2个萘类中间体的批量供应、商业化。积累相关合成技术，提高公司整体实现1个芴类中间体的中批量认证。积累相关合成技术，提高公司整体实现1个有机硅类产品的稳定合成，形成工艺文件。积累相关合成技术，提高公司整体提高公司整体研发水平。短反应时间并合成高纯度产品能，并最终应用OLED面板产品。合计/103,280,000.0036,674,190.3466,061,171.60////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）8879研发人员数量占公司总人数的比例（%）27.2426.42研发人员薪酬合计1,559.341,236.04研发人员平均薪酬17.7215.65研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生52本科31专科2高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）5130-40岁（含30岁，不含40岁）3340-50岁（含40岁，不含50岁）350-60岁（含50岁，不含60岁）160岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用客户优势公司下游客户包括全球显示面板出货量第一的龙头面板厂商京东方，全球显示面板出货量第二的华星光电、刚性OLED面板龙头和辉光电等全球知名的显示面板企业。OLED面板厂商对OLED有机材料供应商的选取极为严格，供应商导入要通过客户的资质审查、工厂稽核、材料认证等环节，面板厂商对公司从小批量、中批量、大批量等各个阶段材料的品质均一性、量产稳定性、模组信赖性等进行逐一验证，验证通过后开始批量供货。上述整体认证时间通常需要2-3年左右。对于一个系列产品而言，器件性能是由使用的OLED各层有机材料组合体现的，因此，在各层材料搭配形成完整的器件体系后，不会轻易变更所使用的材料，材料厂商一旦进入面板厂商供应体系，通常在较长时间内不易被替换，客户黏性较强。公司目前已经进入京东方、华星光电、和辉光电、天马等厂商的OLED有机材料供应链体系，具有较高的客户壁垒。专利优势报告期，公司新增224件发明专利申请和48件发明专利授权。截至报告期末,公司具备授权专利91项和2项许可专利，累计申请的专利497项（包括361项国内专利申请和2项许可专利，81项PCT国际专利申请和53项海外专利申请），覆盖了发光层材料、空穴传输层材料、空穴阻挡层材料和电子传输层材料等OLED有机材料。公司目前量产供应的产品皆具有专利保护，且已在多个国家和地区进行专利布局。公司正是凭借高质量的专利产品，进入了京东方、华星光电、和辉光电等面板厂商的OLED有机材料供应链体系。同时，公司高质量专利产品也是公司保证产品竞争力和高利润空间的重要保障。研发及技术优势公司研发中心按照国家级实验室标准建立，已经获得省级企业技术中心的认定。公司配备了完善的检测分析设备，包括器件制备的真空蒸镀系统，器件IVL和寿命测试平台，核磁共振波谱设备（NMR），痕量杂质分析的顶空-色谱仪-质谱仪（HS-GC-MASS）、电感耦合等离子体质谱仪（ICP-MASS）、离子色谱仪（CIC）等。公司研发技术团队实力雄厚，拥有全球范围内顶级的行业专家，首席科学家为科学技术部高端外国专家引进计划项目人才，核心技术团队参与了多项国家级和省级重点研发项目，拥有丰富的研发及产业化经验。凭借自身的研发优势，公司与京东方、华星光电等客户共同进行新产品的研发并提供评测技术支持。公司通过持续的研发投入，持续进行产品迭代升级和新产品开发。公司在研项目覆盖OLED终端材料发光层、空穴阻挡层、电子传输层、空穴传输层、OLED中间体等各类材料的开发。同时，公司充分整合高校、科研院所的技术优势，在多种OLED有机材料的工艺制备、高性能开发、批量合成与产业化等领域实现产学研联动。此外，公司与天津大学共同建立联合研究中心，与西安交通大学建立协同培养育人基地，并与陕西科技大学、西北大学等高校建立了长期技术合作关系，对公司研发实力形成了有力补充。全产业链贯通，一体化生产能力公司经过多年的研发及产业化经验的积累，形成从材料结构设计、材料制备、高纯度升华、器件制备到器件测试的完整产业链。公司拥有OLED升华工厂及精细化学合成工厂，形成了“OLED中间体—OLED升华前材料—OLED终端材料”的一体化生产能力。一方面，公司通过自主生产的OLED中间体，能够保证OLED中间体的质量与稳定性，进而保障终端材料的性能；另一方面，公司通过不断改进OLED中间体的品质，能够持续提升OLED终端材料品质。公司通过全产业链持续进行工艺优化，能够有效降低生产成本，从而进一步提升产品附加值。器件评测优势公司在OLED终端材料生产之后，通过自建的器件评测体系进一步验证材料的性能，对于公司持续开发新材料、提升产品品质、增强客户黏性等具有重要作用，具体情况如下：器件评测能够保证公司具备持续开发新材料的能力并及时调整研发方向。公司根据下游面板厂商的产品目标制定相应的器件持续开发计划，持续对器件结构中各层级材料的化学性能、物理特性以及材料之间相互适配性进行测试，根据测试结果进而及时调整材料的研发方向，保证公司的新材料能在客户产品体系更新换代中体现出优异性能；器件评测提高了公司产品在客户验证、器件匹配等环节的效率。公司在器件评测的过程中面板厂商会根据各层级材料间搭配情况对材料需求参数进行不断调整，公司通过成熟的器件评测体系进行快速准确的筛选，设计出满足要求的材料结构，有利于公司的产品与面板厂商的器件结构相匹配，从而进入面板厂商的下一代材料供应商体系。生产工艺优势

在多年的生产实践过程中，公司积累了丰富的生产经验，对产品生产过程及工艺技术不断进行改良和突破，进而提升产品的品质。
公司具备较强的工艺流程设计能力。①化学合成方面，公司通过杂质衍生分析、痕量杂质检测与分析来降低合成过程中的痕量杂质，提升了升华效率和品质稳定性；②升华提纯方面，公司依据产品工艺要求持续改善升华工艺，通过高性能的升华设备进一步提升材料的有效含量，实现高纯度材料的量产。公司通过对生产技术、设备工艺的持续优化，不断提升产品收率：一方面，公司在传统技术的基础上对反应路线、纯化方法等工艺进行优化，并通过调整反应物料的比例、反应温度等相关参数保证材料质量的稳定性；另一方面，公司通过优化升华设备自动化参数、在线数据远程监控等程序提高升华提纯系统的稳定性，进而在精细化环境控制下对生产环境中颗粒物、水分、温度等条件进行管控，有效提升了产品收率。公司通过器件评测进一步实现有效的质量把控。通常OLED有机材料行业通过主含量、单个杂质、热学特性、金属离子等方面进行品质检测，公司通过增加器件评测进一步加强了质量把控，保证公司产品质量的高水平和高稳定性。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用
(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用
(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
核心技术外泄或开发滞后的风险公司已掌握了OLED有机材料生产的一系列专利及专有技术，是公司核心竞争力的重要组成部分之一。如果由于知识产权保护不利、竞争对手采取不正当竞争手段、核心技术人员流失等原因导致公司的核心技术外泄，则会对公司的经营造成不利影响。同时，产品技术升级是企业持续发展的重要支撑。若公司未能把握住客户的需求变化或行业发展的新趋势，保持产品、技术的持续升级，或者由于核心技术人员出现流失而影响在研项目的推进，则可能对公司经营造成不利影响。技术人员流失风险

OLED有机材料行业是技术密集型行业，从业企业需要在有机化学、精细化工、光学、电子信息等学科领域均具有经验丰富的研发和技术团队。公司长期重视研发工作，在经营过程中培养、引进了一批理论功底深厚、实践经验丰富的技术人才。公司的技术与运营核心团队均拥有多年显示材料领域的研发和从业经验，对行业发展的现状、未来趋势有着全面的认识和深刻的理解，并通过对行业机遇的把控、核心技术的积累，形成了较强的技术研发优势。虽然公司高度重视人才队伍建设，通过股权激励、薪酬福利等措施提高员工积极性和凝聚力，在本报告期研发和技术人员人数都有增加，但未来不排除受其他因素影响导致公司技术人才流失，对公司保持持续竞争力和业务的持续发展造成不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
公司主要收入来源于京东方的风险报告期，公司向京东方销售收入占营业收入的比例为65.63%，京东方为公司第一大客户。京东方目前是OLED小尺寸显示面板领域全球第二、全国第一的面板厂商。根据OMDIA的统计，2020年，京东方AMOLED显示面板产能在国内市场的占比为46.12%，全国第一。目前，公司OLED终端材料主要面对国内市场，在京东方市场占有率较高的情况下，若公司无法维持与京东方的合作关系，公司无法通过拓展其他客户来弥补京东方销售收入下降带来的影响，公司的经营业绩将受到较大影响。产品价格下降风险公司与京东方签订的框架协议中约定公司同一合同产品的价格每年要降价一定幅度。报告期内，公司销售给京东方的同一产品在初次定价后，销售价格逐年下降，但推出的新产品的定价仍然保持较高水平。公司通过持续迭代推出新产品减少了老产品价格下降的影响。但未来若公司无法通过持续推出新产品降低老产品价格下降的影响，又或者新产品的定价大幅下降，则公司可能面临产品降价导致的毛利率下降风险，从而对公司毛利率及经营业绩将产生不利影响。公司所处的OLED显示材料行业正处于快速发展中，为在国际化的竞争中取得优势，国内厂商通过持续的工艺改进和规模化的生产不断优化成本。同时，生产成本的降低是OLED显示面板逐步提升在下游应用领域渗透率，不断扩大市场占有率的必经之路。因此，“量升价跌”是行业内常见的销售情况，除京东方外，其他客户的产品也存在价格下降的可能，从而对公司毛利率及经营业绩将产生不利影响。环保的风险公司生产过程中会产生少量废气、废水和固废等污染物。如果公司的环保治理、“三废”排放不能满足监管要求，将可能导致公司受到罚款、停限产等监管措施，从而对公司的生产经营造成不利影响。此外，国家及地方政府可能在将来颁布更严格的环境保护法律法规，提高环保标准，对公司环保管理工作提出更高的要求，公司可能需要进一步增加环保投入以满足监管部门对环保的要求，将导致经营成本增加。安全生产的风险

公司部分产品生产过程中涉及高温或高压的生产环境，且会涉及到部分有毒或具有腐蚀性的化工原料。因此公司产品的生产存在一定的安全生产风险。随着公司业务规模的不断扩大以及相关设施、设备的老化，如不能始终严格执行各项安全管理措施，不断提高员工的安全生产能力和意识，及时维护、更新相关设施、设备，公司仍然存在发生安全事故的风险，对员工人
身及公司财产安全造成重大损失，对公司经营造成不利影响。此外，如果国家进一步制定并实
施更为严格的安全生产及职业健康标准，公司面临着安全生产及职业健康投入进一步增加、相关成本相应增大的风险，可能对公司业绩产生一定影响。
(五)财务风险
√适用□不适用
折旧和摊销增加的风险公司募集投资项目已投建并将逐步建成投产，公司未来每年将新增较大金额的固定资产折旧。如果行业环境或市场需求发生重大不利变化，可能导致募集资金项目无法实现预期收益，则公司存在因为折旧大幅增加而导致净利润下降的风险。毛利率下降的风险公司产品的生产与销售情况较为稳定，本报告期内综合毛利率处于相对较高的水平。但如果未来公司的经营规模、产品结构、客户资源、成本控制等方面发生较大变动，或者行业竞争加剧，导致公司产品销售价格下降、成本费用提高或客户的需求发生较大的变化，公司将面临主营业务毛利率无法维持较高水平或下降的风险。汇率波动风险公司合并报表的记账本位币为人民币。公司有银行外币存款、外销客户，以美元结算，外币资金和外币应收账款面临一定的汇率风险。如果未来美元兑换人民币的汇率出现较大幅度波动，将会对公司的经营业绩产生一定影响。存货跌价风险

公司所处的OLED有机材料行业具有产品技术更新较快的特点。在此行业背景下，未来公司可能面临因产品技术更新、市场需求环境变化、客户提货延迟甚至违约等情形，导致存货减值增加的可能。
(六)行业风险
√适用□不适用
1．技术升级迭代的风险

由于目前OLED显示行业尚在快速发展阶段，京东方等客户的各类显示面板产品每隔一段时期均需要进行更新、升级，在新产品中除了使用原有的材料外，也会对新材料进行测试，对于材料性能的要求也在不断更新迭代中。若公司产品技术研发创新跟不上客户的需求或持续创新不足、无法跟进行业技术升级迭代，可能会受到有竞争力的替代技术和竞争产品的冲击，从而存在公司产品被其他同类产品供应商替代、更新换代或被淘汰，从而使公司的经营业绩面临下滑的风险。此外，在未来行业的发展过程中，不排除出现重大技术革新，导致OLED面板工艺流程发生重大
变化的可能；也不排除出现成本或性能更具优势的新型产品或材料，对现有产品实现重大替代的可能。如若出现上述情况，将对公司经营产生重大不利影响。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
目前全球疫情防控形势严峻，外部环境复杂多变，宏观环境风险的不确定性增加，可能会给公司的经营业绩带来潜在影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入33,665.39万元，较2020年增长22.59%；归属于上市公司股
东的净利润为10,794.11万元，较2020年增长52.72%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益后的净利润为9,461.43万元，较2020年增长42.56%；经营活动产生的现金流量净额为
16,903.58万元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入336,653,887.30274,627,850.2622.59营业成本119,115,426.65110,154,629.568.13销售费用7,677,170.536,288,894.9122.08管理费用44,855,595.4538,496,144.4116.52财务费用3,087,648.604,786,480.26-35.49研发费用36,674,189.3629,450,873.4524.53经营活动产生的现金流量净额169,035,843.9658,096,417.48190.96投资活动产生的现金流量净额-121,840,925.00-234,484,176.73不适用筹资活动产生的现金流量净额64,774,210.62150,077,250.34-56.84营业收入变动原因说明：主要系OLED有机材料收入增加所致。营业成本变动原因说明：主要系OLED有机材料收入增加，成本增加所致。销售费用变动原因说明：主要系公司提高销售人员薪酬所致。管理费用变动原因说明：公司规模扩大，管理费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要系本期费用化利息和汇兑损益减少所致。研发费用变动原因说明：主要系公司加大研发投入，提高研发人员薪酬以及开展校企合作所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期营收规模增加，经营活动现金流入增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买理财产品变动所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2020年收到3.6亿元的股东投资，同时回购少数股东股权1.8亿及归还借款所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营业务收入较上年增长24.23%，主营业务成本较上年减少0.91%，毛利率较上年增加7.01个百分点。2021年公司营业收入的快速增长主要得益于公司核心产品OLED终端材料销售收入同比增幅达37.20%，占2021年全年主营业务收入的86.59%。主要原因为：一方面是原有OLED面板客户的产能不断释放带来的需求增长，同时，公司持续加大研发投入，不断研发出新系列高性能的产品以匹配客户对产品不断提升的标准要求；另一方面也得益于公司一直以来对新客户的不断拓展，新客户带来的新的订单需求。未来随着公司不断巩固维护现有客户的需求稳步增长，继续加大新客户、新产品的业务拓展，保持公司营业收入持续稳定增长。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）电子专用材料制造304,818,599.8484,268,449.4672.3524.23-0.91增加7.01个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）OLED有机材料303,289,308.5883,199,865.4072.5729.694.47增加6.62个百分点其中：39,341,537.2430,298,064.1222.99-5.14-25.29增加20.77OLED中间体个百分点OLED终端材料263,947,771.3452,901,801.2879.9637.2035.34增加0.28个百分点其他中间体1,529,291.261,068,584.0630.13-86.71-80.20减少22.98个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内业务264,028,390.8352,974,014.6479.9436.1230.52增加0.86个百分点海外业务40,790,209.0131,294,434.8223.28-20.62-29.60增加9.79个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）自产289,373,880.7074,366,303.1574.3022.17-4.397.14贸易15,444,719.149,902,146.3135.8981.6436.4621.23主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1、报告期内，公司主营业务收入同比增加24.23%，其中OLED终端材料收入同比增加37.20%，OLED中间体同比减少了5.14%。公司毛利率同比增加了7.01个百分点，主要是高毛利产品OLED终端材料的销售额增加所致。2、报告期内，公司主营业务收入主要以境内业务为主，占比86.62%，主要以OLED终端材料销售为主。3、报告期内，公司主要的销售模式为自产，主营业务收入占比94.93%，并且毛利率比上年增加了7.14个百分点，主要系OLED终端材料的销售额提升所致。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）OLED有机材料kg11,707.7911,134.404,420.5015.3114.3114.90其中：OLED中间体kg9,829.029,220.804,188.4111.039.4016.99OLED终端材料kg1,878.771,913.60232.0844.4845.88-13.05其他中间体kg10.0010.00467.58-99.78-99.77-0.00产销量情况说明OLED终端材料生产量和销售量增加原因主要系原有OLED面板客户的产能不断释放带来的需求增长；另一方面对新客户的不断拓展，新客户带来的新的订单需求。其他中间体为医药中间体，因疫情影响批量生产推迟。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明电子专用材料制造直接材料51,033,688.3760.5651,855,610.6660.98-1.59直接人工5,518,493.226.555,093,424.425.998.35制造费用27,716,267.8732.8928,090,027.4233.03-1.33分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明OLED直接材料28,093,555.3753.1118,450,552.9047.2052.26主要系产量终端材料较上年增幅较大直接人工4,095,726.907.743,031,513.567.7635.11主要系产量较上年增幅较大制造费用20,712,519.0139.1517,606,598.2245.0417.64OLED中间体直接材料21,871,548.9472.1929,122,012.0671.81-24.90直接人工1,422,766.324.701,788,209.894.41-20.44制造费用7,003,748.8623.129,644,112.9423.78-27.38其他中间体直接材料1,068,584.061004,283,045.6979.37-75.05主要系报告期为贸易模式直接人工--273,700.965.07-主要系报告期为贸易模式制造费用--839,316.2615.55-主要系报告期为贸易模式成本分析其他情况说明终端材料产量较上年增幅较大，规模效应致单位成本下降，故直接材料占比较上年增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户销售额31,240.48万元，占年度销售总额92.80%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1京东方22,093.7265.63否2客户B5,002.4114.86否3客户C2,502.947.44否4客户D849.662.52否5客户E791.752.35否合计/31,240.4892.80/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用公司主要产品为OLED终端材料，京东方目前是OLED小尺寸显示面板领域全球第二、全国第一的面板厂商。由于OLED终端材料长期被国外厂商垄断，国内OLED终端材料厂商进入下游客户端具有较高的难度。在此背景下，公司通过产品与技术，在与京东方持续加深合作的同时，已陆续进入客户B和D。公司主要供应商情况前五名供应商采购额4,686.50万元，占年度采购总额56.93%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商A2,216.4726.93否2供应商B711.568.64否3供应商C707.808.60否4供应商D548.796.67否5供应商E501.886.10否合计/4,686.5056.93/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用单位：元科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用7,677,170.536,288,894.9122.08管理费用44,855,595.4538,496,144.4116.52财务费用3,087,648.604,786,480.26-35.49研发费用36,674,189.3629,450,873.4524.53费用变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。现金流
√适用□不适用
单位：元
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	169,035,843.96	58,096,417.48	190.96	
投资活动产生的现金流量净额	-121,840,925.00	-234,484,176.73	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	64,774,210.62	150,077,250.34	-56.84	
现金流量变动说明详见第三节之“五、报告期内主要经营情况”之“利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金182,439,052.6517.7465,097,747.608.04180.25主要系本期收入规模增加，销售回款金额增加所。应收票据700,000.000.079,610,988.101.19-92.72主要系期末已背书未到期不符合终止确认的票据减少所致。应收款项融资1,680,000.000.16---主要系应收票据重分类所致。预付款项2,873,408.770.281,207,281.280.15138.01主要系预付知识产权代理费用增加所致。其他流动资产22,070,560.732.1537,692,335.164.66-41.45主要系待抵扣进项税和预缴所得税下降所致。在建工程173,731,158.3616.8998,433,352.9212.1676.50主要系长安二期和蒲城二期工程建设持续投入所致。其他非流动资产2,753,916.820.274,293,948.210.53-35.87主要系预付工程款减少所致。短期借款10,011,763.900.97---主要系本期新增金融机构短期借款所致。应付票据9,487,741.000.922,638,765.480.33259.55主要系本期开具银行承兑汇票增加所致。应付职工薪酬6,263,689.540.613,883,092.130.4861.31主要系本期员工薪酬增加所致。应交税费9,776,617.780.951,352,549.470.17622.83主要系公司收入增长，应交所得税及增值税增加所致。一年内到期的非流动负债13,144,233.771.286,535,903.390.81101.11主要系公司应偿还长期借款增加所致。其他流动负债700,000.000.076,643,488.100.82-89.46主要系期末已背书未到期不符合终止确认的票据减少所致。长期借款75,775,313.007.3715,300,000.001.89395.26主要系用于蒲城项目建设、光电长安二期建设的长期借款增加所致。预计负债1,942,899.430.19615,846.660.08215.48主要系待执行亏损合同增加所致。递延收益4,422,298.230.432,479,259.080.3178.37主要系本年收到与资产相关的政府补贴增加所致。其他非流动负债7,396,981.150.721,780,000.000.22315.56主要系预收款增加所致。其他说明无境外资产情况□适用√不适用(1)境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末数受限原因货币资金9,487,741.00银行承兑汇票保证金固定资产208,800,417.54贷款抵押在建工程170,325,233.01贷款抵押无形资产37,171,266.81贷款抵押合计425,784,658.36其他说明
□适用√不适用
(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”以及“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2021年8月，公司新设全资子公司北京莱特众成光电材料科技有限公司，该公司注册资本100
万元，公司持股比例100%。根据《公司章程》等有关规定，上述事宜已经董事会审批通过。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额当期变动对当期利润的影响金额交易性金融资产80,667,955.6557,363,059.23-23,000,617.382,690,167.58报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	业务性质	注册资本（万元）	持股比例（%）	总资产（万元）	净资产（万元）	营业收入（万元）	净利润（万元）	
莱特迈思	OLED终端材料的研发、生产、销售	9,348.07	100%	30,479.35	15,656.04	26,424.10	7,674.55	
蒲城莱特	OLED中间体及其他中间	8,700.00	100%	37,989.02	7,492.78	6,761.39	-626.12	

	体材料的生产、销售							
莱特电子	后勤服务管理	6,000.00	100%	10,581.04	4,434.82	674.10	-498.80	
城固莱特	无实际生产经营	3,000.00	100%	4,833.92	2,046.91	5,164.86	-99.68	
朗晨光电	无实际生产经营	500.00	100%	7,935.21	-1,387.16	245.31	-98.01	
莱特众成	无实际生产经营	500.00	100%	4.20	-82.36	-	-90.60	
北京众成	技术咨询、开发等	100.00	100%	0.98	-1.02	-	-1.02	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势

√适用□不适用
国外OLED有机材料的研究和产业化起步早、基础较好，UDC、杜邦公司、德国默克等大型外资企业在技术积累、资金实力和产业规模上具有一定优势；德山集团、LG化学等韩国材料企业受到本土面板厂商三星、LGD的扶植，较早的进入OLED供应链体系，在行业内占有先入优势。相比行业内大型外资企业，我国OLED产业起步较晚，因此在市场占有率、专利数量等方面处于竞争劣势。
目前我国在全球OLED有机材料产业链中占据较高市场份额的主要为上游OLED中间体的生产。我国在OLED终端材料上的布局相对薄弱，这主要是由于OLED终端材料的专利壁垒较高，核心专利主要掌握在国外厂商手中，国外厂商对于OLED终端材料国产化的限制造成了我国在“中间体-终端材料-面板”核心产业链中的断层，该断层严重制约了我国OLED显示面板行业的快速发展。目前国内仅莱特光电等少数几家公司突破了国外专利封锁，拥有了OLED终端材料的核心专利并实现了量产，解决了OLED终端材料国产化的“卡脖子”问题，实现了OLED终端材料的进口替代。
从中国市场来看，随着OLED面板产业的快速发展，京东方、华星光电、和辉光电、天马集团、维信诺等企业正在大力建设OLED面板6代线，随着国内厂商产能快速扩张，全球OLED面板产业的重心也将逐步开始向中国转移。对于OLED终端材料来说，由于国内OLED产业起步相对较晚，国内面板厂商在生产之初OLED终端材料基本依靠国外进口，而国外材料供应商凭借其
垄断优势，OLED终端材料的价格居高不下，从而限制了国内面板厂商快速参与全球化的竞争。目前，在全球贸易摩擦不确定性增强的情况下，严重依赖国外材料也对国内面板厂商未来的发展形成了较大的不确定性。
近年来，以莱特光电为代表的OLED有机材料厂商通过技术研发等途径逐步打破了国外的专利垄断，实现了OLED终端材料专利产品从0到1的突破。凭借优异的产品性能、成本、服务优势，国内OLED终端材料厂商逐步进入国内OLED面板厂商的供应链体系，取代了进口材料，实现了OLED终端材料的进口替代。同时，随着以莱特光电为代表的国内OLED终端材料厂商的进入，高性价比的产品也开始对国外材料厂商形成了全面冲击，打破了国外厂商的价格壁垒，倒逼国外材料逐步降价，为国内面板厂商降本增效，持续提升国际竞争力建立了良好的基础。
从国内OLED有机材料厂商来看，以莱特光电为代表的国内厂商正在实现更多OLED有机材料的进口替代。未来，随着国内厂商进一步突破国外产品的专利壁垒，国内OLED有机材料厂商将进一步加快进口替代的步伐，并随着国内OLED面板厂商在全球市场份额的提高，不断增强自身的市场影响力进而扩大市场份额。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司依托自身的研发实力和行业经验，致力于成为国际领先的OLED有机材料供应商。未来三至五年，公司将抓住OLED有机材料国产化的机遇，坚持“客户需求为导向，技术创新为驱动”的经营理念，保障公司可持续快速发展，为提升OLED有机材料国产化和行业创新做出贡献。公司将持续加大技术创新投入，完善前沿技术研究、应用技术开发和基础研究相结合的研发体系，通过自主创新和对外合作双轮驱动，充分利用和整合内外部资源，加强与科研院所、高校的技术合作。公司与天津大学、西安交通大学、西北大学、陕西科技大学等高校建立了长期技术合作关系，对公司研发实力形成了有力补充。公司目前已经量产的材料主要包括RedPrime材料和HTL材料，在测试的材料包括RedHost材料、GreenHost材料、GreenPrime材料和BluePrime材料等。未来，公司将通过持续的技术创新，不断实现新产品的开发，产品应用领域进一步拓展到其他OLED终端材料，成为国际领先的综合性OLED有机材料供应商。
(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将不断加强自身的核心竞争力，完善产品的系列化布局，加强新客户拓展，实现客户基本全覆盖，从而进一步提升市场份额。同时，公司进一步提高管理效率与创新型人才的引进力度，全面提升公司综合实力。
销售方面，公司将继续专注于OLED有机材料的业务发展。对于OLED终端材料，在现有量产客户京东方、华星光电、和辉光电、天马的基础上进一步拓展维信诺、信利等新客户，并大力
推进新产品的量产导入，实现新客户、新产品的销售突破，提升公司市场份额，巩固公司市场地位；对OLED中间体，公司加快推进新产品的批量供货，同时整合公司研发、设备及产能资源，向医药中间体市场扩展，从而对公司的中间体业务形成一定的补充。
产品研发方面，公司将加快推进RedPrime的产品迭代，推出更高功效，更长寿命，并适用于不同应用场景的新材料以满足市场的需求，加快系列化材料（RedHost,GreenPrime等）的研发及量产进度，积极推进商用化技术量产的同时，开展前瞻性技术的研发，比如TADF、超荧光材料的开发，保持自主开发的优越性，同时加强合作开发等模式，使公司始终处于显示材料研发的领航地位。
生产与质量方面，公司以质量为第一要素、质量体系为依托实施全面质量管理。树立“质量就是生命”的理念，持续完善产品工艺、过程管理、检验规程等，不断完善和持续改进质量管理体系，提升公司运营质量。同时，在2022年，公司持续优化生产资源调配及生产组织，确保完成全年生产任务；积极推进生产设备自动化、智能化；优化人员结构、加大人员培养力度，提升生产管理及作业水平，扩充后备人才队伍，进而持续提高生产效率，改善生产过程管理，降低生产成本。
募投项目建设方面，公司目前已进入国内主流面板生产企业的供应链体系，包括全球显示面板出货量第一的京东方、第二的华星光电以及和辉光电等行业龙头企业。公司核心客户优质稳定，且能保持长期合作关系，随着公司所处行业的高速发展和客户需求的增长，公司将有序推进募投项目建设，逐步进行产能的释放，进一步拓展市场份额，增强客户黏性。
内部管理方面，公司将进一步强化内控制度建设和企业文化塑造，完善公司治理结构和企业文化系统。根据内部控制制度要求和企业业务流程特点，进一步提高信息化管理水平，优化、整合各项业务工作流程，议事规则和工作程序；进一步提高风险管理水平，建立健全风险预测、风险评估、风险