第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年10月18日公司在上海证券交易所科创板首发上市。公司上市之年即是“十四五”的开局之年，也是公司寻求突破稳定成长的重要之年。报告期内，公司始终秉承“科技兴业、质量为本、遵约守信、开拓进取”的核心理念，坚持以市场和客户需求为导向，聚焦终端客户及应用，持续提升公司科研生产、经营管理水平，努力为客户提供专业的产品和服务。报告期内，公司重点开展了以下工作：
（一）成功登陆资本市场，公司开启新征程
根据中国证券监督管理委员会于2021年8月31日出具的《关于同意北京富吉瑞光电科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2021〕2820号），同意公司首次公开发行股票的注册申请。公司首次公开发行人民币普通股（A股）1,900.00万股，发行价格为22.56元/股，募集资金总额为42,864.00万元（人民币，下同），扣除发行费用合计5,880.16万元后，
实际募集资金净额为36,983.84万元。公司于2021年10月18日在上海证券交易所科创板上市，步入一个崭新的发展阶段。公司将始终坚持科技创新导向的公司战略，加快新产品的上市导入，并根据市场环境的变化积极调整市场策略，以更好地满足市场与客户的需求。同时，公司也会在制度规范、公司治理方面提出更高要求，以适应未来发展需求。
（二）经营管理发展情况
1、经营业绩
报告期内，公司实现营业收入31,792.72万元，同比下降2.87%；实现归属于母公司所有者的净利润7,644.36万元，同比下降10.99%；截至2021年末，公司总资产79,525.5万元，同比增长110.76%；归属于母公司所有者的每股净资产8.93元，同比增长118.87%。报告期内，营业收入比较稳定，同比略有下降主要系一些总体单位任务计划向后调整，导致交付及验收向后延迟，致使本期收入略有减少，且2021年人员及场地增加致使费用相应增长，导致归属于母公司所有者的净利润同比减少。
公司未来将继续加大拓展军用和民用产品市场的力度，会在通用军械、单兵、地面装备、空中装备、水上装备、工业测温、气体检测、石油化工、电力检测、安防监控、医疗检疫、消防应急和环保等领域进行更多储备和布局。
2、研发情况
近几年，随着国内红外行业的快速发展，行业内公司对于研发技术人才的需求快速扩大，研发技术人才缺口日益凸显。为满足长期发展需要，报告期内，公司继续保持高比例的研发投入，进一步壮大研发团队，补足关键研发能力，维护核心竞争力。报告期内，公司研发投入金额总计3,844.24万元，同比增长16.06%，研发投入占当期收入比为12.09%，同比提高1.97个百分点。
公司通过研发积累，已具备较为雄厚的技术储备。公司拥有军、民品科研生产相关资质，是国内先进的、体系完善的红外热成像、多光谱融合成像产品与系统解决方案提供商，并且建有自主知识产权的红外热像仪及光电系统生产线、红外光学镜头装配调试线。截至报告期末，公司共有员工281人，其中研发人员114人，占比约为40.57%。截至本报告披露日，公司及子公司共计
获得现行有效的授权专利63项，其中发明专利17项、实用新型30项、外观设计16项，软件著
作权40项。
3、募投项目进展
报告期内，公司努力克服新冠疫情等方面影响，全力保障募投项目实施。相关项目已于2021年启动，各项工作有序推进。公司将进一步加强募投项目管理、统筹力度，积极推进项目基础设施、设备采购及建设工作。
4、内部治理
公司多次组织管理层、骨干员工开展管理提升培训，全面提升公司的基础管理。围绕管理体系的持续改进，认真组织内部体系和管理评审活动。
报告期内，公司持续完善员工职业发展通道与薪酬机制，进一步激发队伍积极性；加强精细化管理，有力促进内部管理信息化；大力实施降本增效工作，取得了一定经济效益，降本增效观念更加深入员工观念。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司是一家主要从事红外热成像产品和系统的研发、生产和销售，并为客户提供解决方案的高新技术企业。公司以红外热成像技术为基础，以图像处理为核心，逐步向固态微光、短波、紫外、可见光等方向拓展。
公司的客户对产品的性能、应用场景及效果要求均有差异，因此公司需要对产品进行定制化设计开发和持续的技术跟踪。公司从功耗、重量、体积、图像质量、灵敏度、作用距离与范围等多个方面形成符合客户需求的产品整体方案，通过样品研发、测试、生产、检验等业务流程，向客户提供相应产品。
公司的产品应用于军用和民用领域。在军用领域主要应用于通用军械、单兵、地面装备、空中装备和水上装备等；在民用领域主要应用于工业测温、气体检测、石油化工、电力检测、安防监控、医疗检疫和消防应急等。
2、主要产品
公司主要产品按照构成和功能由简单到复杂，分为三大类：机芯、热像仪、光电系统。这三类产品既有各自的独立性，也存在递进的层级关系。具体情况如下：
产品名称	产品构成	产品层级	
机芯	由探测器、结构件、硬件电路和图像处理软件集成	可作为产品对外出售，也可作为热像仪的核心部件	
热像仪	由机芯、硬件电路、机械结构件和光学镜头集成	可作为产品独立销售，也可作为光电系统的核心部件	
光电系统	由光电成像传感器系统、伺服转台系统和信号处理系统集成	可以作为一个独立的光电系统，也可以作为一个大的监控系统的光电搜索或跟踪子系统，为大系统提供远距离小目标/热源目标的搜索或跟踪	
镜头	由光学镜片、机械结构和控制电路集成	可以作为产品独立销售，也可作为热像仪的核心部件，公司生产镜头主要为自用，较少对外销售	
镜片、镜头镜片一般指具备特定的外形尺寸、曲率，并在通光面镀制相应膜层的某种光学材料。镜片的技术参数由设计图纸决定，制备过程类似于机械零件加工，需要光学专用的设备和工艺。公司主要应用的镜片专指红外光学镜片，一般情况为用Ge（锗）、Si（硅）、ZnS（硫化锌）、ZnSn（硒化锌）等红外材料制作的光学透镜。镜头一般是指针对某一波段光线，为实现特定光学目标（会聚、发散或整形等）由光学镜片、机械结构和控制电路构成的部件。公司主要应用的镜头专指红外光学镜头，其作用是将目标辐射出红外波段的光线，在满足成像质量要求的前提下，会聚到红外探测器的焦平面上，为探测器输入目标图像的光学信号。制冷连续变焦镜头示意图如下：镜头通常需要多片光学镜片组合，并靠机械结构来保证这些光学镜片的位置，靠电路控制来实现光学镜片工作中的移动，同时需满足一定的环境适应性要求（即在高/低温/机械振动/冲击等环境下仍能正常工作），因此，红外光学镜头是由光学、机械、电子集成，具备独立功能的产品。综上，从产品组成角度来说，镜片是镜头产品的主要零件之一；从技术状态角度来说，镜片是镜头设计中光学设计的输出结果。机芯机芯是实现光电成像的核心模组，一般由探测器、硬件电路（其上运行机芯软件）、结构件构成，不包含光学镜头。典型机芯构成的分解示意图如下：机芯中的探测器接收外界的电磁辐射信号，将其转换为电信号输出。硬件电路采集探测器输出的信号并进行处理（包括信号放大、模数转换、图像处理、视频编码等），最终输出标准格式的电子视频图像。探测器作为一种光电器件，其自身无法独立工作，需要依靠机芯的硬件电路才能正常工作。机芯的硬件电路一般分为三部分：探测器驱动及信号采集电路，对探测器进行驱动并采集探测器输出的电信号；信号处理电路，对探测器输出的信号进行图像降噪、图像增强、视频编码等处理；接口电路，实现机芯的电源管理和对外接口。信号处理电路的嵌入式处理器上运行机芯的软件，机芯软件负责管理调度硬件电路的所有部件（包括探测器），进行图像数据处理，实现成像功能。结构件将探测器及硬件电路安装在一起，在保证结构强度的同时实现探测器和硬件电路的散热。机芯既是公司直接销售的主要产品之一，也可作为公司其他更复杂光电产品的内配套部件。机芯的组成中，除探测器外，其余均运用了公司的核心技术。公司自主设计机芯的硬件电路，自主开发机芯软件，自主设计机芯结构件，辅以PCB和结构件的外协加工环节，通过公司的软硬件调试与结构装配最终实现机芯的开发与制造。热像仪热像仪也称红外整机，通常指具有完整光电成像功能的产品。公司热像仪包括作为最终产品的整机，如气体检测产品，也包括作为后续产品部件的整机组件。热像仪的最简形式由机芯、镜头和结构件三部分组成，这种最基本的热像仪也称为热像仪整机组件，简称整机组件。整机组件构成分解示意图如下：功能复杂一些的热像仪在机芯、镜头和结构件之外，还配有主控电路和若干功能模块（如可见光、北斗、显示屏等），因此也具备更为复杂的功能（如多光谱切换成像或融合成像、红外测温、坐标定位、拍照/录像/回放等），公司将这类热像仪通称为热像仪整机，简称整机。整机构成分解示意图如下：整机除了实现基本的热成像功能外，还针对特定应用具有一些专用功能，因此其硬件组成比整机组件更复杂，往往需要在机芯之外增加整机控制电路板（主控电路），统一管理包括机芯在内的所有硬件模块，运行整机软件，实现整机功能。整机的工作原理示意图如下：整机的红外图像来自机芯的输出信号，整机的成像性能主要取决于机芯和镜头的性能。整机的控制指挥中心是主控电路，包括机芯和镜头在内的其他硬件都是整机里的分立功能模块，在主控电路的调度下各自负责一部分功能。主控电路是典型的嵌入式系统平台，且往往是多处理器组合的架构，以实现整机较为复杂的功能。整机组件的主要功能就是热成像，结构件将机芯和红外光学镜头装配到一起，镜头将目标的红外辐射能量会聚到机芯的探测器焦平面上，机芯工作输出的红外视频信号就是整机组件的视频输出信号。整机组件的工作原理示意图如下：与独立的机芯产品不同，整机组件内的机芯通常还需要控制红外镜头，实现诸如光学变焦、视场切换、自动对焦等功能。整机组件的视频输出信号有两种用途：1）输出标准视频信号，接到标准显示器上直接供人眼观察；2）输出数字视频信号，作为其他部件的视频输入源，集成为复杂系统的一部分。热像仪整机组件与整机中，除上述已列出的机芯核心技术外，其余部分均运用了公司的核心技术。公司自主设计高端红外镜头，自主设计主控电路，自主开发主控软件，自主设计热像仪结构件，辅以部分功能模块的外购、PCB和结构件的外协加工环节，通过公司的软硬件调试与整机结构装配，最终实现热像仪的开发与制造。光电系统公司的光电系统具体指红外全景雷达，主要由整机组件、摆镜、转台、信号处理系统组成，转台搭载整机组件360度高速不间断旋转，形成对360度空间的实时扫描成像。红外全景雷达工作时，高性能转台以高速高精度水平匀速转动，内部的热像仪整机组件与摆镜组件协同工作，实现高速高精度的旋转补偿、同步曝光、采集成像。热像仪的图像通过转台内部的光传输模块转换为光信号，由光纤传输到转台外的高性能信号处理系统。高性能信号处理系统通过光传输模块将光信号转换回原始图像信息，送入数字信号模块、人工智能处理模块中，进行复杂的信号处理和人工智能算法处理，将得到的处理结果通过网络传输到后端计算机。后端计算机上运行的用户控制软件接收处理结果，对其进行分类，并以图形化界面将三千多万像素的全景图像和处理结果实时展现在显示屏上，并完成记录、回放、检索等高级功能。红外全景雷达是公司直接销售的光电系统产品，在构成上包括了机芯、整机、光学系统、转台、信号处理平台等所有类别的部件，是公司技术难度和集成度较高的产品。公司在机芯和光学系统自主开发的基础上，进一步完成了摆镜组件、高精度转台系统、高速精密光机扫描机构、智能告警技术等的自主开发，最终才研制出红外全景雷达产品。公司掌握了光电系统产品的核心技术，具备很强的核心技术竞争力。主要产品的层级关系、重要性及对系统性能的影响

公司生产的各层级产品均为后续产品的重要的核心部件，对系统性能有重要的影响。

各层级产品	重要性程度	对系统性能的影响	是否为核心部件	是否为发行人产品	
探测器	探测器是完成光电转换的器件，是红外热成像产品必须的部件	探测器采集光学信号，转换为电信号，叠加噪声输出，对系统性能影响较大	是机芯的核心部件	否	
镜头	镜头把红外辐射聚焦在探测器焦平面上，是红外热成像产品必须的部件	镜头把红外辐射聚焦在平面上，从根本上影响探测器接收到的辐射强度和图像的清晰度，因此对系统性能影响较大。另外在对体积重量要求高的场合，由于机芯的体积相对稳定，镜头设计的作用就更加突出	是整机的核心部件	是	
处理电路和算法	对探测器输出的图像信号进行处理，是红外热成像产品必须的部件	探测器自身和制造工艺的特性，其输出的图像叠加有复杂的噪声，需要机芯处理电路和算法进行调理，因此其对系统性能影响很大；整机在红外成像基础上扩展的多光谱成像、红外测温、图像存储等功能，需要主控电路和嵌入式软件实现，因此对整机性能功能影响较大	是机芯、整机的核心部件	是	
机芯	机芯完成了光电信号的接收和处理，是红外热成像产品必须的部件	机芯完成了接收辐射到图像输出的过程，因此对系统性能影响较大	是整机的核心部件	是	
热像仪					
其中：整机组件	是构成整机最核心的部分，实现了成像功能	成像系统最主要的功能就是成像，整机组件对成像起到了决定性的作用	可以是最终用户所需的产品，也可以是光电系统的核心部件	是	
整机	是最终产品	本身决定了最终产品性能	可以是最终用户所需的最终产品，也可以是光电系统的核心部件	是	
光电系统	作为核心子系统，完成大系统的主要功能	作为核心子系统，实现了最核心的性能	可以是用户所需的最终产品，也可以是更大系统的核心子系统	是	

(二)主要经营模式1、盈利模式
公司立足于自身的技术积累和特点，始终以客户需求为导向，向客户提供红外热成像产品与整体解决方案。公司采取差异化定位，主要立足于产业链中游，主要为客户提供机芯、热像仪和光电系统等。公司的客户对产品性能、应用场景及效果要求均有差异，公司需要对产品进行定制化设计开发和持续跟踪，从功耗、重量、体积、图像质量、灵敏度、作用距离与范围、成本等多个方面提出符合客户需求的产品最优设计方案，并通过样品研发、测试、生产、检验等业务流程，向客户提供相应产品，从而解决、满足客户的需求。
2、采购模式
公司对外采购的原材料主要有探测器、电子元器件、结构件、镜片和镜头等。根据需求部门提出的采购要求，由采购部负责组织对供方的选择和评价、建立合格供方名单、制定物资采购计划和组织物资采购。公司采取直接采购和外协委托加工相结合的采购模式：直接采购的原材料有探测器、镜头和电子元器件等；外协委托加工主要包括电路板加工及焊接工序和结构件等。
为保障原材料的采购质量、时效和成本控制效果，公司依据供方评价管理办法和质量管理制度执行采购。采购部根据原材料库存情况和生产计划结合实际研发、生产需要制定相应的采购计划，并负责实施采购。采购部执行采购决策时综合考虑供方提供原材料的质量、价格和供货期等因素。
公司建立了完善的采购管理体系，制订了规范的供应商遴选管理制度，在降低供货风险的同时确保供货的质量及时效性。公司对供应商建立了考评制度，及时淘汰不合格供应商，挑选新的优质供应商。公司质管部负责采购原材料的进厂验收，质管部收到采购部门送检的原材料后，严格按照采购合同所规定的质量检验标准和公司有关规定对原材料采取全检或抽检方式进行质量检测程序。
公司对非核心工序采用委托加工方式进行采购，可以更加及时地响应客户需求、控制成本投入、提高供货速度，将资源与精力更好的集中在产品的核心工序；另一方面，电路板焊接加工、结构件等加工厂商较多，公司通过外协委托加工的产品能够得到充足的供应。
3、生产模式
公司产品以定制化产品为主，基于上述产品特点，公司生产主要采取以销定产模式，实行订单式生产为主、少量库存式生产为辅的生产方式。订单式生产是指公司与客户签订订单后，根据订单情况进行定制化设计及生产制造，以应对客户的差异化需求；库存式生产是指公司对通用组件进行预生产或备货。
公司依据客户需求并结合订单制定生产计划，并依照公司生产管理规章制度相关文件执行生产计划。在执行生产层面，销售部负责需求的提报，生产部负责公司生产资源的综合平衡利用、生产计划的编制、批报和下达，并负责生产计划的组织实施，质管部负责外购、外协件的入厂验
收、产品过程和出厂检验等，研发部负责技术状态的管理。4、销售模式
公司主要采取直销模式向行业内军用总体单位和民用系统集成商销售光电成像产品。公司的机芯、热像仪和光电系统产品是下游总体单位和系统集成商核心部件之一，且多为定制化产品，需满足客户提出的产品性能要求及工艺要求，并提供有关的技术服务支持，产品及其应用的特点决定了公司以直销模式为主开拓市场。
在国内军用市场方面，公司与总体单位合作，配合总体单位参与竞标，向总体单位提供产品，总体单位对公司的产品进行进一步系统集成后向军方客户提供最终军用产品。军工领域的特点是客户对产品可靠性、产品一致性、归零溯源能力、支持服务能力要求高，为保证与客户沟通的有效性、充分理解客户的需求，公司采用直销的销售模式。军品项目定型后，该军品项目配套厂商由总体单位根据项目前期的配套厂商参与情况延续采购，一般不发生重大调整。
在民用市场中，公司目前的主要目标市场为各类民用光电成像产品系统集成商。公司与主要客户建立了稳定的合作关系。公司通过产品择优比选等方式实现产品销售，在参与产品择优比选的过程中，除价格因素外，公司的规模和资质、产品的技术先进性、产品质量、供货生产能力、技术服务能力等都是客户考虑的重要因素，公司在上述方面的综合优势保障了公司产品的竞争力。
5、研发模式
公司依托自身优势，不断增强核心竞争力，构建了从机芯的设计到综合光电系统的研发，到最终试制的完善的研发体系。公司深耕红外热成像技术多年，拥有一套符合光电成像产品研发的自有流程，研发课题的实施按照此套研发流程进行。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛公司所处的行业公司所处行业是红外热成像行业，从应用上来看，特种领域是红外成像技术最早的应用方向。红外成像不仅能在完全黑暗的环境下探测到物体，还可以穿透烟雾、粉尘，极大地扩展了人类感知的范围。此外，红外成像仪是以被动的方式探测物体，比激光等主动成像方式更具隐蔽性。因此红外成像凭借隐蔽性好、抗干扰性强、目标识别能力强、全天候工作等特点，被广泛应用于侦察、监视和制导等特种领域。随着红外成像产品的成本及价格逐渐降低，其在民用领域的应用也得到不断扩展。公司是一家主要从事红外热成像产品和系统的研发、生产和销售，并为客户提供解决方案的高新技术企业。公司以红外热成像技术为基础，以图像处理为核心，逐步向固态微光、短波、紫外、可见光等方向拓展。公司的主要产品为机芯、热像仪和光电系统等。红外热成像行业发展阶段红外热成像技术源于美国，早期应用于军事领域，伴随着冷战的结束及技术发展，红外热成像技术开始进入民用领域并快速发展。随着世界经济的快速发展、红外热成像技术的快速进步和产品成本的不断下降，民用领域应用将具有更为广阔的发展空间。我国红外热成像行业起步晚，与欧美发达国家的相对成熟的市场比，我国红外热成像行业仍处于发展阶段。随着我国红外热成像技术的进步与发展，我国已经实现了红外探测器的国产化，除了高端制冷红外探测器与国外仍存在一定差距外。①全球红外热成像现状及前景在军用领域，红外热成像技术可用于对远、中、近程军事目标的监视、告警、预警与跟踪，飞行物器的精确制导，武器平台的驾驶、导航，探测隐身武器系统，光电对抗等。在美、英、法、德、日、以色列等发达国家的军队中，红外热像仪已配置在陆、空、海军等各个军种中，例如海湾战争中平均每个美国士兵配备1.7具红外热像仪。因各国保持高度的军事敏感性，限制或禁止向国外出口军用产品，所以率先发展红外热成像技术的发达国家军队普及率较高，市场容量大。目前，国际军用红外热像产品市场主要被以美国、法国为代表的欧美发达国家企业主导。在民用领域，光电成像技术已在工业、医疗、安防监控和科学研究等领域广泛应用，成为自动控制、在线监测、非接触测量、设备故障诊断、资源勘查、遥感测量、环境污染监测分析、人体医学影像检查等重要方法。民用红外市场增长驱动力主要在于技术进步促使非制冷红外热像仪的成本不断降低，从而推动红外热像仪民用场景的不断拓展。随着红外热像仪在工业、医疗、安防监控和科学研究等领域应用的推广，国际民用红外热像仪将迎来需求的快速增长期。②中国红外热成像现状及前景目前国内国产红外热成像技术不断发展，其产品性有已基本接近进口产品，在很多领域已实现国产替代。在军用领域，我国国防工业从单兵、陆地武器、飞行武器和海军舰艇均需要红外热像产品，随着国防现代化进程的加快，我国军用红外热成像装备正处于快速增长时期。2021年，中国的GDP达到美国的70%，但国防支出(1933亿美元)只有美国的26%，我国国防支出占比低，提升空间较大。财政部在全国人大会议上提交的《2022年中央和地方预算草案报告》指出，中国2022年国防支出预算为14504.5亿元人民币(折合成美元计算约为2295亿美元)，同比增长7.1%。军费支出稳定快速增长，新装备列装加速，行业需求端处于快速增长的初期，给军用红外热像产品的快速增长带来保障。在民用领域，我国国内红外热像仪产品市场还处于发展期，与国外成熟市场相比还有很大的增长潜力。随着国内“军转民”技术试点工作的扩大与深入，越来越多的军用技术发展到民用市场当中。由于红外热像仪产品应用领域广泛，且能为人们生产生活提供极大的便利，未来对市场红外热像仪的需求将会保持持续稳定增长的态势。根据MaxtechInternational预测及YOLE报告，2023年国内民用红外热成像市场规模将达到41.13亿美元，2020年-2023年复合增长率约为18.61%，国内民用红外热成像市场增长速度高于国内军品红外热成像市场。综上，公司所处的红外热成像行业未来市场需求巨大，发展前景广阔，将保持较快增长。现阶段行业的基本特点①政策推动行业快速发展近年来，国家相关支持政策陆续出台，为红外热成像行业发展带来了保障。在军用领域，军工、国防与国家的安全息息相关，中央军委、国务院等部门相继出台鼓励红外检测、武器装备科研生产等相关政策，推动着国防科技工业的发展。在民用领域，国务院、工信部、公安部、能源部等相继出台了一系列标准及政策鼓励红外热成像产业的发展，并将红外热成像产业作为国家重点发展的产业给予高度重视。政策的大力支持推动红外热成像技术快速发展及应用。②国外军队应用相对成熟，国内渗透率有待提升据环球时报指出，2021年年我国的国防开支为13553.43亿元人民币，折合美元约为2090亿，而美国2021年的军费支出高达7405亿美元，中国国防开支不及美国三分之一，我国国防费占GDP比重相对较低，同时西方发达国家对于红外成像采取严格的技术封锁及产品禁运政策，也制约了全球军品市场规模的大幅增长。相对国外发达国家，我国的军队红外热像仪配备相对较少，在国家积极推进军队信息化及武器装备现代化建设的大背景下，在军民融合式发展的战略引导下，国内军用红外热像仪市场正快速发展。③产品向小像元尺寸、高集成度方向发展，技术门槛进一步提高红外产品本身具有较高的技术壁垒，更小的像元尺寸意味着在焦平面单位面积上集成更多的像素，提高分辨率，这就对原材料、设计和工艺、芯片封装有较高的要求，使红外热成像技术在已有的技术门槛上再继续拔高。④规模化生产，成本下降拓宽民用领域随着技术的不断成熟，红外产品得以批量生产，单品成本下降，在民用领域中的应用将越来越广泛。如电力检测、工业检测、医疗检测与防疫、安防监控、消防救援、辅助驾驶等领域对红外产品的需求将越来越大。根据Yole《UncooledInfraredImagersandDetectors2019》中的数据，预计2024年全球非制冷民用红外市场规模将达到44.24亿美元。此外，红外热成像作为新一代信息技术产业，具有较高的技术壁垒，人才壁垒，资质壁垒等特点，新进入者进入困难较大。红外行业技术门槛我国红外行业处于高速发展阶段，主要应用来源于军工，民用领域也处于快速发展态势。红外行业一些关键核心技术仍被国外发达国家企业掌握，在中外关系日益紧张的环境下，国内核心部件进口受限，由于以上原因致使红外产业发展相对缓慢。红外行业技术门槛高，主要是红外热像仪（包括芯片探测器）的研发、生产过程中需要运用到基础物理、材料、光学、热学、机械、微电子、计算机、软件、图像处理等多个学科领域的知识，技术含量较高；其次生产过程包括流片、封装、测试、标定、检验等，需要拥有专业化、高投入的工艺技术平台；红外技术仍属于应用拓展阶段，新的应用市场不断涌现，产品研发要有较为雄厚的技术储备作为基础，以尽量缩短研发周期，快速推出适应新市场需求的新型产品，从而占领新的市场。其次，红外热成像技术也面临着人才短缺。正如红外热像仪（包括芯片探测器）的研发、生产过程中涉及到多个学科领域的知识，需要相应专业的人才，目前这类人才还较少。同时，行业也有较高的资质壁垒。根据国务院、中央军委要求，提供特种装备类红外热像产品的厂商首先需通过相应的保密资格、质量管理体系、武器装备质量管理体系等相关认证并取得相应资格或证书；另外还需具有装备承制单位资格认证等资质。公司所处的行业地位分析及其变化情况在军品市场，公司是军用总体单位的专业配套企业中国红外军品市场长期以来一直由国有军工总体单位占据主导地位，国有军工总体单位开展军品业务的历史悠久，对军品领域有深刻的积累，在军品科研与生产上积累了丰富的经验，在直接面向军方的整机和系统产品方面，国有军工总体单位仍然具有较强和较完整的技术体系。公司的优势集中在红外热成像技术领域，在直接面向军方的军品整机和系统方面与国有军工总体单位相比存在一定差距。因此，公司定位产业链的中游，即为国有军工总体单位进行装备配套，进行横向发展，争取成为多个国有军工总体单位的优质配套供应商。作为国有军工总体单位的配套供应商，一方面，公司与国有军工总体单位之间可以形成良性互补关系，通过技术合作发挥各自优势，开发出技术先进的军品整机和系统；另一方面，公司不直接参与军品整机和系统竞标，不会与总体单位形成竞争，从而可以有机会获得给更多总体单位配套的机会。在民用领域，公司大力拓展民用市场公司拥有先进的集成创新能力。技术、部件的集成是红外行业的固有特点，对本公司而言，集成过程也是创新的过程，公司自成立以来，一直按照“基础层面技术创新、产品层面集成创新”创新模式进行发展，发挥专项技术能力、整体设计能力，进行集成创新。在民用领域主要应用于工业测温、气体检测、石油化工、电力检测、安防监控、医疗检疫和消防应急等。经过多年研究与创新，公司已经拥有红外热成像领域多项核心技术，并掌握了探测器驱动控制技术、基于热成像图像降噪与增强技术、光学气体成像技术、光电系统所需的高精度转台控制技术与高可靠摆镜组件控制技术、中波红外镜头技术等多项行业内先进的关键技术，自主研发并量产的制冷多功能手持热像仪、融合望远镜机芯、气体检测热像仪、光电雷达系统、高端中波红外镜头等多个产品关键指标已经达到国内先进或接近国际先进水平。公司将继续强化自身在产业链中游的核心能力，同时专注和强化红外热成像技术与产品的深入研究，在关键技术方面实现突破与创新，致力于成为国内外一流的专业红外热成像企业。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
国产化与自主发展是我国红外热成像行业发展的基本趋势红外热成像技术的发展始于美国，并长期运用在军事领域，因该技术、产品的军事敏感性，掌握最先进红外热成像技术的美国、法国、以色列和日本等发达国家长期对我国实行严格的出口审批制度甚至禁运，长期以来，我国仅能从法国进口少量工业级低端红外热成像产品，且出口商明确要求不允许应用在军事领域。在上述背景下，随着我国基础工业、信息产业的发展，我国红外热成像产业也取得了重要的发展，在探测器领域，受基础科研能力和工艺水平限制，与国外仍有一定差距，但在光学系统、算法、图像处理等领域，我国已有较大的进步，使产品的整体达到或接近国际先进水平，一定程度上弥补了探测器领域的差距。整体而言，我国红外热成像产业已经接近国际水平，随着各相关技术环节的积累和进步，我国红外热成像产业有望实现完全自主发展。红外热成像产品下游应用与功能进一步丰富通过红外热成像产品可以突破人类视觉障碍，能在完全黑暗的环境下探测到物体，即使在有烟雾、粉尘的情况下也可实现探测，且不需要光源照明，因此可以全天候使用。由于红外热成像具有隐蔽性好、抗干扰性强、目标识别能力强、全天候工作等特点，在军事和民用领域都发挥着越来越重要的作用。随着红外热成像技术的发展与成熟，在民用领域得到了广泛的应用；在军用领域，为充分发挥红外热成像的优势，其应用的范围会进一步扩大，且应用趋向于进一步高端化。多光谱融合技术将进一步发展随着传感器技术以及信息处理软硬件技术水平的不断提高，以及先进算法、人工智能技术的不断进步，通过融合可见光、红外、紫外、微光传感器等光电技术来提高光电成像的有效性；通过改进信号处理，并与其它传感器如激光、雷达融合，打破目标识别模糊不清的局面，并提高目标远程识别的能力，为平台和作战人员提供全方位的监视、侦察、精确瞄准和电子战的能力。多光谱融合能够同时获取光谱特征和空间图像信息，是光电成像系统发展的重要方向。红外图像分辨率不断增大随着红外探测器技术的不断进步，在短短几年内主流红外图像分辨率已经从320×240、384×288升级到640×480、640×512，更高分辨率的探测器如1024×768、1280×1024也开始从样品逐渐进入正式产品。分辨率的提高使红外图像显示效果更加细腻，是红外行业技术发展的大势所趋。图像分辨率的提高直接导致单幅图像数据量的剧增，如1024×768分辨率数据量是640×512分辨率的2.4倍，是384×288分辨率的7.1倍。图像数据量的剧增给机芯技术带来了巨大挑战，需要机芯从设计上显著提升数据带宽和存储器容量，提高图像处理算法的运行效率，才能实现对高分辨率红外图像的实时数据处理。公司在机芯技术上深耕多年，掌握了低功耗嵌入式电路设计的核心技术，近年来紧跟探测器面阵增大的发展趋势，已经研发出针对大面阵探测器的驱动电路及数据处理电路，为应对图像分辨率增大的技术趋势提供了有力支撑。公司在2018年成功研发出1024×768分辨率的非制冷机芯，用于工业测温热像仪产品TIF1024中，并实现销售收入，该款热像仪也是国内较早达到1K分辨率的手持工业测温热像仪。公司于2020年成功研制出1280×1024分辨率的非制冷机芯。同时，制冷型1024×768、1280×1024分辨率红外产品也正在开发中。探测器像元尺寸不断减小，逐渐接近极限随着探测器阵列规模的扩大，探测器的像元尺寸也在不断减小，几年来主流非制冷探测器的像元尺寸已经从25μm减小至17μm、12μm，最近10μm像元尺寸的非制冷探测器也已经推出。像元尺寸的减小给红外产品带来的好处是：在同等镜头焦距情况下提升了空间分辨率，增大了作用距离；或是在同等空间分辨率情况下减小了镜头焦距，从而减小镜头尺寸，缩减最终产品的体积和重量。但是像元尺寸不能无限制减小下去，12μm和10μm像元尺寸已经接近了非制冷探测器感应光谱8~12μm的物理衍射极限，几乎无法再进一步减小。接下来红外机芯和热像仪的体积和重量减少只能依靠机芯和热像仪的整体设计能力，包括电路板集成能力、散热设计、低功耗设计等。像元尺寸的减小也给红外光学镜头带来了挑战，当像元尺寸接近衍射极限时，光学镜头设计的难度迅速增大，对光学设计的弥散斑尺寸给出了严格限制，对光学像差控制提出了更为苛刻的要求。公司的核心技术很大程度体现在红外产品的整体设计能力和镜头设计能力上，对于上述挑战具备较强的应对能力。红外成像算法的作用越来越重要
随着红外技术应用领域的快速拓展，用户对红外产品的成像效果和目标探测、识别自动化程度要求越来越高，这给探测器应用技术带来了巨大挑战。探测器在机芯的驱动下实现光电信号转换，输出的原始信号必须经过一系列图像处理算法后才能得到可用的红外图像。不同的成像目标与背景，不同的环境条件都对成像算法提出了各种各样的要求。好的算法可以在探测器的基础上提升红外图像的清晰度，从而获得更优的性能指标。新型探测器种类的增多对自适应非均匀性校正算法提出更高要求；超分辨率算法可以提升红外图像分辨率，获取更优的图像质量；高动态范围成像算法可以提升红外产品对各种红外辐射场景的适应性等等。
如前所述，红外成像算法一直以来就是公司的核心技术。在新的技术发展趋势下，公司不断研发创新，始终保持在红外成像算法领域的技术先进性。
综上，随着红外热成像技术的进步与发展，我国已经实现了红外探测器的国产化，除了高端制冷红外探测器与国外仍存在一定差距外，目前在中国市场上，无论是制冷红外探测器、非制冷红外探测器，还是微光探测器、可见光探测器，均有多种国产器件可供选择。红外芯片和探测器
国产化，导致红外热成像产品价格越来越低，性价比提升，未来市场普及率将进一步提升，尤其是对价格更为敏感的民用领域，我国红外热成像产业正处于快速发展期。
在军事领域，随着制冷产品价格的大幅下降、工作温度提高、携带便利性增加，因其具有探测距离远、灵敏度高等特点，制冷红外热成像产品将会逐步替代部分非制冷红外热成像产品，其使用范围和使用量会进一步扩大。
在民用领域，红外热成像产品从工业检测、检验检疫、电力检测、安防监控等工业消费品领域，逐渐向无人机、物联网、汽车辅助驾驶、智能空调、住宅安防、户外夜视、防火监测、手机及人脸支付、突发公共卫生安全防控等个人消费品领域发展，其应用的范围会进一步扩大，且应用趋向于高端化。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司凭借多年的从业经验，积累了丰富的行业经验和技术储备，主要核心技术如下：序号技术领域技术名称技术来源技术先进性的表征主要应用领域1探测器驱动控制技术领域多点温度图像补偿技术自主研发红外探测器存在天然的非均匀性，红外产品工作发热或环境温度改变会引起探测器非均匀性的变化，该技术可以校正这种随温度变化的图像非均匀性噪声，提高红外产品的图像稳定性探测器的应用，即通过探测器的驱动控制，设计、生产后道产品热成像图像校正技术自主研发该技术可以校正红外图像上存在的时域噪声与空域噪声，提升图像质量低功耗大面阵传感器驱动技术自主研发该技术针对大面阵红外探测器，优化了驱动电路和探测器控制程序，减小了整体的功耗2热成像图像处理领域多光谱融合技术自主研发该技术将不同波段的图像特征融合在同一幅画面中呈现出来，可以显著提升图像信息量，显著提高成像质量和作用距离等性能指标国防军事领域（空中无人装备，地面无人装备，国土监控光电系统，单兵手持观瞄装备，车载，舰载，机载，指控），工业领域，公共安全及交通领域，安防监控领域，科研研究领域，家用户外领域基于热成像图像增强技术自主研发该技术集合了多种图像增强算法（如空域滤波、去除冗余灰度级、区域直方图均衡等），并在嵌入式硬件上实现了实时图像处理，明显提升了红外图像的细节信息与目标辨识能力基于热成像自适应图像技术自主研发该技术使红外成像产品对于不同辐射分布特点的场景（如天空、海天、建筑、林区、厂区等）能够自适应调节图像亮度与对比度，始终保持较好的红外成像质量基于热成像电子稳像技术自主研发红外产品在工作时安装不稳或受外界振动会引起红外图像的抖动，该技术可以通过稳像算法减轻图像的抖动，保持图像的稳定自动聚焦成像技术自主研发该技术通过图像分析与镜头调焦结构的联动，无需人工操作即可获得聚焦清晰的图像3基于热成像的检测技术领域基于热成像测温技术自主研发该技术基于热像仪获取的红外辐射信号计算目标的温度，实现了非接触式大面积瞬时测温，极大的提高了对工业设备测温检测的效率和精度国防军事领域（国土监控光电系统，单兵瞄具火控等），工业测温或监控领域，公共安全（如疫情防控设备、气体泄漏检测、森林防火装置等）领域，户外观瞄产品领域基于热成像气体检测技术自主研发该技术利用工业气体的红外吸收谱特性，针对其红外吸收峰所在波段进行非接触式被动成像探测，该技术在气体检测领域具有划时代意义，极大提升了工业气体泄漏检测的效果和效率基于热成像目标检测技术自主研发该技术用于打靶训练的自动报靶，实现了安全、准确的报靶功能基于热成像森林火情检测技术自主研发该技术基于目标提取算法，可以从红外图像中迅速识别出高温目标，实现森林火灾第一时间自动报警4嵌入式硬件架构领域低功耗嵌入式电路设计自主研发该技术实现了红外机芯电路的小型化、低功耗、电源保护功能国防军事领域（空中无人装备，地面无人装备，国土监控，单兵，车载，舰载，机载，指控），工业领域，公共安全及交通领域，安防监控领域，科研研究领域，家用户外领域全国产化嵌入式电路设计自主研发该技术实现了红外机芯的电路全国产化，为军品提供了国内完全自主可控的机芯产品一体化嵌入式融合机芯设计自主研发该技术用一个机芯同时实现红外和微光成像，具有非常高的集成度5智能图像算法技术领域学习型AI告警技术自主研发应用AI人工智能方法进行深度学习，智能识能油田抽油机是否处于工作状态，对安全生产有重大意义国防军事领域（空中无人装备，地面无人装备，国土监控，单兵，车载，舰载，机载，指控），安防监控领域自适应场景图像跟踪技术自主研发使用先进的目标捕捉跟踪技术以及非线性预测技术，在复杂背景和短暂遮挡情况下能稳定跟踪智能多目标定位技术自主研发基于复杂背景智能学习以及轨迹强相关的算法思路，稳定进行多目标检测和跟踪图像光电编解码技术自主研发基于自定义的H.264码流传输，以及终端智能显控6伺服控制技术领域高速稳定转台技术自主研发高精度转台的伺服控制技术，可精确控制转台转动到精确的位置，或以精确的转速进行旋转，其转动精度高，重复性好国防军事领域（空中无人装备，地面无人装备，国土监控，车载，舰载，机载，指控）综合光电系统，公共安全及交通领域，安防监控领域高精度伺服控制技术自主研发使用先进的电路设计，读取高精度旋转编码器的编码数据，从而得到高精度转动位置信息7特殊光学系统设计领域光机无热化补偿设计技术自主研发该技术通过光学镜片与结构件的配合设计，实现了定焦镜头在全工作温度范围内的清晰成像国防军事领域（空中无人装备，地面无人装备，国土监控，单兵，车载，舰载，机载，指控），工业领域，公共安全及交通领域，安防监控领域，科研研究领域，家用户外领域。需要进行定制非常规红外光学系统的整机或系统光机电一体全温度补偿及控制技术自主研发该技术通过软件自动控制镜头电机，实现了变焦镜头在全工作温度段内变焦后无需调焦也可保证成像清晰光学设计技术自主研发该技术包括多项具体的光学设计技术，这些技术可以用较少的光学镜片实现镜头设计，在保证成像质量的同时获得较小的体积、较低的重量特殊光学系统装调技术自主研发该技术在保证光学镜头安装调试精度的基础上，提升了镜头成品率8全景光电雷达技术领域高速扫描图像补偿技术联合研发先进的光学补偿成像方法，避免了高速运动的过程中图像拖尾、发虚国防军事领域（地面无人装备，国土监控，车载，舰载，机载，指控），公共安全及交通领域，安防监控领域高速图像稳定技术自主研发先进的图像稳定算法使安装在抖动的平台上也能清晰、平稳成像多传感器全景图像拼接拟合技术自主研发精确的伺服、图像控制技术，在全景图像拼接时直接使用固定的拼接坐标即可完整、无缝拼接高速图像压缩处理技术联合研发PC端存储录像回放，全景图像信息完整展示，综合信息控制管理全光信号传输技术自主研发光电系统全光传输技术，传输带宽大，干扰小，传输稳定可靠单站定位、群组定位技术联合研发应用双光电系统各自的定位数据，根据光学以及图像数据，不单独使用定位设备，即可对图像中指定的目标进行定位9生产技术领域红外热成像参数自动采集技术自主研发该技术实现了红外产品部分生产环节的自动化，提高了生产效率主要用于原材料入厂复验，产品的生产、检测等。提高质检和生产环节的自动化程度。节约人工，避免人为失误、提高产能及产品质量、一致性红外热成像探测器盲元自动检测采集技术自主研发该技术在红外产品生产调试环节实现盲元自动检测与校正，适用于不同类型探测器多黑体自动控制标定技术自主研发该技术实现了被测机芯、黑体、高低温箱的联动控制，可自动进行机芯的非均匀性标定红外镜头自动化测试技术自主研发该技术通过软件控制红外镜头的检验与测试环节，提高了生产效率快门自动化测试技术自主研发该技术可对机芯的快门零件进行可靠性的批量测试，筛选出不合格快门，提升了机芯的可靠性报告期内，公司的核心技术及其先进性未发生重大变化。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2021红外热成像机芯、热像仪、光电系统报告期内获得的研发成果截止本报告披露日，公司及子公司共计获得现行有效的授权专利63项，其中发明专利17项、实用新型30项（不含已到期失效的实用新型专利）、外观设计16项，软件著作权40项。报告期内，公司新申请国内专利共计28项，其中发明专利8项，报告期内获得授权专利21项，其中发明专利5项。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利853017实用新型专利13103130外观设计专利761716软件著作权12124040其他合计4033118103研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入38,442,411.3833,121,810.7516.06资本化研发投入---研发投入合计38,442,411.3833,121,810.7516.06研发投入总额占营业收入比例（%）12.0910.121.97研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因□适用√不适用研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用公司在研项目如下：单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景全国产化方案，采用1DC-JX-YH红外组件6,261,000.006,239,791.256,239,791.25结题研制一款适用于快速观瞄的高性能制冷红外热成像机芯组件。高性能红外图像处理算法，光学设计紧凑、整机功耗低、性能优，在行业内处于领先水适用于车载、吊舱等观瞄领域，尤其是有较高国产化要求的项目或客户。平。基于新一代信息针对专业监控领域应用，与公司现有光电雷达类产品结合，形成从告警引导，到监控确认取证的闭环光电系统。与以往传统观测设备相比，具有信息化、智能化优势。综合指标性能达到国内先进水平。处理平台的双光适用于关键场所地区DMQJ-监控球机，在功能的防御性监控，例如2YT光21,585,00010,262,590.3610,262,590.36进行中上实现从独立功油田、森林消防、机电系统能系统时代正式场、口岸、阵地防御迈入智能化网格等功能系统时代。一机多能的可视可用于轻型手持整机设备，可视化图形管理界面，宽范围工业测温功能，多种气体检测功能。Wifi传图功能，语音标注功能。化智能手持设备DU-JX-核心模块。既可满满足多种应用场合，3BM红7,675,000.007,612,353.527,612,353.52结题足通用红外观测红外探测、工业测温、外模块需求，又可用于工气体检测等领域。业测温领域；双波段的探测范围又能应用于气体检测等场景。综合指标性能达到国内先进水平。基于大面阵微光探测4WGJ-JZ微光相机4,280,000.004,229,242.784,229,242.78结题研制系列化微光相机，在通用装备上使用器，产品具有低功耗、高动态、低wifi传输延迟的特点。综合指标性能达到国内领先满足瞄具、望远镜、夜视仪、车辆辅助驾驶、安防等对微光成像系统的应用需求水平。开发具有多层次新一代信息处理平台的手持红外侦察装备在，功能上实现全面升级，从“功能机”时代正式迈入“智能机”时代。全方位的图形展5ZWT-H检测仪6,247,000.006,226,393.436,226,393.43结题示功能，自动化目标管理功能即目标识别引导和标满足红外侦查装备的信息化、智能化需求，属于新兴技术领域记，智能化操控功能的检测类产品在线测温热像仪与以集温度采集、图像采往传统监测设备相研制出用于工业集、图像处理和分析比，具有信息化、智6测温热像仪1,990,000.001,862,193.131,862,193.13结题测温、消防监控等领域的在线测温功能为一体，测温参数可在软件上在线调能化、分辨率高等优势。属于技术领域里热像仪整，并可生成报告归质量较高，同类竞争档。相对有优势。适用于工业领域，例7气体热像仪2,100,000.001,952,879.441,952,879.44结题研制出满足电力用户需求的高质量气体检测红外热像仪产品气体增强算法、数字图像处理技术及高信噪比的视频传输和接收技术；探测灵敏度极高。如炼油厂、天然气处理厂、海上油气开采平台、化学化工业、生物气体厂和发电站的气体泄漏检测，产品已经在气体检测市场抢占先机。合计/50,138,000.0038,385,443.9138,385,443.91////公司在研产品如下：单位：元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1激光测距主控板及整机236,000.00199,184.93199,184.93结题研制一款具有高分辨率成像模式，同时具有激光测距，电子罗盘测角功能，实现对目标进行昼夜实时侦查测距、测角等功能的产品。该型激光测距机可对目标高精度测距，并对多目标相对位置进行测算，同时可对观察目标进行拍照、录像、回放等，此外，设备内集成语音控制模块，便于语音操作，达到了国内领先水平。作为通用观测器材，主要用于昼夜观察和测定目标。2观瞄热像仪1,400,000.00901,355.75901,355.75初样研制一款具有温度补偿算法、图像稳定算法等适合长焦距红外光学成像系统使用的制冷型产品。对不同光学系统具有较强的技术适应能力，通过先进的红外图像算法，达到高性能。综合指标性能达到国内先进水平。用于吊舱、各类光电系统等产品中。3全国产化镜头配套256,000.00244,657.10244,657.10完成实现小体积、轻量化、好像质的镜头国产化，为后续镜头进口替代奠定基础。国内领先，国际先进应用于吊舱、手持类等对镜头尺寸、体积要求严格的系统。4光电系统1,500,000.0043,037.1643,037.16正样满足机场360×24h昼夜不间断工作要求，实现自动跟踪探空目标，测量以大气高度为函数的风速、风向，并接收处理探空仪探测的温度、湿产品具有精度高、防护性能好的特点，处于国内先进水平。应用于气象、环保、国防、机场等领域。度、气压等气象要素信息。实现专用客户全产品线替代。5某系统平台热像仪配套600,000.00565,649.17565,649.17结题研制出一款具备快速切换大小视场功能，实现全温度下清晰稳定成像的产品。该镜头尺寸体积小，成像稳定性高，有实时温度补偿功能，达到国内领先水平。配套其他系统进行昼夜侦查。6跟踪瞄准控制热像仪A245,000.00229,553.18229,553.18结题研制适合固定远距离监控使用的高可靠性中长焦制冷热像仪，并实现产品的全国产化，适应当前国际形式，保证产品的可持续性。全国产化高性能中长焦红外热像仪，具有高精度及高稳定性特点，在该类产品的全国产化开发方面处于国内领先水平。车载、船载、陆基、安防监控等领域。7跟踪瞄准控制热像仪B1,200,000.00385,596.66831,890.83正样研制适合固定超远距离监控使用的高性能长焦制冷热像仪，并实现产品的全国产化，适应当前国际形式，保证产品的可持续性。全国产化高性能长焦红外热像仪，具有高精度及高稳定性特点，在该类产品的全国产化开发方面处于国内领先水平。船载、陆基、远距离安防监控等领域。8某车载监控设备150,000.00112,763.79112,763.79初样采用图像处理、伺服控制、信息集成处理等技术，稳定实现车载瞄准监控。实现量产定制，完成设备统型。国内领先水平主要用于车载光电监控9车辆辅助驾驶仪（红外与可见光）170,000.00185,587.97196,413.31结题研制一款红外和可见光融合的方式，实现在夜间或大雾等恶劣条件下的辅助驾驶功该融合算法可对红外和微光图像数据进行融合，效果好，达到国内先进水平。用于车辆安全驾驶能的产品。10地面周扫光电系统13,850,000.0013,541,778.7613,781,937.89结题采用15um像元的640中波制冷探测器研制一款高扫描速度的轻型中程制冷周视光电系统。国内先进应用于油田安全防护的广域监控领域11工业检测热像仪5,525,000.00545,518.215,178,132.68结题研制一款实现对SF6和VOC气体泄漏的远距离、非接触式检测的产品。优秀的气体增强算法，可对微弱泄漏气体清晰成像，效果达到国内领先水平。应用于电力检测、石油石化等行业12手持测温仪1,100,000.00909,681.301,186,829.94结题研制出一款通用型手持式测温仪，实现宽范围、高精度测温，并带有数码相机、激光测距、罗盘、GPS、WIFI、图像融合、画中画、温宽调节等功能。该产品功能丰富、具有智能化软件平台，图像成像效果水平高，达到国内先进水平。应用于工业测温、电力测温、人体测温等领域13非制冷周扫光电系统105,000.0046,736.6286,559.63结题采用17um像元的640长波非制冷探测器研制一款具备快速扫描能力的轻型近程非制冷周视光电系统。国内先进应用于森林防火等安防监控领域14水面跟踪光电系统850,000.0065,928.3865,928.38完成样机研制采用12um像元的640长波非制冷探测器，研制一款用于水面目标跟踪、并具备高精度陀螺稳定能力的多传感器光电跟踪系统。国内先进应用于船舶安防监控领域15某双光半6,000,000.009,870.529,870.52小批量试实现量产定制，完成符合环境适应性要求，高用于目标搜索、球摄像机制设备统型可靠性，高集成度，达到了行业领先的技术水平。环境监视、要地监控，周界防范等远距离监控16非制冷观察热像仪175,000.0048,348.72150,633.90结题采用国内先进的非制冷探测器，核心器件实现国产化，镜头体积小，可全温度范围内，变焦过程中始终清晰成像。该机芯的图像分割算法，可对森林中起火点快速定位、识别并框选，该算法达到国内先进水平。用于山中或林场对起火点的快速发现和报警17某转台控制系统100,000.001,463.741,463.74正样实现大负载驱动的集体化机箱控制。符合环境适应性要求，高可靠性，高集成度，达到了行业领先的技术水平。雷达转台等大型重载设备的驱动，转动，扫描，跟踪等。18主控电路板78,300.0066,758.9266,758.92结题采集红外和高清电视视频，驱动双目OLED显示，并通过千兆以太网将视频图像实时传输到其他系统，同时接收其他系统的控制指令实现视频切换、信息叠加显示等。该设备可与多系统互联，交互传输视频和其他数据，显示其他设备信息并通过按键控制等，是其他设备的信息传输枢纽，技术先进，达到了国内领先水平。满足光电产品昼夜侦察显示、视频实时传输等需求。19地面监控系统1,000,000.006,549.516,549.51初样研制数码夜视产品，实现先进专业产品的低成本解决方案。使用全国产化解决方案，对标美国微光夜视仪。结合先进的图像处理技术。达到了国内领先的技术水平。警用执法、户外观瞄、军警训练等。20某轻武器控制系统A2,250,000.0028,729.7333,216.90定型开展光电火控技术研究，实现轻武器控制自动化。该产品达到了国内领先的技术水平。遥控武器站、无人装备、智能遥控作战、智能火控等。21某轻武器55,000.0032,072.7932,072.79结题研制转塔遥控武器驱该产品将转塔驱动与射击遥控武器站、无控制系统B动控制产品。实现驱动、遥控、火控高度集成化产品。控制结合一体，实现了远程遥控打击，达到了国内领先的技术水平。人装备、智能遥控作战、智能火控等。22舱内摄像机472,200.0061,838.4461,838.44样机满足客户要求，产品具有人脸测温、语音对讲等智能功能，还可进行入侵报警、越界报警、遮挡报警、网络报警等报警事件的设置。可见光、红外双光路设计，技术水平国内领先。可安装于需要被监管、控制、实时观测等的室内场景，也可安装在机场、车站、商场、人流密集等地，对实时场景进行检测、对人员目标测温、对特殊事件实施报警等。23地面监控系统750,000.008,935.268,935.26完成样机研制采用12um像元的640长波非制冷探测器，研制一款用于地面复杂目标跟踪的多传感器近程光电跟踪系统国内先进要地近程安防监控24非制冷枪瞄机芯A90,000.0078,023.3978,023.39结题研制一款可接入一路微光信号，能实现融合功能，接收按键信息能快速切换显示模式的产品。该融合算法可对红外和微光图像数据进行融合，效果好，达到国内先进水平。可配套于瞄具、望远镜、夜视仪等融合成像系统25非制冷枪瞄机芯B1,280,000.001,160,395.531,276,968.89结题研制系列化微光相机，在瞄准镜整机产品上使用采用微光图像HDR高动态数字合成技术和低功耗图像处理技术，环境适应性强、图像无线传输延迟低，符合全国产化要求，达到国内先进水平可配套于瞄具、望远镜、夜视仪等微光成像系统26非制冷枪1,348,000.0013,319.401,194,145.79结题热像仪使用100%全体积小，功耗低，观测效可配套于瞄具、瞄机芯C国产电子元器件。果好，国产化100%，达到国内先进水平望远镜、夜视仪等红外成像系统27吊舱热像仪1,000,000.00371,810.81371,810.81定型鉴定研制适用于中小型吊舱载荷系统的，小型、高性能制冷红外热像仪。光学成像系统达同技术路线国际先进水平，产品体积重量功耗在国内同类产品中具有优势，达到国内先进水平。中小型机载吊舱载荷系统或车载光电系统领域。28非制冷融合机芯200,000.00175,965.80189,435.30结题研制一款机芯可接入一路微光图像数据，输出为融合后图像。可外接多种传感器，满足多种复杂场景需求的产品。该机芯扩展接口丰富，融合算法效果好，可存储图片和视频，达到国内先进水平。可满足多种产品不同外设的要求，实现多种功能。29非制冷观瞄机芯B752,500.00365,106.19675,426.57结题选用全国产化探测器，研制一款拥有高灵敏度、高响应率、低NETD、体积小、重量轻等特点，非常适合作为手持单兵瞄具的产品。采用新型直方图算法，可有效解决半天半地图像发白问题，达到国内先进水平。作为观瞄产品可应用于目标侦察领域，快速发现热目标，并将图像数据传至后端处理板，处理板快速识别并框选目标后提示报警。30非制冷融合机芯50,000.0051,008.0251,008.02结题研制一款输出定制式视频，可满足多种复杂场景成像需求的产品。该机芯可接入高分辨率微光，且融合算法能适应高分辨率微光，达到国内先进技术水平。可应用于十分苛刻的环境中，可以满足高原试验要求，输出视频可以用于对抗复杂环境干扰，保证图像输出稳定性31某轻武器控制系统C1,000,000.0059,368.9759,368.97小批量试制研制转塔遥控武器驱动控制产品。实现驱动、遥控、火控高度集成化产品。该产品将转塔驱动与射击控制结合一体，实现了远程遥控打击，达到了国内领先的技术水平。遥控武器站、无人装备、智能遥控作战、智能火控等。32周视搜索预警458,000.00458,877.83438,140.36结题采用15um像元的640中波制冷探测器研制一款具备人工智能处理能力、高速扫描、复杂环境适应能力强的中程制冷周视光电系统国内先进应用于港口、边境、要地安全防护的广域监控领域33周视搜索预警配套1,500,000.004,163.144,163.14持续开发、升级阶段实现非制冷、制冷红外周视光电系统目标自动报警功能，报警稳定可靠，虚警率低。业内先进主要应用于红外、可见光周视光电系统的信号处理，目标识别、报警。在非传统安防领域、要地防护领域等发挥核心作用。34红外观察系统700,000.001,958.861,958.86初样研制一款高帧频长焦距全景成像热像仪。采用高性能红外图像处理算法，实现超远距离高质量成像效果。具有超长焦距全景显示特点使产品在同行业中具有明显优势。远距离近地表全景监控应用领域。35雷达光电校靶镜5,000.003,505.683,505.68结题研究驱动控制技术，实现各类不同电机的通用化驱动，完成控制驱动一体化解决方案。该产品汲取国内外先进的驱动技术，搭载全国产化平台，实现对各类电机的驱动控制，达到了行业领先的技术水平。驱动控制、转台驱动、倒伏机构、运动部件、舵机驱动等。合计/46,451,000.0020,985,100.2328,339,189.50////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）11490研发人员数量占公司总人数的比例（%）40.57%41.10%研发人员薪酬合计2,949.572,393.20研发人员平均薪酬32.0637.39研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生23本科75专科9高中及以下6研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4530-40岁（含30岁，不含40岁）4840-50岁（含40岁，不含50岁）1850-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用□不适用2021年公司研发人员数量114人，占公司总人数的比例为40.57%，较2020年净增加24人，研发团队实力进一步加强，为公司持续加强研发投入提供了人才保障。其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1、雄厚的技术储备公司高度重视新技术、新产品和新工艺的研发工作，报告期内，公司全年研发支出3,844.24万元，占营业收入的12.09%,较上年同期增长16.06%。通过多年的技术积累以及承担的多项重大竞标项目，公司已经掌握了基于热成像的检测技术、图像处理技术、嵌入式硬件架构、智能图像算法技术、伺服控制技术、特殊光学系统设计、全景光电雷达技术、探测器驱动控制技术、基于热成像图像降噪与增强技术、中波红外镜头技术、光学气体成像技术，光电系统所需的高精度转台控制技术与高可靠摆镜组件控制技术等核心技术，并拥有多项自主知识产权。截至本报告披露日，公司及子公司共计获得现行有效的授权专利63项，其中发明专利17项、实用新型30项、外观设计16项，软件著作权40项。报告期内，公司取得的科技成果、与产业深度融合情况主要包括如下几个方面：公司能够提供完整系统的设计和解决方案公司具备对各种类型探测器进行评测、分析和开发的能力，结合不同探测器的特点，综合运用光学、机械、电子、软件、算法、电路等方面的技术形成先进的系统解决方案。在红外光学镜头领域取得重要发展公司掌握高性能光学镜头设计、装调和控制的核心技术，公司研发的部分镜头产品推动了国内镜头货架市场需求的形成。在小型光电系统方面取得重要发展公司产品能够在高速旋转的情况下，实现快速、准确、高精度的周视扫描成像，该系统是涵盖光机电的复杂系统，并将周视系统应用于军民用领域。在算法、图像处理及应用功能开发方面形成了自身的能力、优势和储备公司已经成功通过自身在图像算法、信息处理、光学等方面的技术能力，开发了多光谱融合、多功能、先进的气体检测、光电雷达模块与系统、红外导引等产品，并在综合光电系统、微光及可见光成像技术、跟踪及告警技术等技术与应用方面形成了技术基础与储备。公司在多光谱融合技术与产品方面取得了较好的发展
公司将红外热图像处理方面的技术应用于多光谱领域，实现热成像与固态微光、可见光等融合成像，使产品获得更好的成像能力和效果，该技术已应用于军品型号产品。
2、稳定的核心管理团队和优秀的研发技术团队
公司核心管理团队人员稳定，大部分成员从公司创立初期就在公司服务，具有多年的红外热成像行业技术及丰富的管理工作经验，对行业的发展趋势和竞争格局有深入的了解，为公司后续的稳健经营、良性发展打下了基础，是公司快速稳定发展的重要因素。
公司在技术研发、产品性能提升等方面已经投入大量的资源，并且不断引进行业内高端人才，已经形成了较为完善的研发组织架构建设。现有研发团队以源自国内顶尖光电科研机构的行业资深专家为核心技术力量，凝聚了一批长期从事热成像技术研究的中高级技术人员，同时与国内多家光电领域知名研究院所、大学及公司建立了广泛的合作关系。公司的专业研发团队和技术研发实力为项目建设提供可靠的资源保障。
3、完备的质量管理体系
公司自成立以来就非常重视并不断完善自身的质量管理体系，各部门按照实际业务工作情况合理划分了质量管理体系职能，实现了从研发到售后的产品全生命周期的流程覆盖。根据ISO9001质量管理体系要求和相关管理体系要求，公司已具备完备的质量管理体系文件。报告期内，公司
质量管理体系持续健康、高效运转，在生产经营过程中严格执行，严把产品质量关，持续强化内部质量标准的实施，层层抓落实、抓到位，确保质量方针和质量目标的实现。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术创新风险
公司是一家主要从事红外热成像产品和系统的研发、生产和销售，并为客户提供解决方案的高新技术企业。公司以红外热成像技术为基础，以图像处理为核心，逐步向固态微光、短波、紫外、可见光等方向拓展。公司的红外及多光谱成像技术是涉及光学、机械、电子、算法、软件、自动化控制等多个技术领域的综合技术体系，属于技术密集型行业；光电成像产品的性能、质量，取决于成像质量、灵敏度、产品体积、功耗、使用寿命等多个技术指标。若公司未来不能继续保持充足的研发投入，来满足技术持续创新、升级迭代的需要，可能导致公司无法保持、提升技术优势，使公司在市场竞争中失去优势。
2、核心技术失密风险
公司在红外机芯、组件、整机及光电系统等光电成像领域掌握了多项核心技术，包括热成像图像处理领域、基于热成像的检测技术领域、嵌入式硬件架构领域、智能图像算法技术领域、伺服控制技术领域、特殊光学系统设计领域、全景光电雷达技术领域、红外与其他光谱融合技术领域等。公司核心技术涵盖了整个产品和工艺流程，对公司控制生产成本、改善产品性能和质量以及保持公司在光电成像市场的竞争力至关重要。如果因保管不善、外界窃取等原因致使公司核心技术失密，可能导致公司竞争力减弱，进而对公司的业务发展和经营业绩产生不利影响。
3、核心技术人员流失风险
通过长期技术积累，公司拥有一系列专利和专有技术，且培养了一批素质较高的研发人员，使公司在新产品开发、生产工艺优化方面形成了独有的竞争优势。公司历来注重技术人员的激励，主要核心技术人员通过直接或间接方式持有公司股份，且公司在对核心技术人员培养和岗位提升机制方面，制定了一系列吸引和稳定技术人才的制度，并通过签订保密协议、竞业限制协议的形式降低技术泄密的风险。但是，人才流动往往受到多种因素共同影响。若未来公司核心技术人员
大量流失，则可能存在技术泄密隐患并对公司的生产经营造成不利影响。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、市场竞争风险
与同行业上市公司相比，公司发展历史相对较短，在资金实力、生产能力等方面处于一定劣势地位。公司在与同行业领先厂商的市场竞争中，如果竞争对手开发出更具有竞争力的产品、提供更好的价格或服务，或者竞争对手获得特定的知识产权，则公司的行业地位、市场份额、经营业绩等均会受到不利影响。
2、质量控制风险
光电成像产品对质量控制要求较高。公司目前已建立了全套的质量控制体系，较为完善的生产运营管理标准，实行全程质量控制，但随着公司规模不断扩大和新产品的量产，公司产品质量管控水平亦需持续提高。如果公司的质量控制能力不能适应经营规模持续增长的变化，可能会造成公司产品质量下降，进而影响公司未来的经营业绩。
3、民品市场拓展风险
公司产品包括军用产品和民用产品，均衡发展是公司的重要发展战略。目前，公司民用产品已经成功应用于森林防火、工业气体检测、安防监控、工业测温等高端光电成像领域。公司未来将继续加大拓展民用产品市场的力度，并在医疗、环保等领域进行更多储备和布局。尽管公司正在开发的民用产品市场前景广阔，市场需求巨大，且前期论证充分，但仍存在民品市场开发短期内达不到预期效果的风险。
4、探测器等核心部件依赖对外采购的风险
报告期内，公司生产所需要的探测器、部分高端镜头及镜片等需要从外部采购。
探测器是红外产品的核心部件，由于探测器在公司产品成本中的占比较高，公司外购探测器较自供探测器，对成本增加的影响约20-35%左右，会削弱公司产品的销售价格竞争力。随着国内探测器厂家越来越多，产能逐渐释放，外购探测器对公司成本的影响预计将逐步降低。
公司生产高端中波镜头所需要的镜片，需要外部光学镜片加工厂根据公司的设计要求进行光学加工、镀膜等生产后，由公司进行采购，公司目前不具备镜片生产条件。应部分客户指定型号要求，公司存在从外部采购部分高端镜头的情形。
外购探测器、部分高端镜头、镜片等原材料，对公司产品与技术创新能力等核心竞争力不构成重大不利影响。但该类原材料供应商与公司的合作关系发生不利变化，对公司断供，或相关供应商的供应能力不足，或供应商提高价格等情况发生时，公司更换供应商可能会对生产经营计划或经营成本等造成一定不利影响。
5、公司治理风险
随着公司总体经营规模进一步扩大。这将对公司在战略规划、组织机构、内部控制、运营管理、财务管理等方面提出更高的要求。如果公司管理层不能持续有效地提升管理能力、优化管理
体系，将导致公司管理体系不能完全适应公司业务规模的快速发展，对公司未来的经营和持续盈利能力造成不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、主营业务毛利率下降的风险
2020年至2021年，公司主营业务毛利率分别为49.20%和52.69%。未来，随着同行业企业数量的增加、市场竞争的加剧，行业供求关系可能发生变化，整体利润率水平可能产生波动，进而对公司的主营业务毛利率造成不利影响。另外，若公司在产品结构、客户结构、成本管控等方面发生较大变化，可能导致公司产品单价下降，成本费用上升，则公司将面临主营业务毛利率下降的风险。
2、应收账款发生坏账的风险
2020年末至2021年末，公司应收账款账面价值分别为7,671.19万元、18,713.53万元，占当期营业收入的比例分别为23.44%和58.86%，应收账款规模较大，占营业收入的比例较高。若部分客户发生拖延支付或支付能力不佳的情形，可能导致公司计提坏账准备增加及发生坏账损失，或造成公司现金流量压力，从而对公司财务状况和经营成果产生不利影响。
3、存货增加及存货跌价的风险
报告期内，公司根据在手订单和市场需求预测制定采购和生产计划，存货规模随着业务规模增长而快速增加。2020年末至2021年末，公司存货账面价值分别为15,702.94万元、16,608.68万元。如果原材料价格或市场环境发生变化，或为客户研发定制的产品未能成功实现销售，公司将面临资金占用增加、存货跌价损失增加等风险。

(六)行业风险
√适用□不适用
红外热成像行业面向科学前沿并服务于国民经济社会，我国出台了一系列产业政策促进红外热成像及相关行业的科研创新及产业化，同时公司业务的下游行业涉及工业、安防、医疗、军工等与国家的产业经济政策或宏观经济形势密切相关的行业。尽管在未来可预期的一段时间内，我国产业政策将继续大力扶持上述相关行业，但仍存在国际政治经济形势变化、宏观经济波动、技术更迭等因素，对政策的落实或新政策的出台造成一定的不确定性，公司存在因国家产业政策调整或宏观经济出现周期性波动等因素导致下游产业发展不达预期，从而使公司业务增长速度放缓，甚至业绩下降的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不