第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，面对原材料涨价、设备停机改造及限电停产等挑战，公司全体员工在董事会和经营管理团队的领导下，团结一致，围绕公司战略目标和年度经营计划，有序地推进各项工作，较好地完成了年初制定的经营目标。
报告期内，公司整体实现营业收入129,668.81万元，同比增长24.08%；实现净利润18,678.66万元，同比增长5.54%。因公司实施2020年股权激励计划，在本报告期内计提股份支付费用4,440.08万元，剔除股份支付费用影响后，实现净利润为21,803.61万元，较上年同期增长23.20%。报告期内，公司围绕全年发展目标，专注产品研发、生产和销售，坚持以客户为中心，以奋斗者为本，坚持艰苦奋斗，坚持创新和改变，具体工作开展情况如下：
（一）研发创新工作
报告期内，公司研发费用7,847.17万元，同比增加2,570.69万元，同比增长48.72%，持续的研发投入增强了公司的核心竞争力，为公司未来的发展奠定了良好的基础。
1、加大研发投入，提升核心产品竞争力
在反射膜产品上，深化配方与工艺，在提升产品性能的同时持续降低制造成本，保持公司反射膜长期竞争力。此外，针对MiniLED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜等应用进行专项开发，并实现批量出货；配合光学基膜产线改造，持续加大研发投入，经过往复循环的设计、试验、调试，光学基膜在透光率、雾度、外观、附着力等关键指标方面持续改善，为后续产品品质有效提升，应用领域不断拓展提供保障。
2、注重研发创新，推进新产品开发
落实“十年十膜”战略目标，推进IPD（集成产品开发）流程的高效运转。持续推进CPI薄膜（透明聚酰亚胺薄膜）等项目的开发与验证；通过战略规划完成锂电池隔膜、偏光片用功能膜等项目的立项和开发；通过难点解析重点攻关TPX离型膜项目。公司短期、长期产品规划清晰，积极储备和研发面向未来科技前沿的新产品。
3、加快研发平台建设，深化人才队伍建设
搭建国家级技术中心，加快长阳尖端研究院各平台建设，购置若干试验设备，完善公共测试平台的检测服务、试产机制与评价体系；参与“十四五”国家重点研发计划，加强与科研院所的合作，强化产品基础理论研究，有效缩短产品开发进程；落实公司三年“百人计划”的目标，加快研发队伍的搭建，完善人才引进力度与内部人才培养强度的“双轨道”发展路径。
（二）营运管理方面
1、募投项目投产保障反射膜产品供应
2021年5月，公司募投项目“年产9,000万平方米BOPET高端反射型功能膜项目”正式投产，投产后运行良好，新增产能有效缓解了反射膜长期供应紧张的局面，为公司反射膜做大、做强、做精提供了充足的产能保障。
2、光学基膜产品品质持续提升
公司继续加大光学基膜研发投入，优化产品配方和生产工艺，不断改造和调试加工设备，持续优化洁净生产技术，光学基膜光学性能、力学性能和稳定性不断改善。此外，公司组织对光学基膜生产线进行升级改造，改造后光学基膜产品品质稳定性持续提升，但受设备停机改造及限电停产影响，报告期内，光学基膜产能受限。
（三）围绕重点产品，加大市场拓展力度
公司在销售部门实践“铁三角”拓展业务，通过重点业务战役，优化营销、生产、财务等内部流程，提升研判和把握市场形势能力。
1、反射膜产品维持较强竞争力，重点应用领域拓展持续推进
报告期内，虽然受原材料涨价、人民币兑美元汇率升值等不利影响，但是公司凭借良好的产品品质及服务、快速的供货反应速度，反射膜出货面积持续增加，仍稳居全球第一，销售收入持续增长。同时，公司针对MiniLED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜等应用通过“业务战役”重点推进，取得了预期效果。未来，随着MiniLED反射膜等市场需求持续增加，反射膜销售收入和盈利能力将持续提升。
2、光学基膜产品品质不断提高，市场拓展稳步推进
随着公司光学基膜产品品质不断提高，显示用光学预涂膜、光学离型膜及光学保护膜等领域客户拓展顺利，但受设备停机改造及限电停产影响，报告期内，光学基膜产能受限。
（四）积极稳妥推进产能布局
合肥光学基膜及锂离子电池隔膜项目是公司未来业务的重要发力点，公司结合市场情况，制定了详细的商业计划，拟有计划、分步骤投入该项目，保障项目达到预期效果。
1、扩充光学基膜产能，扩大公司业务规模
公司拟在合肥新建“年产8万吨光学级聚酯基膜”项目，项目产品主要应用方向为偏光片离型膜和保护膜、MLCC（多层陶瓷电容器）离型膜、新型显示用预涂膜等光学级聚酯基膜，项目建设围绕公司主营业务而扩充产能，有利于公司业务规模的扩大。
2、布局锂离子电池隔膜，落实战略目标
公司拟在合肥投资建设“年产5.6亿平方米锂离子电池隔膜”项目，项目产品主要应用于新能源汽车、储能等领域，项目建设有助于公司产品结构优化，推动公司转型升级，符合公司“十年十膜”的发展目标。
（五）落实股权激励，健全公司长效激励机制
人才是企业发展的根本动力，为吸引和留住优秀人才，充分调动技术骨干与业务骨干的积极性，报告期内，公司完成了限制性股票的归属和预留部分的授予工作，股权激励计划的实施落地有利于健全公司长效激励机制，促进公司人才队伍建设，推动公司长远发展。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务
公司是一家拥有原创技术、核心专利、核心产品研发制造能力并具有较强市场竞争能力的高分子功能膜高新技术企业，公司主要从事反射膜、光学基膜、背板基膜及其它特种功能膜的研发、生产和销售，产品广泛应用于液晶显示、半导体照明、新能源、半导体柔性电路板等领域。
公司秉承“成为中国领先、国际一流的功能膜公司”的企业愿景，始终紧密围绕国家发展战略及相关产业政策，结合公司“进口替代，世界领先，数一数二”的发展战略，力争实现“十年十膜”的发展目标。公司致力于通过持续加大研发投入，依托储备的核心技术不断进行技术迭代，不断衍生新产品、拓展新领域，逐步实现公司由技术追随者到技术引领者的转变，最终致力于打造关键基础工业新材料平台、服务国家战略性新兴产业发展的世界级企业。
2、主要产品及服务情况
报告期内，公司主要产品为反射膜、光学基膜、背板基膜及其它特种功能膜。
反射膜公司生产的反射膜，产品按照应用领域不同可分为液晶显示用反射膜和半导体照明用反射膜，按照生产工艺不同可分为非涂布反射膜和涂布反射膜。在液晶显示领域，目前公司已成功研发并可量产的反射膜产品型号达30多种，是公司目前的主导产品，可广泛应用于各个尺寸液晶显示电子产品领域；在半导体照明领域，公司通过进一步的技术投入和技术储备，在半导体照明用反射膜上贴合功能性的薄膜，调整收放卷张力，优化胶水固化工艺，在国内独创研发并可量产多层复合反射板。此外，公司针对MiniLED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜等需求不断深化产品开发。光学基膜光学基膜作为多种光学膜（扩散膜、增亮膜等）的基膜，其性能直接决定了扩散膜、增亮膜等光学膜的性能。报告期内，公司光学基膜在关键指标透光率、雾度等方面持续改善，应用领域重点转向光学离型膜、光学保护膜、显示用光学预涂膜等领域，正在逐步缩小与国外巨头的技术差距。背板基膜公司生产的背板基膜包括普通白色型、普通半透明型、高耐水解型、高阻水高反射型四个系列，以满足客户对产品多样化的需求，其中高反射型背板基膜属于公司领先的产品。其他功能膜
为了响应市场及满足客户产品多样化的需求，公司不断加大产品研发，开发新产品，保证公司业务的持续发展和市场竞争力。其中，公司普通型和高阻胶型两大系列的TPX离型膜产品已实现量产，“年产5.6亿平方米锂离子电池隔膜项目”正在建设中，力争2022年实现小批量生产。此外，公司按照“十年十膜”的目标，重点聚焦新型显示、半导体、5G、新能源汽车及储能这四大应用场景，重点开发这四大应用场景中严重依赖进口且急需实现进口替代的关键性功能膜产品，积极研发和储备CPI薄膜（透明聚酰亚胺薄膜）等产品。

(二)主要经营模式
公司坚持以研发为先导，以生产为本，以客户为中心，实行“研发+采购+生产+销售”全流程控制的经营模式。
1、研发模式
公司采取以自主研发为主，合作研发为辅的研发形式，公司尖端材料研究院负责产品的研发和设计、行业情报的收集以及专利成果的申报。在自主研发方面，公司从研发项目立项、研发费用投入及研发成果评定等方面制定了一系列完善的研发管理制度，设立基膜制备、合成技术、精密涂布/复合、精密加工、光学设计等技术开发中心；在研发流程上面，建立产品开发IPD流程，从产品概念、计划、开发、验证、发布、生命周期管理6个阶段，建立了一个涵盖流程概览、阶段流程、子流程和模板的分层结构框架，搭建了全面的项目管理体系；在合作研发方面，一方面公司积极加强与外部科研院所合作力度，借助外部力量促进研发能力的提升。公司与中科院宁波材料所、北京化工大学等建立了长期稳定的产学研合作关系，共同开展特种功能膜等新型产品的研究开发。另一方面，公司结合产业特征以及下游市场需求变化等因素，与下游客户进行协同研发。根据与下游客户进行直接交流及需求分析，有助于为客户提供最具可行性的解决方案。这种模式也为公司与下游客户建立了紧密的合作关系，增强了客户粘性。
2、采购模式
公司产品的原材料主要为PET膜级切片、母粒及树脂等。公司设有专门的资材管理部门负责原材料的采购。一般情况下，公司根据生产计划、销售订单、库存情况以及原材料市场情况进行原材料采购。公司主要原材料都必须从合格供应商处采购。公司与主要供应商建立了稳定的合作关系，对主要供应商的原材料采购多以框架性采购合同为基础，采购数量和价格在合同中约定或公司在实际需求时以订单形式明确落实。PET膜级切片作为石油炼化下游相关产品，公司主要向中国石化、恒力石化等采购。此外，所需的树脂、母粒等均为通用产品，市场供应充足。
3、生产模式
生产过程中，公司按照客户需求的产品规格、数量和交货期制定销售订单，技术部门根据客户的要求制定生产工艺，生产管理部门则根据销售订单、生产工艺，结合库存情况、产能情况制定具体生产计划并组织生产。生产管理部门负责产品的生产流程管理，监督安全生产，组织部门的生产质量规范管理工作。在产能有剩余的情况下，公司会根据市场行情和销售预测，对部分产品进行适量备货，以确保客户订单突然增加时，能快速生产出客户需要的产品，缩短产品交付周期。
4、销售模式
公司坚持以客户为中心，为客户创造价值。公司主要客户对供应商供应的原材料品质和性能有较高的要求，需要通过一系列的试制、认证等环节后才能加入其供应链系统。一般而言，从接洽至通过国内知名终端客户认证通常需要3-6个月的时间，而通过国外知名终端客户认证则通常
需要6-12个月。公司产品销售主要以直销模式为主，为拓宽市场和客户资源，提升公司产品的市场占有率，公司也会选取部分有市场经营能力和客户资源的经销商进行合作。公司以丰富的产品类型、良好的产品品质及快速的供货响应与韩国三星、韩国LG、京东方等国内外知名面板、终端企业建立了良好的合作。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛行业的发展阶段在国内特种功能膜市场上，国际厂商因历史悠久起步较早，行业经验丰富，研发生产技术先进等原因，我国特种功能膜长期依赖进口，被国外企业所垄断，日本东丽、日本帝人和韩国SKC等国外企业长期以来占据了大部分市场份额。从“十三五”期间，国家新材料产业规划将先进高分子材料列入重点发展六大材料之一，2020年7月，中国BOPET专委会发布的《聚酯薄膜行业十三五概况及十四五规划指导意见》（征求意见稿）指出聚酯薄膜行业十四五发展的总体思路是围绕绿色化、功能化、差异化的理念，全力促进行业产品进一步向高端化、精细化、专业化发展。近几年，随着聚酯薄膜行业市场需求的增长，聚酯薄膜行业投资增速过快，呈现出一定的结构性产能过剩。另外，由于目前国内差异化及功能性聚酯薄膜起步相对较晚，技术水平及生产工艺较为落后，高端产品供给不足，部分功能性聚酯薄膜仍需要依赖进口。国内聚酯薄膜行业呈现“低端产品过剩、高端产品供给不足”的结构性矛盾，但近几年国内企业通过自身的努力在国家政策的推动下，BOPET高端膜国产化进程显著加快。行业基本特点和主要技术门槛特种功能聚酯薄膜因其自身具备优异的力学性能、光学性能、物理性能等，已广泛应用于液晶显示、半导体照明、太阳能光伏、电工电子等工业领域。随着下游应用领域的不断拓宽以及逐步实现进口替代，相应地对特种功能聚酯薄膜产品的品质、性能、稳定性有更高的要求，这就要求薄膜生产商在生产过程中对产品配方设计、制造工艺、生产设备等方面有着苛刻的要求，特种功能聚酯薄膜属于典型的技术密集型行业。在产品配方设计方面，设计者根据不同组分在薄膜中的作用和功能，选择不同的助剂体系以及不同数量及粒径大小的粒子；再根据产品设计的目标性能对不同原料进行组分配比，对不同配比下制造出的试样进行多方面性能测试。通过大量的实验与筛选，最终确定出符合目标性能的最优化配方设计。在制造工艺方面，根据薄膜拉伸技术的不同，可分为单向拉伸技术和双向拉伸技术，目前特种功能聚酯薄膜多采用双向拉伸技术，相比于单向拉伸技术，双向拉伸技术可有效改善薄膜的拉伸性能、光学性能、耐热耐寒性、尺寸稳定性以及厚度均匀性等多种性能，并具有生产速度快、效率高等优点。双向拉伸的原理是将聚酯切片通过挤出机加热熔融挤出厚片后，在玻璃化温度以上、熔点以下的适当温度范围内（高弹态下），通过纵拉机与横拉机时，在外力作用下，先后沿纵向和横向进行一定倍数的拉伸，从而使高聚物的分子链或结晶面在平行于薄膜平面的方向上进行取向而有序排列，然后在拉紧状态下进行热定型使取向的大分子结构固定下来，后经冷却及后续处理便可生产出理想的薄膜。在生产设备方面，特种功能聚酯薄膜生产线的主要设备包括挤出系统、铸片系统、拉伸系统、收卷系统四部分。挤出系统是将原料由固态转变为熔体，同时将各自原料充分混炼的设备。聚酯切片进入挤出机，在挤出机高温和巨大的剪切力作用下熔融、塑化成均匀的熔体。挤出系统主要由挤出机、一次过滤器、计量泵、二次过滤器等组成。铸片系统是将挤出系统输送来的均匀稳定的熔体通过模头流延在转动的急冷辊上，使之形成无定型的厚片。拉伸系统是将从铸片系统中形成的厚片在一定的温度下，经过纵向和横向拉伸，使分子链向特定的结晶面取向形成薄膜的过程。拉伸系统主要由纵拉机和横拉机组成。收卷系统主要作用是将成型的薄膜用芯轴卷成指定长宽的成品，同时控制卷轴张力。收卷系统主要包括收卷轴、张力控制器、压花辊、展平辊、静电消除器等装置。公司所处的行业地位分析及其变化情况目前国际上仅美国（如美国3M）、日本（如东丽、帝人）、韩国（如韩国SKC）、中国（如公司、航天彩虹、兰埔成、合肥乐凯）等少数国家掌握了光学膜等特种功能聚酯薄膜的生产加工制造技术。公司自成立之初，管理团队就根据聚酯薄膜产业的特点，坚持走差异化道路，提出了“进口替代，世界领先，数一数二”的发展战略。公司自成立时，研发团队以反射膜为切入点，通过不断的研发投入和技术迭代升级，使得反射膜性能不断提升、型号不断丰富，成为报告期内公司的核心产品。在技术水平方面：公司通过不断优化配方设计以及工艺参数，成功研发出多相泡孔结构，取代了之前的双相泡孔结构，使核心指标反射率进一步提升到97%以上，可与国外巨头企业同类产品相媲美，达到了国际领先水平；在产品种类方面：公司是全球少数拥有完整的反射膜产品组合和技术储备的企业之一，公司实现了液晶显示全尺寸应用领域的覆盖，有效地满足客户多样化的需求；在客户资源方面：公司反射膜产品凭借品质优良、供货速度快等优势，得到了客户广泛认可和使用，已成为韩国LG、京东方、群创光电等国内外知名面板、终端企业的供应商，并成为韩国三星电子光学膜片全球供应商；在产品成本方面：公司自行规划设计及调试反射膜所需的生产线和专用设备，由公司提供技术规范并委托专业的设备制造商进行定制化制造，在保证产品制造设备高精密性的基础上，大大降低了生产成本，进一步提升了公司反射膜产品的竞争优势；在市场份额方面：公司反射膜出货面积位居全球第一，报告期内市场占有率持续提升，全球光学反射膜细分行业龙头企业地位稳固；在应用领域上，公司MiniLED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜已实现批量销售，满足了行业发展的新需求。公司反射膜产品先后被评为“宁波市名牌产品”、“浙江省名牌产品”，并获得了工信部单项冠军产品荣誉称号，2019年，公司作为唯一的光学膜公司被中国电子材料行业协会和中国光学光电子行业协会液晶分会授予“中国新型显示产业链发展卓越贡献奖”。2018年底，公司结合发展战略及技术积累，进军技术壁垒更高的光学基膜领域，虽然公司光学基膜起步较晚，技术突破时间较短，但经过研发团队往复循环的设计、试验、调试，在高洁净、高透光率等核心技术指标方面取得了突破性的进展，正在逐步缩小与国外巨头的技术差距。在产品配方设计方面：公司在实际研发过程中，结合表面张力要求、附着性要求以及耐水性要求等多个方面，通过不断的配方研究与试验，调配出适合不同功能性涂层的底涂树脂配方，在通过不断优化涂布工艺技术，保证了光学基膜的表面厚度均一性，便于后续涂覆等加工工艺生产与产品的稳定；在工艺流程优化方面：光学基膜的制备涉及较多的关键流程，如挤出、过滤、双向拉伸等，以双向拉伸环节为例，其中涉及的重要工艺参数有拉伸温度、拉伸比、热定型温度、定型区间长度等。这些关键流程以及过程工艺参数都会对光学基膜性能和质量产生影响，这就需要通过不断的往复试验，优化工艺流程及参数。公司利用在反射膜制备技术上的积淀和储备，报告期内，公司光学基膜生产经验不断积累，产品品质不断提高；在洁净生产方面：针对光学基膜对雾度、透光率等核心指标的要求，公司不断改造和调试加工设备，对洁净生产技术持续优化，光学基膜的透光性和雾度等关键指标持续改善。公司光学基膜所应用的核心技术已达到国内领先水平，在同行业中也具有较强的市场竞争力，与国外巨头的技术差距正在逐步缩小，未来公司将进一步在光学基膜领域不断的进行研发投入，力争光学基膜核心技术达到国际先进水平，从而实现光学基膜的全面进口替代。报告期内，公司背板基膜业务收入占比较小。目前公司背板基膜在PCT48小时后断裂伸长率、热收缩率、平整度等关键性能指标上与主要竞争对手相当，已到达国内领先水平，公司背板基膜在技术水平方面具有一定的竞争优势。与此同时，公司率先研发并量产的高反射型背板基膜，在满足绝缘性能的基础上，可有效提升光伏组件发电效率，得到了下游太阳能背板厂商的认可。报告期内，公司主要产品光学基膜、背板基膜所应用的核心技术已达到国内领先水平，反射膜所应用的部分核心技术达到国际领先水平，并拥有自主的核心知识产权和专利包。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
平板显示作为物联网的显示终端，在信息技术的发展过程中发挥着重要作用，相对于传统的阴极射线管显示（CRT）来说，平板显示已成为显示技术发展的主流方向。平板显示（FPD）包括液晶显示（LCD）、等离子显示（PDP）、有机发光二极管显示（OLED）等。液晶显示（LCD）凭借其具有的工作电压低、功耗低、分辨率高、抗干扰性好、应用范围广、成本低等一系列优点，已成为平板显示（FPD）产业的主流产品。报告期内，公司产品主要用于液晶显示等领域。
液晶显示（LCD）液晶显示（LCD）作为平板显示技术的一个分支，因其在性价比、分辨率、耗电量、屏幕尺寸多样化、技术成熟度、制造工艺等多个关键性指标上占据优势，已成为当前平板显示领域应用最广泛的技术和产品，占据了平板显示领域90%以上的市场份额。OLED作为新型显示技术，由于量产技术尚未成熟、价格居高不下等原因，在大尺寸应用领域方面仍然有很多难题尚待解决。而TFT-LCD在改善宽视角、快速响应、对比度、黑底等方面做了很大改进，特别是采用量子点技术大幅提高了色域，甚至超过了OLED的色域，这一短板的补缺大大提升了TFT-LCD的竞争力。目前，大尺寸LCD的应用主要集中在液晶电视、液晶显示器、移动电脑上，小尺寸LCD主要用在手机、车载工控等方面，其中液晶电视是LCD应用的第一大应用领域，屏幕的大尺寸顺应消费升级的新趋势，已成为LCD电视的主流发展方向。LCD电视的大尺寸化将有效带动上游光学膜市场需求的持续增加。OLED显示OLED全称为“有机发光二极管”，尤其是AMOLED显示器件，凭借高对比度、可柔性、色彩艳丽等优点，近年来已进入快速商业化阶段。未来五年，智能手机用OLED显示面板仍将保持快速增长，出货金额和面积将出现“量价齐升”的发展势头。但相比于LCD技术，OLED产品成本较高、产能有限，导致终端产品的价格相对较高，因此目前主要应用于部分中高端手机，TFT-LCD面板在大尺寸面板应用领域仍然具有相当强的成本竞争优势。根据群智咨询（Sigmaintell）统计数据显示，2021年全球TV市场出货数量2.32亿台，其中，OLED电视全球出货量660万台，占比极小。MiniLED/MicroLED显示
MiniLED是一种新型显示技术，既可以作为小间距显示屏的升级产品，提升可靠性和像素密度，又可以作为新型背光源提升LCD屏的显示性能，与OLED直接竞争，维持LCD面板市场份额，显著提高LED背光源产值。MiniLED做背光源一般采用直下式设计，通过大数量的密布，从而实现更小范围内的区域调光，能够在更小的混光距离内实现更好的亮度均匀性、更高的色彩对比度，进而实现终端产品的超薄、高显色性、省电；搭配柔性基板，配合LCD的曲面化也能够在保证画质的情况下实现类似OLED的曲面显示。另一方面，由于目前OLED是有机材料产品，在寿命和可靠性方面不及MiniLED。2021年是MiniLED商业化元年，三星、苹果等多家公司相继推出采用MiniLED背光的TV及平板类产品。根据群智咨询（Sigmaintell）数据显示，2021年全球MiniLED背光的智能终端产品出货规模约为392万台，预计到2025年将达到1600万台，
年复合增长率约为42.1%。未来几年，在三星、苹果等国际大厂的推动下，MiniLED背光产品出货量将快速提升。报告期内，公司积极配合三星等下游客户推进MiniLED背光产品，已经实现批量供应。
目前，虽已有部分厂家产出MicroLED概念产品，但受制于制造成本高昂、巨量转移技术未突破等因素影响，暂未实现规模量产。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来，始终坚持自主研发、技术创新的发展理念，始终专注于反射膜、光学基膜等特种功能膜的研发、生产及销售。经过多年的技术投入及技术研发，公司在原材料分子结构设计、薄膜表面微结构设计、胶水和复合材料的配方设计、产品制程和关键设备设计技术、精密涂布与复合技术、薄膜表面印刷及裁切技术、产品评价及应用开拓等方面积累了丰富的核心技术，公司主要产品的核心技术达到国际领先水平。公司主要产品的核心技术均是通过自主研发和生产实践不断总结而来。截至目前，公司拥有的关键核心技术具体情况及来源以及核心技术形成的具体知识产权的成果和其在生产环节中贡献情况如下：序号技术名称技术特点和技术水平应用产品应用的生产环节成熟程度技术来源根据产能的需要，自主设计并建设反射膜、白膜、光学基膜和背板基膜生产线能力，其中，生产线整体由公司自主设计建设，所需的其他专用设备，由公司提出设备技术规范和品质要求，委托专业的设备制造商为公司定制化生产制造，可以降低设备成本30%以上，实现低成本扩充生产规模。反射反射膜、白自主设计集成创新聚酯薄膜膜、白膜、光学基双向拉伸膜、光膜和背板基大规1生产线设学基膜关键工艺模应备设计能膜、背节点所用设用力板基备及生产线膜的优化布局配方技术包括（1）白色填料技术：即选择合适的白色填料并且能够在树脂用于功能母粒的造粒环节，通过在拉伸环节形成多相泡孔结构从而提升反射率并提高生产稳定性中获得良好的分散性，形成多个反射界面，提升产品反射率；（2）不相容树脂技术：选择合适的不相容树脂，使2高反射率高辉度反射膜配方设计拉伸过程中在不相容树脂与树脂间、不相容树脂和填料间出现微粒空穴，空穴的大小和分布均匀，控制空穴的大小和分布保证获得优异的反射率；反射膜大规模应用自主研发(3)反射膜增韧技术：选择合适的高分子改性材料，使聚酯材料与功能材料交联，提高双向拉伸聚酯反射膜的韧性，提高生产稳定性，改善产品力学性能。反射应用相关光学理论和数值仿真，根据膜、光通过光学设3光学膜的光学设计开发光学膜在显示架构中的作用，设计出光学在膜片中的最佳路径。其次通过筛选膜片中各类材料并根据这些材料的折射率来实现膜片的产品设计。最学基膜、扩散膜、增亮计合理指导产品结构设计和原材料的筛选和搭大规模应用自主研发后通过制备的样品进行验证。膜、复配合膜4反射膜生产工艺技术通过大量的试验与筛选，不断优化工艺参数，实现产品优异的物理性能和光学性能。主要包括：（1）拉伸技术：合适的拉伸温度和拉伸比，以获得膜内微细泡结构，提高反射率。（2）热定型技术：选择合适的热定型温度和定型区间长度，保证获得较低的热收缩；（3）链条管理技术:优化链条保养技术，进行链条寿命管理，降低膜面印痕及折痕等品质问题的发生的风险。反射膜用于横向拉伸和纵向拉伸环节，优化工艺参数大规模应用自主研发5光学基膜生产工艺技术将理论设计与工艺试验相结合，不断的优化工艺参数，实现产品优异的物理性能和光学性能。主要包括：（1）拉伸技术：合适的拉伸温度、拉伸比和拉伸速率，调整薄膜的取向程度和结晶程度，提高薄膜的平整度、力学性能和光学性能。（2）热定型技术：通过对热定型及冷却区间温度和长度的独特设计，将薄膜热收缩控制在极低的程度，保证了后续加工使用的耐温性。（3）在线涂布技术：开发出适合不同功能性涂层的预涂树脂配方，改善薄膜的表面附着力的同时赋予薄膜更好的光学性能，并不断优化涂布工艺技术，保证了预涂层厚度和表面张力的均匀性，便于后续各种功能涂层的再加工。光学基膜用于纵向拉伸、在线涂布和横向拉伸环节，优化工艺参数大规模应用自主研发6高分子改性工艺技术把相关的功能添加剂以共混造粒的方式形成功能母料，投入到聚酯薄膜生产过程中，以实现聚酯薄膜的特定性能，如抗静电、抗紫外、耐候性、耐水解等。背板基膜、白膜、反射膜用于共混造粒环节，通过不同的产品配方设计以获得特定的性能大规模应用自主研发7精密涂布技术选择优化的配方组分和工艺条件（包括配液黏度、涂胶量、生产速度、烘箱温度风速或UV能量等），保证产品的外观和光学性能。在涂布反射膜领域，公司通过配方调整及设备改造，优化涂布生产工艺，提高生产设备稼动率，增产增效地将涂布产品的产能提升20%；同时也大大提升了产品的良率与得率。在保持大中尺寸显示用涂布产品持续增量的同时，公司通过配方筛选优化与终端客户的配合，成功开发中小尺寸涂布反射膜产品，并在iPad、笔记本、手机等中小尺寸背光领域实现批量销售。反射膜、增亮膜、扩散膜用于精密涂布环节，保证产品的外观和光学性能大规模应用自主研发8高反射率型抗UV背板基膜将反射膜的技术与背板基膜技术相结合，能在保持原有绝缘性能、力学性能、及抗UV性能同时，提高薄膜反射背板基膜用于具有高反射率的背板基膜小规模应用自主研发率，从而进一步提高太阳能电池组件的发电效率。9多层高分子薄膜/金属薄膜复合技术选择优化的涂布配方和复合工艺（涂层厚度、贴合速度、收放卷张力等）、实现多层高分子薄膜和金属薄膜的复合，生产时控制各段工艺条件，实现复合产品的快速贴合、低内应力、低翘曲，提高产品挺度、拉伸强度、遮光性。通过优选合适的压敏胶原料、工艺优化等，制备出低Vocs气味、高剥离力、耐候性佳的MiniLED背胶反射膜，同时也开发出低收缩、低剥离力的定制化MiniLED产品。目前背胶反射膜已实现在三星、LG、华为、TCL等终端MiniLED显示厂商实现批量销售，为MiniLED的大规模量产提供反射膜国产化保证。多层复合反射板、增亮膜用于多层复合反射板贴合、MiniLED背胶反射膜生产环节大规模应用自主研发10特种聚烯烃多层流延技术通过设计优化与改造生产设备，控制各段工艺装备条件，制备的多层特种聚烯烃薄膜晶点、划伤缺陷少，各层厚度均一、尺寸稳定性好。FPC离型膜用于挤出和流延生产环节大规模应用自主研发11高精度多孔式裁切通过特殊形式刀模，搭配全自动高精度裁切设备进行加工，通过特殊裁切加工将反射膜加工成为客户端需求的裁切形状，达到客户的应用与组装需求。反射膜用于关键裁切环节，保证产品的外观和光学性能大规模应用自主研发12高精度荧光油膜印刷以设计图纸开立印刷网版，可通过全自动印刷机将特殊油墨印制在膜上，搭配全自动UV固化机油墨进行固化及干燥，从而达到客户对品味及画面的需求。反射膜、扩散膜用于印刷环节，保证产品的外观和光学性能大规模应用自主研发国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称单项冠军产品2018年光学反射膜备注：2021年11月，公司收到《工业和信息化部中国工业经济联合会关于印发第六批制造业单项冠军及通过复核的第三批制造业单项冠军企业（产品）名单的通知》（工信部联政法函[2021]326号），公司光学反射膜产品作为第三批制造业单项冠军产品通过了复核。报告期内获得的研发成果报告期内，公司持续加强重点项目的研发工作，取得较好的预期研发成果。公司继续做大、做强、做精反射膜，公司通过技术改造和配方设计，优化工艺流程，生产效率和产品性能持续提升。在提高从原材料到成品的投入产出率的同时，优化原材料供应链体系，提高应对全球贸易环境不确定性风险水平。公司积极配合终端开发了小尺寸、高亮度及减薄化等多种反射膜，其中MiniLED反射膜、吸塑反射膜、高亮度反射膜等产品不断优化，性能取得显著突破，产品已实现批量销售。在涂布复合反射膜领域，公司通过调整配方及设备改造，优化涂布生产工艺，降低涂布过程材料的损耗，提高生产设备稼动率，产能提升的同时也提升了产品的良率与得率。涂布复合产品采用无溶剂贴合方式生产，在提升反射产品附加值的同时，降低了涂布产品对环境的影响，实现绿色生产。此外，公司积极配合应用终端开发MiniLED背胶反射膜、中小尺寸涂布反射膜、车灯用有色复合功能膜等产品的研发，其中中小尺寸涂布反射膜已开发成功，并在京东方、LG、国显、天马、群创等客户量产使用；MiniLED产品已批量稳定供货给三星、LG，并对京东方、TCL、索尼等客户也已实现小批量供应。在光学基膜领域，公司继续围绕电晕基膜和预涂基膜两大方向，深挖产品技术、提高产品品质。电晕基膜方面，公司从上游原料入手，严格把控聚酯切片的物性，从源头上保证了基膜的光学性能，再结合双拉成型工艺的优化，通过大量工艺参数的调整，包括拉伸温度、拉伸比、热定型温度等，有效改善了基膜的外观和物性，实现了中高端离型膜、保护膜基膜的研发和批量量产。预涂基材方面，公司在产品配方设计方面加大投入，开发出适合不同功能性涂层的预涂树脂配方，大大提高了预涂层的附着力，再通过不断优化涂布工艺技术，保证了预涂层厚度和表面张力的均匀性，便于后续各种功能涂层的再加工。此外，在洁净生产方面，公司不断改造和调试加工设备，对洁净生产技术持续优化，改善加工过程中的稳定性，保证了光学基膜透光性和雾度等关键光学指标，并提高了光学基膜的表面洁净度，提升了产品外观品质，满足中高端显示光学基膜的使用需求。在光伏背板基膜领域，公司开展普通型乳白色背板基膜，透明背板基膜白色抗UV增强背板膜的研发，该项目已进入小试阶段。在半导体柔性电路板压合离型膜领域，公司已成功研发出三层结构的普通型和高阻胶型两大系列柔性电路板用离型膜产品，以及单层厚度的TPX离型膜产品，并实现了批量的生产和销售。在此基础上进一步降低普通型离型膜的成本，提升高阻胶性离型膜的产品性能，并研发不同厚度、满足不同应用场景的离型膜产品。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利3211282118实用新型专利123130外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计3313313148备注：累计数量中，实用新型专利获得数为30项，有效获得数为2项。研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入78,471,687.5652,764,740.6448.72资本化研发投入---研发投入合计78,471,687.5652,764,740.6448.72研发投入总额占营业收入比例（%）6.055.05增加1个百分点研发投入资本化的比重（%）---研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用本期研发费用较上年同期增加2,570.69万元，同比增长48.72%，主要系研发人员增多导致职工薪酬增加，新产品开发研发试验投入较多以及股份支付费用增加所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1呋喃二甲酸基聚酯生产示范5,000533.891,769.93量产阶段，进展顺利成果产业化国内领先纤维与薄膜2功能膜高价值组合专利培育项目370127.28442.04运行阶段，进展顺利形成功能膜专利群国内领先知识产权保护3用于改善人造石墨片垂直导热系数（10W/m·K）的聚酰胺酸前体和聚酰亚胺薄膜1,000432.67925.68中试阶段，进展顺利成果产业化国内领先超薄显示与柔性电子4高性能PEN薄膜的研发40035.97369.43客户验证阶段，进展顺利成果产业化国内领先液晶显示/柔性电子5高端显示用光学基膜的研发45756.69494.07客户验证阶段，进展顺利成果产业化国内领先液晶显示/柔性电子6高性能显示用聚酰亚胺光学基膜40046.68192.87客户验证阶段，进展顺利成果产业化国内领先新型显示7无色透明PI膜关键技术开发及产业化1,8281,198.781,417.38客户验证阶段，进展顺利成果产业化国内领先新型显示/柔性电子8易拉胶带用TPU膜的开发940610.99610.99中试阶段，进展顺利成果产业化国内领先新型显示9高端显示用预涂光学基膜的开发638639.09639.09客户验证阶段，进展顺利成果产业化国内领先新型显示10光学膜特殊印刷技术开发710762.37762.37客户验证阶段，进展顺利成果产业化国内领先新型显示11超高辉度白色聚酯反射膜的研发898706.93706.93中试阶段，进展顺利成果产业化国内领先液晶显示125G手机天线用LCP膜的开发473347.23347.23小试阶段，进展顺利成果产业化国内领先5G通讯13超厚OCA胶膜的开发590271.78271.78小试阶段，进展顺利成果产业化国内领先新型显示14大屏触控纳米银线高达因背涂树脂开发900461.80461.80小试阶段，进展顺利成果产业化国内领先新型显示15手机用高抗压高亮度涂布型白色反射膜的研发及产业化505279.36279.36中试阶段，进展顺利成果产业化国内领先液晶显示16LED显示背光模组用光学复合膜的研发720269.24269.24中试阶段，进展顺利成果产业化国内领先液晶显示17显示折叠屏用关键光学薄膜的研发及产业化1,15063.5663.56研发阶段，进展顺利成果产业化国内领先新型显示合计/16,979.006,844.3110,023.75////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）144109研发人员数量占公司总人数的比例（%）17.8415.29研发人员薪酬合计1,827.751,605.96研发人员平均薪酬12.6914.73研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生8硕士研究生34本科64专科23高中及以下15研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6030-40岁（含30岁，不含40岁）5840-50岁（含40岁，不含50岁）1850-60岁（含50岁，不含60岁）860岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明□适用√不适用三、报告期内核心竞争力分析(一)核心竞争力分析√适用□不适用1、技术及工艺优势技术优势作为国内较早从事反射膜等特种功能膜研发、生产和销售的企业，公司经过多年的技术投入及技术研发，在配方设计、产品制造和设备技术、精密涂布技术等方面积累了丰富的核心技术，公司主要产品背板基膜、光学基膜所应用的核心技术已达到国内领先水平，反射膜所应用的部分核心技术达到国际领先水平，并拥有自主的核心知识产权和专利包。在产品的配方设计方面，利用超重力技术和微纳包裹技术相结合，通过超高分散技术创制出以有机与无机微纳材料为核、耐高温树脂为壳的具有椭球体泡孔结构的复合母料，继而成功研发出多相泡孔结构，取代了之前的双相泡孔结构，不仅增加了泡孔的数量，还进一步改善了纳微材料与聚酯界面相容性，提升了泡孔在基体中的分散性，从而能有效增加光线进入薄膜后折射和反射的次数，使反射膜的反射率达到了97%以上，与日本东丽、日本帝人、韩国SKC等传统国际巨头的同类型产品反射率指标相比具有一定的优势，处于国际领先水平。另外，公司针对背板基膜开发了高阻水型配方，公司常规型背板基膜的PCT48小时后断裂伸长率优于竞争对手同类别产品，为此公司背板基膜具备更优异的耐水解性能，使得公司背板基膜具备一定的技术优势及市场竞争力。在产品制造和设备技术方面，公司自行设计及调试反射膜、背板基膜所需的生产线和专用设备，由公司提供技术规范并委托专业的设备制造商进行定制化制造，保证了产品制造设备的高精密性，极大地配合产品制造工艺的独特性，是国内少数具备生产线规划设计能力的企业之一。在产品的高分子改性工艺技术方面，公司通过自主研发调配出不同性能的底涂树脂，为公司表面底涂PET光学基膜产品提供了技术基础。在产品的应用领域方面，公司积极配合客户的需求进行MiniLED反射膜、中小尺寸用反射膜、吸塑反射膜等产品的研发，并已实现批量供应。工艺优势
生产工艺流程是公司产品生产过程的关键，也是核心技术转化为最终产品的实现过程。公司生产工艺的关键流程包括：造粒、挤出、过滤、横向拉伸、纵向拉伸等流程，这些关键的流程以及过程工艺参数都会对最终产品性能和质量产生影响。公司在生产工艺流程中通过优化各环节工艺参数，在长期生产经营过程中形成了成熟的生产工艺技术，并结合生产实践和客户需求不断对生产工艺进行优化改进，进一步提高了产品的生产效率和良品率。公司成熟的工艺技术保证了产品在大规模生产条件下的性能一致性。
公司的技术和工艺优势不仅为公司向客户提供品质更优、系列更全的产品提供了技术支持，而且还为公司保持丰厚的利润空间提供了技术壁垒，确保了公司在行业内的竞争地位。
2、研发创新优势
丰富的研发经验公司自成立以来一直十分重视研究与开发工作，自2013年起连续被认定为高新技术企业。公司围绕特种功能膜的配方研发、关键高精密设备设计组装调试、精密涂布技术、工艺参数优化等方面开展自主研发，成功研发出反射膜、光学基膜、背板基膜等特种功能膜产品，反射膜的品质和性能达到国际领先水平，成功实现了该领域的国产化及产业化。截至2021年12月31日，公司有效专利120项，其中发明专利118项，包含3项国际发明专利，实用新型专利2项，均为自主研发取得；公司申请并已受理的专利有313项，其中发明专利有282项，实用新型专利31项。公司及核心技术人员主要起草了1项高性能功能膜国家标准计划，参与了1项高性能功能膜行业标准，主导了1项浙江省团体标准，尚有2项正在审查中的高性能功能膜行业标准。2018年公司的反射膜产品荣获了工信部颁发的单项冠军产品荣誉称号。公司丰富的技术开发经验积累，有利于公司更加有效地完成新产品开发及新应用领域的拓宽，有助于公司进一步提高核心竞争力。完善的研发机制公司采取以自主研发为主，合作研发为辅的研发形式，公司尖端材料研究院负责产品的研发和设计、行业情报的收集以及专利成果的申报。在自主研发方面，公司从研发项目立项、研发费用投入及研发成果评定等方面制定了一系列完善的研发管理制度，设立基膜制备、合成技术、精密涂布/复合、精密加工、光学设计等技术开发中心；在研发流程上面，建立产品开发IPD流程，从产品概念、计划、开发、验证、发布、生命周期管理6个阶段，建立了一个涵盖了流程概览、阶段流程、子流程和模板的分层结构框架，搭建了全面的项目管理体系；在合作研发方面，一方面公司积极加强与外部科研院所合作力度，借助外部力量促进研发能力的提升。公司与中科院宁波材料所、北京化工大学等建立了长期稳定的产学研合作关系，共同开展特种功能膜等新型产品的研究开发。另一方面，公司结合产业特征以及下游市场需求变化等因素，与下游客户进行协同研发。根据与下游客户进行直接交流及需求分析，有助于为客户提供最具可行性的解决方案。这种模式也为公司与下游客户建立了紧密的合作关系，增强了客户粘性。高素质的人才队伍
公司的核心团队是由多名对特种功能膜行业有着多年技术研究、市场和经营管理经验的人才所组成。核心团队成员大多数具有世界500强企业或外资企业的任职经历，部分团队人员具有深厚的专业学术背景，拥有丰富的功能膜、机械装备等领域的研发经验，具备较强的创新能力，且对特种功能膜行业的发展趋势有着准确且深刻的理解。其中公司创始人金亚东博士为享受国务院政府特殊津贴、国家重点人才计划、浙江省海外高层次人才引进计划专家，杨承翰、周玉波等研发领军人员均为知名院校博士、浙江省和宁波市创新人才计划专家。因此，公司的核心团队不仅仅是优秀的企业领导者和管理者，也是特种功能膜领域的专家。
在公司核心团队的带领下，成功抓住了特种功能膜高速发展的历史机遇，研发并储备了符合发展趋势的技术和产品。经过多年的发展，公司已建立了一支知识结构合理、独立自主创新能力强、研发经验丰富的高素质人才队伍。经验丰富的研发团队和管理团队使得公司能够实现功能膜关键核心技术的不断突破，打破国外巨头的垄断，为公司的不断壮大奠定了坚实的基础。
3、先进的质量控制体系
公司下游终端客户对公司产品的外观、性能及良品率有着极高的要求，一旦出现产品品质问题，不仅会导致客户大规模退换货，更会直接影响客户与公司的后续合作，因此，公司自成立以来一直非常重视产品质量，为此公司构建了一套符合特种功能膜生产工艺特色的全流程质量控制体系，对供应商筛选、原材料入库检验、生产过程中在线监测、成品品质检验、出货检验、售后回访等各个环节都制定了严格质量标准和检验规范，以保证产品质量。在公司的质量控制体系下，公司先后通过了ISO9001:2015、IATF16949:2016质量管理体系认证和QC080000:2017有害物质管理体系认证，这些措施保证了公司产品的专业化生产及质量的稳定性，满足了下游客户对公司产品数量及品质的要求。

(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、技术创新风险
公司多年来一直专注于新材料领域的技术研发和产品设计，公司所属的特种功能膜行业竞争激烈，液晶显示、新能源、半导体照明等下游应用领域对新产品、新技术的要求不断提高，特别是在一些高端产品的应用上。同时，随着科学技术的不断发展，智能消费电子、航空航天、节能环保等一大批新兴产业取得爆发式发展，普通功能膜已无法满足其性能品质要求。公司未来若不能满足下游客户需求，将面临技术创新和产品开发风险，带来公司产品市场竞争力下降和企业发展速度减缓的不利影响。
2、技术替代风险
公司反射膜产品主要应用于液晶显示领域。液晶显示是较为成熟的显示技术，在分辨率、耗电量、尺寸灵活等方面具有明显的优势，是目前平板显示行业的主导技术。目前，另一显示技术OLED已得到了初步应用，但OLED在大尺寸量产技术尚不成熟，良品率低、价格居高不下等方面仍有很多问题尚未解决，仍处于初期发展阶段，而LCD作为主流的平板显示技术，通过不断的技术升级，逐步弥补了自身原有的不足，将在未来较长时间内仍将继续保持平板显示领域的主流地位。但不排除在特定时期或特定条件下，如OLED等其他新的平板显示技术实现突破，并完成对液晶显示技术快速替代的可能。鉴于目前公司的核心技术、主要产品围绕液晶显示领域展开，若OLED等其他新技术未来实现了对液晶显示技术的大规模替代，公司现有业务的开展和产品的销售将受到直接影响，公司的经营业绩将出现较大幅度波动。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、经营规模扩大带来的管理风险
未来随着经营策略的逐步实现，投资项目的逐步实施，公司的业务规模将迅速扩大。随着业务规模的迅速扩大，公司在经营决策、风险控制等方面对公司的管理将提出新的要求。如果公司不能及时适应资本市场的要求和公司业务发展的需要，将直接影响公司的生产发展、经营业绩以及公司在资本市场的形象。
2、原材料价格波动风险
受地缘政治冲突影响，近期国际原油价格波动加大。公司生产所需的原材料主要是聚酯切片，属于石油加工的下游产品。原油价格波动的传递性强，因此聚酯切片价格受原油价格的影响较大。尽管其变化幅度小于原油价格的波动幅度，而且也可以通过产品价格的变化向下游传导，但加大了公司对成本及库存控制的难度，对公司的稳定生产经营造成一定的不利影响。
3、投资项目不能达到预测效益的风险
公司投资项目建成后将巩固公司显示用功能膜市场地位，保持竞争新优势，提高公司的持续盈利能力和整体竞争力。虽然项目经过充分的市场调研和可行性论证，然而在项目的建设过程中，可能受宏观政策变化、市场变化和技术进步等诸多因素的影响，投资项目存在市场发生变化、项目实施进度不达预期、市场销售不理想等方面的风险，这些风险可能会对公司的预期收益造成不利影响。

(五)财务风险
√适用□不适用
公司存在境外销售，并以美元进行结算。公司自签订销售合同和采购合同至收付汇具有一定周期。随着公司经营规模的不断扩大，若公司未能准确判断汇率走势，或未能及时实现销售回款和结汇导致期末外币资金余额较高，将可能产生汇兑损失，对公司的财务状况及经营业绩造成不利影响。

(六)行业风险
√适用□不适用
目前公司所处新材料行业中，国外厂商凭借其技术优势在行业竞争中处于优势地位，特别是在高端领域，国内厂商由于技术积累相对薄弱，包括公司在内的国内功能膜企业长期以来面临着较为严峻的市场竞争形势。同时受益于国家产业政策的支持、国内需求的快速增长以及国内企业技术实力的不断增强，功能膜领域近年来呈现快速扩张趋势。行业发展的良好预期将可能使行业内现有企业增加投资，维持或提升竞争实力和市场占有率，亦可能吸引更多看好本行业发展的潜在竞争者进入，从而导致行业竞争的加剧。如果公司不能保持技术和服务的创新，不能充分适应行业竞争环境，则会面临客户资源流失、市场竞争力下降的风险。

(七)宏观环境风险
√适用□不适用
当前国际形势错综复杂，经济环境波动起伏，尽管中国经济保持了稳健的发展态势，但未来的增长仍将面临很大的不确定性，加上贸易壁垒、贸易冲突、贸易制裁等都有可能影响我国的对外经济贸易，国际政治关系及贸易政策的不稳定性可能对公司造成不利影响。

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入129,668.81万元，较上年同期增长24.08%，实现净利润18,678.66
万元，较上年同期增长5.54%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,296,688,065.651,045,044,542.9924.08营业成本895,249,038.11672,896,782.5433.04销售费用51,071,105.7157,768,019.93-11.59管理费用64,729,953.0254,618,007.1218.51财务费用2,448,427.193,957,216.08-38.13研发费用78,471,687.5652,764,740.6448.72经营活动产生的现金流量净额210,982,053.69265,886,171.38-20.65投资活动产生的现金流量净额-13,778,767.67-3,732,338.71不适用筹资活动产生的现金流量净额36,805,018.98-152,835,097.62不适用营业收入变动原因说明：主要系反射膜和光学基膜销售收入增加所致，其中反射膜增长24.31%，光学基膜增长7.31%。营业成本变动原因说明：主要系营业收入增长及运输费用重分类所致。销售费用变动原因说明：主要系运输费用重分类所致。管理费用变动原因说明：主要系股份支付费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要系利息费用和汇兑损失减少所致。研发费用变动原因说明：主要系研发人员增多导致职工薪酬增加，新产品开发研发试验投入较多以及股份支付费用增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购买商品、接受劳务及支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系购建固定资产支付的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系偿还债务支付的现金减少所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营业务收入1,232,495,278.30元，同比增长20.31%，主营业务成本834,408,334.34元，同比增长27.65%，公司主营业务毛利率为32.30%，同比下降3.89个百分点。报告期内，受原材料价格上涨、运输费用重分类至营业成本及人民币兑美元汇率升值等影响，反射膜毛利率下降3.81个百分点；受原材料价格上涨、运输费用重分类至营业成本、产能利用率不足等影响，光学基膜毛利率下降8.91个百分点。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）特种功能膜1,232,495,278.30834,408,334.3432.3020.3127.65减少3.89个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）反射膜1,032,038,016.06654,162,420.4336.6124.3132.25减少3.81个百分点光学基膜152,286,615.40135,111,596.3111.287.3119.29减少8.91个百分点其他48,170,646.8445,134,317.606.30-7.93-1.43减少6.18个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销684,575,348.88488,558,772.3428.634.7314.77减少6.25个百分点外销547,919,929.42345,849,562.0136.8847.7851.69减少1.63个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销282,660,457.08200,198,120.0029.1726.0235.20减少4.81个百分点直销949,834,821.22634,210,214.3433.2318.7125.44减少3.58个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，主营业务毛利率下降3.89个百分点，其中运输费用重分类至营业成本导致主营业务毛利率下降1.46个百分点。报告期内，随着公司募投项目逐步投产，产能逐步释放，反射膜市场占有率持续提高，销售收入同比增长24.31%，其中，MiniLED反射膜销售收入1.11亿元，中小尺寸用反射膜份额持续提升，但受原材料价格上涨、运输费用重分类至营业成本及人民币兑美元汇率升值等影响，反射膜毛利率下降3.81个百分点，其中运输费用重分类至营业成本导致反射膜毛利率下降1.18个百分点；报告期内，受设备停机改造及限电停产影响，光学基膜产能受限，销售收入同比仅增长7.31%，此外，受原材料价格上涨、运输费用重分类至营业成本、产能利用率不足等影响，光学基膜毛利率下降8.91个百分点，其中运输费用重分类至营业成本导致光学基膜毛利率下降3.39个百分点。报告期内，公司进一步加强海外渠道建设和市场开拓，产品和品牌市场认可度不断提升，海外销售收入同比增长47.78%，其中对韩国三星销售收入同比增长81.12%。报告期内，公司产品销售主要以直销模式为主，为拓宽市场和客户资源，提升公司产品的市场占有率，公司也会选取部分有市场经营能力和客户资源的经销商进行合作。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减销售量比上年增减库存量比上年增减（%）（%）（%）反射膜kg24,161,855.8722,842,500.352,006,841.7713.092.53191.91光学基膜kg14,506,337.0014,909,740.58159,560.14-13.56-9.23-71.66功能膜片材片41,084,767.0040,951,821.00915,912.0031.8233.7916.98产销量情况说明通常情况下，公司生产的反射膜大多以卷材的形式向薄膜裁切企业销售，薄膜裁切企业再根据终端客户的要求对卷材进行裁切后向终端客户销售。在公司销售过程中，也存在部分客户要求公司直接提供反射膜功能膜片材的情况，则公司将上述卷材产品裁切成片材后销售给终端客户。报告期内，随着公司募投项目逐步投产，产能逐步释放，反射膜产能有所增加。光学基膜受设备停机改造及限电停产影响，产能受限。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明特种功能膜直接材料593,748,929.0071.16450,325,781.3568.8931.85直接人工38,468,160.654.6130,305,396.354.6426.94制造费用129,511,440.0115.52110,416,486.5116.8917.29委外代工费72,679,804.688.7162,628,627.789.5816.05合计834,408,334.34100.00653,676,291.98100.0027.65分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明反射膜直接材料464,518,674.6471.01336,910,616.3368.1137.88反射膜直接人工29,804,484.244.5622,105,435.174.4734.83反射膜制造费用87,198,994.6813.3373,025,282.4014.7719.41反射膜委外代工费72,640,266.8811.1062,580,871.1712.6516.07反射膜小计654,162,420.43100.00494,622,205.07100.0032.25光学基膜直接材料94,632,890.0370.0479,556,866.8770.2418.95光学基膜直接人工5,654,618.734.194,197,392.003.7134.72光学基膜制造费用34,824,087.5525.7729,511,894.2726.0618.00光学基膜小计135,111,596.31100.00113,266,153.14100.0019.29其他直接材料34,597,364.3376.6533,858,298.1573.952.18其他直接人工3,009,057.696.674,002,569.188.74-24.82其他制造费用7,488,357.7816.597,879,309.8317.21-4.96其他委外代工费39,537.800.0947,756.610.10-17.21其他小计45,134,317.60100.0045,826,933.77100.00-1.43合计834,408,334.34653,676,291.9827.65成本分析其他情况说明1、反射膜的直接材料同比增长37.88%，主要系产品销售收入同比增加、原材料价格同比上涨所致。2、反射膜的直接人工同比增长34.83%，主要系销售收入同比增加所致。3、光学基膜的直接人工同比增长34.72%，主要系新产线投产，生产人员增加所致。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用2021年3月，公司设立全资子公司上海阳远新材料有限公司；2021年9月，公司设立全资子公司合肥长阳新材料科技有限公司和合肥长阳新能源科技有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额51,948.51万元，占年度销售总额40.05%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名31,347.2624.17否2第二名6,642.455.12否3第三名5,087.033.92否4第四名4,644.993.58否5第五名4,226.783.26否合计/51,948.5140.05/报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额45,481.59万元，占年度采购总额75.94%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1第一名16,949.1528.30否2第二名13,233.8322.09否3第三名8,491.2114.18否4第四名5,276.138.81否5第五名1,531.272.56否合计/45,481.5975.94/报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用第五名供应商为报告期内新增供应商。费用√适用□不适用单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用51,071,105.7157,768,019.93-11.59管理费用64,729,953.0254,618,007.1218.51研发费用78,471,687.5652,764,740.6448.72财务费用2,448,427.193,957,216.08-38.131、本期销售费用同比下降11.59%，主要系运输费重分类至营业成本所致；2、本期管理费用同比增加18.51%，主要系股份支付费用增加所致；3、本期研发费用同比增加48.72%，主要系研发人员增多导致职工薪酬增加，新产品开发研发试验投入较多以及股份支付费用增加所致；4、本期财务费用同比下降38.13%，主要系利息费用及汇兑损失减少所致。现金流
√适用□不适用
单位：元币种：人民币
科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	210,982,053.69	265,886,171.38	-20.65	
投资活动产生的现金流量净额	-13,778,767.67	-3,732,338.71	-	
筹资活动产生的现金	36,805,018.98	-152,835,097.62	-	

流量净额				

经营活动产生的现金流量净额变动的原因：主要系购买商品、接受劳务及支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动的原因：主要系购建固定资产支付的现金增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动的原因：主要系偿还债务支付的现金减少所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
2021年年度报告


(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金518,442,654.7320.85330,034,683.4715.1357.09主要系银行存款增加所致交易性金融资产200,363,550.008.06400,000,000.0018.33-49.91主要系理财产品金额减少所致应收款项融资54,177,818.982.1878,740,094.023.61-31.19主要系银行承兑汇票减少所致存货168,206,097.776.7687,716,709.424.0291.76主要系库存商品、委托加工物资增加所致其他流动资产332,396.010.011,230,727.060.06-72.99主要系增值税留抵税额减少所致在建工程143,620,612.045.7885,445,383.183.9268.08主要系公司募投项目投入增加所致长期待摊费用3,028,166.280.122,212,241.190.1036.88主要系公司厂房附属物建设支出增加所致递延所得税资产20,383,662.870.8213,866,603.430.6447.00主要系公司股份支付和递延收益产生的所得税暂时性差异所致短期借款50,048,888.902.0120,023,925.000.92149.95主要系公司借款增加所致合同负债4,549,866.290.181,812,948.620.08150.96主要系公司预收货款增加所致应付职工薪酬16,119,337.040.6524,620,425.261.13-34.53主要系应付职工薪酬减少所致应交税费12,432,207.070.5018,142,344.170.83-31.47主要系应缴纳的企业所得税减少所致其他应付款7,033,539.300.2810,705,115.010.49-34.30主要系其他应付款项减少所致盈余公积64,118,695.902.5846,022,587.612.1139.32主要系计提的法定盈余公积增加所致未分配利润508,739,421.5720.46368,305,748.5816.8838.13主要系本年利润增加所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产96,901,372.70（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为3.90%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面金额受限原因货币资金27,151,729.38保证金固定资产196,669,552.49抵押借款合计223,821,281.87其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用公司从事反射膜、光学基膜、背板基膜及其它特种功能膜的研发、生产和销售，各类功能膜广泛应用于液晶显示、半导体照明、新能源、半导体柔性电路板等领域。1、液晶显示行业消费类电子产品市场分析电视是LCD的第一大应用领域，全球70%以上的面板产能应用于电视面板的生产制造。全球LCD电视市场规模稳步发展根据IHSMarkit对电视面板的出货量所做的统计及预测，在未来的一段时期内，全球电视出货量将进入较为平稳的增长期，OLED电视虽然每年保持增长，但是由于技术尚未成熟且成本居高不下，总体出货量与LCD电视相比微不足道。根据群智咨询统计数据显示，2021年全球TV市场出货数量2.32亿台，其中，OLED电视全球出货量660万台。LCD电视在未来一段时期内仍将处于主导地位，LCD电视市场规模的平稳增长将有效保持上游光学膜市场需求的平稳增长。屏幕大尺寸化仍是LCD电视的主流发展方向屏幕的大尺寸顺应消费升级的新趋势，已成为LCD电视的主流发展方向。根据Omdia数据显示，近年来LCD电视平均尺寸持续扩大，预计2021年全球电视平均尺寸达到49英寸，同比增长2英寸；到2022年，液晶电视面板平均尺寸将达到49.7英寸，LCD电视的大尺寸化将有效带动上游光学膜市场需求的持续增加。数据来源：Omdia全球PC市场持续稳定增长根据市场研究机构Canalys的最新数据显示，2021年全球PC总出货量增长了8.9%。其中，全球台式机和笔记本总出货量升至3.41亿台，比去年增长了15%，比2019年增长了27%，创2012年以来新高。自新冠疫情爆发以来，个人电脑的重要性迅猛攀升，同时，伴随着5G时代的到来，加速了笔记本电脑行业的发展。全球手机出货量有望随5G时代出现反弹根据Counterpoint数据，2021年全球智能手机出货量同比增长4%，达到13.9亿部。根据中国信通院数据，2021年全年，国内市场手机总体出货量累计3.51亿部，同比增长13.9%，其中，5G手机出货量2.66亿部，同比增长63.5%，占同期手机出货量的75.9%。随着5G建设的加速推进、主流手机品牌厂商新机的陆续发布，5G换机潮带动渗透率持续推进。MiniLED将迎来高速发展
2021年是MiniLED商业化元年，三星、苹果等多家公司相继推出采用MiniLED背光的TV及平板类产品。根据群智咨询数据显示，2021年全球MiniLED背光的智能终端产品出货规模约为392万台，预计到2025年将达到1600万台，年复合增长率约为42.1%。未来几年，在三星、苹果等国际大厂的推动下，MiniLED背光产品出货量将快速提升。
全球MiniLED背光产品出货量预测（万台）



数据来源：群智咨询
2、LED照明保持增长态势，产品渗透率不断提升。
LED照明与白炽灯、荧光灯等传统光源相比，在节能、环保、使用寿命、色彩、体积、反应时间等多方面具备优势，LED照明对传统照明光源的替代是照明市场发展的必然趋势。在过去的十年里，中国LED照明渗透率由2%攀升至超80%。据CSAResearch统计，2021年中国LED照明市场规模约为5900亿元，同比增长11.3%，2016～2021年复合增速约14.4%。随着我国对LED行业的政策扶持以及半导体照明技术的不断突破，LED照明行业将保持增长态势。
中国LED照明产品渗透率



数据来源：CSAResearch，太平洋研究院整理
3、“碳达峰、碳中和”背景下，推动新能源长期增长
光伏产业2021年全球光伏装机需求继续保持旺盛，尽管2021年在硅料供应紧缺的背景下，光伏产业链价格出现明显上涨，但能源结构转型以及海外电力紧缺促使光伏装机极具韧性，中国、欧盟、美国、印度光伏装机表现亮眼。根据中国光伏行业协会披露，2021年全球光伏新增装机170GW，同比增加30.77%，其中，中国光伏新增装机54.88GW，同比增加13.9%。未来，全球光伏新增装机仍将快速增长，在多国“碳中和”目标、清洁能源转型及绿色复苏的推动下，预计“十四五”期间，全球光伏年均新增装机将超过220GW。资料来源：中国光伏工