第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

（一）公司所处行业基本情况、发展阶段、周期性特点

天然气作为一种优质、高效、清洁的低碳能源，承担着国家搭建现代能源体系、保障能源安全的使命。强化天然气供应能力是未来国家不断推动油气管网体制改革、全面落实能源战略安全保障、推动能源绿色低碳转型的政策要求。在工业、交通等多领域有序扩大天然气利用规模，强化居民用气保障力度，能够助力能源碳达峰，推动构建清洁低碳、安全高效能源体系。
近年来，亚太地区能源消费占全球比重不断提高，为应对能源需求高涨，我国加大了天然气勘探投资，新增天然气探明储量持续增加。伴随着绿色低碳能源政策导向和经济驱动的多重因素影响，我国天然气产量增长显著，根据国家发改委数据，“十三五”以来，天然气产量较快增长，年均增量超过100亿立方米，2021年我国天然气产量达2,053亿立方米。为满足国民消费需求，2022年3月22日，国家发改委和国家能源局联合下发《"十四五"现代能源体系规划》提出到2025年，天然气年产量达到2300亿立方米以上，要全力保障经济社会发展和民生用能需求。
（二）公司所处的行业地位

自2015年介入天然气行业以来，目前公司业务主要围绕天然气行业中下游产业链分布：天然气液化处理、LNG加气站销售以及城镇燃气管网运营等。公司拥有两家产能为100万方/日的LNG工厂，分别为榆林金源（位于陕西省子洲县）、米脂绿源（位于陕西省米脂县），具有较强区域竞争优势；拥有3座LNG加气站，分别为圣明源加气站（位于陕西省汉中市）、乾润加气站（位于山西省岚县）、胜大加气站（位于陕西省神木市），销售LNG给过往重卡；拥有一家具有特许经营权的城镇燃气公司-博通公司（位于内蒙古扎鲁特旗），服务区域内近30万居民。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其经营模式

本报告期内，公司主营业务为天然气液化加工。公司现已拥有多家涉及天然气业务的子公司。其主要经营业务为液化天然气的生产和销售、城镇燃气、加气站等。
公司的主要经营模式为：从上游天然气开采企业购买天然气气源后，通过LNG工厂生产LNG并对外销售，或通过自身城镇燃气管网系统以及CNG/LNG加气站，对外销售给居民、商业、工业等终端用户。
（二）公司的主要业绩驱动因素

1、LNG类业务的业绩驱动因素

公司LNG类业务主要包括天然气液化加工后批发以及加气站对外零售LNG。业绩受上游定价机制、产品储存能力、国际LNG价格、销售半径内城镇燃气、工业、交通运输需求以及季节性等因素影响。公司目前的业绩主要来源于LNG批发。
2、城市燃气类业务的业绩驱动因素

城市燃气业务的销售收入主要由天然气销售收入和工程配套安装收入组成，业绩受政府价格管控、原料气采购成本、市场开发情况、区域内城市化发展情况、环保及产业政策等因素影响。
在这些因素中，气源采购成本和政府价格管控措施是决定天然气购销价差的主要因素，报告期内，有价格倒挂现象；区域内市场化发展情况、市场开发情况、管道供应能力和环保及产业政策是决定销售气量的主要因素；政府核准的每户的安装价格是影响工程施工利润的主要因素。
（三）报告期内公司业务发生的主要变化

报告期内，随着新型冠状病毒肺炎疫情在全球影响的逐步消退，碳达峰、碳中和引发的全球社会经济深远变革，国际原油、天然气等大宗能源价格呈现较大幅度上涨，加上国内加大能源双控力度，以及采暖季保供能力的增强，综合导致天然气行业不同往常，呈现淡季不淡，旺季不旺特点。针对业务经营特点，公司管理层一手抓成本管理“省钱”，以预算管理为工具，通过精细化管理优化生产工艺，降低生产成本；一手抓经营“赚钱”，采取智慧销售平台等多种措施，及时响应市场需求，推动运营效率提升，实现自公司创立以来主营业务收入新高，且扣非后净利润较去年有大幅增加，为广大股东创造价值。

三、核心竞争力分析

（一）市场区位优势

公司地处西北地区液化天然气对外销售市场东大门，具有明显的区位优势。陕西北部黄土高原丘陵沟壑区腹地蕴藏着丰富的天然气资源，两个工厂所在位置占据西北地区液化天然气对外销售市场东大门，是承担国家重要东西方向物流运输通道的G20高速、G307国道与G242国道的交汇之处，也是陕煤出陕入晋重要通道，形成了国内少数的LNG加气站相对集中的几个区域之一。公司与终端市场相对较近，优越的地理
位置构成了明显的竞争优势，产品销售市场辐射范围涵盖陕西、山西、河北、山东等诸多区域。

（二）管理优势

公司以价值创造、可持续发展为总体目标，依法合规，唯实能动的推进公司战略规划的定位和策划，与年度预算的衔接，优化专业归口的预算管理体系和管理架构，以全面预算管理为抓手，提升公司治理水平和价值创造能力，并跟踪年度重点工作和举措的落实，力保发展规划目标的达成。公司重视营销体系建设，充分发挥营销在制造、市场之间的桥梁纽带作用，加速从产品销售向产品营销转变，以多元化营销渠道建立竞争新优势；打造更高管理效率，在规模运行下建立灵活库存机制和高效运营能力；打造智慧平台，提升生产、销售流程数字化智能化运营能力。

四、主营业务分析

1、概述

参见“管理层分析与讨论”中的“二、报告期内公司从事的主营业务”相关内容。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,512,280,932.55100%958,500,757.67100%57.78%分行业燃气行业1,510,026,365.8399.85%956,690,429.8199.81%57.84%其他业务2,254,566.720.15%1,810,327.860.19%24.54%分产品LNG1,497,996,117.8699.06%952,109,958.6699.33%57.33%初装费收入12,030,247.970.80%4,580,471.150.48%162.64%其他业务2,254,566.720.15%1,810,327.860.19%24.54%分地区国内销售1,512,280,932.55100.00%958,500,757.67100.00%57.78%分销售模式直接销售1,512,280,932.55100.00%958,500,757.67100.00%57.78%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业燃气行业1,510,026,365.831,344,205,501.1510.98%57.84%66.41%-4.59%分产品LNG1,497,996,117.861,338,779,241.4410.63%57.33%66.29%-4.81%初装费收入12,030,247.975,426,259.7154.89%162.64%101.80%13.60%分地区国内销售1,510,026,365.831,344,205,501.1510.98%57.84%66.41%-4.59%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减LNG销售量万吨34.8933.384.53%生产量万吨34.0832.415.15%库存量万吨0.390.2747.99%采购量万吨0.931.13-17.90%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用库存量增加主要系年末销售价格急剧下跌，销售量减缓生产稳定所致。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重LNG原材料1,162,957,459.4686.50%649,200,709.7380.36%6.14%LNG直接人工9,988,268.080.74%9,498,956.651.18%-0.44%LNG燃料动力67,356,173.325.01%62,342,670.877.72%-2.71%LNG折旧46,733,318.913.48%47,201,250.235.84%-2.36%LNG其他制造费用5,016,359.890.37%3,835,021.840.47%0.10%报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	452,218,570.52	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	64.74%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	中燃宏大能源贸易有限公司	277,450,279.72	18.58%	
2	新奥能源贸易有限公司	257,499,458.72	17.24%	
3	宁夏马斯特实业集团有限公司	151,213,241.47	10.12%	
4	陕西新港能源有限公司	144,762,409.36	9.69%	
5	山西中液互联能源有限公司	136,132,422.48	9.11%	
合计	--	452,218,570.52	64.74%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）1,386,816,433.14前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例97.76%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1中国石油天然气股份有限公司天然气销售陕西分公司1,266,357,808.3689.27%2陕西省地方电力（集团）有限公司75,287,441.885.31%3汉中海源汽贸有限责任公司39,980,000.002.82%4前郭尔罗斯蒙古族自治县聚鑫能源有限公司3,477,047.900.25%5沈阳圣安天然气有限公司1,714,135.000.12%合计--1,386,816,433.1497.76%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用5,002,570.926,307,067.60-20.68%主要系销售政策改变，LNG销售改为全部自提方式，不再产生运费所致，2020年有零星配送业务。管理费用41,957,362.0255,166,347.10-23.94%本期较上期诉讼及相关费用大幅度下降；疫情对生产经营的影响比上期降低，导致停工损失减少。财务费用54,857,417.3750,412,783.288.82%上期有债务和解利息调减，本期无所致。4、研发投入适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,647,859,138.121,088,849,555.8351.34%经营活动现金流出小计1,560,160,490.68937,820,957.5466.36%经营活动产生的现金流量净额87,698,647.44151,028,598.29-41.93%投资活动现金流入小计33,746,000.00160,155,303.62-78.93%投资活动现金流出小计11,608,200.505,761,706.83101.47%投资活动产生的现金流量净额22,137,799.50154,393,596.79-85.66%筹资活动现金流入小计2,879,620.26401,946.75616.42%筹资活动现金流出小计140,309,711.66220,651,448.81-36.41%筹资活动产生的现金流量净额-137,430,091.40-220,249,502.06-37.60%现金及现金等价物净增加额-27,593,644.4685,172,693.02-132.40%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、经营活活动现金流入小计同比增加，主要系LNG销售单价大幅度增加所致；2、经营活动现金流出小计同比增加，主要系原料气采购单价大幅增加所致；3、经营活动产生的现金流量净额同比减少，主要系2020年度由赊销改为现销并收回前期账款，当期收回净额较大，本期保持销售政策，收回金额仅略高于当期销售收入，同时本期实际支付的税金大于2020年度；4、投资活动现金流入小计同比减少，主要系上期收到1.58亿元业绩补偿款，本年度无相关事项，本年度收到投资活动流入主要为彭山土地使用权处置款；5、投资活动现金流出小计同比增加，主要系子公司取得两块土地使用权，并办理了对应土地权证；6、筹资活动现金流入小计同比增加，主要系前期收到投资分红款后受限，本期被司法扣划；7、筹资活动现金流出小计同比减少，主要系上期有收购少数股东股权支付，本年度仅有偿还债务支出。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析适用√不适用六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金165,409,630.9017.10%195,882,895.6218.55%-1.45%应收账款14,192,141.271.47%10,800,788.771.02%0.45%合同资产0.00%存货29,166,357.933.01%18,982,059.711.80%1.21%投资性房地产8,607,196.750.89%9,011,336.350.85%0.04%长期股权投资2,445,173.110.25%3,856,288.070.37%-0.12%固定资产620,099,679.1364.09%667,436,214.4063.19%0.90%在建工程25,492,090.852.63%30,590,957.302.90%-0.27%使用权资产1,842,822.840.19%1,304,191.690.19%短期借款135,516,749.5314.01%202,516,949.5919.17%-5.16%本报告期按债务重组约定以货币资金偿还了部分短期借款合同负债23,616,583.372.44%32,877,535.553.11%-0.67%长期借款150,000,000.0015.50%150,000,000.0014.20%1.30%租赁负债963,627.970.10%1,304,191.690.12%-0.02%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金101,434,535.04债务违约被司法冻结投资性房地产8,607,196.75债务违约被司法冻结固定资产157,494,698.08债务尚未偿付完毕使用受限其他权益工具投资5,000,000.00债务违约被司法冻结长期股权投资2,445,173.11债务违约被司法冻结七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2016非公开发行股票74,533.1402,031.323,6603,6604.91%10,045.76无合计--74,533.1402,031.323,6603,6604.91%10,045.76--0募集资金总体使用情况说明由于公司原实际控制人、原董事长、原法定代表人江昌政在公司任职期间未经董事会、股东大会审议同意，违规以公司名义代控股股东升达集团对外借款或向升达集团的债务提供担保。因升达集团资金链断裂难以偿还相关债务，导致部分募集资金被扣划。公司存放于募集资金专户上的资金以及用募集资金购买的理财产品份额被债权人直接扣划或者通过法院强行扣划，造成公司违规使用募集资金。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目彭山县年产40万吨清洁能源项目是77,997.8177,997.8102,031.322.60%0否是承诺投资项目小计--77,997.8177,997.8102,031.32--------超募资金投向无合计--77,997.8177,997.8102,031.32----0----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）由于受实体经济增速放缓，结构转型的影响，LNG工业用户不及预期。各地天然气经营采用排他性行政许可，也一定程度制约了LNG工业用户市场的发展；且区域内重型货车油改气推进缓慢。替代能源（如太阳能，电能）挤占LNG城镇燃气用户市场等，造成募集资金投资项目的目标市场区域LNG需求增长缓慢，项目建设长期处于停滞状态。项目可行性发生重大变化的情况说明根据公司战略调整及市场变化，募投项目已终止，项目土地已被政府主管部门按协议收回，土地处置价款及收回的履约保证金一并用于永久性补充流动资金，其余募集资金继续按照公司募集资金管理办法进行管理。超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资项目实施方式调整情况不适用募集资金投资项目先期投入及置换情况适用公司于2016年6月12日召开第四届董事会第十八次会议和第四届监事会第十二次会议，审议通过了《关于以募集资金置换预先投入的自筹资金的议案》；四川华信（集团）会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于四川升达林业产业股份有限公司以募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的鉴证报告》（川华信专（2016）219号）；方正证券承销保荐有限责任公司出具了《关于四川升达林业产业股份有限公司使用募集资金置换预先已投入的自筹资金的核查意见》，同意公司使用本次非公开募集资金56,913,162.70元置换已投入的自筹资金。上述置换于2016年6月17日完成。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向公司尚未使用的募集资金存放于广发银行成都东大街支行募集资金账户内。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况1、本公司募集资金因原控股股东违规担保等原因累计被司法扣划60,578.55万元，造成公司违规使用募集资金，本期未发生新的司法扣划。2、本公司募集资金承诺全部用于“彭山县年产40万吨清洁能源项目”，基于市场环境变化、LNG行业状况等因素，该募投项目已终止并处置。募集资金变更项目情况√适用□不适用单位：万元变更后项目截至期末实际累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)=(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期变更后的项变更后的项对应的原承拟投入募集本报告期实本报告期实是否达到预目可行性是目诺项目资金总额际投入金额现的效益计效益否发生重大(1)变化永久补充流动资金彭山县年产40万吨清洁能源项目3,6603,6603,660100.00%不适用否合计--3,6603,6603,660----0----1、变更原因：由于受实体经济增速放缓，结构转型的影响，西南地区LNG工业用户未能形成规模，LNG工业用户不及预期。各地天然气经营采用排他性行政许可，也一定程度制约了LNG工业用户市场的发展；因柴汽油价格的波动，导致货运车辆油改气的使用经济性不稳定，区域内重型货车油改气推进缓慢。替代能源（如太阳能，电能）挤占LNG城镇燃气用户市场等，造成募集资金投资项目的目标市场区域LNG需求增长缓慢。变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)2、决策程序：2021年10月23日，公司第六届董事会第九次会议和第六届监事会第九次会议审议通过了《关于对公司募投项目土地进行处置的议案》和《关于终止公司募集资金投资项目并将部分结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意公司处置募投项目土地以及终止募投项目并将部分结余募集资金永久补充流动资金，全体独立董事对上述事项发表了明确的意见。2021年11月8日，公司2021年第一次临时股东大会审议通过了上述《关于对公司募投项目土地进行处置的议案》和《关于终止公司募集资金投资项目并将部分结余募集资金永久补充流动资金的议案》。同时，本方正承销保荐出具了核查意见，对上述事项无异议。3、信息披露情况：详见公司公告。未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)不适用变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明不适用八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润榆林金源天然气有限公司子公司天然气132,653,061.22536,837,214.71469,970,113.49814,481,612.9889,791,622.9079,452,085.46米脂绿源天然气有限公司子公司天然气61,224,490.00632,103,336.25384,250,645.75628,889,567.4331,022,440.3125,874,013.43眉山市彭山中海能源有限公司子公司天然气10,000,000.00366,585.33-35,019,466.380.0011,009,204.5311,009,204.53报告期内取得和处置子公司的情况适用√不适用主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）化解风险、信用重建截至2021年12月31日，公司原控股股东违规占用上市公司资金余额11.50亿元。公司将继续采取司法等各种措施、穷尽手段敦促、追索升达集团“还占”，运用市场化和法制化方法推进“占用”问题的化解。公司原实际控制人在未履行审批及信息披露程序的情况下，擅自以公司名义违规对原大股东升达集团及其子公司担保本金余额1.10亿元，共计2笔违规担保诉讼。公司将继续积极应诉，保护公司和中小投资者利益。（二）管理上台阶基于成为受人尊敬公众公司的战略理念，在各利益相关方尤其是华宝信托的支持下，在属地政府、监管指导下，公司管理层秉持主营业务持续保持高效率理念，继续优化管理，培养并吸引优质人才，提升公司质量。商业模式从“打通上游、坐稳下游、对标中游”提升至“深耕下游、稳拓上游、对标一流”，提升客户黏性，多元化原料气来源。在“条为主、块结合”的管控机制下，夯实基础管理工作，铸优企业核心竞争力。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年04月20日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年04月20日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询股东大会事宜报名参加股东大会相关事宜，公司未向其提供不可披露的资料。2021年04月20日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询股东大会事宜报名参加股东大会相关事宜，公司未向其提供不可披露的资料。2021年04月20日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年04月21日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年04月21日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询事宜、资金占用具体了解关于深交所对于2020年度报告关注函接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引案件问题及公司延期回复相关事项，以及具体的资金占用事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年04月23日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年05月06日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年05月10日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年05月12日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询摘帽事宜了解公司关于摘帽相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年05月17日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年05月19日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年05月25日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年06月02日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询延迟回复事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年06月08日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询延迟回复事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年06月08日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询摘星摘帽事宜了解公司关于摘星摘帽相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年06月21日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询延迟回复事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年06月21日公司办公所在地实地调研个人个人投资者咨询年报问询延迟回复事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年06月22日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询延迟回复事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年06月24日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询延迟回复事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年07月12日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询延迟回复事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年07月28日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询延迟回复事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引不可披露的资料。2021年08月02日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询延迟回复事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年08月04日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询延迟回复事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年08月19日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询厦门国际银行案件了解厦门国际银行案件进展和具体情况，公司未向其提供不可披露的资料。2021年09月01日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询关于原控股股东、实际控制人资金占用问题的解决进展咨询关于原控股股东、实际控制人资金占用问题的解决进展，，公司未向其提供不可披露的资料。2021年09月06日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询延迟回复事宜了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，公司未向其提供不可披露的资料。2021年09月13日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询年报问询延迟回复事宜，关于深圳中院的具体案件情况了解关于深交所对于2020年度报告关注函及公司延期回复相关事项，关于深圳中院的具体案件情况，公司未向其提供不可披露的资料。2021年09月13日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询公司现有债务问题咨询公司现有债务问题，公司未向其提供不可披露的资料。2021年09月15日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询天然气涨幅对公司影响公司股票是否会受到天然气行业涨幅，公司未向其提供不可披露的资料。接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年09月22日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询第三季度业绩预告相关情况咨询第三季度业绩预告相关情况，公司未向其提供不可披露的资料。2021年10月13日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询公司经营情况咨询公司经营情况，公司未向其提供不可披露的资料。2021年11月12日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询公司诉讼进展情况咨询公司诉讼进展情况，公司未向其提供不可披露的资料。2021年12月18日电话接待电话沟通个人个人投资者咨询公司业绩预告情况咨询公司业绩预告情况，公司未向其提供不可披露的资料。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司自律监管指引第1号-主板上市公司规范运作》等有关法律法规、规章制度和规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，建立健全内部控制制度，持续提高公司规范运作水平，严格履行信息披露义务，注重保护投资者利益。目前公司经过股东大会或董事会审议通过正在执行的各项制度名称及公开信息披露情况如下表：序号制度名称最新披露时间1公司章程2020年10月30日2股东大会议事规则2015年3月20日3董事会议事规则2015年3月20日4监事会议事规则2015年3月20日5审计委员会实施细则上市前通过6提名委员会实施细则上市前通过7薪酬与考核委员会实施细则上市前通过8战略委员会实施细则上市前通过9独立董事制度上市前通过10信息披露管理办法2012年9月28日11投资者关系管理制度上市前通过12关联交易制度上市前通过13累计投票制实施细则上市前通过14重大信息内部报告制度上市前通过15董事、监事、高级管理人员持有和买卖本公司股票管理制度2008年7月29日16募集资金专项管理制度2015年12月4日17内部审计制度2008年7月29日18总经理工作细则2008年10月29日19对外担保制度2008年10月29日20证券投资管理制度2008年10月29日21突发事件处理制度2009年10月29日22资产损失确认与核销管理制度2010年1月29日23资产减值管理办法2010年1月29日24年报信息披露重大差错责任追究制度2010年1月29日25对外提供财务资助管理办法2010年1月29日26子公司管理制度2010年1月29日27外部信息报送和使用管理规定2010年1月29日28内幕信息知情人登记管理制度2012年1月13日29董事会秘书工作制度2021年4月29日（一）关于股东和股东大会：公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司股东大会议事规则》等的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，平等对待所有的股东，采用现场和网络相结合的投票方式，确保股东特别是中小股东能充分行使自己的权利。股东大会审议关联事项时，关联股东回避表决，关联交易公平合理，不存在损害股东利益的情形。（二）关于公司与控股股东：公司目前无控股股东，公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作。公司第一大股东能够严格规范自己的行为，没有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。（三）关于董事与董事会：公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举董事，聘请独立董事。公司目前有九名董事，其中独立董事三名，均为财务会计、法律及燃气等领域的专家，董事会的人数及人员构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。公司所有董事能按照公司和股东利益最大化的要求诚信、勤勉地履行职责。董事会严格按照《公司章程》和《董事会议事规则》等规定召集召开董事会会议，执行股东大会决议；全体董事能够履行自身应尽的职责，认真出席董事会和股东大会，维护公司和股东的合法权益。（四）关于监事和监事会：公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司目前有三名监事，其中监事会主席一名，监事会的人数及构成符合法律法规和《公司章程》等的要求。监事会严格按照《公司章程》、《监事会议事规则》等的规定，召集召开监事会会议；全体监事认真履行职责，诚信、勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行有效监督并发表独立意见，维护公司及股东的合法权益。（五）关于绩效考核与激励约束机制：公司正逐步建立和完善公正、透明的董事、监事和经理人员的绩效评价标准和激励约束机制，公司高管人员的聘任公开、透明，符合法律法规的规定。（六）关于相关利益者：公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，在努力实现公司业绩稳健增长的同时，实现股东、员工、社会等各方利益的均衡，关注环境保护、公益事业等问题，力求公司持续、稳定、健康地发展。（七）关于信息披露与透明度：公司严格按照有关法律法规和公司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地履行信息披露义务，并指定《中国证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的媒体。公司严格按照相关内容和格式的要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，确保所有投资者有平等的机会获得信息。（八）投资者关系管理：公司一直非常重视投资者关系管理，指定董事会办公室为专门的投资者关系管理机构，加强与投资者的沟通，充分保证广大投资者的知情权。明确公司董事长为投资者关系管理工作的第一责任人，董事会秘书为投资者关系管理负责人，组织实施投资者关系的日常管理工作。（九）公司治理是一项长期而系统的工作，自公司上市以来，严格对照相关法律、行政法规、内部规章制度，对公司治理结构、经营运作、内部控制情况等方面进行深层次剖析。公司经过对照自查和整改落实，并严格按照中国证监会及其四川监管局、深圳证券交易所的要求，不断强化相关法律、法规、规范性文件的学习和贯彻，在实际运作中不断发现问题，解决问题，完善治理结构，提高公司规范运作水平。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司在业务、人员、资产、机构、财务等方面与控股股东相互独立，公司具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务：公司业务独立于控股股东及其下属企业，拥有独立完整的供应、生产和销售系统，独立开展业务，不依赖于股东或其它任何关联方。2、人员：公司人员、劳动、人事及工资完全独立。公司总经理、副总经理、董事会秘书、财务负责人等高级管理人员均在公司工作并领取薪酬，未在控股股东及其下属企业担任除董事、监事以外的任何职务和领取报酬。3、资产：公司拥有独立于控股股东的生产经营场所，拥有独立完整的资产结构，拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施、土地使用权、房屋所有权等资产，拥有独立的采购和销售系统。4、机构：公司设立了健全的组织机构体系，独立运作，不存在与控股股东或其职能部门之间的从属关系。5、财务：公司有独立的财务会计部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立进行财务决策。公司独立开设银行账户，独立纳税。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议2020年度股东大会年度股东大会30.01%2021年04月21日2021年04月22日《2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-026）2021年第一次临时股东大会临时股东大会28.70%2021年11月08日2021年11月09日《2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-089）2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况））1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股本期减持股份数量（股其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因赖旭日董事长现任男592020年09月10日2023年09月10日陆洲董事、总经理、财务总监现任男462020年09月10日2023年09月10日杜雪鹏董事、副总经理、现任男352020年09月10日2023年09月10日董事会秘书王可董事现任男442020年09月10日2023年09月10日陆昊董事、总经理离任男402020年09月10日2023年09月10日施运奇董事、财务总监、董事会秘书离任男342020年09月10日2023年9月10日王迪迪独立董事现任男482020年09月10日2023年09月10日鲁篱独立董事离任男522020年09月10日2023年09月10日何淑静独立董事现任女502020年09月10日2023年09月10日殷栋监事主席现任男452020年09月10日2023年09月10日周科监事现任男432020年09月10日2023年09月10日罗明职工监事现任男472020年09月10日2023年09月10日虞红董事、总经理现任女532021年03月29日2023年09月10日赵海程独立董事现任男412022年01月10日2023年09月10日贾秋栋董事现任男352022年01月10日2023年09月10日合计------------0000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否1、2021年3月25日，董事会收到陆昊先生的书面辞职报告，陆昊先生因个人工作原因辞去公司董事、总经理职务。2、2021年9月30日，董事会收到施运奇先生的书面辞职报告，施运奇先生因个人工作原因辞去公司董事、财务总监、董事会秘书职务。报告期后，2022年1月7日，董事会收到虞红女士的书面辞职报告，虞红女士因个人工作原因，辞去总经理职务，仍担任董事职务；同日，收到鲁篱先生的书面辞职报告，鲁篱先生由于个人原因申请辞去独立董事职务。公司董事、监事、高级管理人员变动情况、√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因陆昊总经理、董事离任2021年03月25日主动辞职施运奇董事、财务总监董事会秘书离任2021年09月30日主动辞职虞红总经理任免2022年01月07日因个人工作原因，辞去总经理职务鲁篱独立董事离任2022年01月27日因个人工作原因，辞去独立董事职务2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责(一）董事主要工作经历：1、第六届董事会董事长赖旭日：男，中国国籍，1963年4月生。毕业于南开大学金融学专业，先后在江西财经学院，华东师范大学，宝钢集团财务公司工作。2010年07月加入华宝信托有限责任公司，现任华宝信托有限责任公司审计稽核部总经理。2、第六届董事会非独立董事虞红：1967年3月生，高级经济师,虞女士现任四源合股权投资管理有限公司执行董事、行政总经理、高级经济师。曾任重庆钢铁董事会秘书、宝钢股份董事会办公室负责人、证券事务代表，曾任宝钢集团财务部主办、安徽大学外语系教师等职。虞女士在公司治理、投资者关系、公共关系、上市公司资本运作等方面有丰富的经验。虞女士获安徽大学英美文学学士、复旦大学MBA，香港中文大学EMPAcc会计硕士学位。3、第六届董事会非独立董事王可：男，中国国籍，1978年8月生，四源合钢铁产业调整基金董事，四源合股权投资管理有限公司投后管理总经理。王可先生在钢铁企业市场营销、大宗电商平台交易管理、公司治理及资本运作方面具有丰富经验。历任上海宝钢钢贸公司冷轧薄板销售主管、宝钢股份营销中心公共关系室主管、宝钢不锈钢有限公司营销中心副总经理、欧治物流总经理助理、欧治云商大宗交易部副总经理(主持工作)、四源合股权投资有限公司投后管理总经理。王可先生2001年毕业于北京科技大学金属压力加工专业，后获得香港大学-复旦大学IMBA(ExecutiveClass)。4、第六届董事会非独立董事、总经理、财务总监陆洲：男，中国国籍，1976年1月生，毕业于上海财经大学金融学专业，高级会计师，注册税务师。先后在长江国际货物运输代理公司，上海长江国际船舶代理公司，上海长航集装箱发展有限公司，中国扬子江轮船股份有限公司，宝江航运有限公司，上海新华钢铁有限公司，宝钢资源有限公司、华宝信托有限责任公司从事财务、税务和风险管理等工作。5、第六届董事会非独立董事、副总经理、董事会秘书杜雪鹏：男，中国国籍，1987年2月生，硕士研究生，2012年6月毕业于中南大学资源与安全工程学院，先后担任宝钢资源有限公司合金贸易经理、华宝信托有限责任公司资产保全小组高级投资经理。2019进入公司工作。6、第六届董事会非独立董事贾秋栋：男，1986年9月生，中国国籍，无境外永久居留权，毕业于上海财经大学，硕士研究生学历；先后就职于上海市锦天城律师事务所、国泰君安证券股份有限公司、国金证券股份有限公司，目前任华宝信托有限责任公司特殊资产事业部资深经理。7、第六届董事会独立董事王迪迪：男，中国国籍，1974年2月生，毕业于西南财经大学，工商管理学硕士，注册税务师、注册会计师、高级会计师，目前担任四川德维会计师事务所有限责任公司总经理，曾就职于成都市审计局，成都中大会计师事务所，四川同德会计师事务所。同时任藏格控股（000408）、升达林业独立董事。8、第六届董事会独立董事何淑静：女，中国国籍，1972年5月生，毕业于同济大学热能与动力工程专业，工学博士，高级工程师，曾任职于广州铁道车辆技工学校，2004年入职上海大众燃气有限公司，目前担任上海燃气有限公司培创中心主管。9、第六届董事会独立董事赵海程：男，1979年7月生，中国国籍，毕业于西南财经大学法学院，法学博士，副教授；曾任西南财经大学公共管理学院党委副书记、人文（通识）学院党委副书记，现任西南财经大学公共管理学院党委书记。(二）监事主要工作经历：1、第六届监事会监事主席殷栋：男，中国国籍,1977年11月生,现任四源合股权投资管理有限公司财务总监。殷栋先生曾任宝山钢铁股份有限公司综合成本分析师，宝钢海外合资子公司财务总监，宝钢金属有限公司财务部副部长、审计监察部部长，并曾担任宝钢金属职工监事、宝钢包装（SH.601968）及重庆钢铁（SH.601005）监事等。殷栋先生1997年毕业于华东理工大学工业管理工程专业,后获得香港中文大学会计硕士学位。2、第六届监事会监事周科：男，中国国籍，1979年5月生。毕业于上海财经大学管理学专业，硕士研究生学历，先后在安徽省电力公司霍山分公司、大公国际信用评级公司、华泰资产管理有限公司、华宝信托有限责任公司从事财务及证券工作。3、第六届监事会监事（职工代表监事）罗明：男，中国国籍，1975年10月生，2005年毕业于四川大学，已取得法律职业资格证，曾就职于成都市电信局公话分局、四川安序律师事务所、金恒德物流集团四川公司、香江成都城市公司，现任公司法务经理。(三）高管主要工作经历：1、公司总经理、财务总监陆洲：男，中国国籍，1976年1月生，毕业于上海财经大学金融学专业，高级会计师，注册税务师。先后在长江国际货物运输代理公司，上海长江国际船舶代理公司，上海长航集装箱发展有限公司，中国扬子江轮船股份有限公司，宝江航运有限公司，上海新华钢铁有限公司，宝钢资源有限公司、华宝信托有限责任公司从事财务、税务和风险管理等工作。2、公司副总经理、董事会秘书杜雪鹏：男，中国国籍，1987年2月生，毕业于中南大学资源与安全工程学院，硕士研究生学历；曾就职于宝钢资源有限公司、华宝信托有限责任公司。2019年进入公司工作。在股东单位任职情况适用√不适用在其他单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名其他单位名称在其他单位担任的职务任期起始日期任期终止日期在其他单位是否领取报酬津贴赖旭日华宝信托有限责任公司审计稽核部总经理是虞红四源合股权投资管理有限公司执行董事、行政总经理是公司现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员近三年证券监管机构处罚的情况适用√不适用3、董事、监事、高级管理人员报酬情况董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序、确定依据、实际支付情况1、公司董事、监事、高级管理人员的报酬决策程序：根据公司章程的规定，公司董事、监事的薪酬由股东大会批准，公司经理、副经理、董事会秘书及财务负责人等高级管理人员的薪酬由董事会批准；2、公司董事、监事、高级管理人员的报酬确定依据：公司董事、监事、高级管理人员的报酬依据公司的经营业绩和绩效考核指标来确定。公司报告期内董事、监事和高级管理人员报酬情况单位：万元姓名职务性别年龄任职状态从公司获得的税前报酬总额是否在公司关联方获取报酬赖旭日董事长男59现任0是王可董事男44现任20否陆洲执行董事男46现任20是杜雪鹏执行董事男35现任20是虞红董事女53现任0否贾秋栋董事男35现任0是王迪迪独立董事男48现任10否何淑静独立董事女50现任10否赵海程独立董事男41现任0否殷栋监事主席男45现任12否周科监事男43现任20是罗明职工监事、法务经理男47现任43否虞红总经理女53任免13.5否鲁篱独立董事男52离任10否陆昊董事、总经理男40离任4.5否施运奇董事、董事会秘书、财务总监男34离任15否合计--------198--六、报告期内董事履行职责的情况1、本报告期董事会情况会议届次召开日期披露日期会议决议第六届第四次会议2021年03月22日2021年03月23日《第六届董事会第四次会议决议公告》（公告编号：2021-010）第六届第五次会议2021年03月29日2021年03月30日《第六届董事会第五次会议决议公告》（公告编号：2021-014）第六届第六次会议2021年04月28日2021年04月29日《第六届董事会第六次会议决议公告》（公告编号：2021-029）第六届第七次会议2021年08月24日2021年08月25日《第六届董事会第七次会议决议公告》（公告编号：2021-060）第六届第八次会议2021年09月23日2021年09月24日《第六届董事会第八次会议决议公告》（公告编号：2021-074）第六届第九次会议2021年10月21日2021年10月22日《第六届董事会第九次会议决议公告》（公告编号：2021-082）第六届第十次会议2021年11月11日2021年11月12日《第六届董事会第十次会议决议公告》（公告编号：2021-090）2、董事出席董事会及股东大会的情况董事出席董事会及股东大会的情况董事姓名本报告期应参加董事会次数现场出席董事会次数以通讯方式参加董事会次数委托出席董事会次数缺席董事会次数是否连续两次未亲自参加董事会会议出席股东大会次数赖旭日71600否2陆洲71600否2杜雪鹏71600否2王可70700否2王迪迪71600否2何淑静70700否2陆昊10100否0施运奇51400否1鲁篱71600否2虞红70700否2连续两次未亲自出席董事会的说明3、董事对公司有关事项提出异议的情况董事对公司有关事项是否提出异议是√否报告期内董事对公司有关事项未提出异议。4、董事履行职责的其他说明董事对公司有关建议是否被采纳√是□否董事对公司有关建议被采纳或未被采纳的说明报告期内，公司独立董事按照《公司法》、《公司章程》等法律法规及相关制度的要求，认真履行职权，发挥专业知识，在公司未来发展战略、发展计划和生产经营等方面发挥了重要作用，有力保障了公司经营决策的科学性和公正性，维护了中小股东的权益，对公司完善治理结构、公司经营管理、发展方向和战略选择都起到了积极的作用。七、董事会下设专门委员会在报告期内的情况委员会名称成员情况召开会议次数召开日期会议内容提出的重要意见和建议其他履行职责的情况异议事项具体情况（如有）战略委员会赖旭日、王可何淑静，其中主任委员：赖旭日、0无审计委员会王迪迪、何淑静、陆洲，其中主任委员：王迪迪32021年03月26日会计师事务所就2020年度涉及公司年报的重大事项、审计进展情况以及审计结果与审计委员会进行沟通。审计委员会成员对会计师沟通事项及结果表示无异议，并同意上述本所就独立性问题所做的声明以及就上述重大事项所作的说明。2021年12月10日调整赖旭日先生为董事会审计委员会成员、审计进场预沟通2022年04月23日会计师事务所就2021年度涉及公司年报的重大事项、审计进展情况以及审计结果与审计委员会进行沟通。提名委员会何淑静、王迪迪、杜雪鹏，其中主任委员：何淑静22021年03月28日提名虞红为非独立董事、总经理2022年01月09日提名贾秋栋为非独立董事、赵海程为独立董事薪酬与考核委员会鲁篱、王迪迪施运奇，其中主任委员：鲁篱、12021年03月29日董事、监事、高级管理人员报酬确认八、监事会工作情况监事会在报告期内的监督活动中发现公司是否存在风险是√否监事会对报告期内的监督事项无异议。九、公司员工情况1、员工数量、专业构成及教育程度报告期末母公司在职员工的数量（人）11报告期末主要子公司在职员工的数量（人）228报告期末在职员工的数量合计（人）239当期领取薪酬员工总人数（人）239母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数（人）0专业构成专业构成类别专业构成人数（人）生产人员98销售人员9技术人员44财务人员22行政人员36后勤其他人员30合计239教育程度教育程度类别数量（人）硕士及以上5大学本科69其他165合计2392、薪酬政策在遵守国家相关法律、法规的基础上，结合公司实际情况，通过制定与公司发展战略相一致的科学、公平、合理的薪酬分配制度。公司薪酬制度实行“统一制度、统一管理、分级实施”的管理方式，以业绩为导向，公司的薪酬由薪资和福利两部分组成。同时参照所在公司地方政府发布的工资指导线、劳动力市场价位和物价变动等因素，结合企业的经济效益状况，建立和实施员工工资调整机制，使员工薪酬随绩效变动而相应变动，体现企业效率与员工利益相结合，充分发挥其激励和导向作用，为实现公司长期可持续发展目标提供保证。3、培训计划以公司战略与员工需求为主线，以素质提升、能力培养为核心，以针对性、实用性、价值型为重点，坚持理论与岗位实践相结合、学习与总结想结合的原则，坚持公司内部培训为重点、内训与外训相结合的原则，举办各类培训学习，提升员工的综合素质、工作技能、工作态度等，以满足公司的发展需求。4、劳务外包情况适用√不适用十、公司利润分配及资本公积金转增股本情况报告期内利润分配政策，特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况适用√不适用公司报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正但未提出现金红利分配预案适用√不适用本报告期利润分配及资本公积金转增股本情况适用√不适用公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的实施情况适用√不适用公司报告期无股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施及其实施情况。十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况1、内部控制建设及实施情况公司根据《企业内部控制基本规范》与其配套指引，及其他内部控制监管要求的规定，结合公司实际情况，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，坚持以风险导向为原则，对公司内部控制体系进行持续地改进及优化，确保管理制度有效指导和支撑公司日常运营及业务发展。公司董事会下设审计委员会，审计委员会监督和审议公司定期报告、内部控制报告等重大事项，并向董事会报告。公司董事会及管理层负责建立健全和有效实施内部控制，并如实披露内部控制评价报告。监事会对董事会建立和实施内部控制进行监督。报告期内，公司持续完善管理制度，确保管理制度与公司组织架构、部门职责、岗位权限以及业务流程的一致性，保证管理制度能够有效地指导和支撑公司日常运营及业务发展。并持续强化公司董事会及关键岗位的内控责任和合规经营意识，充分认识完备的内部控制制度在改善企业管理、增强风险防控、帮助企业高质量发展中的重要性，切实提升公司规范运作水平，促进公司健康可持续发展。2、报告期内发现的内部控制重大缺陷的具体情况是√否十三、公司报告期内对子公司的管理控制情况无。十四、内部控制自我评价报告或内部控制审计报告1、内控自我评价报告内部控制评价报告全文披露日期2022年04月29日内部控制评价报告全文披露索引巨潮资讯网《2021年度内部控制自我评价报告》纳入评价范围单位资产总额占公司合并财务报表资产总额的比例100.00%纳入评价范围单位营业收入占公司合并财务报表营业收入的比例100.00%缺陷认定标准类别财务报告非财务报告定性标准（一）财务报告内部控制存在重大缺陷包括：控制环境无效；公司董事、监事和高级管理人员舞弊并给企业造成重大损失和不利影响；注册会计师发现当期财务报告中存在重大错报，而内部控制在运行过程中未能发现该错报；公司审计委员会和内部审计机构对内部控制监督无效。（二）财务报告内部控制存在重要缺陷包括：未依照公认会计准则选择和应用会计政策；未建立反舞弊程序和控制措施；对于非常规或特殊交易的账务处理没有建立相应的控制机制或没有实施且没有相应的补偿性控制；对于期末财务报告过程的控制存在一项或多项缺陷且不能合理保证编制的财务报表达到真实、准确的目标。（一）、非财务报告内部控制的重大缺陷包括：缺陷发生的可能性高，会严重降低工作效率或效果、或严重加大效果的不确定性、或使之严重偏离预期目标。（二）、非财务报告内部控制的重要缺陷包括：缺陷发生的可能性较高，会显著降低工作效率或效果、或显著加大效果的不确定性、或使之显著偏离预期目标。（三）、非财务报告内部控制的一般缺陷包括：缺陷发生的可能性较小，会降低工作效率或效果、或加大效果的不确定性、或使之偏离预期目标。非财务报告重要缺陷的存在迹象包括：①决策程（三）一般缺陷：未构成重大缺陷、重要序存在缺陷，可能导致一般失误；②违缺陷标准的其他内部控制缺陷。反企业内部规章，形成损失；③关键岗位业务人员流失严重；④内部控制重要或一般缺陷未得到整改；非财务报告一般缺陷的存在迹象包括：除上述重大缺陷、重要缺陷之外的其他缺陷。定量标准（一）、重大缺陷：收入潜在错报：错报≥营业收入总额的1%；利润总额潜在错报错报≥利润总额的10%；资产总额潜在错报：直接损失≥资产总额的0.5%。（二）、重要缺陷：收入潜在错报：营业收入总额的0.5%≤错报＜营业收入总额的1%；利润总额潜在错报：利润总额的5%≤错报＜利润总额的10%；资产总额潜在错报：资产总额的0.2%≤错报＜资产总额的0.5%。（三）、一般缺陷：收入潜在错报：错报＜营业收入总额的0.5%；利润总额潜在错报：错报＜利润总额的5%；资产总额潜在错报：错报＜资产总额的0.2%。（一）、重大缺陷：收入潜在错报：错报≥营业收入总额的1%；利润总额潜在错报：错报≥利润总额的10%；资产总额潜在错报：直接损失≥资产总额的0.5%。（二）、重要缺陷：收入潜在错报：营业收入总额的0.5%≤错报＜营业收入总额的1%；利润总额潜在错报：利润总额的5%≤错报＜利润总额的10%；资产总额潜在错报：资产总额的0.2%≤错报＜资产总额的0.5%。（三）、一般缺陷：收入潜在错报：错报＜营业收入总额的0.5%；利润总额潜在错报：错报＜利润总额的5%；资产总额潜在错报：错报＜资产总额的0.2%。财务报告重大缺陷数量（个）0非财务报告重大缺陷数量（个）0财务报告重要缺陷数量（个）0非财务报告重要缺陷数量（个）0：2、内部控制审计报告适用√不适用十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况（一）募集资金被司法划扣公司违规对原控股股东升达集团提供担保，升达集团及原实际控制人违规以公司名义对外借款，因升达集团及原实际控制人到期不能偿还相关债务，公司被迫代为清偿债务，公司存放于募集资金专户上的资金以及用募集资金购买的理财产品份额被债权人直接扣划或者通过法院强行扣划，造成公司违规使用募集资金。截至2020年12月31日募集资金累计被扣划60,578.55万元，其中2018年度被扣划31,702.01万元、2019年度被扣划28,845.63万元、2020年度被扣划30.91万元。公司于2021年对已经扣划的募集资金涉及的案件对原控股股东升达集团等进行诉讼追偿。（二）原控股股东资金占用问题公司违规对原控股股东升达集团提供担保，升达集团及原实际控制人违规以公司名义对外借款，因升达集团及原实际控制人到期不能偿还相关债务，形成对公司的资金占用。2021年，公司相继向法院提起了对杨陈、姜兰、秦栋梁、厦门国际银行股份有限公司等涉及“占用”案件的追偿。目前杨陈、姜兰、秦栋梁案均已胜诉，法院判决原控股股东升达集团等向公司偿还占用资金，部分案件已进入执行阶段。公司积极维护广大中小股东权益，主动应对违规担保诉，其中厦门国际银行、富嘉融资租赁有限公司、马太平等违规担保诉讼均取得阶段性成果。（三）内部控制缺陷具体情况、原因及整改完成情况2020年度，公司自查发现2020年1-6月期间，因原实际控制人海南保和堂的管理团队对上市公司治理规范和监管要求不熟悉，公司存在代原控股股东升达集团支付员工薪酬和社保等费用的情况，涉及金额33.84万元，形成原控股股东升达集团对公司资金的过程占用。根据公司内部控制缺陷认定标准，该项缺陷构成财务报告内部控制的重要缺陷。公司董事会对上述内控缺陷高度重视，并于当期采取了如下整改措施：（1）要求升达集团立即偿还相关代付款项，并对主要当事人进行追责。2020年6月30日，四川升达携同装饰工程有限公司代升达集团偿还了上述款项。（2）组织财务部和证券部加强对《证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司规范运作指引》等法律法规的学习，履行勤勉尽责义务，继续强化公司内部控制体系建设，提升公司财务核算水平，提高公司信息披露质量。（3）加大内部审计工作力度，调配具备专业胜任能力的人员负责审计部，对重点领域开展公司内部检查工作，加强内部监督。2021年度报告期内，公司未发现内部控制设计和运行的重大或重要缺陷。公司将不断完善内部控制制度，加强规范运作意识，加强内部监督机制，促进公司健康、可持续发展。（四）部分制度缺失公司已经于2021年4月28日召开的第六届董事会第六次会议审议通过了《董事会秘书工作制度》，并于同日披露于巨潮资讯网上。第五节环境和社会责任一、重大环保问题上市公司及其子公司是否属于环境保护部门公布的重点排污单位是√否公司或子公司名称处罚原因违规情形处罚结果对上市公司生产经营的影响公司的整改措施榆林金源天然气有限公司违反了《中华人民共和国水污染防治法》第三十九条厂区西侧空地排放含油废水罚款人民币壹拾万元整无已污染土壤交由第三方具资质公司处理；同时，加强内部对环保重视力度报告期内因环境问题受到行政处罚的情况。参照重点排污单位披露的其他环境信息（一）防治污染设施的建设和运行情况核心主营业务子公司榆林金源与米脂绿源环境保护设施与主体工程同时施工，并经监管部门验收合格，自投用以来运行情况良好，主要设施包括：1、废气治理：工艺和储罐采用闪蒸汽回收，减少LNG储罐中天然气挥发的损失；加热炉和锅炉燃气采用厂内天然气，属清洁能源。2、生活污水处理：地埋式化粪池一座，隔油池一座。3、生活垃圾：集中收集送至所在县垃圾填埋场处理，危险废物委托有资质的单位进行处理。（二）建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况子公司-榆林金源1、竣工环境保护验收批复：《关于榆林金源天然气有限公司天然气综合利用存储调峰液化项目一期工程竣工环境保护验收的批复》榆政环发【2014】290号；2、2020年12月由第三方完成了《环境影响后评价报告书》，经专家审核通过并在监管部门报备。子公司-米脂绿源1、竣工环境保护验收批复：《榆林市环境保护局关于米脂县新建高效液体金属切割气生产项目竣工环境保护验收的批复》(榆政环批复【2016】131号）；2、2020年7月由第三方完成了《环境影响后评价报告书》，经专家审核通过并在监管部门报备。（三）突发环境事件应急预案榆林金源天然气有限公司2019年6月26日颁布实施了《突发环境事件应急预案》，并于2019年7月16日在原榆林市子洲县环境保护局（现生态环境局）备案。米脂绿源天然气有限公司2019年12月16日颁布实施了《突发环境事件应急预案》，并于2020年3月2日在原榆林市米脂县环境保护局（现生态环境局）备案。在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果适用√不适用未披露其他环境信息的原因已披露。二、社会责任情况1、陕西省榆林市政府实施三年“塞上森林城”提质增效行动，子公司榆林金源、米脂绿源积极履行企业社会责任，投入绿化植树公益资金66万元；2、子公司榆林金源、米脂绿源积极响应政府号召参与西安抗疫捐赠活动，向属地慈善协会捐赠抗疫物资、大米、食品等。3、子公司米脂绿源为陕西省米脂县十里铺村“夕阳红”老年养老院捐赠生活用品等。三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴的情况报告期内，榆林金源天然气有限公司对公司所在地董家湾村进行对口帮扶指导。后续公司将更加积极地投入到精准扶贫的国家战略之中，积极承担社会责任，努力践行历史使命。第六节重要事项一、承诺事项履行情况1、公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项适用√不适用公司报告期不存在由公司实际控制人、股东、关联方、收购人以及公司等承诺相关方在报告期内履行完毕及截至报告期末尚未履行完毕的承诺事项。2、公司资产或项目存在盈利预测，且报告期仍处在盈利预测期间，公司就资产或项目达到原盈利预测及其原因做出说明适用√不适用二、控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金情况适用√不适用
公司报告期不存在控股股东及其他关联方对上市公司的非经营性占用资金。

三、违规对外担保情况

√适用□不适用

单位：万元

担保对象名称	与上市公司的关系	违规原因	已采取的解决措施及进展	违规担保金额	占最近一期经审计净资产的比例	担保类型	担保期	截至报告期末违规担保余额	占最近一期经审计净资产的比例	预计解除方式	预计解除金额	预计解除时间（月份）	
升达集团	原控股股东	厦门国际银行签订授信额度合同，授信3亿元，子公司贵州中弘达以定期存单及	一审判决后公司提起上诉，二审已开庭尚未判决。	30,000	261.54%	质押担保	1年	0	0.00%	公司将通过诉讼等方式维护公司权益	0	已被扣划形成升达集团的资金占用