第五节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）经营环境
2021年，面对复杂严峻的国际环境和国内疫情散发等多重考验，我国经济持续稳定恢复，经济发展和疫情防控保持全球领先地位，主要指标实现预期目标，高质量发展取得新成效，实现“十四五”良好开局。初步核算，全年国内生产总值1,143,670亿元，按不变价格计算，比上年增长8.1%，两年平均增长5.1%。2021年同时也要看到，外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。
2021年，随着我国碳达峰、碳中和工作的积极推进，在能源保供稳价、能耗双控等一系列政策措施的大力推动下，我国能源保供取得显著成效，生产稳步增长，为国民经济持续稳定恢复和满足民生需求提供了有力保障；能源绿色低碳发展扎实推进，能源消费逐季回落，能源结构持续优化，能耗强度保持下降。初步测算，2021年天然气、水电、核电、风电、太阳能发电等清洁能源消费占能源消费总量比重比上年提高1.0个百分点，煤炭消费所占比重下降0.8个百分点。
天然气行业经营环境根据国家能源局、国家发改委披露数据，2021年，生产天然气2,053亿立方米，比上年增长8.2%，比2019年增长18.8%，两年平均增长9.0%；进口天然气12,136万吨，比上年增长19.9%。2021年，全国天然气表观消费量3,726亿立方米，同比增长12.7%。2021年6月9日，国家发改委制定出台了《天然气管道运输价格管理办法（暂行）》（以下简称“《价格管理办法》”）和《天然气管道运输定价成本监审办法（暂行）》（以下简称“《成本监审办法》”）。《价格管理办法》明确了跨省天然气管道运输价格的定价原则、定价方法和定价程序，该办法规定按照“准许成本加合理收益”的原则制定跨省天然气管道运输价格；将跨省天然气管道划为4个价区，分区核定运价率；对准许收益率实行动态调整。《成本监审办法》明确了定价成本构成范围和核定方法，分类明确了主要固定资产折旧年限，进一步加强垄断行业定价成本监管。拉长折旧和摊销年限符合行业特点及资产的实际使用情况和经济寿命，可以减少当期折旧和摊销费用，有利于降低当期管输费水平，进而有利于降低用气成本。国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》明确指出：有序引导天然气消费，优化利用结构，优先保障民生用气，大力推动天然气与多种能源融合发展，因地制宜建设天然气调峰电站，合理引导工业用气和化工原料用气。支持车船使用液化天然气作为燃料。风电及光伏行业经营环境
根据国家能源局发布的数据，2021年全社会用电量83,128亿千瓦时，同比增长10.3%，较2019年同期增长14.7%，两年平均增长7.1%。2021年，我国风电新增并网装机容量4,757万千瓦，其中陆上风电新增装机3,067万千瓦、海上风电新增装机1,690万千瓦，累计装机3.28亿千
瓦，同比增长16.6%；光伏发电新增装机容量5,488万千瓦，光伏发电累计装机容量3.06亿千瓦，同比增长20.9%。2021年风电发电量6,526亿千瓦时，同比增长40.5%，利用小时数2,246小时，同比增加149小时。全年光伏发电量3,259亿千瓦时，同比增长25.1%，全年光伏利用小时数1,163
小时，同比增加3小时。
2021年，全国可再生能源继续保持高利用水平，其中，风电平均可利用率96.9%，同比提升
0.4个百分点；光伏发电利用率98%，与上年基本持平。
2021年10月，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》（以下简称“方案”），方案指出“十四五”期间的主要目标是：产业结构和能源结构调整优化取得明显进展，重点行业能源利用效率大幅提升，煤炭消费增长得到严格控制，新型电力系统加快构建，绿色低碳技术研发和推广应用取得新进展，绿色生产生活方式得到普遍推行，有利于绿色低碳循环发展的政策体系进一步完善。到2025年，非化石能源消费比重达到20%左右，单位国内生产总值能源消耗比2020年下降13.5%，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18%，为实现碳达峰奠定坚实基础。方案明确大力发展新能源。全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。加快智能光伏产业创新升级和特色应用，创新“光伏
+”模式，推进光伏发电多元布局。坚持陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海上风电基地。积极发展太阳能光热发电，推动建立光热发电与光伏发电、风电互补调节的风光热综合可再生能源发电基地。进一步完善可再生能源电力消纳保障机制。到2030年，风
电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。
（二）业务回顾
天然气业务回顾天然气售气量同比提升报告期内，本集团天然气业务总输气量为41.57亿立方米，较上年同期增长7.30%，其中售气量达38.08亿立方米，较上年同期增长8.03%，包括（i）批发气量20.81亿立方米，较上年同期下降0.51%；（ii）零售气量16.32亿立方米，较上年同期增长20.81%；（iii）CNG售气量0.83亿立方米，较上年同期增长18.76%；（iv）LNG售气量0.12亿立方米，较上年同期下降3.88%；代输气量3.49亿立方米，较上年同期下降0.11%。积极推进基建工程建设本集团2021年度新增天然气管道1,102.98公里。截至2021年12月31日止，本集团累计运营管道7,604.75公里，其中长输管道1,059.42公里，城市燃气管道6,545.33公里；累计运营25座分输站、19座门站。报告期内，中石化鄂安沧输气管道与京邯输气管道连接线项目建成投产；涿州-永清输气管道工程具备投产条件；“京石邯”输气管道复线工程线路全线贯通；沙河LNG储气调峰项目开工；赞皇县次高压（门站-县城）天然气管道工程完成7公里线路焊接。唐山LNG项目，3#码头已完成箱梁安装及桥面铺装工作；一阶段接收站工程3#、4#、7#、8#储罐完成气压升顶，内罐焊接完成75%，安装单位已进场进行钢结构安装；二阶段1#、2#、5#、6#储罐桩基施工完成，2#储罐承台施工完成。唐山LNG接收站外输管线项目（曹妃甸-宝坻段）及（宝坻-永清段）主体焊接完成。持续开拓中下游天然气市场本报告期内，本集团依托新投运管线，大力发展天然气终端用户，新增各类用户50,082户。截至2021年12月31日止，本集团累计拥有用户480,936户。本报告期内，本集团稳步推进区域市场开发。鹿泉-井陉输气管线项目、秦丰沿海管线项目调整部分建设内容、沿海管线沧州段项目获得河北省发改委核准，京邯线LNG储气调峰站项目获邢台市审批局核准。完成收购邢台天宏祥燃气有限公司67%股权，控股经营邢台经济开发区南部区域。进一步完善输气管网本报告期内，本集团积极参与输气管线建设，努力进一步完善中游输气网络。除上述正在建设过程中的中石化鄂安沧输气管道与京邯输气管道连接线项目、涿州-永清输气管道工程、“京石邯”输气管道复线工程等项目外，秦皇岛-丰南输气管道工程、冀中管网四期工程完成开工前手续办理，开展招标工作；鄂安沧与保定南部联络线工程、鹿泉-井陉输气管道工程正在履行内部核准程序。稳健发展CNG、LNG业务报告期内，本集团稳健发展CNG、LNG业务，无新增运营CNG子站。截至2021年12月31日止，本集团累计运营CNG母站6座、CNG子站3座、LNG加气（加注）站3座，L-CNG合建站2座。风电业务回顾装机容量稳步增长2021年度，本集团新增风电控股装机容量350兆瓦，崇礼风电制氢项目、沽源西坝风电项目及康保大英图风电项目等已全部并网发电，累计控股装机容量5,673.85兆瓦，累计管理装机容量5,869.45兆瓦；新增风电权益装机容量345.7兆瓦，累计权益装机容量为5,311.60兆瓦。年内新增转商业运营项目容量1,111.00兆瓦，累计转商业运营项目容量5,363.15兆瓦。截至2021年12月31日止，本集团风电在建工程建设容量总计501兆瓦。风电场利用小时数持续保持较高水平2021年度，本集团控股风电场平均利用小时数为2,501小时，较上年度同期增加81小时。主要原因是新投运风电场利用小时数较高。本集团控股风电场实现发电量134.69亿千瓦时，较上年度同期增长36.31%，平均风电机组可利用率97.94%。稳步推进风资源储备2021年度，本集团新增核准容量565.8兆瓦，累计核准未开工项目容量1,590.6兆瓦。新增240兆瓦风电项目列入政府开发建设方案，本集团累计纳入各地开发建设方案容量已达7,549.1兆瓦，分布于全国16个省份。报告期内，本集团新增风电协议容量5,100兆瓦，累计风电协议容量49,102.5兆瓦，分布于河北、河南、山东、山西、辽宁、云南、安徽、甘肃、江西、江苏、陕西、四川、西藏、湖北、湖南、广西、青海、黑龙江、浙江、重庆、新疆、内蒙古、吉林等23个地区。其他业务情况报告期内，本集团新增光伏备案容量234.7兆瓦，累计备案未开工项目容量494.7兆瓦，新增900兆瓦光伏发电项目列入政府开发建设方案。新增光伏协议容量4,850兆瓦，累计光伏协议容量为12,199兆瓦。截至2021年底，本集团累计运营118.59兆瓦光伏发电项目，累计管理装机容量288.59兆瓦。本公司参股投资建设河北丰宁抽水蓄能电站项目，电站设计总装机容量3,600兆瓦，分两期开发，每期开发1,800兆瓦，承担电力系统调峰、填谷等抽水蓄能功能。截至2021年12月31日，河北丰宁抽水蓄能电站项目的上水库和下水库正式蓄水，1号、10号两台机组投产发电。数智化建设及科技创新情况报告期内，本集团加大数智化投入，积极推动新技术应用，生产智能化水平稳步提高。一是公司成立了数智化委员会，完善了顶层领导架构，为信息化建设工作奠定了基础；二是构建了管理驾驶舱平台，集财务、经营、工程、生产等核心数据为一体并建立了详尽的指标评价体系；三是基于大数据云平台的海上风电、天然气数据集成与应用，风电机组设备可靠性分析、预警分析与数据分析等多个信息化建设项目取得新进展；四是采用智能巡检系统、计量数据智能分析系统、高效GIS现场采集系统、城镇燃气埋地管线泄露监测项目、特殊地段三维可视化、DR检测新技术、抢险踏勘机器人等系列先进生产管理系统，助力公司生产运行水平实现全面智能化提升；五是河北天然气无人值守站场改造和自动分输控制系统建设完成，成为国内首家实现无人值守和自动分输的省网公司；风电机组叶片局部加长技术研发项目获得突破，单台样机发电量明显提升；六是注重知识产权保护工作，取得授权知识产权75项；七是《基于大数据云平台的风电集群智慧调控与高效消纳技术及应用》项目喜获河北省科技进步二等奖。2021年度，在中国电力联合会组织的全国风（光）电场生产运行统计指标对标中，本集团获奖场站数量达到17个，创历史新高。（三）经营业绩讨论与分析概览根据2021年度经审计的合并财务报表，本集团实现净利润人民币27.12亿元，同比增加40.30%，其中，归属于上市公司股东的净利润为人民币21.60亿元，同比增加43.00%，主要原因为本集团风电及天然气业务实现利润较上年增加。收入2021年度，本集团的营业收入为人民币159.85亿元，同比增加27.77%，其中：风力/光伏板块业务的营业收入为人民币61.71亿元，同比增加38.26%，风力/光伏板块业务的营业收入占本集团营业收入的38.61%。收入上升的主要原因为本集团风电场运营装机容量增加，导致售电量同比增加、售电收入增加。天然气板块业务营业收入人民币98.06亿元，同比增加21.93%，天然气板块业务的营业收入占本集团业务收入的61.34%。收入增加的主要原因为报告期内本集团售气量较上年增加。净利润本报告期内，本集团实现净利润人民币27.12亿元，同比增长40.30%。本报告期内风电板块售电收入增加，实现净利润人民币21.47亿元，同比增加41.30％，主要是风电板块售电收入增加导致利润增加；天然气业务板块实现净利润人民币6.97亿元，同比增加35.08%，主要是由于天然气售气量较上年同期增加，天然气单方毛利有所回升所致。归属于上市公司股东的净利润本报告期内，归属于上市公司股东的净利润人民币21.60亿元，与上年同期的人民币15.11亿元相比，增加人民币6.49亿元，主要为本集团净利润较上年同期增加所致。本公司股东应占基本每股盈利为人民币0.54元。少数股东损益
本报告期内，本公司归属于少数股东的净利润为人民币5.51亿元，与上年同期的人民币
4.22亿元相比，增加人民币1.29亿元，主要原因为公司净利润增加所致。6.对外股权投资
本报告期内，本集团对合营、联营公司的投资收益为人民币2.82亿元，与上年同期的人民
币2.54亿元相比，增加人民币0.28亿元，主要原因为本年度合营、联营公司的利润增加。
本报告期内，本集团对外投资额为人民币3.07亿元，与上年同期的人民币1.85亿元相比，
增加人民币1.22亿元，主要是对联营企业的追加投资额较去年增加。
或有负债截至2021年12月31日止，本集团为一家合营企业河北新天国化燃气有限责任公司向金融机构申请贷款信用额度提供的担保已使用人民币1.40亿元。截至2021年12月31日止，本集团涉及与供应商等之间的若干未决诉讼/仲裁人民币0.24亿元，该等案件尚在审理中。现金流情况截至2021年12月31日止，本集团流动负债净额为人民币10.56亿元，现金及现金等价物增加净额人民币56.70亿元。本集团已取得国内多家银行提供的共计人民币734.97亿元银行信用额度，其中已使用的授信额度为人民币271.55亿元。本集团大部分的收益及开支乃以人民币计值。由于预期并无重大外汇风险，本集团并无就对冲目的订立任何金融工具。资本性支出本报告期内，资本开支主要包括新建风电项目、天然气管道及增置物业、厂房及设备、预付土地租赁款项等工程建设成本，资金来源主要包括自有资金、银行借款及本集团经营活动产生的现金流。报告期内，本集团资本性支出为人民币79.46亿元，比上年同期的人民币113.98亿元减少30.28%，资本性支出的分部资料如下：2021年（人民币千元）2020年（人民币千元）变动比率(%)天然气4,864,515.534,270,009.0113.92风电及太阳能3,077,598.397,124,245.19-56.80未分配资本开支3,915.913,601.748.72总计7,946,029.8311,397,855.94-30.28借款情况截至2021年12月31日，本集团长期及短期借款总额人民币335.88亿元，比2020年底增加人民币62.47亿元。在全部借款中，短期借款（含一年内到期的长期借款）为人民币48.82亿元，长期借款为人民币287.06亿元。本报告期内，本集团积极拓宽融资渠道，强化资金管理，保证资金链畅通，降低资金成本。一是置换高息存量贷款，争取新增贷款最优利率；二是强化资金管理，提高资金使用效率，减少资金沉淀。资产负债率
截至2021年12月31日止，本集团资产负债率（即负债总额除以资产总额的比值）为66.96%，
"2020年12月31日的70.84%减少了3.88个百分点，主要原因是2021年度非公开发行A股募
集资金总额人民币45.96亿元，股东权益增加。12.重大资产抵押
本集团本年度无重大资产抵押。
13.重大收购及出售
本集团于本年度无重大收购及出售。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）新能源业务
行业竞争不断加剧，优势资源开发难度加大近年来，随着我国《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》和《2030年前碳达峰行动方案》的连续印发，新能源项目商业模式、合作模式及开发模式正在发生深刻变化，以五大电力集团为代表的电力集团已分别制定各自十四五期间的规模目标，正竭尽全力、通过并购及自主开发等方式加紧扩大新能源装机容量，公司开发难度进一步增大。风光项目全面迈入平价时代，参与电力交易已成常态2019年5月，国家发改委下发《关于完善风电上网电价政策的通知》，指出自2021年1月1日开始，未完成并网的陆上风电项目将全面实现平价上网，国家不再补贴。目前，光伏也按照2021年全面平价政策执行。2020年1月，财政部、国家发展改革委、国家能源局联合出台《关于促进非水可再生能源发电健康发展的若干意见》，意见明确从2022年开始，中央财政不再对新建海上风电项目进行补贴，意味着海上风电也将提前迈进无国家补贴时代。目前从全国多个省份来看，风光项目参与电力市场化交易已成常态，未来电力市场化交易占比将越来越高，对于新能源运营商未来的市场化交易策略提出了更高的挑战。坚持海陆并重，海上风电将成为另一重点发展方向除了陆上风电开发建设大基地外，《2030年前碳达峰行动方案》明确提出了建设海上风电基地，为我国海上风电产业的发展点亮了一盏引航之灯。未来一段时间内各省或有可能出台相应的鼓励及相关支持政策，海上风电已经成为风电建设的重点发展方向之一。风机价格不断降低，风电场建设成本有望进一步下降近年来，随着风机技术的不断发展，风机正朝着大叶片、大容量、高塔筒方向发展，风机整机成本实现了大幅下降，同时单位功率的保养维护成本费用更低。风机成本下降将直接促使风电单位投资成本随之下降，风电运营商的投资成本有望进一步下降。加快推进沙漠、戈壁、荒漠地区大型风电、光伏发电基地建设
2021年初，国家发改委、国家能源局发布《关于完善能源绿色低碳转型体制机制和政策措施
的意见》(以下简称《意见》)。《意见》提出：到2030年，形成非化石能源既基本满足能源需求增量又规模化替代化石能源存量、能源安全保障能力得到全面增强的能源生产消费格局；以沙漠、戈壁、荒漠地区为重点，加快推进大型风电、光伏发电基地建设，探索建立送受两端协同为新能源电力输送提供调节的机制，支持新能源电力能建尽建、能并尽并、能发尽发。
（二）天然气业务
双碳目标下，低碳属性的天然气发展前景乐观双碳目标下，非化石能源尤其是可再生能源，将成为我国能源体系的基石，然而可再生能源完全替代传统化石能源仍需经历一个较长的发展阶段，需要中间能源来进行过渡。天然气是优质高效、绿色清洁的低碳能源，将会是化石能源向非化石能源过渡阶段的最优选择之一，达峰前将是我国能源体系“碳减排”的重要抓手。因此，加快天然气开发利用，是双碳目标下我国推进能源生产和消费革命，构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系的重要路径。根据相关机构预测，预计在2035年前天然气将保持较快的增长趋势，未来15年将会是天然气发展的黄金期。从国内形势看，油气体制改革正在加快推进；经济和社会稳步发展，将带动油气需求的持续增长。自2018年起，国内天然气消费已显现出“淡季不淡、旺季更旺”趋势，2020年国内消费天然气已达3,240亿立方米。根据《中国天然气发展报告（2019）》预计，到“十四五”末，天然气消费量将会由“十三五”末的3,500亿方提高到4,500亿方。国家管网管输费预期降低，省级管网代输市场受到挑战2021年6月，国家发改委颁布《天然气管道运输价格管理办法（暂行）》和《天然气管道运输定价成本监审办法（暂行）》，办法规定国家管网跨省长输管线准许收益率未来可调、天然气管道折旧年限延长为40年，为未来国家管网管输费持续降低提供了依据，各地省级管网代输市场受到挑战。国际原油、全球天然气价格震荡，能源价格因素风险突出2021年，国际能源供需两端的利好因素成为国际原油价格上涨的主要支撑，但同时受各类影响因素反复多空交织，如地缘因素引致的上游供应变化、新冠疫情对全球能源需求的预期变化，国际原油价格又呈现出宽幅震荡。2021年突如齐来的能源危机再次席卷全球，尤其在欧洲，其天然气价格屡创新高。在全球能源供需紧张、国外市场价格普遍大幅上涨的形势下，虽然我国能源价格总体保持稳定，但仍存在受国际能源价格大幅波动影响的风险。市场壁垒与竞争挑战并存，市场开发难度加大燃气行业存在一定的自然垄断属性，特定经营区域内，先占据市场的主体势必对其他后续市场进入者形成一定壁垒。但随着油气体制改革的不断深入推进，上游燃气公司依托气源优势进入下游市场争夺，下游燃气公司依托市场掌控优势逐步涉猎上游环节，天然气行业内的竞争格局愈加激烈，市场开发难度不断加大。三、报告期内公司从事的业务情况公司系华北地区领先的清洁能源开发与利用公司。公司的主营业务聚焦于天然气销售业务及风力发电业务，主营业务中的其他各项业务系公司利用其在天然气领域及风力发电领域的资源和技术优势开展的配套或延伸业务，光伏发电业务也是公司的重要战略投资和业务布局方向之一。天然气业务天然气业务的运营主要涉及向上游企业购气、长输管线的建设及运营管理、向下游客户销售天然气等环节。公司目前的主要业务处于天然气行业的中下游，涉及天然气长输管线的建设及运营管理、天然气销售等环节。天然气长输管线的建设及运营管理天然气长输管线项目的建设必须经过可行性研究、项目申请报告报批、初步设计、施工图设计、施工、竣工验收等阶段，项目建设应取得发改委等政府主管部门的核准，经政府相关部门竣工验收合格后方可投入生产经营。在项目可行性研究阶段，公司根据天然气的供应情况，确定气源；天然气长输管线建设完成后，通过各站点与下游用户进行对接。公司根据与下游用户签署的供气合同向下游用户供气。长输管线建成后，省级物价主管部门综合建设成本等因素，核定管输价格。天然气销售天然气销售业务主要是从上游生产商购买气源后再分销到下游终端消费者。天然气销售业务的收益主要来自于管输收入及城市配气收入，此项业务的单位利润率相对稳定，收入与利润总额的提高主要源自天然气销售量的增加。风电、光伏业务
公司风力发电、光伏发电业务的运营主要涉及风电场、光伏电站建设及运营管理、向下游电网客户销售电力等环节。
风电场、光伏电站建设及运营管理风电场、光伏电站的建设需要在前期选择风能、太阳能资源丰富、稳定、适合发电及便于上网的项目，开展前期调研及可研等相关工作，并取得发改、环保、自然资源等监管部门的相关核准或批复文件方可实施；此外，还需要获取拟并入电网公司的接入批复。在项目建设及竣工验收后，依据行业规程，风电场、光伏电站需要通过试运行后方可转入商业运营。电力销售目前，风电、光伏电量销售主要采用直接销售方式。依照国家政策和项目核准时的并网承诺，在项目建设过程中，项目公司与当地电网公司签署《购售电协议》，将风电场、光伏电站所发电量并入指定的并网点，实现电量交割。其中电量计量由电网公司认定的计量装置按月确认，电价按照国家能源价格主管部门确定的区域电价或特许权投标电价确定。四、报告期内核心竞争力分析√适用□不适用本公司经过数年发展积淀，在风电、光伏板块和天然气板块上已建立起专业化队伍，并在管理、经营、技术、人才等领域积累了丰富的经验，为未来提供了发展动力。同时，本公司已搭建起一套适合其未来发展的高效管理机制，并不断努力完善，争取在未来激烈的市场竞争中占据优势地位。报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。本公司是华北地区领先的清洁能源公司，主要业务位于河北省内。本公司的管理团队从事清洁能源行业多年，在风电、光伏和天然气领域均拥有丰富的管理经验，并且公司已建立起了数百名生产及技术服务人员组成的团队，具有高水平的专业知识和相应技术资格，拥有较强的专业运营维护能力。本公司风电、光伏和天然气业务可以形成良性互补，能够有效降低公司盈利的波动性，有利于防范单一业务的不利变动，分散经营风险。

五、报告期内主要经营情况
报告期内主要经营情况如下：(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入15,985,268,252.0112,510,885,312.8927.77营业成本11,233,945,477.619,100,644,582.0923.44销售费用3,108,585.991,985,327.5756.58管理费用675,455,283.69528,112,484.9327.90财务费用1,215,605,465.95912,722,221.3933.18研发费用72,022,183.8436,417,584.2097.77经营活动产生的现金流量净额4,332,641,166.953,898,510,463.7111.14投资活动产生的现金流量净额-7,311,400,135.16-9,814,026,374.24-25.50筹资活动产生的现金流量净额8,649,377,654.095,438,451,386.1759.04营业收入变动原因说明：本报告期内，收入上升的主要原因为风电板块中的风电场运营装机容量增加、利用小时数增加，带来售电量及售电收入同比增加；天然气板块售气量较上年同期增加。营业成本变动原因说明：本报告期内，本集团营业成本较上年同期增长23.44%。主要原因是新风电场投运营业成本增加及售气量增加所致。销售费用变动原因说明：本报告期内，本集团销售费用人民币310.86万元，同比增长56.58%，主要原因是上年4月新成立销售部门，上年度销售费用并非全年费用。管理费用变动原因说明：本报告期内，本集团管理费用人民币6.75亿元，同比增加27.90%，主要原因是本年度多个项目转入商业运营，相关费用不再进行资本化。财务费用变动原因说明：本报告期内，本集团财务费用为人民币12.16亿元，与上年同期的人民币9.13亿元相比，同比增加33.18%。主要原因是本年度多个项目转入商业运营，相关费用不再进行资本化。研发费用变动原因说明：本报告期内，本集团研发费用为人民币7,202.22万元，与上年同期的人民币3,641.76万元相比，同比增加97.77%。主要原因是本期研发投入增加所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年度及2020年度，本公司经营活动产生的现金流量净额分别为人民币43.33亿元和人民币38.99亿元，同比增加11.14%。2021年度及2020年度，本公司经营活动产生的现金流入主要来自销售商品、提供劳务收到的现金，分别占经营活动现金流入的比重为98.55%、99.23%。本公司经营活动产生的现金流出主要为购买商品、接受劳务支付的现金等，2021年度及2020年度占经营活动现金流出的比重分别为84.34%、85.00%。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年度及2020年度，本公司投资活动产生的现金流量净额为人民币-73.11亿元和人民币-98.14亿元，本公司投资活动主要为本期购建固定资产所支付的现金。本公司投资活动的现金流入主要为收到其他与投资活动有关的现金和取得投资收益收到的现金，2021年度及2020年度分别占到投资活动现金流入的比重为99.57%、72.48%。现金流出主要为购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金，2021年度及2020年度分别占投资活动现金流出的比重为94.91%、98.05%。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年度及2020年度，本公司筹资活动产生的现金流量净额分别为人民币86.49亿元和人民币54.38亿元。筹资活动大额净流入，主要是本期取得金融机构借款及发行股份、永续债、中期票据等融资金额较上年同期增加。本公司筹资活动的现金流入主要为取得借款所收到的现金，分别占到2021年度及2020年度筹资活动现金流入的比重为70.39%及92.85%；本公司筹资活动的现金流出主要为偿还债务和分配股利，分别占到2021年度及2020年度筹资活动现金流出的74.73%、18.72%及76.89%、19.97%。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用收入与成本分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）天然气销9,519,273,994.938,671,689,650.858.9021.6219.40增加1.69售业务个百分点风力/光伏发电业务6,147,651,024.552,380,141,782.4361.2838.2937.23增加0.29个百分点接驳及建设燃气管网业务211,211,261.38150,027,430.9628.9735.7960.63减少10.98个百分点其他主营业务72,952,453.2917,014,647.6376.6835.04430.01减少17.38个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，本集团天然气销售业务营业收入人民币95.19亿元，其中管道批发业务销售收入人民币50.11亿元，占本集团天然气销售业务收入的52.64%；城市燃气等零售业务销售收入人民币42.49亿元，占本集团天然气销售业务收入的44.64%；CNG业务销售收入人民币2.20亿元，占本集团天然气销售业务收入的2.31%；其他收入人民币0.39亿元，占本集团天然气销售业务收入的0.41%。本集团逾90%的收入来源于华北地区，由管理层对其进行统一、集中管理。故本集团只有一个地区分部。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明天然气营业成本8,831,442,643.1578.627,365,137,863.9180.9319.91无风电和光伏发电营业成本2,400,888,862.6621.371,734,401,549.7419.0638.43无其他营业成本1,613,971.800.011,105,168.440.0146.04无成本分析其他情况说明报告期内，本集团风电及光伏业务的营业成本为人民币24.01亿元，同比增长38.43%。主要原因是随着风电项目的陆续投运，营业成本相应增长。报告期内，本集团天然气业务的营业成本为人民币88.31亿元，比上年的人民币73.65亿元增加了19.91%，主要原因为购气量较上年增加，相应营业成本增加。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额752,279.06万元，占年度销售总额47.06%；其中，向最大客户作出的销售占本集团本年度内销售总额的35.77%，其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额1,027,169.66万元，占年度采购总额63.54%；其中，向最大供应商的采购总额占本集团本年度采购总额的37.96%，其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。□适用√不适用其他说明据董事所知，本公司主要股东（拥有本公司5%以上股本权益的股东）或董事、监事的联系人概无在本集团前五名供货商或前五名客户中拥有权益。费用√适用□不适用本报告期内，本集团销售费用人民币310.86万元，同比增长56.58%，主要原因是上年中期新成立销售部门，销售人员工资计入销售费用。本报告期内，本集团管理费用人民币6.75亿元，同比增加27.90%，主要原因是本期职工薪酬计提增加以及上年同期因疫情影响，社保费用减免所致。其中，风电业务管理费用为人民币3.78亿元，同比上升39.83%，主要原因是本期职工薪酬计提增加，及上年同期因疫情影响，社保费用减免；天然气业务管理费用为人民币1.96亿元，较上年上升11.94%，主要是2020年由于疫情影响，国家出台了一系列减免社保的政策，导致当期缴纳社保费用下降。本报告期内，本集团财务费用为人民币12.16亿元，与上年同期的人民币9.13亿元相比，同比增加33.18%。主要原因是利息支出较上年同期增长。其中，风电业务财务费用为人民币10.80亿元，同比增加34.10%，主要原因是随着风电项目的陆续投运，借款费用停止资本化导致计入当期费用的利息支出增加，且运营期贷款数较去年同期增加导致利息支出增加；天然气业务财务费用为人民币0.90亿元，同比增加7.46%，主要原因是银行借款利息支出较上年增加。本报告期内，本集团研发费用为人民币7,202.22万元，与上年同期的人民币3,641.76万元相比，同比增加97.77%。主要原因是公司研发投入力度加大。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入72,022,183.84本期资本化研发投入14,802,584.34研发投入合计86,824,768.18研发投入总额占营业收入比例（%）0.54研发投入资本化的比重（%）17.05研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量60研发人员数量占公司总人数的比例（%）2.41%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生45本科15专科0高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1430-40岁（含30岁，不含40岁）3240-50岁（含40岁，不含50岁）850-60岁（含50岁，不含60岁）660岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
报告期内的现金流详情见上文“（一）主营业务分析1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”有关内容。


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金7,648,396,983.5510.631,898,492,786.133.32302.87主要由于公司定向增发股份、发行永续债、取得银行借款以及销售回款资金增加所致应收账款6,657,415,202.239.264,866,274,731.988.5036.81可再生能源补贴款增加预付款项161,631,341.920.22380,771,646.270.67-57.55预付天然气购气款减少所致。其他应收款135,599,831.170.1994,391,151.510.1643.66本期应收联营公司股利增加所致存货214,186,265.690.3058,109,933.280.10268.59主要为本期国际采购LNG结存所致开发支出27,227,806.350.0412,425,222.010.02119.13研发投入增加所致商誉55,450,878.540.0839,411,613.250.0740.70主要为本期非同一控制下企业合并新增收购单位产生商誉短期借款1,978,114,966.892.751,220,742,600.372.1362.04主要由于金融机构借款增加所致应付票据14,738,449.620.024,516,529.530.01226.32主要由于使用银行承兑汇票结算增加所致应付账款458,031,776.880.64176,947,893.060.31158.85主要是采购款金额增长导致应付款增加预收账款778,761,061.941.080.000.00本期预收储罐委托建设费其他流动负债704,107,945.210.98500,000,000.000.8740.82本期新发行超短期融资券所致应付债券1,000,000,000.001.392,085,000,000.003.64-52.04主要为本期两笔中期票据到期偿还所致长期应付款361,236,137.170.50204,163,944.970.3676.93本期从融资租赁公司借款增加预计负债77,531,149.680.1152,760,727.000.0946.95依据子公司工程款的仲裁结果确认预计负债的金额增加递延收益106,249,255.160.1559,142,565.630.1079.65主要为本年新增政府补助金额其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产1.96（单位：亿元币种：人民币），占总资产的比例为0.27%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金115,312,267.99土地复垦保证金、保函保证金等应收款项融资590,000.00融资质押应收账款5,297,705,008.26融资质押固定资产282,529,150.15融资抵押无形资产3,310,438.09融资抵押合计5,699,446,864.49其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用本报告期内，本集团对外投资额为人民币3.07亿元，与上年同期的人民币1.85亿元相比，增加人民币1.22亿元，主要是对联营企业的追加投资额较去年增加。单位：万元报告期投资额上年同期投资额变动幅度30,703.5618,495.7266.00%重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目金额其他权益工具投资218,605,700.00应收款项融资494,976,373.69报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用报告期末，单个子公司的净利润及单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达10%以上的公司情况：单位：万元公司名称持股比例主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润河北建投新能源有限公司100%风力发电、风电场投资及服务咨询509,730.002,514,163.69793,820.38352,957.06117,752.51100,319.63河北省天然气有限责任公司55%销售天然气及天然气具以及接驳及建设天190,000.001,112,094.50373,088.44978,471.1690,802.5872,946.21然气管道河北丰宁建投新能源有限公司100%风力发电86,783.00490,591.14159,201.60101,178.9663,353.3659,768.34(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用近期，我国连续印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、《2030年前碳达峰行动方案》（以下简称《方案》），后者更是在“碳达峰”“碳中和”政策体系中发挥着统领的作用，是“1+N”中的“1”。在《方案》中列出的“碳达峰十大行动”将成为实现碳达峰的核心手段，且“能源绿色低碳转型行动”被放在第一位，这就充分说明化石能源转向非化石能源、清洁能源将是实现碳达峰的有力抓手。而且国家已明确提出相关发展目标：到2030年，非化石能源占一次能源消费比重将达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。公司聚焦的风电、光伏、天然气业务板块，势必在我国实现“碳达峰”“碳中和”的进程中大有可为。“十四五”时期，国内经济将由高速度发展向高质量发展转变，科技创新和绿色经济将成为未来经济发展的主题之一。从宏观环境来看在严控传统能源消费总量和强度以及持续改善生态环境的形势和要求下，特别是“3060”目标的提出，风电、光伏和天然气作为绿色清洁能源，在未来一段时间内将成为国家的主要战略能源。在新能源板块，国家鼓励在“十四五”期间重点推动电力绿色升级转型，继续大力支持风光发展，且发展空间巨大，如何抢占优质风光资源，将成为行业发展的首要任务。新建风电、光伏项目迈入平价时代，已建项目参与电力市场化交易已成常态，消纳问题仍然是制约风电、光伏行业发展的重要因素。不断探索发展其他绿色清洁能源，氢能有望纳入国家能源战略体系。在天然气板块，国家着力推进天然气协调稳定发展，行业发展前景较为乐观。目前，国家大力推动天然气储备体系建设，国家管网公司成立，打破了现有资源和管道的垄断格局，我国天然气产供储销体系建设已迈出关键步伐，促使原有天然气市场体系发生重大重构，LNG接收站布局将进一步完善，天然气进口来源多元化趋势更加明显，产业链上下游市场竞争将日趋激烈。综上，“十四五”期间随着国家“碳达峰”相关行动的深入推进，公司主营的风电、光伏板块、天然气板块业务机遇与挑战并存，且势必在我国实现“碳达峰”“碳中和”的进程中大有可为。(二)公司发展战略√适用□不适用中国特色社会主义进入了新时代，我国经济发展也进入了新时代。我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段。“十四五”期间，本公司将充分把握国家能源发展大趋势、大方向，顺势而为。紧扣公司发展实情，顺应国企改革大势，坚持把调结构、补短板、抓创新、增后劲作为主攻方向，推动公司高质量发展。公司将保持战略定力不动摇，紧紧围绕新能源、清洁能源两个主业方向扎实推进各项工作，以抓好多元化业务市场开发、推进重点项目落地、丰富拓展融资渠道、打造数智新天，加大科技创新力度、确保安全生产为重点，不断完善公司内部管理机制，努力打造一支综合素质、业务素质过硬且具有良好修养的员工队伍，大力开展企业文化建设，培育具有新天特色的企业文化，努力提升公司的市场化、专业化、国际化水平。在新能源板块，按照区域规模化发展的思路，进一步拓宽开发思路，丰富开发模式，抓紧项目布局。“十四五”期间，公司将以更强的力度、更多的举措来抢占市场空间。资源储备注重质、量并重，以期寻找最优质资源，增强项目抗风险能力。到“十四五”末，新能源装机容量力争达到1,000万千瓦。在天然气板块，紧抓国家在天然气领域改革所创造的战略机遇，充分发挥地缘优势，继续强化公司在省内清洁能源业务板块的比较优势，加快上中下游各环节的发展，进一步完善产业链条的延伸，形成上中下游各环节均衡发展，齐头并进的发展格局。上游方面，加快曹妃甸LNG项目建设，项目尽早投产，尽早产生效益。中游方面，按照“互联、互通、互保”的原则，结合市场需求，不断推进省内管网互联互通建设。下游方面，依托公司已形成的管网优势，努力拓展管网覆盖范围内城市燃气项目，进一步发挥管线资源与城市燃气市场的协同效应。到“十四五”末，天然气输气量力争达到83亿立方米。(三)经营计划√适用□不适用新能源业务持续重点关注大通道、大基地项目，从源头抓起，积极筹划、主动布局；将大通道周边资源的储备作为开发工作的重中之重，通过与风电制氢、风光互补、农光（农林、农渔等）互补、可再生能源微网建设等方式结合起来，努力实现规模化发展。密切跟踪省内综合能源基地项目，做好项目谋划，稳妥落实项目边界，择优适时落地。依托公司已投产的乐亭菩提岛海上风电项目，积极推进河北省内海上风电项目开发工作；积极加强与其他沿海省份的联络，探索多种合作模式，努力开辟新的海上资源。重点关注储能及调峰相关政策和技术，为公司未来业务扩展增加新的增长极；以提升公司老旧风电场发电能力为宗旨，积极响应国家对老旧机组技改升级政策，推进“上大压小”技改工作，提升目前公司风资源的空间效率。对于公司新增的诸如整县屋顶分布式光伏项目等，认真做好投资测算和风控论证，为未来该类项目投资决策提供科学、有效指导。天然气业务（1）确保公司重点天然气项目顺利建成投产，唐山LNG项目一阶段码头、接收站工程按计划投产，外输管线项目在上半年具备投产条件，京石邯输气管道复线工程具备投产条件。（2）2021年，公司签订了首单LNG购买和销售长期协议，合同量100万吨/年，供应周期15年，标志着公司成功打通了天然气上游长期采购渠道。未来公司将继续积极开展LNG国际贸易，努力获取境外上游优质气源。（3）坚持“市场为王”的发展战略，依托现有的省级天然气干线管道优势，积极拓展城市天然气项目，采取收购、兼并等多种措施，不断开拓新的下游市场，扩大终端市场规模。发挥产业协同优势本集团将发挥公司内部新能源、天然气两大产业的协同互补优势，谋划建设风电+光伏+储能（气电）多能互补一体化项目，构建综合智慧能源系统，进一步促进新能源高比例消纳，保障电力系统安全稳定供应。持续拓宽融资方式2022年，本集团将继续拓宽筹融资渠道，创新融资方式，吸引低成本资金用于项目建设，保证本集团资金链的稳健、安全。及时梳理公司存量贷款，合理置换原有高成本贷款，进一步优化融资结构，压降融资成本；紧盯国家、地方等相关财税、金融政策调整，与各大金融机构开展定期沟通与对接，积极做好资金提取等工作。及时研究并充分利用国家、行业金融优惠政策，结合市场变化对公司融资成本进行分析，统筹资金整体安排，合理谋划到期债务承接，认真做好银行贷款的各项风险管控工作，适时发行公司债、中期票据、超短期融资券等债务融资产品，以满足本集团未来的资金需求。夯实安全生产工作
（1）2022年，本集团安全管理要以“建体系、强责任”为关键词，全面启动HSE（健康、安全、环境）管理体系建设。
（2）持续深入开展“安全生产专项整治三年行动”和“安全素质提升三年行动”两大主题活动，具体组织开展好唐山LNG项目等重点项目投产前重大危险源的应急演练，切实抓好森林防火、天然气管道安全等工作，务必确保公司系统安全稳定运行。


(四)可能面对的风险
√适用□不适用
风电/光伏业务风资源不确定风电行业面临的主要气候风险是风资源的年际大小波动，主要表现在大风年发电量高于正常年水平，小风年低于正常年水平。由于风资源固有的随机性及不可控性，2022年风速较2021年存在下降的风险。本集团在项目规划阶段及风电场建设之前，均会进行较为全面的风资源测试以评估该地点的潜在装机容量，以降低气候风险。限电问题依然存在由于电网建设滞后于风电、光伏项目的建设，电力输出问题制约风电、光伏项目的开发，尤其是在风、光资源集中的部分区域。今后几年，在国内风、光资源较为集中的地区，随着新增风电、光伏项目的不断投产，预计限电情况有可能会进一步加剧。本集团将根据各个项目所在地电网建设情况，优先发展建设电网设施及并网条件完善区域的风电项目，同时，探索发展创新消纳方式。预计随着电网公司推进电网改造工程及投资建设特高压配电网，电网输出问题有望得到逐步改善。工程建设管理难度加大部分风电、光伏项目在建设过程中面临土地审批缓慢、林地手续办理复杂困难等不可控因素，影响项目建设总体进度。本集团将合理安排工期，加强与风电、光伏设备厂商、地方政府等各方面的协调、沟通，有效控制影响风电、光伏项目建设进度的各种不利因素，确保建设项目如期投产。电力市场化交易的风险随着国家电力体制改革的不断深化，市场化交易电量规模预计将进一步扩大，公司所经营的风电、光伏业务将面临市场化竞价交易而导致电价下降的风险。本公司将深入研究电力市场化交易业务规则，认真研读国家及各省份出台的售电政策，理解并掌握相关操作规程，通过积极参与市场化交易，努力增加公司上网电量，争取本公司利益的最大化。储能配置要求导致项目投资加大“十四五”以来，全国多个省份陆续出台新能源配置储能方案，新增风电、光伏项目配置储能已逐步成为行业常态，势必增加新能源运营商的项目初始投资成本。部分地区相对过高的配置储能比例要求及储能时长要求，可能导致项目难以达到合理的回报率水平。天然气业务管输费、城市燃气收费下降的风险近几年，国家按照“管住中间，放开两头”的总思路，持续推进天然气价格改革。未来如果随着供给侧结构性改革的不断深入，以及降低能源价格以支持实体经济工作的继续推进，目前本集团管输费执行文件已达三年，根据相关规定需重新进行管输费成本监审，本集团天然气业务的利润空间将存在可能下降的风险。公司将抓住我国大力推进清洁化能源工作的有利时机，充分利用政府推广清洁能源、加强污染治理的政策导向，充分发挥资源、服务优势，不断继续加大天然气客户开发力度，努力扩大公司经营区域范围，提升市场份额。市场拓展难度进一步加大的风险随着国家管网基础设施的逐步公平开放，上游主要气源供应商向下游业务不断延展，本集团将直面与各大上游企业的竞争，未来市场拓展难度将进一步加大。本集团将坚定“市场为王”的理念，进一步优化资源组合、寻求资源单位合作，完善市场布局、制定销售策略，不断拓宽市场范围，深入挖掘市场潜力，充分利用管网优势、协同优势，在激烈的市场竞争中开辟新渠道，多措并举确保气量持续增长。原有应收账款无法全部收回的风险受以前年度玻璃行业低迷影响，公司天然气销售业务中，历史上产生了部分应收下游玻璃行业客户的天然气用气款。近几年来，通过本集团的不懈努力，相关欠款已大部分收回，但剩余欠款回收仍需一定时间。本集团将积极探索回款新举措、新思路，重点关注政府政策和资产债务处置方案，加快天然气原有欠款的回收进度，主动防范各类风险，维护本集团利益。天然气价格上涨的风险2021年受大宗商品涨价影响，石油、煤炭等能源价格持续上涨，天然气价格较同期也出现了大幅上涨，且整体资源呈现紧平衡状态，可能会导致下游用户减少天然气使用量。本集团将不断扩大下游市场开发力度，积极引入机动资源和低成本气源，努力保证销售气量的增长。利率风险本集团主要从事境内风电、光伏、天然气项目投资，需要一定的资本开支，对借贷资金需求度较高，利率的变化将会对本集团资金成本产生一定的影响。本集团密切关注国家货币政策走势，加强与各金融机构的密切联系，争取最优利率贷款，多方拓展融资渠道实现金融创新，探索采取发行债券、融资租赁、境外融资、应收账款保理等方式，保证资金链畅通和低成本资金用于项目建设。安全风险新能源板块，投运时间较长的老旧风电场风机等设备健康水平是直接影响公司安全生产持续稳定运行的主要因素，需要提前做好运维工作，降低新能源领域安全风险。燃气板块，存量管网运行年限较长，燃气场站设备设施、燃气管道等出现不同程度老化，加之可能出现的第三方破坏影响，都从客观上增加了燃气领域安全风险，给公司安全管理工作带来较大压力和难度。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第六节公司治理及企业管治报告
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
本公司董事会现向股东提呈其2021年度的企业管治报告。
本公司注重维持高水平之企业管治，以提升股东价值及保障股东之权益。本公司参照《中华人民共和国公司法》、《到境外上市公司章程必备条款》以及香港上市规则所载《企业管治守则》等条文，建立了现代化企业治理结构，本公司设立了股东大会、董事会、监事会、董事会专门委员会及高级管理人员。本报告期内，除《企业管治守则》F.2.2段外，本公司已遵守《企业管治守则》内所载之所有守则条文。根据《企业管治守则》F.2.2段的要求，董事会主席应出席周年股东大会。本公司董事长曹欣先生因公务无法出席本公司2020年度股东周年大会，根据相关规定，经本公司半数以上董事共同推举，由执行董事梅春晓先生主持会议。
本公司已采纳香港上市规则附录十所载《上市发行人董事进行证券交易的标准守则》（「标准守则」），作为监管所有董事及监事进行本公司证券交易的行为守则及规则。经向本公司董事及监事做出具体查询后，全体董事及监事均已确认：于本报告期内，彼等已严格遵守《标准守则》所定之标准。
董事会将不时审查本公司的企业管治常规及运作，以符合香港上市规则项下有关规定并保障股东的权益。
（一）董事会组成
报告期内，本公司的董事会由9名董事组成，其中包括4名非执行董事、2名执行董事以及
3名独立非执行董事。
报告期内，所有获委任董事均与本公司订立了服务合同，服务合同的期限自各位董事获委任之日起至第四届董事会任期届满时止。
2021年度，本公司董事会组成一直符合香港上市规则有关委任至少三名独立非执行董事以及至少一名独立非执行董事须具备适当专业资格、会计资格或相关财务管理专长的要求，独立非执行董事同时满足占董事会人数至少三分之一的要求。此外，本公司已收到每名独立非执行董事就其各自的独立性出具的年度确认书。本公司认为每位独立非执行董事均独立于本公司。
（二）董事会职责及职权
董事会对股东大会负责并向其报告工作，负责执行股东大会决议。董事会职权已在本公司章程中有明确规定，其主要享有如下职权：负责召集股东大会、执行股东大会决议，决定公司的经营计划和投资方案，编制账目，制订年度财务预算方案、决算方案、利润分配方案、增减资方案等，决定公司管理机构的设置，选举董事长和副董事长，决定聘任或者解聘总裁、副总裁等高级管理人员，制定公司基本管理制度以及决定董事会专门委员会的设置等。
（三）管理层职责及职权
管理层负责具体执行董事会决议及公司日常经营管理。根据本公司章程，管理层主要享有如下职权：拟定公司经营计划、投资和融资方案，拟定内部管理机构设置方案，拟定公司基本管理制度及制定公司具体规章等。
（四）董事会会议
根据本公司章程的规定，董事会每年至少召开四次会议，董事会由董事长召集。为确保董事会的出席率，定期董事会会议于十四天以前通知各董事，列明会议召开的时间、地点以及会议将采取的方式，临时会议不受通知时间的限制。
根据香港上市规则规定，在决定宣派、建议或支付股息，或将于会上通过任何年度、半年度或其他期间有关盈利或亏损的议案的董事会会议，公司必须在进行该等会议至少足七个工作日之前通知香港联交所并进行公告。
除公司章程规定的董事会审议关连交易事项的情况外，董事会会议应由二分之一以上董事出席方可举行。董事可以亲自出席董事会，亦可委托其他董事代为出席董事会。公司董事会秘书负责制作和保管董事会会议记录，并确保董事能够查询该等记录。
（五）董事长及总裁
报告期内，曹欣博士担任本公司董事长，梅春晓先生担任本公司总裁。本公司董事长和总裁职务已予区分，并由不同人士担任，以确保各自职责的独立性。
董事长曹欣博士负责管理和领导公司董事会，制定公司发展策略和企业管控制度，确保董事会及其下辖独立委员会的有效运作及董事会行为符合公司及股东的最大利益。
（六）委任董事
根据本公司章程规定，董事须于股东大会上选任，任期为三年，可连选连任。公司制定了董事的委任程序。提名委员会负责提名新董事，然后提交董事会审议，所有新提名董事均须于股东大会上选举及批准。
（七）独立非执行董事的独立性
本公司现有独立非执行董事三名，且独立非执行董事任职均未超过六年，人数及任职资格均符合香港上市规则及《公司章程》的要求。独立非执行董事均不拥有本公司或其附属公司任何业务和财务利益，也不在本公司担任管理职务，独立性得到有力保障。
本公司已接收独立非执行董事根据香港上市规则第3.13条规定发出的独立性年度确认，并认为全体独立非执行董事均独立于本公司。
（八）董事薪酬
本公司独立非执行董事在公司领取薪酬，公司每年向每位独立非执行董事支付10万元港币或等额人民币（含税，分季度支付，个人所得税由公司负责代扣代缴），独立非执行董事参加公司董事会会议、股东大会会议及董事会组织的相关活动的差旅费用由公司负担。未在公司担任管理职务的非执行董事，不在公司领取薪酬。在公司担任管理职务的执行董事，在公司领取薪酬。各执行董事的薪酬按照本公司《薪酬管理办法》规定的标准厘定，具体包括基本薪金、绩效奖金和其他福利。基本薪金根据执行董事在公司的职位厘定，绩效奖金依据公司的经营业绩决定，其
他福利则包括法定的养老、医疗和住房公积金。有关董事薪酬的详情载于本年报本节“四、董事、监事和高级管理人员的情况”。
（九）董事培训
每位新委任董事均已于首次接受委任时获得全面、正式及专门为其设计之入职培训，以确保该董事对本公司之业务及运作均有适当之理解，并充分知悉其于香港上市规则及相关监管规定之下责任及义务。
董事每月收到有关公司业务及运营，以及有关法律与法规的最新资料，以便其履行职责。此外，本公司鼓励所有董事参加相关培训课程，费用由本公司支付。
报告期内，本公司多名董事、监事参加了香港特许秘书公会举办的培训，其中王红军、郭英军、林涛、乔国杰、张东生参加了《董事的持续责任与义务及执业实操》的培训，秦刚、吴会江、高军参加了《重大交易、关连交易及内幕交易管控》的培训，曹欣、李连平、梅春晓参加了《信息披露与内幕信息管控》的培训，尹焰强参加了《年度财务审计与业绩报告》的培训。
（十）联席公司秘书及其培训
于本报告期内，联席公司秘书由班泽锋先生，林婉玲女士担任，负责促进董事会程序，以及董事之间及董事与股东及管理层之间沟通。林婉玲女士在本公司的主要联络人为班泽锋先生，并由班泽锋先生向董事长就重大事项进行汇报。
联席公司秘书的简历载于本年报本节“四、董事、监事和高级管理人员的情况”。报告期内，联席公司秘书均接受超过15小时更新其技能及知识的专业培训。
（十一）董事责任保险
本公司已就各位董事及高级管理人员可能面对的法律诉讼安排适当的投保，并每年检讨该等保险。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会、2021年第一次A股类别股东大会及2021年第一次H股类别股东大会	2021年2月8日	www.sse.com.cnwww.hkexnews.hk	2021年2月9日2021年2月8日	1.2021年第一次临时股东大会的全部议案均获通过；2.2021年第一次A股类别股东大会的1-5项议案审议未获通过，6-7项议案获通过；3.2021年第一次H股类别股东大会的全部议案均获通过。	
2021年第二次临时股东大会、2021年第二次A股类别股东	2021年4月23日	www.sse.com.cnwww.hkexnews.hk	2021年4月24日2021年4月23日	全部议案均获通过	

大会及2021年第二次H股类别股东大会					
2020年年度股东大会	2021年5月14日	www.sse.com.cnwww.hkexnews.hk	2021年5月15日2021年5月14日	全部议案均获通过	
2021年第三次临时股东大会	2021年10月21日	www.sse.com.cnwww.hkexnews.hk	2021年10月22日2021年10月21日	全部议案均获通过	
2021年第四次临时股东大会	2021年12月14日	www.sse.com.cnwww.hkexnews.hk	2021年12月15日2021年12月14日	全部议案均获通过	


表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
2021年2月8日，公司召开了2021年第一次临时股东大会、2021年第一次A股类别股东大会及2021年第一次H股类别股东大会，审议了《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行A股股票发行方案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关于公司与河北建设投资集团有限责任公司签署附条件生效认购协议书暨关联交易的议案》、《关于公司非公开发行A股股票募集资金使用的可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况的报告的议案》、《关于非公开发行A股股票摊薄即期回报、采取填补措施及相关主体承诺的议案》、《关于本次非公开发行后未来三年（2021-2023）的股东分红回报规划的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及其授权人士全权办理本次非公开发行A股股票具体事宜的议案》、《关于特别授权的议案》、《关于修订本公司章程的议案》、《关于修订本公司股东大会议事规则的议案》、《关于修订本公司董事会议事规则的议案》、《关于修订本公司对外担保管理制度的议案》及《关于公司与汇海融资租赁股份有限公司续签产融服务框架协议的议案》。其中，2021年第一次临时股东大会、2021年第一次H股类别股东大会的全部议案均获通过。2021年第一次A股类别股东大会未获通过的议案为与非公开发行A股股票有关的议案，河北建投回避表决，议案具体包括：《关于公司非公开发行A股股票发行方案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关于公司与河北建设投资集团有限责任公司签署附条件生效认购协议书暨关联交易的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及其授权人士全权办理本次非公开发行A股股票具体事宜的议案》及《关于特别授权的议案》。2021年4月23日，公司召开了2021年第二次临时股东大会、2021年第二次A股类别股东大会及2021年第二次H股类别股东大会，审议通过了《关于公司符合非公开发行A股股票条件的议案》、《关于公司非公开发行A股股票发行方案的议案》、《关于公司非公开发行A股股票预案的议案》、《关于公司与河北建设投资集团有限责任公司签署附条件生效认购协议书暨关联交易的议案》、《关于公司非公开发行A股股票募集资金使用的可行性分析报告的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况的报告的议案》、《关于非公开发行A股股票摊薄即期回报、采取填补措施及相关主体承诺的议案》、《关于本次非公开发行后未来三年（2021-2023）的股东分红回报规划的议案》、《关于提请股东大会批准控股股东免于以要约收购方式增持公司股份的议案》、《关于提请股东大会授权董事会及其授权人士全权办理本次非公开发行A股股票具体事宜的议案》及《关于特别授权的议案》。2021年5月14日，公司召开了2020年年度股东大会，审议通过了《关于本公司2020年度报告的议案》、《关于本公司2020年度董事会报告的议案》、《关于本公司2020年度监事会报告的议案》、《关于本公司2020年度财务报告的议案》、《关于本公司2020年度财务决算报告的议案》、《关于本公司2020年度利润分配预案的议案》、《关于本公司聘请2021年度财务报告及内部控制审计机构的议案》、《关于公司前次募集资金使用情况报告的议案》、《关于为本公司董事、监事和高级管理人员购买责任保险的议案》、《关于修订本公司章程的议案》、《关于2021年度日常关联交易预计的议案》、《关于授权董事会行使发行股份的一般性授权的议案》及《关于本公司按股比为河北新天国化燃气有限责任公司提供1.4亿元担保的议案》。2021年10月21日，公司召开了2021年第三次临时股东大会，审议通过了《关于河北省天然气有限责任公司为新港国际天然气贸易有限公司向银行申请开立备用信用证并提供连带责任保证的议案》。2021年12月14日，公司召开了2021年第四次临时股东大会，审议通过了《关于本公司与河北建投集团财务有限公司续签金融服务框架协议的议案》。


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
曹欣	董事长、非执行董事	男	50	2019.06.11	2022.06.10	50,000	50,000	0	无	0	是	
李连平	非执行董事	男	59	2019.06.11	2022.06.10	0	0	0	无	0	是	
梅春晓	执行董事、总裁	男	53	2019.06.11	2022.06.10	50,000	50,000	0	无	223.36	否	
王红军	执行董事	男	57	2019.06.11	2022.06.10	0	0	0	无	299.59	否	
秦刚	非执行董事	男	47	2019.06.11	2022.06.10	0	0	0	无	0	是	
吴会江	非执行董事	男	42	2019.06.11	2022.06.10	0	0	0	无	0	是	
郭英军	独立非执行董事	男	48	2020.11.25	2022.06.10	0	0	0	无	8.32	否	
尹焰强	独立非执行董事	男	63	2019.06.11	2022.06.10	0	0	0	无	8.32	否	
林涛	独立非执行董事	男	51	2019.06.11	2022.06.10	0	0	0	无	8.32	否	
高军	监事会主席	女	51	2020.10.13	2022.06.10	0	0	0	无	0	是	
乔国杰	职工监事	男	59	2019.06.11	2022.06.10	0	0	0	无	279.99	否	
张东生	独立监事	男	61	2020.10.13	2022.06.10	0	0	0	无	4.16	否	
孙新田	副总裁	男	57	2019.06.11	2022.06.10	0	0	0	无	188.14	否	

丁鹏	副总裁	女	51	2019.06.11	2022.06.10	0	0	0	无	281.94	否	
陆阳	副总裁	男	52	2019.06.11	2022.06.10	0	0	0	无	188.18	否	
谭建鑫	副总裁	男	42	2019.06.11	2022.06.10	0	0	0	无	199.57	否	
范维红	总会计师	女	51	2019.06.11	2022.06.10	0	0	0	无	200.83	否	
班泽锋	副总裁、董事会秘书	男	44	2019.06.11	2022.06.10	50,000	50,000	0	无	204.97	否	
合计	/	/	/	/	/	150,000	150,000	0	/	2,095.69	/	
注：
曹欣先生、梅春晓先生、班泽锋先生持有的股份为公司的H股股份。2.2021年发放梅春晓2016-2019年战略目标抵押金、十三五战略目标达成奖938,516.2元（含税）；发放王红军2016-2019年战略目标抵押金、十三五战略目标达成奖939,953.53元（含税），补充医保补缴628,102.38元；发放孙新田2016-2019年战略目标抵押金、十三五战略目标达成奖701,874.92元（含税）；发放乔国杰2016-2019年战略目标抵押金、十三五战略目标达成奖752,394.53元（含税），补充医保补缴761,410.62元；发放丁鹏2