第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
当前全球经济复苏仍面临严峻考验，在国家科学统筹疫情防控和经济社会发展下，经国家统计局初步核算，2021年全年国内生产总值1,143,670亿元，比上年增长8.1%，两年平均增长5.1%，实现了“十四五”的良好开局。面对全球资源供需错配、能源价格剧烈波动，作为市政公用企业，按照贵州省委、省政府“乡村振兴、大数据、大生态”三大战略的要求，公司坚持“立足贵州、深耕主业、上下延伸、供应多源”的总体发展战略，在公司董事会及经营管理层带领下，全体员工努力聚焦重点，齐心协力，稳步推进企业向前发展。
（一）主营业务稳步增长，经营区域不断扩大
报告期内，公司实现天然气销售14.51亿立方米，同比增长19.72%；完成营业收入50.88亿元，同比增长19.88%。公司新取得了锦屏县现行行政管辖区域、习水县回龙镇、贵州省桐梓县南面16个乡镇的管道燃气特许经营权，收购欣辰公司，取得了镇宁自治县管道燃气特许经营权。报告期内，公司经营区域不断扩大，在贵州省内市场占有率进一步提升。
贵州燃气天然气销售量


贵州燃气主要业务分布区域

（二）创新市场发展模式，助推业务多元布局
报告期内，公司持续深入发掘市场，创新市场发展模式，开展网格化营销，针对不同用户类别进行梳理，实现精准营销，提升用户体验效果，市场开发更高效、客户用气更便捷；立足燃气，多元布局，贵州省贵安医院、贵州医科大学附属医院综合能源项目正式投产运行，光伏、氢能、生物质气等业务正逐步推进。报告期内，居民、工业、餐饮、采暖等各类用户发展保持稳步增长，全年发展用户近27万户。
（三）牢固安全生产理念，防范重大安全风险
公司牢固树立安全发展理念，深刻汲取湖北十堰“6.13”燃气爆炸事故教训，进一步压紧压实安全责任，将各项安全工作落实到位；公司开展密闭空间隐患治理“回头看”专项检查，全面落实健康、安全、环境目标责任制，以安全生产专项整治三年行动集中攻坚为契机，持续加强事故隐患排查治理，积极推进安全生产信息化、标准化建设，改进安全考核方式,严格人员安全教育培训，创新应急演练形式。进一步深化安全隐患排查，建立健全安全生产风险控制和事故隐患排查治理长效机制，全面开展燃气管网密闭空间、违章占压等安全隐患大排查大整治工作，有效防范生产安全事故的发生。同时公司不断加大安全生产投入，全面开展安全管理信息化建设，增设燃气泄漏在线预警及切断等系统，积极开展应急演练，提升应急处置能力，安全工作做到科学、有序、从严、从实。
（四）以数字化转型为驱动，提升客户服务效果
报告期内，公司信息化管理逐步由建设转变为建设与管理并重，持续推进数字化管理工作，一方面继续推动数字化建设进程，做好数字交易平台、非居民智能化改造、全省呼叫中心等重点项目前期工作；另一方面为子公司数字化运营提供服务和保障。
公司坚持以数字化转型为驱动，以提供一流的客户服务体验为目标，扎实推进客户服务标准化建设。借助“贵州燃气客户管理系统”、“贵州燃气营账系统”等信息化平台，结合公司“一窗办理、一网通办、一证通办”的客户服务要求，坚持线上、线下相结合的方式，推进数字化客户服务工作，优化客户服务业务办理流程，客户服务标准化建设效果持续显现。
（五）推进基础设施建设，提升燃气保供能力
为加快推进天然气利用，强化天然气基础设施建设与互联互通，提升天然气保障能力，公司积极开展城市燃气管网建设项目，着力提升各地城市燃气管网的整体供气能力和管网覆盖率，扩大供气范围，满足用户不断增长的用气需求。报告期内，公司新建成“习习支线”并投产运行，持续开展天然气应急调峰项目建设，推进燃气管网等基础设施更新改造和数字化、智能化安全运行监控能力建设，以提升燃气安全运行和保供能力。
（六）响应“碳达峰、碳中和”政策，探索业务发展新路径
2021年随着国家“碳达峰、碳中和”战略的持续推进，全社会对于能源领域的重视程度提升到前所未有的高度。在“双碳”背景下，公司积极响应国家政策，组建“双碳”工作团队，深入探索研究新能源、可再生能源发展机遇，充分利用贵州省自然资源禀赋，积极研究布局光伏、氢能、生物质气等业务。
公司与天合光能股份有限公司、江苏天合同创新能源工程有限公司、华业长青(北京)科技有限公司、苏州协鑫新能源投资有限公司签订了框架合作协议，开展光伏、氢能、生物质能等新能源项目的前期咨询、建设、组件供应、运营维护等合作。公司参股贵州氢能效率能源科技有限公司，与多个园区及高能耗企业就分布式光伏项目达成初步合作意向，跟多地政府在生物质方面达成合作意向，贵州省贵安医院、贵州医科大学附属医院综合能源供应及服务项目正式投产运行并实现收入，新能源业务的开展可助力贵州省能源清洁、低碳、安全、高效利用，推动公司高质量发展。
（七）严守疫情防控纪律，履职尽责保障供应
面对新冠肺炎疫情的持续影响，公司及时调整相关业务办理渠道，积极响应用户用气需求，集中优势力量，高质量、高标准、高效率地完成各项建设及保障任务。公司加大与各气源供应商沟通和协调，密切关注用气情况，科学合理调整应急措施，保障供应。公司始终坚守初心，严格遵守疫情防控纪律，严格执行疫情防控流程，积极履行社会责任，有效满足各类用户需求，为贵
州省疫情防控、保障用户用能需求作出了积极贡献。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业发展状况
2020年9月22日，国家主席习近平在第75届联合国大会上提出，中国将提高国家自主贡献
力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。为我国能源行业碳排放指明了行动方向。
2021年9月22日，中共中央和国务院先后印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳
达峰碳中和工作的意见》，意见明确到2030年，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效，重点耗能行业能源利用效率达到国际先进水平，单位国内生产总值能耗大幅下降；单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降65%以上；非化石能源消费比重达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上，二氧化碳排放量达到峰值并实现稳中有降。到2060年，绿色低碳循环发展的经济体系和清洁低碳安全高效的能源体系全面建立，能源利用效率达到国际先进水平，非化石能源消费比重达到80%以上，碳中和目标顺利实现，生态文明建设取得丰硕成果，开创人与自然和谐共生新境界。进一步明确了实现碳达峰、碳中和的目标。2021年10月24日，国务院
《2030年前碳达峰行动方案》提出，要加快推进页岩气、煤层气、致密油（气）等非常规油气资源规模化开发。有序引导天然气消费，优化利用结构，优先保障民生用气，大力推动天然气与多种能源融合发展，因地制宜建设天然气调峰电站，合理引导工业用气和化工原料用气，支持车船使用液化天然气作为燃料。2022年1月29日，国家发改委、国家能源局《“十四五”现代能源体系规划》提出，要加快推动能源绿色低碳转型，加强电力、天然气等清洁能源保障，稳步扩大区外输入规模，进一步扩大天然气管网覆盖范围，在均衡城市功能设施的基础上，增强乡村清洁能源供应能力。2022年国家能源局负责人在《新时代的中国能源发展》白皮书发布会上提出，“十四五”期间将进一步创新发展方式，加快清洁能源开发利用，推动非化石能源和天然气成为能源消费增量的主体，更大幅度提高清洁能源消费比重。天然气在能源转型中的地位进一步明确。
根据国家能源局《中国天然气发展报告（2021）》，天然气是实现“双碳”目标和“美丽中国”的重要力量，在当前及未来较长时间的增量替代和存量代替共存的能源发展阶段，既要保障能源安全，又要稳定新能源接入的新型电力系统下的电力安全。发展天然气是实现碳达峰，构建清洁低碳、安全高效的能源体系的重要实现途径之一。因此，天然气作为最清洁、低碳、高效的化石能源，在“双碳”政策背景下，在化石能源中将会得到优先发展，进入黄金发展时期。
（二）公司所处的行业地位
按照贵州省委、省政府“天然气县县通”战略部署，截止报告期末，公司在贵州省内已建成4条天然气支线管道，在省内35个特定区域及1个省外特定区域取得了管道燃气特许经营权，业务范围覆盖贵州省主要城市、核心经济区和主要工业园区。据国家管网集团贵州省管网有限公司公开数据，2021年向贵州省输送超14.97亿方管道天然气，公司下载管道天然气占全省管道天然气使用量近78%；自2013年投产以来国网贵州累计向贵州输送约64亿方，其中公司使用占比近80%。公司在贵州省天然气市场占主导地位，是贵州省综合能源供应、服务龙头企业。
（三）主要业绩驱动因素
公司业绩主要来源于天然气供应与服务及工程安装，业务增长主要依赖于社会经济发展、城镇化进程以及清洁能源普及利用。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司主要从事城市燃气运营,主要业务为贵州省天然气支线管道、城市燃气输配系统、液化天然气接收储备供应站、加气站等设施的建设、运营、服务管理，以及相应的工程设计、施工、维修。报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
（二）经营模式
公司从上游供应商购入管道天然气、液化天然气、页岩气及生物质气等气源，通过天然气支线管道、门站、储配站、各级输配管网等设施，输送和分配给城市居民、商业、工业、采暖、加气站、综合用能等用户；为客户提供以天然气为主、多种清洁能源为辅的综合能源供应服务。
报告期内，公司实现天然气销售14.51亿立方米，同比增长19.72%；完成营业收入50.88亿元，同比增长19.88%；实现归属于母公司股东的净利润1.76亿元，同比下降14.56%。公司新取得了锦屏县现行行政管辖区域、习水县回龙镇、贵州省桐梓县南面16个乡镇的管道燃气特许经营权，收购欣辰公司，取得了镇宁自治县管道燃气特许经营权。报告期内，公司经营区域不断扩大，
在贵州省内市场占有率进一步提升。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）品牌优势
公司专业运营城市燃气30多年，核心技术人员和专业化管理团队保持稳定，在城市燃气输送、生产供应、服务以及城市燃气工程设计、施工、维修业务等方面积累了丰富的运营和安全管理经验。公司荣获“中国能源企业500强”、“中国工业行业履行社会责任五星级企业”、“贵州企
业100强”、“贵州省诚信示范企业”、“贵州省履行社会责任五星级企业”、“贵州新时代绿
色发展50强”、“贵州服务企业50强”、“贵州省低碳减排之星”、贵州省首批“省级健康企业”等，在行业内获得了良好的口碑。
（二）管网优势
近年来，公司不断提高燃气管网覆盖率，完善城市燃气管网系统，提升城市整体输气能力。截至2021年底，公司在贵州省内已建成4条天然气支线管道，在贵阳市、贵安新区、遵义市、安顺市、都匀市、凯里市、毕节市、六盘水市、仁怀市、盘州市、桐梓县、习水县、镇宁县等多个城市建设了用于接收国家主干管道天然气门站、分输站及联络线等设施；公司城市管网覆盖贵州省绝大多数的主要城市、人口集聚区、核心经济区和主要工业园区。
（三）信息化技术优势
公司持续推进数字化管理转型建设，从数据标准化出发，以业务全流程数字化应用为抓手，在客户服务、工程建设、财务管理、物资管理、安全管理、生产运行及协同办公等领域开展数字化建设，有效提高运营服务水平，减少管理成本，提升管理效益，公司loRa物联网技术已形成规模效应，逐步构建出以公有云云计算的Saas应用服务体系，持续提升公司业务数字化能力。
（四）气源优势
公司积极顺应国家管网改革，打通了资源跨省串换进入贵州的模式和渠道，解决了贵州省管道气资源单一供应问题，实现管道气多气源供应。除了通过中贵线、中缅线获得管道气资源外，公司还与省内外LNG供应商、页岩气、生物质气等供应商签署供应协议，多供应商的选择有助于稳定公司气源，降低公司采购成本。
按照《国务院关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》（国发〔2022〕2号）的政策文件支持，公司紧紧抓住“川气入黔、海气入黔”机遇，进一步强化公司气源保障。


贵州燃气2021年气源结构


（五）规模优势
城市管道燃气属于市政公用事业，实行特许经营，在同一供气区域内具有自然排他性，管网覆盖区域越广、规模越大，公司发展潜力越大。按照省委、省政府要求，公司全力推动贵州省天然气行业发展，承接中缅、中贵管道天然气入黔项目，积极投资建设贵州省天然气支线及气源接收、输送、储气等相关配套设施。2012年以来，公司建成了4条天然气支线管道并建设了用于接收国家管道天然气的门站、分输站等设施，随着贵州省天然气普及和产能利用率提升，公司管道等接气设施仍可满足相关区域未来10-25年天然气生产运行需要。
公司是贵州省供气规模最大、管网覆盖区域最广、服务用户最多的城市燃气及综合能源供应服务商。公司在省内大范围的管网辐射和市场规模的提升有助于公司降低边际成本。
（六）区位优势
在“生态贵州、工业贵州、数字贵州”的战略引领下，贵州省经济社会迎来了高速发展。经贵州省统计局初步核算，2021年贵州省地区生产总值19,586.42亿元，比上年增长8.1%，比2019年增长13.0%，两年平均增长6.3%，继续保持在全国“第一方阵”。根据贵州省政府工作报告，2021年县城以上城区新增人口62万，常住人口城镇化率达55%左右，新型城镇化加快推进。
贵州省经济社会高速发展和城镇化进程加快，扩大了用户基数和用气需求，贵州能源市场的高成长性和其他清洁能源的匮乏性，为贵州城市燃气行业提供巨大的潜在市场发展空间。
（七）政策优势
2020年1月，国家发改委发布施行《产业结构调整指导目录（2019年本）》，明确将“原油、天然气、液化天然气、成品油的储运和管道输送设施、网络和液化天然气加注设施建设”及“城市燃气工程”列为“鼓励类”产业。2020年5月，中共中央国务院发布《关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》，明确优化西部能源供需结构，加快煤层气等勘探开发利用。加强可再生能源开发利用，继续加强油气支线、终端管网建设，构建多层次天然气储备体系，在符合条件的地区加快建立地下储气库。2020年12月，国务院发布《新时代的中国能源发展》白皮书，指出要推动终端用能清洁化，加强天然气基础设施建设与互联互通，在城镇燃气、工业燃料、燃气发电、交通运输等领域推进天然气高效利用。
2021年1月，贵州省出台了《关于深化能源工业运行新机制加快能源高质量发展的意见》，提出深化能源工业运行机制，加快包括天然气在内的基础能源产业振兴，构建贵州省“清洁低碳、安全高效、持续稳定、量足价优”的现代能源体系，通过气、电协调互补的方式，保障能源安全
稳定，确保能源高质量发展。2021年4月，贵州省委、省政府出台了《关于支持实施“强省会”五年行动若干政策措施的意见》，提出将省会城市棚户区和老旧小区改造任务全部纳入省级改造计划，为城市燃气市场提供了一定发展空间。
2022年1月，国务院印发《关于支持贵州在新时代西部大开发上闯新路的意见》，提出要加强市政设施和防灾减灾能力建设，推进燃气等城市管道建设和更新改造，强化能源消费强度和总量双控，落实重点领域节能降碳要求，推进川气入黔、海气入黔等工作。同月，国家发改委、国家能源局发布的《“十四五”现代能源体系规划》也进一步对天然气储气及应急调峰能力、相关重要管线等建设做出了详细规划说明，并明确提出要加快完善天然气市场顶层设计，构建有序竞争、高效保供的天然气市场体系，完善天然气交易平台。
以上文件为贵州省天然气行业持续健康发展提供了有力政策支撑。

五、报告期内主要经营情况
本报告期，公司实现天然气销售14.51亿立方米，同比增长19.72%，完成营业收入50.88亿元，同比增长19.88%；公司实现净利润1.93亿元，同比下降12.26%；实现归属于母公司股东的净利润1.76亿元，同比下降14.56%。截至报告期末，公司资产总额100.67亿元，同比增长9.64%；净资产37.67亿元，同比增长11.41%；归属于母公司股东的净资产30.31亿元，同比增长7.45%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入5,087,656,198.234,244,104,771.7919.88营业成本4,221,285,316.883,410,921,133.5323.76销售费用164,346,388.08142,874,164.4615.03管理费用305,115,227.93276,406,522.6910.39财务费用156,357,818.15184,416,160.38-15.21研发费用660,405.021,078,821.35-38.78经营活动产生的现金流量净额319,645,837.36315,427,707.911.34投资活动产生的现金流量净额-498,637,728.03-239,662,856.05-108.06筹资活动产生的现金流量净额1,074,622,055.40-322,506,304.68433.21营业收入变动原因说明：主要系公司本期天然气销量增加所致。营业成本变动原因说明：主要系燃气销量增加导致成本增长，一季度采购LNG保障供应导致燃气采购成本增幅大于营业收入增幅。销售费用变动原因说明：主要系上年社保减免到期所致。管理费用变动原因说明：主要系上年社保减免到期、本年折旧及摊销增加所致。财务费用变动原因说明：主要系利息费用支出减少所致。研发费用变动原因说明：主要系新增研发项目减少所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系天然气销量增加收到的现金增加所致，同时与上年同期增幅较小系采购天然气支付的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收回投资收到的现金减少所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发行可转债收到的现金增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用无主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）天然气销售及安装4,847,611,165.774,024,501,935.7216.9819.2222.52减少2.24个百分点综合能源供应及服务1,207,326.871,102,102.438.72主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）省内4,647,556,532.663,827,021,601.9617.6619.6323.31减少2.45个百分点省外201,261,959.98198,582,436.191.3311.069.6增加1.31个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)天然气销售4,024,501,935.7299.973,284,721,051.40100.0022.52及安装综合能源供应及服务1,102,102.430.03成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额84,981.43万元，占年度销售总额16.70%；其中前五名客户销售额中关联方销售额50,444.07万元，占年度销售总额9.91%。序号销售客户名称销售额占年度营业收入比例（%）1第一名客户50,444.079.912第二名客户14,236.712.803第三名客户7,957.491.564第四名客户6,241.191.235第五名客户6,101.971.20合计84,981.4316.70报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额250,530.99万元，占年度采购总额70.52%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额10,173.24万元，占年度采购总额2.86%。单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1第一名供应商166,094.2346.752第二名供应商55,676.8815.673第三名供应商10,173.242.864第四名供应商9,956.552.805第五名供应商8,630.092.43合计250,530.9970.52报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用164,346,388.08142,874,164.4615.03管理费用305,115,227.93276,406,522.6910.39研发费用660,405.021,078,821.35-38.78财务费用156,357,818.15184,416,160.38-15.21研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入660,405.02本期资本化研发投入-研发投入合计660,405.02研发投入总额占营业收入比例（%）0.01研发投入资本化的比重（%）-研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量6研发人员数量占公司总人数的比例（%）0.16研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生4本科2专科0高中及以下0研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）030-40岁（含30岁，不含40岁）340-50岁（含40岁，不含50岁）350-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0情况说明√适用□不适用公司2021年研发投入660,405.02元，占当年合并报表营业收入的0.01%，主要是公司在报告期内开展对《一种膜式燃气表检定装置》、《一种燃气表气密性检测装置》等项目的研究投入所致。上述项目的开展有助于提高公司在燃气表检测中的检定效率，截至本报告披露日已完成该项目研究，正在向国家专利局申请相关专利。研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期基本持平，主要系天然气销量增加收到的现金增加，同时采购天然气支付的现金增加所致；投资活动产生的现金净额较上年同期减少，主要系本期收回投资收到的现金减少所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加，主要系本期发行可转债收到的现金增加所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
报告期投资收益为37,970,284.14元，比上年同期54,638,986.22元减少16,668,702.08元，减少了30.51%，投资收益减少主要是集团公司处置其他权益工具投资，收到的分红同比减少所致；其他收益为13,984,962.63元，比上年同期的7,640,225.65元增加6,344,736.98元，增长了
83.04%，主要是2021年母公司获得达产增产市级奖励金、招收退伍军人减免增值税等400余万元。

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,442,037,683.7114.32571,042,592.696.22152.53注释1应收票据4,167,900.000.0411,879,041.290.13-64.91注释2应收账款1,061,996,624.3110.55936,504,364.7610.213.40应收款项融资32,595,802.480.3229,879,271.340.339.09预付款项129,935,491.671.29162,387,123.621.77-19.98其他应收款83,082,573.120.8394,162,208.341.03-11.77存货396,356,195.203.94369,715,647.874.037.21其他流动资产42,406,404.660.4261,271,308.860.67-30.79注释3长期股权投资525,488,037.805.22345,988,903.433.7751.88注释4其他权益工具投资236,831,436.082.35503,029,184.625.48-52.92注释5投资性房地产136,891,418.651.36140,540,086.151.53-2.60固定资产4,541,960,775.9645.124,560,685,854.1049.67-0.41在建工程460,146,409.674.57551,162,402.526.00-16.51使用权资产8,697,685.580.090.000.00注释6无形资产512,673,190.535.09478,061,527.215.217.24商誉77,738,157.950.7756,416,127.740.6137.79注释7长期待摊费用161,399,348.511.60141,224,948.751.5414.29递延所得税资产60,669,022.960.6051,600,899.000.5617.57其他非流动资产151,894,539.261.51116,649,594.911.2730.21注释8短期借款2,846,748,954.9128.282,362,834,666.8625.7320.48应付账款627,059,236.656.23666,310,226.967.26-5.89预收款项863,056.340.01804,941.780.017.22合同负债460,271,161.994.57571,470,555.546.22-19.46应付职工薪酬111,913,812.811.11108,908,743.551.192.76应交税费32,446,644.160.3258,328,635.410.64-44.37注释9其他应付款151,954,870.211.51168,456,003.011.83-9.80—年内到期的非流动负债356,954,937.633.55516,207,087.615.62-30.85注释10其他流动负债5,589,066.730.066,828,082.620.07-18.15长期借款368,783,778.823.66442,743,711.104.82-16.70应付债券810,390,974.738.050.000.00注释11租赁负债5,754,426.460.060.000.00注释6长期应付款419,868,731.124.17603,446,933.916.57-30.42注释12递延收益66,165,711.980.6678,765,348.170.86-16.00递延所得税负债34,816,086.390.3566,550,152.300.72-47.68注释13其他非流动负债0.00149,072,453.651.62-100.00注释14其他说明注释1：银行存款增加主要是公司发行可转债所致。注释2：应收票据减少主要是票据到期收到款项所致。注释3：其他流动资产减少主要系待抵税费减少所致。注释4：长期股权投资增长主要系参股新公司和合并范围变化所致。注释5：其他权益工具投资主要是其他权益工具投资公允价值变动及处置所致。注释6：使用权资产、租赁负债变化主要是本年执行新租赁准则所致。注释7：商誉增加主要系公司新收购子公司所致。注释8：其他非流动资产增加主要系土地购置款增加所致。注释9：应交税费减少主要系处置其他权益工具投资较上年减少所致。注释10：一年内到期的非流动负债减少主要系偿还贷款所致。注释11：应付债券增加主要系发行可转债所致。注释12：长期应付款减少主要系还款所致。注释13：递延所得税负债减少主要系其他权益工具投资公允价值变动及处置所致。注释14：其他非流动负债变化主要是六盘水热力公司出表所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见本报告第十节、七、81。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司完成对外股权投资41,860.14万元，同比增加20,103.14万元，主要系对支线公司和欣辰公司增资及购买贵能卡本股权等。1、增资扩股（1）2021年3月19日，公司下属控股子公司贵州燃气（集团）天然气支线管道有限公司股东会2021年第一次临时会议通过《关于贵州燃气（集团）天然气支线管道有限公司增资扩股的议案》，本次增资扩股以现金方式增资人民币40,000.00万元，参照审计、评估结果，本次增资的价格为1.00元/注册资本。贵州燃气本次增资25,500.00万元，贵州农金投资有限公司（现变更为宁波中超创业投资合伙企业（有限合伙））本次增资14,500.00万元，贵州华元投资有限公司放弃本次增资权；增资后支线公司注册资本变更为85,000.00万元，其中贵州燃气出资48,450.00万元、占注册资本的57.00%，贵州农金投资有限公司出资27,550.00万元、占注册资本的32.41%，贵州华元投资有限公司出资9,000.00万元、占注册资本的10.59%。贵州燃气、贵州农金投资有限公司于2021年3月22日完成增资款缴付，支线公司于2021年4月14日完成工商变更登记。（2）2020年12月3日，公司第二届董事会第十四次会议同意公司以人民币2,190.00万元收购贵州欣辰天然气有限公司60.00%股权；同时，同意公司与四川石化天府能源有限公司以1.00元/注册资本按持股比例同比例向欣辰公司增资人民币5,200.00万元，增资完成后欣辰公司注册资本为人民币8,000.00万元，公司持股60.00%、四川石化天府能源有限公司持股40.00%；本次投资收购合计人民币5,310.00万元。公司于2020年12月16日签署收购协议，于2020年12月25日支付657.00万元股权收购款，2021年1月20日支付438.00万元股权收购款，2021年4月14日支付895.00万元股权收购款，2021年12月31日支付139.15万元股权收购款，2022年1月11日支付60.85万元股权收购款，截至本报告披露日，股权收购款已支付完毕。公司于2021年4月22日支付3,120.00万元增资款，完成对欣辰公司的增资。2、设立出资公司于2021年8月6日召开2021年第16次总裁办公会，同意公司下属全资子公司贵州省瓮安县深安燃气有限责任公司（简称“深安燃气”）与瓮安县昆仑燃气有限公司（简称“昆仑燃气”）、贵州金盏实业有限责任公司签署（简称“金盏实业”）《瓮安工业园区管道燃气项目合作协议》（简称“瓮安工业园合作协议”），共同设立贵州兴瓮燃气有限公司（简称“兴瓮燃气”）。兴瓮燃气注册资本5,000.00万元，深安燃气认缴注册资本2,000.00万元，持股40%；昆仑燃气认缴注册资本2,000.00万元，持股40%；金盏实业认缴注册资本1,000.00万元，持股20%。2021年8月18日完成《瓮安工业园合作协议》签订；同日，深安燃气与贵州金盏实业有限责任公司签署《一致行动人协议》，兴瓮燃气纳入深安燃气并表范围。2021年8月20日完成兴瓮燃气设立登记。深安燃气于2021年9月3日实缴20.00万元，2021年12月15日实缴38.00万元。截至本报告披露日尚有1,942.00万元未实缴。公司于2021年5月28日召开2021年第11次总裁办公会，同意公司与贵州海上丝路国际投资有限公司、HEETechnologiesGmbH（德国HEE技术有限公司）、贵阳经济开发区产业发展投资控股（集团）有限公司、贵州环域氢能科技中心（有限合伙）、贵州长通电气有限公司共同投资设立贵州氢能效率能源科技有限公司（简称“氢能公司”），氢能公司注册资本5,000.00万元，公司出资500.00万元，参股10%，2021年10月15日，完成工商注册登记。2022年1月4日实缴300.00万元，截至本报告披露日尚有200.00万元未实缴。公司于2021年9月29日召开2021年第22次总裁办公会，同意设立贵州数联慧云数字科技有限公司，数联公司注册资本1,000.00万元，公司持股100%。2021年11月19日，完成工商注册登记。2022年3月9日实缴500.00万元，截至本报告披露日尚有500.00万元未实缴。公司于2021年10月15日召开2021年第24次总裁办公会，同意设立贵州燃气集团锦屏县燃气有限公司（简称“锦屏公司”），锦屏公司注册资本1,000.00万元，公司持股100%，2021年10月19日，完成工商注册登记,截至本报告披露日尚未实缴。公司下属控股子公司六盘水公司于2021年12月3日召开第三届董事会第六次会议，同意出资设立全资子公司贵州鸿昇酒店有限公司（简称“鸿昇公司”），鸿昇公司注册资本12,275.91万元，六盘水公司持股100%，2021年12月7日，完成工商注册登记。六盘水公司于2022年1月28日完成实缴。
3、分期实缴注册资本
（1）2016年12月13日，公司第一届董事会第九次会议同意认缴注册资本3,000.00万元成立贵州燃气集团古蔺华远燃气有限公司，占股权比例60.00%。2017年8月9日实缴600.00万元，2020年5月19日实缴600.00万元，2020年8月27日实缴600.00万元，2020年10月27日实缴600.00万元，2021年4月29日实缴600.00万元，认缴注册资本已全部实缴完毕。
（2）2020年10月15日，公司第二届董事会第十二次会议同意投资5,000.00万元成立全资子公司贵州燃气集团安龙县燃气有限公司。2020年10月16日，安龙公司已完成工商登记手续。2020年11月17日实缴200.00万元，2021年12月6日实缴2,200.00万元，截至本报告披露日尚有2,600.00万元未实缴。
（3）2019年2月22日，公司第一届董事会第三十二次会议同意，公司于2019年3月12日投资设立全资子公司德江公司，注册资本10,000.00万元。2019年12月23日，公司第二届董事会第七次会议同意向铜仁市能源投资有限公司转让德江公司49％股权，股权转让后，由铜仁市能源投资有限公司缴足对应4,900.00万元注册资本（股权占比49%）、公司需缴足对应5,100.00万元注册资本（股权占比51%），2020年4月14日完成工商变更登记。2021年12月27日，公司第32次总裁办公会审议通过德江公司注册资本由原来的10,000.00万元调整为7,000.00万元，公司与铜仁市能源投资有限公司持股比例不变。公司于2019年4月4日实缴500.00万元，2020年5月19日实缴500.00万元，2022年1月4日实缴659.97万元，截至本报告披露日尚有1,910.03万元未实缴。
4、购买股权
2021年9月29日，公司第二届董事会第二十次会议审议通过《关于投资收购贵能卡本投资有限公司部分股权暨关联交易的议案》，公司与兴贵投资有限公司、共青城金汇贵燃产业投资管理中心（有限合伙）（简称“共青城金汇有限合伙”）、贵州黑碳碳投低碳产业发展股份有限公司、吴显鹏、贵州贵能卡本投资有限公司（简称“贵能卡本”）签署《关于贵州贵能卡本投资有限公司之股权转让协议》。公司以人民币8,909.99万元收购共青城金汇有限合伙持有的贵能卡本40%股权，兴贵投资有限公司以人民币1,824.32万元收购共青城金汇有限合伙持有的贵能卡本8.19%股权，详见公司于2021年9月30日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《贵州燃气集团股份有限公司关于投资收购贵州贵能卡本投资有限公司部分股权暨关联交易的公告》（公告编号：2021-052）。根据《贵州贵能卡本投资有限公司之股权转让协议》，公司于2021年10月15日支付5,905.00万元股权收购款，2021年11月1日支付3,004.99万元股权收购款，股权收购款已全部
支付完毕。2021年10月22日完成工商变更登记。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用经中国证券监督管理委员会《关于核准贵州燃气集团股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》（证监许可[2021]2970号）核准，公司于2021年12月27日公开发行了1,000.00万张可转换公司债券，每张面值100元，发行总额100,000.00万元。本次募集资金主要用于城市燃气管网建设项目、习酒镇至习水县城天然气输气管道项目、天然气基础设施互联互通重点工程（贵阳市天然气储备及应急调峰设施建设项目）建设及偿还银行借款，其中天然气基础设施互联互通重点工程（贵阳市天然气储备及应急调峰设施建设项目）项目总投资额为120,000.00万元，本次募集资金拟投入金额为33,100.00万元。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见第十节、七、18其他权益工具投资。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售√适用□不适用公司于2021年9月13日召开2021第20次总裁办公会，同意公司下属控股子公司贵州燃气（集团）六盘水燃气有限公司与贵州鸿巨燃气热力工程有限公司签订《股权转让协议》，六盘水公司在审计评估基础上以200.00万元对价向鸿巨公司转让其所持六盘水市热力有限公司2%股权。股权转让完成后，公司控股子公司六盘水公司持有六盘水热力的股权比例由51%变为49%，鸿巨公司持有六盘水热力的股权比例由49%变为51%；股权转让完成后六盘水热力由鸿巨公司控股，不再纳入公司合并报表范围。六盘水公司于2021年9月22日与鸿巨公司签订《股权转让协议》，详见公司于2021年9月22日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《贵州燃气集团股份有限公司关于出售子公司部分股权的公告》（公告编号：2021-048）。六盘水热力于2021年9月26日完成工商变更登记。(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用主要控股参股公司基本信息和2021年主要财务数据单位：万元公司名称经营范围持股比例（%）注册资本总资产净资产营业收入净利润贵州燃气（集团）遵义市燃气有限公司燃气供应和销售；燃气工程设计、施工及技术服务；燃气设施的安装及维护；燃气器具及配件销售；商务信息咨询（不含投资类咨询）。92.126,548.0051,362.1732,315.6332,598.683,125.50贵州燃气（集团）遵义市播州区燃气有限公司管道天然气销及相应项目服务；天然气配套设备、燃器具及配件的销售及有关售后服务；城市燃气工程设计、施工、咨询：城市燃气管网安装、运营、维修（经上经营范围国家法律、法规禁止的不得经营，应经审批未获得审批的不得经营）；家用电器销售：天然气汽车加气（限于分支机构经营）、商务信息咨询100.008,800.0020,986.1513,709.3618,046.221,876.63贵州燃气（集团）仁怀市燃气有限责任公司燃气的运输、销售；燃气配套设备；燃器具及配件的销售及有关售后服务；燃气工程设计、施工及配套工程；燃气管道的安装、城市燃气管网的运营；汽车油改气及其加气；暖通施工及配套工程；电力供应与销售；商务信息咨询。100.003,400.0011,287.156,534.6414,072.321,004.52贵州燃气（集团）习水县金桥燃气有限公司燃气经营；燃气燃烧器具安装、维修；非电力家用器具销售；建设工程施工；热力生产和供应；供冷服务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；发电业务、输电业务、供（配）电业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）50.004,000.0012,069.945,083.2917,686.151,362.87贵州燃气集团安顺市燃气有限责任公司在贵州省安顺市境内经营以下业务：城市燃气运输、输配、销售与服务；城市燃气工程设计、施工与维修；汽车油改气及汽车加气业务；燃器具、家用电器及配件的销售与售后服务；商务信息咨询（不得从事金融类服务）。100.0012,000.0033,894.9823,494.2720,610.273,099.24贵州燃气（集团）都匀市燃气有限责任公司燃气经营；燃气汽车加气经营；燃气燃烧器具安装、维修；建设工程设计；建设工程施工；施工专业作业；电气安装服务；发电业务、输电业务、供（配）电业务；热力生产和供应；光伏设备及元器件销售；光伏发电设备租赁；太阳能发电技术服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；非电力家用器具销售；供应用仪器仪表销售；供电业务；特种设备安装改造修理；特种设备设计。100.0012,000.0028,604.8215,864.7715,802.621,233.46贵州燃气集团毕节市燃气有限责任公司管道燃气输配；燃气销售；燃气配套设备、燃具及配件的销售及有关售后服务；燃气工程设计、施工及配套工程；燃气管道的安装、城市燃气管网的运营及汽车加气业务及洗车业务；电力供应及销售；暖通施工及配套工程；商务信息咨询。涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营）。100.0012,000.0029,576.6323,086.4216,637.722,028.07贵州燃气（集团）修文县燃气有限公司管道燃气（天然气）供应（在前置许可有效期内经营）；燃气配套设备、燃器具及配件的销售及有关售后服务；燃气工程设计、施工及配套工程；燃气管道的安装；城市燃气管网的运营；汽车油改气及其他加气业务：燃气的运输、销售；商务信息咨询；电力供应及销售：热力生产和供应、供冷服务。100.0015,000.0024,135.5917,669.6219,106.082,305.53贵州燃气（集团）龙里县燃气有限公司燃气经营；燃气燃烧器具安装、维修；家用电器销售；家用电器配件销售；建设工程设计；建设工程施工；燃气配套设备；燃气管道的安装；城市燃气管网的运营；发电业务、输电业务、供（配）电业务；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）60.006,000.0018,830.5510,623.8414,647.151,717.99贵州燃气（集团）六盘水燃气有限公司燃气、热力供应、电力供应；管道设计、安装维修；燃气具及配件销售；汽车加气；停车服务、房屋租赁；商务信息咨询服务。涉及许可经营项目，应取得相关部门许可后方可经营51.0024,400.0093,411.7918,156.1338,934.28-1,861.28贵州省天然气有限公司天然气、管道液化石油的采购、销售、运行服务；天然气及管道液化石油气工程设计、施工、监理；燃气器具的销售、维修及配套工程。100.0015,779.0032,467.7318,227.7574,450.24614.60贵州燃气（集团）天然气支线管道有限公司贵州省内天然气支线管道的投资、建设、运营、运输管理、燃气管道输送、燃气设备设施购销、长输管道天然气购销业务。57.0085,000.00101,799.3083,335.0266,034.483,460.48国家管网集团贵州省管网有限公司法律、法规、国务院决定规定禁止的不得经营；法律、法规、国务院决定规定应当许可（审批）的，经审批机关批准后凭许可（审批）文件经营；法律、法规、国务院决定规定无需许可（审批）的，市场主体自主选择经营。长输管道运营管理、建设。（以上经营项目需前置行政审批的除外）。40.0030,00049,018.2143,419.6912,072.212,467.481、报告期内新设立的子公司情况：（1）2021年8月6日，公司同意全资子公司深安燃气与瓮安县昆仑燃气有限公司、贵州金盏实业有限责任公司共同设立兴瓮燃气。兴瓮燃气注册资本5,000.00万元，深安燃气认缴注册资本2,000.00万元本、占股权比例40%，瓮安县昆仑燃气有限公司认缴注册资本2,000.00万元本、占股权比例40%，贵州金盏实业有限责任公司签署认缴注册资本1,000.00万元本、占股权比例20%，兴瓮燃气纳入深安燃气并表范围。兴瓮燃气经营范围：“管道燃气（不含危化品）投资、建设、经营；天然气设施的维护、运行、抢修抢险服务；其它相关天然气利用项目用气的投资、建设、经营。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）”。兴瓮燃气于2021年8月20日完成工商注册登记。（2）2021年5月28日，公司同意与贵州海上丝路国际投资有限公司、HEETechnologiesGmbH（德国HEE技术有限公司）、贵阳经济开发区产业发展投资控股（集团）有限公司、贵州环域氢能科技中心（有限合伙）、贵州长通电气有限公司共同投资设立贵州氢能效率能源科技有限公司。贵州氢能效率能源科技有限公司注册资本5,000.00万元，公司出资500.00万元、占股权比例10%。贵州氢能效率能源科技有限公司经营范围：“（实物与服务，并包括如下各项：各种氢燃料电池系统，各种用于测量和确保氢能源质量的装置和系统；用于生产氢能源的各种电解槽；用于从生物质或其他固体或液体材料生产氢气的各类型的制造工艺；用于控制氢能源基础设施的各种通信与控制设备和软件；向客户提供与氢能源有关的任何咨询服务，包括但不限于编制总体规划、技术招标文件、进行安装监理等；氢能基础设施的具体工程，譬如，热电联产燃料电池系统的安装设计；软件开发;自营和代理各类商品及技术的进出口业务。（以上经营范围不涉及外商投资准入负面清单；依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。）”。贵州氢能效率能源科技有限公司于2021年10月15日完成工商注册登记。（3）2021年9月29日，公司投资1,000.00万元成立全资子公司贵州数联慧云数字科技有限公司。贵州数联慧云数字科技有限公司经营范围：“大数据服务；信息技术咨询服务；信息系统集成服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；计算机系统服务；信息系统运行维护服务；物联网技术服务；网络技术服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）”。贵州数联慧云数字科技有限公司于2021年11月19日完成工商注册登记。（4）2021年10月15日，公司投资1,000.00万元成立全资子公司锦屏公司，锦屏公司经验范围：“燃气经营；燃气汽车加气经营；燃气燃烧器具安装、维修；建设工程施工；建设工程设计。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）”。锦屏公司于2021年10月19日完成工商注册登记。（5）2021年12月3日，公司下属控股子公司六盘水公司投资12,275.91万元成立全资子公司贵州鸿昇酒店有限公司，贵州鸿昇酒店有限公司经营范围：住宿服务；餐饮服务；食品销售（仅销售预包装食品）；酒店管理；露营地服务；外卖递送服务；餐饮管理（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。鸿昇公司于2021年12月7日完成工商注册登记。2、报告期内处置子公司情况：公司全资子公司贵州省天然气有限公司下属全资子公司贵阳俊驰科技有限公司注册资本45.00万元。2021年5月11日,贵州省天然气有限公司召开第三届董事会第十一次会议同意注销贵阳俊驰科技有限公司，2021年7月23日完成贵阳俊驰科技有限公司注销。公司于2021年9月13日召开2021年第20次总裁办公会，同意公司控股子公司贵州燃气（集团）六盘水燃气有限公司（简称“六盘水公司”）与贵州鸿巨燃气热力工程有限公司（简称“鸿巨公司”）签订《股权转让协议》，六盘水公司在审计评估基础上以200.00万元对价向鸿巨公司转让其所持六盘水市热力有限公司2%股权。股权转让完成后，公司控股子公司六盘水公司持有六盘水热力的股权比例由51%变为49%，鸿巨公司持有六盘水热力的股权比例由49%变为51%；股权转让完成后六盘水热力由鸿巨公司控股，不再纳入公司合并报表范围。六盘水公司于2021年9月22日与鸿巨公司签订《股权转让协议》，详见公司于2021年9月22日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的《贵州燃气集团股份有限公司关于出售子公司部分股权的公告》（公告编号：2021-048）。六盘水热力于2021年9月26日完成工商变更登记。公司控股子公司六盘水公司下属全资子公司六盘水星炬建筑安装工程有限公司注册资本2,160.00万元。2021年6月1日,六盘水公司召开股东会2021年第二次临时会议暨第三届董事会第二次会议同意注销六盘水星炬建筑安装工程有限公司，2022年3月24日完成六盘水星炬建筑安装工程有限公司注销。公司全资子公司贵州省天然气有限公司下属贵州燃气（集团）宇凯能车用天然气有限公司（现变更为贵州宇凯能车用天然气有限公司）原注册资本1,000.00万元，天然气公司持股比例为51.00%，贵州宇凯能科技有限公司持股比例为49.00%；根据2017年8月30日贵州燃气（集团）宇凯能车
用天然气有限公司股东会审议通过，贵州燃气（集团）宇凯能车用天然气有限公司注册资本由1,000.00万元变更为4,150.00万元；根据2022年3月4
日贵州宇凯能车用天然气有限公司股东会议审议通过，贵州宇凯能车用天然气有限公司注册资本由4,150.00万元减少为2,200.00万元，减资后贵州宇凯能科技有限公司持股比例为76.82%，天然气公司持股比例为23.18%；2022年3月7日完成工商变更登记。


(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、得益于“双碳”背景下的政策支持，行业将高速发展
“十四五”时期，我国能源系统的安全清洁低碳高效转型将进一步加强，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，“十四五”时期我国经济社会发展的主要目标包括“生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源配置更加合理、利用效率大幅提高，主要污染物排放总量持续减少”；“统筹推进基础设施建设，推进能源革命，完善能源产供储销体系，加强国内油气勘探开发，加快油气储备设施建设，加快全国干线油气管道建设”。国家能源局负责人在《新时代的中国能源发展》白皮书发布会上提出，“十四五”期间我们将进一步创新发展方式，加快清洁能源开发利用，推动非化石能源和天然气成为能源消费增量的主体，更大幅度提高清洁能源消费比重。国家发改委、能源局在《“十四五”现代能源体系规划》（发改能源〔2022〕210号）中提出，“十四五”时期必须协同推进低碳转型与供给保障，加快能源系统调整，推动形成绿色发展方式和生活方式。
2021年9月，贵州省能源局发布《贵州省“十四五”油气产业发展规划》，提出要培育壮大天然气消费市场，坚持用足用好现有通道，逐步提高中缅线、中贵线天然气供应量，加快川气、渝气、滇气和海气入黔，构建多元供应渠道，积极改造老旧燃气管道，完善城镇燃气供应保障体系。城镇燃气发展规划区域内新区建设、城中村和棚户区改造应当同步配套建设管道燃气设施。结合居民采暖用气需求，适时推进采暖设施布局建设，鼓励燃气空调、分布式采暖应用，提高偏远城镇及农村地区天然气覆盖范围。该规划预计2025年，贵州省内天然气消费量将达到40亿立
方米左右，随着“碳达峰、碳中和”发展需要，全省天然气消费量将持续增长，到2035年达到约
96亿立方米。
2022年1月29日，国家发改委、能源局印发《“十四五”现代能源体系规划》，明确提出
要增强油气供应能力，实现天然气产量快速增长，力争2025年天然气产量达到2,300亿立方米以上，要求提升天然气储备和调节能力，统筹推进地下储气库、液化天然气（LNG）接收站等储气设施建设，提高管存调节能力、地下储气库采气调节能力和LNG气化外输调节能力，提升天然气管网保供季调峰水平，打造华北、东北、西南、西北等数个百亿方级地下储气库群。同时，“规划”还提出，要加快天然气长输管道及区域天然气管网建设，推进管网互联互通，完善LNG储运体系。到2025年，全国油气管网规模达到21万公里左右，并将中俄东线管道南段、川气东送二线、西
气东输三线中段、西气东输四线、山东龙口—中原文23储气库管道等工程列入区域能源发展重点及基础设施工程。
根据国家统计局数据，2021年全年生产天然气2,053亿立方米，比上年增长8.2%，比2019年增长18.8%，两年平均增长9.0%，全年进口天然气12,136万吨，比上年增长19.9%。

规模以上工业天然气产量月度走势


天然气进口月度走势


“十三五”以来，天然气产量年均增量超过100亿立方米。据国家发改委运行快报统计数据，
2021年天然气表观消费量3,726亿立方米，同比增长12.7%。鉴于我国富煤贫油少气的能源资源禀赋特点，长期以来煤炭在能源消费中占据绝大比重，在国家“碳达峰、碳中和”背景下，将经过低碳替代高碳，最后逐步到新能源的过程，天然气作为一种低碳清洁能源，是能源从高碳到低碳的最佳过渡桥梁，将在“碳达峰”向“碳中和”过渡中发挥重要作用，这为天然气发展提供了广阔的空间，天然气在能源转型中的地位进一步提升，行业仍将迎来高速发展。
2、国家管网公司成立运营，行业市场化程度进一步提升
2020年10月国家管网公司进入实质性运营，陆续公布了托运商准入申请和油气管网设施信息公开内容，标志着国家管网朝着油气管网公平开放方向迈出了坚实的一步。成立国家管网公司是深化油气体制改革的重要举措，国家将推动形成上游油气资源多主体多渠道供应、中间“一张网”高效集输、下游市场化良性竞争的油气市场体系(X+1+X)。国家管网公司成立对于提高油气资
源配置效率，促进油气行业高质量发展，保障国家能源安全，意义重大、影响深远。目前，中石化、中海油管道气源已通过国家管网进入贵州省，打破贵州省原有管道气资源供应单一局面，迎来管道气多元化时代，行业市场化发展进一步提升。
3、向综合能源供应服务转型升级，将是行业未来发展主要趋势
“十四五”时期是我国提出2030年碳达峰目标与2060年碳中和愿景后的第一个“五年”，我国能源系统的安全清洁低碳高效转型将进一步加强。城市燃气行业经过多年发展，国内空白的尤其是优质的特许经营区域已较少，随着包括价格监管、反垄断、燃气安全等越来越严格的监管，城市燃气企业也面临更多经营压力，天然气主营虽然有着较大发展空间，但仅靠燃气业务带来的盈利增长空间正在收窄，因此城市燃气企业正逐步谋求转型发展。从当前国内城市燃气企业发展方向来看，充分利用自身优势向光伏、氢能、分布式能源等综合能源供应商转变。城市燃气企业从原有单一天然气供能服务向以满足消费者多元化能源生产和消费需求的一体化综合能源服务转变，这有助于推动消费侧科学用能、调整用能结构、提升能源利用效率、降低综合用能成本，这不仅是双碳下能源改革发展的需求，更是城市燃气企业主动对能源发展趋势的把握，综合能源供应服务将是未来城市燃气企业发展的主要方向。
4、政策监管趋严，行业壁垒持续提升
根据《城镇燃气管理条例》、《市政公用事业特许经营管理办法》、《基础设施和公用事业特许经营管理办法》等规定，城市燃气行业实施特许经营制，实施特许经营的项目由省、自治区、直辖市通过法定形式和程序确定。从事城市燃气经营活动的企业，必须根据国家和地方的要求，针对具体项目取得相应的特许经营权，签订特许经营权协议，履行特许经营权义务；必须具有符合国家标准的燃气气源和燃气设施，建立了完善的安全管理制度，并且企业的主要负责人、安全生产管理人员以及运行、维护和抢修人员需经专业培训并考核合格。符合条件的由县级以上地方人民政府燃气管理部门核发燃气经营许可证。国家禁止个人从事管道燃气经营活动。
2020年7月1日国家发改委、市场监管总局发布《关于加强天然气输配价格监管的通知》（发改价格〔2020〕1044号），2020年9月27日贵州省发改委、省能源局、省市场监管局发布《关于进一步加强天然气输配价格监管的通知》（黔发改价格〔2020〕908号），提出对管道天然气规划、投资、运行等加强管理，严格定价成本监审、清理规范收费、加强市场监管。2020年12月23日《国务院办公厅转发国家发改委发国家发展改革委等部门关于清理规范城镇供水供电供气供暖行业收费促进行业高质量发展意见的通知》（国办函〔2020〕129号），要求自2021年3月
1日起取消燃气企业应通过配气价格回收成本的收费项目，严格规范价格经营者收费行为，严禁供水供电供气供热企业实施垄断行为，对违反反垄断法、妨碍市场公平竞争、损害其他市场主体和消费者利益的，按照相关法律法规予以处罚。
在准入门槛的硬要求和市场运行的强监管下，城市燃气行业进入壁垒持续提升。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
为践行中央“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念，积极响应国家“碳达峰、碳中和”战略决策部署，公司坚持“立足贵州、深耕主业、上下延伸、供应多源”的总体发展战略。公司紧抓能源行业发展机遇，以持续提升能力和效益为目标，以提供优质产品和高效服务为抓手，
不断深耕现有市场，积极拓展具有潜力的新区域、新用户，扩大市场份额；以天然气全产业链为发展方向，充分利用资本市场平台，加快上下游资源整合，向天然气各应用领域拓展，逐步向氢能、光伏、生物质能等新能源方向延伸；以大数据、物联网等信息化手段，不断提高创新运营能力，培育和提升核心竞争力，推动公司由单一的天然气供应向数字化、智能化的综合能源运营转型升级，全面推动公司高质量可持续发展，致力于成为主业突出、管理规范、经营稳健的综合能源企业。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年公司预计天然气销售量同比增长10%以上；预计营业收入同比增长10%以上。
特别提示：上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表上市公司对2022年度的盈利预测或业绩承诺，能否实现取决于政策环境变化、能源市场状况变化、公司经营管理、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意风险。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1、政策风险
价格风险我国天然气体制改革按照“管住中间、放开两头”的总体思路进行。随着国家管网公司成立运营，气源采购向市场公平开放；国家发改委2020年新版《中央定价目录》中，天然气门站价正式从定价目录中移出，未来气源价格可能根据市场变动。城市燃气企业可多渠道选择气源，但同时存在气源采购成本增加的风险。公司上游管道气气源供应商频繁调整价格，在燃气销售价格仍然受到较为严格管制情况下，公司向下游转移成本的能力受到一定限制。目前，贵州省虽已建立上下游价格联动机制，但因上下游价格调整方式、调整时间与调整幅度不一致，存在成本无法完全、及时向下游转移的风险。工程安装费风险2019年6月27日国家发改委发布《关于规范城镇燃气工程安装收费的指导意见》（发改价格〔2019〕1131号），要求加强工程安装收费管理；取消燃气企业为排除用气安全隐患而开展的燃气表后至燃具前设施修理、材料更换等服务所需费用，纳入配气成本统筹考虑。公司工程安装费及相关服务收费存在降低及取消风险。2020年12月23日《国务院办公厅转发国家发展改革委等部门关于清理规范城镇供水供电供气供暖行业收费促进行业高质量发展意见的通知》（国办函〔2020〕129号）、2021年2月26日《贵州省发展改革委关于清理取消城镇水电气暖行业不合理收费的通知》（黔发改价格〔2021〕117号），要求自2021年3月1日起取消燃气企业应通过配气价格回收成本的收费项目及与建筑区划红线内燃气工程安装不相关或已纳入工程安装成本的收费项目；取消城镇集中供热企业向用户收取的接口费、集中管网建设费、并网配套费等类似名目费用，严格规范价格经营者收费行为。公司工程安装费、集中供热管网建设费及相关服务收费存在降低及取消风险，将对公司经营发展产生一定影响。税收风险
根据财政部、税务总局、国家发改委联合下发的《关于延续西部大开发企业所得税政策的公告》（财税2020年第23号），自2021年1月1日至2030年12月31日，对设在西部地区的鼓励类产业企业减按15%的税率征收企业所得税。由于我国目前正在积极稳妥地推进税制改革，与公司相关的税收优惠政策理论上存在不确定性。如公司无法享受税收优惠，将给公司的盈利水平、资金筹措及使用造成影响，公司存在因税收政策变化导致的经营业绩不确定性风险。
2、经营风险
管道气供应商风险公司管道天然气主要来自中石油，报告期内，管道气供应基本稳定。随着国家管网公司正式运营，公司积极开拓其他管道气气源，但目前国内能稳定供应管道天然气的供应商仍以中石油、中石化、中海油为主，公司管道天然气供应商仍较为集中。由于我国天然气在用气高峰仍存在供应紧张情形，如未来上游管道气供应商在天然气调配平衡中因政策或其他因素不能为公司提供足够合同内气源，公司将以市场价采购LNG，并以高额的线上竞拍价购入额外管道气资源以补充城市燃气气源缺口，将对公司经营效益产生不利影响。下游市场需求风险天然气下游市场需求受多种因素影响，若宏观经济下滑或政策变化导致天然气消费增速放缓或天然气市场萎缩，则可能给公司经营带来不利影响。市场竞争风险2017年6月，国家发改委、国家能源局等13部委出台《加快推进天然气利用的意见》，明确“建立用户自主选择资源和供气路径的机制”，用户可自主选择资源方以及供气路径，减少中间环节，降低用气成本。2022年1月，国家发改委、国家能源局发布《“十四五”现代能源体系规划》，提出要稳步推进天然气价格市场化改革，减少配气层级，或最终形成供气上游—用气终端的用气模式，可能给公司经营带来不利影响。同时，来自替代燃料、其他清洁能源竞争加剧，给公司未来的业务布局及发展带来一定的挑战。特许经营风险截至报告期末公司已获得36个特定区域的城市燃气特许经营权，如不能持续满足特许经营协议要求，存在被取消或提前终止特许经营协议的风险；由于管道燃气实行特许经营，公司业务区域的扩张通常需要获得目标区域的特许经营权，如公司不能取得新的特许经营权，经营可能受到影响，不利于公司经营战略目标的实现。安全生产风险《贵州省城镇燃气管理条例》于2020年1月1日正式施行，对相关管道运营、安全管理等都提出了新要求，《中华人民共和国安全生产法》已经修改并自2021年9月1日起施行，要求加强安全生产工作，提高安全生产水平，确保安全生产。因行业特性，公司未来仍不能完全排除因第三方破坏、人为操作失误、用户使用不当及燃气具质量等问题引发的燃气事故，或因自然灾害等不可抗力因素导致管道毁损引起天然气泄漏等安全事故的可能性。业务规模扩大引致的管理风险随着公司业务规模的扩大，公司管理如不能及时适应发展需要，将影响公司实现经营战略目标，从而影响公司的经营业绩、盈利水平以及在资本市场上的形象。业务区域集中风险公司业务以省内燃气经营为主，虽已在省外取得1个特定区域的城市燃气特许经营权，但主要业务仍集中在贵州省内，公司未来的经营业绩受已取得天然气特许经营权区域的社会经济增长、城镇化水平及人均收入等因素影响，若已取得天然气特许经营权区域的天然气使用量增长不足，公司将面临业绩下滑的风险。经营业绩风险公司城市管网和支线管道项目投资额大、建设周期长，目前建设资金以银行借款等债务融资方式取得，财务成本较高；项目建成后折旧及运营等成本增加，项目能否达到预期，及时产生稳定的收入和收益，存在一定的不确定性；因国际政治局势及大宗商品交易价格影响，导致能源价格剧烈波动，公司气源采购成本高企，下游燃气价格因受政府管控，成本难以疏导，经营业绩有下滑的风险。人才流失及复合型人才不足风险
尽管公司拥有多年燃气行业从业经历、生产运营和管理经验丰富的管理层及业务人员，已制定并实施了多种绩效激励制度，报告期内核心管理团队保持稳定，但随着燃气市场规模的扩大，可能有新的竞争对手进入，不排除关键管理人员、核心技术人员流失的风险；公司经营规模不断扩大，对相应人才的需求也随之扩大，同时，随着业务范围扩展，可能面临人才不足和缺乏新型业务方面人才的风险。公司如不能及时补充适应新形势下企业发展的复合型高素质人才，公司发展将受到制约。
3、法律风险
公司一贯秉承守法合规经营的原则，建立了较为健全的内部控制制度，能够对公司生产经营各个环节进行较为有效的控制，但在实际经营过程中由于经营复杂性，存在被行政处罚、诉讼的
可能性。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司依据《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上海证券交易所上市规则》等法律法规，遵循中国证监会、上海证券交易所等机构的要求，建立了清晰、规范的公司治理结构，公司股东大会、董事会、监事会之间权责明确，董事、监事、高级管理人员工作尽职尽责，公司治理符合国家法律法规及中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。
1、股东大会
公司股东按照《公司章程》《上市公司股东大会规则》的规定按其所持股份享有平等地位，并承担相应义务。公司治理结构能够保证所有股东，特别是中小股东享有平等地位，确保股东合法行使权益，保证了股东对公司重大事项的知情权、参与权、表决权。报告期内公司组织召开3次股东大会，股东大会的召集、召开、表决程序均符合法律法规的要求。
2、控股股东
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。公司控股股东能严格规范自己的行为，通过股东大会依法行使其权利并承担义务。
3、董事会
公司董事会严格按照《公司法》《证券法》《公司章程》等相关规定开展工作，严格执行股东大会决议，所有董事均能认真履行自己的职责和义务，审议各项议案并对公司重大事项做出科学、合理决策。董事会由9名人员构成，截至本报告披露日，董事会成员为8名，其中独立董事
3名、职工董事1名。董事会人数、人员构成及选聘程序均符合法律法规和《公司章程》的规定。公司董事会下设的审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会四个专门委员
会，认真执行公司《审计委员会工作规则》《提名委员会工作规则》《薪酬与考核委员会工作规则》《战略委员会工作规则》为董事会的决策提供科学和专业的意见。
4、监事会
报告期内，公司监事会成员依据《公司法》《证券法》《公司章程》等法律法规要求，认真履责，对公司重大事项、财务状况以及董事、高管人员履行职责的合法合规性进行有效监督。公司监事会成员3名，其中职工监事1名，监事会的人数、构成及选聘程序均符合法律、法规和《公司章程》的规定。
5、绩效评价与激励约束机制
公司对高级管理人员建立了完善的激励和约束机制，树立个人薪酬与公司业绩挂钩的目标与价值导向，提升公司业务经营效益和管理水平，公司董事会下设的薪酬与考核委员会根据《公司法》等法律法规及《公司章程》《薪酬与考核委员会工作规则》《董事、监事及高级管理人员薪酬管理制度》等，审查公司董事及高级管理人员年度经营目标进行年度绩效考评。
6、信息披露
公司严格执行《信息披露管理制度》《投资者关系管理制度》《内幕信息知情人登记制度》等制度，真实、准确、完整、及时地披露信息。报告期内，公司强化信息披露管理，及时披露相关信息，通过多种渠道和方式，积极与投资者进行沟通交流。
7、内部控制
公司积极完善企业风险管理，建立了较为完整的风险管理和内部控制体系。通过风险分析与流程控制对风险进行识别和评估，将应对措施落实到责任部门，将内部控制与风险管理有效结合，提升公司的风险防范能力。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞