第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，面对新冠疫情的反复冲击及国内外能源市场的大幅波动，在公司董事会的带领下，公司紧紧围绕“十四五”的战略目标，按照“拓市场、练内功，谋篇布局促发展”的年度管理主题和目标任务，主动应对市场环境，着力推动气源保供、城市燃气项目开发、综合能源项目开发、综合服务项目等重点工作，较好地完成了年度经营目标，整体运营平稳有序。
（一）巩固主业，推动区域燃气市场整合
报告期内，公司持续巩固现有经营区域，不断挖潜现有市场，2021年签约收款居民户数5.66
万户，发展非居客户1129个（不含液改气）。同时，在成都市武侯区成功试点“液改气”项目，并逐步向全域推广，进一步消除用气安全隐患，2021年共计发展“液改气”客户2221户，客户规模持续扩大。
公司持续致力于推动形成成都全域范围燃气供应“一张网”的格局，努力通过市场化手段推动大成都区域燃气市场整合工作。2021年公司通过资产重组的方式收购中江县兴隆顺风燃气有限公司金堂分公司经营区域内的燃气相关有效资产，承接部分债权债务及现有管理用户和燃气业务，并在收购完成后交由成都燃气金堂分公司统一经营管理，公司经营区域面积扩大约135平方公里，
累计超1900平方公里。
（二）探索需求，提升综合服务业务规模
报告期内，公司以“服务创造价值、服务创造品牌”为宗旨，以客户需求为导向，以“优质
服务推动综合业务销售”为核心，将燃气传统业务与综合业务两条线运营模式合二为一，梳理客户发展、已用气客户管理、综合服务业务等关键环节，塑造完整服务生态链，力争将综合业务做成公司新的利润增长点。2021年公司大力提升燃气具销售、燃气保险、安居等综合服务业务规模，报告期内实现综合服务业务销售额近2亿元。
2021年公司不断创新服务方式，推出了“润蓉家”综合服务燃气品牌，打造“润蓉家”线下沉浸式体验馆，提升网络直播销售能力；同时，打造“异业联盟”创新合作模式，与各类企事业单位建立战略合作关系，共享资源优势，推动综合服务业务的发展，实现互利共赢、共同发展。
（三）创新转型，持续开拓综合能源业务
报告期内，公司积极响应“绿色、节能、低碳”的号召，加快推进综合能源业务拓展，抢占
能源产业高地，结合自身成熟的传统城镇燃气业务，共计发展综合能源项目21个，进一步提高天然气利用效率，优化天然气应用场景，助力推动能源清洁、低碳、安全、高效利用，创造绿色低碳生态环境。
（四）前瞻布局，探索开展绿色低碳业务
在“双碳”背景下，作为清洁能源企业，公司积极挖掘节能减排、碳排放权交易等方面的发
展潜力，签约成为碳中和综合服务商，完成“商户联盟”“成燃碳中和”双平台搭建。前期投资运行的清洁能源项目累计测算减排二氧化碳约14,000吨/年，节省一次能源消耗折合标煤约4,400
吨/年，在此项目基础上，公司成功完成2.2万吨成都市“碳惠天府”机制碳减排量（CDCER）认
定。同时，公司积极响应城市燃气行业号召，携手11家燃气企业在河南省郑州市共同签署了《中国城市燃气企业甲烷控排倡议书》，共同助力实现“碳达峰、碳中和”。
公司深入研究国家省市氢能产业相关政策，与四川华能集团达成制氢项目合作意向。同时，围绕成都周边物流运输市场的用气需求，公司积极布局，推进建设集LNG、加油、充电等功能于一体的综合能源站。
（五）自主研发，提升行业竞争力
报告期内，公司致力于引进和应用新技术，积极实施科学技术支撑战略，以科技促进步,以创
新谋发展，推动公司由传统服务向新型智慧城市运营服务方向转型，并取得了一系列管理成效。2021年6月，公司正式成立科技创新与信息化部，负责研究行业科学创新技术、制定范围标准、解决难点、痛点问题，为公司的经营发展决策提供技术支持。报告期内，公司建立健全相应创新机制，加大创新投入，2021年公司累计投入逾2136万元用于科技创新项目研发，发表1篇论文
于《城市燃气》期刊，共计新增科技创新项目20项，完成科技创新项目12项，并获得“一种燃
气存储调配用子母罐”“一种绕城高速路燃气高压输配施工用管道辅助铺设装置”等13项专利。
根据四川省委调研指示精神，公司组织研发团队，开展成都市智慧燃气安全系统建设工作，最终可实现感知终端可测可控、信息通道可传可联、数据平台智能可视、应急资源迅速高效，目前已完成系统建设指引的制定、完成用户感知端至系统间数据传输通道的打通、试点用户感知端的安装、调试、接入及数据平台搭建工作，为城市燃气安全风险智慧化管理发挥示范引领作用。此外，公司致力建设“智能管网”、“智能场站”，通过信息化手段，不断提升“智慧燃气”水平，提升行业竞争力。
（六）安全护航，保障生产运营平稳
公司坚决落实弘扬“生命至上、安全第一”的思想，认真贯彻落实党和政府安全管理要求，
推行安全工作“五化”战略，即基础管理要素化、监督管理标准化、隐患治理策略化、应急管理体系化、文化建设系统化，推动公司安全风险控制能力持续提升。在湖北十堰“6.13”事故发生后，公司立即响应，召开紧急会议，进行专项部署，优化升级原工作方案，建立隐患联合治理机制，动员调集公司专业队伍共1000余人，全面开展燃气安全隐患排查整治，深化网格融合机制，对后期燃气隐患治理创造了有利条件，保障生产运营平稳。

二、报告期内公司所处行业情况
(一)天然气行业发展潜力巨大
城市燃气作为城市基础设施的重要组成部分，在城市现代化中起着极其重要的作用。随着城
市燃气用气人口规模的不断提高，提高城市燃气化水平，对于提高城市居民生活质量、改善城市环境、提高能源利用率，具有十分重要的意义。全社会节能减排和环境保护意识也在同步提高，清洁高效的天然气能源日益受到重视，我国天然气市场已进入快速发展阶段。据统计，截至到2021
年全国天然气产量为2051亿立方米，同比增长7.72%；全国天然气表观消费量为3726亿立方米，同比增长12.70%。
（二）新颁布行业政策的影响
中共中央、国务院于2021年1月4日发布了《中共中央国务院关于全面推进乡村振兴加快农业农村现代化的意见》，提到了“加大农村电网建设力度，全面巩固提升农村电力保障水平。推进燃气下乡，支持建设安全可靠的乡村储气罐站和微管网供气系统。四川省发改委、能源局于2021年1月20日下发《关于做好天然气分布式能源发展有关事项的通知》，进一步明确天然气分布式能源项目的投资主体，支持企业、专业化能源服务公司和包括个人在内的各类市场主体建设并经营天然气分布式能源项目，鼓励专业化能源服务公司与用户合作或以“合同能源管理”模式建设分布式电源。国家能源局于2021年5月31日发布了《天然气管网和LNG接收站公平开放专项监管工作方案》，细化了专项监管的具体要求：油气体制改革相关要求落实情况；天然气管网设施互联互通和公平接入情况；天然气管网设施公平开放信息公开情况；天然气管网设施公平开放服务和市场交易情况；天然气管网设施公平开放实际运行情况等五大方面的内容。国家发改委于2021年6月9日发布了《天然气管道运输价格管理办法（暂行）》和《天然气管道运输定价成本监审办法（暂行）》，明确了跨省天然气管道运输价格的定价原则、定价方法和定价程序。
（5）2021年9月1日修订后的《安全生产法》开始施行，明确餐饮等行业的生产经营单位使用燃气的，应当安装可燃气体报警装置，并保障其正常使用。
（6）国家发改委、住房城乡建设部于2021年9月2日发布了《国家发展改革委住房城乡建设部关于加强城镇老旧小区改造配套设施建设的通知》，通知指出，一是进一步摸排城镇老旧小区改造配套设施短板和安全隐患，二是督促引导水电气暖等专业经营单位履行社会责任，将需改造的水电气热信等配套设施优先纳入年度更新改造计划，三是加强项目实施工程质量安全监管，四是推行物业专业化管理。
（7）2021年12月2日国务院安委会印发《全国城镇燃气安全排查整治工作方案》，方案要求各地区、各有关部门及单位全面排查整治燃气安全隐患问题，有效防范化解重大安全风险，坚决遏制燃气事故多发势头。
（三）公司综合实力位居行业前列
公司作为国内大中城市中最早从事城镇燃气供应的专业公司之一，经过50余年的经营发展，
拥有行业领先的管理理念、雄厚的能源基础设施和布局先进的燃气输配体系，已形成以一、二、
三环路环状管网为主，以城市道路枝状管网为辅的完善输供气管网体系，实现成都中心城区和周边下属参控股公司燃气管道互联互通。公司拥有全国城市燃气企业唯一双中心热备调度中心、遍布全市的服务网点和抢险应急驻点；拥有行业领先的大数据中心、信息化系统；拥有一支经验丰富的运营、技术、管理队伍，成立以来持续保障经营区域内天然气供应安全平稳，连续多年实现安全生产无安全生产责任事故。在《中国城镇智慧燃气发展报告（2019）》对城镇燃气智慧化程度的评估中，公司位于L2-L3级别，达到国内领先水平，可做到重点领域广泛感知、重点调控。公司作为中国城市燃气协会常务理事单位、四川省和成都市燃气协会理事长单位积极促进燃气行业的发展和交流。
公司业绩主要来源于城市燃气供应业务，业务增长主要依赖于社会经济发展、城镇化进程、清洁能源普及利用以及经营区域扩张。在面对日益饱和的燃气市场，公司在巩固现有经营区域的基础上，不断拓展竞争区域，持续发展综合能源业务，做好分布式能源、节能改造、合同能源管理业务，抢占能源产业新高地；持续推动氢能、LNG等在交通领域的应用，加快构建绿色出行交通体系；持续做好碳中和服务商相关工作，促进成都市碳普惠政策发展，加快绿色发展转型，为成为国内一流的综合能源运营服务商而不断努力。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司主要从事城市燃气输配、销售，城市燃气工程施工以及燃气具销售等业务。公司核心业
务是在其特许经营权或独家经营区域范围内的城市燃气运营业务，包括城市燃气输配、销售，城市燃气工程施工。公司城市燃气运营业务的主要经营区域位于成都市绕城区域内、高新区部分区域、郫都区部分区域、新都区部分区域、温江区部分区域及新津县、金堂县部分区域。
母公司主要负责天然气统一采购及绕城区域内、高新区部分区域的天然气销售及天然气安装；金堂分公司主要负责金堂县部分区域天然气销售及天然气安装；控股子公司新创燃气、凯能燃气、新繁燃气、大丰燃气、威达燃气、唐昌燃气、华新燃气主要负责新都区、温江区、郫都区和新津县的部分区域天然气销售及天然气安装。除天然气销售及安装，本公司、控股子公司燃气发展及孙公司彭州蜀元亦经营车用天然气充装。
（二）经营模式
1、天然气销售业务
公司通过从上游天然气生产及销售单位（主要为中石油西南油气田分公司、中石化西南油气分公司）采购气源后，经过公司建设或运营的天然气支线管道、门站、储配站、各级输配管网，向居民、商业、工业和加气站等终端用户销售。燃气配气价格受到所在地政府物价监管部门的监管。
2、天然气安装业务
公司开展天然气安装工程服务的对象包括民用户、非民用户及改造用户。公司与客户签订安装合同后，将工程劳务发包给具有相应施工资质的公司进行施工。施工单位主要提供劳务，工程类主要材料由公司提供。施工过程中，公司负责监督和验收工作，施工单位负责具体施工。
3、综合服务业务
公司基于燃气主业，以满足客户需求为导向，提供相关的产品与衍生服务的业务。4、综合能源业务
公司探索以多能输入、多能输出，来满足客户能源需求的整合供应方式。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）区域市场的规模及先发优势
公司是成都区域内最大的城市燃气经营企业，目前已取得了成都绕城以内区域、高新区部分
区域、郫都区部分区域、新都区部分区域及新津县、金堂县部分区域天然气市场特许经营权或独家经营区域。城市管道燃气运营商在特定供气区域内具有自然垄断的经营特点，管网覆盖区域越广，规模越大，相较于其他竞争对手的先发优势越明显。公司拥有行业领先的管理理念、雄厚的能源基础设施和布局先进的燃气输配体系，已形成以一、二、三环路环状管网为主，以城市道路枝状管网为辅的完善输供气管网体系，全面覆盖成都平原中心区，并随着周边市场的整合，不断
推进成都燃气与参控股公司以及参控股公司之间的燃气管道互联互通建设，目前成都燃气集团经营区域内部基本实现互联互通。截至2021年12月底，本公司运营地下管网长度为9870.33千米，建有调压设施1.84万座、储配气站19座，加气站5座，各类客户已达到超315万户，其中居民客户311万户，在成都市内具有较为明显的区域市场规模优势。
（二）所处区域天然气资源优势
中国天然气供需矛盾的日益突出，气源保障成为影响城市燃气运营商盈利能力的关键因素。
鉴于天然气资源具有分布不均的特点，跨区域调配是充分利用天然气资源的必要条件。公司所处的四川盆地天然气资源丰富，四川省将打造川渝天然气千亿产能基地，力争于2025年建成中国“气大庆”。据中国石油天然气集团有限公司发布的最新油气资源评价结果表明，四川盆地常规天然气资源量为12.47万亿立方米，致密气资源量为3.98万亿立方米，4500m以上浅页岩气资源量
为21.73万亿立方米，四川盆地的总资源量为38.18万亿立方米，位居全国各含油气盆地首位。除天然气资源丰富外，四川盆地亦是我国煤层气、页岩气资源最为丰富的地区之一。相较于其他城市运营企业，公司坐落于气源丰富地区，可进一步降低运输成本，具有一定程度的成本优势。
（三）公司管理和人才优势
公司拥有一支经验丰富的运营、技术、管理队伍，公司主要管理层及核心业务人员均具备多
年燃气行业从业经验，生产运营及管理经验丰富成立以来持续保障经营区域内天然气供应安全平稳，连续多年实现无安全生产责任事故。公司建立了完善的精益化管理体系，拥有全国城市燃气企业唯一双中心热备调度中心、遍布全市的服务网点和抢险应急驻点；拥有行业领先的大数据中心、信息化系统。在天然气采购、输配等环节均制定了详细操作流程并严格按照程序开展各项业务。公司对生产作业规划质量控制进行了细化，通过制度的建立，促使公司生产规范化、标准化，管理效能和执行能力均达到了较高水平，标准化管理水平位于同行业前列。
（四）城市燃气业务的供应保障优势
公司通过获取气源单位供应保障支持与临时应急气源通道建设支持，有序开展线上交易，拓
展多途径采购渠道，合理搭配降低采购成本，有效应对气源、价格政策、通道瓶颈、用户需求的变化。在外部能源市场剧烈波动的背景下，充分保证了经营范围内天然气供应平稳。
（五）地方政府政策扶持优势
成都市发改委于2018年11月发布居民用气价格上下游联动机制，明确居民价格联动计算方
式，简化居民调价程序，居民调价报市政府常务会通过后无需听证即可顺价；于2019年9月下发了《成都市非居民用气价格上下游联动机制》，企业可根据联动机制在购气价格变动且符合条件的情况下自主调价；同时发布《关于我市管道天然气配气价格有关事项的通知》，明确了各种用气类型的配气价格。四川省发展和改革委员会四川省能源局于2021年1月20日印发《关于做好天然气分布式能源发展有关事项的通知》(川发改能源[2021]17号)，进一步明确了天然气分布式能源项目的投资主体，鼓励楼宇式项目发展，进一步推动四川省天然气分布式能源项目发展。
（六）研发技术优势
公司非常注重研发和技术创新，已成功将燃气管网与电力、通信、供热、给排水等工程管线
于城市地下隧道空间内同步建设，打造城市地下综合管廊。在管道日常管理中，公司建成阴极保护系统，通过建设深井阴极站，实现一千余公里在役管线的保护。目前正按照市委市政府部署，积极开展成都市燃气智慧安全系统建设试点工作。
公司拥有一支以城镇燃气权威技术专家为带头人的专业技术队伍，积极参与评审、编制了城镇燃气行业主要标准规范，包括：《城镇燃气设计规范》GB50028-2006、《城镇燃气输配工程施工及验收规范》CJJ33-2005、《城镇燃气设施运行、维护和抢修安全技术规程》CJJ51-2006、《城镇燃气室内工程与质量验收规范》CJJ94-2009、《城镇燃气工程基本术语标准》GB/T50680-2012、
《城镇燃气埋地钢制管道腐蚀控制技术规程》CJJ95-2013、《燃气管网泄漏检测技术规程》CJJ/T215-2014、《城镇燃气标志》T/CGAS009-2020、《城镇燃气管道非开挖修复更新工程技术规程》T/CGAS010-2020等20余项规范和标准。2021年又参与编制《燃气环压连接薄壁不锈钢管道应用技术规程》、《城镇燃气埋地式调压箱》2项团体标准。
（七）公司治理优势
公司始建于1967年，2005年改制为中外合资企业，2017年9月完成股份制改造，2019年12
月在上海证券交易所挂牌上市。目前，公司主要股东为成都城建投资管理集团有限责任公司、华
润燃气投资（中国）有限公司、港华燃气投资有限公司和社会公众股东，形成国资、港资和社会资本的混合所有制结构，实现股权多元化，建立了良好的公司治理机制。
报告期内先后荣获2020年度安全生产先进单位、抗击新冠肺炎疫情工作先进单位、成都市武侯区2020年度纳税百强企业、2021年度重点优势企业、成都领军企业10强、2021年度成都企业100强、成都服务100强等多项殊荣。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入43.81亿元，同比增长5.12%；实现销售气量16.82亿立方米，同比增长6.60%；实现归属于上市公司股东的净利润4.89亿元，同比增长18.03%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入4,381,483,011.004,167,991,295.155.12营业成本3,527,871,532.763,425,461,006.992.99销售费用255,850,744.58247,446,590.173.40管理费用161,381,727.72155,860,063.433.54财务费用-62,351,254.04-56,324,834.0310.70研发费用21,359,091.7813,609,360.3556.94经营活动产生的现金流量净额649,121,015.67482,796,670.3834.45投资活动产生的现金流量净额-302,738,195.36-881,901,714.19-65.67筹资活动产生的现金流量净额-469,748,020.79-167,791,814.80179.96本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用具体内容如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）燃气销售3,804,936,213.943,181,949,868.7216.3710.246.97增加2.56个百分点燃气接驳357,928,990.97220,654,863.4838.35-2.546.75减少5.37个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）省内4,381,483,011.003,527,871,532.7619.485.122.99增加1.67个百分点省外000000主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明1.2021年燃气接驳毛利率减少5.37个百分点的主要原因：毛利率较高的居民用户安装业务收入占比下降，导致整体毛利率下降；自2020年5月千嘉科技不再纳入并表范围，2021年无省外收入。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明燃气销售燃气3,181,949,868.7290.192,974,673,800.7886.846.97燃气接驳接驳220,654,863.486.25206,705,680.816.036.75燃气计量器具商品32,912,671.430.9376,862,067.442.24-57.18其他其他92,354,129.132.62167,219,457.964.88-44.77成本分析其他情况说明：无。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额19,377.26万元，占年度销售总额4.42%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额305,523.73万元，占年度采购总额84.02%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额25,080.16万元，占年度采购总额6.91%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1中国石油天然气股份有限公司271,527.6974.67其他说明无费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入21,359,091.78本期资本化研发投入研发投入合计21,359,091.78研发投入总额占营业收入比例（%）0.49研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量182研发人员数量占公司总人数的比例（%）7.13研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生0硕士研究生13本科121专科37高中及以下11研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）1230-40岁（含30岁，不含40岁）9040-50岁（含40岁，不含50岁）5350-60岁（含50岁，不含60岁）2760岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流√适用□不适用项目2021年2020年增减率经营活动现金流入小计503,382.87446,770.0112.67%经营活动现金流出小计438,470.77398,490.3410.03%经营活动产生的现金流量净额64,912.1048,279.6734.45%投资活动现金流入小计101,283.205,223.611838.95%投资活动现金流出小计131,557.0293,413.7840.83%投资活动产生的现金流量净额-30,273.82-88,190.17-65.67%筹资活动现金流入小计0.006,800.00-100.00%筹资活动现金流出小计46,974.8023,579.1899.22%筹资活动产生的现金流量净额-46,974.80-16,779.18179.96%现金及现金等价物净增加额-12,336.52-56,689.69-78.24%1、经营活动现金流量2021年经营活动产生的现金流量净额为64,912.10万元，较上年同比增加34.45%。主要系本期燃气销售、预收综合服务款增加所致。2、投资活动现金流量2021年投资活动产生的现金流量净额为-30,273.82万元，绝对值较上年同比减少65.67%。本期投资活动现金流入金额101,283.20万元，较上年同比增加96，059.59万元,主要由于本期结构性存款到期收回资金2亿元以及赎回定期存款7.67亿元；本期投资活动现金流出金额131,557.02万元，较上年同比增加3.8亿元，主要系本期公司结构性存款增加6亿元，以及本期支付收购凯能、金堂公司款项尾款，较上年减少流出2.31亿元。3、筹资活动现金流量2021年筹资活动产生的现金流量净额为-46,974.80万元，绝对值较上年同比增加179.96%。主要系本期无新增融资借款，较上年减少0.68亿元；本期偿还支付LNG储备库银行贷款资金2.25亿元。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,383,595,823.9120.851,866,981,528.7928.05-25.89应收账款65,044,076.250.9866,339,299.421.00-1.95应收款项融资00000预付款项243,443,504.223.67189,104,150.922.8428.74其他应收款101,960,545.431.54122,871,145.031.85-17.02存货88,459,213.491.3394,534,027.721.42-6.43合同资产8,081,207.660.128,698,289.950.13-7.09一年内到期的非流动资产640,700.220.01726,189.850.01-11.77其他流动资产39,959,953.660.6035,694,622.030.5411.95长期应收款1,935,492.040.032,509,783.950.04-37.20长期股权投资470,030,204.587.08384,962,252.755.7922.10其他权益工具投资20,295,776.620.3120,295,776.620.30投资性房地产33,541,549.330.5133,064,860.800.501.44固定资产2,740,677,435.1641.312,815,303,415.4442.3-2.65在建工程482,533,523.897.27449,066,231.806.757.45使用权资产1,218,361.760.020100注1无形资产469,699,898.027.08456,148,366.356.852.97商誉66,603,043.611.0066,603,043.611.00长期待摊费用10,996,931.350.1712,883,945.130.19-14.65递延所得税资产5,850,845.830.098,852,454.230.13-33.91其他非流动资产0015,274,807.250.23-100.00短期借款00000应付票据14,332,264.010.2215,854,591.680.54-9.60应付账款1,060,306,737.9515.981,217,759,727.5441.84-12.93预收款项/合同负债888,432,883.9613.39774,505,767.9226.6114.71应付职工薪酬180,184,257.292.72181,077,331.716.22-0.49应交税费13,146,344.810.2014,222,945.690.49-7.57其他应付款235,165,710.813.54236,636,870.128.13-0.62一年内到期的非流动负债2,340,524.800.04227,601,591.693.42-98.97注2长期借款5,643,937.520.098,875,065.460.13-36.41注3租赁负债1,195,760.190.020100注4长期应付款58,397,160.000.8858,397,160.002.010递延收益105,884,719.991.60117,680,098.194.04-10.02递延所得税负债66,138,381.721.0058,138,818.412.0013.76其他说明注1、使用权资产增加系本期受《企业会计准则第21号——租赁》变化影响所致；注2、一年内到期的非流动负债减少本期归还LNG储备库项目银行贷款资金所致；注3、长期借款减少系本期归还部分法国政府混合借款项目资金以及本期从该报表项目重分类部分金额至“一年内到期的非流动负债”报表项目所致；注4、租赁负债增加系本期受《企业会计准则第21号——租赁》变化影响所致；境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用详见附注七、81其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用城市燃气作为城市基础设施的重要组成部分，在城市现代化中起着极其重要的作用。提高城市燃气化水平，对于提高城市居民生活质量、改善城市环境、提高能源利用率，具有十分重要的意义。能源生产新趋势原煤生产持续增长。2021年下半年以来，受市场需求、政府保供政策的带动以及煤炭价格大幅上涨等多重因素的影响，原煤产量稳步增长。2021年，生产原煤40.71亿吨，同比增长4.7%，比2019年增长5.6%，两年平均增长2.8%；较好地发挥了煤炭作为主要能源的稳定保障作用。油气生产加工持续增加。2021全年规模以上工业原油产量19,898万吨，比上年增长2.4%，比2019年增长4.0%，两年平均增长2.0%；原油加工量突破7亿吨，比上年增长4.3%，比2019年增长7.4%，两年平均增长3.6%；天然气产量达2051亿立方米，比上年增长7.72%，比2019年增长18.8%，两年平均增长9.0%，连续5年增产超过100亿立方米。整体来看，2021年，天然气产量一直保持增长，随着勘探开发力度不断提升，以及油气生产商不断加大对页岩气等非常规天然气的开采，国内天然气产量将继续保持较快增长。电力生产稳步增长。电力生产企业坚持民生优先，努力提升电力供应水平，全力保障经济民生用电需求。2021全年规模以上工业发电量突破8万亿千瓦时，比上年增长8.1%，比2019年增长11.0%，两年平均增长5.4%。分电源看，火电增长8.4%，水电下降2.5%，核电增长11.3%，风电增长29.8%，太阳能发电增长14.1%。能源进口多渠道
在能源价格剧烈波动的背景下，2021年中国能源产品进口量有涨有跌，原油进口量同比减少5.4%，天然气进口量同比增长19.9%，煤及褐煤进口量
同比增长6.6%。
2021年,天然气进口量总计为1675亿立方米，其中LNG进口量为1089亿立方米，占天然气总进口量的65%；管道气进口量为585.5亿立方米，占比
为35%。管道气进口量中，来自中亚管道天然气为441亿立方米，来自中俄东线的天然气约为100亿立方米（俄罗斯从2021年开始成为仅次于土库曼斯
坦的我国第二大管道天然气进口国），其余40多亿立方米来自中缅天然气管道。3.能源结构优化升级
“碳达峰、碳中和”的目标让清洁能源发展迎来了战略机遇期。2021年，我国加快推进能源结构调整，大力实施可再生能源替代行动，能源消费结
构持续优化。
清洁能源消费比重进一步提升。2021年随着政策推动、需求驱动、环保治理等有利因素影响清洁能源消费快速发展，全年单位GDP能耗比同比下降2.7%。据初步核算，2021年煤炭消费所占比重下降0.9个百分点，天然气、水电、核电、风电等清洁能源消费占能源消费总量比重达到了25.3%，比上年提高1.2个百分点，绿色产品产量快速增长。


(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司完成对外投资总额1,800万元，具体如下：
2020年11月，公司以人民币4,500万元收购四川晶盛燃气工程建设有限公司位于成都市金堂县五风镇、白果镇、三溪镇的全部管网资产，承接燃
气业务相关债权债务并接收其人员。收购完成后公司在当地设立分公司，经营该区域燃气业务。按照协议约定，于2021年4月支付第二批收购款项1,800万元，已付完全部收购款项。
2021年12月，公司以人民币2,920万元收购中江县兴隆顺风燃气有限公司位于成都市金堂县赵家镇、福兴镇（不含工业园区）的纳入重组范围内
的全部管网资产，承接燃气业务相关债权债务并接受其2名人员。收购完成后该部分资产和债权债务纳入金堂分公司进行管理，燃气业务同归金堂分公
司经营。按照协议约定，公司于2021年12月27日进行项目交接，并于2022年1月支付第一批收购款项1,898万元，于2022年1月完成交割。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用单位；万元币种：人民币项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截至报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度预计收益截至报告期末累计实现的收益未达到计划进度和预计收益的原因披露日期（若有）披露索引（若有）成都市绕城高速天然气高压输储气管道建设项目自建是燃气生产及供应业7,325.64134,013.07自筹72.41%在建2021/12/04临时公告2021-053注：成都市绕城高速天然气高压输储气管道建设项目为公司首次公开发行股票募集资金投资项目，该项目总投资金额为185,067.91万元，拟投入募集资金为90,596.61万元，截至2021年12月31日累计投入募集资金42,377.18万元。2021年12月3日，公司召开第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第九次会议，审议通过了《关于募投项目“成都市绕城高速天然气高压输储气管道建设项目”延期的议案》，同意将该项目的建设投产期延期两年至2023年末。具体内容详见公司与2021年12月4日刊载于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《成都燃气集团股份有限公司关于募集资金投资项目延期的公告》（公告编号：2021-053）。以公允价值计量的金融资产√适用□不适用详见第十一节公允价值的披露报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

公司名称	注册资本	主要业务	持股比例	资产总额	净资产	营业收入	净利润	
成都成燃新创燃气有限公司	2000.00	燃气经营，各类工程建设活动，建设工程设计，燃气燃烧器具安装等	100%	14910.04	8940.16	15782.61	2284.12	
成都成燃凯能燃气有限公司	2007.00	燃气经营，各类工程建设活动，建设工程设计，燃气燃烧器具安装等	100%	9808.68	5794.68	11162.61	639.91	
成都世纪源通燃气有限责任公司	2000.00	城市燃气供应及其配套业务、燃气工程、燃气设施维修等	45%	25189.13	15764.61	23771.09	6002.31	
四川联发天然气有限责任公司	5000.00	燃气供应、燃气配套设备的生产与销售、燃气具安装等	49%	28064.89	16637.74	32531.23	3503.19	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用1、行业格局
在经济增速换档、资源环境约束趋紧的新常态下，能源绿色转型要求日益迫切，大力发展清
洁能源，进一步调整能源结构，推进天然气基础设施建设和促进天然气利用尤为重要。
天然气是一种低碳环保的优质能源。在含碳元素的常见化石能源中，单位质量天然气所含的碳元素是最少的，碳排放量也相应最小。天然气的碳排放系数远低于石油和煤炭的碳排放系数，是更加优质和清洁的燃料和化工原料。目前我国城镇燃气已经从以人工煤气为主、天然气和液化石油气为辅转向了优先采用天然气的发展格局。未来一段时期，我国天然气供需格局总体宽松，具备大规模利用的资源基础。加快推进天然气利用，提高天然气在一次能源消费中的比重，是我国稳步推进能源消费革命，构建清洁低碳、安全高效的现代能源体系的必经之路，是我国履行承诺、加快实现“碳达峰、碳中和”的重要举措。因此，我国天然气市场已进入快速发展阶段。
从消费端来看，为了减少环境污染，清洁能源替代传统能源已在全国范围开展。2021年，城镇燃气消费增长成为推升天然气消费量的最大动力，贡献了超六成的增量，虽然其中交通用气消费有所下滑，但居民用气，小型工商业用气的需求实现了快速增长；其次是燃机发电用气和工业燃料用气的增长，分别贡献了18%和近14%的增量，化工消费增量占比较低，仅为近6%。
从生产端来看，能源行业大力开展“能源革命”，将天然气作为优化能源结构的重要任务，纷纷加大了天然气的勘探和生产，加快长输管道的建设。天然气的发展将继续积极稳步推进天然气勘探开发，推动常规天然气产量稳步增加，非常规天然气较快发展。2018年国务院印发《关于促进天然气协调稳定发展的若干意见》，从探勘开发、海外供应、储备体系、基础设施建设等方面进一步做出规划，天然气发展进入快车道。
从市场格局来看，目前我国天然气行业上游油气资源多主体多渠道供应、中游统一管网高效集输、下游销售市场充分竞争的“X+1+X”油气市场体系基本成熟。
2、未来发展趋势
天然气作为化石能源中最低碳、清洁的燃料，在推广“碳达峰”和“碳中和”的过程中，是
其他化石能源的最佳替代品之一。根据《第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，“十四五”期间，我国将有序放开油气勘探开发市场准入、推动油气增储上产，加快建设天然气主干管道，并实施“油气勘探开发保障工程”。
从我国的资源情况来看，天然气行业有较大的发展空间。未来我国天然气的发展具备以下机遇和优势：一是我国天然气资源丰富，勘探开发程度低，发展潜力大；二是天然气基础设施完善，已具备了完善的基础设施网络，构建了成熟的国内外管输体系；三是近年来我国天然气产量持续增长，“十四五”期间将是我国天然气工业的大发展时期，天然气产量到2025年预计达到2500亿立方米。
从国家战略层面上看，实现我国天然气化工工业的全面、高效、可持续发展,才能真正优化我国的能源结构、保障能源安全，真正平衡工业生产与环境保护之间的关系，保持国民经济持续向前的良好势头，这对于满足国家总体的能源需求、优化能源结构、保护生态环境、实现经济社会全面可持续发展具有重要意义。未来，我国的天然气需求将会明显提升，增长速度也将明显超过煤炭和石油。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
1、总体发展战略
为抓住变革机遇，创造成燃新的历史，公司将在“成为国内一流的综合能源运营服务商！”
这一愿景引领下，以“规模领先、智慧运营、市场认可”为核心战略目标，众志成城、戮力前行。
首先，做大做强主营业务基础建设、燃气项目投资、燃气销售及接驳、车用气等核心主业；其次，重点培育综合业务与综合能源两支业务；第三，积极探索产业链上中下游潜在业务。同时，将持续做好安全管理、气源保障及技术革新等核心能力建设，通过战略赋能助力推动“不同竞争状态、不同业务类型、不同监管要求”的业务单元协同，实现公司高质量发展。
2、经营目标
致力于环境改善和节能减排，提升民众生活品质；专注于向客户提供安全、稳定、清洁的能
源与高效、专业、优质的服务和产品；追求先进的管理、卓越的运营、市场的认可，为社会创造财富，为客户提供价值，让社会满意、政府满意、客户满意、员工满意、股东满意，实现股东价值和员工价值的最大化。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司将以党中央会议精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实“十四五”发展战略，以“一干两支，上下延伸：做强核心主业、做大综合服务和综合能源业务、做长产业链条”为战略路径，紧紧围绕公司年度核心发展目标，不断向内部管理赋能，加强智慧燃气建设，朝着数智化转型迈进，打造高新技术企业，推动“不同竞争状态、不同业务类型、不同监管要求”的业务单元协同发展，实现公司高质量发展。
1、2022年主要经营目标
营业收入48.58亿元，净利润5.21亿元。
特别提示：上述财务预算、经营计划和经营目标并不代表公司对2022年度盈利预测或业绩承诺，能否实现取决于政策环境变化、能源市场状况变化、常态化疫情防控水平、公司经营管理等多种因素，存在较大不确定性，请投资者特别注意风险。
2、主要工作
①党建工作
以新时代党的建设总要求为指导，全面贯彻落实党中央会议精神，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和治国理政新理念新思想新战略，持续深入推动全面从严治党，不断提高党的建设质量。深入抓好年度专题教育活动，巩固和扩大教育实践活动成果；履行企业社会责任，做好民主管理工作，依法维护员工合法利益、关爱员工组织岗位练兵、参加职业技能比赛等；为企业持续健康发展提供坚强的政治、思想和组织保障。
②利润提升计划
公司将以资本市场为依托，紧抓成渝地区双城经济圈建设契机，坚持“用重兵、全方位、大扫荡、只争朝夕”的投资策略，采取兼并、收购等多种方式，实施大成都及周边区域燃气市场整合，扩大经营区域，助力推动形成成都全域范围燃气供气“一张网”格局。公司将积极挖潜用户需求，大力推广清水房采暖气量预留和精装房采暖业务，挖掘存量用户市场采暖需求；同时积极寻求各级政府的政策支持，推动与相关单位战略合作、互利互惠。公司将持续推动综合服务业务发展，推广“润蓉家”品牌，整合优势，积极探索综合服务业务的市场化管理模式和激励机制，适时引入外部资源，实现燃气具销售、保险销售、安居的营收和利润规模性增长、跨越式发展。公司将大力发展综合能源业务，持续做好分布式能源、节能改造、合同能源管理等业务，同时寻求外部合作，开展综合能源供应业务宣传，提高客户认知度，以主业带动优势促进综合能源业务发展。
③安全管理计划
坚持“生命至上”，按照党和政府以及股东方关于安全生产的决策部署，统筹发展和安全，层层压实安全责任，聚焦核心风险，以开展清单制管理、完整性管理“两轮”驱动“五化”战略，促进本质安全水平进一步提高，推动安全生产形势进一步平稳向好，不发生安全责任事故。
④服务提升计划
巩固优化营商环境，加快燃气业务受理信息化建设，多渠道受理客户申请；加强与行业主管部门的对接和社区街道办的联络，开展重点客户走访，建立快速响应队伍、快速响应流程、快速响应服务，推动网格化管理。
⑤气源保障计划
多措并举，加强与气源单位交流沟通，多方获取合同增量气，覆盖公司供气需求；力争更多区域配气站点规划落地，加大次高压-中压调压站建设；开展智能管网建设，推动重点输气场站和重点部位的流量、压力等感知能力提升，推进管网设施完整性管理。
⑥新业务探索布局
在“双碳”大背景下，公司未来将持续加强碳减排量项目开发，加大碳中和业务宣传，助力各类低碳场景认证，大力推动碳减排量消纳，致力做好成都市“碳中和”美好生活服务商；依托上市公司融资渠道及在传统燃气行业积累的经验、优势，积极探索、提前谋划布局氢能产业，在绿色平价氢源制取、高效加氢站运营等方面着力，打造成都燃气“氢”品牌；同时进一步探索清洁能源供应及节能减排方式，优先在天然气分布式能源、“煤改气”等方面进行布局，强化节能减排效应。
⑦科技创新
公司依托智慧燃气平台，获得科研机构支持，创建联合实验室，开展高新技术领域的研究，实现能源优化利用，以技术标准、信息化、科技研发为核心，跨领域知识和价值创造，推动应用创新、管理创新和业务创新。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
公司在生产经营过程中，将会积极采取各种措施，努力规避各类经营风险，但实际生产经营过程仍存下述风险和不确定因素：
1、价格风险
国家发改委于2019年6月下发了《关于规范城镇燃气工程安装收费的指导意见》（[2019]1131
号），四川省发改委于近期根据国家发改委文件精神，联合四川省住建厅、四川省市场监管局下发了《关于规范城镇燃气工程安装收费的通知》，可能对公司安装利润产生影响。随着天然气市场化改革的推进，未来影响天然气采购价格的不确定性的因素较多，上游价格政策稳定性、预期性差，并加上社会环境影响的不可控风险，如疫情影响等，存在上下游价格疏导受限风险。
2、经营风险
市场拓展风险长期来看，受房地产开发速度减缓、成都市中心城区的土地供应量下降及新开发项目向中心城区外延伸影响，公司经营区域内的新建项目减少，公司入户安装业务收入很可能呈下降趋势。若公司未能拓展新的业务经营区域或公司经营区域内的新建项目继续减少，公司入户安装业务收入存在下降的风险。目前我国城市燃气企业对其拥有特许经营权的特定区域的经营处于一定程度上的垄断地位。对于已被其他城市燃气企业取得特许经营权的区域，本公司需采取并购入股的形式获取当地经营权，否则将难以进入该等区域开展城市燃气业务。对于尚未授权的区域，本公司需要与其他城市燃气企业依法竞争以取得该区域的城市燃气特许经营权。若本公司无法通过并购扩大特许经营范围或本公司在与其他城市燃气公司的竞争中失利而无法取得新区域的城市燃气特许经营权，则公司将面临难以及时拓展业务区域的风险。安全生产风险
天然气具有易燃、易爆的特性，若燃气设施发生泄漏，极易发生火灾、爆炸等事故，因此，安全生产管理历来是城市燃气经营企业的工作重点。居民天然气业务由于部分设备仪表安装在用户家中，若居民使用不当或安全意识不足较容易出现事故；加气站操作员操作不当、管理不到位也存在引发安全隐患的可能性。上述因素可能导致管道漏点、开孔及完全开裂等事故或严重后果，造成天然气泄漏、供应中断、火灾、爆炸、财产损毁、人员伤亡等事故。报告期内，公司虽然未发生安全生产责任事故，但仍不能完全排除未来因用户使用不当、燃气用具质量问题或人为操作失误等原因引发安全事故的可能性。
3、固定资产折旧增加的风险
公司天然气城市管网和支线管道项目具有投资额大、建设周期长等特点，目前建设资金数额
较大，若公司在建项目未来转固后达不到预计盈利水平，将影响公司的盈利能力，导致因在建工程转固后固定资产折旧增加产生的经营业绩波动风险。
4、募集资金投资项目实际收益未达预期的风险
公司本次募集资金将主要用于成都绕城高速天然气高压输储气管道建设项目的投资建设。该项目经过公司慎重、充分的可行性研究论证，有助于提高成都市管网覆盖区域，扩大城市管网供气范围，提升成都市储气调峰能力。同时，上述项目的实施有助于提高公司主营业务规模、增强公司整体盈利能力。但在项目实施过程及后期经营中，如宏观经济政策、市场环境、气源供应、天然气销售价格等方面发生重大不利变化，可能影响项目实施和对收益产生影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格遵循《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律法规以及《公司章程》的相关要求，不断完善法人治理结构、规范公司运作，建立健全公司内部管理和控制制度，提高公司治理水平。公司董事、监事工作勤勉尽责，公司高级管理人员严格按照董事会授权忠实履职，认真维护公司和全体股东的利益。
股东与股东大会公司严格按照《公司法》《公司章程》《股东大会议事规则》的要求通知、召开股东大会。报告期内，公司召开了4次股东大会，即2021年第一次临时股东大会、2020年年度股东大会、2021年第二次临时股东大会及2021年第三次临时股东大会，审议通过了公司财务预决算报告、重大关联交易、利润分配、补选董事等11项议案。在审议关联交易事项中，严格执行关联股东回避制度，切实维护全体股东的合法权利。董事与董事会
公司章程规定董事会由13名董事组成，其中独立董事5人。报告期内，公司全体董事认真履
职，勤勉尽责，未发生无故不到会的情况。报告期内公司有3名董事因工作原因辞职，董事会按照相关程序进行了董事的补选，并获得股东大会的通过，确保了公司各项生产经营工作的有序开展。公司董事会下设的战略委员会、审计委员会、提名委员会和薪酬与考核委员会严格按照《议事规则》履行职责，对公司重大项目、重大问题认真研究，发挥专业优势，为董事会决策提供意见或建议，提高董事会决策的科学性。独立董事在工作中勤勉尽责，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。报告期内，公司召开了10次董事会，即第二届董事会第五次至第十四次会议，
审议议案共计56个，均获得通过。3．监事与监事会
公司监事会由5人组成，其中有2名职工代表监事。报告期内公司有2名职工监事因工作原
因辞职，公司工会按相关程序进行了补选。报告期内，公司监事会的人员及结构符合国家法律、法规和《公司章程》的规定，能忠实、诚信、勤勉地履行职责，对公司经营、财务和董事及其他高级管理人员的合法、合规性进行监督，维护了公司和股东的合法权益。报告期内，公司召开了7次监事会，即第二届监事会第四次至第十次会议，审议议案共计24个，均获得通过。
4．公司与控股股东
公司的重大决策均通过股东大会和董事会依法作出。公司控股股东按《公司法》要求依法行
使出资人的权利并承担义务，公司与控股股东实行人员、资产、财务分开，机构、业务独立，各自独立核算、独立承担责任和风险。公司积极协调控股股东履行信息披露义务，切实保障控股股东重大信息的及时披露。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用


二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年1月27日	http://www.sse.com.cn/	2021年1月28日	议案全部审议通过，不存在议案被否的情况。	
2020年年度股东大会	2021年5月14日	http://www.sse.com.cn/	2021年5月15日	议案全部审议通过，不存在议案被否的情况。	
2021年第二次临时股东大会	2021年10月25日	http://www.sse.com.cn/	2021年10月26日	议案全部审议通过，不存在议案被否的情况。	
2021年第三次临时股东大会	2021年11月12日	http://www.sse.com.cn/	2021年11月13日	议案全部审议通过，不存在议案被否的情况。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
2021年第一次临时股东大会审议通过的议案：
1.《关于补选公司第二届董事会非独立董事的议案》
2020年年度股东大会审议通过的议案：

《关于2020年度董事会工作报告的议案》《关于2020年度监事会工作报告的议案》《关于2020年度独立董事述职报告的议案》《关于2020年年度报告及摘要的议案》《关于2020年度财务决算和2021年度财务预算的议案》《关于2020年度日常关联交易执行情况及2021年度日常关联交易预计情况的议案》《关于2020年度利润分配预案的议案》
2021年第二次临时股东大会审议通过的议案：
《关于拟更换会计师事务所的议案》《关于变更经营范围及修订公司章程并办理工商变更登记的议案》
2021年第三次临时股东大会审议通过的议案：
1.《关于补选公司第二届董事会非独立董事的议案》

上述股东大会的议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
罗龙	董事长	男	59	2017-9-26	2023-9-25	74,000	74,000	0		144.64	否	
殷小军	副董事长、总经理	男	49	2021-12-23	2023-9-25	0	0	0		0	否	
刘军	董事	男	48	2020-9-26	2023-9-25	0	0	0		0	是	
周昕	董事	男	40	2021-11-12	2023-9-25	0	0	0		0	是	
项君	董事	男	57	2020-9-26	2023-9-25	0	0	0		0	是	
徐林	董事	男	58	2017-9-26	2023-9-25	0	0	0		0	是	

青倩	职工董事、工会主席、董事会秘书	女	50	2017-9-26	2023-9-25	55,769	55,769	0		88.22	否	
高敏	董事	女	49	2017-9-26	2023-9-25	55,769	55,769	0		29.47	否	
刘兆军	独立董事	男	67	2017-11-24	2023-9-25	0	0	0		6.00	否	
薛乐群	独立董事	男	66	2017-11-24	2023-9-25	0	0	0		6.00	否	
陈秋雄	独立董事	男	64	2017-11-24	2023-9-25	0	0	0		6.00	否	
黄中宇	独立董事	男	56	2017-11-24	2023-9-25	0	0	0		6.00	否	
严洪	独立董事	男	48	2017-11-24	2023-9-25	0	0	0		6.00	否	
霍志昌	监事会主席	男	58	2017-9-26	2023-9-25	0	0	0		0	是	
赵青海	监事	男	49	2020-9-26	2023-9-25	0	0	0		0	是	
黎小双	监事	男	44	2017-9-26	2023-9-25	0	0	0		0	是	
杨晓明	职工监事	男	50	2021-8-16	2023-9-25	0	0	0		19.54	否	
吴彬彬	职工监事	男	36	2021-8-16	2023-9-25	0	0	0		21.95	否	
杨从善	党委副书记、纪委书记	男	50	2021-9-17	2023-9-25	0	0	0		6.75	否	
冯玲	副总经理	女	49	2017-9-26	2023-9-25	0	0	0		96.68	否	
王礼全	副总经理	男	55	2017-12-11	2023-9-25	0	0	0		91.08	否	
陈季	副总经理	男	52	2017-9-26	2023-9-25	222,307	222,307	0		91.06	否	
万云	副总经理	男	60	2017-9-26	2023-9-25	0	0	0		86.26	否	
罗庆	副总经理	男	53	2017-9-26	2023-9-25	31,538	31,538	0		85.22	否	
潘强	副总经理	男	47	2017-10-17	2023-9-25	0	0	0		81.18	否	
车德臣	副董事长、总经理（离任）	男	48	2017-9-26	2021-1-11	0	0	0		111.00	否	
杨平	副董事长、总经理（离任）	男	48	2021-1-11	2021-12-20	0	0	0		33.60	否	
陈多闻	董事（离任）	男	54	2017-9-26	2021-10-26	223,076	167,307	-55,769	因个人资金需求减持股份	0	是	
侯刚	职工监事	男	57	2017-9-26	2021-8-13	111,538	111,538	0		52.83	否	

	（离任）											
石华强	职工监事（离任）	男	49	2017-9-26	2021-8-13	55,769	55,769	0		41.92	否	
熊莉娜	董事会秘书（离任）	女	48	2017-9-26	2021-10-28	0	0	0		77.61	否	
合计	/	/	/	/	/	829,766	773,997	-55,769	/	1189.01	/	


姓名	主要工作经历	
罗龙	罗龙先生现任成都燃气集团股份有限公司党委书记、董事长，兼任四川省燃气协会理事长，历任成都市投资公司业务部副主任，成都城建投资管理集团有限责任公司纪检监察室副主任、纪检监察室主任、职工监事、纪委副书记。罗龙先生自2016年9月起，担任公司董事长。	
殷小军	殷小军先生现任成都燃气集团股份有限公司党委副书记、副董事长、总经理，历任苏州华润燃气有限公司助理总经理，成都城市燃气有限责任公司常务副总经理，昆明华润燃气有限公司总经理，华润燃气（集团）有限公司副总裁兼沈阳大区总经理、辽宁大区总经理、北方大区总经理，华润燃气控股有限公司副总裁兼华中大区总经理及武汉华润燃气有限公司董事长、总经理。殷小军先生自2021年12月起，担任公司总经理，2022年1月起，担任公司副董事长。	
刘军	刘军先生现任成都燃气集团股份有限公司董事，成都城建投资管理集团有限公司投资经营考核部部长，历任成都航天部719厂仪表处技术员，民航西藏自治区管理局办公室秘书科副科长，林芝机场建设工程指挥部工作人员，民航西藏自治区管理局候机楼管理部工程部副经理，成都市金融工作办公室证券与保险处副主任科员、资本市场处副主任科员、主任科员、副处长，成都市金融工作局资本市场处副处长，成都市地方金融监督管理局资本市场处副处长。刘军先生自2020年9月起，担任公司董事。	
周昕	周昕先生现任成都燃气集团股份有限公司董事，成都城建投资管理集团有限责任公司审计法务风控部部长，历任成都市房地产管理局房屋拆迁安置办公室会计，北京红日会计师事务所有限责任公司总部审计经理，北京红日会计师事务所有限责任公司四川分公司总经理助理、总经理，成都市青羊建设投资有限责任公司财务经理，四川省中油天然气管道有限公司财务资产部部长，成都城建投资管理集团有限责任公司审计法务风控部副部长。周昕先生自2021年11月起，担任公司董事。	
项君	项君先生现任成都燃气集团股份有限公司董事，华润燃气控股有限公司营运部总经理，历任淄博市焦化煤气公司技术科科员、副科长、输配处调度科副科长、科长、安全技术处处长、输配经营公司副经理、输配经营公司经理、党总支书记，淄博市诚信燃气有限公司副总经理、党总支书记，淄博华润燃气有限公司总经理，武汉华润燃气有限公司总经理，华润燃气控股有限公司市场客服部总经理。项君先生自2020年9月起，担任公司董事。	
徐林	徐林先生现任成都燃气集团股份有限公司董事，港华燃气有限公司高级副总裁，历任南京煤气公司基建办、煤气厂建设办公室技术员、工程师、组织科、综合计划科科员，南京煤气总公司团委书记，亚威管道液化气公司副总经理，南京煤气总公司市场发展部副部长、办公室主任，南京煤气总公司副总经理，南京港华燃气副总经理、董事长、党委书记。徐林先生自2017年9月起，担任公司董事。	
青倩	青倩女士现任成都燃气集团股份有限公司党委委员、职工董事、工会主席和董事会秘书，历任成都市煤气总公司管网所计算机管理员、规划	

	设计院计算机管理员、管线所计算机管理员、计划处经营管理员，成都城市燃气有限责任公司综合计划处副处长、计划投资部经理、人力资源总监,成都燃气集团股份有限公司党委副书记、纪委书记、工会主席。青倩女士自2017年9月起，担任公司职工董事，自2022年1月起，担任公司董事会秘书。	
高敏	高敏女士现任成都燃气集团股份有限公司董事，历任成都市煤气总公司供气管理所会计，成都城市燃气有限责任公司财务部副经理、审计部副经理，成都燃气集团股份有限公司审计部经理兼纪检监察室主任。高敏女士自2017年9月起，担任公司董事。	
刘兆军	刘兆军先生现任成都燃气集团股份有限公司独立董事，历任中国石油大学炼制系政治辅导员，中国石油大学胜华炼油厂党委书记，中国石油大学党委统战部部长、校机关党委书记，中国石油大学山东石大科技集团党委书记，山东东营科技职业学院党建联络员、教育督导专员。刘兆军先生自2017年11月起，担任公司独立董事。	
薛乐群	薛乐群先生现任成都燃气集团股份有限公司独立董事，南京大学校董,江苏省建筑行业协会副会长,南京大学企业管理和国际经济贸易专业学位研究生兼职导师。历任南京大学副总务长兼基建处处长、副总务长兼行政管理处（房地产管理处）处长，南京市建工局副局长，高淳县县长，南京市市政公用局局长，南京市城建投资控股集团公司董事长，江苏省建设集团董事长，中国江苏国际经济技术合作集团有限公司总经理。薛乐群先生自2017年11月起，担任公司独立董事。	
陈秋雄	陈秋雄先生现任成都燃气集团股份有限公司独立董事，历任深圳市燃气集团副总裁，深圳燃气技术研究院院长，深圳燃气技术学院院长，深圳燃气博士后工作站负责人兼博士后导师，哈尔滨工业大学工程硕士研究生导师，重庆大学工程硕士研究生导师，华南理工大学兼职教授，国家科技部、建设部、国家技术监督总局技术专家。国家级行业专家，深圳市地方领军人才及深圳市政府特殊津贴获得者。陈秋雄先生自2017年11月起，担任公司独立董事。	
黄中宇	黄中宇先生现任成都燃气集团股份有限公司独立董事，四川鑫天律师事务所副主任律师、合伙人，历任大邑县法院研究室副主任、审判员、成都守民律师事务所律师、北京大成律师事务所四川分所律师。黄中宇先生自2017年11月起，担任公司独立董事。	
严洪	严洪先生现任成都燃气、攀钢钒钛、富森美、西藏矿业、德商产投独立董事。历任华夏银行股份有限公司成都分行党委委员、副行长、南宁分行党委委员、副行长，广发银行股份有限公司成都分行党委委员、副行长，平安银行股份有限公司现代农业事业部副总裁，平安信托有限责任公司四川区域事业部总裁。严洪先生自2017年11月起，担任公司独立董事。	
霍志昌	霍志昌先生现任成都燃气集团股份有限公司监事会主席，港华燃气有限公司高级副总裁，历任港华投资有限公司财务经理、副总经理、高级副总裁。霍志昌先生自2017年9月起，担任公司监事会主席。	
赵青海	赵青海先生现任成都燃气集团股份有限公司监事，成都城建投资管理集团有限公司财务中心主任，历任成都铁路分局广元工务段员工，四川标准会计师事务所审计助理，成都中大会计师事务所项目经理、评估部主任，中房集团成都房地产开发总公司副总会计师、财务部主任，中房集团成都房地产开发有限公司财务部经理、财务与审计管理中心副总经理、副总经理兼财务部经理、总会计师，成都城投置地（集团）有限公司总会计师、纪委委员、总会计师。赵青海先生自2020年9月起，担任公司监事。	
黎小双	黎小双先生现任成都燃气集团股份有限公司监事，华润燃气控股有限公司副总裁，历任普华永道会计师事务所审计员、高级审计师，华润燃气（集团）有限公司投资部经理、副总经理，审计监察部总经理，华润燃气（集团）有限公司助理总裁兼财务部总经理。黎小双先生自2017年9月起，担任公司监事。	
杨晓明	杨晓明先生现任成都燃气集团股份有限公司监事，成都燃气客户服务有限公司客户服务与质量安全部经理，兼任成都市人大代表，成都市人	

	民代表大会常务委员会智库成员，历任成都胜多燃气用具制造有限公司售后服务部经理，成都燃气客户服务有限公司技术主管、售后工程部副经理、售后服务部副经理、零售事业部副经理。杨晓明先生自2021年8月起，担任公司监事。	
吴彬彬	吴彬彬先生现任成都燃气集团股份有限公司监事，成都燃气集团股份有限公司管网分公司调度中心主任，历任成都城市燃气有限责任公司管网分公司调压队调压维修工、调压技术员、技术科机械设备管理员、调压队副队长、抢险队副队长、调压队队长。吴彬彬先生自2021年8月起，担任公司监事。	
杨从善	杨从善先生现任成都燃气集团股份有限公司党委副书记、纪委书记，成都城建投资管理集团有限责任公司纪委委员、职工监事，历任成都市纪委办公厅主任科员，成都市纪委办公厅副处级纪检员、监察员，成都城建投资管理集团有限责任公司纪委副书记、纪检监察室主任。杨从善先生自2021年9月起，担任公司党委副书记、纪委书记。	
冯玲	冯玲女士现任成都燃气集团股份有限公司党委委员、副总经理，历任中国包装进出口湖北公司财务副经理，武汉日电光通信有限公司财务主任，武汉HAVIT光电技术有限公司财务经理，中电光伏南京有限公司CFO助理，华润燃气控股有限公司财务部高级经理，华润成员公司（潜江华润、武钢华润、武汉化工新城华润）财务总监（其中武钢华润为副总经理兼财务副总监）。冯玲女士自2016年6月起，担任公司财务总监、副总经理。	
王礼全	王礼全先生现任成都燃气集团股份有限公司党委委员、副总经理，兼任武侯区人大代表，历任中石油川中油气公司市场部副部长，四川万通燃气有限公司总经理，四川华润万通燃气有限公司总经理，重庆燃气集团股份有限公司副总经理，津燃华润燃气有限公司副总经理。王礼全先生自2017年12月起，担任公司副总经理。	
陈季	陈季先生现任成都燃气集团股份有限公司党委委员、副总经理，历任成都市煤气总公司管网所技术员，成都市煤气总公司生产调度处技术员、助理工程师、工程师，成都市煤气总公司管线所副所长、代理所长、所长、高级工程师、分公司经理，成都城市燃气有限责任公司管网分公司经理，成都城市燃气有限责任公司总经理助理、副总经理。陈季先生自2009年4月起，担任公司副总经理。	
万云	万云先生现任成都燃气集团股份有限公司副总经理兼总工程师，历任中国市政工程西南设计院设计员、助理工程师、工程师、科研所所长助理（正科级）、科研所副所长（副处级）、科研所副所长兼惠州设计处副处长（副处级）、惠州办事处处长兼党支部书记（正处级）、惠州办事处副主任、惠州办事处主任，中国市政工程西南设计研究院设计五室主任兼党支部书记、西安设计处处长、设计五室主任兼党支部书记、设计研究五所所长兼综合第二党支部书记、设计研究五所所长、设计研究五所所长兼党支部书记、第五设计研究院院长兼党支部书记。万云先生自2011年7月起，担任公司总工程师，于2015年11月起，担任公司副总经理兼总工程师。	
罗庆	罗庆先生现任成都燃气集团股份有限公司副总经理，兼任四川省燃气协会副理事长，历任成都市煤气总公司工程分公司技术员、副科长、副经理，成都城市燃气有限责任公司工程分公司副经理、生产部副经理、安全部副经理、生产部经理，昆明华润燃气有限责任公司副总经理，成都城市燃气有限责任公司供气分公司经理，成都城市燃气客户服务有限公司总经理。罗庆先生自2014年8月起，担任公司副总经理。	
潘强	潘强先生现任成都燃气集团股份有限公