第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年，面对复杂严峻的国际形势和国内疫情散发等多重考验，我国通过统筹疫情防控和经
济社会发展，实现了“十四五”良好开局，全年国内生产总值（GDP）达到114.4万亿元，同比增长8.1%。本年度，东方环宇围绕发展战略和经营计划目标，加大工商业用户市场开发力度，严格落实安全生产治理，深入推进精细化管理措施，各项主营业务持续健康发展，在业务规模扩大的同时业务结构实现了进一步优化。
（一）经营业绩方面
报告期内，公司实现营业收入98,834.46万元，同比增长22.83%；实现归属于母公司的净利润15,581.42万元，同比增长49.06%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,759.11万元，同比增长30.62%；截止2021年12月31日，公司资产总额为257,664.86万元，
负债总额为84,995.87万元，归属于母公司的净资产为158,844.86万元。
报告期内，公司实现天然气销售1.90亿立方米，同比增长15.54%。其中，居民天燃气销售同比增长9.81%，非居民天燃气销售同比增长17.12%。报告期内，公司实现天然气销售收入42,007.17万元，同比增加30.64%；供热业务收入49,470.71万元，同比增加17.70%；天然气设施设备安装业务收入6,449.55万元，同比增加12.02%。
公司天然气销售业务和供热业务规模和占比逐年提升，为公司提供了稳定的经营业绩和现金流，也为公司持续稳定发展打下了更坚实的基础。
（二）安全生产方面
公司全面落实全员安全生产责任制，建立风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，提升风险管控能力，创新推动安全网格化建设，实现三网合一，高效运营。本年度，公司优化了综合安全信息化管理平台，加强了安全设备设施和专业检测设备的有效投入，提升了公司场站、管网运行和重点用户的管理。公司业务信息化紧紧围绕智慧燃气信息化建设目标，构建智慧管网、智慧客服、智慧运营体系建设，2021年重点建设一体化监管系统（Scada），实现“事前预警、事中控制、事后联动”链条管理，助力公司数字化转型平稳升级。
（三）管理方面
公司始终以“聚焦经营、筑牢基础、精打细算、提质增效”为工作主线，全年紧紧围绕“经营和安全”两个中心，以“经营指标、管理目标、投资建设、组织优化、全面预算”5个基本点为抓手，夯实管理基础，筑牢企业发展基石，赋能式推进双目标落实，全员开展降成本、控风险，推动节能降耗增效更加深入、广泛进行；东方环宇“安全、保供、服务、民生”品牌进一步深入。公司启动了资金管理CBS平台建设，完成了平台环境搭建、银企直连开通等功能建设工作，
通过CBS平台，有效实现了公司账户管理、资金调度、自动化计划管理分析、主动预警等功能，提高了公司的资金使用效率。
伊宁供热在2021年煤炭燃料成本上升的背景下，夏季针对主管网及二线管网进行维护维修，合理规划新建一部分主干管网完善中心城区供热不足问题。在保证供热能力的前提下使得供热单位面积能耗下降10%-15%。同时，伊宁供热、伟伯热力分别完成了第三热源厂和新村路热源一期工程的环保超低排放改造项目。
（四）营商环境提升方面
公司注重营商环境建设，大力推进业务流程优化调整，提高开发到通气的时效，提升工程质量，在用户心中树立了重信守诺、专业可靠的企业形象。公司在经营区域内新增大量便民售气服务点，提升用户购气便捷度，通过探索呼叫中心服务新模式，提高客服电话接通率和问题解决率，客户服务水平持续增强。
二、报告期内公司所处行业情况
天然气是优质高效、绿色清洁的低碳能源，城市燃气行业是国民经济中重要的基础能源产业，城市管道燃气是城市居民生活必需品和工商业重要的能源来源。近年来，受益于国家生态环境污染治理、能源结构调整、“碳达峰、碳中和”发展目标等政策支持，城市燃气行业进入快速发展期。“十三五”时期内，我国天然气消费量从2015年的1,855亿立方米快速增长至2020年的
3,280亿立方米，年均增量270亿立方米，年均增速11%。根据《BP世界能源统计年鉴》，2020年天然气在全球一次能源消费中占比达到24.7%，而我国天然气消费仅占全国一次能源消费总量的8.4%。国家发改委印发的《加快推进天然气利用的意见》中提出，目标到2030年我国力争将天然气在一次能源消费中的占比提高到15%左右，天然气消费市场还有很大的增长空间。
十九大报告提出，改善生态环境、坚持绿色发展、建设美丽中国将是国家未来发展的重要方针。2020年9月，习近平总书记在第七十五届联合国大会一般性辩论上发表重要讲话，应对日益严峻的气候问题，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和（以下简称“双碳”目标）。2021年10月，中共中央、国务院印发《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，国务院印发《2030年前碳达峰行动方案》，明确提出立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，以推动经济社会发展全面绿色转型为引领，推动碳达峰、碳中和目标如期实现。天然气作为清洁稳定的低碳能源，是实现“双碳”目标的重要力量，也必将在我国绿色低碳转型中发挥更加重要的作用。
城市燃气行业是国民经济中重要的基础能源产业，城市管道燃气是城市居民生活必需品和工商业重要的能源来源。根据国家发改委和国家统计局数据，2021年全国天然气表观消费量3,726
亿立方米，同比增长12.7%，较2020年增长超过400亿立方米。全国天然气产量2,051亿立方米，同比增长7.72%，连续五年增产超过100亿立方米。我国天然气市场产销两旺也可以说明随着我国城镇化进程的推进、能源消费结构的升级以及人民对美好生活需要的提高，我国城市燃气行业将持续健康发展，具有广阔的发展前景。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司系集城市基础设施和公用事业投资、建设、运营和管理为一体，专注于城市燃气供应、城市集中供热的公用事业服务商，业务包括CNG汽车加气、居民生活用气、工商业客户用气，覆盖燃气供应管网建设、围绕燃气市场开发的设备安装以及城市集中供热业务。公司目前城市燃气供应经营区域为昌吉市行政区域范围（包括主城区、各乡镇、园区）；城市集中供热供应经营区域为智慧能源所供热区域范围之外的伊宁市行政区域范围。
产品及服务类别	用户类型	主要用途	
天然气销售业务	居民用户、商业用户、工业用户、CNG汽车用户等	厨用、采暖、CNG汽车等燃料用气及工商业用气	
天然气安装业务	居民用户、商业用户、工业用户等用天然气用户	为各类燃气用户提供配套服务	
供热业务	居民用户、非居民用户	提供供暖业务	
（二）经营模式
1、天然气销售业务：公司从上游供应商购入管道天然气，通过天然气高压气源管线、门站、储配站、各级输配管网等设施，输送和分配给城市居民、商业、工业、采暖、加气站、综合用能等用户。
在采购定价方面，管道天然气上游气源方根据市场供需情况，在国家发改委制定的基准门站价格基础上进行上下浮动。
在销售价格方面，非居民用户销售价格采取政府指导价，居民用户销售价格采取政府定价。2、天然气设施设备安装业务经营模式：公司在经营区域内为保障用户通气，组织工程勘察、
设计、施工和燃气设备安装等服务，并收取费用。3、供热业务经营模式
城市集中供热业务经营模式由热电联产，热电厂作为集中供热的主要热源，公司自有锅炉房作为调峰热源进行补充。热量通过一次管网输送至各换热站进行换热后，将热量输送至终端热用户，集中供热价格执行政府定价机制。天然气供热及制冷业务经营模式
公司以采购的天然气为燃料，通过燃气热水锅炉系统对水加热，采用分布式能源供热系统向用户终端直接供热；公司以采购的天然气为燃料，通过直燃机制冷系统对商业用户供应制冷空调服务。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、气源多元化和多渠道供应保障优势
公司拥有完善的长输管线和城市管网，为公司燃气业务在各区域深度发展提供了良好基础。昌吉市位于新疆天然气资源最为丰富的地区，周边有新疆油田、吐哈油田等多家大型油气田，昌吉市境内有西气东输二线、三线及北疆天然气环网等大型主干管网的输气枢纽，有国家战略储气库，中石油销售新疆分公司、中石化、庆华能源是公司的主要天然气供应商。经过长期的业务往来，公司与上游气源供应商建立了稳定互信的良好合作关系。国家油气管网公司的成立并整合中石化、中石油、中海油等国有大型油气企业的管道资产，推进天然气“运销分离”，加快管道和储运设施互联互通进程，公司抓住这一契机，打通了资源跨省串换的模式和渠道，已形成了多元化气源保障、多渠道输配的气源供应格局。
伊宁供热热源来自热电联产及自有燃煤锅炉（应急热源保障）。伊宁供热经过多年发展，与上游热电联产企业维持长期良好的合作关系，形成了稳定的供热模式，从而保证了公司安全稳定高质量的供热热源，进一步为热用户提供优质的供暖服务提供了保障。稳定且多元化的热能来源也为伊宁供热进一步扩大供热面积、获得新热用户的接入奠定了良好的基础。
2、区域市场占有率及先发优势
城镇管道燃气、集中供热等公用事业行业具有基础设施投资规模较大，前期资金投入较多，资金壁垒较高的特点。城市管道燃气在同一供气区域内具有规模效应，管网覆盖区域越广、燃气用户越多，公司在气源采购、物资招采、区域协同等方面的规模效应越明显。截止报告期末，公司天然气输配管网长度已超过1,240公里，覆盖整个昌吉市建成区及部分乡镇、各园区，管网覆盖区域越广，规模越大，相较于其他竞争对手的先发优势越明显，公司在城市管道燃气的输配管网设施、用户数量方面具有明显的区域市场规模优势。
公司收购的伊宁供热以及伟伯热力也已在伊宁市从事集中供热业务多年。伊宁供热系伊宁市规模最大、最主要的热力供应企业，在伊宁市供热市场深耕多年，占据伊宁市主城区核心商圈和大型生活社区，用热负荷稳定、市场地位稳固。伊宁供热与伟伯热力可覆盖伊宁市绝大部分供热片区，规模优势显著。
3、信息化管理优势
近年来公司大力开展数字化转型工作，制定了信息化“三驾马车”发展规划，从生产运行体系、客户服务体系、综合管理体系三个维度，先后建立了SCADA系统、GIS管网系统、管网巡检系统、入户安检系统、客户化综合服务平台、智慧加气综合管理平台等信息化平台建设项目，通过组织变革与新技术应用实现扁平化、精细化的管理，提升客户体验，不断提升公司运营管理优势，助力推动数字化转型及企业战略的达成。
4、安全生产优势
公司秉承“安全第一，生命至上”的安全发展理念，积极采取预防控制措施，消除作业风险，杜绝各类事故；以“坚持安全第一，落实防治结合；推进人本管理，实行全员参与；完善制度措施，控制安全隐患；提倡科学发展，确保持续改进。”为指导思想，不断提升和完善安全生产管理水平。公司各类场站均采用SCADA（数据采集和监视控制系统）进行智能化管理和控制。公司已获得新
疆维吾尔自治区《安全标准化二级企业》的达标认证，建立风险分级管控与隐患排查治理双重预防机制，实现企业本质安全。
5、运营管理优势
经过20多年的发展，公司在城镇燃气工程开发、建设、运行、经营管理等方面储备了各类专业技术人才；在天然气管网建设、燃气输配、应急调峰、安全管理、信息化建设、新设备、新材料、新技术的应用等诸多方面积累了丰富的理论及实践经验。公司积累了丰富的城市燃气运营和安全管理经验，拥有一批业务素质优秀、对公司高度忠诚的管理团队和专业技术人才队伍。公司探索实施“燃气+互联网”服务，利用GIS系统（地理信息系统）对管网运行安全提供支持和保障。通过组织变革与新技术应用实现扁平化、精细化的管理，提升客户体验，不断提升公司运营管理优势。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入98,834.46万元，同比增长22.83%；归属于母公司股东的净利润15,581.42万元，同比增长49.06%；实现扣非后归属于母公司净利润12,759.11万元，同
比增长30.62%。经营活动产生的现金流量净额36,743.21万元；基本每股收益0.82元；截止报
告期末公司资产总额257,664.86万元；归属于母公司股东的净资产158,844.86万元。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入988,344,645.81804,633,153.8722.83营业成本732,774,181.95598,254,170.8822.49销售费用53,203,444.9842,317,730.3425.72管理费用35,917,666.3735,452,716.631.31财务费用-3,354,817.29-4,105,789.46不适用经营活动产生的现金流量净额367,432,121.40313,090,341.7917.36投资活动产生的现金流量净额-434,300,715.99-270,610,758.62不适用筹资活动产生的现金流量净额-276,366,603.38381,647,090.75-172.41营业收入变动原因说明：本期天然气收入增加所致营业成本变动原因说明：本期天然气采购成本及供热成本增加所致销售费用变动原因说明：本期无社保统筹优惠政策及安保费增加所致财务费用变动原因说明：主要系本期发生汇兑收益所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期收回销售款所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资理财增加及投建固定资产资金增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期偿还银行贷款及2020年现金分红所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内公司实现营业收入比上年增加22.83%，营业成本比上年同期增加22.49%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）城镇燃气供应及相关行业484,567,199.85315,001,724.0534.9927.8123.97增加2.01个百分点供热行业494,707,066.23414,397,613.2316.2317.7021.26减少2.47个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）天然气销售业务420,071,746.08288,285,819.9031.3730.6431.02减少0.20个百分点天然气设施设备安装业务64,495,453.7726,715,904.1558.5812.02-21.59增加17.76个百分点供热业务494,707,066.23414,397,613.2316.2317.7021.26减少2.47个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）新疆地区979,274,266.08729,399,337.2825.5222.5022.42增加0.05个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明：1、城镇燃气供应及相关行业营业收入比上年同期增加27.81%,主要原因系天燃气销售中车用气销量上升所致.2、天然气设施设备安装业务营业收入比上年同增长12.02%，主要原因系居民安装业务量增加所致。3、供热行业营业收入比上年同期增长17.70%，主要原因系本期供热面积增加所致。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本上年同期金额上年同期占总本期金额较上年同期情况说明比例(%)成本比例(%)变动比例(%)城镇燃气供应及相关行业天然气采购及安装成本315,001,724.0543.19254,096,901.1042.4723.97天然气用气量增加及天然气采购价格上涨所致供热业务供热成本414,397,613.2356.81341,730,194.3857.1221.26供暖季因天气原因提前供暖致使成本增加所致分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明天然气销售业务天然气采购成本288,285,819.9039.52220,025,516.4336.7831.02天然气用气量增加及天然气采购价格上涨所致天然气设施设备安装业务天然气设施设备安装成本26,715,904.153.6634,071,384.675.70-21.59安装公司业务结构发生变化所致供热业务热力成本414,397,613.2356.82341,730,194.3857.1221.26供暖季因天气原因提前供暖所致成本分析其他情况说明：无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额12,203.80万元，占年度销售总额12.35%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额39,934.31万元，占年度采购总额48.99%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元科目本期金额上年同期金额变动比例（%）管理费用35,917,666.3735,452,716.631.31销售费用53,203,444.9842,317,730.3425.72财务费用-3,354,817.29-4,105,789.46不适用研发投入研发投入情况表□适用√不适用研发人员情况表□适用√不适用情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位：元
类别	本期发生额	上期发生额	同比增减（%）	
经营活动产生的现金流量净额	367,432,121.40	313,090,341.79	17.36	
投资活动产生的现金流量净额	-434,300,715.99	-270,610,758.62	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-276,366,603.38	381,647,090.75	-172.41	
经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加系本期收回销售款所致；
投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少系本期投资理财增加及投建固定资产资金增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少系本期偿还银行贷款及2020年现金分红所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用□不适用
单位：元

项目	金额	占利润总额比例（%）	形成原因	是否具有可持续性	
其他收益	32,267,145.05	16.39	主要为政府补助	否	

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金326,011,240.8712.65669,246,438.8425.17-51.29注释1交易性金融资产549,124,621.1621.31233,904,868.348.80134.76注释2应收票据1,000,000.000.04-100.00注释3存货75,964,601.062.9544,516,423.541.6770.64注释4合同资产20,206.150.00不适用注释5使用权资产1,970,099.890.08不适用注释6长期待摊费用1,383,982.360.05508,404.120.02172.22注释7其他非流动资产750,000.000.0339,200.000.001,813.27注释8短期借款5,005,347.220.1941,848,888.621.57-88.04注释9应交税费22,281,512.160.8611,097,089.320.42100.79注释10其他应付款10,689,663.250.416,797,818.240.2657.25注释11一年内到期的非流动负债640,768.820.02不适用注释12租赁负债1,254,905.750.05不适用注释13专项应付款54,738,684.112.06-100.00注释14其他说明注释1：货币资金减少系本期投资理财资金增加及2020年派发现金红利所致；注释2：交易性金融资产增加系本期银行理财产品增加所致；注释3：应收票据减少系本期背书转让银行承兑汇票所致；注释4：存货增加系本期未完工工程项目增加所致；注释5：合同资产增加系本期增加质保金所致；注释6：使用权资产增加系本期执行新租赁准则所致；注释7：长期待摊费用增加系本期增加房屋装修费用所致；注释8：其他非流动资产增加系本期预付运输车辆款所致；注释9：短期借款减少系本期偿还银行贷款所致；注释10：应交税费增加系本期应缴纳的税费增加所致；注释11：其他应付款增加系本期应退三供一业项目款所致；注释12：一年内到期的非流动负债增加系本期执行新租赁准则所致；注释13：租赁负债增加系本期执行新租赁准则所致；注释14：专项应付款减少系本期进行价差清算所致。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用1、本公司之子公司新疆东方环宇工业设备安装有限责任公司与建设单位共同开设工程共管账户，资金19,155,397.43元。2、2020年1月15日，本公司与中国工商银行股份有限公司昌吉回族自治州分行（“工商银行昌吉分行”）签署《并购贷款合同》（编号：0300408001-2019年（昌市）字00462号），公司向工商银行昌吉分行借款30,000万元，借款期限为5年，自实际提款日开始计算，借款用途具体为支付购买伊宁市供热有限公司股权并购交易价款。2020年4月16日，本公司与工商银行昌吉分行签署《质押合同》，将其持有的伊宁供热80%股权质押给工商银行昌吉分行，作为对前述借款的担保，截至2021年12月31日，公司对子公司长期股权投资期末投资成本698,280,900.00元。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用单位：元项目名称是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额截止报告期末累计实际投入金额资金来源项目进度（%）昌吉市燃气管道建设及配套设施改造工程项目是燃气的生产和供应业46,791,335.1446,791,335.14募投85.00热源环保设备升级及供热管网改造项目是城市集中供热50,962,828.1850,962,828.18募投85.00热源超低排放改造项目是城市集中供热26,399,745.0026,399,745.00自筹60.00以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元项目期末余额上年期末余额银行理财产品549,124,621.16233,904,868.34合计549,124,621.16233,904,868.34报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元
公司名称	主营业务	注册资本	资产总额	净资产	营业收入	净利润	
环宇安装	燃气工程安装	2,000	23,233.21	10,841.71	9,258.77	2,863.44	
伊宁供热	城市集中供热	5,000	121,865.95	69,120.60	39,800.61	4,333.53	
伟伯热力	城市集中供热	2,500	24,148.08	12,180.89	9,630.64	359.66	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
1、天然气行业产销两旺，行业发展保持良好趋势
2021年全国天然气表观消费量3,726亿立方米，同比增长12.7%，较2020年增长超过400
亿立方米。全国天然气产量2,051亿立方米，同比增长7.72%，连续五年增产超过100亿立方米。全年进口天然气合计1.2亿吨，同比增长19.9%，其中管道天然气进口4,243万吨，同比增长22.9%，液化天然气进口7,893万吨，同比增长17.6%。
“十三五”时期内，我国油气勘探开发总投资1.36万亿元，年均增长7%，全国天然气新增探明地质储量5.6万亿立方米，2021年我国天然气产量较2015年增加781亿立方米，国内资源增储上产成效显著，行业发展保持良好趋势。
2、天然气市场化改革深化推进，“X+1+X”格局初步建立
2021年，我国继续坚定不移地推进天然气行业市场化改革，逐步构建“X+1+X”的天然气市场体系。国家管网公司已于年内完成对中石油、中石化、中海油相关油气资产的接收和运行，并逐步探索建立托运商机制，管网基础设施互联互通能力稳步提升，基础设施公平开放水平不断提高。
天然气上游勘探开采市场化改革进程也在稳步推进。2021年3月发布的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》中提出构建现代能源体系，有序放开油气勘探开发市场准入，推动油气增储上产。
3、绿色转型政策不断出台，天然气将在低碳转型中起到中坚作用
习总书记在十九大提出“我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”以后，我国社会经济绿色转型速度不断加快。2020年9月，习总书记提出的“双碳”目标更是彰显了国家坚定不移走生态优先、绿色低碳发展道路的决心。
2021年10月，国务院印发的《2030年前碳达峰行动方案》中提出加快构建清洁低碳安全高效的能源体系，大力推动天然气与多种能源融合发展。《“十四五”节能减排综合工作方案》《关于深入打好污染防治攻坚战的意见》等文件也都提出继续坚持“增气减煤”同步，重点区域继续实施清洁电力和天然气替代。天然气作为清洁稳定的低碳能源，在我国绿色低碳转型的过程中将起到中坚作用。
4、城镇化率稳步提高，天然气具有广阔的发展前景
根据国家统计局数据，受城镇区域扩张、城镇人口自然增长和乡村人口流入城镇三方面因素带动，2021年我国常住人口城镇化率达到64.72%，比2020年末提高0.83个百分点。国家“十四五”规划中提到继续完善新型城镇化战略，提升城镇化发展质量。截至2020年底，我国总气化人口约4.9亿，城镇人口天然气气化率约为54%，气化率还有很大提升空间。随着我国宏观经济高质量增长，城镇化持续推进，包括天然气在内的清洁低碳能源需求将持续增长，天然气内生潜力依然巨大。
随着国家的发展、天然气产供储销体系建设推进以及油气改革关键性政策落地实施，天然气行业将拥有更加广阔的发展前景。《中国天然气发展报告(2021）》中预计我国2025年天然气消费规模可达到4,300亿～4,500亿立方米，2030年达到5,500亿～6,000亿立方米。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司上市以来，借助我国经济发展、产业政策支持以及资本市场助力，通过深耕现有经营区域及并购优质城市供热项目实现了快速发展，在燃气经营、燃气安装、集中供热、用户服务等方面逐渐形成规模化、品牌化优势。公司将继续深耕现有经营区域市场，提升经营管理水平；同时公司将对存量市场深度开发，加快郊区覆盖,推动产业链上移扩大外延，获取综合利益；开拓异地市场，拓展发展空间；延伸产业领域，引导用户消费。此外，公司将加大在资源开发、新能源和综合能源等领域的探索及投入力度。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司抓住“碳达峰、碳中和”目标导向下的发展机遇，积极应对新冠疫情反复带来的不确定性，聚焦目标，夯实发展基础，提升管理效率，努力实现经营目标。在强力抓好安全和环保这两条企业红线、社会责任底线的基础上，围绕公司战略目标，重点抓好以下工作：
1、积极推进重大项目建设
加快推进农村煤改气工程进度，做到安全和质量并重；加强天然气用户端本质安全型产品的推广应用，全面推进民用、非民用燃气报警器安装工作，力争年底完成13万户；稳步完成伊宁供热第四热源厂环保设备超低排放改造工程及伟伯热力新村路热源二期超低排放改造工程。
2、深入挖掘市场潜力，扩大公司业务规模
公司将结合各经营区域的发展规划及政府相关政策，利用天然气安全、低碳、便利等优势，继续加大市场开发力度，大力拓展工商业用户用气；抓住国家乡村振兴、气化乡镇机遇，深入挖掘现有经营区域市场潜力，努力扩大市场份额，实现公司业务量全面提升。
3、加强人才队伍的培养与建设
始终把人力资源作为重要要务，加大对专业技术人才及其他应用型、技术型、创新型人才的引进和培养力度，做到内外兼顾，一方面充分挖掘公司现有人才潜力，为新建项目贡献管理和技术人才；另一方面，通过校企合作等渠道积极引进多层次人才，为更多的人才提供发挥专长、实现价值的平台，在东方环宇文化的凝聚下，形成一支有作为、有担当、有情怀、有社会责任感的更加强大的优秀团队。
4、全面提升经营管理水平
公司将继续落实降本增效措施，增强经营的灵活性，根据市场环境合理安排资本支出，加强产量控制和风险管理，调整产业结构，提高公司持续经营能力，继续调整优化公司建设管理架构。继续做好经营计划、绩效考核、审计监察、规范治理、信息披露、公共关系等工作，在全体股东的大力支持下，持续推动公司高质量稳健发展，着力将东方环宇打造成为技术领先、行业领军的城市燃气供应、燃气工程安装及城市集中供热的公用事业综合服务商。
5、牢树底线意识，确保安全生产
公司将不断强化员工的安全生产意识，提升员工安全专业能力，加强安全信息平台建设，牢牢守住安全生产底线，将保安全视为生命线。充分利用信息化、数字化手段，推进隐患的排查及治理，保证用户用气安全，保障公司安全平稳运行。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
公司在生产经营过程中，将会积极采取各种措施，努力规避各类经营风险，但实际生产经营过程仍存在下述风险和不确定因素：
1、行业定价机制变化带来的业绩波动风险
中国天然气行业的上下游具有不同的定价机制。上游逐渐实施市场化定价，下游城市燃气定价则受各地政府价格管理部门监管。政府价格监管部门上下游价格传导机制已经建立但仍有时滞，可能会对公司销售毛利产生一定影响。各地政府规范城镇燃气工程安装收费，价格标准存在不确定性。
2、市场区域较为集中的风险
公司主营业务为天然气销售业务、天然气设施设备安装业务以及供热业务。公司经营区域主要集中于新疆昌吉市及伊宁市，市场区域具有相对集中的特征。公司的经营状况和发展空间与昌吉市、伊宁市的城市化进程、区域经济发展速度、城镇居民收入水平密切相关，一旦昌吉市、伊宁市的经济和社会增长放缓，将对公司的业务发展带来直接的影响。
3、气源依赖风险
目前，我国天然气的来源主要由中石油、中石化和中海油控制。公司与中石油长期合作，能够获得中石油的稳定供气。同时由于城市燃气业务涉及民生问题，公司在供气合同到期后续签或新签订供气合同可能性较大。如果出现天然气供应紧张导致公司向主要供应商的采购需要得不到满足，或是供气合同到期后，公司未能与主要供应商及时续签或新签订供气合同，将制约公司的业务发展。
4、安全生产风险
天然气属于易燃、易爆气体，一旦燃气设施发生泄漏，极易发生火灾、爆炸等事故，因此安全生产管理历来是城市燃气经营企业的工作重点。尽管公司在燃气安全生产管理方面积累了丰富的经验，制定了完善的安全生产管理制度，但随着公司业务的快速发展，存在由于人为操作失误、是否用户使用不当或管网及燃气用具质量问题引发安全事故的可能，将对公司的经营业绩产生一定影响。
5、宏观经济及其他不可抗力风险
若宏观经济下行或出现其他不可抗力事件，公司生产经营和业绩或受到影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，进一步完善公司法人治理结构，积极履行信息披露义务，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和经营层权责明确，公司治理的实际情况基本符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。具体情况如下：
1、股东和股东大会
公司严格按照《公司法》《上海证券交易所上市规则》等法律法规以及《公司章程》《股东大会议事规则》的要求召集、召开股东大会，充分考虑股东利益，确保所有股东尤其是中小股东均享有平等的地位和权利，使其对重大事项享有知情权和决策权。
2、公司与控股股东
公司具有独立的业务及自主经营能力，与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部机构能够独立运作。公司通过《股东大会议事规则》
《公司章程》《关联交易决策制度》等制度设立相关条款，建立了防止控股股东及其关联企业占用上市公司资金、侵害上市公司利益的长效机制。控股股东严格规范自己的行为，与公司的关联交易公平合理，未发生过大股东占用上市公司资金和资产的情况。
3、董事及董事会
公司根据《公司法》和《公司章程》的规定，制定了《董事会议事规则》，并严格按照规定的选聘程序选举董事；公司董事会的人数和人员构成符合法律法规的要求。董事会下设审计委员会、战略委员会、薪酬与考核委员会和提名委员会，董事的任职资格和选举程序均符合有关法律法规的规定。公司独立董事严格遵守《独立董事工作制度》《独立董事年报工作制度》等规定，对重大事项均能发表独立意见。各董事严格遵守所作的董事声明和承诺，认真履行公司章程赋予的权力义务，忠实、勤勉、诚信地履行职责。
4、监事及监事会
公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事会由三名监事组成，其中一名为职工代表，人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位监事能够依据《监事会议事规则》认真履行职责，本着对全体股东尤其是中小股东负责的精神，对公司财务以及董事和高级管理人员履职的合法、合规性进行监督，充分维护了公司和全体股东的利益。
5、信息披露和透明度
公司指定董事会秘书负责公司信息披露工作、接待投资者来访和咨询，指定《中国证券报》
《上海证券报》《证券日报》《证券时报》为公司信息披露媒体。公司严格遵守信息披露的有关规定，有效防止了选择性信息披露情况和内幕交易的发生，做到公平、公正、公开。公司能够依照相关法律、法规和《公司章程》的有关规定，真实、准确、完整、及时的披露有关信息，确保所有股东有平等的机会获得信息。为了使信息披露进一步规范化，公司还制定了《信息披露事务管理制度》和《投资者关系管理制度》。
6、关于投资者关系及相关利益者
公司根据《投资者关系管理制度》，进一步拓宽与投资者沟通的渠道，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，实现股东、员工、社会等各方面利益的平衡，共同推动公司持续、健康的发展。公司设立投资者热线电话及在公司网站中设置了投资者关系专栏，积极与投资者进行交流互动，听取广大投资者对于公司生产经营、未来发展的意见和建议，维护了良好的投资者关系。
为规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平性，根据《公司法》
《证券法》《上市公司信息披露管理办法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及
《公司章程》的有关规定，结合公司实际情况，公司制定了《内幕信息知情人登记管理制度》。公司内幕信息管理工作由董事会统一领导和管理，保证内幕信息知情人档案真实、准确和完整，董事长为主要责任人。董事会秘书组织实施，负责办理公司内幕信息知情人的登记入档事宜，公司监事会对《内幕信息知情人登记管理制度》实施情况进行监督。
报告期内，公司严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间和临时公告披露期间，对未公开信息，公司证券事务部会严格控制知情人范围并组织填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等。
报告期内，公司董事、监事、高级管理人员及其他相关人员严格遵守《内幕信息知情人登记管理制度》，未发现有内幕信息知情人利用内幕信息买卖公司股票的情况，未发生因内幕信息知情人涉嫌内幕交易受到监管部门查处情况。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用
控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021/1/21	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021/1/22	审议通过了《关于变更公司注册资本、经营范围暨修订<公司章程>并办理工商变更登记的议案》《关于使用募集资金对控股子公司提供借款实施募投项目暨关联交易的议案》《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》，详见公司2021-011号公告。	
2020年年度股东大会	2021/5/10	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021/5/11	审议通过了《关于2020年度董事会工作报告的议案》《关于2020年度监事会工作报告的议案》《关于2020年度财务决算报告的议案》《关于2020年年度报告及摘要的议案》《关于2020年度利润分配预案的议案》《关于续聘2021年度审计机构的议案》《关于2021年度董事、监事薪酬的议案》，详见公司2021-038号公告。	
2021年第二次临时股东大会	2021/7/5	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021/7/6	审议通过了《关于董事会换届选举暨提名第三届董事会非独立董事候选人的议案》《关于董事会换届选举暨提名第三届董事会独立董事候选人的议案》《关于监事会换届并选举第三届监事会股东代表监事的议案》，详见公司2021-046号公告。	
2021年第三次临时股东大会	2021/11/15	上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021/11/16	审议通过了《关于修订<公司章程>并办理工商备案的议案》《关于修订<股东大会议事规则>的议案》《关于修订<关联交易决策制度>的议案》，详见公司2021-065号公告。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
李明	董事长	男	59	1998-03-18	2024-07-04	62,399,588	62,399,588			97.15	是	
田荣江	副董事长	男	55	2018-08-06	2024-07-04	876,600	876,600			78.86	否	
总经理	2017-01-13	
李伟伟	董事会秘书（离任）	男	34	2014-06-01	2021-07-05	12,848,067	12,848,067			38.47	否	
董事	2021-07-05	2024-07-04	
副总经理	2021-07-05	
陈思武	董事	男	52	2015-07-06	2024-07-04	243,300	243,300			50.99	否	
副总经理	2008-01-01	
田佳	董事	女	53	2015-07-06	2024-07-04	210,000	210,000			45.34	否	
财务总监	2014-10-13	
董军	董事	男	48	2018-08-06	2024-07-04	150,000	150,000			29.42	否	
曾玉波	独立董事	男	51	2021-07-05	2024-07-04					2.46	否	
彭维	独立董事	女	53	2018-08-06	2024-07-04					5	否	
范敏燕	独立董事	女	48	2021-07-05	2024-07-04					2.46	否	
殷良福	监事会主席	男	51	2017-01-13	2024-07-04	183,300	183,300			27.84	否	
张可	监事	男	39	2015-07-06	2024-07-04	80,000	80,000			30.64	否	
柯亚林	职工代表监事	女	38	2015-07-06	2024-07-04					12.25	否	
周静	董事会秘书	女	41	2021-07-05	2024-07-04	83,000	84,000	1,000	自愿增持	25.31	否	
汪彬（离任）	董事	男	61	2015-07-06	2021-07-05	420,930	420,930			46.10	否	
总工程师	2001-04-21	2021-07-05	


高文生（离任）	独立董事	男	54	2015-07-06	2021-07-05					2.54		
高超（离任）	独立董事	女	56	2015-07-06	2021-07-05					2.54		
合计	/	/	/	/	/	77,494,785	77,495,785	1,000	/	497.37	/	

姓名	主要工作经历	
李明	中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，中共党员，高级工程师，中国国籍，毕业于重庆建筑学院，曾担任昌吉市第二建筑公司技术员、质检站站长、副总经理，环宇有限董事长，现任环宇集团董事长、总经理，公司董事长。	
田荣江	中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，中共党员，高级工程师，一级建造师，造价工程师及监理工程师。曾任新疆天山化工厂设备动力科担任工程师，昌吉州天山物业公司总经理、环宇有限项目办主任、环宇安装董事长、总经理，公司监事会主席、公司董事。现任公司副董事长、总经理。	
李伟伟	中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，毕业于上海理工大学土木工程系，曾任职于新疆东方环宇投资（集团）伊宁开发公司销售部，新疆东方环宇投资（集团）房地产开发公司采购部、前期部，环宇有限董事会秘书，公司董事会秘书。现任公司董事、副总经理。	
陈思武	中国国籍，无境外永久居留权，专科学历，市政工程工程师，毕业于西安理工大学机电一体专业。曾担任昌吉市造纸厂担任设备科技术员，环宇有限门站站长、技术部主任、副总经理。现任公司董事、副总经理。	
田佳	中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，中共党员，高级会计师、注册会计师、注册税务师。曾任昌吉化肥厂会计，昌吉回族自治州国有资产监督管理委员会专职监事，新疆昌吉州粮油购销（集团）有限公司董事、财务总监、环宇有限财务总监。现任公司董事、财务总监。	
董军	中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，中共党员，高级工程师。毕业于西安交通大学热能与动力专业，曾担任环宇有限技术员，技术部部长，公司董事。现任公司董事、副总工程师。	
曾玉波	中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，注册会计师资格证书、会计师职称证书，担任新疆大学商学院会计专业硕士（MPAcc）校外联合导师，现任中审众环会计师事务所（特殊普通合伙）副总经理、公司独立董事。	
彭维	中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，副教授，国家注册监理工程师、国家注册造价工程师、国家注册公用工程师（暖通空调），现任新疆大学建筑工程学院城建系教师、新疆大学建筑设计研究院高级工程师、公司独立董事。	
范敏燕	中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，律师资格证书、律师执业证，现任新疆安隆律师事务所民商事法律领域专职律师、公司独立董事。	
殷良福	中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，高级工程师。曾任新疆东方环宇建筑公司质检员、安全员、预算员，环宇有限项目办预算部部长。现任环宇安装副总经理，公司监事会主席。	
张可	中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，毕业于昌吉学院。曾任昌吉州邮政局市场策划，环宇有限行政部部长，现任党委副书记、综合部部长、企管部部长、公司监事。	
柯亚林	中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，毕业于新疆大学。曾任环宇有限文员，现任公司职工代表监事、人力资源干事。	
周静	中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，硕士学位，毕业于东北财经大学EMBA工商管理专业，一级人力资源管理师、中级经济师，	


	曾任职于环宇集团行政部、环宇有限证券事务代表，公司证券事务代表。现任公司董事会秘书。	
汪彬（离任）	中国国籍，无境外永久居留权，大专学历，中共党员，高级工程师。毕业于西安理工大学机械工程学院，曾担任新疆昌吉市化肥厂副厂长，环宇有限总工程师、公司董事、总工程师，现任公司安全总监兼任新疆燃气协会专家委员会副主任委员。	
高文生（离任）	中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，毕业于北京林业大学，注册会计师、注册房地产估价师。曾担任新疆木材运输公司财务科会计、副科长、科长，新疆德隆喜华斯物业管理有限公司财务部主管，西安华海电子有限公司财务部主管。历任新疆驰远天合有限责任会计师事务所项目经理、部门经理、公司独立董事。现任新疆驰远天合有限责任会计师事务所副总经理，新疆合金投资股份有限公司独立董事。	
高超（离任）	中国国籍，无境外永久居留权，本科学历，法学副教授，曾任昌吉州党校法学教师、昌吉学院法学副教授（退休）、西域旅游开发股份有限公司独立董事、公司独立董事。现任新疆同创律师事务所律师，兼任昌吉州法学会理事，昌吉州人大立法咨询小组成员，新疆维吾尔自治区人民检察院人民监督员、昌吉州监察委专家咨询委员、乌鲁木齐市仲裁委员会仲裁员、新疆天山畜牧生物工程股份有限公司独立董事。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期李明新疆东方环宇投资（集团）有限公司董事长、总经理1998/3/18在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
李明	伊犁东方环宇房地产开发有限公司	执行董事	2013-08-26		
阜康市东方环宇房地产开发有限公司	执行董事	2013-09-13		
新疆东方环宇建筑安装工程有限公司	董事长	2009-08-18		
新疆环宇科际房地产开发有限公司	监事	2013-06-14		
上海天第物业管理有限公司	执行董事	2010-08-05		
新疆东方环宇新能源有限责任公司	董事长	2020-09-16		
新疆环宇新能源有限责任公司	执行董事	2015-06-10		
伊宁市供热有限公司	董事长	2020-03-18		
伊犁伟伯热力有限责任公司	董事长	2020-09-10		
昌吉高新明德燃气有限责任公司	董事	2015-04-27		
新疆黄鹤楼大酒店有限公司	董事	2012-03-22		
李伟伟	新疆环宇科际房地产开发有限公司	董事	2013-06-14		
上海凡瑾企业服务中心（有限合伙）	执行事务合伙人	2017-11-08		
田荣江	昌吉东方环宇热力有限责任公司	执行董事、总经理	2020-03-18		
昌吉市东热源热力有限公司	执行董事、总经理	2020-03-17		
昌吉市城西热源热力有限公司	执行董事、总经理	2020-03-17		
汪彬	昌吉东方环宇热力有限责任公司	监事	2015-12-18		
昌吉市东热源热力有限公司	监事	2016-09-08		
昌吉市城西热源热力有限公司	监事	2016-09-08		
高文生	新疆合金投资股份有限公司	独立董事	2018-10-25		
高超	西域旅游开发股份有限公司	独立董事	2014-12-25	2021-03-19	
新疆天山畜牧生物工程股份有限公司	独立董事	2022-01-17		
张可	新疆东方环宇工业设备安装有限责任公司	监事	2014-12-02		
呼图壁县环宇燃气有限责任公司	监事	2018-08-03		
周静	新疆崇鼎商贸有限公司	监事	2020-01-20		
在其他单位任职情况的说明	无	
(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	根据《公司章程》及《薪酬与考核委员会议事规则》的相关规定，公司董事和高级管理人员的薪酬由董事会下设的薪酬与考核委员会考核通过并提交董事会及股东大会审议通过；高级管理人员的薪酬事项由董事会审议决定；相关监事的报酬及独立董事津贴由股东大会审议决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	根据公司年度经济指标完成情况结合各自分管工作的实际完成情况进行绩效评估确定报酬。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	详见前述“现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况”所列示。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	497.37万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
汪彬	董事	离任	任期届满	
汪彬	总工程师	离任	任期届满	
高文生	独立董事	离任	任期届满且连任时间达到六年	
高超	独立董事	离任	任期届满且连任时间达到六年	
李伟伟	董事会秘书	离任	任期届满	
李伟伟	董事	选举	股东大会选举	
李伟伟	副总经理	聘任	董事会聘任	
曾玉波	独立董事	选举	股东大会选举	
范敏燕	独立董事	选举	股东大会选举	
周静	董事会秘书	聘任	董事会聘任	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第二届董事会第二十二次	2021/1/5	审议通过了《关于变更公司注册资本、经营范围暨修订<公司章程>并办理工商变更登记的议案》《关于使用募集资金对控股子公司提供借款实施募投项目暨关联交易的议案》《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》《关于提请召开公司2021年第一次临时股东大会的议案》	
第二届董事会第二十三次	2021/2/24	审议通过了《关于使用募集资金置换前期已预先投入募投项目的自筹资金和已支付发行费用的自有资金的议案》	
第二届董事会第二十四次	2021/4/19	审议通过了《关于2020年度总经理工作报告的议案》《关于2020年度董事会工作报告的议案》《关于2020年度独立董事履职报告的议案》《关于2020年度董事会审计委员会履职报告的议案》《关于2020年度财务决算报告的议案》《关	

		于2020年年度报告及摘要的议案》《关于2020年度内部控制报告的议案》《关于2020年度利润分配预案的议案》《关于续聘2021年度审计机构的议案》《关于2021年度董事、高级管理人员薪酬的议案》《关于2020年度日常关联交易执行情况及2021年日常关联交易预计的议案》《关于使用自有资金进行现金管理的议案》《关于2020年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》《关于首次公开发行部分募投项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》《关于提请召开2020年年度股东大会的议案》	
第二届董事会第二十五次	2021/4/29	审议通过了《关于2021年第一季度报告的议案》《关于会计政策变更的议案》《关于变更部分募集资金专户的议案》	
第二届董事会第二十六次	2021/6/18	审议通过了《关于董事会换届选举暨提名第三届董事会非独立董事候选人的议案》《关于董事会换届选举暨提名第三届董事会独立董事候选人的议案》《关于召开2021年第二次临时股东大会的议案》	
第三届董事会第一次	2021/7/5	审议通过了《关于选举第三届董事会董事长的议案》《关于选举第三届董事会副董事长的议案》《关于选举第三届董事会专门委员会委员的议案》《关于聘任高级管理人员的议案》	
第三届董事会第二次	2021/7/13	审议通过了《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》	
第三届董事会第三次	2021/8/19	审计通过了《关于2021年半年度报告及摘要的议案》《关于2021年半年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议案》	
第三届董事会第四次	2021/10/28	审议通过了《关于2021年第三季度报告的议案》《关于修订<公司章程>并办理工商备案的议案》《关于修订<股东大会议事规则>的议案》《关于修订<内幕信息知情人登记管理制度>的议案》《关于修订<信息披露事务管理制度>的议案》《关于修订<关联交易决策制度>的议案》《关于提请召开2021年第三次临时股东大会的议案》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
李明	否	9	9	1	0	0	否	4	
田荣江	否	9	9	1	0	0	否	4	
汪彬	否	5	5	1	0	0	否	3	
李伟伟	否	4	4	2	0	0	否	1	
陈思武	否	9	9	1	0	0	否	4	
田佳	否	9	9	1	0	0	否	4	
董军	否	9	9	1	0	0	否	4	
高文生	是	5	5	2	0	0	否	3	
高超	是	5	5	1	0	0	否	3	
彭维	是	9	9	2	0	0	否	4	
曾玉波	是	4	4	1	0	0	否	1	

范敏燕	是	4	4	1	0	0	否	1	
连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	9	
其中：现场会议次数	2	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	7	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	高文生（离任）、高超（离任）、曾玉波、范敏燕、田荣江	
提名委员会	高超（离任）、范敏燕、彭维、田佳	
薪酬与考核委员会	彭维、高文生（离任）、曾玉波、陈思武	
战略委员会	李明、田荣江、汪彬（离任）、李伟伟	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况《关于使用募集资金对控股子公司提供借款实施募投2021/01/02项目暨关联交易的议案》《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》2021/02/19《关于使用募集资金置换前期已预先投入募投项目的自筹资金和已支付发行费用的自有资金的议案》《关于2020年度董事会审计委员会履职报告的议案》《关于2020年度财务决算报告的议案》《关于2020年年度报告及摘要的议案》《关于2020年度内部控制报告的议案》《关于2020年度利润分配预案的议案》《关所有议案2021/04/09于续聘2021年度审计机构的议案》《关于2020年度日常关联交易执行情况及2021年日常关联交易预计的议均获通过并同意提/案》《关于使用自有资金进行现金管理的议案》《关于交董事会2020年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议审议案》《关于首次公开发行部分募投项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》2021/04/19《关于2021年第一季度报告的议案》《关于会计政策变更的议案》《关于变更部分募集资金专户的议案》2021/07/08《关于使用闲置募集资金进行现金管理的议案》2021/08/09《关于2021年半年度报告及摘要的议案》《关于2021年半年度募集资金存放与实际使用情况专项报告的议报告期内审计委员会委员会召开七次会议案》2021/10/18《关于2021年第三季度报告的议案》召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况《关于董事会换届选举暨提名第三届董事会非独立董事所有议案2021/06/11候选人的议案》《关于董事会换届选举暨提名第三届董均获通过事会独立董事候选人的议案》并同意提/2021/07/05《关于聘任公司高级管理人员的议案》交董事会审议报告期内提名委员会委员会召开二次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021/04/06《关于2021年度董事、高级管理人员薪酬的议案》议案通过并同意提交董事会审议/报告期内薪酬与考核委员会委员会召开一次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	330	
主要子公司在职员工的数量	508	
在职员工的数量合计	838	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	108	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	564	
销售人员	5	
技术人员	123	
财务人员	24	
行政人员	122	
合计	838	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
本科及以上学历	116	
大专学历	264	
中专学历	145	
高中学历	169	
初中学历	144	
合计	838	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司以激励性薪酬分配制度为核心，建立兼顾内部公平性和市场竞争性的薪酬体系，努力实现员工在薪酬分配上的“责任与利益一致、能力与价值一致、风险与回报一致、业绩与收益一致”的目标，促进公司持续、稳定、健康发展。公司运用统一、科学的岗位评价工具进行岗位价值评估，形成岗位等级矩阵，根据岗位价值评估结果，结合历史薪酬水平、行业对标水平及总额预算，同一岗位均具有薪酬宽带，以满足不同能力层次人员的需求，相邻薪级间具有重叠度，以使薪酬区别岗位价值，但又打破等级观念。公司为体现“以人为本”的管理理念，协调好企业发展与员工利益的关系，关爱员工，让员工充分享受到企业的发展成果，为员工设立了各项通用薪酬项目，包括福利、特殊贡献奖。
公司高级管理人员及核心骨干实行年薪制，按照岗位工资与月度、季度、年度考核相结合的薪酬办法，基本年薪由董事会根据不同岗位制定标准后按月发放，完成指标奖励部分由董事会根据公司经营目标完成情况进行考核后发放。普通员工实行岗位绩效工资制，以岗位价值为定薪基础，根据员工能力和绩效表现支付薪酬，强化“重视绩效、提升业绩”的文化，同时提高员工工作的责任感和主动性，确保有效完成本职工作，体现出不同能力、不同绩效在薪酬回报上的差异性。
公司将根据宏观经济状况、结合外部人力资源市场及公司的经营业绩，对员工进行年度薪酬调整，让员工分享到公司的经营成果，体现公司与员工之间的共同发展，利益共享。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司基于“以人为本”的管理理念，构建符合现代企业管理制度的人力资源管理体系。为了逐步优化组织管理架构，盘活优秀人才资源，激发组织学习热情，运营实战管理之策，计划采取内部培训与外部培训相结合的方式，将组织内部的经验智慧进行梳理、整合、萃取和传播；同时，积极向外界标杆企业学习，在资源的需求上进行互动，在行业的资讯上进行分析，在管理的策略上进行运营；最后借助平台筛选并引入经典的培训课程，为公司安全、销售、生产运营等提供专业定制化的培训，实现助推各个岗位绩效提升的目标。
公司董事、监事、高级管理人员按照规定，定期参加上海证券交易所和新疆证监局组织的各种专业培训及考核；公司定期或者不定期组织中层管理人员参加专场培训，通过行业资深专家讲解以及企业内部业务骨干传授经验等培训方式，对日常工作中出现的问题进行讨论、分析、总结，最终提高中层管理人员的业务技能和管理水平。
公司不仅重视人才队伍的发展，而且也为各类人才提供施展才华的广阔平台。公司在员工学习与发展方面实行轮岗、交流、外派制度，职业发展多通道制度。针对各类人才配套制定相应的人才发展机制，坚持并不断完善管理和技术“双通道”晋升机制及人才培养，鼓励员工与企业共同发展。为培养符合公司战略发展要求的后备人才，按照定制化人才培养方式，建立了与高校合作，形成人才蓄水池功能，稳定新入职大学生队伍，为公司人才梯队建设注入新鲜血液。

(四)劳务外包情况
□适用√不适用

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
报告期内，公司现金分红政策未进行调整，公司现行利润分配政策经由公司第二届董事会第十三次会议以及2020年第一次临时股东大会审计通过《关于公司未来三年（2020-2022年）股东回报规划的议案》。公司利润分配严格执行有关法律、法规和《公司章程》的规定，分红标准和
比例明确清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，保护了全体中小股东的合法权益。
公司第二届董事会第二十四次会议和2020年年度股东大会分别审议通过了《关于2020年度
利润分配预案的议案》。本次利润分配以方案实施时股权登记日的应分配股数189,382,714股为
基数，每10股派发现金红利人民币6.00元（含税），共计派发现金红利人民币113,629,628.40
元(含税)。本次权益分派已于2021年6月24日实施完毕。
公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于2021年度利润分配预案的议案》，公司拟以
2021年度利润分配方案实施时股权登记日的应分配股数为基数，每10股派发现金红利人民币8.00
元（含税）。截至本报告出具日，公司总股本189,382,714股为基数计算，合计拟派发现金红利
人民币151,506,171.20元（含税），占2021年度合并报表中归属于上市公司普通股股东的净利润的比例为97.24%。本次利润分配预案尚需提交公司2021年年度股东大会审议。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用

(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
√适用□不适用
公司已经建立起符合现代企业管理的全员绩效考评机制。以公司年初制定的销售收入、利润、净资产收益率等经营目标为基础，结合各自分管工作实际完成情况，进行绩效考核。董事会薪酬与考核委员会依据年度绩效奖金管理办法和高管个人绩效责任书的约定，对经营层高管人员的业绩完成情况进行考核，强化了对经营层高管人员的考评激励作用，今后公司将根据实际情况不断完善考评和激励机制，使经营层高管人员与股东利益取向逐步趋于一致，最终实现股东价值最大化。

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司严格依照中国证监会、上海证券交易所及《公司法》《公司章程》等法律法规要求，并结合行业特征及企业经营实际，公司按照企业内部控制规范体系的规定，建立健全和有效实施内部控制，合理保证了经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现发展战略，维护了公司及全体股东的利益。公司董事会对公司内控制度的建立健全、有效实施及其检查监督负责，董事会及其全体成员保证内部控制相关信息披露内容的真实、准确、完整。
公司不断对内控制度进行持续完善与细化，提高了企业决策效率，为企业经营管理的合法合规及资产安全提供了保障，有效促进公司战略的稳步实施。
公司内部控制体系结构合理，内部控制制度框架符合财政部、中国证监会等五部委对于内部控制体系完整性、合理性、有效性的要求，能够适应公司管理和发展的需要。公司不断健全内控体系，内控运行机制有效，达到了内部控制预期目标，保障了公司及全体股东的利益。
公司第三届董事会第七次会议审议通过了《2021年度内部控制评价报告》，具体内容详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn。

报告期内部控制存在重大缺