第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
报告期内，在抓好安全生产及疫情防控的前提下，公司重点开展了以下工作：
加强气源保障。为持续保障上游气源稳定供应，确保供应链体系安全高效且成本可控，在目前主要向中石油、中石化等常规天然气供应商采购气源的基础上，积极与煤化工制气等非常规天然气供应商建立稳定的合作关系，增加气源采购渠道。为保障供应链稳定、优化气源采购结构、合理降低采购成本、提高市场竞争力和持续盈利能力奠定基础。
持续扩大液化天然气（LNG）产能。报告期内，公司扎实推动募集资金投资项目之第十三师天然气储备调峰及基础配套工程、库尔勒经济技术开发区天然气供气工程以及其他重点项目巴州能源2万立方米LNG储罐项目等工程的建设投产步伐。第十三师天然气储备调峰及基础配套工程项
目之LNG调峰厂及巴州能源2万立方米LNG储罐项目设计液化天然气（LNG）产能均为100×104m3/d，预计前述LNG调峰厂、2万立方米LNG储罐项目将于2022年下半年投产运行。
持续扩大加气站终端布局。公司不断完善加气站布局，沿疆内主要交通干线积极投资建设加气站终端。报告期内，新增投产加气站2座；截止目前，公司已批、在建加气站20余座。
加强数字化建设，提高智能化运营水平。报告期内，公司升级完善了CNG/LNG采购销平台（加气站营销管理系统)、城市燃气销售服务平台（城燃营销客服系统、统一能源调度平台：生产应急指挥中心、物联网IoT接入平台（SCADA平台）。通过上述数字化建设项目的实施，进一步提高市场数据、经营数据、成果数据的收集、传输及处理的效率；为建设高效决策模型，提高决策效率和终端智能化运营水平奠定基础。
加强运营标准化建设，提高供应链管理水平。报告期内，进一步梳理了公司供应链流程、管理流程、生产流程及加气站运营流程，推动标准化建设，提升生产运营效率，降低运营成本，向精细化管理要效益，持续提高公司盈利能力和市场化竞争能力。
完善组织功能，加强人才梯队建设。为进一步优化管理流程，提高运营效率和管理水平，根据公司未来发展规划和实际工作需要，报告期内，公司进行组织机构调整，新增了战略投资部、研究院、数智信息部等部门。通过组织设计，逐步完善符合公司发展战略的组织功能，为公司发展提供组织保障。根据公司发展战略规划，以关键岗位继任者计划为核心开展人才梯队建设，逐步建立公司业务发展战略人才库、外部专家智库机制，推行关键岗位发展计划，关键岗位人才继任计划，为公司持续健康发展提供保障。
二、报告期内公司所处行业情况
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司所属行业类别为“D电力、热力、燃气及水生产和供应业”下的“45燃气生产和供应业”。
根据国家统计局公布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所属行业类别为“D电力、热力、燃气及水生产和供应业”下的“45燃气生产和供应业”。
1、行业主管部门和监管体制
本行业的国家主管部门为住房和城乡建设部，新疆住房和城乡建设厅是新疆燃气行业的主管部门。本行业的自律组织是中国城市燃气协会及各地方城市燃气行业协会。
2、行业产业政策
2012年10月14日，国家发改委发布的《天然气利用政策》（发改委令2012年第15号）明确要求以“坚持统筹兼顾，整体考虑全国天然气利用的方向和领域，优化配置国内外资源；坚持区别对待，明确天然气利用顺序，保民生、保重点、保发展，并考虑不同地区的差异化政策；坚持量入为出，根据资源落实情况，有序发展天然气市场”为基本原则，在综合考虑天然气利用的社会效益、环境效益和经济效益以及不同用户的用气特点等各方面因素下，将天然气用户分为优先类、允许类、限制类和禁止类，其中，除分户式采暖用户属于允许类用户外，其他城市燃气用户均属于优先类用户。
2013年2月16日，国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2011年本）（修正）》中，“城市燃气工程”、“原油、天然气、液化天然气、成品油的储运和管道输送设施及网络建设”、“液化天然气技术开发与应用”被列为鼓励类产业。
3、行业主要监管政策
根据《城镇燃气管理条例》相关规定，国家对燃气经营实行许可证制度，符合规定条件的企业，由县级以上地方人民政府燃气管理部门核发燃气经营许可证。
根据自治区住房和城乡建设厅发布的《新疆维吾尔自治区城镇燃气经营许可实施办法》（新建城〔2015〕14号）相关规定，自治区住房城乡建设行政主管部门负责对全区城镇燃气经营许可实施监督管理，州、市（地）住房城乡建设行政主管部门负责本行政区域内城镇燃气经营许可的监督管理，市、县（市）住房城乡建设主管部门负责燃气经营许可申请的受理，并依照《燃气经营许可管理办法》和本办法核发燃气经营许可证。从事城镇燃气经营的单位和个人，必须依法取得《燃气经营许可证》。同时，上述办法明确要求，燃气企业设立瓶装燃气或者燃气汽车加气站点的，应当向站点所在地的市、县（市）住房城乡建设主管部门申请核发站点《燃气经营许可证》。
4、行业发展规划
2012年6月28日，国务院发布《节能与新能源汽车产业发展规划（2012—2020年）》，该规划要求加快培育和发展节能汽车与新能源汽车，积极开展车用替代燃料制造技术的研发和应用，鼓励天然气（包括液化天然气）、生物燃料等资源丰富的地区发展替代燃料汽车。
2014年6月7日，国务院办公厅发布《能源发展战略行动计划（2014-2020年）》，要求加快常规天然气增储上产，实施气化城市民生工程、稳步发展天然气交通运输、适度发展天然气发电、加快天然气管网和储气设施建设。优化能源结构，到2020年，天然气在一次能源消费中的比重提高到10%以上。
2016年12月24日，国家发改委为落实《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》和《能源发展“十三五”规划》的总体要求，联合能源局组织编制了《天然气发展“十三五”规划》。该规划提出，2020年国内天然气综合保供能力将达到3,600亿立方米以上，新建天然气主干及配套管道4万公里，总里程达到10.4万公里，干线输气能力超过4,000亿立方米/年；地下储气库累计形成工作气量148亿立方米；天然气占一次能源消费比例达到8.3%-10%；城镇人口天然气气化率达到57%；2020年气化各类车辆约1,000万辆，配套建设加气站超过1.2万座。
2017年4月6日，国家工业和信息化部联合发改委、科技部发布《汽车产业中长期发展规划》，鼓励天然气、生物质等资源丰富的地区发展替代燃料汽车，允许汽车出厂时标称油气两用，开展试点和推广应用，促进车用能源多元化发展。
2017年5月，中共中央、国务院印发了《关于深化石油天然气体制改革的若干意见》，完善油气储备体系，提升油气战略安全保障供应能力。建立完善政府储备、企业社会责任储备和企业生产经营库存有机结合、互为补充的储备体系。完善储备设施投资和运营机制，加大政府投资力度，鼓励社会资本参与储备设施投资运营。
2017年6月23日，国家发改委为加快推进天然气利用，提高天然气在我国一次能源消费结构中的比重，进一步制定了《加快推进天然气利用的意见》。该文件提出，加快天然气车船发展，提高天然气在公共交通、货运物流、船舶燃料中的比重，加快加气（注）站建设，在高速公路、国道省道沿线、矿区、物流集中区、旅游区、公路客运中心等，鼓励发展CNG加气站、LNG加气站、CNG/LNG两用站、油气合建站、油气电合建站等。充分利用现有公交站场内或周边符合规划的用地建设加气站，支持具备场地等条件的加油站增加加气功能。
2018年4月26日，国家发改委、国家能源局制定了《关于加快储气设施建设和完善储气调峰辅助服务市场机制的意见》，该文件支持企业通过自建合建、租赁购买储气设施，或者购买储气服务等手段履行储气责任。同时，要求县级以上地方人民政府到2020年至少形成不低于保障本
行政区域日均3天需求量的储气能力，城镇燃气企业到2020年形成不低于其年用气量5%的储气能力。
2018年6月27日，国务院制定《打赢蓝天保卫战三年行动计划》并印发通知，要求抓好天然气产供储销体系建设。积极调整运输结构，发展绿色交通体系，加快车船结构升级，加快推进城市建成区新增和更新的公交、环卫、邮政、出租、通勤、轻型物流配送车辆使用新能源或清洁能源汽车，重点区域使用比例达到80%；重点区域港口、机场、铁路货场等新增或更换作业车辆主要使用新能源或清洁能源汽车。同时，大力淘汰老旧车辆，推广使用达到国六排放标准的燃气车辆。
2019年3月19日，中央全面深化改革委员会第七次会议审议通过了包括《石油天然气管网运营机制改革实施意见》在内的一系列重大改革政策文件，会议强调，推动石油天然气管网运营机制改革，要坚持深化市场化改革、扩大高水平开放，组建国有资本控股、投资主体多元化的石油天然气管网公司，推动形成上游油气资源多主体多渠道供应、中间统一管网高效集输、下游销售市场充分竞争的油气市场体系，提高油气资源配置效率，保障油气安全稳定供应。
2019年9月19日，中共中央、国务院印发《交通强国建设纲要》，要求强化节能减排和污染防治。优化交通能源结构，推进新能源、清洁能源应用，促进公路货运节能减排，推动城市公共交通工具和城市物流配送车辆全部实现电动化、新能源化和清洁化。打好柴油货车污染治理攻坚战，统筹油、路、车治理，有效防治公路运输大气污染。
2019年12月6日，国家石油天然气管网集团有限公司挂牌成立，标志着天然气行业“管住中间、放开两头”的改革政策迈出关键一步。国家石油天然气管网集团有限公司的成立以及上游
油气资源多主体多渠道供应格局的形成，将有效扩大燃气企业天然气气源的选择范围，充分的市场竞争也将有效降低企业未来采购天然气的成本。
《2020年全球船用燃油限硫令实施方案》等文件加速了船舶低硫燃料的推广应用，随着“中国版限硫令”于2020年1月1日生效实施，LNG船舶和LNG重型卡车有望持续发展。
2021年2月，国务院印发了《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，要求“健全绿色低碳循环发展的流通体系”，打造绿色物流。积极调整运输结构，推广绿色低碳运输工具，淘汰更新或改造老旧车船，港口和机场服务、城市物流配送、邮政快递等领域要优先使用新能源或清洁能源汽车;加大推广绿色船舶示范应用力度，推进内河船型标准化。
2021年3月，《国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》指出，落
实2030年应对气候变化国家自主贡献目标，制定2030年前碳排放达峰行动方案。完善能源消费总量和强度双控制度，重点控制化石能源消费。实施以碳强度控制为主、碳排放总量控制为辅的制度，支持有条件的地方和重点行业、重点企业率先达到碳排放峰值。推动能源清洁低碳安全高效利用，深入推进工业、建筑、交通等领域低碳转型。
2021年8月，国家能源局石油天然气司、国务院发展研究中心资源与环境政策研究所、自然资源部油气资源战略研究中心联合编制的《中国天然气发展报告（2021）》，指出天然气是清洁低碳的化石能源。“十四五”及未来一段时间，天然气行业要立足“双碳”目标和经济社会新形势，统筹发展和安全，不断完善产供储销体系，满足经济社会发展对清洁能源增量需求，推动天然气对传统高碳化石能源存量替代，构建现代能源体系下天然气与新能源融合发展新格局，实现行业高质量发展。同时，报告指出立足碳达峰目标和行业新形势，明确天然气发展定位和发展战略：（一）天然气是实现“双碳”目标和“美丽中国”的重要力量；（二）全面构建安全可靠、有弹性有韧性的天然气产业链、供应链体系；（三）完善天然气行业高质量发展的市场体系。
报告还指出，有序推动交通用气发展，引导天然气逐步退出公共交通领域，推动LNG在重型载货汽车、大型载客汽车、船舶等长途远洋交通领域应用；天然气行业既是能源生产行业，更关系国计民生。天然气作为最清洁低碳的化石能源，行业发展要努力保持稳升稳降，实现高质量发展。减煤增气发展新能源多措并举，助力碳达峰、碳中和目标实现。
2021年10月26日，国务院印发了《2030年前碳达峰行动方案》，要求“大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城市公共服务车辆电动化替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆。提升铁路系统电气化水平。加快老旧船舶更新改造，发展电动、液化天然气动力船舶，深入推进船舶靠港使用岸电，因地制宜开展沿海、内河绿色智能船舶示范应用。”
2021年11月9日，发改委等部门联合印发了《“十四五”全国清洁生产推行方案》，文件要求“加大新能源和清洁能源在交通运输领域的应用力度，加快内河船舶绿色升级，以饮用水水源地周边水域为重点，推动使用液化天然气动力、纯电动等新能源和清洁能源船舶。”政策发力持续推动降低运输能耗和二氧化碳排放强度。
2022年1月24日，发改委印发了《促进绿色消费实施方案》，要求“大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制，推动落实免限行、路权等支持政策，加强充换电、新型储能、加氢等配套基础设施建设，积极推进车船用LNG发展。”
（四）天然气行业概况
天然气主要存在于气田、油田、煤层和页岩层，与煤和石油两种传统化石能源相比，天然气具备清洁环保、安全系数高、热值高等优点。
天然气按照在地下的产状可分为油田气、气田气、凝析气、水溶气、煤层气以及固态气体水合物等。天然气按照气源可分为常规天然气和非常规天然气，常规天然气指由常规油气藏开发出的天然气，即勘探发现的能够用传统油气生成理论解释的天然气，非常规天然气指难以用传统石油地质理论解释，在地下的赋存状态和聚集方式与常规天然气藏具有明显差异的天然气，比如致密气、煤层气、页岩气、可燃冰等。天然气按照形态又可分为常规气、LNG和CNG，其中常规气呈气态，主要通过管道运输；LNG呈液态，体积较小，为常规天然气体积的1/620左右，便于长距离的运输；CNG呈压缩状态，可通过常规气加压后置于装置中，通常作为车辆燃料使用。
随着我国能源利用技术创新与政策改革不断推进，能源行业正向着多元化、清洁化、数字化和市场化的方向转型。在转型过程中，天然气作为优质高效、绿色清洁的低碳能源，在能源消费
结构中的比重也不断攀升。目前，天然气已是我国城市燃气的主要气源，未来进一步提升天然气在一次能源消费中的占比是大势所趋。
1、液化天然气（LNG）行业概况
LNG是天然气的一种形式，无色、无味、无毒且无腐蚀性，是一种清洁、高效、方便、安全的能源。LNG最初以天然气调峰的形式出现，却因为运输方便快捷、能够满足天然气调峰及清洁能源的环保性而得到大力发展。我国目前已基本建立起了涉及从天然气液化、储存、运输、接收、气化和终端利用各环节相配套的LNG产业。由于国家对环保问题日益重视，我国对LNG的需求不断增加。新疆作为我国能源大省，随着“一带一路”建设不断推进，其战略核心地位日益凸显，区域内天然气产业也将迎来战略发展机遇期。
LNG主要应用优势天然气燃烧后产生的温室气体约是煤炭的1/2，石油的2/3，污染远低于石油和煤炭。LNG先将天然气净化处理，除去其中的重烃、水、二氧化碳、硫化物等杂质，再经超低温（-162℃）液化形成，纯度更高，其体积仅为标准状态天然气的约1/620，重量仅为同体积水的45%左右，大大方便储存和运输。LNG成分较纯，含硫量仅为ppm级，燃烧完全，无粉尘或固体颗粒，燃烧产物主要是二氧化碳和水蒸气。LNG生产、运输过程中产生的污染较少，运输方式灵活，包括管道、槽车、槽船等。其运输可实现海洋和偏远地区天然气贸易，运输成本仅为管道运输的1/6或1/7，可有效降低由于气源不足铺设管道而造成的短缺风险。LNG以其燃烧洁净、污染少、储运方便等特性成为优质能源之一。LNG主要应用领域
从利用效率、稳定性、经济性和技术成熟度来说，作为清洁能源之一，LNG是一个可以在汽车燃料、供暖、发电等方面替代石油和煤的能源选项。目前，我国无论是工业还是民用，都对天然气产生了越来越大的依赖性，而LNG作为天然气的液态形式，在某些情况下，比天然气具有更多的优点。LNG的应用实际就是天然气的应用，但由于其特性，LNG又比天然气有着更广泛的用途。
a、汽车燃料
LNG是优质的车用燃料，与汽、柴油相比，具有辛烷值高、抗爆性好、燃烧充分、清洁环保、便于运输、经济性和适用性强的优点，作为可持续发展清洁能源，具有明显的环境效益及社会效益，与其他形式的汽车燃料相比，发展前景更为广阔。
目前，作为汽车燃料的天然气大多以LNG、CNG的形式储存。与CNG相比，LNG体积小，能量储存密度大，燃烧性能好，热值高，一次充灌行驶里程长。此外，储存在-162℃低温下的LNG，具有大量的冷能，可将其回收用于汽车空调或汽车冷藏车，无需单独配备制冷压缩机，既降低了造价，又消除了噪声，具有节能和环保的双重意义，更适用于城市中心繁华地区或其他有噪声限制的地区。同时，由于LNG能量密度大，LNG汽车续航里程也相对较长，特别适合替代柴油重卡车及长途柴油客车作为燃料使用。
b、城市燃气
LNG作为城市燃气是一种非常理想的清洁燃料，主要用于城市基本负荷及储气调峰。近年来，我国居民生活水平不断提高，城镇气化率逐年提升，LNG气化站可作为管输天然气的替代方案被用作中小城镇居民的燃气解决方式，从经济性以及实际操作考虑，LNG比管输天然气具有更好的利用价值，同时还可用于商业、事业单位以及用户采暖等用途。
LNG作为管输天然气的调峰气源，可对城市燃气系统进行调峰，保证城市安全平稳供气。将LNG调峰装置广泛用于天然气输配系统中，对民用和工业用气的波动性，特别是对冬季用气的急剧增加起到了调峰作用。
c、工业应用
LNG可作为工业气体燃料，主要用于陶瓷制造、玻璃、造纸等行业，可有效节约能源、提高产品产量、减轻劳动强度等。LNG在常压下转变为常温气态可提供大量的冷能，将这些冷能回收，用于多种低温用途，如液化二氧化碳、干冰制造、生产速冷食品、海水淡化、电缆冷却、塑料、橡胶的低温粉碎等。LNG在发电方面的热能利用率比煤和燃油高，且清洁环保、运行灵活、社会经济效益显著。
（2）我国LNG市场供需关系变化情况
2011年至2013年，我国LNG市场爆发性发展，LNG工厂产能及产量大幅度提升。同时LNG接收站布局逐步完善，对LNG市场支撑力度足够，自2014年起，LNG市场供应量充足，国产工厂进入以销定产模式。
2016年，国内LNG市场价格处于低位，拉动了下游工业市场的开发及车用市场需求量回升。同时，在“煤改气”政策支持下，LNG点供市场在2016年下半年至2019年上半年内呈现爆发式发展，国内LNG市场部分时间段内出现供应紧张。
受市场需求增加以及新LNG接收站投入运营、新LNG合同进入窗口期等因素影响，根据WIND统计数据，2018年，我国进口LNG总量为5377.64万吨，较上年增长41%；2019年，我国进口LNG总量为6019.12万吨，较上年增长12%；2020年，我国进口LNG总量为6712.95万吨，较上年增长12%；2021年，我国进口LNG总量为7893万吨，较上年增长18.3%；我国LNG进口量继续保持高速增长态势。
2、我国车用天然气行业概况
我国的天然气汽车产业在国家大力支持下规模有大幅提升，整个天然气汽车产业体系基本形成。四川省清洁能源汽车产业协会发布的统计数据显示2020年我国CNG汽车保有量632万辆，LNG汽车保有量76万辆（其中LNG重卡58万辆）；LNG加气站4200座，CNG加气站5700座，均居世界首位。
3、国家行业产业政策推动清洁能源天然气在交通能源领域的应用持续增长
减碳、减排是交通能源领域重要的课题，天然气作为最为清洁的化石能源，以及天然气作为替代煤炭、燃油重要清洁能源的资源承载能力，未来一定时期内，天然气在交通能源领域的占比将持续提高。
蓝天保卫战，助推LNG/CNG行业发展目前，油类汽车废气排放已成为城市空气污染的主要来源。天然气汽车的应用，大力推动LNG/CNG行业发展，以天然气代替汽油和柴油等作为汽车新燃料是有效降低汽车尾气污染的重要方式。天然气汽车的排放比汽油车和柴油车的综合排放污染低约85%，其中碳氧减少约97%，碳氢减少70%～80%，氮氧化物减少30%～40%，颗粒悬浮物减少40%，噪音减少约40%，且天然气汽车不会产生硫、铅、苯等有害有毒物质。目前，我国正处在工业化过程中，大气污染防治和环保压力较为明显，在我国发展低污染的天然气汽车，不仅是改善城市大气质量和人们生活条件的迫切需要，更是发展低碳经济、保护生态环境，追求可持续发展的需要，是我国打赢蓝天保卫战的重要手段。油气价差长期维持，将推动天然气汽车大发展目前，我国天然气价格与汽油价格存在一定差价，天然气汽车的发展具有经济基础和推动力。天然气汽车的天然气消耗量比汽油汽车燃料消耗量低25%，以日行400公里的出租车为例，初步测算使用天然气为燃料的出租车会比使用汽油为燃料的出租车节约燃料费用40%左右，经济效益可观。为节约运行维护成本，天然气汽车保有量将会有进一步的提升空间，并推动我国整个清洁汽车产业的大发展。政府产业政策支持，将促进天然气汽车产业大发展天然气汽车产业成长和发展得到了我国政府大力支持与鼓励。2006年，我国再次启动“节能与新能源汽车”高科技计划，继续强力推进天然气汽车发展的进程。2007年8月31日，发改委颁布《天然气利用政策》，明确规定天然气汽车属于“优先类”用气项目，清洁汽车行动将天然气列为首选的汽车替代燃料。国务院印发的《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，要求2020年新能源汽车产销量达到200万辆左右，重点区域、珠三角地区、成渝地区提前实施国VI排放标准，推广使用达到国VI排放标准的燃气车辆。我国政府长久以来对天然气汽车发展的支持与鼓励政策，必将进一步促进天然气汽车产业的大发展。天然气供应安全保障度提高，天然气供应安全保障体系将得到强化我国天然气汽车要得到大发展离不开气源和网络化规模化的加气网点保障。截至2018年底，我国天然气查明资源储量为6.1万亿立方米，天然气产量为1,602.7亿立方米；2019年，全国油气勘探开发投资达3348亿元，同比增长25.5%，其中勘探投资达821亿元，创历史新高；全年新增天然气探明地质储量1.58亿立方米，同比增加约6000亿立方米；根据自然资源部发布《中国矿产资源报告（2021）》，截至2020年，中国天然气剩余探明技术可采储量达6.27万亿立方米，同比增长4.0%，全年新增0.30万亿立方米。2020年全年，油气矿产地质勘探投资710.24亿元。根据国家统计局数据，2020年全年天然气产量1888.5亿立方米，同比增长9.8%，增加285.8亿立方米。创历史记录丰富的天然气资源及持续增长的勘探开发投入为我国发展天然气汽车奠定了坚实的基础。2022年3月22日，国家发展改革委、国家能源局发布《“十四五”现代能源体系规划》，规划指出为增强能源供应链稳定性和安全性，强化战略安全保障，进一步增强油气供应能力，加大国内油气勘探开发，坚持常非并举、海陆并重，强化重点盆地和海域油气基础地质调查和勘探，夯实资源接续基础；加快推进储量动用，抓好已开发油田“控递减”和“提高采收率”，推动老油气田稳产，加大新区产能建设力度，保障持续稳产增产。积极扩大非常规资源勘探开发，加快页岩油、页岩气、煤层气开发力度。石油产量稳中有升，力争2022年回升到2亿吨水平并较长时期稳产。天然气产量快速增长，力争2025年达到2300亿立方米以上。同时，我国已经建立和规划了覆盖全国的天然气输送管网系统。我国已完成“西气东输”工程、“陕京线”工程、“川气东送”工程、“广东LNG”工程等重大项目的建设，使得我国中西部、东部及广东地区有了充足的天然气供应条件。伴随着国内天然气产量的逐年攀升和大规模引进境外天然气项目的顺利实施，以及加气站的大规模建设，我国天然气汽车市场正迎来前所未有发展机遇，天然气供应安全保障体系将得到强化。技术创新力量加强，天然气汽车关键技术研发体系将更加健全和完善
我国天然气汽车产业技术创新体系已基本建成。天然气汽车的研发涉及能源、材料、物理、化学、机械、电气、自动控制、环保等多个技术领域，在过去20年的发展中，我国投入大量资金支持科研院所、高等院校和大型汽车生产企业联合参与天然气汽车关键技术的研究和开发，建立起了较完善的开发和试验手段，培养了知识结构较为合理的新能源汽车开发人才队伍，基本建成了包括技术标准、检测评价、产业化基地、示范考核、知识产权服务、信息数据库在内的创新支撑平台，为天然气汽车产业发展奠定了良好的基础。

三、报告期内公司从事的业务情况
（一）报告期内公司所从事的主要业务、主要产品及其用途
公司是一家专注清洁交通能源供应领域的天然气专业运营商。公司主营业务为LNG、CNG的生产、加工、储运和销售，以及居民用、商业用和工业用天然气的销售；其中公司经营的LNG产品主要应用于物流重卡燃料，CNG主要应用于家用轿车、出租车、城市公交车等燃料。
（二）经营模式
1、天然气采购模式
公司天然气主要从中石油下属单位等上游供应商进行采购。公司通常每年与供气方签订为期一年的书面合同，合同中对采购天然气价格、供气量或供气量确定方式、计量方式、质量要求、结算方式等事项进行约定。
2、天然气生产及输配模式
公司业务中LNG需要通过LNG工厂进行生产加工处理并通过LNG槽车运输至各站；CNG需通过压缩机压缩后充装到CNG气瓶车；居民、工商业用气从上游采购天然气，经公司自建管网，通过减压、调压后可直接输送至终端用户。
3、天然气销售模式
公司生产的LNG和压缩的CNG主要通过公司自己经营管理的加气站进行销售，少量LNG、CNG通过点供的方式销售给偏远地区的居民、工商用户及外部其他公司的LNG、CNG加气站或贸易商。LNG的销售价格主要由市场供求关系决定；巴州地区CNG车用天然气销售价格实行市场调节价，企业根据市场经营及供求状况等因素自主确定销售价格；居民用户天然气销售价格由当地政府确定，工商业用户的天然气销售价格在当地政府价格主管部门制定的限价内由双方协商确定。
4、天然气入户安装业务经营模式
天然气用户向公司各子公司提出用气申请，子公司委托设计单位进行施工图设计并委托施工单位实施建设、通气并交付用户使用。
（三）主要业绩的驱动因素
报告期内，公司主要产品之液化天然气（LNG）的销售随市场行情一路走高，实现量价齐升，盈利能力提高；2021年全年，公司科学组织生产，稳定产能利用率，提高产销率，抢抓机遇，报告期公司业绩同比增长。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、区域市场的规模优势
公司地处新疆，享受“西部大开发”、“西气东输”、“一带一路”等一系列税收及产业政策支持。近年来，随着西部地区基础设施在国家政策支持下日趋完善，以往限制公司业务发展的运输条件正在得到逐步改善，为公司持续发展奠定了良好基础。在中央援疆、“一带一路”战略能源互通加快推进的大背景下，公司充分利用西部大开发重点区域资源储备丰富的优势，响应国家“一带一路”整体战略布局，领先规划，进一步挖掘出潜在的市场空间。
2、区域市场高成长性优势
公司从事LNG、CNG以及居民用、商业用和工业用天然气经营的地区是新疆社会经济发展最具活力与潜力的区域。截至2020年末，全国城镇化率为63.89%，新疆城镇化率为56.53%；根据《新疆城镇体系规划（2012-2030年）》，到2030年城镇化率达到66%至68%，将比2020年的城镇化率提高9.47%至11.47%。
3、气源供应保障优势
新疆拥有非常丰富的油气资源，“十四五”期间国家将继续加快塔里木盆地油气资源勘探开发步伐，扩大开采规模，确保油气产量稳步增长，并将成为我国最大的石油天然气生产基地。
公司上游气源主要来自中石油及中石化下属单位。由于靠近资源地，管道运输成本较低，使得新疆的天然气用气成本较国内大多数城市具有明显的比价优势，因而有助于提高清洁能源利用率、城市及乡村燃气的普及率，为公司未来扩大LNG、CNG业务布局、提高用户户数以及保障户均用气量奠定基础。同时，经过长期的业务往来，公司与上游气源供应商建立了稳定互信的良好合作关系，为现有经营及未来发展提供了充足的气源保障。
4、自有高压管道优势
公司所采购的天然气绝大部分直接引自上游供气单位门站，公司自行建有多条高压管道，其中包括了：（1）库尔勒中石油门站-开发区管网；（2）库尔勒经济技术开发区计量站-尉犁县管线；（3）轮台县拉依苏中石油门站-拉依苏工业园管网；（4）和静县国泰鸿远能源有限公司门站
-和静高压管线。
5、专业技术和人才队伍优势
目前，公司已形成LNG、CNG等主营业务产品的生产、加工、储运和销售为一体的全方位服务产业链。培育了一批技术骨干，形成了一支专业化的人才队伍。
6、管理优势
本公司及下属子公司主要管理层及业务人员均具有多年的LNG、CNG以及居民用、商业用和工业用天然气行业从业经历，积累了较为丰富的生产运营及管理经验。公司将人才优势作为公司发展的重要基础，公司每年定期进行管理干部的培训，通过内部培养与外送培训的方式，积累了大量生产、经营、管理的人才。依托高效的管理和经营团队，以及完善的管理制度，公司积极通过内部规范化管理运作和外部市场调研，在控制公司经营风险的前提下及时针对市场变化作出积极调整，把握市场的发展趋势，实现清洁交通能源业务领域的有序布局和扩张。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入120,440.85万元，较上年同期上升51.06%；利润总额24,916.94万元，较上年同期上升61.21%；归属于上市公司股东的净利润20,007.61万元，较上年同期上升61.73%。截止2021年12月31日，公司资产总额227,788.89万元，较期初增长13.24%；归属于上市公司股东的所有者权益166,970.31万元，较期初增长6.62%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入1,204,408,538.64797,315,988.9251.06营业成本813,834,305.45541,779,079.2950.22销售费用63,672,309.8548,724,072.3830.68管理费用73,721,964.9144,350,615.7566.23财务费用-8,598,214.68804,188.69-1,169.18研发费用0.000.000.00经营活动产生的现金流量净额266,587,777.03174,723,229.2852.58投资活动产生的现金流量净额-355,863,830.35-152,023,174.56不适用筹资活动产生的现金流量净额-60,644,827.64835,929,242.93-107.25营业收入变动原因说明：主要系公司主要产品LNG的销量同比增加，产品销售价格随市场行情提高，公司营业收入同比增加。营业成本变动原因说明：主要系随着营业收入的增长，营业成本相应增加。销售费用变动原因说明：主要系随着销量增加，绩效提成致人工成本相应增加所致。管理费用变动原因说明：主要系薪酬调整，人均工资增加所致。财务费用变动原因说明：主要系募集资金银行存款利息收入增加所致。研发费用变动原因说明：无。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金同比增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系第十三师天然气储备调峰及基础配套工程、巴州能源2万立方米LNG储罐项目、在建加气站等项目投资增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期支付2020年度利润分配之现金股利9,600万元（含税）及2020年度公司首次公开发行股票募集资金到账所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告年度，因市场销量增长，销售价格随市场行情同比提高，主营业务收入比上年同期上升51.51%，主营业务成本比上年同期上升50.47%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）天然气销售及入户安装业务（含汽油销售）1,199,191,334.34811,966,293.9932.2951.5150.47增加0.47个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）天然气销售业务1,161,363,432.17794,828,458.1931.5650.0149.72增加0.13个百分点汽油销售业务118,496.80117,783.000.60天然气设施37,709,405.3717,020,052.8054.87118.0094.31增加5.51个设备安装业务百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）巴州地区791,502,344.09442,601,469.8544.0834.0421.54增加15个百分点哈密地区313,326,663.30285,716,133.798.81107.38113.77减少23.61个百分点乌昌地区78,457,665.3168,891,998.7412.19107.62119.06减少27.33个百分点新疆其他地区15,904,661.6414,756,691.617.2231.5942.47减少49.55个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）不适用不适用主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明公司的主营业务包括天然气销售、天然气入户安装业务。报告期内，公司主要产品之液化天然气（LNG）的销售随市场行情一路走高，实现量价齐升，盈利能力提高，推动营业收入、毛利率同比增长，营业成本相应增加。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）LNG天然气吨116,692.87117,304.241,056.386.096.30-36.66CNG天然气万方9,387.889,392.217.3829.9429.97-36.96产销量情况说明上述数据仅反映公司液化天然气（LNG）工厂及压缩天然气（CNG）母站产销存情况。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例上年同期金额上年同期占总本期金额较上情况说明(%)成本比例(%)年同期变动比例(%)天然气销售天然气销售成本794,828,458.1997.89530,876,914.6298.3849.72销量上升影响所致汽油销售汽油销售成本117,783.000.010.000.00不适用不适用天然气设施设备安装业务天然气入户安装成本17,020,052.802.108,759,058.951.6294.31业务增加所致分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明天然气销售天然气销售成本794,828,458.1997.89530,876,914.6298.3849.72销量上升影响所致汽油销售汽油销售成本117,783.000.010.000.00不适用不适用天然气设施设备安装业务天然气入户安装成本17,020,052.802.108,759,058.951.6294.31业务增加所致成本分析其他情况说明报告期内，和静洪通新增汽油销售业务，本期成本占总成本比例0.01%。(5).报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期内公司注册成立全资子公司洪通物流、武威洪通,合并范围新增前述新设主体。(6).公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用(7).主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额51,021.64万元，占年度销售总额42.55%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比例（%）1客户一18,885.7615.752客户二17,238.6914.383客户三7,814.196.524客户四4,816.104.025客户五2,266.901.88B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额53,224.23万元，占年度采购总额75.25%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1供应商一32,841.5746.432供应商二8,597.8912.163供应商三4,687.056.634供应商四3,657.775.175供应商五3,439.954.86其他说明无费用√适用□不适用单位:元币种:人民币科目本期金额上年同期金额变动比例（%）变动原因销售费用63,672,309.8548,724,072.3830.68主要系随着销量增加，绩效提成致人工成本相应增加所致。管理费用73,721,964.9144,350,615.7566.23主要系薪酬调整，人均工资增加所致。财务费用-8,598,214.68804,188.69-1,169.18主要系募集资金银行存款利息收入增加所致。研发投入(1).研发投入情况表□适用√不适用(2).研发人员情况表□适用√不适用(3).情况说明□适用√不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
单位:元币种:人民币
类别	本期发生额	上期发生额	同比增减（%）	
经营活动产生的现金流量净额	266,587,777.03	174,723,229.28	52.58	
投资活动产生的现金流量净额	-355,863,830.35	-152,023,174.56	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	-60,644,827.64	835,929,242.93	-107.25	
上述具体报表项目变动原因见“本节五、报告期内主要经营情况之（一）主营业务分析之1.利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收票据0.000.0020,000.000.00-100.00主要系报告期内应收票据到期承兑所致预付款项37,079,444.741.6320,991,472.071.0474.64主要系预付天然气采购款增加所致其他应收款982,071.960.041,501,593.150.07-34.60主要系押金及保证金减少所致固定资产671,061,486.7129.46415,093,737.2120.6461.67主要系2万立方米LNG储罐项目之部分在建工程及库尔勒经济技术开发区天然气供气工程项目转固所致在建工程304,589,285.0813.37225,914,950.3011.2334.82主要系哈密能源第十三师天然气储备调峰及基础配套工程项目增加投资所致使用权资产5,857,741.510.260.000.00100.00主要系本报告期初适用新租赁准则所致长期待摊费用3,298,301.580.14537,329.640.03513.83主要系待摊项目增加所致应付账款199,462,194.498.76115,945,151.575.7672.03主要系应付工程款增加所致应付职工薪酬17,552,830.010.7710,725,335.320.5363.66主要系报告期薪酬调整、计提年度绩效奖金增加所致应交税费20,255,310.770.8911,884,805.840.5970.43主要系应交增值税、企业所得税增加所致其他应付款21,112,923.550.9310,544,932.220.52100.22主要系计提应付股利及投标保证金增加所致长期借款102,838,911.334.5148,079,028.862.39113.90主要系固定资产项目贷款增加所致租赁负债4,163,341.860.180.000.00100.00主要系本报告期初适用新租赁准则所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用
(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
为拓展主营业务，报告期内，公司及子公司对外投资设立了洪通物流、武威洪通等子公司，具体如下：
单位：万元
序号	被投资公司名称	注册资本	被投资公司的股权结构	公司及子公司认缴出资额	截止2021年12月31日公司实缴出资额	
1	洪通物流	500	洪通燃气100.00%	500	500	
2	轮台交投洪通	500	交投洪通100.00%	500	500	
3	巴里坤交投洪通	500	哈密交投洪90.00%、哈密市天星交通投资有限责任公司10%	450	450	
4	武威洪通	1,000	洪通燃气100.00%	1,000	100	
5	乌鲁木齐洪通能源	500	吐鲁番洪通70.00%新疆湾流新能源科技有限责任公司30.00%	350	0	
6	五家渠路丰能源	100	路丰能源100.00%	100	0	
7	新星交投洪通	300	哈密交投洪90.00%、哈密市天星交通投资有限责任公司10%	270	0	

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资√适用□不适用单位：万元、%项目名称项目用途、功能预计投资金额2021年度投资额截止2021年末累计投资额项目进度第十三师天然气储备调峰及基础配套工程新建LNG工厂、CNG母站等天然气储备调峰及基础配套设施77,999.4618,768.2421,796.3827.942万立方米LNG储罐项目库尔勒市天然气储备调峰32,000.003,789.2714,063.6439.78库尔勒经济技术开发区天然气供气工程新建库尔勒供气管线及相关配套设施12,000.001,632.239,136.59100.00以公允价值计量的金融资产√适用□不适用公司持有的以公允价值计量的金融资产全部系其他权益工具投资，资金来源均为自有资金，具体情况详见本年度报告第十节“财务报告”之“七、合并财务报表项目注释”之“18其他权益工具投资”。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况√适用□不适用2021年6月21日，公司召开第二届董事会第十二次会议，审议通过了《关于公司发行股份、可转换公司债券及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》等与本次重组事项相关的议案。公司拟向NewSourcesInvestmentLimited、彭英文等54名四川远丰森泰能源集团股份有限公司股东发行股份、可转换公司债券及支付现金购买其持有的四川远丰森泰能源集团股份有限公司90.29%股份，同时，公司拟向不超过35名特定投资者发行可转换公司债券募集配套资金。具体内容详见公司于2021年6月22日披露的《新疆洪通燃气股份有限公司发行股份、可转换公司债券及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》等与本次重组相关的公告及文件。因交易双方对本次重组的交易价格、支付方式等核心交易条款不能达成一致意见，公司预计无法在规定时间内发出审议本次重组事项的股东大会通知，使得本次重组事项无法按原计划继续推进。经慎重考虑，公司认为现阶段继续推进本次重组方案不确定性较大，为切实维护上市公司及全体股东利益，经审慎研究，公司决定终止本次重组事项并于2021年8月4日召开公司第二届董事会第十三次会议、第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于终止公司重大资产重组的议案》，同意公司终止本次重组相关事项。具体内容详见公司于2021年8月5日在指定信息披露媒体及上海证券交易所网站披露的《新疆洪通燃气股份有限公司关于终止公司重大资产重组的公告》（公告编号：2021-037）。独立董事意见不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：元、%主要控股公司主要业务注册资本总资产净资产净利润持股比例巴州洪通天然气销售10,000,000.00800,398,807.62385,763,772.6796,724,959.65直接85.5间接4.5和静洪通天然气销售20,000,000.0084,543,833.5631,959,299.316,190,169.61100尉犁洪通天然气销售5,000,000.0083,581,228.5916,877,437.737,304,766.05100轮台洪通天然气销售1,000,000.0036,759,650.873,975,456.932,362,304.75100和硕洪通天然气销售5,000,000.0050,969,881.3110,279,427.593,912,025.78100哈密洪通天然气销售20,000,000.0073,858,132.7625,658,334.0110,728,541.16100乌市洪通天然气销售22,800,000.0072,794,779.0716,536,654.701,019,032.0867.11若羌洪通天然气销售5,000,000.0019,468,772.268,232,277.083,252,751.08100且末洪通天然气销售1,000,000.006,363,856.683,073,676.08-27,356.65100新源洪通天然气销售18,100,000.007,201,484.806,362,864.68-682,540.4351伊犁洪通天然气销售1,000,000.0061,558.85-1,124,387.46-70,010.91100吐鲁番洪通天然气销售1,000,000.001,004,218.62984,340.62-1,454.96100哈密能源天然气销售20,000,000.00247,828,771.9412,386,926.12-4,886,048.42100交投洪通天然气销售20,000,000.0070,361,924.589,593,299.64-7,357,726.6151洪通物流天然气运输5,000,000.0021,452,459.864,905,659.86-94,340.14100瓜州洪通天然气销售1,000,000.0098,189.4897,909.48-985.93100武威洪通天然气销售1,000,000.00929,204.38916,652.70-83,347.30100对公司净利润影响达到10%以上的单个子公司的主营业务收入及主营业务利润单位：元巴州洪通本期金额上年同期金额变动率（%）变动原因主营业务收入442,141,118.95359,119,069.5923.12主要系报告期内LNG价格随市场行情上升所致主营业务利润134,143,798.4573,164,803.3383.34同上(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、行业竞争格局和市场化程度天然气产业上游的准入门槛高，而且需要大量的资金投入，产业的垄断性较高。相对于上游产业的高度垄断，产业中下游则在政策的引导下，显示出相对充分的竞争性。2002年3月，国家发改委发布新的《外商投资产业指导目录》，将原禁止外商投资的燃气、热力、给排水等城市基础设施首次列为对外开放领域，这一政策大大加快了外商进军大中城市天然气市场的步伐，燃气行业由政府和国有企业垄断经营的局面成为历史。2002年12月，建设部下发了《关于加快市政公用行业市场化进程的意见》，文件规定：市政公用设施建设将公开向社会招标选择投资主体，原市政国企、外资、民资在同一平台上竞争，由政府授予企业在一定时间和范围内，对某项市政公用产品或服务进行特许经营。尤其是LNG生产、LNG运输、LNG仓储及服务方面，近年来随着国家相关政策的支持及行业快速发展，民营企业也加快了在液化天然气行业中下游投资布局的步伐。率先进入LNG行业的企业具有较大的技术优势、市场优势、产业链一体化优势，将推进产业成熟发展。但是，天然气行业仍具有其固有的属性，关系民生且投资大，初期大多由政府出资的地方国有天然气公司投资并独家运营，由于天然气管网等基础设施在特定区域内具有不可复制的自然垄断性，率先进入市场的燃气企业也凭借先发优势在特定的区域内会占据相对垄断经营的地位。2、天然气车用气需求持续增长近年来我国天然气市场需求持续增长，根据国家能源局石油天然气司发布的《中国天然气发展报告》（2019），预计2050年前我国天然气消费保持增长趋势，在相当长一段时间内天然气市场供应偏紧，主要体现在以下几个方面：加快天然气利用，提高天然气在我国一次能源消费中的比重，是我国推进能源消费改革，构建现代能源体系的重要内容。2019年，天然气在我国一次能源消费中占比达8.1%，近10年来我国天然气消费总量年复合增长率达到10%以上。根据2014年6月国务院办公厅发布的《能源发展战略行动计划》，天然气在一次能源消费的比重到2020年提高到10%以上，到2030年提高到15%。2020年气化各类车辆1,000万辆（截至2018年年底，我国天然气汽车保有量为659万辆），加气站超过1.2万座。2017年6月，国家发改委、能源局等13个部门联合下发了《加快推进天然气利用的意见》，《意见》指出：要加快推进天然气在城镇燃气、工业燃料、燃气发电、交通运输等领域的大规模高效科学利用，加快天然气车船发展、提高在公共交通、货运物流、船舶燃料中的比重，重点发展公交、出租车、长途重卡等。2020年5月1日，交通运输部、生态环境部等五部委发出通知，贯彻落实党中央、国务院决策部署和相关文件要求，加快推进柴油货车污染治理，切实降低柴油货车污染，确保如期（2020年底前）实现京津冀及周边地区、汾渭平原等地区淘汰国三及以下排放标准营运柴油货车100万辆以上的目标，该数据具体到全国范围，将远远大于100万辆。我国加大环境保护力度，持续提高天然气的市场需求。天然气是一种优质高效、清洁绿色的低碳能源，加快推进天然气的利用是治理大气污染、积极应对气候变化等生态环境问题的现实选择。2017年6月23日，国家发改委为加快推进天然气利用，提高天然气在我国一次能源消费结构中的比重，制定了《加快推进天然气利用的意见》。文件提出，逐步将天然气培育成为我国现代清洁能源体系的主体能源之一。同时，加快天然气车船发展，提高天然气在公共交通、货运物流、船舶燃料中的比重，加快加气（注）站建设，在高速公路、国道省道沿线、矿区、物流集中区、旅游区、公路客运中心等，鼓励发展CNG加气站、LNG加气站、CNG/LNG两用站、油气合建站、油气电合建站等。充分利用现有公交站场内或周边符合规划的用地建设加气站，支持具备场地等条件的加油站增加加气功能。2018年7月国务院印发了《打赢蓝天保卫战三年行动计划》，《行动计划》提出六大任务，特别指出要“加快调整能源结构，构建清洁低碳高效能源体系”、“积极调整运输结构，发展绿色交通体系”，着力实施“煤改气”、“油改气”工程，鼓励天然气等清洁能源使用，把加快推进天然气利用作为改善大气环境污染的重要手段。2019年，中共中央、国务院印发的《交通强国建设纲要》强调：强化节能减排和污染防治。优化交通能源结构，推进新能源、清洁能源应用，促进公路货运节能减排，推动城市公共交通工具和城市物流配送车辆全部实现电动化、新能源化和清洁化。打好柴油货车污染治理攻坚战，统筹油、路、车治理，有效防治公路运输大气污染。严格执行国家和地方污染物控制标准及船舶排放区要求，推进船舶、港口污染防治。降低交通沿线噪声、振动，妥善处理好大型机场噪声影响。开展绿色出行行动，倡导绿色低碳出行理念。2021年2月份，国务院印发了《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，要求“健全绿色低碳循环发展的流通体系”，打造绿色物流。积极调整运输结构，推广绿色低碳运输工具，淘汰更新或改造老旧车船，港口和机场服务、城市物流配送、邮政快递等领域要优先使用新能源或清洁能源汽车;加大推广绿色船舶示范应用力度，推进内河船型标准化。国家管网公司成立，进一步提高油气上下游市场化程度，形成充分竞争的油气市场体系，提高油气资源配置效率，进一步降低企业采购成本，提高终端产品的竞争力。2019年12月6日，国家石油天然气管网集团有限公司挂牌成立，标志着天然气行业“管住中间、放开两头”的改革政策迈出关键一步。国家石油天然气管网集团有限公司的成立以及上游油气资源多主体多渠道供应格局的形成，将有效扩大燃气企业天然气气源的选择范围，充分的市场竞争也将有效降低企业未来采购天然气的成本，进一步提高终端产品的市场竞争力。物流行业的发展带动天然气车用气市场需求持续增长新疆作为丝绸之路经济带核心区，是丝绸之路经济带商贸物流中心，自治区已将物流业定位为新疆重要的战略性先导产业，受物流业发展带动，新疆地区天然气车用气需求将保持较快发展态势。LNG作为清洁交通能源与柴油、汽油相比具有一定的经济性，且天然气具备清洁环保、安全系数高、热值高等优点，天然气燃烧产物主要为水和二氧化碳，碳排放较低，几乎不含硫化物、氮氧化物和铅，对环境影响（雾霾和温室气体）小，基于前述因素，市场对LNG交通运输车辆需求增加，继续提高LNG市场需求。
（6）2021年8月，国家能源局石油天然气司、国务院发展研究中心资源与环境政策研究所、自然资源部油气资源战略研究中心联合编制的《中国天然气发展报告（2021）》，指出天然气是清洁低碳的化石能源。“十四五”及未来一段时间，天然气行业要立足“双碳”目标和经济社会新形势，统筹发展和安全，不断完善产供储销体系，满足经济社会发展对清洁能源增量需求，推动天然气对传统高碳化石能源存量替代，构建现代能源体系下天然气与新能源融合发展新格局，实现行业高质量发展。同时，报告指出立足碳达峰目标和行业新形势，明确天然气发展定位和发
展战略：（一）天然气是实现“双碳”目标和“美丽中国”的重要力量；（二）全面构建安全可靠、有弹性有韧性的天然气产业链、供应链体系；（三）完善天然气行业高质量发展的市场体系。报告还指出，有序推动交通用气发展，引导天然气逐步退出公共交通领域，推动LNG在重型
载货汽车、大型载客汽车、船舶等长途远洋交通领域应用；天然气行业既是能源生产行业，更关系国计民生。天然气作为最清洁低碳的化石能源，行业发展要努力保持稳升稳降，实现高质量发展。减煤增气发展新能源多措并举，助力碳达峰、碳中和目标实现。
2021年10月26日，国务院印发了《2030年前碳达峰行动方案》，要求“大力推广新能源汽车，逐步降低传统燃油汽车在新车产销和汽车保有量中的占比，推动城市公共服务车辆电动化替代，推广电力、氢燃料、液化天然气动力重型货运车辆。提升铁路系统电气化水平。加快老旧船舶更新改造，发展电动、液化天然气动力船舶，深入推进船舶靠港使用岸电，因地制宜开展沿海、内河绿色智能船舶示范应用。”
2021年11月9日，发改委等部门联合印发了《“十四五”全国清洁生产推行方案》，文件要求“加大新能源和清洁能源在交通运输领域的应用力度，加快内河船舶绿色升级，以饮用水水源地周边水域为重点，推动使用液化天然气动力、纯电动等新能源和清洁能源船舶。”政策发力持续推动降低运输能耗和二氧化碳排放强度。
2022年1月24日，发改委印发了《促进绿色消费实施方案》，要求“大力推广新能源汽车，逐步取消各地新能源车辆购买限制，推动落实免限行、路权等支持政策，加强充换电、新型储能、加氢等配套基础设施建设，积极推进车船用LNG发展。”

(二)公司发展战略
√适用□不适用
在新疆作为丝绸之路经济带核心区、国家“西部大开发”、“一带一路”、“能源消费结构改革”的大背景下，公司将在巩固现有以供应清洁交通能源为主业的基础上，充分利用新疆丰富的天然气资源，积极向天然气产业链上游拓展，探索和发展非常规天然气，进一步丰富气源；持续完善中游清洁交通能源供应的基础设施，加快LNG工厂、中高压输气管网的建设，进一步推动新疆区域内高速公路和国省干道加气（注）站点的战略布局；通过兼并收购等方式获取更多的城市燃气特许经营权，持续扩大城市燃气经营范围和用户；推动公司主营业务由LNG汽车加气、CNG汽车加气等清洁交通能源供应为主的运营服务向燃气开发和生产、交通能源服务、城市燃气供应、LNG液化天然气分布式能源、互联网+清洁交通能源等燃气综合服务运营商发展。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年度，公司预算营业收入150,730.00万元，净利润25,200.00万元。
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提醒投资者对此保持足够的风险意识。(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、国家产业政策变动风险
国家发改委于2012年10月14日发布的《天然气利用政策》，确定了包括“保民生、保重点、保发展”在内的基本原则以及“提高天然气在一次能源消费结构中的比重”的政策目标。本公司绝大部分用户均属于《天然气利用政策》中所列的“城镇居民炊事及生活热水用户、公共服务设施用户、天然气汽车用户、集中式采暖用户等城市燃气用户、相关工业领域中可中断用户等工业燃料用户”等优先类天然气用户之列。因此，本公司在气源保障上相对较容易获得上游供气单位的支持，在管网及加气站建设以及后续运营过程中也取得了各地主管部门相应政策支持。
鉴于天然气具有含碳低、污染小、热值高等优点，以及我国目前面临环境污染及减少二氧化碳排放的压力，本公司预计我国的天然气产业政策在短期内不会发生变化。但如果国家未来改变天然气产业政策，且本公司所从事业务不再属于优先类或鼓励类范畴，则可能对本公司的气源保障、采购气价及业务扩张等产生不利影响，从而影响公司的经营业绩。
2、天然气采购成本提高的风险。
若未来国内外天然气供应趋紧，将可能使得本公司天然气采购价格上涨，并可能影响本公司天然气供应稳定性，从而对本公司正常经营造成不利影响。
3、气源稳定性风险
报告期内，公司天然气采购绝大部分来自于中石油，公司自成立以来，与上游供气企业之间建立了良好的合作关系。公司与中石油签订了天然气长期供气框架协议，同时，公司均按年与中石油签订正式的天然气采购合同。鉴于公司天然气销售中绝大部分属于天然气汽车用气、居民用气，关乎民生和社会稳定，且属于《天然气利用政策》中的优先类，因此上游企业供气通常均能满足公司用气需求，截至目前公司未发生因上游气源供应不足而严重影响公司经营的情形。2019年12月，国家石油天然气管网集团有限公司成立，“管住中间、放开两头”的天然气行业局面，将有效扩大燃气企业天然气气源的选择范围，充分的市场竞争也将有效降低企业未来采购天然气的成本。
但是，由于我国天然气总体供求矛盾仍比较突出，且绝大部分气源来自于中石油，如果未来中石油在天然气调配平衡中因政策或其他因素不能满足公司的用气需求，将对公司的生产经营产生较大不利影响。
4、受业务地区人口规模和经济发展水平限制的风险
天然气消费量与消费增长速度与当地人口规模和经济发展水平密切相关。公司主营业务为LNG、CNG的生产、加工、储运和销售，以及居民用、商业用和工业用天然气的销售，其中天然气汽车用户需求量最大，特别是物流运输行业对天然气需求较大。由于天然气行业受宏观经济环境影响较大，特别在经济景气下行的情况下，宏观经济的下滑将导致天然气需求量减少。
(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》等法律法规的规定以及中国证监会、上海证券交易所等监管机构的要求，不断完善公司治理结构，提高公司规范运作水平，确保持续稳健的发展，切实维护广大投资者和相关利益主体的合法权益。
1、关于股东和股东大会
公司严格按照《上市公司股东大会规则》、《公司章程》和《股东大会议事规则》的要求，规范股东大会的召集、召开及表决程序。
2、公司与控股股东
公司具有独立的业务经营能力及完备的运营体系，在业务、人员、资产、机构、财务上均独立于控股股东，公司董事会、监事会和内部机构根据其议事规则或公司制度独立运作。控股股东及实际控制人严格依法规范行使股东权力、履行义务，并严格遵守了所做出的承诺，不存在超越股东大会直接或间接干预公司决策及生产经营活动等损害公司及其他股东利益的行为，亦不存在占用公司资金或要求公司违规为其提供担保等情形。
3、董事与董事会
报告期内，公司董事会严格按照《公司章程》及《董事会议事规则》等相关规定开展工作，董事会人数和人员构成符合法律法规的要求，董事会会议召集召开、提案审议及决策程序合法合规，董事履职勤勉尽责、恪尽职守，积极参加相关培训及学习活动；认真审阅董事会会议相关议案并发表明确意见，确保决策审慎、科学、合理；积极出席股东大会，认真听取股东意见，回答股东咨询。公司独立董事严格按照《独立董事工作制度》履行自身职责，在董事会决策时发挥决策参考及监督制衡作用，对重大事项发表独立意见，切实维护了全体股东尤其是中小股东的合法权益。公司董事会下设战略委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会及审计委员会四个专业委员会，各专业委员会职责明确，运作情况良好，确保了董事会高效运作和科学决策。
4、监事和监事会
公司监事会人数和人员构成符合法律法规的要求，全体监事严格按照《公司章程》及《监事会议事规则》的规定，在法律、法规、部门规章、规范性文件及公司章程和股东大会赋予的职权范围内行使职权。监事会会议的召集召开、审议及决策程序合法合规，全体监事认真出席监事会会议，并出席股东大会，列席董事会会议，审慎检查公司财务及审核公司定期报告，监督董事及高级管理人员履职情况，保障了股东权益和公司利益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用
二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
√适用□不适用
本公司与控股股东刘洪兵在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。
1、业务方面：公司在生产经营方面拥有完整的业务链，具有独立健全的采购、销售体系，具有独立完整的经营业务及自主经营能力。
2、人员方面：公司与控股股东在人员方面分开。公司在劳动、人事及工资管理等方面独立。公司高级管理人员均在公司领取薪酬，未在控股股东担任职务。
3、资产完整方面：公司拥有独立的生产系统、辅助生产系统和配套设施，公司独立拥有工业产权、商标、非专利技术等无形资产。
4、机构独立方面：公司设立了独立的组织机构并保持了其运作的独立性，公司拥有下属机构设置和人事任免的自主权，不存在与控股股东人员任职重叠的情形。
5、财务独立方面：公司与控股股东在财务方面分开。公司设立了独立的财务部门，建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，开设了独立的银行账户，独立作出财务决策，公司依法独立纳税。

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年4月28日	www.sse.com.cn	2021年4月29日	会议审议通过了2020年度董事会工作报告、2020年度监事会工作报告、2020年年度报告及其摘要、关于2020年度利润分配及资本公积金转增股本的预案、2020年财务决算报告等议案，具体内容详见公司刊登在上海证券交易所网站的相关公告。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
刘洪兵	董事长、总经理	男	54	2017年9月26日		69,090,737	89,817,958	20,727,221	资本公积转增股本	264.98	否	
谭素清	董事	女	49	2017年9月26日		15,762,639	20,491,431	4,728,792	原因同上	13.74	否	
王京	董事、副总经理	男	63	2017年9月26日		270,808	352,050	81,242	原因同上	68.55	否	
谭秀连	董事	男	60	2017年9月26日		270,808	352,050	81,242	原因同上	29.95	否	
秦明	董事	男	51	2017年9月26日		90,269	117,350	27,081	原因同上	113.86	否	
秦明	董事会秘书			2018年12月3日							否	
姜述安	董事	男	56	2018年8月15日		0	0	0		159.18	否	
姜述安	副总经理			2017年10月18日							否	
刘先涛	独立董事	男	64	2018年8月15日		0	0	0		10.00	否	
孙晋	独立董事	男	52	2018年8月15日		0	0	0		10.00	否	
杨沫	独立董事	女	58	2018年8月15日		0	0	0		10.00	否	
裴林英	监事会主席	女	62	2017年9月26日		270,808	352,051	81,243	原因同上	37.17	否	
李丽	监事	女	51	2017年9月26日		0	0	0		31.88	否	
王荣	职工监事	女	38	2017年9月26日		0	0	0		24.43	否	
赵勇	副总经理	男	53	2017年9月26日		270,8