第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2021年，在百年变局加速、新冠疫情、洪涝灾害、新型能源冲击交织叠加宏观大势下，公司积极研究应对措施，迅速安排部署，集中资源、激活要素，经过全体燃气人的共同努力，天然气销售、民用开户、销售收入和利润等生产经营指标实现了稳定增长。
一、主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入39.01亿元，同比增长9.83%；实现净利润4.21亿元，同比增长
26.55%；每股收益0.92元，同比增长9.52%；归属于母公司股东每股净资产6.29元，同比增长
35.12%。
二、项目建设稳步推进
2021年，公司积极推进工程施工市场化改革，加强施工安全与施工质量管理，强化项目协调与建设，管道迁改工程、分输站技改及乡镇天然气利用工程等项目建设稳步推进。
三、企业管理卓有成效
（一）积极推进工作落实
通过走访调研、专题会议、交流学习等多种方式，明确下属各公司问题处理办法或给予相应政策，解决下属各公司经营中出现的实际问题和发展瓶颈。
（二）强化审计监督
加强内控管理，提升治理水平、防控风险，并追踪审计整改，同时把审计整改情况纳入考核，避免审计问题重复出现。
（三）推动流程理顺优化
充分利用微信、云之家等网上办公平台，建立良好上下沟通和反馈机制，严格落实“文件即到即转”和24小时反馈机制，开辟“急件”绿色审批通道，保障各项工作落地执行，不断提高办事服务效率。
（四）智慧燃气系统促管理升级
打造“燃气云脑”，构建“1+3+N”的智慧燃气格局，深度运用生产运营、经营管理和客户服务3大智能平台，拓展分级管理模块，实施系统互联、数据互通、信息共享，打通了数据壁垒，实现了数据赋能、业务驱动的“一网监测”、“一网通办”智慧化、便捷化管理和服务能力。
（五）党建文化达到了预期效果
深入开展“学党史、明初心、争活力、创一流”建党100周年系列活动，深入开展党史教育，加强党建互访交流，并把党建与日常生产经营有机结合，进一步加强和深化党员干部作风建设和职业修养，提升了广大职工干事、做事热情。
四、资本运作有序推进
12月底与长葛宇龙实业签订股权转让协议，收购中广核宇龙(河南)新能源有限公司48%股权，巩固提升公司在河南省燃气行业的市场地位。
五、安全生产保持稳定
公司认真贯彻“安全第一、预防为主、综合兼治”的安全生产方针，牢记安全“红线”意识，坚持专项检查和日常检查相结合，强化隐患排查治理，严格落实安全措施，实行风险预控、关口前移“双预防”机制和安全隐患闭环管理。开展了“613”党员干部带头查隐患，“720”特大暴雨抢维修、城市燃气安全隐患专项整治、天然气长输管道突发事故应急演练等一系列活动，同时加大安全费用与人员投入，保障了公司全年安全平稳运行无事故。
六、疫情防控情况良好
本年度，新冠病毒变异毒株频出，疫情多次反扑，防控形势异常严峻复杂。各公司认真贯彻政府及防疫部门对疫情防控的要求，成立了疫情防控工作领导小组，制定了疫情防控方案，掌握职工流向、加强人员管理，积极倡导员工接种疫苗，严格落实各项防控措施，目前疫情防控情况良好，无疫情发生。
七、主动担当，彰显企业社会责任
积极回报社会，2021年7月份郑州及周边地区发生严重洪涝灾害，公司第一时间向郑州市红十字会捐赠500万元，驰援郑州市抗洪防汛救灾工作，得到了河南省委、省政府和社会各界的好评；同时在暴雨期间，公司运行抢险人员冲锋一线，在洪水中进行抢维修，保障了豫北地区的正常供气，进一步彰显了蓝天人的使命与担当。

二、报告期内公司所处行业情况
作为河南省天然气支干线管网覆盖范围较广、输气规模较大的综合性燃气企业，公司利用自身专业化、规模化的经营优势，不断扩大管网覆盖范围，同时加快拓展城市及乡镇燃气业务，进一步向下游产业链条延伸。公司拥有豫南支线、南驻支线、博薛支线三条高压天然气长输管道；拥有驻东支线（驻马店市至周边区县）、新长输气管道（卫辉首站至长垣、原阳、封丘、延津）两条地方输配支线。公司向郑州市、新郑市、许昌市、漯河市、驻马店市、平顶山市、信阳市、新乡市等地供应天然气。公司取得了驻马店中心规划区、正阳县、上蔡县、新蔡县、确山县、泌阳县、平舆县、遂平县、汝南县、西平县、新郑市城区、薛店镇、封丘县、延津县、原阳县、长垣县等特定区域的燃气特许经营权。
为了鼓励、引导和规范天然气下游利用，国家发改委于2012年12月1日颁布了《天然气利
用政策》（中华人民共和国国家发展和改革委员会令第15号），天然气行业发展的基本原则为：“坚持统筹兼顾，整体考虑全国天然气利用的方向和领域，优化配置国内外资源；坚持区别对待，明确天然气利用顺序，保民生、保重点、保发展，并考虑不同地区的差异化政策；坚持量入为出，根据资源落实情况，有序发展天然气市场。”政策目标为：“按照科学发展观和构建社会主义和谐社会的要求，优化能源结构、发展低碳经济、促进节能减排、提高人民生活质量，统筹国内外两种资源、两个市场，提高天然气在一次能源消费结构中的比重，优化天然气消费结构，提高利用效率，促进节约使用。”
与过去十年天然气需求快速增长、供不应求的状况不同，“十三五”期间，随着国内产量的增加和进口能力的增强，天然气供求总体上将进入宽平衡状态。同时，受产业链发展不协调等因素影响，局部地区部分时段还可能出现供应紧张状况。随着油气体制改革深入推进，天然气行业在面临挑战同时迎来新的发展机遇。
“十四五”时期我国能源系统的安全清洁低碳高效转型将进一步加强，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》提出，“十四五”时期我国经济社会发展的主要目标包括“生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源配置更加合理、利用效率大幅提高，主要污染物排放总量持续减少”；“统筹推进基础设施建设，推进能源革命，完善能源产供储销体系，加强国内油气勘探开发，加快油气储备设施建设，加快全国干线油气管道建设”。国家能源局负责人在《新时代的中国能源发展》白皮书发布会上提出：“‘十四五’期间我们将进一步创新发展方式，加快清洁能源开发利用，推动非化石能源和天然气成为能源消费增量的主体，更大幅度提高清洁能源消费比重”。天然气在能源转型中的地位进一步明确。此外，我国天然气在一次能源消费中的占比明显偏低，2018年中国天然气消费仅占一次能源消费的7.4%，远低于23.9%的世界平均水平。国家发改委印发的《加快推进天然气利用的意见》
（发改能源〔2017〕1217号）中提到，要求到2020年，天然气在一次能源消费结构中的占比达到10%；到2030年，天然气在一次能源消费中的占比提高到15%。
根据国家发改委和国家统计局数据，2021年全国天然气表观消费量3,726亿立方米，同比增长12.7%，较2020年增长超过400亿立方米。全国天然气产量2,053亿立方米，同比增长
8.2%，连续五年增产超过100亿立方米。我国天然气市场产销两旺也可以说明随着我国城镇化进程的推进、能源消费结构的升级以及人民对美好生活需要的提高，我国城市燃气行业将持续健康发展，具有广阔的发展前景。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要从事河南省内的管道天然气业务、城市燃气等业务，位于天然气产业链的中下游。管道天然气业务：公司从上游天然气开发商购入天然气，通过自建及经营的长输管道输送到
沿线城市及大型直供用户，向相关城市燃气公司及直供用户销售天然气；或由下游客户直接从上游天然气开发商购入天然气，公司通过自建及经营的长输管道为其提供输气服务。
城市燃气业务：公司通过自建及经营的城市天然气管道，向城镇居民、工业及商业用户供气，同时向城镇居民、工业及商业用户提供燃气管道安装工程服务。
报告期内，公司主营业务未发生重大变化。
公司市场地位详见本报告“第三节管理层讨论与分析”“二、报告期内公司所处行业情况”。
公司竞争优势详见本报告“第三节管理层讨论与分析”“四、报告期内核心竞争力分析”。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1、区域先发优势
公司豫南支线于2004年8月建成通气，途经郑州、许昌、漯河、驻马店并辐射平顶山、信阳等地区。由于最先在该区域建设天然气支干线，公司在河南省南部拥有一批成熟的天然气用户，公司在天然气长输管道业务领域具有区域先发优势。基于天然气管道运输行业的自然垄断特性和目前的市场分割特点，其他竞争者进入相关区域天然气长输业务市场的难度较大。公司南驻支线于2011年6月建成通气，与豫南支线在驻马店分输站对接，公司形成了由西气东输一线、西气东输二线双气源构成的互联互通的长输管网系统，从而巩固了公司在河南省南部的先发优势。目前，公司博薛支线已经建成，从而使公司长输管网覆盖区域延伸至豫中、豫北地区。
2、气源稳定优势
公司除了稳定的采购来自中石油获得的西气东输一线、西气东输二线气源外，公司还与中石化、中联煤层气有限公司、河南安彩能源股份有限公司、漯河中石油昆仑燃气有限公司、新郑中石油昆仑燃气有限公司、中裕（河南）能源贸易有限公司、签署了天然气采购协议。
综上所述，公司目前与多家天然气供应商签订了天然气采购协议，具有显著的气源稳定优势。3、特许经营优势
目前子公司豫南燃气已在驻马店市城区及下辖九县、新郑市部分地区取得城市管道燃气业务的特许经营权；子公司新长燃气也取得了新乡市长垣县、延津县、封丘县、原阳县部分区域的城市管道燃气业务特许经营权。在未来较长时期内，豫南燃气与新长燃气在特许经营区域范围内都将独家经营城市管道燃气业务。
4、长输管道优势
公司拥有的天然气输送管道中，豫南支线与南驻支线已对接于驻马店分输站，使公司能将西气东输一线气源和西气东输二线气源进行互补互济，有利于保障沿线供气的安全性和可靠性；博薛支线与豫南支线在薛店分输站实现对接，从而使公司长输管道覆盖区域自豫南地区扩展至豫北、豫中地区，为公司增加了来自山西煤层气的气源；同时公司通过中石化中原天然气有限责任公司的中原-开封输气管道、河南省发展燃气有限公司的中薛线管道向中石化采购天然气。公司拥有上述多个气源，各个气源互补互济，实现了河南省南北区域天然气管道的互连互通，扩大了公司天然气销售市场，形成了领先于竞争对手的优势，同时也提升了公司市场地位。
5、业务链优势
公司从事天然气中游长输管道和下游城市燃气业务，中游长输管道业务为下游城市燃气业务提供稳定的气源保障，有利于下游市场的培育和拓展；下游城市燃气业务促进和扩大了天然气市场，进一步提升了公司天然气销售总量，为中游长输管道业务提供了的市场需求，体现了中下游一体化的运营模式，巩固并增加了公司在省内的行业地位和整体竞争优势。
6、生产装备优势
公司拥有的豫南支线、南驻支线及博薛支线使用螺旋焊缝埋弧焊天然气输送专用钢管，引进美国的气液连动机构、球阀、调压器、德国的涡轮流量计；同时配备先进的自动化调度与管理系统。先进的自动化调度与管理系统将所有组件无缝地连成一体，动态显示输气支线各主要设备的状态、主要现场数据，实时、综合的反映复杂的动态生产过程。公司调度控制中心利用先进的自动化调度与管理系统完成了对豫南支线、南驻支线及博薛支线的监视、控制和生产管理。先进的控制方案、先进的生产设备及高效的监控管理软件等保证了整个输气系统安全、连续及高效运行，从而降低运营成本，提高企业效益。
7、管理优势
经过多年的生产经营，公司形成了符合公司实际情况的管理方法，积累了丰富的管理经验，在采购、安全生产、成本管理、客户服务等方面建立了较为完善的制度并得到有效执行，能够保证安全、低成本、高效率的生产和客户需求的快速响应。同时，公司与天然气行业管理部门建立了良好沟通渠道，与中石油建立了良好的合作关系。

五、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入39.01亿元，较上年同期增长9.83％；营业成本31.51亿元，较上年同期增长8.10％；销售费用3,046.14万元，较上年同期增长20.47%，管理费用1.49亿元，较上年同期增加17.56%；财务费用2,112.73万元，较上年同期减少47.41%；净利润4.21亿元，较上年同期增加26.55%。各项数据具体变动原因详见本节分项描述。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入3,900,894,135.123,551,838,948.759.83营业成本3,150,832,971.492,914,737,880.178.10销售费用30,461,403.3325,285,171.8120.47管理费用149,327,116.63127,017,339.8417.56财务费用21,127,324.2140,171,674.16-47.41研发费用经营活动产生的现金流量净额648,057,501.59591,841,157.409.50投资活动产生的现金流量净额-707,844,460.61-176,270,142.36301.57筹资活动产生的现金流量净额680,087,027.66-452,272,508.56-250.37财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加以及利息费用下降所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系收购股权及募投项目持续投资所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司首次公开发行股票募集资金到账所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用公司的营业收入主要由管道天然气销售、城市天然气销售及燃气安装工程收入构成。报告期内营业收入实现平稳增长。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）管道天然气销售2,310,015,240.682,021,287,242.7212.508.733.20增加4.69个百分点城市天然气销售1,173,387,678.00954,756,289.1918.6321.6423.46减少1.20个百分点代输天然气41,488,197.6513,343,369.0967.84-4.940.93减少1.87个百分点燃气安装工程322,879,880.51137,625,837.9357.38-16.19-12.76减少1.68个百分点其他50,498,617.2123,135,986.9354.1896.66145.59减少9.13个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）河南地区3,898,269,614.053,150,148,725.8619.199.758.08增加1.25个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分产品情况分产品本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比情况说明例(%)管道天然气销售2,021,287,242.7260.121,958,544,664.3662.883.20城市天然气销售954,756,289.1928.40773,322,424.9524.8323.46代输天然气13,343,369.090.4013,219,813.010.420.93燃气安装工程137,625,837.934.09157,749,041.915.06-12.76其他23,135,986.930.699,420,637.820.30145.59成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额159,052.79万元，占年度销售总额40.77%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额295,280.22万元，占年度采购总额93.71%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用单位:万元币种:人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）1中国石油天然气股份有限公司天然气销售河南分公司207,904.4565.98%其他说明无费用√适用□不适用财务费用同比下降47.41%，主要系利息收入增加以及利息费用下降所致。研发投入(1).研发投入情况表□适用√不适用(2).研发人员情况表□适用√不适用(3).情况说明□适用√不适用(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
投资活动产生的现金流量金额较同期增长301.57%，主要系收购股权及募投项目持续投资所致。筹资活动产生的现金流量金额较同期减少250.37%，主要原因系首次公开发行股票募集资金到账所致。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,187,985,297.3223.08%567,144,278.5815.30%109.47%注释1应收账款80,337,845.461.56%24,461,481.400.66%228.43%注释2应收款项融资6,435,156.900.13%20,090,954.050.54%-67.97%注释3预付款项198,261,376.213.85%99,485,676.192.68%99.29%注释4其他应收款8,240,766.780.16%11,866,148.890.32%-30.55%注释5存货134,959,585.962.62%52,645,867.591.42%156.35%注释6其他流动资产62,733,809.761.22%32,892,480.270.89%90.72%注释7在建工程350,160,285.856.80%107,164,946.982.89%226.75%注释8其他非流动资产352,642,256.526.85%7,309,872.010.20%4,724.19%注释9应付账款321,577,933.256.25%238,506,981.366.43%34.83%注释10合同负债678,864,192.0213.19%507,845,412.2013.70%33.68%注释11应交税费31,756,762.940.62%11,338,611.470.31%180.08%注释12其他应付款55,064,790.791.07%39,089,023.341.05%40.87%注释13一年内到期的非流动负债24,265,483.460.47%57,730,091.461.56%-57.97%注释14其他说明注释1：货币资金增加为2021年首次公开发行股票募集资金到账所致；注释2：应收账款增加主要应收天然气款增加所致；注释3：应收款项融资减少主要原因系公司的部分的银行承兑汇票到期所致；注释4：预付账款增加主要因为主要预付供应商燃气款增加所致；注释5：其他应收款减少主要由于账龄计提坏账增加造成其他应收款净值减少所致；注释6：存货增加主要原因系领用施工安装材料增多所致；注释7：其他流动资产增加主要系税费重分类增加所致；注释8：在建工程增加主要是城市管网工程增加所致；注释9：其他非流动资产增加主要是预付长期工程款及预付收购股权款增加所致；注释10：应付账款增加系应付工程款和应付材料款增加所致；注释11：合同负债增加主要系预收安装款增多所致；注释12：应交税费增加主要系本期应缴增值税和应缴企业所得税增加所致；注释13：其他应付款增加主要是收购公司股权剩余股权款尚未支付所致；注释14：一年内到期的非流动负债减少系偿还部分长期借款，重分类后1年内到期的债务相对减少。境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用具体详见第十节财务报告七、81所有权或所有权受到限制的资产。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析□适用√不适用(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司的股权投资情况具体如下：1、为支持新长燃气发展，公司2021年6月对新长燃气增资7,800万元，增资完成后，新长燃气注册资本为15,000万元；2、为了开展燃气安装等业务，公司2021年5月投资5,000万元新设河南中晟安装工程有限公司，该公司营业范围为：许可项目：建筑劳务分包；房屋建筑和市政基础设施项目工程总承包；各类工程建设活动；燃气燃烧器具安装、维修（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）一般项目：园林绿化工程施工；土石方工程施工；对外承包工程；建筑工程机械与设备租赁；承接总公司工程建设业务；工程管理服务；工程技术服务（规划管理、勘察、设计、监理除外）；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；劳务服务（不含劳务派遣）；建筑材料销售。3、2021年3月，公司新设海南新长新能源有限公司，公司注册资本为9,000万元，营业范围为：许可项目：石油、天然气管道储运；燃气经营；道路货物运输（不含危险货物）；技术进出口；货物进出口；危险化学品经营；网络文化经营；互联网直播服务（不含新闻信息服务、网络表演、网络视听节目）；互联网信息服务；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）一般项目：石油天然气技术服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；国内贸易代理；机械设备销售；管道运输设备销售；工业自动控制系统装置销售；特种设备销售；新兴能源技术研发；广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；软件开发；网络与信息安全软件开发；网络技术服务；人工智能应用软件开发。4、为支持公司全资子豫南燃气的发展，公司拟向豫南燃气增资25,000万元，增资完成后，豫南燃气的股本为50,000万元。5、2021年12月，公司收购长葛市宇龙实业股份有限公司持有的中广核宇龙（河南）新能源有限公司（现更名为长葛蓝天新能源有限公司）48%的股权，收购价格3.39亿元，2022年1月完成工商变更登记手续。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用
(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
公司主要控股参股公司2021年度主要财务数据如下：
单位：万元
公司名称	主营业务	注册资本	持股比例	总资产	净资产	净利润	
豫南燃气	城市燃气销售；燃气工程安装与维修；燃气具及其配件销售与维修；燃气业务咨询与服务；市政公用工程施工总承包（叁级）。	50,000	100%	218,230.05	79,774.99	31,908.06	
新长燃气	城市燃气供应、储存；燃气汽车加气；燃气具经营、安装与维修；燃气供应咨询、服务。	15,000	100%	52,484.06	26,338.03	2,793.12	
新郑燃气	许可项目：燃气经营；燃气燃烧器具安装、维修；燃气汽车加气经营；建设工程设计；一般项目：热力生产和供应；机动车充电销售	20,000	100	32,409.05	18,129.07	3,396.73	
海南新长	许可项目：石油、天然气管道储运；燃气经营；道路货物运输（不含危险货物）；技术进出口；货物进出口；危险化学品经营；网络文化经营；互联网直播服务（不含新闻信息服务、网络表演、网络视听节目）；互联网信息服务；第一类增值电信业务；第二类增值电信业务；一般项目：石油天然气技术服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；国内贸易代理；机械设备销售；管道运输设备销售；工业自动控制系统装置销售；特种设备销售；新兴能源技术研发；广告发布（非广播电台、电视台、报刊出版单位）；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）；软件开发；网络与信息安全软件开发；网络技术服务；人工智能应用软件开发	9,000	100	16,234.97	12,164.93	11,165.87	
兴港燃气	城市燃气及相关产品的技术开发、销售（凭有效许可证经营）；普通货物道路运输；仓储建设；城市燃气工程设计及施工；燃气设备的销售与售后；燃气设	20,000	29%	37,416.56	21,942.07	1,512.49	

	施的维护；汽车加气站的建设；天然气汽车改装相关技术服务与技术咨询。						
驻马店储运	城镇燃气发展规划与应急保障；燃气使用；燃气设施保护；燃气安全事故预防与处理及相关管理活动（以上范围内燃气均不作为工业生产原料使用）。	9,000	30%	27,667.21	9,032.66	34.56	
注：
豫南燃气净利润同比增长主要原因系2021年确认的投资收益较多所致；新长燃气净利润同比基本持平，主要原因系天然气价上涨，导致成本增长幅度较大所致。

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
行业格局和趋势详见本报告“第三节管理层讨论与分析之二、报告期内所处行业情况”

(二)公司发展战略
√适用□不适用
一、积极协调争取多方气源，满足公司持续发展需求
气源是公司发展市场的根本，是维持公司生存流淌的“血液”，气源一旦短缺将直接影响公司的生存，并给社会经济发展和稳定性带来很多不确定因素。公司将积极争取中石油、中石化、山西煤层气等上游企业气源，并充分利用国家公平开放、互联互通管道，多方位寻求其它气源，满足下游用户需求；同时公司在气源紧张的形势下，要有忧患意识，建立快速响应应急预案，力保居民用气、筹措工业生产用气，做好安全和服务，维护社会稳定。
二、加大市场开发力度，拓展公司经营区域
燃气行业是典型的规模经济行业，而市场拓展是公司不断做强做大的基本要务，公司的长输管道业务和城燃公司要狠抓市场营销，激发营销活力，大力开发市场。
三、坚持转变经营思路，提高公司经济效益
随着国家对燃气行业的持续改革，政府对燃气行业监管日益严格，国家管网公司正式生产运营，中国天然气市场正式进入了管道独立、公平开放的时代，燃气供销模式、定价方式、安装收费等方面都将发生改变，公司将顺应政策动向，转变传统的经营思路，提高公司的经济效益。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年公司根据当前市场经济形势和公司实际情况，计划实现销售收入41.47亿元，实现净利
润4.9亿元。
特别提示，上述经营计划并不代表公司对2022年的盈利预测或业绩承诺，能否实现取决于政策环境变化、能源市场变化、疫情变化、经营管理等各种因素，存在一定的不确定性，请投资者注意风险。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、天然气政府定价导致的风险
目前，我国天然气销售价格由政府部门制定，由上游气源供应商门站价格、省内天然气长输管输费、城市燃气价格三部分组成。上游气源供应商门站价格由国家发改委制定基准价，供需双方在一定的浮动范围内协商确定具体价格；省内长输管道管输费由省发改委制定；城市燃气价格由市、县级物价部门核定。政府物价部门在制定输气价格及城市燃气价格时，主要考虑因素为企业经营成本及合理利润；与石油、煤等各相关能源价格的比较；政府的能源利用政策等。
由于政府价格主管部门调整价格有一定的周期，相对于市场变化，价格调整可能存在时间滞后性，公司向下游转移成本的能力可能在一定期限内受限。如果宏观经济环境或行业状况发生重大变化，尽管本公司可根据市场的变化向价格主管部门提出调整价格的申请，政府价格主管部门仍可能不会及时和充分调整相关价格，则可能对本公司的财务状况和经营业绩造成不利影响。同时，作为公用事业行业，天然气价格的调整涉及千家万户，虽然政府价格主管部门在定价及价格调整时会充分考虑投资人的合理回报及稳定运行的重要性，但现行定价机制仍可能发生对公司不利的变化。
2、国家天然气行业政策和行业规划变化的风险
目前，天然气行业主要由国家发改委及各省发改委进行管理，建设、环境保护、国土资源、安全监察、水土保持等实行专项管理。其中，国家发改委负责制定中长期能源发展规划，制定、实施行业政策和法规，并审批相应规模的管道建设工程。省发改委在相应权限之内，核准省内相应规模的项目。各级住建部门在相应权限范围内管理城区管道燃气特许经营。
在目前行业管理体制下，本公司已建立起与之相适应的业务经营模式，并建立了一定的竞争优势。若国家关于天然气行业的政策出现较大的改变，调整能源利用政策，打破原有的资源分配格局，调整天然气价格形成机制，都将可能影响公司现有的竞争优势，从而影响公司的生产与经营，并对公司未来的经营效益产生影响。
3、依赖重要供应商的风险
按照我国现行的天然气行业管理体制及相关政策，天然气由国家统筹分配和管理。目前本公司由中石油西气东输一线、西气东输二线及山西煤层气等气源供应天然气，已经形成一个多气源、多向流通的天然气管道网络。虽然公司博薛支线已经建成，但是，目前本公司主要气源供应商仍为中石油，若中石油天然气供应量大幅减少或生产运行中出现重大事故，短期内将对本公司的业务产生重大影响，并可能影响终端用户的生活与生产。
4、经营区域较小的风险
目前国内已发展天然气产业的省份，大多存在区域性的天然气长输管道企业，形成了区域性长输管道由区域运营企业分割的市场格局。本公司主要业务集中在河南省。尽管公司计划未来通过新建、收购等多种方式扩大经营规模和扩展经营区域，但是公司资本实力有限，进入其他地区开展业务的难度较大，在一段时间内公司主要经营业务仍将局限于河南省，如果河南省经济发展速度放慢或经济下滑，将对公司经营业绩及财务状况产生不利影响。
5、管道毁损引发重大安全事故的风险
经营天然气管道输送及分销业务可能会受到各种事故及其他不确定因素的影响。天然气管道沿线其他基础设施建设项目与管道的交叉、并行施工作业对管道可能造成损伤；非法占压管道的违章建筑可能对管道造成安全隐患；管道自身配套设施不完善，部分设施落后老化、材料缺陷、施工缺陷等也易造成安全事故。同时，天然气管道还可能受暴雨、洪水、地震、雷电等自然灾害的影响。上述因素可能导致本公司管道漏点、开孔及完全开裂等事故或严重后果，造成天然气泄漏、供应中断、火灾、爆炸、财产损毁、人员伤亡等事故。
6、面临其他能源竞争的风险
目前公司天然气的主要竞争产品为丰富而廉价的煤炭，但随着环保压力逐渐增大、居民生活质量的提高以及政府对城市燃煤限制的加强，天然气作为清洁能源的竞争优势稳步增强。但是近年来，风力发电、太阳能发电及其他生物能源发展迅速，这些新型能源有可能成为天然气的替代品。终端用户会根据成本、方便程度、安全及环境等因素做出选择，不能保证天然气会继续成为现时及未来终端用户的必然选择。若出现能替代天然气的新型能源，则本公司将面临一定的行业风险。
7、募集资金投资项目效益未达预期的风险
公司本次发行募集资金将用于建设驻马店乡镇天然气利用工程。本次募集资金投资项目已经公司充分论证和系统规划，主要为了满足驻马店周边乡镇使用天然气的需求。但在项目实施过程及后
期经营中，如果政策、市场环境等方面出现重大变化，可能导致项目不能如期完成或顺利实施，进而影响到公司预期收益的实现，从而公司存在募集资金投资项目效益未达预期的风险。
8、实际控制人控制风险
本公司实际控制人为李新华。截止本报告披露日，李新华持有蓝天投资67%的股权，蓝天投资持有本公司控股股东蓝天集团98.48%的股权，蓝天集团持有本公司52.61%股权；李新华还直接持有本公司7.22%的股份。本公司通过采取制订实施“三会”议事规则、建立独立董事制度、成立董事会战略委员会、提名委员会、审计委员会、薪酬与考核委员会、引入经营管理骨干人才成为股东等一系列措施，完善公司法人治理结构，公司自成立以来一直规范运作，控股股东及实际控制人均未出现损害其他股东权益的情况，但不能排除控股股东及实际控制人通过行使表决权或者通过其他方式对公司的生产、经营、管理等产生直接或间接的影响，做出不利于公司和其他股东利益行为的可能性。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格遵循《公司法》《证券法》等相关法律、法规的要求，进一步完善法人治理制度。报告期内，公司修订了《公司章程》，不断规范公司运作，积极提高公司治理水平。
公司控股股东、实际控制人均能够严格遵循《公司法》《公司章程》的规定，履行出资人的权利和义务。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务和自主经营能力。公司股东大会的召开严格按照《公司章程》规定的程序进行，及时披露相关信息；公司董事会、监事会能够独立运作，客观、公正地行使表决权，确保全体股东的合法利益。
截至报告期末，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年度股东大会	2021年4月29日	http://www.sse.com.cn/蓝天燃气2020年年度股	2021年4月30日	审议通过《2020年度董事会工	

		东大会决议公告（公告编号：2021-025）		作报告》《2020年度监事会工作报告》《2020年度财务决算报告》《2021年度财务预算报告》《关于公司2020年度监事薪酬的议案》《关于公司2020年度董事薪酬的议案》《关于公司2020年度利润分配预案的议案》《关于公司2020年度报告及摘要的议案》	
2021年第一次临时股东大会	2021年9月15日	http://www.sse.com.cn/蓝天燃气2021年第一次临时股东大会决议公告（公告编号：2021-042）	2021年9月16日	审议通过《关于变更公司注册地址并修改公司章程的议案》	
2021年第二次临时股东大会	2021年10月19日	http://www.sse.com.cn/蓝天燃气2021年第二次临时股东大会决议公告（公告编号：2021-050）	2021年10月20日	审议通过《关于增补李新华为公司董事的议案》	
2021年第三次临时股东大会	2021年11月8日	http://www.sse.com.cn/蓝天燃气2021年第三次临时股东大会决议公告（公告编号：2021-055）	2021年11月9日	审议通过《关于修改公司章程的议案》	
2021年第四次临时股东大会	2021年12月31日	http://www.sse.com.cn/蓝天燃气2021年第四次临时股东大会决议公告（公告编号：2022-002）	2022年1月1日	审议通过《关于变更公司2021年度审议机构的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
李新华	董事（离任）	男	47	2021年10月	2021年12月	33,400,000	33,400,000	0	-	0	是	
李国喜	董事长	男	53	2008年12月	2023年11月	5,796,000	5,796,000	0	-	1.31	是	
陈启勇	董事、总经理	男	55	2008年12月	2023年11月	3,855,000	3,855,000	0	-	77.03	否	
黄涛	董事、常务副总经理	男	44	2014年11月	2023年11月	0	0	0	-	51.65	否	
向焕荣	董事（离任）	男	58	2011年11月	2021年10月	925,500	925,500	0	-	0	是	
郑启	董事、副总经理	男	49	2011年11月	2023年11月	1,357,000	1,357,000	0	-	31.65	否	
李保华	董事、副总经理	男	39	2014年11月	2023年11月	0	0	0	-	43.59	否	
王征	独立董事	女	54	2020年11月	2023年11月	0	0	0	-	6	否	
赵健	独立董事	女	46	2020年11月	2023年11月	0	0	0	-	6	否	
付浩卡	独立董事	男	36	2017年11月	2023年11月	0	0	0	-	6	否	
赵永奎	监事会主席	男	45	2010年6月	2023年11月	0	0	0	-	15.27	是	

王京锋	职工监事	男	46	2014年11月	2023年11月	0	0	0	-	15.57	否	
扶云涛	监事	男	40	2017年11月	2023年11月	0	0	0	-	15.65	否	
赵鑫	董事会秘书、财务总监	男	46	2008年12月	2023年11月	925,594	925,594	0	-	43.76	否	
合计	/	/	/	/	/	46,259,094	46,259,094	0	/	313.48	/	

姓名	主要工作经历	
李新华	曾任液化总公司业务主管及豫南管道总经理。2010年6月至今任蓝天投资董事长；2010年6月至2021年7月任蓝天投资总经理；2006年10月至今任蓝天集团董事长；2007年8月至2014年12月任蓝天集团总经理。2007年8月至2008年11月任豫南管道董事长；2008年12月至2017年5月任本公司董事长。2021年10月至2021年12月任本公司董事。	
李国喜	曾任驻马店中油公司加油站站长，2009年11月至2011年7月任中油销售执行董事兼经理；2007年1月至2020年3月任蓝天集团副董事长；2010年6月至2021年3月任蓝天投资董事。2007年8月至2008年11月任豫南管道董事；2008年12月至今任本公司董事；2021年10月至今任本公司董事长。	
陈启勇	曾任郑州纺织工学院教师、郑州会计师事务所项目经理、河南华为会计师事务所副所长及天健华证中洲会计师事务所河南分所副所长。2007年9月至今任蓝天集团董事；2010年6月至今任蓝天投资董事。2007年9月至2008年11月任豫南管道总经理；2008年12月至今任本公司董事、总经理；2017年5月至2021年10月任本公司董事长。	
黄涛	2001年至2003年在蓝天集团办公室任职；2003年至2005年任豫南管道办公室主任；2005年至2006年在蓝天集团负责甲醇销售业务；2006年至2009年任蓝天集团人力资源部部长；2009年至2014年任豫南燃气常务副总经理；2014年11月至2015年12月任公司副总经理；2015年12月至今任本公司常务副总经理，2019年4月至今任驻马店市天然气储运有限公司董事；2020年11月至今任公司董事。	
向焕荣	2010年6月至2020年2月任中油洁能董事；2013年2月至2016年1月任豫南燃气总经理。2016年11月至今任郑州航空港兴港燃气有限公司董事兼总经理；2006年6月至2008年11月任豫南管道副总经理；2008年12月至2016年1月任本公司副总经理；2011年11月至2021年10月任本公司董事。	
郑启	曾任液化总公司业务主管、蓝天集团信息中心主任、蓝天集团办公室副主任。2003年10月至2008年11月任豫南管道副总经理；2008年12月至今任本公司副总经理；2021按12月至今任新郑蓝天燃气有限公司执行董事兼总经理；2011年11月至今任本公司董事。	
李保华	2002年12月至2008年11月任豫南管道市场部经理；2008年至2011年11月任公司市场部经理；2011年11月至2014年11月任公司总经理助理；2021年7月至今任海南新长新能源有限公司执行董事兼总经理；2014年11月至今任公司副总经理；2017年6月至今任	

	公司董事。	
王征	兼任武汉凡谷电子技术股份有限公司独立董事、森霸传感科技股份有限公司独立董事、武汉蓝电电子股份有限公司独立董事、武汉优信技术股份有限公司独立董事、长江三峡能事达电气股份有限公司独立董事；2014年11月2017年11月曾任公司独立董事；2020年11月至今任公司独立董事。	
赵健	1999年起在黄淮学院任教师，期间分别在中南财经政法大学攻读硕士和博士学位；2020年11月至今任公司独立董事。	
付浩卡	2011年7月至2012年9月，在中梅科工集团重庆设计研究院从事燃气工程规划设计工程工作；2012年9月至今，在河南城建学院从事燃气与热能工程教学与理论研究工作，兼任河南燃气学会委员；2017年11月至今任本公司独立董事。	
赵永奎	曾任安徽古井贡酒股份有限公司会计、深圳天中投资有限公司财务经理、华能发电前身河南省中原燃气电力有限公司财务科长、豫南燃气财务总监。2009年12月至2017年1月任蓝天集团财务部长；2017年1月至2021年2月任蓝天集团财务总监、2020年3月至今任蓝天集团董事；2021年5月至今任河南中晟安装工程有限公司监事；2010年6月至今任本公司监事会主席；2021年3月至今任海南新长新能源有限公司监事。	
王京锋	2002年3月至2004年11月任豫南管道工程技术部技术员；2004年12月至2007年12月任豫南管道调度中心调度长；2008年至今任公司生产运行部经理、工程技术部经理；2014年11月至今任本公司监事。	
扶云涛	2009年7月至2009年9月，任广发证券西安金花北路营业部理财顾问；2010年5月至2011年10月，任本公司证券管理员；2011年10月至2014年1月，任蓝天集团资产经营管理员；2014年2月至2014年12月任蓝天集团董事长秘书；2015年1月至2015年12月，任蓝天集团人力资源部副部长；2016年1月至2017年12月，任蓝天集团资产经营部部长；2018年1月至今任豫南燃气上蔡分公司经理；2017年11月至今任本公司监事。	
赵鑫	曾任河南江河会计师事务所审计师、天健华证中洲会计师事务所河南分所高级经理。2016年11月至今任郑州航空港兴港燃气有限公司监事；2007年9月至2008年11月任豫南管道财务总监；2020年12月至今任河南卓成汽车保险代理有限公司执行董事兼总经理；2022年1月至今任长葛蓝天新能源有限公司董事；2008年12月至今任公司财务总监兼董事会秘书。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期陈启勇蓝天集团董事2007年9月-李新华蓝天集团董事长2006年10月-赵永奎蓝天集团董事2020年3月-陈启勇蓝天投资董事2010年6月-李新华蓝天投资董事长2010年6月-李国喜蓝天投资董事2010年6月2021年3月在股东单位任职情况的说明无在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
向焕荣	郑州航空港兴港燃气有限公司	董事、总经理	2016年11月	-	
王征	武汉凡谷电子技术股份有限公司	独立董事	2016年4月	-	
王征	武汉优信技术股份有限公司	独立董事	2017年10月	-	
王征	长江三峡能事达电气股份有限公司	独立董事	2012年6月	-	
王征	武汉市蓝电电子股份有限公司	独立董事	2020年9月	-	
王征	森霸传感科技股份有限公司	独立董事	2021年4月	-	
赵健	黄淮学院	教师	1999年	-	
付浩卡	河南城建学院	燃气与热能工程教学与理论研究	2012年9月	-	
黄涛	驻马店市天然气储运有限公司	董事	2019年4月		
李保华	海南新长新能源有限公司	执行董事兼总经理	2021年3月	-	
李保华	长葛蓝天新能源有限公司	董事长	2022年1月	-	
赵鑫	郑州航空港兴港燃气有限公司	监事	2016年11月		
赵鑫	河南卓成汽车保险代理有限公司	执行董事兼总经理	2020年12月		
赵鑫	长葛蓝天新能源有限公司	董事	2022年1月		
郑启	新郑蓝天燃气有限公司	执行董事兼总经理	2021年12月		
赵永奎	海南新长新能源有限	监事	2021年3月	-	

	公司				
赵永奎	河南中晟安装工程有限公司	监事	2021年5月		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事、监事的薪酬由股东大会审议批准；高级管理人员的薪酬由公司董事会审议批准	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	独立董事薪酬每年6万，其余董监高薪酬根据行业薪酬水平、岗位职责和履职情况，并结合公司年度经营情况确定。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	公司董事、监事、高级管理人员2021年的薪酬已经支付完毕。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	报告期内，公司全体董事、监事、高级管理人员实际获取的薪酬合计为313.48万元。	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
向焕荣	董事	离任	辞职	
李新华	董事	选举	选举	
李新华	董事	离任	辞职	
李国喜	董事长	选举	选举	
陈启勇	董事长	离任	辞职	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第五届董事会第二次会议	2021年2月3日	审议通过《关于使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》	
第五届董事会第三次会议	2021年2月23日	审议通过《关于使用募集资金向全资子公司提供借款的议案》	
第五届董事会第四次会议	2021年4月7日	审议通过《关于使用募集资金向全资子公司提供借款的议案》《2020年度董事会工作报告》《关于2020年度财务决算报告的议案》《关于2021年度财务预算报告的议案》《关于2020年度独立董事述职报告的议案》《关于公司2020年度日常关联交易执行情况及2021年日常关联交易预计的议案》《关于公司2020年高级管理人员薪酬的议案》《关于公司2020年度董事薪酬的议案》《关于公司2020年度利润分配预案的议案》《关于2020年度审计报	

		告的议案》《关于公司2020年年度报告及摘要的议案》；《关于会计政策变更的议案》《关于2020年度董事会审计委员会履职报告的议案》《关于召开公司2020年年度股东大会的议案》	
第五届董事会第五次会议	2021年4月28日	审议通过《关于2021年第一季度报告及正文的议案》	
第五届董事会第六次会议	2021年5月14日	审议通过《关于使用募集资金置换预先已投入募投项目及已支付发行费用的自筹资金的议案》《关于为公司全资子公司河南蓝天新长燃气有限公司提供担保的议案》	
第五届董事会第七次会议	2021年5月31日	审议通过《关于以子公司股权为公司借款提供最高额质押担保的议案》	
第五届董事会第八次会议	2021年8月10日	审议通过《关于向河南省豫南燃气有限公司增资25000万元的议案》	
第五届董事会第九次会议	2021年8月30日	审议通过《关于变更公司注册地址并修改公司章程的议案》《关于2021年半年度报告与摘要的议案》《关于2021年半年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告》《关于提请召开公司2021年第一次临时股东大会的议案》	
第五届董事会第十次会议	2021年9月15日	审议通过《关于为公司全资子公司河南省豫南燃气有限公司提供担保的议案》	
第五届董事会第十一次会议	2021年9月29日	审议通过《关于增补李新华为公司董事的议案》《关于提请召开公司2021年第二次临时股东大会的议案》	
第五届董事会第十二次会议	2021年10月20日	审议通过《关于选举公司董事长的议案》《关于调整公司第五届董事会专门委员会成员的议案》《关于修改公司章程议案》《关于提请召开公司2021年第三次临时股东大会的议案》	
第五届董事会第十三次会议	2021年10月29日	审议通过《关于2021年第三季度报告的议案》	
第五届董事会第十四次会议	2021年11月18日	审议通过《关于为公司全资子公司河南省豫南燃气有限公司提供担保的议案》《关于通过上海联合产权交易所竞购东力燃气持有的中广核宇龙51%股权的议案》	
第五届董事会第十五次会议	2021年12月15日	审议通过《关于变更公司2021年度审计机构的议案》《关于收购宇龙实业持有的中广核宇龙48%股权的议案》《关于提请召开公司2021年第四次临时股东大会的议案》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
李国喜	否	14	14	0	0	0	否	5	
李新华（离任）	否	4	4	0	0	0	否	1	
陈启勇	否	14	14	0	0	0	否	5	
黄涛	否	14	14	0	0	0	否	5	

向焕荣（离任）	否	9	9	0	0	0	否	2	
郑启	否	14	14	0	0	0	否	5	
李保华	否	14	14	0	0	0	否	5	
王征	是	14	14	0	0	0	否	5	
赵健	是	14	14	0	0	0	否	5	
付浩卡	是	14	14	0	0	0	否	5	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	14	
其中：现场会议次数	14	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	0	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	王征、李保华、郑启、付浩卡、赵健	
提名委员会	赵健、李国喜、黄涛、付浩卡、王征	
薪酬与考核委员会	付浩卡、王征、赵健、陈启勇	
战略委员会	李国喜、陈启勇、黄涛、郑启、李保华、付浩卡	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月7日1、审议《关于2021年度财务预算报告的议案》；2、审议《关于2020年度财务决算报告的议案》；3、审议《关于公司2020年度利润分配预案的议案》；4、审议《关于公司2020年年度报告及摘要的议案》；5、审议《关于2020年度审计报告的议案》；6、审议《关于公司2020年度日常关联交易执行情况及2021年日常关联交易预计的议案》审议通过会议事项，并同意提交董事会审议。报告期内审计委员会召开4次会议2021年4月28日审议《关于2021年第一季度报告及正文的议案》审议通过会议事项，并同意提交董事会审议。2021年8月30日审议《关于2021年半年度报告与摘要的议案》审议通过会议事项，并同意提交董事会审议。2021年12月15日审议《关于变更公司2021年度审计机构的议案》审议通过会议事项，并同意提交董事会审议。召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年9月29日审议《关于增补李新华为公司董事的议案》审议通过会议事项，并同意提交董事会审议。报告期内提名委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月7日1、审议《关于公司2020年度董事薪酬的议案》；2、审议《关于公司2020年高级管理人员薪酬的议案》；审议通过会议事项，并同意提交董事会审议。2021年5月14日审议《公司现行员工薪酬政策》审议通过会议事项。报告期内薪酬与考核委员会召开2次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月7日审议《2020年年度报告》审议通过会议事项，并同意提交董事会审议。2021年11月18日审议《关于通过上海联合产权交易所竞购东力燃气持有的中广核宇龙51%股权的议案》审议通过会议事项，并同意提交董事会审议。报告期内战略委员会召开2次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	338	
主要子公司在职员工的数量	1,090	
在职员工的数量合计	1,428	

母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	43	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	584	
销售人员	188	
技术人员	334	
财务人员	102	
行政人员	220	
合计	1,428	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
硕士	6	
本科	348	
专科	652	
专科以下	422	
合计	1,428	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司为保障劳动关系双方的合法权益，充分调动员工的劳动积极性和创造性，加强公司内部管理，促进公司各方面发展，不断完善公司薪酬政策。公司薪酬政策秉承效率优先、兼顾公平、定岗定薪的原则。员工薪酬由基本工资、司龄工资、津贴、补贴和绩效工资等构成。员工薪酬水平与当地经济社会发展情况、公司经济效益和个人绩效考核挂钩，确保员工绩效提高及工作效率持续提升，实现公司整体目标的完成。报告期内，公司员工薪酬福利水平保持稳定。

(三)培训计划
√适用□不适用
根据公司战略发展需要，按公司《员工培训管理办法》制定年度培训计划，采取内部培训、外部培训、线上培训等多渠道、多方法的培训模式。具体包括：1.新员工的入职培训，着力强化新员工的安全意识、熟悉业务流程、认同企业文化；2.员工技能培训，着力培育技术岗位专业化水平，提高操作岗位员工业务水平，培养业务操作能手，促进生产运营及安全质量的持续提升；3.鼓励员工继续学习深造，着力提高员工的专业知识水平和职业素养，与时俱进打造一支优秀的管理团队和技术团队；4.开展各级管理人员专项培训，满足公司持续发展的人才需求；5.完善公司培训管理体系建设。

(四)劳务外包情况
□适用√不适用
十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
公司章程已对公司的利润分配政策做出了详细的规定，具体如下：
（一）利润分配原则
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司当年的实际经营情况和可持续发展，同时努力积极的履行现金分红政策，但利润分配不得超过公司累计可分配利润的范围。
（二）利润分配形式与发放股票股利的条件
公司可以采取现金、股票或现金与股票相结合的方式分配利润；在符合现金分红的条件下，公司应当优先采取现金分红的方式进行利润分配。
在公司具有成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素的条件下，公司可以采用股票股利方式进行利润分配。
（三）现金分红的具体条件和比例
在满足公司正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出发生，公司主要采取现金分红的利润分配政策，每年以现金方式分配的利润不少于当年度实现的可分配利润的30%。公司在实施上述现金分配股利的同时，在充分考虑公司成长性、对每股净资产的影响等因素后，可以派发股票股利。
同时，公司在利润分配时，董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素采取差异化的现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大现金支出发生的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大现金支出发生的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或重大现金支出发生的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到30%；
4、公司发展阶段不易区分但有重大投资计划或重大现金支出发生的，可以按照前项规定处理。其中，重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一：
公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000万元；公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的50%。
根据公司章程关于董事会和股东大会职权的相关规定，上述重大投资计划或重大现金支出须经董事会批准，报股东大会审议通过后方可实施。
（四）利润分配的期间间隔
每年度原则上进行一次利润分配，但是董事会可以根据公司的资金需求状况提议公司进行中期利润分配。
（五）利润分配方案的制定及执行
1、公司具体利润分配方案由公司董事会制定，在制订利润分配方案的过程中，需与独立董事充分讨论，独立董事应对利润分配方案进行审核并发表独立意见。公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程序要求等事宜，如公司不进行现金分红的，应在定期报告中说明原因及未分配的现金利润留存公司的用途，独立董事应当发表明确意见。董事会制订的利润分配方案需经全体董事过半数同意，并经三分之二以上独立董事同意，方能提交公司股东大会审议。监事会应当对董事会拟定的利润分配方案进行审议，并经半数以上监事通过。
2、独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
3、股东大会审议利润分配方案时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题，公司应当提供网络投票等方式以方便社会公众股东参与股东大会表决。
4、公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后2个月内完成股利派发事项。
（六）股利分配政策的调整
如公司因外部经营环境或自身经营状况发生重大变化而需调整利润分配政策和股东回报规划的，应由公司董事会以保护股东权益为出发点，根据实际情况提出利润分配政策调整议案，董事会需在股东大会提案中详细论证和说明原因。独立董事应当对利润分配政策调整方案发表意见。监事会应当对利润分配政策调整方案发表意见并进行审议，经半数以上监事表决通过。公司利润分配政策的调整方案经全体董事过半数同意，并经三分之二以上独立董事同意，方能提交股东大会审议并由出席股东大会的股东（包括股东代理人）三分之二以上表决通过。
（七）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。

(二)现金分红政策的专项说明
√适用□不适用
是否符合公司章程的规定或股东大会决议的要求	√是□否	
分红标准和比例是否明确和清晰	√是□否	
相关的决策程序和机制是否完备	√是□否	
独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用	√是□否	
中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，其合法权益是否得到了充分保护	√是□否	

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
□适用√不适用

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
报告期内，公司严格遵循《公司法》《证券法》等相关法律、法规的要求，进一步完善法人治理制度。报告期内，公司修订了《公司章程》，不断规范公司运作，积极提高公司治理水平。公司控股股东、实际控制人均能够严格遵循《公司法》《公司章程》的规定，履行出资人的
权利和义务。公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务和自主经营能力。公司股东大会的召开严格按照《公司章程》规定的程序进行，及时披露相关信息；公司董事会、监事会能够独立运作，客观、公正地行使表决权，确保全体股东的合法利益。
截至报告期末，公司治理情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理规范性文件的要求。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
报告期内，公司董事会坚持以风险防范为导向，以提升管理实效为目的，增强内控制度执行力和内控管理有效性。结合公司的行业特点和业务拓展实际经营情况，公司制订了一系列内控管理制度，从管理层面至业务层面建立了系统的内部控制体系及长效的内控监督机制。同时，以全面预算为抓手，提升财务预警能力，注重财务数据分析，加强资金使用监管，健立全覆盖的风险管理体系，进一步夯实全面风险管理能力。

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
□适用√不适用
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况不适用

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
√适用□不适用
因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用参照重点排污单位披露其他环境信息√适用□不适用公司及子公司所处行业不属于重点污染行业，不属于环境保护部门公布的重点排污单位。公司及子公司生产经营符合国家和地方环保要求，未发生过重大环保事故。未披露其他环境信息的原因
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
□适用√不适用
(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
□适用√不适用

二、社会责任工作情况
√适用□不适用
报告期内，公司积极承担社会责任，履行企业应尽的义务，建立健全法人治理结构、规范企业运作，保障股东权益，保护债权人和职工合法权益，诚信对待供应商、客户，坚持做到经济效益、社会效益并重，努力实现公司与股东、员工、社会的共同发展。
保持业绩持续稳定增长，积极回报股东在公司董事会正确领导下、在广大股东的支持下，公司经营业绩不断增长、综合实力稳步提升。报告期内，公司执行持续稳定的股东回报政策，按照0.5元/股向全体投资者分配2020年度股利。公司将围绕发展战略，紧盯目标任务，提升公司核心竞争力，增加利润增长点，提升公司整体盈利能力，积极主动为投资者谋求最大回报。维护员工合法权益公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》等劳动和社会保障方面的法律、法规，依法保护职工的合法权益，建立完善包括薪酬体系等在内的用人制度，与员工签订书面劳动合同，依法缴纳各种社会保险和住房公积金，不断加大信息化投入，努力改善员工的工作环境，定期开展员工职业健康检查，为员工配备劳动保护用品。公司重视人才培养，实现员工与企业的共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建了和谐稳定的劳资