第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

公司所处行业为煤层气勘探开发行业。煤层气主要成分是甲烷，与天然气成分相似，是一种储存于煤层内的非常规天然气。从战略地位来看，传统的三大能源中，我国具有“富煤贫油少气”的资源禀赋特征，油气对外依存度居高不下，天然气作为一次能源消费缺口持续加大，煤层气作为天然气的战略补充，在能源结构调整和“双碳”目标驱动下，在保障国家能源安全方面发挥着越来越重要的作用；从资源赋存来看，我国煤层气储量36.8万亿立方米，截至2020年底全国累计探明煤层气地质储量7259.11亿立方米，山西境内埋深2000米以浅的煤层气地质资源量约8.31万亿立方米，截至2020年底累计探明煤层气地质储量6601.28亿立方米，占到全国的90.94%。目前全国煤层气抽采利用量仍较低，储采比高，后续可开采空间大，具备广阔的开采前景；从市场需求来看，据国家发改委数据，2021年全国天然气表观消费量3726亿立方米，同比增长12.7%，近五年我国天然气消费量年复合增长率为14.2%，远高于我国天然气生产量的上涨速度，天然气市场将保持较高的需求缺口，且供需两端的缺口在短期内难以平衡。
纵观我国煤层气行业的发展之路，大致可划分为井下瓦斯抽放阶段、试验勘探阶段、技术引进实践阶段和规模化开发阶段。井下瓦斯抽放阶段指上世纪50年代至70年代，我国主要是为减少煤矿瓦斯安全问题，进行井下煤矿瓦斯治理，瓦斯利用较少；试验勘探阶段指上世纪70年代至90年代，我国在辽宁抚顺、湖南冷水江等地开始尝试试验地面直井开采煤层气瓦斯，未取得突破性成果；技术引进实践阶段是指上世纪90年代至本世纪初，1989年11在沈阳召开了我国第一次煤层气会议“能源部开发煤层气研讨会”，开始引进美国先进技术开展我国的煤层气勘探开发；规模化开发阶段指本世纪初至今，国家扶持政策力度加大，出台了多项煤层气支持政策，煤层气勘探开发技术也取得了一定的突破，我国开始进入大规模的煤层气商业开发阶段，近几年，全国煤层气产量持续上升，由2015年的44亿立方米增长至2021年的104.7亿立方米，煤层气行业进入快速发展阶段。特别是山西省，作为我国煤层气生产基地、全国能源革命综合改革试点省份，把“打造非常规天然气基地，推动非常规天然气高质量发展”作为重要任务，提出要加大煤层气勘探开发力度，推动煤层气勘查开采管理体制改革措施落地落实，为煤层气行业提速发展提供了良好空间和机遇。
在“双碳”目标驱动下，大力发展煤层气行业意义重大。煤层气所含甲烷，其温室效应是二氧化碳的21倍，每减少1亿立方米的甲烷排放相当于减排二氧化碳150万吨。规模化地面抽采利用煤层气，进行煤矿瓦斯治理，可以减少煤炭开采时的甲烷释放，还可以开发利用煤矿采空区和废弃矿井的瓦斯，减少甲烷逸散对臭氧层的破坏。同时，以低排放强度能源替代高排放强度能源是实现碳中和的有效途径，煤层气的碳排放强度较煤炭、石油低，其规模化抽采利用必将在我国实现“双碳目标”过程中发挥重要作用。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司从事的主要业务、主要产品及其用途
公司主要业务为煤矿瓦斯治理及煤层气勘查、开发与利用，经营范围包括煤层气地面开采、矿产资源勘查、煤矿瓦斯治理服务、煤层气工程设计咨询和施工、道路货物运输、以自有资金对外投资等。
公司的主要产品为煤层气（煤矿瓦斯），通过管输、压缩、液化三种方式销往山西及周边地区，主要用于工业和民用领域。
（二）公司的主要经营模式
公司为开发利用煤层气（煤矿瓦斯）的专业化企业，建立了与煤层气开采（地面瓦斯治理）相关的施工、规划、建设、运营、运输和销售等完整业务体系，形成了与主营业务相适应的采购模式、生产（施工）模式和销售模式。公司的主要收入来源为煤层气销售、瓦斯治理、煤层气工程设计咨询和施工、道路货物运输服务等。作为山西省煤矿瓦斯抽采全覆盖工程的牵头实施单位，公司与有关煤炭企业签订了瓦斯治理协议，有偿提供瓦斯抽采服务。与有关煤炭企业合作，在煤炭采矿权范
围内开展煤层气地面抽采，对生产的煤层气进行批发销售。此外，还为有关企业提供煤层气工程设计咨询、施工服务以及
LNG和CNG运输服务。
（三）公司所处的市场地位
公司是目前我国唯一一家专门从事煤层气开发利用的A股上市公司。作为全国最早的煤层气地面开发企业之一，公司创立了“采煤采气一体化”综合开发模式，立足自身专业技术优势，与山西省属大型煤炭企业深入合作，从源头上治理煤矿瓦斯，保障煤矿安全生产，为煤层气行业规模化、商业化开发积累了宝贵经验，为推动我国煤层气产业发展起到了重要的示范和引领作用。多年来，公司依托主要气源地晋城地区煤层气资源和产业链等优势，按照“就近利用、余气外输”的原则，为晋城市、长治市和省城太原以及邻近县市提供稳定的气源保障，创造了良好的经济效益，也带来了显著的社会效益和环境效益。
（四）公司主要的业绩驱动因素
公司聚焦主业发展，报告期业绩主要来源为煤层气抽采利用业务，利润源于煤层气销售及成本管控。
（五）竞争优势与劣势
目前，公司作为中国煤层气开发利用的骨干企业，围绕“打造国际化、专业化煤层气产业集团”企业愿景，开创了“采煤采气一体化”瓦斯治理模式，建立了与煤层气开采（地面瓦斯治理）相关的施工、规划、建设、运营、运输和销售等完整业务体系，拥有了专业化的运营管理团队和国内顶尖技术人才，被山西省人民政府确定为山西煤矿瓦斯抽采全覆盖工程牵头实施单位，在晋城、阳泉、太原、离柳等矿区与煤炭企业合作实施煤层气地面预抽项目，获得良好的经济效益，有效保障重点矿区煤矿安全生产。公司搭建高端科技创新平台，先后承担建设两个省级重点实验室和省级工程中心，建立国内第一家煤层气开发工程产学研基地，设立山西省煤层气联合研究基金，与国内29家单位共同成立煤与煤层气（煤矿瓦斯）共采产业技术创新战略联盟；截至目前，公司共获得煤层气矿业权22宗，合计面积共2680平方千米；在国家及山西省出台的一系列煤层气产业发展扶持政策背景下，公司拥有的产业链优势、规模优势、技术优势、区位优势将更加明显，优势转化能力也将进一步得到提高。
公司面临的严峻形势和自身发展劣势也不容忽视：由于煤层气开发成本高、投资回收期长以及天然气价格调整等原因，国内煤层气开发项目的经济性总体欠佳，对扶持政策有一定依赖性；尽管公司正在积极通过公开出让方式取得煤层气探矿权，但公司后备资源短缺的问题尚未彻底解决；随着煤层气产业布局的扩大，公司区块的难采煤层占比高，技术的适应性和成熟度仍待提升；煤层气具有生产的连续性和消费的季节性特点，储气调峰设施不足，难以实现均衡供气；公司施工的煤层气井大部分位于煤炭规划生产区，煤炭采掘活动影响附近的煤层气井产量；随着产业领域和企业规模的拓展，公司原有的管理、技术红利被快速摊薄，面对煤层气产业“大发展”时代的到来，未来公司关键性人才缺口还将进一步加大，高素质专业化人才队伍的需求更加迫切。

三、核心竞争力分析

产业链优势经过多年发展，公司形成了煤层气上中下游一体化的产业链。上游已建设稳定的煤层气生产基地，中游按照“就近利用、余气外输”的原则，采用管输、压缩两种方式进行合理输配，下游开辟了山西及周边地区稳定的城市燃气、工业用气等用户市场，主要采用直销方式和市场化原则将煤层气销售给天然气管道公司、销售公司和液化天然气生产公司等单位，已初步形成从煤层气勘查、抽采、工程设计、气井运营，到煤层气运储和批发销售等较为完整的业务链条。规模优势公司加快推进煤层气产业发展步伐，先后在晋城、长治、阳泉、太原、吕梁等地开展煤层气地面抽采利用工程，形成了多点支撑的基本布局。报告期内，公司取得煤层气探矿权5宗，目前共持有煤层气矿业权22宗，合计面积达到2680平方千米。新区块的开辟，可加快增储上产步伐，有助于提升公司煤层气产业竞争力和可持续发展能力，在国家油气探采合一体制改革的新形势下，公司煤层气勘查规模将进一步扩大。同时，报告期内，公司受托管理山西煤层气，在有利于妥善解决上市公司同业竞争问题的同时，为下一步资产注入、扩大主业规模、发挥煤层气勘探开发板块集约效应奠定基础。技术优势经过多年探索实践，公司形成了具有自主知识产权的煤层气地面抽采技术体系，成功实施了地面垂直井、地面丛式井、地面水平羽状井等多井型抽采技术与工艺，创立了“采煤采气一体化”的煤矿瓦斯地面治理新模式。公司与中国矿业大学、中煤科工集团重庆研究院、中煤科工集团西安研究院等科研院校合作建设了“煤层气开发工程产学研基地”，成立了山西省煤层气抽采利用工程技术研究中心。公司先后承担了国家科技重大专项、山西省科技重大专项等30余项省部级科技项目，目前在煤层气开发利用上拥有多项具有国际领先水平的核心技术。包括“煤矿区煤层气立体抽采关键技术与产业化示范”、“煤层气规模开发与高效采煤一体化研究”和“煤层气储层开发地质动态评价关键技术与探测装备”项目在内的公司科研成果获国家科学技术进步二等奖3项、山西省科学技术进步奖6项、煤炭工业协会科学技术奖7项等共计21项省部级奖励；已起草《车用压缩煤层气》、《民用煤层气（煤矿瓦斯）》、《煤层气（煤矿瓦斯）术语》等10项国家标准、4项行业标准、5项地方标准共计19项标准；申请并获得国家专利58项（其中发明专利17项）；2021年5月完成了固体矿产勘查、气体矿产勘查、煤层气地面开采、煤矿瓦斯治理服务、煤层气管道输送、压缩天然气（煤层气）加气母站经营的知识产权管理，取得了知识产权管理体系认证证书。地域优势公司煤层气开发区块主要位于沁水盆地和鄂尔多斯盆地东缘，是国家规划煤层气产业发展的重点地区。根据公布信息显示，山西省是中国煤层气开发条件最为成熟的地区，其勘探程度、探明储量均居全国首位，山西境内埋深2000米以浅的煤层气地质资源量约有8.31万亿立方米，占全国总量近三成，开发潜力巨大。山西省天然气（煤层气）管网已形成规模，借力过境的中石油陕京管道、中石油西气东输管道和中石化榆济管道等国家级输气主干管道，加大了管网敷设力度，煤层气（天然气）输气管网建设发展迅速，全省天然气管道长度达8610公里，形成“横贯东西、纵穿南北”的全省“一张网”格局，覆盖率超全国天然气管网密度平均水平。目前煤层气（燃气）产业已逐步成为山西省能源革命综合改革试点的重要抓手，山西将持续推进非常规天然气增储上产，结合非常规天然气生产和消费分布，加强管网建设、输配利用、技术开发、装备制造全产业链发展。公司立足山西，辐射京津冀、雄安新区、中原经济区等燃气重点消费市场，区位优势明显。公司借助华新燃气集团全产业链平台优势，加快管网互联互通，拓宽销售渠道，拓展煤层气勘探等业务的覆盖领域，做大做强，全方位推动企业实现高质量发展，争做能源革命排头兵。政策优势
国家和山西省发布了一系列支持煤层气产业发展的政策措施。税收优惠方面，国家对煤层气抽采企业的增值税一般纳税人抽采销售煤层气实行增值税先征后退政策。财政补贴方面，2019年和2020年财政部分别发布了《关于<可再生能源发展专项资金管理暂行办法>的补充通知》《清洁能源发展专项资金管理暂行办法》，针对煤层气(煤矿瓦斯)等非常规天然气开采利用给予专项资金支持，按照“多增多补”“冬增冬补”原则，改变煤层气开发利用定额补贴方式，采用奖增罚减原则，以促进煤层气生产和利用。产业扶持方面，2019年，中央确定山西省为能源革命综合改革试点，国家授权山西制定煤层气勘查开采管理办法、在全国率先试点将“三气”矿业权赋予同一主体、煤层气开发项目（包括对外合作项目）备案权下放山西管理，深入推进煤层气勘采用变革；2020年山西省财经委员会审议通过《山西省煤成气增储上产三年行动计划》，煤层气、页岩气、致密气“三气共采”进入实施阶段，山西省财政厅、山西省发改委印发《煤成气增储上产专项资金管理暂行办法》，针对新增储量和新增产量进行补贴，可用于技术攻关研究，以激励方式支持全省煤成气勘探抽采、储配利用、储气调峰、科技创新等项目加快开发建设。2021年9月，中共中央办公厅国务院办公厅印发《关于深化生态保护补偿制度改革的意见》，明确提出“健全以国家温室气体自愿减排交易机制为基础的碳排放权抵消机制，将具有生态、社会等多种效益的林业、可再生能源、甲烷利用等领域温室气体自愿减排项目纳入全国碳排放权交易市场”，上述政策的出台及实施，将对公司未来发展起到积极的推动作用。

四、主营业务分析

1、概述

报告期内，我国国民经济运行整体稳中向好，工业经济企稳回升，燃气市场需求不断加大，我国煤层气行业总体呈现淡季不淡、量价齐升的良好态势。公司紧抓“碳达峰、碳中和”发展机遇，聚焦煤层气主业，全力推进煤层气增储上产，高效
开展老区块稳产增产和新区块勘查开发，稳存量拓增量加大营销力度，聚焦“降减提”提升管理效能，盈利水平显著增强，全年实现营业收入19.78亿元，同比增长37.24%；实现归属于上市公司股东的净利润3.05亿元，同比增长144.36%。
聚焦主营业务，加快增储上产步伐。报告期内，公司贯彻煤成气三年增储上产行动方案，围绕煤层气增储上产核心任务目标，重点推进老区块稳产增产和新区块勘探开发，持续加强安全质量标准化建设，通过加快新井建设投运、老井增产技术改造和生产系统升级改造，保障产能建设、投运排采和生产调度的高效衔接，实现了全年度安全生产运营，有效推进公司煤层气产能释放和气量提升。加大资源争取力度，全年共取得煤层气探矿权5宗，合计面积84.58平方千米，增加了资源储备。加大市场开拓力度，保障煤层气应销尽销。报告期内，公司不断深入市场调研，投运部分增压站，提高管道外输能力；优化销售体系，借助华新燃气管网优势，开拓外围下游市场，持续优化和改善下游市场客户结构；加强煤层气管网互联互通，积极拓展省外市场，形成产销互促、良性循环的生产经营格局。根据市场变化，及时合理调整销售价格，加强气量调度，最大限度保证所产煤层气应销尽销，全年实现煤层气销售量10.99亿立方米，同比增长20.5%，推动公司经济效益稳步提升。开展专项行动，持续推进降本增效。报告期内，公司实施精益化管理，积极开展“降本增效”、“减员增效”、“提质增效”、“清收清欠”、“止损挽损”等专项行动，将节支降耗贯穿到生产经营全过程，通过修旧利废、节能改造、压控管理费用等措施，全年扣除折旧等固定费用后管理费用降低515万元；进一步优化融资结构，努力降低融资成本，在期末带息负债规模同比增加14.02%的情况下，财务费用同比减少5.34%，有效降低了生产运营成本。聚焦关键技术，打造核心竞争力。
报告期内，公司深入实施创新驱动发展战略，加大研发投入，研发资金同比增加33.25%，根据各矿区地质条件差异性，在煤层气钻井、压裂、排采及深部煤层气开发等关键性工艺技术上持续攻关，为实现老井稳产、新井上产、勘探开发提供科技支撑，助力公司经济效益稳步增加。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计1,977,632,342.26100%1,440,988,098.60100%37.24%分行业石油和天然气开采业1,952,986,793.3498.75%1,415,314,071.5498.22%37.99%建筑施工业7,503,244.890.38%3,257,573.170.23%130.33%其他17,142,304.030.87%22,416,453.891.55%-23.53%分产品煤层气销售1,952,986,793.3498.75%1,415,314,071.5498.22%37.99%气井建造工程7,503,244.890.38%3,257,573.170.23%130.33%其他17,142,304.030.87%22,416,453.891.55%-23.53%分地区山西省内1,977,632,342.26100.00%1,440,988,098.60100.00%37.24%分销售模式直销1,977,632,342.26100.00%1,440,988,098.60100.00%37.24%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业石油和天然气开采业1,952,986,793.341,233,165,354.2736.86%37.99%22.20%8.16%分产品煤层气销售1,952,986,793.341,233,165,354.2736.86%37.99%22.20%8.16%分地区山西省内1,952,986,793.341,233,165,354.2736.86%37.99%22.20%8.16%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减石油和天然气开采业销售量亿立方米10.999.1220.50%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明适用√不适用公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重石油和天然气开采业材料212,438,913.3916.65%200,445,686.3019.17%5.98%石油和天然气开采业折旧费363,618,604.3228.50%310,784,193.9029.72%17.00%石油和天然气开采业人工200,454,137.4915.71%158,460,622.9915.15%26.50%报告期内合并范围是否发生变动√是□否与关联方共同投资设立山西蓝焰煤层气综合利用有限责任公司2021年7月，本公司之全资子公司山西蓝焰煤层气集团有限责任公司（以下简称“甲方”）与山西煤炭运销集团沁水鑫基煤业有限公司、山西煤炭运销集团阳城大西煤业有限公司等八家公司（以下简称“乙方”）共同投资设立山西蓝焰煤层气综合利用有限责任公司，注册资本为人民币1,000万元，甲方认缴960万元，出资比例为96%，乙方认缴40万元，出资比例为4%。山西蓝焰煤层气综合利用有限责任公司已于2021年9月23日领取了营业执照，截止本报告报出日，山西蓝焰煤层气综合利用有限责任公司尚未实际运营。注：山西煤炭运销集团沁水鑫基煤业有限公司、山西煤炭运销集团阳城大西煤业有限公司合计认缴出资10万元，合计出资比例1%，与本公司同受山西省国有资本运营有限公司控制。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,498,962,641.32	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	75.80%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	54.43%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	556,248,113.65	28.13%	
2	客户二	520,229,328.78	26.31%	
3	客户三	181,862,777.49	9.20%	

4	客户四	134,272,398.29	6.79%	
5	客户五	106,350,023.11	5.38%	
合计	--	1,498,962,641.32	75.80%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	628,769,786.33	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	27.89%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一167,337,148.217.42%2供应商二149,220,067.216.62%3供应商三127,811,504.915.67%4供应商四110,383,368.384.90%5供应商五74,017,697.623.28%合计--628,769,786.3327.89%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用3,906,598.634,702,897.13-16.93%无重大变化管理费用176,081,833.09172,940,781.901.82%无重大变化财务费用91,401,752.1296,558,245.90-5.34%无重大变化研发费用82,599,256.4961,989,744.2933.25%报告期加大了技术攻关投入力度4、研发投入2021年是山西省“煤成气增储上产三年行动”的攻坚之年，公司加大关键技术和重大难题的攻关力度，瞄准行业技术前沿，充分发挥创新驱动力，提升自主创新能力和技术成果转化能力，以科技创新成果为企业升级提质开辟新的空间。2021年公司共开展了研发项目15个，依托山西省能源革命项目“深部煤层气勘查开发关键技术研究（20181101013）”和山西省关键技术项目“煤层气井防伤害压裂技术及压裂改造效果评价技术（20201102002）”，广泛结合生产和科研实际情况，重点围绕煤矿区煤层气开发利用技术标准研究、煤层气井高效增产技术研究、煤层气井快速作业技术研究、薄煤层水平井精准定向钻井技术研究、煤层气水平井方位伽马地质导向钻井技术研究等方向开展研究，助推煤层气产业快速发展。实时掌握生产状况，√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响深部煤层气勘查开发关键技术研究以攻克山西省能源革命关键核心技术为宗旨，针对深部煤层气勘探开发面临的难题，系统开展深部煤层气勘探开发核心技术研发，攻克制约深部煤层气高效勘查开发的技术瓶颈。研发阶段形成拥有自主知识产权的适宜于深部煤层气开发的核心技术，进一步拓展清洁优质能源资源开发的新领域，助推我国煤层气产业健康、快速、可持续发展，为实现山西省和我国能源革命做出贡献。通过本项目研究，根据课题研发技术的工程试验需求，指导并带动公司新区块的勘探开发。煤矿区煤层气开发利用技术标准研究针对我国目前煤层气开发利用现状及存在的问题，通过煤气共采领域多年技术研发和工程实践的积累，形成适应我国煤层气产业开发水平的具有产业共性的基础性关键技术标准。实现煤层气规模化开发过程中的有据可循、有章可遵。已完成明确井上下联合抽采工作模式，确保井上下联合抽采顺利应用。形成煤层气液化利用质量要求关键技术标准，规范液化煤层气的市场化运营，进一步推动煤层气产业的可持续发展。通过完成2项国家标准和1项行业标准，实现煤层气规模化开发过程中的有据可循、有章可遵，推动煤层气产业安全有序发展，提升了公司在标准领域的影响力。流量计无线远传信息化平台建设研究由于煤层气开发地理环境多数较为偏僻，流量计无线远传信息化平台可以充分发挥物联网技术，实现对各个集输站流量计实现远程采集数据，及时发现运行异常，实现精细化的管理。已完成流量计相关生产数据自动上传，设定各项数据的超标值，超标预警并保存故障报警信息，最终以组态画面形式显示于屏幕。在网络环境良好的情况下，要求通讯成功率达到100%。平台信息化系统充分运用了物联网大数据的优势，为企业数字化转型安全生产提供了技术保障。煤层气井智能与节能排采技术研究研究生产设备信息化管理系统，可实时远程获取抽采设备的关键生产数据，并可以自动控制设备的开关机。将物联网技术应用于现代煤层气勘探开采，实现生产数据的自动采集和分析处理。研发阶段完成数据远程采集及设备控制，在PC端及移动端实现分层管理，减少人员现场维护，完成在不同环境下的设备数据集成研究，帮助公司提高效率、降低成本、增加收益。降低人员现场巡检强度，提高设备运行可靠性，对公司安全管理也有巨大的促进作业，在公司有较大的推广价值和应用前景。煤层气井防伤害压裂技术及压裂改造效果评价技术项目试图通过攻克松软煤层压裂关键技术，探索针对碎软煤层特性的研发阶段在理论突破和技术创新的基础上，实施示范工程，试验技术的有效性、可行性、可煤层气低效井数量占比较大，而新型高效压裂技术是提高煤层气产量最行之有效达到降低煤层污染、压裂理论与技术工艺，靠性，总结完善相关技术工的方法，研究成果可为低效实现煤层气资源高效开艺。井提供有力的技术支撑，并发和安全-资源-环境多在类似地质条件的矿区推广重社会效益。应用。探索形成一套较为完善煤层气井高效增产技术研究的煤层气井高效增产技术体系。优化煤层气排采设备选型，保证水平井的连续稳定运行，为公司气量指标的完成提研发阶段针对产气量衰减问题，本次研究主要是以储层改造、工艺优化、设备选型等为手段，开展低产煤层气井改造试验的研究，以期达到增产目的。针对低产煤层气井研究增产技术，同时推广至丛式井、定向井、井下影响井使用，能够提高煤层气井的产量。供坚实的技术保障。选取低产水平井进行氮煤层气井快速作业技术研究气泡沫洗井，将作业后的优缺点进行分析，优化洗井工艺，形成一套适合水平井的高效、快速洗井工艺，从而达到已完成通过连续油管设备提升洗井效率，并优化洗井工艺，达到快速增产的技术效果。通过探索形成快速作业技术工艺，达到快速洗井目的，对煤层气井提产增效具有促进意义，推广应用前景良好。提高产气量的目的。煤层气穿采空L型井钻井工艺研究项目掌握穿采空区水平井施工技术工艺，大幅度提高采空区及下层煤单井产量，提高投入产出比，大面积释放采空区压覆的清洁能源。研发阶段通过施工一口穿采空区水平井，并收集、研究不同阶段施工参数，形成一套可推广应用的穿采空区煤层气L型水平井钻井工艺。掌握穿采空区煤层气水平井新工艺，丰富煤层气开采井型。水平井（薄煤层）近钻头定向钻井技术研究提高薄煤层的钻遇率，节约钻井成本、提高钻井效率同时有效提升煤层气单井采收率。研发阶段形成一套可供推广的近钻头水平井钻井工艺。满足薄煤层的水平钻遇率，避免侧钻，精确实时判层。在煤层气水平井中应用缩短水平井三开施工周期，降低生产成本，提高煤层水平段钻遇率，为后期压裂产气创造有利条件。方位伽马仪器进行地质目标为前期对目的煤层顶底煤层气水平井方位导向工作。最终目标是板的岩性，伽马值，地层倾伽马地质导向钻井优化水平段施工轨迹，研发阶段角等数据进行收集，为后期技术研究提高水平段钻遇率，节水平段导向施工提供数据支约生产成本，同时提高持。水平井的单井采收率。该项目旨在通过在煤层采用该项目方案完成的水平煤层气L型井技术研究埋深浅、地应力低的成熟区域，尝试采用新型钻井液体系结合完井工艺，改善通气孔道、提升单已完成优化钻井工艺，降低煤层污染，提高渗透率，提升产能。探索新型钻井液体系，实现安全高效钻井。井工程无论是从地面还是井下都具有环境友好性优势。避免了对煤层自然空隙结构的破坏，同时玻璃钢套管也不会影响到将来煤产区掘进井气量的目的。巷道的推进。开展不同温度梯度条件技术成果有利于指导公司其它区块的煤系非常规天然气的勘探开发，提高勘探成功率，最大限度地降低勘探开发的资源风险。下煤层的等温吸附-解分析不同温度梯度下，煤样不同温度梯度及变吸、变温条件下的吸附-的吸附-解吸特征；分析恒定温条件下煤层吸附-解吸模拟试验研解吸研究，对其吸附-解吸特征、储气能力等分研发阶段压力、变温条件下煤样吸附、解吸特征；吸附模型优选及究析评价，最终达到对该建立绝对温度T与吸附量、地区煤层气可采性评价平衡压力的关系模型。的目的。形成多套适用于各个区建立多参数预测产气量神经网络模型，训练神经网络；建立一套比较完整的录井解释评价体系；开发一套煤层气专用的录井解释评价软件降低因地质工程师主观原因块的多参数综合录井解导致的错误解释结果，也可煤层气多参数录井综合解释与评价释模型，提高录井数据解释的速度、精度与可研发阶段解决因专业人员短缺导致的工作效率低下等问题。可有信度，为后续压裂排采效推动录井技术向智能化、提供技术支持。高效化方向发展。引进新型测井设备及配研究不同储层类型、地质条件下水平井测井方法，通过设备改进及技术研发提高测井解释符合率，为提高探井成功率和增储上产提供物探资料。套施工工艺；形成一套煤系气水平井测井工艺技术研究适用于沁水盆地煤层气水平井测井地面采集、数据处理解释方案，在结合实验分析数据及气测录井数据基础上制作研发阶段通过本次研究，结合现场实际应用，统计测井解释符合率与研究前相比较提高15%以上，有利于公司经营收益。本区储层岩性解释图版。准确测定研究区含煤地层重点地层的岩石组成钻井现场利用岩屑实时求取煤层含气量关键技术研究特征，并与地震资料相结合进行地层对比，分析地层的空间展布特征，并与构造特征相结合，开展含煤地层岩性特征、地层对比以及时研发阶段含煤地层的划分；主要标志层的确定、岩性特征及空间展布；有利储层的岩性特征及空间展布；含煤地层的时空演化。促进煤层气勘探领域的产业升级，有利于煤层气勘探向高效化、精准化、集约化发展。空演化研究，为甜点优选提供依据。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）42236316.25%研发人员数量占比20.23%17.55%2.68%研发人员学历结构——————本科30626415.91%硕士54515.88%研发人员年龄构成——————30岁以下383411.76%30~40岁29726113.79%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）82,599,256.4961,989,744.2933.25%研发投入占营业收入比例4.18%4.30%-0.12%研发投入资本化的金额（元）0.000.000.00%资本化研发投入占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计1,416,689,962.441,329,348,049.676.57%经营活动现金流出小计816,391,656.39847,654,549.30-3.69%经营活动产生的现金流量净额600,298,306.05481,693,500.3724.62%投资活动现金流入小计270,384.0016,921.601,497.86%投资活动现金流出小计712,416,731.44733,343,734.66-2.85%投资活动产生的现金流量净额-712,146,347.44-733,326,813.06-2.89%筹资活动现金流入小计1,309,213,977.411,871,569,735.98-30.05%筹资活动现金流出小计1,597,301,183.431,451,188,342.2810.07%筹资活动产生的现金流量净额-288,087,206.02420,381,393.70-168.53%现金及现金等价物净增加额-399,935,247.41168,748,081.01-337.00%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流量净额同比增加24.62%，主要由于报告期公司煤层气销售量同比增长，销售商品、提供劳务收到的现金同比增长19.77%。投资活动现金流入同比增加1497.86%，主要由于报告期收到的报废资产处置金额同比增加。筹资活动现金流量净额同比减少168.53%，主要由于上年度发行公司债券10亿元，报告期仅发生常规性融资。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性资产减值9,910,213.102.48%主要是在建工程减值损失否营业外收入390,958.600.10%主要是报废资产处置利得否营业外支出1,667,193.390.42%主要是对外捐赠支出否其他收益101,747,674.5525.46%主要是报告期确认的煤层气抽采利用补贴7598.25万元是信用减值损失7,374,343.471.85%主要是应收款项减值损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,616,134,611.4814.02%1,774,623,201.7216.96%-2.94%无重大变化应收账款1,185,971,047.4510.29%1,291,649,295.3512.34%-2.05%无重大变化合同资产14,346,337.680.12%14,450,636.640.14%-0.02%无重大变化存货33,344,523.090.29%41,425,412.380.40%-0.11%无重大变化固定资产4,862,776,160.8142.19%4,182,013,145.9139.96%2.23%无重大变化在建工程2,929,428,048.2625.42%2,495,720,848.9923.85%1.57%无重大变化使用权资产6,928,954.190.06%8,359,293.710.08%-0.02%无重大变化短期借款140,802,083.331.22%250,270,694.442.39%-1.17%无重大变化合同负债35,128,350.550.30%50,624,985.570.48%-0.18%无重大变化长期借款1,484,600,000.0012.88%943,500,000.009.02%3.86%新增部分借款租赁负债6,002,331.080.05%6,445,843.260.06%-0.01%无重大变化境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目年末账面价值受限原因货币资金603,536,985.17土地复垦保证金、开具银行承兑汇票保证金、探矿权履约保证金。合计603,536,985.17七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度1,535,360,917.312,006,647,366.26-23.49%注：报告期公司投资业务趋于近年平均水平，而上年度由于处在增储上产专项行动关键之年，投资规模相对较大。2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）的进展情况山西蓝焰煤层气综合利用有限责任公司矿产资源（非煤矿山）开采；矿产资源勘查；燃气经营新设9,600,000.0096.00%自筹山西阳城阳泰集团屯城煤业有限公司、沁和能源能集团有限公司、山西高平科兴龙马煤业有限公司、山西高平科兴南阳煤业有限公司、山西高平科兴前和煤业有限公司、山西煤炭运销集团沁水鑫基煤业有限公司、山西沁和能源集团中村煤业有限公司、山西煤炭运销集团阳城大西煤业有限公司长期煤层气勘探开发已完成工商登记，正在筹建中0.000.00否合计----9,600,000.00------------0.000.00------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况√适用□不适用单位：元截至报截止报未达到项目名称投资方式是否为固定资产投资投资项目涉及行业本报告期投入金额告期末累计实际投入资金来源项目进度预计收益告期末累计实现的收计划进度和预计收益披露日期（如有）披露索引（如有）金额益的原因山西省柳林石西区块煤层气勘查开自建是煤层气勘查开发21,173,868.53640,508,645.20自筹68.50%0.000.00不适用发山西省武乡南区块煤层气勘自建是煤层气勘查开发131,235,104.77566,906,681.64自筹31.61%0.000.00不适用查开发山西省和顺横岭区块煤层气勘查开发自建是煤层气勘查开发164,161,992.61424,064,532.93自筹18.52%0.000.00不适用郑庄煤矿煤层气开发项目自建是煤层气开发313,798,423.821,553,461,184.00自筹95.06%551,080,000.00103,961,495.40不适用合计------630,369,389.733,184,941,043.77----551,080,000.00103,961,495.40------4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用资金专户，单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2017非公开发行股份131,71130,184.0399,989.49032,76124.87%29,811.7尚未使用的募集资金存放于公司募集将专项用0于"晋城矿区低产井改造提产项目"合计--131,71130,184.0399,989.49032,76124.87%29,811.7--0募集资金总体使用情况说明募集资金总额1,317,109,998.30元，扣除发行费用19,098,094.98元后，实际募集资金净额为1,298,011,903.32元。其中：用于向原晋煤集团支付重大资产置换的现金对价500,000,000.00元；剩余募集资金用于晋城矿区低产井改造提产项目。报告期内，募集资金使用金额301,840,312.42元，其中:支付压裂及钻机配套设备购置款131,991,551.1元；支付33口L型井及二次压裂改造工程款169,848,761.32元。收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额为8,089,545.54元。报告期末，累计已使用募集资金999,894,923.31元，其中：向原晋煤集团支付重大资产置换的现金对价500,000,000.00元；支付压裂及钻机配套设备购置款286,290,584.27元；支付33口L型井及二次压裂改造工程款213,604,339.04元。截至2021年12月31日，募集资金专户余额为329,311,582.15元，其中：募集资金专户本金余额298,116,980.01元；累计收到银行存款利息扣除银行手续费等的净额为31,194,602.14元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目支付重组对价5亿元否50,00050,000050,000100.00%不适用0不适用否晋城矿区低产井改造提产项目是81,71179,801.1930,184.0349,989.4962.64%2021年7月31日4,270是否承诺投资项目小计--131,711129,801.1930,184.0399,989.49----4,270----超募资金投向无00000.00%0合计--131,711129,801.1930,184.0399,989.49----4,270----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）不适用项目可行性发生重大变化的情况说明无超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况适用以前年度发生募集资金投资项目实施地点由“郑庄矿区、赵庄矿区、长平矿区”变更为“郑庄矿区”。募集资金投资项目实施方式调整情况适用以前年度发生募集资金投资项目具体调整内容为：1.原提产改造工程中“30口L型井、150口二次压裂井”调整为“33口L型井、157口二次压裂井”；2．原设备购置项目中“8套钻机设备、1套压裂设备”调整为“6套钻机设备、2套压裂设备、1套膜制氮设备和1套连续油管”。募集资金投资项目先期投入及置换情况不适用用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向尚未使用的募集资金将专项用于“晋城矿区低产井改造提产项目”。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况无募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润山西蓝焰煤层气集团有限责任公司子公司煤矿瓦斯治理及煤层气勘查、开发与利用3,599,901,503.3210,851,238,147.114,963,227,242.991,982,057,153.86443,728,320.94330,895,036.10报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响山西蓝焰煤层气综合利用有限责任公司新设该公司于2021年9月23日完成工商登记，目前正在筹建中，暂时没有对公司整体生产经营和业绩造成影响。主要控股参股公司情况说明不适用十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）未来发展战略公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，牢牢把握“碳达峰、碳中和”政策机遇和改革重组机遇，紧紧围绕全方位推进高质量发展部署，抢抓山西省建设非常规天然气基地的战略机遇，按照“产业优、质量高、效益好、可持续”的发展要求，顺应能源结构调整趋势，以开发清洁低碳能源为使命，立足山西丰富的煤层气资源，专注于煤层气地面开发与煤矿瓦斯治理，以增储上产为核心，以技术创新为驱动，以精益管理为依托，持续加强公司治理和内控建设，积极开展资本运作，促进公司高质量发展，回报股东，服务社会。（二）经营计划2022年公司将坚持“改革创新、提质增效”发展理念，全面落实煤成气增储上产三年行动计划，以经济效益为中心，抓住加快产能释放和市场开发、深化改革创新和提质增效两个关键，落实“一区一策”工作方案，在保障生产安全的前提下，通过加快工程建设进度提升产能，加快投运排采提高产量，加强生产管理提高运营效率，加强精益管理提升管理效能，加大科技创新破解深部煤层气开发难题，全方位推动公司高质量发展。全年预计投资约15亿元，实现营业收入约23亿元。需要说明的是，上述经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。（三）可能面对的风险报告期内，公司面临的风险无重大变化，公司将继续积极采取有关应对措施，规避和降低风险。1、市场风险煤层气产业是新兴能源产业，发展煤层气产业对保障煤矿安全生产、优化能源结构、保护生态环境具有重要的意义。公司作为煤矿瓦斯治理及煤层气勘查开发利用企业，不仅面对其他煤层气企业的竞争，海外天然气、国内常规天然气以及其它环保型能源产业也对公司构成竞争压力。煤层气作为一种新兴环保型资源，也存在价格波动、难以预测等市场风险因素。这些价格波动等未知因素会对煤层气开发项目的利润变动造成一定影响，增加成本回收风险。公司将密切关注行业发展动态，把握市场供求结构和行业平衡，科学有效地控制宏观环境带来的不利影响，加强对市场变化的预测与应对，建立健全公司内部风险防范机制，加强内控管理与监督，充分利用资本市场和金融市场平台，进一步优化资本结构，抓好风险项目的重点管理，采取各种预防措施，力求降低风险。2、安全生产风险煤层气勘查开发与煤矿瓦斯治理属于高危行业，与石油天然气企业类似，大部分都处于自然环境比较恶劣的区域。在开发投产后，日常作业涵盖管道施工、抽采、场站建设维护、设备维护等诸多领域，又涉及用电、高空作业、动火、吊装等风险作业，稍有疏漏，极易发生环境污染、火灾、爆炸、冷冻等各类事故。随着公司业务量增多和区块版图不断扩大，公司业务涵盖前期勘探、生产排采、管输增压、压缩液化、危化品运输等多个环节，托管山西煤层气后，还会涉及LNG生产及储存业务，点多面广战线长，安全风险随之增加。公司将牢固树立“现场标准化是安全的前提、是生产的保障”这一理念，把标准化建设贯穿于安全生产工作，不断加强现场全过程安全管理，实现安全生产标准化目标。积极开展HSE体系再认证工作，科学强化过程管理、风险分析和预判工作，采取有效的防范手段和控制措施，强化全员做好安全生产工作。3、政策风险国家对煤层气开发项目的政策扶持或者政策约束会影响煤层气开发的经济效益，煤层气开发技术要求高、投资回收期长，需要政府给予大力扶持。国家已出台煤层气开发补贴、增值税先征后退等优惠政策，形成了政策扶持体系。但在财政补贴方面，在国家奖补总额和奖补气量无法准确预计的情况下，公司实际享受补贴的额度存在一定的不确定性。煤层气行业属清洁能源行业，在当前疫情防控、生态保护、国际贸易、可再生能源开发加速以及经济疲软等交互约束下，不排除未来国家产业政策发生变化，或相关部门的优惠政策发生重大变化的可能性，从而影响公司的生产经营，进而对公司业绩造成影响。公司将密切关注国家政策走势，进一步提高对政策风险客观性和预见性的认识，加强风险防范，及时发现并解决潜在的风险。4、煤层气资源勘查风险煤层气资源勘查是煤层气规模化开发的先决条件。公司在深入研究新获得区块前期资料的基础上，科学规划勘查方案，合理布局勘查井位，有序推进勘查工作，以期获取探明地质储量，有效增加区块产气量。但由于地质条件的复杂性和认识地下地质规律的局限性，且煤层气勘探技术和装备对不同地质条件的适应性也不相同，在地质勘探中，人们对储量等指标的认识判断都要借助先进的现代科学和成熟的地质知识，而在实际勘验中并无法保证技术水平与知识经验的准确度能够准确无误地进行预测，实际勘查结果与预测的煤层气资源量可能存在偏差。因此，对于储量等指标的预测具有一定的不确定性。随着新区块数量和勘查工程量不断加大，投资风险呈上升趋势。公司将进一步加大科技研发投入，深入创新煤层气勘探开发关键技术，根据产能建设实际情况，动态调整作业技术与方案，努力提高勘探成功率，力争发现优质高效目标储层，把勘探风险降到最低。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引沟通交流内容为公司已公开巨潮资讯网2021年01月13日蓝焰控股会议室实地调研机构方正证券张婉姝披露信息和未公开非重大信（www.cninfo.com.cn《000968蓝焰控股调息，包括公司生研活动信息20210115产经营情况及√适用□不适用）》行业状况等。沟通交流内容2021年09月24日蓝焰控股会议室实地调研机构方正证券张婉姝海通证券于鸿光为公司已公开披露信息和未公开非重大信息，包括公司生产经营情况及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn《000968蓝焰控股调研活动信息20210927行业状况等沟通交流内容为公司已公开2021年1月1日-2021年12月31日公司证券部电话沟通个人、机构机构投资者、个人投资者披露信息和未公开非重大信息，包括公司生不适用产经营情况及行业状况等）》第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规和中国证监会有关公司治理规范性文件，坚持规范运作，不断完善公司法人治理结构，提高公司治理水平，管理情况符合中国证监会及深圳证券交易所有关上市公司治理的规范性文件的要求。根据中国证监会《关于开展上市公司治理专项行动的公告》（证监会公告〔2020〕69号）和山西证监局《关于开展辖区上市公司治理专项行动的通知》（晋证监发〔2020〕55号）相关工作安排，公司于2020年12月至2021年4月开展了上市公司治理专项行动自查工作，通过自查自纠，推动问题整改取得实质性进展，进一步提高了公司治理水平。（一）股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定召集、召开股东大会，并聘请律师进行现场见证。公司还通过网络投票方式为股东参加股东大会提供便利，保证股东尤其是中小股东对公司重大事项的知情权和参与权。（二）控股股东、实际控制人与上市公司公司拥有独立完整的业务和自主经营能力，在业务、人员、资产、机构、财务上独立于控股股东与实际控制人。公司持续积极督促控股股东及实际控制人严格按照相关法律法规行使股东权利，履行对上市公司及相关股东的诚信义务，不直接或者间接干预公司的决策和生产经营活动，确保公司董事会、监事会和内部机构独立运作。（三）董事与董事会公司现有董事9名，其中独立董事3名。董事会人数和人员构成符合相关法律法规和《公司章程》的要求。公司董事能够按照本公司《董事会议事规则》、《独立董事制度》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》等开展工作并出席董事会、股东大会，积极参与相关培训，熟悉相关法律法规。董事依据法律法规要求履行职责，积极了解公司经营运作情况，确保董事会公正、科学、高效决策；董事会加强督促、规范公司运作，维护了中小股东合法权益、提高了公司决策科学性。（四）监事与监事会目前公司有监事5名，其中职工监事2名。公司监事严格按照本公司《监事会议事规则》的规定，认真履行工作职责。监事会会议召集、召开程序合法合规，能独立有效地对公司重大交易、关联交易、财务状况以及董事和高级管理人员履行职责的合法合规情况进行监督，维护了公司及股东的合法权益。（五）绩效评价与激励约束机制公司董事会下设的提名委员会、薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，公司已建立企业绩效评价激励体系，经营者的收入与企业经营业绩挂钩，高级管理人员的聘任公开、透明，符合法律、法规的规定。（六）关于信息披露与透明度公司已制定了较为完善的信息披露制度，指定董事会秘书作为公司的投资者关系管理负责人，负责公司的信息披露与投资者关系的管理，接待投资者来访和咨询。公司能够按照《上市公司信息披露管理制度》和深交所相关要求，真实、准确、及时、完整地披露有关信息，向投资者提供公司公开披露的资料，确保所有股东享有平等的机会获得公司信息。公司重视内幕信息管理工作，杜绝内幕交易。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司与控股股东在业务、资产、财务、人员、机构方面完全分开，并具有独立完整的业务及自主经营能力。业务方面：公司与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业间不存在显失公平的关联交易，公司将进一步提升竞争能力，构造具有明显比较优势的产业链，进一步拓展市场；由于山西燃气集团有限公司重组导致新增的同业竞争问题，控股股东及其关联方将按照相关承诺解决。目前公司已与山西能源产业集团有限责任公司、山西燃气产业集团有限公司、山西煤层气有限责任公司签署了《股权托管协议》，受托管理山西煤层气有限责任公司。资产方面：公司资产完整，具备与生产经营有关的主要生产系统和配套设施，合法拥有与生产经营有关的主要土地、房产、机器设备以及商标、专利的所有权或者使用权，具有独立的原料采购和煤层气销售系统。财务方面：公司已建立独立的财务核算体系，能够独立作出财务决策、具有规范的财务会计制度和对子公司的财务管理制度；未与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用银行账户。人员方面：公司的总经理、副总经理、总会计师等高级管理人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任除董事、监事以外的其他职务，不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司的财务人员不在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。机构方面：公司已建立内部经营管理机构、独立行使经营管理职权，与控股股东和实际控制人及其控制的其他企业间不存在机构混同的情形。2021年，公司按照山西省委省政府《关于推进省属企业“六定”改革的指导意见》的有关要求，重新优化了内部管理机构。公司六定改革完成后，内部机构设置更加完善，企业治理能力和管理运行效率得到进一步提升。三、同业竞争情况√适用□不适用与上市公问题类型司的关联公司名称公司性质问题成因解决措施工作进度及后续计划关系类型2019年3一、燃气集团出具《关于避免与上市公司同业根据新修订的《证券法》，豁月，公司控竞争承诺函》，主要内容如下：1、本次交易完免要约收购义务申请不再是中股股东晋成后，本单位及本单位控制的其他企业将尽一国证监会审核的行政许可事晋能控股煤集团控切可能之努力不以直接或间接的方式从事或者项，燃气集团于2020年3月11装备制造股子公司参与同上市公司（包括上市公司的附属公司，日向中国证监会报送《关于撤集团有限山西燃气下同）相同或相似的业务，以避免与上市公司回山西燃气集团有限公司豁免同业竞争控股股东公司（原山西晋城无烟煤矿地方国资委集团全体增资股东签署《增资在研发、生产、经营等方面构成可能的直接或间接的业务竞争；保证将采取合法及有效的措施，促使本单位及本单位控制的其他企业不从要约收购山西蓝焰控股股份有限公司申请文件的申请》（山西燃气办函〔2020〕11号），业集团有协议》，其事或参与同上市公司在研发、生产、经营等方并取得《中国证监会行政许可限责任公中山西能面相竞争的任何活动的业务；2、本次交易完成申请终止审查通知书》。2020司）源交通投后，如本单位及本单位控制的其他企业有任何年9月，山西省国投运营公司资有限公商业机会可从事或参与任何可能同上市公司在下发《关于省属燃气企业整合司注入资研发、生产、经营等方面构成竞争的活动，则重组有关事宜的通知》，要求产为山西立即将上述商业机会通知上市公司，并将该商山西省国新能源发展集团有限能源产业业机会优先提供给上市公司。针对本次重组完公司、山西晋城无烟煤矿业集集团有限成后，因本次拟注入我公司的山西煤层气有限团有限公司旗下山西燃气集团责任公司责任公司将导致新增与上市公司同业竞争的情有限公司、山西国际能源集团100%股况，我公司作出如下承诺：作为上市公司的控有限公司旗下山西国际能源集股股东且上市公司在深圳证券交易所上市期团气化投资管理有限公司实施间，对于山西燃气集团有限公司与上市公司存重组，组建华新燃气集团有限在同业竞争的业务，将在法律法规允许的范围公司。公司于2021年12月27内，自本次蓝焰控股权转让至燃气集团工商变日召开第七届董事会第五次会更登记之日起3年内，适时启动以下同业竞争议审议通过了《关于受托管理解决方案中具有实际可操作性的方案，以解决控股股东所属公司股权暨关联现存的同业竞争问题：（1）将与上市公司存在交易的议案》，公司为妥善解直接竞争关系的资产注入上市公司；（2）将决与山西煤层气有限责任公司与上市公司存在直接竞争关系的资产出让给非的同业竞争问题，拟受托管理关联第三方；（3）其他能够有效彻底解决同山西煤层气100%股权，其中包业竞争问题，并有利于保护上市公司利益和其括山西能源产业集团有限责任他股东合法权益的措施。自本次蓝焰控股股权公司持有的山西煤层气81%股转让至燃气集团工商变更登记之日起12个月权及山西燃气产业集团有限公内，燃气集团或其指定下属公司将与上市公司司持有的山西煤层气19%股间签署资产托管协议，将与上市公司存在直接权。本次受托管理公司仅负责竞争关系的资产托管给上市公司，同时确定定山西煤层气的日常生产、经营、价公允的托管费用，并采取有效措施在承诺期安全管理，不发生任何资产权内彻底解决同业竞争问题。若违反上述承诺，属的转移，不会导致公司合并燃气集团将承担相应的法律责任，包括但不限报表范围变更，对公司财务状于就由此给上市公司造成的全部损失承担赔偿况和经营成果无重大影响。公责任。二、晋煤集团也出具了《关于避免同业司本次受托管理山西煤层气，竞争的补充承诺函》，承诺：“本次燃气集团一方面有利于妥善解决上市公重组完成后，为避免未来与上市公司新增同业司同业竞争问题，有利于配合竞争的可能性、最大限度维护上市公司的利益，控股股东和关联方履行避免同作为上市公司实际控制人，晋煤集团将继续严业竞争的相关承诺；另一方面格履行2016年上市公司资产重组时作出的《关可以充分发挥公司的管理、技于避免同业竞争的承诺函》。基于未来上市公术优势，提升山西煤层气的经司的控股股东燃气集团及控制的企业与蓝焰控营管理绩效和规范运作水平，股存在新增同业竞争情况，燃气集团已出具《山为下一步资产注入、扩大主业西燃气集团有限公司关于避免与上市公司同业规模、发挥煤层气勘探开发板竞争承诺函》，承诺将采取具有实际可操作性块集约效应奠定基础。公司于的措施，彻底解决与上市公司之间存在的同业2022年1月5日与山西能源产竞争问题；晋煤集团将督促燃气集团严格履行业集团有限责任公司、山西燃上述承诺，维护上市公司利益。若违反上述承气产业集团有限公司、山西煤诺，晋煤集团将承担相应的法律责任，包括但层气有限责任公司签署了《股不限于就由此给上市公司造成的全部损失承担权托管协议》。赔偿责任。若燃气集团违反上述承诺，晋煤集团将承担相应的连带法律责任，包括但不限于就由此给上市公司造成的全部损失承担赔偿责任。”四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议《2021年第一次临时股东大会决议公告》（编号：2021年第一次临时股东大会临时股东大会66.15%2021年03月01日2021年03月02日2021-010）刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网2020年年度股东大会决议公告》（编号：2020年年度股东大会年度股东大会62.57%2021年05月13日2021年05月14日2021-026）刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网《2021年第二次临时股东大会决议公告》（编号：2021年第二次临时股东大会临时股东大会62.37%2021年07月09日2021年07月10日2021-038）刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网《2021年第三次临时股东大会决议公告》（编号：2021年第三次临时股东大会临时股东大会62.38%2021年08月18日2021年08月19日2021-053）刊登于《证券时报》、《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》和巨潮资讯网2、表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会适用√不适用五、董事、监事和高级管理人员情况1、基本情况姓名职务任职状态性别年龄任期起始日期任期终止日期期初持股数（股）本期增持股份数量（股）本期减持股份数量（股）其他增减变动（股）期末持股数（股）股份增减变动的原因翟慧兵董事长现任男502021年07月09日2024年07月09日000000田永东副董事长、总经理现任男532017年01月25日2024年07月09日000000余孝民董事现任男522021年07月09日2024年07月09日000000张慧玲董事现任女482021年07月09日2024年07月09日000000王春雨董事现任男542021年07月09日2024年07月09日000000杨军董事、副总经理、董事会秘书现任男542014年06月20日2024年07月09日000000余春宏独立董事现任男632018年05月16日2024年07月09日000000丁宝山独立董事现任男592021年07月09日2024年07月09日000000石悦独立董事现任女402018年05月16日2024年07月09日000000谭晋隆监事会主席现任男482021年07月09日2024年07月09日000000赵斌监事现任男552018年08月232024年07月09000000日日董雪峰监事现任男442021年07月09日2024年07月09日000000卢军灵职工监事现任男402021年07月09日2024年07月09日000000赵淑芳职工监事现任女492021年07月09日2024年07月09日000000丰建斌副总经理现任男422021年07月09日2024年07月09日000000王宇红副总经理现任男492017年01月25日2024年07月09日000000杨存忠总会计师现任男542017年01月25日2024年07月09日000000李树新副总经理离任男562021年07月09日2021年10月08日000000董文敏董事长（代）离任男562020年10月19日2021年07月09日000000董文敏董事、总经理离任男562017年01月25日2021年07月09日000000刘家治董事离任男582017年01月25日2021年07月09日000000赵向东董事离任男532017年01月25日2021年07月09日000000武惠忠独立董事离任男542018年05月16日2021年07月09日000000程明监事离任男592017年01月25日2021年07月09日000000李树新职工监事离任男562017年01月25日2021年07月09日000000王豫辉职工监事离任女542017年01月25日2021年07月09日000000李贵龙副总经理离任男582019年06月06日2021年07月09日000000合计------------00000--报告期是否存在任期内董事、监事离任和高级管理人员解聘的情况√是□否公司于2021年7月9日召开的2021年第二次临时股东大会，通过了《公司董事会换届选举第七届非独立董事的议案》、《公司董事会换届选举第七届独立董事的议案》、《公司监事会换届选举第七届监事会股东监事的议案》，完成了公司董事会、监事会的换届。公司董事会于2021年10月8日收到公司副总经理李树新先生的书面辞职报告，李树新先生已到离职离岗年龄，申请辞去公司副总经理职务。李树新先生的辞职报告自送达董事会之日起生效。公司董事、监事、高级管理人员变动情况√适用□不适用姓名担任的职务类型日期原因李树新副总经理离任2021年10月08日到龄离职离岗董文敏董事长（代）、董事、总经理任期满离任2021年07月09日任期满离任刘家治董事任期满离任2021年07月09日任期满离任赵向东董事任期满离任2021年07月09日任期满离任武惠忠独立董事任期满离任2021年07月09日任期满离任程明监事任期满离任2021年07月09日任期满离任李树新职工监事任期满离任2021年07月09日任期满离任王豫辉职工监事任期满离任2021年07月09日任期满离任李贵龙副总经理任期满离任2021年07月09日任期满离任2、任职情况公司现任董事、监事、高级管理人员专业背景、主要工作经历以及目前在公司的主要职责1、董事翟慧兵，男，1972年3月出生，大学本科学历、高级工程师、中共党员。1995年8月参加工作，担任晋煤集团成庄矿掘进队主管技术员；2002年9月担任晋煤集团成庄矿综掘五队队长；2003年11月担任晋煤集团成庄矿掘锚队队长；2007年4月担任晋煤集团成庄矿生产技术室常务副主任；2007年7月担任晋煤集团寺河矿调度室主任；2008年4月担任晋煤集团寺河矿副矿长；2011年10月担任晋煤集团寺河矿总工程师；2013年6月担任太原煤气化龙泉煤矿矿长；2015年4月兼任太原煤气化龙泉公司党委委员、法人代表、经理；2018年1月担任太原煤气化龙泉公司党委书记、董事长；2018年6月担任太原煤炭气化（集团）有限责任公司董事、副总经理；2019年2月担任晋煤集团寺河矿党委委员、矿长；2020年3月担任晋煤集团董事长助理（期间：2020.05-2020.08省委党校第67期中青年领导干部培训班在职学习）；2020年9月至今担任华新燃气集团有限公司党委委员、副总经理。现任华新燃气集团有限公司党委委员、副总经理，山西蓝焰控股股份有限公司党委书记、董事长。田永东，男，1969年7月出生，研究生学历、工学博士学位、正高级工程师、中共党员，第十三届全国人民代表大会代表。1991年10月参加工作，先后在晋城矿务局王台铺矿生产科、山西晋丹能源开发有限公司工作；2003年3月担任山西蓝焰煤层气集团有限责任公司副总经理；2013年5月担任山西蓝焰煤层气集团有限责任公司总经理；2017年1月担任山西蓝焰控股股份有限公司副总经理；2019年1月担任山西蓝焰煤层气集团有限责任公司执行董事；2019年3月担任山西燃气集团副总经理；2020年3月担任山西燃气集团副总经理、总工程师。现任山西蓝焰控股股份有限公司党委副书记、副董事长、总经理。余孝民，男，1970年6月出生，研究生学历、工程硕士学位、正高级工程师、中共党员。1993年8月参加工作，在晋城矿务局培训中心培训学习；先后在王台铺矿综采三队、凤凰山矿综采一队、晋煤集团计划处工作；2003年9月担任晋煤集团计划处科长，2005年11月担任晋煤集团计划处副处长，2009年12月担任晋煤集团发展与建设局发展规划处处长，2011年10月担任晋煤集团发展与建设局副局长、发展规划处处长，2012年12月担任晋煤集团发展规划局局长，2018年5月担任晋煤集团副总工程师、发展规划局局长，2020年3月担任晋煤集团副总工程师，2020年11月至今担任晋能控股装备制造集团战略规划高级总监。现任晋能控股装备制造集团战略规划高级总监，山西蓝焰控股股份有限公司董事。张慧玲，女，1974年11月出生，研究生学历、管理学硕士学位、高级会计师、中共党员。200