一、报告期内公司所处行业情况 
（一）公司行业分类
公司主要从事微特电机、风机及智能化组件的研发、生产与销售，根据国家统计局发布的《国民经济行
业分类 GB/T 4754-2017》，公司所属行业为“电气机械和器材制造业（C38）”下的“电机制造（C381）”，
细分行业为“微特电机及组件制造（C3813）”。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》，公司所属行
业为“C38 电气机械和器材制造业”。 
（二）所处行业发展情况及发展趋势
1、微特电机行业
微特电机的历史最早可追溯到 19  世纪初，随着物理学的进步，人类对电、磁规律的掌握推动了电动机
的快速发展。目前，微特电机的应用几乎遍布生产、生活的各个领域，从汽车到家电，从计算机到机器人，
从工业生产到航空航天均有微特电机的身影。微特电机发挥着控制、驱动等各种功能，已成为不可缺少的基
础机电产品，它既有低中档、低投资的劳动密集型产品，又有采用先进制造技术、新兴电子技术和新材料技
术应用相结合的高投资技术密集型产品，生产和销售已经全球化。
中国是全球微特电机的第一大生产国，产量全球占比 70%左右。根据产业信息网数据显示，2018-2021
年中国微特电机的需求量分别约为 125 亿台、129  亿台、133  亿台、138  亿台, 预计 2023  年需求量将达到
147  亿台。微特电机制造行业的增长主要由下游需求拉动，在汽车电动化、工业自动化的驱动下全球微特电
机市场将继续稳定增长。由于成本优势及巨大的产品应用市场，我国已经取代日韩，成为中、低档微特电机
的主要生产国；同时随着技术进步和微电机应用范围的拓展，我国企业正逐步扩大中、高档微特电机的生产
规模和国际市场份额。根据 Allied  Market  Research 预测，2021-2030 年全球微特电机市场规模复合增长率将
达到 4.10%，预计到 2030 年全球微特电机市场规模将达到 560.66 亿美元。
（1）国际微特电机行业发展概况
微特电机作为基础性的电子器件广泛存在于各种机电设备中，但它本身并不构成最终消费品，其需求方
主要是各类机电设备制造商。这些机电设备的消费与经济发展水平密切相关，如果通过这些设备的使用情况
来测算，西方发达国家是微特电机最大的最终消费地区，每个家庭平均拥有 80-130  台微特电机。相比之下
发展中国家的家庭平均拥有量较低，以我国城市居民为例，每个家庭平均拥有量约为 30-60 台。
目前，微特电机行业的生产强国主要是日本、德国、美国、英国、瑞士、瑞典等国家，这些国家的知名
公司凭借其数十年甚至上百年的生产经验和关键工艺技术，掌控着全球大部分高档、精密、新型微特电机的
技术和产品，对世界微特电机行业的发展起到了主导性的影响。尤其是日本凭借其精密加工技术，在电子信
息产品用微型电机制造领域具有较大优势，代表着世界先进水平，引领着高档精密微型电机的技术发展。总
体而言，国际市场上日本是微特电机行业强国，掌握高端产品的研发和生产；中国是微特电机的生产大国，
掌握较大份额的中低端产品生产；欧美其他发达国家在一些细分领域存在优势，例如美国在军用微特电机的
研发和生产方面技术实力较强。
（2）我国微特电机行业发展概况
我国微特电机行业起步于 20 世纪 50 年代，开始时主要是为满足国防武器装备的需要而进行研究和生产，
之后随着国民经济的发展，微电机的需求量越来越大，应用也扩展到家电、信息设备、汽车等多种领域。在
市场需求的引导下，我国微电机行业通过积极考察学习国外先进技术，引进各类专用设备和生产线开启了规
模化、专业化生产的进程，先后经历了仿制、改进、再到自主创新设计阶段，至今已有 60  余年的发展历史。
目前我国微电机行业已形成产品开发、生产，以及关键零部件、关键材料、专用制造设备、专用测试仪器相
互配套、基本完整的微电机工业体系。我国国内制造商数量在 2010  年达到峰值为 1,112  家，近年来稳定在
900 多家，2018 年国内微电机及其他电机制造商数量为 995 家。
从地理分布来看，我国微特电机行业分布呈现“东强西弱”格局，主要集中在东部沿海地区。其中，长江
三角洲、珠江三角洲、环渤海湾三大地区已形成我国微特电机的主要生产基地和出口基地，同时东部沿海地
区也是微电机关键零部件材料和专用设备配套能力最强的地区。近几年来，随着东部沿海地区劳动力和商务
成本的不断上升和中西部地区的政策扶持，存在部分生产企业向中西部地区转移的情况。
由于人力成本较低、技术水平的不断提高和经济快速发展等因素，中国生产的微特电机具有成本低、质
量高的性价比优势，中国成为微特电机生产和出口大国，欧美等成熟市场是中国微特电机的主要出口国。
（3）微特电机行业的下游应用
微特电机的下游应用、行业发展与经济发展程度、技术水平密切相关。随着智能化、自动化、信息化大
潮在生产、生活各个领域的推进，微特电机产品已有数千品种，应用领域也非常广泛，主要的下游应用包括
家用电器、汽车、计算机设备、办公设备、空气净化设备、医疗器械、视听设备、工业生产设备、机器人、
电动工具等行业。可以说，凡是需要驱动的地方基本都有微电机的身影。
（4）微特电机行业的发展趋势
从生产模式看，规模化与自动化逐渐成为大批量生产的普遍模式。微特电机行业存在两种生产模式：一
种是少品种、大批量生产，另一种是多品种、少批量生产。对于大批量生产模式而言，生产的规模化、制造
和检测自动化是主流趋势，其好处在于可以有效地提高劳动生产率和产品质量。同时，微特电机作为一种工
业中间品构成下游产品的一个零部件，下游客户以及下游产品的不同，导致所需电机在功能、技术指标、大
小尺寸等方面都存在巨大差异。微特电机行业针对不同客户的不同下游产品、以及同一客户的不同下游产品
都需要进行定制生产。因此对于小批量生产模式而言，高效的定制化服务能力至关重要。
从产品性能看，高效节能和智能化已成为微特电机产品发展重要趋势。微特电机作为电机工业中的重要
分支，其数量多、用途广，是电能的消耗大户。国家发改委制定的《节能中长期专项规划（2006-2020  年）》
中将电机系统节能工程列为十六项节能重点工程之一。同时国家将高效电机纳入节能产品惠民工程实施范围，
并出台了全国高效电机的推广任务。因此，未来我国高效、节能的微特电机产品将受政策和市场影响成为关
注焦点。随着微特电机各应用领域的发展，对电机智能化要求不断提高。如家电产品更新换代快，产品档次
不断提高，功能不断增加，性能不断提升。如传统制造工业与信息互联网、大数据紧密结合，要求微特电机
系统化、智能化发展，实现传统制造业的转型升级。
从制造技术看，无刷化和电机与驱动电路集成的机电一体化是行业技术主要发展趋势，直流无刷电机既
有直流有刷电机优良性能，又有交流异步电机结构简单的特点，具备高效节能的优点。无刷电机在各使用领
域的应用不断扩大，是微特电机发展方向，也是当前行业中关注的热点。无刷电机驱动和控制电路大多采用
专用化的集成模块，随着无刷电机应用普及，产量不断增加，电机和驱动器集成一体化的成本会大幅度下降，
同时亦会促进无刷电机推广应用。数控技术、精密加工技术广泛应用于微特电机生产，随着对微特电机产品
的精度和可靠性的提高，为保证产品的高标准和质量的稳定性，生产过程中大量使用精密机械、数控设备和
微特电机制造专用设备已成为微特电机生产的趋势。
①信息设备用微特电机
上世纪 80  年代开始，以个人电脑的普及应用为标志，全球经济信息化水平迅猛提高，各种信息处理设
备、通信设备大量出现。这些产品及相关半导体制造设备、输入输出设备、存储设备都涉及微特电机的使用。
信息产业也因此成为微特电机应用的一个重要增长点。以个人电脑为例，其使用的微特电机包括：硬盘驱动
电机、磁头定位电机、CPU  风扇电机、显卡风扇电机、电源风扇电机、光驱主轴电机、光驱激光头电机、
软驱主轴电机、软驱磁头电机等。通信设备方面，智能手机普遍需要震动微特电机。目前，尽管这些产品的
市场规模增长存在放缓的可能，但其庞大的市场存量带来了巨大的更新替代需求。预计微特电机在该领域的
需求将保持稳定或温和上涨。
根据工业和信息化部发布的数据， 2021  年，全国规模以上电子信息制造业增加值比上年增长 15.7%，
增速比同期规模以上工业增加值增速高 6.1  个百分点，差距较 2020  年有所扩大。出口交货值比上年增长
12.7%，增速较上年加快 6.3  个百分点。实现营业收入 141,285  亿元，比上年增长 14.7%，增速较上年提高
6.4 个百分点。营业成本 121544 亿元，同比增长 13.7%，增速较上年提高 5.6 个百分点。实现利润总额 8,283
亿元，比上年增长 38.9%，增速较规模以上工业企业利润高 4.6 个百分点。 
②家用电器用微特电机
微特电机广泛运用于家电行业。目前全球家电市场稳步增长，在全球范围内，家电市场规模持续增长，
根据 Statista 的预测，2021-2025 年市场增速预计达到 2.65%。
中国农村家电保有量仍有较大空间，微特电机需求稳健增长。2014-2020  年，中国农村居民空调百户保
有量从 107.4 台增长至 149.6 台，增长十分迅猛；中国城镇居民空调百户保有量从 34.20 台增长至 73.8 台。
农村与城市的家电百户保有量差距不断减小，但仍有一定差距，依据中国的农村体量，为未来家电提供充足
空间。
③汽车用微特电机
微特电机在汽车领域的应用随着汽车工业的发展而不断扩大。为了提高汽车使用的舒适度，改善操控体
验，越来越多的汽车制造商以电机驱动代替手动控制的机械装置。此外，对于以电力驱动的新能源汽车而言，
电机还构成其动力系统。
微特电机是汽车上的关键零部件之一。汽车的雨刷器、空调、后视镜、天窗、电动门窗、电子刹车、电
子转向机、大灯随动转向、暖风电机等部件皆需要使用微特电机。普通汽车中一般存在 20-30 个微特电机，
而高档汽车中使用的微特电机能达到 80 个甚至更多。根据中国汽车工业协会的数据，2022 年我国汽车产销
分别完成 2,72.1 万辆和 2,686.4 万辆，产销量同比分别增长 3.4%和 2.1%，中国汽车产销量继续蝉联全球第
一，为汽车微电机的应用提供了广阔的国内市场。
受益于全球电动化趋势，新能源车驱动电机市场前景广阔。全球电动化趋势明确，欧洲碳排政策保持力
度，多国制定禁燃时间表，全球头部车企相继落实电动化战略，国内新能源车市场也将持续扩容，全球电动
化将带来新能源车驱动电机市场需求的高速增长，是电机行业新的重要增长点。 我国 2022 年新能源汽车产
量 705.8 万台，同比增长 96.9%，全球 2022 年新能源汽车销售量 1,082.4 万台，按照 2 台/辆的驱动电机装
机量、2,000 元/台的驱动电机单价估算国内新能源车驱动电机市场规模约 282.32 亿元，全球新能源车驱动
电机市场规模约 432.96 亿元。
汽车电子化趋势明确单车微特电机需求有较大潜力，除新能源动力系统将变速箱增加/改为 1-2  个驱动
电机外，电动助力转向系统、电子悬架系统、汽车稳定性控制系统、汽车巡航控制系统、ABS、车身系统
（车窗、门锁、座椅、后视镜、雨刷、天窗等）将大量使用到微特电机。5G  背景下智能驾驶进入商用阶段，
车用电机的数量将持续增长。
④各类机械设备、机器人、武器装备、医疗保健设备等用微特电机
除了上述领域外，微特电机在大量其它领域也扮演重要角色。工业自动化装备、医疗健康器械，办公自
动化设备、机器人、航空航天装备、军用武器系统都大量使用了各种微特电机。微特电机已由过去简单的启
动控制、动力提供的目的，发展到对其速度、位置、转矩等的精确控制。同时，为了适应各种工作环境的需
求，微特电机越来越演化成品种繁多、功能各异、具有一定智能化水平的机电一体化模块。
上述领域的规模和发展与经济发展水平息息相关，未来随着全球经济信息化、自动化、智能化水平的进
一步提高，高端工业装备、机器人系统、医疗器械必然以更高质量和更大数量得以普及，微特电机作为这些
领域不可或缺的基础零部件和模块，其市场需求将同步提升。
以国内市场来看，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》
明确提出，聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源汽车、绿色环保以及航空
航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能力，培育壮大产业发展新
动能这些装备均对微特电机有重要依赖，这些领域的发展和突破必然要求微特电机行业的加速发展，特别是
在高端精密微特电机方面将创造巨大市场需求。 
2、风机行业
风机是对气体输送和压缩机械的简称。风机在国民经济重要部门均有广泛应用。其中，矿ft和冶金工程、
石油化工行业、航空航天、海洋工程、能源工程、车辆工程等领域的应用最为集中。公司生产的风机主要应
用领域为 HVACR。
（1）HVACR 风机行业发展概况
我国 HVACR 风机行业是随着经济发展、人民生活水平提高而发展起来的。其研发、生产始于上世纪 70 年
代末，并经历了引进—消化—再创新的过程。到上世纪 90 年代随着我国 HVACR 行业的逐步专业化，风机
的设计生产也逐渐成熟。进入 21 世纪，国内 HVACR 行业取得了长足的进步，作为 HVACR 行业的重要产
品，我国空调器的产量和销量都位居世界前列，相应的配套风机生产企业迅速成长，研发、制造及检测能力
不断提高，逐渐掌握了设计、开发、制造的关键技术，不仅占据了国内市场，还开始进入国际品牌的供应链
中，参与国际市场的竞争。  据中商产业研究院数据库显示，2022 年 12 月全国空调（房间空气调节器）当
月产量与去年同期相比下降。2022 年 12 月全国空调产量为 1,770.5 万台，同比下降 9.9%。2022 年 1-12 月
全国空调产量 22,247.3 台，同比增长 1.8。  家用空气净化器所需风机和工业生产所需的洁净室用风机亦是
HVACR  风机行业的重要产品。当前，随着人们对生活品质、环境质量关注度提高，家用空气净化器市场呈
现迅速增长的势头。工业生产方面，随着我国制造业逐步转型升级，国防军工、航天航空、精密仪器、半导
体集成电路、电子元器件等行业的研发、生产过程中，都离不开洁净室的应用。《中国制造 2025》的五大工
程和十大领域将为空气净化行业及相关风机产品带来重要市场机遇。
（2）HVACR 风机行业的发展趋势
HVACR  风机一般作为换气扇、通风系统、空调的核心零部件发挥作用，其应用领域主要包括于酒店、
办公场所、居民住宅、地铁隧道、医院、体育场馆、商场等。随着我国经济的发展，以及人们对生活、工作
环境舒适性要求的不断提高，国内酒店宾馆、办公楼宇、居民住宅、百货商场等房产均越来越多地安装空调
和通风系统，给 HVACR 风机行业带来不断扩大的市场需求。未来，我国旅游业发展、新型城镇化建设、居
民消费升级等因素均给 HVACR 风机市场带来积极影响。
①旅游业及酒店领域
2009  年国务院发布《国务院关于加快发展旅游业的意见》，明确了旅游业的地位，指出政府要大力支
持旅游业的发展。2012  年 2  月出台《关于金融支持旅游业加快发展的若干意见》，鼓励社会资本支持和参
与旅游业的发展。同年 7 月出台《关于鼓励和引导民间资本投资旅游业的实施意见》，将社会资本作为旅游
业发展的重要力量。2018 年 11 月，印发了《关于促进乡村旅游可持续发展的指导意见》，这几多项政策的
出台有力推动了国内旅游业发展。2013  年至 2018  年，我国旅游业行业总收入年均复合增长率为 15.16%，
2019 年国内旅游收入 5.73 万亿元，同比增长 11.65%， 当前由于经济下行，国内旅游业收入下滑，但随着
问题的逐渐缓解，国内旅游业将逐渐恢复，旅游业的快速发展对酒店业形成有力支撑，进而为酒店宾馆等场
所的暖通空调带来市场。
②商业地产及居民住宅
城镇化率是房地产业的重要驱动因素。2019  年我国常住人口城镇化率为 60.60%（数据来源：国家统计
局），与全球平均水平大致相当。但是跟发达国家 80%的平均水平相比还存在差距。随着经济社会发展，
城镇化水平逐渐提高是历史规律，也是发展趋势。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划
和 2035 年远景目标纲要》提出“十四五”时期经济社会发展主要目标之一为常住人口城镇化率提高到 65%，
国家政策的支持给商业地产、居民住宅创造了投资需求，为 HVACR 风机市场带来发展空间。
③城市轨道交通
2018 年至 2022 年这五年间，我国城市轨道交通始终保持了较快增速，共计有乌鲁木齐、济南、三亚、
太原、洛阳、南通等 18 个城市开设了当地的首条轨道交通线路。交通运输部发布的数据显示，截至 2022 年
底，31 个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团共有 53 个城市开通运营城市轨道交通线路 290 条，运
营里程 9,584 公里，车站 5,609 座。 根据《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035
年远景目标纲要》，“十四五”时期，中国要加快建设交通强国，新增城市轨道交通运营里程 3,000  公里。轨
道交通运营里程的增长将给风机和微特电机带来持续的需求。
④通信基站及工控设备机房
通信基站以及各种工控设备机房、计算机数据中心机房均对温度、湿度有一定要求。因此恒温、恒湿、
精密机房空调在这些应用领域有广阔市场前景。以通信基站为例，根据工业和信息化部发布的《2022 年通
信业统计公报》，截至 2022 年底，全国移动通信基站总数达 1,083 万个，全年净增 87 万个。其中 5G 基站
为 231.2 万个，全年新建 5G 基站 88.7 万个，占移动基站总数的 21.3%，占比较上年末提升 7 个百分点。这
为通信基站建设带来了良好市场空间，并且与这些基站同步增长的配套通风设备，也成为风机行业的又一增
长点。
⑤空气净化
先进制造业与洁净技术关系密切，为了满足国防军工、航天航空、精密仪器和电子行业的产品质量需求，
满足这些领域的产品加工和实验室研究的精密化、微型化、高纯度、高质量和高可靠性，空气净化成为这些
领域的基础条件。随着我国产业升级换代和全球高端制造业的产能转移，我国的洁净室行业发展迅速，已逐
步形成完善的洁净行业产业链。根据共研网的数据显示，我国洁净室工程经过多年的发展，市场已达到一定
的规模，2021 年中国洁净室工程市场规模达 1,990.54 亿元，同比增长 8.87%，洁净室工程行业的发展与下
游需求息息相关，我国各地区制造业与医疗水平差异较大，导致我国洁净室工程企业主要分布在华东、华南、
华北等制造业及医疗水平较为发达的地区，我国 70%左右的洁净室工程企业分布在华东、华南、华北地区。
未来，随着二三线城市市场的开发，其他区域市场空间巨大，我国洁净室企业业务区域将不断从经济发达地
区向欠发达地区转移。随着我国电子信息、医药卫生、航空航天、精密仪器、化工、食品等行业的持续增长，
我国洁净室工程行业正迎来一个新的发展期，市场需求规模不断扩大。特别是新版 GMP  的发布和医疗改革
的实施，极大地推动了医药制造和食品行业的洁净室需求及医疗受控环境的需求，从而带动整个洁净室工程
行业市场规模的扩大，长期来看洁净室行业将保持稳定增长的趋势。
洁净技术在工业领域的应用已被借鉴到人们日常生活当中，其中最为常见的是家用空气净化器。这类产
品中的核心部件就是风机，随着家用空气净化器市场的持续升温以及产品的升级换代，相应的风机部件也会
迎来持续的发展过程。特别是静音和节能的空气净化器用风机将占据越来越大的市场份额。
（三）公司所处行业地位
公司自成立以来，以电机技术为核心，不断提高产品的品质与性能。公司产品通过欧盟 CE 认证、美国
UL 认证，远销欧洲、美洲、日本等众多地区。公司注重技术创新和研发投入，2008 年即被认定为高新技术
企业，2010  年“全集成智能化无刷直流电机”项目获中国电子学会电子信息科学技术二等奖，2012  年获中国
驰名商标称号，2013  年“全集成智能控制节能电机研发及产业化”项目获得江苏省科技成果转化专项资金扶
持并被认定为江苏省科技型中小企业，2014  年公司研发生产的“全集成智能化无刷直流电机系统及控制系统”
经评审被认定为常州市首台重大装备及关键部件产品，2015  年公司申报“江苏省微特电机及应用集成与控制
工程技术研究中心”获得立项批准并升级为省级工程技术研究中心，2019  年公司技术中心被认定为省级企业
技术中心，被认定为 2021 年度常州市“专精特新”中小企业，2022 年公司获得省级“专精特新”中小企业认定，企业形象再上台阶。2021 年“数据中心空调用 EC 风机”项目获中国电子元件行业协会科技进步一等
奖。公司已掌握微特电机及风机产品的主要核心技术，特别是在永磁直流无刷电机的集成化、智能化技术、
电机应用集成技术、电机控制及集群远程控制技术等方面处于国内领先水平。公司目前参与二十多项国家和
行业标准的起草，是“全国信息产业用微特电机及组件标准化技术委员会（SAC/TC528）”委员单位、“全国
洁净室及相关受控环境标准化技术委员会（SAC/TC319）”委员单位和“全国旋转电机标准化技术委员会小功
率电机分技术委员会（SAC/TC26/SC1）”委员单位。
公司业务规模与同行业竞争对手中的上市公司和全球领先企业相比具备一定差距，市场份额较小。公司
所处行业企业数量多，行业集中度较低，公司在激烈的市场竞争中不断进行技术创新和业务拓展，迎合市场
趋势开展定制化的生产服务，直流无刷电机生产技术已达到世界微特电机技术前端的技术水平，从而保持了
稳定的业务规模，得到了下游客户的认可，与国内外大型知名企业客户保持了长期稳定的合作关系。
（四）公司所处行业政策
从国家的各项产业规划，到节能减排要求，再到制造强国战略，微特电机作为各类装备的核心零部件均
属于国家鼓励发展、重点支持的领域。国家鼓励高新技术、节能环保的高端装备发展，必然对微特电机制造
业提出更高要求，对行业发展起到引领作用，并为公司的经营发展带来重要战略机遇。近年来，主要的法律
法规及产业政策如下：
序号名称 相关内容 发布日期
1《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个 五年规 划和 2035   年远景目标纲 要》 纲要指出要实施产业基础再造工程，加快补齐基础零部件及元器件、基础软件、基础材料、基础工艺和产业技术基础等瓶颈短板。培育先进制造业集群，推动集成电路、航空航天、船舶与海洋工程装备、机器人、先进轨道交通装备、先进电力装备、工程机械、高端数控机床、医药及医疗设备等产业创新发展。上述产业的发展均离不开微特电机的发展，微特电机作为基础性的元器件将因此受益 2021.3
2《促进大中小企业融通发展 三年行 动计 划》 加强大中小企业融通发展，鼓励参与“一带一路”，深化对外合作，建立中德、中欧等中外中小企业合作区和合作交流平台，推动龙头企业延伸产业链 2018.11
3《“ 十三五” 节能减排综合工作方案》 在确保安全的前提下，鼓励永磁同步电机、变频调速、能量反馈等节能技术的集成应用，加快高效电机、配电变压器等用能设备开发和推广应用 2017.01
4《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个 五年规 划纲 要》 纲要指出要实施工业强基工程，重点突破关键基础材料、核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、产业技术基础等“四基”瓶颈。并在高端装备创新发展工程中提出要推动高性能伺服电机及驱动器等关键零部件自主化。此外，纲要提出重点发展的航空航天装备、海洋工程装备、现金轨道交通装备、高档数控机床、机器人装备、现代农机装备、高性能医疗器械、先进化工成套装备均离不开微特电机的发展，微特电机作为基础性的元器件将因此受益 2016.03
5《国家重点支持的高新  技  术  领  域（2016）》 先进制造工艺与装备被列为重点支持的高新技术领域，其中智能装备驱动控制技术、用于各类专用装备的特种电机及其控制技术作为具体内容被明确列出 2016.01
6《中国制造 2025》 支持核心基础零部件（元器件）、先进基础工艺、关键基础材料的首批次或跨领域应用。组织重点突破，针对重大工程和重点装备的关键技术和产品急需，支持优势企业开展政产学研用联合攻关，突破关键基础材料、核心基础零部件的工程化、产业化瓶颈。到 2020 年，40%的核心基础零部件、关键基础材料实现自主保障，受制于人的局面逐步缓解，航天装备、通信装备、发电与输变电设备、工程机械、轨道交通装备、家用电器等产业急需的核心基础零部件和关键基础材料的先进制造工艺得到推广应用 2015.05
二、报告期内公司从事的主要业务 
（一）公司主要产品及业务
公司主要从事微特电机、风机及智能化组件的研发、生产与销售，为 HVACR（采暖、通风、空调、净
化与冷冻）、交通车辆、通信系统、医疗健康等行业客户提供定制化、智能化、模块化的组件及整体解决方
案，是一家具有自主研发和创新能力的国家高新技术企业。
公司主要产品分为两类，第一类是微特电机，包括交流异步电机、直流有刷电机、直流无刷电机三大系
列；第二类是风机，包括离心风机、横流风机、轴流风机、特种定制风机四大系列。
公司的电机产品大部分属于微型电机范畴，涵盖了交流异步电机、直流有刷电机、直流无刷电机，除了
电机类产品，公司还以电机产品为基础，以电机加风轮延伸成风机产品。公司以电机、风机产品为基础，进
行后端应用集成组件化、模组化及应用系统的开发、生产和销售，推进产品的智能化、无刷化、高效化。公
司能够为客户提供控制类应用组件（硬件）、控制应用软件及成套解决方案，独立组网或并网实现电机、风
机的智能控制和运行监控。公司于 2012 年获“中国驰名商标”称号，研发生产的“全集成智能化无刷直流电机
系统及控制系统”经评审被认定为常州市首台重大装备及关键部件产品，并获得江苏省科技成果转化专项资
金。
公司结合产品特点进行多领域的应用开发，形成了丰富的产品线，产品广泛应用于 HVACR、交通车辆、
通信系统、医疗健康等领域。
（二）公司主要经营模式
1、盈利模式
公司主要通过向客户销售产品获取销售收入形成盈利。凭借行业内优异的产品质量和快速的响应能力，
公司优先选择具有行业地位和品牌优势的高端客户进行合作，公司与上述高端客户建立了长期稳定的合作关
系，粘性较强，是公司可持续盈利的保障。
2、采购模式
公司根据订单情况进行采购。在生产计划的执行前期，公司根据产品生产所需的各类物资按生产计划进
行采购。公司管理层会适时根据过往经验和宏观经济形势，对其价格趋势做一定程度的预判，在安全库存区
间内采取提前采购或者缩短采购周期等灵活手段，有效降低采购成本。
在采购过程中，公司遵循质量优先的原则。公司按照 IATF16949-2015  体系制定了供应商评审制度，对
供应商的产品品质、供货能力、管理水平、价格进行详细的评估，只有通过评审的供应商，公司才会与其建
立合作关系。公司所有材料和零部件都只向合格供应商采购，并且对每种零部件和原材料均同时与至少两家
以上的合格供应商保持合作，实现了原材料和零部件的稳定供应。对于一些重要零部件，公司一般与这些供
应商签订长期战略供货协议，以保证获得有可靠质量的稳定货源和较低的价格。
3、生产模式
公司采取了订单驱动的生产策略，根据客户的实际订单和预测订单合理安排生产计划。制造中心是公司
生产组织与管理的核心部门，负责从接受订单计划到产品包装入库的生产组织与管理工作。主要职责为订单
评审、生产计划编制、协调外协采购、生产组织管理、生产调度协调和生产统计等工作。
随着我国微特电机产业链的不断发展，以及公司自身提高生产效率的需要，公司确立了以整机设计、关
键零部件制造和总装集成为核心的生产运营模式。生产过程中的定子硅钢片冲片、转子硅钢片冲片、压铸、
转轴、机壳、辅助橡塑件、表面处理等零配件由公司提供设计方案和工艺要求，选择合适的外协厂商进行生
产供应。公司通过严格的外协件检验，确保外协产品的品质满足公司严格的质量体系要求。
4、销售模式
公司的销售收入主要通过直销模式实现，分为内销和外销。存在很少的贸易商销售和经销商销售。
公司主要以国内外知名企业为发展对象，通过营销团队直接与客户接洽谈判获得订单。这种直销方式有
利于客户资源管理、了解客户需求、技术交流、定制研发、订单执行、货款回收等，并直接向客户提供售前、
售中和售后服务。在直接销售中，公司依托品牌、质量、服务、技术和价格等方面的综合优势，与客户建立
起长期的战略合作伙伴关系，为其提供产品解决方案。每一年度，公司客户会根据行业经济趋势、产品需求
情况、生产能力等做出年度产量预测，与公司沟通下一年度的采购意向。公司与部分客户先签订年度销售框
架协议，确定付款条件、质量保证及交付方式等合约条款，再逐笔签订含有价格和数量条款的订单。
（三）公司主要业绩驱动因素
1、国家政策的大力支持
微特电机、风机作为零部件应用于各种机电设备，其下游是装备制造业。而装备制造业是为国民经济各
行业提供技术装备的战略性产业，吸纳就业能力强、技术资金密集，是各行业产业升级、技术进步的重要保
障和国家综合实力的集中体现。
2009  年国务院发布《装备制造业调整和振兴规划实施细则》，提出依托十大领域重点工程，振兴装备
制造业，提出加快实施高档数控机床与基础制造装备科技重大专项，掌握高档数控装置、电机及驱动装置、
数控机床功能部件、关键部件等的核心技术。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和
2035 年远景目标纲要》明确提出，聚焦新一代信息技术、生物技术、新能源、新材料、高端装备、新能源
汽车、绿色环保以及航空航天、海洋装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用，增强要素保障能
力，培育壮大产业发展新动能这些装备均对微特电机有重要依赖，这些领域的发展和突破必然要求微特电机
行业的加速发展，特别是在高端精密微特电机方面将创造巨大市场需求。 节能减排方面，工业和信息化部、
国家质检总局联合印发的《电机能效提升计划（2013-2015  年）》提出以提升电机能效为目标，紧紧围绕电
机生产、使用、回收及再制造等关键环节，加快淘汰低效电机，大力开发和推广高效电机产品，扩大高效电
机市场份额。逐步建立激励与约束相结合的实施机制，全面提升电机能效水平，促进电机产业转型升级。以
上政策都是对微特电机和风机行业发展的有力推动，为国内市场提供了更为广阔的发展空间。
2、下游应用市场前景广阔
微特电机和风机的应用面都非常广。其中，微特电机主要的应用包括：各类信息设备、汽车、家用电器、
视听设备、工业设备、医疗设备、军事设备等领域。可以说在现代自动化设备中，凡是有机械运动的地方都
有微特电机的身影，并且随着设备智能化水平的提高，一些微特电机还发挥着检测、控制的功能。正是由于
下游应用的广泛性，使得微特电机行业的市场规模不断扩大。未来，工业 4.0 时代，随着智能制造、智能工
厂的推广，各种机器人大量投入使用，微特电机行业有望继续保持增长势头。
风机方面，其行业的下游应用同样非常广，几乎涉及国民经济的方方面面。其中，矿ft和冶金工程、石
油化工行业、航空航天、海洋工程、能源工程、车辆工程等领域的应用最为集中。发行人所生产的风机属于
风机行业的细分类别，其下游应用包括各类建筑通风、加热，各类空调设备，各类车辆用热交换、冷凝设备，
各类家用空气净化设备，工业及医用洁净室用净化设备。未来，新型城镇化建设带来各类建筑物风机的需求，
新能源汽车发展带来热交换、冷凝风机的升级换代需求，高端装备制造业带来洁净室设备需求构成了
HVACR 风机市场的重要增长点。
3、我国稀土资源丰富
随着稀土永磁材料研究的进展，各种微特电机开始使用稀土永磁材料励磁。与传统的电励磁电机相比，
稀土永磁电机具有结构简单、运行可靠；体积小、质量轻；损耗低、效率高等特点。基于这些优点，微特电
机行业的技术发展正呈现永磁化趋势。我国稀土材料资源丰富，储量和产量均位居世界前列，这为我国稀土
永磁电机的发展提供了良好的物质基础。
4、全球制造中心转移推动行业成熟
目前，微特电机制造业正在逐步从发达国家向新兴市场国家转移。这不仅是由于新兴市场潜在的市场需
求推动了这种制造业转移，同时也是经济全球化趋势下，制造业向成本优势地区转移的必然。在这样的背景
下，我国作为一个活力巨大的经济体正吸引着众多国际知名微特电机制造商纷纷来华投资设厂。国际厂商的
加入，有利于我国微特电机行业的加速发展，有利于先进技术和国外资金的引进。目前，我国已成为全球微
特电机、风机的主要生产基地和产业转移的主要承接地，形成了较为完整的产业链。
三、核心竞争力分析 
1、技术优势
微特电机是综合了机械、新材料应用、电子电路、自动控制、嵌入式计算机等技术的产品，其研究开发
对于综合技术的要求很高。公司自创立以来始终坚持“以客户需求为导向，以技术创新为宗旨”的发展战略，
通过对国外先进技术的引进、消化、吸收、再创新，致力于微特电机及系统集成技术的研发和创新。
2、定制化服务优势
微特电机属于应用面非常广的产品，并且它作为大型设备中的零部件或模块，其差异化、定制化需求也
非常明显。特别是随着经济发展水平的提高，一方面，新型自动化装备的种类和数量都在增加；另一方面，
原有设备对性能提出的改进，对微特电机行业形成新的要求。公司积极顺应这一市场潮流，开展高端定制服
务。以持续的技术创新，致力于为各行业客户提供个性化的微特电机以及系统集成服务。目前，以研发创新
为中心，以智能化个性化为特色，以满足客户需求为宗旨的定制研发和生产模式已成为公司重要的核心竞争
力。
3、品牌优势
微特电机新品牌需要较长时间的市场考验才会最终得到客户接受。客户口碑宣传就是最重要的市场拓展
途径之一，品牌声誉是公司不可忽视的核心竞争力。经过多年的市场开拓和培育，公司产品以良好的性能、
稳定的质量赢得了广大客户的认可。在国内外市场上都建立了良好的声誉。近年来，公司销售规模、客户数
量逐年增长，销售区域逐步扩大，充分体现了公司品牌竞争优势和市场影响力。
4、质量控制与安全优势
公司自成立以来就确立了“质量至上，精益求精”的理念，对设计、生产、销售、服务等各个环节都严格
把关，并按照国际标准建立了质量控制体系。
首先，在设计环节，就对所有零件的功能、制造、使用寿命等进行全面测算和验证；其次，在材料选取
环节，公司全部原材料及零部件采购均坚持品质第一的标准，电器件和关键的零部件全部进行试装和在线检
测；在装配环节，各成套设备和系统模块分别由不同班组进行专业装配；最后，在总装完成后，每一台设备
均进行全面测试，保证各部件集成后的整机质量。多年来公司对产品质量的高度重视，使得品牌优势得以巩
固。
5、人才优势
微特电机制造业技术含量高，在国内发展时间短，专业人才稀缺。所以自成立以来，公司一直非常重视
人才培养。目前，公司已在研发、生产、销售各部门建立起一支经验丰富，专业知识过硬，业务技能突出的
骨干团队。在研发岗位上，公司通过多年的积累和持续不断的研发投入，形成了一支拥有丰富经验的资深工
程师团队。在生产岗位上，各生产环节上均保证有多名拥有 5 年以上从业经验的专业人员发挥示范和带头作
用。在销售岗位上，针对内销和外销的不同特点，分别有多名经验丰富的销售人员从事市场开拓与客户维护。
各岗位上骨干团队的不断发展壮大，已成为公司核心竞争力的重要内容。
6、售后服务优势
公司以提供卓越的用户体验为宗旨，将精细化的服务贯穿售前、售中、售后全过程，始终把保障用户利
益、超越用户期望作为工作的重中之重，视客户的满意为企业的生命，通过多种渠道、多种方式构建了完善
的售后服务体系。公司建立了严格的客户档案管理制度，对服务内容、工作进度、用户反馈等内容进行实时
监控，确保第一时间为客户解决售后问题。除被动售后服务外，公司还积极开展主动售后服务，对客户满意
度、使用意见等信息进行收集汇总，一方面作为对相关部门和人员绩效考核的依据，另一方面，通过了解客
户需求及公司产品质量现状，为公司产品改进提供依据。
四、主营业务分析 
1、概述 
2022  年，公司实现营业收入 64,268.06  万元，同比下降 12.54%，实现归属于上市公司股东的净利润
6,474.30 万元，同比增长 3.45%。截至 2022 年末，公司资产总额 107,224.80 万元，较期初增长 62.52%，归
属于上市公司股东净资产为 90,377.54 万元，较期初增长 103.56%。
公司截至 2022 年末的总资产、资产净额等资产负债表科目有较大增长，主要原因是收到 IPO 募集资金。
2022  年营业收入有一定幅度下降但净利润保持增长，主要由于：受经济下行影响，部分相关行业低迷，公
司在 HVACR 及健康医疗等领域销售额下降，导致整体收入规模下降。
由于经济下行影响，在相关市场受到影响的同时，公司产能也因供应商保障能力减弱与员工不能正常出
勤而受到制约，公司积极调整市场订单的产能配置，有限的产能资源用以保障优质客户，优化了客户结构与
产品结构，使得公司整体盈利能力增强，毛利率得到提升。另外，由于收到政府补助、理财收益、远期锁汇
收益等原因，也增加了公司利润。
研发中心对研发项目的管理、组织协调的职能得到提升，产品研发的绩效逐步提高，技贸结合服务市场
服务客户不断加强。技术、部件的变更，新零部件导入，研发实施验证和管理推进逐步加强。营销中心组织
对信息产业、储能设备、充电桩设备、冷链物流、制氧机等新业态进行调研，了解对风机的需求信息，传递
研发产品的方向。积极推广适销对路产品，在光伏、逆变器、充电桩等新应用场景业务取得突破，欧洲能源
危机对热泵产品需求增长。经济下行带来的对制氧机电机、净化风机的需求突然增长，公司快速决策，积极
整合供应资源以抢占市场。2022 年公司在“智改数转”方面的投资强度创了新高。智造中心搬迁投入运营，
生产线以节拍式全面升级，提高工序平衡，部分工序进行机器人工作站的试点，信息化的投资覆盖面进一步
加大。工程技术人员队伍得到加强，后续将进一步引进和培育专业的工匠以及管理的人才，强化工程技术力
量。采购对电子元件的供应渠道进行了优化拓展，最大程度减少“缺芯”对订单的影响；积极配合研发推进
国产化替代工作；积极推进降本和供应商整合工作；完善部门的制度和流程，提升部门的绩效。
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  642680629.21 1 734857469.96 1 -0.1254
分行业 
电气机械和器材制造业  642680629.21 1 734857469.96 1 -0.1254
分产品 
交流异步电机  240980291.49 0.375 322973616.62 0.4395 -0.2539
智能化组件  19520680.77 0.0304 33973229.05 0.0462 -0.4254
直流无刷电机  61271674.64 0.0953 55341381.62 0.0753 0.1072
直流有刷电机  35840827.84 0.0558 60724953.24 0.0826 -0.4098
风机  272237632.98 0.4236 247101097.0 0.3363 0.1017
其他业务收入  12829521.49 0.02 14743192.43 0.0201 -0.1298
分地区 
内销  426666002.08 0.6639 553214377.33 0.7528 -0.2288
外销  216014627.13 0.3361 181643092.63 0.2472 0.1892
分销售模式 
直销  628798923.53 0.9784 717584886.75 0.9765 -0.1237
经销  4488200.09 0.007 4175535.27 0.0057 0.0749
贸易商  9393505.59 0.0146 13097047.94 0.0178 -0.2828
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
电气机械和器材制造业  642680629.21 508828452.33 0.2083 -0.1254 -0.1432 0.0164
分产品 
风机  272237632.98 199005973.66 0.269 0.1017 0.0904 0.0076
交流异步电机  240980291.49 219984668.49 0.0871 -0.2539 -0.2355 -0.0219
直流无刷电机  61271674.64 38618793.92 0.3697 0.1072 0.1191 -0.0067
直流有刷电机  35840827.84 28218143.18 0.2127 -0.4098 -0.4328 0.0319
分地区 
内销  426666002.08 353912126.41 0.1705 -0.2288 -0.2283 -0.0005
外销  216014627.13 154916325.92 0.2828 0.1892 0.1491 0.025
分销售模式 
直销  628798923.53 500431860.68 0.2041 -0.1237 -0.14 0.015
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
电气机械和器材制造业  销售量  万台  454.15 567.06 -0.1991
生产量  万台  454.47 574.31 -0.2087
库存量  万台  35.59 34.33 0.0367
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
□适用 不适用 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
电气机械和器材制造业  直接材料  399862693.03 0.7858 483699731.14 0.8145 -0.0287
电气机械和器材制造业  直接人工  58757836.25 0.1155 54251741.5 0.0914 0.0241
电气机械和器材制造业  制造费用  29954048.28 0.0589 33728690.71 0.0568 0.0021
电气机械和器材制造业  运输费  11207085.43 0.022 12076913.01 0.0203 0.0017
电气机械和器材制造业  其他业务成本  9046789.34 0.0178 10109571.04 0.017 0.0008
电气机械和器材制造业  小计  508828452.33 1 593866647.4 1
说明 
由于产品结构优化，盈利能力增强，直接材料成本率下降，占总成本的比例下降；由于员工社保费用的增加，直接人工比例
上升；由于折旧与摊销费用的增加，制造费用的比例上升。 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
□是 否 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  298329768.12
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.4642
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1 客户 1  120386094.39 0.1873
2 客户 2  51837987.13 0.0807
3 客户 3  50106368.91 0.078
4 客户 4  49872063.0 0.0776
5 客户 5  26127254.69 0.0407
合计  --  298329768.12 0.4642
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  133325616.78
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.3123
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1 供应商 1  53511583.11 0.1254
2 供应商 2  27789036.04 0.0651
3 供应商 3  24127951.26 0.0565
4 供应商 4  14192981.41 0.0332
5 供应商 5  13704064.96 0.0321
合计  --  133325616.78 0.3123
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  10456185.67 12161112.41 -0.1402 因经济下行影响，业务招待费减少，因缩减仓库租赁，仓储费减少所致
管理费用  33021203.82 24806496.29 0.3312 主要因项目奖发放增加职工薪酬，办公费与中介服务费增加所致。
财务费用  -5518135.95 4577159.61 -2.2056 主要因汇率变动导致汇兑损益去年为损失而今年是收益。
研发费用  27005828.62 29086992.88 -0.0715 2022 年前期主要研发项目进入后期，研发用料减少，总额低于上年。
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
电机应用系统软件及控制组件的开发  开发祥明智能第二代无刷电机集群监控系统软件及控制组件  市场应用  系统实现远程监控40,000 台电机（风机）单元能力，实现网络群控  公司电机应用系统的控制功能和监控规模踏上新的台阶。站在行业的前列
无刷塑封电机的应用开发  针对盘管和新风应 用，进行塑封电机适用性开发  批量生产  细分市场产品解决方案的拓展  在特定的细分领域，获得更多的市场机会
轴流风机（直流无刷及交流外转子）系列化开发  轴流风机的系列化  批量生产  扩大轴流风机的市场应用  为公司后续拓展更多的市场机会
数据中心空调用系列风机（电机）的开发  对标国际先进水平，开发较大功率范围的EC 电机（风机）  批量生产  实现国产化替代  扩大在信息产业中的产品应用范围，支持整机行业的发展，获得较好的市场发展前景
新能源车用内转子直流无刷风机（电机）的开发  对标国际先进产品，进行国产化开发  批量生产  在国内整车龙头企业进行推广应用  公司产品将在新能源车产业获得一定的市场份额
汽车及智能家居等领域电动执行机构直流电机的开发  电机后端减速、执行机构、传动等的集成开发  批量生产  实现成套技术的开发  公司产品向组件化方向发展
机器人关节电机等新门类电机的开发  增加伺服类电机新的门类产品  研发中  丰富公司产品种类  为公司后续寻求新的发展机会
150W 以上交流外转子电机的研发  扩充公司 AC 外转子电机的功率覆盖范围，满足产品多领域市场需求  小批生产  丰富产品种类，扩大市场需求  有利于交流外传电机产品门类获得更多的市场份额，满足日益增长的需求，公司获得新的增长点
医疗设备器械用电机及控制等产品的应用开发  开发和提升制氧机及其他健康、养老设备领域的电机及组件市场  批量生产  扩大医疗设备产业的产品应用  公司将配套医疗设备及康养器械产业作为重点发展的市场领域之一，有助于公司调整产品产业结构
建筑暖通设备用风机（电机）等的设计优化和应用开发  新应用场景的适应性开发及产品的优化升级  小批生产  满足客户和新市场不断变化的要求。稳定和提高市场占有率  稳定暖通领域产品销售基本盘，保证公司的稳定发展
特种装备用高压风机（电机）及控制的来开发和应用  增加公司新的产品门类，同时填补国内高 压 EC 同类风机的空白  小批生产  新增产品系列，提升公司 EC 电机、高压风机的技术开发能力  形成该产品应用于环控设备的先发优势，培育公司后续新的竞争能力
车用热管理系统电机及其组件的应用开发  扩充公司车用冷却产品的开发、应用  小批生产  丰富产品种类，扩大市场需求  公司产品将在车用热管理产业获得一定的市场份额
新能源装备用风机（电机）及控制的研发  对标国际先进水平，增加公司新能源产业的产品门类  小批生产  新增产品系列，提升公司电机、风机的技术开发能力  公司将配套新能源设备及清洁能源产业作为重点发展的市场领域之一，有助于公司调整产品产业结构
洁净技术装备用风机（电机）及控制的设计优化和应用开发  扩充公司净化行业的产品开发、应用  小批生产  丰富产品种类，扩大市场需求  稳定净化领域产品销售基本盘，保证公司的稳定发展
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  124 113 0.0973
研发人员数量占比  0.1461 0.1308 0.0153
研发人员学历 
本科  40 34 0.1765
硕士  7 7 0
研发人员年龄构成 
30 岁以下  32 36 -0.1111
30~40 岁  28 24 0.1667
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  27005828.62 29086992.88 21628891.12
研发投入占营业收入比例  0.042 0.0396 0.0393
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0 0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0 0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
5、现金流 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  同比增减
经营活动现金流入小计  484625828.13 472651194.92 0.0253
经营活动现金流出小计  400181436.07 463799632.83 -0.1372
经营活动产生的现金流量净额  84444392.06 8851562.09 8.5401
投资活动现金流入小计  197804915.81 10075808.23 18.6317
投资活动现金流出小计  497763721.05 25919691.23 18.2041
投资活动产生的现金流量净额  -299958805.24 -15843883.0 -17.9322
筹资活动现金流入小计  465220000.0
筹资活动现金流出小计  70551968.55 2039328.22 33.5957
筹资活动产生的现金流量净额  394668031.45 -2039328.22 194.528
现金及现金等价物净增加额  181645496.13 -13414501.98 14.541
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 
适用 □不适用 
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增加 854.01%，主要系随着公司业务规模减少，上年大额应收
款今年回收，而今年经营性支出款项减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比减少 1793.22%，主要系购置固定资产及募集资金现金理财增加
支出所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 19452.85%，主要系收到 IPO 募集资金所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 
□适用 不适用 
五、非主营业务情况 
适用 □不适用 
单位：元 
金额  占利润总额比例  形成原因说明  是否具有可持续性
投资收益  4197875.26 0.0591 处置交易性金融资产取得及银行理财取得的收益  否
公允价值变动损益  -1048874.1 -0.0148 衍生金融工具及银行理财的公允价值变动  否
资产减值  -1649218.87 -0.0232 因存货跌价产生损失  否
营业外收入  6764102.55 0.0952 主要是收到的政府补助  否
营业外支出  4917929.96 0.0692 主要是建筑物拆除产生的损失  否
六、资产及负债状况分析 
1、资产构成重大变动情况 
单位：元 
2022 年末  2022 年初  比重增减  重大变动说明
金额  占总资产比例  金额  占总资产比例
货币资金  212307442.12 0.198 36748096.85 0.0557 0.1423 募集资金补流及生产经营增加了货币资 金，提高了对总资产占比。
应收账款  142721111.76 0.1331 163532928.73 0.2479 -0.1148 因货款回笼减少了应收帐款的占用
存货  142503471.36 0.1329 125283822.95 0.1899 -0.057 因客户推迟订单交货及增加材料备库增加了存货，但由于总资产增 加，占资产比例仍下降。
固定资产  196547986.18 0.1833 97182412.53 0.1473 0.036 因募投项目部分资产完工转固，大幅增加了固定资产所致。
在建工程  3026484.94 0.0028 56063858.86 0.085 -0.0822 因募投项目部分资产完工转固，大幅减少了在建工程所致。
使用权资产  1477319.53 0.0014 1459783.79 0.0022 -0.0008
合同负债  4307332.43 0.004 6795211.58 0.0103 -0.0063 预收产品销售款比上年减 少。
租赁负债  1329270.42 0.0012 1309992.9 0.002 -0.0008
境外资产占比较高 
□适用 不适用 
2、以公允价值计量的资产和负债 
适用 □不适用 
单位：元 
项目  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末数
金融资产 
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）  12,737,507.48  1,230,009.45      417,000,000.00  193,000,000.00    237,967,516.93
2.衍生金融资产  2,224,626.30  - 1,671,240.90            553385.4
金融资产小计  14,962,133.78  -441231.45 0.0 0.0 417,000,000.00  193,000,000.00  0.0 238,520,902.33
应收款项融资  12,361,609.38  0.0 0.0 0.0 165,683,849.86  166,899,892.66    11,145,566.58
上述合计  27,323,743.16  -441231.45 0.0 0.0 582,683,849.86  359,899,892.66    249,666,468.91
金融负债  0.0 -607642.65           607642.65
其他变动的内容 
无 
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 
□是 否 
3、截至报告期末的资产权利受限情况 
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 60000.0 银行承兑汇票保证金
应收票据 47792286.26 期末已背书但未终止确认的票据
合计 47852286.26
七、投资状况分析 
1、总体情况 
□适用 不适用 
2、报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 不适用 
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 不适用 
4、金融资产投资 
（1） 证券投资情况 
□适用 不适用 
公司报告期不存在证券投资。 
（2） 衍生品投资情况 
适用 □不适用 
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资 
适用 □不适用 
单位：万元 
衍生品投资类型  初始投资金额  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  报告期内购入金额  报告期内售出金额  期末金额  期末投资金额占公司报告期末净资产比例
远期结售汇-欧元  630 -175.66 0 1320 680 1270 0.014
远期结售汇-美元  600 -52.23 0 360 720 240 0.0027
合计  1230 -227.89 0 1680 1400 1510 0.0167
报告期内套期保值业务的会计政 策、会计核算具体原 则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明  根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》、《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》等相关规定进行核算。与上一报告期相比未发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明  报告期内已交割远期结汇合同产生投资收益 2,245,170.00 元，期末未交割远期结汇合同产生公允价值变动损益-54,257.25 元，期初未交割远期结汇合同在上期产生公允价值变动损益 2,224,626.30 元。
套期保值效果的说明  公司在日常经营过程中会涉及外币业务，公司为防范汇率波动风险，有必要根据具体情况，开展与日常经营需求相关的外汇衍生品交易业务，锁定商务合同收入，为外贸商务价格洽谈提供支撑，以降低公司持续面临的汇率或利率波动的风险，公司远期结售汇业务大部分时点能达到锁定业务合同利润的目标，未出现重大风险，达到了套期保值的目的。
衍生品投资资金来源  自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等）  公司开展外汇衍生品交易业务遵循合法、谨慎、安全和有效的原则，不得进行投机性和单纯的套利交易，但外汇衍生品交易操作仍存在包括但不限于以下风险： 1、市场风险：外汇衍生品交易合约汇率、利率与到期日实际汇率、利率的差异将产生交易损益；在外汇衍生品的存续期内，每一会计期间将产生重估损益，至到期日重估损益的累计值等于交易损益。 2、流动性风险：外汇衍生品以公司外汇资产、负债为依据，与实际外汇收支相匹配，以保证在交割时拥有足额资金供清算，以减少到期日现金流需求。 3、履约风险：公司开展外汇衍生品交易的对手均为信用良好且与公司已建立长期业务往来的银行，履约风险低。 4、操作风险：在开展交易时，如操作人员未按规定程序进行外汇衍生品交易操作或未能充分理解衍生品信息，将带来操作风险。 5、合同条款等引起的法律风险：如交易合同条款不明确，将可能面临法律风险。 公司对外汇衍生品交易采取的风险控制措施： 1、公司已制定《外汇衍生品交易业务管理制度》，对外汇衍生品交易业务的操作原则、审批权限、管理及内部操作流程、信息隔离措施、内部风险报告制度及风险处理程序、信息披露等作出明确规定，以控制交易风险。 2、公司开展的外汇衍生品交易以锁定成本、规避和防范汇率、利率风险为目的，禁止任何风险投机行为。 3、公司将审慎审查与银行签订的合约条款，以防范法律风险。 4、公司财务部将持续跟踪外汇衍生品公开市场价格或公允价值变动，及时评估外汇衍生品交易的风险敞口变化情况，并定期向公司管理层报告，发现异常情况及时上报，提示风险并执行应急措施。 5、公司内部审计部门对外汇衍生品交易的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查。
已投资衍生品报告期内市场价格或产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定  报告期内已交割远期结汇合同产生投资收益 2,245,170.00 元，期末未交割远期结汇合同产生公允价值变动损益-54,257.25 元，本公司期末持有的远期外汇交易合约的公允价值，按照合约约定结售汇汇率和期末与合约约定的交易日最接近的日期的远期汇率的差额乘以远期外汇交易合约约定的交易金额确定其公允价值。
涉诉情况（如适用）  不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有)  2022 年 04 月 28 日
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见  公司开展远期外汇交易业务是以公司正常生产经营为基础，遵循锁定汇率风险的原则，以降低汇率波动风险为目的，符合公司业务发展需求。同时，公司建立了《外汇衍生品交易业务管理制度》，完善了相关业务审批流程，公司采取的针对性风险控制措施切实可行。该事项符合相关法律法规和公司章程的规定，不存在损害公司及股东，尤其是中小股东利益的情形。因此，我们一致同意公司开展远期外汇交易业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资 
□适用 不适用 
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。 
5、募集资金使用情况 
适用 □不适用 
（1） 募集资金总体使用情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
募集年份  募集方式  募集资金总额  本期已使用募集资金总额  已累计使用募集资金总额  报告期内变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额  累计变更用途的募集资金总额比例  尚未使用募集资金总额  尚未使用募集资金用途及去向  闲置两年以上募集资金金额
2022年  首次公开发行股票  43,766.89  21,123.98  21,123.98  5,068.48  5,068.48  0.1158 22,852.11  资金存放于银行募集专户及现金理财，继续用于募投项目  0
合计  --  43,766.89  21,123.98  21,123.98  5,068.48  5,068.48  0.1158 22,852.11  --  0
募集资金总体使用情况说明 
经中国证券监督管理委员会《关于同意常州祥明智能动力股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可〔2022〕298 号）同意注册，并经深圳证券交易所同意，公司首次公开向社会公众发行人民币普通股（A 股）股票 1,700万股，每股面值人民币 1.00 元，每股发行价格为 29.66 元。募集资金总额人民币 50,422.00 万元，扣除全部发行费用（不含增值税）后募集资金净额人民币 43,766.89 万元。 报告期内，公司累计使用募集资金 21,123.98 万元，其中生产基地扩建项目支付 10,884.00 万元，电机风机扩建项目支付 7.30 万元，补充流动资金项目使用 8082.68 万元，超募资金用于永久补充流动资金 2150 万元。 
（2） 募集资金承诺项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
承诺投资项目和超募资金投向  是否已变更项目(含部分变更)  募集资金承诺投资总额  调整后投资总额(1)  本报告期投入金额  截至期末累计投入金额(2)  截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1)  项目达到预定可使用状态日期  本报告期实现的效益  截止报告期末累计实现的效益  是否达到预计效益  项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目 
生产基地扩建项目  否  13578 13578 10884 10884 0.8016 2024 年03 月25 日  0 0 不适用  否
电机风机扩建项目  是  12,933.6  18,002.08  7.3 7.3 0.0004 2024 年03 月25 日  0 0 不适用  否
补充流动资金项目  否  10000 10000 8,082.68  8,082.68  0.8083   0 0 不适用  否
承诺投资项目小计  --  36,511.6  41,580.08  18,973.98  18,973.98  --  --  0 0 --  --
超募资金投向 
尚未使用的超募资金  是  7,255.29  36.81 0.0 0.0 0   0 0 不适用  否
归还银行贷款（如有）  --  0 0.0 0.0 0.0   --  --  --  --  --
补充流动资金（如有）  --  0 2150 2150 2150 100.00%  --  --  --  --  --
超募资金投向小计  --  7,255.29  2,186.81  2150 2150 --  --      --  --
合计  --  43,766.89  43,766.89  21,123.98  21,123.98  --  --  0 0 --  --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因）  不适用
项目可行性发生重大变化的情况说明  不适用
超募资金的金额、用途及使用进展情况  适用
2022 年 5 月 18 日，经公司 2021 年度股东大会审议通过《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，同意公司使用 2,150.00 万元超募资金永久补充流动资金，截至报告期末超募资金已永久补充流动资金2,150.00 万元。 2022 年 12 月 29 日，经公司 2022 年第一次临时股东大会审议通过《关于调整部分募投项目并使用超募资金增加投资的议案》，同意公司使用超募资金 5,068.48 万元对“电机风机扩建项目”增加投资。 相关公告详见巨潮资讯网《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的公告》(公告编号：2022-017）、《关于调整部分募投项目并使用超募资金增加投资的公告》（公告编号：2022-040）
不适用
不适用
施方式调整情况 
募集资金投资项目先期投入及置换情况  适用
根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的信会师报字[2022]第 ZF10283 号《常州祥明智能动力股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》，2022 年 4 月 26 日，经公司第二届董事会第十次会议、第二届监事会第八次会议审议通过《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议案》，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金 7,160.63 万元，公司于 2022 年 5 月实施了置换。相关公告详见巨潮资讯网《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的公告》(公告编号：2022-015）
不适用
不适用
尚未使用的募集资金用途及去向  截至 2022 年 12 月 31 日，公司募集资金余额为 22,852.11 万元，其中 15900 万元在股东大会审议通过的额度和范围内进行现金管理，6952.11 万元存放于公司开设的募集资金专户。公司将按项目计划推进项目进度，结合公司实际生产经营需要，将上述募集资金用于募集资金投资项目的后续支出。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况  无
（3） 募集资金变更项目情况 
适用 □不适用 
单位：万元 
变更后的项目  对应的原承诺项目  变更后项目拟投入募集资金总额 (1)  本报告期实际投入金额  截至期末实际累计投入金额 (2)  截至期末投资进度 (3)=(2)/ (1)  项目达到预定可使用状态日期  本报告期实现的效益  是否达到预计效益  变更后的项目可行性是否发生重大变化
电机风机扩建项目  电机、风机改扩建项目  18002.08 7.3 7.3 0.0004 2024 年03 月 25日  0 不适用  否
合计  --  18002.08 7.3 7.3 --  --  0 --  --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目)  一、变更原因： （一）调整项目名称的原因 调整项目名称的原因，是公司基于市场环境发展趋势、公司现阶段业务规模、募投项目建设情况等综合因素做出的决定，调整后的募投项目名称更能体现项目的实质内容，有助于提升募投项目整体质量。 （二）增加投资的原因 公司本次使用超募资金增加原项目投资规模，是根据公司顺应市场环境变化及募
投项目实施的实际需要。目前，公司已积累国内外多家具备较强行业影响力的大型企业客户，随着公司客户的不断拓展，产品订单不断增加，未来下游市场对于公司电机、风机的供应量需求将继续攀升。而公司现有生产厂房和生产线的产能已经无法满足公司发展的需要，亟需进一步增加公司现有电机和风机产能，以满足包括 HVACR、交通车辆、通信系统、医疗健康等在内的诸多下游应用领域日益增长的需要。因此，项目的实施有助于公司增加电机、风机的产量，及时交付客户订单，向应用领域输送更多的产品供应，为下游行业的发展提供物料支持。 二、决策程序 项目变更事项已经 2022 年 12 月 12 日召开的第二届董事会第十三次会议和第二届监事会第十一次会议审议通过，公司独立董事对该事项发表了同意的独立意见，公司保荐机构民生证券股份有限公司对该事项出具了明确的核查意见。 2022 年 12 月 29 日，经公司 2022 年第一次临时股东大会表决通过。 三、信息披露情况 相关公告详见巨潮资讯网《关于调整部分募投项目并使用超募资金增加投资的公告》（公告编号：2022-040)
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目)  不适用
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明  不适用
八、重大资产和股权出售 
1、出售重大资产情况 
□适用 不适用 
公司报告期未出售重大资产。 
2、出售重大股权情况 
□适用 不适用 
九、主要控股参股公司分析 
□适用 不适用 
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。 
十、公司控制的结构化主体情况 
□适用 不适用 
十一、公司未来发展的展望 
（一）公司发展战略 
公司以打造全球微特电机行业的领军企业为目标，未来将牢牢把握技术创新潮流，公司将持续投身于微
特电机产品的研发和生产，进一步加大对技术研发的投入，通过建立高规格的研发中心，与高等教育机构展
开产学研与应用合作，针对热点课题进行专项研究，把握市场发展趋势，增强公司产品的市场影响力和竞争
力；通过深刻和全面的流程设计将绿色生态理念融入管理过程、生产过程和营销过程，积极承担建设资源节
约型、生态友好型企业的社会责任；大力推进品牌建设，实现对全球市场更深更广的覆盖，扩大海外市场的
营销力度，加强国内市场覆盖的深度和广度，全方位提升公司品牌在全球范围内的知名度；进一步加强和全
球行业参与者的交流合作，由零部件制造向系统集成转化，由本地型技术研究向全球化合作研究转化。公司
将积极、坚定地打造民族品牌，为创建国际一流的微特电机研发和生产基地而努力。
（二）公司 2023 年经营计划
国家宏观经济深度调整，稳预期、强信心、扩内需、激活力的政策不断释放，全力以赴拼经济成为广泛共识。
公司通过分析外部复杂的形势，既有困难和挑战，也有机会和希望。公司上下坚定信心和勇气，调整好企业
的战略思路和经营方式，不断适应变化。 坚守实业的基石，集中精力做好自己的事情，以做强自身主业的
确定性去抵御外部环境的不确定性。结合自身的资源能力，补短板，扬长板，开放性的整合资源，包容共计，
善于与外部资源合作，实现 1+1＞2 的共赢效应。
2023 年，围绕融链、强链、补链战略，公司将聚焦 4 个核心为投入和资源配置的重点，即核心业务、
核心专长、核心市场、核心客户。
（1）核心业务：以智能、绿色的组件化产品为公司重点发展方向。
●AC、BC、DC 三系列电机，老产品解决优化设计，关键部件实现平台化、通用化，强化可制造性，为智改
数转打基础，实现降本增效。
●电机的系列化拓展，对内转子无刷电机、外转子无刷电机、AC 外转子电机功率范围拓展，交流内转子电
机、直流有刷电机增加对细分领域的选项开发。
●组件化产品，围绕电机配好风轮、安装支架、控制器/接线盒、网罩等外围部件，实现与电机系统结构设
计，同步开发，系统验证。风轮根据不同的应用场景，形成金属、塑料两种门类。对于齿轮箱、传动装置、
泵体的产品，加大人才储备和供应商优化。进一步强化控制软件的技术开发和工艺、质量保障能力。对于研
发、电子工程的人才，立足自身培养、引进、合作并举，加快产品研发及市场化的效率。
●围绕核心业务卡脖子的关键元器件，加快国产替代的选型、验证、量产切换工作。
●加快募投二期工程的建设，按照规划实施部件车间的投资技改项目，提高模具、注塑、钣金等自我保障能
力，提高研发和供应的响应能力。
（2）核心专长：电机、控制、组件集研发、生产于一体，实现自我保障。
●实现关键部件的自主可控，增强公司业务发展的稳定性，增强对经济下行带来的供应风险的应对能力。
●推进管理的精细化和专业度，强化多品种环境下生产计划的协同能力，提升效率和效益。
●在装备自动化能力的提升同时，加强计划、生产、组织的协同能力。提高制造管理信息化水平，系统整合
信息化数据，做到数据透明，沟通及时，决策准确、快速、有效。
●核心专长是强链的重要一环，内部要通过智改数转、业务决策流程规范，外部做好资源开发和整合，优化
公司的供应链和保障能力。
（3）核心市场：六大业务领域（细分）有规模体量的领域，也有细分领域，公司产品积累了一定的市场基
础，季节性、周期性的不均衡不是很突出，内外贸的市场比例合理。
●暖通设备领域，工业用产品的增量将是长周期的，家电类产品是技术转型和能效升级。公司需要制定相适
应的产品退出策略和开发策略。
●信息产业细分领域，重点识别行业标杆客户、深耕客户，以产品质量和服务提高客户的粘性，扩大市场占
有，并控制信用风险。
●新能源领域，车用产品、充电桩、光伏产品、储能、逆变器产品，分析研究行业头部企业的技术路线，制
定完整的产品开发路线，紧盯趋势，力争成为主流供应商。
●冷链、医疗健康、智能装备领域，重点是选好标杆企业，研究他们的产品方向和市场策略，制定与公司发
展相适应的产品开发和市场开发计划。
●外贸客户是公司营销的重要一环，也是对外技术交流和走向国际的阵地，研发、生产要优先保障，进一步
发挥德国子公司的功能。内贸市场要提高就地化服务的能力，外设机构要作为营销布局的重点。
（4）核心客户：公司 30 大客户（以集团为统计归口）决定了我们的业务基本盘，而且客户在各领域有一定
的知名度和代表性，另外，部分品牌客户业务具有较高的成长空间。
●围绕公司大客户、品牌客户，做好研发、服务保障的优先。品牌客户是行业标准和技术路线的规则制定者，
应不断提升研发、营销人员的专业素养和学习能力，保持与客户的同频。
●提升公司在现有客户中供应的份额，增加客户的粘性，通过技贸工资源聚焦+高层支援的组合模式，在现
有客户中识别出一些“宝藏”客户，快速解决质量、技术、商务问题，增加市场份额。
●对新能源、医疗健康、冷链物流、汽车电子、智能装备等新兴产业，需要加强对标企业和竞争对手的调研
分析，研究差异化的产品和销售策略，占领中高端客户和市场，实现融链的目标。
（5）智改数转的强力推进：
●2022 年公司对信息化和自动化的投资强度非常高，2023 年将继续保持较高的投资，包括质量、研发、生
产等信息化系统和模具、部品生产的装备等。
●对现有的信息化工具推进使用，体现效果，提升使用部门管理层的信息化认知能力，打造基于数据和现实
的现代管理模式。
●提炼现有信息系统里对决策、管理有指导意义的数据，实现数据标准化，通过数据分析，制定优化措施，
并验证措施对数据的影响，实现 PDCA 的循环。
●加快技改的推进，对去年实施的试点技改项目，包括智能能源管理、看板管理、智物流、机械手等项目，
由点到面横向展开。同步实现物理状态的标准化、包装器具的标准化、定位的标准化、工序铺排的标准化、
安全防护的标准化，真正实现智能化。
（6）全面导入卓越绩效评价准则，提高企业管理的成熟度
●管理层系统培训卓越绩效评价准则，系统梳理评估公司的业务、资源、流程、组织的状况，制定提升的方
向目标，加强人才培育和梯队建设，加强组织的绩效考核和激励政策的组合效应，提升组织的创新奋斗的活
力。
（三）可能面对的风险
1、原材料价格波动风险
公司生产所需各种原材料主要有漆包线、硅钢片、电子元器件、轴承、端盖、转轴、机壳、磁性材料等。
其中，漆包线、硅钢片占比较大，其价格分别与铜价、钢价关联密切，因此大宗商品市场上铜价、钢价波动
对公司生产经营具有一定影响。从 2020  下半年开始，由于受到经济下行影响，全球材料市场供需失衡，叠
加全球货币政策影响，公司采购的部分主要原材料价格持续上涨，会在一定程度上影响公司的盈利水平，公
司存在原材料价格波动对经营业绩产生负面影响的风险。
2、经济下行的风险   
自全球经济下行以来，对全社会经济、生活产生较大的影响。2022 年年末，全社会在短时间内出现较大影
响，一大部分员工短时间不能正常到岗，交通管制影响物流，对于原材料供应产生不利影响，已完成订单受
制于运力资源，产品交付成为障碍，运输成本上升也会不利于公司的盈利能力。如若再次出现较大的不确定
因素范，则或将对公司业绩产生不利影响的风险。
3、芯片断供导致部分产品产量下降的风险
芯片短缺已是全球性问题，对于所有使用到芯片的产品厂商造成困扰。目前，不仅芯片供应短缺，而且
由于供需差异巨大，极大推高了芯片的价格。公司部分产品需要使用芯片，如果芯片供应问题持续得不到缓
解，会对公司部分产品的生产造成不良影响的风险。
4、汇率风险
随着公司出口销售收入的增加，并以美元和欧元结算，且以欧元为主。当前，因欧洲经济及俄乌战争，
人民币兑欧元汇率存在一定程度的波动，会对公司的经营业绩造成一定程度影响。对此，公司用远期结汇等
多种工具，锁定了大部分结汇，但如欧元持续低迷，则会对公司的毛利率和利润水平产生影响。
5、创新风险
公司长期致力于微特电机、风机及智能化组件的