一、经营情况讨论与分析
2022 年度，公司坚定贯彻以技术创新驱动企业成长的发展战略，坚定地以全球各行业头部客户的技术需求为导向，主动挖掘客户的需求，坚持为客户提供技术服务和量身定制，继续向系统级运动控制解决方案提供商的目标迈进。
2022 年度，公司实现营业收入 295,996 万元，较上年同期增加 24,574 万元，同比增长 9.05%；
报告期上半年（主要是 3 月下旬至 5 月下旬），公司上海及周边地区的生产基地因外部环境等不可控因素的影响经历了较长时间的停工停产；6  月，公司上海工厂动迁启动，制造产能陆续转移至太仓；影响期间，因产能供给不足导致公司相关业务产、销量同比下降；公司上半年实现营业收入 126,769.6 万元，同比下降了 1.9%，同期营业收入境外部分同比增长了 8.56%。报告期下半年，各影响因素明显缓解；第三和第四季度，公司分别实现营业收入 85,673 万元和 83,554 万元，较上年同期增加 14,444 万元和 12,591 万元，同比增长 20.3%和 17.7%，下半年营业收入境外部分
同比增长了 37.53%，公司境外业务部分同比取得更快速发展。
2022 年度，公司主营业务控制电机及其驱动系统业务 2022 年度实现营业收入 232,148 万元，
同比增长 10.70%，总营收占比提升了 1.1 个百分点。其中下半年，公司控制电机及其驱动系统业务实现营业收入 131,525 万元，较上年同期增长了 21.40%，主要源于公司在新兴、高附加值应用领域布局的业务取得较快速成长，以及公司在驱动控制系统类业务上取得较快速成长。报告期内，公司取得境外营业收入 142,451 万元，较上年同期增长 23.54%。增长主要源于公司全球化的供应
链和产品研发平台带来的客户深度定制和模组化的产品。
2022 年度，公司实现归属于上市公司股东的净利润 24,724 万元，同比减少 11.58%；实现归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 23,402 万元，同比减少 9.36%。其中报告期上半年，因外部环境等不可控因素的影响，公司归属于上市公司股东的净利润同比减少 5,847  万元，同比下降了 45.36%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比减少 5,335 万元，较上年同期下降了 43.65%。报告期下半年，各影响因素缓解，公司实现归属于上市公司股东的净利润 17,681 万元，同比增加 2,607 万元，增长了 17.30%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润 16,513 万元，同比增加 2,919 万元，增长了 21.47%。
报告期内，公司全年平均毛利率为 38.20%，较上年同期增长 0.54 个百分点，其中主营业务控
电机及其驱动系统业务的全年平均毛利率为 40.63%，较上年同期增长 1.19  个百分点，增长主要源于公司主营业务端的产品结构优化。
报告期内，受外部环境等不可控因素的影响，全球半导体、电子原材料及部品短缺严重影响
生产交付的稳定性，公司针对相关重点零部件及关键材料制定了高安全库存政策，公司原材料库存因此增加，现金流下降。同时，报告期第一和第二季度的物流通关时间及在途运输时间延长，物流环节中的在途商品数量增加也导致了收款延迟。受以上主要因素影响，公司全年经营活动现
金流量净额为 847 万元，同比减少 96.20%。
报告期内，公司主要业务分部的经营情况如下：
分产品 *注 营业收入（元人民币） 销量（万台/万套） 营业收入比上年增减（%） 销量比上年增减（%）
控制电机及其驱动系统  2321478007.22 2614.45 0.1066 -0.1445
电源与照明系统控制类  221491751.9 137.79 0.4386 -0.0909
设备状态管理系统类  63913437.88 0.02 -0.0092 -0.0735
贸易类产品  349791255.95 6283.42 -0.0665 0.0164
其他  3287930.95 - -0.8583 -
合计  2959962383.9 - 0.0905 -
注：公司根据内部组织结构及经营业务的不同划分主要业务的报告分部。2022 年度，公司根据内
部管理要求对报告的业务分部进行调整如下：因公司 LED  控制与驱动业务为公司标准电源及电控装置业务的延伸，相关业务的采购和生产管理环节相互融合，同属于电源与照明系统控制相关，出于公司内部资源配置和业绩评价管理要求，公司将标准电源及电控装置业务自业务分部的其他
类中调出，与 LED  控制与驱动类业务分部合并，更新为电源与照明系统控制类。
1.     报告期内公司主要业务分部的经营情况分析
(1)   控制电机及其驱动系统业务：产品线持续完善，驱动控制系统业务快速成长
公司专注于智能电机技术研究、提升产品研发能力和生产制造的自动化水平。报告期内，公司专注于提高产品的技术含量，优化产品结构，降低生产成本，巩固提高公司主要业务的市场地位，在信息化应用领域、自动化应用领域和智能化应用领域中，专业打造具有核心竞争力的产品。
公司的无刷电机基于公司在控制电机领域的技术储备和产品平台开发打造，在工控自动化，移动服务机器人，高端医疗仪器以及实验室装备，智能汽车电子及自动驾驶激光雷达等新兴高附加值应用领域布局。报告期内，公司按计划推进“无刷电机新增产能项目”的实施，通过优化工装及自动化设备改造提升生产效率，改善产品质量稳定性。2022 年度，公司无刷电机业务合计实现营业收入 17,327 万元，较上年同期增长 53%，主要源于产能的稳步提升以及得益于在移动服务机器人、高端医疗仪器及生化分析仪器和智能健身器材应用领域的业绩增长。
公司以发展成为信息化及自动化应用领域中的综合性提供商为目标，专注于打造精密的控制电机加直线传动、加减速机、加运动控制系统的一体化模组化产品平台，在生产自动化和商业自动化领域大展作为。
公司的精密直线传动系统业务专注于打造精密控制电机与丝杠传动一体化设计的模块化产品，以实现与控制电机及其驱动系统产品配套的高精度直线运动的系统化解决方案。直线电机、线性 模组和电动缸产品在电气自动化、小型机器人、物流仓储自动化、医疗器械和生化分析设备、3C 非标自动化、激光设备和太阳能光伏面板自动化生产等领域应用广泛。报告期内，公司精密直线 传动系统业务聚焦重点行业，努力扩大存量市场份额，通过持续完善平台化产品在增量市场上获 得竞争优势。报告期内，公司精密直线传动系统业务实现营业收入 8,474 万元，3 年的复合增长率 超过了 26%。
公司以发展成为系统级的运动控制解决方案的提供商为目标，专注于发展系统级的驱动控制系统。公司通过增强对海外子公司的一体化建设和赋能，发挥海外研发运营机构美国 AMP、瑞士 T Motion 的技术研发优势，强化驱动控制类产品的创新性研发、新产品开发、定制产品开发和产品迭代，不断完善步进系统、步进伺服系统、直流无刷系统、交流伺服系统、空心杯伺服系统、
集成式控制系统等平台化产品线。公司驱动控制系统业务聚焦战略性新兴行业和战略性客户，重点布局光伏/锂电/半导体自动化、移动服务机器人、3C 非标自动化、激光设备及医疗器械和生化
分析应用领域。报告期内，公司在单芯片多轴驱动、多圈绝对值编码器、二自由度伺服控制、伺
服控制技术架构等技术领域取得技术突破，制造运营端的电装产能和交付保障能力继续提升。报告期内，公司驱动控制系统业务全球合计实现营业收入 7.06 亿元，较上年同期增长 20%，成就了公司驱动控制系统业务发展的重要里程碑节点。其中，伺服系统业务同比实现较快速增长，报告期内公司伺服系统业务实现营业收入约 18,759 万元，较上年同期增长 90%。
(2)   控制电机及其驱动系统业务：新兴、高附加值应用领域业务取得较快速增长
公司重点布局工厂自动化、医疗器械和生化分析、移动服务机器人、光伏/锂电/半导体自动化和智能汽车电子等新兴、高附加值应用领域，报告期内公司在相关应用领域业务取得了较快速增长。
报告期内，公司工厂自动化应用领域业务快速增长，全年营业收入同比增长约 32%。
工业自动化是现代化工业和智能制造的重要前提，是实现规模，高效，精确，智能及安全生产的保证，应用与分布均十分广泛。根据国外市场研究机构 IMARC Services Private Limited 的调研报告，全球工业自动化服务 2022 年的市场规模达到 1,988 亿美元，预计 2028 年可达到 3,324 亿美元，年复合增长率约为 8.83%。2012 年以来，我国工业自动化发展呈加速发展趋势，2022 年工业自动化市场规模达 2,629  亿元。公司的控制电机及其驱动控制系统在 3C  制造设备、半导体加工设备、PCB/PCBA 制造设备、特种机床、工业机器人、激光设备及数字化制造等工业自动化领域中运用广泛。
报告期内，公司医疗设备和生化实验室仪器应用领域全年营业收入同比增长超过 27%，其中驱动控制系统类业务在医疗设备和生化实验室仪器应用领域实现 39%的增长。
随着居民医疗保健意识的增强，全球主要经济体老龄化进程加快，叠加近年来全球流行性疾病的影响，相关机构、企业大力研发医疗器械产品，全球医疗器械市场规模持续扩，医疗器械和生化分析行业成为当今世界公认的发展最快的行业之一。根据国外市场研究机构 Fortunes Business
Insight 统计分析，2021 年度全球医疗器械市场规模达到 4,889.8 亿美元，预计 2029 年市场规模将达到 7,189.2 亿美元，年复合增长率为 5.5%。根据国际管理咨询公司罗兰贝格日发布的《中国医疗器械行业发展现状与趋势》报告显示，2022 年中国医疗器械市场规模预计达 9,582 亿元，近 7年复合增速约 17.5%，已跃升为除美国外的全球第二大市场。公司的控制电机在医疗器械和生化分析领域中运用极为广泛，如体外诊断、医疗影像成像，生命科学及实验室检测分析设备等。公司海外子公司美国 AMP、美国 LIN、瑞士 T Motion 与全球顶级医疗器械和生化分析仪器公司长期紧密合作，在全球高端医疗仪器设备应用领域占有重要的市场份额。
报告期内，公司移动服务机器人应用领域业务继续快速增长，全年营业收入同比增长约 103%。根据国际机器人联盟 IFR 的分类定义，机器人按照应用场景不同可分为工业机器人和服务机
器人。服务机器人是一种半自主或全自主工作的机器人，能够完成家庭服务、医疗辅助、安保、
导览等有益于人类的服务工作。近年来服务机器人在农业、商业、医疗、工业协作等领域实现了一系列突破性应用，由市场率先落地的扫地机器人、送餐服务机器人等应用向物流搬运机器人、商业服务机器人、外科手术机器人、专业清扫机器人、农业机器人、人形机器人等对智能化要求更高的方向延伸，其服务领域和服务对象不断拓展。根据市场研究机构的统计数据，近年来，全球及我国的服务机器人市场规模高速增长，2016  年以来，全球服务机器人市场规模年均增速达
23.38%，预计 2022 年，全球服务机器人市场规模可达到 217 亿美元。2024 年，全球服务机器人
市场规模将有望增长到 290  亿美元。根据国外市场研究机构 Interact Analysis  的统计数据，2022
年全球移动机器人出货数量增长了 53%，预计到 27 年，物料运输 AGV 和AMR 的收入将从目前
的不到 30 亿美元增长到 85 亿美元以上。并预计 2022 至 2027 年间，移动机器人的全球出货数量将以每年 50%的速度增长。公司及子公司安浦鸣志、美国 AMP、美国 LIN、瑞士T Motion、鸣志派博思均深度布局于移动机器人应用领域，业务覆盖移动服务机器人、AGV/AMR 仓储服务机器人、医疗服务机器人等。
报告期内，公司光伏/锂电/半导体应用领域业务全年营业收入同比增长约 17%。
在全球气候变化及化石能源日益枯竭的大背景下，全球主要国家近年来均制订了碳中和时间表和路线图。其中，建设面向碳中和的新型电力结构是最重要的目标之一，这需要用各种可再生能源替换目前电力结构中占大头的化石能源。太阳能作为可再生能源的重要组成部分，具有普遍性、清洁性、长久性等优点，是全球和我国的可再生能源发展主力。根据国际能源署报告，2021年全球新增光伏装机容量达到创纪录的 173.5 吉瓦，同比增长 22%，而 2022 年的装机量有望达到
260  吉瓦。根据中国光伏行业协会发布的《2022  年光伏行业回顾》，2022  年我国光伏新增装机
87.41 吉瓦，同比增长 59.3%。预测 22-27 年全球光伏新增装机量为年均 300 吉瓦，届时光伏累计装机量将超越其他所有电源形式。公司的控制电机及控制电机驱动与控制系统产品在太阳能面板的自动化生产设备以及太阳能自动跟踪装置等应用领域的国内、外市场占有重要的市场份额。
报告期内，公司控制电机及其驱动系统产品在智能汽车电子应用领域营业收入同比增长 20%。公司顺应汽车电子智能化和网联化的发展趋势，借助多年沉淀的制造能力和产品技术、供应
链能力，以控制电机模组制造为切入点，聚焦智能座舱及自动驾驶辅助领域汽车零部件的研发及生产。报告期内，公司配套整车厂客户实现雷达电机模组、智能座舱电机及车载热管理系统项目的定点待量产项目开发，投入了所需主要生产线及仪器设备的设计、安装和调试。预计随着相关
产品项目的推进，公司智能汽车电子应用业务的收入贡献将实现跨越式增长。
报告期内，公司在上述新兴、高附加值应用领域的营业收入同比增长合计约 3.92 亿元。
(3)  控制电机及其驱动系统业务：传统行业受产能限制影响，产、销量同比下降
纺织机械、安防监控和通讯设备等传统行业业务因报告期产能供给不足导致产、销量同比下降，目前正在逐步恢复。报告期内，公司相关应用领域业务的营业收入同比分别下降了 13%、30%和 29%。
报告期内，相关传统行业及优势应用领域业务合计实现营业收入较上年同期减少约1.02 亿元。
(4)  电源与照明系统控制类业务：智能电源驱动市场生态初步构建，海外分销渠道实现较快速增长。
公司电源与照明系统控制类业务聚焦于智能 LED 驱动、防爆灯具 LED 驱动、LED 照明控制系统和工业电源电子控制装置等优势领域市场。报告期内，公司智能 LED  驱动、防爆行业 LED驱动业务实现较快速增长。公司 LED 照明控制系统和大功率体育场馆 LED 照明业务规模继续扩张。其中，公司电源与照明系统控制类业务海外分销渠道的实现了较快速增长。
报告期内，公司电源与照明系统控制类业务的完成销售数量 137.79 万台，实现营业收入 22,149
万元，较上年同期增长 43.86%。
(5)其他业务：包括设备状态管理系统及继电器贸易代理业务
报告期内，公司设备状态管理系统类业务实现营业收入 6,391  万元，与上年基本持平；公司继电器贸易代理业务实现营业收入 34,979 万元，较上年同期下降 6.7%。 
二、报告期内公司所处行业情况
根据《国民经济行业分类》(GB/T4754—2017)  及中国证监会公告的 2021 年 3 季度上市公司行业分类结果，鸣志电器业务归属于“电气机械及器材制造业（C38）”。 
电气机械及器材制造业是我国国民经济行业分类中一个非常重要的大类，该行业产品技术密集程度相对较高，其在提升产业经济、提高一国国民生活质量中起着不可替代的基础性作用，是反映一国工业发展水平的重要指标性行业。2016-2022  年，全国规模以上电气机械和器材制造业企 业营业收入呈现逐年增长的态势，2022  年全年，全国规模以上电气机械和器材制造业增加值同比增长 11.9%。近年来，我国工业化和城市化进程不断加快，电气机械和器材的智能化和自动化替代稳步推进，为电气机械和器材制造业的快速发展提供了良好的环境，行业市场规模也因此逐年扩大。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司专注于运动控制领域和智能电源领域核心技术及系统级解决方案的研发和经营，核心业务围绕自动化和智能化领域有序外延扩张。经过二十逾年的发展，公司形成了以控制电机，通用自动化驱动控制系统及 LED 智能照明控制驱动系统为核心，贸易代理及工业互联网等业务协同发展的业务架构，构建了以技术和产品为核心，质量、成本和服务为保障的全方位竞争优势。
1.    控制电机及其驱动系统业务
公司从事运动控制领域产品的研发、生产和经营已有二十逾年，在运动控制领域掌握了核心的控制电机研发技术、驱动控制技术和尖端制造技术，并具备在多种电机驱动控制系统中植入现场总线技术和自产产品系统集成技术的能力。公司的步进电机、直流无刷电机、伺服电机、空心杯电机、直线电机模组（电动缸）/单轴机器人等产品被国内、外客户广泛使用，并主要服务于医疗器械和生化分析仪器、安防、移动服务机器人（AMR+AGV）、通信设备、太阳能光伏设备、智能水阀控制、舞台灯光、纺织机械、3D 打印、航空航天电子、智能汽车电子等自动化应用领域。
电机驱动控制系统是由控制电机、电机驱动器、运动控制器等部件组成的以执行精确的机械运动的自动化作业系统。公司通过收购美国 AMP  和瑞士 T Motion 两家国际知名专业电机驱动控制器研发企业，组建了由上海安浦鸣志、美国 AMP、瑞士 T  Motion 三家综合业务运营体组成的全球领先的电机驱动控制产品及系统级解决方案的研发、制造平台。经过十多年的应用经验积累，并通过整合公司核心的控制电机设计、制造技术，公司已拥有了多系列、多型号的步进系统、步进伺服系统、交流伺服系统、直流无刷系统和集成式控制系统等五大类平台化产品，广泛应用于
3C 非标自动化、电池装备、移动服务机器人（AMR+AGV）、太阳能光伏设备、电子半导体生产
设备、医疗器械和生化分析仪器等自动化应用领域。
2.    电源与照明系统控制业务
LED  智能照明控制与驱动系统可以根据预先设定的程序控制驱动电路使 LED  阵列有规律地发光，从而实现 LED 灯亮度、颜色、焦距等的数字化可调节技术。可满足商业或家庭照明不同时段与不同环境的光线需要。公司的 LED 智能照明控制与驱动系统业务始于 2005 年，经过十六年的不断探索和创新，公司已将 LED 驱动技术、计算机应用软件技术、通信技术、智能控制技术、现场总线技术及产品系统集成技术充分融入并应用到 LED 控制和驱动领域，开发出一系列技术、性能优秀的 LED 智能照明控制与驱动产品及整体解决方案。公司为技术成熟的 LED 智能照明控
制与驱动系统企业，具备完整专业的定制化产品的能力。相关产品主要应用于高端商业照明、智
能楼宇照明、医疗照明、防爆照明、工业照明、户外照明（如路灯照明、隧道灯照明）等 LED 照
明和 LED 智能灯光控制等应用领域。
工业电源是为满足负载电力功率需求的设备开发，主要包括金融打印设备专用电源、电力保护设备专用电源等。电控产品主要为家用锅炉设备定制开发，用于家用锅炉燃烧器的点火与控制。相关产品是配套公司控制电机业务和代理的电力继电保护产品业务为客户定制生产的产品，已形成可靠、稳定的客户和市场。
3.    设备状态管理系统业务
设备状态管理系统业务应工业互联网之设备状态管理需求而发展。公司设备状态管理系统业务主要为电力、冶金、石化、煤炭、汽车、烟草、市政等资产密集型企业在其自动化生产过程中提供设备状态管理、维护保养、实时监控、设备故障诊断的整体解决方案，系统采用数字化和网络化的计算机技术，结合设备状态监测和故障分析、诊断技术，融合信息技术在状态管理领域应
用的先进方法和手段，是软件、硬件、系统集成、技术咨询服务相结合的综合产品。
4.    贸易代理业务
贸易代理业务主要为国外知名品牌电子元器件类产品的代理业务，范围包括继电器与光电耦合器、车载继电器、机器用传感器、光电传感器、行程开关及微动开关等，广泛应用于遥控、遥测、通讯、自动控制、机电一体化及电力电子设备中。目前，公司主要代理松下电器的继电器产品，并主要应用于电力系统继电保护装置、电表及负控终端、铁路电力电气牵引设备及 AFC 售检票系统、太阳能光伏逆变器等领域。贸易业务拉近了公司与众多境内外知名企业间的合作关系。
公司各主要产品线的基础技术高度共享，主要产品的可靠性设计标准及设计规范、验证方法、实验手段及销售网络可共享。相关业务与公司的核心业务之间存在着技术、市场、生产、客户等多重联系，既能满足较多客户多样化的产品需要，成为客户多重产品的供应商，更能加深公司与客户之间的紧密合作关系。
公司主营业务、主营产品系列及其主要应用行业情况如下：
产品大类 产品类别 主营产品系列 主要应用行业 收入占比(本年度)
控制电机及其驱动系统类 电机类 步进电机 工业自动化设备、自动化医疗器械、生命科学仪器、智能汽车电子、智能泵\阀控制、光伏\锂电\半导体生产自动化装备、移动通信设备、安防、舞台灯光、专业银行设备、纺织机械、3D 打印、航空航天电子等 0.7843
直流无刷电机
伺服电机
空心杯电机
减速机模组
直线电机模组
电动缸/单轴机器人
驱动控制系统类 步进驱动系统 工业自动化设备、3C 电子、光伏\锂电\半导体生产自动化装备、移动服务机器人、 AGV /AMR  自动化仓储设备、自动化医疗器械、生命科学仪器、激光加工设备等
步进伺服系统
直流无刷系统
交流伺服系统
空心杯伺服系统
集成式控制系统
传感器类 编码器
电源与照明系统控制类 基本型 LED照明驱动类 基本型 LED 驱动电源 高端商业照明、智能楼宇照明、医疗照明、防爆照明、工业照明、户外照明（如路灯照明、隧道灯照明） 0.0748
智能型 LED照明控制与驱动类 可编程 LED 电源
照明控制系统
智能 LED 电源
标准电源 普通电源 金融打印、电力保护设备
电控装置 电控产品 家用锅炉系统等
其他电控装置
设备状态管理系统类 小神探系列 设备状态管理系统 电力、冶金、石化、煤炭、汽车、烟草、市政等 0.0216
点检管理信息系统
状态监测与故障诊断系统
SAP、ICC 解决方案
贸易类 国际贸易 主要代理松下继电器 电力系统继电保护、电表及负控终端、铁路电力电气牵引设备、AFC 售检票系统等 0.1182
(一) 公司经营模式：
公司专注于运动控制领域和 LED  智能照明控制领域核心技术及系统级解决方案的研发和经
营，聚焦核心业务发展，以国际市场需求为导向，专业打造具有核心竞争力的产品，追求规模和利润双增长。
技术研发模式：公司的技术研发定位于基础技术研究、关键核心技术研究和应用技术创新三个层次，通过搭建开放的技术研发平台，实现各业务线的技术共享和融会贯通，形成了从基础技术研究、产品创新设计、检测试验到产品小试、中试，最后实现产业化的相对完善并且具备较强市场竞争能力的技术研发体系。
供应链管理模式：公司采用以销定购的采购模式。除部分通用原料或电子元器件保证最低库存外，其他均按产品配置单实时采购。公司各产品事业部均设有供应商开发部，负责供应商开发、评估、认可、考核以及零部件价格管理活动，并由各产品事业部的计划采购部负责采购计划的编制、生产物资供应、采购物资的入库与结算。
生产管理模式：公司产品较多，每种产品根据自身特点和客户要求有定制生产模式、标品生产模式或定制与标品相结合模式三种方式。公司在生产管理中采用了生产管理系统作业，通过对物料、工艺、设备、人员等生产要素的管理，建立了信息化的生产管理和质量追溯体系。公司对产品的生产加工过程实现全面的监控，实时透明地反应生产过程的全状态。
销售管理模式：公司采取公司销售部门销售、经销商销售、销售子公司区域化营销、各地办事处区域化营销、展会推销及网站推广营销等多种方式拓展海内外市场。一般情况下，定制产品采用直销模式，标准品多采用经销模式。报告期内，公司各产品大类均以直销为主，经销为辅。
(二) 公司的市场地位
1.     控制电机及其驱动系统类业务
运动控制系统是由控制电机、电机驱动器、控制器等部件组成的以定制完成复杂运动控制任务的自动化作业系统。
其中，控制电机以输出量的幅频特性、相频特性及输出特性的精度、灵敏度、稳定性、线性
度等特性，为运动控制系统的执行部件。控制电机更侧重扭矩、转速、位置输出特性。现代控制电机通常有步进电机、直流无刷电机、交流伺服电机和空心杯电机等。其中，步进电机最早成为计算机及外部设备所使用的控制电机，首先在计算机外设、办公自动化设备及数控机床中应用；直流无刷电机和交流伺服系统亦为控制电机的重要发展方向。经过多年发展，公司在控制电机及其驱动系统产品领域已实现了规模效应，在混合式步进电机技术和业务领域已挤身为世界主要供应商，品牌优势和市场优势明显。公司目前拥有步进电机、直流无刷电机、交流伺服电机、空心杯电机等控制电机类产品。公司的混合式步进电机产品在全球市场一直享有较高的市场地位，占据全球市场份额 10%以上，同时也是最近十年之内唯一改变混合式步进电机全球竞争格局的国内企业，打破了日本企业对该行业的垄断。公司的直流无刷电机、交流伺服电机、空心杯电机技术亦在全球居于前列水平。
同时，基于技术储备和产品线开发平台的优势，公司持续在电机驱动控制和运动控制等核心技术和核心关键零部件研发上投入，通过合资设立安浦鸣志自动化，收购美国 AMP  及瑞士 T
Motion 两家国际知名的、专业的电机驱动控制产品及运动控制核心技术开发的企业，整合并形成了全球领先的电机驱动控制产品研发、制造平台，通过投资设立苏州传动，进一步完善公司在运动控制智能装备领域的布局，强化公司在单轴工业机器人制造、工业自动控制系统装置制造及机械电气设备制造领域成为方案级供应商的实力。基于现有产品线平台开发的直流无刷电机、空心杯电机、直线电机模组/电动缸、微型/超小型电机及其驱动控制系统、步进电机驱动系统、步进伺服系统、交流伺服系统、直流无刷系统、空心杯伺服系统、集成式控制系统等已具备居于国际前
列的技术，和日趋成熟的产品系列，并且仍在不断发展和完善。
2.     电源与照明系统控制类业务
公司具备 LED  驱动技术、计算机应用软件技术、通信技术、智能控制技术，在感知照明，智能调光、网络控制、总线控制和组网等方面保持着产品的持续领先性，拥有独具特色的 LED  智能照明控制与驱动产品及整体解决方案，在国内、同行业内处于技术优势地位。
公司避开市场规模最大但竞争激烈的基本型 LED 室内照明驱动市场，重点开发技术含量较高的 LED 智能驱动、大功率体育场馆照明 LED 驱动、防爆照明 LED 驱动、智能照明控制系统集成市场。公司在 LED  智能照明控制与驱动领域尖端技术储备雄厚，创新性产品较多，是 LED  控制
与驱动领域系统级的产品提供商。
(三) 公司的业绩驱动的因素
1.     控制电机及其驱动系统类业务
科学技术的不断发展，让电气信息化技术在现有技术条件下获得更多发展机会，当前的电气控制系也变得更加成熟，尤其是在融合数字化和智能化技术之后，电气自动化技术因其灵活性与继承性方面的优势被引入人们日常生活的众多制造和应用领域中发挥作用。作为电气自动化设备的核心运动控制部件的控制电机及其驱动系统，具备了高功率密度的小/微型控制电机及其驱动控制系统也将因此拥有更加广阔的发展空间。公司核心业务正积极布局于相关产品新兴应用领域的全球主流市场。
根据国外市场研究机构日本富士经济的研究报告， 至 2025 年预计全球小/微电机市场出货数量将接近 170  亿台，其中混合式步进电机全球出货数量预计将超过 1.3 亿台，无刷电机全球出货
数量将达 15  亿台，交流伺服电机全球出货数量将达到 1,000  万台。根据市场研究机构 Markets
and Markets 发布的《关于伺服电机和驱动器的市场报告》预测，全球伺服电机和驱动控制市场规模预计将由2022 年的120 亿美元增长到2027 年的158 亿美元，期间的复合年增长率将达到5.7%。而推动这一市场增长的关键因素为“提高工业过程可靠性和生产力的智能制造的快速崛起”，并且预测亚太市场将成为全球伺服电机和驱动控制产品的最大市场。
综上所述， 伴随着科学技术的不断发展，电气自动化设备的核心运动控制部件——控制电机及其驱动系统是各个行业未来发展的必然趋势，具有非常广阔的发展空间。
2.     电源与照明系统控制类业务
随着现代电子技术的进步，LED 照明突破了传统照明在远程、自动、集中管理等方面的限制，将现代化的控制技术大范围的应用到照明控制领域，给人们现代的生活、工作带来了极大的便利。智能化的 LED 照明是将通信、传感、云计算、物联网等多种现代化技术融入 LED 照明控制，可以实现在某些时段或地段调整光照强度、颜色和色温，“按需照明”，真正实现二次节能；也可以通过控制，实现复杂的场景灯光设计，满足美学或其它特殊要求，是业界普遍认为的未来中高端市场的技术发展方向，市场前景广阔，未来发展极具潜力。
公司的 LED 控制与驱动系统业务主要面向智能 LED 驱动、大功率体育场馆 LED 驱动、防爆灯具 LED 驱动和 LED 照明控制系统四大类应用开发。相关应用都具备有较高的技术、认证、准入要求门槛，单个产品价值高，对产品质量要求严苛，对价格的敏感度较低等特点，能够更好的发挥公司在产品技术研发和质量管控方面的优势。在市场的发展方向和公司产品开发方向的双重趋势引导下，公司电源与照明系统控制类业务拥有良好的市场发展前景。
3.     国家产业政策扶持情况：
近年来，国家相继出台政策促进制造业转型升级和提升自动化与智能化的发展。2023 年 1 月，工信部等 17 个部委联合发布了《“机器人+”应用行动实施方案》，明确了“到 2025 年，制造业
机器人密度较 2020 年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。打造一批“机器人+”应用标杆企业，建设一批应用体验中心和试验验证中心。推动各行业、各地方结合行业发展阶段和区域发展特色，开展‘机器人
+’应用创新实践”。2022 年 12 月，工信部发布了《国家工业节能技术装备推荐目录 2022》，在其中高效节能装备的“电动机”章节明确了“永磁同步电动机”、“三相永磁同步电动机”为国家工业节能技术推荐装备类别。2021  年 12  月，国家发改委更新了《产业结构调整目录(2019  年本)》（2021 修改），明确了机器人及集成系统：高精密减速器、高性能伺服电机和驱动器、全自
主编程等高性能控制器、传感器、末端执行器为鼓励类产业结构目录产品。同年 12 月，国家工信部和财政部联合发布了《“十四五”智能制造发展规划》也提出“要大力发展智能制造装备。针对感知、控制、决策、执行等环节的短板弱项，加强用产学研联合创新，突破一批“卡脖子”基础零部件和装置。推动先进工艺、信息技术与制造装备深度融合，通过智能车间/工厂建设，带动通用、专用智能制造装备加速研制和迭代升级”。同年 10 月，国家工信部和市监总局发布了《电机能效提升计划（2021-2023 年）》，提出“扩大高效节能电机绿色供给，拓展高效节能电机产业链，加快高效节能电机推广应用，推进电机系统智能化、数字化提升等为重点任务”。同年 3 月，
全国人大审议通过《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标
纲要》正式发布，提出深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化；统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、
智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系；围绕强化数字转型、智能升级、融合创新支撑，布
局建设新型基础设施。智能制造相关一系列产业政策的密集出台，诠释了国家以推进供给侧结构性改革为主线，以“中国制造 2025”和“互联网+”为手段，促进新一代信息技术与制造业的深度融合，推动制造业转型升级的决心和目标。国家产业政策的大力支持为公司实现成为运动控制产品领域世界一流企业的愿景提供了良好的外部发展环境。 
国家发改委、科技部、财政部等 6  部委联合颁布的《半导体照明节能产业规划》，将“高效、高可靠、低成本的 LED  驱动电源开发”和“控制协议与标准开发；基于互联网、物联网及云计算技术的智能化、多功能照明管理系统开发”等列为需要提升产业创新能力的主要任务。国务院颁布的《关于加快发展节能环保产业的意见》，要求“推动半导体照明产业化。整合现有资源，提高产业集中度，培育 10~15  家掌握核心技术、拥有知识产权和知名品牌的龙头企业，建设一批产业链完善的产业集聚区，关键生产设备、重要原材料实现本地化配套。加快核心材料、装备和关键技术的研发，着力解决散热、模块化、标准化等重大技术问题。” 明确的行业趋势和良好的政策预期为公司 LED 控制与驱动业务的发展提供了产业政策的保障。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.     公司的竞争地位
公司专注于信息化技术应用领域的控制执行元器件及其集成产品的研发和经营，具有二十多年控制电机、机电驱动、控制系统的软件、固件、硬件的开发设计和运营经验，是全球运动控制领域的先进制造商，中国运动控制领域的领军企业。
公司在控制电机及其驱动系统领域具有规模效应，公司混合式步进电机产品的全球市场份额稳居全球前三，已挤身为世界主要制造商，打破了日本企业对该行业的垄断，品牌优势和市场优势明显。公司的步进电机驱动器、集成式智能步进伺服控制技术在全球居于前列水平，公司的直流无刷电机和空心杯无齿槽电机也凭借优秀的产品品质和完善的客户服务在国际市场上享有良好的声誉。
公司海外子公司美国 Lin、美国 AMP 和瑞士 T Motion 凭借各自在高端高精度控制电机和电机驱动控制系统领域的尖端技术，在欧洲、北美地区市场，尤其在医疗仪器和实验室设备、高端智能安防监控系统、超细微加工、半导体设备、移动服务机器人等运动控制自动化尖端技术应用领域占有重要的市场份额。交流伺服系统领域，公司以 M3 系列交流伺服驱动器和 MCX 运动控制器为代表的新一代伺服产品在市场竞争中脱颖而出，正引领公司的伺服系统产品线进入国内伺服产品市场的第一阵营。
2.     公司的核心竞争力分析 
公司以技术创新带动企业成长，以技术服务推动产品销售。公司的市场竞争地位建立在对技术的不懈追求的基础上，引领技术发展潮流。 
公司始终坚持以全球各行业领先客户的技术需求为导向，主动挖掘客户的需求，积极快速响应并提供专业的服务以实现客户的期望。在为客户提供服务的同时，以深厚的技术底蕴、丰富的行业经验、以及平台化的产品线帮助客户创造可持续的价值，赢得客户的信任与尊重。 
公司采取独特的差异化竞争策略，立足于应用的高技术领域、高附加值领域和新兴市场，通
过与国内外主要客户的广泛磨合与认证，与全球客户之间培养长期、稳定的战略供应链，充分发挥公司产品的品牌美誉度。 
公司产品不拘泥于传统应用领域，重点布局高端应用领域。以满足各种应用的设计需求为出发点，特别是满足客户对各种严酷使用场景的苛刻要求。 
公司布点全球，在全球最主要的工业区设立分支机构。通过独特的销售模式，将技术、销售和服务直接延伸至客户的设计开发阶段。通过并购持续实现核心业务的技术和产品升级，通过整合完善公司在全球市场的产品能力和业务模块化能力，从而能够快速进入重点市场，实现销售。 
公司在国内、外建立了广泛的销售渠道，储备了大批核心客户。公司技术研发能力和品牌的国际影响力正在不断增强，使公司具有了坚实的可持续发展的基础。 
公司产品融合了环保、智能、节能全新理念，更好地满足客户需要，倾力打造更高附加值产品不断延伸公司的市场边界，增强了核心竞争力和持续竞争力。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 295,996 万元，较上年同期增长 9.05%，境外业务同比取得更快速发展；其中第三和第四季度，公司分别实现营业收入 85,673 万元和 83,554 万元，较上年同期增
加 27,035 万元，同比增长 19.01%，下半年实现更快速增长。2022 年度，公司实现营业利润 28,539
万元，较上年同期下降 6.62%；全年实现扣除非经常性损益归属于上市公司股东的净利润 23,402万元，较上年同期下降 9.36%，其中下半年公司实现了归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 16,513 万元，同比增长 21.47%。公司全年平均毛利率为 38.20%，较上年同期增长 0.54个百分点。具体经营情况及分析如下：
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2959962383.9 2714222188.78 0.0905
营业成本  1829372226.42 1692104216.07 0.0811
销售费用  244376732.35 236838498.95 0.0318
管理费用  374631855.89 291191366.4 0.2865
研发费用  218434781.16 186259426.6 0.1727
财务费用  -10008654.01 17436385.1 -1.574
经营活动产生的现金流量净额  8473858.82 223021998.74 -0.962
投资活动产生的现金流量净额  -341920013.56 -228170603.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  228477282.86 -51914832.31 不适用
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现合并营业收入 2,959,962,384 元，较上年度增长 9.05 %，公司合并营业成本 1,829,372,226 元，较上年度增长 8.11%。
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
电气机械和器材制造业 2959962383.9 1829372226.42 0.382 0.0905 0.0811 增加 0.54个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
控制电机及其驱动系统产品 2321478007.22 1378208779.36 0.4063 0.1066 0.0849 增加 1.19个百分点
电源与照明系统控制类 221491751.9 149364744.84 0.3256 0.4386 0.497 减少 2.63个百分点
设备状态管理系统产品 63913437.88 15801341.03 0.7528 -0.0092 -0.1299 增加 3.43个百分点
贸易代理业务 349791255.95 284726900.99 0.186 -0.0665 -0.0512 减少 1.31个百分点
其他 3287930.95 1270460.2 0.6136 -0.8583 -0.6615 减少 22.47个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
中国境内 1535449808.47 1016941882.08 0.3377 -0.0165 0.0094 减少 1.73个百分点
中国境外 1424512575.43 812430344.34 0.4297 0.2354 0.1866 增加 2.37个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，公司合并报表营业收入较上年度增长 9.05%，主要源于公司控制电机及其驱动系统产品业务的快速增长。
2022 年度，公司境外实现销售收入 142,452 万元，占公司合并报表营业收入总额的 48.13%。
公司境外地区收入主要通过公司及海外子公司直销、海外代理实现。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
控制电机及其驱动系统 台套 26139652 26144512 4694171 -0.1862 -0.1445 -0.001
电源与照明系统控制类 台套 1491771 1377846 421005 -0.0089 -0.091 0.3759
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况 说明
电气机械和器材制造业 直接材料  1147652663.52 0.6273 1031344711.73 0.6095 0.1128
电气机械和器材制造业 直接人工  277758025.5 0.1518 256841168.06 0.1518 0.0814
电气机械和器材制造业 制造费用  117964176.21 0.0645 100068076.83 0.0591 0.1788
电气机械和器材制造业 贸易代理业务  284726900.99 0.1556 300097086.54 0.1774 -0.0512
电气机械和器材制造业 其他  1270460.2 0.0007 3753172.91 0.0022 -0.6615
合计  1829372226.42 1 1692104216.07 1 0.0811
分产品情况 
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
控制电机及其驱动系统 直接材料  1023782585.69 0.7428 940221852.96 0.7401 0.0889
控制电机及其驱动系统 直接人工  241069646.86 0.1749 233451743.41 0.1838 0.0326
控制电机及其驱动系统 制造费用  113356546.81 0.0822 96642967.4 0.0761 0.1729
小计  1378208779.36 1 1270316563.77 1 0.0849
电源与照明系统控制类 直接材料  109547381.64 0.7334 76391065.28 0.7656 0.434
电源与照明系统控制类 直接人工  35427390.27 0.2372 20303147.05 0.2035 0.7449
电源与照明系统控制类 制造费用  4389972.93 0.0294 3083685.94 0.0309 0.4236
小计  149364744.84 1 99777898.27 1 0.497
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 50,009.73 万元，占年度销售总额 16.89%。 
单位：元 
公司名称 与本公司关系 销售额 占比 主要交易内容
客户 1 非关联方 128287270.32 0.0433 控制电机及其驱动系统类
客户 2 非关联方 114205622.59 0.0386 贸易类代理业务
客户 3 非关联方 111647109.37 0.0377 控制电机及其驱动系统类
客户 4 非关联方 78125678.92 0.0264 贸易类代理业务
客户 5 非关联方 67831653.0 0.0229 控制电机及其驱动系统类
合计   500097334.2 0.1689
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 41,440.59 万元，占年度采购总额 28.34%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 4,199.62 万元，占年度采购总额 2.86%。 
单位：元 
公司名称 与本公司关系 采购额 占比 主要交易内容
供应商 1 非关联方 257707197.66 0.1752 继电器
供应商 2 非关联方 42319503.88 0.0288 磁钢
供应商 3 关联方 41996178.28 0.0286 线束
供应商 4 非关联方 38010562.37 0.0258 矽钢片
供应商 5 非关联方 36750926.51 0.025 芯片
合计   416784368.7 0.2834
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
其他说明 无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目 本期发生额 上期发生额 变动比例（%） 变动原因
销售费用 244376732.35 236838498.95 0.0318 随业务发展，人员成本及销售服务费用增加
管理费用 374631855.89 291191366.4 0.2865 人员成本及防疫支出增加
研发费用 218434781.16 186259426.6 0.1727 增加研发人员的投入
财务费用 -10008654.01 17436385.1 -1.574 汇率变动带来的汇兑收益
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 218434781.16
本期资本化研发投入 0.0
研发投入合计 218434781.16
研发投入总额占营业收入比例（%） 0.0738
研发投入资本化的比重（%） 0.0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量 406
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 0.1216
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 5
硕士研究生 90
本科 189
大专及其他 122
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 154
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 157
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 74
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 17
60 岁及以上 4
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
报告期内，公司重点加大对控制电机及其驱动系统以及 LED 智能控制与驱动系统两大核心业务的研发投入，公司费用化研发投入合计 21,843 万元，较上年度同比增长约 17.27%，研发费用在年度营业收入中占比 7.38%，研发费用投入继续增加。
报告期内公司专利获得情况具体如下： 
单位：项
科目 报告期内获得 截至报告期末累计获得 已申请尚未获得证书
发明专利 5 55 45
实用新型 44 304 52
外观设计 6 26 8
软件著作权 6 161 5
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  2022 年 2021 年 同比增减
经营活动产生的现金流量净额  8473858.82 223021998.74 -0.962
投资活动产生的现金流量净额  -341920013.56 -228170603.13 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  228477282.86 -51914832.31 不适用
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
应收票据 58628631.11 0.015 110216225.39 0.034 -0.468 期末结存待到期托收的承兑汇票
应收款项融资 50948295.63 0.013 0 0 不适用 期末结存低风险银行承兑汇票
其他应收款 123059048.54 0.032 14845679.19 0.005 7.289 增加部分主要是工厂搬迁给员工的补偿款，该补偿款待收到政府拆迁补偿款之后，与后者进行冲抵
合同资产 468760.95 0 2471358.6 0.001 -0.81 客户质保金的余额减少所致
其他流动资产 77030914.26 0.02 43337679.37 0.013 0.777 主要原因是期末定期存款
固定资产 647193714.1 0.168 315838409.68 0.097 1.049 太仓制造基地项目完工
在建工程 46409833.31 0.012 215215734.68 0.066 -0.784 太仓制造基地项目完工
使用权资产 68379283.62 0.018 41648571.9 0.013 0.642 越南厂房租赁以及太仓员工宿舍租赁所致
递延所得税资产 60053606.62 0.016 40118442.62 0.012 0.497 研发费用加计扣除带来
的可弥补亏损增加所致
短期借款 313805812.19 0.082 19504099.51 0.006 15.089 银行借款增加以满足业务发展对资金的需求
应付票据 6075078.18 0.002 14778164.61 0.005 -0.589 期末未到期的银行承兑汇票同比减少
一年内到期的非流动负债 17447840.54 0.005 9470789.44 0.003 0.842 一年内到期的应付租金增加
其他流动负债 1095113.33 0 3097588.34 0.001 -0.646 预收货款税金部分的金额减少
长期借款 0 682961.4 0 -1 以前年度的长期借款于本期归还
租赁负债 55533035.3 0.014 32677700.02 0.01 0.699 越南厂房租赁以及太仓员工宿舍租赁所致
长期应付款 21058800.0 0.005 36318800.0 0.011 -0.42 股份支付回购义务减少
预计负债 31110220.93 0.008 23929775.74 0.007 0.3 业务增加
递延收益 665526.49 0 5386383.69 0.002 -0.876 技改项目结束，补贴确认收益所致
 
其他说明 无 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 84,805（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 21.94%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
项目  期末账面余额  受限原因
货币资金  3245019.4 保证金
应收账款  43605812.19 应收账款保理
合计  46850831.59 /
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
关于公司行业经营性信息分析，请见本报告“第四节 经营情况的讨论与分析/三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”部分。 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司新增对外股权投资 4 项，投资额合计 2,550 万人民币。
公司名称 主要经营地 注册地 业务性质 持股比例 取得方式
鸣志智能  苏州  苏州  生产销售  1 设立
鸣志茵德斯  上海  上海  租赁和商务服务业  1 设立
鸣志深圳  深圳  深圳  销售  1 设立
鸣志常州  常州  常州  生产  1 设立
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
公司名称 类型 主要产品和服务 实收资本 总资产 营业收入 净利润
安浦鸣志 全资子公司 生产、研究和开发多轴联动的数控系统及伺服装置，销售自产产品，提供技术支持及售后服务。 539 45766 53289 2167
鸣志奥博 全资子公司 计算机软硬件科技领域内的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，计算机软件产品的开发、设计、制作、销售，计算机软硬件产品的研发、销售，计算机系统集成，从事货物及技术进出口业务。 200 16010 16094 6487
鸣志国贸 全资子公司 从事塑料及其制品、橡胶制品、纸板制品、钢铁制品、贱金属工（器）具、机器、机械器具及其零件、电机、电气设备及其零件、精密仪器及设备、零件、附件的国内销售、佣金代理（拍卖除外）。从事货物和技术的进出口业务，转口贸易、区内企业间的贸易及代理；区内商业性简单加工、商品展示及贸易咨询服务。 662 34484 39415 2278
运控电子 控股子公司 控制器、微电机制造；机械零配件加工；工业生产资料销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。 3480 29212 33775 1467
美国AMP 全资子公司 电机和电机驱动器的研发，制造和销售。 102 15265 14016 2610
美国 LIN 全资子公司 运动控制产品的研发和制造。 96 25003 37074 4791
TSS 全资子公司 开发、生产和销售电子、机电及机械产品，开发微处理器及其应用程序，实现电子和机电领域的研究及项目。 134 4806 7885 1669
鸣志自控 全资子公司 制造、销售精密在线测量、自动控制设备仪器、微电机、电源供应设备仪器，计算机软件开发及销售，节能科技、机械设备、自动化科技领域内的技术咨询、技术服务、技术开发、技术转让，公共安全技术防范设备的销售，从事货物及技术进出口业务。 3000 28815 41399 -753
鸣志太仓 全资子公司 研发、设计、生产、销售微电机、电机驱动器、伺服电机、传感器、机电设备、LED驱动器以及智能 LED  驱动器、电源供应设备、工业自动化设备、线束、电器元器件；销售：机电设备及配件、电子元器件、五金交电、精密机械零件、电动工具、仪器仪表；自营和代理各类商品及技术的进出口业务，并提供售后服务。 15000 103989 74534 -2092
注 ：上表中主要控股参股公司数据均按照单体报表列示。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1.     公司所处行业及行业竞争格局 
公司专注于运动控制领域和智能电源领域核心技术及系统级解决方案的研发和经营，核心业
务围绕自动化和智能化领域有序外延扩张。经过二十逾年的发展，公司形成了以控制电机，驱动控制系统及智能 LED 照明驱动控制系统为核心，贸易代理及工业互联网等业务协同发展的业务架构。
1) 运动控制领域业务 
运动控制系统是自动化进程的重要基础，可以控制系统终端执行机构的位置、速度、转矩等
输出参数准确地随输出量变化，在工厂自动化、机器人、新能源等需求高精度、高拓展性的行业发展中提供了坚实基础和有力支持。因此，运动控制的发展将直接影响我国自动化领域水平。 
公司在运动控制领域掌握了核心的控制电机研发技术、驱动控制技术和尖端制造技术，并具
备在多种电机驱动控制系统中植入现场总线技术和自产产品系统集成技术的能力。公司在控制电机及其驱动系统领域具有规模效应，在混合式步进电机技术和业务领域已挤身为世界主要制造商，国内混合式步进电机产品的龙头企业，打破了日本企业对该行业的垄断。报告期，公司核心业务产品混合式步进电机产量约 1,800  万台，销售数量和金额排名全球前三，品牌优势和市场优势明显。除公司外，国内混合式步进电机规模化企业较少。公司是全球市场居于前列水平的控制电机驱动系统开发商。公司专注于打造精密的系列驱动控制系统产品，通过自主集成研发和引进国外先进技术，公司已成功拥有步进驱动系统、步进伺服系统、直流无刷系统、交流伺服系统、空心杯伺服系统和集成式控制系统等系列产品线。此外，公司自主开发生产高精度编码器，并主要为公司的伺服驱动控制系统配套。公司的无刷系统、伺服系统技术同样具有全球领先水平。我国伺服系统的自主研发起步较晚，国内品牌的伺服系统产品与国际知名企业相比，在整体性能、可靠性上仍存在一定差距。伺服系统行业，进入门槛相对较高，高性能电机产品对应的高精度领域壁垒更加明显，根据睿工业数据，我国企业在中低端伺服市场国产化率低于 35%，中高端国产化率低于 10%，从中低端到高端应用领域，仍有重要市场等待开拓。
根据国外市场研究机构日本富士经济的研究报告， 至 2025  年预计全球小/微电机市场出货数量将接近 170  亿台，其中混合式步进电机全球出货数量预计将超过 1.3 亿台，无刷电机全球出
货数量将达 15  亿台，交流伺服电机全球出货数量将达到 1,000  万台。根据市场研究机构 Markets and Markets 发布的《关于伺服电机和驱动器的市场报告》预测，全球伺服电机和驱动控制市场规模预计将由2022 年的120 亿美元增长到2027 年的158 亿美元，期间的复合年增长率将达到5.7%。而推动这一市场增长的关键因素为“提高工业过程可靠性和生产力的智能制造的快速崛起”，并
且预测亚太市场将成为全球伺服电机和驱动控制产品的最大市场。 
总体而言，伴随着科学技术的不断发展，电气自动化设备的核心运动控制部件——控制电机
及其驱动系统是各个行业未来发展的必然趋势，具有非常广阔的发展空间。 
2)    电源与照明系统控制类业务
随着现代电子技术的进步，LED 照明突破了传统照明在远程、自动、集中管理等方面的限制，将现代化的控制技术大范围的应用到照明控制领域，给人们现代的生活、工作带来了极大的便利。智能化的 LED 照明是将通信、传感、云计算、物联网等多种现代化技术融入 LED 照明控制，可以实现在某些时段或地段调整光照强度、颜色和色温，“按需照明”，真正实现二次节能；也可以通过控制，实现复杂的场景灯光设计，满足美学或其它特殊要求，是业界普遍认为的未来中高端
市场的技术发展方向，市场前景广阔，未来发展极具潜力。
公司的 LED 控制与驱动系统业务主要面向智能 LED 驱动、大功率体育场馆 LED 驱动、防爆
灯具 LED 驱动和 LED 照明控制系统四大类应用开发。相关应用都具备有较高的技术、认证、准入要求门槛，单个产品价值高，对产品质量要求严苛，对价格的敏感度较低等特点，能够更好的发挥公司在产品技术研发和质量管控方面的优势。在市场的发展方向和公司产品开发方向的双重
趋势引导下，公司电源与照明系统控制类业务拥有良好的市场发展前景。
2.     行业发展趋势：
1)     控制电机及其驱动系统类业务
科学技术的不断发展，让电气信息化技术在现有技术条件下获得更多发展机会，当前的电气控制系也变得更加成熟，尤其是在融合数字化和智能化技术之后，电气自动化技术因其灵活性与继承性方面的优势被引入人们日常生活的众多制造和应用领域中发挥作用。作为电气自动化设备的核心运动控制部件的控制电机及其驱动系统，具备了高功率密度的小/微型控制电机及其驱动控制系统也将因此拥有更加广阔的发展空间。公司核心业务正积极布局于相关产品新兴应用领域的全球主流市场。
2)     电源与照明系统控制类业务
随着现代电子技术的进步，LED 照明突破了传统照明在远程、自动、集中管理等方面的限制，将现代化的控制技术大范围的应用到照明控制领域，给人们现代的生活、工作带来了极大的便利。智能化的 LED 照明是将通信、传感、云计算、物联网等多种现代化技术融入 LED 照明控制，可以实现在某些时段或地段调整光照强度、颜色和色温，“按需照明”，真正实现二次节能；也可以通过控制，实现复杂的场景灯光设计，满足美学或其它特殊要求，是业界普遍认为的未来中高端
市场的技术发展方向，市场前景广阔，未来发展极具潜力。
3)     宏观国家产业政策环境：
近年来，国家相继出台政策促进制造业转型升级和提升自动化与智能化的发展。2023 年 1 月，工信部等 17 个部委联合发布了《“机器人+”应用行动实施方案》，明确了“到 2025 年，制造业机
器人密度较 2020 年实现翻番，服务机器人、特种机器人行业应用深度和广度显著提升，机器人促进经济社会高质量发展的能力明显增强。打造一批“机器人+”应用标杆企业，建设一批应用体验中心和试验验证中心。推动各行业、各地方结合行业发展阶段和区域发展特色，开展‘机器人+’应用创新实践”。2022 年 12 月，工信部发布了《国家工业节能技术装备推荐目录 2022》，在其中高效节能装备的“电动机”章节明确了“永磁同步电动机”、“三相永磁同步电动机”为国家工业节能技术推荐装备类别。2021 年 12 月，国家发改委更新了《产业结构调整目录(2019 年本)》（2021 修改），明确了机器人及集成系统：高精密减速器、高性能伺服电机和驱动器、全自主编程等高性能控制器、传感器、末端执行器为鼓励类产业结构目录产品。同年 12 月，国家工信部和财政部联合发布了《“十四五”智能制造发展规划》也提出“要大力发展智能制造装备。针对感知、控制、决策、执行等环节的短板弱项，加强用产学研联合创新，突破一批“卡脖子”基础零部件和装置。推动先进工艺、信息技术与制造装备深度融合，通过智能车间/工厂建设，带动通用、专用智能制造装备加速研制和迭代升级”。同年 10 月，国家工信部和市监总局发布了《电机能效提升计划（2021-2023年）》，提出“扩大高效节能电机绿色供给，拓展高效节能电机产业链，加快高效节能电机推广应用，推进电机系统智能化、数字化提升等为重点任务”。同年 3 月，全国人大审议通过《中华人民
共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》正式发布，提出深入实施智能制造和绿色制造工程，发展服务型制造新模式，推动制造业高端化智能化绿色化；统筹推进传统基础设施和新型基础设施建设，打造系统完备、高效实用、智能绿色、安全可靠的现代化基础设施体系；围绕强化数字转型、智能升级、融合创新支撑，布局建设新型基础设施。智能制造相关一系列产业政策的密集出台，诠释了国家以推进供给侧结构性改革为主线，以“中国制造 2025”
和“互联网+”为手段，促进新一代信息技术与制造业的深度融合，推动制造业转型升级的决心和目
标。国家产业政策的大力支持为公司实现成为运动控制产品领域世界一流企业的愿景提供了良好
的外部发展环境。
国家发改委、科技部、财政部等 6  部委联合颁布的《半导体照明节能产业规划》，将“高效、高可靠、低成本的 LED  驱动电源开发”和“控制协议与标准开发；基于互联网、物联网及云计算技术的智能化、多功能照明管理系统开发”等列为需要提升产业创新能力的主要任务。国务院颁布的《关于加快发展节能环保产业的意见》，要求“推动半导体照明产业化。整合现有资源，提高产业集中度，培育 10~15  家掌握核心技术、拥有知识产权和知名品牌的龙头企业，建设一批产业链完善的产业集聚区，关键生产设备、重要原材料实现本地化配套。加快核心材料、装备和关键技术的研发，着力解决散热、模块化、标准化等重大技术问题。” 明确的行业趋势和良好的政策预期为公司 LED 控制与驱动业务的发展提供了产业政策的保障。
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司的愿景：我们要在所涉及的业务领域内成为世界一流的企业
公司的使命：为未来的智能世界提供最优秀的运动控制产品以及最出色的灯光控制产品
公司以世界市场为导向，秉承坚持、坚定、坚守的职业信念，秉承客户满意、员工满意、尊重合作伙伴关系的经营理念，秉承“Moving In Better Ways”的品牌宣言，力争做到产品运转良好、管理运行畅通、员工自身价值与公司社会价值不断提升，实现健康的可持续成长。 
经过多年的积累和沉淀，公司已经掌握了控制电机核心的研发技术、驱动技术和尖端制造技术，并具备在多种电机驱动系统中植入现场总线技术核心的现场总线技术和自产产品系统集成技术的能力，在核心业务领域占据显著的市场地位，为今后可持续发展奠定了坚实基础。未来，公司将保持各项业务相互渗透，相互促进，旨在不断优化产品的设计、工程与制造方案，加强过程
控制和产品质量控制，持续设计出更高效、更节能环保的产品和解决方案。
公司的业务发展战略：是“成为智能世界的有力竞争者，为个性化社会提供产品和服务”。
公司的产品开发策略：总结为“4C1I”，即从发源端开始为公司产品灌注网络化(Communication)、智能化(Close loop)、多样化(Connectivity)、客户化(Customization)、集成化/一体化(Integration)等鲜明特征，增强公司产品独特的竞争力。
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1.    公司主要业务分部的工作计划
步进电机业务：公司步进电机产品线已在全球市场占据重要的市场份额，步进电机的驱动控
制技术也居于全球前列水平。报告期内公司完成了控制电机新增产能项目的建设，基于已经建成的产能，公司将重点关注已有产品平台的质量，交付和成本控制细节，聚焦核心客户及潜在核心客户群体，提升客户满意度，继续扩大竞争优势。同时科学落实平台化新产品的研发计划，培育有创造性产品力为核心价值卖点的新产品，建立以特定客户价值为导向的业务发展模式，一切资
源向客户价值看齐。2023  年，公司太仓智能制造产业基地已全面投产，越南制造工厂即将启用，
在产能的充分保障之下，公司将关注扩大存量市场份额和重点拓展全球新兴行业及应用领域的增
量市场业务机会。
无刷电机和空心杯电机：公司无刷电机和空心杯电机主要布局慢速移动人工智能、高端医疗
器械及生化分析仪器、智能汽车电子、暖通水泵模组系统、半导体生产设备和工控自动化等领域。
2023 年，公司将重点对接主要布局行业的新项目开发计划，加速推进新项目开发和量产化的进度；加紧实施无刷电机新增产能项目，扩充自动化生产设备和改善工程工艺，继续提升产能和生产效率，提升产品质量和稳定性。公司将进一步整合内部资源，在拓展无刷电机和空心杯电机的产品线平台的同时，增加减速机/直线传动、闭环控制等功能性、模组化产品项目的开发力度，从广度、
深度上持续夯实公司的产品力，为迎接重点布局行业的未来业务爆发奠定坚实的基础。 
直线传动和智能电缸业务：重点布局医疗器械和生化分析、移动服务机器人、3C 非标自动化、
激光设备、半导体和太阳能光伏等行业。加强创新性研发和新产品开发力度，继续拓展产品线宽度，通过集成、复合、拓展快速实现产品线延申。以新设苏州智能传动为契机，实现传动业务组织架构的快速扩张，挖掘运动控制智能装备领域的需求，进一步强化公司在单轴工业机器人制造、工业自动控制系统装置制造及机械电气设备制造领域的实力。基于公司销售服务网络平台优势，做稳做大重要客户项目，增加客户销售附加值，同时继续拓展国内外优质客户。 
驱动控制系统和伺服系统业务：加大研发、销售、制造中心建设投入，增强技术路线图规划
前瞻性，聚焦核心技术突破。聚焦战略新兴行业和战略性行业客户，重点布局光伏、锂电、半导体、医疗生化、自动化物流仓储、工控自动化以及服务机器人行业。全力以赴，确保伺服系统业务成长落地，将控制器产品线作为事业单元独立建制管理。继续推进国内区域化销售建设，加大对海外营销队伍的投资力度，加强对目标客户开发导向性和销售过程管理，重点扶持印度和越南
业务团队以应对海外业务的快速成长。
电源与照明系统控制类业务：2023 年，公司电源与照明系统控制类业务将重点专注于产品性
能的提升和主要市场/客户需求的精准挖掘；主要发展大功率 LED  体育场馆照明驱动器和户外灯控系统产品、LED 智能电源、防爆 LED 电源；继续推进供应链管理优化，加强数据分析能力，优化供应商渠道，提升供应链控本增效能力和风险管控水平，降低供应链运营成本；调整优化组织架构，成立物料承认小组，建立技术培训&交流机制，进一步完善考核激励制度；在制造端加强建
立产品生产履历，聚焦核心工艺，继续优化制造流程。
2.    其他建设项目的工作计划
越南投资设厂项目：公司与全资子公司美国 LIN 于 2019 年 6 月形成决议，共同出资在越南
海防市设厂并立项建设“年产 400 万台混合式步进电机项目”。由于在以前年度受外部环境等不可控因素影响，项目的实施较原计划延迟。2021 年 4 月，公司拿到了越南政府出具的公司注册设立批准文件，完成了鸣志工业越南的公司的注册备案。报告期内，公司于下半年正式向越南派驻
了项目建设管理团队工，项目建设正式启动。截至报告日期，鸣志工业越南生产基地的装修、生
产设备的安装调试已经全部完成并已交付验收，公司计划于 2023  年第二季度启动越南工厂的试生产。
南虹桥地区厂房动迁项目：公司总部、上海工厂和总部研发中心住所位于上海市闵行区华漕
镇（南虹桥地区）。2020 年 3 月，公司收到驻地华漕镇人民政府的动迁告知书，告知因南虹桥地区开发建设规划调整，公司总部、上海工厂及研发中心的地块将涉及动迁腾地。具体详见公司于
2020 年 3 月 19 日披露的公告（公告编号：2020-007）。经第三方评估公司的多轮勘察论证，经公司与房屋征收实施单位的多次协商，经公司第四届董事会第八次会议审议核准，公司于报告期内与房屋征收单位最终就土地和房屋征收补偿事宜达成一致意见，签订了《上海市国有土地上非居住房屋协议补偿合同》，具体详见公司于 2022 年 10 月 28 日披露的公告（公告编号：2022-070）。截至报告日期，公司已就在南虹桥地区投资建设总部及研发中心的事宜向有关政府部门提出了申
请，项目草案也已经提交有关部门审核。
太仓智能制造产业基地项目：太仓智能制造产业基地位于江苏省苏州市太仓港国家经济技术
区，是公司目前规模最大，产品线最完整的生产基地。太仓智能制造产业基地项目于 2019 年 5 月开始建设，2022 年主体建成并交付使用。报告期第三季度开始公司将上海工厂的主要产能按计划分期转移至太仓，实现了南虹桥地区厂房搬迁和上海工厂主要产能搬迁过程中的平稳过渡。未来，公司将根据业务发展规划逐步落实各项产能的有序扩张，确保相关产能的平稳释放。
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1.     国际经贸摩擦风险
公司的控制电机及其驱动系统、电源与照明系统控制产品均直接出口美国、欧盟等全球主要经济发达地区国家，且出口业务总体占比较高。近几年，中美贸易摩擦长期化、复杂化，经济全球化遭遇逆流，单边主义、贸易保护主义抬头，全球贸易增长动力减弱，2022 年的俄乌冲突加剧地缘政治危机，可能导致经济的全球化中断，最终引发贸易战的盛行。多重因素交织导致全球经济面临极大的不确定性，将可能对公司国际业务的发展带来不利影响。 
采取的措施：公司持续研究和密切关注全球主要关注地区国家的政策和贸易的法律法规及重大政策变化，制定应对措施降低可能出现的各类贸易合规风险。在经济环境多变背景下，控制投资风险及时调整尽可能将不利因素降低到最小程度，保证业务发展的顺利有序。同时，公司正在积极布局新的海外生产基地，通过全球化、多元化生产布局，结合与客户风险共担的方式调和贸
易摩擦对公司的直接影响。 
2.     法律合规风险
公司全球化经营，在北美、欧洲、东亚、东南亚等发达国家和地区拥有多家子公司。近年来，世界多边贸易体制遭受冲击，商业活动需要遵守的各地法律、法规众多且复杂，世界各国对信息
的监管日益趋严，业务的合规性要求持续提升，如果公司的合法合规运营能力无法跟上东道国发
展形势，将给当地公司的经营带来不利影响。  
采取的措施：公司积极提高自身经营管理能力，切实降低与规避投资项目在设立与运营阶段的相关风险；同时，公司将持续加强合规风控体系建设，对投资项目进行即时性、全周期的风险监督和控制，提升公司合法合规能力。 
3.     原材料供应不稳定和价格上涨的风险
公司控制电机产品的主要原材料包括磁性材料、轴承、铝端盖、线束、硅钢片、漆包线、轴等，电机驱动控制产品和 LED 驱动控制产品的主要原材料为电子电器元件，相关原材料的价格可能会受到宏观经济变化及相关产业政策的影响，价格波动较大。报告期内，公司生产成本随着相关原材料价格的上涨有较大幅度增加，如果未来原材料价格继续大幅度的变动，将对公司生产成本控制造成不利影响。 
采取的措施：公司将继续加强成本管控和提高原材料议价能力；同时，公司根据市场预测与供应商共同制定滚动需求和供应计划，通过大宗物资集中采购和重点原材料战略储备的方式，保证原材料的供应；另一方面，公司通过研发加强产品的工艺改善，通过技术创新提升产品原材料的选择多样性，通过提高自动化水平优化生产基地布局，多措并举减少原材料上涨给公司带来的
不利影响。 
4.     汇率波动风险
公司在境外市场多个不同币种的国家和地区开展经营活动，相关业务以非人民币（美元为主）结算。去年下半年以来，人民币汇率走出了一波明显的升值走势，公司存量外汇资产在人民币大幅升值的情况下产生账面汇兑损失。如果人民币汇率升值趋势一直延续，公司将面临更大的汇率波动风险，并可能进而对公司国际业务的拓展和盈利水平带来较大的压力。 
采取的措施：公司重视汇率风险控制，在确保安全性和流动性的前提下，通过各种方式来对冲和规避汇率风险。对于汇率风险敞口，公司积极使用套期保值等金融避险工具，合理进行风险管控，尽可能规避汇兑风险。 
5.     内部管理风险
公司业务在全球市场布局，经营网络、经营区域以及业务规模持续扩大。随着新产品、新业务以及政策环境不确定性的增加，公司内部管理的复杂度持续上升，管理难度不断加大，管理成本上升，管控风险也因此增大，对公司管理能力提出了更高要求。 
采取的措施：为此公司将不断完善风险应急预案机制，持续优化组织架构和管理流程，积极培养并引进各类管理人才，厘清管理责任，提升管理效能，防范运营风险，满足公司业务可持续
发展的国际化需求。 
6.     核心研发人员流失和知识产权的风险
从事运动控制产品研发、尖端应用技术研发及现场总线技术研发的技术人才是公司的重要资源。公司拥有一支全球化的具有行业领先实力的技术研发团队。随着运动控制市场的快速发展，从事运动控制产品应用的厂商将对相关研发技术人员产生巨大的需求，公司存在核心技术人员流失而引致的研发实力降低的风险。 
经过多年发展，公司在控制电机及运动控制系统、LED 控制与驱动产品领域产出了大量的研
发成果和技术诀窍，构成了公司的核心竞争力。虽然公司已实施了比较完善的知识产权保护措施，但产生知识产权纠纷的风险和遭受知识产权侵害的风险仍然存在。 
采取的措施：公司通过制定严格的保密制度，在开发过程中采取技术分段保护措施，开发完成后及时就成果申请专利，防止核心技术外泄；同时，公司设立知识产权专业团队，对商标、专利等知识产权进行日常管理及维权工作，并借助行政查处、法院诉讼等法律手段对侵犯公司知识
产权的行为进行打击。 
7.     商誉减值的风险
根据《企业会计准则》，公司收购的安浦鸣志公司、美国 AMP 公司、美国 Lin 公司、鸣志派博思公司、运控电子公司及瑞士 T Motion 公司的股权，为非同一控制下的企业合并，公司合并资产负债表中因上述收购形成了一定的商誉，该商誉需在未来年度每年进行商誉减值测试。虽然相关并购标的现在的盈利能力普遍较强，但未来行业竞争会趋于激烈，如果并购标的未来经营状况未达预期，则存在商誉减值的风险。商誉减值会直接影响公司经营业绩，减少公司当期利润。若集中计提大额的商誉减值，将会对公司的盈利水平产生较大不利影响。 
采取的措施：公司将继续利用自身在业务、渠道、管理等方面的互补性进行资源整合，加强对并购标的公司的经营管理，充分发挥公司管理优势，在提升被合并企业经营业绩的同时积极推进核心业务的协同发展，从而降低商誉减值风险。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用