一、经营情况讨论与分析
2022 年，国内外宏观形势复杂多变，全球经济走向“滞胀”，我国经济发展遇到多重挑战，经济发展的不确定性及下行压力较大。国内外环境复杂多变，国际地缘政治矛盾激化，不确定不稳定因素较多，以及碳中和碳达峰及环保、限电等政策影响，制造业面临较为严峻的外部市场环境。 
面对复杂、严峻的内外部环境，公司认真分析市场形势，按照年度既定工作部署，积极采取有效措施，强化内部管理，加大营销力度，激发员工热情，秉承工匠精神，不断提升品牌和经营质量，助力公司平稳发展。 
报告期内，公司管理层按照董事会年初制定的经营计划，紧抓企业运营发展的大局，积极应对各种挑战，通过提升技术实力和创新生产工艺；严格管控生产环节升级，减少原材料的损耗；做好资源整合，建立稳定的供应链体系；降低物流、人工成本，深化内部管理，强化预算控制，提升产品服务等多种措施来提高产品附加值，来降低原材料价格波动带给公司的风险，让产品更具市场竞争力，从而提高市场占有率；积极应对市场环境和行业发展的不利局面，不断优化资产结构，平衡协调发展与经营质量之间的关系，细化控制流程，稳定各项业务发展，努力完成全年经营目标。 
报告期内，公司累计实现销售收入 14.70 亿元，较上年同期增长 1.94%；实现归属于上市公司股东的净利润-8,056.98 万元，较上年同期下降 349.08%；实现归属于上市公司股东扣除非经常性损益的净利润-16,743.93 万元，较上年同期下降 801.39%；资产总额 15.19 亿元，较上年同期下降 11.39%。报告期内公司利润下降主要是受公司控股子公司砺剑防卫经营业绩不达预期影响，公司对收购砺剑防卫所形成的商誉计提减值损失 15,994.88 万元,对无形资产计提减值损失
6,827.50 万元。从而导致归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润大幅下降。 
报告期内，公司成立专项精益小组，加强精益管理，增效提产。通过对内部老旧线路与设备进行改造，减少生产故障 67%，有效协助车间提高生产产能。通过实施工艺改善，优化包装与配套件采购，实施开平改卷料，班组产能提升 34%，减少材料浪费，节约运输成本。通过模具改善，不断调整设备精度，解决困扰多年的质量难题，有效提高生产产能。通过完善工资体系，控制异常成本，对工作结果加强绩效考评，实现了员工与企业的双赢。 
报告期内，公司加强客户质量改善力度，持续推进内部作业标准化流程。全力配合力客户进行原材料的采购，内部紧密安排生产，克服运输困难，保障产品及时交付，获得客户的高度认可。 
报告期内，公司加快信息化与自动化建设，加快创建智慧工厂，通过资源优化配置，简化操
作流程，提升员工工作便利性，实现提质降本，以适应现代化企业的发展需求。 
报告期内，公司一如既往的积极参加社会公益事业，通过爱心助学，健康驿站，慈善捐款及
校企合作等公益活动践行社会责任，提升了企业形象。 
报告期内，公司继续秉承“产品要赢得用户信任，企业要赢得社会认可”这一宗旨，紧紧围绕公司主业，狠抓合同质量、实物质量、服务质量、运营质量、工作质量。同时，公司对外积极拓展市场，进一步扩大产品的市场份额，对内强化内部管理，通过不断强化制度建设等基础管理，有效促进了公司的规范运营，为公司下一步的发展打好坚实基础。在全体员工的共同努力下，公司被多家客户评为质量优秀供应商和长期合作伙伴。先后荣获“常州市市长质量奖”、“江苏省企业技术中心”、“江苏省质量信用 AAA 级企业”、“江苏省工业设计中心”、“江苏省智能制造示范车间”、“常州市绿色工厂”、“2022 年江苏省优秀劳动关系和谐企业”、经开区“纳税大户银奖”、常州市“三星企业”等多项荣誉。2022 年，公司控股子公司砺剑防卫分别取得 GJB 9001C-2011 武器装备质量体系认证证书及二级军工保密资格并有多款产品荣获“广东省名优高新技术产品”荣誉称号。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
本公司及子公司主要从事电机（包括电动机和发电机）定子、转子冲片和铁芯，以及安检仪器设备研发制造、智能安防系统集成以及军工装备制造及配套业务的研发、生产和销售，所属行业为制造业。 
母公司主要从事电机（包括电动机和发电机）定子、转子冲片和铁芯的研发、生产和销售，是集研发、设计、生产、销售以及服务于一体的专业化电机配件生产服务商。所处行业属于电气机械和器材制造业（C38），具体为硅/矽钢冲压行业，是电机行业的专业配套行业。 
作为电机整机厂商的配套企业，硅/砂钢冲压行业的生产经营围绕电机整机厂商展开，呈现出
“定制化研发和服务”和“订单化生产”的特点。 
1、定制化研发和服务 
硅/矽钢冲压企业通常根据客户特定的产品需求，从产品设计、技术研发到售后服务整个业务流程均与客户进行全方位合作，为客户提供综合的服务。硅/矽钢冲压企业一般会在模具研发、原材料选择、技术工艺等方面利用自身的优势提出专业性的建议和方案，与客户共同完成产品的设计和样品的制造，然后组织产品的生产制造和组装配送，并为客户提供相关的技术服务支持。 
2、订单生产模式 
硅/矽钢冲压行业的生产模式一般是以销定产，按订单组织生产。企业一方面需要与原材料供应商建立长期稳定的合作关系，以保证原材料供应；另一方面需要加强存货管理，以降低仓储成本和跌价风险。 
公司控股子公司砺剑防卫系一家立足于安防行业及系统集成、信息安全领域的国家级高新技
术企业，是深圳市政府重点扶持的军民融合创新型企业。参与了国家部分重大军工技术及军民融
合项目的产业化开发，同时承担了深圳市科创委相关技术领域的重点科技项目攻关工作。其所处
行业属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）。 
砺剑防卫自主研发了安检反恐装备和系统解决方案，目前已广泛应用于地铁、高铁、高速公路、货场、码头等公共交通领域，并在物流仓储领域以及大型的峰会、展会、论坛，治安卡点，反恐警卫安保等领域得到广泛使用，得到了用户的高度认可和一致好评。 
砺剑防卫在荧光检测技术领域积累了大量的基础研究成果，拥有“高灵敏度荧光传感技术”核心知识产权，该技术先后被列为国家 863 重大研发项目、国家重大科研仪器研制项目、国家自
然科学基金重点项目等，并被评为“科技部高技术中心 863 亮点成果”。 
砺剑防卫在与智慧安检、大安防应用相关的技术和产品研发上作了大量投入，开发了拉曼光谱分析仪、高光谱分析仪、多源 X 射线成分检测仪，以及涉及信息化开发和系统集成的 BARCO 大屏显示系统、分布式 ARM 存储服务器系统、基于物联网技术的智慧城市和政务管理系统、基于大数据分析的可视化与智能决策分析系统等，取得了系列化的创新研发成果和产品，并已陆续推向市场。 
砺剑防卫已获得 ISO9001、14001 资质认证，并将继续秉承“前沿、高端、专业、求精”的宗旨，立足于自主创新的经营理念，为广大用户提供先进、可靠的系列化安防产品及政企、军警行业的信息化系统解决方案，为反恐治安、生命安全以及信息化安全提供有力的支撑和保障。 
从政策层面看，自 2012 年以来，国务院、公安部、交通部、国家邮政局以及地方政府等都陆续出台了相关政策，推动了安检普及率和安检级别的不断提升，促进了轨道交通、邮政快递、民航及其他公共场所等应用场景的安检设备行业的发展。作为高安检级别代表性产品的爆炸物探测仪等，其普及率也持续提升。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
1、母公司主要从事电机（包括电动机和发电机）定子、转子冲片和铁芯的研发、生产和销售，
是集研发、设计、生产、销售以及服务于一体的专业化电机配件生产服务商。
公司的主要产品是电机定子、转子冲片和铁芯，是电机的重要核心部件。
 
经过多年的发展，公司产品规格系列日益丰富，可应用于不同种类和型号的电机，包括船舶
配套电机、柴油发电机、风力发电机、牵引电机、电梯曳引机、中高压电机等，服务范围涉及柴油发电、轨道交通、风力发电、电梯制造和机械传动等专用电机配套领域。 
2、砺剑防卫主要从事安检仪器设备研发制造、智能安防系统集成以及军工装备制造及配套业
务。 
安检仪器设备研发制造板块：其产品主要为针对不同行业和领域的爆炸物探测仪、毒品探测
仪及液体探测仪，广泛应用于军警、公安、地铁、高铁、储运、快递、航空、缉毒等领域。如下图所示： 
▲   爆炸物探测
SRED-EP300 手持式爆炸物探测仪         SRED-ERI 爆炸物探测仪             SRED-IJ 爆炸物探测仪 
▲毒品探测                                                                            ▲液体探测 
SRED-NT200 手持式荧光毒品探测
仪 
▲车底检查系统
SRED-RHM 手持式拉曼光谱检测
仪 
SRED-LT1 危险液体探测仪
SRED-VBIS100 便携式车底检查系统 
智能安防系统集成业务板块：在融合物联网技术、大数据平台技术的基础上，开发了自有的
安防（检）云平台系统，其核心要点在于通过物联网接入平台，结合智能信号汇聚、分析和路由技术，同时支撑多路视频信号及海量传感信息的接入，实现多维信息的实时汇聚和处理。 
公司系统集成的主要应用领域在：“雪亮工程”、智慧园区、智慧安防、智慧军营、智能安
检等。
 
军工装备制造及配套业务板块：砺剑防卫通过武器装备质量管理体系与装备承制单位资格审
查而列入装备承制单位名录并已取得三级保密资质，近两年已陆续获得军品订单。 行业地位情况说明 
1、公司作为国内电机零部件专业生产企业，通过在客户群体中良好的口碑持续赢得越来越多国际电机制造行业一流客户的青睐，在国内外市场上均获得广泛认可。目前，公司已与康明斯、上海三菱、科勒、维斯塔斯、ABB、西门子、通用电气、歌美飒、庞巴迪、东芝三菱、利莱森玛和美奥迪等国内外电机制造领先企业建立了稳定的合作关系。 
经过十余年发展，公司现已发展壮大成为国内硅钢冲压行业集技术研发、模具设计、级进模加工、压装焊接、光学检测、组装配送、技术服务于一体的优势企业。在规模供应、技术研发、产品质量、市场占有率等方面都处于行业领先水平。 
2、砺剑防卫为国内为数不多的拥有自主和完整荧光淬灭技术的厂家，关键技术的研发曾获得
“国家自然科学基金重点项目”、“国家重大科研仪器项目”、“陕西省 13115 重大科技专项项目”以及“科技部国家高技术研究发展计划（863 计划）课题”资助，并参与行业标准的起草制定。其技术处于行业领先地位，目前已取得发明专利 10 项，实用新型专利 18 项，外观专利 11
项，软件著作权 18 项，合计 57 项，另有发明专利 8 项，实用新型 2 项尚处于申请中。 砺剑防卫拥有三大业务板块： 
（1）安检仪器设备研发制造板块：公司以荧光淬灭技术为基础，成功开发出多款针对不同行业和领域的爆炸物探测仪、毒品探测仪及液体探测仪，广泛应用于军警、公安、地铁、高铁、储
运、快递、航空、缉毒等领域。 
（2）智能安防系统集成业务板块：砺剑防卫在智能安防、系统集成业务领域的技术优势更多
体现在其基于多维信息融合的物联接入网关平台的开发和超低功耗物联信息传输方面，有效解决了海量信息的接入和传输，目前公司已经开发出包括视频图像信息智能预警分析算法软件、综合监控与运维管理系统和智能安检云后台服务软件在内的软件平台系统，结合公司在高端安检设备硬件方面的优势，成为行业系统集成解决方案的有力补充和重要组成部分。 
（3）军工装备制造及配套业务板块：军工行业具有较高的进入门槛，参与主体须掌握核心尖端技术并具有军工资质。由于军工行业的准入特点，使得进入军工企业供应商体系的单位较少。同时，军工企业或科研院所从安全性和稳定性考虑通常选择一种产品只从一至两家企业采购，因此军工领域的竞争程度较低，不是充分竞争的环境，企业一旦与下游客户合作生产某种产品后，将具有显著的竞争优势。目前，良好的竞争环境和先入为主的竞争优势，为砺剑防卫提供了良好的生存环境和发展空间。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、优质稳定的全球客户资源 
由于电机定子和转子是电机的核心部件，所以电机生产企业，特别是大型电机整机厂商对其供应商的认证都比较严格。从认证内容上看，往往需要考察供应商模具设计水平、制造能力、响应速度、及时交货率、企业管理水平、环境保护和劳动保护等诸多方面；从认证过程上看，往往包括文件审核、现场评审、现场调查、样品试产以及合作关系确立后的年度审核等众多阶段。随着电机节能高效等要求的日益提高，电机生产企业的认证要求也会不断提高，并更注重供应商的业绩和知名度，尤其是近年进入国内市场的国外电机厂商，如西门子、歌美飒、利莱森玛、ABB和通用电气等，其对供应商的认证均需较长时间的考察期和磨合期。 
由于认证要求高且过程复杂，所以硅/砂钢冲压企业一旦通过认证，进入供应商名录，下游客户便会与其形成长期稳定的合作关系。双方不仅在既有产品上保持合作，而且客户会要求供应商配合其共同进行产品改良和新品开发，从而使供应商获得大量、持续、稳定的订单。品牌知名度和客户认可度的建立，通常需要长时间的积累。因此，新进入的企业由于生产实践经验有限，不仅难以通过下游客户的认证要求，而且难以介入行业内优势企业与下游客户形成的合作关系，进而扩大其市场规模。 
经过多年的稳健经营，公司在技术研发、产品质量及后续支持服务方面均已建立良好的品牌形象和较高的市场知名度，与康明斯、上海三菱、科勒、维斯塔斯、ABB、西门子、通用电气、歌美飒、庞巴迪、东芝三菱、利莱森玛、美奥迪和中国中车等国内外电机制造领先企业建立了稳定的合作关系。 
2、出色的同步开发能力 
公司拥有经验丰富的研发设计团队，并积极与科研院所合作，从模具设计、工装及生产制造
等诸多环节融入各行业客户的经营链条，并凭借对下游行业客户和市场的深刻认识，实现了与客户的同步开发、共同制定产品方案，从而有效地提高了公司的整体服务能力。在共同开发过程中，客户会直接派遣专家到公司参与定转子冲片和铁芯的研发，有利于公司吸收国外先进的行业技术，大幅度提升公司的技术水平；同时，共同开发可以将公司研发工作纳入国际大型公司的业务体系，有利于公司了解客户需求，与客户形成更为紧密的业务合作关系。 
3、完整的生产服务链条 
公司业务流程涵盖模具设计、批量生产、成品检测等多个环节，打造了较为完整的电机定转子和铁芯加工产业链，减少了中间交易环节，缩短了产品开发周期，从而保证公司能够有效地控制生产成本并保证产品质量。 
（1）模具设计环节 
模具设计是电机定转子冲片生产的重要环节，公司采用自主设计和委托设计制造相结合的方式进行模具的设计研发。公司研发中心专门负责模具的设计、制造跟踪及验证等工作。公司的技术团队在参与共同设计的过程中积累了丰富的经验，熟知尺寸差异、结构差异和材质不同等因素对产品性能及精度的影响，在设计环节就能够充分考虑上述因素，从而确保在满足产品生产需求的同时，提高模具的使用寿命。 
（2）冲片和铁芯制造环节 
公司拥有先进的硅钢冲压设备，包括高速级进冲、大中型级各类高速冲槽机和压装焊接设备，能够满足客户对各种类型、尺寸和精度要求的冲片及铁芯产品的需要。公司采用冷轧硅钢片作为原材料。与热轧硅钢片相比，冷轧硅钢片省去了经过烘箱和喷漆的工序，从而污染以及能耗大大降低，劳动生产率大幅提高，便于实现高速化、连续化、自动化生产。 
公司针对不同类型硅钢片在冲压过程中所具备的特点，凭借长期积累的制造经验，采用不同的生产技术工艺进行生产。 
公司坚持在生产实践中不断创新，根据不同电机定转子冲片及铁芯产品的制造特点，有针对性地开发和改进工装，在确保产品质量和精度的同时提升劳动生产率。不断改进的工装设计和制造工艺使得公司的生产质量和生产效率不断提升，使公司的竞争力得以进一步加强。 
（3）质量检测环节 
随着新型定转子冲片及铁芯的开发以及制造新工艺的不断采用，特别是对电机能效要求的不断提高，客户对原材料的铁损和磁感以及产品毛刺和尺寸精度的要求也越来越高。成熟可靠的检验手段和检测方法为公司满足不断提高的客户需求提供了可靠保障。 
在原材料选择上，公司根据产品需要不断尝试选用新型硅钢片，使产品具有了更好的绝缘性
能和材料性能，并采用电工钢片表面绝缘电阻测量仪、MATS 磁性材料自动测试系统等先进的测量设备进行检验测试，确保原材料达到客户要求的性能。在试生产及样件验证认可阶段，公司采用
高精度为 4.5μm 的 3D Family 光学影像量测仪、精度为 4μm 的 MICRO VU 非接触式影像量测仪以
及进口光学毛刺仪等进行质量检测。 
4、良好的品牌形象 
依托持续的技术研发、工艺改进以及可靠的产品品质，公司逐步建立了与国内外领先电机整机生产企业稳定的业务合作关系，形成了良好的市场形象，荣获康明斯、科勒、ABB、庞巴迪、利莱森玛等客户颁发的优秀供应商等荣誉。 
5、完整的技术储备 
砺剑防卫为国内为数不多的拥有自主和完整荧光淬灭技术的厂家，关键技术的研发曾获得“国家自然科学基金重点项目”、“国家重大科研仪器项目”、“陕西省 13115 重大科技专项项目”以及“科技部国家高技术研究发展计划（863 计划）课题”资助，并参与行业标准的起草制定。荧光淬灭技术为近几年发展起来的新一代痕量检测技术，公司在技术研发、产品性能上均具有较强的竞争力。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,469,785,326.04 元，同比增长 1.94%；归属于上市公司股东的净利润为-80,569,750.94 元，同比下降 349.08%；归属于上市公司股东净资产为 722,340,334.43
元，同比下降 9.84%；基本每股收益-0.37 元/股。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1469785326.04 1441858674.22 1.94
营业成本  1330776946.04 1294843285.04 2.78
销售费用  7244404.34 7586648.46 -4.51
管理费用  66756016.05 61804975.42 8.01
财务费用  20052003.28 24959562.77 -19.66
研发费用  15155082.64 9833159.76 54.12
经营活动产生的现金流量净额  186228240.72 -126523135.96 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -49143633.01 -122902656.16 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -129610275.16 124527497.74 -204.08
营业收入变动原因说明：报告期内经济重振，风电、新能源电机产品市场势头不减，订单增加，
从而公司收入稳中有升 
营业成本变动原因说明：随销售收入增加而增加 
销售费用变动原因说明：报告期内深圳子公司业绩不佳，员工激励薪酬支出减少 管理费用变动原因说明：报告期股份支付费用分摊额多于前一报告期 
财务费用变动原因说明：报告期内汇率波动的影响 
研发费用变动原因说明：为保证产品质量，满足客户需求，保持公司竞争力，投入的研发支出增加 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：为充裕资金流，加快货款回笼，加入客户供应链金融所致 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系前一报告期公司为收购深圳砺剑防卫而支付了投
资款 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系本期偿还的前期已到期的融资较多导致筹资活动的现金流净额比上期减少 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年度仍受多方因素影响，但随着经济振兴的各项政策刺激，加之风电、新能源电机的市场需求持续强劲，因而公司的经营业绩稳中有升。同时，公司加入客户供应链金融业务，加快了货款回笼，保障了资金需求，资金流大大改善，融资规模减少，利息支出也相应减少。为保证产品质量，满足客户需求，保持公司竞争力，研发支出投入增长。公司经营净现金流变动，主要原因加入客户供应链金融，货款回笼加快，充裕了资金流。投资活动净现金流的变动系前期公司为收购深圳砺剑防卫而支付投资款。筹资活动净现金流的变动系公司本期资金流得到改善后偿还的以前的融资。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
硅/矽钢冲压件  1,368,311,785.14  1221353303.45 10.74 1.91 -0.27 增加1.82 个百分点
安防产品  10032668.99 17564878.73 -75.08 -79.48 -12.69 减少133.94个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
定转子冲片及铁芯  1234214287.64 1086589195.45 11.96 4.28 1.88 增加2.08 个百分点
角料销售  134097497.5 134764108.0 -0.5 -15.74 -14.75 减少1.18 个百分点
安防产品  10032668.99 17564878.73 -75.08 -79.48 -12.69 减少133.94个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
内销  1,056,893,229.90  992511490.72 6.09 -5.75 -1.57 减少3.98 个百分点
外销  321,451,224.23  246406691.46 23.35 18.94 4.25 增加10.8 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年 增减（%）
自营  1378344454.13 1238918182.18 10.12 -0.95 -0.47 减少0.43 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
定转子冲片及铁芯  吨  73,660.14  74676.12 1624.75 -5.16 -2.55 -38.47
边角料  吨  46324.26 46601.38 687.65 -7.51 -7.17 -28.72
探测仪  台  79.0 369.0 921.0 -95.81 -66.18 -23.95
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
硅/矽钢冲压件 原材料  945,108,118.37  85.60  1,096,881,214.65  87.75  -13.84 价格下调
硅/矽钢冲压件 人工  64643776.24 5.85 55517011.23 4.44 16.44 人工成本上涨
硅/矽钢冲压件 折旧  24611974.24 2.23 29598160.12 2.37 -16.85 产量增加
硅/矽钢冲压件 制造费用及其他  52225326.59 4.73 47910218.61 3.83 9.01 工夹具费用增加
安防设备 原材料  6,837,697.94  0.62  10859238.85 0.87 -37.03 销售下降
安防设备 人工  1411093.91 0.13 293077.32 0.02 381.47 产量下降
安防设备 折旧  9040853.4 0.82 7644150.62 0.61 18.27 产量下降
安防设备 其他制造费用  275233.48 0.02 1320415.25 0.11 -79.16 产量下降
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
定转子冲片及铁芯 营业成本  1,086,589,195.45  87.7 1066557186.96 85.68 1.88 收入增长
边角料 营业成本  134764108.0 10.88 158076049.63 12.7 -14.75 市场价格下降
安防产品 营业成本  17564878.73 1.42 20116882.03 1.62 -12.69 收入下降
 
成本分析其他情况说明 无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 74,143.46 万元，占年度销售总额 50.45%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 88,500.06 万元，占年度采购总额 77.35%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
1、 税金及附加 
单位：元 
项  目  本期发生额  上期发生额
城市维护建设税  2136718.69 884343.76
教育费附加  1526147.37 631674.09
土地使用税  800100.0 798099.98
房产税  1923112.12 1923112.2
印花税  432974.67 463052.55
其他  8780.0 9780.0
合计  6827832.85 4710062.58
 
2、 销售费用 
单位：元 
项  目  本期发生额  上期发生额
员工薪酬及福利  3973654.02 4515746.22
办公费及其他  3270750.32 3070902.24
合计  7244404.34 7586648.46
 
3、 管理费用 
单位：元 
项  目  本期发生额  上期发生额
员工薪酬及福利  21089721.82 25837740.4
办公费及其他  24192604.45 19460633.19
股份支付费用  11500972.19 6888843.3
折旧及摊销费用  9972717.59 9617758.53
合计  66756016.05 61804975.42
 
4、研发费用 
单位：元 
项  目  本期发生额  上期发生额
员工薪酬及福利  4881921.12 4590990.45
研发开模、样品、样机等  9279809.0 4004524.5
其他费用  993352.52 1237644.81
合计  15155082.64 9833159.76
 
5、财务费用 
单位：元 
项  目  本期发生额  上期发生额
利息支出  26927217.46 25681895.94
其他融资费用  1089000.0 233720.64
减：利息收入  2482034.17 3443017.2
加：汇兑净损益 （损失+收益-）  -5832416.93 2055842.64
银行手续费及其他  350236.92 431120.75
合计  20052003.28 24959562.77
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  63929763.17
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  63929763.17
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.35
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  104
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  15.2
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  5
本科  27
专科  49
高中及以下  23
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  13
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  44
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  33
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  13
60 岁及以上  1
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
项目  本期发生额  上期发生额  本 期 比 上年 同 期 增减（%）  变动原因
经营活动产生的现金流量净额  186228240.72 -126523135.96 不适用  主要原因是加入客户供应链金融，货款回笼加快，充裕了资金流。
投资活动产生的现金流量净额  -49143633.01 -122902656.16 不适用  主要原因是前期公司为收购深圳砺剑防卫而支付了投资款。
筹资活动产生的现金流量净额  -129610275.16 124527497.74 -204.08 主要原因是公司本期偿还的前期已到期的融资多导致筹资活动的现金流净额比上期减少。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
报告期内，受公司控股子公司砺剑防卫经营业绩不达预期影响，公司对收购砺剑防卫所形成的商誉计提减值损失 15,994.88 万元,对无形资产计提减值损失 6,827.50 万元。因而导致归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润大幅下降。 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
2022 年年度报告
 
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  150,366,014.50  9.90  206,173,144.11  12.03  -27.07  投资活动现金净流出
应收票据  65640.02 0.0 3287322.4 0.19 -98.0 期末持有量减少；
应收款项融资  48160014.67 3.17 22612866.82 1.32 112.98 期末持有量增加；
其他流动资产  4317945.86 0.28 6572122.95 0.38 -34.3 增值税留底税额减少；
在建工程  79115.04 0.01 7400129.83 0.43 -98.93 在建工程完工结转；
使用权资产  310293.55 0.02 1950771.19 0.11 -84.09 使用权资产折旧摊销；
无形资产  72524934.9 4.77 151836134.15 8.86 -52.23 计提无形资产减值准备；
商誉  24747206.85 1.63 184695959.03 10.78 -86.6 计提商誉减值准备；
其他非流动资产  1755835.54 0.12 -  -  -  预付长期资产购置款；
短期借款  583360812.49 38.41 672837969.44 39.25 -13.3 短期借款到期归还；
应付票据  20000000.0 1.32 -  -  -  本期开具的银行承兑汇票还未到期承兑；
合同负债  4858937.47 0.32 7025936.81 0.41 -30.84 期末预收账款余额减少，主要系已收货未发的订单较去年减少；
应交税费  7094002.6 0.47 9054297.99 0.53 -21.65 本期利润下降，所得税费用随之下降；
其他应付款  8744286.28 0.58 12041896.09 0.7 -27.38 资产购置款及预提费用减少；
一年内到期的非流动负债  266946.89 0.02 1581341.59 0.09 -83.12 一年内到期的租赁负债减少；
 
其他说明 无 
25 / 202
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
“十四五”规划已明确制造业的重要战略地位，确立了制造强国建设的新方略，以供给侧结构性改革为主线，把加快发展先进制造业作为战略任务，坚持推动制造业高质量发展。电机是工业领域的动力之源，是装备制造业的重要组成部分，同时也是发展高端装备制造业的关键环节。电机制造业在“十四五”期间以市场需求和国家产业政策为导向，以结构调整和产业升级为主线，以科技创新为动力，以技术改造为手段，优化产业布局，调整产业结构，强化自主创新，以“强化基础能力建设、坚持高质量发展”为主要目标，全面提升产业竞争力。 
国务院《“十四五”节能减排综合工作方案》提出，完善实施能源消费强度和总量双控（以下称能耗双控）、主要污染物排放总量控制制度，组织实施节能减排重点工程，进一步健全节能减排政策机制，推动能源利用效率大幅提高、主要污染物排放总量持续减少，实现节能降碳减污协同增效、生态环境质量持续改善，确保完成“十四五”节能减排目标，为实现碳达峰、碳中和目标奠定坚实基础。 
作为新能源电力产业的重要部分，风电行业有望迎来战略性发展机遇。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出，加快发展非化石能源，大力提升风电、光伏发电规模，有序发展海上风电，非化石能源占能源消费总量比重提高到 20%左右，建设广东、福建、浙江、江苏、ft东等海上风电基地。公司所在地江苏省的海上风电发展迅速，截至“十三五”末，江苏海上风电装机容量达 573 万千瓦，占全国六成以上，预计到“十四五”末，江苏海上风电总规模将达到 1300 万千瓦左右，增长 126.88%（数据来源：国家电网报）。此外，《广东省国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》亦提出，大力发展
海上风电、太阳能发电等可再生能源，推动省管海域风电项目建成投产装机容量超 800 万千瓦，
打造粤东千万千瓦级基地，加快 8 兆瓦及以上大容量机组规模化应用，促进海上风电实现平价上网等。 
公司产品广泛应用于风电电机领域，随着风电装机量的持续提升，公司下游电机行业有望迎来高速发展期，公司亦有望实现高速发展。 
国家产业政策大力支持电机能效提升。工业和信息化部发布的《“十四五”工业绿色发展规
划》提出，要加快重点用能行业的节能技术装备创新和应用，持续推进典型流程工业能量系统优
化，推动电机等重点用能设备系统的节能改造；工信部、市场监管总局联合发布的《电机能效提
升计划（2021-2023 年）》提出，到 2023 年高效节能电机年产量达到 1.7 亿千瓦，在役高效节能
电机占比达到 20%以上，实现年节电量 490 亿千瓦时，相当于年节约标准煤 1,500 万吨，减排二
氧化碳 2,800 万吨。 
电机能效提升政策的实施将促进电机市场进行产品升级，也会带动上游硅/矽钢冲压行业的发展和提升。随着多年的技术积累，公司定转子冲片和铁芯的生产技术成熟程度不断提高，主要的冲压工艺、压装工艺技术成熟度较高，同时在基础材料的研究与检测技术等方面也积累了一定的技术经验，公司有望从电机能效提升政策的实施过程中获益。 
电机行业的发展与国家宏观经济的景气程度密切相关。2021 年工业转型升级稳步推进，新动能支撑作用强劲。电机产品广泛应用于国民经济各基础行业，包括船舶、轨道交通、汽车、矿业、发电和建筑等，已成为绝大部分机械设备不可缺少的动力部件，也是成套设备中比重最大的动力输出形式。这些特点决定了电机产品具有良好的设备通用性和行业通用性。 
虽然近年来全球经济景气指数有所下降，但在国家加快转变经济发展方式和经济结构调整的政策推动下，我国的国民经济仍保持了良好的增长势头，汽车、能源、石化、冶金、造船和交通运输等工业领域将不断升级，而这些行业都是电机产品的重要消费领域。因此，国民经济的稳定发展将给硅/矽钢冲压行业带来良好的市场环境。 
全球跨国电机制造企业为降低生产成本，同时抢占全球最大、最具潜力的消费市场，纷纷将制造加工基地转移至发展中国家。目前，我国已经成为世界电机的生产制造基地。由于国际电机行业分工水平较高，这为我国硅/矽钢冲压行业带来了巨大的市场机会，促进了该行业企业规模的扩大和技术水平的提升。同时，硅/矽钢冲压行业的发展也促进了国内电机行业生产分工程度的进一步深化。 
公司控股子公司砺剑防卫处行业属于计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）。 
根据博思数据发布的《2018-2023 年中国防爆安检系统市场分析与投资前景研究报告》，2017年全球防爆安检设备市场规模达 441.5 亿美元。智研咨询发布的《2020-2026 年中国安检设备行业市场全景调查及投资价值预测报告》数据显示：2026 年预计将达到 623.8 亿元。 
从政策层面看，自 2012 年以来，国务院、公安部、交通部、国家邮政局以及地方政府等都陆续出台了相关政策，推动了安检普及率和安检级别的不断提升，促进了轨道交通、邮政快递、民航及其他公共场所等应用场景的安检设备行业的发展。作为高安检级别代表性产品的爆炸物探测
仪等，其普及率也持续提升。 
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  22612866.82 97261716.53 -  -  64000000.0 34000000.0 122753384.93 175421731.2
应收款项融资  22612866.82           25547147.85 48160014.67
交易性金融资产    97261716.53     64000000.0 34000000.0 97206237.08 127261716.53
合计  22612866.82 97261716.53 -  -  64000000.0 34000000.0 122753384.93 175421731.2
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
28 / 202
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：人民币 万元 
公司简称  注册资本  持股比例  总资产  净资产  净利润
神力贸易  1000 1 10169.29 2219.37 -13.61
砺剑防卫  1593.75 0.576471 11964.26 10316.02 -8468.07
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、电机行业技术水平和发展方向 
（1）电机行业技术水平 
电机制造业属于传统行业，特别是基础电机产品，技术相对成熟，然而与国外同行相比，国内电机制造的技术水平还存在一定差距，包括能源效率、使用寿命、运行可靠性、材料用量、制造工艺、设备专业化程度以及新型电机的研发等方面都落后于国际先进水平。 
目前，国内电机市场的竞争格局中，呈现国有大型企业、中小型民营企业、外资企业三足鼎立的局面，国有企业凭借技术优势，占据着国内大型电机领域，中小型民营企业在中小型领域有所专长，外资企业资金雄厚、技术先进，占据着国内高端领域。 
（2）电机行业技术发展趋势 
未来高效电机、机电一体化电机、智能化电机、风力发电机等高端电机将得到大力开发，具体表现在： 
第一，电机系统向智能化、模块化方向发展。 
发展先进电机制造的新一代信息技术是顺应网络技术发展趋势，实现信息化和工业化深度融合。《中国制造 2025》以信息化和工业化融合为主线，以推进智能制造为主攻方向，以解决新一代信息技术变革带来的制造业产业升级问题。主要围绕“产品升级、服务升级、制造升级”来开展，不断适应消费升级的高品质要求和服务升级的个性化需求。电机作为机械能与电能的转换装置，本身是制造业自动化的基础，在智能制造产业链中处于重要的上游位置。电机行业正在面临
全面的智能制造推进。 
目前国际上先进的电机系统已集成了诊断、保护、控制、通讯等功能，可实现电机系统的自
我诊断、自动保护、自动调速、远程控制。随着我国装备制造业的发展以及工业化、信息化两化的发展和融合，电机系统智能化发展已成为必然趋势。 
电机产品、电机控制装置的机械接口、电气接口、动力接口、环境接口的模块化设计，可提升电机系统新产品快速响应市场的能力，因此模块化已成为电机系统发展趋势。 
第二，电机向高效、节能方向发展。 
高效电机是指有效输出功率与输入功率比较高的电机，与普通电机相比，在将电能转换为机械能的能量转换过程中具有更高的能量转换效率和更低的能量损耗。鉴于电机的用电量平均占世界各国总用电量的 40%以上，占工业用电量的 60%以上，提高电机能效可以有效节约能源的消耗。为此，各国政府在积极推动新能源发展的同时，也在大力推动节能减排。为此，美国、澳大利亚和欧盟等多个国家和地区开始推行电机能效标准，以提高高效电机的生产和使用。我国也制定了相应的能效标准和专项推广计划。 
绿色低碳高质量发展是未来电机行业的发展方向。政策层面鼓励企业在高效电机、绿色制造、智能制造等方向的科技研究，大力推进新能源领域技术，优先发展高效节能环保重点产品，淘汰普通效率的电机产品，促进产品升级换代。国内电机行业正在积极实践双碳转型发展，电机产业从通用高效电机向与风机、水泵、压缩机负载匹配的专用高效电机转变，从单纯的高效、超高效电机产品开发到节能型电机系统节能装置、电机和控制装置系统集成、系统能效检测装置开发的转变，具有专业化、高效节能、安全环保的电机产品将成为行业发展的方向。 
第三、电机向凤力发电方向发展 
风电作为新能源是未来能源的发展趋势，随着双碳政策推进市场空间巨大。过去十余年我国风电市场经历了爆发式的增长，目前累计装机容量占全球的 1/3 以上，旧机组退役更新的市场庞大。当前，国内风力发电机企业纷纷利用行业整合契机，加大对大功率风电机组的研发力度和技术储备。随着行业的调整和整合，具备技术、规模和服务等综合竞争能力的企业将脱颖而出，市场份额进一步扩大，行业集中度进一步提高。随着我国风电产业的不断发展，行业技术水平的不断进步，风电机组的大型化趋势越来越明显。 
2、行业技术水平和发展趋势 
（1）硅/矽钢冲压行业技术水平 
硅/矽钢冲压行业属于专业为电机制造行业配套的电机零部件制造行业。在世界产品中国制造及世界制造企业走向中国的背景下，国内硅钢冲压行业得到快速发展，成为世界制造业供应链中重要一环，产业市场化程度很高。 
随着大型跨国电机制造企业逐步加大在国内的投资和零部件专业化生产模式的发展，以及下游电机主机厂商市场集中度的提高，硅钢冲压行业的市场集中度也有望得到提升。 
（2）行业技术发展趋势 
我国电机产业经过 40 多年的发展，尤其是 2001 年加入世贸组织后，行业把握机遇，砥砺奋
进，已取得了长足进步。预计“十四五”时期国内电机行业仍将延续“十三五”时期增速，市场前景广阔。随着我国经济结构的不断调整和转型，电机产业进入新一轮的调整期，电机设计理念、生产工艺持续改进，市场竞争变的更加激烈。高效性、高可靠性、轻量化、小型化、智能化将是电机技术未来发展趋势，将进一步为公司在电机新技术、新产品开发以及新市场拓展方面带来新的机遇。大中型电机行业领域方面，电站、水泥和冶金行业改造修理市场规模扩大，水利、石化防爆行业将出现增量市场，未来行业集中度将进一步提升，一些传统产能过剩产业加速转型、竞争更加激烈。风力发电机方面，风电等新能源仍然是未来能源发展趋势。央企对风电行业有较强的控制力，行业集中度不断提高，竞争拓展至全产链的竞争。 
国务院发布的《中国制造 2025》提出加强绿色产品研发应用，推广轻量化、低能耗等技术工艺，持续提升产品能效水平，加快淘汰落后产品和技术。 
从全球市场的竞争格局看，在整个电机行业占主导地位的为几家大的跨国集团，他们掌握着世界最先进的电机设计制造技术，尤其是在大中型电机上技术领先尤为突出。国内的电机行业近些年虽然通过合作、引进等方式提升了设计和制造水平，但与国外一流厂商还是有不小差距。 
定转子冲片和铁芯生产技术的发展目标是通过对基础材料的研究和改进，以及生产技术工艺的提升，不断地提高电能和机械能的转化效率，同时降低材料消耗和提高生产效率。因此，硅/矽钢冲压行业技术发展趋势主要体现在基础材料的研发、模具的设计与制造、加工工艺的改进，以及生产装备水平的提升等方面。 
在模具设计方面，硅/矽钢冲压技术向高效化、精密化方向发展，由传统的单工序冲压模，逐步发展到多工位精密级进模，使产品尺寸的精确度和生产效率大幅提高；在材料应用方面，硅/矽钢冲压技术向节能环保方向发展，由传统的普通钢材，逐步发展到无取向硅/矽钢，在保证产品性能的基础上，使电机使用寿命和性能大幅提高；在压装工艺方面，硅/矽钢冲压技术向简单高效化方向发展，保证铁芯叠压质量，降低劳动强度；在焊接工艺方面，硅/矽钢冲压技术向自动化方向发展，由传统的手工焊发展到机器人焊接，从而提高焊接质量，降低劳动强度和制造成本；在质量检测方面，测量手段向精确化方向发展，由传统的手工测量发展到半自动光学检测仪进行全尺寸测量，提升产品质量检测水平。 
3、安检设备行业 
安检仪器设备已经成为了如今非常重要的一块产业，并且吸引了许多检测仪器研究制造业参与其中，而全球安检设备的市场规模也在逐年递增。 
根据 Markets&Markets 此前公开的数据，自 2016 年开始，世界范围内安检仪器设备的市场规模就不断上升，并且截止 2020 年，市场规模已经达到了 70 亿美元左右。 
此外，从近几年的发展状况来说，在保持技术性的同时，精准、高效、智能是安检仪器设备
行业尤为重视的 3 个发展方向。而从市场需求来看，目前的市面闪市场占比较多的 4 类安检仪器
为 X 光安全检测仪、爆炸物安全检测仪、手持金属探测仪、液体安检仪，并且 X 光类的安检产品
总规模已经占据市场 41%的份额。 
根据博思数据发布的《2018-2023 年中国防爆安检系统市场分析与投资前景研究报告》，2017年全球防爆安检设备市场规模达 441.5 亿美元。智研咨询发布的《2020-2026 年中国安检设备行业市场全景调查及投资价值预测报告》数据显示：2018 年我国安检设备的市场规模为 488.5 亿元，
2026 年预计将达到 623.8 亿元。 
从政策层面看，自 2012 年以来，国务院、公安部、交通部、国家邮政局以及地方政府等都陆续出台了相关政策，推动了安检普及率和安检级别的不断提升，促进了轨道交通、邮政快递、民航及其他公共场所等应用场景的安检设备行业的发展。作为高安检级别代表性产品的爆炸物探测仪等，其普及率也持续提升。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
随着我国政府“中国制造 2025”、“十四五”规划、推进供给侧结构性改革等政策不断出台，公司将恪守“为客户创造最大价值，与客户共同进步”的发展理念，以技术创新、制度创新、管理创新为手段，不断优化产品结构和技术结构，充分利用自身的研发、营销、品牌及人才优势，以客户为中心推进领域多元化和产品系列化的发展战略，增强企业市场竞争力。公司将充分发挥现有客户、技术及生产规模优势，不断完善公司内部经营，借助地处长三角电机产业集群的地理优势，逐步提升产品附加值和品牌影响力，让公司发展成为国际一流的电机定转子冲片和铁芯研发和制造企业。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2022 年，面对国际地缘政治波动、外部货币金融环境多变、贸易政策不确定性等复杂的外部环境，以及艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，我国经济实施稳健有效的宏观政策，加大宏观调控力度，统筹国内国际两个大局。应对超预期因素的冲击，顶住压力持续发展，保持了经济社会大局稳定。 
综合来看，2022 年我国经济总体持续稳定恢复，同时也要看到，外部环境更趋复杂严峻和不确定，国内经济面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力。 
面对这场挑战，公司将在 2023 年度着力提升公司各项内部管理水平，坚持降本增效，以高标准严要求完成工作任务，以更务实的工作态度迎接新的挑战。公司将迎难而上，精心准备，稳健经营。具体工作主要有以下几个方面： 
1、突破传统销售模式，扩大业务范围 
（1）借助展会，协会等平台资源，利用新能源开发的成功经验，逐步扩大新能源电机的高
端配套，继续加强新产品开发，并提升新增客户销售额，进一步结合客户需求，调整业务方向，提升深加工业务的拓展。 
（2）销售部门应结合过往的销售经验，及时进行调整，通过与客户不断的沟通交流，以及内外部工艺对接，在成本优化，质量管控上获取更大的优势，扩大现有产品的类别与体量。 
2、人员精减及优化 
（1）梳理工作内容:各部门认真梳理员工岗位职责，查找重复性工作内容，删减不必要的低能工作。 
（2）加强培训，提升业务能力:各车间与部门严格按照培训计划进行技能培训，提升业务能力，提高工作效率。 
（3）进一步提高自动化、与信息化程度:结合现有自动化与信息化进程，贯彻落实其有效利用，对于老旧设备与无技术含量的流程性工作继续加强自动化与信息化的投入。 
（4）优化工艺与流程:技术与相关职能部门在新的一年里配合人员精减工作，继续进行工艺与流程的优化。 
（5）增强模具，设备的维护保养提高班产能:模具与设备部门通过分析现状重新制定模具与设备的维护内容，加大维保力度，重点监控关键设备产能达成情况，进一步提高班产能。 
3、全员任职资格评定，提升员工水平 
（1）管理层:全员任职资格评定，提升员工水平 
（2）技术层：对于技术性员工，进行职称评定，根据技术等级进行薪酬划分，鼓励，支持技能性人才脱颖而出。 
（3）二线服务：针对二线服务型人员，根据岗位要求进行培训，提升如沟通，问题分析、处理以及系统应用等弹性技能的业务水平，并根据组织特点设置绩效管理 
（4）一线操作：一线操作人员，根据现有自动化情况，进行员工技能重新评定，优化人员技能矩阵 
4、安全管理落实岗位责任制，加大绩效占比 
（1）安全生产方针： 
安全第一、预防为主；控制风险、综合治理； 平安和谐、持续改进；遵章守法、安全发展。 
（2）安全生产目标与指标： 
1）死亡及重伤事故为“零”； 
2）火灾、爆炸事故发生率为“零”； 
3）员工职业病发病率为“零”； 
4）特种设备检定合格率 100%； 
5）全年因违规操作引起的安全事故≤5 起； 
6）员工安全生产教育培训率达 100%； 
7）消防应急设施完好率达 100%； 
8）隐患排查发现的问题整改率达 100%. 
5、投资者关系管理计划 
加强投资者关系协调管理工作，建立与投资者和谐的沟通环境，不断提高公司信息披露管理质量，依法依规增强公司信息披露透明度。公司将通过进一步加强与投资者、监管部门的联系、沟通和协调，充分展示公司的经营思路及发展方向，积极、主动建立与投资者的沟通机制，努力为创建和谐的投资者关系管理氛围营造有利条件。在公司信息披露管理方面，公司将严格按照《上市公司信息披露管理办法》的要求，加强应披露信息的管理和披露工作，切实做到真实、准确、完整、及时地披露信息，并努力提高信息披露质量，增强信息披露透明度。 
2023 年度，公司在进一步明确经营目标的基础上，将继续以股东利益最大化为着眼点，以加强基础性制度建设为支撑，以强化内部控制制度建设为保障，优化投资结构，控制经营风险，不断提升公司的运行效率和整体竞争力，努力构建促进公司持续健康发展、有效防范化解风险的长效机制，做优做强。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
（1）宏观经济波动风险 
公司所处硅钢冲压行业是电机制造业的专业配套行业，电机的市场需求对硅钢冲压行业的市场需求有较大影响。公司产品应用领域包括柴油发电机、风力发电机、轨道交通电机和电梯曳引机等。 
近几年国际经济景气指数有所下降，在一定程度上影响了电机市场的增长。如果未来全球经济景气指数持续下降，会对电机市场需求造成不利影响，或者公司主要客户经营出现重大困难导致订单下降，则公司可能面临营业利润下降的风险。 
（2）经营业绩下滑风险 
公司产品下游应用领域包括柴油发电、风电、轨道交通及电梯等，上述行业需求变化较大且具有一定行业周期性，而公司主要原材料硅钢也属于大宗工业商品，如未来电机市场需求持续低迷或市场竞争导致产品价格进一步下滑，或者是原材料市场价格继续剧烈波动、硅钢角料价格持续大幅下滑或劳动力等生产资料价格快速上升而导致利润增长无法覆盖成本上升的情况下，则公司可能面临经营业绩持续下滑的风险。 
（3）客户相对集中的风险 
目前公司主要客户多为柴油发电机、电梯曳引机、风力发电机和中高压电机等领域的国际领先企业，如果公司主要客户需求下降、客户对公司供应商认证资格发生不利变化或因产品交付质
量或及时性等原因不能满足客户需求而使客户转向其他供应商采购产品，将可能给公司的业务、
营运及财务状况产生重大不利影响，业绩出现下滑。 
（4）原材料采购集中风险 
公司的主要原材料为硅钢，其品质与电机定转子冲片和铁芯的质量密切相关，因此，公司为了确保主要原材料的供应品质，同时也为了发挥集中采购优势以控制采购成本，公司主要向宝武集团等国内大型钢铁企业采购，原材料供应商集中度较高。如果公司主要原材料供应商不能及时足额、保质的供货、经营状况出现恶化，或者与公司的合作关系发生变化，将对公司生产经营造成一定不利影响。 
（5）原材料价格波动风险 
硅钢片为公司生产过程中的主要原材料，其成本占公司生产成本比例较高，主要原材料波动对公司影响较大。受国内大宗商品价格波动影响，公司主要原材料采购价格存在一定的波动，增加了公司产品生产成本管理难度。如果未来公司主要原材料价格发生大幅波动，将不利于公司生产成本控制，进而影响公司盈利的稳定性。虽然公司采用成本加成的定价模式，但如果硅钢片价格出现大幅波动，公司的生产经营将受到如下不利影响：在硅钢片价格上涨阶段，公司存货和应收账款等对流动资金的占用将增加，公司资金周转的压力相应增加；若硅钢片价格出现大幅持续下跌，公司库存的硅钢片可能面临跌价风险。 
（6）人力资源风险  
随着国际化进程加快，全球区域化管理势必对人才尤其是高端管理、技术人员提出更高的需求，会在一定程度上造成人才需求瓶颈。公司产品后加工环节对人员依赖程度较高。近年来，制造型企业普遍面临“用工难”的问题，且劳动力成本呈不断上升趋势，可能增加公司的经营成本。为此，公司将通过内部培训与招聘的方式来组建一支国际化管理、研发队伍，不断完善人才激励和考核机制，激发员工积极性，制定科学合理的薪酬体系，提升人力资源管理水平，积极推进设备自动化、智能化改造，提高生产效率，降低因人工成本上升带来的影响。 
（7）技术风险  
由于国内外电气机械及器材制造业市场竞争、安防设备市场的竞争的日趋激烈以及技术的不断发展，公司产品具有技术更新、产业升级的迫切需要。为此，公司不断进行技术创新，提高自身核心竞争力。未来公司若不能保持持续的技术创新能力，则可能对未来发展造成不利影响。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用