一、经营情况讨论与分析
（一）经营业绩 
报告期内，公司实现营业收入 34,751.23 万元，较上年同期下降 21.99%；实现归属于母公司
所有者的净利润 4,582.43 万元，较上年同期下降 37.39%；归属于上市公司股东的净利润为
4,582.43 万元，同比下降 37.39%。2022 年，公司主要业务涉及的建筑机械和物流行业受周期政策调控以及国内外市场环境变化的影响，客户需求收缩，公司销量下降，导致整体营收端承压；另一方面，新能源行业爆发式增长，与公司所处的工业自动化行业的主要材料 IC 芯片、IGBT 模块、电容等原材料需求重叠，使得该部分原材料价格上涨，产品成本上升，综合导致公司经营业绩下滑。 
（二）经营管理情况 
1、营销业务 
报告期内，受房地产行业调控和物流行业需求疲软的影响，公司营销业务开展不及预期，销售收入大幅下降，公司及时调整经营方向，经营理念从“因技术、得品质、以服务”调整为“客户第一：以客户需求为中心发展业务，让客户满意，为客户创造价值即公司价值”。公司发展业务和改善管理的重心及标准也转移到客户端，由客户端的需求决定业务流程、组织架构、资源配置；由客户端的业绩决定干部选拔和利益的分配，用业务发展需求牵引人才引进和培养。按产品和行业开展销售业务，配置相应的产品经理、开发经理、客服工程师、商务工程师，组建专业的敏捷型业务团队，全面、及时、系统地为客户提供产品解决方案；同时，建立销售业务流程，严格按照销售项目和团队模式开发新客户，加强对项目型市场的投入和深度挖掘，广泛建立重点客户战略合作关系，积极为后续发展做好充分的准备。 
2、新产品开发 
报告期内，公司专注核心技术与新产品开发，始终坚持技术领先和产品创新战略，通过扩大招聘应届生和社招关键技术人才，持续加大研发投入和人员储备，及时调整研发中心内部组织架构，设立专职的产品开发部对应产品线和行业线，同时升级研发业务管理系统，确保研发项目严格按照 IPD 流程高效率执行。为顺应工业自动化领域发展趋势，公司立项开发运动控制器，预研储能变流器，逐步丰富公司产品种类，补齐控制层和执行层产品，不断提升公司市场竞争力。 
3、供应链管理 
报告期内，公司导入精益生产管理方法和理念，在内部推广精益改善项目，大幅提高了运作效率，同时一定程度上提升了产品质量，也推动了供应链设施全面合理布局。另一方面，通过加大力度建设中试业务流程并组织资源建设相应队伍，使得厂内新产品小批量验证工作进行地更为充分，缩短后端产品投入市场的验证周期，降低了产品不良率及质量成本，为后续产品出厂的质量保证奠定坚实的基础。 
4、管理情况 
报告期内，公司始终坚持在工业自动化和新能源领域发展业务，积极优化组织架构和人员结
构，推进人才建设和管理制度建设，为经验丰富、业务能力强的年轻管理人员提供更大的平台和机会，打开新的利益格局。另一方面，全面梳理供应链、研发、营销和人力资源业务流程和模式，
优化销售、研发和供应链三个核心业务流程，不断提升公司组织能力建设，让公司业务流程信息
化和系统化。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
正弦电气是专业从事工业自动化领域电机驱动和控制系统产品研发、生产和销售的高新技术企业，以“自动化的生产与生活”为愿景，持续为客户提供最有价值的产品和服务。正弦电气一直专注于工业自动化领域，具备规模化的新技术与新产品开发设备、实验设备，自动化的检测和生产设备，保证产品生命周期和大批量生产的过程质量管控。公司坚持技术领先和产品创新战略，秉承“客户第一：以客户需求为中心发展业务，让客户满意，为客户创造价值即公司价值”的经营理念，建立了高性能变频矢量控制、高精度伺服驱动、微型计算机控制、电力电子应用、通讯接口等关键核心技术平台，为机械设备制造商和电控系统集成商提供变频器、一体化专机、伺服系统产品和系统解决方案，公司产品广泛应用于起重机械、物流设备、石油化工、电线电缆、塑料机械、纺织机械、木工机械、空压机、数控机床、印刷机械、包装机械、金属压延、建筑材料、陶瓷设备、风机水泵等行业。 
报告期内，公司主营业务产品为通用变频器、一体化专机和伺服系统。 
1、通用变频器 
变频器是一种变频调速装置，用于控制交流电机的转速、转矩，以实现工业自动化控制系统的工艺调速和节能运行，提高生产效率和产品质量，降低生产能耗。 
2、一体化专机 
一体化专机是根据细分行业特定工艺，定制的系统解决方案，一体化专机降低系统成本、提高设备可靠性、促进行业自动化升级、使用方便。 
3、伺服系统 
伺服系统由伺服驱动器和伺服电机组成，可以进行精确的位置、速度、转矩控制。伺服系统具备精准定位、高精度稳速运行、快速转矩调节等特点，在快速高精度位置控制的自动化设备上得到广泛应用。 
公司主要产品系列和应用如下表所示： 
产品类别  产品系列  应用行业/设备
通用变频器  EM760 高性能系列  印刷机械、包装机械、金属压延、数控机床、橡胶机械等
EM600/EM660 高性能系列
EM500/EM560 通用系列  石油化工、电线电缆、纺织机械、空压机、数控机床、建筑材料、物流设备、风机、水泵等
EM730 通用系列
A90 经济型系列  木工机械、塑料机械、传送带、风机水泵等
一体机  EM630C/EM530C 施工升降机一体机  施工升降机
EM510C 拉丝机一体机  电线电缆
EM618C/EA218C 球磨机一体机  陶瓷设备
AE680C 抽油机节能控制系统  石油化工
行业专机  EM630 起重专用变频器  起重机械
M100 机床主轴专用变频器  数控机床
A98E 空压机专用变频器  空压机
伺服系统  EA350 高性能伺服  高性能机床、多线切割、激光加工
EA180C/E/P 总线型伺服  物流设备、舞台设备、纺织机械、包装机械、印刷机械
EA180 模拟量脉冲型伺服
EA190 脉冲型伺服  物流设备、纺织机械
EA200 大功率伺服  数控机床、金属压延、电线电缆
EA200A 主轴伺服
 
(二)  主要经营模式
1、研发模式 
公司始终坚持技术领先和产品创新战略，紧跟市场、行业和客户需求，设立专职的产品开发部对应产品线和行业线，将基础技术开发部和专业技术部门作为研发支持平台。新行业新产品的开发也纳入统一的研发业务管理系统，严格按照研发业务流程和项目管理制度开展研发活动，同时根据业务发展不断优化集成产品开发（IPD）流程，保证研发项目的高效率执行。 
报告期内，公司持续加大研发投入，增加校招和社招研发人员数量，保证满足研发业务需求的前提下，能够定期向其他业务部门输送人才和干部。 
2、销售模式 
建立以区域经理、产品经理、开发经理、客服工程师、商务工程师的专业敏捷型业务团队开展营销活动，按专职、专业、专家的方向建设产品线和行业线。公司产品经理、开发经理均深入到客户现场，准确把握客户需求，为客户提供满意的产品和系统解决方案。 
市场和销售人员负责规划行业和新客户开发，按业务团队开发新行业、新客户，积极拓宽销售渠道的同时加强渠道管理，透过渠道为客户做好用的产品，销售业务的宽度和深度并重，渠道经销和重点客户直销并行。 
3、采购模式 
公司建立了规范的供应商认证与选择流程，通过严格执行采购管理制度的规定使公司在物料成本、可达性、功能性和可获得性方面获得采购竞争优势，确保公司资金回报率和总成本达到最优。公司采购业务按照功率器件、元器件、定制&结构件、物流、行政及服务成立专家团，实行质量、技术、采购、回货跨部门团队运作模式，在保证持续供货以及原材料品质的同时，根据供应商交付周期、报价、账期、品牌等因素进行采购决策。 
供应商绩效管理包括制定绩效考核标准、评估供应商绩效、绩效评审和结果发放、督促供应商改进等过程，通过对供应商进行绩效评价，持续推进供应商供货质量水平的稳定和提升。公司与关键供应商均建立了长期战略合作关系，确保了供应链的安全和稳健。 
4、生产模式 
公司主营业务产品生产工艺流程涉及 PCBA 板后焊加工、软件下载、喷涂防护、整机装配、性能测试、质量检验、包装入库等主要环节，主要采取库存备货式和订单式相结合的生产模式。根
据备货或订单模式，公司按照三级计划体系，每月由销售部门提供市场需求订单计划，结合产品
的特点，制定订单需求供应模式，通过采购系统、生产系统、物流系统相互配合，实现快速交付。公司制定了整机和原材料的最低和最高库存管理制度，动态平衡客户需求与库存成本之间的关系。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）公司所处行业 
根据上市公司行业分类指引，公司从事的行业为“制造业”之“电气机械和器材制造业”
（C38）；根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》，公司所从事的行业为“制造业”之“电气机械和器材制造业”（C38）之“其他输配电及控制设备制造”（C3829）。 
（2）行业发展概况 
根据睿工业统计数据，2022 年工业自动化整体市场规模达 2,964 亿元，同比增长 1.4%；其中，项目型市场同比增长 6.1%，代表的下游行业有冶金、化工、石化、电力、造纸等；OEM 型市场同比下降 5.4%，代表的下游行业有锂电池、电子及半导体、工业机器人、包装机械、物流设备。从产品角度看，低压变频器市场规模约 316 亿元，同比增长 2.1%；通用伺服市场规模约 222 亿元，同比下降 4.5%。 
中国工业自动化产业起步较晚，相对而言，核心技术和品牌积累仍有较大提升的空间。随着国内工业自动化控制企业的市场规模不断扩大，技术水平、产品品质不断提高，部分企业通过登陆资本市场，进一步实现了资本、人才、技术和产品的积累与衍生，逐步缩短与外国品牌的差距。近年来，工业自动化市场国产品牌份额不断上升，尤其在伺服系统市场，国内品牌份额较前几年有大幅提升。报告期内，国家陆续出台多项政策，鼓励工业自动化行业发展与创新，工业和信息化部等五部门联合印发《关于推动轻工业高质量发展的指导意见》，将提升产业链现代化水平作为重点任务之一，提出“产业基础进一步巩固，数字化转型稳步推进，形成一批优势产业链，建设一批智能制造示范工厂，推广一批智能制造优秀场景”的发展目标。工业自动化控制系统作为高端装备的重要组成部分，是现代工业生产实现规模、高效、精准、智能、安全的重要前提和保证，市场前景和应用领域十分广阔。 
（3）主要技术门槛 
变频器和伺服系统属于高新技术产品,具有较高的技术附加值，核心技术的研发需要在硬件、软件、算法、通讯接口、人才、设备等多方面的持续投入，其研发和生产涉及电力电子、微电子、计算机、自动控制、运动控制、电机学、传感器、结构、电磁兼容、安规等多学科领域，在理论、设计和制造工艺方面，都需要较高的技术水平和经验积累，对人才队伍有较高的要求，该行业具
备较高的技术与人才壁垒。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司于 2003 年成立，是国内最早从事变频器研发和生产的企业之一，经过多年在工业自动化领域深耕，已根据自身的竞争优势在部分领域建立起自己的优势客户群体，且随着合作的进一步深入，与客户的粘度越来越强。工业自动化前景广阔，随着国产化进程的推进，国内品牌与国外品牌的差距逐步缩小，国内品牌之间的竞争格局也逐步加剧。公司始终坚持以为客户创造价值为导向，为客户做好用的产品，为客户提供优质的服务为目标，根据细分行业和细分市场，通过独特的技术，进行产业融合，提高产品可靠性，同时紧跟行业技术前沿，秉承“做出来、追赶上、
超越他”的理念，不断研发新技术，推出新产品，提升公司市场竞争力。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
报告期内，伴随着中国新能源相关政策的密集推出，新能源相关领域高速发展，包括新能源汽车、光伏、储能、锂电池等行业迎来黄金发展时期，公司在该行业上下游产业链中拥有多年的沉淀与积累，能够持续为行业客户提供优质的产品与服务。 
报告期内，工业和信息化部等六部门联合印发《工业能效提升行动计划》，提出实施电机能效提升行动，加快推进终端用能电气化、低碳化，提高“工业互联网+能效管理”的创新能力，加大节能装备产品供给力度等行动计划，大力推进重点行业和重点用能领域节能提效改造升级。在电机能效提升方面，公司经过长期的研发投入和技术攻关，已建立良好、成熟的研发技术平台，拥有永磁同步电机控制技术、同步磁阻电机控制技术等与行业方向吻合的重要关键技术，且该技术均系自主研发，普遍应用于公司变频器、一体化专机和伺服系统等主要产品。 
在“工业互联网+能效管理”方面，为响应行业对于远程控制及数据管理的高要求，自动化行业云服务的需求也逐渐增加。公司通过持续不断的技术积累，已成功建立了具备自主知识产权的
云服务平台，并陆续在建机、物流、空压机等行业投入使用。 
(四)       核心技术与研发进展 
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司已拥有的核心技术包括逆变控制技术、外设接口技术和行业应用技术等，其中，逆变控制技术为公司的关键核心技术。公司核心技术均系自主研发，普遍应用于变频器、一体化专机和伺服系统等主要产品。报告期内，公司主要产品核心技术未发生改变。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号  认定年度  产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2022 年度  /
 
2.    报告期内获得的研发成果 
截至报告期末，公司已获得授权专利共计 54 项，其中发明专利 29 项、实用新型专利 18 项、
外观设计专利 7 项；拥有计算机软件著作权 46 项，以上成果均为原始取得。 报告期内获得的知识产权列表 
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  3 6 34 29
实用新型专利  11 11 22 18
外观设计专利  5 5 7 7
软件著作权  5 5 46 46
其他  0 0 0 0
合计  24 27 109 100
备注：申请中被驳回或取消申报的专利未列入。 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  25,891,957.78  21,826,056.81  18.63
资本化研发投入  0 0
研发投入合计  25,891,957.78  21,826,056.81  18.63
研发投入总额占营业收入比例（%）  7.45  4.90  增加 2.55 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0 0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 伺服瑞萨芯片替代项目  3642600.0 2411879.25 3236222.16 开发阶段  1、提高主芯片主频，提高伺服产品的电流环、速度环和位置带宽满足伺服高性能的需求； 2、新增 USB 后台软件，可现场读写伺服参数功能，方便客户更好地调试伺服产品； 3、降低公司现有 EtherCAT 机器的成本同时提高同步实时性。  USB 后台软件在线读写参数技术；EtherCAT通讯技术；支持 500us整数倍的同步同期。  适用于雕铣机、印刷机等实时性要求高的现场。
2 EA185 系列高性能伺服驱动器  2100000.0 1650418.16 2366880.23 中试阶段  1、优化控制软件，满足伺服产品的更高性能需求； 2、实现尼康编码器的解码和分频功能。  使用 FPGA 进行电流环控制技术；在线和离线震动抑制功能技术；尼康编码器的解码技术；搭配23bit 绝对值编码器，显著提升设备重复定位和绝对定位精度。  广泛应用于高性能场合例如模切机、冲床、冲压设备。
3 EA196 系列伺服驱动器  1051553.9 1541225.0 1541225.0 中试阶段  1、经济型的伺服驱动器，最大限度地降低伺服驱动器成本； 2、仅仅满足简单位置控制定位要求； 3、匹配低成本电机减小整套系统成本。  具有输出对地短路保护功能。  小功率伺服，仅需进行简单定位及较高可靠性，基本无性能要求的机械设备。
4 玻璃磨边机变频器项目  3720920.0 2831302.01 2940852.31 开发阶段  1、实现下桥臂电流检测方案； 2、小母线电容的应用实现； 3、同步机开环 SVC 算法实现。  能适用高温、粉尘、震动等恶劣环境。  与玻璃磨边机专用电机配合使用。
5 EM730C 系列一体化控制器  1989940.0 1988248.69 1988248.69 开发阶段  1、全新一代一体化控制器，替代公司原有 EM530C/EM630C 产品； 2、小体积，低成本，高可靠性； 3、具备智能梯系统，具备语音播报功能，通过选装编码器可实现自动平层、悬停等功能；选装无线模块可实现无线通讯控制平层功能； 4、扩展性强，支持 GPRS，无线通讯模块，编码器拓展。  精准平层；运行平稳，电梯无抖动。  广泛适用于通用型升降机系统。
6 TW 专用施工升降机一体化控制器  2069631.35 2056672.3 2056672.3 开发阶段  1、特威第二代一体化控制器，TW-ZX3C 升级产品； 2、相比上一代体积大幅缩小，成本降低； 3、具备智能梯系统，实现自动平层、语音播报、悬停等功能； 4、具备输入电压保护、接触器粘连保护、电源短路保护、抱闸失效保护以及变频器故障保护等多重保护功能。  运行平稳，电梯无抖动；具备硬件 STO 保护功能；精准平层。  客户定制产品。
7 EM760 690V 系列变频器  6278888.8 1488594.85 1488594.85 中试阶段  1、替代并填补 EM600 系列中功率段范围，提高产品竞争力； 2、支持多种编码器，支持 CANopen，Profinet，EtherCAT等总线 ； 3、高可靠性，高性价比； 4、万物互联。  完善的保护功能；SVC模式启动转矩0.25HZ/150%,稳速精度±0.2%，转矩精度±5%；FVC 模式启动转矩 0HZ/180%，稳速精度±0.02%，转矩精度±3%。  广泛应用于冶金、造纸、石油、化工、暖通供水、市政、电力、建材等项目市场应用。
8 EA300E 系列伺服驱动器  1038106.0 94541.06 94541.06 开发阶段  1、全新开发具备兼容高性能异步电机矢量控制的伺服驱动器；  伺服驱动器集成永磁同步电机和异步电机 广泛应用于异步伺服应用场合和高速
2、兼容全闭环控制； 3、兼容 Ethercat 总线通信。  矢量控制；针对高转速应用场合，加入电机弱磁控制，大幅提高电机最高转速。  主轴伺服应用场合。
9 EM760 高性能变频器（新一代）  12360000.0 1605681.02 13248454.1 已结项  1、支持多种编码器，支持CANopen，Profinet，EtherCAT等总线； 2、控制性能达到国内先进水平； 3、高电磁兼容； 4、万物互联； 5、多种电机驱动合一； 6、高功率密度；高可靠性。  性能指标：SVC 模式启动转矩 0.25Hz/150%，稳速精度±0.2%，转矩精度±5%；FVC 模式启动转矩 0Hz/180%，稳速精度±0.02%，转矩精度±3%。  广泛应用于高性能开环、闭环市场，驱动永磁同步机、异步机，应用于对控制性能和可靠性有较高要求的场 合。
10 EA180-35-62A 伺服驱动器  2100000.0 1483760.35 2566259.39 已结项  1、大功率伺服驱动器，并实现以太网总线控制； 2、设计新结构，满足散热需求； 3、拓宽公司伺服功率范围，填补空白。  掌握大功率伺服软硬件设计方案；掌握风冷、水冷两种散热模式在伺服中的应用。  广泛应用于各种需要大功率伺服系统的标准及非标设 备，例如绞线机、全电动注塑机、涂布设备等。
11 EA300C 系列伺服驱动器  662155.0 131934.86 131934.86 开发阶段  1、拟做到支持标准 CANopen（DS301、DS402）通讯协议的CANopen 总线型伺服驱动器； 2、可作为模拟量脉冲型驱动器使用，此时与EA350 驱动器无异； 3、支持 CiA402 定义的 CSP、CVP、CTP 模式。  复用ARM 核的脉冲型控制板，提高运营效率，在CANopen 驱动器上开发 CSP、CVP、CTP 模式。  适用于半导体制造设备、机器人、智能行车、金属加工机床、传送机械等自动化设备，实现快速精确的协同控制。
12 EM650C1 空压机一体机  2782357.4 2616983.54 2616983.54 中试阶段  1、空压机系统驱动控制集成一体化产品； 2、触摸屏集成空压机系统工作工艺，方便客户操作及维修； 3、功率密度提高一个功率等级。  同步机控制性能在低载波下依然很优越，对于电机的适应性强；一体机相对于单机产品，产品功率密度显著提 高。  广泛应用于各种空压机系统设备上。
13 EM730 大功率变频器  1271753.11 1575031.12 1575031.12 已结项  1、大功率速度开环变频器，高性价比； 2、内置直流电抗器，三相电流检测高可靠性； 3、拓宽公司 EM730 大功率范围，填补空白，提高竞争力。  机箱尺寸微小化；成本优化，具有价格竞争力。  广泛应用于速度开环变频器的通用市场，例如空压机、拉丝机、线缆设备等。
14 SMC300 运动控制器  2961910.85 2307431.03 2307431.03 开发阶段  1、推出自研控制器产品，提供CNC 和 PLC 的解决方案； 2、多样的扩展方案，方便客户自定义选型，包括左扩展和右扩展，涉及到 DI、DO、AD、DA、RTC、CAN、485、SD 卡； 3、强大的后台软件系统，可实现用户软件自定义、固件升级、调试监控； 4、丰富的现场总线：Ethernet、EtherCAT、CANopen。  搭载 Linux 系统环境；扩展模块自识别，右扩展终端电阻自适配；采用行业领先的 Codesys应用方案解决系统，实现 PLC 与CNC 的稳定运行。   PLC、CNC。
15 TE 系列储能变流器  2078282.0 1524726.98 1524726.98 开发阶段  1、完成储能变流器产品的开发设计以及中试验证工作； 2、完成 PCS/BMS 等储能变流器相关核心技术模块的开发； 3、完成光储充检一体化相关技术验证以及产品化工作。  PCS/BMS 达到国内主流厂家业务水平。  新能源领域的储能变流器产品，与风光发电等设施配套使用；零碳工业园区一体化相关项目实施。
16 光伏水泵变频器  152244.0 299616.52 299616.52 已结项  1、实现光伏水泵各种保护功能； 2、最大功率点跟踪功能，提高光伏水泵发电效率。  具备 MPPT 算法。  适用于光伏电池供电的水泵供水应用场合。
合计  /  46260342.41 25608046.74 39983674.14 /  /  /  /
 
情况说明 
为持续满足市场和客户需求，公司增加了报告期内部分在研项目的预计总投资规模。 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  112 95
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  28.0 20.21
研发人员薪酬合计  1,998.84  1657.47
研发人员平均薪酬  17.85  17.45
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  14
本科  88
专科  10
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  69
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  32
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  5
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  6
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（1）技术和产品研发优势 
公司主营业务产品主要来源于自主研发，技术和产品研发业务始终追随客户需求和行业技术发展趋势，并在激烈的市场竞争中不断创新和优化。 
公司拥有完善的技术平台和产品平台，掌握了电机变频矢量控制技术、高精度伺服驱动技术、嵌入式计算机控制技术、电力电子应用技术等关键核心技术，开发了多个系列的通用变频器、一体化专机产品和伺服系统，公司产品广泛应用于起重机械、物流设备、石油化工、电线电缆、数控机床、塑料机械、印刷机械、包装机械等行业。 
公司设立了深圳和武汉两个研发中心，建成性能实验室、EMC 实验室、安规实验室、振动跌落实验室、环境实验室和器件认证实验室，为技术进步提供了良好的实验环境。武汉研发中心研发实验大楼和相关配套设施、试验设备已经投入使用，未来通过不断引入技术和专业人才，持续
增强公司研发综合实力。 
公司建立了有效的研发业务管理和人才培养制度，以客户需求为目标、以 IPD 流程为基础、
以项目为中心开发新技术和新产品，项目开发过程涵盖人才培养和人才梯队的建设过程，通过对项目量化考核，建立对研发人员的激励和约束机制；通过项目交付制度，建立了软件、硬件、结构、测试等基础技术和案例库，多种渠道帮助公司研发人才快速成长，并提升研发效率和质量。 
（2）市场和服务优势 
公司拥有一支经验丰富、工作效率高的营销团队。公司经过长期的市场开拓，公司已在华南、华东、华北、东北、中西部区域建立了覆盖全国的销售和服务网络，在区域的经济发达城市设立了办事处，常驻区域经理、客户经理、技术服务工程师，负责开发区域经销商和直接客户，并就近为客户提供技术服务。 
公司具备稳定的变频器和伺服系统产品，以此为基础，能为客户提供定制化服务和整体解决方案，并在起重机械、电线电缆设备、油田采油机、物流设备等领域成功推广应用，培养和锻炼了一批行业应用专家团队，他们能准确掌握客户设备的工作原理，理解客户的个性化需求，量身定制专用产品和解决方案，直至客户满意。 
（3）人才优势 
公司自成立以来一直高度重视人才的引进和培养，已建立了较为完备的人才招聘、培养、激励和留住人才的制度，制定了具有市场竞争力的薪酬和绩效奖励制度，提供有吸引力的员工职业发展通道。公司拥有一批高水平的技术专家和管理专家，涵盖电力电子、电机驱动、产品规划、营销管理、项目管理、制造工艺、质量管理、人力资源管理等领域，建立了先进的产品需求管理、研发业务流程、项目管理制度、人才培养制度、人才梯队和人才激励机制，公司各项业务的人才梯队稳定完备。 
公司坚持每年招聘应届毕业生并进行系统全面的培训，各业务团队定期选拔优秀年轻骨干担任项目经理，进入各级管理团队，不断提高业务团队的整体实力。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
（1）新产品和技术开发的风险 
公司所处的变频器、一体化专机、伺服系统相关行业属于多学科交叉的技术密集型行业，若公司不能持续进行技术创新，开发出更具竞争力的技术和产品，将影响公司的市场地位和可持续发展能力。 
（2）核心技术泄露的风险 
经过多年的技术创新和研发积累，公司掌握了变频器、一体化专机、伺服系统等产品的核心
算法和技术。公司存在因技术人员流失、技术资料被恶意窃取等因素导致核心技术泄露的风险。 
（3）人才流失和不足的风险 
技术人员及团队在开发新产品、持续优化核心技术、提高产品质量和改进生产工艺等环节具有非常重要的作用，若公司不能根据行业特点不断健全人才培养和储备机制，提供有竞争力的激励措施，可能会导致公司技术人员流失，由此带来的技术泄密隐患、持续研发和创新能力下降将对公司的生产经营造成不利影响。 
同时，随着行业竞争加剧、产品技术的不断更新、产品应用领域的不断拓展，公司面临技术和管理人才不足风险。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
（1）产品质量控制风险 
公司产品质量对于下游终端设备的运行情况起到重要作用，在行业需求变动的新形势下，如果公司产品质量控制不能保持一贯的有效性，可能会影响公司与客户间良好的业务合作，对公司长期发展带来不利影响。 
（2）原材料价格波动和供应风险 
直接材料价格如果继续大幅度上涨，且公司无法有效地将原材料价格上涨压力转移到下游客户，公司经营业绩将面临下降风险。若公司不能保证充足的原材料供应，将影响公司产量，给公司经营和募投项目的预期效益带来不利影响。 
（3）关键零部件 IGBT 和 IC 芯片部分依赖进口的风险 
IGBT 和 IC 芯片为公司生产经营所需的核心元器件，占采购金额比例较高，公司采购部分进口品牌 IGBT 和 IC 芯片，若境外品牌厂商出现减产、停产等情形，或由于国际贸易、政治环境等客观因素出现重大变化导致 IGBT 和 IC 芯片价格上涨甚至供应中断，将对公司生产经营等带来重大不利影响。 
（4）经营业绩下滑风险 
    报告期内，公司主要业务涉及的建筑机械和物流行业受周期政策调控以及国内外市场环境变化的影响，客户需求收缩，公司经营业绩下滑，若公司不能采取相关改善措施提升业绩，将对公司的经营情况产生不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
（1）应收账款逾期比例较高的风险 
截至报告期末，公司应收票据及应收账款账面金额占资产总额较高，若出现客户违约，将发生应收账款坏账准备比例提高的风险；若因客户经营情况恶化，相关商业承兑汇票也存在到期无法兑付的风险，对公司的现金流和财务状况将产生不利影响。 
（2）存货管理的风险 
截至报告期末，公司存货账面价值占总资产比例较高，如若公司不能持续保持对存货的有效管理，公司的流动资金将面临一定压力，一定程度上会影响公司经营业绩及运营效率。 
（3）对政府补助及税收优惠依赖较大的风险 
公司为国家高新技术企业，享受 15%的企业所得税优惠税率，同时公司嵌入式软件和纯软件产品增值税适用即征即退政策。除税收优惠外，公司还享受政府补助资金。截至报告期末，公司获得的政府补助和税收优惠的金额及占比均较高，政府补助和税收优惠对公司经营业绩影响较大。未来，如果政府补助政策或者国家税收政策发生不利变化，导致公司不能持续获得政府补助和税收优惠，将会对公司经营业绩产生不利影响。 
（4）新增固定资产折旧影响经营业绩的风险 
武汉正弦研发生产营销基地投资额为 7,987.20 万元，自 2020 年 1 月起开始计提折旧。同时，公司后续将采购生产设备，新增固定资产。新增固定资产折旧费用将对公司的经营业绩带来一定程度的影响。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
（1）市场占有率较低及市场竞争加剧的风险 
公司所处的变频器和伺服系统市场竞争较为激烈，行业内供应商的集中度较高，且 ABB、西门子、汇川技术等国内外企业规模较大，产品种类丰富。公司在低压变频器领域以及伺服系统领域的市场占有率相对较低，与前述国内外企业规模差距较大。如公司无法保持和提高市场占有率水平，无法进一步扩大市场影响力，将会面临竞争优势减弱、市场份额下滑等风险。 
未来，行业市场竞争将日趋激烈，无论是技术创新、产品价格还是产量等方面，公司将面临着行业内竞争者全方位的竞争。如果公司不能准确把握市场动态和行业发展趋势，不能紧跟客户需求，无法持续推出有市场竞争力的产品，将会面临盈利能力降低的风险。 
（2）下游行业发生不利变化的风险 
下游行业的发展状况与公司业务经营情况密切相关。公司产品的终端用户多处于受宏观经济、固定资产投资、出口等政策影响较为明显的石油化工、起重机械、数控机床、电线电缆、轻工机械等行业，当宏观经济或相关行业监管政策发生重大不利变化时，相关行业发展趋缓，将导致公司的产品需求不足，使公司面临经营业绩波动的风险。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
（1）宏观经济波动的风险 
公司从事工业自动化控制产品、电机驱动产品领域，为下游的机械设备制造商和电控系统集成商提供产品、解决方案和技术服务。公司的下游行业渗透于国民经济的各个领域，行业整体波动性与宏观经济形势具有一定的关联性。未来，若宏观经济存在周期性的下行波动，下游制造业产能投放需求放缓，公司产品的需求量将会有所下降，进而对公司的盈利能力产生不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 34,751.23 万元，较上年同期下降 21.99%；实现归属于母公司所有者的净利润 4,582.43 万元，较上年同期下降 37.39%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 3,014.17 万元，与上年同期相比降低 54.64%。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  347,512,319.73  445,450,482.11  -21.99
营业成本  248,086,174.62  306,703,517.78  -19.11
销售费用  26,792,047.48  30,374,914.11  -11.80
管理费用  18,151,550.19  19,511,205.07  -6.97
财务费用  -5,278,844.49  -2,147,463.64  145.82
研发费用  25,891,957.78  21,826,056.81  18.63
经营活动产生的现金流量净额  107,997,525.38  24,832,857.26  334.90
投资活动产生的现金流量净额  -25,765,518.86  -183,431,088.00  -85.95
筹资活动产生的现金流量净额  -22,977,068.12  281,667,427.20  -108.16
营业收入变动原因说明：本报告期，公司主营业务涉及的建筑机械和物流行业受周期政策调控以
及国内外市场环境变化的影响，客户需求收缩，导致公司销量下降。  营业成本变动原因说明：本报告期，营业收入下降导致营业成本减少。 销售费用变动原因说明：本报告期减少计提产品质量保证金所致。 
管理费用变动原因说明：主要系上年同期上市相关费用增加所致。 
财务费用变动原因说明：本报告期银行存款增加导致存款利息收入增加。 
研发费用变动原因说明：本报告期公司持续注重自主研发，新增研发人员所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期原材料采购金额减少，以及收回货款增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期理财产品到期赎回所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司首次公开发行股票获得募集资金所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司本期实现主营业务收入 34,087.56 万元，同比减少 21.9%；发生主营业务成本 24,298.91万元，同比减少 18.92%。报告期内，公司所处行业为工业自动化，主要产品类型分为通用变频器、一体化专机、伺服系统，详细数据情况如下表分析。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利        率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
工业自动化  340875580.77 242989115.91 28.72 -21.9 -18.92 减少 2.62个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
通用变频器  190136746.54 125868613.07 33.8 -2.08 -0.48 减少 1.06个百分点
一体化专机  64854932.6 46911179.23 27.67 -54.72 -48.71 减少 8.47个百分点
伺服系统  85883901.63 70209323.61 18.25 -13.3 -14.11 增加 0.77个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  334277414.61 238806425.9 28.56 -22.61 -19.44 减少 2.81个百分点
境外  6598166.16 4182690.01 36.61 45.65 27.37 增加 9.10个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  190720525.09 132094201.16 30.74 -11.28 -8.71 减少 1.95个百分点
直销  150155055.68 110894914.75 26.15 -32.21 -28.46 减少 3.87个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
通用变频器  台  193834.0 211458.0 14675.0 -20.47 -13.24 -54.57
一体化专机  台  21930.0 23853.0 1699.0 -54.72 -50.74 -53.09
伺服系统  台  73881.0 73640.0 5208.0 -27.08 -27.32 4.85
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
工业自动化  直接材料  215,321,777.62  88.61  267,872,620.26  89.38  -19.62
直接人工  14,156,275.23  5.83  15,344,372.61  5.12  -7.74
制造费用  9,735,133.79  4.01  9,054,564.43  3.02  7.52
外协费用  0.00  0.00  2,896,988.23  0.97  -100.00
运费 3,775,929.27  1.55  4,536,855.39  1.51  -16.77
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
通用变频器 直接材料  107,984,813.51  85.79  109,910,070.40  86.90  -1.75
直接人工  9,225,053.12  7.33  7,982,029.22  6.31  15.57
制造费用  6,357,356.95  5.05  4,837,938.69  3.83  31.41
外协费用  0.00  0.00  1,414,397.68  1.12  -100.00
运费 2,301,389.49  1.83  2,332,419.61  1.84  -1.33
一体化专机 直接材料  42,303,683.69  90.18  82,278,703.71  89.95  -48.58
直接人工  2,265,852.26  4.83  4,261,260.09  4.66  -46.83
制造费用  1,473,586.45  3.14  2,494,903.08  2.73  -40.94
外协费用  0.00  0.00  988,874.53  1.08  -100.00
运费 868,056.83  1.85  1,441,222.96  1.58  -39.77
伺服系统 直接材料  65,033,280.42  92.63  75,664,350.22  92.57  -14.05
直接人工  2,665,369.85  3.80  3,100,464.32  3.79  -14.03
制造费用  1,904,190.39  2.71  1,721,310.03  2.11  10.62
外协费用  0.00  0.00  493,396.35  0.60  -100.00
运费 606,482.95  0.86  762,681.15  0.93  -20.48
 
成本分析其他情况说明 
本报告期无外协费用主要系公司 PCBA 部门自主生产加工取代外协加工。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 9,485.32 万元，占年度销售总额 27.29%；其中前五名客户销售额中关联
方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  3,265.56  9.4 否
2 客户二  3,109.29  8.95 否
3 客户三  1,349.93  3.88 否
4 客户四  902.96  2.6 否
5 客户五  857.58  2.47 否
合计  /  9485.32 27.29 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形  
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 7,588.53 万元，占年度采购总额 36.74%；其中前五名供应商采购额中
关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。  
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  2999.81 14.52 否
2 供应商二  1859.39 9.0 否
3 供应商三  1007.87 4.88 否
4 供应商四  990.78 4.8 否
5 供应商五  730.69 3.54 否
合计  /  7,588.53  36.74  /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
报告期内，公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额 50%、不存在严重依赖于少数供应商的情形。 
报告期内，第四名和第五名均为公司原有供应商，系因报告期内供应商交期及时、质量稳定，公司需求量大，新晋成为前五大供应商。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
费用项目  本期金额  上期金额  变动比例（%）
销售费用  26792047.48 30374914.11 -11.8
管理费用  18151550.19 19511205.07 -6.97
研发费用  25891957.78 21826056.81 18.63
财务费用  -5278844.49 -2147463.64 145.82
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 
现金流项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  107997525.38 24832857.26 334.9
投资活动产生的现金流量净额  -25765518.86 -183431088.0 -85.95
筹资活动产生的现金流量净额  -22977068.12 281667427.2 -108.16
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期原材料采购金额减少，以及收回货款增加
所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本报告期理财产品到期赎回所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年同期公司首次公开发行股票获得募集资金所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  241980391.84 30.66 205256178.06 25.27 17.89 主要系本报告期加强货款收回所致
交易性金融资产  218572509.72 27.69 203393257.19 25.04 7.46 本项目主要为公司购买理财产品
应收票据  55764279.55 7.07 55765357.74 6.87 0.0
应收账款  75138637.74 9.52 97913004.83 12.06 -23.26 主要系本报告期收回货款
存货  58955775.72 7.47 103955749.53 12.8 -43.29 主要系本报告期主动减少备货所致
应收款项融资  11891552.85 1.51 13729554.68 1.69 -13.39
固定资产  93012971.05 11.78 94247087.42 11.61 -1.31
递延所得税资产  8413005.43 1.07 10512628.89 1.29 -19.97 主要系本报告期公司全资子公司获批高新技术企业，企业所得税税率降为 15%所致
其他非流动资产  8386529.1 1.06 1530215.89 0.19 448.06 主要系本报告期公司拟购买房产预付款
应付票据  8205185.23 1.04 37808619.39 4.66 -78.3 主要系本报告期公司开具银行承兑汇票减少所致
应付账款  66930343.06 8.48 81588587.64 10.05 -17.97 主要系本报告期材料备货减少所致
应付职工薪酬  9178351.4 1.16 10171476.03 1.25 -9.76 主要系本报告期期末人员较年初减少所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金-银行承兑汇票保证金  4403245.87 银行承兑汇票保证金
货币资金-银行存款  1600.0 POS 机押金
合计  4404845.87
注：银行存款中受限 1600 元，主要系公司使用银行 pos 机而被银行作为押金，导致使用受限。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他-理财产品  203393257.19 572509.72     1015000000.0 999800000.0 -593257.19 218572509.72
其他-应收款项融资  13729554.68           -1838001.83 11891552.85
合计  217,122,811.87  572,509.72      1,015,000,000.00  999,800,000.00  -2,431,259.02  230,464,062.57
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  类型  持股比例（%）  主营业务  注册资本 （万元）  总资产 （万元）  净资产 （万元）  净利润 （万元）
武汉市正弦电气技术有限公司  全资子公司  100 变频调速器、伺服系统的技术开发、生产、销售、售后服务；工业自动化产品的技术开发、生产、销售、售后服务；自动化及节能系统的技术开发、生产、销售、售后服务  7000 42732.77 13312.4 -689.03
说明：公司于 2022 年 12 月 13 日召开第四届董事会第八次会议，审议通过了《关于对全资子公司增资的议案》，同意公司以自有资金 10,000 万元对武
汉正弦进行增资，其中 2,000 万元作为武汉正弦注册资本资金，8,000 万元计入武汉正弦的资本公积。武汉正弦已于 2023 年 1 月完成工商变更登记手续，
本次工商变更完成后，武汉正弦的注册资本由 5,000 万元变更为 7,000 万元。 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
近些年，随着国际市场环境的变化和国内工业自动化水平的提升，目前国内工业自动化行业竞争呈现以下特点，第一是项目型市场占主导地位，第二是国内品牌市场份额逐步上升，内部竞争加剧，第三是系统化解决方案需求逐步扩大。在项目市场方面，重点增量行业已逐步呈现由国外品牌主导转向国内品牌主导的趋势，相关设备与电气系统方案的国产化程度越来越高，变频器国产替代正在各个应用行业加速发展。报告期内，公司在石油、冶金、化工等多个领域都有所进展，未来将在项目型市场加大投入。 
随着传统制造业升级和国产替代进程的加速，工业自动化行业仍有广阔前景，国产品牌之间的竞争格局呈现加剧的趋势，主要表现为系统方案竞争、价格竞争、供货能力竞争、服务竞争等方面。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
2023 年，根据公司新的经营理念、业务和人才发展路径，公司发展战略规划主要涵盖以下六个方面的内容。 
1、行业规划 
建立优势细分行业，在多个细分市场取得良好口碑，是公司品牌积累和创立的过程，做好行业规划、深耕细分行业，既是当前业务发展最重要和最紧急的任务，也是公司长期发展战略。2023年，公司将在具有相对优势的行业进行拓展，以行业销售总额或大客户年销售额为标准，确定相对优势行业；然后，在现有零散的行业中，按照是否具备足够的存量市场空间、行业需求与公司产品和综合实力是否匹配、是否有熟悉行业以及经验丰富的销售人员和产品经理等条件进行筛选，明确零散行业中值得加大投入、拓展和培养的优质客户。为准确发展优势行业和零散行业客户，抓住发展前景良好行业中的机遇，公司将建立明确的细分行业开拓理念和业务流程，充分做好行业规划工作，确保机遇来临时，公司能够及时响应。 
2、客户选择 
公司所处的工控行业客户类型一般分为专业经销商/系统集成商、OEM 配套客户、终端客户，公司将根据不同类型客户的特点明确优质客户所具备的关键要素，然后结合公司现有客户群体建立清晰的优质客户选择标准，最终按照不同层级的客户匹配相对应的资源，使公司有限的资源能够发挥出无限的价值。优质客户的选择开发将以符合公司发展规划为导向，并按销售项目模式进行。未来随着公司业务不断发展，客户群体也会持续更新迭代，选择更优质的客户，也能促使公司与客户看齐，共同进步。 
3、产品定位 
2023 年，将对公司现有主营业务产品重新定位，通过加大研发投入提高产品外观、可靠性、性能指标、功能等方面的要求，为更高级别的优质客户提供好的产品，让产品和服务超出客户预期。产品定位将充分结合公司品牌影响力、技术和业务水平、人才、综合实力、盈利需求、产能等因素考虑，只有定位合适的产品，才能被优质的客户群体普遍认可。 
4、方案、产品和技术 
当公司行业规划、客户选择和产品定位确定后，需要对应的行业解决方案、创新产品开发、
关键技术攻关配套支撑。公司将以规划的重点行业开发为业务发展路径，通过行业应用方案满足优质客户需求，让优质客户的高标准、高需求促进公司产品创新能力的提升。公司将持续加大研发投入，引进和培养更高级别人才，用技术突破和创新推动产品关键要素的提升。 
5、业务、目标和人才 
公司发展业务规划明确后，将进一步制定业务目标牵引实现发展规划。业务目标、业务流程和业务人才是关键要素，公司将根据业务需求和目标组建业务团队，按照产品线、行业线，特定区域组建业务单元，并配备专职的销售、产品、研发、商务、客服等岗位，形成业务团队。业务和目标确定后，人才将是业务资源配置的关键，公司将不断从内部选拔、市场招聘、同行引进、应届生招聘培养的方式提高公司人才级别和团队的业务能力。 
6、业绩、激励和淘汰 
业务发展靠人才，人才的最大驱动力是利益，对员工的最强约束是淘汰。2023 年，将通过制定公司年度业务发展目标和部门业绩考核指标，并分解到业务团队和员工，将压力传递到每一个业务团队和个人。业务目标将和公司发展战略、资源匹配，且具有挑战性，目标达成率将作为激励和约束员工的量化标准，通过达成业务目标有超额奖励，未完成目标面临淘汰的机制，主动让员工常态化流动，从而充分调动和激活团队的积极性。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将在现有主营业务产品的基础上，逐步向市场推出控制器、PLC、伺服电机、新能源等新产品，通过新产品的推出，进一步丰富公司产品种类，以提升市场竞争力。同时，公司将依托调整后的营销组织结构，集中在现有优势行业和市场新兴行业发力，不断扩大营业规模和拓展新业务。为满足未来长期发展需求，公司将采取数字化转型发展战略，一方面可以提升公司组织能力，另一方面可以通过信息技术驱动下的业务、管理和商业模式重构，以技术为支点，业务发展优化为内核，用数字驱动业务发展，通过数字化转型发展，逐步建设高效率、高品质的智慧型企业，提升产品和服务的竞争力，让公司在市场中获得更大的竞争优势。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用