公司属输配电设备制造业，公司主要产品为高压开关、电力自动化设备、高压互感器、电力电容器、电抗器等，目前主要客户仍为中国国家电网公司和中国南方电网公司及其下属公司。


报告期内，输配电设备市场需求下滑，新增合同减缓，行业内竞争加剧。面对市场变化，公司及时调整经营策略，继续坚持不断创新、引进和学习创新，继续坚持优化管理、提高效率，为客户提供高品质、性价比最优的产品和服务，力争保持经营业绩稳定增长。2009年，通过公司管理层和全体员工的共同努力，公司主要产品稳定增长，经营业绩持续增长，资产质量进一步优化，综合实力逐步提升。2009年公司当年新增销售订单257亿元，同比增长9.85%；实现营业收入188,861万元，同比增长23.46%；实现净利润95,018万元，同比增长 174.31%；实现扣除非经常性损益后的净利润31,744万元，同比增长20.28%。


2009年，公司管理体系持续优化。公司继续加强组织能力建设，建立与公司战略适配的组织能力，开展了多种形式的企业文化宣传，营造内部协同、步调一致的流程性工作文化，通过聘请全球领先的人力资源顾问公司作为外部咨询机构，梳理和优化组织机构，已经初步建立了包括岗位管理、薪酬管理、战略、绩效等的人力资源管理体系，完善公司内部管理，为未来发展奠定基础。


2009年，公司制定了国际化发展战略，成立了专业从事海外市场开发的上海思源输配电工程有限公司，全力拓展海外市场。报告期内，输配电工程公司积极参加国际行业展览会，与国际上有实力的承包商及渠道商建立起初步的合作关系，为海外业务开拓奠定了良好的基础。


2009年，公司培育中的GIS（封闭式组合电器）、电力电子和数字化变电站三块业务也取得了阶段性的成果。GIS厂房于2009年4月基本竣工，2009年7月完成生产设备调试，进入批量生产；7月份145kVGIS已取得KEMA（KEMA High Power Laboratory，为世界性电力试验认证机关） 的开断证书，经专家组织的技术鉴定，性能上处于国际先进水平。公司并且在GIS产品质量和服务上积极探索新的管理模式，自从GIS产品推向市场以来，已获得了200多个间隔的订单，其中在电力系统内已有11个（网）省局市场取得业绩，在电力系统外行业客户也获得了良好的品牌形象。下属子公司上海思弘瑞电力控制技术有限公司研发的应用于数字化变电站的一系列产品包括UDA-501数字化变电站自动控制装置、UDC-501数字化测控装置、UDT-531数字化变压器保护装置、UDM-502合并单元、UDL-551数字化线路保护测控装置、UDQ-551数字化电容器保护测控装置等顺利通过了KEMA一致性测试认证和中国电力企业联合会组织的技术鉴定， 产品性能达到国际同类产品的先进水平， 关键技术达到国际领先水平。 并且公司获得110kV数字化变电站订单，标志着公司在二次产品方面已经取得重大突破。下属子公司思源清能电气电子有限公司在09年度实现了SVG（静止型无功发生器）产品的规模化投运，现场运行产品超过30套，其中上海世博会蒙自智能化变电站SVG项目、神华集团神东煤炭基地项目等示范工程先后成功投运，取得了良好效果；35kV直挂式SVG、铁路27.5kV SVG等战略性产品也都成功实现了挂网运行，为公司将来跨越式发展打下了坚实的基础；在公司运营上，思源清能公司在09年度首度实现盈利，顺利实现了阶段性的财务目标。GIS、电力电子和数字化变电站三块业务不仅将成为公司未来的利润增长点，而且为公司提升品牌影响力起到了重要的作用。


2009年，传统业务包括消弧线圈、高压开关、互感器、电容器为公司年度财务目标的实现做出了巨大的贡献，无论是销售额、毛利、净利润和人均生产率都处于同行的前列，这些成绩的取得是各子公司不断优化内部管理、提高运营效率、加强研发管理的结果。2009年，第一分公司成功研发出66kV油浸式并联电抗器，该产品达到“国内领先，国际先进”水平；智能消弧线圈成套装置的成功研发，使得公司能继续确保中性点接地方式及配套产品的行业领导地位；油色谱产品的改进和推广也取得了突出的成绩，油色谱产品销售订单实现了超预期的增长；标准化工作取得非常好的效果，消弧产品标准化率达到95%；销售大区经理制度改革以及服务大区制度的改革，已取得了初步的成效；销售管理软件持续改善，使销售队伍的管理更加系统、更加高效；计算机排产软件的成功应用，为精益制造管理奠定了基础。如高高压公司坚持以利润为中心，不断完善公司内部管理机制，全面推行MRP管理并持续优化供应链管理，深入开展全面质量管理，通过资源的有效配置和各部门的协同效应，全面提升了如高公司的竞争力和盈利能力。赫兹公司通过积极推进产品标准化工作，有效地提高了产品质量和周转率；通过减少产品品种实现了规模化生产，有效地提高了整体运营效率。电容器公司通过加大销售力度和内部降本增效，盈利能力同比显著提高。


利润总额及归属于普通股股东的净利润增长的原因主要是报告期内公司出售可供出售金融资产获得收益所致。


经营活动产生的现金流量净额达42,064万元，同比增长120.65%，主要是报告期内公司加强了应收账款管理，营业收入增长的同时，货款回笼增加。


每股收益同比增长173.42%，主要是报告期内公司出售可供出售金融资产获得收益所致。


公司主要从事电力自动化保护设备，电气设备，电力监测设备，电力自动化实验设备，光电设备，仪器、仪表、软件的研究、开发、生产和销售。


目前公司主导产品是电力自动化保护设备、高压开关、高压互感器、电力电容器、电抗器、电抗器、电力电子、电力控制等。


公司所处行业最大客户是国家电网公司。根据国家电网对外公布数据，国网计划2010年完成电网投资2274亿元（不包括特高压），同比下降26%。2010年国网首次集中招标总金额同比下降17%左右。


受电网总投资下滑影响，传统产品可能会出现竞争加据的恶劣局面。


根据国家电网公司2009年5月21日公布的智能电网发展路径，其智能电网电网范畴主要内容有：坚强智能电网以坚强网架为基础，以通信信息平台为支撑，以智能控制为手段，包含电力系统的发电、输电、变电、配电、用电和调度各个环节，覆盖所有电压等级，实现“电力流、信息流、业务流”高度一体化融合，是坚强可靠、经济高效、清洁环保、透明开放、友好互动的现代电网。根据国家电网公司的规划，2009年至2010年为规划试点阶段，重点开展坚强智能电网发展规划工作，制定技术和管理标准，开展关键技术研发和设备研制，开展各环节的试点工作；2011年至2015年为全面建设阶段，加快电网建设，将初步形成智能电网运行控制和互动服务体系，关键技术和装备实现重大突破和广泛应用。这为输配电设备制造行业企业可能面临新的发展机遇。