2009 年度，公司继续深化研发、营销能力建设，以高压全数字化变电站自动化系统、电网高压/超高压保护装置等项目为重点加大投入；继续保持发电自动化业务国内市场份额第一的领先优势，电网自动化业务的综合能力实现质的提升，产品研发、市场推广均取得较大突破；IT 服务业务实现优化转型，重点行业和区域的市场拓展取得较好业绩；企业营运和内部管理持续深化，核心能力得到提升，取得了较好业绩。


报告期内，公司经营情况和财务状况总体良好，主营业务总体保持平稳增长态势。2009 年度，公司实现营业收入 44,988.20 万元，较上年同期增长 13.97%；实现营业利润 3,749.49 万元，较上年同期增长 3.44%；实现净利润 5,0252 万元，较上年同期增长 1.97%。


报告期内，公司营业收入增长主要来源于电网自动化及 IT 服务业务；公司加大产品研发和市场营销投入的力度，研发、销售费用有所增加，营业利润和净利润增幅小于营业收入增幅。


报告期内，在电网自动化业务方面，公司继续巩固十多个已积累了较好市场基础的省区，在部分区域市场已经有较高的市场占有率和品牌认知度，销售业绩进一步提高；同时，公司加大新进入省区市场的拓展力度，在内蒙、安徽、青海等新省区取得了中标业绩。2009 年 5 月，由我公司承接的“国家电网天津陈甫 220KV 数字化变电站工程”成功投运，经有关权威部门鉴定，数字化水平处于国际领先水平。公司电网高压、超高压保护装置项目进展顺利。公司 110kV 线路保护装置已在安徽、湖北、黑龙江、江苏、内蒙、陕西等区域取得 100 套以上的销售业绩，运行稳定可靠，满足国网公司招标入围条件；220kV 变压器保护装置、220kV 变电站监控系统等产品已在黑龙江、内蒙等数个省份取得中标业绩。公司中标内蒙古康巴什 220KV 变电站工程、黑龙江省绥化电业局绥化 220KV 变电站、黑龙江省哈尔滨电业局 220KV 哈东、阿城、宾西、五常变电站、黑龙江省牡丹江电业局 220KV 牡北、穆棱变电站、黑龙江省佳木斯电业局 220KV 达连河变电站、山西省电力公司晋中供电分公司介休110KV连福变电站绵山220KV变电站（110KV线路保护）、安徽毫州供电公司 220KV 焦楼变电站工程（110KV 线路保护）等。


电网自动化业务能力和业绩的提升，为公司电力自动化业务的持续增长打下良好基础。


报告期内，公司发电自动化业务以 ECMS 系统（电气监控管理系统）为核心，通过产品持续创新，继续保持国内市场份额第一的领先地位，并在发电厂 NCS（网控微机监控系统）等产品推广上取得较好业绩，在风电自动化系统、核电站及工业企业电气安全自动装置市场取得进展。公司中标华能集团、华电集团、大唐集团、国电集团、中电投集团及其他发电企业所属大型发电厂逾百台 300MW 及以上级机组的大型发电厂电气自动化系统及保护装置等，如华电宁夏灵武发电有限公司二期工程 2×1000MW 机组微机综合保护、华能福州电厂三期 2×660MW 机组ECMS 系统、华电漯河发电厂一期工程 2×600MW 机组 ECMS 系统、江西景德镇发电有限责任公司 2×600MW 机组 ECMS 系统、大唐许昌禹龙发电有限公司工程三期2×660MW 机组微机综合保护、宁夏鸳鸯湖电厂一期工程 2×600MW 机组微机综合保护、华能山东石岛湾核电站高温气冷堆核电站示范工程


1×380MW 机组微机综合保护等；中标华能黄台电厂 2×350MW 机组工程 220kV 升压站网络微机监控系统 NCS、大唐林州电厂 2×300MW 机组工程 220kV 升压站网络微机监控系统 NCS、沈阳金山热电 2×200MW 机组工程 220kV 升压站网络微机监控系统 NCS 等；中标中国核工业集团公司福清核电站、方家山核电站一期共四台百万千瓦级压水堆核电机组工程电源切换装置；中标中石化济南分公司、九江分公司、齐鲁分公司、武汉分公司、青岛 1200 万吨大炼油项目、大唐国际内蒙古多伦煤基烯烃项目变电站电源快速切换装置。


报告期内，公司发电厂电气自动化系统及保护装置中标多个境外工程，有印度嘉佳发电厂 2X660MW 超临界燃煤机组工程，印度 APL 电站 5×660MW 超临界机组工程，印度BALCO自备电厂4×300MW燃煤电站工程， 印度尼西亚龙湾3×315MW燃煤电厂工程，印度 WPCPL4X135MW 发电工程，印度贾苏古达 9×135MW 工程，马来西亚 RPIICCPP2*190MW 机组新建工程，马来西亚沐胶电厂 2×135MW 机组燃煤电站工程，斯里兰卡普特拉姆 1*300MW 燃煤电站项目，斯里兰卡普特拉姆电厂配套煤码头项目工程，巴基斯坦南迪普 425MW 燃机联合循环电厂项目工程，土耳其EREN1+1 电厂脱硫工程，博茨瓦纳MARYPOLO4*150MW 新建工程等。


报告期内，在 IT 服务业务方面，公司继续积极发展自有品牌服务和产品建设，继续向专业化的整体解决方案提供商、专业技术服务提供商方向转型，积极拓展大型企业及行业用户。经过多年积累，成为国家电网公司 2009-2010 年度信息网络设备及信息安全产品集中采购及国家电网公司 SG186 协同办公系统的入围协议供货商。除在大型电力企业的信息化建设、运维服务方面继续保持相当规模，在江苏烟草行业继续保持领先优势外，还在江苏广电、北京地铁等取得较大突破，成为江苏广电 CMTS 及城域网的协议供货商，签署北京地铁大兴线的 PIS无线网络系统等项目。


报告期内，在高校信息化业务方面，成功中标南京邮电大学智慧校园、厦门大学数字校园、临沂师范大学数字校园等项目。


报告期内，公司完成对保加利亚 Betapark 有限公司 4MW 光伏发电项目的调研并启动相关工作。该项目已经公司第三届董事会第十七次会议批准并获政府主管部门批文，项目分两期建设，项目一期工程预计于 2010 年度实施完成。


报告期内，公司参与南京市信托投资公司重组的相关工作。该项投资已经公司第三届董事会第十八次会议批准，并获中国银监会正式批复，预计 2010 年上半年完成全部投资手续。


报告期内，公司在质量体系建设上以满足客户需求为指导思想，以降低产品返修率为目标，继续优化了订单实现业务流程，改进了加工作业工序，加强了对原材料采购、加工过程的质量管控，提升了产品质量和服务的改进，取得了明显成效。


报告期内，公司继续保持了良好的企业资质，再度入选“国家规划布局内重点软件企业” 、“中国软件收入规模前 100 家企业”等。


公司主要从事电力自动化、IT 服务及高校信息化业务。公司主营产品和服务包括发电厂（电气）保护及自动化产品、变电站保护及自动化产品、企业级IT 服务、高校信息化产品及服务等。


公司经营范围：电力自动化、继电保护、工业电气自动化、水利、水电及水处理自动化产品及系统的开发、设计、制造、销售及服务，水文仪器、大坝自动化仪器、传感器、电子仪器、电子及电气设备、光电设备、机电设备、通信设备（卫星地面接收设施除外）、计算机软硬件的开发、设计、制造、销售及服务，计算机信息系统设计、销售、施工及技术咨询服务，电力、水利、水处理、工业企业、交通等行业的监测、监控、机电设备等系统的集成及总承包，燃气轮机设备和备件的销售、技术咨询及检修工程服务，自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。


（1）报告期内，公司实现营业总收入 44,988.20 万元，较 2008 年度增长13.97%，主要原因为 2009 年度公司电网自动化及 IT 服务业务收入的增长。


（2）报告期内，归属于上市公司股东的净利润 5,0252 万元,较 2008 年度增长 1.97%，增幅小于营业收入增幅，主要原因为公司加大产品研发和市场营销投入的力度，研发、销售费用有所增加，同时根据会计准则足额提取坏账损失。


（3）报告期内，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4,540.86 万元,较 2008 年度增长 84%，增幅高于归属于上市公司股东的净利润增幅，主要原因为 2008 年度公司取得招商银行“金葵花”—新股申购 9 期理财产品收益 369.87 万元计入 2008 年度非经常性损益，公司 2009 年度非经常性损益金额低于 2008 年度。


（4）报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额 2,808.48 万元，较 2008年度增长 112.97%，主要原因为 2009 年度销售商品、提供劳务收到的现金较 2008年度增加。


（5）报告期末，公司总资产 7.25 亿元，较 2008 年末增加 19.89%，主要原因为本期对外投资及流动资产增加，负债也相应增加。


（6）报告期末，公司归属于上市公司股东的所有者权益 4.61亿元，较 2008年度增加 6.85%，主要原因为报告期净利润转入。


智能电网计划以坚强智能电网以坚强网架为基础，以通信信息平台为支撑，以智能控制为手段，包含电力系统的发电、输电、变电、配电、用电和调度各个环节，覆盖所有电压等级，实现“电力流、信息流、业务流”的高度一体化融合。


对我国来说，智能电网的建设将是一个长期规划，第一阶段要满足输送的要求，保障安全以及下游供电，是以输入为主；第二个阶段，就是要往高效化发展。目前，世界上已有智能电网技术主要应用在用电和配电领域，我国已经在做有关智能电网的基础工作，主要是配电网的改造、开发自动抄表系统、发展分布式发电和实施用于负荷管理的需求侧管理技术等。 建设坚强的智能电网，设备制造是关键。根据国家电网特高压建设部的统计，国家电网每年 2000 多亿的投资中，70％以上要转化为设备和材料。在智能电网建设初期，对以电网调度系统、数字化变电站和智能配电网监测控制为主的二次设备的需求将大大增加。


根据国家电网公司分三阶段推进坚强智能电网建设的规划，2011 至 2015年是全面建设阶段，将加快特高压电网和城乡配电网建设，以期初步形成智能电网运行控制和互动服务体系，关键技术和装备实现重大突破和广泛应用。


IT 服务业正由产品代理和系统集成提升为以企业级整体解决方案和专业化服务为主导，处于转型和发展的阶段，存在较大的市场机会。尤其是，在国内电信、金融、教育、政府等众多行业的基础设施相对成熟的情形下，许多大中型企业 IT 资产运营服务尚处于发展阶段，市场空白有待开发。其中相当比例将投入到同 IT 资产运营相关的领域，包括资产管理系统、企业级数据中心等。各级电网公司作为 IT 服务业务的重要用户，随着智能电网建设投资的快速增长，预期信息化建设投资需求会出现明显增长。


在高校信息化业务领域，2009 年市场总体容量基本与 2008 年持平。未来三年高职高专类院校对信息化建设的重视将推动行业市场总额的提高，增长速度将超过 10%的水平，高校软件及服务的比例预计将占到 50%左右。


（2）面临的市场竞争格局公司在电力自动化业务领域在不同的市场竞争状况各有不同。在发电厂电气自动化领域,本公司将通过持续的技术创新和优质的服务,利用公司已有的品牌和市场优势，继续巩固既得的领先地位，同时拓展新的细分市场和新产品在细分市场的应用，扩大产品应用领域。在电网自动化领域，南瑞集团、国电南自、北京四方、许继电气经过多年积累，具有技术和品牌优势，成为行业领先者，形成了比较高的行业进入门槛。2009 年公司加大了与智能电网相关的数字化变电站、配网智能检测等电网自动化新技术和新产品研发和市场推广力度，利用后发技术优势，走差异化的电力自动化技术和产品研发和市场营销战略，不仅在已进入的省网巩固、扩大了市场，又在部分省份首次入围合格供应商名单，成为该市场领域中的后起之秀。


在 IT 服务业务领域，目前我国 IT 服务行业的市场集中度还较低，存在大量的产品代理商和系统集成商，竞争激烈。但是对于大型央企行业集团客户集中采购需求的涌现，客观上要求拥有品牌和管理运营优势的规模服务商将成为主流的系统总承包商和 IT 服务提供商。同时，拥有专业和行业优势的服务商则更会成为大型企业级解决方案提供商。品牌、规模和服务口碑将成为客户选择 IT 服务厂商的首要因素。


公司高校信息化业务在系统集成与整体数字化校园软件服务领域面临的竞争状况不同。在系统集成业务领域，公司将继续加大投入运维平台的研发，同时通过培育现场服务团队来逐步实现购销业务向服务业务转型。在整体数字化校园软件服务领域，公司在持续加大高校 ERP 解决方案的基础上，将加强与通讯领域运营商的合作，通过共同拓展高校社区服务与协作类应用来确保该领域的整体竞争优势。