2009年公司全年实现营业收入108951万元，比去年同期减少0.95%；实现营业利润4153万元，比去年同期增加27.15%；实现利润总额4752万元，比去年同期增加52.91%；实现净利润3981万元，比去年同期增加698%。报告期内，国际金融危机持续扩散蔓延，市场竞争加剧，企业经营困难增加，全体员工坚定信心、创新求变，迎难而上，共克时艰，紧紧围绕董事会年初确定的年度经营目标和任务，以规范运作为目标，以提升效益为主线，外拓市场，内抓管理，同时加大技术研发力度，不断完善产业结构推进新项目的建设力度，实现了公司稳定发展的态势。公司主要采取了以下措施：


1）自主创新能力不断加强，产品研发水平再上新台阶。①持续进行 220kV 产品设计开发：典型产品SFSZ10-150000/220、 SSZ10-180000/220在2009 年1 月通过了国家级鉴定， 整体技术水平居国际先进水平，并分别获得2009年浙江省发展装备制造业重点领域首台套产品称号和2009 年浙江省机械工业科学技术奖二等奖。后续研发的 SSZ10-240000/220 电力变压器已通过了电力工业电气设备质量检验测试中心试验，标志着公司220kV 电力变压器设计、制造技术已趋成熟，目前已申请了 2 项实用新型专利。②对核级变压器的相关技术组织消化、吸收，编制完成了核级变压器的产品标准、试验方法和制造质保体系，已委托上海电器设备检测所对SCB10-IE.K3-630/6 、 SCB10-IE.K3-800/6 核级干变进行40年寿命等效热老化试验；③针对高铁市场，针对性开发电气化铁路用牵引变压器典型产品 DQY-40000/220，采用全绝缘结构，达到高抗短路能力要求，目前正处于产品试制造阶段。④鉴于变压器行业竞争的激烈，技术中心继续就配变产品改进结构、创新工艺，降低成本，取得了良好的收益，为企业降低生产成本，提高市场竞争力，如联合法国专家对 20kV 级、35kV 级油浸式电力变压器进行改进。对 110kV 整体技术改进，在设计上改变高压接线方式，缩小匝绝缘，工艺上取消二次吊心等，并申请了一项实用新型专利。⑤继续产学研合作，追求高端技术的行业领先：初步完成和浙大合作的 2008 年浙江省第 2 批重大专项项目“特高压变压器在线状态监测与预警系统研制”的前期研究；和浙大合作的“大型变压器三维场研究”已达成协议，将建立三维、三场分析模型，进一步提高设计的可靠性。


在产品设计手段上，2009 年，技术中心采用上海湃睿信息化公司的美国 PROE（野火版）三维软件，目前已实现了 110kV 级及以下订单产品的三维参数化设计。


2）加大市场结构的调整力度,积极开拓国内外市场。充分利用国际国内两个市场、两种资源，注重开拓国内市场，努力创新营销方式，积极实施“走出去”战略，增强市场拓展能力。继续坚持“巩固省内市场，拓展省外市场并向两部市场延伸”的战略，提高了高电压等级变压器比重，110kV、220kV 电压等级产品占主营业务收入比重达到了44.51%。努力开拓风电、石油石化等新兴市场，取得新的突破。加强区域销售研究和管理，实现市场细分和目标客户的锁定，构建新型的市场营销服务网络体系；加强营销队伍建设，提高营销人员的素质。进一步落实绩效挂钩、货款回笼挂钩的经济责任制。


加大推进产品外销纵深，全面打开国际市场。公司加大了产品外销力度，系列产品陆续出口美国、菲律宾、越南、印度等国家，品种涉及美变、油浸配变，甚至包括大容量 110kV、220kV 以上等级产品，全年合同金额为 5020万元，比上年同比增长67%。


3）实施全过程质量管控，提高产品市场竞争能力。公司经营班子继续加大质量管理步伐，通过建立分级管理，分级负责，分级反馈的方法，进一步提高质量管理水平。另外通过简单、直观的方法，让大家直接看到质量管理的成效好坏。员工的质量意识、质量知识和质量技能普遍提高，全年公司内部产品一次交验合格率和产品一次投用无故障率年比达到了历史最佳，产品质量和售后服务质量在全国各地用户中得到了良好反馈。公司加强推行供应商评价体系，进一步完善供应链建设；全面推进产品设计优化工作，改善流程，加快推动技术统一，通过使用新材料、优化工艺、改进产品结构，不断降低成本，提高产品性能。


4）抓好日常管理工作，以促进公司又好又快发展。进一步完善以绩效考核为中心的薪酬分配考核体系，加大考核力度，实行月度考核、季度考核与年度考核相结合的绩效考核办法；全面调动科技研发人员、设计人员、管理人员和生产骨干的积极性，有效提高工作质量、产品质量和服务质量，提高后勤科室的办事效能。做好“三合一”体系整合认证工作，通过跟踪审核；加速推进 ERP项目，使之更好地应用于实际，科学合理地调配一切生产资源，提高生产调度效率，缩短产品生产周期。三变科技“三门 SANMEN及图”商标被认定为“中国驰名商标” 。


5）加强财务管理，进一步控制成本，降低费用。公司通过逐步建立科学、有序、高效的财务管理体系，完善成本及定额管理，认真开展全面经济核算。加强对应收款的管理，进一步加大货款回笼力度，全力压缩不良资金比例，提高经济运行质量。


2008 年8 月，经公司三届七次董事会审议同意，本公司与浙江扬戈电器有限公司、三门华丽医药化工有限公司等投资者签定《出资人协议》，共同组建三变小额贷款公司。该公司注册资本 8,000 万元，其中本公司出资 1,380 万元、占其注册资本的17.25%。该公司已于2009 年1 月取得浙江省人民政府金融工作领导小组办公室批复 《关于同意三门县三变小额贷款股份有限公司试点方案的批复》（浙金融办核 ［2009］6 号），并于 2009 年2 月 6 日在台州市工商行政管理局注册登记，取得注册号为 331000000017285 号《企业法人营业执照》。2009年度取得营业收入 1071.83万元，实现净利润703.19万元。


1、公司 2010 年度经营计划受金融危机和市场需求萎缩的影响，我国装备制造业持续多年的高速增长势头趋缓，市场竞争加剧。


为了振兴我国装备制造业，2009 年5 月国家发布了《装备制造业调整和振兴规划实施细则》，强调要着力发展重大成套设备，提高装备制造业集成创新和国产化水平；同时，国家构建可靠、安全、经济、高效和环境友好的智能电网，也给输变电行业带来较大的发展空间。随着全球经济的复苏，国家能源和资源走出去战略给公司带来发展契机，周边国家及部分国际市场对高端输变电产品的需求仍然非常旺盛，国家在轨道交通、智能电网方面加大建设，给公司带来发展机遇。但是全球金融危机风险仍然存在，各国贸易保护政策的抬头加大了国际市场开拓的难度；部分原材料价格大幅波动，国内市场竞争加剧，给公司经营带来新的挑战。


面对新形势，三变经营工作的指导思想是：树立科学发展观，坚持以人为本，以创新为动力，内抓优质低耗降成本，外抓拓展市场多元化，积极参与国内外市场竞争，全面提升人文素质，建设一个“管理科学、技术进步、装备精良、产品先进”的新三变。


2010 年的经营目标与任务：力争实现营业收入和利润总额有所增长；—公司围绕这一目标任务，针对2009 年度的总结分析，结合输变电行业新的形势，根据公司实际情况，2010 年主要抓好以下工作：


1）继续推进产品研发，开发新产品，做好新产品的注册及鉴定。加快技术改造和生产能力的扩展；完成1E级K3类核级干变试验及鉴定；完成非晶干变的样机试验并完成满足批量生产的技术文件和工艺装备、变压器试制，铁道和轨道牵引变压器典型样机试验；2）完善营销策略，不断拓展国内外市场。随着生产能力不断扩大与释放，加强国内外市场推销力度，着重提升公司对重点区域、重点客户的控制能力，进一步增加高电压变压器比重，使 110kV、220kV 电压等级产品占主营业务收入比重达到 50%，提高公司整体获利能力。建立北京销售总部，主要目标市场专人各负其责。


3）进一步提升产品质量，积极推行全面质量管理。狠抓质量管理中“三自一检”工作，继续推进“三按”“三检” ，进一步加强产品的质量控制，通过科学管理，使公司产品的一次检验合格率始终保持在99.2％以上。保持 3150kVA及以上主变产品从产品设计、制造主要工序、包装发运至用户处三大环节一次性零缺陷。建立用户服务人员的绩效考评，做好产品安装和服务响应。


4）继续完善企业管理，深化绩效评价，完善以个人职责为重点的绩效评价体系。在


2009 年取得进展的基础上，完善以个人职责为重点的绩效评价体系。推行清洁生产，通过清洁生产审核和争创台州市清洁生产先进企业（绿色企业）。划小产品核算单位，完善企业管理，提高企业经济效益。组织修订公司管理手册、程序文件，完成质量管理体系、环境管理体系和职业健康管理体系换版认证工作。进一步采取措施加强成本费用的预算管理。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业的发展及变化趋势对公司的影响受金融危机和市场需求萎缩的影响，我国装备制造业持续多年的高速增长势头趋缓，市场竞争加剧。


为了振兴我国装备制造业，2009 年5 月国家发布了《装备制造业调整和振兴规划实施细则》，强调要着力发展重大成套设备，提高装备制造业集成创新和国产化水平；同时，国家构建可靠、安全、经济、高效和环境友好的智能电网，也给输变电行业带来较大的发展空间。


（2）公司未来面临的发展机遇与挑战机遇：随着全球经济的复苏，国家能源和资源走出去战略给公司带来发展契机，周边国家及部分国际市场对高端输变电产品的需求仍然非常旺盛，为公司进一步实施国际化战略奠定了良好的基础。国家在智能电网方面加大建设，给公司带来发展机遇。挑战：国家电网公司今年开始进一步实施集中招标采购，行业集中度提高，市场竞争日益激烈；全球金融危机风险仍然存在，各国贸易保护政策的抬头加大了国际市场开拓的难度；部分原材料价格大幅波动，国内市场竞争加剧，给公司经营带来新的挑战，公司将加大技术创新，不断培育新产品、新兴产业和新市场保持持续稳健发展。


（3）对困难和优势分析根据国家电网对外公布的数据，国网计划2010年完成电网投资2274亿元（不包括特高压），同比下降26%，输变电行业由于持续多年处于高景气，导致行业产能过剩，而随着国内用电量增长缓慢，电力设备增长需求不足，从2010年的国网集中招标已开标的实际情况看传统产品已经出现竞争加剧的恶劣局面。


公司始终重视产品研发工作，加强质量管理和技术改造，特别是募投项目的完成，为公司在产品试验、工装装备上处于较先进行列，公司成立已有四十多年历史，建立了良好的客户导向的企业文化，与客户建立长期合作的伙伴关系，为客户提供了可靠、稳定、高性价比的产品和服务，公司专注于变压器的生产，产品定位清晰，拥有一批专业的干部队伍，具有良好的组织学习能力和执行力。输变电市场的发展变化对本公司来说既充满机遇又富有挑战。