2009年，受金融危机的影响，全球经济增长仍未得到明显复苏，我国电气设备行业在国际金融危机影响下徘徊,政府出台了一系列刺激政策:2月份国家能源局宣布2009年电力总投资将达到5800亿元;5月份国家电网宣布正式启动智能电网的建设; 11月份开始研究部署发展新兴战略性产业规划。公司在面临诸多困难的不利条件下，在董事会的正确领导下，紧紧抓住国家建设智能电网机遇，开拓创新，迎难而上，上下万众一心，较好的完成了公司全年各项工作任务，为科陆电子实现“打造世界级能源服务商”的愿景奠定了坚实的基础。


2009年公司全年实现营业收入43,473.77万元，比上年度增长10.19%；实现营业利润8217.70万元，比上年增长60.99%；实现利润总额9050.97万元，比去年同期增长51.98%；实现净利润7859.17万元，比去年同期增长41.41%。


公司本期收入同比增长10.19%，归属于母公司的净利润增长41.41%的主要原因如下：


1、资产减值损失同比减少，影响净利润1,603.91元；其中：2009年12月31日2-3年账龄应收账款同比减少853.21万元，转回坏账准备170.64万元；3年以上应收账款同比减少7570万元，转回坏账准备3707万元。原因是公司以前对应收账款管理不善，造成部分账款未及时收回，公司在2009年加强以前年度账款的催收力度，集中收回部分账龄较长的应收账款。


扣除该项影响，净利润实际增长697.56万元，增幅12.55%。


2、毛利率同比增加3.80%，主要是因为①当期营业收入增长4,018.83万元，增幅


10.19%；②本期用电自动化产品收入中有1,492.77万元纯软件销售、该部分成本主要为少量的人工费用。 ③标准仪表中新产品销售毛利较高。


技术优势：公司重视科研开发的投入，在电力自动化和电工仪器仪表等核心技术领域处于领先地位。公司是业内唯一一家同时拥有核心计量技术和通信组网技术的企业。


1996 年，公司开始研发和生产高端标准仪器仪表，技术积累较为深厚，随后逐渐从高端产品往低端产品发展，公司独特的发展历程比同业其他竞争对手拥有更强的技术力量和创新能力。公司是业内唯一一家同时研发生产标准仪器仪表和电子式电能表的企业，这种产品结构使得公司在产品计量的稳定性和可靠性等方面具有较强的核心竞争力。同时，公司通过技术创新和积累，具有较强的通信与系统集成能力，可以向客户提供多样的整体解决方案，如用电管理系统、电能量计费系统、客户服务系统和数码封印管理系统等系统。


快速市场反应的优势： 公司拥有高素质的研发团队， 能以最快的速度调整产品方向，研发出符合市场需求的产品，应对新的客户需求，在业内具有较强的竞争优势。公司的营销网络和高效的研发团队对市场的把握和渗透较快，对市场需求反应迅速，售后服务到位，较易开拓市场。


产品线宽、产品系列丰富的优势：公司可以向客户提供一揽子的系列产品，提供一站式的服务，可以更好地满足客户的需求。特别是公司既生产检测用的标准仪器仪表还生产被检测的用电自动化和电子式电能表，而其他竞争对手只局限于某个产品或领域，公司这种产品结构更容易获得客户的认同，形成公司的竞争优势。


人才优势：公司从成立至今一直重视人才培养，已储备有一定规模的研发、营销及管理人才，保证了公司规模扩张及技术进步； 2002 年经国家人事部批准设立的企业博士后科研工作站为公司拓宽了产、学、研相融合的发展之路。


产品质量优势：由于电力行业客户对产品质量和可靠性要求极高，公司始终将产品质量管理放在重要的位置。公司按照国家和行业标准中最严格的要求制订企业标准，其各项指标基本上都高于国家标准或行业标准。为了更好地进行质量控制，公司建立了计量调校室，配备高等级计量标准仪器，对产品的采购、生产等环节进行全过程的质量控制。 公司于2000年7月6 日通过了德国 TüV 管理服务有限公司 ISO9001 质量体系认证，并在 2003 年 5 月通过该公司 ISO9001：2000 国际质量管理体系换版认证工作；公司严格依据 ISO9001 国际标准，建立起一套较完善的质量管理体系，对产品设计开发、生产、安装和服务实施全过程标准化的管理和控制。


②主要困难销售网络有待健全：目前公司各省市销售人员以省级办事处为中心，销售力量覆盖主要是省市和主要的地市电力公司，由于人员数量和销售模式限制，在县级市场的销售力度较小，在很多县级市场出现了真空地带。


客户群空间有待扩大：目前公司的主要客户均为电力企业，而实际上在其他行业，包括：石油、化工、电厂、铁路、大型工矿企业、技术监督局等都有非常大的市场空间，亟待挖掘和开发。


人才梯队建设需加强：公司部分重要岗位高素质管理人员欠缺，导致公司管理满足不了公司发展的需求，人才梯队建设和后备人才储备机制需要进一步完善。


③经营和盈利能力的连续性和稳定性公司所处的电气设备制造行业符合国家产业政策导向，目前，近几年来，国家采取了进一步加大基础设施建设、扩大内需和拉动经济增长的方针政策，以及智能电网投资和城乡电网建设与改造，给电气设备制造行业带来了不可多得的机遇，公司产品将继续保持快速增长，预计在后续的几年中公司所处行业仍将具有良好前景。同时，公司经营稳健，营销网络和高效的研发团队对市场的把握和渗透较快，对市场需求反应迅速，市场开拓能力强。自 2008 年起，公司将享受高新技术企业所得税按 15%征收的优惠政策。


因此，公司的经营和盈利能力具有连续性和稳定性。


2009 年上半年,中国电气设备行业在国际金融危机影响下徘徊,此时政府出台了一系列刺激政策:2 月份国家能源局宣布 2009 年电力总投资将达到 5800 亿元;5 月份国家电网宣布正式启动智能电网的建设;11 月份开始研究部署发展新兴战略性产业规划;12月份可再生能源法修订通过,加大对发展可再生能源的支持力度。


在政府出台一系列刺激政策的背景下,2009 年下半年电气设备行业也逐步走出经济下滑的阴影,电气设备行业盈利状况有了大幅度的改善,新能源产业、智能电网以及特高压电网均取得了一系列的成就:浙江三门第三代 AP1000 核电投产,代表了世界最先进水平;6 月份首座基于 IEC61850 标准的 500 千伏数字化变电站—海宁变电站开始投运;12月份世界上第一个±800 千伏特高压直流输电工程—云南至广东特高压直流输电工程成功实现单极投产,中国开始领跑特高压电网建设。在政策的呵护及需求增加的基础上,2010 年中国电气设备行业将迎来又一轮发展的春天。


电力自动化行业方面：国家电网公司完成的《国家电网“十一五”电网规划及 2020年展望》明确提出： “到 2010 年，要基本形成结构合理、安全可靠、灵活高效的坚强国家电网，从根本上扭转电网发展滞后的局面” 。因此“十一五期间” ，电网建设步入快车道，输变电设备行业长期稳定增长，国内电网投资将达到“十五”的 2 倍以上，预计未来电网投资年均增长在 30～40%左右，电站设备投资将保持 20%以上的增长速度。


另外，国家电网公司“十一五”规划对 31 个主要城市的电网建设和改造投资总额约为 4,500 亿元，预计南方电网公司约为 1,500 亿元，合计金额将达到 6,000 亿元，年均投资额在 1,200 亿元。 “十一五期间” ，电力自动化设备市场每年市场需求规模至少为 100 亿元（和电网投资的比例关系） ，相比前几年 60—80 亿元的投资规模年复合增长率超过 25%。


由于“电力需求侧管理”的不断发展，电力营销系统不断围绕市场而变化，地级负控系统平均更新换代周期 6 年，而且由于通讯模式和通信内容的变化相当巨大，更换系统主站的同时，终端也必须随之更换。目前，全国各省市已不同程度地启动了用电管理系统，其中山东、贵州、云南、浙江、广东、四川和江苏等省市进展较快，对工业大用户逐步实施了用电监测，用户覆盖面进一步提高。因此对全国来说，需求侧管理的基础投入已进入一个快速发展的时期，用电管理系统迎来良好发展机遇。


电工仪器仪表行业方面：目前，从市场容量来看，我国已成为电工仪器仪表产品生产和使用的世界第一大国，拥有量达数亿台。近年来，电工仪器仪表行业受电力行业整体发展及全国性城乡电网改造等有利因素的影响，成为仪器仪表产业中增长最为迅速的行业之一。


中国机械工业联合会和机械工业景气监测中心的统计表明，因全国城乡电网改造拉动和电子信息技术的飞速发展，电工仪器仪表迫切需要向高精度、长寿命、微型化、智能化、网络化方向发展。智能、网络电能表能够达到较高的精度等级，较好解决了机械表长期以来难以解决的诸多问题，成为快速发展的电能计量装置。


国内民用电表的市场需求正在逐步从以机械表为主体向以智能、网络电能表为主导转变，具体表现为从普通功能型电表向长寿命、分时段、多功能等高科技含量和高附加值的智能、网络电能表方向过渡。随着民用电能表产品技术的不断创新，国内各种新型智能、网络电能表将被迅速推广应用。


根据电工仪器仪表行业协会资料预测，到“十一五”末，我国电能表年需求量约为9,000 万台，其中民用的智能、网络电能表约为 6,000 万台。另据 Cirrus Logic 公司预计，中国智能、网络电能表市场需求从现在起的 5 年内，智能、网络电能表年增长率约为 33%，进入爆发式增长阶段。


在节能减排产品方面：根据中国自动化网的统计数据，2008 年中国变频器市场规模为 159 亿元，销售额比 2007 年增长 19.5%，在未来 3 年内中国变频器市场都会保持一个高速增长的势头，到 2011 年将会达到 248 亿元的规模，中国变频器市场目前正处于一个高速增长的时期，在通用机械、金属机床、空调、电梯、冶金等行业得到广泛应用。


据统计，在过去的几年内中国变频器的市场保持着 12%-20%的增长率，这个速度已经远远超过了近几年的 GDP 增长水平，而且至少在未来的 5 年内保持着 10%以上的增长率。


考虑到大约 4-6%的价格下降，中国市场上变频器安装容量（功率）的增长实际上在20%左右。按照这样的发展速度和中国市场的需求计算，至少在 10 年以后市场才能饱和并逐渐成熟。因此，中国变频器市场具有广阔的发展空间。