2009年公司充分利用已有的行业规模优势、市场优势、技术与服务优势、品牌优势，加大技术研发的投入力度，着力提升技术自主创新能力，提升公司现有产品的产能，优化品种结构，加快新产品开发力度，提高产品的技术含量，巩固与扩大老市场，开拓新市场，经营渠道进一步下沉，扩展销售网络规模，进一步提高市场占有率，保证经营业绩的持续稳定发展。


在科研方面，公司大力开展技术创新，提升产品竞争力，实施技术领先策略。


重点放在多渠道细分市场的差异化产品开发和老产品的质量、 成本改造以及新产品的推广和应用方面， 并研究和创新适应公司战略和市场发展需要的新技术和新产品，以及引进高新技术项目，为公司后续发展提供产品支撑。


在市场网络建设方面，公司结合客户的需求及市场调研，更准确的做好了产品定位，提高产品的市场占有率。强化营销队伍的建设，健全市场网络，深化销售渠道，并按产品类别对市场进行细化，使销售人员更为专业化，提高营销服务水平，加大国际、国内两个市场的开拓力度。


在内部管理方面，公司致力于强化价值链体系建设，精化管理，降低成本与费用，保证市场供应。从销售、生产、采购、仓储运输等计划着手，狠抓精益化管理，保证市场销售的供应，促使公司各业务环节在生产经营活动中都充分发挥出管理优势，创造了良好的经济效益。


报告期内，公司发展呈现良好态势。报告期内公司实现营业收入32,307.52万元，较上年同期增长61%；实现营业利润3,901.76万元，较上年同期增长5.83%；实现利润总额4,335.29万元，较上年同期增长12%；实现归属于母公司所有者的净利润3,891.29万元，较上年同期增长7.29%。


报告期末，公司资产总额为59,1178万元，较年初增长30.95%；归属于上市公司的所有者权益为40,434.98万元，较年初增长3.27%；归属于上市公司股东的每股净资产为2.90元，较年初下降35.56%。


报告期内公司主营业务收入32,307.52万元，较上年同期增长61%，其中控股子公司北京纳尔特保温节能材料有限公司（以下简称“纳尔特保温”）主营业务收入251.64万元，金额较小未作系统分析。


公司主营业务收入32,055.88万元，较上年同期增长5.19%，其中环保功能涂料与辅料增长3.81%；汽车环保节能美容护理用品增长13.33%，主要是出口业务的增长拉动整体销售业绩；绿色环保家居用品收入下降20.20%，主要是公司2009年取消与百安居等家装连锁商的合作，对家居产品的销售产生了一定影响。


报告期内公司毛利率较上年同期增长2.90%，其中环保功能涂料与辅料增长5.30%，绿色环保家居用品增长2.44%，主要是空罐、气体、溶剂等主要原材料价格下降所致；汽车环保节能美容护理用品毛利率微降13%，主要是在加大市场推广的同时适当调整销售价格所致。


（1） 在海外市场方面， 公司 2009 年的出口营业收入比 2008 年增长 35.74%,主要是公司加大对中东、中南美、东南亚等市场的拓展力度，通过参加专业展览会、在行业媒体上的宣传广告以及与专业潜在客户面对面的交流洽谈等，扩大了在这些市场上的知名度并增加了销售份额以及市场占有率。例如 2009 年销售增长额比重较大的中东地区较上年同期增长 73.72%，中南美地区较上年同期增长83.51%。


（2）国内地区 2009 年营业收入下降 6.63%，其中华南地区更是大幅度下降336%。公司华南地区的客户主要集中在珠三角区域，近年来政府积极推动珠三角区域的产业转型升级，使很多制造业企业外迁，给公司珠三角区域的销售带来一定影响。公司已加大了营销网络投入，重新规划市场布局，在内地城市大力拓宽销售渠道，并已取得初步成效，2009 年华南以外地区的营业收入有不同程度增长。


气雾剂在我国是一个新兴行业，其产品与人们的日常生活紧密相关，近年来随着国民经济水平的提高以及气雾剂技术日益成熟，我国气雾剂行业发展迅猛，品种达到 2000 多种，气雾剂制造工业已成为国家工业与民用的一大产业。因此，多样化、个性化、环保化、高科技化以及走向国际化与专业化成为行业的总体发展趋势。随着大家对气雾剂认识的加深，以及消费观念和生活习惯的变化，气雾剂将会应用到更广泛的领域。公司气雾剂产品主要包括环保功能涂料与辅料、环保汽车美容护理用品、绿色环保家居用品三大领域。


气雾剂类产品的主要品种气雾漆被广泛用于汽车、家电、装饰、五金、防腐以及城市建设等多个领域。随着人们对气雾漆认识的逐步加深，未来市场推广力度的加强和生产技术的提高，以及气雾漆产品在家用装饰类喷漆、耐高温喷漆、纳米自发光喷漆、金属喷漆等领域更多、更广泛的应用，气雾漆产品渗透率将越来越高，气雾漆需求量也将不断提升。


汽车市场的火爆带动了环保汽车美容护理用品的市场发展。随着我国汽车保有量特别是私家车拥有量的增加，汽车美容市场逐步发展而被广大有车族所接受。汽车在中国日益发展成为一种大众消费品，将直接推动中国的汽车后市场发展，从而带动汽车美容护理产品的发展。另一方面，消费习惯的改变，将进一步促进该细分市场的发展。


绿色环保家居用品是公司对未来发展储备的项目，绿色环保家居用品为实验性生产和销售。随着人们对气雾剂产品方便性、环保性的不断认识以及提高生活质量的要求，家庭用品逐渐向具有除菌、消毒、消味等特定功能、满足特定消费群体、差异化方向发展，这种趋势为研发能力较强的企业带来新的发展机遇，同时也增强了在行业内具有前瞻性研究能力的企业的市场竞争力。


2009年公司收购了北京纳尔特保温节能材料有限公司及其3家全资子公司部分股权，并单方对其进行了增资，目的是为了实施公司发展战略，在建筑节能领域，使公司拥有保温、涂料、防火、门窗幕墙四大类建材产品的技术研发、生产制造、渠道销售、工程服务的完整产业链。随着国家相继颁布了《中华人民共和国节约能源法》、《民用建筑节能条例》等法律法规，对公共建筑的节能要求将实行强制性标准， 这给整个建筑外墙保温产业带来了前所未有的机遇和空前巨大的商机。