报告期内，面对金融危机的严峻挑战，公司按照年初确定的工作计划，重点开展了完善和提高现有主导产品的技术水平、加快募集资金项目的建设和投产准备、加强内控优化升级等一系列工作。公司员工齐心协力，在社会各界的大力支持下公司持续发展：受益于国家电网建设投资增加及公司产品技术水平的不断提升，公司销售合同突破5 亿元大关，创公司历史新高；研发工作稳步推进，产品质量逐步提高，升级换代初见成效；起草国家标准、承担省市级重大科技专项等工作提升了公司研发实力，增强了公司的技术优势；募投项目已经部分建成投产，在一定程度上缓解了产能的瓶颈制约；法人治理的规范程度不断提高，公司管理日趋深化、细化，为公司进一步的持续健康发展打下了坚实的制度基础。


在加快募集资金项目建设和投产准备的同时，公司科学组织计划、采购、外协、生产工作，深挖现有产能，报告期内完成产量741台、销量766台，分别比去年同期增长451％和53.51％，实现营业收入39648.93万元、净利润6206.90万元，分别比去年同期增长26.73％和104％。


报告期内，公司产品毛利率较去年同期下降1.83 个百分点，主要原因如下：


一是产品价格调整。受经济环境影响，建筑钢结构数控成套加工设备和大型板材数控成套加工设备需求降低，铁塔钢结构数控成套加工设备虽然需求较为旺盛，但部分常规的老产品市场竞争日趋激烈，出于巩固市场地位等战略性考虑，公司主动调低了该部分产品的销售价格，以提高公司产品的性价比优势和竞争力。与去年同期相比，公司主导产品的价格平均下调2％－4％。二是成本升高。报告期内，公司继续开展对主导产品的技术完善和升级换代工作，改善了产品性能，提升了产品的竞争力，相应地产品成本提高，与去年同期相比，公司主导产品的成本平均上升3％－5％。但出于上述巩固市场地位等战略性考虑，相关产品的价格未能同步提高。


报告期内，公司升级换代产品的销量和销售比重大幅提升。该类产品技术性能先进、市场竞争优势明显、毛利率高，对稳定和提升公司整体毛利率水平发挥了重要作用。今后该类产品销售的增长，将进一步稳定和提升公司整体的毛利率水平。


钢结构具备重量轻、强度高、抗震性能好、不破坏土地资源的优势，符合绿色环保、可持续发展和工业化、产业化的要求，可以广泛的运用于民用建筑、高层建筑、电力、桥梁、海洋工程、大型体育场馆、铁路与轨道交通、造船等领域。


钢结构行业的发展是现代化工业发展的必然产物，作为承载结构，钢结构承载负荷能力远高于其他结构形式，且具有环保、抗震、可以工业化的特点，因此钢结构行业发展水平直接关系到工业化水平及经济安全运行，得到了广泛的重视。专用钢结构数控成套加工设备产业的发展与钢结构行业的发展密切相关,在欧美、日本等发达国家钢结构产业已是成熟、不可被替代的重要产业。目前，我国钢结构行业处于快速发展时期，但总体发展水平远低于发达国家。


随着我国钢结构行业的快速发展，专用钢结构数控成套加工设备产业规模迅速扩大。专用钢结构数控成套加工设备的运用改变了以往传统生产方式，实现了钢结构件的工业化、批量化、柔性化生产，有效的提高了生产效率、加工质量，集中的体现了数控设备的复合化、成套化趋势。目前钢结构数控加工设备在我国属于新兴朝阳产业，近年来，随着我国经济的发展，市场需求量不断增加，产业规模不断扩大。