2009 年对电线电缆行业而言是经营形势比较复杂的一年，一方面受全球金融危 机影响，自 2008 年四季度起铜价快速下跌，根据上海金属网长江现货行情数据， 2009年一季度周均价最低跌到 27,743 元 / 吨，全年铜价虽然缓慢上行，但同 2008 年均价相比仍降低了 22.90% ；另一方面国务院扩大内需十项措施及 4 万亿投资中，有很大一部分是投资于铁路、公路、机场、城乡电网、灾后恢复重建、安居工程等基础设施建设


，这些措施对拉动电线电缆行业的市场需求拉动起到了一定的作用。根据中国电器工业协会电线电缆分会的统计， 2009 年全国电线 电缆行业销售产值呈现出 “ V ” 型走势，从二季度起开始反弹，预计全年实物量的增长能够达到 8%-10% 的水平。


面对铜价低位运行的市场行情及复杂的经济环境，公司积极采取措施应对各种困难，科学布局，依靠有效的市场策略，加大开拓力度，调整销售政策，实现发出实物量增长了 22.14% ，有力地抵消了铜价的不利影响，取得了较好的经营效果。全年实 现营业收入 148,342.26 万元，同比减少 8.22% ，实现利润总额 10,054.52 万元，同比增


长17.63% ，归属于上市公司股东的净利润 8,693.43 万元，同比增长 16.70% ，实现每股 收益 0.51 元，与去年 0.50 元基本持平。


在取得上述经营业绩的同时，公司还在以下方面取得了突破：第一，公司成功登陆中小企业板，进入资本市场，为公司的后续发展提供了持久的推动力；第二，公司 2009年在研发方面加大投入，硕果累累，全年申报发明专利 3 项，实用新型专利 17 项，


获得实用新型授权 14 项，并通过了国家高新技术企业认定；第三，公司 220kV 产品通过了国网电力科学研究院武汉院区的预鉴定试验，取得了电网系统的供货资格，对公司提升产品结构、打造核心竞争力具有重要意义。


报告期内，募集资金项目进展顺利，两条中低压生产线和一条超高压生产线正式投产，及时解决了产能瓶颈问题，为 2010 年的业务发展做好了准备；同时结合研发 中心的投资与建设，公司整体研发实力迈上一个新台阶，为提高产品质量、降低生产成本、拓展应用领域打下了坚实的基础。


总体而言，报告期内公司在 “ 超高压做强，带动中低压做大 ” 这一竞争策略的指引下，狠抓市场开拓，全年超高压生产线负荷饱满，工艺稳定，虽然铜均价低于去年


，但超高压产品销售达到 1.77 亿元，占营业收入比重达到了 11.93% ，均比去年同期有 了一定幅度的提升。考虑到募集资金投资项目中的第一条生产线于 2009 年底投产，对 报告期内的产能贡献不大，可以说，报告期内公司在改善产品结构、提升产品档次方面迈出了坚实的一步。


1 、行业发展趋势


（ 1 ）电网建设将为行业提供广阔的市场需求和创新空间国家电网建设与发展相对滞后的现状是支持行业长期发展的重要因素，因此尽快完善电网建设依然是国家发展电力事业这一长期发展战略所包涵的一项重要举措。同时，国家加大经济结构调整力度，重视发展低碳经济，大力推广清洁能源，电网发展进入了以特高压电网为骨干网架，各级电网协调发展，具有信息化、自动化、互动化为特征的坚强智能电网建设的新时期。可以说，电网建设的规模和发展方式的重大改变，都将给行业带来巨大的市场需求和创新空间。


（ 2 ）城镇化趋势是支持行业长期发展的重要因素改革开放的过程， 从某种意义上讲 就是农村人口逐渐向城镇转移的渐进过程，也就是城镇化的过程。 改革开放三十年间，城镇化率已经从 1978 年的 17.9% 提升到了 2 008年的 45.7% ，累计提高了 27.8 个百分点，取得了巨大的成绩，但与发达国家 78% 的水平相比，仍有很大的发展潜力。 2009 年底召开的中央经济工作会议将城镇化作为扩 内需调结构的着力点，赋予了城镇化崭新的含义和使命。 城镇化和 随之产生的 工业化 趋势， 将为电力电缆行业带来长久的刚性需求，保证行业的持续发展与增长。


（ 3 ）电力电缆行业受益于国家宏观经济政策2010 年，国家为刺激经济将持续实施拉动内需政策，包括铁路和轨道交通等在 内的各类基础设施的投资将保持 2009 年的力度。全国铁路工作会议中指出， 2010 年全国铁路 计划安排固定资产投资 8 , 235亿元，其中基本建设投资 7 , 000 亿元。截至 2009年底 ， 我国铁路营业里程达到 8.6 万公里 ， 跃居世界第二位 ； 今后 3 年 ， 我国还将开工建设一批新线 ， 铁路新线投产达到 2.6 万公里 ，每年的投资规模也在 7,000 亿元左 右 ；到 2012 年底， 我国铁路营业里程将达到 11 万公里以上 ， 其中客运专线和城际铁路将达到 1.3万公里 ， 复线率和电气化率均达到 50% 以上 ， 建成新客站 800 多座。 在城市轨道交通方面， 1 995 年 到 2008 年 12 年间，我国建有轨道交通的城市从 2 个增加到 1 0个。截至 2008 年底，我国已有 10 个城市拥有共 29 条城市轨道交通运营线路，运营 里程达到 776 公里，年客运总量达 22.1 亿次 ， 而据不完全统计，北京、上海等 15 个城市 尚 有约 50 条 1 , 154 公里轨道交通线路在建。截至 2009 年底 ，有约 27 个城市正在 筹备建设城市轨道交通，其中 22 个城市的轨道交通建设规划已经获得国务院批复。 根 据已获批的 22 个城市的规划， 至 2015 年前后将建设 79条轨道交通线路，总长 2 , 259.8 4公里，总投资 8 , 820 亿元 ，里程总额比目前投入运行及处于在建状态的总里程还多 。


上述铁路投资和地铁建设项目都将为电力电缆行业带来庞大的订单，成为未来几年内支持行业快速发展的支柱力量。


另外，风电作为国家鼓励发展的清洁能源，投资方兴未艾。随着 2006 年《可再生能源法》正式实施和 2008 年《可再生能源发展 “ 十一五 ” 规划》的出台，相关可再 生能源发电并网、上网电价及费用分摊、财政补贴和税收优惠等配套政策的完善和落实 ，中国 2008 年累计装机容量 1221 万千瓦，当年新增装机容量超过 2007 年之前历年装 机容量之和，预计到 2010 年末，中国风能总装机容量将达到 3000 万千瓦，有望赶超德国和西班牙，仅次于美国。从中长期来看，我国 2020 年的风电装机容量规划由 3000万千瓦已经上调为 8000 万至 1 亿千瓦，未来发展潜力巨大。风电的巨大发展空间也 成为成为电力电缆市场需求的一个增量因素。