2009年，公司紧紧抓住市场机遇，坚持自主创新，积极调整市场方向，优化产品结构，加强品质管理，深化成本控制，进一步增强了公司竞争力，保持了公司良好的发展态势。在公司全体员工的共同努力下，本年度公司实现营业收入51,285.43万元，同比增长22.44%；营业利润4,206.62万元，同比增长30.31%；净利润3,798.65万元，同比增长36.72%。报告期内公司以提升市场竞争力为主，内抓技术提升和产品研发，外抓市场拓展，全力打造具有竞争力的行业品牌，公司开发了多项新产品，完成多项科技攻关任务。2009年公司进一步扩大了公司产品的销售区域。报告期内，全面建设“节约型企业”，


加强生产计划管理，杜绝资源浪费。募集资金到位后，公司积极准备募集资金投资项目的实施，同时，公司进一步加强管理体制和内部控制建设， 企业管理水平及风险控制水平得到明显提升。公司进一步承担社会责任，在报告期内积极参与社会慈善事业。


2、公司主营业务及其经营情况


（1）公司主要从事电气机械及器材制造、工业过程控制及监控系统、计算机应用服务与综合信息网络工程、电子声像工程、各种智能化系统和技术防范工程设计、制造、施工、安装、维修、调试、销售与技术服务；经营本企业自产产品及相关技术的出口和科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及相关技术的进口（国家限定经营或禁止进出口的商品除外） ；进料加工和“三来一补” 。


①营业利润增长30.31%， 主要原因系公司市场拓展有力， 销售增长态势良好，营业收入同比增长22.44%，同时2009年因超募资金补充流动资金，公司银行借款减少，财务费用下降，使公司营业利润增长。


②利润总额和归属于上市公司股东的净利润增长的原因， 主要为营业利润的增长。


③经营活动产生的现金流量净额减少44.19%，主要原因为:公司的销售订单增长，为完成订单而备料，支付的材料采购款增加。


④总资产增长392%，主要原因为公司上市募集资金到位使资产总额增加。


⑤股东权益增加1584%， 主要原因系公司公开发行2,800万股并在深交所中小板上市，募集股份、资本公积和本年产生净利润增加所致。


子公司其他说明情况


（1）安徽森源电器有限公司：主营高、低压电器元器件，开关配件设计、制造、销售；该公司为全资子公司；注册资本7,560万元；截止2009年12月31日，该公司总资产17,6649万元，总负债6,420.95万元，股东权益11,243.14万元；报告期内实现营业收入5,5191 万元，营业利润512.16万元。


（2）安徽鑫龙低压电器有限公司：主营低压电器设备，元件及附件的设计、制造、销售；该公司为全资子公司；注册资本300万元；截止2009年12月31日，该公司总资产1,262.13万元，总负债645.18万元，净资产616.95万元；报告期内实现营业收入737.28万元，营业利润135.20万元。


（3）安徽鑫龙自动化有限公司：主营变电站微机综合自动化系统，数控直流电源柜及部件，全数字软启动器及装置，智能型全数字晶闸调功器，全数字交直流供调速系统及装置，工业生产过程自动化控制系统，DCS、PLC控，智能化数字仪表设计、生产，安全防范技术工程设计、施工、维修；该公司为全资子公司；注册资本1,000万元；截止2009年12月31日，该公司总资产2,663.42万元，总负债665.19万元，净资产1,998.23万元；报告期内实现营业收入1,828.90 万元，营业利润323.27万元。


（4）安徽鑫龙变压器有限公司：主营油浸式变压器和干式变压器生产、销售和维修（涉及国家有关审批项目，按国家有关规定办理） ，预装式变电站的设计；该公司为全资子公司；注册资本300万元；截止2009年12月31日，该公司总资产746.97万元，总负债170.80万元，净资产576.16万元；报告期内实现营业收入686.19万元，营业利润63.90万元。


（5）安徽鑫龙电力工程安装有限公司：主营电气设备（含发电、输电、配电、电气传动、自动化仪表、通讯工业电视） ，工业过程控制及监控系统，计算机应用服务与综合信息网络工程，电子声像工程，职能化系统和技术防范工程安装、调试、维护（凡涉及专项审批的凭许可证经营） ；该公司为全资子公司；注册资本300万元；截止2009年12月31日，该公司总资产299.32万元，总负债3.81万元，净资产295.51万元；报告期内实现营业收入0万元，营业利润-1.49万元。


（6）安徽鑫龙电器元件销售有限公司：主营高低压元器元件、工控元器件、智能化仪器仪表、变压器、电线电缆销售；该公司股东为本公司、安徽森源电器有限公司、安徽鑫龙低压电器有限公司，分别持有其90%、5%、5%的股权；注册资本500万元；截止2009年12月31日，该公司总资产3,105.31万元，总负债2,569.60万元，净资产535.70万元；报告期内实现营业收入1,256.55万元，营业利润139.29万元。


（7）芜湖扬子农村商业银行股份有限公司：主营吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑与贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务；该公司主要股东为芜湖宇润实业有限公司、芜湖市建设投资有限公司、安徽奇瑞汽车销售公司、芜湖金联投资有限责任公司、芜湖市中兴机械技术开发有限公司、芜湖市众森实业集团有限公司、芜湖市新芜投资建设有限责任公司、芜湖新苑房地产开发有限公司，分别持有其9.15%、9.15%、9.15%、9.15%、9.15%、9.15%、6.10%、6.10%的股权。本公司持有其0.61%的股权；注册资本16,388万元；截止2009年12月31日，该公司总资产839,305.94万元，总负债801,615.43万元，净资产37,690.50万元；报告期内实现营业收入24,882.95万元，营业利润4,905.70万元。


（8）芜湖市中小企业信用担保有限公司：主营中小企业融资担保及其他担保、证券投资、受委托资产管理处置、再担保及分保、配套中介业务（法律、法规限制的出外）；该公司股东为本公司及安徽巨勇房地产（集团）有限责任公司、芜湖市建设投资有限公司、南陵县建设投资有限公司、芜湖市新芜投资建设有限公司、芜湖新马投资有限公司、芜湖市三山建设投资有限公司、安徽泰华（集团）建设有限公司、芜湖明远集团公司、芜湖鸠江建设投资有限公司、芜湖县投资有限公司、 安徽楚江集团投资有限公司， 分别持有其1.25%、 15.2%、 70.125%、 2.5%、1.25%、1.25%、1.25%、0.5%、3.925%、1.25%、0.75%、0.75%的股权；注册资本40000万元；截止2009年12月31日，该公司总资产77,616.55万元，总负债24,744.38万元，净资产52,872.17万元；报告期内实现营业收入6,690.89万元，营业利润3,940.18万元。


（9）芜湖市鸠江中小企业信用担保有限公司：主营为中小企业融资提供担保；该公司股东为安徽东向发展创新投资有限公司、芜湖市鸠江建设投资有限公司、芜湖市湾里建设投资发展有限公司、安徽鑫龙电器股份有限公司等。本公司持有3%的股权；注册资本10,000万元；截止2009年12月31日，该公司总资产10,9842万元，总负债912.75万元，净资产10,071.26万元；报告期内实现营业收入198.72万元，营业利润-43.89万元。


二、对公司未来的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局公司属国家扶持行业，特别是2008年四季度以来，国际金融危机对世界经济产生严重冲击，为了进一步扩大内需、促进经济增长，我国政府迅速启动总额4万亿元的以铁路建设为核心，兼顾公路港口机场，包括电网水利等民生工程在内的大规模工程建设投资。这些投资项目的安排，主要依据“十一五”规划和其他中长期专项规划确定，四万亿投资规划中，铁路、公路、机场、城乡电网建设为18,000亿，成为拉动经济投资建设项目的重中之重。


智能电网建设将给电力设备供应商提供广阔的市场空间。 智能元器件也是智能电网的重要组成部分。公司此次募投的微机综合保护装置、智能化永磁真空断路器、智能化箱式变电站三个项目将随着我国智能电网建设的推进而受益，项目产品面临着广阔的市场空间。


电气化铁路、客运铁路专线改造、城市轨道交通的迅速发展必将带来输配电设备行业市场的大发展。公司的相关产品已相继获得石德线（石家庄－德州） 、石太线（石家庄－太原） 、合宁线（合肥－南京） 、武汉至广州客运铁路专线、广州至珠海客运铁路专线、郑州至西安客运铁路专线等电气化铁路项目建设的订单，成为电气化铁路建设及改造工程的首批中标单位之一。


行业发展趋势：在“十一五”期间国家对电网建设和电网改造的大规模投资及国家拉动内需促进经济增长的大背景下，宏观经济政策有利于电力设备行业。


国家电网公司预计今后2至3年其投资规模将超过1万亿元，南方电网预计明后两年每年新增投资约300亿元用于城农网改造和完善。 两大电网公司未来2年投资总额较原计划增加80%左右。电网投资和建设力度的加大，将对输配电设备行业产生较明显的拉动作用。