2009 年国家为应对国际金融危机及时调整宏观经济政策，有针对性地出台一系列的刺激经济措施，取得了良好的效果，中国经济恢复性上升，公司董事会抓住国家拉动内需扩大基础设施投资的有利时机， 正确决策， 及时调整经营策略，克服各种困难，团结奋斗，锐意进取，圆满完成年度各项计划任务，取得优异成绩。 2009年， 实现营业收入 153,860.46万元； 实现营业利润 13,091.45万元，同比增长 79.24%，实现净利润10,874.40万元，同比增长 100.71%。


2009 年，公司在省内外市场维护客户的忠诚度、巩固已有市场的同时，大力发展具有较大发展潜力的新客户和新市场，努力培育新增长点。公司把分销网络向县级延伸，新增省内专卖店 19 家，进一步扩大太阳牌在省内市场的知名度和市场占有率。积极发展建设省外代理网络，整合有效资源。2009 年公司新增省外代理商 13 家，现有渠道已经基本覆盖国内主要市场。


为了适应市场变化，满足用户需求，增加产品品种，提升公司产品的整体竞争力，使公司能在激烈的市场竞争中不断地发展壮大。在市场调查和行业动态分析的基础上，根据技改项目和市场需求，进一步加大研发力度，开发出更多市场上需求的新产品。


公司进一步完善公司的管理体系，在 2009 年度按新版标准要求对管理手册及程序文件的管理标准进行了修改，同时对部门工作标准部分内容进行调整，确保公司管理体系持续的适宜性、充分性和有效性，实现管理体系的持续改进。


根据国家鼓励高新技术企业的优惠政策，2009 年公司申报国家高新技术企业并通过高新技术企业认定， 已获得认定证书， 证书号： GR200935000007 从 2009年开始企业所得税征收由原来的 25%降为 15%。


1、主要财务指标变动原因分析：报告期内，公司营业收入为 153,860.46万元，较


2008 年减少 64,795.13 万元，降幅 29.63%,其中主营收入较上年减少65,624.29 万元，降幅 30.12%，其他收入较上年仍有小幅增长。公司主营收入下降的主要原因是公司产品主要原材料铜平均采购价格同比下降了 24.49%，相应产品售价下降。


报告期内， 公司营业利润、 利润总额同比分别增加 5,787.43 万元、 5,842.15万元，分别增长了 79.24%、80.67%、主要是报告期内公司毛利率上升，比上年同期增加毛利 4,013.37 万元（详见毛利率分析）及由于贷款利率下调贷款额减少，节约财务费用 1,335.2 万元所致。


报告期内，公司净利润同比增加了 5,456.43 万元，增长 100.71%，主要是利润总额增长及公司获得高新技术企业，所得税税率由 25%降为 15%所致。


经营活动产生的现金流量净额同比增长 116.4%，主要系公司及时回收货款165,184.93 万元；公司产品主要原材料铜平均采购价格同比下降 24.49%减少采购支出 30,452.72 万元及全年购买设备增值税进行抵扣减少当年税费等因素所致。


2、电线电缆行业发展趋势：我国国民经济的持续发展带动了电线电缆产品的市场需求，电线电缆行业的生产、销售保持了较高的增长速度，其发展速度将与国民经济的整体发展速度同步或快于国民经济整体发展速度。电力、铁路、轨道交通、能源、建筑、通信、船舶、汽车等产业将依然保持较大的投资规模，为我国电线电缆行业持续发展的基础，其中特种电缆市场空间巨大，从国家基础设施建设规划及工业发展规划情况来看，市场对特种电线电缆产品需求量越来越大，发展前景明朗。


3、行业竞争格局我国电线电缆行业经过多年的发展，虽取得了长足的进步，却呈现出大而不强的状态，行业整体技术含量不高，具有企业数量多、规模小的行业特点，产业集中度低，行业中最大的企业所占市场份额仅在 2%左右，行业产能总量过剩而有效供给不足，产品结构性矛盾日益突出。总体来看，国内电线电缆制造企业在技术素质、生产能力、生产规模差距很大，在低水平竞争的形势下，价格战十分普遍，并由此引发了产品质量的下降。面对激烈的市场竞争，具有规模及市场优势的电线电缆生产厂家则可以降低生产成本，加强新技术开发，在未来竞争中处于有利地位。从目前影响电线电缆企业竞争力的各种因素看，质量与技术、营销、采购、内部管理是决定企业竞争力的最重要因素。


4、公司的竞争优势区域市场优势:公司是福建省最大的电线电缆生产企业，主要产品历年在福建省处于市场主导地位，由于公司产品在品质、销售网络、成本、售后服务等各方面，在省内较之国内其他市场竞争对手具有较大优势，而福建省内其他电线电缆企业规模较小，对公司无法构成市场竞争威胁，因此公司产品在福建市场享有很高的美誉度和市场占有率。随着福建省经济持续快速增长，以及“海西”建设的加快，将使福建省内的电网建设、城市建设、交通建设、船舶制造业、汽车工随着我国宏观国民经济持续保持强劲增长， “十一五”期间，我国电力工业、核电工业、铁路轨道交通建设、造船工业、通信事业将有大幅度的建设投资，与人民生活水平提高、消费结构升级换代密切的建筑、汽车与家电工业还将有较高速的发展，同时我国制造业的快速增长、国外制造加工业向中国转移以及以出口为导向向加工配套业的发展，及沿海、沿江港口建设、各地高速公路建设等等因素， 都给电线电缆产品带来巨大的市场需求。 预计随着中国国民经济的高速发展，电线电缆市场规模将进一步增长，通过技术进步实现产品结构的高端化，是电线电缆行业发展的必然趋势。