1、总体经营情况概述2009 年，为减轻金融危机对我国经济的影响，国家先后出台了一系列刺激经济增长的宏观政策，电力行业投资明显增加，国家电网公司和南方电网公司相继推出规模庞大的电力建设投资计划，5 月份，国家电网公司宣布正式启动智能电网的建设规划，电力自动化行业面临新的发展机遇。同时，随着大规模集中招标和框架招标模式逐渐成为主流，电力自动化厂家之间的竞争更加激烈，对公司整体实力提出了更高的要求。


报告期内，公司在董事会的带领下，通过加强运营管理、加大市场开拓力度，积极应对经济形势带来的各种不利因素，经过全体员工的不懈努力，取得了良好的经营业绩。经中瑞岳华会计师事务所审计，2009 年公司实现营业收入 30,258 万元，比上年增长 10.30%。归属于母公司所有者的净利润 4,408 万元，比上年增长19.99%。


报告期内，公司顺利通过了 CMMI3 评估，再次被认定为国家规划布局内重点软件企业，公司首次公开发行股票并上市申请通过中国证监会核准，为公司持续长远发展打下了良好基础。


公司是专业从事电力自动化设备和系统研发、生产、销售的企业，属于电力二次设备制造行业（电子信息） ，主营业务包括电网自动化（含电网调度自动化、变电站自动化） 、配用电自动化和发电厂自动化设备与系统产品的软硬件开发、生产和系统集成。


报告期内，本公司营业收入主要来源于变电站自动化、电网调度自动化和配用电自动化产品的销售收入，上述三项产品的销售收入占主营业务收入的比重达90.31%，具体产品结构见上表。


从上表中可以看出，三项产品销售收入占报告期主营业务收入的比重均在 30%左右，同比均有不同程度增长，表明各产品业务发展较为均衡，产品结构稳定合理。报告期内变电站自动化业务收入增幅较大，同时毛利率有所提高；公司电网调度自动化、配用电自动化、发电厂自动化产品，因合同项目配置差别较大，外购硬件设备比重增加，毛利率较上年有所下降。


报告期内，公司加大了回款力度，年末资金回笼较快，应收账款余额比上年下降 2.46%，占总资产的比重减少 43 个百分点；由于合同额增加较快，工程项目原材料和在产品储备增加，导致库存占总资产的比重增加；公司研发支出资本化金额 845 万元，无形资产占总资产的比重增加 1.18%，非流动资产的增长速度超过了流动资产。


1、行业发展趋势2010 年，全球经济呈现复苏迹象， 国家电网公司推出总投资近2000 亿元（二次设备）的智能电网建设计划，提出 2020 年基本完成“坚强智能电网”建设的总目标，未来智能电网建设将带动电力自动化产品需求快速增长。2010 年是“十一五”最后一年，国家电网将投资 2274 亿元，南方电网固定资产投资 1042 亿元（其中 616 亿元用于加大城网改造和农网改造升级） 。同时，国家扩大内需的经济政策将继续影响行业发展，以节能降耗减排为主要内容的低碳经济将是未来发展的一大方向，优化电源结构，加强电网运行管理，是电网节能降耗的重要内容，这对能源管理提出了更高的要求。


随着电力需求侧管理的不断发展，目前，全国各省市已不同程度地启动了用电管理系统，其中山东、贵州、云南、浙江、广东等省市进展较快，对工业大用户逐步实施了用电监测，用户覆盖面进一步提高。因此，国内需求侧管理的基础投入已进入一个快速发展的时期，用电管理系统迎来良好发展机遇。


另据 2010 年《中共中央、国务院关于加大统筹城乡发展力度,进一步夯实农业农村发展基础的若干意见》的精神，国家将“适应农村用电需求快速增长的趋势，结合推进农村电力体制改革，抓紧实施新一轮农村电网改造升级工程，提升农网供电可靠性和供电能力” 。


总之， “十一五”期间甚至更长的时间，电力投资将稳步增长，作为电网建设重要组成部分的电力自动化行业，必将受益于电网建设带来的新的发展机遇。


从公司内部看，2009 年公司经营业绩稳步增长，公司治理日益规范，管理改进取得成效，为企业长远发展打下了良好的基础；2010 年初，公司首次成功发行2200 万股股票，募集资金 5.5 亿元，并在深交所中小企业板成功挂牌上市，公司进入了一个崭新的发展阶段。


2、公司发展战略完善符合公司持续发展和产业发展需要的经营体系，继续加强公司主营业务电力自动化产品的研发投入，增加市场拓展力度，保持并提高公司在电力自动化领域的技术领先地位和市场占有率。在此基础上实现公司主营业务收入和净利润的持续增长，向成为世界一流的创新型高科技企业的目标迈进。


3、2010 年经营计划公司 2010 年计划实现营业收入 40,171 万元，比上年增长 32.76%，计划实现归属于母公司所有者的净利润 6,004 万元，比上年增长 36.21%。该计划是考虑到随着国家智能电网规划的实施以及募投项目的逐步投产，公司产能提升，竞争实力增强，公司经营规模会相应扩大。 （上述经营计划并不代表公司对 2010 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在较大的不确定性，请投资者特别注意） 。