公司主要从事预应力高强度混凝土管桩（PHC 管桩）的生产与销售，所处行业为非金属矿物制品业中的水泥制品业。 预应力混凝土管桩为目前我国各类工程建筑的主要桩基础材料之一，尤其是 PHC 管桩因其沉桩质量可靠、工程造价相对较低等优点，被广泛运用于高层建筑、高速公路、高架道路、大型电厂等陆上建筑工程及港口、码头、船台船坞、大跨度桥梁等水上建筑工程的基础施工中。


报告期内，公司面对金融危机的严峻挑战，按照年初确定的工作计划，坚持法人治理，员工齐心协力，在社会各界的大力支持下公司平稳发展。报告期内，公司Φ600 以上大直径 PHC 管桩产品的生产与销售比重较上年有所上升，Φ600以上大直径 PHC 管桩销售收入占公司营业收入的比重已经达到了 93%以上，公司已经形成了以Φ600 以上大直径 PHC 管桩为主，Φ600（含）以下小直径 PHC 管桩为辅的生产经营格局。公司 2009 年实现营业收入 30,091.65 万元、营业利润5,894.53 万元，分别同比下降 7.63%、50%，公司 2009 年度实现净利润为5,085.87 万元，同比增长 7.26%。


总体来看，报告期内公司较好地应对了 2008 年下半年以来特殊的外部经济环境对公司经营带来的挑战。而随着国家中长期以投资拉动内需、促进经济发展的宏观经济政策的确立， 公司产品作为基建工程基础材料， 其市场前景仍然向好，未来几年旺盛的市场需求状况不会发生重大转变。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务分产品情况报告期内，公司营业收入基本由 PHC 管桩的生产和销售提供，PHC 管桩销售以外的收入占营业收入的比例极小，公司 2009 年主营业务收入按产品结构构成如下：


报告期内，公司主要产品Φ600 以上大直径 PHC 管桩的营业收入占主营业务收入的比重超过 90%，其营业收入、营业成本和毛利率较上年同期均有所增长，Φ600 以下小直径 PHC 管桩的营业收入较同期有较大幅度的下降，主要系公司产品结构调整，不参与低端小直径 PHC 管桩市场目前的恶性竞争，主要生产销售毛利率水平较高的大直径 PHC 管桩。


报告期内，公司成功开拓海外市场，与马来西亚槟城北海港集装箱码头 3A工程签订大直径PHC管桩供货协议， 公司大直径PHC管桩产品首次实现对外出口。


2009 年度公司产品出口实现营业收入 7,077.64 万元，占全部主营业务收入的23.52%。海外出口业务的成功实施，是公司 PHC 管桩产品的销售区域和目标市场的一次重大拓展，对公司主营业务的可持续稳步增长具有重要意义。


报告期内，公司向前两大供应商采购的的物品均为钢材，主要因为钢材是公司的主要原材料，在产品成本中占比较大。公司向上海业浩钢铁有限公司采购钢材系市场行为，均遵循公平原则按照市场价格进行采购，不存在对该供应商有依赖行为，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、股东和实际控制人及上述主体控制的其他企业在该供应商中未占有任何权益，也不存在关联关系。


报告期末，公司存货不存在减值迹象，公司未对存货计提跌价准备。公司的产品及行业经营特点造成经营过程中存货规模相对较大， 但与公司的业务和资产规模是相匹配的。


公司存货规模较大的主要原因是： PHC 管桩用于各类建筑工程项目，由于各类工程施工进度存在较大不确定性， 需适度预产一部分管桩以满足客户的供桩要求，这导致公司产成品规模较大；管桩产品出厂的时点与最终打桩施工完毕确认收入时点之间存在较长间隔，这导致公司存货流转中，发出商品的比重较大；大直径 PHC 管桩产品由于主要针对港口、 码头、 船厂等大型水上、 陆上建设工程，客户分布范围广、工程施工时间跨度长、工程施工要求复杂等原因，前述行业经营特点尤其明显，存货周转时间相对更长。


报告期末公司存货较上年末下降 30.26%，主要原因为：2009 原材料采购价格下降；公司加强存货管理，适当缩减库存商品规模。


（4）固定资产总体规模较大，主要系厂房及专用设备。


（5）无形资产较上年末增加的主要原因是 2009年7月公司新增 55 亩土地使用权。


未来几年国内固定资产投资规模继续保持较快增长， 促使公司下游建筑行业投资稳步增长， 混凝土管桩行业在未来几年总体上仍将继续呈现供销两旺的良好发展态势。从细分市场来看，由于主要针对的下游房地产市场的投资增长速度将受国家宏观政策的影响， 小直径 PHC 管桩产品的市场需求增幅未来几年将有所回落，而其本身又占据了整个行业的绝大部分生产企业和产能，可以预见，小直径PHC 管桩的市场竞争将日益加剧，产品利润率将进一步下滑，出现供大于求的局面。与此相对应的是，大直径 PHC


管桩一方面由于进入门槛较高，短期内生产企业和产量均难以有大幅的增长，另一方面其针对的下游港口、码头等水路基建领域及船舶制造业的投资规模将继续保持高速增长，其产品的市场需求巨大，预计未来几年大直径 PHC 管桩市场将长期处于供不应求的局面，产品利润空间较大，将成为我国混凝土管桩行业的主要发展方向。


2、与同行业公司比较公司自成立以来专注于各类 PHC 管桩特别是大直径、 超长度的大型 PHC 管桩的开发与生产，并率先研制开发出Φ1300、Φ1400，L39 米的特大型 PHC 管桩，填补了国内生产空白。目前公司可根据客户需要生产Φ400～Φ1400，型号 A、AB、B、C，最大长度 39 米的各类 PHC 管桩，为预应力混凝土管桩行业内品种最全、综合实力最强的 PHC 管桩重要生产企业之一。


根据中国混凝土与水泥制品协会统计数据汇总及公司测算， 公司占行业大直径 PHC 管桩约 25%以上的市场份额。


3、公司发展战略公司发展目标是：成为国内最主要的 PHC 管桩生产基地，并成为大直径 PHC管桩领域的领导者。


为了实现上述目标，在未来的几年内，公司将抓住我国国民经济快速、健康发展的有利时机，通过加大投资力度、扩大生产规模、提升产品科技含量，致力于技术创新、管理创新，努力开拓境内外市场，并将充分发挥港口优势，开展延伸服务，做大、做强


PHC 管桩的生产和配套（运输）业务；同时，公司将以股票发行上市为契机，积极参与资本市场，使得产品经营和资本经营双管齐下，以全面壮大公司实力。


4、2010 年的经营计划和主要目标2010 年，国际、国内经济仍存有诸多不确定性因素，公司将面临更大的挑战。我们将坚定信心，围绕“把握市场，抢抓机遇，提升实力，稳步发展”的指导思想，以“夯实基础，细化管理，技术当先，品质保证”为经营方针，创新突破，科学发展。 2010 年，公司将着重做好以下工作：


（1）加大国内外市场营销力度，高度重视国际市场的开发，提升市场占有率；进一步强化服务意识，换位思考客户的需求，巩固和强化客户关系，不断提高在客户心目中的满意度。


（2）加大公司技术改造力度，研究新技术、新工艺，并同时关注技术和工艺发展的新趋势，推进产品升级，增强产品在市场上的竞争力，同时实现更高的产品附加值。


（3）拓宽降低成本的思路，优化、强化生产过程控制和工艺规程，提高产品的合格率,减少生产过程中的材料与能源损耗。重视开源节流，编制节能降耗的预评价，并将相关目标和措施分解到产、供、销各个部门，落实到生产车间和班组，建立准确、有效的成本核算体系和评估考核办法，藉以提高本公司的盈利水平。


（4）充分发挥公司沿江优势及港口条件，并通过扩建出桩码头、组建运桩船队，开展大型 PHC 管桩的水上运输延伸服务，以此增强公司对外的竞争力，增强公司的业务收入。


5、资金需求及使用计划报告期内，公司经营活动产生的现金流充裕，资产负债率低，有较强的融资能力，融资渠道畅通。随着生产规模的扩大，对经营活动的资金占用会增加。公司将结合战略目标和行业发展，把握趋势，充分发挥资金预算管理功能，有计划的合理调度资金，同时加大库存资金占用和应收账款资金占用的清理力度，满足经营规模扩张等因素增加的资金需要。由于公司发展前景较好、已经具备证券市场进行融资的能力，同时，由于公司偿债能力较强，信贷信誉良好，所以公司的融资渠道畅通，未来资金来源应有充足保证。