受益于国家基础建设投资力度的加大以及国家电网公司和南方电网公司城乡电网改造投资规模的扩大，公司积极拓展市场，使生产经营保持了良好的发展态势。2009 年度公司销售合同继续保持稳定增长，2009 年度实现营业总收入560,537,831.83 元（其中实现主营业务收入550,071,363.28 元、实现其他业务收入 10,466,468.55 元） ，比 2008 年度增长 164%；实现归属于上市公司股东的净利润 69,986,563.75 元，比 2008


年度增长 19.65%，公司盈利能力有所提高。报告期内，公司继续加大技术创新力度和研发投入，获得实用新型专利授权6 项，已受理专利申请 6 项、其中发明专利 3 项。


报告期内，公司配电网故障自动定位系统、户外环网柜、箱式变电站、永磁机构真空开关设备、GRC 箱壳等五项产品入选“北京市自主创新产品”；报告期内，公司技术研发中心被北京市经济和信息化委员会评定为“北京市级企业技术中心”、 被北京市科学技术委员会评为“北京市制造业信息化示范工程经营管理集成应用示范企业”。报告期内，为进一步增强箱变业务的核心竞争力，公司与沈阳变压器研究院股份有限公司签订了 《共同研究开发 1600kVA/35kV非晶合金风力发电专用箱变的协议》；并加入了“北京非晶产业链创新联盟”。报告期内， 公司自主研发的配电网故障自动定位系统在配电网系统得到了广泛应用，广东电网公司中山供电局和深圳供电局实现配电网故障定位系统合同3,200 多万元。公司的主营业务为12kV配电及控制设备的研发、生产和销售。


目前公司的主营业务方向有两个，一是配电网故障处理，主要产品包括故障指示器、智能型环网柜和重合器；二是模块化变电站，主要产品包括箱式变电站、永磁机构真空开关设备等。2010年投资规划中，国家电网计划固定资产投资将完成2,641亿元，其中电网投资完成2,274亿元，主要投向特高压输变电线路等重点工程建设、新一轮农网改造等城乡配电网建设，以及智能电网试点建设等；南方电网计划固定资产投资1,042亿元，其中电网建设投资880亿元，主要围绕城市电网改造和农村电网改造升级，全面加快各级电网发展，助力各地调结构促转变。预计今后几年电网投资结构将会有所调整，40kV以下城乡配电网投资仍将保持较快增长。南方电网更是在工作报告中明确提出，电网建设资金向配电网倾斜，着力加大城网改造和农网改造升级投资，2010年安排资金616亿元，占整个电网建设投资的70%。随着建设智能电网概念的推出，根据初步规划，2009年到2020年智能电网建设投资合计将高达4.2万亿元。国家电网智能电网战略研究报告明确提出：“2011年—2015年是全面建设阶段，将加快特高压电网和城乡配电网建设，初步形成智能电网运行控制和互动服务体系”。我国智能电网在配电领域的发展目标要求：“配电网具备灵活重构、潮流优化和方便接纳可再生能源能力，显著提高供电可靠性和电能质量，在发生紧急状况时支撑主网安全稳定运行；要完成实用性配电自动化系统的全面建设，主要技术装备达到国际领先水平，在重点城市建成具有自愈、灵活、可调能力的智能配电网”。公司的主营业务为 12kV 配电及控制设备的研发、生产和销售。12kV 电压等级的配电及控制设备行业企业众多，竞争较为激烈。随着国家对电力行业及智能电网建设的持续资金投入，配电及控制设备行业的市场空间将逐年增长。在高可靠性配电设备方面，国内企业的技术创新能力、产品的技术水平和质量品质相差较大，尤其是智能型、小型化、信息化等高技术含量产品远远跟不上市场技术发展的需要，用户对高新技术配电自动化产品需求日益加大。技术含量高且质量稳定可靠的产品，尤其是智能化、小型化、环保型等拥有自主知识产权的新技术产品将具有更大的市场空间。智能电网建设在配电领域的发展重点包括：新型控制中心和调度监控系统，电力市场技术支持系统；配电自动化，电能量采集、负荷管理系统、配变监测、无功补偿，馈线自动化，故障定位，故障测距等。主要技术装备包括：智能化开关、智能终端、监测装置、通信系统及主站系统等。经过近 15 年的探索与发展，公司逐步形成了以配电网故障快速查找与处理为中心的核心业务，在配网故障定位、故障隔离和负荷转供方面的技术创新拥有核心竞争优势。公司所有产品都是自主创新、自主研发的成果。公司故障定位产品中的故障指示器能够迅速查找、确认故障发生的位置。结合运用故障定位产品中的信号源和 RDCU 自动化通信装置，通过移动通信网络，实现了故障信息远传。智能型环网柜和重合器能自动或根据远方指令实现故障区段的迅速隔离和负荷转供，提高供电的可靠性，提高配电网发生故障后的“自愈”功能。这些产品都是智能配电网建设的主要产品，将为公司提供新的市场空间。