1、总体经营情况报告期内，公司董事会和管理层在全体股东的大力支持下，与全体员工共同努力，秉承“依靠机制创新引进高素质人才，依靠高素质人才开发高科技产品，依靠高科技产品抢占市场制高点”的经营理念，面对全球金融危机带来的冲击和压力，内强管理，外拓市场，通过及时调整营销策略和布局，加大激励、强化约束，以市场为导向，积极调整产品结构等措施，使公司的主营业务保持了持续稳定的增长。


2009 年， 公司实现主营业务收入 40,477.27 万元， 同比增长 22.34%， 利润总额 7,165.90万元，同比增长16.91%，净利润5,702.62万元（扣除非经常性损益后），同比增长37.75%，每股收益 0.89 元/股（扣除非经常性损益后），同比增长 37.75%。


（1）市场营销公司面对国际金融危机给市场带来的严峻形势，积极调整营销策略，加大激励、强化约束，完善营销网络布局，保证了主营业务订单的稳步整长。2009 年度，公司一方面进一步巩固省内业务市场，加强在电力、煤炭、水泥、化工等高端市场的销售力度，提高市场占有率，为实施“立足省内、辐射全国”的营销战略夯实基础。另一方面继续加大对省外的市场拓展力度，稳步提高省外的市场竞争力和市场占有率，并已在西北（2009 年销售收入 6,127.58 万元）、华北（2009 年销售收入 5,2950 万元）等地区市场上取得了显著地进展。其次是强化市场部的职能，加强与各地设计院的联系，并取得了一定的成效。


（2）产品研发公司 2009 年度进一步加强了新产品的研发，重视产品品牌建设，所有产品均拥有自主知识产权， 截止2009年12月31日， 公司已拥有了 150 多项具有自主知识产权的专利技术。


在此基础上，公司又根据市场需求，适时研发出了轨道交通专用的 27.5kV 断路器、高压开关成套装置、开发出了城网改造专用 24kV 断路器和成套开关装置，为公司在轨道交通、高压领域、城网改造领域的市场开拓提供有利支撑。


（3）公司管理2009 年，是公司内部各项管理进一步提升的一年，公司采用先进的 ERP 管理系统，构筑了完整的、基于数字化的采购、生产、质检、销售体系，并进一步延伸到生产车间及零部件管理。大大提高了公司运营效率，同时又提升了公司整体竞争力。


2、公司主营业务及其经营分析


（1）公司主营业务高低压配电成套装置、高压电器元器件系列产品开发、生产和销售。从事货物及技术进出口业务（国家法律法规规定应经审批方可经营或禁止进出口的货物和技术除外） 。


（二）公司未来发展规划


1、所处行业发展趋势根据中电联发布 2008 年电力工业统计年报数据显示，截至2008 年底，全国发电设备容量达到 79,253 万千瓦，全国全年全口径发电量完成 34510


亿千瓦，居世界第二位。但人均拥有电量仅为 0.3kW，相当于世界平均水平的 50%左右，是美国等发达国家的“人均不少于 1kW”标准的 1/6—1/10。因此，我国电力市场仍存在巨大的发展空间。


在 2010 年国家电网投资规划中，国家电网计划固定资产投资将完成 2,641 亿元，其中电网投资完成 2,274 亿元；另外国家大规模基础设施建设，国家多项重点工程的兴建等都将大大促进输配电行业的发展。特别是 2010 年出台的《关于加快推进坚强智能电网建设的意见》 ，提出建设以特高压电网为骨干网架，各级电网协调发展，以信息化、自动化、互动化为特征的坚强国家电网。在 2010 年，加大城市配电网和农村配电网建设和改造力度，特别要加大中低压配电网投资比例，建设网络坚强、结构合理、安全可靠、运行灵活、节能环保、经济高效的配电网。必将对输配电及控制设备制造行业产生巨大的促动效应，使输配电及控制设备制造行业发展呈现持续高速增长。


2、近期发展战略及经营目标公司将以本次股票发行为契机，合理使用募集资金。并以经济效益为核心，以产品质量为保证，以技术创新为手段，在巩固和拓展传统产品的同时，继续加大研发力度，优化产品结构，并采取“产品差异化”的发展战略，提升企业综合竞争力，聚集发展力量，迅速推动公司电气产业向更高层次整体发展。