2009 年，国家促进国民经济持续向好的积极因素继续增多，全年GDP增长 8.7%，工业生产进一步加快，全国发电、用电量增长加快，电力基本建设投资规模继续保持增长势头，实现电源投资总额 3,711 亿元，实现电网投资总额 3,847 亿元。


在电力行业持续发展的大环境下，公司始终坚持“以人为根，科技为本，质量第一，信誉至上，共同发展”的经营理念，巩固“研发一代、储备一代、生产一代”的持续发展模式，稳健经营，积极提高自主创新能力，加大科技研发投入，加快新技术、新产品的开发，以公司股票在创业板发行上市为契机，全面提升综合竞争力，2009 年取得了较好的经营业绩，主营业务规模、市场占有率继续保持国内同行业领先地位。


2009 年，公司市场竞争优势得到加强，电力故障录波装置和时间同步系统继续保持竞争优势，市场份额稳定增长；公司主营产品中标了一系列有代表性的重点工程，包括南方电网公司承担的国家 863 计划分布式功能课题示范工程、中国广东核电集团宁德核电厂一期工程、三峡左岸电站发变组故障录波器改造工程、国家电网公司重点工程宁东-山东±660kV 直流输电示范工程（世界首个西电东送±660kV 直流输电示范工程）、国家电网公司重点工程葛沪直流综合改造（三沪 II 回直流）工程±500kV荆门换流站工程、南方电网公司天生桥站等重点工程。新产品投放市场顺利，ZH-8103嵌入式电能质量监测分析装置成功中标贵州电能质量监测项目， ZH-3D数字故障录波分析装置成功中标浙江杭州 220kV 闻堰变电所、绍兴 110kV 大侣变电站、广东茂名文冲口 110kV数字变电站等一批数字化变电站及中国电力科学研究院、广东电网公司电力科学研究院、浙江省电力试验研究院等实验室应用工程。


报告期内公司业务进展情况良好，全年实现营业收入15,693 万元，比去年同期增长32.72%，利润总额 6,624 万元，同比增长 33.64%，净利润 5,796 万元，同比增长24.48%，公司实际业绩兑现了盈利预测的承诺。


报告期内，为改善股权结构、完善法人治理、补充营运资金，公司通过增资扩股引入中国－比利时直接股权投资基金（以下简称“中比基金”），公司股本由 4500 万股增至 4865 万股。中比基金现金出资人民币 2362.5 万元，持有公司股份 365 万股，所持公司股份性质为社会法人股。中比基金是由中华人民共和国财政部、全国社会保障基金理事会、国家开发银行、中国印钞造币总公司、国家开发投资公司、海通证券股份有限公司、广东喜之郎集团有限公司与比利时政府、比利时富通银行于 2004 年 11 月 18 日在北京成立的中外合资经营企业。


报告期内，公司首次公开发行股票并在创业板上市。2009 年 9 月 25 日，中国证券监督管理委员会《关于核准武汉中元华电科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》 （证监许可[2009]1011 号）核准公司向社会公开发行人民币普通股（A股）1,635 万股股票。2009 年 10 月 13 日，公司正式发行 1,635 万股普通股，发行后公司股本 6,500 万股，募集资金净额 489,178,0707元，其中 18,500 万元用于“智能化电力动态数据记录装置项目”、“基于北斗/GPS 的时间同步系统及时间同步检测设备项目”和“企业技术中心项目”，其余超募资金用于公司主营业务发展。2009年 10 月 30 日，公司股票在深圳证券交易所创业板上市交易。公开上市后,  公司借助资本市场平台，为公司发展创造了良好条件，对公司形象拓展、品牌提升、规范性治理等方面起到了积极作用，进一步巩固了公司在行业中的竞争地位,  提高了公司的竞争能力和盈利能力。


报告期内，公司坚持科技创新，加大研发投入，大力发展具有自主知识产权的核心技术，全年研发投入 1,422.95 万元，占主营业务收入的 97%。2009 年 3 月 28 日，由中国电力企业联合会主持召开了公司新产品鉴定会，对公司 7 种产品进行了鉴定。7 种产品全部通过鉴定， 其中 ZH-5嵌入式电力故障录波分析装置， 鉴定委员会一致认为： “该装置满足相关国家和电力行业标准，装置整体技术水平处于国际先进水平。”；ZH-3D数字化故障录波分析装置，鉴定委员会一致认为：“该装置满足相关国家和电力行业标准，是满足数字化变电站要求的新型录波装置，装置整体性能达到国内领先水平。”；ZH-502 时间同步系统，鉴定委员会一致认为：“该装置满足电力行业标准，该系统整体技术性能达到国内领先水平。”报告期内，公司在进行产品创新的同时，也注重加强对知识产权的保护，申请发明专利 1 项，实用新型专利 3 项，外观设计专利 6 项，计算机软件著作权 5 项，8 项产品通过权威机构型式试验。


报告期内，公司企业技术中心被湖北省发展和改革委员会、湖北省科学技术厅、湖北省财政厅、湖北省国家税务局、湖北省地方税务局、武汉海关认定为省级企业技术中心，依据《关于认定第十五批湖北省企业技术中心及撤销评价不合格省认定企业技术中心的通知》 （鄂发改高技[2009]1145号） ，公司将优先享受省市有关部门在政策、资金上的支持，加快企业自主创新的步伐。


国家电网公司 2010 年电网建设计划投资2274 亿元，主要投向特高压输变电线路等重点工程建设、新一轮农网改造等城乡配电网建设，以及智能电网试点建设等。南方电网公司 2010 年固定资产计划投资 1042亿元，主要投向城网改造和农网改造升级。


2009 年，国家电网公司提出建设坚强智能电网规划，坚强智能电网以坚强网架为基础，以信息通信平台为支撑，以智能控制为手段，涵盖电力系统的各方面，具有信息化、自动化、互动化特征的“电力流、信息流、业务流”高度一体化的现代化电网。


坚强智能电网将分三个阶段进行建设，2009 年－2010 年为规划试点阶段，重点开展发展规划工作，制定技术与管理标准，开展关键技术研发、设备研制及各环节的试点工作；2011 年－2015 年为全面建设阶段，初步形成智能电网运行控制和互动服务体系，关键技术及装备实现重大突破和广泛应用；2016 年－2020 年为引领提升阶段，全面建成坚强智能电网，技术与装备全面达到国际先进水平。


智能变电站是智能电网的重要组成部分，其主要的技术发展方向包括：


1） 智能变电站采用 IEC61850标准建模、 信息传输， 并实现智能设备之间的互操作；2）智能变电站采用电子式互感器，电流、电压的采集以及传输技术将进一步发展，同时对时间同步系统也提出了更高的要求；3）智能变电站的核心是网络通信，网络通信的可靠性和实时性是智能变电站通信技术发展的重要方向；4）智能变电站的发展推动传统的继电保护设备、故障录波装置和测量计量设备等二次设备向智能化设备发展。


（1）智能化电力动态数据记录的发展趋势随着智能变电站的逐步普及，变电站二次过程层网络和站控层网络的运行状态的监视、记录、分析和报警装置将会逐步得到广泛应用。


数字式暂态故障录波分析装置记录智能电网的 SAV 采样数据和 GOOSE 数据，实时监测电力系统故障，实现故障分析和故障测距；网络记录分析装置记录智能变电站网络通讯数据，实现网络状态诊断和分析，两者结合可实现智能变电站的全面监测和诊断功能。


（2）时间同步系统的发展趋势为满足电力系统对时间同步准确度日益提高的要求，授时网络越来越复杂，授时基准源和授时方式也多样化，其中基于北斗卫星导航系统的时间同步系统和网络授时技术发展较快。


基于北斗卫星导航系统的时间同步系统具有安全性好、准确性高等特点。


IEEE-1588 精密时间协议标准建立的授时模型，可在现有局域网络上提供纳秒级的授时精度，远高于网络时间协议和简单网络时间协议（NTP/SNTP）的授时精度。它可通过局域网或现场总线进行授时，这对利用现有的通信网络资源、减少网络重复建设具有积极的意义，是智能电网授时技术的发展方向之一。


IEEE-1588最新版本 IEEE-1588v2 标准于 2008 年 7 月 24 日正式发发布。2009年 2月，IEC组织正式把 IEEE-1588v2 定为 IEC61588标准。


随着智能电网对时间同步网络要求的提高，IEEE-1588 将是今后网络高精度授时系统的主流解决方案，此类产品的发展会越来越迅速。


（3）基于 IEEE-1588的网络交换设备的发展趋势随着智能电网的发展，网络通信的实时性和可靠性成为系统的核心技术之一。用于智能电网的以太网交换机正朝着高速化，智能化和高精度时间同步的方向发展。


在保证授时精度方面，IEEE-1588 标准中提出了由透明时钟计算报文传输时延，并更新报文的修正字段，给出链路的确切延时，使客户端能够准确计算出时间。采用这种方法将使授时精度达到纳秒级别，并且授时精度不受网络负荷影响。


在保证可靠性方面，IEEE-1588 标准提出的网格拓扑结构，具有非常高的可靠性和动态维护性。采用PTP 透明时钟组建的多路热备用网络，可以有多个IEEE-1588主钟热备用，任何一个主钟或者交换机的损坏都不会造成整个网络瘫痪。系统可以在运行状况下进行动态配置。这种拓扑结构有望取代双网冗余，双机备份结构。


公司主营产品电力故障录波装置、时间同步系统是电力系统二次设备不可或缺的重要组成部分。智能变电站的发展给公司提供了一个良好的发展机遇。


报告期内，公司开发的支持 IEC61850-9-1，IEC61850-9-2 和 IEC60044 规约的数字故障录波分析装置已在多个智能变电站试点示范应用工程中应用；基于 IEC61850 的智能化网络动态记录装置已完成样机研制，待型式试验、鉴定，预计 2010 年可以实现销售收入。