2009 年是值得纪念的一年，是意义深远的一年，是特锐德发展历程中的里程碑。经中国证监会证监许可[2009]951 号文件批准，本公司于2009 年9 月成功向社会公众公开发行普通股（A 股）股票3360 万股，并成为2009 年10 月30 日在深圳证券交易所创业板挂牌上市的第一家企业。


特锐德经过5 年的奋斗，以拔得创业板头筹的方式迎来公司5 周年庆典的同时，也在经营业绩上再创新高。公司紧跟国家扩张的宏观经济政策，把握国家经济刺激计划带来的市场机会，有利的克服了金融危机给市场带来的种种不利影响，公司在电力、铁路、煤炭都获得了平稳较快发展。财务数据显示，2009 年度，公司在生产场地、设备等要素严重投入不足，现有产能超负荷的情况下，主营业务及各项指标仍取得较快增长,公司实现营业收入39,1338 万元，同比增长44.41%；实现营业利润9,508.77 万元，同比增长35.99%；实现净利润8,332.71 万元，同比增长36.17%；特锐德自2004 年至今，销售收入年复合增长率达102.6%。


1、宏观经济环境随着国际金融风暴已经逐渐平息，全球经济日趋回暖，国家积极拉动内需、促进国民经济持续向好发展的积极因素继续增多。2009 年，中国高速铁路总体投入迅速增大，煤炭企业安全改造加速推进，电网建设稳步推进，这些因素都为刚刚上市的年轻特锐德带来了更多的发展机遇。铁路市场方面，2009 年公司中标的客运专线铁路电力远动箱变开始陆续交付使用，促进公司在铁路方面的收入大幅增加。此外，煤炭市场方面，煤炭行业的双电源改造持续稳定发展，对35kV 智能箱式变电站、35/10kV 移动箱式变电站的需求量急速增加，公司在煤炭行业的收入随之增加，；此外，公司在东北电力市场和华北电力市场的开拓也为公司带来新的业绩增长点。


2、公司核心竞争力


（1）“一步领先、步步领先”的技术力领先战略：凭借特锐德技术团队敏锐的市场洞察力、先进的设计理念，技术先发策略，形成了技术、产品的领先优势，形成了特锐德自主的知识产权体系。创造市场、赢得市场，获得先期的快速成长。


与传统的输配电设备生产商一般为单纯设备制造商，产品特征趋于标准化、简单化的组装，本公司通过整体方案设计和产品设计、评审、实现到验证、安装调试及持续售后服务，致力于为各行业客户提供完整的变电站系统解决方案。公司自2004 年成立以来一直被认定为“高新技术企业”，已经形成了自主知识产权体系，拥有专利技术和专有技术70 多项，并两次获得国家科技部创新基金项目的支持。公司的技术优势具体包括：


●利用系统解决方案提升设计的能力较强，为客户提供高可靠系统集成产品。


●解决尖端问题的能力较强：公司研制的中国第一台高速客运专线专用的铁路电力远动箱变，解决了可靠性、免维护、全智能远方监控、无人值守等难题；研制的铁路电力远动箱变解决了青藏铁路4,000 米以上高海拔、高温差户外设备的安全运行、无人值守问题；为亚洲最长隧道乌鞘岭隧道提供电力、通讯解决方案和产品；为露天煤矿研制了运用于恶劣环境的35kV 移动式智能箱变。


●特锐德大型箱变的设计能力突出：公司可以设计制造国内最高配置、最优性能、最大体积的箱变，处于国内绝对领先水平；在满足同样功能的情况下，公司设计制造的箱变体积是同行业同类型产品的2/3。


●公司解决箱变的防腐、通风、防尘、防凝露的技术相比竞争对手优势明显：箱变产品采用喷砂、喷锌、锌加等工艺，确保箱变20 年不锈蚀，为解决通风和防尘的矛盾，公司对箱体进行了曲折型风道和迷宫设计，并设置了双层滤网，风口又设计在箱变顶盖处，该方案巧妙地解决了此问题。目前只有包括本公司在内的少数合资企业拥有类似处理技术。


●形成涵盖整个生产过程的自主知识产权体系：截至2009 年12 月31 日，公司已经获得16 项专利，已被受理专利申请19 项，并形成了40 多项专有技术，涵盖公司设计、生产、检测等各个环节。


●是行业内多个技术标准与规范的起草者与修订者：公司作为中国电力行业供用电标准化技术委员会的成员单位、全国电力系统配电技术协作网委员，承担了电力行业环网柜、高速铁路行业的远动箱变、分区所等多个技术标准与规范的起草与修订。


（2）“技术营销、品牌营销、诚信营销、精致营销”的差异化营销模式：利用核心技术团队所具有的行业前瞻性和技术领先的优势，通过为不同行业用户量身定制高性价比、个性化系统整体解决方案赢得市场竞争。技术营销是青岛特锐德重要营销战略，是特锐德根据其自身的人才优势、技术优势制定出的具有特锐德特色、不易被效仿的高效营销新模式，是特锐德市场销售持续快速发展的原动力。公司充分发挥技术领先及新产品研发优势，重点进行铁路、煤炭等行业专业户外箱式变配电设备的研制与生产，在铁路客运专线市场上的市场占有率接近70%，具有明显的细分市场优势。


（3）工业化、工艺化、规模化、专业化的生产模式：个性化的定制产品均难以实现规模化量产，致使该类产品生产效率相对较低。而2009 年特锐德通过集成化、通用化的产品设计和规范的工艺控制，科学生产组织，使产品制造脱离了小批量、多批次的生产模式，单批次生产数量可达30 台，从而使公司的产品制造基本上实现了工艺化和规模化，保证了产品精致与质量稳定，较国内同行业企业具有明显的规模生产优势。公司在创业板成功实现上市后，公司规模的迅速扩张，更为企业在内部专业化分工、实现规模化的高效率生产提供了良好机会。


（4）“精致产品、优质服务”的品牌服务战略：公司凭借技术与产品的研发优势，为客户提供精致产品和优质服务，倾力打造“特锐德提供完善的变电站系统整体解决方案”的服务品牌。此外，公司每年多次举办特锐德产品巡回展和技术讲座，逐步建立了“TGOOD”品牌在国内的户外智能箱式电力设备制造龙头企业地位和品牌服务优势。


作为国内重要的户外箱式电力设备制造企业，公司的产品遍布铁路、电力及煤炭市场，获得业内广泛好评，在客户及业内建立起了“团队优势明显，技术研发能力强，产品精致，关注细节，服务到位”的特锐德品牌形象。


当前，公司客运专线电力远动箱变已经应用于京津、合宁、石太、胶济、合武、武广、温福、福厦、郑西、广深港、海南东环等，占据了全国60％以上的高速铁路市场；公司铁路电力远动箱变应用于青藏线、京九线、京沪线、胶济线、贵昆线、川黔线、内六线、襄渝二线、西格二线、徐连线等线路；公司35kV 移动式智能箱变应用于年产煤1,500 万吨的中电投白音华露天煤矿和神华集团宝日希勒露天煤矿；公司10/0.4kV 智能箱式变电站应用于山东海阳核电站、青岛港油改电工程（全国第一个进行油改电的试点工程）、伊泰太阳能聚光光伏示范变电站（国内首例）、安西风电场等。


公司凭借创新的技术解决方案与精致的产品，将产品应用于上述国家重点工程建设中，在业内及客户中树立了良好的市场信誉和“特锐德”、“TGOOD”品牌形象。


（5）人才与企业文化优势：特锐德坚持“知人善用、尊重培养、造就高素质团队”的人才培育战略，通过特锐德独特文化培育和筛选，公司培养了一批学有所长、务实进取、作风硬朗、敢于吃苦的高素质、高能力的专业化人才，为公司的核心营销模式和长远发展提供根本保障。最近两年，公司无核心技术人员离职，公司企业文化对人才团队稳定性的促进效果显著。


2010年，特锐德面对高速铁路更大投入、以山西为龙头的煤炭企业快速整合及电源安全改造，国家电网的智能电网启动及集中招标等重大机遇，特锐德确定了2010年度发展的主题词是：营销、品牌、创新、质量、绩效。


公司以市场为龙头，继续发扬技术营销、精致营销、品牌营销的理念，在巩固铁路市场、煤炭市场和局部电力市场的领先地位的基础上，继续开拓石油管道市场、港口市场，并努力覆盖至少十个省区的电力市场，促进公司2010年保持销售收入增长率不低于30%。在新产品研发上加大资金投入，建立更高水平的创新研发队伍，向高技术含量、高附加值、大型设备的产品和技术方向发展；用精致实现产品的升级换代，形成差异化竞争的优势。公司管理以质量和绩效为导向，实现以目标管理为主线的有效管理，建立完善的组织结构，打造凝聚力高、战斗力强的高素质、高绩效的管理、技术、营销团队。加速募投项目的实施并尽快转化成市场的效益，将特锐德工业园建成满足工业化、工艺化、专业化、规模化生产的现代化工业园。