2009年全球经济整体下滑，中国经济跌宕起伏，国家推出经济剌激政策和各项产业振兴计划，公司围绕年初工作部署和生产经营目标，采取有效措施，经受了宏观经济形势带来的压力与考验，较好地完成了2009年目标任务。


报告期内公司总体经营状况良好，2009年度实现营业收入16650万元，较去年11265万元增加5385万元，增长率为47.8%,2009年实现净利润2505万元，较上年1423万元增加1082万元，增幅为76%。2009年度末资产总额为16995万元，负债总额为8260万元，所有者权益为8735万元,较上年6231万元增加2504万元，增幅39%。


公司营业收入增长47.8%主要原因是：公司竞争优势逐步建立，产品的规模效益开始体现，主打产品环网柜销量快速上升；营销人员稳定，营销业绩稳中有升；市场部代理商实力较强，市场开拓卓有成效。


报告期内净利润较去年增加1082万元，增幅76%，主要原因为，一是营业收入较去年增幅明显；二是企业所得税税率产生的影响，公司2008年按25%税率计税，2009年按高新技术企业优惠税率15%计税；三是公司调整产品结构的影响，2009年公司传统优势产品环网柜（包括固体环网柜、户外环网柜、户内环网柜）的销售比例继续提高，该类产品实现收入占公司营业收入的67%，与上年相比增加了近4个百分点，其中智能型SF6充气柜（户外环网柜）占公司的比例份额由原来的51%降低至42%，下降约9%；具有更高毛利润率和低碳环保优势的固体环网柜销售份额在年初加大市场推广力度的带动下增长迅速，销售份额达到公司年度收入的18%。


公司致力于智能环保配电领域新设备的研发、制造、技术服务及销售，公司拥有多项国际和国内发明专利，是一个立足于民族品牌，自主创新的高新技术企业。


公司主要的高新技术产品有：智能型环网柜（包括固体绝缘全封闭环网柜、SF6 环网柜、户内环网柜）、智能型无人值守箱式变电站、高低压成套开关柜、电缆分支箱、电缆附件、柱上开关、配电远程监控系统等。


1、公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局


（1）宏观经济形势变化对公司经营的影响电力设备行业处于电力产业链的中间位置，电力投资的规模和方向直接影响电力设备行业的发展，在全球经济危机的背景下，电力设备行业在扩大投资、调整结构的前提下，继续保持快速发展，2008 年，全国电力设备基本建设投资完成额继续增加，达到5763.29 亿元，而且首次实现电网建设大于电源建设，电源建设占了电力基本投资额的505%；2009 年，国家电网公司和南方电网公司两大电网投资宣布了高达1.4 万亿元的投资规划，将我国的输变电行业推向一个新的繁荣期（以上数据引自赛尔咨询《2009-2012 年中国电力设备行业调研及战略咨询报告》）。国家加大基础设施投入、扩大电网投资规模的实施，推动电力产品在国家电网建设、铁路电气化改造和城市地铁建设等方面应用。但行业竞争激烈，特别是在低端产品线上，市场冲击较为明显。


（2）行业发展趋势从技术水平与发展趋势上看，我国配电开关设备的研制正在向环保型、智能化、小型化和紧凑型方向发展。配电系统的可靠性要求日趋提高，也引导着开关设备技术研发的重点，环保效应、新材料应用、人机关系优化、智能化与小型化，以及设备免维护将是未来发展的方向。


根据《2008 年高压开关行业年鉴》，自《京都议定书》将SF6 气体宣布为“温室气体”之一以来，不用或少用SF6 气体绝缘的开关设备已成为世界各大公司积极研究的项目，国内在这方面也取得了一定的成果。目前二次配电设备以环网柜为主，以SF6 气体作为绝缘和灭弧介质的箱式多回路环网柜用量最大，真空环网柜用量逐步增加，技术上有了更大的发展。


（3）面临的市场竞争格局进入21 世纪以来，我国输配电开关设备行业发展迅速，尽管面临原材料涨价、同质竞争激烈等负面因素的影响，但从经济产值和产品销量等数据来看，均保持了两位数的年增长率；目前中压开关生产企业约1800 家（规模以上企业约300 家），市场竞争态势日趋激烈，但由于资金与技术壁垒的存在，电力需求与安全性标准日益提高，产品技术升级也给输配电中压开关行业发展带来新的机遇。


负荷开关等设备的使用比例快速上升，这主要是受技术升级及小型化箱式变电站市场的拉动所致，充气环网柜市场占有率的快速提高也为负荷开关设备带来持续升温的商机。总体而言，C-GIS（柜式气体绝缘金属封闭开关设备）、12/24KV 真空断路器和中置柜、负荷开关和柱上开关设备等产品的市场商机不断，随着我国扩大投资刺激内需的政策推动，城网改造与农网建设、铁路电气化率的提高都给中压开关设备行业打开广阔的空间。


公司拥有国际先进的技术产品固体绝缘全封闭环网柜，该产品有效地避免了SF6 气体排放，顺应国家节能减排、科技减排的科学发展观，促进人类健康。同时，该产品体积小、重量轻，可适用于低温寒冷地区、沿海高盐雾地区、高原地区。该产品在市场占有率稳步提升，初步形成 “双杰品牌”效应。