2009 年，电力装备行业在面临国际金融危机严峻挑战的同时蕴藏着难得的发展机遇。报告期内，在国家实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策背景下，公司积极应对金融危机的不利影响，时刻关注行业发展动态，在“形势严峻、挑战艰巨、机遇难得”的大环境下，公司上下通过解放思想、真抓实干、跨越发展，展现了良好的精神风貌和工作热情，圆满完成了全年生产经营计划，公司净利润同比有了大幅度的上升。报告期内，公司营业收入突破30 亿元，达到3,039,605,457.33 元，较上年同期增长16.85%；实现净利润130,197,663.30 元，较上年同期增长240.77%。


报告期内，公司紧紧把握行业和市场发展的方向，全力以赴争取订单，使企业在激烈的市场竞争中赢得了先机。在国家电网公司二次设备四次集中规模招标采购中，公司中标金额均取得历史性突破，公司在四川电网同杆并架线路保护、重庆电网220kV监控、华东网局500kV 保护项目中实现了重大突破，并在山东电网220kV 保护和甘肃电网750kV 保护方面获得最大中标份额，取得了在国家电网高端市场的历史最好成绩，为公司新一代继电保护及自动化系统设备在全国主网的全面、合理布局奠定了坚实基础。在智能化变电站市场开拓方面，公司一举中标广东阳江核电站升压变电站所有二次保护、监控系统等设备；中标“辽宁220kV 马山变智能化技术研究与应用”项目，为该项目提供包括智能化的保护监控设备、过程层网络设备及电子式互感器等设备，标志着公司智能化变电站系统得到了用户的高度认可，对于推进公司在全国范围内智能化变电站业务的发展具有积极深远影响。公司紧抓国家铁路建设的大好机遇，先后中标郑西客运专线、武汉动车段、广州动车段、洛湛线电气化改造等一大批国家重点轨道交通工程项目。在国家重点工程配套设施建设方面，继中标南水北调中线一期工程总干渠黄河北—漳河南电气设备合同后，再次中标东线山东干线工程韩庄泵站电气设备合同，充分体现了公司在南水北调工程以及全国水利行业市场开拓的竞争优势。在直流输电控制保护方面，公司中标葛沪直流综合改造和西北（宁东）—华北（山东）±660kV 直流输电两个重点工程控制保护设备供货合同，继续保持公司在直流输电控制保护领域的领先地位。


报告期内，公司积极响应国家电网公司建设“统一坚强智能电网”重大战略规划的号召，密切关注行业新技术发展动态，深入推进产品领先发展战略，聚焦关键技术，整合优势资源，周密部署、全力出击，将智能电网建设工作推向纵深。继公司同河南省电力公司共同承担的《智能化变电站技术推广应用》项目顺利通过省科技厅组织的专家论证并列为河南省重大科技专项后，报告期内，公司同河南省电力公司智能电网研究中心再次签订了“智能电网关键技术研究”重大科研合作合同，双方将在智能变电站、新能源接入、智能微电网研究、智能配用电系统综合应用等方面开展全面合作，为智能电网建设关键技术问题提供解决方案。此外，公司立项的WBH-815B 微机变压器保护测控装置、WFB-810A 系列微机发变组保护装置等28 项新产品先后完成技术鉴定，科研开发进展顺利，成果喜人。


报告期内，公司在全力出击抢占市场的同时，全面开展了产品结构、组织架构、干部队伍、思想观念和战略管控体系等一系列变革，千方百计降低企业成本，不断向市场要效益、向管理要效益、向财务要效益。公司通过强化市场规范行为，充分整合和利用优势资源，打造一体化市场营销，加强对市场销售各环节的监督和管理，保证营销市场的规范性、连续性、完整性，实现企业盈利的最大化；通过深入推进精益化管理，将成本意识和全局意识贯穿于人力资源管理、经营管理、服务管理、信息化管理、生产技术管理、安全管理全过程，让节约成为一种习惯，最大限度地发挥现有资源的效能；规范销售费用、研发费用、采购费用和回款管理，随时监控具体数据，积极预警，将“降成本、增效益”活动不断推向纵深。