报告期，国际金融危机持续扩散蔓延，市场竞争加剧，企业经营困难增加，全体员工坚定信心、创新求变，迎难而上，共克时艰，坚定不移的走质量效益型发展道路，在国内外市场开拓、科技研发、风险防范、质量管理成本管控及人力资源建设等方面取得了较好成绩，继续保持了较好的发展质量和较快的增长速度，为公司长远可持续发展奠定了坚实的基础。2009 年度，公司实现营业收入147.54 亿元，营业利润17.40 元，利润总额18.27亿元，净利润15.79 亿元，归属于上市公司股东的净利润15.29 亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润14.65 亿元；与2008 年度相比分别增长17.86%、46.56%、50.35%、46.39%、58.80%，67.24%。报告期，公司主要采取了以下措施：


（1）加大市场结构的调整力度，加快推进国际化战略实施2009 年，公司围绕“一特四大”的能源战略，在国家电网、南方电网公司招标项目中的中标率大幅提升；中标溪洛渡等大型水电项目，水电市场占有率居行业之首；成为国内核电、大型火电产品的主要供应商；公司努力开拓风电、铁路、石油石化等新兴市场，取得新的突破；公司加大国外市场的开拓，加强国际品牌建设，国际业务取得较好成绩，本报告期内公司输变电产业国际市场实现的营业收入比2008 年增长185%。


（2）自主创新能力不断加强，产品研发水平再上新台阶2009 年，公司围绕特高压交直流节能输电、新产品研发、关键设备装置国产化等重点领域开展科研攻关，科研能力进一步加强。报告期，公司研发的世界首台云广±800 千伏特高压直流变压器一次研制及投运成功；世界容量最大的向家坝-上海特高压直流换流变压器在公司研制成功；公司成功研发红沿河核电工程500kV 主变、国内首台330kV AT供电方式牵引变压器等国家重大项目产品；高端直流换流变压器阀侧出线装置及500kV变压器套管等关键设备装置研发取得较好成果，自主创新能力不断加强。


2009 年，公司共申报专利与技术秘密79 件，参与7 项国家标准的修订，16 项行业标准的修订。公司“超高压直流输电重大成套技术装备开发及产业化”项目荣获国家科技进步一等奖，“百万伏交流输变电重大技术装备研制及工程应用”项目荣获中国机械工业科技进步特等奖，“330 千伏铁道牵引变压器”荣获中国机械工业科技进步二等奖，公司的产品研发水平再上台阶。


（3）强化风险管理控制，完善内部控制体系2009 年，为有效应对国际金融危机带来的经营工作的不确定性和风险，公司强化了对经济运行的整体调度和风险管控，强化应收账款管理；实行审计全员委派制，强化委派审计人员对重大风险的事前、事中控制；实施资金集中管理，实现了资金效益最大化及风险防范的效果。


为进一步完善公司的内部控制体系，报告期公司聘任了专业咨询机构帮助公司完善内部控制体系，已形成了内部控制管理及评价手册，进一步提高了公司整体基础管理水平和风险防控能力，为公司长远可持续发展提供了有力的保障。


（4）实施全过程质量管控，确保成本竞争优势及效益2009 年，公司深入推广特高压产品研制经验指导常规产品设计、生产和试验，推广“一次做好、次次做好、人人做好”的工作理念，不断提高产品质量和服务能力，通过实施全过程质量管控，质量管理水平明显提升。


公司全面推行供应商评价体系，进一步完善供应链建设；全面推进产品设计优化工作，改善流程，加快推动技术统一，通过使用新材料、优化工艺、改进产品结构，不断降低成本，提高产品性能。


（5）优化人力资源科学配置，强化人力资源管理体系2009 年，根据公司国际化战略和可持续发展的需要，公司进一步加大了人才的引进力度，以可持续发展的事业培养造就人才，通过多级培训提升员工的职业技能，进一步完善了员工职业发展通道的建设，调动并促使员工持续改善、提升业务能力和工作绩效，公司深入贯彻“能上能下、能进能出”良性竞争机制，充分调动了员工的工作积极性，通过世界级产品的研制，培育了一支世界级的管理团队、科技团队及产业工人团队。


受金融危机和市场需求萎缩的影响，我国装备制造业持续多年的高速增长势头趋缓，市场竞争加剧。为了振兴我国装备制造业，2009 年5 月国家发布了《装备制造业调整和振兴规划实施细则》，强调要着力发展重大成套设备，提高装备制造业集成创新和国产化水平；同时，国家构建可靠、安全、经济、高效和环境友好的智能电网，也给输变电行业带来较大的发展空间。