2009 年，伴随着国际金融危机对全球实体经济的影响，主要工业国家先后陷入经济衰退，我国宏观经济也出现了增速下调的不利情形。面对外部环境不断出现新的困难和挑战，公司按照“抓紧三个计划、落实五大职能、实现三个共享、五位一体推进”的年度整体工作思路，积极开拓市场，加快技术创新，整合内部经营资源，调整理顺管理体制，确保了公司经营与管理工作的稳步推进。及时调整营销策略，重点在开发新的市场领域、销售体制变革上下功夫。加大对国家鼓励投资的电网、新能源、交通、水利、通信、环保等行业的市场开发力度，在成套电气设备营销体系中实现了市场开发与销售业务的分离与统一，在电器元件营销体系中全面推行“开发、配送+代理”的营销模式。以适应市场变化为中心，积极推动技术进步，实施产业技术升级和产品结构的战略性调整。重点开发智能型、数字化、小型化、高可靠性电工电器产品，实现公司中低压电工产品的技术升级换代；结合国家扩大内需，开发了应用于风电、核电、铁路等领域的个性化电工产品，进一步延伸了产业链。2009 年，i—AT2 系列金属封闭中压开关设备、GSC3—09 系列交流接触器等 14 项已通过鉴定的新产品中，有 2 项达到国际领先水平，1 项达到国际先进水平，11 项达到国内领先水平。通过整合内部经营资源，优化内部资源配置，实现了公司内部生产资源、销售资源、技术资源的共享。不断深化内部改革，理顺管理体制，推动管理创新。调整了公司组织管理机构，建立了员工岗位竞聘机制，在加强公司总部协调服务、深化考核分配机制改革、完善标准化管理体系、实行集团管控等方面均出台了一系列办法和措施。


报告期内，公司完成营业收入 132606.53 万元，同比减少 4.98％；实现利润总额


3821.32 万元，同比增长 210.37％；归属于母公司股东净利润 2497.83 万元。本期利润总额的大幅增长，主要是公司对前期财务指标差错进行了更正，使得 2008 年利润总额调整减少了 3438.43万元，相关信息已公开披露。


（2）公司主营业务及其经营状况公司主营业务属机械工业中的电工电器行业，主要从事高低压开关设备、高低压电器元件、电气传动控制装置等产品的开发、生产和销售。


报告期末，公司存货余额为 513,695,044.13 元，比去年同期增长了 28.35%，占资产总额的比重为18.67%，去年同期为 14.86％，主要是公司根据用户的付款情况,推迟了部分产品的发货,导致产成品库存增加。


报告期末， 公司投资性房地产余额为14,400,0000元， 去年同期为0元， 占资产总额的比重为0.52%，去年同期为 0，系本期公司将持有的上海世纪长祥置业公司 1225%的产权置换为价值 1440 万元的工业厂房。


报告期末，公司应付票据余额为 47,290,8200元，比去年同期增长了 242.68%，占资产总额的比重为 1.72%，去年同期为 0.51%，主要是公司本期采用银行承兑汇票的方式支付供应商货款。


报告期末，公司其它应付款余额为 49,573,4283 元，比去年同期减少了 47.21%，占资产总额的比重为 1.80%， 去年同期为 3.48%， 主要是为真实反映公司财务状况， 公司对前期会计差错进行了更正， 2008年其它应付款调整增加了 3438 万元。


报告期末，公司一年内到期的非流动负债余额为 20,080,0000 元，比去年同期下降了 69.57%，占资产总额的比重为 0.73%，去年同期为 2.45%，系公司一年内到期的长期借款减少 4600万元。


报告期末，公司长期借款余额为 297,120,0000元，比去年同期增长了 75.94%，占资产总额的比重为 10.80%，去年同期为 6.27%，主要系公司本期长期保证借款增加所致。


报告期内，公司销售费用为 105,890,638.18 元，同比增长 64.26％，主要原因为公司本期对销售管理体制进行了变革，导致销售费用上升、营业成本下降，以及公司面对不利的市场形势，加大了市场的开发力度。


报告期内，公司营业外支出 994,909.99 元，比去年同期减少了 97.32%，主要是为真实反映公司财务状况，公司对前期会计差错进行了更正，将 2008 年向商业银行偿付本息 3438 万元，列为公司 2008年营业外支出。


（4）报告期内公司现金流量变化情况说明2009 年，公司经营活动产生的现金流量净额为 74,204,012.63 元，比2008 年减少15,788,462.81元。


主要是公司本期营业收入下降，销售产品、提供劳务收到的现金同比减少 34,909,541.93 元。


2009 年，公司投资活动产生的现金流量净额为-60,059,422.11 元，比2008 年增加27,434,0103元。


主要是公司本期将持有的上海世纪长祥置业公司 1225%股权通过置换收到现金 1440 万元；将持有的甘肃机械投资公司 48%股权通过转让收到现金 1206 万元。


2009年， 公司筹资活动产生的现金流量净额为-97,826,463.76元， 比2008年减少265,373,940.42元，主要原因是公司偿还债务所支付的现金同比增加 364,639,0000 元。


2、公司未来发展的展望


（1）所处行业的发展趋势公司主营业务属机械工业中的电工电器行业。2010 年，在国内宏观经济运行出现积极变化、有利条件和积极因素增多的背景下，总体上有利于国内电工行业的发展。新型清洁能源的快速推广应用，使风电、水电、光伏发电、电动汽车等新能源相关产业得到较快的发展，国家高速公路网、高铁、机场等重大基础建设的持续投入，国内输变电网升级扩容步伐的加快，都为未来一段时间国内电工电器行业的持续发展提供良好的市场机遇。但随着我国节能减排工作力度的加大，2010 年国内火电站建设项目将明显减少，受国际贸易保护主义抬头的影响，2010 年电工行业的出口仍将面临较大困难，我国经济回升的基础还不牢固，国内国外多种不确定因素的存在，国内电工行业近几年快速增长的势头将有所回落。


（2）公司 2010 年度经营计划根据国内电工电器行业的运行形势， 结合自身经营发展状况， 公司 2010 年营业收入计划为 14.35亿元。


（3）未来发展所需资金及使用计划公司将积极进行技术创新，加快产品结构调整步伐，实现“发展做强高压、壮大做精中压、整合发展低压、系统集成服务、两翼协调发展”的产业发展战略，为用户提供全方位的电气系统解决方案。围绕主业，未来 2～3年，公司预计需要 5 亿元左右的资金进行新产品研发和技术改造，拟重点实施高压开关设备产业化项目、智能环保型工业控制电器技术改造项目、国产大容量系列节能变频调速装置产业基地建设项目、脱色果汁生产线技术改造项目等项目。公司将根据情况，采取多元化的融资方式，包括银行贷款、申请政府资金扶持、非公开定向增发股票募集等。


（4）公司发展面临的主要风险和对策① 市场风险。公司目前主导产品主要应用在火电、钢铁、石油、化工、机床等行业上，这些行业受金融危机的影响较大，内在投资欲望并不强烈，将影响公司主导产品的订货。面对不利的市场形势，公司一方面深化、细化原有市场，开拓业务量大、资信等级高、发展前景好的优质高端客户，在传统市场开发中力争取得新发突破。另一方面紧紧抓住国家产业调整政策，积极开辟新的市场领域，继续加大对西部开发重点项目以及国家鼓励投资的电网、新能源、交通、水利、环保等行业的市场开发力度，拓宽市场领域。


② 市场竞争日益加剧的风险。电工行业属完全市场竞争行业。由于我国宏观经济出现整体回升的好势头，导致跨国电气企业在中国寻求更大的市场机遇，受国际贸易保护主义抬头的影响，国内出口企业加快实施了产品转内销的销售策略，将加剧国内电工行业的市场竞争。针对市场竞争的新趋势，公司将根据产品定位、市场需求和市场发展方向，加快技术创新步伐，进一步调整产品结构，强化降成本工作，形成差异化的竞争优势，提升公司核心竞争力。


③ 浓缩苹果汁产品出口经营风险。目前，国际浓缩果汁价格出现逐步回升的趋势，但市场价格仍处在低位调整期，将继续影响公司浓缩苹果汁产品的出口经营。面对不利形势，公司将积极进行市场结构、产品结构的调整，扩大国际市场份额，加快国内市场的开拓，加强降成本、控费用的管理工作，平稳度过行业调整期。