（1）2009 年是国电南自面对复杂的外部形势和巨大经营压力的严峻考验，全面实施专业整合与资产重组取得重大成就的一年。在中国华电集团公司的正确指导和中国华电工程（集团）公司的大力支持下，坚持可持续发展的经营理念，认真落实华电集团公司2009-2013 年发展纲要和决策部署，深入学习实践科学发展观，以价值思维理念为指引，牢牢把握发展机遇，加快推进科技创新，持续深化内部改革，经营管理不断创新，全面完成了董事会下达各项经营（考核）指标。全年订货累计22.91亿元。经大信会计师事务所审计，公司2009 年度营业收入189,614.38 万元，与上年相比增长了12.94％；实现营业利润6,837.62 万元，与上年相比增长了46.31 ％；实现利润总额14,193.79 万元，与上年相比增长了18.23％；实现净利润11,388.62 万元，与上年相比增长了10.46％，其中归属母公司的净利润达到8,9312 万元，与上年相比增长了10.39％。


报告期内，各分公司经营情况如下：


1）电网自动化分公司2009 年累计订货113,617.90 万元，实现主营业务收入97,346.17 万元。


报告期内，公司电网自动化分公司中标的重大项目有：新疆哈密750kV 变电站计算机系统，河北邢南500kV 微机监控系统（IEC61850），安徽安庆500kV 微机监控系统（IEC61850），浙江宁波220kV锦堂变220kV 微机监控系统（IEC61850），浙江舟山渔都220kV变电站220kV 微机监控系统（IEC61850），山东潍坊昌邑110kV 辛立数字化变综自及电子式互感器项目，山西泉庄110kV 数字化变电站新建工程，四川宜宾供电公司110kV 中核江南数字化变电站项目，浙江110kV 田乐、大吕数字化变电站及电子式互感器项目，东部网集控中心监控系统，黑河集控中心监控系统，中西部集控中心监控系统，大庆地调EMS 系统，山西霍州煤电调度自动化系统，新疆农五师电力公司调度自动化系统，埃塞俄比亚 FGG-1变电站、BM-1 变电站、NGAA-1 变电站项目等。


2009 年，公司电网自动化分公司数字化变电站专业成绩突出，产品先后中标、投运电网、核电、煤炭等领域的25 个科技试点或工程建设重点项目。其中：


南方电网超高压500kV 桂林变电站是国内首个500kV 超高压变电站实现站控层、间隔层、过程层数字化的变电站，也是国内首个500kV 电子式互感器、智能终端、数字化保护测控装置、监控系统等全系列一、二次智能设备的成功应用项目。该项目已于2009


年5 月2 日投入商业运行，已成为南方电网公司数字化变电站建设示范站，并作为国际大电网组织（CIGRE）国际年会的重点参观项目，得到国内外专家的一致肯定，认为国电南自为500kV 桂林变所提供的数字化变电站产品和解决方案具有国际领先水平，该项目确立了国电南自在智能电网数字化变电站领域的领先地位。


220kV 淇县变电站是河南省规划的第一个220kV 全数字化变电站，是国内第一个全站采用电子式互感器、GOOSE 与采样值共网、IEC61850-9-2 采样值组网、IEEE1588 对时的220kV 数字化变电站，其技术水平处于国内领先地位。全站采用公司电子式互感器、220kV 线路保护、母线保护等设备，这标志着公司数字化变电站产品领先进入河南电网。


220kV 郭家屯数字化变电站是华北电网有限公司第一个真正意义上的数字化智能变电站。该变电站第一次实现了220kV 间隔保护、测控一体化，以保护装置分散录波代替集中录波，实现过程层采样值组网传播和过程层设备就地化安装，实现保护自动闭环测试，实现保护管理系统与监控系统一体化等新技术的应用。该数字化智能变电站采用了公司研制的线路保护装置、母线保护装置、变压器保护装置、智能操作箱等数字化设备。


110kV 辛立数字化变电站全部采用国电南自设备，是公司在电力系统内第一个110kV 全站集成和采用IEC61850-9-2 组网的数字化变电站。


35kV 谈桥数字化变电站是浙江省内第一座按数字化变电站要求建设的35kV 变电站，是国家实施新一轮农村电网改造升级的典型工程，该变电站全部采用国电南自提供的智能设备。


报告期内，公司电网自动化分公司已投运的重点项目还有：国家电网浙江500kV 兰溪变电站、330kV代王变综自系统PS6000+综自系统（公司新一代跨平台监控系统），天津220kV 陈浦变电站、河北邯郸220kV 大名变电站、安徽合肥220kV 植物园变电站等数字化试点工程。江苏南通东500kV 变UNIX综自系统，山西稷山500kV 变UNIX 综自系统，广西桂林、云南砚山、建水串补站UNIX 综自系统，北京110kV 邢各庄变PS6000+系统，郴州500kV 变全站保护，湘钢五中央220kV 变PS6000+系统，广州牛潭110kV 变电站61850 站、U 系列保护装置等。


2）电厂自动化分公司2009 年累计订货48,145.46 万元，实现主营业务收入41,883.66 万元。


电厂自动化分公司由以下专业组成：


电气专业：该专业是分公司的传统和优势专业，2009 年该专业发展形势平稳，在保持市场占有率的同时不断中标具有重要意义的重大项目，如：广东省粤电惠来电厂一期3、4 号2×1000MW 超超临界燃煤机组工程厂用电监控系统（ECMS）；福建石狮鸿山热电厂2X600MW 超临界式供热发电机组厂用电监控系统 （ECMS）；湖北西塞山电气总承包工程等。


节能减排专业：公司研发的DKZ-2B 节能型静电除尘器电控系统成功中标国华徐州电厂2×1000MW机组静电除尘器电控系统、江苏句容电厂2×1000MW 机组静电除尘电控系统。公司研发的ASD-6000S变频调速系统中标华电红雁池电厂12 套高压变频调速系统、中信集团江苏利港发电厂2 套6kV /2000KW 高压变频调速系统、国能龙江生物发电10kV /710KW 高压变频调速系统；2009 年公司分别中标华电集团所属电厂120 台高压变频改造项目，报告期内已执行的合同有64 台。由于该产品节能效果显著，性能稳定，市场前景良好，节能减排专业已经成为电厂分公司的重要发展方向和利润增长点。


热工专业发展良好，2009 年采用公司研发的“TCS3000 仪电一体化分散控制系统”中标华电珙县2×600MW DCS 系统；福建漳平和永安4×300MW 国内最大循环流化床锅炉（CFB）机组DCS 系统；牡丹江第二热电厂2×300MW DCS+NCS+ECMS+脱硫DCS 机组仪电一体化控制系统；该系统已经在150MW CFB机组、200MW 空冷机组、300MW 燃煤机组、600MW 燃煤机组等多个电厂主控、脱硫系统获得成功应用，总体技术处于国内先进水平。


水处理环保和辅控专业：2009 年全年累计订货6,167 万，在整体市场形势不好的情况下取得了令人满意的订货业绩，成为电厂分公司的重要利润来源之一。


3）水利水电自动化分公司2009 年累计订货17,179.38 万元、实现主营业务收入15,5003 万元。


报告期内，水利水电自动化分公司已顺利完成资产重组工作。三家子公司通过吸收合并的方式进行了全面整合，整合后的南京河海南自水电自动化有限公司，在技术创新能力、无形资产、市场渠道等方面的优势得以进一步提升。


水利水电自动化分公司中标的重大项目有：重庆草街4×125MW 水电站计算机监控系统、云南以礼河水电4 级电站监控改造及梯调系统、贵州乌江东风水电厂3×190MW+1×125MW 计算机监控系统改造项目、云南石龙坝电站计算机监控系统改造项目；投运的具有技术领先或集成创新的代表性工程项目有：新一代水电站计算机监控系统（SD8000E）在云南景洪南果河水电站、陕西汉江蜀河水电站、大唐马鹿塘水电站等工程项目成功投运；公司自主研发的SA80（LC80）系列PLC（可编程控制器）成功在云南支那河一级电站成功投运；印尼Asahan No.1水电站2×90MW 项目，该项目包括水电站全套监控系统、继电保护和直流系统；金沙江鲁地拉水电站大坝安全监测系统项目，该项目包括安全监测自动化系统及所需各类监测传感器及设备；澹台湖枢纽工程，包括澹台湖水文水质自动监测系统、安全监测自动化系统及澹台湖枢纽工程计算机监控和视频系统项目；桃山水库综合自动化系统项目等。


2009 年，南京河海南自水电自动化有限公司被评为江苏省高新技术企业。


4）工业自动化板块2009 累计订货28,777.35 万元，实现主营业务收入22,549.58万元。该板块包括的专业有：轨道交通自动化、信息与安防。


报告期内，通过资产整合后的南京国电南自轨道交通工程有限公司紧紧抓住国家加大在轨道交通（高速铁路、地铁、城市轻轨）等基础建设投资的重大机遇，在轨道交通自动化市场拓展方面取得了较大进展，报告期内，轨道交通自动化专业订货10,792.54 万元，与上年相比增长22％。2009 年，该公司被评为江苏省高新技术企业。


轨道交通专业中标的重大项目有：高铁项目：沪宁城际客运专线电气化工程、京津城际高铁项目；包神铁路电气化工程，项目包括远动系统、综自系统、视频监控系统、交直流系统；内蒙古三新铁路电气化工程综合自动化系统；呼准铁路电气化工程，项目包括远动系统、视频监控系统；蓝烟铁路电气化工程综合自动化系统，京广铁路孟庙至武昌南站段电气化改造工程综合自动化系统，成昆铁路成都至攀枝花段电气化改造工程综合自动化系统，乌兹别克斯坦国土其马至安格让段铁路电气化工程，武汉铁路局综合电力调度自动化系统工程，南京地铁2 号线延长线工程，深圳地铁3 号线延长线工程，天津地铁2 号线110kV 变电站二次设备工程，武汉地铁2 号线电力SCADA 系统工程等。


随着安防监控朝着数字化、网络化方向飞速发展，信息及安防产品市场需求呈快速发展趋势。报告期内，公司信息及安防产品订货17,984.81 万元，与上年相比增长26％。该项业务具有良好的市场前景，将成为公司的利润增长点。


信息与安防专业中标、完成的重大项目有：标志性工程——国庆60 周年庆典天安门广场视频监控系统，TCL 光电科技（惠州）有限公司厂区监控系统、苏州三星电子液晶显示器有限公司监控系统、沃尔玛（江苏）连锁超市监控系统，山东省500KV 超高压站联网监控、南京栖霞寺视频监控系统等。


（2）报告期内，公司通过加强研发体系建设，实施专业整合，全面提升管理水平，采取以下有效措施应对市场危机与挑战，确保公司持续稳定的发展：


1）明确研发管理思路，加紧新产品研发工作，按照华电集团《2009—2013 年发展规划纲要》要求，公司制定并实施《2009－2013 年新产品技术研发规划》。进一步强化公司核心技术，优化了公司核心产品，并以核心技术为依托，同轴多元化地确立并培育国电南自新业务增长点；进一步探索公司技术创新的新模式，将自主研发、合作开发和引进技术有机结合起来；建立了300 多人的科技人才库，大力培养专业带头人和技术带头人。


2009 年12 月7 日闭幕的中央经济工作会议为2010 年中国经济发展定下基调：在中国经济企稳向好之际，明年经济增长将重点在“促进发展方式转变上下功夫”。中国宏观经济已经渡过了金融危机的冲击呈复苏趋势。


2010 年1 月，国家对智能电网投入总体经费初步估计能够达到4,000 亿元人民币。国家电网公司制订了一个完整的发展规划，通过三个阶段12 年的时间完成对智能电网的建设，智能电网的建设将拉动几个重大产业的发展。


低碳经济的发展方向，对电源结构调整提出了要求。促进了核电、风电等新能源，以及相应配套的输电网络建设。


国家《中长期铁路网规划》制定的发展目标为：“十一五”期间，铁路建设总投资达到2 万亿元人民币，我国电气化铁路将达到45 万公里以上。根据国务院批准的第一批城市轨道交通项目规划，至2015 年的规划线路长度是2400 公里，投资规模近7000


亿。


未来三至五年，电力基础投资将成为宏观经济投资热点，面对国家电力结构调整的重大机遇，中国二次设备行业将在新技术、新产品研发上投入更多的资源，行业的整体实力将有进一步实质性的提升；从二次设备行业总体看，机遇与挑战并存。


国家为拉动内需，出台了一系列加大铁路、公路、机场和城乡电网建设、电力建设项目投资的政策为公司快速发展提供了良好的市场机遇，也为公司在电网自动化、电厂自动化、水利水电自动化、轨道交通自动化，风电、核电自动控制，节能环保等产品的应用与推广提供了广阔的市场空间。