2009 年，公司在董事会确定的战略目标指导下，面对百年不遇的国际金融危机和激烈的市场竞争，坚定信心积极应对，谋定而动化危为机，内外协同把握节奏，克服了市场萎缩、竞争环境恶化、产品大幅降价等诸多困难，在强力开拓市场、强力推进工业化和加大培训力度等方面积极采取有效措施，公司上下团结一致，奋力拼搏，圆满完成了各项主要工作任务，取得了可喜的成绩，经营质量显著提升，为公司长远、健康、稳定发展奠定了坚实的基础。2009 年公司实现营业务收入 55 亿元，较上年增长 11.65%，实现利润总额 2461.69 万元，较上年增长 225.13%，发展势头良好,2009年主要工作总结如下：


（1）坚定信心，明确战略，统一认识，逆势而上。


①2009 年公司快速出击争取主动，鼓足勇气确保增长。2009 年，面对国际金融危机和不确定市场因素的影响，公司积极应对，明确经营战略，谋定而动，全力出击开拓市场，不但摆脱了业务量快速下滑的局面，而且紧抓“危”中之“机”，积极开拓国际国内两个市场，迅速走出了低谷，各项经济指标持续攀升，取得了经营规模增长和经营质量提高的双丰收。


②推进工业化战略的实施，增强了企业“体质”。2009 年，公司依托项目管理，强力推进工业化进程，重点突破，注重实效。进一步对 ERP 系统进行改进和完善，提高生产装备水平和制造水平；结合产品特点，实现流程再造，改变、优化作业流程，进一步降低工人劳动强度，提高工作效率。


③加强培训，提升员工技能和素质。2009 年，公司继续加大培训力度，促进全员业务技能和综合素质的提升。逐步构建完整的培训体系，注重业务团队培训，形成协同一致的良好氛围，增强凝聚力。


④充分利用各种有利政策，积极申报政府政策性的项目资金。2009 年，申报了多项国家、省、市三级政府引导、补助资金项目，获得资金支持较上年同期大幅增长。为企业快速发挥技改效能创造了良好的条件。


（2）战术机动，团队协作，主动出击，抢占市场。


①先手出击强打主流，政策灵活满足市场。


2009 年，公司紧抓市场回升的各种机遇，与生产、技术、质量等单位密切配合，协同响应市场需求，采取更加积极主动的价格策略，主动出击，锁定客户目标群和重点区域并针对每一个具体客户制定详尽的营销方案。国际市场通过“走出去”与“请进来”相结合的战术，有重点的进行突破，在国际金融危机的大环境下，公司出口额和数量却保持了继续增长的势头，成绩来之不易。


②产销衔接相互配合，保证市场需求。


2009 年，公司继续深入强化产销计划，强化对各生产车间的调度指挥，努力促使物流的高效管理，降低库存、呆滞以及在制品占用。通过建立稳定可靠的供应链、积极协作培育供方、通过外扩转外购实现库房前移等办法保证市场需求。


③依托项目推进及重点项目的实施带来产能、效率以及产品品质的提升，结合技改合理安排，取得了工业化项目的突破性进展，效果显著。


④2009 年，公司采取多种管理举措加强质量管理，加大奖惩力度，强化质量管理，产品质量稳步提升。


（1）资产构成同比变化的因素分析：


①年末货币资金余额为 7965.69 万元，比年初增加 2386.46万元。虽然银行借款当年减少了 1000万元，但经营性现金净流量当年增长显著，使当年货币资金增加。


②应收票据余额为 5787.74 万元，比年初增加 981 万元，主要是年末销售回款中银行承兑汇票较多。


③应收账款余额为 14236.29 万元，比年初的 11934.95 万元增加 2301.34万元。09 年公司依旧关注发货控制和老款的清收，但随着销售增长，当年应收账款余额有所增加，账龄结构有所变化，坏账准备当年增提 307.76 万元。


④存货余额为 12513.62万元，比年初增加 131.8万元。从存货结构变化来看，主要是成品存货小幅增加，其他存货变化不大。


⑤固定资产原值 29014.79 万元，比年初增加 2919.46 万元，其中新增和在建工程项目转增固定资产的原值为 3717.3 万元，通过报废、抵账处置的固定资产原值为 797.84 万元。


⑥在建项目 897.56 万元，比年初减少 1189.13 万元，系当年完工移交项目。


（2）负债及所有者权益类项目变化的因素分析：


①应付账款余额为 8180.49 万元，比年初增加 2450.96 万元，系对供应商的欠款。09年继续对灭弧室产品涉及的供应商实行信用付款，应付余额增加和公司产销量增长有关。


②应付票据余额 1234 万元，为本年自办的银行承兑汇票未到期承付。


③专项应付款当年新增 610 万元，系获得的政府补助资金所致。


④应交税金余额 813.29万元，比年初增 718.79万元，系年末应交的增值税和企业所得税


（3）营业费用、财务费用、管理费用同比变化的因素分析：


①财务费用减少 776万元，主要是银行贷款利率的下调及美元汇兑损失的减少。


②销售费用支出为 3478万元，同比增加 36.98万元。主要是营业收入增长相应的销售性费用增加。


③管理费用支出为 6378.8 万元，同比增加 308.84万元。主要增加的是：公司工资调整后的工资性费用；产品研发费用；厂房租赁费用等，


（4）利润同比变化的因素分析：


公司经过努力，2009 年公司实现营业收入 55亿元，较上年增长 11.65%，实现利润总额 2461.69万元，较上年增长 225.13%，主要是因为：①销售规模扩大，主营业务综合毛利率上升，规模效应显现；②公司获得各种项目的政府补助增加，导致营业外收入增加 669.99 万元。


（5）现金流量同比变化的因素分析：


公司全年现金流量净增加额为 2786.46 万元，上年度为-2952.61 万元。其中：


①经营活动产生的现金流量净额为 4707.41 万元，上年度为 727.66 万元。一是报告期内营业收入比去年同期增长， 回收货款也相应增加； 二是 09 年主要材料价格相对在低位， 经营性采购支出增加不多；三是公司获得了部分政府补助资金。


②投资活动产生的现金流量净额为-1993.88 万元，上年度为-3083.38 万元。公司继续在改善生产装备上大力投资，但与上年相比由于“5+5 技术改造项目”实施结束，投入有所减少。


③当年筹资活动现金净流量为 75.27 万元，上年度为-487.91万元。主要是贷款增减的变化，2009年银行贷款下降 1000 万元。


2010 年，是实现公司持续、快速、健康发展的关键之年。公司将坚定不移地遵循董事会既定的战略方针，运用灵活机动的战术，在“强力开拓市场，强力推进工业化进程，加大培训力度”的战略思想指导下，全面提升企业整体实力。


（1）进一步强力开拓市场，加强营销团队建设。


强化对市场的控制能力和影响力。通过网络搜索和网的更新扩展市场影响，通过参加国内外行业的交流会、推介会、发布会、展览会等进行更为广泛的市场立体宣传。注重销售队伍团队精神的培养，营造积极向上的氛围；充分发挥一线业务员的主观能动性；建立快速、有效的反应机制，应对瞬息多变的市场需求，多方努力开拓市场。


（2）盘活技术资源，创造良好的技术平台。


加强技术队伍建设。公司将建立各运营单元技术领导负责制；建立培养与竞争相结合的用人机制，把有知识、有才能的人放到有用的岗位上；营造氛围，以良好的待遇、一流的工作环境吸引、聘用国内外技术专家，多方引进公司急需的高层次技术研发骨干。完善技术人员考核奖励制度，制定技术发展规划，为公司未来发展奠定技术基础。


（3）规范管理，夯实基础。强化考核，突出业绩，提高管理控制力。加强对事业部、分厂及子公司的管理监控，对人事调配、物资设备采购及销售进行监管。进一步加强成本管理和运营管理等多项工作。