2009 年，受各种因素特别是金融危机的影响，市场需求趋缓，行业竞争加剧，经营困难有所增加。2009 年公司新签合同 25 亿元，比去年同期减少 24%；实现营业收入 23.41 亿元， 同比减少 10.67%， 实现净利润 14,090.55 万元， 同比下降 32.41%；实现归属于上市公司普通股东的净利润 14,204.79 万元，同比下降 31.49%,公司利润构成中，来自于合营公司平高东芝的为 12,771 万元。报告期平高东芝公司实现营业收入


19.26 亿元,净利润 25,542 万元，继续保持较好的盈利水平。


市场方面，800kv 罐式断路器在大坝电厂、贺兰山变电站线路成功送电。 公司参与建设的 1000kv 晋东南-南阳-荆门特高压交流试验示范工程被评为新中国成立60 周年“百项经典暨精品工程”；新产品市场推广较为顺利，ZF12B-126 小型化组合电器、LW55-550 断路器、LW55-252 罐式断路器逐步获得了市场的进一步认可；公司 800kV产品销售累计新签合同 5 亿多元，中标率为 40%左右，合同额占全年新增合同的 20%左右；产品平均降价幅度为 20%-30%，受产品设备价格的大幅下降等原因影响，公司总投标金额、新增合同金额有明显下降。在国家电网集中招标范围内，平高电气本部及平高东芝市场占有率合计为 22.55%，比 2008 年的 30.96%，下降8.41%。 客户服务工作取得了一定成效， 全国设置了多个中心维护站， 充实技术人员，强化对现场的技术支持，对全国用户实施更贴心的大服务。


技术方面，公司继续遵行“研究型开发和适应性开发相结合”的原则，大力推进新产品研发和技术改进、工艺攻关。2009 年，推进 41 项新产品研发项目，其中基础研究项目 14 项，并完成了 5 个新产品的鉴定和 6 项基础研究的验收，9 个新产品正在进行样机试验。工艺攻关、工艺改进、应用研究、质量改进完成 75 项，“超高压及特高压直流隔离开关 ”项目通过了省重大科技专项论证，专利申报 59 项，其中发明专利 11 项，参加了《高压开关设备和控制设备标准的通用技术条件》标准制定工作，自主开发了『电子档案管理系统』、『计量器具管理系统』、『电站安装过程及售后服务系统』等系统平台。


生产方面，全年完成断路器 1003 台，封闭组合电器 1339 间隔，隔离开关 1606组，积极推进生产运作向精益化、精细化方向发展，生产信息传递加快，实现物流、信息流的同步传递，制定了生产日报、周报、月报、半年报、年报制度，进行月度产能分析，对瓶颈工序任务进行平衡，控制生产节奏。成立成本控制小组，降成本与考核挂钩，旨在降低成本压力。


管理方面，公司引进专业化的咨询公司，完善内控制度，梳理和优化组织机构，强化全面预算管理和综合管理计划， 进一步完善经济运行分析体系和财务分析体系；实施全面的绩效管理，建立起包括公司高级管理人员在内的业绩档案，完善了公司薪酬与激励体系。以质量为核心，全公司范围积极推进质量管理变革（QMI）活动，同时规范分供方产品质量审核和综合评价，促进分供方的产品改进，有效保证外协件质量。新设立平顶山平高电气焊接有限公司,有利于开展焊接业务（增加合并报表范围）,公司被认定为河南省高新技术企业，享受 15%的所得税税率优惠政策，平高商标获得“中国驰名商标”荣誉。


总体而言，受市场因素影响，公司 2009 年经营业绩与 2008 年相比均有一定幅度下降，与 2009 年既定经营目标也存在一定差距，但公司在行业内仍具有较强的优势，特别是在高端产品方面走在行业的前列，并拥有较强的技术优势和研发制造团队。增发募集资金投资项目------特高压、超高压产业基地项目建设进展顺利，预计 2010 年中期部分项目可望投产，2010 年底将全部具备生产条件，公司做大、做强的基础将更为扎实。


2、公司是否披露过盈利预测或经营计划：


公司于 2008 年预计 2009 年营业收入 28 亿元，实现利润 24,370 万元，税后净利（归属于母公司）22,500 万元。2009 实现营业收入 23.41 亿元，实现利润 13,034万元，税后净利（归属于母公司）14,205 万。利润总额、税后净利（归属于母公司）分别低于经营计划的 46.51%、36.86%，形成这种状况原因有以下几点：


1）行业竞争激烈，部分产品降价幅度明显，达 20%-30%，产品毛利率降幅超预期。


2）公司预计在拉动内需、刺激经济增长的宏观背景下，2009 年市场容量会有一定容量的增长，实际上公司 2009 年参与的投标总金额与设想有一定偏差。


9、利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析报告期，公司对平高东芝计提的投资收益占合并报表净利润比例由 2008 年 58%上升为 2009 年 89.91%。主要原因是行业竞争激烈，部分产品降价幅度明显，达20%-30%，产品毛利率降幅超预期。而平高东芝经过近几年的飞速发展，已基本进入平稳发展阶段，对公司盈利仍起着举足轻重的作用。


10、技术创新情况公司技术创新主要围绕主营业务,采取基础研究与新产品开发并重、传统业务（交流电压产品）与新业务（直流电压产品）并举的方针，技术创新工作取得了一系列成果。1100kv 交流输变电工程 GIS 核心技术的研究、 LW□-252/T4000-50型双动结构灭弧室研究、选相合闸技术、气流场研究、 GIL-800 直流管道母线的研究、超高压电液操动系统的研究与应用等基础研究通过验收。LW55-363 罐式断路器、GW□-10/50型直流隔离开关、GW 囗-515 型高压直流隔离开关、JW5-1100 型高压交流接地开关、CJK-318/41 Ⅰ、Ⅱ型电动操动机构通过鉴定。全年申报专利 59 项，报告期内公司研发费用支出 11,195 万元，占公司营业收入的 5%。


11、报告期，公司大部分生产设备开工率较高,但未达到满负荷状态；截止 2009年12 月 31 日，公司未履约订单近 21 亿元，公司的产品采取以销定产的方式生产，常规情况下不会存在积压情况。鉴于全球经济危机已较为严重地影响到了国内外电力投资，部分在建工程进度放缓明显，公司按合同约定周期制造的产品，由于现场不具备安装条件，因此出现部分产成品短暂库存。报告期公司主要技术人员没有发生变动。


12、与公允价值计量相关的内部控制制度报告期内，公司未发生金融资产、金融负债、投资性房地产等与公允价值计量相关的项目，公司按照制定的《财务管理制度》规定合理地计提资产减值准备，并将估计损失，计提准备的依据按规定的程序和审批权限报批。


13、公司持有外币金融资产的情况截止报告期末，公司未持有外币金融资产。


14、对公司未来发展的展望。


1）行业背景分析：


A、 电力行业作为国民经济可持续发展的重要物质基础和国家能源安全的重要组成部分，一直受到中央和各级地方政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。国务院及国家发展改革委员会多次发文对国内高压开关企业进行大力扶持，尤其在特高压开关领域， 先后出台了 《国家中长期科学和技术发展规划纲要 （2006-2020 年） 》 、《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》、《国家发展改革委办公厅关于印发特高压输变电设备研制工作会议纪要的通知》、《关于印发贯彻落实扩大内需促进经济增长决策部署进一步加强工程建设招标投标监管工作意见的通知》（发改法规[2009]1361 号）等一系列政策,从宏观政策到实施细则,明确提出了我国特高压工程所需设备要立足国内，走自主化开发研制和国内供货的道路。国家电网公司提出了“立足自主创新，加快建设以特高压电网为骨干网架，各级电网协调发展，具有信息化、自动化、互动化特征的统一的坚强智能电网”和 2020 年全面建成坚强智能电网的发展目标，相关坚强智能电网规划试点工作已经全面启动，国内开关行业面临的着难得的市场机遇。同时我国地域广大，地势复杂，季风气候明显，极端气候事件的现象逐渐增加，如 2009 年的雪灾、西南地区的旱情等，如何实现跨区域的电力补偿调节、优化配置和有效利用，以抵御自然灾害和确保可靠供电，对骨干网架提出了更高的、更紧迫的要求，结合我国能源开发西移和北移，大型能源基地输送距离越远、规模大，百万伏示范线平稳运行一年多的现状来看，尤其是特高压开关领域的企业可能面临更好的发展机会。


B、 随着公司控股股东平高集团国有股权划转完毕,公司实际控制人也相应变更为国家电网，可能给公司带来更广阔的发展空间。


根据相关规划，公司将抓住国家建设特高压和智能电网这一难得机遇，加快规划以特（超）高压开关为重点，具备交直流、全系列、全电压等级的中高压开关设备的成套生产，加大一次、二次设备的整合，打造具有领先自主研发能力、国际一流品牌和中国最具国际竞争力的输配电设备制造企业。


2）2010 年经营计划营业收入 267,896 万元、营业成本 218,828 万元，税后净利（归属于母公司）11,660 万元