1）报告期内公司总体经营情况


电力行业和城市轨道交通行业作为国民经济可持续发展的重要物质基础和国家能源安全的重要组成部分，一直受到中央和各级地方政府的高度重视和国家产业政策的重点支持。面对国际金融危机的严重冲击，在国家扩内需、保增长、调结构的宏观环境下，电力和城市轨道交通建设投资力度加大。为保障国家能源安全，支撑清洁能源发展，提高能源效率，2009年5 月，国家电网公司提出了“立足自主创新，加快建设以特高压电网为骨干网架，各级电网协调发展，具有信息化、自动化、互动化特征的统一的坚强智能电网”和2020 年全面建成坚强智能电网的发展目标，相关坚强智能电网规划试点工作已经全面启动，由此带来的技术变革和新兴市场需求为行业龙头企业提供了跨越发展的历史机遇。报告期内，围绕公司发展战略规划和年度经营目标，公司抢抓重大发展机遇，全体员工齐心协力，攻坚克难，加快科技创新和管理创新，优化产业发展方式，积极推进集约化发展和精益化管理，圆满完成年度经营计划和工作目标，公司经济规模和经济质量显著提高，行业龙头地位得到进一步巩固和加强。2009 年度公司新签合同26.5 亿元，同比增长39.47%；追溯调整后，公司实现营业收入17.79 亿元，同比增长29.21%，实现归属于上市公司普通股东的净利润2.50 亿元，同比增长44.50%，实现基本每股收益0.98 元。


回顾2009 年，公司深入学习实践科学发展观，进一步解放思想，抢抓发展机遇，积极推动产业发展方式、科研开发方式、运行管理方式转变，取得了良好的业绩，又被国家四部委认定为2009 年度国家规划布局内重点软件企业，国电南瑞品牌知名度显著提升。成功完成对南瑞集团城乡电网自动化等业务资产收购并实现平稳快速发展，延伸了公司产业链，大幅减少关联交易，经济规模快速扩张；公司荣获省部级科技奖励多项，申请专利数十项，积极参与国家电网公司坚强智能电网技术标准制订、试点示范工程应用和新技术培训推广工作，科技引领和支撑服务工作成绩卓著；实施大营销运作，行业龙头地位进一步巩固和加强，调度自动化、农电自动化等传统产业合同增长超30%，新兴产业轨道交通综合监控系统市场占有率大幅提升；统筹规划，创新管理，工程服务效率大幅提升，全年收入同比大幅度增长，客户满意度高于上年，圆满完成建国60 周年大庆和11 届全运会保电任务。内部运行更加规范高效，党建带工建促团建成效显著；证券市场表现优异，公司市值首次突破百亿，国有资产快速增值。公司中标了一系列有代表性的重点工程，包括澳门能量计划和优化软件、华中网调、浙江、宁夏等省调及一大批地调EMS、电力市场及电厂并网考核系统，750Kv 陕西乾县变等一大批变电站自动化系统，华北、东北和华中地区多个数字化变电站示范工程，湖北、山西等省、地区县调及集控中心系统，巴布亚新几内亚变电站自动化系统，糯扎渡、龙开口、沙特等一大批励磁系统，苏州地铁等大型综合监控系统等重大项目。


综上，公司的品牌优势、技术优势、管理优势和行业产业政策、坚强智能电网建设、轨道交通投资增长将为未来公司经营和盈利能力的连续性和稳定性奠定良好的基础。同时我们也将面临许多机遇和挑战，一方面坚强智能电网建设带来的技术变革，使公司有机会不断开发新技术、新产品，获得新市场机遇的同时也使公司面临持续技术创新压力，公司将加大科技投入，持续创新，巩固和加强竞争优势；另一方面部分专业领域已有较高的市场占有率，公司需要不断培育新兴产业和新市场保持产业持续稳定发展；再一方面竞争对手不断增加，招标规则和方式变化，公司将持续优化业务流程和作业方式应对挑战；第四方面随着国际市场拓展、同源技术拓展以及行业技术进步，公司必须加快人才队伍（特别是高端人才）建设，才能适应公司业务快速发展的需要。