（一）报告期内总体经营情况


2009年，公司管理层在全体股东的大力支持与公司董事会正确领导下，以一心一意谋发展，聚精会神搞建设的精神，克服了企业发展中的重重困难，坚持不断优化产业结构、强化公司治理，引领公司稳健发展，树立了公司发展进程中新的里程碑。2009 年，公司实现营业收入424,447,724.53 元，比上年增长-31.42%；实现利润总额37,306,984.55元，比上年增长18.15%；归属母公司净利润30,596,737.32 元，比上年增长31.29%。


（二）报告期内主要完成工作


1、公司治理工作：董事会、管理层顺利完成换届工作：2009 年4 月8 日，公司第三届董事会届满，2009 年第一次临时股东大会选举产生新一届董事会成员。公司董事会四届一次会议选举公司新一届董事会董事长、专业委员会委员，聘任新一届管理层成员。


2、重大资产收购：2009 年12 月28 日，公司董事会四届十二次会议审议通过向公司实际控制人天津百利机电控股集团有限公司收购天津泵业机械集团有限公司（以下简称：泵业集团）58.74%股权。泵业集团始建于1956 年，是我国第一台螺杆泵、船用离心泵、潜油电泵的诞生地，是国内螺杆泵行业规模最大、品种最全、研发、制造、检验检测能力最强的专业制造商，具有悠久的泵业生产历史与强有力的市场开发能力。泵业集团的收购进一步提升了公司产业结构，推动公司机电行业产业链条的进一步完善。本次收购获得公司2010 年度第一次临时股东大会批准，正在进行产权交易程序。