1、报告期内整体经营情况的讨论与分析报告期内，全球性经济危机对公司变压器、新能源两个产业造成了一定的冲击，给公司生产经营工作带来了较大影响。面对复杂多变的市场形势，公司坚持“双主业、双支撑”的发展战略，通过不断的技术创新、管理创新和观念创新等举措，在确保公司稳健运行的基础上，为公司后续发展奠定了坚实的基础。2009 年，公司在董事会和经营班子的领导下，经过全体员工的共同努力，圆满的完成了全年各项生产经营指标，营业收入突破 60 亿元人民币。


（1）加大产品结构的调整力度，打开变压器产业发展新局面从全国能源形势来看，受电力设备市场供大于求状况加剧及市场竞争日趋激烈的影响，2009年公司适时转变产品结构与销售策略，以变电产品为主，发电产品为辅，发电产品侧重优势产品核电及大型火电、 水电， 加大 500千伏、 800 千伏以及±200-±800 千伏直流项目等高端产品的科技研发力度，最大限度提高公司产品的中标率。报告期内，公司中标葛沪直流综合改造（三沪 II 回直流）工程共计28 台换流变压器的供货合同；中标向家坝水电站和溪洛渡水电站右岸电站 20 台 500 千伏变压器的供货合同等重要合同，进一步提高公司产品在国内输变电市场的影响力。同时公司利用技术和产品优势，积极开拓俄罗斯、印度等海外市场，经过公司的不懈努力，公司于 2010 年2月一举在印度国家电网公司输变电工程项目竞标中中标，合同共计 17 台750 千伏级单相自耦有载调压变压器,金额达到 3.5 亿元人民币。通过不断的技术技术和产品创新，报告期内，公司变压器营业收入较去年增长 5.92%。


（2）快速推进新能源项目建设，巩固产业优势新能源产业作为公司双主业之一，受金融危机影响严重，报告期内公司参股的新能源企业盈利水平较上年大幅下降，也对公司利润造成较大影响。面对新能源市场萎缩、产品供大于求的局面，公司坚信新能源行业广阔的发展前景，在积极开拓市场的同时，注重提高产品质量和技术含量，进一步完善新能源产品构成，努力打造完整新能源产业链。报告期内，公司积极推进，并完成以下新能源项目的建设：


保定天威薄膜光伏有限公司一期工程建设已基本完成，进入生产经营期，2009年6月25 日顺利产出了第一批非晶硅单结薄膜太阳能电池组件，目前已达到量产标准。该公司光伏系统示范电站已经完成组件安装工作，进入后期调试阶段。11月18 日，天威薄膜研发检测中心正式揭牌，各项工作进展顺利。另外，该公司二期建设已完成可行性研究报告的编制、项目备案、招标文件的编制等前期工作；天威四川硅业有限责任公司和乐山乐电天威硅业科技有限责任公司项目进展顺利，2009 年8 月23日和 9 月23日分别成功试生产出第一炉合格产品，比预定计划均有提前；2009年7 月保定天威风电科技有限公司整机项目二期工程厂房及办公楼主体基本完工，并投入生产，天威风电具备了年产 500台 1.5MW 整机的生产能力；保定天威风电叶片有限公司一期主厂房钢结构已完成，该公司发运至内蒙古君达卓资风场的首批 2 套（6 片）1.5MW 34 米叶片，与天威风电整机顺利实现对接。


目前随着国内外整体经济形势的不断好转，新能源产业也逐渐复苏，而公司在报告期内为培育新能源产业所作出的努力，也将为公司新一轮大发展奠定坚实的基础。


（3）开展"技术进步年"活动，增强公司核心竞争力2009 年是公司的"技术进步年"。


在充满着机遇和挑战的市场环境下，公司始终遵循"科技兴企"的发展理念，不断技术创新，完善产品结构，优化产品设计，加大科研与新产品开发工作的管理和投入力度，在全面推行标准化工作的基础上，不断完善新工艺，新方法，增强了企业的核心竞争力。


在重大新产品研发上，广东惠来 SFP-114万 kVA/500kV 发电机变压器一次研制成功，创国内单台容量之最；云广±800 千伏特高压换流变压器一次试制成功，历时仅 135天，标志着天威保变再一次登顶世界输变电直流变压器生产制造领域的最高峰；完成世界首条投入商业运行的晋东南－南阳－荆门 1000千伏特高压交流试验示范工程用 6台1000 千伏特高压变压器的生产制造任务； 首次应用新技术自主设计完成了国内首套


1000千伏出线装置，实现了国产化；自主研发设计 240MVar/1000kV 特高压芯式并联电抗器并一次通过全部试验项目考核，是公司新产品开发取得的又一重大突破；完成±800千伏直流特高压 4种规格换流变技术的消化吸收和图纸及材料的转化工作， 为向家坝-上海直流输电工程的顺利投产提供了有力保障；自主开发设计葛-沪±500 千伏换流变，实现了从消化吸收到自主设计的重要转折。以上科研成果的取得，进一步坚实了公司的设计研发基础，提升了公司的综合技术实力，为公司的可持续健康发展创造了有利的技术条件。


（4）强化风险管理控制，完善内部控制体系，提高公司规范化运作水平2009 年，为有效应对国际金融危机给公司带来的经营风险，公司强化了对经济运行的整体调度和风险管控，强化对货币资金、固定资产、对外担保、银行融资、关联交易等方面的管理，保证了公司资产的安全和完整，实现了资金效益最大化及风险防范的效果。


报告期内，根据财政部等五部委下发的《企业内部控制基本规范》的要求，在原有制度的基础上，公司着力进行了内部控制制度的建立完善，制定《保定天威保变电气股份有限公司内控管理制度》，并经公司第四届董事会第十一次会议审议通过。目前，公司已初步建立了适应其生产经营、业务特点和管理要求的内部控制管理体制，通过完善规章、制度，提升了管理水平，强化了公司风险控制能力。


（5）安全环保、节能降耗，建设"节约型企业"天威保变一直非常重视安全环保、节能降耗工作，通过积极开展"搞好清洁生产、抓质量、降成本、增效益"活动，及加强节能宣传和教育培训工作，全面实施建设"节约型企业"的战略目标。公司通过采取宏观管理和引导激励的有效措施，组建了节能管理机构，形成齐抓共管的节能管理体系。


（6）不断完善公司治理结构，提升公司资本市场形象报告期内，公司继续完善公司治理结构，建立了《股权投资管理制度》及《派出董事、监事管理制度》，重新修订了《公司章程》、《公司董事会审计委员会年度财务报告审计工作规程》等制度的部分条款，切实维护公司及全体股东的合法权益。


公司通过卓有成效的投资者关系管理工作，有效维护并提升公司证券市场形象，确保了股东价值的持续增长。2009 年公司凭借着良好的投资者关系管理获得"上市公司最佳董事会"、"2008 十佳最具持续投资价值上市公司"、"中国上市公司百强金牛奖"、"2008 年度中国上市公司价值百强"等多项称号，并入选"2009 中国上市公司市值管理百佳"榜。2009 年底公司市值为 368.85 亿元，比 2008 年同期增长了156.56%。


6、对公司未来的展望


（1）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局我国能源格局尤其是电力能源格局亟待转变，可再生电力能源成为我国能源发展重点。在能源供需不平衡不断加剧的压力下，电力节能降耗和开发新能源电力成为实现我国能源结构和电力能源结构双优化的利器，输变电设备、新能源电力设备将获得快速发展。


输变电产业方面：从我国发电装机容量来看，到 2010 年，我国装机容量达到


9.5亿千瓦，同时，电网建设与电源建设所用资金比例基本持平，这将大大带动电力设备及原材料的市场需求。随着电网电压等级的提高，输变电设备对发电设备的配套定额呈增加之势，这种增长不仅是产量的增长，而且是电压等级的提高、产品品种的更新和水平的提升。据有关机构预测，到 2013 年，中国输配电及控制设备行业总产值将接近


1.18 万亿元左右的规模。2009 年国务院先后制定了十大产业振兴规划，产业政策发挥直接刺激作用的同时，将在中长期优化产业结构和经济增长模式，装备制造业位列其中。


未来几年我国变压器行业主要向两个方向发展：一是向超高压、特高压方向发展，尤其是 750 千伏、1000 千伏。二是向节能化、智能化方向发展。天威保变凭借良好的声誉及市场占有率，公司的市场不断扩大，特别是最近二年特高压 1000 千伏项目、云南--广东±800千伏直流项目的顺利投产，葛沪直流综合改造工程全线 28 台换流变压器、福建宁德核电、浙江三门核电、山东海阳核电以及三峡工程向家坝、溪洛渡两项水电工程的成功中标，进一步提升了公司的市场竞争力，为公司的快速发展奠定了良好的基础。


新能源产业方面：在各国政府的政策支持下，光伏产业在近几年迅速成为世界最具成长性的朝阳产业之一，最近 10 年全球光伏产业的年平均增长率超过 30%。从长远看，光伏发电在不远的将来会占据世界能源消费的重要席位，不但要替代部分常规能源，而且将成为世界能源供应的主体。根据欧洲光伏工业联合会的 2010年各国光伏产业发展计划预计，届时全球光伏产量将达到 15 吉瓦（GW），其中大部分使用多晶硅为原材料。随着新能源成本降低的影响，预计未来 10 年光伏产业仍能维持 30%的增速。


随着风电技术的日趋成熟，风力发电越来越受到世界各国青睐，全球风电已呈现出规模化发展态势。风能的产业化基础良好，经济性优势明显，不存在资源约束，也没有任何大的环境影响。国际能源署（IEA）2008 年颁布的《2050 年能源技术情景》判断，2010－2050 年间，全球风电平均每年增加7000 万千瓦，风电将成为一个庞大的新兴电力市场。


天威保变密切关注世界能源发展趋势，紧跟国家能源发展政策，以敏锐的市场触觉和超前的战略眼光于 2002年以光伏产品为切入点进入太阳能领域，随后又进入风能领域，形成了以太阳能和风能双翼组合的新能源产业。目前公司成为国内唯一一家具备从硅料、铸锭、切片、组件到集成应用的完整产业链的大型光伏企业， 并拥有风电整机和风机叶片两家风能企业， 未来公司积极围绕"三年建立优势、五年奠定强势"的新能源产业发展目标，继续不断加大投入和支持力度，确保了公司新能源产业的超常规、快速发展。


（2）公司未来的发展规划天威保变将继续实施“双主业、双支撑”的发展战略，不断完善产业结构，推进新项目的建设力度，做强做大变压器、新能源产业。


输变电产业方面：要重点围绕"市场、技术、质量"等几个方面来开展工作，要进一步巩固保定、秦皇岛、合肥三个变压器制造工厂的制造能力及产品定位，不断完善三厂统一的生产管理模式和重大项目生产管理模式，大力推行精益生产管理模式；采取各种有效措施降低变压器产品制造成本，继续加大技术创新力度，加强质量管理，凭借优质的产品、快捷的服务以及合理的价格抢占国内市场，开拓国际市场。


新能源产业方面：重点围绕在行业中"三年确立优势、五年奠定强势"的目标开展各项工作。要把握优势，发挥优势，借势谋势，扬优成势，充分利用完整产业链资源和天威声誉，打造天威新能源品牌，将其转变为市场竞争能力，提升新能源产品的市场占有率；同时规范企业业务流程，实现企业精益生产，提升企业的核心竞争力。


（3）公司 2010 年新年度经营计划展望 2010 年公司将牢牢抓住经营目标这一全年中心任务，以市场为牵引，大力开拓国际、国内两个市场，全面推进公司精益生产和精益管理工作，降低成本，提高效益，确保公司全年指标的完成。


2010 年，公司预计实现营业收入 900000 万元人民币，营业成本 737300 万元人民币。


（4）公司未来发展的资金需求、使用计划及资金来源随着公司业务的不断扩大和新建项目的资金需求，公司将采取积极有效措施及时回笼资金，促进营业收入稳步增长；灵活合理利用银行各项信贷工具，提高可利用资金规模；充分利用资本市场融资功能，探索多种融资方式和渠道进行融资，保障公司的资金需求；加强资金预算，量入为出，保障充足的资金供应，保证公司生产经营和项目建设的稳健发展。


（5）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策措施A.市场风险


输变电产业：2009年在全国经济调整及全球金融危机的大背景下，我国经济发展增速与前几年相比开始减缓，高耗能行业生产开始减退，发、用电量增速大幅回落，年新增装机容量趋缓。目前我国变压器行业供需关系发生了变化， 市场竞争加剧,盈利空间缩小， 给公司的经济效益持续增长带来压力。


针对市场竞争激烈的现状，公司将进一步加大自主创新能力，不断提高高端产品的技术含量和运行质量，抢占国内高端产品市场；同时进一步采取有效的市场营销手段，争取在电源及变电项目中拿到更多的市场订单；继续加强尤其是特型产品（如电抗器、牵引变压器）市场开发，增加新产品种类，提高产品应用能力，进一步完善公司产品的订货结构。同时公司将加大国际市场的开拓，努力进入印度、俄罗斯等国际市场，以弥补国内市场需求不足的现状。


新能源产业：金融危机给全球光伏市场带来了较严重的影响，国外半导体、太阳能市场萎缩、需求锐减，多晶硅、组件价格下滑，给下游生产厂的经营带来了困难与挑战。尽管 2009 年下半年欧洲光伏市场的逐渐复苏，订单量上升和主要终端市场需求增大扭转了光伏产品供大于求的局面，但金融危机给光伏产业造成的冲击在短期内不可能完全消失，市场竞争激烈、光伏组件售价下滑仍是公司将面对的最重要的风险因素，公司应着力发挥全产业链规模经济效益，利用技术进步降低产品单位成本，巩固产品优势，做强做大公司新能源产业。


2009 年全球风电市场继续保持了高速增长， 风电产业需求旺盛， 风电设备制造企业竞争日趋激烈。


国内上马风电行业的厂家多，产品行业标准缺乏，缺少自主创新体系。面对风电行业的发展趋势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，公司将坚持走自主创新技术路线，积极抢占国内外风电市场，完善风电产业链建设，发挥项目规模经济效益，降低产品成本，提升产品竞争能力。


B.经营风险


随着国内电力市场增速减缓，电力项目建设延期，产品从订货到交货周期加长，使公司产品库存增加，回款期延长。公司变压器产品多为 220千伏以上的大产品，生产周期较长，原材料订货时价格和投产时市场价格存在差距，必然对产品利润产生较大影响。针对以上经营中可能存在的风险，公司将加强应收账款和存货管理工作，提高服务意识，维护与客户的良好关系，尽最大努力做好账款回收工作。另外，在统一市场、统一采购、统一技术的基础上，继续加大成本管理力度，利用规模经济的优势，降低产品成本；从产品设计、工艺入手，通过推行设计标准化，工艺制造标准化等工作，降低设计损耗，提升公司产品的市场竞争力。


C.管理风险近年来，公司为适应大型现代化企业发展的需要，充实了管理队伍，建立了较为完善的内控制度和成本核算制度，较为有效地促进了公司业务的高速增长。但是由于公司正处于快速发展时期，公司的业务规模快速扩大，主营业务领域从变压器业务延伸到光伏发电等新能源业务，业务规模的扩大及业务领域的拓展，对投资决策、财务管理、人力资源、内部控制、市场开发等方面的管理都提出了更高的要求，管理难度也相应增加，因而存在一定的管理风险。为了更好地降低企业在快速发展过程中的内部管理风险，提高企业的成功率，天威保变将进一步完善内控制度，重点做好以下几个方面，①实施创新激励机制；②建立人才储备机制；③完善法人治理结构；④健全全面风险管理机制。