（1）本报告期内，生产经营情况喜忧参半。上半年市场低迷，下半年逐步回升，全年实际完成情况好于预期。金融危机对本公司所处行业的影响程度远高于一般行业。报告期内全公司产品生产和销售总量分别为100,239 吨和100,649 吨。基本完成预算目标。其中：特种电磁线产品产量84,613 吨、销量84,841 吨，分别比去年增加8.75%、6.92%。公司全年实现主营业务收入395,620 万元、营业利润13,836万元、净利润6,638.75 万元，分别比去年下降20.45%、5.59%、31.57%。


（2）2009 年上半年，因受金融危机影响，家电产品出口受到限制，国内需求不旺，市场需求急剧萎缩，下游客户大多处于停产或半停产状态，导致广东公司、天津公司开工不足，公司产能部分闲置，经济效益严重滑坡，经营风险急剧增加，包括公司在内的整个行业面临严重考验。


（3）针对由金融危机带来的不利情况，公司采取了一系列积极有效的应对措施，努力化解风险。首先加强与客户沟通交流，积极维护与客户的合作关系，争取客户的支持与理解，保证产品销售订单的履约，与客户共度难关。其次加强内部管理，尤其是成本的控制和经营过程的精细化管理，取得市场竞争的成本优势。三是采取灵活多样的经营策略应对销售市场的变化，加大新的重点客户的开发力度，奠定长期合作的基础。


（4）及时利用开工不足的有利时机，在保证稳定供货的前提下迅速完成了精工公司、顶科公司整体搬迁。认真组织铜陵精达里亚、顶科公司、精远模具、精选线材等新建项目的实施进度，土建工程和设备安装、调试多头进行，于2009 年 4 月28 日顺利完成了全部搬迁扩建工作。公司内部资源得到整合，产能进一步扩大，生产经营流程趋于合理，效率得以显著提高，为快速发展步伐夯实了基础。


（5）2009 年下半年，随着国家一系列经济刺激方案的实施和家电下乡补贴政策落实，市场形势逐步好转，家电用电磁线和汽车电线需求量稳步回升。公司在生产规模、产品品质、市场份额、流动资金等方面的优势得以体现，产销量逐渐恢复正常水平，使得公司在困境中取得了在同行业中较好的业绩。


（6）公司向前五名供应商采购金额合计370,639 万元，占采购总额的85.41%；向前五名销售客户销售金额合计100,363 万元，占销售总额的24.90%。


（1）随着国家一系列刺激经济的政策的实施，经济危机影响逐渐消退，公司所在的行业即将逐渐恢复到正常状态。公司在新的一年的产销量将有所增长，其中电磁线产品的产销规模稳固全国领先地位的同时争取排名世界第三。


（2）充分利用和发挥公司的行业地位和竞争优势，在稳固现有市场的同时，继续加强新客户的开发力度，进一步扩大市场份额。


（3）进一步强化内部管理。一是将成本管理和精细化管理纳入到日常工作中去，做为一项长期的任务来抓。加大对各子公司成本管理和经营精细化管理工作督促、检查、考核和奖惩力度，扎实深入地向前推进。二是在全公司范围内深入有效地开展产品质量管理年活动。使每个员工树立牢固的质量意识和品牌意识。切实抓好品牌建设，在生产销售规模扩大的同时，始终坚持把产品质量放在第一位。以过硬的产品质量和优质的售后服务作为提升公司效益的保证。