2009 年，公司围绕“创新思路 优化结构 保持公司稳定发展”的主题，紧扣“以智能建筑电气为主体，发电机及电源和装备信息产品为两翼”的发展战略，基本实现了公司的经营发展目标，公司资产规模和经营业绩都有了进一步的提高。报告期内，公司实现营业收入2,389,284,556.37 元，比上年同期增长4.8%，实现营业利润109,999,580.82元，比上年同期增长17.98%，净利润为109,776,669.75 元，比上年同期增长18.27%。智能建筑电气、发电机及电源、装备信息产品分别实现销售收入1,442,731,211.65元、378,376,849.93 元、513,670,8242 元。


2009 年，公司积极推进技术创新工作，自主创新能力得到进一步提升。目前在国家节能环保政策的推动下，公司更加积极地推进其相关业务的技术创新，2009 年，公司完成国家级技术创新项目6 项，省级项目61 项；专利受理135 件，获得授权78 件，主持、参与国家行业标准制订10 项。在有效组织和充足资金的支持下，公司具备了很强的自主创新能力。同时，公司非常重视技术研发投入，近三年公司研发投入占营业务收入的比重均超过6%，2009 年为6.25%，在同行业处于较高水平。


此外，公司及多家子公司（包括江西清华泰豪三波电机有限公司、江西清华泰豪微电机有限公司、上海信业智能科技股份有限公司、济南吉美乐电源技术有限公司、衡阳泰豪通信车辆有限公司、同方人工环境有限公司、北京泰豪智能工程有限公司）被认定为高新技术企业，享受相关优惠政策。


（1）智能建筑电气产业：在全球金融危机环境下，国家拉动内需“4 万亿”投资，对于整个智能建筑行业是一个极大的发展机遇。2009 年，建设部颁布了《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统软件开发指导说明书》，指导各地国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统建设。


同时，根据国家“十一五规划”预计，智能建筑市场将以20%的增速增长。在国家资拉动内需政策影响下，公司一方面受益于国家从基础设施建设入手（包括机场、车站、地铁、港口、环境治理等）加大投资力度，不断推动公司从实力型楼宇集成商转向行业客户为主的业务模式发展；另一方面得益于智能电网对楼宇强电系统智能化改造需求的增加，智能建筑电气业务有了较快增长。


公司是国内智能建筑电气领域为数不多的同时具备“三甲”资质（建筑智能化系统集成设计甲级资质、建筑智能化工程专业承包一级资质、计算机信息系统集成一级资质）的企业之一，也是目前国内唯一能生产智能建筑电气全系列产品的企业。公司的经营策略是以智能电气产品促进服务品牌，以服务业务带动产品销售，因而在行业内具有很强的竞争力，近三年市场份额一直保持在前三位。一方面随着国家拉动内需政策的实施、中心城市的建设和城镇化战略的推进，各类办公类和大型社区的智能化建设需求旺盛，为建筑智能工程行业创造了广阔的市场空间。另一方面国家倡导和推广的节能化、生态化、绿色化和智能化的建设发展目标，也为智能建筑产业未来发展和技术创新提供了政策上的支持。


2009 年6 月，公司在人民大会堂成功举办太阳能电源与智能建筑节能减排论坛，并与新奥光伏集成有限公司、中国科学院电工研究所签订战略合作协议书，确定战略合作伙伴关系。本次战略协议的签署，有利于推动国内太阳能光电建筑的普及，促进光伏能源推广应用，将对公司进入太阳能光电建筑领域产生积极影响。未来，公司将进一步积极开拓太阳能光电建筑节能市场，大力开展太阳能光电建筑一体化项目并推动合同能源管理市场工作，不断提升公司专业技术水平以适应市场需求。


2009年10月，公司投资控股深圳卓克节能科技有限公司，以合同能源管理的模式在建筑节能领域推广发展。卓克公司是国内能源合同管理模式先行者之一，其推广的高频电磁灯（俗称无极灯）产品属于新型高节能面光源，目前已在城市道路、工业建筑物等领域有多项成功案例。借助于卓克能源，公司将在智能建筑行业内率先实现业务模式由目前的电气集成向未来的“电气集成＋能源服务”的转型，同时，合同能源管理业务较高的利润率也有助于提升公司总体利润率水平。2009年11月9日，公司被北京市发改委选聘为北京市首批合同能源管理项目节能服务机构，有利于该业务的快速发展。2009年，财政部联合科技部和国家能源局发布了《太阳能光电建筑应用财政补助资金管理暂行办法》，向太阳能光电建筑应用示范项目提供专项资金补贴，这些都有利于智能建筑企业积极开拓业务领域，发展节能建筑。


公司智能建筑产业目前已构建了以建筑智能化、光伏建筑一体化和合同能源管理商业模式为主体的发展格局。


（2）发电机及电源产业：公司发电机及电源产业在电机行业已有多年综合研发设计和制造经验，产品多次荣获国家、省、市各类奖项，主导产品被列入国家火炬计划，创造了在电机行业唯一获国家发明奖的荣誉，实现了在行业内率先通过ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证，取得了电信设备进网许可证、渔船检验产品型式认可证、CCS 证、出口产品质量许可证等行业资质认可。公司与世界500 强企业之一ABB 公司的合作，使产业进一步迈进国际市场，标志着电机产业在发电设备产品制造和研发能力上已具备专业产品国际化水平。2006 年获“中国名牌产品”，同时产品入选奥运工程（鸟巢、国家体育馆、国家会议中心、数字奥运中心），中标联合国采购项目，产品出口的强劲增长势头，在行业内均形成了极大的影响。


在严峻的国际经济形势及经济危机的冲击下，公司发电机及电源产业本部转换营销模式，瞄准国家拉动内需带来的市场机遇，紧紧抓住国家在电力网、电信网、铁路网以及基础设施方面加大投入的市场机遇，重点放在高端行业拓展市场，已屡见成效。


应急电源车是国家电网公司为自然灾害发生而配备的移动应急供电设备。该项目属国家级采购，竞争非常激烈，技术要求高。公司以日益完善的技术、优质的产品质量、完善的售后服务以及在行业内的品牌优势，在25 家中外竞标企业中脱颖而出，取得该项目35 台400KW 应急移动电源车的定单。首批产品于2009 年5 月通过验收顺利交付，充分显示了国家电网公司对本公司技术实力、产品质量和高品质服务的高度认可，标志着泰豪电源在国家电网等行业市场上得到重大突破。首批应急移动电源车顺利通过验收后，公司凭借优质的产品质量再次中标国家电网公司500KW 应急电源车14 台，200KW应急电源车3 台的定单。


同时，公司发电机及电源产品还成功进入高速铁路高压发电机组市场，入围中国电信、中国移动集中采购等多个大型项目。此外，公司作为负责单位参加了电机 GB/T 756-1991 旋转电机圆柱形轴伸、GB/T757-1993 旋转电机圆柱形轴伸两项国家标准的修订工作，对公司及时了解电机产品技术发展的最新动态，提升企业的行业竞争力、知名度和影响力起到重要作用。


（3）装备信息产品：2009 年，公司装备信息产品业务保持平稳略升趋势。我国坚持国防建设与经济建设协调发展，实行积极防御的军事战略的方针。公司抓住“十一五”改造和“十二五”新项目启动的机遇，调整思路，以新项目和改型产品为切入点，狠抓落实，并通过寻求产业合作实现共赢，确保装备信息产业良好健康发展。


2009 年10 月1 日，在国庆60 周年阅兵三十个装备方阵中，公司装备信息产品产品参与了其中七个方阵，再次体现了公司装备信息产品的技术领先性和装备保障能力。事后，相关参与受阅保障的部门和员工分别受到装备方队指挥部颁发的“装备保障先进单位”锦旗，以及“全军受阅装备保障先进个人”、“阅兵装备保障先进个人”等嘉奖。


2009 年初，本公司投资成立北京泰豪联星技术有限公司，该公司致力于卫星导航产业终端设备组件、系统、整机制造和销售，且具有三款拥有自主产权的GPS 卫星信号模拟器的设计生产能力，有望随着国家“北斗二代”卫星导航系统建设得到较快发展。


2、 公司存在的主要优势和困难、经营和赢利能力的持续性和稳定性


（1）主要优势①国家政策导向扶持，顺应国家新兴产业发展近年在政府加快节能政策推行速度的影响下，智能建筑逐渐向节能化方向发展。2008年国务院正式颁布了《民用建筑节能条例》和《公共机构节能条例》，标志着建筑节能方面的法律框架已基本构建完成，建筑节能实现了从倡议到强制执行的过渡。


为进一步落实和支持建筑节能政策，2009年，建设部颁布了《国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统软件开发指导说明书》，以指导各地国家机关办公建筑和大型公共建筑能耗监测系统建设；财政部联合科技部和国家能源局发布了《太阳能光电建筑应用财政补助资金管理暂行办法》，向太阳能光电建筑应用示范项目提供专项资金补贴，这些都有利于智能建筑企业积极开拓业务领域，发展节能建筑。


总体来看，中国的智能建筑产业属于朝阳行业，未来有很大成长空间。一方面随着国家拉动内需政策的实施、中心城市的建设和城镇化战略的推进，各类办公类和大型社区的智能化建设需求旺盛，为建筑智能工程行业创造了广阔的市场空间。另一方面国家倡导和推广的节能化、生态化、绿色化和智能化的建设发展目标，也为智能建筑产业未来发展和技术创新提供了政策上的支持。


②不断开拓业务新领域，打造产业发展新亮点2009 年公司投资设立北京泰豪太阳能电源技术有限公司，标志着公司正式进入新能源应用市场。同时，公司投资控股深圳卓克节能科技有限公司，该公司以高频电磁无极灯为载体，并运用合同能源管理的新经营模式，开展照明节能业务，积极响应国家节能减排的号召。


③融资业务能力稳步提升公司圆满完成2009 年度配股发行工作，成为2009 年国内证券市场重启再融资以来首家进行配股发行的上市公司，并以超96%高比例成功完成配股认购工作。


④完善企业管理，提升公司抗风险能力根据环境变化，结合公司具体情况，公司建立了规范的法人治理结构，并建立了一套完善的内部控制管理机制。针对公司子公司较多较分散的情况，公司采取集权和分权相结合的方式，对各子公司主要领导实行统一任免，重大经营决策、子公司经营战略、市场策略、资源调配等由公司集中控制和规划，日常业务活动则由公司各职能部门进行适时监督管理。公司制定并严格执行了《资产授权经营管理办法》和《资产授权监督管理办法》，对各核算单位进行考核与监督。另外，公司还制定了《核算单位风险评价管理办法》和相关的风险管理等制度，建立了有效的风险防范机制，以防范突发性风险。


（2）主要困难公司智能建筑电气本部现有经营模式已不能满足全国智能建筑市场不断扩大的需求。公司应充分利用行业品牌优势、工程监理和项目管理能力，提高核心竞争力，即系统设计能力和承接项目的管理能力。


智能建筑产业实现电气集成技术发展：通过智能建筑市场的进入，扩大市场占有率，成为行业第一品牌，提高研发能力，建立高端设计研究院，生产自有产品，形成强大的品牌优势，成为世界智能建筑领域，尤其是节能领域的第一流的企业，成为行业内著名的产品供应商。


（2）发电机及电源产业发电机及电源产业实现专业化国际化：引领中国柴油发电机组行业发展，成为全球有影响的发电机组制造和销售企业；采用低成本战略，成为全国及至全球发电机的制造基地；成为全球最大的家用电源制造商；成为国内有影响力的中小型智能水电及泵站设备制造企业；发展太阳能电源系统及其他新能源产品。


（3）装备信息产业装备信息产业实现相关规模化发展：巩固和发展军用电源市场垄断地位，并寻机开发新型军用电源；快速发展通信指挥车产业，壮大规模，综合实力保持业内前列；重点加强对电子对抗、卫星通信及导航领域企业的并购，充分发挥已经形成的军工资源优势，力争在各自的领域具有重要影响力。