2009 年，公司董事会和经营班子带领全体员工根据年初确定的工作目标和工作思路，围绕着“管理提升年”活动，坚持“一新四高”的经营方针，认真进行落实，努力开展工作，为公司下一步的发展奠定了扎实的基础。


2009 年公司出现了数额较大的亏损。主要原因是受金融危机影响，报告期产品价格较上年同期降低；能源价格上涨及进口原料价格上涨使主营业务成本上升；同时，由于技术进步，公司原有部分窑炉炉型淘汰，造成产能下降、发生固定资产清理损失和账面减值。报告期内实现营业收入 59,461.15万元，实现净利润-11,436.26 万元，其中归属于上市公司股东的净利润-12,121.40 万元。


1、2009 年所做的主要工作：


（1）深化区域化战略，提升公司抗风险能力报告期内，公司继续深化区域化战略，各分子公司定位更加清晰，产品更加贴近区域目标市场，增强对市场的反应速度。中原公司新建 23.6 平米的玻璃窑炉一台，目前是国内熔化面积最大的高硼硅玻璃窑炉；海宁公司 9号炉投产运行，进一步提高了产能，确立了公司在海宁区域的绝对优势；2009年 10 月，公司收购了淮阴盐化工公司持有的淮安力诺 10%的股权，收购完成后，淮安力诺由原来的控股子公司变成了全资子公司，对于公司持续推进区域化战略具有积极的意义。区域化战略的顺利实施，迅速提高了公司产能和市场占有率，进一步巩固了公司的行业领导地位，增强了公司抵御市场风险的能力。


（2）创新运营机制，提升公司市场竞争能力2009 年，公司进一步对营销体制进行了调整，将各分子公司的市场进行了重新划分，加强了产业基地与营销工作的结合，充分发挥双方能动性。各分子公司加大了产业链协同运作模式的推广应用，海宁公司全部供货实现托盘运输，直接输送到客户的生产线。力诺新材料在中原公司投资新建 20条镀膜生产线配套连线生产，解决了中原公司新产品的市场需求问题。同时，公司加重点企业合作，目前已经确定的 28 家大客户的销售量，占公司总销量的 80%，国内前 5 名的品牌热水器客户，其中 4家成为公司的战略客户。


（3）开展管理创新，提升公司执行能力2009 年，是公司确定的“管理提升年”。集团及各分子公司以管理提升为主题，进一步完善制度化建设，理顺工作流程。（1） ISO9000 质量管理体系建设方面，至 2009年 12 月底，各公司均一次性通过了 ISO9000 质量管理体系认证工作； （2）薪酬激励方面， 人力资源中心重新修订了 《薪酬管理制度》 ，并据此重新设计规范了薪酬序列，加大了即时激励力度；（3）培训方面，各公司加强对生产一线员工的培训，提高员工生产技能，对集团经理助理以上干部分四批系统地开展了《赢利执行模式》培训，对营销系统进行了《赢利营销执行模式》培训；（4）财务管理体系建设方面，重点加强了资产管理和财务管理分析工作，完善资产管理制度建设，理顺资产购置、处置、转移的工作流程，加强了财务核算、费用控制、过程监督等工作；（5）安全现场管理体系建设方面，充分发挥了视频远程监控系统的作用，加强安全教育培训工作，强化安全责任制考核工作，2009 年， 全公司没有发生重大安全生产责任事故，完成了公司年度安全责任目标； （6）信息化体系建设方面，大力实施 ERP系统，实现了集团财务管理、供应链管理的信息化，目前，各项经营数据均实现集成，进一步提高了集团的管控能力。


（4）开展技术创新，提升公司技术保障能力2009 年，公司技术中心申请发明专利 3


项，实用新型专利 6 项。各分子公司全年共进行了 412项目创新改进项目，有效提高了生产效率和产品质量、稳定了生产工艺，减少了人工成本。其中，中原公司新上的 23.6 平米的高硼硅窑炉，优化窑炉设计，调整工艺方案，在加电方式、炉底放料、自动化控制等方面有了进一步的改进和提升。2009年12 月份，公司与德国窑炉技术服务公司达成了战略合作协议，公司将通过全面合作提升窑炉技术，实现产品品质和设备自动化方面的实质性突破，满足国内、国际高端需求，并为中高温管的生产提供可靠的技术保障，进一步拉大与竞争对手的差距。


（5）进一步推进国际化战略2009 年，进出口公司重点加强了与生产基地在国际业务上的协同运作，根据国际市场的需求，针对性的制定产品开发方案，开发了多家重点国际大客户，创造经济效益的同时，客户的高标准、高质量要求，也促进了公司产品质量的提升。另一方面，进出口公司加强了国际化采购工作，多方开辟新的采购渠道，及时掌握原材料的国际市场信息，与国际供应商保持密切合作，确保了战略原材料国际化采购的安全。


（6）进一步加强企业文化和党团工会组织建设2009 年，公司制定了《VI 手册》，各分子公司在企业形象策划和设计上统一标准，通过品牌、VI策划，建立了品牌文化体系，提高品牌意识，强化 VI 形象管理，统一产品标识，统一宣传口径，发挥名牌优势，提高了力诺太阳的知名度、信任度和美誉度。


在企业文化建设方面，围绕集团的发展目标和建设阳光和谐企业文化的要求，各公司组织开展了丰富多彩的文化活动，每月定期召开民主生活会，积极发挥工会组织的桥梁纽带作用，和谐了劳动关系。多数企业被当地政府、总工会授予“先进基层工会”、“和谐劳动关系先进企业”称号。


2、2009 年存在的主要问题


（1） 安全管理需要进一步加强，尤其是应急预案演练不足，对安全的重视程度仍需加强。


（2） 产品品质需要进一步提高，尤其是环切水平上大部分产品停留在 C 级水平上，要达到 B 级和A 级还有较长的路要走。


（3） 窑炉关键技术的提升需要实质性突破；部分公司的配料和撒料方式还是以人工为主，自动化程度太低。


（4） 公司整体管理基础需要不断提高，团队建设和班组建设亟待加强。


（5） 公司的企业文化建设、品牌建设和外部宣传工作相对滞后。


（6） 公司国际化战略及资本运作的推进速度仍需加快。


（1）公司发展的挑战和机遇新的一年里，公司将继续面临各方面困难的严峻挑战，同时也面临着新的发展机遇。我国正基于可持续发展的战略目标全面建设社会主义和谐社会，政策机遇为公司所处的太阳能热利用行业提供了良好的发展环境。国家经贸委出台的“2000-2015 年新能源和可再生能源产业发展规划要点”和国家发展和改革委员会制订的《可再生能源发展“十一五”规划》，确定太阳能热水器是太阳能热利用产业发展的主要内容之一，并将建成和发展大型高效的太阳能热水器产品、加快太阳能热水器的普及、大力开展太阳能光热发电试验和试点工作、规范市场作为重要的发展任务。在我国大力推行的“家电下乡”活动中，已将太阳能热水器列入产品补贴目录，直接推动了市场需求的快速增长。2009 年我国太阳能热水器销售额已达 430 亿元， 预计 2010


年将持续健康稳定发展， 全年增长速度保持在 20%左右。


随着国家节能减排政策的进一步深入，太阳能热水器将成为低碳行业的代表性产品。公司生产的高硼硅玻璃管作为太阳能热水器集热管的基础部件，拥有良好发展前景。公司在新的一年里，应充分发挥自身优势，把握难得的行业发展机遇，面对危机迎难而上，力争实现扭亏为盈，取得产业规模与效益的同步提升。


（2） 公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


为完成 2010 年经营计划和工作目标，公司将适时通过盘活存量资产、加速资金周转以及银行借款等手段，以确保企业的持续、稳定、健康发展，实现公司的战略发展目标。


（3）、风险及对策


A、重要原材料及能源供应风险


主要原材料及能源供应价格上涨，将对公司的生产成本造成影响。玻璃工业具有连续生产的特点，能源保障对公司生产及安全至关重要。


风险对策：针对上述风险，公司与国内及国际多家大型原材料生产企业签订长期供货合同，保证原料供应及价格的稳定。同时加强技术管理，保障生产安全。继续实施区域化战略布局调整，保障能源供应，同时降低运输成本。


B、产品价格变动风险


随着行业发展，总供应量的上升有可能导致公司主营业务产品在国内市场存在价格变动的风险，从而对公司经营业绩产生影响。


风险对策：公司主营业务产品通过提高产品质量，定位中高端市场，达到优质优价；提高产品技术含量，以提高产品附加值，加强公司的抗风险能力。同时努力降低单位产品能源消耗、固定费用及其他管理费用，以抵御产品价格可能下跌所带来的风险。


C、融资的财务风险


公司主营业务的持续扩张和技术改造投入加大了公司流动资金需求，公司必要时进行借贷融资，资产负债率有可能提高，增加融资成本。


风险对策：公司将进一步整合资源，挖掘存量资产潜力，努力降低融资成本。