2009 年，国际金融危机持续扩散蔓延，世界经济衰退，我国经济下行压力加大，国内电力需求放缓，市场竞争加剧，企业经营困难增加。公司董事会领导经营班子，迎难而上，及时调整营销策略，优化内部资源配置，加快科技创新和管理创新，推行精细化管理，采取多种方式降本增效，全体员工齐心协力，圆满的完成了年度经营目标。实现营业收入 140.3亿元， 同比增长 7.8%； 实现营业利润 144亿元，利润总额 14.25亿元，净利润 11.92 亿元，归属于母公司股东的净利润 11.55 亿元，同比分别增长167%、181%、13.31%和 14.66%，公司经济运行质量显著提高。


采取的具体措施是：


1）、进一步完善公司治理结构和制度体系，全面推进各项工作。依据《公司法》、《证券法》及证监会和上交所对上市公司治理的相关规定和要求，进一步完善公司治理。新增和修订基本管理制度 13项、部门职能管理制度 159 项，细化了“三会”和经营层的议事规则、决策权限、决策程序和工作流程，增强了规章制度的可操作性，提高了防范风险和规范运营的能力，为公司规范运作和 IPO 首发上市打下了坚实的基础。


2）、优化内部产业结构和资源配置。依据压缩管理层级和优化资源配置、有效运行的原则，加大了内部资源整合和优化配置的力度，共计调整优化了十项股权，进一步压缩了产权链，增强了管控力，提高了管理效率。以西高院为载体，通过吸收合并子公司的研发资源，完成了内部科技资源的整合，形成了公司层面的研发平台，初步建立了以西高院和专业子公司为双核的两层研发体系。通过避雷器、瓷绝缘子和复合绝缘子及套管等配套产品研发、制造的专业化和加强内配产品、内配业务的统筹管理，提升了公司的成套能力，增强了盈利能力和抗风险能力。


3）、加强科技创新和技术改造，成效显著。公司在推进科技资源整合和科技体制机制创新的基础上，加大科技投入，全年累计科技投入 94 亿元。通过狠抓重大科研课题研究、重大产品研发、核心技术和关键、瓶颈工艺攻关，取得了一批科技创新成果。


①在高端产品研发创新方面，成功研制了±800kV特高压工程直流换流阀、±800kV


特高压干式空芯平波电抗器、1000kV 特高压并联电抗器等重大关键设备；在产业链完善方面，超高压直流输电用直流开关等 21 个超高压直流输电换流站直流场成套设备完成研制；在节能环保方面，开发成功交流可控电抗器等产品；在交流灵活输电方面，新型静止无功补偿成套装置（SVC）、固定式直流融冰兼 SVC 成套设备等重点成套装置研发成功。全年鉴定验收科研项目 83 项，其中，12 项处于国际领先，32 项处于国际先进，18 项处于国内领先，公司整体技术水平进一步提高。


②科技创新成果丰硕。“超高压直流输电重大成套技术装备开发及产业化”和“超（特）高压大容量开关实验技术开发实验室建设”项目分别获得 2009 年度国家科技进步奖一等奖和二等奖；“1100kV交流输变电关键技术研究、设备研制及工程应用”项目获


2009 年度中国机械工业科学技术奖特等奖；同时还获得陕西省和西安市科学技术奖各


8 项；获得第十一届中国专利奖优秀专利 2 项。


③专利申请与授权专利数量与质量明显提高。全年申请国家专利 171件，同比增长


46％，其中发明专利 39 件，同比增长 18％；获得授权专利 120 件，其中发明专利15 件。“XD”商标已完成国内及香港、菲律宾等 6个海外国家或地区的注册工作，同时正在开展海外 13 个国家的注册申请工作。


④企业技术素质继续提高。报告期内又有 5 家子公司被认定为高新技术企业（可享受 15%企业所得税优惠政策）。截至 2009年底，公司共有共计 13家一、二级子公司被认定为高新技术企业，公司自身的高新技术企业申报工作正在进行中。


4）、推进集约化经营和精细化管理，降本增效。2009 年，公司以“三标一体”建设为载体，以信息化为手段，优化管理流程，细化、提升管理，通过集团化集中采购降低采购成本；以提高产品可靠性为核心，全面提升产品质量，降低质量损失；以继续强化资金集中管理为手段，管控资金运营，降低融资成本，防范资金风险；以推广精益化、准时化生产为主线，强化生产管理，优化产供销衔接，提高合同履约率。通过努力，公司总体经营管理的水平明显提高。


5）、员工队伍的整体素质得到提升。人力资源是第一资源，员工是企业发展的动力源泉。公司结合深入开展学习实践科学发展观活动，把员工队伍建设提到可持续发展的战略高度来抓，通过开展企业文化建设和各类专业培训，深化、细化劳动用工、考核分配，培养员工的“诚信”意识，在发展生产的同时，建立和谐的劳动关系，不断提高员工的从业满意度，员工队伍的综合素质和专业素养进一步提高，公司的凝聚力进一步增强，广大员工团结向上共创辉煌未来的积极性空前高涨。


1）行业的发展及变化趋势对公司的影响电力工业是国民经济的基础工业，输配电设备特别是超高压、特高压输配电设备与电网安全和可靠运行密切相关，属于电力发展的重大关键设备，也是国家能源战略和装备制造业领域的重大战略设备。受金融危机影响，2009 年输配电设备市场需求增长放缓、行业竞争加剧。但国家 4 万亿投资拉动内需，特别是 2009 年5 月国家发布了《装备制造业调整和振兴规划实施细则》，提出要依托特高压输变电等十大领域的重点工程振兴装备制造业。国家电网公司 2010 年发布了《关于加快推进坚强智能电网建设的意见》，提出：2010 年国网的工作重点是促使“两纵两横”特高压交流后续工程开工建设，同时直流超、特高压输电工程仍按规划有步骤地推进，因此高端产品仍有较大需求。


2）公司未来面临的发展机遇与挑战：


机遇：随着世界经济回暖，国际市场需求必然逐渐走出低谷。公司已完成的多个海外输配电成套设备“交钥匙”工程树立的良好品牌形象，以及在业内独有的强大成套研发和制造能力，为公司拓展海外市场打下良好基础，提高海外销售份额成为可能。随着我国经济企稳向好，特别是“建设以特高压电网为骨干网架，各级电网协调发展，以信息化、自动化、互动化为特征的坚强国家电网”的国家规划的提出和逐步落实，必然给公司带来新的发展机遇。


挑战：国内新增电力建设投资增幅下降，输配电设备产能增长迅速，国内市场竞争进一步加剧，产品价格大幅下降，成本压力巨大，同时人民币升值的预期，增加了公司开拓海外市场的难度。


3） 2010 年度经营计划2010 年公司将以科学发展观为指引，加快优化调整，全力以赴抓市场，深化企业改革，完善公司治理，挖潜降本增效，突出科技创新和员工队伍建设，以信息化推动战略实施能力、科学管理能力、科技创新能力和资源整合能力的提升，提高经济运营质量和盈利水平。


2010 年，公司力争实现营业收入 166 亿元，重点抓好以下工作：


⑴、做好公司的战略发展规划。围绕发展战略，瞄准“建设坚强统一的智能电网”和国家节能减排的新要求，以抢占技术制高点和增强行业影响力为目标，认真研究和编制好公司“十二五”发展规划。 通过“十二五”发展规划的编制、论证和实施，进一步提高自主创新能力，增强核心竞争力，发挥公司的行业引领作用。


⑵、深化改革，完善公司治理。公司将按照证监会和上交所对上市公司治理的要求，以修订完善规章制度为基础，建立更加细化的流程和标准，提高各子企业、各生产经营环节、各具体业务工作之间的协调性，完善内部信息流转机制，真实、准确、完整、及时地披露信息，做好投资者关系的管理，使公司规范、高效、健康的良性运营，提高公司的营运效率。


⑶、优化营销体系，加大市场拓展力度。① 建立以用户满意为目标的快速反应机制。对重点市场、重大项目、重要客户落实专人负责，通过项目前期技术对接、中期忠诚履约和售后综合服务等措施，提高客户满意度；通过产品推介、技术交流和对重大客户、重点工程的对接活动, 建立重点客户的长效沟通机制和战略合作关系；以核心技术优势为支撑，利用公司完善的营销体系，提高中标率。②细分海外市场，细化目标责任。加强亚洲、非洲、欧洲和美洲四个大区驻外机构的建设，构建海外市场网络框架。在巩固亚洲传统市场的基础上，加快推进新兴市场（老挝、印尼、缅甸、巴西、委内瑞拉）的开发，通过建立重大项目长期跟踪和重点攻关机制，按区域明确目标责任和责任人，加大公司对海外市场的拓展力度。


⑷、继续强化自主创新，提高技术创造能力和水平。继续加强与国家重点院校的技术合作，继续加大科技投入，进一步完善以西高院和下属专业生产公司为双核的两层研发体系，分别利用其技术优势及贴近客户贴近市场的特点，完善项目决策机制，强化评价，降低研发风险；继续加强重点项目公司管理，强化重点项目关键研发过程两层控制，推进产品创新，提高产品的安全性、可靠性和智能化。


重点是：①特高压关键设备与关键件、核心材料、核心工艺研发；②加强智能化电网设备的研发和推广应用，包括对电网一次设备在线监测和综合分析系统研发在内的二次控制与智能化系统设备；③交流灵活输电和柔性直流输电成套装备技术研究；④高压变频器、高压软启动装置在内的新型电力电子装备技术。


⑸、进一步推进精细化管理工作，降本增效，提升市场竞争力。①强化全面预算管理工作，将生产经营的各个环节纳入考核范围，进一步推进精细化管理工作，苦练内功强化成本管理，在技术、工艺、制造、采购、销售、管理等各个环节降本增效。②发挥下属财务公司的资金平台作用，强化资金池对资金的放大作用，努力缩短资金循环周期，加速资金周转，提高资金利用率。③以集团化运作为手段，建立公司采购信息管理平台，扩大大宗物资公开招标采购平台的覆盖面；通过期货、远期结售汇等金融工具的运用，以及对关键瓶颈技术和核心零部件的突破，有效降低原材料和零部件的采购成本，降本增效。④以有效防范风险为目标，以风险管理和内部控制为重点，加强重大财务事项的管控，完善公司重大投资项目管理，切实防范财务风险，切实提高公司运营质量。


⑹、提升人力资源的科学管理水平，优化人力资源配置。结合公司劳动用工和薪酬制度改革，进一步完善劳动用工、考核分配、人才培养、竞聘上岗、公开招聘等体制机制；加大高新技术和管理人才引进力度，加强班组建设；把创新意识、诚信理念、执行能力、操作技能、专业知识更新等作为员工培训的主要内容，努力打造一支爱岗敬业、技术精湛、作风过硬的高素质、高层次的现代化员工队伍。