2009 年面对国际金融危机的严重冲击，公司团结全体员工，坚定信心、统筹运营、迎难而上、扎实工作，运营、变革和创新取得新的显著成就，圆满完成了全年各项工作任务，团队素质持续提升，凝聚力进一步增强，公司继续保持稳健、快速、和谐发展。


2009 年度，公司实现营业收入 480,151.74 万元，同比增长 89%；实现营业利润70,052.37 万元，同比增长 18.43%；实现净利润 57,196.80 万元，同比增长 313


%；实现归属母公司净利润 52,234.37 万元，同比增长 34.46%。


报告期内，公司主要取得了以下成效：


（1）产业升级与技术创新稳步推进2009 年公司致力于技术创新，自主开发了 N7 系列产品，申报专利 12 项，获取专利 26项，完成了 NM8、CJX1 等13 项流程再造与 DZ47 铜触点自动焊接专机、N 系列万能断路器自动检测线等 23 项技术改造项目，并通过了验收；上海诺雅克电气有限公司利用公司的自有资金先期投入，取得了较大进展，配电类产品 EX9 系列已取得 3C 认证，并投入小批量生产和工业试运行，控制类产品已完成生产设备的安装、检测和调试；上海正泰电源系统有限公司已完成注册，并组建了技术和管理团队，展开产品研发；公司与上海电器科学研究所（集团）有限公司（以下简称“上科集团” ）签署合作协议，成立上海电科电器科技有限公司（以下简称“电科电器” ） 。


（2）市场营销锐意创新2009 年公司在上海、北京、天津、广东等 14 个区域市场进一步推进正泰、经销商、客户三方合作销售模式； 举办了电力和机械行业的高峰会，开展了各种技术交流和产品推介会；承办了第三届“正泰杯”全国电气工程师论文大赛；有效开展了渠道整合与能力提升；建立了华南、华北、东北技术服务站，广州物流基地建设已进入设计阶段。


为应对国际市场因全球金融危机受到的较大冲击，公司召开国际营销大会，总结经验、扬长避短，巩固现有成果，积极开拓新兴市场；下半年调整了营销系统组织架构，整合成立了全球六大洲区销售部，为深入推进国际化战略奠定了基础。


（3）生产运营能力与水平不断提升公司为提高生产效率与产品质量，对于部分产品的生产能力和规模进行了有效的调整；添置了主要生产与检测设备 208 台；完成了 NR2 等 17 个精益生产项目，并通过了验收；实现了 CJX2 盖、NM8-100 静触头与导电系统、NA1 杠杆等 70 余种关键件自制的批量生产，以及塑料、双金、出口外箱等集中采购，有效降低了采购成本。公司强化了源头、过程质量控制与精细化管理，万元产值质量成本同比下降 2.73%，产品一次送检率提高 0.33 个百分点。


为强化供方管理，提升供应链能力，公司成立了供方优扶办，对冲制件、银点、焊接等部件的供应商，开展了调整、帮扶、改善和优化。先后引进漆包线、电子元器件、铁芯、线圈等部件的优质供应商。供应方的零部件一次送检合格率提高了 3.6 个百分点，产品退货率降低了 1 个百分点。


2010 年，公司将采取“勇创新、优结构、重运作、求突破、促增长”的经营方针，抓住全球经济复苏和中国产业振兴、加大基础和民生设施投入的机会，努力提高运营效率，推进国际化战略的实施，加快中高端低压电器产品与电子电源产品生产与进入生产的步伐，有效整合公司的研发与技术管理体系，力争为股东创造更多价值。为此，公司将重点开展以下几个方面的工作：


（1）加快产业升级扩张与科技创新加大科技创新，持续优化产业结构，大力推进募集资金投资项目、上海正泰电源系统有限公司、上海电科电器科技有限公司等项目的建设与有效运行；充分发挥国家级企业技术中心的优势，进一步完善两级研发体系，创建国内领先并具国际竞争力的低压电器研发平台，增强自主创新能力，增进产业之间的协调，加强技术研究与新技术的应用，不断提升技术水平，大力开发节能环保和高可靠的智能电器产品。


（2）深入推进国际化战略与国际业务为实现国际化战略目标，公司深度整合与挖掘内外部资源，充分发挥现有低成本、高性价比及精细化管理优势，加大国际化战略投入，着力提高“正泰”品牌、 “诺雅克”品牌的国际知名度与认知度，引进培育复合型的国际化人才，建立先进的长效激励机制；采取“一区一略”的策略，分阶段有步骤地推进国际化进程；强化产品组合与新产品推广，以欧洲、独联体、南美洲为主攻区域，大力拓展盘厂及机械配套供应商，切实推进渠道倍增与能力提升，强化信用评价与管理能力，不断完善配送体系，扩大国际市场份额。


（3）着力拓展中高端市场与行业大客户公司将不断创新营销模式，采取战略合作、个性定向、代储代销等方式，积极推广 N7、N8、EX9 系列高性能、高可靠的产品及产品组合策略；对经销商进行帮扶活动，配合建设正泰形象店，完善经销商的电子商务网络；进一步规范市场经营秩序，健全保障机制，扎实推进区域物流基地建设与配送体系有效运行，提升整体解决能力；加强与行业大客户的战略合作，利用技术交流、行业峰会和展示集成车巡展等活动，进一步增强中高端市场的品牌认知度。


（4）切实提高产品可靠性与质量公司为进一步提高产品的可靠性和质量， 不断提高关键工序加工与关键自制件的质量与效率，巩固整合与优化成果，大力推进冲制件、热塑件供方整合；进一步加强、完善产品图样、技术文件与工艺文件的一致性、完整性，强化过程控制，有效运行质量管理体系与 QC小组活动；积极应用先进工艺，加强工艺装备改造与工艺纪律管理；加强产品可靠性试验与评审，切实提高产品竞争力。


（5）不断提升运营质量与效益公司将创新运营与盈利模式，充分发挥规模效应，建立以市场为导向的价格体系；优化产品设计， 提升自动化与用料经济程度； 积极应用先进生产方式， 提高生产技能与协调能力；深化精益生产，科学工艺布局，优化业务流程，加强定额管理与库房改造，促进生产资源的全面利用；进一步强化目标与预算管理；开展政策学习，积极落实国家、地方各项扶持与优惠政策，有效降低运营成本。


（6）关爱培育员工成长公司非常重视人力资源的建设，努力打造复合型的运营管理团队，营造自我约束、自我激励、自我发展的成长环境；健全员工评价与考核体系，强化企业文化建设，开展员工培训，拓宽职业发展通道，扩展员工发展空间；进一步完善员工薪酬、福利及激励机制；加强思想教育与员工关怀，不断改善员工工作与生活环境，建立完善监督与保障机制，不断提高全员综合素质与企业凝聚力。