报告期内公司克服了市场竞争中的困难， 加大市场开拓力度， 提高研发投入，按照“整合与提升”的指导思想，形成了高质量研发和管理平台。全面跟进智能电网的技术发展趋势， 确定了公司重点发展领域和发展战略， 提出整体实施方案，并将成果进行细化，纳入到公司的研发规划，为积极参与国家智能电网建设奠定了基础。在国、内外市场营销中坚持以客户为中心，精确识别和可盈利的满足客户的需求，推进市场开拓，成功中标了河南省变电站自动化监控系统、北京备调系统、江西省地一体化图像监控系统、中石化庆阳项目电气系统集成 PC 工程等系统，国外市场拓展模式从现在的产品提供商模式向提供系统解决方案模式转变，实现了公司产品线、行业线、地域线的突破。信息化建设取得重大进展，协同办公系统实现了日志、周报、月报等计划管理功能，销产存信息化系统完成一期开发并上线运行。


报告期内公司科研成果丰硕。公司全年共申请发明专利 8 项，获得发明专利2 项、实用新型专利 2 项、软件著作权 28 项，软件产品 8 个。DF3300E 变电站自动化系统被列入国家火炬计划；高压变频项目被列为国家 2009 年新增中央投资计划项目和烟台市科技发展计划重大科技专项计划，DF3622、DF3629 高压保护产品分别获得 2009年度山东省技术创新优秀新产品一、二等奖。


报告期内公司实现营业收入 94,489.12 万元，同比增长 9.43%；营业利润1,640.10 万元，同比增长 34%；净利润 2,145.30 万元，同比增长 13.59%。


2、公司主营业务及其经营状况。


公司主要产品包括电力调度自动化系统、保护及变电站综合自动化系统、配电自动化系统、信息管理系统、电能计量计费系统、电气化铁道牵引供电自动化系统、电线电缆等系列产品。


2010 年，我国的电力需求呈现恢复性增长，随着新能源革命时代的到来，国家也将出台新能源振兴规划，中国在新能源领域的总投资将超过 3 万亿元，根据新能源振兴规划草案，2020 年我国风电、太阳能光伏及核电运行的总装机容量将分别达到 1.5亿千瓦、2000 万千瓦和 8000 万千瓦。公司加强绿色能源系统解决方案的成熟度，用积极地姿态迎接全球新能源革命带来的机遇与挑战。


世界范围内智能电网和分布式电源的大发展， 已经带动了中国电网和分布式绿色能源的发展，这些新的技术和变化对调度自动化领域的影响是必然的。公司一直跟踪和研究这些变化，并根据可能出现的情况进行预研。这些系统的研究完成将大范围提高公司的市场空间和新领域的市场占有率。