一、管理层讨论与分析 


（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、总体经营情况 2011年是公司“十二五”规划的起始之年，也是国内外经济大幅波动，中国经济运行极不平凡的一年。面对复杂多变的外部环境和国内经济形势，报告期，公司紧紧围绕“规范运作、科学发展、转型提升”的发展思路和目标，强化内部管理，夯实管理基础；加快技术改造创新，调整产品业务结构；创新发展思路，抢抓市场机遇。在公司管理层和全体干部员工的奋力拼搏下，克服了种种困难，保证了公司持续稳健的发展态势，取得了较好的经营业绩，实现了公司“十二五”的良好开局。  


报告期，公司房地产产业呈现平稳发展。公司围绕“渡危机、保增长”的基本方针，以房地产项目推进为重点，根据全年的项目建设计划，全力推进在手的安置房、代建厂房、道路等工程建设，保障了赵庄翠竹苑小高层、丁卯张许安置房项目和代建厂房、道路等重点项目的按期竣工交付。母公司实现营业总收入为 13.63亿元，净利润为11,901.66 万元。同时面对日益激烈竞争的市场，公司迅速调整思路，改变策略，一边强抓生产，释放产能，降本增效；一边创新营销策略，加大市场开拓，扩大市场占有率，促使混凝土业务扎根大港，辐射周边。港和新材和港东运输共实现营业总收入为 31,045.48 万元，净利润765.23万元。 


报告期，公司新能源产业经历严峻考验。2011年可谓是光伏行业多事之秋，市场需求萎靡、原材料价格与组件价格大跳水、欧债危机大爆发等一个个负面因素接踵而至，美国“双反”调查更是让中国光伏企业“雪上加霜”。面对诸多不利因素，公司密切关注光伏市场的变化，积极应对。一方面专注于核心竞争力的提升，通过招才引智，成功引进一支生产技术团队，充实技术力量，强化工艺改进，提高产品品质，降低生产成本，提升公司整体竞争力；另一方面进一步优化公司业务结构，通过增加硅片外加工业务和扩大系统工程开发建设业务，在新区范围内大力推广太阳能路灯及小型发电站的应用，扩大公司终端业务的品牌效应，从而避免新能源产业巨额亏损。报告期，公司子公司大成新能源实现营业总收入 33,545.6 万元，实现净利润-4,270.17万元（2010年实现净利润5,752.61 万元）。 


报告期，公司化工物流产业发展稳中有进。公司在充分挖潜传统化工物流业务的基础上，紧跟化工园区内企业的需求，通过资源整合，优化发展模式，利用化工港口和化工仓储资源，强化与区内企业如盐化集团等的合作，增加产品品种和服务范畴，拓展供应链的服务，从而促进公司化工物流产业的发展。 报告期，公司收入和净利润构成较上年同期发生较大变化，主要是公司房地产产业安置房项目交付面积较上年增加，收入和利润与上年同期相比均大幅上升；而公司新能源产业收入和利润均因光伏市场整体疲软而受到影响，与上年相比均出现下滑。报告期，公司实现营业总收入 25.78 亿元，较上年同期增长30.52%；归属于上市公司股东的净利润 6,492.49万元，比上年同期增长 28.78%。 


   2、主要财务数据变动及其原因 注1：公司营业总收入比上年同期增长30.52%、利润总额比上年同期增长327%主要是公司本部安置房收入增加。 注2：归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润比上年同期下降181.59%主要是本公司收到的为新区管委会拆迁安置房垫付建设资金利息增加，使得非经常性损益增加。 注3：经营活动产生的现金流比上年同期下降153.72%主要是公司安置房建设项目支付的工程费用增加。 


3、公司主营业务及其经营状况 （1）公司主营业务的范围：工业园区开发，基础设施建设，工业厂房建设与经营，房地产开发，仓储，产业投资。 （2）主营业务分行业、产品情况表   （3）主要产品、原材料等价格变动情况 2011年是太阳能光伏行业跌宕起伏的一年，随着意大利补贴政策出台及欧洲各国需求减少，国内太阳能光伏产业产能的过剩，全球光伏市场急转而下，多晶硅、硅片、组件、电池片均出现大幅下跌。 公司子公司港新材主要原材料水泥，2011年全国平均价格比2010年要高，但是各地区平均价格水平还是有所差异，东北、华东、中南地区相对较好，平均价格维持在400元/吨以上；而华北、西南、西北价格稍逊一筹，全年平均价格在400元/吨以下。 （4）订单签署和执行情况    注1：报告期，公司硅片及太阳能组件业务订单比上年下降 36.12%主要是太阳能光伏市场低迷，造成硅片价格大幅下跌，使得整体订单金额下降。 （6）主要供应商、客户情况 公司没有单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形，公司客户镇江新区管委会销售金额占年度销售总额的比例为35.4%，主要是公司向新区管委会交付的安置房项目形成的销售。由于公司子公司大成新能源受整体行业不景气的影响，硅片价格出现大幅下跌，致使公司新能源产业销售占比下降。 公司前五名客户中，镇江新区经济开发总公司为公司控股股东镇江新区大港开发总公司的股东，属于公司的关联方。除镇江新区经济开发总公司外，公司与前五名供应及其他销售客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在前五名供应商和其他四名客户中直接或间接拥有权益等。 


（10）行业分析 房地产行业： 2011年，在“调结构、稳物价”的大背景下，房地产调控持续加码，从 “国八条”、房产税试点改革，到“限购”、“限价”、“限贷”，从二套房首付提高、营业税征收从严、加息等政策的出台，到国家提出1000万套保障房建设计划的提前实现，等等，国家经济手段和行政手段并用，从抑制需求、增加供给、加强监管等方面对房地产市场进行了全方位的调控。各地楼市库存量不断攀升，楼市价格总体下行压力已经开始剧增，全国70个大中城市房价环比全线停涨。根据中央经济工作会议确定的“稳中求进”方针，2012年国家对房地产宏观调控依然不会放松，未来房价具体走势难以预测。虽然调控政策存在优化空间，但短期内不会转向，国家政策将以巩固调控为主。另一方面由于高铁等大大改变了交通格局，相对于一线城市发展已较为成熟稳定的房地产市场，二、三线城市的房地产市场正处于快速的上升周期。随着区域一体化的推进，城市化进程加速，二、三线城市房地产市场的刚性需求也随之增加，为二、三线城市房地产发展带来了新的契机和空间。镇江作为沪宁线上的二三线城市，房价一直处于低位，随着沪宁、京沪高铁的开通，整个长三角地区都被纳入“一小时都市圈”，使镇江城市房地产业的价值得到提升。公司利用与镇江新区管委会的良好合作关系，抓住镇江新区大开发、大建设的契机，一手抓工业地产建设，一手抓拆迁安置房建设。通过近几年的开发建设，为公司房地产产业的发展积累了宝贵经验，为公司品牌的创建奠定了基础。近两年国家对房地产业实施严厉地政策调控，对公司目前房地产产业的影响较小。公司将认真研究市场，关注市场的发展变化，并结合市场的需求，紧抓镇江房地产业的发展机遇，做到合理布局、明确定位，利用好国家、政府给予的政策，利用好房地产周期，争取到更有利于自己的发展空间。公司将对内强管理、抓质量，对外重品牌、抓客户，创造自己独特的品牌个性。 新能源行业：光伏产业在“内忧外困”中，走过了充满酸甜苦辣的2011年。上半年，国内光伏市场依然如过去几年一样热情高涨，光伏巨头纷纷跑马圈地，扩大产能。而进入下半年，国外市场的持续低迷，行业形势发生了逆转，产业链上游的多晶硅价格连续下降，直逼成本。上半年的疯狂、下半年的惨烈，让依旧稚嫩的光伏行业历经了成长的喜悦与磨难。2012年，光伏产业仍将面临复杂多变的国内外形势，既有供需严重失衡、欧美国家“反倾销、反补贴”大棒威胁等不利因素，又有光伏发电成本快速下降、新兴光伏市场快速崛起等有利因素。愈演愈烈的欧债危机，将导致欧洲市场急剧萎缩，德国和意大利这两大欧洲主要的光伏市场将面临显著下滑，而奥地利、保加利亚、捷克共和国和罗马利亚这些规模较小的市场由于当前的激励政策将取得强劲的增长。同时国内光伏市场将会加速兴起,受益于2011年出台的系列利好措施：一是国家发改委正式出台了全国统一的1.15元/度上网电价；二是国家太阳能发电“十二五”装机量规划，由最初的5GW改为10GW，最终改为15GW，极大拉动了国内市场发展。公司新能源产业既面临着挑战，也充满了机遇。公司将密切关注市场动态，把握细分市场的机会，充分利用大企业留下的市场空隙，实现专业化和精细化运营。一方面加强自身的内部建设，不断改进生产工艺，优化生产流程，降低生产成本；另一方面创新发展理念，依靠技术创新，占领产业的高端，把握未来发展的制高点。将公司新能源产业发展成有品牌，有技术，有创新能力，有可持续发展能力的产业。 化工物流行业：2011年8月，为了促进物流业健康发展，国务院办公厅下发《关于促进物流业健康发展政策措施的意见》（国办发〔2011〕38 号），从减轻物流企业税收负担、推进物流技术创新、加大物流业投入等九个方面给出了意见。2012年1月，科技部编制并印发了《现代服务业科技发展“十二五”专项规划》，《规划》中提出要大力改造提升生产性服务业，重点推进电子商务、现代物流、系统外包等的发展。“十二五”时期，正处于世界经济格局深刻变革、我国经济发展方式快速转型的重要阶段，科学技术特别是物联网经济的蓬勃发展，为现代物流业发展带来了机遇和挑战。综合镇江产业布局、货物流向和交通条件等因素，镇江作为《长江三角洲地区区域规划》定位的“区域物流中心”，从战略高度规划了现代物流产业的发展，以科学发展观为指导，以降低物流成本为核心，以物流集聚区建设为载体，以重点工程推进为抓手，坚持“市场运作与政策引导、引进推广与改造提升、专业化协作与社会化配套、产业匹配与城乡协调”相结合原则，积极应用现代信息技术、完善服务配套功能，推广多式联运经营、提升协调发展水平，加强资源整合利用、增强辐射带动能力，构建长三角地区有影响力的区域物流中心。公司将加大物流资源整合力度，加速推进化工码头改扩建和固废处置项目的进程，扩大公司资源优势，转变物流发展方式，提供多元化服务。公司将充分利用镇江现代物流发展的机遇，分析区内企业的需求，创新合作方式和服务模式，从发挥多方优势向供应链一体化、集约化发展，与区内企业形成互相促进与发展的模式和关系，将公司的资源优势转化为产业优势，不断促进公司化工物流产业的发展。 


（11）公司现金流量状况分析 注1：报告期，公司经营活动产生的现金流量净额比上年下降153.72%，主要原因是公司在建安置房项目支付的工程费用增加。 注2：报告期，公司筹资活动产生的现金流量净额比上年增加153.58%，主要原因是公司根据资金需求扩大了融资规模。 


  （12）薪酬分析 公司对高管人员建立了严格的薪酬考核发放制度，对高管人员实际发放的薪酬与其分管工作业绩挂钩，采取定量和定性指标相结合考核。报告期，公司董事、监事及高级管理人员从公司获得的薪酬总额为182.66 万元，较2010年薪酬总额 195.67万元下降6.65%，薪酬总额同比下降的主要原因是由于报告期太阳能光伏行业受到国外经济环境和国内产能过剩的影响，整体行业疲软，从而对公司新能源产业产生负面影响，使得公司未能完成年初制定目标。 


截止报告期末，公司未实行股权激励。 （13）经营计划或盈利预测完成情况 （14）会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正 报告期内 ①报告期内，公司主要会计政策、会计估计及会计核算方法未发生变更。 ②截至本报告披露日，公司重要前期差错更正情况。 财政部驻江苏省财政监察专员办事处（以下简称“专员办”）于2011年6月22日至7月8日对公司2010年度会计信息质量进行了现场检查。2011年末，专员办向公司送达了财驻苏监[2011]129号《财政检查处理决定书》。  根据《财政检查处理决定书》，公司进行了如下会计差错更正:  1、2010年12月公司将“四海家园”项目上交的“基础设施配套费”及“人防易地建设费”财政返还款2,555,520元直接冲减“开发成本”科目 “四海家园”项目，专员办认为应该做为财政补贴，计入营业外收入，由于该项目尚未销售因此调增当期营业外收入2,555,520元。 2、截止2010年末，公司开发的“翠竹苑”项目住宅已结转销售，作为公建配套设施的幼儿园开发成本9,213,453.48元未分摊结转，专员办认为公共设施应当分摊成本，因此调增当期营业成本9,213,453.48元。 3、2010年，大成新能源公司对镇江广和物资的应收账款全额计提坏账，没按会计政策所确定的账龄及比例计提坏账准备，因此调减多计“资产减值损失”3,660,905元。 4、2009年末，2010年末大成新能源公司未对资产减值准备和可抵扣亏损进行递延处理，2009年调增递延所提税资产7,960,125.33元，调增递延所得税收益7,960,125.33元，2010年调减递延所提税资产8,972,6385元，调减递延所得税收益8,972,6385元。 5、大成能源公司2010年应计提缴纳房产税195,307.87元，已计提65,442.76元，少计提申报缴纳129,865.11元。 以上合计，2009年末，公司调增资产7,960,125.33元，调增2009年利润7,960,125.33元。2010年末我公司调减资产11,969,666.53元，净利润调减12,099,531.64元。 针对专员办《财政检查处理决定书》中的整改要求，我公司及下属公司已及时调整有关会计账户；大成能源公司已补缴房产税129,865.11元。 因上述更正事项，公司在编制2011年度比较报表时已调整年初及上年度财务报表相关数据，更正事项对公司2011年年度利润无影响。 公司董事会对造成上述差错的有关责任人进行批评教育等以杜绝此类事件的再次发生。 公司上述会计差错更正的详细信息刊登在2012年3月24日《证券时报》和巨潮资讯网上。 


3、报告期公司资产负债情况 （3）核心资产情况 ①核心资产盈利能力：未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低，公司部分核心资产的盈利能力根据销售订单而定。 ②核心资产使用情况：正常使用。 ③核心资产减值情况：报告期，由于研发产品无法正常使用，对存货资产计提了 9899 万元资产减值，计提充分。 （5）金融资产投资情况 报告期内，公司不存在金融资产、委托理财等相关金融资产投资情况。 （6）主要资产的计量 公司报告期内的主要资产均采用了历史成本计价，期末对相关资产进行了资产减值测试并按《会计准则》的要求进行了会计处理。报告期内无采用公允价值计量的资产 


（7）主要子公司或参股公司情况 ①控股子公司的经营情况及业绩 A、镇江大成新能源有限公司 该公司注册资本为人民币30,000万元，本公司持有100%的股权。该公司经营范围：许可经营项目：无。一般经营项目：太阳能电池硅棒、硅片、电池片、电池组件、光伏系统工程、光伏应用产品的研发、生产、加工、安装；一般工业和公共、民用建设项目的机电设备安装；建筑智能化工程、城市及道路照明工程的安装；高低压变配电设备、非标准钢构件的制造、安装；销售自产产品；自营或代理各类商品的进出口业务；化工产品（危化品除外）、机电仪表、建筑材料、装潢材料、机电设备、黑色有色金属（国家禁止的除外）的销售。 经江苏天华大彭会计师事务所有限公司审计，截至2011年12月31日，该公司总资产为80,880.83万元，净资产为16,780.39万元；2011年实现营业总收入为33,545.60万元，营业利润为-5,458.33万元，净利润为-4,270.17万元。 镇江大成新能源有限公司本年实现的净利润较上年相比出现大幅波动，主要原因： 2010年随着全球宏观经济环境的逐步好转，全球光伏产业迈入了一轮新的增长期。2010年上半年全球光伏行业基本上还处在恢复性增长期，而下半年则进入了常规增长轨道。 2009年4月以来，多晶硅的价格一直在低位徘徊，但是从2010年下半年开始，国内外市场上多晶硅的价格在需求推动下节节攀升，国内现货市场上的多晶硅价格从上半年最低位时的50美元/千克迅速飙升到最高时的100美元/千克左右。与光伏产业链上的多晶硅行业一样，光伏电池片和组件行业在经历了2009年全球金融危机的冲击后，2010年迎来了一轮发展机遇期，国内各大企业纷纷扩充产能以应对市场需求的激增。镇江大成新能源有限公司2010年紧紧抓住市场机遇，加快产能释放，通过改进工艺、强化管理等一系列手段，促使效益最大化，实现净利润5,752.61万元。 2011年受欧美债务危机和欧洲光伏补贴持续下调影响，欧洲市场急剧萎缩，而国内2010年光伏产业投资过热，大量光伏企业增产、扩容，美国、日本、中国等新兴光伏市场规模的增长速度又相对有限，致使2011年整个光伏产业发展面临供需失衡严重、企业利润空间不断受挤压、行业竞争愈加激烈等不利局面。尽管国际多晶硅价格持续下降，使得镇江大成新能源有限公司产品成本相对下降，但受下游组件和电池片价格大幅下跌的影响，硅片产品价格也大幅下跌，致使镇江大成新能源有限公司2011年净利润出现大幅下滑，业绩出现亏损。 


B、镇江出口加工区港诚国际贸易有限公司 该公司注册资本为人民币3,550万元，本公司持有99.6%的股权，大港物流持有0.4%的股权。该公司经营范围：许可经营项目：普通货运；国内水路代理；危险化学品批发（按《危险化学品经营许可证》所列范围经营）。一般经营项目：国际货运代理；集装箱堆场、中转、装卸、仓储服务；自营和代理各类商品和技术的进出口业务；化工产品、机电仪表、建筑材料、装潢材料、机电设备、生活日杂用品、黑色有色金属的批发、零售；贸易经纪与代理服务。 经江苏天华大彭会计师事务所有限公司审计，截至2011年12月31日，该公司总资产为5,590.76万元，净资产为3,998.33万元；2011年实现营业收入为22,113.26万元，净利润为-177.56万元。 C、镇江港和新型建材有限公司 该公司注册资本为人民币7,000万元，本公司持有100%的股权。该公司经营范围：新型建筑材料、建材及配套产品的制造、销售和服务等。 经江苏天华大彭会计师事务所有限公司审计，截至 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产为 58,855.47万元，净资产为 6,836.47万元；2011年实现营业收入为 25,707.92万元，净利润为-1,067.10万元。 


D、镇江市港龙石化港务有限公司 该公司注册资本为人民币 2,067.5 万元，本公司持有 67.7%的股权，中国石化销售公司镇江三龙公司占 22.6%；镇江中油京惠石油化工有限公司占9.7%。该公司经营范围：许可经营项目：化工产品（包括危险品化学品第二类、第三类、第四类、第五类、第六类、第八类，不得储存<具体品种见批准证书，剧化学品、监控化学品、一类易制毒化学品除外>）。一般经营项目：化工原辅材料、成品油及其它进出口货物的中转、装卸、管道运输；建筑材料、有色金属的销售；汽油、柴油、润滑油的零售（限分支机构经营）。  经江苏天华大彭会计师事务所有限公司审计，截至2011年12月31 日，该公司总资产为 9,685.27万元，净资产为 3,496.76万元；2011年实现营业收入为1,020.58 万元，净利润为2856万元。 


E、镇江港发工程有限公司 该公司注册资本为人民币2,100万元，本公司持有100%的股权。该公司经营范围：工业与民用建筑工程施工、钢结构厂房施工、安装（凭资质经营）；室内外装修；建筑材料、装潢材料的销售。 经江苏天华大彭会计师事务所有限公司审计，截至 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产为 30,497.41万元，净资产为 2,207.37万元；2011年实现营业收入23,048.41 万元，净利润为-2,008.74万元。 


F、江苏港汇化工有限公司 该公司注册资本为人民币500万元，本公司持有100%的股权。该公司经营范围：许可经营项目调整为：危险化学品的批发、（按许可证所列范围经营）。一般经营项目：化工产品的仓储（许可证所列范围之外的危险品除外）。机电产品、机械设备、五金电器、电子产品、建筑材料、劳保用品的批发、销售；自营和代理各类商品和技术的进出口业务（国家限定或禁止进出口的产品及技术除外）；国际货运代理；装卸力资；工业盐的零售。 经江苏天华大彭会计师事务所有限公司审计，截至2011年12月31日，该公司总资产为5,085.30万元，净资产为1,444.87万元；2011年实现营业收入为11,722.40万元，净利润为236.86万元。 


G、镇江港东运输有限公司 该公司注册资本为人民币80万元，本公司持有100%的股权。该公司经营范围：货物运输代理服务。 经江苏天华大彭会计师事务所有限公司审计，截至2011年12月31日，该公司总资产为4,255.51万元，净资产为2,744.20万元；2011年实现营业收入为5,337.57万元，净利润为1,832.33万元。 ②报告期取得和处置子公司情况 鉴于镇江新区现有的处置设施和处置能力不能满足现有危废市场的要求。公司将借助于新宇固废公司在固废处置领域的经验和技术等方面的优势，开展固体废物处理业务，有利于公司尽快进入市场，在这个领域占领市场先机，进一步促进公司产业结构调整。 2011 年 10 月 13 日公司与镇江新宇固体废物处置有限公司以货币资金共同投资设立了镇江新区固废处置有限公司，注册资本 3000 万元，其中公司出资 2100万元，占合资公司注册资本的 70%，镇江新宇固体废物处置有限公司出资 900 万元，占合资公司注册资本的 30%。截至 2011 年 12月 31 日，镇江新区固废处置有限公司实收资本1000 万元，公司出资 700 万元，镇江新宇固体废物处置有限公司出资 300万元。 公司控股子公司镇江新区固废处置有限公司目前尚在建设过程，对公司2011年整体经营业绩无影响，镇江新区固废处置有限公司建设投产后，未来将会给公司带来新的利润增长点。 


③主要参股公司的经营情况及业绩 A、镇江远港物流有限公司 注册资本：美元6877万元，中国远洋物流有限公司占34%；中远物流（香港）有限公司占31%；大港股份占35%。主营业务：货物的仓储（危险品除外），分拨、配送、集装箱堆存和转运业务等。 经镇江明诚会计师事务所审计，截至2011 年12月31 日，该公司总资产为4,634.52 万元，净资产为4,570.53万元，2011年营业收入为 601.58万元，净利润为-123.73万元。 


（8）PE投资情况 报告期内，公司不存在PE投资情况。 


（9）债务变动情况 注1：报告期末短期借款比上年末增长108.83%主要是公司根据资金需求扩大银行借款规模。 注2：报告期末应付票据比上年末增长49.61%主要是以票据结算的工程款、材料采购欠款增加及融资增加。 注3：报告期末预收款项比上年末增长51.97%主要是预收公司机电工业园厂房及土地转让款。 注4：报告期末应付利息比上年末增长133.94%主要是融资规模扩大，预提的借款利息增加。 注5：报告期末其他应付款比上年末增长111.86%主要是镇江新区经发总公司对公司的财务资助，公司尚未归还。 注6：报告期末一年内到期的非流动负债比上年末增长15000%主要是即将到期的长期借款增加。 注7：报告期末长期借款比上年末下降30.47%主要是部分长期借款即将到期，转入一年内到期的非流动负债。 注8：报告期末长期应付款比上年末增长793%主要是公司子公司大成新能源融资租赁款增加。 


（10）偿债能力分析 ①报告期末，公司流动比率为较上年期末下降01主要是公司流动资产增长幅度小于流动负债的增长幅度。 ②报告期末，速动比率为较上年期末下降0.14主要是公司存货占流动资产的比重下降。 ③报告期，公司利息保障倍数较上年同期下降0.51主要是公司融资规模扩大，利息支出增长幅度大于利润增长幅度。 ④报告期末，公司资产负债率较上年末增长5.67%主要是公司房地产项目开工建设较多，负债增长幅度大于资产增长幅度。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、公司发展规划 围绕国家“十二五”规划和公司五年（2011年－2015年）发展规划，实施多元化发展战略。依托于镇江新区不断发展的经济环境，立足“房地产、新能源、化工物流”三大产业，以“规范运作，科学发展，转型提升”为指导思想，坚持科技创新、以人为本的发展思路，坚持实施品牌战略。以追求效率、品质、服务为目标，构建高效率和高品质的制造体系和服务体系；以市场和客户需求为导向，以品质和管理为后盾，不断优化产业结构，适时调整好经营战略，提升公司的品牌形象、创新能力和产业转化能力。通过多元化经营模式地快速发展，产业经营与资本经营相结合，实现经济效益最大化。  （1）做活房地产产业：依托工业地产开发和安置房建设，夯实房地产发展的基础。以管理为导向，强化品质管理、成本管理和服务管理，提升产品质量和服务深度，引领市场和客户的需求，走出一条具有公司特色的房地产产业发展之路。 （2）做精新能源产业：坚持以科技创新为主线，围绕产品持续创新，提高质量管理、供应链协同、服务支持等环节的能力建设，不断“技术创新、营销创新、管理创新”提升公司核心竞争力，适时扩大规模，实施垂直一体化战略，力争把大成新能源打造成光伏产业第二梯队的领头羊。 （3）做强化工物流产业：抢抓镇江现代物流发展的机遇，加速资源整合，扩大优势资源，形成产业优势。不断创新物流服务模式，借助于新区化工园区企业的发展，通过多样化的服务参与到区内企业供应链的方方面面，促进公司与区内企业联动发展，促使公司形成集码头、仓储、贸易等全方位服务的现代化工物流产业。 


2、经营计划 2012年是大港股份经济发展面临严峻考验的一年，也是我们推进科学发展、加快转型升级的关键之年。在未来一年能否消化和应对高速发展带来的风险和挑战，持续保持快速增长态势，对公司而言是一个重要的考验。 2012年公司将以“调结构、转方式、求发展”为指导思想，以产业发展为主题，以提升公司核心竞争力为目标，创新管理模式，细化管理措施，积极应对复杂多变的经济环境。从强抓项目进度，拓宽融资渠道，积极开拓市场，提升服务能力和水平以及降本增效等多方面来促使整体经营目标的实现。 （1）强抓项目建设，夯实发展基础 2012年，公司坚持以项目建设为抓手，全力推进重点工程进度。一手抓业务项目建设，加快在手的赵庄紫竹苑、魏家墩等安置房项目和二航三公司路桥、张许北路桥等基础设施项目的建设；一手抓产业项目建设，加速推进港龙码头改扩建，固废处置等产业项目建设进度，确保重点项目工程及时完工交付。同时强化项目管理，树立质量第一、信誉为重的质量意识，抓目标成本编制、抓过程控制、抓综合优化、抓队伍建设等，实施全面审计跟踪，从多方面严控成本，确保公司项目工程低成本、高质量、快速度的完成，以夯实公司发展的基础。 


（2）加大研发投入，提升竞争核力 公司子公司大成新能和港和新材将围绕“技术创新、产品创新”这一主题，进一步加大研发投入，通过与专业院校、科研院所合作，借助高校尖端科研成果为公司研发搭建平台，加大技术改造和研发转化力度，开发和推广新技术、新工艺、新产品。同时通过设立设计创新奖、技术进步奖等方式，鼓励自主创新。不断加强研发队伍的建设，实施创新激励机制，采取稳定、引进、培养相结合的人才策略，提升公司研发能力和核心竞争力。 


（3）调整营销策略，开拓业务市场 公司将坚持“主动、深入、务实、求效”的原则，加强对产品市场的研究和分析，采取“差别化、绕道式”的营销策略，提高市场应变能力。在销售体系建设方面，加大体系建设的广度和深度，明确重点市场，实现重点突破；在营销考核方面，实施新的营销考核方案，改变以前单一的销售提成制度，实行计划销售、激励增量的“绩效考核”管理模式，细化考核措施，从根本上转变营销观念，明确目标，积极主动加大新市场、新领域、新客户的开发力度，提高市场占有率。以增量换效益，充分释放公司现有以及新增产能，实现全年产销平衡。 


（4）创新融资方式，助推产业发展 公司将继续加强与原有银行的良好合作，探讨新的合作方式如发行短期融资券等，扩大融资品种；积极寻求新的合作伙伴，利用融资租赁、信托产品等金融工具，实现多渠道筹资；同时考虑利用资本市场，探索公司融资方式，拓宽融资渠道，实现产业与资本的良性结合，促使公司整体经营目标的实现。 


（5）推进精细管理，实现降本增效 公司将以"精、准、细、严"为基本原则，牢固树立“管理出效益，管理出效率”的思想，以提升执行力为突破口，以降本增效为主线，以考核促落实，实现管理的科学化、规范化、精细化和长效化，形成凡事有人负责、凡事有章可循，凡事有人监督、凡事有据可查的运营机制。重点从生产管理、质量安全管理、绩效考核、内控、销售管理、财务管理、人员管理等工作入手，将优化业务和管理流程拓展到上游原材料采购、下游产品销售及深加工、物流运输等所有环节，把各项工作做精做细做实，实现各个环节的精准控制和各个流程的高效运转，确保公司效率、效益全面提升。 


3、年度重大投资计划 公司控股子公司镇江新区固废处置有限公司拟投资镇江新区危废安全填埋场项目，项目总投资1亿元，一期投资6000万；总占地约90亩，其中一期约70亩，二期为20亩；总库容约49万方，其中一期为约27万方，二期为22万方。该项目全部建成后，预计年处置危废2万吨。 


4、未来发展所需资金来源 为保证公司快速、稳定发展，满足经营计划的资金需求，公司将加强与银行等金融机构的合作，创新融资方式，考虑利用资本市场，探索公司融资方式，拓宽融资渠道，同时加大对自身应收款项的催收，以满足公司未来经营资金的需求。 


5、风险分析 （1）宏观经济政策风险 ①房地产产业：2011 年国家通过多种手段调控房地产市场，极大的抑制了购买需求，2012 年国家对房地产市场调控依然未有放松。面对着不容乐观的房地产市场形势和不断调整的宏观政策，公司将密切关注房地产市场动态和政策走向，积极研究宏观政策和房地产市场发展，把握市场走势，适时调整经营策略，有效应对宏观经济政策和市场变化带来的影响。 ②光伏产业：我国太阳能光伏产业对海外市场依赖性过强，尤其是作为全球光伏主要市场的欧洲。 2011年世界经济持续低迷，装机容量为世界前列的德国、意大利等国家光伏政策持续调整，受欧美债务危机和欧洲光伏补贴持续下调影响，全球光伏市场的需求快速下滑。2011年为了规范国内光伏产业的发展，启动中国光伏应用市场，国家出台了一系列政策，如光伏上网标杆电价新政，第二次调高太阳能发电装机目标等等，以促进国内光伏产业的发展。2012年，国际经济环境依然严峻，国内光伏市场是否能够快速启动存在着不确定性。面对复杂多变的经济环境，公司将加大国家关于太阳能光伏产业政策的研究，合理布局，优化产品和业务结构，创新生产技术，积极争取国家产业政策的扶持，提升综合实力。 


（2）原材料价格波动风险 公司的主要原材料有多晶硅、水泥、钢材等。2011年公司主要原材料均出现波动，尤其是多晶硅，市场价格波动较大，从4月初的70万元/吨左右，最低下滑至年底的20万元/吨左右，已逼近成本。2012年公司存在原材料波动对公司成本的影响，进而影响公司收益。公司将时刻监控主要原材料的价格走势，及时了解价格信息，加强存货监控，根据生产和销售计划，科学制定采购计划与策略，加强管理，提高原材料综合利用，从而将原材料价格波动风险控制在一定范围。 


（3）市场风险  ①房地产业：楼市近两年来难得一见的降价潮，席卷全国。金九银十一片惨淡后，楼市坚冰消融，上海、深圳等一线大城市开始领衔降价。由于一线城市各方面的压力和政策的调控，未来中国城市化重心将更多转向二三线城市及中小城市，住房市场的发展空间也会相应转移，实力雄厚的房地产公司向二三线城市渗透加剧了市场竞争。公司将对当前形势认真分析，将开发的安置房做精做细，积累建设经验，同时将市场研究，产品定位的准确和服务能力的提高作为重点来抓，积极主动为市场提供价格合理、质量可靠、性能良好的房子，创建自己的个性品牌。 ②光伏产业：由于受到国际经济环境和国内产能过剩的影响， 2011年我国光伏产业发展供需失衡严重，利润空间不断受挤压，行业竞争愈加激烈。2012年我国光伏产业依然要面临诸多不利因素，国外市场的持续低迷，美国“双反”贸易调查，以及不可避免的行业整合等，对公司未来的发展形成较大的市场竞争压力。公司将强化内部管理，积极改进生产工艺，加强市场开拓和技术研发，提高生产技术，提高产品品质，提升服务质量，提升公司的核心竞争力。 


（4）管理及人力资源风险 随着公司快速发展，公司对技术核心人员、管理人员、营销服务人员的需求愈发迫切，虽然公司前期已引进和培养了一批高素质人才，但面对市场竞争不断加剧的新形势，公司目前的人才队伍仍不能满足今后公司发展的需要。公司将紧密结合公司发展实际，不断加大人才工作力度，创新完善人才的管理机制、引进机制、培养机制、评价机制和选聘机制，以强化经营管理、专业技术和岗位操作三支人才队伍建设为重点，形成一支爱国守法、爱岗敬业、素质优秀、专业扎实的员工队伍，为公司的发展提供人才保障。 


（5）财务风险 公司所处行业为资金密集型行业，由于房地产开发面积及销售规模的不断增大，公司对资金的需求较大。公司目前主要以银行融资方式为主，国家信贷政策和利率的波动，一方面会对公司财务费用产生影响，另一方面将给公司带来一定的财务风险。公司将强化管理，提升资金的使用效率，加大应收款项的催收，加快资金回收，同时创新融资方式，多渠道融资，保证公司正常经营，防范财务风险。