一、管理层讨论与分析 


（一） 报告期内公司经营情况的回顾 


1、公司总体经营情况分析 


2011年是公司大力推行“绿色经营促发展，幸福企业创典范”的布局之年。面对世界欧债危机、人民币持续升值以及铜材等主要原材料价格的持续高涨等不利环境，加之，日本地震和泰国水灾对半导体行业的不利影响，公司坚定不移地以 “日本的品质、中国的价格、美国的速度、六星级服务”为经营方针；以“认真、快、信守承诺、绝不找借口”为工作标准；以“绿色经营促发展，幸福企业创典范”为战略目标，在重点发展 QFN/PPAK、DFNA/DTB、太阳能模块、SF/UFGPP、芯片等高附加值产品的同时，大力研发 SiP （系统级封装）、 ASMA、 MSMA、 PMINIMELF、低 VF 芯片等绿色产品以及采用 MGP 模工艺生产的 MB 绿色制造工艺，形成“绿色采购、绿色设计、绿色制造、绿色销售”的 4G 一体。与此同时，公司的大爱人文工作也取得了令人瞩目的成绩，为实现跨跃式的发展奠定了坚实的基础，开创了幸福典范企业的先河。 


2011 年，公司采取重大举措----挺进“物联网”、新能源领域。新设立“苏州晶银新材料股份有限公司”和“苏州明皜传感科技有限公司”，掌控生产银浆自主核心技术，打破跨国垄断，成为国内第一批将太阳能电池正电极使用银浆实现商业化的公司。完成了对美国“明锐光电”的收购与“苏州固锝新能源科技有限公司”的控股，获得 130项物联网核心专利技术，实现了公司战略新部署。 


2011 年，公司通过非公开发行股票，成功融资 5.18 亿元，以充分发挥已有的 QFN、SMT 等技术优势，应用新型系统级封装（SiP）技术，实施基于 QFN 技术的系统级封装（SiP）项目和实施新节能型表面贴装功率器件项目；针对光伏产业的新应用，生产光伏电池专用的旁路集成模块系列，实施光伏旁路集成模块系列项目。不仅使公司资金实力迅速增强，为公司募投项目的成功实施占得了先机, 而且为4G一体理念的施行和长远可持续发展奠定了坚实的基础。 


2011年，公司在各项主要工作取得显著成绩的同时，先后被评为“江苏省创新型企业”、“苏商 500 强企业”、“江苏省两化融合试点企业、加工贸易转移升级示范企业”、“固锝”品牌蝉联了“江苏省名牌产品”并被确认为江苏省重点培育和发展的国际知名品牌以及荣获首批“苏州市企业文化建设先进单位”荣誉称号，江苏省高新技术企业复评通过；公司董事长、总经理吴念博在第十四届二、三次苏州市人大会议上提交的 “绿色议案”，即《关于贯彻蓝天工程，加大扬尘治理力度的建议》荣获“苏州人大优秀提案奖”、中国信息网“2011中国电子行业十大领军人物”及苏州市第三届“优秀中国特色社会主义事业建设者”；公司副总经理、董事会秘书滕有西先生荣获第七届“新财富金牌董秘”、证券时报“十佳董秘”及“创富IR 奖”。 


2、主要经营财务情况分析 


2011 年，公司生产经营正常，财务状况良好,主营业务突出,结构合理，公司技改项目和新产品项目效益逐步显现，虽然在报告期内由于股权激励成本摊销导致成本费用上升1958 万元，公司对外投资项目部分已经初见成效，保持了公司持续稳定发展。当年实现营业收入 8.355 亿元，比上年同期增长 26%；实现归属上市公司股东的净利润 6,905万元，比上年同期增加 0.25%；实现每股收益 0.191元，比上年同期减少 0.52%。 


本年主要财务指标变动原因说明：   


（1）报告期内，营业利润较上年降低20.63%主要原因如下：一是报告期股权激励计入成本费用共3056万，较2010年增长1958万；二是报告期收购美国明锐光电100%股权并将其纳入合并范围，购买日后由于明锐光电研发项目正在推进，相关收益还未形成，美国明锐对合并报表利润影响为－1382.53万；三是劳动力成本同比增长约1672万，上述因素均不同程度的影响了公司营业利润。同时，公司对外投资项目效益效益逐步显现，当年确认国发创投现金分红3190万元。 


（2）总资产及所有者权益期末增加的主要原因：一是报告期非公开发行普通股3960万股，募集资金净额55亿元；二是股权激励首批第一期行权共330万股，净资产增加2151万元。 


3、公司主营业务及经营情况： 


（1）主营业务范围： 


公司经营范围包括：设计、制造和销售各类半导体芯片、各类二极管、三极管；生产加工汽车整流器、汽车电器部件、大电流硅整流桥堆及高压硅堆；集成电路封装；电镀加工电子元件以及半导体器件相关技术的开发、转让和服务。 目前公司的主营业务为各种二极管、桥堆产品、表面贴装器件、光伏旁路集成模块和QFN/DFN封装集成电路产品、SMT表面贴装技术的生产和销售。  


（2）主营业务分产品、地区经营情况分析 


4、公司面临的困难与优势分析： 


公司长期以来坚持“日本的品质、中国的价格、美国的速度、六星级服务”的经营理念，通过“绿色经营促发展、幸福企业创典范”和固锝集团“一体两翼”共发展的战略，全面推进公司在海内外市场的品牌影响力，以行业领先的技术，可靠的产品质量巩固了国内的行业标杆地位和成为世界一流半导体公司合作首选地位。


（1）品牌优势和创新优势 


公司拥有ISO9001、QS9000、ISO14000、OHSAS18000、TS16949、QC080000、ISO27001七套质量认证体系，加之正在导入的SA8000社会责任体系认证，保证了产品技术领先和质量稳定。公司目前是国内最大的整流器件生产企业和最具特色的集成电路QFN企业，公司连续五届（2007-2011年）中国半导体创新产品和技术评选中获大奖，固锝产品的品质在行业中的口碑一致称好。2011年，公司先后被评为“江苏省创新型企业”、“苏商500强企业”、“江苏省两化融合试点企业、加工贸易转移升级示范企业”、“固锝”品牌蝉联了“江苏省名牌产品”并被确认为江苏省重点培育和发展的国际知名品牌以及荣获首批“苏州市企业文化建设先进单位”荣誉称号，截止2011年底，公司已申请或授权的专利69项，其中发明专利18项，实用新型专利46项，外观设计专利5项。明锐光电已申请或授权发明专利136项，苏州晶银申请2项专利，苏州固锝新能源申请14项专利。 


（2）产业链和整合优势 


公司已经拥有从产品设计到最终产品加工的整套解决方案，最大限度的满足客户的需求，并不断提升技术能力和技术等级。 


A、在二极管制造方面：公司拥有从产品设计→芯片制造→封装测试→产品销售→集成应用的完整产业链； B、在芯片制造方面：公司拥有4英寸芯片生产线，能在行业内领先的4英寸工艺平台上生产各种二极管芯片 C、在集成电路封装领域：公司是国内最早从事QFN封装研究并实现产业化的企业，目前能够生产各种QFN/DFN封装的集成电路产品，是国内最大的QFN/DFN集成电路封装企业。 D、SMT表面贴装技术：公司已经拥有元器件的表面贴装技术和规模化产线。 E、MEMS-CMOS三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术从而增强公司的研发实力，将公司技术水平由目前的国内先进提升至国际先进水平。 F、公司通过控股苏州固锝新能源科技有限公司及受让苏州晶讯科技股份有限公司股权，加强了与上述公司的联系，既有利于拓展产业链，又可以实现资源整合，优势互补。 G、公司先后被松下、索尼、比亚迪、飞利浦等多家国际大公司评为优秀供应商或合作伙伴，目前已与行业内世界前三大生产商建立了OEM/ODM合作关系，拥有整合半导体行业的必备资源优势。 


（3）管理优势和人才优势 


公司拥有优秀的管理团队和管理模式，因此具有较强的凝聚力和竞争力，管理优势明显。随着“事业本部经营模式”的成功推广，作为公司经营决策的主体，公司管理层运作规范，管理效率较高，在行业和资本市场上均树立了良好形象。公司为满足快速发展的需要，进一步实施ERP全面更新升级，提升工作效率。公司通过海外收购和职业经理人制度的推行吸引了全球范围内的行业精英加盟，公司的新品研发能力突出和管理人才不断向稳定队伍中输入新鲜血液。 


（4）践行人文关怀和幸福典范优势 


基于“企业的利润来自于员工的幸福和客户的满意”的理念，公司始终一直坚持走“大爱人文”及“绿色经营”的发展之路；坚持将员工关爱、社会责任承担以及环境保护作为公司发展的大事，2011 年公司荣获首批“苏州市企业文化建设先进单位”荣誉称号。 


A. 志愿工作者队伍壮大至 316人，其中有人文关怀、人文教育、绿色企业、真善美、志工拓展、公益拓展、健康企业等七个志工小组。小组每月举办丰富多彩的读书会、“好话一句”分享会、员工座谈会、幸福团队分享会、新员工见面会、生日聚会、居家走访等，同时组织踏青环保游、送清凉、送温暖活动，并通过《固锝人》报、宣传海报、餐厅广播、电子邮件等媒体宣导并不断引导员工要懂得感念父母恩情，懂得承担责任。通过庆生会、送祝福、开设孝亲电话、24孝宣导、大声说出对父母的爱等一系列措施把行善行孝的理念深植人心； 


B. 利用废物分类回收所得资金、工会经费以及 “竹筒岁月基金”，用于对困难员工及家庭抚慰与资助，2011年投入资金 30多万年，关怀员工人次达 12500多人次。公司不仅关心员工本人，更是把温暖送到员工的家中，关心他们的父母、家属。不单从财力上给予支持，还结合公司的资源，给予法律援助、维修服务等。而员工在接受公司关怀的同时，将感恩之心传承下去，主动加入志工作队伍，用自己的力量去帮助更需要帮助的人们； 


C. 接待上百批企业、电视媒体、平面媒体的参观访问与交流，在“固锝”的影响和带动下，共有九家企业积极响应，共同为构建幸福典范企业而努力。 


5、报告期内公司重大资产、负债情况： 


（1）重要资产情况： 


报告期内，公司厂房、重要生产设备及其他重要资产均能正常使用、保证公司的正常运营，盈利能力未发生重大变化，未发生资产减值情况，也未涉及担保、诉讼、仲裁等情况。 


报告期各项偿债能力指标显示了公司短期偿债能力和长期偿债能力均有足够的保障。非公开发行股票后流动资金充足，流动比率及速动比率较上年均有大幅提升。利息保障倍数较上年变化较大的原因是2011年上半年公司通过银行借款补充流动资金以及COL项目银行配套资金陆续到位，相应地支付利息较上年增加较多。 


报告期公司银行资信情况优秀，截止报告日，可动用的银行授信额度约为人民币5.83亿。 


7、PE投资情况 


报告期内，公司未发生也无以往发生延续到报告期内的 PE 投资情况。 


8、报告期内衍生品投资情况 


本公司出口业务占收入比重约为80%，且主要采用美元进行结算，因此当汇率出现较大波动时，汇兑损益对公司的经营业绩会造成较大影响。为了充分利用远期结售汇的套期保值功能及境外无本金交割远期外汇交易业务对境内汇率变动的对冲功能，降低汇率波动对公司利润的影响，公司开展了远期结售汇业务及境外无本金交割远期外汇交易业务,用以对冲境内远期结售汇风险的对冲 。 


报告期内，公司进行了远期结汇结合境外无本金远期购汇业务，具体情况说明如下： 


（一）、报告期末远期结汇结合境外无本金远期购汇业务的持仓情况 


报告期已经交割的远期结、购汇各为5100万美元，实现综合收益约335万，尚未到期的远期结汇金额为700万美元、境外无本金远期购汇金额为700万美元。 


（二）、远期结售汇持仓的风险分析及控制措施 


依据公司制订的《远期结售汇业务内控管理制度》，公司进行远期结售汇坚持以套期保值为目的，分期分批操作，金额不超过公司计划收汇金额的75％。同时，公司建立有完备的风险控制制度，对可能出现的法律法规风险、信用风险、操作风险以及市场风险等进行了充分的分析和防范。 


1、法律法规风险 


公司开展远期结售汇必须遵守国家相关的法律法规及交易所的规则，并明确约定与银行之间的权利义务关系。 


防范措施：公司认真学习掌握法律法规和市场规则，制定了《远期结售汇业务内控管理制度》，加强合规检查，严格遵守法律、法规等相关规定和公司的内控管理制度。 


2、信用风险和流动性风险 


公司所开展的远期结售汇业务都是通过与银行签订合同进行的，远期结售汇合同到期后可以按合约价格和汇率走势选择按期交割或展期，只要公司能够保证按期交割或展期，就不会有违约风险。 


防范措施：公司制定有《远期结售汇业务内控管理制度》，规定了恰当的授权制度，根据公司的生产经营规模和外汇收入进度分期分批确定套保金额，并可在到期后利用展期等手段保证不会出现信用风险和流动性风险。 


3、操作风险 


不完善的内部流程、员工、系统以及外部事件也会导致公司在远期外汇交易过程中承担风险。包括：员工风险、流程风险、系统风险和外部风险。 


防范措施：公司制定有严格的的授权审批制度和比较完善的监督机制，规定了关于远期结售汇合约的组织机构、业务操作流程及审批流程制度，可以有效地降低操作风险。 


4、市场汇率风险 


在汇率行情变动较大的情况下，当预期人民币升值幅度超过实际幅度时，银行远期结售汇汇率可能低于合同到期即期汇率，造成公司汇兑损益；当预期人民币贬值幅度超过实际幅度时，银行远期售汇汇率可能高于合同到期即期汇率，造成公司汇兑损益；如果境内、外两个市场的汇率差异不大，境外无本金远期购汇业务的对冲功能可能失效。 


防范措施: 公司业务部门会参考银行远期结售汇汇率向客户报价，以便确定订单后，公司能够以对客户报价汇率进行锁定；当汇率发生巨幅波动，如果远期结售汇汇率已经远低于对客户报价汇率，公司会提出要求，与客户协商调整价格。 


公司参股及控股公司的基本情况介绍： 


A、苏州晶讯科技股份有限公司 


苏州晶讯科技股份有限公司（以下简称“苏州晶讯”）成立于2008年4月1日，公司主营业务为：半导体器件和高分子、陶瓷新材料器件的研发设计，及相关电子元器件和模组的研发、加工、制造及销售；电子元器件专业领域内的技术开发、转让、咨询和服务，以及相关产品与技术的进出口业务，产品主要为新型纳米材料制造的防静电保护元器件、瞬态电压抑制器以及新型电子材料。截止至2011年12月31日，苏州晶讯注册资本2870万元，其中本公司出资1020万元，占注册资本的35.54%。截止到报告期末，公司当年实现销售收入5,367.12万元,资产总额为5,594.60万元，所有者权益为4,228.38万元，净利润为557.10万元。 


2011年9月，苏州晶讯引进战略投资者北京中航汇鑫投资顾问有限公司，签订了《苏州晶迅科技股份有限公司增资扩股协议》，约定中航汇鑫以每股2.5元人民币的价格向苏州晶讯增资1675万元，认购股份670万股。增资后，苏州晶讯注册资本变更为2870万元。 


2011年8月，苏州固锝和吴念博签订了2011  年8月  15日，本公司与吴念博先生签署了《股权转让协议》，吴念博先生将持有苏州晶讯科技股份有限公司（以下简称“苏州晶讯”）14.55%、共计320万股股份以每股  2.5 元人民币的价格转让给本公司，转让总价为  800万元。2011年9月16日，苏州固锝2011年第二次临时股东大会审议通过了本协议。


2011年10月17日，苏州晶讯与中航国际（香港）集团有限公司（以下简称：“中航国际”）在苏州签署《战略合作框架协议》。依据该协议， 中航国际支持苏州晶讯在应用于航空航天领域的一些材料和器件方面进行联合开发和产业化，支持苏州晶讯在苏州建立飞机  EMI（电磁干扰）等特种材料器件研发和生产基地，同时进一步开拓在民用产品上的应用。   


2012年苏州晶讯继续坚持围绕“扩销量、增产量、控质量、降成本、强基础、重成效”的管理方针，推进开拓产品的市场基础，调整市场的运作模式，健全市场考核和公司生产的衔接，推进在通讯保护器件和ESD浆料保护器件领域的市场份额的扩大，保证公司在新型电路板，特别是FPC和LTCC用浆料和油墨产品的研发力度以及细分高端市场上的项目进度，并在行业熔断器领域进一步拓展，力争在船舶，机车及航空、航天领域取得突破，同时开展幸福企业计划，加强员工关怀和人文建设。 


B、苏州国发创新资本有限公司 


苏州国发创新资本投资有限公司（以下简称“苏州国发”）成立于2007年1月18日，主营创业企业投资业务；代理其他创业投资企业等机构或个人的创业投资业务；创业投资咨询业务；为创业投资企业提供创业管理服务业务。注册资本3亿元人民币，本公司承诺出资5,0000万元，占16.67%的股份，截止到报告期末，本公司实际出资5,0000万元。 


苏州国发创新资本投资公司目前的投资对象主要是苏州地区的拟上市公司及其他地区有潜力公司,截止到报告期末,已对19家公司进行投资，其中天马精化、康力电梯、海陆重工、中利科技、东山精密、天瑞仪器已经上市。本年度，苏州国发实现净利润22,4042万，公司按成本法确认苏州国发现金发红形成投资收益3,189.93万元。 


截止2011年12月31日，该公司资产总额为81,013.16万元，其中长期投资27,281.11万元，所有者权益60,921.20 万元，当年公司帐面净利润7,941.49万元。 


C、苏州晶银新材料股份有限公司 


2011 年 6 月，苏州固锝和苏州晶讯科技股份有限公司、汪山、周欣山在苏州签订《发起人协议书》，约定四方共同出资设立苏州晶银新材料股份有限公司（以下简称“苏州晶银”），注册资本 4500 万元人民币，其中苏州固锝出资 2826万元，占注册资本总额的62.8%。公司经营范围：研发、生产、销售各类电子浆料以及电子浆料领域内的技术开发、转让、咨询和服务（“四技”服务），以及相关产品与技术的进出口业务。2011 年8月10 月，苏州晶银取得工商行政管理机关颁发的营业执照。 


截止至 2011年12 月31日，苏州晶银资产总额为 4,6022万元，所有者权益为4,469.20万元，当年净利润-30.80 万元。 


2012 年的经营思路：公司晶体硅太阳能电池片正面以及背面电极用银浆已开发成功,且产品已投放市场使用,进行市场推广，快速形成销售，同时晶银新一代低成本型正面及背面用银浆的开发正在进行样品试制并将投入市场。 


D、苏州固锝新能源科技有限公司 


苏州固锝新能源科技有限公司成立于 2010 年 9 月 26 日，该公司经营范围：光伏二极管模块产品销售及其相关的研发和技术配套应用服务，新能源产品及技术的研发、销售、咨询服务。截止至 2011年 12月31日，该公司注册资本 500万元人民币。公司出资 255万元，持有该公司51%的股份。 


2011 年6月7日，苏州固锝和另外三方股东签订《增资协议》  ，约定共同向新能源科技追加投资，其中苏州固锝追加投资 165 万元。增资后，新能源科技注册资本为  500万元，其中本公司出资 255万元，占注册资本的  51%。 


截止 2011年12 月31日，公司总资产506.57 万元，净资产509.13 万元，当年净利润 26.41 万元。2011 年，该公司Ⅱ型集成模块及模块接线盒的研发设计已趋成熟，并根据市场需求，对于低成本高性能市场目标，并完成了Ⅲ型高性能超低成本集成模块的设计。同时申请了发明专利 2项，实用新型专利2项。2012年，该公司将对Ⅲ型模块及接线盒的应用技术进一步完善，以使产品有更高的性价比，在市场的竞争中更具优势。 


E、苏州硅能半导体科技股份有限公司 


苏州硅能半导体科技股份有限公司（以下简称“苏州硅能“）成立于2007年11月12日，主营集成电路、功率半导体芯片和器件的工艺开发、设计、生产、销售及上述产品的进出口业务；相关工艺软件的引进、开发、销售及相关技术的进出口业务。公司注册资本4950万元，其中本公司出资1155万元，占总股本的23.33%。  截止到报告期末，苏州硅能当年实现销售收入12,158.75万元，资产总额为12,286.91万元，所有者权益为10,284.78万元，净利润为56.96万元。 


2012年，苏州硅能将以“改变市场结构，大力发展品牌”作为总体经营思路，在经营策略上开发适销对路的新产品，扩大外包生产能力，降低生产成本，提升产品竞争力；在产品开发上，积极参与高端客户的产品设计与服务，积极研发性能先进的高压和特种功率器件的品种，同时加强应用实验室的建设，提升产品技术人员在终端应用方案领域解决问题的能力；在市场开拓上，优化老品市场群体，重点开拓品牌客户，积极发展海外市场，并设立和发展海外办事机构；在生产管理上推行ERP系统 ，完善信息化系统，提高员工工作效率，向规模和规范化发展。  


F、明锐光电股份有限公司（Miradia Inc.） 


2010年12月30日，公司和探微科技股份有限公司在香港签署了《关于Miradia Inc.（明锐光电股份有限公司）全部股权的转让协议》。依据该协议，公司将以360万美元购买明锐光电股份有限公司（以下简称“明锐光电”）100％股权。明锐光电主要从事MEMS-CMOS三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术及产线和产品研发。2011年10月，公司以自有资金100万美元对明锐光电进行增资,增资后光通公司的注册资本将变更为383.50万美元。截止至2011年12月31日，该公司当年实现销售收入4.26万元,资产总额为82.2万元，所有者权益为-190.68万元，净利润为-915.97万元。 


2011 年，明锐光电完成了与国外著名研究机构的产品授权协议；与国内多个MEMS 产业化实体达成了专利技术合作意向；向国内外主流消费电子厂商进行了产品推广，完成了多层次的渠道铺设，为产品大规模量产后的销售打好了基础；公司的加速度传感器 MEMS 部分的开发已经完成，解决了良率的问题，并开始在代工厂中规模量产；公司专注于上游设计，已经着手开发除加速度传感器以外的各种惯性器件，工程样品显示了良好的性能；公司打通了从前道晶圆代工到晶圆级封装，系统级封装以及 MEMS 测试代工的 MEMS 代工之路，实现了成本竞争中的优势地位。 


G、苏州明皜传感科技有限公司 


2011年10月，苏州固锝和明锐光电股份有限公司（以下简称“明锐光电”）、汪达炜、鸥感科技股份有限公司在苏州签订《发起人协议》，约定四方共同出资设立苏州明皜传感科技有限公司（以下简称“苏州明皜”），注册资本1000万元人民币，其中苏州固锝出资700万元，占注册资本总额的70%。公司经营范围：微机电传感器芯片和器件的工艺开发、设计（限于电脑开发及设计），并提供相关技术转让、技术咨询、技术服务；相关工艺软件开发。 


苏州明皜的设立，旨在加大明锐光电自主研发的传感器在国内市场的量产及市场营销，本项目运用各项专利技术，依托与国际国内著名生产厂商的紧密联系，在各级政府的大力支持下，实现低成本，高性能运动传感器的产业化与销售。截止至2011年12月31日，苏州明皜资产总额为581.28万元，所有者权益为580.74万元，当年净利润  -19.26万元。 


H、苏州固锝（香港）电子股份有限公司 


苏州固锝（香港）电子股份有限公司是2008年4月经商务部批准在香港投资设立全资子公司，注册资本10万美元，投资总额100万美元，经营范围为研发、设计电子元器件、电子元器件成品；进出口贸易。2009年4月，该公司开始运营，公司充分利用香港子公司的平台，拓展海外业务，截至2011年12月31日，该公司总资产471.52万元，2011年实现销售收入1,473.55万元，净利润-339.34万元。 


（二）对公司未来发展的展望： 


1、公司所处行业的发展趋势，面临的市场竞争格局及公司发展战略 


（1）公司所处行业的发展趋势 


2012年，世界经济发展面临复杂多变的形势。欧元区主权债务危机持续蔓延，经济衰退风险加大，美国失业率居高不下，增长乏力，主要发达经济体居民消费下降，新兴经济体带动作用有限，全球经济增长动力明显不足，处于动荡和低增长周期。据联合国有关机构最新预测，2012 年世界经济增速仅为 2.6%，比 2011年和 2010 年分别低 0.2 和 1.4 个百分点。从国内看，宏观经济仍可保持较高增长速度，但转变经济增长方式、调整产业结构、缓解资源环境约束、降低通货膨胀压力、促进内需拉动的任务很重，企业生产经营成本上升压力加大、中小企业融资困难，难度继续增大。2012 年我国电子信息产业面临的形势不容乐观，受国际市场需求疲软、贸易保护主义抬头的影响，国内电子信息制造业自 2011 年9月份后月度出口增速已连续低于 10%，增速不断放缓。同时，内销产值占总量比仍不足50%，“家电下乡”等刺激内需政策效应逐步减弱，潜在的市场需求尚在培育之中，内需增长短期内不足于弥补出口增速趋缓的缺口。 


赛迪顾问公司预测：随着中国经济以调结构、促内需为主线,大力发展新兴产业，分立器件作为现代产业发展的基础在各领域得到广泛应用。中国分立器件市场将持续保持较好的增长态势，市场规模将持续扩大，2013 年中国分立器件销售额将突破1500 亿元，其销量和销售额将始终保持 10%以上的水平。 


（2）新技术、新应用不断涌现、蓬勃发展 


2012 年，随着宽带和传感技术的日益发展与广泛应用，使计算技术和网络技术在产品和应用中日益融合，产业内部子行业间、电子信息产业与其它产业间的融合渗透深化。电子信息产业的制造与服务、终端与网络、硬件与软件、应用与平台间的边界进一步交融。在融合模式下，价值链拓宽延伸，新技术、新应用、新模式不断涌现，云计算、物联网、移动互联网等新兴领域蓬勃发展。三网融合、IPTV、手机电视和互联网视频进入规模化发展；云计算、SaaS 等新型产业形态逐步成熟；4C 融合加快，形成了一系列新的终端产品。 


在新兴技术中，最重要的是感知技术的飞速发展及其和其他技术的融合发展，这将会对整个经济社会，包括我们个人生活带来极其重大的影响。感知技术和传输技术、处理技术、智能技术的集成应用，将使信息技术应用提升到一个新的阶段。通过感知识别、传输互联、计算处理，实现人与物、物与物的信息交互和无缝链接，提升实时精确管控能力，将深刻改变生产方式、社会管理、公共服务和人类生活。 


2、公司未来发展战略： 


A、公司紧密围绕固锝集团“一体两翼”共发展的战略，半导体元器件一体业务聚焦：二极体行业世界第一的目标，最具特色的SIP/QFN，突出“专、精、密”；  硅能要成为中国的“英飞凌”；两翼之半导体浆料业务聚焦：晶讯要成为航空航天的首选供应商，晶银要成为银浆国产化的领跑者；两翼之传感器：明锐要成为国内MEMS传感器标准的起草者。同时固锝新能源要成为太阳能接线盒及模块的创新者“。  


B、公司抓住新的募投项目的建设、投产、量产及新的利润增长点，带动公司从芯片设计、芯片制造到封装的全力水平提升，推进汽车产品市场占有率，成为半导体行业世界第一集团军主力。 


C、公司充分运用充分运用海外收购美国明锐光电的机遇，利用子公司美国明锐光电在MEMS-CMOS三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术方面130多项专利的积累，与物联网研究发展中心，中科院微电子所共同签署了传感器封装测试平台的战略合作框架要求，完成对传感器制造下游产业链的整合，为我国自主研制先进传感器打下坚实的产业基础。 


D、公司坚持科技创新，从绿色制造提升为绿色设计，绿色销售、绿色采购，节能降耗，形成从原材料供应商到产品制造再到产品应用的“低碳供应链”，全面施行4G一体绿色经营战略 。 


E、公司将利用多年形成的快速反应机制，进一步加强市场开拓和新产品开发，不断寻求新的利润增长点，发挥公司的特别效应。 


3、公司 2012 年展望   


2012 年，公司将以募投项目建设为发展主线，利用现有的品牌、产业链及客户优势，加强公司在电子元器件领域、新型电子材料领域及集成电路封装领域的创新及拓展，以公司主业为龙头、带动对外投资项目共同发展，实现资源共享，共创多赢，以期提高公司的综合效益： 


（1）电子元器件领域： 


A、公司将积极建设新节能型表面贴装 SMD 项目，利用公司自有的节能型芯片和高密度引线框绿色封装专利技术，结合自动化封装工艺制作低功耗、低成本，薄型、高效、高品质的 SMD 二极管产品。目前，该项目已经有两条 MATRIX SMX自动线在量产，涵盖了 STD/FER/TVS/SKY等等系列产品，广泛应用的汽车、家电、仪器仪表、节能LED灯、平板电脑、手机及通讯等领域；另外五条自动线将在 2012年 5 月中到厂安装调试，预计在第二季度末有 7 条全自动线投产，产能将达到120KK/M。此外，公司新的薄型 1mm 厚度的 eSGA、eSGB 产品在研发设计中，预计2012 年年底实现量产,产能将提高 30KK/M。按照公司的市场拓展规划，公司将在稳定现有客户的基础上，主动开拓国内和国际的节能、家电、通讯及汽车市场，现已向接近百家的国内客户和大的日韩客户出货，欧美的客户在认证样品并准备出货。 


B、2011年，公司完成了对明锐光电股份有限公司的收购，公司将充分运用明锐光电在 MEMS-CMOS 三维集成制造平台技术及八吋晶圆级封装技术方面 130 多项国际发明专利的积累，与物联网研究发展中心，中科院微电子所进行积极合作，通过对传感器制造下游产业链的整合，推动我国先进传感器产业的自主研制。目前，公司已经将明锐光电8寸晶圆级封装线设备从美国/中国台湾转移至苏州本地。  


C、2011 年，公司通过受让股权成为苏州晶讯科技股份有限公司第一大股东，持股比例为35.54%。2012年，公司将通过与苏州晶讯进行资源共享、优势互补，共同拓展新型电子元器件市场，扩大市场份额，同时开拓产品在航空、航天领域的市场空间。 


（2） 新型电子材料领域： 


2011 年 6 月，公司设立了控股子公司苏州晶银新材料股份有限公司，该公司以研发、生产、销售太阳能电池正、背面电极用银浆为主要业务，经过近七个月的公司建设与产品开发,苏州晶银第一代晶体硅太阳能电池片正面以及背面电极用银浆已开发成功,且产品已投放市场使用,进行市场推广，快速形成销售，同时苏州晶银第二代低成本型正面及背面用银浆的开发正在进行样品试制并将投入市场。 


（3）集成电路封装领域： 2012 年是公司实施 QFN-SiP 系统级封装项目的关键一年，公司将以市场和客户需要为导向，抓紧新品开发，加强市场销售能力，提高销售服务质量，并通过细化生产过程控制管理，严格控制生产成本。此外，公司还以绿色环保的理念，推广项目的“绿色采购、绿色设计、绿色制造、绿色销售”的4G一体化。 


（4）其他投资项目 


公司于 2007 年参股苏州国发创新资本投资有限公司，该公司参股的多家上市公司股份已经限售期满，2012 年，该公司预计还将陆续出售部分已解禁股份，届时将有利于提高公司 2012年的投资收益。 


4、公司2012年经营计划： 


2012年将是公司“绿色经营促发展，幸福企业创典范“的丰收之年，也是实现董事长提出的“企业的利润是员工的幸福和客户的满意”开局之年，随着公司在国内外市场的地位提升和品牌影响力的提升，同时公司在充分考虑原材料金、铜价格上涨和人民币升值压力及行业复苏不够快速的影响因素以后，2012年销售收入力争比2011年增长50%，税后利润力争增长40%（扣除股权激励成本摊销1630万元） ， 经营计划并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品价格及客户经营状况等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。 


为此，公司将采取以下措施： 


A、固锝集团下的各个公司及各部门，明确自己的学习对象，树立标杆，做到目标明确。 B、主营业务重点抓好募投项目的快速上量，实现预定的盈利目标。 C、IC事业本部、二极管桥堆事业本部紧密围绕年度经营计划，抓好桥堆、TO-220系列产品的新增长点销售和利润贡献点。通过晶圆部芯片良率提升，免测试等手段进一步扩大募投项目的规模化效应、实现高附加值UF/HER/TVS/ZENER芯片的全自制，以及OEM、ODM的替代使用。 D、整合资源，做好固锝集团的销售整体布局，通过增设美国、韩国、台湾、欧洲等地区的销售公司，充分利用固锝品牌效应和可靠稳定的技术和品质优势和日本地震和泰国水灾后的机遇等措施，全面提升市场占有率。 E、通过整体提升子公司及参股公司的经营业绩，实现半导体元器件和半导体材料、太阳能材料的“一体两翼”共发展。 F、坚持科技创新，从绿色制造提升为绿色设计，节能降耗，狠抓内部精细化管理，向管理要效益，形成从原材料供应商到产品制造再到产品应用的“低碳供应链” 。 G、通过公司的几年的成功实践，在固锝集团全方位进一步推动大爱、关怀、感恩、激励和倡导环保、乐于承担社会责任的企业文化建设，造就公司生生不息、持续发展、永续经营的企业文化氛围。从大爱超越的精神出发，实践净化人心，社会祥和天下无灾难。以人为本、互助互爱、追求真善美，得以净化人心；行孝、行善、乐于承担社会责任，得以祥和社会；倡导绿色环保、生态平衡、资源节约，得以天下无灾难。这样既降低了员工的流动性，又推动的大爱、感恩的企业文化发展。真正实现“企业的利润来自员工的幸福和客户的满意”宏伟目标。 H、加强对外投资的管理力度，整合公司和被投资单位的优势资源，产生联动效应，拓宽市场面和产业链升级。 I、充分利用物联网、车联网及与中国科学院电子研究所合作的平台，抓住MEMS传感器的全球发展机会及本公司的独特卖点USP的优势，全面实现销售，提升公司的技术水平。