（一） 报告期内公司经营情况的回顾


1、 公司总体经营情况


公司主要从事半导体封装材料用引线框架、键合丝（键合金丝、键合铜丝）产品的研发、制造、销售。2011年，半导体行业在经历了2010年的高速增长后，增速明显回落，尤其是受全球金融动荡等因素的影响，经济发展存在较多不确定性，大众消费转趋保守，致使下半年半导体产业呈现旺季不旺的现象，行业竞争加剧。报告期内，公司产品的主要原辅材料（铜、金、白银等）价格大幅波动，给公司的成本控制带来较大压力，同时，银行利率持续提高及劳动力成本增加等因素对公司的经营业绩产生较大影响。面对重重困难，公司管理层在董事会领导下组织全体员工积极应对，围绕年度经营目标，采取“拓展市场、优化结构、降低成本、狠抓管理”等有各项有力措施，保证了公司各项经营业务有序开展。报告期内，公司实现营业收入150,271.71万元，与上年同期相比增长44.53%，实现营业利润-11.64万元，比去年同期下降100.18%，归属于上市公司股东的净利润1124.32万元，比去年同期下降83.69%。截止到本报告出具日，公司已通过高新技术企业复审，公司作为宁波市2011 年度首批通过复审认定的高新技术企业，继续享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按15%的税率征收企业所得税。


2、 公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务范围


制造和销售各种引线框架及半导体元器件，半导体元器件键合金丝和蒸发用金丝，键合铜丝；合金铜丝，智能卡载带，提供售后服务, 自营和代理各类商品和技术的进出口。


（2）主营业务产品经营情况


3、近三年财务指标变动情况


4、报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力发生重大变化的说明。


（1）报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化。（2）报告期内，公司主营业务盈利能力发生较大变化的说明：报告期内，一方面，公司产品的主要原辅材料（铜、金、白银等）价格大幅波动，给公司的成本控制带来较大压力，使公司主要产品的毛利率大幅下滑,主营业务利润大幅降低；另一方面，生产规模扩大导致公司流动资金需求增大，而银行利率持续提高使公司财务费用本期增支23656万元，同时，劳动力成本增加使本期增支1477.63万元也对公司的盈利能力产生较大影响。


5、报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


6、主要产品原材料价格变动情况


报告期内，公司主要产品原辅材料铜、白银、黄金价格剧烈波动，给公司的成本控制带来了巨大压力。（1）铜2011年国际、国内铜市场受欧债危机、全球经济放缓等因素影响整体剧烈震荡，呈现先扬后抑，维持震荡回落的走势。报告期末长江现货铜报价为55250元/吨，相比报告期初69300元/吨下跌了14050元/吨，跌幅达20%。（2）白银2011 年，白银价格在投机资金的推动下在年初迅速推高到10305 元/公斤的历史高位，而后受经济增长放缓等因素影响，回落到7000元/公斤附近，震荡走低，但与2010年整体价格相比，仍有较大幅度上涨。（3）黄金2011 年国际黄金价格走势上仍然延续了2008 年全球金融危机以来的上行趋势。国际黄金现货在1月28日触及年内低点1307.95美元/盎司，随后的半年，黄金价格在西北非动荡、欧洲债务危机等因素的支撑下一路上行，于9 月6 日创出历史新高1920.78美元/盎司高位，随后遭遇暴跌至1600美元低位盘整，最后收于1564美元/盎司。


7、订单签署和执行情况


公司的经营模式为以销定产，一般情况下与长期合作的客户签署框架协议，主要明确产品类别、服务事项、收款约定等内容，具体发货情况视客户每月实际生产需求情况而定。报告期内,公司抓住市场机遇，加大营销力度，全年主要产品订单基本饱和。公司在新产品开发、产品品质、交货周期、服务等方面具有综合优势，努力保证客户需求，提升客户满意度。


8、销售毛利率变动情况


报告期综合毛利率由2010 年159%下降到2011年的10.42%，下降4.67个百分点。主要原因是报告期内原辅材料价格的剧烈波动对公司成本控制带来较大压力。报告期内,除电极丝产品毛利率上升1.30个百分点之外，公司其它主要产品毛利率上年相比均有不同程度的下降：其中，主导产品引线框架产品毛利率下降了6.20个百分点、键合丝产品毛利率下降2.96个百分点，模具及备件产品毛利率下降了14.70个百分点，冲床产品毛利率下降了4.84个百分点。


9、主要供应商客户情况对公司的影响


公司前五名供应商中，2009、2010、2011年度公司向宁波科士金属材料有限公司采购金额分别为20,761.56万元、35,554.16万元、32,329.31万元，占公司2009、2010、2011年度总采购额的比例为32.71%、32.53%、17.31%。其它无单一供应商或客户近三年内采购、销售比例超过30%的情形。期末公司前五名客户的应收账款不存在不能收回的风险。