（一）总体经营情况


2011 年对公司来说是遭受前所未有困难和曲折的一年，日本地震、泰国水灾、欧债危机再加上半导体“硅周期”的影响所产生的叠加效应，牵制了整体经济环境的发展，使得公司未能像2010 年那样实现高速增长。然而，在复杂形势下，公司上下团结一心、攻坚克难，采取切实措施，保持了公司生产经营的稳定，取得了来之不易的成绩。


在市场稳定方面：公司坚持以市场为中心，积极抢抓订单，努力保持生产线的稳定运行。在下半年全球范围半导体市场需求剧减的情况下，公司全年产量、销售收入下降不到一成。


在承担国家科技重大专项方面：公司“十一五”02 专项目标基本完成；“十二五”02 专项获得批准，首批中央财政拨款及省配套资金已经到位；设计与仿真平台初步建立；公司积极组织专利申报，2011 年全年共申报专利102 项；参与省科技厅《封装标准》制定，成为国家标准的主要起草单位之一。


在新产品、新工艺的开发、应用及量产方面：成功开发了降低BGA 封装成本的新技术，BGA 月产量一举突破600 万块。成功开发高密度BUMP 技术，成为国内唯一将BUMP 技术成功应用于CPU、GPU 等高端领域的封测企业；成功开发电镀再布线、液态树脂印刷等WLCSP 技术新工艺，建成WLCSP 产品生产线并生产出具有质量优势的产品；铜线键合技术能力大幅提高，低成本铜线产品占比达到25%以上。


在创新平台建设方面：公司与中科院上海微系统所共同组建江苏省企业院士工作站，与南通大学共建集成电路企业研究院，为公司先进封装技术的研发打造高层次创新平台。


在国际合作方面：公司与日本富士通的合作取得积极成果，被授予优秀供应商奖，收购的日本富士通LQFP 和BUMP 两条生产线于上半年实现了全面量产；与日本Teramikros（原卡西欧微电子）的WLP 先进封装产品和技术合作也取得实质性进展。通过国际合作，仅用一年半时间公司的圆片级封装就达到了国际先进、国内领先的水平。


在人力资源建设方面：公司贯彻“精兵强政”理念，不断引进人才，2011年公司又有一人入围国家“千人计划”和南通市“江海英才计划”；公司坚持以人为本，通富家园外来员工集体公寓改造、食堂扩建等员工生活设施相继完成并投入使用。


2011 年，公司努力克服了半导体市场需求剧减、竞争激烈等不利因素的影响，全年销售收入同比略有下降。而由于原材料上涨、人工成本增加、人民币升值等因素的影响，导致利润下降明显。另外，公司承担了国家“十一五”02 专项 “极大规模集成电路制造装备及成套工艺”项目，项目的实施由国家专项资金支持，根据 《企业会计准则》等有关规定，将公司的项目资金计入递延收益，根据项目进度，逐笔转入营业外收入，同时将项目实施过程中发生的直接费用和间接费用计入管理费用，从而增加了公司经营成本，减少了公司实际营业利润。


这几年，中国半导体市场一直呈现增长态势，发展环境良好。2011 年，公司在保持与欧美市场深入合作的同时，重点开发国内市场，在全球范围半导体市场需求下降的情况下，2011 年境内营业收入较上年同期增长22%，成效明显。


订单获取和执行情况公司主要从事集成电路的封装与测试业务。按照集成电路封测行业的一般商业规则，通常情况下，公司与客户签订《封装测试框架协议》，然后再根据客户提供的周订单或月度订单组织生产，为“以订单确定生产”模式。公司客户优势明显，客户资源较为稳定，且客户群在不断扩大，订单执行情况良好。


产品销售和积压情况由于公司为“以订单确定生产”模式，而且集成电路封测行业对于加工的产品一般都具有严格的交货期要求。因此，公司产品销售情况良好，产品库存保持正常、合理水平，不存在因滞销引起的库存积压情况。


社会责任情况


公司以“以人为本、产业报国、传承文明、追求高远”为企业文化，始终以为股东、为客户、为员工、为社会创造价值为己任，积极保护职工合法权益，诚信对待客户、供应商，积极从事环境保护和有关公益事业，积极促进公司与社会的协调、和谐发展。


在职工权益保护方面：公司遵守《劳动法》及有关法律法规，依法保护职工的合法权益。公司建立健全了劳动安全卫生制度，严格执行国家劳动安全卫生规程和标准，杜绝事故的发生。公司建立了职业培训制度，采用外部与内部培训相结合的方式积极开展各项培训工作，为职工发展提供更多的机会。公司建立了职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有的合法权益。公司高度重视和支持工会依法开展工作，资助工会组织丰富多彩的业余活动，关心和重视职工的合理需求。


在客户、供应商和消费者权益保护方面：公司连续11 年顺利通过法国国际检验局ISO9001、ISO14000 认证。公司以自主掌握核心技术为发展动力，产品技术指标达到国际先进、国内领先的水平，产品质量稳定优异。公司不断完善各项内控制度，在销售、采购、工程建设、财务等各环节建立了严格的监督程序。公司在经营中严守商业道德，妥善保管供应商、客户信息，严格遵循保密协议，并为客户提供良好的售后服务。


在环境保护和可持续发展方面：公司始终将环境保护与节能减排作为公司可持续发展的重要内容。根据生产特点，公司建立了环境保护管理体系，并委派专人负责，提供人力、物力和财力支持。公司倡导全员环保意识，积极践行绿色低碳理念，建立专业的环境保护设施，制定严格的能耗管控措施，采用绿色环保科技和工艺，采购节能型设备替代传统设备，高度重视水资源的综合利用，采用纯水采制新工艺，建立专业的废水回收处理装置，2011 年，公司荣获江苏省“节水型企业”称号，连续7 年荣获南通市“绿色企业”称号。


在公共关系和社会公益事业方面：公司在生产经营活动中始终遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部门和监管部门的监督和检查，高度重视社会公众及新闻媒体对公司的评论。公司在做好生产经营工作的同时，在力所能及的范围内，积极参加扶贫济困等社会公益活动。作为南通市慈善总会副会长单位，公司每年积极参与南通市多个慈善项目，同时，公司内部在2008 年成立了“南通华达基金”，专门资助公司内部以及周边社区特别困难职工。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


未来几年，若全球经济不出现大幅波动，平稳小幅的增长方式将是未来几年中国集成电路市场的发展趋势，市场未来几年的增速将保持在9%左右，市场发展的主要驱动力仍然主要来自PC、手机、液晶电视以及其它产量较大的电子产品。此外，未来新兴应用成为市场增长的推动因素之一，物联网、云计算、新能源、半导体照明、医疗电子和安防电子等新兴领域的发展，将为中国集成电路市场带来新动力，MID、便携式智能产品、智能仪表和能源控制等新产品对市场的影响力将逐渐增强，这些等新兴电子产品市场的发展也将在一定程度上推动半导体市场的发展。


同时，《集成电路产业“十二五”发展规划》（工信部规[2011]565 号）的出台，作为行业发展的指导性文件，国家从战略层面重点支持集成电路产业持续快速健康发展，产业发展环境将进一步得到优化。持续的产业政策导向，良好的产业发展背景，将对公司发展产生深远影响。公司通过积极承担国家科技重大专项，开展国际化合作，将紧跟全球集成电路封装测试技术发展趋势，公司正步入技术创新、科技成果产业化、产品结构优化的上升通道。


（二）公司面临的市场竞争格局及竞争优势


在市场竞争格局方面，集成电路封测产业基本保持了之前的态势，欧美日韩的大型IDM 厂商以及中国台湾专业封测厂商依然占据着明显的优势。但同时，全球集成电路封测业务向中国大陆转移的趋势已确定无疑，而且转移速度正在逐渐加快。产业转移再加上政策扶持给中国大陆的封测企业提供了一个赶超世界一流半导体企业的绝佳机会。随着行业越来越细分、技术进步加快、成本压力加大，集成电路封测企业的竞争格局已由过去的以质量和技术为主的竞争，演变为质量、技术、成本和服务的综合性竞争。


在上述竞争格局中，公司的优势主要有：


（1）融入国际高端产业链，公司创新能力不断得到提升的优势面对低端市场竞争对手不断增多的形势，公司确立并实施了“全球化及大客户战略”。“全球化及大客户战略”就是要让国内外知名企业都成为我们的客户。大客户对产品技术、质量要求高，对公司无论在技术、管理各方面都是严峻的挑战。“全球化及大客户战略”的实施，使公司的封装水平在不断地适应和满足客户需求，促进了公司创新水平不断提高，从而使企业始终能够紧紧跟上世界集成电路封装行业发展的时代潮流。目前，德州仪器、意法半导体、富士通等世界排名前20 位的半导体公司有半数以上与公司长期合作。国内许多优秀的设计公司也是公司的优质客户。当前全球经济趋势必将加快全球集成电路市场中心由欧美日向国内转移。公司有对外合作的基础和优势，相信一定能抓住更多的机遇。


（2）积极承担国家科技重大专项，技术水平、产品结构不断得到优化的优势高集成度、高附加值3D 集成嵌入式封装成为未来市场发展重点。公司作为国家科技重大专项“02”专项的责任单位，重点开发的WLCSP、SiPBGA、BUMPING等产品和技术，以及今后着重开发的SiP 等技术，市场前景非常广阔。2011 年，BGA 已经给公司创造了效益。2012 年乃至今后几年，随着“02”专项产业化应用步伐的加快，公司新技术、新产品的应用将会给公司带来更大的效益。


（3）产业政策扶持的优势国家政策鼓励做大做强骨干企业。国家《集成电路产业“十二五”发展规划》已经颁布，作为国家重点集成电路企业和国家科技重大专项承担单位，公司将有望得到国家产业政策更多的扶持。


（三）公司未来发展战略


1．公司发展战略


本公司坚持“服务与创新、进取与和谐”的经营理念，贯彻“顾客满意第一”的经营宗旨，为客户提供“一站式解决方案”。坚持主业发展的指导方针，奉行稳健、务实的经营风格，倡导科技创新和个性化服务，使公司在市场开发、技术创新、内部管理和资本运作方面均衡发展；坚持以人为本，尊重每一个员工的创造性和个性化，通过机制安排、制度建设、环境创造激发每一个员工的积极性；注重企业的社会责任，以信誉立身，公司经营成果分享于顾客、员工、股东与社会之间，追求公司股东、债权人、客户、员工的和谐价值实现，努力使公司成为“中国第一、世界一流”的集成电路封装测试企业，成为世界集成电路行业高端领域专业的封装测试服务提供商，力争早日进入全球封测行业前十强，并且努力使排名不断向前。


2．公司2012 年度经营目标


2012 年度生产经营目标为全年实现营业收入18.81 亿元。生产经营目标并不代表公司对2012 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、公司经营等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


（四）2012 年工作思路及工作重点


2012 年，公司将抓住行业及市场发展的机遇，迅速重建和放大公司的竞争优势，在保持企业稳健运行的前提下，实现规模效益的增长。2012 年公司将重点做好以下工作：


1、加大市场开发力度，做好市场与产品结构调整。美国与亚太区半导体市场 2011 年销售额呈现成长，其中亚太区是2011 年度销售额最高的市场，达到1640.3 亿美元，较 2010 年增长2.5%。公司保持与欧美市场深入合作的同时，将亚太市场作为未来几年的重点市场，进一步增加日本、台湾、中国内地市场的收入占比。进一步优化产品结构，BGA、LQFP、QFN、Power 和WLP 是公司未来几年发展的重点产品，将进一步提高其销售占比。


2、加快“02”专项实施步伐，加大新品研发、推进力度，重点要做好10 多个重点产品、车载品、铜线产品的量产推进工作以及项目产品的量产工作。


3、加大技术降本、管理降本推进力度，提高产品竞争能力。通过针对产品和针对专项材料替代的两种途径相结合方式，进行成本结构分析，通过材料的低价替代、效率的提升、新技术的运用等制定成本改善方案，努力实现公司效益最大化。


4、进一步调整内部组织架构，优化再造生产运营模式，加大人才培养和引进，从而提高公司对于市场技术等外部环境的反应速度，培养一批更为专业的技术工艺人员，确保公司规模化量产，提供良好的、全方位的配套服务。