（一）公司总体经营情况


2011年公司加快实施了产业发展调整布局、工艺升级改造以及铜线制程扩产和材料优化升级工作：一是公司投资昆山西钛微电子科技有限公司35%的股权，并参与该公司的生产管理工作，切入了TSV封装技术领域；二是华天科技（西安）有限公司正式投入运行，并于2011年3月底完成了相关产品的转移；三是华天电子科技园建成投产；四是加快铜线制程产品产能扩产和工艺升级以及材料优化。 2011年，尽管公司集成电路封装量和营业收入较2010年分别增长了19.27%和12.72%，但由于原材料、人工成本、固定资产、财务费用增加以及调整搬迁等因素，使公司的营业利润和归属于母公司所有者的净利润较2010年分别下降了59.76%和29.42%。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、2011年度公司主营业务及其经营情况


报告期内，公司主营业务未发生变化。集成电路产品毛利率下降4.30个百分点，主要是行业竞争加剧，金丝等原材料价格处于高位，增加了公司生产成本。 


2、主营业务分地区情况


3、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商采购金额合计34,487.95万元，占年度采购总额的41.24%；公司向前五名客户销售产品金额合计24,184.73万元，占公司销售总额的比例为18.48%。


（三）公司资产负债表指标同比变动情况


1、主要资产变动情况


分析： （1）应收票据较上期末增长124.53%，主要为本报告期收到的应收票据增加。 （2）预付款项较上期末增长157.93%，主要为本期预付工程及设备款较期初增加。 （3）其他应收款较上期末增长1106%，主要为本期委托代理报关机构支付的进口设备增值税增加。 （4）长期股权投资较上期末增长4,506.95%，主要为本期公司向昆山西钛微电子科技有限公司的投资。 （5）固定资产较上期末增长33.91%，主要为本期华天电子科技园部分工程、华天科技（西安）一期完工转入固定资产所致。


2、主要负债及股东权益变动情况


分析： （1）短期借款较上期末减少34.23%，主要为本期归还了部分流动资金借款。 （2）预收款项较上期末增长51.59%，主要为本期预收款增加。 （3）应交税费较上期末减少148.54%，主要为子公司华天科技（西安）有限公司本期留抵的增值税进一步增大及母公司预交所得税增加。 （4）其他应付款较上期末减少62.71%，主要为本期末未支付的其他应付款项减少。 （5）其他流动负债较上期末增长244.29%，主要为递延收益中未来一年内转入营业外收入的政府补助增加。 （6）长期借款较上期末增长120.80%，主要为本期借入的项目借款增加。 （7）资本公积较上期末增长150.84%，主要为本期非公开发行股票产生的股本溢价。 （8）所有者权益合计较上期末增长42.26%，主要为本期定向增发及本期实现的净利润。


（四）利润表指标同比变动情况


分析： 1、销售费用较上年同期增长19.92%，主要为本期支付的业务费、职工薪酬较上年同期增加。 2、管理费用较上年同期增长21.76%，主要为本期研究开发费支出、职工薪酬等较上年同期增加。 3、财务费用较上年同期增长402.88%，主要为本期银行贷款规模扩大、支付利息增加。 4、营业税金及附加较上年同期增长30.50%，主要为本期应交税金增加。 5、投资收益-59.13万元，为本期公司向昆山西钛微电子科技有限公司的投资，按权益法核算确认的投资损失。 6、营业外收入较上年同期增长271.45%，主要为本期计入营业外收入的政府补助较上年同期增加。 7、营业外支出较上年同期减少94.75%，主要为上期有较大金额的对外捐赠支出。 8、非流动资产处置损失较上年同期减少87.20%，主要为本期固定资产处置损失较上年减少。 9、所得税费用较上年同期减少61.76%，主要为本期利润总额较上年同期减少。 10、少数股东损益较上年同期减少31.38%，主要为本期控股子公司华天机械有限公司利润下降。


（五）现金流量表相关数据说明


分析： 1、经营活动产生的净现金流量同比减少25.31%，主要由于本期购买商品接受劳务支付的现金、支付给职工以及为职工支付的现金流出增加所致。 2、投资活动产生的净现金流量同比增长241.21%，主要为本期投资昆山西钛微电子科技有限公司及上年收回的到期定期存单减少所致。3、筹资活动产生的净现金流量同比增长136.49%，主要是本期非公开发行股票收到的投资款产生的现金流入增加。