1.1 报告期内公司总体经营情况回顾


1.1.1 报告期总体经营情况概述


2011 年，公司在变革与创新中，逐步走向成熟。依托资本市场，不断完善公司治理结构，规范各项规章制度，朝着远见者致远的目标，以人为本，强化人才战略，凭借科技携手文化，抢占利润蓝海，战略宏图正在一步步践行。在机遇与挑战之间，公司以持续、稳健、和谐为主旨，不断提升品牌影响力，实现管理更加规范、透明，为公司的长足发展打下夯实根基。2011 年，公司实现营业收入为23,359.24 万元，较去年同期增长4.52%；营业利润为1,730.56 万元，较去年同期增长6.97%；利润总额为2,152.46 万元，较去年同期增长0.64%；归属上市公司股东的净利润为1,6314 万元，比去年同期增长12.48%，扣除非经常性损益后，归属上市公司股东的净利润较去年增长了20.48%。公司净利润较去年同期增长12.48%。去年同期经审计后的归属于上市公司股东的净利润原为20,212,256.68 元。因执行财税【2010】111 号《关于居民企业技术转让有关企业所得税政策问题的通知》对2010 年财务报表进行了追溯调整，调整后的净利润为14,501,141.37元.


1.1.2 报告期内公司经营情况


2011 年，是国家“十二五规划”开局之年，为积极贯彻十二五发展规划，作为全球闪存应用及移动存储领域产品与解决方案的领导者，公司抢抓市场机遇，不断开拓业务领域，持续优化产品结构，树立公司品牌形象，进一步提升管理水平，促使公司的综合竞争力不断提升。


1）抢抓市场机遇，战略布局稳步推进，产业结构进一步优化。


随着闪存应用及移动存储市场的不断扩大，众多跨国企业进入该领域，技术和市场的竞争日趋激烈。虽然闪存应用领域需求处于增长态势，但暴利时代已经结束，行业内部结构的重组和整合必然随之到来。面对激烈的全球化竞争，公司始终坚持自主知识产权研发、有效实施专利运营策略，以及采取自有品牌与营销网络相结合的方式销售产品。报告期内，为了维持核心竞争力，长期占有战略优势，寻求公司新的发展机会和利润增长点，公司使用自有资金3,000 万元，于2011 年7 月12 日在广西壮族自治区北海市设立全资子公司广西朗科科技投资有限公司（以下简称“广西朗科”）。广西朗科于2011 年11 月30日与广西壮族自治区北海市人民政府就计划在北海电子产业园内投资建设朗科国际存储科技产业园（以下简称“产业园”），签署了《朗科国际存储科技产业园建设合同书》（以下简称“合同”，详见公司于2011 年12 月7 日在中国证监会指定的信息披露媒体上披露的《关于全资子公司广西朗科科技投资有限公司签订<朗科国际存储科技产业园设合同书>的公告》，公告编号为2011-053）。公司于2011 年12 月使用超募资金4,900 万元对广西朗科进行增资，用于建设广西朗科国际存储科技产业园。增资以后，公司仍持有广西朗科100%的股权，广西朗科的注册资本由3,000 万元人民币增至7,900 万元人民币（详见公司于2011 年12 月12 日在中国证监会指定的创业板信息披露媒体上发布的《关于使用部分超募资金对公司全资子公司广西朗科科技投资有限公司增资用于建设朗科国际存储科技产业园的公告》，公告编号为2011-059）。依据合同内容以及相关政府批文，广西朗科于2011 年12 月30 日收到3,500 万的产业扶持资金.


2）持续推进技术研发和技术进步，不断提升核心竞争力


报告期内，公司制定了以数据存储为核心的产品战略，围绕移动存储、安全存储、嵌入式存储、云存储、网络存储和高端消费电子礼品等各产品方向，制定了相关的产品开发规划和实施路线图。在移动存储领域，公司根据市场和产品特点，梳理了原有产品线。对缺乏竞争力的老产品予以停产，并不断升级优化闪存控制芯片，制定了更具市场竞争力的新产品开发计划以提高产品竞争力。新产品主要集中在USB3 闪存盘以及USB3 移动硬盘等多款产品上，同时还开发了9 款基于新外观的闪存盘和移动硬盘产品。在安全存储领域，升级了高强度硬件加密芯片，满足市场对安全加密以及各种二次开发的需求。公司和国外合作伙伴针对以前的网络银行系统的终端设备进行了全新设计，增加了对银行智能卡的支持，集成了闪存盘的存储功能、按键、屏幕显示和智能卡识别等多项功能，并在报告期内成功推出。在嵌入式存储和固态硬盘SSD 领域，公司推出了多款支持最新制程闪存产品，通过不断的产品更新，保持了在国内嵌入式存储和固态硬盘领域的一定优势，其中固态硬盘已经成功通过了国内某大型通讯企业项目采购的测试，其他工控产品也应用到多家国内工控企业。在云存储领域，公司针对高端客户或个人对数据安全应用的需求，部署了基于云存储技术的“安全云优盘”的预研。用户希望对特别数据进行加强保护，可以通过“安全云优盘”身份识别后，经过数字芯片加密，存储在云端的安全存储中心。在网络存储方面，公司研发了针对SOHO（Small Office Home Office）的无线存储产品。无线存储产品是定位于SOHO 的存储产品，为电脑、智能手机、平板电脑、网络/智能电视、游戏机等多种移动终端设备提供便捷、可靠、愉悦的集中存储服务。该产品成功亮相中国东盟博览会以及香港电子展并引起良好反响，公司将进一步完善产品后适时推出。在高端消费电子礼品领域，公司推出了国粹系列闪存盘，其中包括包括景泰蓝系列、陶瓷系列、炭雕系列和瑞兽浮雕系列。国粹系列闪存盘跨度大，整合难度高，质量要求高，对于公司占领闪存盘的高端商务消费市场具有重要战略意义。作为被中国东盟博览会指定为国礼的“国粹闪存盘”为公司品牌提升以及产品质量和设计水平的提高打下了坚实的基础。报告期内，为夯实公司在闪存应用及移动存储领域的领先地位，广西朗科联合复旦大学微电子学系、英国剑桥大学卡文迪什实验室（Cavendish Laboratory of Cambridge University）、韩国首尔国立大学材料科学与工程系（Department of Materials Science and Engineering, SeoulNational University）联合研究小组，中国科学院上海技术物理研究所红外物理国家重点实验室三方（排名不分先后）签署了《关于成立广西铁电材料应用实验室的战略合作协议书》（以下简称“协议书”）（详见公司于2011 年12 月7 日在中国证监会指定的创业板信息披露媒体上发布的《关于全资子公司广西朗科科技投资有限公司签署<关于成立广西铁电材料应实验室的战略合作协议书>的公告》，公告编号为2011-057），三方共同围绕铁电材料在高密度存储器件、红外传感与成像等领域的应用进行全方位的战略合作，在广西地区共同组建铁电材料应用实验室，建设国际级铁电材料应用技术研究及产业化平台。


3）加强知识产权的基础建设，加大专利维权的力度


“朗科”商标诉讼进展顺利。公司于2011 年8 月1 日收到北京市高级人民法院第（2011）高行终字第1071 号《行政判决书》，终审判决撤销国家工商行政管理总局商标评审委员会（以下简称“商评委”）作出的商评字[2010]第12795 号《关于第4584146 号“朗科”商标驳回复审决定书》，即撤销商评委作出的“申请商标的注册申请予以驳回”的决定。“朗科”商标的终审判决结果，有利于公司进行主营产品（计算机存储器等）的品牌推广、市场宣传活动，对公司本期或期后利润将产生积极影响（详见公司于2011 年8 月3 日在中国证监会指定的创业板信息披露网站发布的2011-035 号公告《关于“朗科”商标诉讼进展的公告》）。“优盘”商标诉讼进展顺利。公司于2011 年8 月17 日收到国家工商行政管理总局商标评审委员会（下称“商评委”）作出的商评字[2011]第16796 号《关于第1509704 号“优盘”商标评审案件结案通知书》（下称“通知书”），通知书认为鉴于爱国者数码科技有限公司（原名为“北京华旗资讯数码科技有限公司”）于2011 年7 月11 日撤回对本公司注册的第1509704号“优盘”商标的撤销申请，作出“商评委于2010 年3 月15 日作出的商评字（2004）第5569号重审第270 号关于第1509704 号“优盘”商标争议裁定作废”的决定，即商评委2010 年3 月15 日作出的撤销“优盘”商标的裁定作废。公司于 2011 年8 月17 日收到北京市第一中级人民法院第（2010）一中知行初字第2631 号《行政裁定书》，裁定准许本公司撤回对被告国家工商行政管理总局商标评审委员会的起诉。“优盘”商标的裁定和结案结果，有利于公司进行主营产品的品牌推广、市场宣传活动，对公司本期或期后利润将产生积极影响.报告期内，公司为新的专利维权及运营，进行各项实质性的准备工作。公司持续贯彻实施知识产权战略，为产品和专利全球市场战略提供有力支撑。报告期内，公司在坚持自主创新的知识产权发展战略指导下，通过申请专利对公司自主创新的研发成果进行保护。自2011年1 月1 日至2011 年12 月31 日，公司新增发明专利授权34 项，新增发明专利申请10 项，截至2011 年12 月31 日，朗科专利及专利申请总量为332 项，公司拥有已授权专利173 件（其中授权发明专利153 件，另有已提出申请尚未授权的发明专利申请154 件）,上述发明专利及专利申请分布于中国、美国、欧洲、日本、韩国、南非、中国香港等全球多个国家及地区。报告期内，公司拥有商标及商标申请共计130 项，同时，公司也为新的专利维权及运营，做了进一步的铺垫与准备。公司在闪存应用及移动存储领域不断深化技术创新与研发的同时，持续贯彻实施公司知识产权战略，为朗科产品和专利全球市场战略提供支撑。由于前期准备及谈判进展等因素，公司实现新的专利收入的时间点及金额存在重大不确定性，因而对营业收入及利润可能会造成重大影响。专利盈利模式是本公司重要的业务经营模式之一。但专利申请、诉讼具有周期漫长、费用较高等特点，需要耗费大量的人力、物力、财力，且大多数情况下需要通过诉讼方式达到收取专利费的目的，专利侵权人向专利权人主动缴纳专利费的情形很少。因此，公司专利授权许可收入与公司专利维权策略、维权行动所处的周期、市场竞争环境、竞争对手行为、侵权行为方式等密切相关。其中公司与KingstonChina Cooperatie U.A.签订专利授权许可合同（以下简称“原许可协议”）至2010 年7 月6 日到期，公司与Kingston 于2011 年1 月29 日签署原许可协议的补充协议（以下简称“补充协议一”），将原许可协议的有效期延长至2010 年12 月31 日，专利授权许可费的付款标准和付款方式不变。 2011 年9 月23 日，公司与Kingston 再次签署了上述原许可协议的补充协议（以下简称“补充协议二”），将原许可协议的有效期限从补充协议一到期日（即2010 年12 月31日）延长至2011 年12 月31 日，专利授权许可费的付款标准和付款方式不变；并约定如果协议任何一方未按照补充协议二的约定书面通知另一方终止原许可协议，则原许可协议的有效期限将按约定自动续延。公司与Kingston 签署的上述专利授权许可合同及补充协议，对公司的利润具有重大积极影响。此外公司与其他厂商的谈判、诉讼及合作正在积极准备或进行当中，并将逐步实施。


4）市场发展稳步开展，调整营销模式，加强市场推广，提升品牌形象


报告期内通过对营销架构的调整，加大了对销售终端网点的控制，并对各销售组织提出了全年销售和组织建设目标。公司在2011 年3 月底成功召开了2011 年全国渠道大会，布局了全年国内销售、渠道、产品规划。国内渠道方面加强了原有省会城市代理的沟通与合作，对部分省会渠道进行整合和调整，加强了二、三级代理的监督和拓展；加强了与京东的战略合作，拓展了与易讯、新蛋等合作，加强了淘宝网销售平台的拓展；行业拓展方面，通过自身与合作伙伴的努力，与各个行业需求单位建立了良好的合作关系，特别在通讯和金融行业获得较大增长。政府采购领域，成功入围2011 年中央政府采购和各地方政府采购。大客户方面，公司加深了与苏宁和国美的战略合作，增加商超上货网点，加大商超的全国促销力度，同时增加工业闪存存储产品线。加大了DOM 及固态硬盘（SSD）产品研发力度，与多家行业大客户开展销售，并且与多家电视机厂商展开了周边合作。在国际市场方面，公司成功参加了美国CES 电子展、德国CeBIT 消费电子展、以及香港春季电子展。在安全存储领域，加强了欧洲老客户的战略合作，成功研发金融行业第二代安全存储产品，成为行业先导，并成功开辟了瑞士、法国等重要领域市场。市场推广方面，报告期内公司通过新闻发布会推出了高端消费电子礼品领域的国粹系列闪存盘。通过参加东盟博览会、微博营销等市场推广方式进一步提升了公司品牌形象。报告期内公司组织了以“朗科优礼大行动，千万用户真情回馈”为主题的促销活动，活动覆盖全国各区域渠道和终端，以及电子商务和KA 卖场。同时，公司参与了深圳市第26 届世界大学生夏季运动会的一系列青工助威团活动。


5）朗科大厦竣工并正式投入使用


报告期内，朗科大厦通过了竣工验收并正式投入使用。朗科大厦为单栋塔式写字楼，其中地上19 层，地下3 层，总建筑面积为35,551.7 平方米，其中地面以上为24,582.87 平方米，地下室10,968.83 平方米。公司于2011 年6 月15 日，与深圳市腾讯计算机系统有限公司（以下简称“腾讯公司”）签署了《房地产租赁合同》及补充协议（以下统称“合同”），将朗科大厦2-15 层出租给腾讯公司，租赁期限为5+1 年，即确定租赁5 年、保留租赁一年的优先权。合同周期为2011 年5 月15 日至2016 年5 月14 日、保留期为2016 年5 月15 日至2017年5 月14 日。合同在公司取得深圳市高新技术产业园区管理委员会的出租调剂许可批文后正式生效。朗科大厦的出租将对公司经营业绩产生重大积极影响。


6）完善内部管理控制和公司治理，提升管理效益


报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关规则的要求，进一步制定和完善了公司治理制度，并通过梳理内部控制制度，进一步完善了公司内部控制流程，提升了公司治理水平。报告期内，公司加强董事、监事和高级管理人员对相关法律法规的学习，组织参加了保荐机构组织的相关培训，进一步规范法人治理结构，为公司长期稳定发展奠定了基础。


7）加强人才队伍建设，推进精细化管理，加强团队建设


公司始终站在发展的角度，前瞻性地建设高素质人才队伍，坚持高端引进与内部培养并举，打造了一支理论与实践经验俱备、知识结构与年龄层次搭配合理的人才队伍，为公司快速发展提供智力支持与人力资源保证。报告期内，公司继续加强了员工队伍建设，完善员工培训制度，加强中高层管理人员企业管理培训和员工的专业技能培训，以加强管理者队伍建设为主要工作目标，引进了一批行业内的专业人才，同时开设了管理层特训班，定期组织管理层培训，开发了“提升管理能力”的一系列课程，持续加强管理者队伍核心能力开发和培养，从而提升公司的战略实现能力。公司全面梳理了内部管理流程，梳理各部门各岗位职责，避免权责不清。公司进一步加强企业文化建设，通过月刊——《优﹒袖》的一系列宣传，落实公司与员工、员工与员工之间的交流和思想传达，以打造和谐充实的企业文化。综上所述，公司在报告期内，以董事会为核心，在全体员工的共同努力下，取得了一定的成绩，但在各个方面还是需要不断的完善和提高。2012 年，公司将继续加大专利运营的力度和广度；加强公司各产品线的规划与管理力度，加强对新产品的定位精准性与上市节奏的管控能力；加强公司员工与渠道管理的培训，打造一支有竞争力的学习型团队。


1.2 公司核心竞争能力分析


公司基于闪存应用及移动存储领域内持续自主创新的全球领先技术及专利，专业从事闪存应用及移动存储产品的研发、生产、销售及相关技术的专利运营业务。公司在全球范围内主要国家和地区拥有闪存盘相关领域的系列原创性基础发明专利、闪存应用及移动存储领域其他核心技术及其专利，凭借技术创新与研发平台、专利运营体系、知名的品牌和多渠道营销网络，与多家全球知名企业以及国内多家知名商超与电子商务平台建立了战略合作关系，面向全球进行产品销售和专利授权许可，以期实现公司长期可持续发展。本公司核心竞争优势如下：


1.2.1 专业的研发团队和研发实力


本公司拥有一支高学历、经验丰富的研发队伍，本科以上学历人员占全部研发人员的70%以上。作为深圳市移动存储技术及应用工程技术研究开发中心依托单位，公司拥有先进的前瞻性技术研究和产品开发平台，公司研发内容涉及存储专利技术、存储控制芯片、移动存储产品、存储模块、网络存储、云存储及解决方案等多个领域，能为广大消费者提供丰富的存储产品、方案与服务。公司研发成果丰硕，曾在全球范围内率先研发出基于USB接口的闪存盘、无驱闪存盘、加密闪存盘、多功能闪存盘、超稳定闪存盘、USB GPRS/CDMA无线上网卡、Wi-Fi无线路由器、Wi-Fi无线网络存储设备、车载MP3/MP4、USB3移动硬盘等创新产品。未来，公司将以移动存储领域为基础，逐步加强安全存储、嵌入式存储、网络存储及云存储领域的创新研究与产品研发，为广大消费者提供更为优秀的存储产品、方案与服务。


1.2.2 拥有闪存盘相关领域的系列原创性基础发明专利、闪存应用及移动存储领域其他核心技术及专利


本公司作为全球最早涉足闪存应用及移动存储领域的公司之一，通过持续技术创新，率先在业内推出了基于USB接口、采用闪存为存储介质的移动存储产品——闪存盘，并在国内申请了第ZL99117225.6号中国发明专利“用于数据处理系统的快闪电子式外存储方法及其装置”等一系列原创性基础发明专利及其他核心专利。该系列专利是中国在闪存应用及移动存储领域原创性基础发明专利及核心专利，填补了国内闪存应用及移动存储领域20年无核心专利的空白。除在中国获得授权外，该专利或其分案申请目前已经在日本和美国获得授权。公司还通过持续的技术创新，围绕闪存应用及移动存储领域研发了一系列其他核心技术及其专利，形成了完整的专利布局和“专利池”。公司的其他一些核心专利除在中国提交申请或获得授权以外，还在美国、欧洲、韩国、日本等国均有提出申请或获得授权。


1.2.3 较为严密的专利体系及成功的专利运营经验


本公司自1999 年成立以来，十分重视知识产权申请和保护，截至2011 年12 月31 日，本公司已获授权专利共计172 项，另有154 项发明专利尚在申请过程中，公司专利及专利申请分布于中国、美国、欧洲、韩国、日本等全球数十个国家和地区。公司专利布局和知识产权体系基础扎实，布局完整。通过10 年多的专利申请、专利维权、专利授权许可等实践，积累了丰富的专利运营经验。目前，本公司已与东芝（Toshiba）、金士顿（Kingston）、PNY、群联（Phison）等知名企业签订专利授权许可协议，开创了独特的专利盈利商业模式，取得了较好的经济效益。公司专利授权数量的进一步增长以及专利授权区域的进一步扩大，将为公司未来在专利授权方面保持连续性与一定的增长性打下基础。


1.2.4 以技术为支撑的产品品牌


公司作为闪存盘行业的开创者、发明专利的持有者，经过多年的发展，已成为国内闪存盘领域的知名企业。公司产品已成为国内闪存盘领域的知名品牌，并以优质的服务、高质量的产品形象占领了国内中高端产品市场，特别是行业市场。历年来，公司获得了各项荣誉。2004 年3 月，优盘？被评为“广东省著名商标”，2006 年9 月，优盘？牌闪存盘被评为“广东省名牌产品”； 2003 年12 月，公司基础发明专利荣获“深圳市技术发明奖”一等奖（深圳首次），2004 年5 月，又荣获广东省科学技术奖励二等奖；2006 年5 月，公司获“深圳市知识产权优势企业”称号；2006 年6 月，公司获首批“广东省知识产权示范企业”称号；2007年2 月，公司被国家知识产权局列为“全国企事业知识产权示范创建单位”；2007 年8 月，公司被认定为“深圳市民营领军骨干企业”；2008 年12 月，公司被认定为“国家高新技术企业”；2009 年10 月，公司被国家密码管理局指定为商用密码产品生产定点单位；2009 年12月，公司被国家知识产权局认定为“全国企事业知识产权示范单位”；2011 年10 月，公司通过国家高新技术企业复审。公司长期坚持“携手与共、双赢永续”的渠道理念，在全国各省市均建立了比较完善的营销网络体系，产品销售以省市为中心，已逐步渗透到二、三级城市，同时在海外不断发展分销商、终端客户，加盟国际电子销售平台，并参加各种国际展览会，产品销售逐步渗透至美国、欧洲、南美洲、东南亚等多个国家和地区。


1.3 对公司未来发展的展望


1.3.1 行业的发展趋势及市场竞争格局


随着移动互联网的快速发展和服务内容的日益丰富，用户可以“随时、随地、随意”地享受互联网业务带来的便捷。云计算和云存储作为新一代信息技术产业的第三次变革的引领者，已经广泛应用于我们的生活之中。由于高清视频/图片的日益流行，通过互联网存储、传输和交换的数据量出现了飞速增长。综合性、融合性产品和服务逐渐成为消费者新的价值主张，预计闪存应用及移动存储领域将呈现如下发展趋势和市场竞争格局：


1.3.1.1 行业发展趋势


1.3.1.1.1 移动存储产品市场方兴未艾


随着信息社会的发展，人们对信息量的需求持续扩大，高清视频、3D 视频的发展对海量数据的存储提出了更高的要求；同时，人们对信息交换和便捷使用的要求也进一步扩大，高速大容量的移动存储市场需求仍有较大的强劲增长空间。2011 年，USB3 接口相关的产品经过了一年的市场预热，具备USB3 接口的设备、主机大幅度提升，市场主流笔记本、PC 主板都配备了USB3 接口。Intel 明确表示于2012 年在主板芯片组中自带USB3 接口，为USB3 外设的发展带来新的发展契机。2011 年，闪存制程进展迅猛，各大闪存厂商研制出20nm 制程TLC 闪存，使闪存的价格进一步下降，大容量闪存的价格更贴近人们的接受范围。2011 年，公司已经研发出全系列的USB3 的闪存盘以及USB3 的移动硬盘产品。市场的需求和产业的发展，将为公司在2012 年在高速大容量USB3 闪存盘和移动硬盘市场赢得新的契机。近年，我国消费电子行业产品结构向高端发展趋势明显，2011 年中国已经快速成长为高端产品领域第一消费大国，高端商务、时尚类产品市场消费潜力巨大。为成功占领闪存盘高端商务消费市场，通过一年的产品跨界整合，公司在2011 年成功推出国粹系列闪存盘，产品一面世就被中国东盟博览会指定为“国礼”，从而快速奠定了在闪存盘领域的高端地位。


1.3.1.1.2 安全存储市场需求越发明显


伴随着无纸化办公时代和计算机网络的深入应用以及信息化时代的全面到来，信息安全将会成为一个无法回避的话题。随着人们广泛使用信息技术，信息安全变得越发重要。一方面，随着网络的快速发展，人们通过网络享受信息社会的便捷性，但同时带来了诸多不安全因素。2011 年，互联网业持续爆发了多起重大个人隐私数据安全问题，再一次警示人们重视数据安全存储。在移动互联网时代，具备数据加密、高安全性身份认证、多重防病毒体系的存储产品必将成为人们的不二选择。另一方面，国家对知识产权的保护力度加大，对软件和媒体的创新支持进一步扩大。原有的软件和媒体发行方式——光盘，提高其安全性受到极大制约。未来具备便捷性、高安全性的软件和媒体发行闪存盘会逐渐成为市场的主流。2011 年，公司成功完成了软件保护、媒体发行等多种安全存储产品方案，并进行了广泛的市场宣传和推广，市场反应强烈。同时，公司与欧洲某安全公司合作开发的银行用安全存储产品已经上市，并在多家欧洲银行推广。2011 年，公司在安全存储产品方面产生了一定的销售额，并做好了市场铺垫，为2012 年在安全存储市场打下坚实基础。


1.3.1.1.3 嵌入式存储爆炸式增点长即将来临


进入21 世纪，IT 技术的发展朝着轻薄化、移动化的方向发展，平板电脑、智能手机、超级本成为市场的新宠。而具备轻巧、省电、高速、稳定的闪存固态硬盘（SSD）、嵌入式MMC 等产品正好顺应了产业发展的趋势。2011 年，智能手机、平板电脑进入了高速发展时期，智能电视业逐步走入了人们的视野，因此而带动了嵌入式存储eMMC 的需求激增。2011年，也是超级本的发展元年，各大PC 厂商都推出了自己的超级本，来联合抗衡苹果的MacbookAir，而他们无不使用了固态硬盘（SSD）。2012 年，新的市场需求将促使嵌入式存储产品的销售呈现爆炸式增长。2011 年，公司在嵌入式存储产品方面取得了较大的发展，在产品和市场宣传方面做了较好的铺垫，为公司2012 年拓展该产品领域打好了坚实的基础。


1.3.1.1.4 云计算和云存储


云计算平台是一个强大的“云”网络，连接了大量并发的网络计算和服务，可利用虚拟化技术扩展每一个服务器的能力，将各自的资源通过云计算平台结合起来，提供超级计算和存储能力。云存储是在云计算（Cloud Computing）概念上延伸和发展出来的一个新的概念。云计算使更大数据量的处理成为可能，被称为下一代的因特网计算和下一代的数据中心。云计算是分布式处理（Distributed Computing）、并行处理（Parallel Computing）和网格计算（GridComputing）的发展和商业实现，是透过网络将庞大的计算处理程序自动分拆成无数个较小的子程序，再交由多部服务器所组成的庞大系统经计算分析之后将处理结果回传给用户。通过云计算技术，网络服务提供者可以在数秒之内，处理数以千万计甚至亿计的信息，达到和“超级计算机”同样强大的网络服务。云存储是指通过集群应用、网格技术或分布式文件系统等功能，将网络中大量各种不同类型的存储设备通过应用软件集合起来协同工作，共同对外提供数据存储和业务访问功能的一个系统。云存储已经成为未来存储发展的一种趋势，目前，云存储厂商正在将各类搜索、应用技术和云存储相结合，以便能够向企业提供一系列的数据服务。但是，未来云存储的发展趋势，主要还是要朝着安全性、便携性及可用性等方面进行发展。云计算与云存储产业将是信息产业的第三次发展浪潮，未来市场前景巨大，对信息技术的发展、商业模式、甚至社会结构都会产生巨大影响，公司在此领域已有一定的研究与开发基础，将进一步开展相关核心技术的研究、开发及产业化建设。


1.3.1.1.5 网络存储


网络存储技术（Network Storage Technologies），就是以互联网为载体实现数据的传输与存储，数据可以在远程的专用存储设备上，也可以是通过服务器来进行存储。美国Apple 公司iPhone 与iPad 的成功推出，加快了“后PC 时代”的到来，人们开始进入了多屏互动时代，即一个家庭拥有电视机、电脑、智能手机和平板电脑等多个屏幕。如何方便地在多屏设备上展现数码相机拍摄的照片，播放数码录像机录制的视频就面临挑战。以前，是将数据先存储在USB 接口的闪存盘或者移动硬盘（数码相机、录像机也支持USB 接口），这样就可以方便地在支持USB 接口的电视机和电脑上播放照片和视频，但是iPhone 或者Android 平台的智能手机以及iPad 平板电脑，要么没有配备USB 接口，要么配备的是MiniUSB 接口而不能使用标准USB 接口，而且USB 接口的闪存盘或者移动硬盘在使用时具有独占性，其它设备无法同时访问其存储的内容。因此，为智能手机和平板电脑提供访问存储在其他设备上的照片、视频等功能的设备，显得越发重要。最近In-Stat 公布的一份报告预测，未来五年消费级网络存储市场将继续以25%～50%的速度增长。此外，连接到家庭网络设备的数量和移动设备的数量将激发用户携带内容移出或者移入家庭网络环境的需求。公司认为消费级个人网络存储将存在很大的商机，其空间免费、同步、备份、分享、跨平台和设备等功能或优势，都是USB 接口的闪存盘不具有或者不完全具备的。随着网络的不断提速，其优势将在未来的使用过程中得到集中的体现，而这些都将会在一定程度上影响闪存盘的市场发展空间。目前全球的个人网络存储市场还处于起步阶段，尽管国外市场已经拥有近百万的家庭在使用着家庭网络存储服务，但在国内目前还处于用户认知和引导阶段，处于市场培育期。因此，公司依托自身优势并结合市场需求，开发了集合闪存盘本地存储和个人网络存储功能于一体的网络存储产品。此款产品可以通过有线或者无线网络技术实现照片、视频、音乐、文档等各种文件的集中存储管理、多人同时访问、分享以及远程访问。在世界任何地方，只要有网络，就可访问放在家里或者办公室的网络硬盘上存储的文件。公司开发的此款产品与目前市场上的同类产品相比，在深度定制、存储空间、人性化和跨平台访问等方面有着自身的技术优势。


1.3.1.1.6 专利维权环境持续好转


2011 年，随着国家对知识产品产权保护力度的加大，包括政府也在加大自主知识产权产品的采购力度，预计未来专利运营业务的市场环境将会好转，这样有利于公司在国内开展专利运营业务。公司与Kingston China Cooperatie U.A.签订专利授权许可合同（以下简称“原许可协议”）至2010 年7 月6 日到期，公司与Kingston 于2011 年1 月29 日签署原许可协议的补充协议（以下简称“补充协议一”），将原许可协议的有效期延长至2010 年12 月31 日，专利授权许可费的付款标准和付款方式不变。2011 年9 月23 日，公司与Kingston 再次签署了上述原许可协议的补充协议（以下简称“补充协议二”），将原许可协议的有效期限从补充协议一的到期日（即2010 年12 月31 日）延长至2011 年12 月31 日，专利授权许可费的付款标准和付款方式不变，并约定如果协议任何一方未按照补充协议二的约定书面通知另一方终止，则原许可协议的有效期限将按约定自动续延。此外公司与其他厂商的谈判、诉讼及合作正在积极准备或进行当中，并将逐步实施。


1.3.1.2 面临的市场竞争格局


2012 年闪存应用及移动存储市场将进入一个从产品、品牌、营销网络、供应链、质量、生产制造、售后服务等全方位的竞争格局。大量小品牌、小作坊将会继续被市场淘汰，但同时客户的消费行为也在逐渐发生转变。如网络存储应用服务开始推向市场并获得大规模的应用，从商业模式上可能出现替代现有闪存盘的趋势；闪存技术的发展给移动存储市场带来不确定性，移动存储产品单价的下降也将给公司的利润带来较大的压力。公司作为专注经营移动储存12 年的领军企业，拥有相对较强的资金实力、技术开发能力、完善的营销体系、良好的品牌知名度和信誉度等优势。一方面积极应对产品或技术被替代的风险，加大新一代产品的研发，同时在专利和技术方面加强储备，为公司的长远发展带来更强的竞争力；另一方面公司将在存储产业链上整合各种资源，包括但不限于网络存储系统，数据容灾，云存储以及安全存储芯片类资源等，向国内优秀的“存储类产品、系统与平台提供商”进军。


1.3.2 公司未来的发展战略、愿景和所面临的风险因素


1.3.2.1 公司发展战略及愿景


公司积极面对行业发展趋势及关注市场竞争格局的最新变化，审时度势，基于公司在闪存应用及移动存储领域多年积累的技术和渠道优势，从产业链延伸的角度出发，在发展战略上致力使公司在未来3-5 年内发展成为一家优秀的存储类产品、系统与平台的专业提供商；同时也努力追求成为一家受人尊敬的专业存储公司。基于战略和愿景的调整，结合公司经营模式，公司制定以下业务发展规划以强化公司在闪存应用及移动存储领域的定位，全面增强公司自主创新能力，提升公司长期价值。


1.3.2.1.1 存储技术产品应用领域规划


公司将持续在闪存应用及移动存储领域的技术投入，拓展闪存在智能电视、智能手机、移动互联网方向的应用；继续巩固闪存技术在移动存储产品特别是结合USB3 接口技术方向的应用；进一步开拓闪存在安全存储细分领域的应用，主要包括在软件保护、媒体发行和电子银行方向的应用；进一步开拓固态硬盘应用领域市场；同时，伴随网络带宽的逐步放宽，以及无线网络技术的新发展，如4G 移动通讯技术、Wi-Fi 5Gpbs 技术，着重加强在网络存储方向的产品研发，特别是具备无线网络技术的便携式存储产品，逐步划分为面向家庭的易用型产品和面向企业的技术型产品。


1.3.2.1.2 营销网络及品牌运营规划


2011 年通过对营销架构的调整，加强了对营销终端网点的控制，搭建了大客户战略合作框架平台，建立了国内电子渠道、商超渠道、电商渠道、大客户直销渠道、礼品渠道、工控渠道、国际业务销售网络等为一体的综合型营销网络。2012 年公司将在稳定现有营销架构的基础上，通过营销网络的整合和资源的合理利用，根据产品特点和客户细分，加强终端网点的控制、加大与战略客户、价值客户的合作，拓展营销网络的宽度和深度、优化销售终端的结构。2012 年国内营销网络拓展规划主要包括：区域代理营销网络、大客户直销、电子商务网络、商超连锁、礼品客户渠道、高端产品渠道、工控销售渠道、移动存储拓展渠道、电视机、软件行业营销渠道。国际营销网络拓展规划主要包括：传统销售网络和现代销售网络。传统销售网络主要包括分销商（Wholesale）和终端客户（Retail），现代销售网络主要包括国际电子销售平台及国际展会。此外，国内通过传统销售网络细分，由原来5 个办事处增加为7 个办事处，提升渠道监控能力，并且进一步拓展国内外或地区分支机构，提升公司销售能力。并通过与渠道经销商及战略合作伙伴合作、拓展新的经销商等方式，加快销售终端建设，填补空白区域市场，提升增值客户数量以满足境内外市场对公司闪存盘、移动硬盘、固态硬盘、闪存模块及解决方案等产品销售的需要。2011 年公司通过发布国粹系列闪存盘、参加东盟博览会、微博营销等方式，进一步提升了公司品牌形象。2012 年，公司除继续实施现有品牌推广方式（即每年在各种宣传媒体上投放移动存储、固态硬盘、闪存模块及解决方案的宣传广告以及参加国际展会等方式）外，还将通过多种营销推广方式，如建立朗科网络旗舰店、发布更多高端技术产品、增加二三级地市形象、增加产品线上及线下体验等方式，进一步提升公司品牌知名度。


1.3.2.1.3 专利申请及维护发展规划


公司在报告期内，引进专业的系统，进行有效的专利维护管理。将继续通过强化研发创新能力，扩建、完善公司专利申请体系、专利维护体系，构建一套完整、有效的专利运营体系，在闪存应用及相关领域进行全面专利技术研发。以专利战略为核心，增强公司核心竞争力，促进公司持续发展。


1.3.2.1.4 专利盈利模式发展规划


公司将继续在现有专利运营模式的基础上，进行有成效的专利技术研发投入，以及相应的全球专利申请部署，以不断扩大公司在闪存应用及相关领域的专利授权量及覆盖范围，占领相关领域的制高点，在相关行业领域打造覆盖面更广的专利保护及运营网，从而保证公司专利运营可长期持续的发展；将充分利用公司内外部专业资源，进一步分析现有专利及专利申请，以拓宽现有授权专利的运营范围与地域。将采用功能全面的知识产权情报及数据库系统，为专利技术研发工作提供足够的信息支持，充分了解专利所涉及的领域及侵权状况，从而更有效地开展专利运营。通过专利诉讼、专利海关保护、协商谈判等多种维权手段，并与律师事务所进行多种合作的方式，实现对专利权的全面保护。在现有专利运营模式的基础上建立更公开的专利运营标准模式，使公司能以更低的成本获得更多企业主动缴交的专利授权许可收入。


1.3.2.1.5 研发规划


在云存储领域，公司将针对高端客户或个人对数据安全应用的需求，开发基于云存储技术的“安全云优盘”的产品。任何用户希望加强特别保护的数据，都可以在通过“安全云终端”身份识别后，经过数字芯片加密，存储在朗科云端的安全存储中心。该产品的推出是公司迈向云存储领域的第一步，后续将继续推出更多云存储系列应用产品或服务。为了稳固公司在存储领域的领导地位，全资子公司广西朗科与复旦大学微电子学系、英国剑桥大学卡文迪什实验室（Cavendish Laboratory of Cambridge University）、韩国首尔国立大学材料科学与工程系（Department of Materials Science and Engineering, Seoul NationalUniversity）联合研究小组，中国科学院上海技术物理研究所红外物理国家重点实验室建立了长期战略合作伙伴关系，在广西北部湾地区共同组建铁电材料应用实验室，建设国际级铁电材料应用技术研究及产业化平台，并围绕铁电材料在高密度存储器件、红外传感与成像等领域的应用进行全方位的战略合作，合作范围包括但不限于该等领域基础理论研究、新材料、新技术、新工艺、新产品的共同研发、科研成果产业化、知识产权运营、人才培养、学科建设、技术交流与信息共享、项目申报等范围。


1.3.2.1.6 对外投资规划


随着云计算的不断发展，其业务后端对数据存储系统的性能、容量和可靠性必将提出更高的要求。而目前我国的云存储正处于发展阶段，以“整合资源，优化存储，降低成本”为目标，建设高性能及高性价比的云存储系统建设正在探索中。随着信息数字化进程加快，国内各行业在数据存储、数据备份以及数据安全等方面的需求也日趋增加。云存储的巨大市场需求将集中在国内的视频监控、娱乐（含广电）、网络包括IPTV 应用、托管应用、政府存储医疗归档等行业。因此为加快公司在“存储”产业链寻找投资机会，在上述行业中从事包括但不限于网络存储系统、数据容灾、云存储以及安全存储芯片类资源等的企业或项目会成为我们关注的重点，公司将积极地以兼并、收购、参股、控股等多种形式投资于符合公司整体战略的的企业或项目，通过投资手段达到整合产业链资源的目的，和公司现有的资源形成互补，搭建成具有协同效益的价值链和供应链整体，进而为打造成为一个专业的 “存储帝国”做好前期的铺垫。


1.3.2.1.7 内部管理机构优化和人才激励机制规划


为提高工作效率、降低成本、合理授权，对公司人力资源进行整合，精简机构，合并、撤销部分原有一级部门，优化管理体系。同时采用工作分析、定岗定编、岗位评价、胜任力模型等工具，优化员工队伍。通过教育、培训及职业生涯规划等方式，加强人才梯队建设，降低人力资源风险。继续完善以员工绩效及价值创造为主要支付要素的，具有外部竞争力和内部公平性的薪酬体系，吸引和保留一流人才。着手筹划具有朗科特色的契约式绩效管理机制，充分实现“人事相宜，人尽其才”的用人机制。通过一系列的举措，建立适应公司发展所需的人力资源体系，培养一支专业化的员工队伍，打造优秀的职业经理人团队，提升公司战略的执行力，以达成公司的战略目标。


1.3.2.2 对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


1.3.2.2.1 专利收入不稳定风险


专利盈利模式是本公司重要的业务经营模式之一。但专利申请、诉讼具有周期漫长、费用较高等特点，需要耗费大量的人力、物力、财力，且专利收费大多数情况下需要通过诉讼予以解决，专利侵权人向专利权人主动缴纳专利费的情形很少。因此，公司专利授权许可收入与公司专利维权策略、市场竞争环境、竞争对手行为、侵权行为方式等密切相关。由于本公司人力、物力、财力有限，故无法对市场全部侵权行为逐一提起诉讼。自2002 年起本公司逐步、有计划地在全球范围内实施专利维权战略，通过专利诉讼、协商谈判等方式维护本公司专利，且拥有众多成功案例。但公司专利盈利仍然可能呈现一定的不稳定性，进而对本公司业绩产生一定影响。


1.3.2.2.2 原材料价格波动风险


公司生产成本中，原材料所占比例较高，主要包括闪存和硬盘等。闪存的市场价格通常受技术进步、产品升级换代和供需关系等因素的共同影响，使得闪存应用及移动存储领域原材料价格波动明显。如果闪存供应出现大幅波动，本公司生产所需的主要原材料闪存价格将发生波动，给公司的成本控制造成不利影响，引起公司产品毛利率的波动。当价格下跌时，公司存在存货跌价的风险；当价格上升时，存在难以采购到足够闪存或闪存价格过高的风险，且供应商有可能对公司采购需求提出附加条件，增加公司采购成本，从而不能有效满足客户需求。除此之外，由于原材料价格波动，可能对区域代理商订货和消费者市场需求产生负面影响，进而影响公司经营业绩。


1.3.2.2.3 研发风险


公司所从事的业务属于闪存应用及移动存储领域，该领域具有专业性强、创新性高的特点，涉及计算机数据通信技术、电子信息技术、集成电路设计技术、嵌入式软件技术、闪存控制技术、硬盘控制技术、信息安全技术等多个专业领域。为保持并强化技术竞争优势，公司依托现有研发体系，不断增强研发能力，长期跟踪闪存应用及移动存储领域的行业发展趋势，不断开发具有前瞻性的相关技术并推出符合消费者市场需求的闪存应用和移动存储领域系列产品。但由于国内外闪存应用及移动存储领域技术的不断变化，且消费者市场需求不断变化，具有个性化和功能化的产品逐渐增多，公司能否持续跟进闪存应用及移动存储领域的市场需求和技术变化，不断研发出新技术、新专利和新产品，将直接影响公司经营业绩与持续竞争力。


1.3.2.2.4 新技术替代风险和前瞻性技术创新风险


公司所从事的业务属于闪存应用及移动存储领域，公司在全球范围内拥有闪存盘相关领域的系列原创性基础发明专利、闪存应用及移动存储领域其他核心技术及其专利。该等核心技术及其专利的先进性体现为技术的基础性、难以替代性、技术覆盖范围广泛性以及技术应用的广泛性。目前尚未出现能够颠覆该等基础技术、核心技术及其发明专利的革命性新技术，或革命性新技术短期内由于种种原因难以实现产业化。以目前已经出现的新型半导体存储介质PCM、FeRAM 等技术为例，由于其制作成本、生产工艺、存储容量所限，暂时难以替代闪存存储介质，实现大容量存储功能和大规模产业化。以目前新出现的光纤接口（Light Peak）为例，由于其供电模式、脆弱易损、制作成本所限，难以在闪存应用及移动存储领域广泛替代USB 接口，形成大规模商用。但上述新技术未来有可能继续进步，进一步降低成本、增强实用性，对目前的闪存应用技术构成威胁。为进一步确保公司发明专利的有效性，公司亦已针对闪存应用及移动存储领域内的新技术变化提前做好了专利布局，例如公司多项发明专利已经覆盖了PCM、FeRAM 等新型存储介质技术。公司多年致力于闪存应用及移动存储领域的前瞻性技术研发，并不断研发出该领域内的新技术、新专利和新产品，尽管目前尚未出现能够颠覆公司基础技术、核心技术及其发明专利的革命性新技术，但由于国内外闪存应用及移动存储领域技术的快速发展，不排除未来某种革命性新技术的出现将直接影响公司专利的有效性，进而对公司经营业绩造成重大影响。公司的研发按照既定的制度和流程进行，能科学地制定闪存应用及移动存储领域的新技术研发项目和课题。研发项目虽然紧贴市场需求，但由于前瞻性技术研发的不确定性以及行业发展趋势的不可预知性，因此可能造成公司前瞻性技术创新偏离行业发展趋势，研发出的新技术、新产品不能巩固和加强已有的竞争优势，消费者市场认知度下降。同时，由于公司人力、物力、财力有限，在前瞻性技术创新领域无法全面发挥、把握预期市场潜力、机会，进而影响本公司经营效益，故公司存在前瞻性技术创新风险。


1.3.2.2.5 专利被宣告无效的风险


根据《中华人民共和国专利法》第四十五条，任何单位或者个人认为某项专利权的授予不符合有关规定的，可以请求专利复审委员会宣告该专利权无效。因此，在法律规定的期间内，被他人请求宣告无效系专利权存在的风险。专利授权许可收费方式为公司专利运营的主要方式，该种运营模式需通过协商谈判、专利海关保护乃至提起专利侵权民事诉讼以达到收取专利许可费用的目的。协商谈判一般以专利使用人的配合为前提，因此在大多数情况下公司以提起专利侵权民事诉讼或专利海关保护的方式维护公司的专利权。在专利侵权民事诉讼中，被控侵权的一方会以提出请求宣告专利权无效作为诉讼中寻求有利地位的策略。因此，公司作为以专利运营为主营业务之一的公司，在专利运营过程中，主动发起针对专利侵权行为的民事诉讼是正常的经营手段，被动参与专利无效请求案件也是这种经营手段带来的结果。


1.3.2.2.6 专利权失效的风险


根据《中华人民共和国专利法》第四十二条，“发明专利权的期限为二十年，实用新型专利权和外观设计专利权的期限为十年，均自申请日起计算”。因此，专利权存在一定的保护期，保护期届满后，专利权即失效。在法律规定的期限届满后，专利权失效系专利权存在的风险。本公司在全球范围内拥有闪存盘相关领域的系列原创性基础发明专利、闪存应用及移动存储领域其他核心技术及其专利。为有效维护公司专利及技术成果，公司在主营业务领域内进行了一系列全面、系统的研究开发，并将研发成果按一定布局在有关国家或地区申请数量众多的系列专利，形成“专利池”，使得相关产品同时受到多个专利的覆盖，一般以“专利池”整体作为专利授权许可的标的。虽然随着时间的推移，公司的某些专利会因保护期限届满而失效，但由于公司一般以“专利池”整体作为专利授权许可的标的，故不会影响公司的整体专利保护效果。因此，公司专利运营体系具有坚实的防护体系，其中一项专利的失效对公司整体专利运营体系的影响较小，不会对公司持续经营能力构成重大影响，而且，公司在持续申请专利并获得专利授权。但单项专利仍然存在专利权失效的风险。


1.3.2.2.7 申请专利的技术失去商业价值的风险


公司致力于闪存应用及移动存储领域相关技术研发，并通过申请专利的方式对该等技术进行保护。 公司通过专利申请对本公司研发成果进行了有效保护，并可通过专利授权许可使用的方式获得较好经济效益。预计未来公司将进一步扩大专利授权许可范围，增强专利维护意识，届时公司专利授权许可使用费收入将呈继续上涨趋势。鉴于专利申请通常周期较长，尤其是发明专利申请须经初审、公开、实质性审查、授权等诸多环节，整个周期通常在3 年左右。若公司研发的新技术未能及时申请专利，则该等技术可能由于被竞争对手抢先申请而缺乏新颖性、独创性而不再符合发明专利条件，抑或可能由于相应产品或技术已经被市场淘汰而失去专利保护的意义。因此，若公司正在申请的专利或正在研发的技术失去技术新颖性、独创性，将在一定程度上影响公司经营业绩。


1.3.2.2.8 广西朗科国际存储科技产业园的经营风险


（1）人力资源风险


广西朗科作为新设立的企业，人才对公司发展至关重要。随着广西朗科对高技术人才的需求大量增加，有可能短期内难以招聘到足够的合适人才，存在短期人员不足的风险，并存在由于市场竞争加剧引起人力资源成本上升的问题。广西朗科将高度重视人才在公司发展中的作用，加强员工招聘与培训、绩效考核、企业文化建设，抓好人才内部培养和外部引进相结合工作，并不断完善人才激励和约束机制，积极从事业留人、感情留人、待遇留人三方面培养自己的人才，未来还将积极开展各种形式的激励机制，通过建立有效的激励机制来解决员工的长远发展之道，解决企业与员工的发展关系，实现利益分配上的共赢。


（2）管理风险


广西朗科将随经营规模和生产能力的大幅度扩大，公司组织模式和管理制度存在不能完全满足公司未来发展需要的可能，面临的经营环境也日趋复杂，客观上要求公司能够对市场的需求变化做出快速的反应。广西朗科将把建立现代企业制度放在重要位置，学习先进的组织模式和科学的管理方法，重视人才培养和储备；适时对管理架构进行变革，以符合公司发展战略的需求，并根据经营管理需要，进一步完善公司组织模式和管理制度，制定一系列因地制宜的管理措施和办法。


（3）政策风险


2008 年，国务院总理温家宝签署批准了《广西北部湾经济区发展规划（2006-2020）》。北部湾经济区正式开放开发上升为国家战略区域。该规划是中央政府提出的《西部开发“十一五”总体规划》中，包括成渝、关中—天水、环广西北部湾经济区作为带动和支撑西部大开发的三大战略高地之一。是国家深入实施西部大开发战略，完善区域经济布局，促进全国区域协调发展和开放合作的重大举措。目前，北海市明确提出，要用十年时间，全力建设以电子信息产业为核心、其他高新技术产业共同发展的北部湾（北海）电子信息产业基地，将北海打造成为北部湾“硅谷”的战略构想。在这种政策环境下，广西朗科应当抓住机遇，实现战略的发展。但是广西朗科经营所处的宏观环境与政策密切相关，而政府对企业的扶持力度和相关优惠政策未来亦存在变动的可能性。广西朗科将密切关注政策的变化，加强与政府的沟通，及时做出反应。


（4）市场风险


从移动存储及其应用领域的市场发展趋势来看，广西朗科不可避免地会遭遇到最终的价格竞争，面临调整产品价格的压力；同时，市场原材料价格的波动，以及人工成本的不断增加都会影响到生产成本，对经营带来不利影响。因此，从保持价格优势的角度讲，广西朗科将着手规模化生产，降低生产成本，加强内部管理，改进生产工艺水平，提高产品质量，实施品牌战略，以此削减产品价格降低带来的风险。


（5）汇率风险


广西朗科面临人民币汇率波动的风险。广西朗科业务范围同时涵盖国内、国际市场，汇率的波动将直接影响公司产品的销售价格及竞争力。针对汇率风险，广西朗科可根据汇率变动情况，可采取与客户协商汇率风险共同分摊、与客户重新协商等措施，同时加强外币账户的管理，加强对客户应收款和应付款的管理等。


（6）闪存存储介质被替代的风险


闪存盘和固态硬盘均以闪存为存储介质，以目前已经出现的新型半导体存储介质PCM、FeRAM 等技术为例，由于其制作成本、生产工艺、存储容量所限，难以替代闪存存储介质，实现大容量存储功能和大规模产业化。但上述新技术未来有可能继续进步，进一步降低成本、增强实用性，对目前的闪存应用技术构成威胁。为进一步确保广西朗科生产运营的持续性，朗科和广西朗科将密切关注半导体行业的发展及技术演变趋势，提前做好相应的布局及应对措施。


1.3.3 2012 年经营计划及目标


根据公司的战略定位和发展规划，2012 年公司的经营计划及目标为：


1.3.3.1 在创新研发方面，将着重开展云存储等方面的研发工作


（1）在云存储领域，创新研发中心将针对高端客户或个人对数据安全应用的需求，开始基于云存储技术的“安全云优盘”的产品开发，力争在2012 年推出。任何用户希望加强特别保护的数据，都可以在通过“安全云终端”身份识别后，经过数字芯片加密，存储在朗科云端的安全存储中心。该产品的推出是公司迈向云存储领域的第一步，后续将继续推出更多云存储系列应用产品或服务。在云计算领域，着手开发基于X86 ATOM 平台的桌面虚拟化技术，形成以X86 云终端为核心，以服务器、网络、存储设备综合集成能力为辅助的云终端解决方案，申请系统集成资质，申请部分硬件设备代理权，形成基于X86 平台的桌面虚拟化产品及系统，开展销售活动。开发基于ARM 平台的桌面虚拟化技术，形成低成本、高性能的桌面虚拟化低端产品解决方案，为企业提供更优的服务器多桌面共享解决方案。以企业信息安全防护为重点领域，推进桌面虚拟化技术与企业信息安全防护技术的集成，作为桌面虚拟化产品系列的重点。


（2）着力研究企业级云存储、云备份、云容灾解决方案，形成可用于生产环境的云存储、云备份、云容灾系统的方案设计能力。以IT 自动化技术为核心，开发企业级云计算平台解决方案，重点在于不改变企业现有软件产品的任何代码，提供基于云计算原理的云计算PAAS服务等。研究PAD 桌面虚拟化、电视桌面虚拟化、手机桌面虚拟化解决方案，形成与PAD、电视、手机上游芯片及生产企业的产业联盟，推动移动桌面虚拟化技术的广泛应用及销售。


（3）公司在前瞻性技术研究方面，努力加强与著名国外公司/研究所的战略合作，积极推进全资子公司广西朗科投资有限公司组建的广西铁电应用实验室的建设工作，启动围绕铁电材料在高密度存储器件、红外传感与成像等领域的相关研究项目。在新的存储材料（PCM、MRAM 等）应用方面，已开始与国外研究所洽谈合作，公司同时也在云存储产品与服务方面开始布局。


1.3.3.2 在产品研发方面，将加大产品技术创新力度，积极推进有效的研发管理，不断推出更符合市场需求的产品。


经过2011 年的团队技术积累，公司2012 年将着重加大推进产品的应用创新、方法创新、工艺创新等，推出更符合市场需求的产品。同时，紧盯市场最新发展动态，以围绕“存储”为核心，有效结合最近的技术；公司将积极推进稳固而有效的研发管理流程，以打造更优质产品为目标，为公司的长远持续发展奠定坚实的一步。


（1）持续推进移动存储产品线的优化改革，以提高品质和降低成本为中心；着重完善USB3 系列产品，为产品的升级换代做好准备；同时，加强工业设计研究，为市场提供更符合消费者喜欢的时尚产品。（2）将以市场为主导，积极完善各种行业应用方案，以尽量满足安全性市场客户的特殊性要求。同时，利用和欧洲安全合作伙伴在电子银行方面应用产品的研发和推广经验，挖掘在中国市场的客户需求并适时研发出相关产品。（3）完善固态硬盘（SSD）产品线，包括高端的企业级存储。积极参与到客户应用案例场景的研究，为大型企业客户提供更多有技术价值的服务。完善企业级SAS、PCI-e 等接口的SSD 产品。（4）无线及网络存储产品线的拓宽，包括以家庭和个人为基础的私有云存储设备以及面向小企业的网络存储产品。（5）积极布局云存储市场，推出集合闪存盘本地存储和网盘网络存储结合的云优盘系列产品，加快以产业链上下游厂商的合作，尽快在新兴市场找到公司的一席之地。


1.3.3.3 在市场营销及品牌推广方面，将加大品牌运营和营销力度，拓展新的营销区域和营销渠道


稳定现有营销网络构架，合理整合、加速拓展，加深与渠道伙伴、技术合作伙伴的合作，拓展渠道的宽度和深度。加强销售力度，采用三赢的销售政策，提升代理商、销售人员的主动销售能力及积极性，提升产品质量标准，确保客户满意度。做好技术合作、交流及公司作为技术领先者的宣传，稳定大众及专业媒体的广告投放，加速二三级渠道的终端形象建设，逐步提升传统产品市场份额。加大高端产品和新产品的宣传，展开新产品用户体验，通过公司10 多年的技术实力和高科技产品提升公司品牌形象。加速新产品研发和上市，进一步拓宽销售通路，建立产品和渠道多元化销售路线。在国内市场开拓方面，在稳定现在渠道架构的基础上，对一线城市渠道进行优化和整合，加强渠道合作伙伴的沟通和交流，加强二三级渠道的培训、监督和控制，拓展四五级县市级渠道。建立礼品客户渠道、大客户维护和管理体系，加深通讯、银行、政府等行业的需求拓展，加强与战略客户的互动和战略合作。邀请合作伙伴参与产品设计，并建立销售建议直接反馈管道。加大新产品的推广力度，使新产品能尽快转化为公司的销售收入和利润，并逐步着力将公司打造成为一个领先的高科技存储专业公司。加大二次开发及工业控制开发战略和管理，运用公司10 多年的技术创新实力，通过专业媒体杂志，电商平台的推广合作加大二次开发项目的市场推广。为移动存储行业客户提供更优化的应用解决方案和定制服务，积极推进电视机模块、银行、税务、医疗、通信等设备终端的应用。加大与教育、软件发行、媒体发行的双向合作。凭借专业的团队、专利技术、快速的反应机制及稳定的产品拓展移动存储的增值领域，打造二次开发新渠道。在电商方面，加强与京东、新蛋、易讯等的现有合作，完善和优化产品线，缩短产品销售周期，控制应收，同时继续拓展与其它电商平台的双向合作，加强淘宝销售渠道的管理，搭建淘宝旗舰平台，完善渠道架构和制度。商超方面加强与国美、苏宁的合作，提升终端形象、加强终端推广和促销，拓展与其它区域性KA 卖场的合作，进一步完善KA 卖场渠道架构。在云存储方面，利用自身及合作伙伴的宣传渠道倡导基于云技术的存储方式，引导客户，加大云终端产品的曝光率，建立稳固而高效的终端销售体系。为未来公司云存储战略打下坚实的基础，并且探索基于云技术的新型盈利模式。在高端产品方面，以稳重求胜、慢中求稳的策略为指导，利用我们目前产品特点和优势，合理整合现有渠道资源，积极拓展礼品渠道、高端卖场渠道，搭建综合销售渠道平台，为2012年增添新的亮点。在国际市场开拓方面，公司将以欧洲及美洲为重点，通过市场细分，增加新产品，利用技术优势、提供增值服务等稳定老客户，拓展新客户。同时加大电子媒体及参加专业展览会的投入，以优质的服务和质量优势赢得用户，进一步打开国际市场。在市场及品牌推广方面，将加大品牌运营力度，为销售及市场开拓提供资源支持；加强终端形象建设的监管和维护；制定市场调研及分析报告机制。针对“云存储”等系列新产品战略，制定差异化的宣传和推广方式。今年还将对企业VI 系统进行升级，完成公司官方网站的改版上线，由此塑造全新的视觉形象和品牌定位，提升品牌价值和内涵。


1.3.3.4 在知识产权及专利运营方面，继续加强知识产权基础建设，加大专利维权及运营力度


公司通过搭建全面的知识产权管理信息平台，利用各种知识产权情报及各种知识产权申报程序，在公司主营业务领域内针对各种研发成果继续进行全球专利布局；同时通过合理运用各种法律、谈判及商业手段，针对公司现有授权的多项专利及专利申请实施有效维权和运营,从而达到收取专利授权许可费或达成双赢的战略合作的目的，进而提高公司的核心竞争力，并有力支撑公司专利运营的全球战略。公司将通过以下几个方面的部署，保证专利运营可持续成长：（1）继续加强有成效的专利研发投入以及相应的全球专利申请部署，从而扩大公司在闪存应用及相关领域的专利授权数量及覆盖范围，并在存储相关领域包括网络存储、云存储领域打造覆盖面更广的专利保护及运营网，为公司专利运营可持续增长提供保障。（2）继续加强海外专利运营的力度，通过谈判、诉讼等维权手段，并与境外律师事务所进行多种方式的合作，实现对专利权利在海外的全面保护，从而保持专利收入的可持续性。（3）与国内有经验的律师事务所合作，通过谈判、诉讼、司法救济、行政执法、海关保护、财产保全、政府采购排除侵权产品等多种维权手段，实现对专利权利在国内的更加全面的保护。（4）采用功能全面的知识产权情报及数据库管理系统，为专利研发工作提供足够的信息与手段，以便充分了解专利所涉及的领域及侵权状况以及有效拓宽现有授权专利的运用范围，从而更有效地开展专利运营。（5）通过公司现有专利运营的成果，提升公司品牌的美誉度与曝光度，从而达到提高公司产品销售收入的目的。


1.3.3.5 加强信息化建设，提升企业管理水平


着力完善与提高公司信息化管理水平，整合各业务部门及发展的需求，有效提升市场、研发、销售、采购、工程及生产的配合能力，通过需求管理、供应管理、物流支持来降低供应链风险，提高供应链体系的效率和协调性，减少库存和资金占用。在保证产品质量的前提下，降低成本，各生产线通过优化流程，不断提高生产效率和交付能力，并在实际生产的各个环节中加强质量管控，严格质量控制标准，确保生产高品质的产品。并继续完善办公OA信息一体化智能管理、固定资产实现条码化管理等。加强销售、合同、计划、物料、生产、财务管理、绩效管理等模块的整合，优化梳理好现有的金蝶财务系统、SAP 供应链系统，使系统能更好更高效地发挥数据分析和管理的作用。同时，公司将引入数据安全加密系统，更好地保护公司自主知识产权及专利研发，使数据安全等级达到一个新的高度。通过以上的信息化建设，为公司打造一个全新的信息化应用和管理平台，以提升产品及项目管理能力。同时，依据监管机构对创业板上市公司相关法律法规的要求，完善董事会领导下的总经理负责制，健全公司组织架构设置，完善各项内部管理流程和内部控制制度；严格执行内部管理制度，贯彻公司的管理方针，保证各项工作按照制度化、规范化、标准化的方式运行，做到在工作中各部门通力配合，政令畅通，管理高效；强化执行力建设和部门协作，打造一支高效运作的管理团队。


1.3.3.6 加强人力资源考核与培训体系的建设，营造良好的企业文化氛围，搭建合理的人才梯队


公司的核心竞争力最终都是落实到人才团队的竞争，因此人力资源考核与培训体系的建设显得尤其重要，我们不仅要吸引优秀的人才加入公司，而且要为员工搭建成就事业的平台，充分发挥各自的潜力，并充分调动他们的积极性。为了达到上述目的，需要建立具吸引力的激励及薪酬体系，做到不仅能吸引人才，而且能留住人才，更能够培养出人才，营造出良好的企业氛围，加强员工的凝聚力与向心力。加大对各业务单元的专业及管理的培训力度，采用内部培训老师与外部培训老师相结合的培训方式。加强团队建设，提升各部门之间的协同作战能力，增强与公司规模扩张相适应的人才保障能力。公司上述年度经营计划及目标能否顺利实施及达成，取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。