（一）总体经营情况


2011年是台基股份“十二五”规划的开局之年，是承上启下、继往开来的一年，公司抓住电力电子产业较快发展的有利时机，积极开拓功率半导体应用领域，在管理层、全体干部和员工的共同努力下，产品产销量、销售收入、利润总额等主要经济指标再创历史记录，为公司长远发展奠定了良好的基础。


1、主要经营指标保持稳健增长。2011年公司实现营业收入32,293.90万元，同比增长20.76%；利润总额10,608.76万元，同比增长11.69%；净利润9,003.91万元，同比增长11.68%。主导产品销量持续增长，全年销售各类功率半导体器件产品164.94万只，同比增长35.88%，销售规模位居国内同业前列，其中晶闸管销售70.4万只，同比增长19.90 %；模块销售62.1万只，同比增长8.21%。


2、产品开发和市场开发取得新的成效。公司针对功率半导体市场需求、应用领域和客户结构，加强和完善新产品、新市场、新客户的开发项目管理机制，激励技术和销售人员发挥各自优势和积极性。通过持续的技术创新和经验积累，公司新产品的开发亮点纷呈，市场效应和经济效益逐步显现，产品结构和市场结构进一步扩展和优化。全压接式6500V晶闸管全系列开发取得突破，部分型号实现量产；4000V快速晶闸管研发成功，产品和技术保持国内领先，巩固了台基在感应加热等领域的领先地位；电机软启动和变频器等电力节能领域的产品销量持续提升；各类功率半导体组件品种日益增多，应用领域不断拓展。芯片出口范围和数量不断增加，公司器件进入国际高端市场取得进展，其中两家国际业界品牌公司经过多轮考察和产品验证，分别与公司签订了采购框架协议，模块产品、芯片等已开始批量供货。


3、不断提高公司治理水平。公司上市以来，在深圳证券交易所和湖北证监局的监管和指导下，严格按照《深交所创业板上市公司规范运作指引》等法律法规和《公司章程》等公司制度的规定，规范运作，诚信经营，完善公司治理结构和内部控制制度，健全股东大会、董事会、监事会三会制度，提高决策的科学性和规范性，规范公司、股东、董事、监事和高级管理人员的行为，强化内幕信息及知情人管理，履行公平信息披露义务，公司治理水平进一步提升。公司被深圳证券交易所评为“2010年度中国创业板信息披露优秀上市公司”，塑造了台基股份良好的公众公司形象。


4、加快推进募投项目建设。2011年是公司募投项目（125万只大功率半导体器件技术升级及改扩建）建设的高峰期和关键阶段，全年投资11,013.57万元，累计完成项目投资的60%，1号厂房设备全面更新升级，高标准2号净化厂房和6英寸晶圆生产线初步建成，进入调试试产阶段，公司整体产能快速提升。研发检测中心进入装修阶段，高标准、现代化的功率半导体工艺条件已基本形成，为2012年及今后的产能释放、品质提升和市场拓展打下了坚实的硬件基础。在项目建设中，公司上下一心，倾力而为。公司成立项目管理专班，根据项目建设类别，分设基建、设备等若干专项小组，全面实施募投项目建设。同时完善项目监控机制，强化项目审计工作，确保项目有序实施，募集资金规范使用。


5、加强人才培养，推进管理创新。人才是企业发展的根本，公司着力人才队伍的梯度建设，广开视野，不拘一格，多渠道、多方式引进技术、管理、销售等适宜人才，加大熟练技工和各级员工的招聘力度，为公司发展注入了新的活力；同时，公司加强了内部人才培养，为公司长远发展培育和储备各类人才。公司积极推进管理创新，在完善ISO9001质量体系基础上，导入IRIS国际铁路行业质量管理体系等现代质量管理技术和工具；实施管理流程再造，全面信息化工程顺利启动。


6、重视员工权益，履行社会责任。随着企业的发展，员工收入稳步提升，企业文化欣欣向荣，员工分享了企业发展的成果，增强了企业的凝聚力。公司先后被授予“全国模范职工之家”、“湖北省劳动诚信保障单位”、“纳税信用等级A级纳税人”等荣誉称号，在上缴税收、吸收就业、劳动保障、社区管理、新农村建设等方面认真履行社会责任，做出了一定的贡献，同时促进了公司的发展。


（二）公司主营业务及其经营情况


公司的主营业务为功率晶闸管、整流管、电力半导体模块等大功率半导体器件及其功率组件的研发、制造、销售及相关服务。公司产品门类齐全，规格众多，主要产品有：大功率晶闸管（KK系列、KP系列、KS系列等，直径范围:0.5-5英寸，电流范围200A-7200A，电压范围400V-6500V）；大功率半导体模块（MTC系列、MFC系列、MDS系列、MTG系列等，电流范围:26A-1500A，电压范围:400V-3600V）；功率半导体组件；电力半导体用散热器等。


公司在国内大功率半导体器件市场销量领先。大功率半导体器件是发电、配电、输电、用电、储能的核心变流部件，可对电流、电压、功率、频率进行精确高效的控制和变换，用于电能分配、电能转换、电能控制，起到节能环保的作用，广泛应用于钢铁冶炼、电机驱动、大功率电源、输变电和配电、轨道交通、机械制造、电焊机、化工、新能源等行业和领域。


分行业、产品说明报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况


1、主营业务分产品情况


报告期内主营业务毛利率下降3.74个百分点，主要原因：一是主要原材料硅片、金属铜价格同比上涨较多；二是由于人员增加和工资增长导致人工费用同比上涨；三是由于报告期募投项目固定资产增加较多，导致固定资产折旧同比增加。


2、主营业务分行业情况


报告期主营业务收入总体增长21.42%，各领域销售收入同比均有所增长，主要是因为公司在稳步提升钢铁冶金等传统行业销售收入的同时，新产品销量增长，应用领域不断扩展，马达驱动、电焊机等行业的销售收入以及产品出口收入同比增幅较大。


3、分地区说明报告期内公司主营业务收入的构成情况


报告期内，华北区增长52.85%，西南区增长34.50%，华东区增长26.20%，主要是公司加快新产品开发，加大新产品销售，同时提升产品质量和售后服务水平，新增客户和重点客户的销量增长较多；报告期内出口增幅较大，主要是公司加大国际市场开拓力度，出口销售渠道增多。


4、公司主要供应商情况


报告期内公司不存在向单个供应商采购比例超过采购总额的30%或严重依赖于少数供应商的情况，公司大宗原材料（如硅片、钼片、管壳）占本公司成本比例较高，公司根据产品质量、供货能力、市场价格变化等因素选择供应商，优化供应商管理，深化合作关系，保障原材料供应。


5、公司主要客户情况


报告期内公司不存在向单一客户销售比例超过销售总额的30%或严重依赖于少数客户的情况，公司前五名客户集中度相对稳定，因销量增加和市场变化，前五名客户应收帐款余额有所上升，但前五名客户信誉良好，且与公司建立了长期战略合作伙伴关系。


（三）资产、负债、利润表变动情况


1、公司主要资产和负债构成分析


公司主要资产、负债构成变动分析：


（1）报告期应收帐款期末余额为2,946.83万元，较年初增加1,011.44万元，增长52.26%，主要原因：公司销售规模扩大及新开发客户增加，导致应收帐款增加。


（2）报告期预付帐款期末余额为1,170.30万元，较年初减少2,3848万元，减少677%，主要原因：收到了供应商设备以及预付的房屋建筑物工程款进行了结算。


（3）报告期其他应收款期末余额为3.45万元，较年初增加16万元，增长657%，主要原因：公司支付报告期内应付的林场费用尚未收到发票。


（4）报告期存货期末余额为10,891.15万元，较年初增加5,632.88万元，增长107.12%，其中原材料增加2,453.29万元，在制品增加2,980.73万元，库存商品增加198.86万元。主要原因：一是由于公司销售规模扩大，加之主要材料硅片采购周期延长，主要原材料的安全库存及在制品存量相应增加，报告期原材料期末余额中硅片增加了1,264.14万元；二是由于公司报告期内加大了研发投入，致使研发在制品大幅增加，报告期末在制品期末余额中研发产品的在制品增加了680.5万元。


（5）报告期应收利息期末余额为1,3909万元，较年初增长38.96%，主要是报告期存款利率同比上涨导致应收利息增加。


（6）报告期固定资产期末余额为13,2610万元，较年初增加7,176.98万元，增长117.96%，主要原因：公司募投项目购置的设备及完工的房屋建筑物增加。


（7）报告期在建工程期末余额为4,128.25万元，较年初增加3,507.75万元，增长565.31%，主要原因：公司募投项目的投入增加。


（8）报告期应付账款期末余额为5,157.21万元，较年初增加1,408.9万元，增长37.59%，主要原因：一是随着公司生产规模的扩大，原材料采购的应付帐款相应增加；二是由于募投项目设备的大量采购，在合同期内的应付设备款增加。其中应付材料款增加697.52万元，应付设备款增加710.38万元。


（9）报告期应交税费期末余额为2640万元，较年初下降271.15万元，下降50.67%，主要是报告期内募投项目购进设备的进项税额大幅增加导致应交增值税同比大幅下降所致。


（10）报告期其他非流动负债期末余额为677.15万元，较年初增加2208万元，增长48.15%。主要原因：一是公司拆除重建项目（2号生产楼）已拆除报废的房屋净值1238万元及土地净值75.36万元冲抵补偿款536.97万元后的余额338.53万元转入专项应付款；二是根据政府补助的相关资产折旧进度，报告期转入损益相应减少专项应付款118.45万元。


（11）报告期实收资本期末余额为14,208万元，较年初增加7,104万元，增长100%，主要原因：报告期内实施了2010年度每10股转增10股的资本公积金转增股本方案。


（12）报告期盈余公积期末余额为2,452.37万元，较年初增加900.39万元，增长582%，主要原因：报告期内实现利润按照规定计提的盈余公积。


（13）报告期未分配利润期末余额为14,335.93万元，较年初增加3,841.12万元，增长36.60%，主要原因：报告期盈利增加所致。


2、报告期内费用构成情况


（1）报告期发生销售费用936.86万元，同比增长 19.51%，主要原因：本年度公司销售规模扩大，产品销量增加，销售运费增加。


（2）报告期发生管理费用2,211.70万元，同比下降 -2.22%，主要原因：一是本年度比上年度少支付上市费用453万元；二是本报告期由于加大研发投入，发生研发费用同比增加226.17万元；三是由于员工增加和调增薪金，职工薪酬同比增加232.39万元。


（3）报告期发生财务费用－1,492.25万元，比上年同期减少14.21%, 主要原因：募投账户定期存款利息收入增加所致。报告期管理费用同比下降2.22%，主要原因：一是上年度支付上市费用453万元，本年度无此项费用；二是本年度研发费用同比增加226.17万元；三是由于员工增加和工资增长，职工薪酬总额同比增加232.39万元。


（4）报告期内所得税费用同比增长11.75%，主要原因：报告期利润总额同比增长。


3、主要财务指标


（1）财务状况分析


① 报告期末总资产合计95,220.93万元，较年初增加5,752.64万元，增长6.43%，其中报告期末流动资产76,126.36万元，占总资产的79.95%，非流动资产19,094.57万元，占总资产的205%，说明公司资产中主要是流动资产，资产变现能力相对较强，资产较优。


② 报告期末流动资产76,126.36万元，较年初减少4,937.45万元，减少69%，其中：报告期末货币资金为54,048.66万元，占流动资产总额的70.80%，较期初减少11,223.83万元，主要是募集资金投入使用减少货币资金11,013.57万元；报告期应收帐款期末余额为2,946.83万元，占流动资产总额的3.87%，较年初增加1,011.44万元，增长52.26%，主要是公司销售规模扩大及新开发客户增加，导致应收帐款增加。报告期存货期末余额为10,891.15万元，占流动资产总额的14.31%，较期初增加5,632.88万元，增长107.12%，主要是原材料、在制品增加较多。


③ 报告期末非流动资产为19,094.57万元，较年初增加10,6909万元，增长127.20%，主要是募投项目购置设备及完工房屋建筑物增加所致。


（2）资产管理能力


应收账款周转率、存货周转率、总资产周转率同比分别下降22.22%、31.67%、25.53%。应收帐款周转天数增加了6天，达到27天。应收帐款周转率13.14，平均27天周转一次，尚属正常。存货周转天数增加46天，达到146天，主要是原材料和在制品增加；总资产周转率同比下降25.53%，主要是非流动资产中固定资产和在建工程本报告期增加较多。


（3）获利能力分析


① 报告期公司主营业务收入毛利率、销售净利率、净资产收益率（加权）分别为37.95%、27.88%、10.69%，同比均有所下降，分别下降3.74、2.27、0.14个百分点。主营业务收入毛利率下降的主要原因：一是由于主要原材料及配套件硅片、金属铜、管壳价格同比上涨较多，其中管壳、金属铜、硅片全年采购价格同比分别上涨14.26%、13.38%、3.35%，导致毛利率下降约1.7个百分点；二是由于人员增加和工资增长，人工费用同比增加3231万元，导致毛利率下降约1个百分点；三是由于报告期募投项目固定资产增加较多，固定资产折旧同比增加280.34多万元，导致毛利率下降约0.87个百分点。销售净利率下降主要是主营业务收入毛利率下降所致。


② 权益净资产收益率下降0.14个百分点，主要是销售净利率同比下降2.27个百分点以及由于存货、固定资产、在建工程等同比大幅增加导致总资产周转率同比下降25.53%所致。


③ 报告期公司赢利能力同比虽有所下降，但各项指标仍然较好，说明公司赢利能力依然较强。


（4）偿债能力分析


报告期末公司资产负债率为8.27%，同比增加0.6个百分点，说明公司利用债务融资方式进行融资的空间很大，利用债务融资方式进行融资的能力很强；流动比率和速动比率分别为10.57、96，同比虽有所下降，但指标仍然高企，表明公司目前的财务风险低，偿债能力高。


（四）无形资产变动


报告期内，公司账面无形资产主要为土地使用权。截止报告期末，该土地不存在减值的情形。公司拥有的商标、专利与非专利技术均未作为无形资产入账。


（五）公司核心竞争力


2011年，公司以市场为导向，以客户为关注焦点，继续发挥和发展了包括技术开发、质量品牌、营销渠道、规模成本等竞争优势，保障了公司经营业绩的持续稳步提升，巩固了公司在国内功率半导体细分行业的领先地位。


1、技术开发优势


公司通过持续不断的技术研发和技术改造，积累了诸多具有自有知识产权的产品设计和制造技术，掌握完整的前道（扩散）技术、中道（芯片制程）技术、后道（封装测试）技术。随着募投项目的顺利实施，公司的工艺设备和检测设备持续更新升级，装备水平已居国内领先并逐步达到国际先进水平，产品研发和生产能力不断改善，高端器件等新产品日见成效。公司拥有多项专有技术及专利，公司自2004年起一直被评为湖北省高新技术企业，2011年10月通过复审。公司注重人才队伍建设，持续引进和培养技术人才。公司建有省级技术中心，拥有138人的技术团队，研发人员42人，其中享受国务院政府特殊津贴专家1人，市级青年技术专家1人，高级工程师12人，工程硕士8人；公司是中国电器工业协会电力电子分会副理事长单位，是功率半导体细分行业的领军企业，累计参与起草11项国家或行业标准；公司先后承担了国家发改委、科技部、工信部等多项新产品和新技术开发项目，部分成果获得省级奖励。


2、质量品牌优势


公司长期专注于大功率半导体器件的研发和制造，建立了以ISO9001质量体系为基础的覆盖产品设计、生产、验证、销售的质量控制体系，大功率半导体晶闸管和模块连续被评为“湖北省名牌产品”，公司通过了ROHS检测、UL和CE认证，并进入铁道部《机车重要件定点验收目录》。公司是国内少数具有功率半导体器件全面综合试验能力的企业之一，建立了专门的功率半导体器件试验室，配备额定特性和可靠性试验设备，确保产品的品质和可靠性，满足IEC标准的要求。目前公司主要产品内控标准高于国家和行业标准，部分产品已达到或接近欧洲标准，公司产品质量稳定，故障率低，KK系列快速晶闸管在国内同业一直保持质量领先水平。公司拥有大量的优质客户群，特别是一些应用领域的龙头企业，在金属熔炼、工业加热、变频器、软启动、无功补偿等多个领域具有很高的知名度和美誉度，形成良好的品牌效应。


3、营销渠道优势


公司实行直营+经销+服务的销售模式，形成了完善通畅的营销网络，在国内拥有大量直营客户（整机设备制造商），其中部分大客户为电力电子应用领域的龙头和骨干企业，同时公司拥有覆盖全国、长期良好合作的各区域特约经销商，在同业中具有明显的营销渠道优势。公司建立了客户需求快速响应机制，形成了分门别类、快捷有效的多层次服务体系，在客户集中的地区，配备应用工程师和专业设备，为客户提供便捷快速的服务。公司注重与客户的技术交流和技术服务，积极配合和支持客户的产品设计，为客户提供有针对性的解决方案和产品。公司主导产品在国内连续保持年销售量第一位，年销售收入前三位，其中在感应加热应用领域的市场占有率一直保持全国第一。


4、规模成本优势


公司上市以来，加快实施募投项目，产能得到快速增长，功率半导体器件年产能已达180万只。公司具有国内生产能力最大和最完整的功率半导体器件生产线，具有强大的交付能力，是国内功率半导体器件的主要提供者之一。借助在功率半导体器件行业积累的经验与技术，公司通过技术改造扩大生产规模，改进工艺流程，降低生产成本；另一方面，由于产品品种规格齐全，客户分布范围广泛，为生产组织的集约化和不同品种加工过程的综合互补调配提供了空间，有利于提高产品良品率，提高产品产量，降低产品成本。报告期内，公司继续发挥规模成本优势，产销量继续保持国内同业领先地位。


（六）研发费用支出


公司坚持“质量为本，技术领先”策略，长期致力于各类先进、新型、具有市场前景的功率晶闸管、电力半导体模块等大功率半导体器件的研发和应用，产品的设计、制造和测试大量使用公司自主研发的核心技术。各项核心技术在主导产品开发和生产上得到了充分应用。核心技术产品是公司利润的主要来源和增长点。报告期内，公司持续加大研发投入，全年研发费用总支出2,135.28万元，占营业收入的6.61%


（七）正在研发的主要项目


为进一步扩展公司大功率半导体器件产品线，满足不断发展的高端装备制造、新能源、智能电网、轨道交通、电能质量改善等领域对高性能和新型半导体器件的需求，公司持续进行相关产品、技术和工艺的研发。


（八）现金流量构成分析


1、经营活动产生的现金流量净额同比减少31.42%，主要原因：报告期内支付职工薪酬同比增加39.11%；购买商品、接受劳务支付的现金同比增加29.58%。支付薪酬同比增幅较大主要是报告期内由于生产规模扩大，员工增加和工资增长的影响；购买商品、接受劳务支付的现金同比增幅较大主要是报告期内由于生产规模扩大以及主要材料硅片采购周期延长，安全库存量增加，导致采购量大幅增长，同时由于报告期募投项目大量投入，支付设备的进项税额同比大幅增加。


2、投资活动产生的现金流量净额同比多流出80.71%，主要原因：公司募投项目投入增加。


3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少107.34%，主要原因：上年同期公司有上市募集资金到位。


（九）子公司和参股公司情况


1、湖北江山华科数字设备科技有限公司成立于2007年9月25日，住所为襄阳市高新区火炬大厦17楼，注册资本2,000万元，经营范围为：数控机床及其配件的科技开发、制造、销售、技术改造及维修；汽车电动助力转向器、伺服电机驱动系统、数字控制机械手模块的科技开发；全电动数字伺服控制注塑机的科技开发、生产；金属加工机械设备的制造、销售与维修。


2、中国浦发机械工业股份有限公司成立于1992年9月22日，住所为上海市浦东新区乳山路98号八层，注册资本15,450万元，经营范围为：实业投资，经外经贸部批准的进出口业务，国内贸易（除专项规定外），成套设备，汽车（含小轿车）及零部件、房地产开发，技术服务与咨询。


3、湖北神电汽车电机股份有限公司成立于1992年10月24日，住所为湖北省荆州市沙市区燎原路8号。该公司经营不良，本公司已于2009年对该项投资全额计提了减值准备。


对公司未来发展的展望


“十二五”期间将是公司跨越式发展的关键时期，也是我国电力电子产业黄金发展周期，同时也是公司所在地湖北省襄阳市奋力建设现代化区域中心城市的关键时期，公司将抓住有利机遇，紧跟电力电子技术发展趋势，致力于电力电子节能技术和应用程度的普及和提升，实现规模扩张和品质飞跃，成为中国最具竞争力的功率半导体提供者，在国际功率半导体领域具有一定影响力。


（一）发展规划


1、专注功率半导体主业，保持平稳快速增长。晶闸管向两头拓展，加快高端（更大功率、大电流高电压）产品的研发和市场化，保持和提升核心产品优势；延展中小功率品种和规模，增强市场的覆盖面和产品的辐射面；加大模块投资，加快向焊接式方向发展；开发FRD、IGBT、IPM等主业相关产品。


2、在国内外对电力电子上下游及同行企业适时展开合资、合作和兼并重组，拓展产业链，实现优势互补，扩大企业规模。


3、积极发展以新型功率半导体器件为主的产品贸易，为后续产品的拓展奠定市场基础。对一些技术含量和附加值不高、但市场需求较大的产品，可采取OEM方式运作，拓宽产品服务能力。


4、提升品质。明显改善产品的一致性、耐久性和良品率水平；持续提升质量管理体系的有效性和适应性，持续提高产品检验标准，改善检验、试验装备水平，使产品质量接近或达到国际先进企业标准。


5、研发新技术，开发新产品。研发全压接高压晶闸管技术、FRD芯片制造技术、IGBT封装技术、焊接式模块、标准功率组件等。以现有产品为基础，着力开发新一代大功率半导体器件，以实现公司的产业升级，扩大高技术产品的产业化水平，使新产品成为未来销售收入的主要增长点。


6、按计划实施募投项目（125万只大功率半导体器件技术升级及改扩建项目），在募投项目达产基础上，持续技术改造，进一步扩充产能，同步加大市场开发的深度和广度，保障产销平衡。


7、开拓新市场，开发新客户。拓展更多应用领域，特别是国内的高端客户；通过与国外同行的合作等多种途径大力拓展国际市场，争取外销部分占公司总销售额的20%。


8、持续管理创新，采用全信息化的管理软件和管理流程，对企业管理进行优化升级和流程再造，为适应台基大规模发展打造规范高效的管理平台。


9、深化产学研合作，在技术研发、试验检测、应用研究等方面深入合作，提档升级，加强产品技术研发和人才培养，为台基的可持续发展提供技术支撑和人才保障。


（二）发展战略


构建创新机制，打造创新团队，提升管理素养；坚持以品质为核心，提升产品质量水平，赶超国际先进标准；以市场为导向，持续跟踪和开发适应市场需求的功率半导体器件，不断满足更多领域客户的需要；不断提升规模，持续改善服务水平，为顾客提供优质的产品；促进中国电力电子技术的普及和提升。


1、市场战略。稳定和扩大传统领域的占有率；不断开拓和服务新的市场和应用领域，重点开发高端、前沿、海外市场，积极开展国际合作；提升公司及产品品牌价值，成为国内外知名的大功率半导体制造商。


2、质量战略。坚持“质量第一”的经营理念，以品质为先导，持续提升质量管理体系的运行水平，改善品质，使公司产品及质量管理水平接近、达到国际先进标准，提升公司核心竞争力，促进电力电子技术应用的普及化。


3、产品战略。专注于大功率半导体器件的研发、制造和服务；顺应电力电子技术发展趋势，通过自主创新，不断研究、开发新产品，拓展公司产品线，以满足电力电子日益增长的多样化需求。


4、人才战略。不断完善适合人才引进、成长、提升的文化和机制；广泛吸纳优秀人才，特别是高级专业技术人才和经营管理人才，提高全员专业素养，促进公司管理水平、技术水平、质量水平、服务水平的持续提升，不断增强公司自主创新能力，保障公司可持续发展。


（三）行业发展的机遇和挑战


1、机遇


我国大功率半导体器件产业当前处于黄金发展周期，国民经济持续发展、节能减排需求驱动、产业政策大力扶持、国家战略安全需要、产业全球化趋势等推动我国成为大功率半导体器件需求增速最快的市场。


（1）国民经济持续发展推动电力电子装置广泛应用


随着国民经济的发展，我国的发电、输电、配电、用电快速增长。我国总发电装机容量和发电量已经连续多年位居世界前列，电站设备向大容量、高效率、低污染、高可靠性、负荷适应性、经济性和自动化方向发展，对发电设备的性能要求越来越高。由于输配电资产比例严重偏低，未来持续加大输配电领域投资是我国电力工业长期发展的必然趋势。同时，冶金、机械、轨道交通、环保、石化、汽车制造、船舶制造、矿山、军工等行业发展迅速，整个国民经济对电力电子装置的需求大幅增加，直接带动大功率半导体器件制造业的快速发展。


（2）节能环保需求驱动大功率半导体行业快速发展


建设“资源节约型、环境友好型”社会是我国的基本国策，《十二五节能减排综合性工作方案》确定了“十二五”单位GDP能耗降低16%的目标。大力推进节能减排，鼓励节能技术的发展及应用是转变增长方式，优化经济结构，实现国民经济良性发展的主要措施之一。电力电子技术是研究电能高效变换和控制的技术，大功率半导体技术是电力电子技术的关键。电力电子技术对节能的促进，主要体现在电机的斩波调速、风机水泵的交流调速、对新能源的利用以及对过剩能量的贮存和启用等多个方面。大功率半导体器件的广泛应用可以实现对电能的传输转换及最佳控制，提高工业生产效率、产品质量和产品性能，大幅度节约电能、降低原材料消耗。节能减排需求带动大功率半导体器件市场不断增长。


（3）国家战略需求和电子信息产业政策大力扶持


电力电子技术是国民经济的重要基础学科之一，是现代科学、工业和国防的关键技术。国家对电力电子产业的发展高度重视，不断加大政策扶持和项目支持力度，鼓励和引导电力电子技术的应用。《电子信息产业调整和振兴规划》强调要加快电子元器件产品升级，充分发挥整机需求的导向作用，围绕国内整机配套调整元器件产品结构，提高片式元器件、新型电力电子器件、高频频率器件等产品的研发生产能力，初步形成完整配套、相互支撑的电子元器件产业体系；加快发展无污染、环保型基础元器件和关键材料，提高产品性能和可靠性。《装备制造业调整和振兴规划》提出要重点发展大功率电力电子元件、功能模块。国家“十二五“规划纲要提出大力发展七大战略性新兴产业，包括节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车。除生物产业外，其余六项与电力电子直接相关。国家产业政策的鼓励和扶持无疑为电力电子产业和技术的发展提供了广阔空间。


（4）全球大功率半导体产业持续转移带来的机遇


全球半导体产业发展表现为全球领先的制造商重点发展微电子半导体，而将大功率半导体器件产业向新兴市场国家特别是中国转移。①制造转移：由于人工成本压力，大功率半导体器件制造业持续向发展中国家转移。②采购转移：发达国家的大功率半导体器件采购向中国等发展中国家转移，导致在中国的大功率半导体器件需求的增长。③技术转移：中国庞大的大功率半导体器件市场需求吸引更多的厂商在中国展开竞争，或由外商通过与中国企业合作，为中国企业吸收先进技术、推进技术创新提供了良好的机遇。


2、挑战


（1）我国大功率半导体技术与国际先进技术相比存在一定的差距


大功率半导体器件在许多关键领域具有不可替代的作用，但国内本行业在技术研发和人才引进等方面投入不足，大部分企业还停留在中低端器件的制造，目前仅有少数优势企业通过自主创新和技术引进，掌握了部分高端器件的制造技术。同时，国内企业在工艺环境、生产设备、检测设备、试验设备等方面与国际公司存在较大差距，导致产品的一致性、耐久性与国际先进标准之间尚有距离，难以在高端市场与国际品牌公司抗衡。


（2）功率半导体企业规模普遍较小，中低端市场过度竞争


我国功率半导体器件制造企业多数规模偏小，近年来部分企业虽然加大了技改投资，扩大了生产规模，但受到人才、技术、资金、设备以及战略眼界的的制约，低水平重复建设较多。部分小规模企业对电力电子应用的必要性和紧迫性认识不足，过于注重价格而不注重大功率半导体器件的品质控制，导致产品价格和质量很难提升，大量的企业在中低端市场过度竞争，冲击了市场秩序，对国家电力电子产业的长远发展不利。


（3）国外企业竞相进入中国市场，加剧了中高端市场的竞争


随着电力电子技术应用的普及和深化，我国大功率半导体器件市场快速增长，吸引着国外先进企业竞相进入中国市场参与竞争，由于其在高端市场和技术质量水平上具有较大优势，在一些重要的应用领域形成垄断，并且国外先进企业实行技术领先战略，对高端产品和核心技术的研发不惜投入，并限制关键技术的输出，对我国大功率半导体厂商在高端器件和应用领域造成很大的竞争压力。


（四）公司面临的风险因素


1、宏观经济和行业周期波动的风险


公司产品广泛应用于钢铁冶金、轨道交通、电机驱动、大功率电源、电焊机、电力输变电等量大面广的工业用电领域，因此公司主营业务和宏观经济环境密切相关。我国经济较长时期保持快速增长，但由于国内外经济形势复杂多变，2012年国民经济将以“调结构，促增长”为基调，经济增速将会有所放缓，各行业发展速度可能会受到不同程度的影响。尽管本公司产品市场需求广泛，但如果宏观经济或公司下游产业出现周期性波动，将使大功率半导体行业发展受到阶段性影响，从而有可能引致本公司的经营风险。


2、技术创新能力不足的风险


大功率半导体器件行业为技术密集型行业，技术发展较快，新技术、新工艺、新产品不断涌现，大功率半导体技术正向大电流、高电压、集成化、高频化、智能化、全控型、数字化方向发展。随着竞争的加剧，对技术创新能力的要求越来越高，其技术创新和品质提升，很大程度上依靠研发投入和装备投入。品质的竞争是市场竞争的主要手段，公司现在的质量水平虽然在国内领先，但总体而言与国际先进水平尚有差距，如果公司不能持续加大研发投入，提升技术创新能力，使产品质量水平尽快全面接近和达到国际先进水平，将在国内高端市场的竞争中处于不利地位，无法抓住国内高端市场发展和全球产业转移的良好机遇。


3、成本压力加大的风险


随着公司生产规模的不断扩大，人工费、材料费、折旧费、管理费等增加较快，公司面临成本持续上升的压力。公司上市以来招聘员工和引进人才200多人，工资总额上涨较快，人工成本刚性增长；由于物价上涨和资源短缺，公司生产所需的主要原材料包括硅片、钼片、铜材和管壳等虽然会有价格波动，但总体仍将延续涨价趋势，特别是硅片的供应和价格的不确定因素较多，公司材料成本将可能继续上升；公司近年基建和设备投资很大，折旧费将大幅增加；同时随着产能扩张和市场拓展，销售费等期间费用势必会相应增加。上述成本费用上升因素可能会引致产品毛利率的降低，对公司经营业绩产生一定影响。公司将通过扩大销售、优化管理等举措合理控制各项费用，尽力化解和减轻成本压力。


4、募集资金使用的风险


公司募集资金投资项目的可行性分析是基于当时市场环境、技术发展趋势等因素做出的，投资项目经过了慎重、充分的可行性研究论证，但仍存在因市场环境发生较大变化导致投资项目不能产生预期收益的可能性。公司超募资金尚未使用，这会影响到公司的资金使用效率，影响投资者的预计收益。公司目前正在积极进行调研，围绕功率半导体主业，加快寻找新项目，以保证超募资金使用安全和提高超募资金使用效率为原则，合理安排超募资金的使用，力争募集资金使用发挥最大效益。


（五）2012年经营计划


2012年是公司“十二五”规划的关键时期，电力电子产业仍将保持较快发展，公司募投项目基本建成投产，同时公司也面临经济形势复杂多变，企业成本压力加大等困难。2012年公司将以“开拓开发，稳定提升，做大做强”为指导思想，大力开拓国内外市场，加快开发新产品，稳定工艺和品质，全面提升规范化管理水平，促进企业核心竞争力快速提升，保障经营业绩持续稳定增长。为此，2012年公司将努力做好以下重点工作：


1、产品研发：以市场为导向，加快新产品的研发和技术进步速度，及时满足顾客需求，提升公司核心竞争力，通过新产品快速推向市场增加销售额，并取得科研成果鉴定和专利保护。从制度和程序方面进一步规范研发和项目管理。


2、市场开发：规范市场开发管理，加大开发力度。大力开拓新能源、现代交通、军工、国家重点工程等应用领域，开发大型国企、科研院所、上市公司、跨国外企等高端用户，大力开拓海外市场和进口替代市场。


3、规范管理：推进公司信息化建设，通过全面梳理和规范工作流程，促进产品开发和质量改进，促进管理和绩效改善。


4、稳定质量：强化ISO9001质量体系，推广运用现代质量管理技术和工具，推行工艺和管理标准化，强化工艺监控和质量否决力度，确保良品率稳定。


5、募投项目：做好募投项目后期工作，确保全面达到设计标准，完善内部审计，确保募集资金规范有效使用。深入调研、择机实施超募资金使用项目。


6、人才培养：大力引进人才和选拔人才，提升干部队伍素质，为公司未来的发展战略储备和培养各类型人才，支撑公司“十二五”规划目标的实现。


7、公司治理：不断完善治理结构和内控制度，规范经营管理，提高公司治理水平，努力做一个运行规范，对社会、股东、员工负责的上市公司。


（六）资金需求和使用计划


公司未来发展主要是生产经营和新项目的资金需求。公司目前保持较好发展态势，收入利润稳定增长。截止报告期末，公司上市募集资金余额436,529,659.63元人民币，资金充裕。公司将根据发展规划和生产经营需要，合理安排使用资金，积极推进募集资金投资项目的建设，制定和择机实施超募资金使用方案。公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定管理和使用好募集资金，提高资金使用效率，为股东创造最大效益。