（一） 管理层讨论与分析


1、公司整体经营回顾：


报告期内，公司集中力量，整合资源，以转方式、调结构为发展主线，从集成电路生产制造企业转型成为产品设计企业，无论是技术积累、人才队伍和运营管理，还是市场开拓、品牌建设和企业文化都取得了长足的进步。在“十一五”期间，公司共承担了20多个国家级、市级重大政府科研项目，公司技术创新体系不断完善，自主创新能力显著提升。其中，模拟电路设计从0.35微米向0.18微米升级；从单芯片开发解决方案向SOC解决方案升级；电源管理从低端LDO芯片向中高端DC-DC和PMU升级。公司的集成电路设计、产品应用开发，以上千种集成电路产品服务于153个行业约2000家最终用户，成为国内集成电路产品主要供应商之一。根据《2011年上海集成电路产业发展研究报告》源引上海硅知识产权交易中心（SSIPEX）的数据显示：截止到2010年底，公司以108件获得“2010年上海集成电路布图设计专有权”累计数量的第一名；在2010年国内新增集成电路布图设计主要权利人的排名中，上海贝岭同样位居榜首。报告期内，面对集成电路行业全球化的激烈竞争和挑战，公司进一步改善了设计环境，加强了产品线技术能力的提升，实现了销售收入61亿元，与上年相比增长了2.16%，利润总额3,509.61万元，经营性净现金流2,411.26万元，技术投入比例达到12% 。公司的设计规则从0.35提升到0.18u，已经应用在PLC产品上。公司的SOC产品研制成功，为公司发展注入新的动力。音频与接口：公司LCD驱动系列产品销售成绩良好。大功率ClassD音频功放出样。USB开关产品流片成功，并根据市场需求开发了衍生产品；同时加强了与中国电子下属企业的横向合作，时钟、视频缓冲等项目进展顺利。电能计量：在提高性能方面，公司符合新一代国家电网智能电表计量芯片研发成功，该产品符合新的南方电网智能电表标准，可以满足用户日益增长的对宽量程表的需求。在工艺技术方面，公司计量产品已采用0.18um数模混合工艺平台，并在两个0.18um工艺平台上完成技术转移和新产品开发。功率器件：公司成功申报国资委中央企业电动车产业联盟共性技术项目《汽车级IGBT研发》，作为参与单位负责其中FRD的开发。


重大专项、国家项目获得资助及验收情况：


国家“十一五”重大科技专项：报告期内，公司完成国家01、02、03重大专项的自评报告、月度总结报告、国家重大专项项目进展情况跟踪表等各类报告的编报。公司基本完成国家项目-核高基01专项的研发任务，并通过合作方式开发TFT-LCD驱动芯片组，实现集团内部在新型显示领域（TCON产品）的配套对接。02专项配合项目责任单位华虹NEC完成了大规模集成电路制造装备及成套工艺项目的财务收支执行情况报告的编报和财务验收工作。本年度三个重大科技专项合计到账2484万元（含联合单位资金）。其他主要国家项目：报告期内，公司获得资助资金的其他主要政府项目有：财政部国有资本经营预算项目—“TFT-LCD平板显示驱动芯片的研发及产业化项目”获资助1287万元。工信部2011年物联网发展专项资金—“RLS-RFID物联网应用中间件技术研发项目”，工信部资助100万元。上海市科委科研计划课题项目—“集成OFDM电力线载波技术的智能电表SOC芯片”项目，资助120万元。项目验收完成情况：报告期内，公司完成验收工作的主要项目有：国家发改委2007年新型电力电子器件产业化项目；2007年上海市软件集成电路专项—符合ISO18000-6B标准的UFH芯片及其应用系统；2007年上海市软件集成电路专项“汽车安防无钥门禁专用芯片组”项目；2007电子发展基金项目—超高频RFID产品及应用系统（符合ISO18000-6 Type B标准的UHF标签芯片和应用系统产业化；2008年电子发展基金项目— PDP用功率场效应管研发及产业化。2008年上海软件集成电路专项—资金项目“IGBT芯片研发及产业化”项目；2008年上海市科委科研计划课题项目—基于SOI RF-CMOS特种工艺的通信电路设计研究；2010年财政部国有资本经营预算项目—新型电力电子器件芯片开发和产业化项目。公司知识产权：上海贝岭共申请专利49项（发明专利25项，实用新型专利20项，外观设计专利4项）；申请集成电路布图设计登记25项；授权专利32项（发明专利15项，实用新型专利15项，外观设计专利2项）；授权集成电路布图设计登记30项；获得软件著权登记4项；申请商标9项。上海贝岭技术研发中心基建项目：截止2011年底累计完成在建工程投资15950万元。项目土建工程完成结构验收；外幕墙完成40%；内装饰工程完成20%；机电和设备安装工程完成了30%。预计在2012年6月完成工程施工和设备调试，并逐步开始办理竣工验收手续。报告期内，公司已经初步形成了以电能计量、电源电路、通信电路三大产品线为主的产品布局，并成为国内10大设计企业之一。公司继“上海贝岭”及贝岭“B”字母商标获得“上海市著名商标”、“中国电子企业最具潜力品牌”证书和“品牌价值证书”后，“贝岭牌集成电路芯片”顺利获得“2011年度上海市名牌产品”称号。公司的发展从成本驱动步入工艺驱动，从工艺驱动步入技术驱动，从技术驱动步入应用创新驱动；从民族企业步入合资企业，从合资企业步入上市企业；公司正以建设新的“技术研发中心”为标志步入了"上市央企"的发展阶段。“十二五”期间，公司根据中国电子“致力于为社会提供先进适用的电子信息技术产品和服务；为员工搭建实现职业梦想的平台”的企业使命，肩负着打造集团公司集成电路业务板块中模拟类产品平台的重任，力争成为国内一流的模拟IC产品及其应用解决方案供应商。


（二）对公司未来发展的展望


·公司将加大新品研发和市场开发力度：公司产品结构将从中低端的兼容性产品过渡为中高端为主的差异化产品；巩固电源管理、表计及通信三大产品业务领域；积极研发拓展新的产品业务，在智能电网、物联网等产业中发挥自身的技术和市场优势；着力于包括电力电子，LED驱动，LED照明和高速AD/DA、MCU为核心的用于工业与医疗的测量与控制解决方案，并在绿色能源、节能环保等新兴技术领域努力探索。


·公司将继续加强营销体系建设，从分散和单一产品销售发展为聚焦于整体解决方案；面向关键客户，定义开发高性价比的平板显示、LCD-TV、电源模块、音频与接口等模拟芯片，提高中国电子整机系统在国内外市场的竞争力，扩大市场占有率。


·公司在技术创新体系方面将组建系统应用市场开发平台，包括平板显示、AMR智能电表、便携移动终端、LED照明等，建立以项目开发为核心推动力的新产品开发体系，引进和培养产品定义与项目开发关键人才，提升公司整体研发水平与效率，确保公司拥有不断发展的动力。