（一） 管理层讨论与分析


1、全球半导体行业和国内集成电路行业的发展概况


2011 年全球半导体行业景气度呈现前高后低的走势。2011 年一季度，承接2010 年的增长态势，全球半导体行业保持了强劲走势，取得约8.6%的增长。但随着欧债危机等事件频频发生，加重了人们对全球经济前景的担忧，使消费者延迟购买，再加上一些国家和地区政府为避免承担更多债务而暂缓基础建设等扩大支出计划，使得半导体厂商生产的设备及库存随着时间的推移而增加，影响层面逐渐扩及整个半导体产业。2011 年年中，一些专业的市场研究机构、半导体产业协会或组织已调降了半导体行业的增长预期。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）的最新统计数据， 2011 年全球半导体销售额成长率为0.4%，总金额达到2,995.2 亿美元；由于受到 DRAM 价格低迷、PC 市场需求不振的影响，2011 年第四季度全球半导体销售额仅为715 亿美元，较上一季度与去年同期分别衰退7.7%与5.3%。从区域来看，美国与亚太区半导体市场 2011 年销售额呈现成长，欧洲与日本市场则呈现衰退；其中亚太区是 2011 年度销售额最高的市场，达到1,640.3 亿美元，较 2010 年增长2.5%。由于2012 年全球经济前景仍充满不确定性，以及半导体产业的库存量降低速度不够快，无法刺激新增的需求，因此有机构预测2012 年全球半导体产业总体表现不佳；但该机构同时预计，如果2013 年美国及其他地区的经济状况开始复苏，半导体产业的成长可望恢复活力，到2015年全球半导体产业营业额可攀升到约3,977 亿美元。2011 年中国集成电路市场的走势与全球基本一致，但总体增长速度好于全球。根据中国半导体行业协会的统计，2011 年1-9 月中国集成电路总产量达到584.5 亿块，同比增长14.3%。全行业实现销售收入1,110.44 亿元，同比增速为12.4%。进入2011 年三季度以来，受欧美经济疲软、制造业产能过剩、以及半导体产品库存过剩等诸多因素的影响，国内集成电路产业增长势头大幅放缓。虽然外部经济的不确定性给国内集成电路产业的发展带来了不利影响，但在国家政策的大力扶持和推动下，国内集成电路产业的发展前景仍然值得期待。国家工业和信息化部最近发布了《集成电路产业“十二五”发展规划》。《规划》提出到“十二五”末，我国集成电路产业规模再翻一番以上，关键核心技术和产品取得突破性进展，形成一批具有国际竞争力的企业。“十一五”期间，我国集成电路产业规模持续扩大，产量和销售收入分别从2005 年的265.8 亿块和702 亿元，提高到2010 年的652.5 亿块和1440 亿元，占全球集成电路市场比重从2005 年的4.5%提高到2010 年的8.6%。同时，创新能力显著提升，产业结构进一步优化，企业实力明显增强。工信部预计，到2015 年，国内集成电路市场规模将超过1 万亿元人民币。为实现集成电路产业健康持续发展，工信部提出，到“十二五”末，集成电路产量超过1,500 亿块，销售收入达3,300 亿元，年均增长18%，占世界集成电路市场份额的15%左右，满足国内近30%的市场需求。行业结构将进一步调整，将着重加强产业链上游建设，芯片设计业占全行业销售收入比重将提高到三分之一左右，芯片制造业、封装测试业比重将占三分之二。芯片的先进设计能力将达到22 纳米，将开发一批具有自主知识产权的核心芯片，国内重点整机应用自主开发集成电路产品的比例将达到30%以上。同时，将继续强化以长三角、京津环渤海和泛珠三角的三大集聚区，以重庆、成都、西安、武汉为侧翼的产业布局，建成一批产业链完善、创新能力强、特色鲜明的产业集聚区。


2、报告期公司实现收入、利润情况及经营状况简要分析


在经历了2010 年的快速增长后， 2011 年公司经营业绩出现了明显的下滑。2011 年，公司营业总收入为154,599 万元，与2010 年基本持平；公司营业利润为13,864 万元，比2010年减少48.35%；公司利润总额为16,781 万元，比2010 年减少42.81%；公司归属于母公司股东的净利润为15,322 万元，比2010 年减少40.11%。2011 年公司营业总收入未及预期的主要原因是：受外部经济大幅波动的影响，行业景气度明显下降。2011 年上半年，行业景气度总体还维持在较高的水平，公司营业总收入比2010 年同期有8-10%的增长；2011 年下半年，受欧债危机进一步加深和国内经济总体减速下行的影响，行业景气度明显下滑，公司营业总收入增速趋缓，三季度同比增长1.86%，四季度同比下降10.64%。


2011 年，尽管受到外部不利因素的影响，但公司的生产经营总体保持了平稳，以下分别就士兰微电子、士兰集成、士兰明芯、成都士兰的运行情况进行描述：


士兰微电子：2011 年士兰微电子实现营业收入90,760 万元，比2010 年增加9.14%，实现净利润11,676 万元，比2010 年增加16.63%。2011 年士兰微电子围绕“做精做专”的指导思想，继续在深化产品线管理上下功夫。公司开发的电源产品已经稳步推向市场，并被一些品牌厂商所接受，随着功率器件和电源产品的不断推出，公司加强了市场和技术服务的力量。在士兰集成封装线的支撑下，分立器件成品的销售增长相对比较顺利，已经成为公司新的利润增长点。除电源管理和功率驱动产品线外，其他三个产品线（混合信号及射频产品线、数字音视频产品线、MCU产品线）新品对销售增长的贡献还不够明显，但在2012 年有望形成突破。公司高清多媒体处理器芯片的开发比较顺利，目前高清芯片的产品开发平台已搭建完成，并已完成第一轮65 纳米多目标流片，测试结果基本符合预期，今后公司将在此基础上进一步开发高清产品。截至2011 年年底，该项目总投资已经达到3,364 万元，公司已完成对该项目的投资。


士兰集成：2011 年士兰集成实现营业收入7.93 亿元，比2010 年增加22.19%，实现净利润7,158 万元，比2010 年减少24.89%。导致士兰集成净利润减少的主要原因是：（1）由于受到国内较大的通胀压力的影响，2011 年士兰集成原材料成本、能源成本、人工费用、资金成本上升较快；（2）士兰集成在2011 年加大了对新产品和新工艺开发的投入，导致其研发费用增长较快。2011 年士兰集成总计生产芯片146 万片，比2010 年增加19.67%。截至2011 年12 月，士兰集成芯片生产能力已经提高到15.8 万片/月，预计在2012 年将产能进一步提升至18-20 万片/月。2011 年，士兰集成还完成了对封装线的第二期投资，累计已完成投资约6000 万元，已形成月封装1500 万只分立器件的能力，预计功率模块将在2012 年导入批量生产。随着一些关键设备的到位，0.5 微米工艺平台、IGBT 等先进的分立器件工艺、MEMS 器件等已开展研发，并已有初步的阶段性成果。


士兰明芯：2011 年士兰明芯实现营业收入3.41 亿元，比2010 年减少13.14%，实现净利润5,503 万元，比2010 年减少54.12%。导致士兰明芯净利润减少的主要原因是：（1）2011 年上半年，士兰明芯高亮度LED 芯片扩产项目还处于建设期，新购MOCVD 设备的调试进度较长，产能不能得到有效的发挥，为满足市场需求士兰明芯大量外购外延片导致其原材料采购成本大幅增加；（2）受LED 行业大幅波动的影响，2011 年LED 芯片价格有较大幅度的下降，挤压了产品的利润空间；（3）2011 年士兰明芯加大了对新产品和新工艺开发的投入，导致其研发费用增长较快。截至2011 年年底，士兰明芯已将蓝绿光LED 芯片的生产能力提升至10 亿只（每月）；士兰明芯在2010 年订购的8 台大型MOCVD 设备（6 台德国爱思强公司生产的55 片机和2 台美国维易科公司生产的45 片机）已全部投入使用，目前绝大部分规格的外延片都能自己提供。2011 年士兰明芯还向美国应用材料公司订购了1 台大型MOCVD 设备，目前这台设备已在进行工艺调试，预计今年5 月可投入使用。经过持之以恒的努力，士兰明芯子公司——杭州美卡乐光电有限公司生产的LED 产品已开始被国外品牌客户批量采用，国内客户也已开始接受。预计2012年美卡乐公司的营业收入将有较快的增长。2012 年2 月，士兰明芯已完成对美卡乐公司的第二期增资2,500 万元人民币，美卡乐公司注册资本已增加到7,000 万元人民币。


成都士兰：2011 年，成都士兰一期生产厂房及配套基础设施的建设全面展开。由于气候及施工单位用工紧张的原因，总体建设进度比计划滞后6 个月以上。截至2011 年年底，生产厂房和主要配套基础设施已经封顶，开始进入建筑装修和设备安装阶段。预计在2012 年6 月底前完成一期厂房及配套基础设施的全部建设，并投入试生产。


2011 年公司顺利完成了6 亿元5 年期公司债的发行，进一步改善了公司资本结构，为公司下一步发展打下了基础。2011 年，公司进一步强化了资金管理，通过合理运用各种银行产品，在多元化拓展融资渠道的同时，有效降低了公司的资金成本。2011 年公司及子公司共申请专利90 项，集成电路布图设计27 项。截至2011 年年底，公司及子公司已累计获得各种权利证书127 项。2011 年公司申报的“高速低功耗600V 以上多芯片高压模块”项目已获科技部“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”专项实施管理办公室立项批准，公司已经收到第一笔项目经费1,199 万元。


3、公司的发展战略、产品线规划以及对2012 年营业总收入的预计


（1）公司发展战略


公司发展战略是：成为国内最大的自有品牌的半导体产品制造商。


在高压BCD 工艺、高压分立器件的研发上加大投入，争取在 AC-DC 电源、LED照明驱动、功率模块等产品领域取得较大的进展，树立品牌，大幅度拓展市场。继续在数字音视频（含安防监控、光盘伺服系统）领域投入，加快高清产品的研发，进一步巩固并拓展应用市场。继续全力推动特殊工艺研发、制造平台的发展，在特殊工艺领域坚持走IDM（设计与制造一体）的模式。继续扩充现有芯片生产线的产能，稳步推进西部半导体生产基地的建设。加快推进功率模块的封装业务，充分发挥公司在高压电路与器件芯片研发、芯片制造、应用系统开发的综合优势，追随高压、高功率产品应用市场的快速发展。继续加大分立器件芯片的技术和产品研发投入，加快IGBT、MEMS 等先进器件的开发，增加器件芯片的技术附加值。持续在LED 芯片领域投入，在RGB LED 已取得较好优势的产业基础上，加快发展照明LED 芯片业务。继续保持在国内LED 芯片制造领域质量、规模、品牌、研发能力的领先地位。打造士兰“美卡乐”高端LED 成品品牌，积极拓展海内外高端客户，提升产品价值。


（2）公司的产品线规划


2012 年公司产品线规划基本没有改变，将按六个方面进行规划、管理和运行：电源和功率驱动产品线、数字音视频产品线、MCU 产品线、混合信号与射频产品线、分立器件产品线、LED 器件产品线等。原来的安防监控产品线已并入数字音视频产品线。


（3）对2012 年营业总收入的预计


预计2012 年公司将实现营业总收入18 亿元左右，成本费用将控制在16.2 亿元左右。


4、2012 年公司面临的市场机会、主要风险以及要采取的对策措施


（1）公司面临的市场机会


2011 年，在欧债危机深化、外部需求的进一步放缓的大背景下，国内半导体行业的增速大幅度放缓，预计将在2012 年一、二季度见底，随后将逐步回升。半导体行业的周期性特征与全球经济发展走势非常接近。近几年，全球金融危机、欧债危机频频发生，在给国内半导体企业带来较大外部压力的同时，也带来了较好的发展机遇。中国由于政局稳定、劳动力相对丰富、产业体系比较完备、市场容量大，吸引着全球半导体产业从成本较高的美、日、欧等发达国家和地区进一步向中国大陆转移；受国内“调结构”政策的推动，国内整机制造业也面临进一步转型升级；在政府政策的大力推动下，中国半导体产业正迎来其发展史上的又一个黄金十年。这些都无疑给国内半导体企业带来了广阔的发展空间。士兰微电子将持之以恒的在“技术研发、生产能力、品牌建设”三个方面进行投入，坚定不移地走好设计与制造一体化道路，在“绿色、节能”的产品开发上，多创新品、精品，不断提高产品附加值；要继续扩大对LED 芯片制造、功率半导体芯片制造的投入，巩固领先优势，进一步拓展LED 芯片封装、功率模块封装等业务领域，树立成品品牌。


（2）2012 年公司面临的主要风险和对策措施


A．成本上升的风险及其对策在全球流动性过剩环境下，通胀压力不会在短期内消失，国内宏观货币政策上不会在短期内出现明显的放松；企业将长期面临原材料价格，人工成本、资金成本上升的压力。因此，公司必须提炼内功，加快业务升级和转型，并继续保持财务上的稳健，进一步拓展融资渠道，控制好投资节奏和投资规模，平衡好现金流。B．产品创新的风险及其对策虽然全球半导体产业已进入成熟期，但产业的发展空间仍将持续放大，放大的空间主要集中在创新应用的产品上（新产品带来不断成长的细分市场空间）。同时，随着行业竞争的加剧，行业集中度进一步提升，导致产品创新的技术门槛和资金门槛都在提升。因此，公司要充分发挥IDM 模式（设计与制造一体化）的优势，加大对高压、高功率产品开发的投入，“持之以恒、做精做专”，深挖细分市场空间。C．市场开拓的风险及其对策当前发生的外部经济危机，为国内企业走向海外市场创造了新的机遇。同时，要提升企业产品的附加值，企业也必须向全球品牌客户看齐。因此，公司要在2012 年深入开展“客户年、质量年”的活动，将质量、技术开发、生产系统和运营系统打造成能满足高端客户需求的、客户满意度高的运行体系。