（一） 管理层讨论与分析 


一、报告期内公司经营情况的回顾 


1、报告期内行业发展趋势      半导体行业在经过2010 年强劲复苏周期后，2011 年开始回落，受欧债危机等 影响，全年景气度呈现前高后低的走势。根据世界半导体贸易统计组织（WSTS）的最新统计数据，2011 年全球半导体销售额成长率为 0.4%，总金额达 2,995.2 亿美元；因受到DRAM 价格低迷、PC 市场需求不振等的影响，2011 年第四季度表现不佳，全球半导体销售额仅为 715 亿美元，较上一季与去年同期比分别衰退 7.7%与 5.3%。 


2、报告期内公司总体经营情况 


     报告期公司继续着力于培育和增强核心竞争能力为目标，坚持  “练内功、调结构、抓创新、引人才”的经营策略，全体干部员工齐心合力，积极应对外界环境急剧变化带来的冲击，紧紧围绕董事会年初制定的经营目标开展各项工作，取得了来之不易的成绩。  报告期公司营业收入 37.62 亿元，比上年同期增长 44%；营业利润 683.54 万元，比上年同期下降 97.3%； 归属于母公司所有者的净利润 6， 731.71 万元， 同比下降 67.59%。  


5、公司主要子公司的经营情况及业绩分析 


1）江阴新顺微电子有限公司         新顺微电子为本公司控股 75%的中外合资企业，注册资本 1,060万美元，主营开发、设计、制造半导体芯片。     2011 年营业收入 27578.37 万元，比上年同期减少 6.83%，营业利润 3699.70 万元，同比下降 4.68 %；净利润 3178.74万元，比上年同期减少 67 %。 2）江阴长电先进封装有限公司      长电先进为本公司直接控股75%的中外合资企业，注册资本2600 万美元，主营半导体芯片凸块及封装测试产品。     2011 年实现营业收入 723722 万元，同比增加 9.64 %，营业利润 3007.27万元，比上年同期减少 45.74%；净利润37616万元，比上年同期减少 23.51%。 3）江阴新基电子设备有限公司      江阴新基电子设备有限公司为本公司控股 74.78%的中外合资企业，注册资本241.907413万美元，主营半导体封装、检测设备、精密模具、刀具及零配件。      报告期内，公司共实现营业收入3171.97 万元，比上年同期增加41.14%  ；营业利润3414 万元，比上年同期增加 339%；净利润298.33 万元，比上年同期增加 33.30%。 


6、报告期内科技成果产业化和科技创新情况 


6.1、报告期内承担了各级政府项目包括重大专项十二五应用工程项目、国家外专局引智项目、工信部集成电路研发专项资金项目、工信部电子发展基金项目、江苏省重点技术创新项目、江苏省院士工作站以及滁州厂的安徽省战略性新兴产业发展引导资金项目、安徽省自主创新专项 27 项申报项目工作,已争取资金 1.3 亿多元，为公司发展取得政府资金和政策支持。 6.2、报告期内公司自主研发的 FBP 封装技术荣获 2011 年第十三届中国专利金奖。该奖由国家知识产权局和世界知识产权组织主办，是我国唯一对获得专利权的发明创造实行奖励的政府部门奖,得到联合国世界知识产权组织的认可。 至 2011 年公司累计申报专利 666项，已获授权 375 项，其中发明专利 29 项。 6.3、报告期内，公司成功开发了 MIS 框架封装技术，为 TI、Skyworks 等国际国内大客户研发了 30 多个封装品种，并通过可靠性试验考核，全部达到 Level 1等级，得到客户的一致好评，为规模化生产做好了准备，预计2012 年能实现快速成长。公司利用长电先进的 Cu  pillar  bump 的先进技术，成功开发了 FCBGA、MEMS、QFN、TSOP、SOP 等多种形式的倒装产品，并通过了Level 1的可靠性试验，为 2012 年的规模化量产奠定了基础。BGA的铜线技术已经取得了国内封装行业的主导地位并实现了量产。 2011 年公司具有自主知识产权的 PQFN研发取得了突破性进展，在降低成本、推广打铜线和提高封装良率方面具有明显的成本优势和技术优势。预计2012年实现批量生产。     6.4、长电先进研发的 5 层以上多层布线的圆片级封装已实现规模化量产，达到世界先进水平；12 英寸 WLCSP（圆片级封装）和 Cu pillar bam pin 也已批量生产；新顺微电子成功开发了背金新工艺并成功进入批量生产，取代了原先高成本的金砷工艺、MC工艺，材料成本大幅度下降；新基电子报告期内成功研制了多款外观光学检验设备，检测范围已涵盖 IC 和 TR 多种产品。 


二、公司 2012 年展望 


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


1.1、受全球金融危机和欧债危机影响，全球经济要走出低谷还将持续较长时间，预期将对未来三年经济带来负面冲击，市场不确定性风险增加，给半导体企业带来了较大的外部压力。  1.2、从 WSTS统计的 2011 年度区域数据来看，美国与亚太区半导体市场 2011 年销售额呈现成长，欧洲与日本市场则呈现衰退；其中亚太区是2011 年销售额最高的市场，达到1640.3 亿美元，较 2010 年成长 2.5%，美国年成长率2.8%，日本年衰退7.9%，欧洲年衰退 1.7%。 1.3、从国内市场需求看，国家加快战略新兴产业步伐、加快推进城镇化进程以及加快智   能电网的建设等举措，给行业发展带来机遇，成为电子半导体行业未来发展的推动力；智能手机业务增长、国内移动支付业务市场普及发展，为BGA、SIM 卡等产品迎来发展机遇；国内设计公司的快速成长、国际大客户订单转移中国制造的意愿等为封装企业带来机会。 


2、公司的发展趋势 


2.1、公司发展的有利因素      国家产业政策将大力扶持电子信息产业。2011 年 1 月发布的《国务院关于印发进一步鼓励软件和集成电路产业发展若干政策的通知》从财税、投融资、研究开发、进出口、人才、知识产权、市场等方面鼓励软件产业和集成电路产业发展。是年 12 月，工信部发布了《集成电路产业"十二五"发展规划》 ，将提升封测业层次和能力，发展先进封测技术和产品，作为提升集成电路产业核心竞争力的重要途径。国家重大科技专项对集成电路行业的扶持政策仍在延续，公司"十二五"重大专项项目的申报已获通过，将继续得到各级政府的大力支持。      长电科技通过几年的自主研发，开发了多项具有自主知识产权的新技术，其中 MIS、SiP、PQFN 等科技创新成果前景看好，国际一线大客户 TI、TOSHIBA、CYPRESS、SKWS、Magnachip、展讯、锐迪科等成功导入，为公司发展奠定了基础；新的生产基地建设逐步建成，宿迁厂已正式投运，滁州厂可望在 2012 年中期投产。公司产业布局得到进一步优化，高端产品的发展空间将进一步扩大。 2.2、公司发展的不利因素      国际经济动荡，国内通胀压力仍在，主要原材料价格高位运行；国内同类企业产能扩充释放，产品价格竞争激烈；台资企业进驻内地，抢滩中低端封装市场，加剧行业竞争；异地生产基地已建成投产，但短期内会带来局部的搬迁损失和厂房设施的固定成本增加等不利因素；公司产品结构调整初步完成，但是财务费用、员工工资增加以及原材料价格高企等对公司的业绩增长有一定的压力。 


3、2012 年公司工作重点 


     总体经营思路：以国际、国内先进同行企业为标杆，加快传统产品的技术改造扩大高端产品的比重，提高盈利能力，加快新技术的推广应用和规模化生产，缩小与国际一流大公司的管理差距，使公司成为一个技术领先、管理成熟、客户满意、业绩优良的优质公司。      初步的经营目标为：实现营业收入 40 亿元，公司采取的主要措施是：      3.1、加快科技创新和成果产业化步伐 2012 年公司将重点发展 BGA 等基板封装的高端产品，特别要重视研发 FCBGA，提高高端产品的市场份额；以市场为导向，以降低封装成本为目标，加快有自主知识产权的MIS 材料的产业化和 PQFN 的产业化步伐。 3.2、继续苦练内功、强化管理，使公司成为国内外大客户的首选供应商。 全方位加强公司质量控制体系的建设，建立以客户要求为导向的生产质量管控体系，从设计、工艺、物料管控、制程、测试、包装等全线的有效监控，有效减少和消灭生产异常；并向原材料供应商延伸覆盖，建立和完善的供应链保障体系，真正形成供应链竞价比优的机制；切实做好降本增效工作；加强订单管理，改善和提高客户的服务能力，提高客户的满意度。 3.3、继续加大研发投入，形成 MIS 的批量生产能力，开发二层以上的 MIS 材料，形成 MIS 系列产品的绝对成本优势，构建公司的核心竞争能力；加快 3D TSV 高密度铜柱凸块的量产；继续做好 800 万至 1000 万像素以上的摄像头工艺开发和规模化生产。 3.4、继续加大人才引进和人才培育的工作。 3.5、2012 年公司资本性支出计划： 公司预计全年资本性开支控制在 7 亿元人民币以内。 3.6、2012 年筹资计划：为完成 2012 年经营目标，预计公司将维持 2011 年年底的借款规模；随着公司总体投资规模的扩大，拟根据市场情况和公司资金需求在适当的时候进行再融资。