一、报告期内经营情况的回顾1、公司报告期内总体经营情况概述2011 年，国家和地方政府陆续出台了一系列的房地产宏观调控政策，一方面密集推出“新国八条”、限购、房产税等政策，另一方面加大对保障房、经济适用房建设投入，从抑制需求、增加供给、加强监管等方面对中国房地产市场进行了全方位的调控。随着调控措施的实施，房地产市场出现降温。市场的变化也促进了房地产企业的转变，多数房地产企业放缓了扩张的步伐，积极探索新的商业模式，寻求更长远的增长方式。公司认为，这样的转变将有利于中国房地产行业的健康发展。报告期内，在公司董事会的领导下，公司以积极的态度、成熟的策略、有序务实的发展路径应对复杂多变的市场环境，获得了稳定的业绩。通过认真思考，系统研究，公司在经营方面采取了积极的措施应对宏观调控：首先，坚持以市场需求为导向，以经济效益为核心，根据市场动态，制订定位精准的营销策略，有针对性的加强市场推广；其次，进一步提升项目运营管理特别是工程管理和成本管理，组织、协调和管理施工，按计划、保质保量的完成工程建设任务，并实现成本最经济。公司进一步推进管理提升，从制度和流程上保证公司经营计划的实现，主要推进以下举措：细化人力资源战略管理，以核心竞争力模型为基础，全面提升员工素质，加强符合公司发展需要的人力资源储备建设；运用价值链分析方法，系统分析新的市场环境下的房地产行业价值，一方面梳理链接环节的各个流程，有效降低成本，另一方面明确公司在房地产行业价值链中的战略定位，有效确定本公司的成本走势，完善公司全面成本管理体系。通过强化一系列经营管理举措，报告期内，公司的两个核心项目-皇家湾三期“御园”项目和“怡和新城E1 区”项目，均按预定计划节点完成相应的开发建设进度。2011 年，公司实现营业收入5,568.30 万元，实现利润总额484.10 万元，实现归属于母公司净利润214.80 万元。2、公司主营业务的范围及其经营状况（1）主营业务的范围公司的经营范围为：房地产开发经营，房屋土地建设和房屋（附属内部装修设施）出售，租赁，物业管理，房屋设备，建筑设备、建筑装饰材料的购销，园林绿化（上述经营范围涉及许可经营凭许可证经营。前五名供应商金额合计3,258.74 万元，占采购总额比重71.63%；前五名销售客户销售金额合计3,318.20 万元，占销售总额比重59.97%。3、公司财务状况分析原因分析：应收账款较去年增加49.45%，主要系应收成都市龙泉区国有资产投资经营有限公司的款项增加；预付款项较去年增加128.69%，主要系预付待结算工程款增加；预收账款较去年增加109.63%，主要系本年预售房款增加所致；应交税费较去年减少60.85%,主要系本年利润减少，应交税费一并减少；其他应付款较去年减少93.38%，主要系本年支付应付的长兴萧然房地产开发有限公司30%股权转让款余款所致。长期借款较去年减少100%，主要系本年归还全部借款所致。（2）报告期末，公司相关费用变动情况分析原因分析：所得税较去年减少77.41%，主要系营业利润减少对应的所得税同比减少。（3）现金流量表分析对上述数字的说明：（1）公司销售商品及劳务收入11,195.49 万元，购买商品、接受劳务支付的现金4,549.40 万元,支付其他与经营活动有关的现金5,193.59 万元，支付税费2,352.78 万元；（2）公司购建固定资产、无形资产、其他长期资产支付的现金528 万元，投资支付的现金1,962.37 万元；（3）公司偿还债务支付的现金1,4000 万元，分配股利、利润或偿还债务支付的现金为22.23 万元。二、对公司未来发展的展望1、公司所处行业的发展趋势2011 年可以被称为“房地产宏观调控年”。作为国家经济重点产业之一的房地产行业在这一年中受国家政策影响非常大。2011 年，国家从抑制需求和增加供给两个方面入手，行政手段与经济手段并用，“限购”、“限价”、“限贷”和“保障房建设”等政策全面升级，限购城市从之前的不足20 个大幅增加到46个，由此，全国房地产开发投资增速回落，2011 年，全国房地产开发投资61740亿元，比上年增长27.9%，增速比上年回落5.3 个百分点；全国商品房销售面积和销售份额分别为10.99 亿平方米、59119 亿元，比上年分别增长4.9%和12.1%，增速比上年分别回落5.7 个百分点和6.8 个百分点。2012 年，“调控”仍将是房地产市场的主基调。2011 年12 月9 日召开的中央经济工作会议提出了“巩固调控成果，促使房价合理回归不动摇，促进房地产市场长期、稳定、健康发展”，确立了未来调控方向不动摇。可以看出，短期内，调控政策没有松动的可能性，但出台更为严厉的调控政策的可能性也不大，更多的是已有政策的延续。在房价总体趋落的背景下，随着合理的刚性购房需求逐渐回归，未来有望实现交易量的温和回升。从长期来看，在我国城市化进程的大背景下，调控将有利于房地产行业长期健康稳定的发展。经济的稳定增长、居民可支配收入水平稳步提高以及扩大内需政策等支撑房地产发展的关键驱动因素不变的情况下，房地产在中长期依然有广阔的发展前景。2、未来公司的发展机遇和挑战2012 年，面对复杂的市场环境和竞争形势，公司在危机中看到了机遇。经济的稳定增长、居民可支配收入水平稳步提高以及城市化进程的进一步推进等因素将推动房地产行业的长期发展。公司在感受压力和危机的同时，本着创新求变、突破自我的态度，结合公司发展战略要求和股东回报要求，在做好现有项目资源开发的基础上，努力探索新的商业模式；同时，通过对公司实施重大资产重组的方式，使公司的资产规模及核心竞争力得到进一步提升。3、公司新年度的计划展望2012 年，面对复杂的市场环境和竞争形势，公司将以稳健务实的姿态迎接挑战，坚定信心，积极寻求市场机遇，努力在行业低谷中寻找扩张的机会，注重管理团队建设，不断完善内部控制制度，实现公司经营的可持续发展。2012 年，公司将重点做好以下几个方面的工作：（1）做好现有项目的开发建设，把握项目的开发建设进度。努力做好皇家湾三期“御园”项目的建设、销售工作和“怡和新城E1 区”项目的竣工验收、交付等各方面的收尾工作。（2）制定积极、灵活的营销策略，针对项目的具体情况以及不同细分市场的消费群体，策划拓展营销渠道，实现多元化的销售。（3）广泛收集土地出让、项目合作信息，积极探寻低价拿地的机会，结合公司经营发展的需要，有计划、有步骤的增加土地储备，以增强公司持续经营能力。（4）积极落实《公司内部控制规范实施工作方案》的实施，不断完善公司内部控制体系建设，使公司内部控制体系进一步科学化、规范化、精细化。（5）加强团队建设。积极引进人才，拓宽人才培养和储备渠道，使组织结构、人力资源储备结构不断优化。（6）继续推动公司资产重组工作，扩大公司的经营规模，搭建好公司流通股东和非流通股东之间的沟通桥梁，积极推动公司股改工作，实现公司早日恢复上市。作为房地产行业中的一员，公司的发展受国家宏观调控政策的影响较大。随着国家货币从紧、限购、限价以及加大保障性住房建设等政策的陆续出台，在房地产行业备受考验的同时，公司的发展也面临着巨大的挑战。2011 年12 月9 日召开中央经济工作会议提出的“巩固调控成果，促使房价合理回归不动摇”确立了房地产行业未来的调控方向。可以看出，短期内，调控政策基本没有松动的可能性，房地产行业发展面临的市场形势不容乐观。在行业前景走入低潮的大背景下，公司发展所面临的市场形势也充满着不确定性。有鉴于此，公司一直在积极推进重大资产重组，努力引入优质资产，从根本上解决公司的持续经营能力和稳定盈利能力，具体措施如下：①恢复上市按照有关规定，公司在2008 年5 月7 日向深圳证券交易所递交了股票恢复上市的申请及材料，深圳证券交易所已于2008 年5 月12 日正式受理公司关于恢复股票上市的申请，并要求公司补充提交恢复上市申请的相关资料。公司按照相关法律法规的规定和要求，正积极研究与制订公司重组及股改相关方案，并协调公司非流通股股东和其他相关各方加快公司重组、股改进程，使公司股票尽快恢复上市。②结合股权分置改革，积极推进资产重组为进一步提高公司的资产质量，增强公司持续经营能力和资产的盈利能力，实现公司未来的可持续发展，通过与非流通股东的沟通和协商，公司拟将资产重组与股权分置改革相结合，通过资产重组为公司发展注入新的动力，使公司在尽量短的时间内形成稳定盈利能力及持续发展能力。4、公司面临的风险及采取的对策和措施未来，公司在发展过程中，可能会面临政策、市场和资金等方面的风险。（1）政策风险。2011 年针对房地产行业的调控达到了行业史上的高峰，“限购”、“限价”、“限贷”等调控政策从行业供给、需求及金融工具等各个方面限制了行业的过快增长。然而，从中长期来看，这些调控措施将有助于企业获得更平稳的经营环境。对此，公司将加强对宏观政策的跟踪和研究，顺应政策变化趋势，积极应对市场变化。（2）对于可能发生的市场风险。公司将加强项目管理，特别是工程进度管理和成本管理，加快项目建设的进度，全面提升公司综合开发能力。（3）由于国家的宏观调控政策，未来公司的经营发展可能会面临资金的压力。对此，一方面公司将继续做好多渠道融资工作，降低财务成本和财务风险；另一方面公司将重点抓好项目营销工作，加快资金回笼。5、资金需求及使用计划2012 年公司将视经营发展的需要，拟采用银行贷款、销售回笼资金等灵活方式来筹集所需资金，以确保公司发展所需资金。