一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、调整组织架构、重组物流业务，实现由纯管理型向经营管理型转变。2002年，公司针对市场形势变化和自身发展的需要，对组织架构进行了调整。一方面将总部的综合管理部门由过去的13个精简为7个，并设立了营销、采购、结算、配送四个专业经营中心，实现了统一采购、统一配送，统一营销管理，降低了运营成本，提高了公司的盈利能力；另一方面将健民、健丰公司改为分公司，器械业务分离后成立器械分公司。通过物流业务重组，公司按现代供应链的经营模式，把原来分散于各批发企业的资源集合于总部，由各自为政转变为统一经营管理，优化了资源配置，增强了公司合力。其成效表现在：一是通过ERP系统的应用，将业务订单、采购、计划、销售、财务管理等业务环节融为一体，使统一采购、统一配送、统一结算的现代物流运作模式初步进入轨道，建立起资源共享的操作平台。二是通过实施价格管理制度，采购供货率、配送准确率考核体系，首营品种、采购合同联审制度，会计核算制度等，使各项运作逐渐规范化。三是提高了整体配送实力，配送水平和能力大幅增加。四是利用整合后的资源优势和GSP达标的有利条件，在2002年的招标工作中，公司中标率名列前茅。


2、加强质量管理，GSP和GMP认证工作取得明显成效。


公司属下深圳市制药厂和深圳市医药公司前期已经通过了GMP、GSP认证。属下深圳市中药总厂在上年通过口服液车间GMP认证的基础上，2002年又通过了洗剂车间的GMP认证工作，为该厂产品进一步拓宽市场创造了有利条件。通过投入大量的人力、物力和财力，2002年属下深圳市一致医药连锁公司通过了GSP认证，成为深圳市首家通过GSP认证的药品零售企业，这为其对外拓展创造了更有利的条件。


3、拓宽经销渠道，主导产品销售稳步上升。


2002年，公司属下工业企业通过采取调整营销策略，拓宽产品销售渠道，扩大销售范围，把销售重点由中心城市向周边城市转移等措施，使主导产品保持了较高的销量。2002年"联邦止咳露"销量与2001年同比持平，"达力新针"销量同比增长78.76%，"健儿清解液"和"清柏"的销售也有较大幅度增长。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


本报告期内公司综合毛利率同比去年下降了5.57个百分点，主要原因是国家对部分药品价格的下调以及深圳市医疗机构实行药品集中招标采购制度。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


①毛利率的下降；②由于2001年公司总部架构尚在建设之中，本部各项费用支出相对较少，本年度已经全面完善，各项费用支出因此出现较大幅度的上升；③受子公司深圳市医药贸易公司仲裁结果的影响，本公司之另外两个子公司深圳市制药厂、深圳市医药公司分别为其提供的银行贷款担保人民币380万元及300万元，全额计为预计负债，计入本年度损益。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


（1）公司属下深圳市健安医药公司内销商品与出口大幅度上升导致主营业务收入增加。


（2）药品连续政策性降价、集中招标采购制度实行，导致毛利率下降、主营业务利润减少。


（3）毛利率的下降以及本部费用较大幅度的上升（与2001年不可比），和受子公司司仲裁结果的影响，银行贷款担保人民币全额计为预计负债，计入本年度损益，导致净利润减少。


五、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、一方面，随着国家经济形势继续向好，城镇居民人均用药水平逐渐提高；另一方面，国家的政策措施促使药品价格继续下降，将进一步刺激药品消费市场的增长。这为公司业务的发展提供了良好的环境。同时，医药分销业日渐开放，较为宽松的政策环境为公司引进外资和民营资本进入医药分销业提供了可能性。


2、国家多年持续实行药品政策性降价，对医药行业产生了巨大影响。药品招标采购制度的大力实施，将使得2003年的招标力度更大、面更广、品种更多，从而将使公司销售毛利率进一步降低。


3、医药商业的市场结构正在发生改变，市外有相当实力的批发企业纷纷进入深圳市场，公司传统的市场优势受到众多新进入者的冲击，经营压力逐渐增大。深圳市零售药店处于超饱和状态，药店密度已达欧美发达国家水平，公司今后在药品零售市场将面临更为激烈的竞争。


4、按照深圳市有关规定，2003年起全面取消地产地销优惠政策，这将使本公司属下深圳市制药厂和深圳市中药总厂利润受到影响。