一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、公司实施资产置换后，主营业务发生了重大变化，资产质量和经营状况明显好转，持续经营能力有了保障。2002年，公司实现主营业务收入138,232万元，主营业务利润7,490万元。


2、2002年3月，中国工商银行浙江省分行同意免除公司为喜得宝集团公司10640万元借款的担保责任，公司对外担保降至2,388万元，或有风险得到了有效化解。


3、由于以前年度的重大亏损，以及医院结算方式变化导致资金回笼速度减缓，公司短期负债率一直维持在较高水平，资金供需矛盾较大。下半年，公司拟将子公司浙江英特药业有限责任公司49%的股权转让给昆明制药集团股份有限公司，将有利于公司财务状况的改善，有利于浙江英特药业有限责任公司的经营和发展。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


2001年12月30日，公司进行了重大资产置换，报告期内公司的主营业务发生了重大变化，公司的主要生产经营业务由加工生产丝绸、纺织制品的经营业务转为以药品及医疗器械批发、零售业务为主。主营业务收入主要来自控股子公司浙江英特药业有限责任公司。


三、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


公司年末总资产69,437万元，比上年增加15.84%，主要系子公司浙江英特药业有限责任公司流动资产增加所致；总负债60,300万元，比上年增加18.40%，主要系浙江英特药业有限责任公司流动负债增加所致。


四、董事会对会计师事务所“非标意见”的说明


浙江天健会计师事务所有限公司出具了带解释性说明的无保留意见的审计报告，公司董事会认为：公司2001年度按规定对存货计提了存货跌价准备，存货处理后在2002年度按规定相应转销该部分存货已计提的存货跌价准备，从而导致管理费用出现红字，其会计处理符合《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定。