一、公司主营业务范围及其经营状况


1、主营业务范围


公司主营业务经营范围：生产和销售衬衫、羊毛衫、针棉织品、服装、鞋帽、纺织面料；内销日用百货、五金交电、一般工艺品、皮革制品、玻璃制品、雨具；销售自产产品并提供产品咨询及售后服务。自有房屋出租（涉及许可经营的凭许可证经营）。


2、主营业务的经营状况


2002 年是中国加入WTO 的第一年。面对激烈的市场竞争，公司董事会率领经营班子，不断强化企业规范管理，挖掘内部潜力，降低各项成本费用，大力营造产业投资新亮点，开拓进取，求实创新，公司的经营业绩得到了健康、平稳的发展。报告期内，公司实现主营业务收入168,887.60 万元，比上年同期增长51.48 %，主营业务利润18,701.29 万元，比上年同期增长13.15%，利润总额6,772.91 万元,比上年同期增长0.95%, 净利润5,083.89 万元，比上年同期增长3.21%。


二、公司各类业务的经营状况


服装业：报告期内，国内服装市场竞争加剧，产品价格持续下滑，产品毛利空间进一步萎缩。公司迎难而上，积极调整产品结构和市场方向,紧紧抓住了中国加入世贸的有利时机，重点发展对外贸易。报告期内，公司共实现外贸销售11,107 万美元，比去年同期增长197.44%。


报告期内，公司的服装销售继续增长。公司主导产品—开开牌衬衫，据往年国家统计局、中国行业企业信息发布中心统计，连续多年来在全国男衬衫销售量和销售额市场占有率中均居同行业第二位。最新统计表明2002 年上海地区开开牌衬衫销售量和销售额均名列第一，按零售量和零售额计算的市场占有率分别为185%和15.60%。


报告期内，公司经股东大会通过,改变了部分募集资金用途,投资设立了嘉兴港区开凌服饰有限公司。另外，用计划外的募集资金和部分自有资金投资设立了嘉兴港区大洋服饰有限公司。上述两项目将成为公司新的利润增长点。


百货业：入世后的中国百货业竞争更趋激烈。消费市场出现了增长的势头，特别是居民消费信心在保持相对稳定中呈现上升的趋势，但传统百货企业受到购物中心、大卖场等新业态的挑战，开开百货通过依托大卖场发展“店中店”来加大连锁经营力度，充分利用节假日不断推出相应的促销活动，扩大了开开百货的零售业务。本年度，开开百货连锁经营取得较大发展，报告期内，34 家连锁店为开开百货带来50%的销售增长。


医药业：本年度医药业三医改革继续深入，市场竞争空前激烈。为夯实经营基础，提高企业经营质量，公司把主要力量放在落实药品企业GSP 改造认证和生产企业的GMP 认证方面，投入较多的人力、物力，保证了这项基础工作的顺利推进。报告期内，上海雷允上药业西区有限公司通过了上海市GSP 认证检查组的现场检查，并将于2003 年迎接国家药监局的检查认证；上海静安制药有限公司已完成GMP 全面改造，将于2003 年上半年申报国家GMP 认证；开开援生制药股份有限公司已经完成全厂整体通过国家GMP 认证，成为河南省第一家获此成绩的制药企业；上海其胜生物制剂有限公司2002 年在大力发展国内市场的同时，积极拓展国际市场，销售业绩已连续两年保持40%的高增长。


三、宏观政策变化对公司经营状况的影响


1、自2002 年1 月起，公司所得税政策已按国家有关部门的规定，执行33%的税率，这对公司的财务状况和经营成果产生了一定的影响，因税率调整使公司本年度净利润减少458.68 万元。


2、我国加入世贸组织，公司抓住机遇，拓展国际市场。2002 年度公司对外贸易销售达到11,107 万美元，比上一年度增长197.44 %。


四、新年度经营计划


1、服装领域，在继续保持国内市场占有率的基础上，启动出口海外服装的大型生产基地，抓住中东地区战后重建的机遇进行国际市场的开发，加大发展外贸出口业务，进一步开发欧美市场，实现开开服装主业的新发展。


2、医药领域，公司的药业经营仍将根据新形势制订对策，积极调整营销策略，调整品种结构，增强总经销总代理的范围和能力，巩固批发阵地。公司将重点加强对雷西大药房连锁公司的管理和布局，提高经营能级，同时加强“上雷牌”产品的质量管理和营销，把医药产品做精做强。公司将对对开开援生、其胜生物及静安制药进一步加强管理，尤其是注重对其资产质量及经营质量的考核监督，促进企业发展壮大。


3、商业领域，公司将继续寻求与外资合作的机会，通过积极加强管理，降低成本和费用，并通过适当调整经营模式等措施来提升经营业绩。