一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年是国药集团药业股份有限公司锐意进取、与时俱进的一年。公司严格按照上市公司要求规范运作,团结一致,努力拼搏,完成了年初确定的股份公司2002年度重点工作,为公司的可持续发展奠定了坚实的基础。


2002年是三项医疗体制改革全面实施的第一年,国药股份及时调整经营模式,积极、全面推行现代企业制度,加强现代企业制度管理、战略发展规划的研究,先后完成了业务财务一体化的整合和上市工作。2002年全年实现主营业务收入122,382万元,同比增加0.24%,利润总额4,437万元,同比增长27.14%,净利润2,618万元,同比增长31.82%,毛利率10.85%,同比增长1.38个百分点,导致利润增长较快。


公司将进一步准确把握复杂多变的医药市场形势,强化风险意识,紧紧抓住新一轮发展机遇,开拓创新,务求实效,有效解决经营中面临的困难与问题。充分利用整合后的各种资源,进一步深化企业内部改革,改善公司的营销服务,扩大市场份额,全力提高公司运营质量。


二、董事会新年度的经营计划


2003年是党的十六大胜利召开后的第一年,也是医药企业生存、发展的关键一年。面对竞争日趋激烈的市场形势,公司要在总结2002年工作的基础上,继续转变观念,开拓创新。公司要注重挖掘潜在的市场需求,积极调整经营策略,不断巩固完善与供应商、分销商及医院的战略伙伴关系,以诚挚的服务,逐步实现从经营产品向经营服务的转变；以利润为中心,以营销工作为重点,进一步巩固财务、业务一体化整合的各项成果,不断完善公司的制度建设,增强公司核心竞争力及可持续发展能力,使公司经济效益及管理水平再创新高,以良好的业绩回报社会、回报股东。