一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司经营情况


1、公司主营业务的范围


公司主营业务为经营药品、医疗器械、化学试剂、玻璃仪器四类商品以及医药产品的研制、开发、生产和销售。


公司行业属性为大型医药流通企业。目前没有占公司主营业务销售额10%以上的品种。


2、公司经营状况


公司围绕年初确定的＂调整转型、创新再造＂的工作思路,克服政策变化带来的不利影响,加强内部管理,狠抓各项制度的建设和落实,强化预算约束,降本增效,积极参与市场竞争。（1）以药品物流中心为主体的主营业务及控股企业的销售稳步上升；（2）营销网络扩战略取得新突破,初步建立了覆盖安徽和福建全省的两个市场销售网络；（3）管理水平得到有效提升。年内公司通过了国家GSP认证现场检查验收,并于11月获得国家GSP认证证书。结合GSP认证工作,开展了业务流程信息系统项目建设。2002年底公司总部到各控股企业的＂信息高速公路＂已全面贯通,初步实现了公司总部和控股企业的计算机网络互连,实现了各控股企业财务数据的集中管理。


2002年在全体员工的努力下,主营业务收入完成20.69亿元,比上年增长44.80%,利润总额完成4580.17万元,比上年减少10.34%,净利润完成2819.80"）,万元,比上年减少16.49%。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


2002年国内医药商业,在市场环境和政策上都发生了巨大的变化。由于药品政策性连续降价,仅母公司涉及1080个品种价格下调；医保制度的全面推行和医疗单位实行大部分品种招标采购,使药品销售的毛利已趋微利,公司主营业务的毛利率降幅达24.33%。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


2002年公司主营业务收入完成20.69亿元,比上年实际完成数14.29亿元增长44.80%,主要原因是销售收入增加和合并会计报表范围增加南京医药合肥天星有限公司、南京医药合肥天润有限公司等六家企业所致；利润总额完成4580.17万元,比上年实际完成数5108.24万元减少了10.34%,净利润完成2819.80"）,万元,比上年实际完成数3376.44万元减少了16.49%,主要原因是由于药品政策性降价、医疗单位招标采购导致销售毛利下降和投资收益较上年减少所致。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


2002年公司资产总值为18.16亿元,较上年增加55.51%,负债总额为13.11亿元,较上年增加87.12%,主要原因是报告期公司加大市场网络投资,合并报表口径变化较大,新增了南京医药（淮安）天颐有限公司、南京医药合肥天星有限公司、南京医药合肥天润有限公司等六家企业所致。


五、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


2002年国内医药商业,在市场环境和政策上都发生了巨大的变化。由于国家对药品价格的连续降价,医保制度的全面推行和医疗单位实行大部分品种招标采购,使药品销售的毛利已趋微利,使公司的主营业务利润减少。


报告期内,公司经南京市地税局栖霞稽查分局以地税（栖霞）减字（2002）第002号通知,同意公司2002年企业所得税仍按15%征收。