一、报告期内公司整体经营情况的讨论与分析


二○○二年是第一医药重组以来第一个完整的会计年度，也是公司经历调整与发展的一年，这一年中公司经历了股票恢复上市，公司更名等重大事项，同时针对公司重组后面临的新任务、新情况，公司对管理层进行了调整充实，以适应公司新的经营管理的需要。报告期内，公司所属第一医药商厦依托“第一医药”的品牌和南京路的黄金地段，进行商厦的合理布局、商品的结构调整，充分利用中国传统文化和节日为背景，开展服务营销、品牌营销、特色营销、时尚营销，营造现代生活的养生保健理念，为公司创造销售和利润打下坚实的基础。


公司的批发业态加强对药品分销市场的调研和分析，在调整品种结构的同时加大引进总经销、总代理品种的力度，逐步推进公司内药品的集中统一采购，努力降低采购和销售中的流通环节和费用。


第一医药连锁公司在多个成熟网点面临市政动拆迁的不利因素下，积极进行网点调整并继续运用“第一医药”的无形资产在上海未布点的区域开设连锁店，方便百姓就近购药。同时，连锁公司在镇江、南京、金坛等地开设了合资的连锁药店，以探索在外省市拓展连锁的运行模式和经验。


长城华美公司不断开发引进市场热销的各类新产品，确保长城仪器、华美试剂两大主营商品的门类齐全、品种多样，在激烈的市场竞争中保持销售和利润的增长。


深海保健品公司在进一步发展原有国产保健品的基础上，把握保健品市场的脉搏、发掘保健品市场新的消费热点，尝试发展国外保健品，扩大公司在保健品市场上的份额。


报告期内，公司和第一医药商厦通过了国家药品监督管理局的GSP认证，第一医药连锁公司通过了上海药品监督管理局的GSP认证并在二○○三年一月通过了国家药品监督管理局的GSP认证。GSP认证不但保证了公司药品经营的合法、规范，保证了公司质量管理体系的有效运行，保证了百姓用药的安全有效，而且有利于提高公司在药品分销行业的竞争力。


二、报告期内公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


本公司经营范围为中成药（含参茸银耳），化学药制剂，抗生素，生化药品，生物制品，医疗器械，商业网点用房及调网用房开发建设、利用、转让，网点用房维修、装潢和设施更新，房产经营，建筑材料，装潢材料，有色金属，五金交电，百货，塑料，陶瓷制品，化工原料（除危险品），房产咨询服务，家用电器，仪器仪表。


公司主属医药零售和批发行业，在公司董事会的领导和监事会的监督下，公司通过调整商品结构，加大营销力度，强化管理控制，主营业务保持稳定增长，取得了较好的经济效益。


三、主要供应商、客户情况


本公司是提供医药零售、批发服务的公司，其商品的供应商主要是上海及国内外的医药制药企业、中外合资制药公司、批发公司等。供应商供应的商品约12000种。


报告期内前五名供应商采购总额为58,247,075.21元，占年度公司采购总额的154%。报告期内前五名客户销售总额为14,508,428.26元，占年度公司销售总额的34%。