一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司的经营范围主要是生物医药、药品制剂、化学药品、天然药品、中成药和营养保健品,以及有国家经贸委批准的13大类进出口业务范围的各项生产经营。报告期内,公司全体员工在董事会领导下,围绕建设具有国际竞争力的全国一流的医药大企业的目标,以领先的战略应对严峻挑战,以创新的举措提升核心竞争力,在全国医药行业普遍经营困难的市场困境下,在克服多次药品降价、招标冲击和消化历史负担的基础上,战胜重重困难,主营业务收入实现了历史性突破,推动公司实现持续稳定健康的发展。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


2002年度,公司实现主营业务收入723,569万元,同比增长399%,系公司调整营销策略,加大市场拓展力度,提高市场占有率,扩大销售规模以及报表合并范围增加所致。利润构成与去年相比无重大变化。整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


2003年是我国医药行业改革与发展关键的一年。一方面,医药分销对外开放,医药企业将与跨国公司同场竞技；＂三医＂联动改革向纵深发展,医保加强总量控制,药品降价与招标采购范围进一步扩大,药品生产经营盈利空间继续缩小；兼并重组汹涌展开,市场竞争更加激烈,医药企业面临严峻挑战。另一方面,我国GDP继续保持快速增长,人口老龄化趋势使药品消费需求逐年上升；中国入世加快国内外两个市场、两种资源的互动,医药企业迎来重要机遇。


公司将紧紧抓住医药行业的重要战略发展期,坚定不移地把建设具有国际竞争力的全国一流大企业,打造中国医药商业航空母舰作为战略目标,立足做强做大做优,积极参与国际竞争,提升核心竞争力,推进企业实现跨越式发展。


四、完成经营计划情况


2002年公司实现主营业务收入723,569万元,比上年同期增长399%；实现主营业务利润100,805万元,实现净利润12,585万元,较好地完成2002年度经营计划。


五、董事会新年度的经营计划


1、推进营销创新,增强市场优势。全面推进营销模式和营销策略创新；改进供应链管理,提升医疗服务；发展供应商和终端客户的战略合作关系；推行品牌战略,提升经营能级,集中资源培育大品种；加快市场拓展,扩大市场份额。


2、发展全国营销网络,增强网络优势。实施战略联动,加快区域联盟,推进全国连锁。构筑以资产与业务为纽带,以华东为中心,辐射全国的联盟体；推进＂千店连锁＂计划,加快建立全国零售连锁集团；为打造医药航母形成强有力的地域支持和网络基础。


3、提升工业能级,增强制造优势。发挥集约化优势,调整品种结构,提升工业能级；加快天平厂移地改造,开展定牌加工；推进对外合作,扩大原料出口。


4、改革零售模式,增强连锁优势。突破传统零售业态,加快药房建设。从新开市内直营门店为主向新设与市内外并购相结合转变；从传统柜台销售向专业型与开架式便利店相结合转变；从药品、保健品为主向药品、保健品与健康相关产品和日用百货相结合转变。以品牌培育和管理输出为重心,进一步提高零售连锁创新发展水平。


5、加快现代物流建设,增强配送优势。加快建设高效率、集约化、信息化的现代物流,建立增值服务,降低交易成本,逐步实现＂信息流、商流、物流＂三统一,形成新的产业链,提高核心竞争力。


6、实施国际化战略,增强国际合作优势。加快实施＂走出去,引进来＂国际化战略,推进国际合作,进军发达国家,突破海外并购,建立海外网络,扩大国际营销。