一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、公司主营业务范围为医药商业的批发、零售和医药工业产品销售。2002年度公司实现主营业务收入（合并）569,515,453.24元，比上年增长13.84%，其中：医药商业销售收入394,762,136.51元，同比增长10.92%，医药工业销售收入200,389,5867元，同比增长16.85%。为稳健经营,加强对应收帐款的风险控制，从2002年1月1日起，公司应收账款坏帐准备计提方法由原来执行的余额百分比法变更为帐龄分析法，具体计提比例如下：帐龄在一年以内的，按5%的比例计提；帐龄在一至二年的，按20%的比例计提；帐龄在二至三年的，按35%的比例计提；帐龄在三年以上的，按50%的比例计提，其中五年以上的按100%计提。以上调整使公司管理费用同比大幅增加，并且根据有关政策，公司2002年起执行33%的所得税，企业所得税大幅增加，导致企业利润总额、净利润下降。2002年公司实现利润20,883,553.86元，同比下降4.58%；实现净利润（合并）14,148,682.84元，同比下降17.46%。公司主营业务利润占利润的80%左右。


2、母公司经营中药材、中药饮片、中成药、化学药制剂、医疗器械等品种，本年度无占公司主营业务收入或主营业务利润10%以上的单个产品。


3、公司的控股子公司浙江震元制药有限公司是从事药品生产的国家重点高新技术企业，注册资本为人民币132,942,079.11元，截止报告期末该公司实现销售收入200,389,5867元，本年度实现净利润18,128,272.21元。该公司生产制霉素、罗红霉素、阿齐霉素等原料药及相应的制剂产品。


4、公司的控股子公司浙江震元医药连锁有限公司从事医药零售连锁的企业，现有连锁药店30家，注册资本为人民币12,000,0000元。本年度该公司实现销售收入41,734,643.63元，实现净利润1,239,651.46元。


二、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


1、本公司不需用、未使用固定资产原不计提折旧，现按照《企业会计准则--固定资产》的规定和财政部财会[2002]18号文的有关要求，从2002年1月1日起改为执行对上述固定资产计提折旧的会计政策；经分析，公司原不需用、未使用固定资产均已于2001年末全额计提了固定资产减值准备，现以未计提减值准备前的不需用、未使用固定资产帐面价值为基础重新计提折旧，并对计提折旧后的不需用、未使用固定资产帐面净值进行减值准备测试调整。经过上述调整后，调增了2001年12月31日的累计折旧余额252,206.11元，调减了2001年12月31日的固定资产减值准备余额252,206.11元，相应的追溯调整对2002年年初留存损益无影响。


2、公司以前年度按应收帐款余额的5.2%计提坏帐准备。根据四届四次董事会决议，为使提供的财务状况、经营成果和现金流量等会计信息更为相关，公司从2002年1月1日起，改按帐龄分析法计提坏帐准备。此项会计估计变更减少2002年度母公司净利润18,851,698.27元，合并净利8,495,800.52元。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、本公司控股子公司浙江震元制药有限公司原料药的生产线迁扩建工程、公司配股投资项目及其他投资项目已基本完成，原料药生产基地已迁入绍兴袍江工业开发区内。随着该生产基地的建成投产，公司原料药生产能力有较大程度的提高，生产环境得到较好地改善，为公司主业发展奠定了基础，同时由于固定资产及在建工程的增加，预计财务费用将会有所增加。


2、根据有关文件精神，公司及公司控股子公司浙江震元制药有限公司从2002年1月1日起，所得税按33%执行。


四、董事会新年度的经营计划


1、公司2003年工作的指导思想是：贯彻落实党的十六大精神，坚持发展主业。以袍江新区达产达效为抓手，做好做大做强原料药生产基地；加快物流配送中心的建设，按现代物流运作要求，构建一个功能齐全、低运营成本、广覆盖的医药营销网络；医药零售要跨出市区，向周边区域拓展，同时要提升管理和服务水平，发挥震元品牌，保持公司持续稳步发展。


2、公司2003年工作重点：①进一步强化落实各级责任制，确保袍江新建设项目的规模化生产，使其快速成为公司的新经济增长点；②加强存量资产的管理和综合利用，从优化资源配置的角度出发，最大程度的发挥现有资产的经济价值；③积极稳妥地推进投、融资工作，以发展主业为前提，完成配股项目的扫尾工作和袍江配套辅助工程的投资；④进一步完善现代企业制度，推进内部用工、分配制度的改革；⑤做好投资者关系管理工作。