一、经营情况的讨论与分析


2002年是公司继续加大销售网络建设、产品营销力度和深化管理的重要年份。在市场激烈竞争与药品价格不断大幅度下降的严峻形势下，公司强化各项管理、深挖自身潜力、降低成本费用，通过一年的工作，公司主营业务盈利水平、资产结构、组织结构、企业形象、核心竞争力等方面都得到了优化与提高；公司销售网络建设初见成效，销售模式不断完善与创新，牛初乳、维畅等新产品成功上市，全年产品销售收入持续增长。全年实现销售收入82,943万元，较上年增长8.41%，主营业务利润59,337万元，较上年增长137%，创历史最好水平；本报告期内随着募集资金的陆续投入，新产品开发工作取得了重要进展，本年新立项在研产品4个、进入临床试验的产品3个、获得新药证书的产品1个。


二、公司2003年经营计划


1、在市场营销方面。公司将把狠抓销售终端和渠道建设、提高产品的市场占有率、进一步扩大销售规模作为2003年销售工作的重点，并加快新产品的上市步伐。


2、调整与优化产品结构。借助于募股资金投资项目的上市与投产机会，增加新产品在公司主营业务收入的比重，提高公司主营业务的市场竞争力。


3、加大国际市场的开发力度。为适应中国加入WTO后的医药市场形势，以干扰素出口为契机，成立了国际业务部，积极探索扩大出口渠道，为公司寻找更为广泛的利润增长点；


4、通过医药产业整合之路尽快提高公司竞争实力。在做好现有产品经营的同时，通过收购、兼并有良好发展前景的医药企业等资本运营手段走医药产业整合之路，尽快提高公司的综合竞争实力和盈利能力，力争公司2003年销售规模有较大比例的提升。


5、加强募股资金的投资与管理力度。加快技术中心科研楼、杭州生产基地等项目的投资与管理，加紧在研新产品的临床试验与报批进程。