1、行业发展分析


2006 年是"十一五"规划开局之年,大批国家重点工程项目（如铁路、公路、港口、机场建设）的陆续开工及大量城镇的基础建设启动,以及“十五”期间因宏观调控停工的项目陆续开工,固定资产投资增速保持较高水平,工程机械需求出现显著上升。此外,国际市场对中国生产的工程机械需求不断上升,工程机械产品的出口量也在快速增长。


2、报告期内生产经营情况


报告期内,公司抓住发展的有利时机,紧紧围绕“变革创新、流程顺畅、单元突破、整体提升”的经营工作思路,实施“核裂变”战略和“业务流程再造”工程。


（1）公司以产品组团实施专业化的事业部运作模式,实施“核裂变”发展战略,组建了混凝土泵送机械、汽车起重机、环卫机械等七个专业性公司,迈出产业主体裂变的第一步。与此同时,把产业链向上延伸至关键零部件的供应链环节,向下延伸至施工设备实物租赁、融资租赁等产业链终端,并对整个产业链资源进行有效整合,形成一个较为完整的工程机械产业链和利益共同体。2006 年,公司被评为“最具发展力上市公司”、“最具成长性上市公司”、“最具投资价值上市公司”。


（2）流程顺畅,有效提高了企业自主创新能力


公司继续贯彻技术领先战略和以市场为导向的产品开发方针,加大新产品投入与开发力度,提高产品技术竞争力：共完成新产品开发100 多项,其中,国内最大的600 吨履带式起重机、自制底盘混凝土输送泵车、qay160 全地面汽车起重机、混凝土泵送设备智能技术研究、yjc800 大型垂直式垃圾压缩站成套设备、国内首台bg2100 路面冷铣刨机、热风循环加热综合式复拌机等已研发、试制成功；完成了无渣轨道施工专用设备、智能型沥青碎石同步封层车、基于gps/gprs 技术产品远程信息管理系统开发设计,部分产品已进入试制阶段。同时,加大国际先进标准采用率,混凝土泵、混凝土泵车、平地机、压路机、塔式起重机等五大类产品已通过ce 认证,混凝土泵、混凝土泵车、混凝土布料机等三类产品已通过俄罗斯认证,获得通往国际市场的通行证。2006 年公司被确定为混凝土机械标准化分技术委员会秘书处挂靠单位、全国103 家开展创新型企业试点单位之一,被评为中国自主创新能力行业十强。


（3）制定科学的市场策略,统一树立国际品牌形象,出口强劲


根据市场预测,按照整体经营策略,公司及时制订了“四个突破”的市场策略（重点市场突破、重点项目突破、海外市场突破、代理模式突破）。混凝土机械、起重机械、环卫机械、路面机械等产品出口势头良好,较去年同期增长248.46%。2006年,公司被评为世界市场中国机械十大年度品牌。


（4）夯实经营管理平台,积极推行“6s”管理


各分子公司创新管理办法,强化产销衔接,提高市场反应速度,积极推行“6s”管理,实施可视化管理、细化管理,促进企业管理上台阶。在完善“6s”管理的基础上全面推行jit 生产,使生产组织与生产成本控制上新台阶。


（5）全面提升产品销售质量,回款情况良好


2006 年,公司基本重构了营销服务系统,在营销策略上强调质量原则,降低了风险：在服务上创新方法,提高效率和档次,开展了“优质服务万里行”等活动,加强了对一线机手的培训,赢得了客户的信赖,并获得“2006 年度全国用户满意企业”的称号。因此,公司销售质量明显提高,回款率与往年相比大有改观。


2006 年,公司实现主营业务收入462,534.11 万元,较去年同期增加416%；主营业务利润122,259.89 万元,较去年同期增加44.17%；净利润48,0901 万元,较去年同期增加54.89%。