（一）行业发展分析


公司所属行业为工程机械行业，主要从事压实机械、铲运机械、路面机械等工程机械产品的开发、制造和销售业务。产品包括装载机、压路机、摊铺机、拌合站等。


2006 年是国家“十一五”规划的开局之年，国家重点工程项目的陆续开工、新农村建设及国际市场对中国工程机械产品需求不断上升拉动了工程机械的增长。根据中国工程机械行业协会统计，2006 年我国装载机产品增长13.30%；压路机产品增长9.37%；摊铺机产品增长24.20%。


2006年工程机械行业发展的特点如下:


装载机产品：产能进一步扩大，行业步入成熟期，国内产品同质化严重，竞争趋于白热化。装载机行业现有130家生产企业，产能已近20万台，其中柳工、厦工、龙工、徐工、临工等企业经过技术改造和新厂区建设，装载机年产能力都已达2 万台，但行业已步入成熟期，增长率趋于平缓。


预计2007年装载机行业将平稳增长。


压路机、摊铺机产品：产能过剩，同质化竞争激烈，行业上市公司产品毛利率持续下降。近几年民营企业、国际知名工程机械制造商纷纷涉足压路机、摊铺机产品，行业产能迅速扩张，竞争更加激烈、残酷。同时公路建设靠国家投资拉动，是宏观调控重点，行业发展波动较大。鉴于目前我国仍处于国土建设阶段，汽车快速进入家庭，导致道路建设需求强劲，今后发展仍然看好。预计2007年国家将大力控制流动性泛滥，进行宏观调控，压路机行业仍将保持恢复增长态势。


（二）公司经营情况


面对激烈的市场竞争，2006年公司采取了以下应对措施：


1、推行一体化流程再造


2006 年公司进行内部组织机构改革，实施了“瘦身轻装一体化”流程再造，取消了制造分公司，重新设置职能部室，减少管理层次，提高工作效率。营销公司和研究院同步进行了下属机构的改革，提高了市场反应速度。根据组织机构改革，公司对管理流程进行优化，同时加强企业管理制度建设，强化部门和岗位职责。一体化流程再造的实施，不仅降低了企业的运营成本，更重要的是为公司下一步的改革和发展奠定基础。


2、规范市场运作，出口再上新台阶


公司全力推进经销商的整合和营销体系的规范，市场秩序明显好转，企业与代理商的盈利能力逐步得到恢复和提高。加强进行区域市场策划，对山东、内蒙、浙江、河北等重点市场实施项目管理。对经销商实行区域细分，控制经销商之间在同一销售信息上的低价恶性竞争。


公司加强与徐州工程机械集团进出口有限公司的合作，及时沟通出口市场信息；积极推进出口战略，实施产品出口流程；推行出口产品储备制度，缩短产品交货周期;开发人员参与国际市场调研，满足用户特殊需求。


2006年出口工作再上新台阶，连续多年保持快速增长。


3、加快新产品研究和开发


围绕产品发展战略，公司加大产品开发力度。2006年公司完成新产品开发28项，老产品改进18项，其中：xs261压路机、rp952摊铺机等新产品有力地促进了市场销售；代表国内先进技术水平的zl80g装载机、rp1256摊铺机等参加上海宝马展，受到国内外客商的关注。


为增强产品核心竞争力，结合新厂区技术改造，公司加强关键技术以及基础零部件的研究。


4、新厂区和重庆基地项目全面启动


新厂区和重庆基地项目在2006年全面启动，两个项目的建设在公司发展史上将起着举足轻重的作用。2006年8月份新厂区项目建设如期开工，年底第一期工程主体已完成封顶，第二期工程已完成厂房基础施工。


2006年7月份徐工重庆工程机械有限公司在重庆市工商局正式注册，注册资金11000万元；9月份重庆基地项目建设正式启动。至年底生产厂房已完工并通过验收，部分产品工艺设计和设备招标已结束。完成重庆当地协作厂家的供方考察及资质评价，管理体系和组织构架初具雏形。


5、强化基础管理工作


重新构建安全管理、质量管理制度框架，为一体化后公司的正常运作奠定基础。


安全管理方面，公司通过环境与职业健康安全体系监督审核，高分通过了一级机械制造企业安全质量标准化的复评。


质量管理方面，公司通过了质量体系监督审核、装载机出口许可证复评，通过了国军标体系监督审核、二级保密资格认证、装备承制资格认证。


2006 年公司被评为卓越效益型先进企业、名优产品生产企业、江苏省质量诚信企业，徐工压路机获国家免检产品称号。


报告期内，公司实现主营业务收入2,584,074,934.63元，比去年同期减少16.22％；主营业务利润261,530,314.63元，比去年同期减少03％，净利润9,597,447.80元，比去年同期增利138,681,089.44元。公司净利润增加的主要原因一是营业费用减少6135


万元；二是管理费用减少6000万元；三是财务费用减少1371万元；四是其他业务利润增加1354万元；五是加强产品的成本控制及价格管理，毛利率增加1.45个百分点。


报告期内，公司经营中存在的主要困难是：


1、资产状况未能改善


2006年末公司资产负债率达到66.8%，比年初增加0.7个百分点，经营过程中存在较大经营风险。年末资产结构与年初相比没有明显改善。


2、市场占有率下降


压路机、摊铺机的市场领先优势在缩小。装载机没有实现追赶第一集团的目标。


3、运行质量提高缓慢


2006 年公司虽然实现了扭亏为盈，但企业经营运行质量并没有显著改善。与行业主要竞争对手相比，在资产报酬能力、成本费用盈利能力、资产负债结构等方面还存在很大的差距。从综合经济效益指标对比分析：2006年公司为88%,而工程机械行业平均为135%，行业先进水平超过200%。


4、存货周转速度减缓


存货周转速度过慢的问题没有得到有效改善。2006 年末存货占用119,603 万元，比年初增加994 万元。2006年公司存货周转天数达到180天，工程机械企业存货平均周转天数只128天。


（八）公司发展战略


以工程机械为平台，以资本运作为纽带，拓展经营空间，突出品牌战略和技术进步战略，做强、做大、做精工程机械主业。建立以人为本，资源共享，科学高效的管理体系；建立以代理制为主的国际、国内营销体系；建立以共同发展为目标的供应商体系；成为全球工程机械及零部件优秀制造商，成为客户首选品牌，为股东持续提供高于行业平均水平的回报。


（三）新年度经营计划


2007年经营思路：一切以经济效益为中心，突出“健康、有效”，强力推行零基预算；围绕执行力和资产责任落实，夯实基础管理，努力实现蓄势振兴目标。


2007年公司计划实现主营业务收入30亿元，期间费用预计为2.9亿元。主要产品压路机市场占有率计划提高4.31个百分点，装载机市场占有率计划提高2.31个百分点，摊铺机市场占有率计划提高3.3个百分点。计划新产品开发和老产品改进24项。


2007年主要经营措施：


1、重新构建组织框架，科学配置人力资源


深化“瘦身轻装一体化”流程再造，根据效率和效益的原则设置部门和岗位，精简机构，减少管理层次和环节；根据精干、高效、权责统一原则，定岗、定编、定员；制定和完善核心业务流程，提高工作效率；完善员工薪酬和绩效评价制度，将工作业绩与工资收入挂钩；建立末位淘汰制度，突出工作责任，盯住执行效果。


2、强化经营预算刚性约束，建立健全内部控制体系


以预算为主线，细化预算目标，有机连接各项指标、重点工作、关键目标，保证预算目标实现。借助新会计准则的推行，实施经济循环项目。建立健全内部控制体系，促进公司规范运作和健康发展。


3、推行“人单合一”的营销模式


推行“人单合一”的营销管理模式，加强应收账款和寄售车责任主体的落实，强化责任的考核，提高资产的周转速度。建立应收帐款清收奖励机制，加大老欠款的清收力度。加强寄售车的管理，缩短寄售周期。


4、围绕国际化战略目标，实现出口持续发展


持续发挥徐工集团海外市场渠道作用，规范海外市场，保护出口主渠道，坚决杜绝和制止国内经销商利用内销价格政策从事出口销售；完善海外代理制，大力发展国外代理商；加快产品国际标准ce认证工作，提升产品的国际化运作水平；建立出口零部件中心，配备出口备件工程师，提高出口备件满足速度。


5、推行精益生产，降低制造成本


加快供应商队伍的整合力度，将供应商的关注焦点从货款转移到供货的质量和准时性，推进关键配套件供应商战略伙伴关系的建立。


全面分析外协件，将有生产制造能力和利润空间的外协件进行回收自制。推行精益生产，使资源满足客户的效率更高、成本更低。


6、转变产品开发理念，加快核心技术研究


研究开发可以参与高端产品市场竞争、国内技术领先的新一代产品。重点开展一批急需解决的科研课题，实现公司在关键零部件和关键控制技术上的突破，使公司产品真正拥有自己的核心技术和专有技术，切实提高企业核心竞争力。


树立产品开发的效益理念，加强与市场、生产的衔接。


7、推行二级质量体系，稳步提高产品质量水平


推行和落实“谁干谁负责”的管理理念。推行分厂二级质量体系建设，落实检验职能，建立以自检为主的质量预防体系。落实工位制工作，集中精力强化关键过程、质控点的管理，做好工序能力验证，切实提高工序质量。


8、努力完成技改项目


2007年5月完成新厂区项目一期工程建设，2007年上半年完成西厂区搬迁，2007年年底前完成二期工程建设；通过技术改造，在工艺手段、核心零部件、质量保证等方面得到充实，使公司产品在市竞争力得到提高的同时，生产制造成本得到进一步控制。完成重庆基地项目的技术改造及企业组织机构和运营体系的建设，上半年全面进入经营运作。


（四）资金需求情况


为实现2007 年的经营目标，预计资金需求为35 亿元，该资金需求主要依靠销售产品的资金回笼以及债务融资来满足。其中资本支出共两项，一是投资13559万元建设新厂区，二是出资7920万元缴纳设立徐工重庆工程机械有限公司的注册款。