（一）董事会的讨论和分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，国内工程机械市场需求与上年相比保持平稳增长，但由于行业各企业产能仍在进一步扩大，加之包括全球前十强在内的工程机械跨国公司纷纷进入中国，导致国内工程机械产品供过于求的矛盾加剧，市场竞争更趋激烈。


公司主要产品所属的工程机械三大子行业装载机、挖掘机、压路机的市场需求均呈现出不同程度的增长。2006年装载机行业14家主要企业销量105,893台，同比增长14.95%；挖掘机14家主要企业销量41,562台，同比增长45.21%；压路机10家主要企业销量7,367台，同比增长7.59%。


报告期内，公司在提前实现“三年再造一个柳工”的基础上，重塑企业文化，确立了“成为工程机械行业世界级企业”的愿景，立足自主创新，坚定不移地走民族品牌的发展道路。2006年，公司紧紧围绕“十一五”战略规划及年度经营目标，加大力度进行“十一五”技术改造，加强产品研发与新技术应用，实现产品差异化创新，摆脱产品同质化引起的价格竞争，并致力于为用户提供优质的产品和服务，在行业中率先实行装载机及压路机整机产品三包期延长至一年；开展系列管理创新，顺利完成组织转型和业务流程再造，在六西格玛、一体化体系及卓越绩效模式导入等运营管理方面开展了一系列卓有成效的工作，在全公司进行了先进的薪酬管理体系改革，调整和完善了财务管理体系。尽管2006年行业市场竞争异常激烈，公司主要产品销量及销售收入仍达到历史最好水平，其中主导产品装载机全年产销量突破2万台，挖掘机和国际业务等战略性业务也获得较快发展。为实现2010年战略目标奠定了坚实的基础。


2006年，公司主营业务收入和盈利能力继续保持行业领先地位。全年装载机、挖掘机及路面机械等产品总销量达到22,194台，比上年增长24.14%；主营业务收入518,213万元，比上年增长27.33%；利润总额42,283.24万元，比上年增长66.46%；净利润35,655.50万元，比上年增长71.27%。


近年来公司积极开拓和培育国际市场，倾力打造国际品牌的经营战略取得显著成绩，在境外市场取得了快速发展。报告期内，公司出口装载机、挖掘机等产品1,455 台，同比增长71.18%；出口创汇6,732 万美元，同比增长84.95%。


报告期内，公司荣获了“全国机械工业卓越绩效模式先进企业”、“国家职业卫生示范企业”、“2006 年全国质量提名奖”、“全国国有企业创建‘四好’领导班子先进集体”、“2006 年度中国企业信息化500 强” 、“第二届全国名优产品售后服务先进单位”等称号。


2、公司主营业务及其经营状况


本公司属工程机械行业。报告期内，公司主营业务为装载机、挖掘机、压路机、摊铺机、平地机、滑移装载机等工程机械及配件的生产、销售。其中“柳工牌”装载机是我国装载机行业的第一品牌，近年来公司挖掘机快速崛起，“柳工牌”挖掘机成为最具代表性的民族品牌。报告期内公司主营业务收入和利润仍主要来源于装载机产品的销售，其次是挖掘机等产品。


3、公司主要控股子公司及参股公司的经营情况及业绩


报告期末，公司拥有8 家控股子公司，1 家参股公司，报告期内的经营情况及业绩如下：


（1）柳州柳工铸造有限公司（本公司持股98.84%）。主营铸钢件、铸铁件、有色铸件、精铸件的制造、销售等。该公司注册资本为10,552 万元，截至2006 年12 月31日，总资产10,110.20 万元，净资产4,424.69 万元；2006 年实现销售收入18,739.60 万元，净利润-2,015.95 万元，比上年同期减少亏损241.44 万元，降幅11.98% 。亏损主要原因是原材料、能源价格上涨等因素导致成本费用上升。董事会已于2006 年10 月26日决定把该公司注销后变成公司分厂。


（2）柳州柳工路面机械有限公司（该公司于2006年3月1日由“柳州柳工结构件有限公司”更名为“柳州柳工路面机械有限公司”，本公司持股94.37%）。主营装载机、挖掘机零配件的制造和销售；平地机、摊铺机、铣刨机、路拌机、推土机产品及其零配件的设计、制造、销售、租赁及售后服务等。该公司注册资本为11,840 万元，截至2006年12月31日，总资产25,361.49万元，净资产15,539.37万元；2006年累计实现销售收入39,696.86万元，净利润773.15万元。


（3）江阴柳工道路机械有限公司（本公司持股89.41%）。主营压路机械及配件的生产、销售。该公司注册资本3,030万元，截至2006年12月31日，总资产10,011.88 万元，净资产4,265.85万元；2006年累计实现销售收入14,526.57万元，净利润282.40万元。


（4）柳州柳工机械配件有限公司（本公司持股100%）。主营装载机配件的生产、销售。该公司注册资本1,508万元，截至2006年12月31日，总资产8,265.82万元，净资产5,606.59万元；2006年累计实现销售收入21,901.92万元，净利润2,211.27 万元。


（5）北京桂柳工机械有限责任公司（本公司持股80%）。主营工程机械的销售。


该公司注册资本425万元，截至2006年12月31日，总资产2,227.35万元，净资产1,099.26万元；2006年累计实现销售收入2,147.58万元，净利润462万元。


（6）江苏柳工机械有限公司（本公司持股92.59%）。该公司主营装载机、小型工程机械、路面机械及其零部件的制造、销售、服务、维修，于2003年11月设立，目前注册资本8,700万元。截至2006年12月31日，总资产15,618.75万元，净资产8,549.60万元；2006年累计实现销售收入36,118.19 万元，净利润1,073.64万元。


（7）柳工机械（澳洲）有限公司（本公司持股100%）。该公司主营工程机械及配件制造、销售，工程机械维修，机械设备租赁，于2003年12月设立，目前注册资本100澳元。截至2006年12月31日，总资产4,269.96万元，净资产563.88万元；2006年累计实现销售收入2,549.13万元，净利润-89.83万元。


（8）柳州柳工挖掘机有限公司（本公司持股100%）。该公司主营挖掘机等建筑工程机械产品及其配件的设计、制造、销售，于2006年2月设立，目前注册资本20,000万元。截至2006年12月31日，总资产30,921.81万元，净资产21,8146万元；2006年累计实现销售收入53,896.47万元，净利润1,8146万元。


（9）柳州采埃孚机械有限公司（本公司参股公司，本公司持股49%）。2006年12月份，公司向柳工集团支付人民币5,000万元，购买了该公司49%的股权。该公司主营车辆、商用车辆，机械设备及船舶用变速箱、驱动桥及其零部件的生产、销售、维修服务，注册资本3,371.48万美元。截止2006年12月31日，总资产19,623.89万元，净资产4,249.35万元；2006年累计实现销售收入21,701.49万元，净利润2,670.14万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


我国工程机械行业将面临良好的发展机遇。


“十一五”期间，国家继续加强基础设施建设，《西部大开发“十一五”总体规划》也继续把基础设施建设作为西部大开发的重大任务，交通、水利、电力、能源基地建设、城市化建设、新农村建设、国家生态环境建设及国防建设等都孕育着工程机械行业的发展机遇。工程机械市场将进入平稳发展时期，用户群体也日趋理性。


国际市场，全球经济的进一步复苏拉动了建筑市场的快速发展，预计2006年到2010年，全球建筑市场总量年均增长6%～9%左右，为工程机械市场开辟了广阔的发展空间。


随着我国综合国力的进一步增强和对国际影响力的不断增大，以及国内企业素质的不断提升，中国工程机械产品的境外市场需求将迅速增长，为我国培育世界级企业创造了良好的条件。


行业竞争格局也将发生重大变化，随着跨国公司对中国市场更深层次的介入，企业市场竞争的重点正由价格竞争转向品牌、质量、服务等非价格竞争；行业重组步伐将加速，大浪淘沙，综合竞争能力弱的竞技者将被淘汰出局。


2、公司未来的发展战略及新年度经营计划


（1）公司未来的发展战略


公司在“十一五”期间，将以中央十六届五中全会明确提出的“要形成一批拥有自主知识产权和知名品牌、国际竞争力较强的优势企业”为重大指导方针，以“建设开放的、国际化的柳工”为旗帜，以工程机械产业为核心，重点发展装载机产品、挖掘机产品、路面机械产品、小型工程机械产品、配件业务及国际业务。通过国际化、深度营销、六西格玛、技术创新四项举措，从一个传统的工程机械制造企业逐步过渡为一个以客户为导向、提供全面解决方案的综合企业。到2010年，实现销售收入100亿元以上，出口比例达到15%，柳工将初步成为中国工程机械行业的世界级品牌。


（2）公司新年度的经营计划


2007年经营目标：销售收入65亿元，出口创汇8,000万美元。


公司2007年将采取以下主要措施：


（1）创新营销和服务模式，采取积极灵活有效的营销策略，确保装载机继续保持行业领先地位、挖掘机、路面、配件等战略性产品和业务的快速增长。


（2）加快国际化进度，进一步拓展发展中国家市场；全力提供满足国际市场的产品零部件和人力资源支持。


（3）全力推进IT 项目实施，持续提高公司整体运营效率和管理水平，打造独具竞争力的管理平台。


（4）继续加强六西格玛项目和全面质量管理，全面提升产品质量和可靠性，提高用户满意度。


（5）加强国内、国际专业人才、经理人才的招聘和培养力度，构建员工素质能力模型，逐步培养一支高素质的国际化员工队伍。


（6）加强新产品和关键零部件开发，加快研发产品的成熟及改进，贯彻实施IPD开发模式，大力培养和吸纳高层次技术研发专业人士，不断提高公司技术领先水平。


（7）继续加大成本费用控制力度和对原材料价格等其他外部因素变化的预测和控制，加强汇兑风险防范，提高公司盈利能力。


（8）持续完善战略执行、内部运营和法律风险管理体系，提高企业战略管控和执行能力。


（9）认真做好企业文化落地项目，逐步形成良好的企业文化氛围。


（10）加强资本运作力度，对外合作和并购项目有新突破。


3、为实现未来发展战略所需资金需求及使用计划


根据公司“十一五”投资规划，预计2007年投资总额3亿元以上。资金主要来源于自有资金或其他融资。


4、公司未来发展面临的风险因素及对策


按重要性原则排序，本公司面临的风险因素及公司采取的对策如下：


（1）行业景气度下降的风险


未来固定资产投资及基本建设投资的增长速度将减缓，工程机械行业的增长有可能相应减缓，对本公司经营业绩的增长可能产生负面影响。


【风险对策】本公司的技术实力及研发优势、产品品牌及营销服务优势、成本控制及管理优势构成了本公司的核心竞争力，使本公司成为装载机行业规模最大、盈利能力最强的龙头企业，比同行业企业具有更强的抗风险能力。公司董事会及经理层密切关注国家政策及其他因素的变化对行业及市场的影响，前瞻性地作出战略决策，调整经营计划，将行业变化带来的不利影响控制在最小程度之内。另外，本公司正致力于发展挖掘机、路面机械、特种小型工程机械等新的产品系列，构造多元化的、抗风险能力更强的产品结构。同时，加大对海外市场的投入，提高海外销售占主营业务收入的比重，构造国内外市场并重的、抗风险能力更强的市场结构。


（2）主要原材料、能源对成本影响的风险


本公司生产所需的主要原材料为钢材，而钢材价格近年来波动较大。钢材价格的上涨还带动了其他以钢材为原材料的配套件（如钣焊件、铸件、锻件等）的售价上涨。


钢材及钢制配套件价格上涨，加上能源紧缺，油料、橡胶、石化产品等原材料价格上涨，对本公司的成本控制带来了较大压力。


【风险对策】公司将继续实施全面预算管理，严格执行成本费用控制措施，改进产品设计，加大技改力度，改良产品制造工艺，提高材料利用率；继续推行采购招标、比价采购，降低采购成本。