一、公司经营情况的讨论与分析


1、公司报告期总体经营情况：


2006 年是国家“十一五”开局之年，公司紧紧抓住行业复苏机遇，坚定不移地贯彻执行董事会的战略规划，在全体员工的共同努力下，超额完成了年度经营目标，进一步稳固了混凝土机械领域的领导地位，在产品链延伸和国际业务开拓方面取得了实质性突破，极大地拓展了公司发展空间。


2006 年,公司实现主营业务收入 45.74 亿元，较去年同期增长 80.28%；实现主营业务利润 16.25 亿元，较去年同期增长 85.14%；实现净利润 5.57 亿元，较去年同期增长 157.70%；实现每股收益 1.16 元。截止 2006 年 12 月 31 日，公司总资产为 59.17 亿元，净资产为 26.47 亿元，净资产收益率为 215%。


报告期内，公司不断巩固和提升混凝土机械国内第一品牌地位，产品质量已达到国际先进水准，成为行业内最强的混凝土成套设备供应商。在稳步提升国内市场占有率的同时，公司积极开拓国际市场，目前公司国际业务已覆盖 132 个国家，产品出口 60个国家，全年实现出口 4.77 亿元，较 05 年增长 159.51%。


同时，公司在新产品研发方面也取得明显成效，一批新产品逐步推向市场并进入快速成长期。新产品履带式起重机形成了 50t—400t 系列产品规模，产品性能已达到国际先进水平，06 年实现销售收入 2.61 亿元，较 05 年增长 5012%。


2、报告期公司主要工作和成绩：


（1）经营计划超额完成


06 年公司主营业务收入较去年同期增长 80.28%，净利润较去年同期增长157.70%，超额完成年度经营目标。


（2）通过业务整合，提升主营业务核心竞争力


通过剥离沈阳煤机业务、毛利低的混凝土搅拌运输车，拟注入旋挖钻机、连续墙抓斗等桩工机械等一系列业务整合，进一步突出了公司在工程机械领域的核心竞争力。


（3）品牌地位逐步提升


主导产品混凝土机械市场占有率进一步提高，搅拌站的市场占有率从 05 年的10%，提高到 06 年的 21.3%，履带起重机成为中国的第一品牌。参与了世界第三高度的香港环球贸易广场、世界跨径最大的斜拉桥——苏通大桥、欧洲第一高楼莫斯科联邦大厦等标志性的重点工程建设。


（4）国际化步伐加快


全年实现出口 4.77 亿元，较 05 年增长 159.51%；产品出口国家由 05 年的 27个增加到 06 年的 60 个；国际业务覆盖范围由 05 年的 68 个国家，增加到了 132个国家；在重点地区设立了海外分支机构，国际营销体制更加完善，国际市场纵深拓展。


06 年 11 月，与印度马邦政府签定了投资 6000 万美元的投资备忘录，拟在印度建立工程机械生产基地，这是迄今为止中国在印度的最大一笔直接投资。


（5）经营管理能力不断提升


① erp 项目成功上线运行


erp 项目成功上线运行，基本实现了财务业务一体化、产供销计划体系一体化，公司80%的采购、仓储，70%的制造、销售、配件、质量管理、财务业务通过一个崭新的 erp


平台进行管理。erp 项目的成功实施，标志着公司信息化建设迈上了新的台阶。


② 科学的绩效考核成效显著


进一步完善了以业绩为导向的分配机制，推行部门目标绩效经营，将公司分为成本中心、利润中心和职能部门三大板块，针对不同的板块设置了不同的指标和目标，推行绩效管理给经营团队带来了经营思想和管理行为模式的改变。绩效考核的成功推动对公司具有极其重要的现实意义和战略意义。


（6）技术创新能力得到进一步提升


① 获得国家科学技术进步二等奖，申请专利 130 件。


② 66 米世界最长臂架泵车成功下线；400 吨履带起重机的成功研制和下线，结束我国在大型履带起重机方面长期依赖国外品牌的历史。


③ 产品智能化水平提高：gps、symc、智能臂架等，泵车臂架减振技术获得突破。


④“863 计划先进制造及自动化技术领域机器人主题”获得国家科技部专家组验收；


⑤ pq190ⅲa 型全液压平地机率先在国内行业中通过 ce 认证，九种型号混凝土泵送机械产品获得 ce 认证，全面叩开了欧洲市场大门。


⑥ 世界首台高效无泡型沥青砂浆车、水工型 hzs180 搅拌站、国内首台胎带机成功下线，技术水平与性能指标接近或达到了国际领先水平。


（7）产品质量进一步提升


为实现在 3-5 年内使公司产品精细化制造及涂装质量达到或接近世界先进水平的目标，公司在设计与工艺图纸修改、下料精细化、制作精细化、工艺与材料改进、检测手段提升等方面采取了有效措施，取得了良好的效果。


（8）人才培养取得显著成绩，贯彻“帮助员工成功”的核心理念。


（9）营销管理和服务能力得到加强。


（10）公司拖泵被国家质量总局授予了“产品质量国家免检”称号。


3、公司主要优势和面临的困难：


公司目前主要优势体现在：①核心领导团队和优秀企业文化优势，公司拥有一支极具企业家精神和强烈使命感的坚强领导核心团队，建立了先进的文化理念和价值观体系，具有很强的凝聚力和影响力。②体制优势，民营企业所具有的强烈的市场意识及高效率。③服务能力优势，在国内树立了一流的服务品牌和最健全的服务网络与管理体系，形成了国内领先的服务核心竞争能力。④研发能力优势，公司拥有国内优秀的泵送机械、履带式起重机械等产品研发队伍和研发管理与激励体系，产品研发能力处于国内领先地位。⑤品牌优势，公司品牌具有较高的知名度和美誉度。⑥直销管理能力优势，公司拥有非常成熟的直销管理体系和营销队伍，直销能力国内首屈一指。


公司目前主要困难体现在：①国际化的营销、服务、商务、管理人才缺乏，国际化经营经验不足。②供应链整合力度不够。③人力资源培训不足，不能满足公司发展需要。


二、报告期内公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况


公司属工程机械行业，主营业务为工程机械产品及配件的开发、生产和销售。


主要从事拖式混凝土输送泵、混凝土泵车等混凝土施工机械、履带式起重机起重机械、全液压振动压路机、沥青摊铺机等高等级路面施工机械及成套设备的制造和销售。


2、主要供应商、客户情况


（1）公司向前五名主要供应商采购金额合计 688,360,613.22 元，占公司年度采购总额的 19.71%。


（2）公司向前五名销售商销售额合计 188,707,8145 元，占公司年度销售总额的4.13%。


3、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）湖南三一泵送机械有限公司


湖南三一泵送机械有限公司是本公司的控股子公司，成立于 2003 年 8 月，注册资本为 8600 万元，公司持有其 95.35%的股份。该公司主营业务为：混凝土机械产品和配件的开发、生产及产品自销。


截止 2006 年末，该公司资产总额为 66,723.4 万元，净资产为 49,250.85 万元；2006 年实现净利润 11,264.25 万元。


（2）湖南三一路面机械有限公司


湖南三一路面机械有限公司是本公司的控股子公司，成立于 2004 年 3 月，注册资本为 4280 万元人民币，公司持有其 69.63%的股份。该公司主营业务为：路面机械类产品及配件的开发、生产和销售、租赁。


截止 2006 年末，该公司资产总额为 42,969.45 万元，净资产为 7,640.84 万元；2006 年实现净利润 2,957.29 万元。


（3）上海三一科技有限公司


上海三一科技有限公司是本公司的控股子公司，成立于 2003 年 4 月，注册资本为 13180 万元，公司持有其 92.76%的股份。该公司主营业务为：普通机械设备及相关产品、电子产品、建筑机械、工程机械、起重机械的研制、开发、生产、销售，金属材料的研制、开发、销售，自有机械设备的融物租赁。


截止 2006 年末，该公司资产总额为 48,582.13 万元，净资产为 17,843.82 万元；2006 年实现净利润 5,325.21 万元。


（4）娄底市中兴液压件有限公司


娄底市中兴液压件有限公司是本公司的控股子公司，成立于 2005 年 7 月，注册资本为 2000 万元，公司持有其 75%的股份。该公司主营业务为：液压缸、输送缸、液压泵、液压控制阀、电镀产品及其配套产品的生产和销售。


截止 2006 年末，该公司资产总额为 24,772.86 万元，净资产为 6,646.74 万元；2006 年实现净利润 4,704.25 万元。


（5）湖南中成机械有限公司


湖南中成机械有限公司是本公司通过子公司湖南三一路面机械有限公司间接持有其 70%的股权。公司注册资本 318 万，主营业务为：混凝土输送管道、配套钢结构件、工程机械零配件生产、产品自销。


截止 2006 年末，该公司资产总额为 8,019.46 万元，净资产为 6,453.18 万元；2006 年实现净利润 4,062.51 万元。


（6）娄底市中源新材料有限公司


娄底市中源新材料有限公司是本司的控股子公司，成立于 2005 年 1 月，注册资本为


798 万元，公司持有其 74.94%的股份。该公司主营业务为：铸件、锻件、结构件生产及销售。


截止 2006 年末，该公司资产总额为 4,562.48 万元，净资产为 2,019.31 万元；2006 年实现净利润-2619 万元。


（7）上海高利科技投资有限公司


上海高利科技投资有限公司是本公司的控股子公司，成立于 2004 年 3 月，注册资本为 8800 万元，其中公司出资 8360 万元，占出资额的 95%。该公司主营业务为：对高科技项目的投资、开发，投资管理及咨询，企业资产委托管理。


截止 2006 年末，该公司资产总额为 21,801.88 万元，净资产为 13,9195 万元；2006 年实现净利润 5,254.84 万元。


（8）昆山三一机械有限公司


昆山三一机械有限公司是本公司的控股子公司，成立于 2006 年 7 月，注册资本为 300 万美元，公司持有其 75%的股份。该公司主营业务为：建筑工程机械、起重机械、通用设备、机电设备的制造与销售；销售自产产品。


截止 2006 年末，该公司资产总额为 5,285.69 万元，净资产为 4,3353 万元；2006 年实现净利润 1,9473 万元。


（9）广东三一机械有限公司


广东三一机械有限公司是本公司的控股子公司，成立于 2004 年 12 月，注册资本为1000 万元，其中公司出资 900 万元，占出资总额的 90%。该公司主营业务为：研发、生产、销售：电器机械及器材、普通机械、重工机械及其配件；提供上述产品的维修、租赁、咨询及售后服务。


截止 2006 年末，该公司资产总额为 3,065.34 万元，净资产为 885.2 万元。


（10）深圳市三一科技有限公司


深圳市三一科技有限公司是本公司的控股子公司，成立于 2003 年 1 月，注册资本为


2000 万元，公司占出资总额的 100%。该公司主营业务为：机械产品及某零部件的研发、销售；智能控制系统的研发及销售；新材料、通讯、视讯产品的研发及销售；计算机系统集成及软件开发。


截止 2006 年末，该公司资产总额为 2,463.56 万元，净资产为 2,000 万元，公司正在建设之中。


（11）sany heavy industry india pvt.,ltd（三一重工印度私人有限公司）sany heavy industry india pvt.,ltd 是本公司的控股子公司。


（12）北京城建三建设发展有限公司


北京城建三建设发展有限公司是本公司的参股公司。2004 年 5 月，公司根据《北京城建三建设工程有限公司资产重组协议书》，投入 2000 万元人民币，参与北京城建三建设工程有限公司的资产重组，新组建的北京城建三建设发展有限公司注册资本为 1亿元人民币，公司持有其 20%的股权。


（13）青海路桥建设股份有限公司


青海路桥建设股份有限公司是本公司的参股公司，成立于 2002 年 2 月 8 日，注册资本为 15000 万元，公司持有其 41%的股份。该公司主营业务为：承担公路、铁路、桥梁工程、隧道工程的施工；承担城市道路及机场跑道施工；承担水库工程在 100万立方米及以下，以及辅助生产设施的建筑、安装和基础工程施工。