（一）管理层讨论与分析


1、报告期内总体经营情况的回顾


2006年,作为“十一五”开局之年,国民经济继续保持了平稳较快的发展态势。国家关于促进中部崛起、振兴装备制造业的实施意见相继出台,科学发展观指导下的新型工业化进程为公司所处行业提供了良好的发展机遇。


作为行业龙头企业,公司秉承“求实、创新、团结、高效”的企业精神,以振兴和发展民族叉车工业为己任,内抓基础管理、技术改造、自主创新和企业文化建设,外抓营销网络、品牌宣传。2006年是公司“大建设、大搬迁、大发展”取得卓著成效的一年,是公司把握新机遇、迎接新挑战、实现新跨越的一年,是公司“十一五”开好局、起好步的一年。报告期内,公司主导产品产销两旺,内外销继续保持高速增长,主要经济指标再创历史新高,全年实现主营业务收入258亿元、主营业务利润6.59亿元、净利润2.47亿元,分别较上年增长43.57％、56.44％、70.40％。


回顾一年来的工作,主要有以下几方面：


（1）注重自主创新,培育企业核心竞争能力。自主创新是推动公司可持续发展的源动力、核心力。公司注重技术创新,深入开展基础工艺研究,技术创新能力继续保持国内行业领先地位。其中,新一代G系列小吨位内燃叉车已通过国家质检中心、美国EPA和欧盟CE认证；18T、25T重装叉车成功开发并投放市场；ZL50装载机实现系列化开发并小批量销售,ZL35装载机完成了工业性试验。另外,6T内燃牵引车、4.5T电动叉车等新品的研制成功进一步丰富了公司的产品线。


（2）注重项目建设,优化工业园新型战略业务单元。报告期内,合力工业园小吨位内燃叉车事业部项目、桥箱事业部一期等项目相继竣工投产,运营良好；新成立的重装分公司重型装备事业部一期项目、2000台轮式装载机一期项目主体厂房及公用设施等已完工可投入使用,新购置的部分设备安装、调试已进入尾声,目前已进行试投产。此外,工业园备料中心二期项目、配重整机涂装车间项目、合力铸造中心项目、电动事业部项目等建设项目相继开工,为全面落实公司“十一五”规划奠定了坚实的基础。


（3）注重营销网络整合和品牌维护,内外并举,开拓市场新空间。报告期内,公司进一步加强销售子公司的管理与整合,规范渠道、细分市场、明确定位,投资设立了天津北方合力叉车有限公司,使直接控制的子公司达到17家。公司在巩固国内行业龙头地位的同时,海外市场拓展也延续良好趋势,产品出口高速增长,远销欧美等122个国家和地区。在加大“合力”作为“中国驰名商标”的宣传力度的同时,公司注重加强品牌等无形资产的保护,2006年公司先后获得“商务部重点培育和发展的出口品牌”、“中国机电商会推荐出口品牌”、“安徽省十大经济名片”、“安徽省著名商标”、“中国叉车自主创新第一品牌”、“中国叉车行业最具影响力第一品牌”、“中国品牌500强”等诸多荣誉,用户满意度指数也由88.34％上升到91.26％。


（4）注重企业管理,努力提升资本市场运营水平,树立良好市场形象。一、对照《公司法》、《证券法》、《公司章程指引》等相关规定,对《公司章程》、《“三会”议事规则》等制度进行了全面修订；二、对照上海证券交易所内控指引,以规范制度文化为根本,建章立制,查漏补缺,进一步完善了公司相关内控制度；三、构建了遍布全国分、子公司的基于VPN技术的综合信息网络平台体系,公司“数字化协同产品研发及管理平台”取得了阶段性成果；四、加强资本运营,抢抓市场机遇,成功实施定向增发,募集资金5.3亿元,为公司核心项目的顺利推进奠定了坚实基础。


良好的经营业绩、规范的公司治理、稳健的发展理念、和谐的投资者关系使公司得到了广大投资者的认可。报告期内,公司分别荣获“2006年度中国机械板块最佳成长上市公司”、“2006十佳股改成效上市公司”等荣誉。


（5）注重企业文化,营造“和谐合力”良好氛围。报告期内,公司企业文化建设以“大建设、大搬迁、大发展”为中心,服务战略规划大局,通过组织公司上市十周年庆典仪式、“合力明天更辉煌”司歌竞唱等丰富多彩、内容鲜活的系列活动,展现了合力特色的企业文化,凝聚了人心,鼓舞了士气,赢得了赞誉。


（二）公司对未来发展的展望


1、行业发展趋势及机遇


叉车属于工业车辆行业,是物料搬运作业的重要装备,是实现物流机械化、减轻劳动强度、提高作业效率的主要工具,具有通过性强、机动灵活等特点。近年来,世界工业车辆市场步入了快速发展期,这主要得益于全球经济的回暖,促使全球物流运搬机械需求增大。当前,我国国民经济持续稳定增长,新型工业化进程不断向纵深推进,物流业飞速发展,社会消费观念提高,国家促进中部崛起的良好环境,《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》、财政部等四部委关于装备制造业关键零部件进口税收优惠政策的出台等,都形成对国内工业车辆行业发展的利好因素。在宏观环境、行业趋势和企业自身多重推动下,国内工业车辆行业发展态势良好,具有规模优势、品牌优势、核心竞争能力和产业集群优势的企业将从中获益。


2、目标及战略


公司的发展目标：成为全球工业车辆的一流制造企业。


公司的发展战略：国内市场的领导者,国际市场的挑战者。


3、新年度的经营计划


2007年,公司在“提升全员素质、构筑精品工程、追求卓越管理、增强竞争能力”企业方针的指导下,将重点做好以下几方面的工作：


（1）扎实推进合力工业园在建项目与分厂技改项目的投资与管理,围绕新的战略业务单元,优化组织机构、再造业务流程,进一步拓展做优做强的产业平台。


（2）加大研发投入和力度,重点开展CAE（计算机辅助分析）和NVH（噪音、震动）应用研究,推进G系列叉车批量生产和电动叉车技术进步,巩固并提高公司技术优势。


（3）以完善公司内控为抓手,优化治理、规范运作。使质量、安全、定额、预算、分厂管理、班组建设等在新的组织机构框架下再上新台阶。


（4）以提高用户满意度为出发点,在整合国内外营销网络的同时,加快重装等新产品领域的营销体系建设。


4、资金需求、来源及使用


按照2006年公司定向增发募集资金项目安排,2007年公司将重点投资合力工业园的募集资金项目,同时兼顾非募集资金项目和分公司技改项目。除正常生产经营所需资金外,预计2007年公司技改项目建设资金需求约3亿元,资金主要来源：公司专项募集资金和公司自筹资金。


5、风险因素及对策


（1）行业队伍不断扩大,市场竞争加剧的风险


随着国际知名叉车制造厂家纷纷以不同形式抢滩国内市场,使国内市场呈现出国际化的竞争格局,同时,国内生产叉车的厂家也在陆续增加,行业队伍不断扩大,国内叉车市场竞争日趋激烈。


面对市场竞争,公司将加大研发投入,开发高技术、高附加值的产品,提高G系列叉车批量生产能力、加快电动叉车的技术进步实施、加速重装产品的研发和市场化进程,并针对不同的目标市场,进一步完善产品系列,丰富公司的产品线,进一步提高产品的市场覆盖面。同时加大对变速箱、油缸、转向桥等核心部件的技术开发和生产投入,扩大核心零部件的生产规模和配套优势,提升质量与成本控制能力,以最佳性价比的产品参与国内市场竞争,并大力拓展国际市场。


（2）运营的风险


①产品多元化的风险


公司目前以叉车及其核心部件为中心,并向重装车辆、仓储物流设备及关联性较强的工程机械行业延伸。面对可能存在的产品多元化的风险,公司将依靠技术、制造、配套资源、品牌、营销等优势,对新产品的研发和生产充分论证、精心组织、扎实推进,使之逐渐成为公司新的利润增长点。


②投资与管理的风险


公司“十一五”前期是加大技改投入,实现经营布局和业务流程优化的关键时期,也是构建合力做优做强产业平台的重要阶段。为此,公司将通过完善内控体系,加大对技改投资、股权投资的监督管理力度,科学决策、有效管理,使得投资项目达到风险小、收益好的目的。


（3）人民币不断升值对出口的影响


公司将一方面加大高附加值产品的出口力度,进一步扩大整机和零部件产品的出口规模；另一方面加强品牌建设,积极开拓海外市场,同时公司也将利用规模优势,增加关键部件的进口。此外,在货款结算时将尝试多币种外汇的结算方式,最大限度降低人民币升值带来的压力。


（三）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、根据《企业会计准则第2号──长期股权投资》的规定,公司将现行会计政策下对实施控制的子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。这样从财务报表上更能真实体现母公司财务状况和经营业绩,但是不影响公司合并财务报表。


2、根据《企业会计准则第6号──无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行会计政策的全部费用化,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化。此项政策变化将会减少公司期间费用,增加公司当期的利润和股东权益。


根据《企业会计准则第6号──无形资产》的规定,公司发生的使用年限不确定的非专利技术的摊销,由摊销期限不超过10年,变更为不摊销,期末对该部分资产进行减值测试。此项政策变化将会减少公司期间费用,增加公司当期的利润和股东权益。


3、根据《企业会计准则第9号──职工薪酬》的规定,公司将因获得职工服务而给予职工的各种形式的报酬或对价,全部纳入职工薪酬范围。


公司将现行会计政策下职工福利费按工资总额的14％计提变更为按实际发生额列支。此项政策变化可能会影响公司当期的会计所得税费用,从而影响公司当期的利润和股东权益。


4、根据《企业会计准则第16号──政府补助》的规定,公司将目前现行制度下的直接计入当期的政府补助,变更为再区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助直接计入递延收益并分期计入损益；将与收益相关的政府补助直接计入当期损益。此项政策变化将会影响公司当期利润和股东权益。


5、根据《企业会计准则第17号──借款费用》的规定,在借款费用资本化期间内,为购建或者生产符合资本化条件的资产占用了一般借款的,一般借款利息应予资本化。此项政策变化将会增加公司资本化的范围,增加公司当期利润和股东权益。


6、根据《企业会计准则第18号──所得税》的规定,公司将现行会计政策下所得税的会计处理由应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变化将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司当期的利润和股东权益。


7、根据《企业会计准则第33号──合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中的少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将会影响公司合并财务报表的股东权益。


上述差异及影响事项可能在执行财政部新会计准则过程中因实际情况发生变化而进行调整。