一、管理层讨论与分析


2006年,就本公司的几项主导产品而言,由于受产品总体市场需求降低的影响,本公司2006年度摊铺机及稳拌机的销售量分别较2005年下降了24.32%和52.43%,销售收入大幅下降。公司钢结构产品中的桥梁机械产品业务增长较快,这是公司近年来所重点开拓的业务,今年取得了显著的效果,但由于处于生产初期,生产组织及加工工艺处于磨合阶段,因此生产效率不高,损耗成本较大,毛利率较低,同时受其他钢结构产品亏损的影响,导致公司钢结构产品总体亏损。受上述因素影响,2006年度,公司实现主营业务收入36,219.72万元,较上年同期下降了9.72%；主营业务利润3,794.43万元,较上年下降29.84%,报告期内公司实现净利润为-5,967.46万元。


公司2006年出现经营巨大亏损,除主导产品市场需求下降因素外,公司在经营管理上也有存在许多亟待改进的方面,包括：


1、生产组织模式导致经营风险较大


公司摊铺机系列产品主要配件为进口,采购周期较长,采购数量、价格及付款进度均呈钢性,需提前较长周期确定,确定后变更难度较大。一旦公司对产品总体市场需求的变化预测不准确,使经营计划制定过于乐观,则可能由于国外进口配套件采购数量过大,形成了大量的资金占用,使公司现金流情况迅速恶化,增加公司持续经营的难度。


2、产品销售的内控制度尚待进一步强化


公司产品销售目前采用代理销售与直销并行方式,但代理销售比例较高,使公司对终级用户的掌握力度下降,市场信息反馈不准确,对代理商的依赖性较大,增加了公司的经营风险；在使用代理商进行销售与公司销售网点分布上尚需进一步科学化,以减小代理费与销售费用的重复发生；公司在产品销售政策方面,尤其是在对代理商销售折让政策的制定与执行方面仍然存在一定问题,内控制度尚需进一步强化；在销售合同的执行方面,尤其是对销售回款条款的制定和执行方面不够有力。


3、新产品开发和成熟情况不理想,延缓了公司的产品结构调整


公司在新产品开发的决策程序方面尚需进一步科学化,目前也还存在产品开发周期和技术成熟周期过长的问题,由于翻斗车产品和稳拌机产品受施工工艺限制,市场迅速萎缩,因此,只有强化新产品开发,才能实现公司的产品结构调整,改善公司的经营情况。


4、尚需进一步强化内部管理


公司管理仍较为粗放,损耗高、效率低,导致钢结构产品成本过高,虽然此类产品销售收入大幅增长,但销售利润呈亏损状态。公司在材料采购、库存管理、工艺设计、生产现场管理等方面仍需进一步强化,以降低生产成本,提高经营效益。


二、经营中出现的问题与困难及解决方法


1、针对生产组织模式、销售管理及新产品研发中存在的问题,公司积极与生产技术提供方美国英格索兰公司进行洽谈,并于2006年底达成协议,约定自协议签署至2011年12月,由本公司向英格索兰公司独家供应8620型及7620型摊铺机,首年最低采购80台,协议期间由双方联合开发新产品。本协议执行后,在生产组织模式上,本公司将可以实现以销定产,同时,由于英格索兰公司本身为本公司主要配件提供方,因此,本协议执行后,可以使公司采购、生产计划安排更加合理,保证公司资金周转；在销售管理上,在英格索兰公司独家买断销售后,本公司对销售队伍进行了大幅精减,可迅速降低销售费用,同时也可以杜绝采用销售代理制造成的销售折让、代理商占款等弊端；在产品研发上,采用同英格索兰公司合作研发,将可以迅速提高公司新产品研发能力,缩短公司新产品研发周期,降低新产品开发费用,有利于提高公司产品的市场竞争力。


2、针对公司主营业务收入下降的情况,公司将主要从产品技术升级换代、产品结构调整和降低生产成本等方面着手,提高产品市场竞争能力和利润水平。在产品技术升级换代方面,公司目前已经完成了T423和T325两种主导摊铺机产品的技术升级换代工作,成功推出了8620型及7620型两种技术含量和市场竞争力更高的换代产品；在产品结构调整方面,公司在桥梁设备方面的市场拓展已初见成效,成功的生产了C-300过桥设备、JQ900A型架桥机、YL900型运梁车等多个桥梁机械产品,2006年度钢结构产品销售收入较2005年提高92.6%,2007年,公司将继续加大在桥梁设备方面的投入力度,以通过产品结构调整,提高公司产品销售收入；在成本控制方面,公司将重新调整和强化成本考核机制,加强采购、库存、生产现场等环节的管理,提高劳动生产率,降低生产成本,提高产品销售毛利。


3、针对公司应收账款数额依然巨大,流动资金周转出现困难的局面,公司正在积极采取以下措施：一是暂缓各类固定资产投资,将资金全部用于生产流动资金,以扩大桥梁结构产品的销售量；二是大力加强应收账款的管理和催收力度,加快应收账款的回收,降低坏账损失风险；三是积极与境内外相关金融机构洽谈,利用各种可能的金融工具,提高销售回现的比例,缩短销售回款的周期。


面对市场、资金、成本等方面的不利因素,公司将积极采取针对性措施,力争尽快扭转不利的经营局面。


三、2007年工作计划


未来几年,工程机械行业依然会有较大的发展机遇,一方面国家“十一五”规划当中重点提出了要加快发展先进制造业、振兴装备制造业,明确了加快发展铁路、城市轨道交通,完善公路网络；另一方面国家推行大规模城镇化建设和新农村建设,基础设施建设为工程机械行业未来的发展提供了广阔的市场。


根据企业的实际情况,2007年公司的核心工作是扭转经营亏损的局面,为此公司将围绕以下几个重点方面开展工作：


1、提高主营业务收入


2007年公司的主导产品为摊铺机系列产品和以桥梁机械为主的钢结构产品,在摊铺机产品上,公司将深化与英格萦兰公司的合作,在优化生产组织模式,降低运营风险的同时,加强产品研发合作,通过产品技术升级,提高产品市场竞争力；在钢结构产品方面,公司将全力保证生产投入,扩大生产规模,提高销售收入。2007年,公司力争实现主营业务收入4.8亿元。


2、降低生产成本


公司将强化在材料采购、库存管理、工艺设计、生产现场管理等方面的管理力度,优化生产计划安排,提高任务均衡度,进一步提高加工熟练程度和材料利用率,降低生产成本,提高产品销售利润率。2007年,公司将力争实现15%左右的综合销售毛利率。


3、控制期间费用


公司将结合与英格索兰公司的销售合作,对产品销售模式进行改革,精简销售机构,降低销售费用的发生额。同时,公司还将精简管理机构,调整管理人员薪酬制度,合理安排融资计划,严格控制期间费用发生额,为争将2007年期间费用的发生额控制在7200万元左右。


4、加大应收账款的回收力度


公司将组织专门人员,采取各种必要措施,加大对应收账款的清收力度,在降低坏账损失的同时,加快资金回笼速度,降低公司经营风险。


5、资金需求计划


因流动负债受06年度经营效果的影响、短期借款受银行信贷影响,公司只有通过资产、股权质押等方式向银行筹措贷款流动资金,公司将把银行贷款存量保持在16,000万元左右,以保证公司生产资金投入,预计公司2007年所需维持正常生产经营的资金约36,000万元。