（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


2006年，随着大批国家重点工程项目的陆续开工以及国际市场对中国工程机械产品需求的不断上升，国内外市场需求显著增长。公司在“一切围绕市场、一切为了用户”的思想指导下，认真执行“决策科学、执行有力、考核到位”的工作方针，抓住市场机遇，努力开拓国内、国际市场，出口创汇额继续大幅度增加，公司产品国内整体市场占有率进一步提升，保持了公司持续、稳定的发展。


报告期内，实现主营业务收入306,260.43万元，比上年同期增长60.29%；实现主营业务利润55,490.11万元，比上年同期增长71.69%；实现净利润24,199.37万元，比上年同期增长152.42%。


2、主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务为建筑工程机械、矿山机械、拖拉机、农田基本建设机械、收获机械及配件的研究、开发、制造、销售、维修服务及技术咨询服务。


报告期内，公司主营业务收入为以推土机、配件为主的工业产品和以挖掘机为主的商业产品的销售收入。


3、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）控股子公司的经营情况及业绩


①山东山推工程机械结构件有限公司，经营范围为生产经营液压挖掘机、装载机的作业机械及配件，注册资本4,200万元，资产规模为15,582.95万元。报告期内，实现主营业务收入30,672.97万元，净利润2,3200万元。


②山东山推工程机械进出口有限公司，经营范围为自营和代理各类商品及技术的进出口业务。注册资本3,000万元，资产规模为20,128.79万元。报告期内，实现主营业务收入60,695.67万元，净利润1,974.97万元。


③山东山推工程机械成套设备有限公司，经营范围为工程机械主机、配件销售、租赁大修、技术服务、工矿机械、建筑机械、农机具的销售、大修。注册资本1,000万元，资产规模为24,763.51 万元。报告期内，实现主营业务收入77,629.94 万元，净利润-512.21万元。


④山东山推工程机械事业园有限公司，经营范围为开展房屋、设备、车辆、土地的租赁业务；园区管理、班车服务；办公用品、百货的销售；工程机械及零配件、工具、工艺装备的生产、销售；机械设备、公共设施的维修、养护。注册资本3,800万元，资产规模为4,299.70万元。报告期内，实现主营业务收入3,970.28万元，净利润83.56万元。


⑤山东山推欧亚陀机械有限公司，经营范围为生产经营工程机械主机配套的支重轮、托带轮、引导轮、驱动轮总成、涨紧装置总成及相关工程机械基础配套产品。注册资本2,000万元，资产规模为11,126.23万元。报告期内，实现主营业务收入20,068.11万元，净利润1,478.34万元。


⑥山推铸钢有限公司，经营范围为建筑、矿产、土木工程机械部件及其它民用铸钢产品的研究开发、生产、销售及进出口业务。铸造用模型、铸造用及加工用夹具的制作及销售。注册资本1,000万美元，资产规模为10,802.20万元。报告期内，实现主营业务收入2,859.10万元，净利润-1,453.90万元。


（2）参股公司的经营情况及业绩


①小松山推工程机械有限公司，经营范围为生产销售液压挖掘机等工程机械及零部件，并提供售后服务。注册资本2,100万美元，资产规模为176,471.27万元。报告期内，实现主营业务收入388,747.98 万元，主营业务利润68,867.57 万元，净利润36,406.27万元。


②青岛东碧山推机械有限公司，经营范围为制造、销售液压挖掘机用履带；制造、销售液压挖掘机用链轨节、销轴、销套等零配件。注册资本6,000 万元，资产规模为15,610.11元。报告期内，实现主营业务收入28,492.67万元，净利润1,5748万元。


③山东彩桥驾驶室有限公司，经营范围为生产销售工程机械的驾驶室、地板架总成和板金件喷漆。注册资本2,800万元，资产规模为13,751.67万元。报告期内，实现主营业务收入49,840.55万元，净利润3,5212万元。


④泰安东岳油缸有限责任公司，经营范围为普通机械油缸、液压机及其它普通机械配套用油缸产品的生产与销售。注册资本1,472万元，资产规模为5,442.28万元。报告期内，实现主营业务收入5,408.24万元，净利润-234.35万元。


⑤山东山推格林路面养护机械有限公司，经营范围为道路、场所等路面建设、维修、保养所用的机械设备及零配件的研发、制造、销售、服务。注册资本100万美元，资产规模为994.94万元。报告期内，实现主营业务收入197.63万元，净利润-112.25万元。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处行业属工程机械整机、配件制造业。“十一五”规划布局的鼓励长三角、泛珠三角、京津冀等东部地区率先发展和振兴东北老工业基地、推进西部大开发、促进中部地区崛起等战略的逐步实施，以及建立在“和谐发展”基础上的中国各区域协调发展，特别是中西部地区基础设施建设相对薄弱现状的改变，都蕴含着中国工程机械市场的巨大商机。工程机械行业的发展属于典型的投资拉动型，与国家的基础设施建设的投资密切相关。从总体上说，中国的基础设施建设高峰期远远没有过去，工业化、城市化和城镇化所引发的基础设施建设仍会持续相当长一段时间的较高水平。从工程机械行业的整体状况来看，目前中国还处于成长初期，仍然充满着无限机会。


工程机械的推土机行业，经过近些年的充分竞争，优胜劣汰已初步显现，逐渐由诸侯混战走向以山推、宣工、彭浦、天建四分天下的局面，且市场有向优势企业逐步倾斜的局势，行业内集中度趋于提高，公司市场占有率达45%，稳居推土机行业首位。


2、公司未来的发展机遇和挑战


“十一五”规划中的交通运输业、水利和水电建设、能源建设四大行业拉动工程机械增长。京沪高速铁路和如火如荼的城市化建设、社会主义新农村建设，必然带动工程机械市场需求持续向好的方面发展。南美、南亚、西亚和北非以及俄罗斯等国家和地区的基础设施建设正处于高峰期，对工程机械的需求旺盛。国内工程机械行业产品相比国际知名企业产品，性价比优势明显，出口将保持持续快速增长的良好态势。国务院把装备制造业放在重点战略位置，工程机械行业又进入一个新的发展阶段，将会得到持续、快速的发展。


随着国内外市场的进一步接轨，市场竞争的日益激烈，国内产品可靠性和寿命均落后于国际水平，技术和品牌的国际竞争力尚显不足，产品结构性短缺和过剩矛盾依然存在。


3、公司未来的发展战略


继续做强做大工程机械主业，立足于推土机、道路机械、工程机械底盘件、工程机械基础件等四大主要业务群，加大同国际知名公司的合资合作，实现公司品牌、销售、研发、财务、信息、质量的统一，注重提高经济运行质量，增强自主创新能力，实现公司的可持续发展，提高公司的盈利能力和综合竞争力。


4、公司2007年经营发展计划


2007 年公司工作的指导思想是：具备全球化视野，实施国际化战略；培养和吸收国际化经营人才，打造国际化的产品和品牌，增强国际竞争力；巩固国内市场，提高国际市场占有率，不断扩大海外市场的销售额占总销售额的比例；逐步成为国际知名的工程机械制造商。


工作方针是：决策科学、执行有力、考核到位。


2007年公司重点工作：


（1）公司将2007年定位为“国际化”年。要以国际化的视野从产品的规划、设计、供应链、制造效率提升、成本控制等多方面入手，找准更有效的切入途径。着重从产品出口、技术出口、国际化合作三方面重点突破。进一步完善国际营销网络，力争出口创汇有新的突破，努力扩大合资合作项目，使公司的国际竞争力和核心竞争力得到明显提升。


（2）面向国际、国内两个市场，山推品牌走向国际。利用erp等现代管理手段，进一步加强营销管理；完善代理政策和内部激励政策，加强业绩考核，用激励和考核两种手段，提升工作质量。利用公司通过ce认证的优势，积极开拓欧洲市场。利用多种形式，加大国际市场宣传力度，打造国际化的山推品牌，增强公司在国际市场上的竞争力。


（3）研发国际化。研发工作要坚持“一个宗旨、两个方向、三类资源”的一二三开发原则，把增强自主创新能力放在更加突出的位置，作为公司国际化发展的战略基点。


发挥研究院自主创新优势，坚持产、学、研相结合的方针，与科研院所、大专院校紧密合作，缩短产业化周期，快速推出新产品。坚持市场导向性的开发方针，把解决市场和用户的急需作为首要任务，产品纵向延伸，横向扩展，完善推土机产品系列，开发出更多的具有全球竞争力的产品。


（4）塑造国际化的产品品质。公司将继续推进各项质量改善活动，不断完善公司质量改善方式，使产品质量水平持续提升，按照国际化标准为用户提供合格产品。


（5）提升生产组织管理水平，适应国际化发展的需要。利用erp现代管理手段，优化制造产业链流程，提升与改善供应链，细化基础管理、物流、现场水平，合理配置生产资源，保证安全、节能、准时、高效生产。


（6）和国际接轨，完善以净利润和现金流为导向的财务管理模式。突破传统的财务视野，运用财务的管理方法和分析方法，发现并解决公司经营中存在的风险和问题，提高企业的决策能力、管理效率和中心控制能力。


（7）推行精细化管理，适应公司国际化发展的新形势。科学管理是企业管理的核心与基础，要努力探索适宜公司国际化发展的管理方式，推行精细化管理和认真做事的工作作风，创造性地运用现代管理理论，并结合公司实际，注重管理效果。强化考核，持续提升工作效率。


（8）发挥山推国际事业园的先锋、示范、窗口、平台作用，创建适应公司国际化发展的企业文化。山推国际事业园已经成为公司国际化发展的平台，和国际工程机械产业积极对接，全力参与产业分工，把山推国际事业园区内产业做精、做专、做强、做大，为公司的国际化发展积累经验。


5、公司为未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况公司为实现未来发展战略，将积极拓宽融资渠道。2007年公司预计资金需求32亿元，该部分资金需求主要依靠销售产品的资金回笼和债务融资来满足。


6、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素


（1）货款回收风险。受国家紧缩性货币政策影响，销售分期付款和扣留质保金现象较为普遍，货款回收存在一定风险。


（2）外汇结算损失风险。公司国外区域业务增长迅速，大部分以美元结算，一般项目从签订到付款大约有6个月的时间，存在着外汇结算风险。


防范措施：


（1）加强内部风险管理，完善内部预警预报管理机制，对重点客户实施重点项目管理和维护，确保大额应收账款的顺利回收。


（2）针对国外业务结算风险，公司将在项目报价和签订合同时，充分考虑人民币升值因素，同时尽量缩短货款回收时间，以规避外汇结算风险。


7、执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其公司的财务状况和经营成果的影响。


（1）关于2007年1月1日新会计准则首次执行日，现行会计准则和新会计准则股东权益的差异分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会（2006）3号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38 项具体准则的通知》的规定，公司于2007年1月1日起执行新的会计准则。


公司目前依照财政部发布的新准则的有关规定，已认定的关于新旧会计准则的差异情况如下：


①同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额


根据《企业会计准则第38号－首次执行企业会计准则》的规定，由同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额应调整留存收益。


本公司2006年12月31日对控股子公司山东山推工程机械进出口有限公司长期股权投资差额账面借方余额180,576.35元，应于2007 年1月1日调减留存收益180,576.35元。


②所得税


根据《企业会计准则第38号－首次执行企业会计准则》的规定，公司2007年1月1日将对资产、负债的账目价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整，公司将因资产减值准备所形成的资产账目价值小于资产计税基础的所得税影响金额，调整了留存收益31,495,274.75元。其中，增加属于母公司股东权益的金额为26,840,581.21元，增加属于少数股东的权益4,654,693.54元。


③少数股东权益


根据《企业会计准则第38号－首次执行企业会计准则》的规定和《企业会计准则第33号-合并财务报表会计准则》的有关规定，现行会计制度下单列的少数股东权益，应当在合并资产负债表中所有者权益下以少数股东权益项目列示。公司2007年1月1日将少数股东权益103,039,750.81元列示于股东权益，同时，前述调整属于少数股东权益的留存收益4,654,693.54元，亦列示于股东权益。


（2）执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况


根据公司的战略目标和下一年度的经营计划，执行新准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响主要有：


①根据新会计准则《企业会计准则第2号－长期股权投资》的有关规定，公司将现行会计准则下对子公司采用权益法核算更改为采用成本法核算，因此将减少子公司经营盈亏对母公司当前投资收益的影响，但该事项不影响公司合并报表；


本公司股权投资差额账面余额，应分别不同情况调整留存收益和长期投资的成本，从而停止摊销，因此会对公司的利润有所影响。


②根据新会计准则《企业会计准则第6号－无形资产》的有关规定，使用寿命不确定的无形资产不再摊销，本公司所拥有的商标使用权无法确定其使用寿命，停止摊销会对公司的利润和股东权益有所影响。同时公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当前损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，将减少公司期间费用，增加公司的利润和股东权益。


③根据新会计准则《企业会计准则第9号－职工薪酬》的有关规定，公司原账面的应付福利费余额，应当在首次执行日全部转入应付职工薪酬。


④根据《企业会计准则第17号－借款费用》的规定，公司可以资本化的借款范围由现行会计制度下的专门借款扩大为：为购建或者生产符合资本化条件的资产而占用了一般借款的，所占用的一般借款的利息也应当资本化。执行此项新会计准则将会增加公司资本化的范围，增加公司的当期利润和股东权益。


⑤根据《企业会计准则第18号－所得税》的有关规定，公司将现行会计制度下的应付税款法变更为资产负债表纳税影响会计法。执行此项新会计准则将会影响公司的当期利润和股东权益。


（3）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而调整。