2009 年我国宏观经济环境逐步转暖，金融危机对我国经济影响逐渐减弱。下半年随着经济复苏及国家宏观政策的调整，全国经济集体回暖，尤其是汽车行业，在国家出台和实施的一系列促进汽车消费的政策刺激下，国内汽车市场快速复苏并呈现出较快的发展势头。


2009 年，公司秉承“现金为王、节支惜付、保障主力、科学分配、优化机制” 的经营策略，一方面谨慎面对金融危机，调整了产品结构，降低了产品库存，增加了现金流，维护了公司运营安全；另一方面苦练内功，郑州15 万辆轿车工厂按计划顺利投产，新产品陆续投放市场，保持了持续竞争力，为公司2010 年的突破打下了基础、储备了实力。


报告期内，虽然公司经营业绩出现了大幅度的亏损，但在其他方面仍取得了较大进展：


⑴ 郑州15 万辆轿车工厂按计划顺利投产，形成了郑州、海南两大轿车生产基地，为公司在中原地区汽车产业布局奠定了基础，对公司长远发展产生积极的影响。


⑵ 海马商务工厂技改项目2009 年2 月投产，当年11 月就达到设计产能；发动机生产线建设正在实施中。募投产品福仕达（微车）已于2009 年 5 月正式投放市场，始终处于供不应求状态，产品市场需求前景广阔。


⑶ 在产品方面，公司逐步从单一A 级平台拓展到多平台（A00、A0、A、B 级），拥有七大系列产品；新能源汽车研发取得突破性进展，纯电动车已通过国家认证并得到高度评价，混合动力汽车正按期推进；产品研发核心能力逐步提升。


⑷ 强化网络建设，创新市场推广方式，新产品上市取得重大突破；新一代普力马、丘比特与福仕达成功上市，扩大了企业在行业中的影响。


⑸ 海马财务在经过一年运营后，已向中国银监会申请消费信贷等业务。获批后，汽车金融产品业务不仅可以促进公司产品销售，还将成为公司未来业务和盈利增长点之一。


报告期内，公司实现营业收入626,708 万元，比上年同期增长2.30%；营业利润-56,619 万元；利润总额-48,570 万元，归属上市公司股东的净利润-24,803 万元。


本报告期公司营业利润、利润总额、净利润比上年同期都有不同程度的下降，主要原因是：


⑴ 新产品延迟推出，海南基地汽车产品销量、销售价格同比下降，导致全年亏损。郑州基地处于投资建设期，产能及盈利能力有待进一步提升。


⑵ 因目前国内汽车排放实施国Ⅳ/国Ⅲ标准，公司8 月按相关规定对国Ⅲ/国Ⅱ标准的存货计提约 1.5 亿元存货跌价准备。


⑶ 报告期内，汽车产品结构处于调整期，新老产品替换频繁，需要一定时间重新打开市场。


⑷ 上年度公司取得 2.5 亿元政府扶持资金，本年仅获0.77 亿元。


2010 年国家对于汽车工业的支持从根本上没有改变，随着我国城镇化稳步推进，居民生活水平的提升，居民的购车需求依旧十分旺盛，为我国汽车工业发展提供了保障。从近15 年汽车平均增速16.74%看，2010 年我国汽车工业仍将呈现较好地发展态势。据中国汽车工业协会预测，2010 年汽车产量增速在10%左右，有望达到1500 万辆。