2009 年是客车行业局面复杂的一年：国际金融危机导致海外市场需求大幅萎缩，公司的海外市场销售受到较大影响；国内市场的行业景气度随经济恢复情况呈前低后高的走势；全年大中型客车的销售较 08 年有所下滑。面对复杂的经济和行业形势，公司按照董事会制定的 2009 年度主要工作目标和工作重点，通过启动公司全面管理转型项目，深入推进营销管理、供应链管理、生产管理和研发管理等管理变革项目，紧密团结广大员工直面危机，不断开拓创新，取得了较好的成绩：公司销售量、销售额和市场份额的增长均高于行业和主要竞争对手， 主业盈利能力大幅提升， 核心竞争力进一步增强，


行业龙头的地位更加稳固。


2009 年，公司进一步扩大了产能，并根据市场情况优化销售策略、供应链管理，严格控制成本。本报告期，公司累计生产客车 28,625 台，销售客车 28,186 台，实现营业收入87.82 亿元。在行业销量萎缩的情况下，实现了销售金额和数量的双增长。


国内营销转型达到阶段性目标，实现了以“两率”为核心的考核导向；“决策前移”、“深耕细作”等方针得到贯彻实施，并初步显示成效；价格管理、策略管理、市场管理方面取得了较大的进步。2010 年，公司将建立适应战略需要、适应市场和客户变化的组织模式，实现对市场的深耕细作，达到掌控市场的目的；提升销售决策能力和市场经营能力，实现业务队伍由“销售产品”到“经营市场”的转型。


公司已初步搭建了技术管理平台，对授权、职责体系、流程制度进行了梳理；图纸审核达标率、技术组件更新率进一步提升，支持国内销售的效果初步显现。年初，公司的国家级试验中心正式投入使用，为提升宇通产品的品质和国际竞争力，进而实现“国际主流客车供应商”的战略目标提供了强有力的技术支撑。在 2010 年，公司将建立平台化、模块化、通用化的方法和管理机制，建立项目及任务管理 IT 支持平台，进一步提高管理效率。


报告期内，公司进一步推动全面质量自主管理体系的实施，完善各项质量标准和评价体系，促进产品实物质量持续提升；精益生产项目进一步深化，有效缩短了产品生产周期，提升了生产效率，在 12 月实现了公司持续投产能力和单月交付量的新高；公司整车阴极电泳生产线投产则进一步保证了公司产品的质量。 2010 年， 公司将根据董事会制定的扩产 20,000台产能计划，积极推进扩产相关工作，解决公司的产能瓶颈。


报告期内，公司通过制度完善，加大对节能环保方面的考核；通过技术改造，提高了设备运行效率和燃油、燃气、燃煤的有效利用率；通过设计改进，率先达到国家对产品环保的要求。


公司 09 年新实施冷凝水回收利用、风机变频改造等项目，全面完成减排任务，实现了减污增效、保护环境和生产经营同步发展。本年度，公司万元产值能耗和单车能耗分别比2008 年度降低了 8.4％和 3.6%，完成全年节能规划。


公司建立了《能源管理制度》和《能源管理规划》，完善节能考核制度，明确各级岗位职责和权限，细化节能降耗工作，使得各项制度得到有效的落实。多年来，公司坚持环保、能耗与经营并重，每年投入专项资金和人力用于治理，持续改善，废气、废水、噪声环保指标均达到或优于国家标准。


公司新年度经营目标：2010 年，公司将围绕战略规划，认真贯彻战略落地措施，全面分析竞争对手，消除潜在的竞争威胁，发挥优势，占领市场、品牌、竞争力的制高点，全面超越对手，并拉开差距。同时，在国际市场缩小与国外知名品牌的差距，全面完成 2010 年既定经营目标，为实现“巩固中国客车第一品牌，成为国际主流客车供应商”的战略目标奠定扎实基础。


为达到上述目标，公司将着重加强以下几方面的工作：建立适应战略需要、适应市场和客户变化的销售模式；全面推进研发转型工作的落地；深入推行精益改善方法和工具，对标乘用车管理标准，形成符合行业特点的制造管理模式，并支撑生产效率和产品质量提升；强化供应链体系化能力建设；完善流程管理模式，优化公司管理体系建设；进一步推进财务体系向管理型财务的转型； 继续推进信息技术分公司形成客户化的服务机制和商业化的项目评估方式，支持公司各项管理提升，提高其支持公司管理创新的能力。