1、公司报告期内总体经营情况2009 年，我国宏观经济在全球率先实现企稳回升，国内汽车市场变化较快，在经历了年初同比负增长后，从2 月份起出现快速恢复性增长态势，全年呈现高速增长局面，整车销量 1368 万辆，同比增长46.2%，总量及增速均为全球第一。


面对形势复杂的宏观经济环境和快速变化的汽车市场形势， 公司进一步强化对市场形势的跟踪研判，各下属企业狠抓内部精益管理，不断加快对市场的响应速度，努力做好营销工作，在市场好转时抓住了机遇，顺利完成了全年各项目标任务。全年整车销量达到272.5 万辆，不含双龙汽车同比增长57.2%，比市场平均水平高 11个百分点，成为国内首家年销量突破 200 万辆的整车大集团，并首次进入全球行业前十名。公司下属的合资整车企业继续巩固各自领域的优势地位，上海大众、上海通用整车销量居国内乘用车厂家销量排名的前两位，上汽通用五菱成为国内首家年产销突破 100 万辆的汽车企业；上汽自主品牌整合资源、深化管理，不断提升整车销量和运营质量，全年销量达到 9万辆，同比增长超过 150%。


本报告期公司整车销量实现同比快速增长，主要原因有三个方面：一是得益于国家出台的一系列汽车产业调整与振兴政策激活了消费潜能，特别是三、四线城市需求增长迅速等有利因素，国内汽车市场全年呈现高速增长态势，为公司整车销量的快速增长创造了良好的环境；二是报告期内公司成功推出多款新产品，得到了市场和用户的普遍肯定，新品成为公司整车销量中的重要增量；三是公司在几家主要整车企业中推进以改善


OTD（从订单到交货）为抓手的价值链管理活动，有效提升了运营效率，对市场的响应速度不断加快。


本报告期公司实现营业总收入 1,396.36 亿元，营业利润 84.31 亿元，归属于上市公司股东的净利润 65.92亿元，每股收益 106元。2009 年末总资产 1,381.58 亿元，归属于母公司的净资产 424.62 亿元。


2、生产经营的主要产品和市场占有率情况2009 年公司完成整车销售 272.5 万辆，不含双龙汽车同比增长 57.2%，整车销量位居国内汽车大集团首位；其中乘用车 160.6 万辆，同比增长 56.7%，商用车 111.9 万辆，同比增长 57.9%；国内市场占有率 19.9%，比上一年度增加了 1.4 个百分点，市场领先优势进一步扩大。


3、公司主营业务及其经营状况报告期内，公司所处行业未发生变化。


1、行业发展趋势和市场竞争格局从中长期发展趋势来看，未来一段时期，我国汽车产业发展将主要呈现以下几方面特征。一是市场总体将保持较快增长势头。根据先导国家经验，一个国家的汽车 R 值（车价/人均GDP）趋近 3 时，将步入汽车大规模普及的发展阶段；乘用车千人保有量超过 20辆后，需求仍将保持较长时期的快速增长。2009年我国汽车 R 值已趋近 3，乘用车千人保有量为 23 辆，正在步入汽车普及期，未来几年内汽车需求仍将有望保持较快增长。二是三、四线市场需求的快速增长将为汽车市场注入新的动力。近十年来，中国城镇化率以每年超过 1 个百分点的速度提升，未来15 年左右，将逐步赶上世界平均水平。随着城镇化的不断推进，三、四线城市经济快速发展，汽车消费将持续快速增长。今年三、四线城市乘用车消费增量占全部增量的比例已超过 50%，开始成为推动我国车市增长的主要力量。三是消费需求多样化、个性化特征进一步显现。我国汽车市场地域分布广、消费水平差异大，同时市场还在快速成长的过程中，消费需求多种多样。随着消费者的成熟度不断提高，国内用户对燃油经济性、操控性能、汽车文化、品牌内涵、售后服务等元素的关注度逐渐提高，促进国内汽车市场的消费层次更加丰富。四是在持续优化改进传统能源动力总成的同时，汽车动力电力化的发展趋势进一步明朗，节能环保型汽车产品的产业化正逐渐成为未来汽车产业发展的重要趋势。


从近期发展来看，综合考虑宏观经济、行业政策、市场需求及油价变动等诸多有利和不利因素的影响，预计 2010 年国内汽车市场形势总体谨慎乐观，国内汽车市场需求总量将超过 1500 万辆，同比增长10%以上。同时，在今年汽车市场高速增长的带动下，很多汽车企业都大幅提升了 2010 年的销量目标，预计市场竞争将更加激烈。


2、公司未来的发展机遇和新年度经营计划公司关注的重大机遇主要有：一是我国宏观经济将继续保持总体回升向好的态势，居民购买力将进一步提高，同时国家提出进一步扩大居民消费需求，增强消费对经济增长的拉动作用，对汽车消费也继续采取总体鼓励支持的态度，为公司发展提供了良好的宏观经济和政策环境；二是我国汽车市场今后一段时期仍将保持较快增长，为公司提供了较好的整体市场机遇；三是公司与美国通用汽车联合宣布，双方将以印度市场为起点，联手拓展亚洲新兴市场，为公司提供了新的海外市场机遇；四是 2010 年上海世博会的召开将为公司研发的近千辆新能源车运行推广提供重要舞台，为公司提升企业形象、培育与提高新能源汽车产业化能力、抢占未来发展制高点提供重要契机。


2010 年，公司将以“聚力发展上水平、聚焦转变调结构、聚首世博促和谐”为指导思想，努力实现经济运行平稳健康，并将围绕公司核心竞争能力建设，推动经济发展方式转变和经济结构调整，为“十二五”发展打下坚实基础。公司力争全年整车销售突破300万辆，预计营业收入 2450 亿元，营业成本 2050 亿元。


根据上述总体要求和主要经营计划，2010 年公司经营的主要任务是：一是抢抓市场机遇，提高市场响应速度，确保完成全年整车销售目标；二是充分调动各类资源提升自主研发能力，全力抓好产品质量，确保多款新品成功上市，不断提升自主品牌销量规模；三是扎实推进混合动力汽车产业化项目，确保自主品牌首款量产混合动力车年内试生产；四是确保世博会新能源汽车按时高质量交付和世博会期间车辆的运行可靠， 为公司新能源汽车产业化打好基础；五是切实抓好商用车板块各项重点工作，为商用车板块可持续发展奠定基础； 六是积极探索开拓海外市场， 启动印度合资企业的运行；七是强化质量体系建设，坚持预防为主和快速响应， 扎扎实实全方位做好公司质量工作； 八是认真调研、 精心组织，科学编制公司“十二五”发展规划。