2009 年，是中国进入二十一世纪以来经历最为困难的一年，面对百年不遇的国际金融危机的严重冲击和极其复杂的国内外形势，党中央、国务院审时度势，科学决策，带领全国人民万众一心，共克时艰，坚持实行积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善应对国际金融危机的一揽子计划，较快扭转了经济增速明显下滑的局面，在新中国成立第 60 个年头，率先走出了经济危机的影响，全年实现 GDP 增长 8.7％，GDP 规模达到33 万亿以上，引领和推动了世界经济的复苏，这意味着中国经济当之无愧地成为了 2009年带动全球经济复苏的最强引擎。同时，中国经济也在转型调整中进一步成熟、成长，实现了弥足珍贵的历史跨越，经受住了历史考验。


纵观2009 年全球汽车产业，汽车企业总体销量下滑，而中国汽车市场一枝独秀。国内全年销售汽车 1364 万辆，首次超越美国，成为全球第一大汽车市场，比原先预计的提前了 5至 6 年。国内销量的暴增主要得益于两方面的原因：第一方面，汽车消费的内生动力加强。人均收入水平不断增加，二、三线城市、农村地区逐渐达到汽车的消费水平。第二方面，积极的财政政策、宽松的货币政策以及强有力的产业政策，对汽车销量起到推波助澜的作用。


（1）报告期内公司总体经营情况


公司作为一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司，目前拥有欧曼、欧


V、奥铃、传奇、欧马可、风景、萨普、时代、蒙派克、迷迪十大品牌的产品。生产车型涵盖轻型卡车、中重型卡车、轻型客车以及大中型客车等全系列商用车。公司经过十三年的发展，秉承“技术创造价值、质量赢得市场”的经营策略，已连续六年蝉联商用车行业销量第一，成为中国商用车第一品牌，品牌价值超过 268.37亿元，是中国汽车行业自主品牌和自主创新的中坚力量。


2009 年，在公司董事会的正确领导下，在股东的大力支持下，公司认真落实“科学发展观”，紧紧围绕“内涵增长、结构调整、全球化”的经营方针，坚持集团化发展战略，通过整体部署，全公司


2.6 万名员工上下同心，加班加点、拼搏奉献，克服了产能不足等种种困难，在建国 60 周年之际，全年产销汽车 60 万辆，增速达 47%，远高于商用车 28%的平均增长速度，超过了平均增速 19 个百分点，销售收入 448.40 亿元，同比增长 49.12%，实现利润12.8 亿元，同比增长 310.4%，达到历史最高水平。


①2009年公司产品销量和市场占有率情况：


2009 年， 公司累计销售整车 602021 辆， 同比增长 47%， 在全国单一汽车生产企业中销量排名第七。


其中：


轻型卡车实现销量 383797 辆， 较去年同期增长 16.5%， 销售名列全国第一位， 市场占有率为 24.6%；


中重型卡车实现销量 84641 辆，较去年同期增长 41.8%，销售名列全国第四位，市场占有率 9.5%；


轻型客车实现销量 21365 辆（不含蒙派克、传奇 SUV、迷迪），较去年同期增长 55.1%；


大中型客车实现销量 4002 辆，较去年同期增长 57.1%，；


说明：细分市场不包含 MPV、SUV、迷迪和微型车。其中，报告期内，销售蒙派克6524 辆，传奇SUV1006 辆，迷迪 6024 辆，微卡 94662 辆。


出口情况：2009 年，公司出口汽车 24443辆，虽同比下降 15.3%（国内汽车行业出口同比下降46.2%），但目标业务市场份额增长了 3%，出口数量在中国出口汽车企业总排名第四，市场占有率为11.9%，商用车出口排名第二。


②2009年度推出的新产品及对公司经营业绩的影响


2009 年公司研发成果丰硕，各业务新产品开发取得了很好的市场表现，为公司产业发展储备了良好资源，特别是欧曼、欧 V、欧马可、蒙派克、迷迪及时代驭菱业务市场表现较好。


a. 欧曼


新开发欧曼 5 系产品，拓宽了欧曼产品线，丰富了欧曼产品品种。特别是多轴产品，有效满足了客户重载需求，月销量近千台。同时，丰富了专用车底盘品种，实现了欧曼专用车产品的新突破，提升了欧曼产品的销量。


b. 欧V客车


完成全系列的全承载城间客车和 10 米以上全承载城市客车开发，全面进入全承载客车市场。为欧V 客车进入国内高档客车市场和海外客车市场奠定了良好基础。新能源客车继续保持国内市场绝对领先地位，在技术先进性、产品可靠性和市场保有量上都远优于竞争对手，全年实现销售近千辆，取得了良好的经济效益。


c. 欧马可康明斯


欧马可康明斯产品匹配福田康明斯发动机，优化整车底盘与车身，形成领先可靠、领先环保、领先节油、领先安全四大核心竞争力，成为国内高端轻卡的标杆。


d. 蒙派克


09 款蒙派克通过动力、底盘、车身、整车 NVH 的持续改进，达到了商务车对整车舒适性的要求，同时匹配新型发动机， 拓展了蒙派克产品资源， 带动了蒙派克产品销量的持续增长， 全年实现销售 6500余辆。


e. 迷迪


通过个性化开发，迷迪产品满足了特定市场要，填补了国内小型多功能车市场空白，上市以来，市场启动迅速，全年实现销售 6000余辆。


f. 时代驭菱


09 年驭菱微型卡车通过汽油动力产品投放， 柴油动力产品推广等一系列措施，凭借产品品质优势，突破了国内微型卡车市场，全年销售 6 万余辆。


自2008年以来，公司紧紧围绕“内涵增长、结构调整、全球化”的经营方针，本着科学、可持续的发展原则，通过在战略管理能力、研发能力、渠道建设、人才培养等方面的不断完善，稳步提升公司综合管理能力，使公司逐步确立了在行业内的竞争力。


a. 较强大的战略能力


公司通过多年的市场感悟，进行了准确的战略设计，形成了方向清晰的公司战 略，实现了企业有预见性的、受控的发展。


b. 科学的管理模式


公司建立了科学的、有效的 “产业集团+SBU”的管理模式，确保了组织、制度方面的领先。


公司搭建了产品经理制为核心的产品创造业务管理系统，形成国内一流的、接 近世界水平的产品创造能力。


公司建立了面向流程，快速响应客户需求为核心的商品订单管理系统，从根本上深化了全球营销网络、采购网络与福田共同成长的发展模式。


c. 较强大的人才优势


公司培养了一流的企业家团队、科技人才团队、管理人才团队、海外人才团队和产业工人队伍。


d. 强大的产品研发能力


公司已初步搭建了全球开发体系，形成了由海归专家、学术带头人领衔的、能够初步适应全球开发要求的 2700 余人的研发团队，研发的产品创新能力和技术创新能力进一步增强。2009 年，公司直接研发投入共计 51244万元，占公司销售收入的 1.14%。


e. 较强大的全球分销服务能力及全球供应链系统


初步搭建了全球分销网络，覆盖 83 个国家和地区，分销网络规模和质量稳步提升；同时，建立适应多业务、可持续发展的高质量、低成本、全球化的采购体系。


◆日趋完善的新能源汽车研发及制造能力，使公司占领发展制高点


2009 年，公司以新能源客车为载体，以核心技术掌控为手段，苦练基本功，从产品、工艺、采购、制造、市场快速响应与改进、管理控制等方面进行全方位的再开发和质量能力升级，大幅提升产品制造质量和可靠性质量，持续领先新能源市场。


继2008年结出丰硕成果的基础上，2009 年又再创佳绩。面临国际金融危机对全球汽车业带来的变革和冲击，公司抓住了新能源汽车的发展机遇，实现了“弯道超车”，从技术和品牌上得到了进一步提升。2009 年，公司共销售福田欧 V 新能源客车 925 辆，收入超过 10亿元，是中国新能源汽车收入额最高的企业，是中国新能源领域的领头羊。目前，公司欧 V 新能源客车已在北京、台湾、广州、济南、杭州等地成功运营，成为城市形象的全新代言人。


2009年12月 7 日，在由中国汽车报主办的“2010 新能源客车”颁奖典礼上，公司欧 V 混合动力客车与氢燃料电池客车分别获得“最佳混合动力客车”、“最佳氢燃料电池客车”两项殊荣。


除了在新能源客车方面取得的巨大成绩和突破外，2009 年，公司还以北京市政府电动环卫车示范应用项目为依托，通过纯电动环卫汽车及底盘产品的研发，在环卫领域率先开展了电动汽车技术的应用推广和产业化，目前已有 24 台纯电动环卫车辆交付试运行。


放眼未来，公司将以新能源汽车发展为契机，通过项目实践提升核心能力，建立电液、电控系统核心技术能力，突破乘用车业务，实现乘用车业务发展。


◆2009年 4 月，经国家工商行政管理总局商标局审查，认定本公司使用在商标注册用商品和服务上的“福田”注册商标为驰名商标。


◆2009年 6 月16 日，世界品牌实验室（World Brand Lab）在京发布了 2009年（第六届）《中国 500最具价值品牌排行榜》。本公司所属"福田汽车"品牌以 268.37亿元的品牌价值位列"中国 500 最具价值品牌"第 35 位，品牌价值较去年增长 46.8亿元人民币，名次上升了 3位，稳居汽车行业"三甲"，再次蝉联商用车第一。


科技是第一生产力，是推动人类社会文明进步的“源”动力，也是公司 13 年跨越发展的成长基因。


公司始终致力于人·车·环境的和谐，坚持以科技为发展基因，主张环保、绿色、清洁、可再生、可持续发展模式，通过整合全球价值链资源，提供由科技带来的有价值的产品和服务，用科技实现人类社会的进步，成就世界和人类的和谐美好的未来。


公司在成立十三周年之际正式推出了新的品牌口号“科技&未来之美”，“科技&未来之美”对大步迈向国际化的福田汽车来说的确承载了太多的希冀，意义非同寻常。“科技”是公司发展的核心手段和动力。“&” 虽然是简单的连接符但寓意深刻，它不仅将科技与未来连接起来，也寓意福田与消费者之间的双赢、共赢和多赢的追求，更代表了人、车、社会与自然之间的共生和谐发展价值观。 “未来之美”是公司努力的方向和目标，表现了企业的战略目标和作为社会公民创造的以人为本的社会价值目标。


公司在成立十三周年之际正式推出了新的品牌口号“科技&未来之美”，“科技&未来之美”对大步迈向国际化的福田汽车来说的确承载了太多的希冀，意义非同寻常。“科技”是公司发展的核心手段和动力。“&” 虽然是简单的连接符但寓意深刻，它不仅将科技与未来连接起来，也寓意福田与消费者之间的双赢、共赢和多赢的追求，更代表了人、车、社会与自然之间的共生和谐发展价值观。 “未来之美”是公司努力的方向和目标，表现了企业的战略目标和作为社会公民创造的以人为本的社会价值目标。


在“科技&未来之美”总方向下，公司更明确了具体的业务目标。根据公司战略规划，十二五期间，将确立世界商用车主要企业的地位，实现乘用车跨越式发展，成长为客户创造商业价值和注重人文环保并举的国际知名的汽车企业。