2009年汽车市场环境复杂多变，年初受国际金融危机影响，市场形势持续低迷，市场需求萎缩，公司面对严峻形式，提出了“正视危机树信心，抢抓机遇保增长”的经营方针，要求员工增强机遇意识，坚定信心，扎实工作，全力以赴战胜危机。


随着国家投资拉动内需政策、国家汽车产业调整和振兴规划和汽车下乡等政策的颁布实施，给汽车市场带来恢复发展的机遇，公司抓住国家促进经济平稳较快增长的政策机遇和行业回暖、需求回升的市场机遇，及时调整生产经营策略，积极采取应对举措，一是精细管理、周密组织，充分发挥公司产能，公司的乘用车、车桥、齿轮和半轴产品屡创月产记录，最大限度的满足市场需求，增加了市场份额；二是提升产品品质，提高服务质量，加大营销宣传，提升品牌知名度，拓展国内外市场。公司黄海客车以“品行天下”为品牌宣言，努力打造高品质和高性价比的产品，一举中标石家庄 600辆公交车订单。在石家庄今年罕见的大雪中，在全城交通基本陷入瘫痪状态下，黄海客车凭借优秀的品质和优质的服务成为人们出行的唯一交通工具，获得了市场的认可。黄海旅游客车作为承载天津卫视“声震八方”大型音乐电视节目的音乐巡游大巴，历时两个多月，途经 11个城市和地区，总行程达两万多公里，经受了高山峻岭、砂石土坡、暴雨大风的考验，黄海客车凭借扎实的底盘、稳定的操控性、良好的通过性和舒适的乘坐感，得到了摄制组的高度评价。公司新旗胜 CUV以时尚前卫的造型、安全舒适的配置、经济实用的性能得到市场的热捧。公司曙光车桥在执行国庆 60周年阅兵二代军品“勇士”引导车配套前后桥总成的保障任务中，以过硬的产品质量和优质及时的售后服务，获得阅兵装备方队指挥部授予的“新中国成立六十周年国庆首都阅兵装备保障先进单位”的荣誉称号。三是开发新产品、培育新市场，如经济型皮卡，新能源客车。黄海客车已研制出并联式混合动力城市客车、纯电动客车和超级电容城市客车等多款新能源客车，并获得生产条件准入，标志着黄海客车已取得中国客车行业新能源客车政府特殊支持政策的通行证。黄海客车还在中国汽车报社主办的“2010年中国新能源客车”颁奖典礼上荣获中国新能源客车卓越贡献企业奖。四是内抓外管，切实降低成本，提高产品盈利能力。


2009年公司实现营业收入 404,698.85万元，比去年下降 6.37%，主要因为客车产品销量同比下降影响收入同比减少 7.3亿元；实现营业利润 18,650.92万元，比去年同期增加 80.35 %，主要是由于毛利率提升使毛利额增加以及出售福田汽车股份 675万股，实现投资收益 3363.63万元；实现净利润16,483.72万元，比去年同期增加 112.95%。其中：归属于母公司股东的净利润 16,052.82万元，比去年同期增加 138.26%。


2、自主创新情况①公司坚持走自主创新、产学研相结合的发展道路，在国家节能减排产业政策引导下，2009年加大新能源产品和技术的开发研究工作，相继试制完成超级电容公交车 DD6129SCS11样车及并联式混合动力客车 DD6118HES21样车，并进行整车路试试验，基本达到初始设计要求，节油、环保效果明显。公司的混合动力公交客车 DD6129HES11在 2009年 2月举办的第四届中国国际客车大赛评比中，荣获了“CIBC新能源绿色客车金奖。2009年公司还荣获丹东市科技创新企业奖，BRT城市客车获丹东市科技进步一等奖。2009年公司获专利授权 6项；4项专利被受理，其中 1项为发明专利。


②公司特别重视节能减排工作，严格执行 ISO14001环境管理体系的要求。公司污水处理站运行稳定，实现了生产污水及生活污水全部处理，处理标准符合《辽宁省污水综合排放标准》并达到回用水标准。厂区绿化、冲厕用水、设备冷却用水、刷车用水，2009年减少新鲜用水量 14万吨。公司在新建项目时严格执行“建设项目三同时”，项目实施前进行环境评价，实施过程中严格按照环评要求施工，生产时环保设备同时投入运行。常州黄海客车项目已按照要求建立了污水处理站，设备安装已经完成，正在进行设备调试。


中国经济未来五年将进入“次高速增长阶段”，保持 8%以上的增速，并且今年国家将继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策， 总体走势乐观。 2010年国家支持和引导汽车的产业政策依然延续。


汽车下乡政策延长一年；新能源汽车试点城市由 13个扩大到 20个，5个城市私人购买新能源汽车补贴试点工作启动；1.6L及以下小排车购置税减按 7.5%延续一年；以旧换新补贴额提高到 5000元至 1.8万元。这些政策为我公司继续拓展皮卡车市场、开发新能源客车市场提供了机遇。同时公司面临汽车行业集中度将不断提高，市场竞争将进一步加剧的挑战。


公司的发展战略是“打造两大品牌，拓展两大市场，实现百亿收入”，即打造“曙光车桥及零部件”和“黄海汽车”两大品牌，拓展国内、国外两大市场。公司将抓住机遇迎接挑战，通过提升产品品质，提高服务质量，加强成本控制，不断提高产品市场竞争力，保持公司的竞争优势，得到持续发展。