2009 年是公司开局最为困难、面临挑战最多的一年。由于受全球金融危机和产品转型初期双重影响，一季度出现了首次亏损。在严峻的形势下，公司坚持战略转型、走质量效益型道路、结构调整不动摇，抓住了国家保增长、扩内需、刺激消费各项政策的机遇，全面加快自主创新步伐，及时推进组织结构和产品结构调整，在营销网络下沉、降成本工程和对外合资合作方面加快步伐，从二季度开始实现扭亏为盈。2009 年全年实现营业收入 200.9 亿元，同比增长 36.44%，实现利润总额 4.24 亿元，同比增长 1667.3%，实现净利润 3.42 亿元，同比增长 463.96%。报告期内，公司战略转型取得明显成效，一方面公司核心业务轻卡和瑞风 MPV 产品表现优异，另一方面，轿车作为公司战略业务产品快速成长,显示出较强的竞争实力。报告期内，公司小排量发动机实现高水平量产，拟发行的可分离交易债券仍然处于审核当中，中重卡、发动机合资等项目正稳步推进中。


2、公司存在的主要优势和困难，及公司经营和盈利能力的连续性和稳定性。


2009 年度，公司在法人治理结构、学习创新能力和经营管理能力上进一步提高，作为拥有自主品牌和一定市场规模的本土汽车企业，公司对中国国情、国内用户的需求有更深理解，因此主要产品定位更加准确，为了满足转型期汽车市场主流客户群的需求，在主打产品性价比优势和成本优势等方面更加提升市场竞争力。公司作为国家高新技术企业，享有税率优惠，同时还受益于国家和地方政策扶持。但公司也面临经济环境瞬息万变、市场竞争异常激烈、盈利能力偏弱等困难，对此，公司将加强市场与政策的研究力度，采取更有力措施积极“上质量，降成本”，保持产品竞争优势，及时介入新能源汽车和国际化合资合作，进一步扩大利润贡献，提升整体盈利能力。


3、报告期末公司资产构成发生重大变动的原因：


（1）货币资金余额年末较年初增长 358.81%，主要系主营业务增加产生的现金流结余及年末尚未到期的应付票据保证金增加所致；


（2）预付款项余额年末较年初增长 59.86%，主要系公司为未来生产经营需要预付的原材料款增加所致；


（3）其他应收款余额年末较年初下降 41.52%，主要系本年末应收出口退税款及进口货物海关保证金较上年减少所致；


（4）存货余额年末较年初增长 57.11%，主要系考虑到国内汽车市场消费需求增长及预应春节后销售旺季而进行的存货储备所致；


（5）无形资产余额年末较年初增长 53.27%，主要系自行开发完成的专有生产技术转无形资产所致；


（6）递延所得税资产余额年末较年初增长 1809%，主要原因有以下两点：①上年末及本年转固定资产的模具金额较大，相应累计折旧产生的可抵扣暂时性差异金额较大；②本年销售增长，年末提取未支付的销售折扣、运输费用、广告费及售后服务费余额增加引起可抵扣暂时性差异金额增加；


（7）短期借款余额年末较年初下降 89.35%，主要原因有以下两点：①公司本年销售情况较好，资金量充裕，归还银行借款所致；②本年公司较多地采用银行承兑汇票及商业信用解决流动资金需求；


（8）应付票据余额年末较年初增长 136.77%，主要系本年销售增长引起采购量增加，开出的应付票据尚未到期所致；


（9）预收款项余额年末较年初增长 328.71%，主要系本年国内汽车市场销售形势较好，公司较多地采用预收款方式销售产品所致；


（10）应付职工薪酬余额年末较年初增长 50.65%，主要系未支付的年终奖金，将于下一年度支付完毕；


（11）应交税费余额年末较年初增长 158.32%，主要系公司销售增长，年末应纳企业所得税额增加所致；


（12）其他应付款余额年末较年初增长 79.93%，主要系本年销售增长，公司根据商务政策计提未兑现的销售折扣增加所致；


（13）递延所得税负债余额年末较年初下降 76.83%，主要系本年开发支出形成的应纳税暂时性差异减少所致；


（14）其他非流动负债余额年末较年初增长 166.42%，主要系本年收到的与资产相关的政府补助增加所致。


4、报告期公司主要财务数据同比发生重大变动的原因


（1）营业收入本年较上年增长 36.44%,营业成本本年较上年增长 32.65%，主要原因有以下两点：①受国家汽车产业振兴计划和各项优惠政策拉动，国内汽车消费需求增长，公司销售增长；②本年营业成本增幅低于营业收入增幅，主要系本年材料价格下降及公司加强成本管理所致；


（2）营业税金及附加本年较上年增长 34.17%，主要系本年国内汽车消费需求增长，公司销售增长，税费相应增加所致；


（3）销售费用本年较上年增长 79.37%，主要原因有以下两点：①本年销售增长，与销售量相关的送车费等费用增加；②轿车产品上市，广告宣传费投入较大；


（4）财务费用本年较上年下降 113.36%，主要系公司本年资金充裕，公司将暂时闲置的资金作为定期存款，自有资金利息收入相应增加所致；


（5）资产减值损失本年较上年增长 509.43%，主要系本年公司根据轿车产品目前产销情况及未来市场预期， 对宾悦和同悦专有技术形成的无形资产及宾悦轿车模具等轿车专用资产计提减值准备所致；


（6）营业外收入本年较上年增长 119.27%，主要系计入当期损益的政府补助增加所致；


（7）所得税费用本年较上年增加 11,814.43 万元，主要系本年利润增长及提取末支付的销售折扣、收到的政府补助等确认递延所得税资产影响所致。


2010 年宏观经济环境的整体向好为汽车工业的发展创造了有利的条件，同时汽车下乡、以旧换新、1.6L 以下小排量轿车购置税优惠等刺激汽车消费的政策继续实施，汽车信贷扶持政策、促进自主品牌汽车出口等政策也将陆续出台，必将推动我国汽车工业继续保持较好的发展态势，预计全年汽车销量增幅在 10%以上。政府也将加大对自主品牌汽车的采购力度，并明确提出新能源汽车必须是自主品牌等等，都为公司提供了非常好的发展机遇。但同时也要看到，2010 年汽车行业的竞争也必将更加激烈。各大汽车企业普遍制定了偏向乐观的经营目标，并抓紧实施产能提升计划，新产品推出节奏也在加快，关键零部件资源的争夺战和通胀预期，可能增加成本的压力。


2、未来公司发展机遇和挑战，以及公司发展战略


2010 年是“十一·五”规划的最后一年，也是谋划“十二·五”发展的关键之年，对公司而言，2010 年更是进入战略转型最关键的时期，在复杂的宏观经济环境下，机遇与挑战并存。我们认为：国际经济的全面复苏，有利于公司产品的出口回暖；国内宏观经济的好转以及政策刺激消费的良好氛围下，将有力推动汽车市场继续保持较好的发展态势；公司产品均为自主品牌，在政府采购、新能源方面都面临良好的发展机遇。同时，我们也清醒地认识到：全球经济仍然不稳定，政策推出效应逐渐明显，使宏观经济具有一定不确定性；基于对汽车市场良好的预判和优胜劣汰的忧患意识，各大汽车企业纷纷抢占市场，竞争将异常激烈。


董事会认为：必须理性认知当前复杂多变的国内外经济形势，充分发挥价值定位的优势，实现乘用车市场规模的突破和成本控制能力的提升，通过增强核心技术研发能力、持续打造更高产品品质、加大成本控制力度、加速营销网络布局密度和深度，以此提升公司整体竞争实力。


公司“十一·五”战略规划：坚持以商用车为基础，巩固和发展在商用车细分市场的领先地位，成功拓展乘用车业务。主动参与国际经济技术合作，积极整合国内资源，合理运用全球资源，实现跨越式发展。