1、报告期内公司整体经营情况公司主营大、中、轻型客车的生产和销售。2009 年，面对历史罕见的困难和挑战，采取各种措施，有力促进了全年主要经营目标的基本完成。本报告期公司的经营呈现以下几方面的特点：


（1）面对历史罕见的困难和挑战，生产经营受到严峻考验公司 2009 年公司经营呈现前低后高、先抑后扬的大幅波动走势。公司上半年销售大幅下滑，一季度出现首次亏损。在困难面前，公司及各投资企业齐心协力，迎难而上，采取各种措施，狠抓市场营销，强化内部控制，深挖内部潜力推进降本增效，努力减缓下降的幅度，基本稳住阵脚。下半年，公司抓住经济形势企稳回升的良好势头，调结构抢市场，抓机遇保增长，在推进大客户营销、产品结构调整、新能源产品研发、海外市场开拓等方面均取得有效突破，有力促进了全年主要经营目标的基本完成。


截止 2009 年 12 月 31 日，公司总资产为 94.44 亿元，净资产为 157 亿元，同比增长 16.94%和 9.42%。2009年全年共实现营业收入117.71 亿元，同比减少4.99%；实现净利润 15061.75 万元，同比下降 23.36%，其中扣除非经常性损益后的净利润为13729.57万元，同比增加 8.69%。


（2）客车销量继续保持行业优势地位2009 年度公司各型客车总销量为 46024 辆，同比增加0.59%。其中，大中型客车的销售合计为 29137 辆，同比下降 8.4%；客车总销量在客车行业内继续处于优势地位。


轻客在经受了2008 年的大幅滑坡之后，2009 年公司抓住国家实施“汽车下乡”政策的有利时机，积极调整产品结构，卓有成效地开拓市场，实现销售 16887 辆，同比上升21.1%。


（3）下半年出口下降有所减缓，但形势依然严峻2009 年度，公司共出口客车6101辆，同比下降 40.8%；其中上半年出口 2001辆，下半年增加到 4100 辆。 出口额为 186190 万元， 同比下降 31.3%， 上半年出口额为62673万元，  下半年上升到 123517万元。全年出口额占公司总销售收入 15.8%，同比下降6.1个百分点。


（4）公司整体实力和品牌形象不断提升2009 年，公司再度入选“厦门企业 100 强” ，位居第五位；三家主要投资企业品牌价值再度提高，厦门金龙联合汽车工业有限公司（以下简称：金龙联合公司） 、金龙联合汽车工业（苏州）有限公司（以下简称：苏州金龙公司） 、厦门金龙旅行车有限公司（以下简称：金龙旅行车公司）分别以 77.36 亿元、71.16 亿元、62.87 亿元人民币的品牌价值再次入选《2009 中国 500 最具价值品牌》排行榜，与 2008 年相比品牌价值都有一定的增加。


9、主要控股公司的经营情况及业绩金龙联合公司： 主营客车生产与销售。 该公司总资产 36.43 亿元， 净资产 85 亿元。


本公司持有该公司的股份比例为 51%。报告期内该公司销售客车 15344 辆，同比增长16.3%，其中，大型客车 6290 辆、中型客车 4350 辆、轻型客车4704辆，分别同比下降7.2 %、下降 10.4%和  增长 202.5%；完成销售收入 43.72 亿元，同比下降5.9%；实现净利润 10908 万元，同比增长 47.23%。


金龙旅行车公司：主营客车生产与销售。该公司总资产 23.19 亿元，净资产 4.2亿元。本公司持有该公司的股份比例为 60 %。报告期内该公司销售客车 15557 辆，同比下降 4.1%，其中，大型客车 2518 辆、中型客车 3026 辆、轻型客车 10013 辆，分别同比下降 28.6%、4.4%和增加 5.1%；完成销售收入27.37 亿元，同比下降8.9 % ；实现净利润 2553 万元，同比下降 14.62%。


苏州金龙公司： 主营客车生产与销售。 该公司总资产 26.17 亿元， 净资产 5.42 亿元。


本公司子公司厦门金龙联合公司持有该公司的股份比例为60%。 报告期内该公司全年销售客车 15123 辆，同比减少 8.1%，其中，大型客车 5809 辆、中型客车 7144 辆、轻型客车 2170 辆，分别同比增长 3%、下降9.7%和下降 24.4%；完成销售收入 44.28亿元，同比下降 2.3%  ；实现净利润 10973万元，同比增加 3.54%。


厦门金龙汽车车身有限公司（以下简称：金龙车身公司） ：主要从事轻客车身的制造。 该公司总资产5.54亿元， 净资产52亿元。 本公司持有该公司的股份比例为87.69%。


报告期内该公司实现销售收入 39952 万元，同比增长 28.2%；净利润 6832 万元，同比下降 116%。


10、公司技术改造、技术创新的情况2009 年，公司重点推进新能源项目开发，组织企业开发有市场竞争力的新产品，金龙联合公司、金龙旅行车公司先后通过生产资质审查并获得三个新产品目录公告；在金龙联合公司获准生产海狮产品目录后，加大力度开拓海狮轻客市场，全年销售海狮4062 辆，成功实现突破；集团技术中心自 2007 年通过国家级企业技术中心认定后，经过两年的运行和完善，创新工作体系，规范运行管理，顺利通过国家级企业技术中心评价，为集团产品研发提供强有力的平台支持。


公司三家整车企业：金龙联合公司、金龙旅行车公司、苏州金龙公司以及公司配套企业金龙车身公司、厦门金龙汽车座椅有限公司均通过高新技术企业认定；根据相关规定，取得高新技术认定的公司将自 2008 年起连续三年享受国家关于高新技术企业的相关优惠政策，按 15%的税率征收企业所得税。


11、对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否


所处行业的趋势及公司面临的挑战2010 年中国宏观经济发展将平稳运行，有利于客车行业的发展，但受到旅游市场不景气、铁路运力进一步挤压公路客运、行业竞争不规范以及金融危机影响客车出口等负面因素的制约，客车行业的复苏之路依然充满了诸多不确定性。整体而言，中低档、中小型客车将可能成为明年客车行业需求的重点，这对长期专注于中高档，优势集中在大中型客车的金龙集团将是巨大的挑战，困难颇多。值得关注的是，预计政府对新能源客车的重视和投入将加快新能源客车的产业化过程。但在经济复苏过程中，区域经济意识的加强将给企业竞争带来更大的不确定性，客车行业的结构调整和竞争格局面临新的挑战。


公司面临的挑战


（1）火车提速以及铁路客运专线不断建设和完善，给公路客运带来巨大冲击，动车组的开通甚至给并行的长途高速公路客运带来毁灭性打击，对大型高等级客车需求减少，预计这种影响在未来几年将长期存在。


（2）农村客运及中短途客运的需求以中低档的中小型客车为主，目前公司尚缺乏有竞争力的产品，能否在短期内推出值得信赖的新产品对公司是个不小的挑战。


（3）经济形势的不断好转催生了生产要素价格的回升，预计客车制造的主要原材料可能继续提价，也将影响零部件的采购价格。