公司主营乘用车和商用车的开发、制造和销售，公司及下属子公司、合营公司现有产品主要包括长安之星系列微型客车、长安牌微型货车、长安奔奔、志翔和悦翔系列轿车，长安铃木羚羊、雨燕、新奥拓和天语SX4 轿车，长安福特马自达蒙迪欧致胜、福克斯、新嘉年华、马自达3、马自达2、S-MAX 和沃尔沃S40、S80 轿车，江铃控股陆风多功能车、陆风风尚和陆风风华轿车等。


报告期内，公司及下属子公司、合营公司推出数款满足不同消费需求的新产品，包括沃尔沃S80、新嘉年华、1.6 升马自达3、悦翔、1.6 升志翔、1.8 升天语、新奥拓等轿车以及长安之星S460 豪华款、长安之星6378、长安星卡2 等微型客货车。其中自主品牌轿车悦翔实现上市即上量的良好市场表现，连续获得了“2009 中国汽车自主品牌英雄榜年度最佳车型”、“最受消费者喜爱车型”、“2009 年度最具潜力车型”、“最佳微/小型轿车奖”、“2009 CCTV 中国年度自主品牌轿车”等奖项。公司自主研发的C 系列发动机也获得了“2009 年度最佳小排量发动机”桂冠。


2009 年，公司以事业领先计划为统领，充分利用国家扩大内需以及《汽车产业调整和振兴规划》颁布实施等政策机遇，深化产品结构调整，加强营销管理，挑战极限，公司呈现规模和效益同步增长、自主与合资业务比翼齐飞的可喜局面。


报告期公司及下属子公司、合营企业、联营企业共实现销售收入801 亿元（其中合并报表销售收入2524 亿元）。生产汽车138.68 万辆，同比增长66.87%。销售汽车136.91 万辆，同比增长647%。其中微型客货车67.52 辆，同比增加86.69%。在中国汽车市场，公司取得了约103%的市场份额，比上年提高1.13 个百分点，销量继续居于中国汽车业前4 位。（以上分析数据来源：中国汽车工业协会数据。）报告期内公司实现归属于母公司的净利润10.78 亿元，同比大幅增长4323.36%，利润构成发生了显著变化。自主品牌业务在持续的成本控制和产品结构优化下，一举实现净利润约2.74 亿元，对整体利润的贡献率达到25.43%。


因生产和销售规模扩大，截止报告期末，公司总资产244.71 亿元，比年初增长59.24%，总负债155.77 亿元，比年初增长103.37%，资产负债率为63.65%，比年初提高13.81 个百分点，负债增长速度大于资产增长速度。报告期公司进一步加大汽车金融销售工具的应用，应收票据余额大幅增加，在资产结构中的比重大幅度提高。应付票据、应付账款及预收款项余额都比年初大幅增加，主要是产销规模扩大所致，资产负债率总体仍处于合理范围内。


因报告期内汽车销量大幅增长及毛利率的提高，公司营业收入、营业成本、营业税金及附加、销售费用及归属于母公司的净利润均同比大幅增加。报告期内管理费用增加主要是由于技术开发费用同比增加1.36 亿元及工资费用等增加所致。资产减值损失增加主要是由于报告期内计提CV11 焊接生产线和模具的减值准备1.49 亿元、CM8 焊接生产线和模具减值准备1.12 亿元以及CV8 焊接线及模具减值准备0.75 亿元所致。投资收益增加主要是由于来自合营企业长安福特马自达汽车投资收益同比增加2.56 亿元所致。


当前，全球汽车产业正在发生重大而深远的变革。在国际汽车产业重大格局调整，中国经济蓬勃发展、人民消费水平不断提升、国家汽车产业政策支持等影响下的中国汽车产业，必将催生一批具有国际竞争力的世界级汽车企业。


2010 年，惠及中国汽车行业的各项政策继续实施将支持汽车产业快速发展，同时中国政府重视农村发展也将为微车发展提供广阔空间。


结合当前全球及中国汽车产业发展趋势，公司于2009 年12 月发布了“T138 事业领先计划”，该计划以实现公司发展战略和长远目标为根本目的，是长安汽车未来10年的战略规划。


“T138 事业领先计划”的含义是：其中“T”代表提升、提速；“1”代表打造世界一流汽车企业；“3”代表盈利、成长、创新三大能力；“8”代表实现8 大板块领先，包括品牌、市场、产品、成本、管理、人力资源、文化、合资合作。


“T138 事业领先计划”具体包括三大步骤：


第一步：未来3 年（2010-2012 年）目标：总体上，对行业规律基本把握，管理水平不断提升，利润实现翻番，具有相应的品牌效应，在第一阵营中有较强的生存力、竞争力、创新力的企业。


基本特征：品牌方面，在国内具有较强的影响力，成为中国汽车行业主要品牌；自主创新能力方面：建立起在国内领先的自主创新能力；管理能力方面，初步建立起面向国际化的管理体系；海外战略方面，初步理清海外战略发展思路及模式，夯实和建立基础。


第二步：未来6 年（2015 年）目标：盈利能力、销量、竞争力等方面，在第一阵营中实力大增，巩固微车的领先者地位，轿车进入行业前列，培育起相适应的、较有名的品牌，初步具备国际竞争能力。


基本特征：品牌方面，在国际上有一定知名度，成为中国企业走向国际化的领军企业；自主创新能力方面，再上新台阶并建立起在国际上有一些竞争力的研发体系；管理能力方面，进一步向国际化迈进，公司治理向规范化迈进；海外战略方面，在重点市场的布局初步形成。


第三步：未来10 年（2019 年）目标：成为真正的世界一流汽车企业，在全球范围内有一定的地位、影响力、竞争力。


基本特征：品牌方面，在国际上具有较高知名度和吸引力，品牌经营能力随着经营规模同步增长；自主创新能力方面，国际上具有竞争力的自主创新能力，在重点技术领域保持行业领先地位，具备极高的专业化程度；管理能力方面，具有国际化先进水平的管理体系；海外战略方面，到2019 年，在巩固拓展海外重点市场的基础上，全面进军欧美市场。