2009  年我国宏观经济环境逐步转暖，金融危机对我国经济影响逐渐减弱。下半年随着经济复苏及国家宏观政策的调整，全国经济集体回暖，尤其是汽车行业，在国家出台和实施的一系列促进消费的政策刺激下， 国内汽车市场快速复苏并呈现出较快的发展势头。公司经受住外部压力的考验，面对多变、低迷的外部经济环境，通过一手抓质量、一手提产能，一边抓管理、一边搞创新，围绕年初制定的经营计划，不断总结和改进，形成了持续改善、由降转升的新局面。


公司共销售各类客车及底盘 7787 台，同比下降 0.49%；实现销售收入 21.9亿元，同比增长 2.25% ；实现利润2641万元，同比下降 28.83%；实现净利润 2430 万元，同比增长 1.17%。母公司共实现销量 3069 辆，同比增长 0.1%，累计实现销售收入 13.1亿元，同比增长 4.8%；实现净利润 2347 万元，同比增长 16.89%。


回顾 2009 年，公司除了经营规模和经营质量有一定突破和改善外，在内部管理方面也取得了一定的进步，表现在：


1、营销体系建设初显成效初步建立了市场研究机制，开展了高档车、营运车、公交车等专项市场调研并分别形成分析报告，同时还定期编制月度市场分析报告，为公司经营提供了较好决策依据。


“六四八”营销策略较好的指导了全年营销工作的开展，全年六大主力车型累计销售797  台，占公路车总销量的64%，实现销售收入54896 万元，占公路车总收入的74%；在玉龙雪山、九寨沟、长白山、九华山、黄山、五台山、黄果树瀑布7 个旅游景观车市场实现销售；新开发西安、焦作、哈尔滨等公交市场，批量进入上海、大连、合肥等十城千辆示范城市并取得了较好品牌效果，实现了海关总署、中青旅、天马旅游等团体旅游车市场的批量销售。同时，经营要素管理的进一步实施，资金管理、库存管理、大客户管理等方面均取得一定成效。


2、技术研发方面，成效显著产品规划初见成效，新产品开发从设计源头进行成本控制，提升了产品竞争力；新产品 K40D 在5 月份开发完成进入市场，就以其优良的品质，为公司带来显著的经济效益， 同时也显示了产品开发的成功率也得到较大的提升； 在消化吸收引进技术的基础上，通过技术创新，安凯公交车车身重量比同类竞品轻8%左右，油气耗比同类竞品低5%--7%，批量进入北京公交及深圳公交市场；出口香港客车顺利通过香港运输署认证，得到用户的高度赞扬；技术创新能得到进一步提升，在新能源汽车研发、整车轻量化研究、客车舒适性方面都走在行业的前列；其中完成 HFF6127K46EV 纯电动车整车轻量化的设计；12 米 HFF6121G03EV 增程电车申报三项国家专利；通过交通部试验场 2 台混合动力公交车节油率的测试，其节油率位于行业水平前列。建立了各种基础数据库，产品设计人员的通用化设计意识明显加强，共有 3 个产品获得安徽省高新技术产品，2 个产品获得安徽省自主创新产品， 并有一款纯电动客车产品被省科技厅以高分推荐申报国家级重点新产品，双层豪华客车项目被省科技厅推荐申报国家级火炬计划。


3、生产组织方面，按期交货率、物料保障能力等有明显的提升通过 TPS 工程的继续推进，完成了对总装车间工位工序的合理调整，班组重新建制，工时分配机制的完善，从而理顺了工作秩序，实现了体制转变。


4、产品实物质量水平和质量控制能力有一定提升通过进一步实施质量“一号工程” ，运用 PDCA的方法对年度车型 K40D、K06D、WK07D进行逐轮的改进、试验、评审，确定专用标准和通用标准，同时对标准进行固化、推广，使产品实物质量有明显提升。质量检验和服务的主动意识有明显进步，对公司批量生产的车辆采取评审、预防、专项研讨等方式进行控制，如温州公交、铜陵公交、芜湖公交、深圳公交、无锡公交等，为保证公司产品质量奠定了基础。通过推行新的质量管理理念，实施高管现场督导、定期召开品质研讨会、强化员工自检互检意识、加强过程质量责任追溯、对调试员考核等控制手段，有效的提高了质量问题的处理速度。质量管理体系得到有效运行，顺利通过了中国质量认证3C年度监督检查、国家工信部新能源准入审核、TS16949监督审核和两次质量体系内部审核。


5、供应链管理体系初步形成建立了供应商评价体系，通过实施，取消了 17 家供应商的供货资格，与 52家战略供应商建立合作关系。 将价格审核纳入RS10 系统， 通过网上流程操作提高了工作效率，增加了工作透明度。通过对板块采购平台内的60 多家供应商资源共享，和两家公司联合招标采购等措施，初步实现了板块的“统订分交”


，并为采购降成本起到了较大的促进作用，超额完成了3000 万的采购降成本指标。为了强化对外购、外协件的管理，提高公司整车的可靠性、稳定性，公司对二方审核工作进行调整，将配套件的精细化作为审核的重点，先后对南阳汽摩等 10 家配套厂家进行实地调研、整改、验收，切实提高了供应商的产品实物质量。


安徽江淮客车有限公司职工持股会（以下简称“职工持股会”）持有江淮客车股权21,411,5340 股，股权比例为 22.30%，本年度本公司与职工持股会签订了《股权转让协议书》 ，职工持股会将持有的 19.61%的股权及相关权益以协议方式全部转让给本公司；股权转让交易价格以江淮客车 2008年 12月 31日经审计的净资产为依据，股权总价款为 21,111,0950 元。


上述股权过户手续已办理完毕，并完成了工商变更登记手续。


本公司原持有江淮客车 41%的股权，上述股权受让后本公司共持有江淮客车60.61%的股权。本公司于2009 年 12月 18日支付了股权受让价款21,111,0950 元，股权收购日确定为2009年12月 31日。


1、主要经营目标：


董事会在认真讨论市场环境的前提下，本着谨慎原则，制定 2010 年经营目标为：


主要经营指标不低于 2009 年同期水平。


2、重点工作：


1）强化板块资源协作，充分发挥客车板块整体优势，以“十项管理活动”为目标，持续深入推进体系建设，努力提升公司经营质量。


2）紧跟低碳经济步伐，继续拓展新能源客车业务，掌握核心技术，整合内外部资源，确立新能源客车行业领先地位。


3）根据《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》和财政部、证监会、审计署、银监会、保监会下发的《企业内部控制基本规范》的要求，结合公司现有的内部控制制度和体系， 推进内控体系的评价的完善与实施， 进一步加强公司内部控制的建设与完善，使公司内部控制全面制度化、系统化。


4）通过各种形式加强公司与投资者、媒体之间的交流与沟通，维系投资者对公司的满意度。


5）加大审计力度，完善审计职能，充分发挥审计的监督作用。