2009 年是公司坚持科学发展，积极应对国际金融危机的挑战，以为化危，以为求机，在经营环境极度困难的条件下实现企业平稳发展的一年。受世界金融危机的影响，面对复杂多变的市场形势，中国重汽沉着应对、抓住机遇、积极作为，采取了一系列措施，集中精力全力做好各项工作，经过全体员工的不懈努力，企业生产经营保持了良好的运行态势， 圆满完成了董事会确定的年度经营目标， 保障了企业稳步发展。


（1）企业生产经营保持了健康运行。2009年中国重汽累计生产汽车82,777辆，同比增长 9.4%；销售重型汽车 80,550 辆，同比增长 1.68%；实现销售收入 203.61亿元，同比增长 6.1%；成为国内重卡行业运行质量最好的企业之一，连同集团在产销规模上已进入世界重卡行业最前列。


（2）国内营销工作取得较好进展。一是继续做好区域化市场战略，根据市场变化及时调整市场营销策略，陆续出台了一系列有针对性的政策，有效地促进了产品的销售。二是继续推进与大客户的战略合作关系，2009 年又分别与中石化、邯钢、国机及山东高速等单位签订了长期战略合作协议。三是改装网络布局进一步完善，提升了公司产品的市场覆盖面和改装能力。四是面对今年的特殊市场形势，公司采取积极应对措施，国内销售工作取得较好的成绩。国内主营单位的销量较去年同期有较大增加，而且销售回款情况表现良好。从产品角度看，公司的自卸车、水泥搅拌车等工程用车在国内取得了绝对优势的市场份额。五是成功召开了 2010 年商务大会，会上隆重推出了多款 2010年新品，充分显示了公司在国内重卡技术领域不可动摇的领先地位。


（3）技术创新能力得到进一步增强。公司始终坚持将自主创新作为主线，企业的创新能力进一步加强，通过在完善和提升具有核心技术的总成上下功夫，使关键总成的研发能力进一步提高，满足市场对各类重卡产品的需求的水平有了大幅提高。


2009 年的新产品开发取得了顺利进展，工艺装备水平不断提升，自主研发的整车及总成零部件赢得了用户的广泛认可。HOWO-A7系列型谱已基本完善，A7产品在新一轮技术提升后已进入成熟；AMT变速箱的油耗优势凸显，已经被市场认可；膜片离合器基本已达到使用无故障状态；盘式制动器、新制7吨和 9吨前轴等新总成部件成功导入市场，从而进一步提升了产品的市场竞争能力。新一代工程用 AC16 轮边减速桥的推出及发动机技术的进一步提升，带来了今年公司良好的销售局面。


（4）产品质量得到进一步提升。公司质量系统紧紧围绕经营计划总体部署,以全面提升整车可靠性为主线,坚持质量管理向精益化、预防性转变，以达到逐步降低售后质量成本、提升产品可靠性水平的质量目标。一是在公司产量增加的情况下,质量系统进行了研究、策划,并布置了细化的质量检验体系工作目标，制定具体实施措施。


加强质量改进工作，确保对售后故障前 20 位质量问题按循环改进的要求，从纠正措施到位起 3 个月后，与整改前相比故障第一循环下降 58.2%，第二循环下降 16%。二是在公司范围内深入开展了全面提升产品质量活动，提高了广大员工的质量意识，强化了产品质量一致性控制和技术质量风险防范能力。 积极制定并实施年度专项质量改进计划。三是公司召开了质量提升交流会，各单位介绍了在实践过程中的好的经验做法，这将对今后的质量提升工作有很大的促进作用。


（5）内控管理水平得到进一步提高。积极建立风险防范责任制，特别是加强流程管理，建立了采购与付款、生产与存货等流程。公司与所属单位签订了 2009 年经营责任制任务书，有效促进了公司年度目标的完成。公司全面推行精益化管理工作，并有效地总结了桥箱公司、制造事业部等重点单位的经验，明确了下一步工作重点，为下一步更有效地推行精益化管理工作奠定了基础。同时，建立了关键岗位人员交流制度和各部门、各单位审核制度，强化了企业内部监督工作，提高了风险防范能力和化解风险的水平。


从国际形势看，世界各国稳定金融和刺激经济政策效应将进一步显现，相信不出现意外事件，2010年世界经济形势将好于2009年。但是，一些现象必须引起我们高度关注，一是世界经济复苏的基础并不稳固；二是国际金融体系受损对实体经济的影响仍然较大；三是石油、美元价格震荡可能进一步加剧；四是个别国家贸易保护主义开始抬头。因此，面对复杂的国际形势，我们不可以过于乐观，但总体情况是好的，向好的方向转化的总趋势大于不利因素。


从国内来看，随着中国政府一系列经济刺激政策的实施，中国经济企稳回升的趋势已经形成。同时也应该看到，伴随着经济恢复增长，通胀的压力将会趋现，导致2010年原材料涨价的可能性也将越来越大。


从重卡行业来看，受经济刺激政策的影响，固定资产投资、物流行业的复苏等利好因素对重卡行业产生了积极影响。但是从另一方面来讲，随着经济的复苏以及重卡行业的不断进步，国内各重卡生产企业纷纷开展对外合作，市场竞争格局发生了新的变化，重卡行业的竞争将会更加激烈。


因此总体来看，2010年的形势仍将是机遇和挑战并存，机遇大于挑战。