2009 年累计生产客车 7195 辆，销售客车 7206 辆，实现销售收入 14.5 亿元，实现利润 2695 万元。


同比分别下降了 4.3%、3.1%、15.1%和 21.7%。受金融危机的影响，虽然以上指标较去年同期均有所降低，但下半年销售形势明显好于上半年，且恢复较快，充分体现了公司全员战胜困难的信心和较强的抗风险能力，回顾全年主要生产经营情况如下：


1、抓住机遇，强化国内市场销售。为应对国际金融危机，09 年政府出台了一系列扩大内需的政策。


我公司 09 年的销售工作也显示出国内市场好于海外市场的特点。全年海外市场实现销售收入 1.4亿元，同比下降 75%；国内市场销售 12.7 亿元，同比增长 14.95%。公司通过及时调整营销策略，对国内市场进行细分，重点市场重点运作，加强订单跟踪和客户走访。同时加强对经销商管理，充分利用经销资源，确保了国内市场销售的持续增长。


09 年第十一届全运会在济南举行，中通客车成为本届全运会唯一指定用客车。为做好这项工作，公司专门成立了全运会用车推进指挥部。成功完成了服务任务。被组委会授予“全运会特别贡献奖” 。展现了中通客车良好的品牌形象，大大提升了公司在客车市场的地位。


2、适应市场需求，注重新产品开发。09 年公司根据市场需求开发新产品，向市场提供能够满足不同层次需求的产品。 全年共完成新产品开发项目 28 项。 新开发的 6140HD 双层豪华旅游车和 6120GT、 6103GT全承载节能型公交产品，填补了公司的产品空白，达到了国内先进水平。6125H 领御系列和 6129HA 领航系列做为公司代表车型服务全运会，提升了公司 12 米高档车的形象。在新能源客车的研发方面，开发了6121HEV、 6112GHEV 低入口并联式混合动力客车。 底盘研发方面， 重点开发了 6140HD 双层客车底盘、 6123RHK低地板低入口系列客车底盘、6137H 智利三轴车底盘、6183RG十八米铰接客车底盘四个产品。


3、注重新能源客车发展，拓宽销售市场。节能和新能源汽车的发展正面临难得的战略机遇，是今后汽车业的发展方向。公司十分注重新能源客车的研制和销售，专门成立了新能源客车工程部，负责新能源客车的生产研发与销售。09 济南市公交集团在全国客车行业中首批招标 100 辆新能源公交车，中通客车中标 80 辆，树立了公司在新能源客车领域的重要地位。


报告期内，公司前五名供应商合计采购金额为 23,581.5 亿元，占年度采购总额的比例为 21.33%%，前五名客户销售额合计 19,521.7 万元，占公司销售总额的比例 13.44%。


（五）报告期主要报表项目大幅变动原因说明


1、 报告期内长期借款期末金额 13275 万元， 较期初金额 1300万元增长了 11975 万元， 增幅为 921.15%。


长期借款占总资产比重较去年同期增长 1000%。长期借款增加的原因，主要是公司为全面降低融资成本，缓解公司短期偿债压力，公司积极争取国家政策性贷款，造成公司长期借款金额大幅增长。


2、报告期内应付票据期末金额 11,494.26 万元，较期初金额 25,337.90 万元减少了 13,843.65 万元，降幅为 54.64%。应付票据占总资产比重较去年同期减少 51.11%。应付票据减少的原因，主要是公司为降低融资成本，政策性贴息贷款增加，承兑汇票融资减少造成公司应付票据大幅减少。


3、报告期内公司现金流量，经营活动产生的净现金流量为负 265.10 万元，同比减少 108.10%，主要原因是经营活动中承兑汇票融资较年初大幅度下降，2009年度应付票据余额同比下降 54.64%，约 1.38 亿元， 投资活动产生的净现金流量为负5069万元， 同比增长86.14%， 筹资活动产生的净现金流量为25303万元，同比减少 471%。


（六） 、主要控股及参股公司的经营情况


1、山东通盛制冷设备有限公司（曾用名：山东东岳华盛强汽车空调有限公司） ，注册资本 3100万元。


是本公司的全资子公司，主营业务范围为：汽车、船舶空调及其他制冷设备，汽车电子零部件的研发、生产、销售。截止报告期末，总资产 4632.69 万元，净资产 3242.27 万元，净利润 155.71 万元。


2、聊城中通轻型客车有限公司，注册资本 5020 万元，本公司直接拥有该公司 98.8%的股权，本公司全资子公司山东通盛制冷设备有限公司持有其 1.2%的股权。该公司经营范围为：轻型客车及专用配件的开发、制造、销售及技术服务。截止报告期末，总资产 17529.86 万元，净资产 5756.22 万元，全年实现主营业务收入 321869 万元，主营业务利润 605.69 万元，净利润 449.42 万元。


3、山东聊城龙兴汽车附件有限公司，注册资本 1318 万元，本公司拥有 91.42%的股权，经营范围：主要从事汽车配件、 汽车辅料、 玻璃钢制品生产、 销售。 截止报告期末， 总资产 1421.43 万元， 净资产 1027.94万元，净利润-124.19 万元。


4、新疆中通客车有限公司，注册资本为 2000 万元，本公司拥有 94.85%的股权，该公司经营范围为：


客车生产、大修、汽车配件、机电产品、金属材料、化工产品、五金交电、润滑油、日用百货、针纺织品、服装鞋帽、装饰装潢材料销售、房屋租赁。截止报告期末，总资产 13942.73 万元，净资产 2484.93 万元，净利润-121.94 万元。


5、上海中通客车销售有限公司，注册资本为人民币 500 万元，本公司出资 150万元，占注册资本的30%。经营范围为：汽车销售（不含小轿车）及汽车配件的销售（涉及许可经营的凭许可证经营） 。由于该公司经营业绩连续亏损，经本公司与该公司其他股东协商一致，于 2009 年 6 月对该公司清算，报告期内已注销工商登记。


6、北京五洲传媒有限公司，注册资本为人民币 3800 万元。本公司出资 1596万元，拥有其 42%的股权。


经营范围为：网络信息技术开发转让培训服务、承接计算机网络工程等。截止报告期末，公司总资产为3357.9 万元，净资产 3340.54 万元，净利润为-31.7 万元。


由于该公司经营效果未达到预期目的，且业绩亏损，目前本公司正与该公司其他股东协商，计划尽快对该公司进行股权转让或清算。


二、对公司未来发展的展望2010 年客车行业的发展前景随着全球经济的逐步复苏和国内经济的平稳发展，总体上将好于去年。


但竞争加剧和产品结构调整的矛盾仍然较为突出。公司既要充分认识金融危机后的诸多困难，更要抓住后危机时代的历史机遇，推动企业创新。主要思路如下：


1、调整产品结构，抢抓节能与新能源产业化机遇。温总理在十一届人大三次会议上做的政府工作报告中肯定了节能与新能源汽车的战略方向，并明确今年要支持和推进节能与新能源技术研发和产业化。各地方政府也纷纷推出了推广节能与新能源公交车的实施计划，包括采购数量及财政补贴标准。我们必须认清这个行业的大趋势，加快节能与新能源客车的研发和产业化。坚持走产、学、研相结合的路子，在产品研发上下功夫，增强研发实力，依托公司国家级技术中心和博士后工作站，以贴近市场，满足客户需求为导向，不断开发出适应目标市场和客户需求的高品质的产品。提高公司的技术核心竞争力。以节能和新能源为研发重点，重点促进山东省节能与新能源客车批量示范计划，培育公司新的经济增长点。


2、巩固国内市场，大力开拓国际市场。2010 年国内经济回升向好的基础将进一步巩固，世界经济整体好于上年的恢复性增长， 为公司进一步拓展销售市场提供了有利条件。 国内销售我们将巩固现有市场，同时加大对新市场的开拓力度，完善销售政策，加强销售队伍建设，提高销售人员的业务素质，使国内销售再上一个新台阶。海外销售要实现新突破，加强海外销售队伍的建设，提高国际销售能力，研究国际市场动向，掌握不同区域和国家对客车的个性化需求，宣传和树立中通客车的品牌，完善重点市场的服务体系，确保海外市场取得较快地恢复性增长。


3、实施“退市进园”厂区搬迁工程。为了扩大生产规模，2010 年公司将着手新厂区的规划建设，资金来源主要依靠自有资金和银行贷款,引进国际先进水平的技术工艺设备，争取 2012 年上半年完成基建任务。


总之 2010 年有困难和挑战，也存在机遇和发展。我们将克服困难，迎接挑战，抓住机遇，谋求发展。


2010 年董事会制定的主要经营计划为：产销客车 8500 辆，实现销售收入 20 亿元。