第四节 董事会报告

一、概述

2014年是中国全面深化改革元年，中央提出大力推动传统媒体与新媒体融合发展，在此背景下，公司 以“体制创新与产业创新相结合”、“文化与科技相结合”、“产业与资本相结合”为发展思路，推动“新 媒体、新网络”业务快速发展，取得了显著的成绩。
在“新网络”方面，杭州地区有线电视网络业务继续保持高速稳健增长，高清整转工程进入快速发展 阶段，高清覆盖率提升至40%。在“新媒体”方面，全国互动电视、手机电视、互联网电视等业务继续保 持快速扩张的态势。
在资本运作方面，公司推进非公开发行A股股票项目拟募集资金65.36亿元，引入战略投资者，进一步 扩大公司资本规模、增强资本实力。同时，公司设立华数资本作为对外投资、并购的主体和平台，发起设 立产业投资基金，加快促进产业链整合，助力主营业务协同快速发展。
在业务拓展的同时，公司不断强化优质服务理念，加强内容运营及安全播出管理，推动公司安全保障 体系的建设。同时，通过“行动学习”人才发展项目，锻造团队执行力，全面提升团队管理和梯队建设水 平。
2014年，公司全面超额完成了年度经营指标，全年实现营业收入241,161.61万元，同比增长33.89%， 实现归属于母公司所有者的净利润38,376.87万元，同比增长51.14%，保持了快速增长态势。

二、主营业务分析

1、概述

报告期公司主营业务健康快速增长，实现营业收入241,161.61万元，比上期增加61,043.13万元，同比 增长33.89%，营业成本为139,536.45万元，比上期增加38,939.96万元，同比增长38.71%。



2、收入

2014年公司主要收入项目稳定增长，实现营业收入241,161.61万元，比上期增加61,043.13万元，同比 增长33.89%，主要是由用户数增长、付费频道大力推广导致视听费收入增长，及新增宽带网络业务所致。



公司主要销售客户情况


公司前5大客户资料


3、成本

行业分类

单位：元



公司主要供应商情况


公司前5名供应商资料



4、费用


5、研发支出


（1）报告期内公司研发的新产品和新技术：
A、编码质量提升及直播稳定性改造项目：以编码质量提升及直播稳定性改造为主要目标，实现了 互联网直播流故障自动切换，互联网PC平台和OTT平台保证视频质量的前提下降低码率，从而降低运营上 的CDN成本，项目于2014年10月建成，项目的整体上线提高了互联网直播的稳定性和可用性。
B、商业电视无线产品开发项目：商业电视AP产品是电视服务和宽带服务融合一体，可同时满足酒 店客户电视收视和客房无线覆盖需要，为酒店提供了数字电视和宽带捆绑的一体化解决方案。产品投放市 场后，受到市场和客户普遍好评。
C、大数据平台实践及应用项目：基于大数据平台的实践与建设项目，以聚合公司各个平台的结构化 数据与非结构化数据为基础，以规范公司各个系统间数据交互为依托，并运用先进分析挖掘理念，应用领 先的大数据软件，为用户提供更贴心的个性化服务，为公司基于数据与量化考核的运营提供了坚实的基础， 并输出以数千万用户行为分析为基础的新传媒指数。
（2）公司目前已取得的专利情况：

6、现金流

单位：元


经营活动现金流入增加33.27%，经营活动产生的现金流量净额增加54.17%，主要系业务收入增加所

致；

投资活动现金流入增加139.32%，主要系宽带业务资产包交割时账面的货币资金划入所致； 筹资活动现金流入减少78.60%，筹资活动产生的现金流量净额减少162.33%，主要系去年同期存在非
公开发行股票募集资金事项； 现金及现金等价物净增加额减少85.56%，主要系筹资活动现金流入减少。

三、主营业务构成情况

单位：元

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

华数传媒作为兼有新媒体业务和自有有线电视网络、宽带网络的新传媒企业，在为多网、多屏服务的 过程中，形成了显著的竞争优势。
1、成熟业务与高成长业务相结合的优势 华数传媒杭州地区的有线电视业务以及互动电视业务具有垄断性、稳定性的特点，作为杭州地区唯一
的有线电视传输运营公司，存在着行业的、地域的垄断优势。而公司全国范围内的互动电视、手机电视、 以及互联网电视业务具有很好的增长性。华数传媒是稳定业务与增长业务的结合体，在保证稳定收益的同 时又明确了未来发展的空间；而稳定业务所带来的现金流也在一定程度上支持了公司高增长业务的发展。 因此华数传媒作为新媒体业务企业，经营基础更为稳定，有线网络可以作为新业务的试验基地。有线
电视网络和牌照的基础优势有助于稳定华数传媒的经营基础，为新媒体业务的快速增长创造条件。 2、多网融合的竞争优势 华数传媒在杭州地区拥有独有的有线电视网、优势的宽带网络，其多网融合的特点是华数传媒的竞争
优势。华数传媒通过互动电视业务等新媒体业务的发展来提高宽带网络的使用率。同时，华数传媒采用宽 带网络服务与有线电视、新媒体业务捆绑销售的策略，给客户一站式的服务体验，有助于增强宽带用户吸 引力。多网协同发展、互相促进，是华数传媒区别于其他网络运营商的特点。
3、完备的经营资质 华数传媒所从事的业务属于管制行业，须具备一定的行业背景和经营条件才可取得。而华数传媒既拥
有开展有线电视网络运营业务所需的广播电视节目传送经营许可证资质，还同时拥有新媒体业务所需经营 资质，包括开展互联网视听业务、互动电视业务、手机电视业务的信息网络传播视听节目许可，开展互联 网信息服务的增值电信业务经营许可证及开展互联网电视业务的许可。上述经营资质和许可是华数传媒向 有线网、通信网、互联网提供视音频综合信息服务的政策保障，是华数传媒列居全国新媒体和三网融合第 一阵营的独有优势基础。
4、市场先发优势 通过多年努力，华数传媒新媒体业务拥有先发优势，由于先发和纯市场化的运营，华数传媒在战略布
局和战术安排已经赢得了一定优势，与一些厂商、运营商已经形成了良好的合作基础。在新媒体领域，华 数为全国20多个省、百余个城市广电网络提供互动电视内容、增值服务及解决方案，覆盖全国90%广电企 业，互联网电视在全国拥有60%以上的市场份额，此外，华数在杭州地区拥有宽带网络用户近50万，丰富 的产品类型，贴合用户需求的服务，使得公司拥有稳定的忠实用户群，已成长为杭州宽带接入市场龙头企 业。
5、市场化机制和服务优势 华数传媒在国有控股的资本构架下，实现了完全市场化的运营管理，在业务发展的过程中，很早就形
成了扁平化管理、快速市场反应的经营优势、一切以业务拓展和市场需求为导向的管理优势。 6、版权资源优势和内容服务优势 华数传媒拥有庞大的版权节目资源，吸纳国内外100多家知名节目内容供应商和众多普通节目内容供
应商参与建设节目内容合作体系，拥有百万小时的数字化节目内容媒体资源库，内容包括有电影、电视剧、 综合资讯节目、娱乐综艺节目、原创动漫节目和音乐节目等等。雄厚的媒体资源储备为与运营商和终端生 产厂商的长期合作奠定了基础，为用户提供强大的收视保证。未来，公司将通过多种手段加大资金投入扩 充公司版权资源，实现差异化的竞争优势。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司情况说明： 华数传媒网络有限公司下属主要子公司情况如下： 1、富阳华数 公司名称：富阳华数数字电视有限公司 注册号：330183000009508
公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏 住所：富阳市富春街道江滨西大道 66 号 注册资本：30,000,000 元
实收资本：30,000,000 元 经营范围：
许可经营项目：基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内 IP 电话业务；卫星 地面接收设施安装施工、售后服务维修；有线电视（包括模拟电视和数字电视）网络图文信息广告设计、 制作、发布（广告经营许可证有效期至 2016 年 10 月 31 日）。
一般经营项目：有线广播电视网络建设、改造和经营管理；有线广播电视节目传输和用户服务；多媒 体综合信息业务，网络工程安装；线路出租；数字电视业务的营销；广告设计、制作、代理、发布；建筑 智能化工程设计与施工。
经营期限： 2005 年 1 月 31 日至 2025 年 1 月 31 日 富阳华数主要经营富阳地区的有线广播电视网络建设、改造和经营管理以及有线广播电视节目传输和
用户服务等业务。

2、萧山华数 公司名称：杭州萧山华数数字电视有限公司 注册号：330181000032355
公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏 住所：萧山区萧山经济技术开发区通惠北路 31 号 注册资本：108,912,849 元
实收资本：108,912,849 元 经营范围：许可经营项目：基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内 IP 电话
业务（上述经营范围在许可证有效期内方可经营）一般经营项目：有线广播电视网络建设、改造和经营管
理；有线广播电视节目传输和用户服务；网络工程、数字电视营销；设计、制作、代理、发布：国内广告

（除网络广告）。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目。） 经营期限： 2005 年 2 月 25 日至 2025 年 2 月 24 日
萧山华数主要经营萧山区有线广播电视网络的建设、改造和经营管理；有线广播电视节目传输和用户 服务等业务。
3、杭州华数 公司名称：杭州华数传媒电视网络有限公司 注册号：330184000049230
公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人： 周宏 住所：杭州余杭区余杭经济开发区新洲路 830 号 注册资本：390,000,000 元 实收资本：390,000,000 元
经营范围： 许可经营项目：网络广告经营。在杭州市开展基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值
业务、国内 IP 电话业务 一般经营项目：广播、数字电视网络建设、改造与维护管理，网络出租；网络工程安装；网络技术咨
询服务；广播、数字电视节目传输、多媒体综合信息服务；计算机、电视网络设备、数字音频、视频产品、 电子产品、办公自动化设备的安装、销售；国内广告设计，制作，发布，代理。（涉及前置审批的凭相关 许可文件经营）
经营期限：2005 年 2 月 1 日至 2025 年 1 月 31 日 杭州华数本级主要经营余杭地区有线数字电视网络的建设、改造和经营管理；有线数字电视节目传输
和用户服务等业务。其紫荆分公司主要经营杭州市市区互联网宽带接入服务。

4、建德华数 公司名称：建德华数数字电视有限公司 注册号：330182000022239
公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏 住所：建德市新安江街道新安东路东洲商务公寓 12 层 注册资本：19,120,000 元
实收资本：19,120,000 元 经营范围：许可经营项目：基于有线电视的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内 IP 电话
业务（上述经营范围中设计前置审批项目的，在批准的有效期内方可经营） 一般经营项目：经营广播、 数字电视的信息服务及相关技术服务，有线广播、电视网络工程建设、维护管理服务，计算机、广播电视 网络设备、数字音频、视频产品、电子产品、办公自动化设备的安装、销售，设计、制作、代理、发布国 内各类广告。
经营期限：2005 年 2 月 25 日至 2025 年 2 月 23 日 建德华数主要在建德市区域内经营：有线广播电视传输覆盖网的建设、改造和经营管理，提供有线广
播电视节目传输服务，数字电视及相关器材的营销，数字电视信息服务。

5、淳安华数 公司名称：淳安华数数字电视有限公司 注册号：330127000002645
公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏
住所：千岛湖镇人民路 41 号 注册资本：35,416,729 元 实收资本：35,416,729 元
经营范围：许可经营项目：经国家广电总局批准开办的在淳安县落地的各套广播电视节目；经国家广 电总局批准开办的在淳安县落地的各套广播电视有线数字付费频道（广播电视节目传送业务经营许可证有 效期至 2016 年 7 月 9 日）。
一般经营项目：服务：基于有线电视网的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内 IP 电话业 务；有线广播电视网络建设、改造和经营管理；有线广播电视节目传输和用户服务；多媒体综合信息业务， 网络工程安装；线路出租；数字电视业务的营销；网络技术服务；设计、制作、代理、发布国内广告（网 络广告除外）；其他无需报经审批的一切合法项目。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许 可经营的项目。）
经营期限：2005 年 3 月 8 日至 2025 年 3 月 7 日 淳安华数主要经营杭州淳安地区的广播电视节目和信息的传输业务。 6、临安华数
公司名称：临安华数数字电视有限公司 注册号：330185000012105
公司类型：一人有限责任公司（内资法人独资） 法定代表人：周宏 住所：临安市锦城街道广电路 98 号 注册资本：50,000,000 元
实收资本：50,000,000 元 经营范围：许可经营项目：在杭州是开展基于有线电视网的互联网接入业务、互联网数据传送增值业
务、国内 IP 电话业务（凭有效许可证件经营）（在许可项目批准的有效期内方可经营） 一般经营项目：服务：广播电视网络服务，广播电视网络建设、改造与维护管理，网络出租，广播电
视节目传输、数字电视业务，网页设计、制作，网络技术咨询，经济信息咨询（除金融、期货、证券）； 设计、制作、代理发布：国内广告；其他无需报经审批的一切合法项目。
经营期限：2005 年 2 月 4 日至 2025 年 2 月 3 日 临安华数主要从事临安地区的广播电视网络建设、改造与维护管理，网络出租，广播电视节目传输等
业务。

7、桐庐华数 公司名称：桐庐华数数字电视有限公司 注册号：330122000011308
公司类型：有限责任公司（法人独资） 法定代表人：周宏 住所：桐庐县桐君街道富春路 243 号 注册资本：37,000,000 元 实收资本：37,000,000 元
经营范围：许可经营项目：经国家广电总局批准开办的在桐庐本县落地的各套广播电视节目；经国家 广电总局批准开办的在桐庐本县落地的各套广播电视有线数字付费频道。基于有线电视的互联网接入业 务、互联网数据传送增值业务、国内 IP 电话业务。
一般经营项目：设计、制作、代理、发布：国内广告；其他无需报经审批的一切合法项目（上述经营 范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目。）
经营期限：2004 年 8 月 23 日至 2029 年 8 月 22 日 桐庐华数在桐庐县辖区范围内从事有线广播电视网络建设、改造与维护管理；广播电视节目传输、信
息服务；相关工程业务；数字电视业务及相关增值业务等。

8、携云科技
公司名称：杭州携云科技有限公司 注册号：330106000308424
住所：杭州市西湖区蒋村街道文二西路 777 号福堤 6 号 103 室 法定代表人：乔小燕
注册资本：500,000 元 公司类型：一人有限责任公司（私营法人独资）
经营范围：一般经营项目：服务：广播电视设备、通讯设备、监控设备、网络设备、电子产品、计算 机软硬件、多媒体网络技术、视频设备、版权代理的技术开发、技术咨询、技术服务、成果转让，设计、 制作、代理、发布国内广告（除网络广告发布），承接广播电视系统工程（设计资质证凭证经营）；批发、 零售：计算机软硬件，电子产品、通讯设备（除专控），办公自动化设备，网络设备，视频设备。
9、华数资本 公司名称：浙江华数传媒资本管理有限公司 注册号：330000000076458
住所： 杭州市西湖区天目山路 398 号古荡科技经济园 12 号楼 2 楼 法定代表人： 励怡青
注册资本：3,000,000,000 元 公司类型：一人有限责任公司 （内资法人独资）
经营范围：一般经营项目：资产管理，文化产业投资，实业投资，投资管理及咨询服务。

10、华数网络投资 公司名称：浙江华数有线网络建设投资管理有限公司 注册号：330000000076562
住所：杭州市西湖区天目山路 398 号古荡科技经济园 12 号楼 3 楼 法定代表人： 励怡青
注册资本：5,000,000 元 公司类型：一人有限责任公司 （内资法人独资）
经营范围：一般经营项目：有线网络项目投资，实业投资，资产管理，投资管理及咨询服务。

11、新疆华夏 公司名称：新疆华夏丝路国际文化传媒有限公司 注册号：650100030002964
住所：新疆乌鲁木齐市沙依巴克区西北路 887 号鑫丰达高层综合楼 A2506、A2507、A2508 室
法定代表人：吐尔洪•阿不力孜 注册资本：20,000,000 元人民币 公司类型：其他有限责任公司
经营范围：国内演出经纪；广播电视节目制作、经营、发行；设计、制作、发布、代理国内各类广告； 科学技术的开发、转让、咨询服务；组织策划文化艺术交流活动；销售：电子产品，日用品，针纺织品， 工艺美术品，五金交电，化工产品，一类医疗器械，计算机软硬件及外围设备，机械设备，家用电器，健 身器材，建筑材料，化妆品


公司主要参股公司情况如下：


序号 名称 注册号

注册资本
（万元）
公司持股 比例

成立日期 经营范围 主营业务
浙江华数文化传媒产业
1
投资管理有限公司

330000000076554 500 49% 2014年11月19日
一般经营项目：文化传媒产业的实业投资，资产管理， 投资管理及咨询。

文化传媒产业投资


浙江华数视联科技有限
2
公司

浙江爱上网络科技有限
3
公司

330000000059337 2,000 49% 2011年8月12日
电视剧的制作、复制和发行（《广播电视节目制作经营 许可证》有效期至20150401）一般经营项目：广播、数 字电视的信息服务、网络技术服务，信息咨询

IPTV内容运营服务

浙江华云数字科技有限
4
公司

330000000057815 1,000 39% 2011年5月23日
许可经营项目：经营增值电信业务（有效期至20181121），电子阅读（电视、电脑、 利用信息网络经营动漫产品（有效期至20160331）一般 手机作为平台，收费阅 经营项目：商务咨询服务，计算机软件开发、销售及技 读和和广告作为收入来
术服务、版权信息咨询服务 源）


浙江嘉华优视文化传播
5
一般经营项目：设计、制作、代理、发布国内各类广告，


6 天津唐人影视有限公司 120116000147475 1,240 8% 2012年12月27日

域内的技术咨询，技术服务、技术开发，技术转让；影 视策划；组织文化艺术交流活动营演出及经纪业务；承

影视制作
办展览展示；经济贸易咨询；企业形象策划；摄影服务； 文艺创作；公共关系服务。（依法须经审批的项目，经 相关部门批准后方可开展经营活动）
7 贵州省广播电视信息网 520000000020961 83,257 3.2% 2008年3月26日 完成国家要求广播电视网络服务宣传、文化、教育等方 有线网络经营

注：公司于2014年3月24日召开的第八届董事会十五次会议审议通过《关于子公司转让青岛海信传媒网络技术有限公司股权的议案》。
报告期内取得和处置子公司的情况


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

业绩预告情况：同向大幅上升


八、公司未来发展的展望

在传统媒体与新兴媒体融合发展的大背景下，公司作为有线电视运营商和新媒体运营商，紧抓三网融 合快速推进、文化产业大发展、科技文化加速融合、扩大文化和信息消费的历史性机遇，以“新媒体和新 网络”为主线、产业为支撑，构建“新媒体、新网络、科技支撑、智慧产业”四大板块。公司充分发挥自 身优势，不断创新、加大合作、汇聚产业，深度融合在内容、渠道、平台、运营、管理等方面的资源、优 势，努力将自身打造成具有竞争力、拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团。
2015年，公司将坚持“产业与资本相结合”、“网络平台和内容应用相结合”，继续发展“新网络、 新媒体”，加快推进内生增长和外延扩张。一方面通过产业整合、股权投资等方式，加快有线网络资源整
合进度，推进新网络板块实现规模化发展；另一方面，通过华数资本作为对外投资、并购的主体和平台， 设立文化产业投资基金，投资、并购国内优质广电有线网络及新媒体产业链上下游相关优秀标的公司，以 实现公司产业链整合和产业扩张。通过“资本+产业”双轮驱动的高速发展模式确立公司核心竞争优势， 加快实现以视频为核心的新媒体产业链垂直一体化发展，巩固华数传媒在全国“新媒体”与“新网络”产 业中的领先地位。
具体工作思路如下：

1、提升本网规模化运营效益，加快优质有线网络用户规模化覆盖
2015年，公司将继续做好杭州本级网络的运营，提升市区高清整转率（杭州市区目标计划高清占有率 达到60%），大力推进区县高清整换，实现杭州本网市场的精耕细作，提升用户ARPU，积极应对IPTV、 OTT等业务的竞争。同时，公司积极参与全省网络一体化运营，为后续省网资产注入上市公司奠定基础。 此外，公司通过业务+资本深度合作模式，加强与其他省优质有线网络优势互补，深化合作。在规模化用 户覆盖的基础上，构建前向、后向一体化的商业模式。
2、推动新媒体业态组织架构调整，全面提升新媒体综合竞争力 将现有的有关互联网业务和互联网电视业务职能和人员进行整合调整，成立“互联网事业部”和“互
联网电视事业部”两大事业部，分别独立承担公司互联网业务线（基于PC终端和手机、PAD等移动终端） 和互联网电视业务线（基于TV终端）的经营指标。事业部专注互联网业务，以用户体验为中心，构建多屏 互动的综合生态业务模式，打造以“事业部”为架构的新媒体市场拓展和业务运营体系。同时，加强移动 互联网公网“华数TV”品牌建设，强化新媒体综合竞争力，加快实现各新媒体业务线的规模化增长。
3、加强资本运作，整合产业链上下游，构建完整的新媒体产业集群
2015年，公司将继续增强资本实力，借助产业投资基金吸引外部资金，利用资金杠杆放大公司投资能 力，扩大产业投资并购的项目池和资金池；同时，加大资本投入力度，加强产业链核心资源的全面整合。 公司将充分发挥产业与资本相结合的优势，通过“产业扶持、产业培育、定向增发、收购兼并”等多 种资本运作方式，整合产业链上下游资源，融合优势资源，突破新的产业方向，打造最优质的产业链，构
建完整的新媒体产业集群，打造成为全国文化产业的龙头企业。 4、梳理和整合各大产品线的组织体系，锻造产品核心竞争力 将公司原职能化的组织架构梳理和整合为以产品线为核心的产品组织体系，通过产品从规划、设计、
开发、部署、上线运营的一体化运作，实现“运营型”向“产品型”的转变，全面提升公司核心产品线的 产品创新和运营服务能力。
5、加强人才梯队建设 持续强化国有控股体制下的市场化运作机制，关注人才，全面提升人力资源素质，尤其加强对公司中
高层管理团队的优化调整及补充，继续采用“行动学习”等形式开展中基层骨干管理团队的培养，同时， 完善以人均产值和人均贡献为核心指标的考核和激励机制，进一步落实公司精兵强将的管理目标。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

（一）本次会计政策变更的概述

1、变更的原因 自2014年1月26日起，财政部陆续颁布或修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计
准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务 报表》、《企业会计准则第39 号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》和《企业会计 准则第41号—在其他主体中权益的披露》自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。 修订后的《企业会计准则第37号—金融工具列报》自2014年度以后期间的财务报告中按照本准则要求对金 融工具进行列报。修订后的《企业会计准则——基本准则》自其发布之日（2014年7月23日）起，在所有 执行企业会计准则的企业范围内施行。
2、会计政策变更日期 根据财政部2014年新颁布或修订的相关会计准则的规定，公司于上述新颁布或修订的相关会计准则的
施行日开始执行该准则。

3、变更前采用的会计政策 本次变更前公司采用中华人民共和国财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则—基本准则》和
38项具体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。
4、变更后采用的会计政策 财政部2014年新颁布或修订的上述相关会计准则。其余未变更部分仍采用财政部在2006年2月15日颁
布的相关准则及有关规定。

（二）本次会计政策变更对公司的影响

1、执行《企业会计准则第2号—长期股权投资》和修订后的《企业会计准则第37号—金融工具列报》 的相关情况
根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》和企业会计准则第37号—金融工具列报》，公司对持有 的不具有控制、共同控制、重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出 售金融资产进行核算，不作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行追溯调整。具体调整情况如
下：


2、执行《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》的相关情况

公司根据《关于印发修订<企业会计准则第 9 号—职工薪酬>的通知》（财会[2014]8 号），本公司根 据财政部《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》（2014 年修订）的规定，对基本养老保险及失业保险单独分 类至离职后福利明细项目核算。同时，前次重大资产重组时有关事业单位人员身份置换为企业人员确认了 部分改制费用并确认为其他非流动负债，现根据规定重分类为长期应付职工薪酬。具体调整情况如下：
单位：人民币元


3、执行《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》的相关情况 公司根据《关于印发修订<企业会计准则第 30 号—财务报表列报>的通知》（财会[2014]7 号），本公
司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，将其他非流动负债中属于递延收益部分重分 类为递延收益并单独列报。具体调整情况如下：
单位：人民币元

4、公司根据《关于印发修订<企业会计准则第33号—合并财务报表>的通知》（财会[2014]10号）， 执行《企业会计准则第33号—合并财务报表》。该变更对财务报表未产生重大影响。
5、公司根据《关于印发修订<企业会计准则第39号—公允价值计量> 的通 知》（财会[2014]6号）， 执行《企业会计准则第39号—公允价值计量》。该变更对财务报表无重大影响。
6、公司根据《关于印发修订<企业会计准则第40号——合营安排>的通 知》（财会[2014]11号），执 行《企业会计准则第40号—合营安排》，评估参与合营安排的情况并变更了合营安排的会计政策。该变更 对财务报表无重大影响。
7、公司根据《关于印发<企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露>的通知》（财会[2014]16
号），执行《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》。该变更对财务报表无重大影响。

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明


（一）非同一控制下企业合并 本期发生的非同一控制下企业合并

（二）其他原因的合并范围变动

1、合并范围增加


2、其他说明 原子公司临安华数、富阳华数、余杭华数、桐庐华数根据股东决议注销。该等子公司原有资产和业务
分别由临安华数数据分公司、富阳华数数据分公司、杭州华数宽带分公司、桐庐华数数据分公司接收并继 续经营。该四家子公司变更为分公司，对本公司合并范围无影响。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内，公司为进一步规范、分红行为，推动公司建立科学、持续、稳定的分红机制，保护中小投 资者合法权益，根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】 37 号）和《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》规定和要求，结合公司实际情况，制定了《未 来三年（2014-2016年度）股东回报规划》，并修改了《公司章程》中关于利润分配的相关条款。
公司利润分配方案，严格按照《公司章程》中关于现金分红政策的执行，符合相关规定的要求，并充 分听取了独立董事及中小投资者的意见，维护了中小股东的合法权益。


公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
（1）2012年度利润分配方案为：母公司报表未分配利润为负，不进行利润分配，也不进行资本公积 转增股本。
（2）2013年度利润分配方案为：母公司报表未分配利润为负，不进行利润分配，也不进行资本公积 转增股本。
（3）2014年度利润分配预案为：母公司报表未分配利润为负，不进行利润分配，也不进行资本公积 转增股本。
上市公司2012年8月借壳嘉瑞新材并上市，根据反向收购的会计处理，公司合并报表累计未分配利润 体现的是注入资产传媒网络的累计利润实现情况。同时，上市公司母公司报表承继了借壳上市前嘉瑞新材 大额的累计未弥补亏损，虽然注入资产2012年、2013年和2014年经营情况良好，利润逐年增加，但也无法 快速弥补累计未弥补亏损。截至2012年12月31日、2013年12月31日和2014年12月31日，上市公司母公司累 计可分配利润分别为-47,324.88万元、-32,742.26万元和-28,287.60万元，上市公司实际可供股东分配利润为 负，根据证监会及深圳证券交易所关于利润分配的相关要求，上市公司未能进行利润分配。
根据对重大资产重组后上市公司未来盈利情况的预测，预计2015年度可向上市公司股东进行现金分 红。届时上市公司将根据《公司章程》的规定实施利润分配，并根据实际情况制定并落实分红规划。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


十二、社会责任情况

请详见公司于2015年3月31日在巨潮资讯网披露的《华数传媒2014年度社会责任报告》。

中信证券、 中国文化产业投资基金、

北京汉和资本、 华富基金、


彤源投资、

聚益投资、


十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表