第四节 董事会报告

一、概述

2014年是公司2012年重大资产重组完成后的第三年。重组三年来，粤传媒坚持“以媒为本，多元多赢”， 通过内生、外延并驱方式，实现了从平面媒体经营业务向综合性多媒体经营业务的跨越：收购中国户外LED 大屏新媒体市场的领军企业香榭丽传媒，将广告业务平台延伸到了全国范围和户外领域，并推出打通户外、 平面和数字边界的ADshow移动互联网广告平台；战略入股国内多屏程序化购买引领者悠易互通，合资成 立悠广通广告公司，全面进入数字营销领域；投资孵化新媒体业务，通过自建游戏平台2181.com和云彩彩 票，参股游戏研发公司，进军游戏、彩票等在线互动娱乐领域；自建广州日报电商、广州日报报业商城等 电商平台，参股飞飞商城，拓展电商领域。

这三年是互联网快速发展的三年，公司传统平面媒体业务面临巨大挑战和压力。2014年公司实现营业 总收入161,792.36万元，同比下降3.18%；完成营业利润25,325.08万元，归属于母公司所有者的净利润 22,964.24万元，同比分别下降18.69%、25.44%。新兴媒体对公司平面媒体业务的影响愈发明显，而利用大 数据等新技术和新应用，大力发展新媒体业务，整合内外资源加快媒体融合，则成为公司经营的主题。
1、加快建设全国立体化广告平台，拓展全媒体广告运营渠道，提升主业的核心竞争力
2014年公司积极打造全国立体化广告平台，推动“报纸+户外+新媒体”的全媒体整合营销模式。在平面 媒体广告业务方面进行经营模式创新，扩大包销、展销等非常规营销合作方式，推行差异化营销、个性化 营销、整合性营销，同时建立O2O营销模式，推出“广州日报报业商城”微信电商平台，提升公司广告运营 能力。在完成收购香榭丽传媒之后，互动营销广告平台扩展至新媒体户外LED大屏领域，公司开展一系列 的资源整合，有效的将平面媒体广告渠道与户外LED大屏新媒体营销网络进行优势互补，为客户量身定制 全媒体整合广告营销方案；同时，公司快速切入互联网广告领域，参股国内首个推出互联网广告DSP平台 的全媒体数字营销广告公司-悠易互通。借助悠易互通庞大的数据库资源和领先的技术实力优势，有利于公 司掌握在线数字营销领先技术，与公司的平面媒体、户外LED媒体广告形成协同效应，最终实现打造集平 面、户外LED大屏、互联网和移动互联网于一体的全媒体数字营销广告互动平台。
2、创新经营，优化结构，加快传统业务转型升级 在发行物流业务上，公司在保证发行稳定的同时，加快转型的速度。在物流经营方面，完善发行配送
服务网络，大力加强“天猫”、“苏宁”、“京东”等业务的配送能力和服务水平，妥投率已实现华南第一，全 国领先的地位，同时物流配送与货物运输收入同比增长。成功搭建“宅之便”实体店平台并探索O2O餐饮新 型模式，推出“广州日报电商”微信平台并开通微信支付功能，向媒体电商化迈出重要步伐。
在子报子刊出版业务上，以“细分市场、找准定位”为理念，围绕定位做好产品本身。同时加强品牌营 销力度、注重业务领域延伸。《羊城地铁报》于2014年下半年改版，改版后定位明确精准、市场认可度高， 广告转化率明显，同时延伸产品线——乐活团正为未来储备资源；《老人报》通过改版、增刊和促进发行， 带动零售和广告经营。2015年1月份新创刊的《健康参考》与《老人报》绑定的套餐销售得到新老读者的 热捧，发行量大幅上涨；《舞台与银幕》通过建立广西分印点、实施周四版、运营官微、成立518会员俱乐 部创造收益，稳居娱乐周报广东省第一的市场份额。
报告期内，公司通过新设、参股、合作等多种形式进行入互联网游戏和互联网彩票行业，打造互动娱 乐板块，加快发展互动娱乐新媒体业务，实现经营多元化。同时，公司加快新媒体产品开发力度，先后合 作研发了“哇喔wow平台”和 ADshow项目，以媒体优势和资源优势打造了自媒体营销平台和移动互联网营 销平台，形成公司“立体化广告平台”不可或缺部分。
3、借力资本，促进媒体融合发展 在产业融合的大趋势下，公司以资本整合资源、以资本培育新媒体、以资本谋求融合，通过借助资本
的力量实现传统媒体和传媒产业的融合转型、跨越式发展。报告期内，公司发起设立德粤基金，作为公司 产业并购整合及创新领域投资的平台，以产业整合与并购重组等方式，专注于投资文化传媒的热点领域和 创新服务领域的相关性企业；同时，公司在报告期内先后以参股方式投资了万将游戏、飞飞商城、地铁小 贷公司，借机进入游戏研发、电商、类金融服务行业，为推动公司战略转型与外延式扩张探索了良好的发 展模式。
4、开展企业内部控制工作建设，提高风险防范能力 为了进一步规范企业运作，提高风险防范能力，公司在加强制度建设的同时，全面启动了风险管理暨
内部控制建设工作，成立全面风险管理暨内部控制建设领导小组、项目小组和项目小组办公室三级工作机 构。按照“总体规划、重点突出、分步实施”的思路，走“先试点、后推广、再提高”的路线逐步推进公司全 面风险管理暨内部控制体系建设。从公司各职能部门纵深到各经营单位经营环节，分步梳理公司现有制度 流程，提出合理化改进建议，在进行内控体系运行测试和完善的基础上，编制风险管理暨内部控制手册， 有效提高企业经营管理和各种风险防范能力。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司受传统媒体行业环境影响，营业收入同比略有减少，降幅3.18%，公司积极应对市场不 利因素，开源节流，实施精细化管理，报告期内营业成本同比减少6.05%。公司报告期内新增设、收购子 公司，销售、管理、财务三大费用合计同比增加21.78%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司在第三季度报告中对公司2014年度归属于上市公司股东的净利润预测为较去年同期下降60%到
20%，实际经营业绩在预测范围内。
根据公司与广传媒签订的《业绩补偿协议》、《业绩补偿协议之补充协议》、《业绩补偿协议之补充协议
（二）》，2012年发行股份所收购资产中采用收益法评估结果作为定价依据的资产2014年度盈利预测净利润 数为28,720.66万元,2012-2014年预测净利润数累计86,067.02万元。上述资产2012-2014年度实际完成净 利润数 90,002.58万元（扣除非经常性损益后），盈利预测完成率达104.57%，实现了盈利预测的预期。
根据粤传媒及新媒体公司与叶玫等20名交易对方签订《现金及发行股份购买资产协议》、《现金及发行 股份购买资产之盈利预测补偿协议》。协议约定香榭丽传媒2014年、2015年、2016年实现的扣除非经常性 损益后归属于母公司股东的净利润不低于5,683万元、6,870万元和8,156万元，否则叶玫等20名交易对方 需根据《现金及发行股份购买资产之盈利预测补偿协议》的约定对粤传媒及新媒体公司进行补偿。公司现 金及发行股份购买资产2014年度实现归属于母公司股东的净利润5,075.02万元（扣除非经常性损益），完 成了重组时盈利预测的89.30%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明
报告期内，主营业务收入减少2,679.73万元，同比减少1.66%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元



说明 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


报告期内所得税费用为1,944.10万元，同比增加2,098.54万元，增幅1358.81%，主要原因是（1）公司 本年收购并纳入合并范围的子公司香榭丽并非所得税免税企业，（2）因收到公明景业受偿分配款核销坏账 准备、支付已计提润丰历年租金导致递延所得税资产减少，对应增加了所得税费用。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2014年经营活动产生的现金净流入19,675.78万元，比去年同期减少3,974.60万元，减幅16.81%。其 中受营业收入减少和客户账期拖长影响，销售商品现金流入同比减少24,775.34万元，减幅13.69%；受原 材料价格及采购量下降影响，购买商品现金流出同比减少18,567.91万元，减幅19.98%。
投资活动产生的现金净流出 67,914.31 万元，去年净流入 4,722.14 万元。本年为第一财经报业、地
铁小额贷款公司、龙飞公司、万将公司等投资项目投出的资金共 19,750 万元，此外，年末持有银行理财
产品 51,767 万元。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

2014年，公司实施完成现金及发行股份购买香榭丽100%股权事项，新增分布全国的户外LED大屏广告 媒体网络，推出打通户外、平面和数字边界的ADshow移动互联网广告平台，战略参股多屏程序化购买引领 者悠易互通，合资成立悠广通广告公司全面进入数字营销领域，拓展了公司的广告运营媒体渠道，初步构 建起全国立体化广告平台。公司通过设立新公司和参股方式，开始布局电商、游戏、彩票板块，探索多元
化经营、多途径寻求赢利空间。同时分别与华南理工大学、甲骨文（中国）软件系统有限公司签署战略合 作协议，强强联手推动公司的转型和创新，探索打造媒体大数据业务样板工程。公司核心竞争力主要体现 在以下几个方面：
1、强劲的品牌优势
《广州日报》多年培育的品牌价值是公司宝贵的财富，使公司在开展各项经营活动中获得极大的合作 优势和竞争优势。根据世界品牌实验室发布的2014年（第十一届）《中国500最具价值品牌》排行榜：《广 州日报》以185.39亿元品牌价值，继续稳居中国报业品牌第二名，仅次于《人民日报》， 《广州日报》已 连续十年稳居中国报业品牌三甲，华南地区之首。借助数字媒介，《广州日报》的品牌传播力、舆论影响 力得以迅速扩大，目前已从一份平面报纸发展为“1+N”（纸质报纸+数字报纸、大洋网新闻、手机报、官方 微博、微信、移动客户端、“广码”二维码、户外LED）的全媒体矩阵。实现24小时实时、滚动播报，平媒、 网媒、掌媒、音视频等全媒体形态播报的互动，建立现代传媒传播形式，并产生了巨大影响力，网络转载 量等多项数据排名位居全国党报第一、都市报第二。
2、丰富的全媒体广告平台优势
《广州日报》是国内市场化程度最高的党报，据CTR央视市场研究媒介智讯和尼尔森网联的统计数据 显示，截至2014年广告收入连续21年稳居中国平面媒体首位，读者规模达到629万。公司凭借多年的广告 业务经验和能力，以及在华南地区的强势地位，对公司向综合媒体运营商转型提供了强有力的支撑。公司 通过外延内生式的发展已经构筑完成包括平面媒体、户外LED媒体、网络媒体等多媒体的广告经营业务发 展平台。旗下其他媒体在各自细分市场进行市场化经营，通过对市场和客户需求以及客户价值的精确把握， 结合自身优势资源，通过资源整合以及“线上”、“线下”各种营销战术的组合运用，在产品服务同质化的时 代实行差异化营销、个性化营销、整合性营销，提升公司广告营运能力。
3、充沛的现金优势 截止2014年12月31日，公司货币资金余额12.59亿元，资产负债率13.91%，表明公司现金流状态良好，
资金实力强，偿债能力高，能满足公司正常生产经营和较强的后续发展能力，对公司未来的业绩增长提供 保障。
4、专业的物流发行优势 公司拥有广东珠三角地区大规模的、高效的、覆盖率高的发行物流网络，自有三百辆配送车辆，近一
百个发行站，在保证报刊发行稳定的同时，通过完善物流发行配送服务网络，自开展电商物流配送业务以 来，妥投率快速提升，目前妥投率已达到99%，位列华南第一名。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

截至本报告期，公司累计使用募集资金 26,630.97 万元，其中：累计投入募投项目投资金额 15,050.97 万元、补充公司生 产经营所需要的流动资金 11,580.00 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
2014年国家对文化产业的政策支持力度不断在加大，3月，文化部、中国人民银行、财政部联合下发
《关于深入推进文化金融合作的意见》，强调金融对文化产业的扶持，鼓励文化企业进行直接融资；4月， 国务院办公厅下发《关于印发文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业和进一步支持文化企业发展 两个规定的通知》，强调保留和延续原有给予转制企业的财政支持特别是免征企业所得税政策；8月，中央 全面深化改革领导小组审议通过了《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》，明确要求在新 形势下，着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，推动传统企业和新兴媒体的融 合发展。诸多文化产业扶持政策，为文化传媒上市公司提供广阔的发展空间。
在发展趋势上，传统纸媒行业受宏观经济和新兴媒体影响，下滑趋势非常明显。根据尼尔森网联监测 数据显示，2014年全国报纸广告资源量下跌17.9%。但报纸媒体所具有的传统媒体权威性和公信力仍存在 竞争优势，长期积累了大量的忠实读者和广告主资源，以及强大的报纸媒体线下服务能力。2014年4月， 淘宝与广州日报展开“码上淘”合作项目，广州日报的扫码转化率位居全国合作平面媒体的前列。传统媒 体向新媒体转型，实现新旧媒体融合发展已是行业共识，公司将会充分利用资本市场融资平台，通过收购、 股权投资、设立文化产业投资基金等多种方式涉足新媒体等为代表的文化产业，加速融合和转型的进程。
2、公司发展战略
公司按照既定的 “产业化、平台化、移动化、大数据”的三化一大发展战略稳步推进，加快媒体转型、 融合的步伐，以做强做大核心广告业务为主，通过外延内生并驱方式，打造集广州日报“1+N”全媒体矩 阵、子报子刊子网矩阵、户外LED大屏联播网、移动情景式广告投放平台ADShow、程序化多屏广告购买 平台悠广通、产品展销电商平台、一站式“负距离”广告服务的全国立体化广告平台，建立一个共生、互 生、再生的新型综合传媒集团。
3、重点经营计划
（1）继续发挥核心业务优势，形成全面的融媒广告生态圈 重点聚焦于公司研发和参股的利用大数据等新技术新应用的新媒体广告平台，结合ADSHOW、悠广通
DSP程序化购买平台、哇喔WOW平台，与原有的平面媒体广告形成业务协同效应（硬广+悠广通DSP平台
＋ADSHOW平台＋哇喔WOW平台＋营销化发行+线下活动+线上微博微信等组合），打造全面的融媒广告 生态圈，进一步抢占市场份额。同时在管理上继续实行广告经营项目制，配合员工激励机制，通过完善业 绩的考核办法，鼓励员工士气，提升团队凝聚力。
（2）发行物流双核驱动，纵深发展电商产业链 发行业务保证订阅量，提升零售量，确保及时投派，提供增值服务。电商经营上推主打产品，做特色
经营，引进质优产品，提升线下社区粘度，线上通过微信平台建立微商城管家模式。另外在物流配送方面 增加设备投入冷链业务，实现冷链业务新突破。
（3）加速推动新媒体业务，加大并购投资力度和投后管理 2015年，将继续推动大洋网与广州日报的深度融合，建立传统媒体与新媒体一体化发展的管理体系；
重点建设移动互联网，使得大洋网发展为一个跨平台、全媒体、辐射力广、影响力大的媒体融合平台；加 快完善 “自媒体商业运营平台WOW”项目。借助德粤文化产业基金等投资平台，侧重于投资与公司核心业 务具有协同效应的新媒体项目，如原生广告等项目；同时加强投资项目的投后管理和风险防控工作，实现 企业战略、企业文化、人员管理等整个管理体系的融合和联动。
（4）传统业务稳健发展，加快板块整合和新媒体转型 印刷业务全面整合，统筹公司印刷设备、业务、人才，打造一个涵盖报纸、书刊、包装、数码印刷的
综合性印刷板块。 系列报刊加快新媒体转型，利用新项目和新技术应用吸引用户，提高细分市场占有率。《老人报》把
“老年健康和养老资讯”作为发力点，尝试一系列的老人产业化延伸业务。《舞台与银幕》推出收费手机 报，占有更大市场份额。《广州文摘报》继续发展“艺术家企业家联盟”，利用媒体优势打造链接艺术家、 企业家的艺术品创作、交流、收藏、交易互动平台。《羊城地铁报》实现全国地铁报联动，整合资源，扩 大外埠客户数量。
4、面对的风险 尽管面临着前所未有的市场机遇，但公司在未来的发展中，也面对着一定的风险和挑战，主要表现在：
（1）项目投资风险 公司将继续采取多种投资方式引进具有发展潜力的项目投资，进一步提高公司盈利能力。由于项目实
施及经营过程中将会受到宏观政策、市场供求变化等因素影响，导致投资项目实施存在一定风险。
（2）市场风险 受国内宏观经济增速放缓和新兴媒体蓬勃发展的影响，公司平面媒体广告经营、报刊发行、报纸印刷
等传统业务呈下滑态势，市场竞争加剧。同时新增的新媒体业务和互动娱乐业务也面临着市场激烈的竞争 和市场政策的调控，业务发展增速也具有一定不确定性。
（3）整合风险 公司通过多种方式先后收购、设立和参股了跨地区、跨行业的公司和业务，公司经营规模和业务模
式也更为多样化，会增加公司在经营决策、组织管理和风险控制上的难度。如何有效整合投后公司的经营、 市场和客户资源，充分发挥协同效应方面存在一定的不确定性。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、本次会计政策变更的概述
（1）变更原因 2014年1月26日起财政部陆续修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9 号—
职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》， 颁布了《企 业会计准则第39号—公允价值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他 主体中权益的披露》等具体准则，并要求所有执行企业会计准则的企业自2014年7月1 日起施行。2014年6 月20日财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在2014年度 及以后期间的财务报告中按照该准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日财政部发布了《财政部关 于修改〈企业会计准则—基本准则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。
（2）变更日期 根据规定，公司于以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。
（3）变更前执行的会计准则 公司执行财政部于2006年2月15日颁布的《企业会计准则—基本准则》和38项具体会计准则、企业会
计准则应用指南、企业会计准则解释公告以及其他相关规定。
（4）变更后采用的会计政策 公司将按照财政部自2014年1月26日起修订和颁布的《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会
计准则第9号-职工薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、
《企业会计准则第37号-金融工具列报》、《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40号- 合营安排》、《企业会计准则第41号-在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则—基本准则》等具体准 则规定的起始日期进行执行,其余未变更部分仍执行中国财政部于2006年2月15日颁布的相关准则及其他 有关规定。
2、本次会计政策变更对公司的影响
（1）本公司按《企业会计准则第2号—长期股权投资》规范对子公司、合营企业和联营企业的长期股
权投资的确认和计量，并根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第2号—长期股权投资>的通知》（财会 [2014]14 号）要求，对被投资单位不具有控制、共同控制和重大影响的长期股权投资改按《企业会计准 则第22号—金融工具确认和计量》确认和计量。
（2）本公司根据《关于印发修订<企业会计准则第9号—职工薪酬>的通知》（财会[2014]8号）、《企业 会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、《企业会计准则第37号-金融工 具列报》、《企业会计准则第39号-公允价值计量》、《企业会计准则第40号-合营安排》、《企业会计准则第41 号-在其他主体中权益的披露》，在2013年度及2014半年度财务报表中关于职工薪酬、财务报表列报、合并 财务报表、金融工具列报、公允价值计量、合营安排及在其他主体中权益相关业务及事项, 已按上述准则 的规定进行核算与披露。 上述会计政策变更，不会对公司2014年度资产总额、负债总额、净资产及净利润产生影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本公司本年新设全资子公司广州粤商会传媒有限公司、收购全资子公司上海香榭丽广告传媒有限公 司；全资子公司广州日报新媒体有限公司新设全资子公司欧凯游戏有限公司、上海广娱网络科技有限公司； 全资子公司广州先锋报业有限公司新设子公司广州劲彩信息科技有限公司。因此，合并范围较上年发生了 变更。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司现金分红政策的制定及执行情况，符合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和 比例明确且清晰，相关的决策程序和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，股东大会和日常 投资者接待为中小股东提供了充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到充分维护。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013年4月18日，公司2012年年度股东大会审议通过《2012年度利润分配预案》，以公司2012年末总股 本692,002,640股为基数，每10股派1.0元人民币（含税）。
2014年4月18日，公司2013年年度股东大会审议通过《2013年度利润分配预案》，以公司2013年末总股 本692,002,640股为基数，每10股派1.5元人民币（含税）。
2015年4月7日，公司董事会审议通过了2014年度利润分配预案：以公司2014年末总股本725,661,359股 为基数，每10股派0.30元人民币（含税），以资本公积转增股本每10股转增6股。2014年度利润分配预案需 提交2014年年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用

1、股东和债权人权益保护 保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司依据《公司法》、《证券法》、《上市
公司治理准则》、《上市公司章程指引》等法律法规、规范性文件的规定，不断完善公司治理结构，规范公
司运作，积极主动并严格履行信息披露义务，持续提高公司治理的运行质量。公司建立了权责分明、各司 其职、有效制衡、协调运作的法人治理结构，明确界定了股东大会、董事会、监事会及管理层在决策、执 行、监督等方面的职责权限，形成了科学有效的职责分工和制衡机制。从机制上保证了所有股东的各项合 法权益。
公司自上市以来，一直以股东利益最大化为基本原则，坚持每年为股东分红。同时，《公司章程》明 确规定了现金分红政策，保证每三年以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的百 分之三十。
公司在经营决策过程中，确保财务的稳健，保障公司资产、资金的安全，在追求股东利益最大化的同 时，保障债权人的利益。公司资产负债率较低，资信状况良好，并与银行建立长期信贷合作关系，获得合 作银行较高的信用评级和授信额度。
2、职工权益保护 员工是企业经营和发展的主体。公司坚持“以人为本”的理念，维护全体员工的利益，严格遵守《劳动
法》、《劳动合同法》等相关法律法规。努力为员工创造优良的工作环境。依法保护员工合法权益，公司严
格贯彻执行《劳动合同法》《社会保险法》等各项法律法规，建立了完善的包括社保等在内的薪酬福利制 度。
3、供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注
重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的
社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。 4、环境保护与可持续发展 公司高度重视环境保护工作，将环境保护、节能减排等工作融入日常经营管理中。公司严格按照有关
环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。宣扬人
人保护环境，建立节约型企业理念，绿化公司周边区域，积极开展降耗工作。 5、公共关系和社会公益事业 公司积极参加社会公益活动，积极投身社会公益慈善事业，在力所能及的范围内，积极参加教育、文
化、科学、卫生、社区建设、扶贫济困等社会公益活动。
利用《广州日报》的权威性及形象力，2012年4月发起并设立“广爱慈善”基金，并与广州市慈善会共同 管理，一直倾力打造“全国媒体最透明的公益基金”，“让更多的人帮助更多的人”。《广州日报》从基金正式 启动开始即开辟专门的《广爱同行》栏目、版面，每周一期，以专业的新闻采写手法报道困难群众个案及 基金的实施情况。从2012年4月25日启动以来，平均每日超1万元的捐款吸纳速度正使得“广州日报广爱慈 善基金”这棵“爱心树”日益壮大。截止到2015年1月15日，“广州日报广爱慈善基金”已吸纳社会捐款近1479 万元，捐款人近10万人次。基金中的“广爱重疾救助”项目已报道及帮扶重疾受助个案206例，已拨付近800 万元。积极推动公益事业重塑社会公信，推动全社会关注公益、投身公益，让爱心化作实实在在的善举， 用行动的力量促进社会的前行，有效展示了企业良好的形象和服务社会的意愿。
同时，公司积极关注和帮助贫困地区教育问题，广东省梅州市五华县横陂镇新寨村小学基础设施和教
育设备都较为落后，为帮助该村小学改善教学环境，让贫困地区孩子在好的教学环境中学习成才，公司拨 出100万元作为扶助资金，支持五华县横陂镇新寨村建设小学学校及道路硬化等基础项目建设。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用