第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司在年初既定战略方针的指导下，以更好的满足客户需求为导向，以卓越的传播效果为 标准，不断提升媒介策划水平，优化传统媒体布局，强化直客开发力度，使公司核心业务竞争力和市场占 有率节节提升，主营业务增量明显。
2014年度实现营业收入215,076.13万元，同比增长31.27%；营业利润9,103.48万元，同比下降14.28%； 归属于上市公司股东净利润7,081.93万元，同比下降15.78%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司电视广告营业收入为17.19亿元，同比增长19.56%；户外广告营业收入1.38亿元，同比 增长89.03%；品牌管理营业收入0.21亿元，同比减少11.30%；其他广告营业收入2.73亿元，同比增加161.86%。 电视广告、户外广告、互联网广告受到市场竞争及区域拓展等因素的影响，毛利率比2013年有所下降，品 牌管理业务毛利率比2013年有所提升。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）电视广告业务 报告期内，公司电视广告业务收入同比增长19.56%，主要得益于公司整体比稿能力的不断提升、顺应
媒介环境变化的趋势并及时对媒介代理资源进行优化调整。 公司整体比稿能力不断提升。受益于上市品牌红利的释放与资金实力的增强，业务比稿机会大幅增长，
并成功把握住了部分机会，顺利的赢得了吉利、淘宝、一汽马自达等重大客户，直接客户占营业收入的比 例相比2013年大幅增长，媒介代理业务呈现出高速发展的良好态势。
（2）户外广告业务 公司的自有资源与户外媒介代理平台运营越发成熟，作为一类稳定的媒介，在报告期内，为公司大客
户的整合营销发挥了重要作用，并通过自销与代理相结合的模式，同比实现了89.03%的增长。
（3）品牌管理业务 报告期内，公司品牌管理部门凭借对行业的深度理解，为客户提供产品设计、品牌维护、危机公关、
制定品牌战略、担任营销顾问等多元化的服务内容，赢得了友邦吊顶、贵阳银行、凯蒂猫主题公园等优质 客户，从行业上丰富了客户的结构，为后续获取家居、金融、旅游等高潜力行业大客户奠定了基础，同时 在参与大客户的全案比稿中也更好的发挥了协同作用，提升了公司的比稿竞争力。
（4）互联网广告业务 互联网广告业务是思美未来最具核心竞争力的业务之一，该业务板块的发展将会为公司带来更多的发
展机会和增长空间。报告期内，公司互联网业务以综合性互联网营销服务为发展方向,互联网视频投放为主 要突破口,其他互联网营销服务协调发展。2014年实现互联网广告业务收入4,993万元，同比实现了142%的 增长。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明 行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
报告期内，电视广告的投放比例有所下降，户外广告和其他广告的投放比例有所上升，品牌管理业务
由于基数较小且总量略有下滑，占营业成本比重明显下降。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

单位：元


销售费用2014年度较2013年度增长22.18%，管理费用2014年度较2013年度增长19.03%，主要系公司 业务规模扩大，提升服务质量，加强了高端人才引进，同时加强了互联网以及品牌管理的人员布局，因此 人工成本增加。
财务费用2014年度较2013年度减少518.70%，主要系本期公司加强对货币资金的管理，增加利息收入 所致。

5、研发支出

公司研发投入的主要目的是以建立本土领先的媒介传播技术研究体系，进一步提高公司媒介代理业务 的专业水平和运营效率。目前，“媒介传播研发中心项目”已经完成，能够有力地推动公司在媒介代理业务 上的技术进步，增强公司在媒介代理业务上的技术竞争力，服务于公司的业务拓展。


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量变动，系公司收入规模扩大，新增投放量导致期末应收账款余额增加所致。 投资活动产生的现金流量变动，系公司办公楼装修及购买固定资产所致。 筹资活动产生的现金流量变动，系公司2014年在深交所上市筹得募集资金所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异，主要系公司收入规模扩大，新增 投放量导致期末应收账款余额增加所致。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司拥有多年的全行业服务经验，在客户、技术、品牌、综合服务、人力资源、业务规模等方面构筑 了立体的核心竞争优势，确保了公司较强的市场竞争力和业务盈利能力。报告期内，公司的核心竞争实力 未发生改变，主要体现在以下几个方面：
1）信息技术优势 公司紧随广告行业信息化和数字化的发展趋势，通过加大研发投入，目前已经获得十二项软件著作权，
有效提升了客户广告的投放效果，支撑了公司业务规模的扩充，为思美的迅速崛起积累了深厚的技术基础。
2）综合服务优势 公司为客户提供从品牌策划、广告创意、广告设计到媒介策划、媒介购买和监测评估等全方位一体的
服务，以显著的规模效应及集约化采购平台，持续赢得了客户的信赖。
3）内控管理优势
公司以建立健全的内控管理体系为目标，引进战略-绩效-预算一体化管理体系，不断增强内部控制力 度，并自主研发了思美移动办公系统，极大的提升了工作效率，并在系统中对公司业务流程、财务流程、 内控流程，采购流程进行优化，客户、合同等情况也得到了有效的监控管理，进一步加强了公司内部控制 体系的建设和完善。
4）人才梯队建设优势 公司注重人才培养和人才引进相结合的人才梯队发展策略，逐步优化人力资源培育体系，在有计划、
有重点、有步骤地培养核心中层管理人员的同时，公司还重点引进具有国际化专业背景的中、高级人才，
实施人才激励政策，使人才引进、人才培养、人才激励相结合，不断提高员工的积极性和创造性，为公司 的长期可持续发展打下坚实的人才基础。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

制作、

制作、

复制、 专题、 综艺、


发布：

制作、

制作、



单位：元



制作、


；


设计、



主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）未来发展趋势
1. 国家大力支持文化产业发展带来的政策机遇 近年来，国家大力倡导文化产业的发展，明确指出文化产业将成为国民经济的支柱性产业，为促进经
济持续健康发展发挥重要作用。2014年，国务院发布《推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若 干意见》中提出了未来文化产业发展的具体目标，即到2020年，文化创意和设计服务的先导产业作用更加 强化，与相关产业全方位、深层次、宽领域的融合发展格局基本建立，文化创意和设计服务增加值占文化 产业增加值的比重明显提高。这其中，我们看到国家大力倡导文化产业发展，文化产业前景一片向好，公 司将借助文化产业大力发展这一重大机遇，打造文化创意核心竞争力，迅速提升服务质量与企业形象。
2、以互联网为基础的数字内容产业发展空间巨大 国务院发布的《推进文化创意和设计服务与相关产业融合发展的若干意见》还明确指出，要加快数字
内容产业发展，推动文化产品和服务的生产、传播、消费的数字化、网络化进程，强化文化对信息产业的
内容支撑。大力推动传统文化单位发展互联网新媒体，推动传统媒体和新兴媒体融合发展，提升先进文化 互联网传播吸引力。全面推进三网融合，推动下一代广播电视网和交互式网络电视等服务平台建设。在此 背景下，公司将继续把握行业发展带来的发展机遇，加大以互联网为基础新媒体业务的发展，打造拥有数 据分析技术的互联网广告整体方案。
（二）未来发展战略 公司以“提供合理传播方案、提升客户品牌价值”为发展宗旨，秉承“国际标准、中国创造”的经营哲学，
坚持“细节成就经典”的服务理念，继续做好主营业务，并逐渐形成以媒介代理、品牌管理、新媒体为主的 业务态势，注重公司各业务板块之间的协同发展，不断提高媒介策划能力和媒介采购的规模优势，提升公
司的高技术性、高成长性和品牌价值，使公司成为国内广告公司创新性和专业性的典范。
（三）2015年经营计划
2015年，公司采取内生与外延相结合的发展模式，在做大做强公司主营业务的基础上，积极寻找新的 发展方向，集中精力布局外延式发展。
1、完善内生式发展布局。内生性增长方面，公司将继续完善数字、创意、媒介、户外、影视全产业 链营销服务。其中，传统媒介代理业务要进一步做大做精，不断优化媒介策略，加强直客开发力度，逐渐 提升媒介代理的核心竞争力，在规模化、集约化的基础上不断提高盈利能力。
2、积极寻求外延式增长。外延式增长是增加公司实力、补足业务短板的重要手段。 2014年公司已顺 利上市，未来公司将会借助上市契机，利用资金平台及资本市场带来优势条件，继续在产业链上下游寻找 优质企业，推动公司在整个营销产业链的战略布局。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（一）重要内容提示
1、本次会计政策变更是思美传媒股份有限公司（以下简称“公司”）按照中国财政部2014年颁布和修 订的企业会计准则，对公司会计政策进行相应变更。
2、变更前公司采用的会计政策
本次变更前公司执行财政部于 2006 年 2 月 15 日颁布的《企业会计准则——基本准则》和 38 项具 体会计准则、企业会计准则应用指南、企业会计准则解释公告及其他相关规定。
3、变更后公司采用的会计政策 根据财政部的规定，公司自上述文件规定的起始日开始执行上述新修订和新颁布的会计准则，本次准
则修订未涉及部分，公司仍采用财政部于 2006 年 2 月15 日颁布的相关会计准则及有关规定。 4、会计政策变更日期 根据规定，公司自上述文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。
（二）本次会计政策变更对公司的影响
执行《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业 会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第 33号——合并财务报表》、《企业会计准则第 37号——金融工具列报》、《企业会计准则第 39号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合 营安排》、《企业会计准则41号——在其他主体中权益的披露》和《财政部关于修改<企业会计准则—— 基本准则>》的情况：公司本次会计政策变更之前财务报表中关于长期股权投资、职工薪酬、财务报表列 报、合并财务报表、公允价值计量、合营安排、在其他主体中权益的披露、金融工具列报的相关业务及事 项，从以上文件规定的起始日起按上述准则的规定进行核算与披露。因新准则的实施而进行的会计政策变 更不会对公司 2013年度及2014 年度的经营成果、现金流量金额产生影响。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本期因公司出资设立全资子公司，导致合并报表范围增加了浙江思美广告有限公司。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
公司2012年分配方案为：
2013 年2月25日，经公司2012年度股东大会审议通 过：公司截至2012年12月31日未分配利润为
272,718,606.68元，为保证公司2013年度资金充裕，超额完成既定目标,实现持续发展，分配方案为：不分 配、不转增。
公司2013年分配方案为：
2014年5月16日，经公司2013年度股东大会审议通过：以2014年1月23日总股本85,319,509股为基数， 向公司全体股东每10股派发现金股利3.00元（含税），共分配现金股利25,595,852.70元，剩余未分配利润 转入下一年度。
2014年分配预案为： 拟以现有总股本87,989,509.00股为基数，每10股派发现金股利1.50元（含税），本次股利分配总额为
13,198,426.35元，剩余未分配利润结转至以后年度分配。2014年利润分配预案需经2014年度股东大会审议 通过后实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司秉承回馈社会，报答社会的理念， 将社会责任意识贯穿于企业发展的各个环节，追 求企业与股东、员工、客户、社会等相关各方的和谐发展，遵章守法，规范经营，坚决拒绝发布虚假广 告损害消费者权益，并持续关注自身肩负的社会责任，诚实守信，依法纳税，努力实现经济价值和社会 价值的和谐统一。
1、业绩稳步增长，重视股东回报 股东是企业生存的重要生命线，股东的认可是保持企业永续发展的根源，保障股东权益是公司的义务
和职责。报告期内，根据《公司法》、《证券法》及《股东大会议事规则》等法律法规，公司不断完善法
人治理结构。公司通过建立健全的内部控制体系，规范公司运作，提高信息披露质量，加强投资者关系管 理，以便进一步提升公司的治理水平，维护投资者特别是中小投资者的合法权益。报告期内，公司在经营 业绩稳步增长的同时，重视对投资者的合理回报，制定出相对稳定的利润分配政策和分红方案。
2、完善用人机制，维护员工合法权益 公司始终将员工作为持续发展的根基与创新发展的动力源泉，努力创建和维护员工与公司之间稳定和
谐的关系是公司社会责任的重要体现。报告期内，公司严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律
法规的规定，完善劳动用工与福利保障的相关管理制度，尊重和维护员工的个人权益。同时，通过多种渠 道和途径改善员工工作环境和生活环境，重视人才培训和培养，实现员工与公司的共同成长，切实维护员 工的合法权益。
3、提高客户服务水平，积极维护客户权益 报告期内，公司遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建企业与客户的战略合作伙伴关系，通过提
供从品牌策划、广告创意、广告设计到媒介策划、媒介购买等全方位一体的服务来不断满足客户的需求。
注重沟通与协调，全方面的维护客户的利益，增加客户的粘性，从而实现企业的自身价值和社会责任。
4、积极热衷公益事业，传递正能量 公司积极主动承担社会责任，重视公益广告的设计、制作与发布。 2011年起，公司独家代理杭州公
共自行车停车亭、自行车车身广告和所有的画面的制作，自费制作了大量的公益广告，为杭城绿色出行、
环保公益事业做出了自己的贡献。 同时，参与扶贫开发、捐资助学等社会公益事业，推动社区进步，向社会传递正能量。报告期内，公
司积极参加以“社会各界送温暖、困难群众沐春风”为主题的“春风行动”，救助困难家庭，资助贫困学生， 参加“联乡结村”活动，开展“爱在那曲”公益专项活动，为社会公益事业自觉、自愿地履行公司应尽的社会 责任。
思美传媒一贯秉承以人为本的经营信念，与浙江传媒大学、中国美院等高等院校合作，安排学生进企 业实习，为社会培养和输送了大量技术人才，被共青团杭州市委授予“青年就业创业实习基地”称号。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

王京乐； 游典宗； 钟华章、 华夏基金：

康雅雯；

吴倩； 邬安沙。


√ 适用 □ 不适用


张婧熠、