第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年，公司坚定实施既定发展战略，坚持数字化和国际化发展战略，并扎实稳健推进。公司在报告 期内着重推进战略制定，弄清行业现状和发展前景，推动精细化管理，组建数字、技术团队，并以资本的 方式快速补充公司各方面能力。
2014年公司面对的市场比起以前更加复杂，在宏观环境上，经济增长趋缓，造成企业在营销开支上的 态度更趋谨慎；在市场环境上，新营销手段、新技术的兴起对公司经营都提出更加高标准的要求。公司深 刻分析市场变化、克服经济波动，在董事会指导下，通过经营层和公司全体员工的努力，各项业务均能保 持相当竞争力，公司运营秩序良好，保证了业绩的持续稳健增长。
报告期内，公司实现营业总收597,908.82万元，比上年同期增长66.83%；实现营业利润91,148.51万 元，比上年同期增长65.89%；实现归属于上市公司的净利润71,188.39万元，比上年同期增长62.79%。
报告期内，公司推进精细化管理，基于数字化时代和移动互联时代进行提前布局，公司业务保持活力。 公司各项业务取得明显成绩：
1、业务布局方面，提前布局，整体推进，提升公司竞争力 报告期内，公司密切关注新技术新思维在营销领域里的应用，通过多种措施迅速补充公司各种能力，
保持竞争力，为客户提供全方位、立体的服务。 2、在提升公司业务模式方面，公司进入电子商务领域
报告期内，公司相继收购了北京北联伟业电子商务有限公司、参股杭州网营科技有限公司、上海凯诘 电子商务有限公司，标志公司进入了电子商务领域。
公司在电子商务上初步形成完整产业链：产业链最前端是在美国收购的FUSE PROJECT,LLC,，这是一 家能够帮助企业客户设计创新的商业模式和营销模式，定义产品功能，设计产品造型的国际水准的机构， Fuse的代表作包括全球迄今最为成功的智能手环品牌Jawbone，全球最大的在线支付企业Paypal，著名的 消费品品牌妮维雅等，Fuse能够帮助公司在客户最初开始定义和设计产品的阶段建立合作；公司投资了3 家电商代运营企业在包括日化产品，母婴产品和服装、食品等等在内的大消费领域拥有众多的客户和丰富 的经验；公司在北京、上海、广州已经分别形成电商营销推广团队；在电商的底层技术平台包括CRM，进 销存，客服软件等等公司也拥有业界一流的合作伙伴。在电子商务领域，蓝色光标能为客户提供从产品，
策略，营销推广，到销售运营和软件平台。公司拥有提供完整解决方案的能力。 3、在持续提升公司定制化服务的同时，公司推出标准化产品 公司在保持为客户提供高质量定制化服务的基础上，推出标准化产品。 “BlueMP”是蓝色光标自主研发的移动端HTML5快速建站平台化工具产品。该平台能够帮助用户快速
在移动端建立移动微站，通过在应用广场下载所需的应用（免费+付费），用以完成包括移动官网、移动 社区、移动电商及包括线下活动、互动抽奖、互动游戏等场景的营销内容创建工作，完美支持基于微信运 营的多元化场景需求，并能够实现微站跨平台营销及用户的多账号登陆。同时，该平台还提供包括运营、 数据评估等在内的一站式微站服务。
基于BlueMP的开放平台，开发者可自助完成应用上传服务。基于BlueMP整体平台化效应，开发者将实 现平台化应用收入+定制化服务的双向收入。
4、在公司内生增长方面 报告期内，公司继续通过强化管理、精细化运营，提升品牌知名度，保持原有业务的综合竞争优势，
公司所拥有品牌影响力不断扩大，在巩固原有竞争优势的基础上，通过对公司运营模式的改造，公司综合 实力得到极大提升，整体解决方案的能力得到极大提升。
公司原有各品牌在报告期内能够保持快速、稳定增长，业务结构稳定，客户拓展更加积极，由于新技 术、新方法的运用，提升综合解决客户需求能力。报告期内，公司客户构成进一步多元化。
公司原有品牌在报告期内更加健康的发展。特别是，公司在前一报告期提出的数字化战略，得到大力 推进，使公司更加适应数字化时代特别是移动互联的变革。
5、外延式发展方面 报告期内，公司大力推进国际化战略，继续积极运用各种资金平台及资本市场带来优势条件，继续在
产业链上下游寻找优质企业，推动公司在整个营销产业链的战略布局。 报告期内，公司收购并参股众多公司，与近30家公司建立股权合作，包括收购沈阳新维广告有限公司、
FUSE PROJECT,LLC、Vision 7 International ULC。但是公司在外延发展上，并不“任性”，所有投资全 部基于公司业务和行业趋势进行的布局。公司认识到，在营销传播领域中，快速补充自己欠缺的能力是提 升竞争力的重要组成部分，快速补充能力的重要手段即通过资本手段与优势企业联合，相互促进业务发展， 实现公司跨越前进。
报告期内，公司国际化战略推进顺利。公司从一家本土化的公司逐渐演变成具有国际视角和国际竞争 力的传媒集团。
6、公司管理方面

（1）分析市场演变趋势，做好战略分析
报告期内，公司严谨分析市场环境和发展趋势，结合公司实际情况，制定公司战略。

（2）继续推动内部资源协同 报告期内，公司着重推动内部资源的整合、协同工作。针对公司优质客户众多、客户需求多种多样的
特点，公司在补充自己短板的基础上，大力推动资源共享，包括各品牌的媒体、客户、管理、知识、资源 共享，为客户提供一揽子解决方案。
报告期内，公司持续推动内部资源的整合、协同工作。对于各个品牌的客户资源、媒体资源、知识资 源、管理资源，从战略的角度强调协同。
通过对资源的协同管理，能够满足客户的多方面需求，有利于挖掘新的客户资源，提升管理效率。

（3）推进人才战略，保持业务的先进性 强大的人才与团队力量是实现战略的最根本的保障。公司始终注意对人才的引进和培养。 报告期内，公司大力引入了众多高端人才，对公司业务发展产生积极的促进作用，有利于公司在新竞
争形势下保持优势。 在大力引入高端人才的同时，公司持续强化人力资源培养体系，通过入职培训和在职培训，提升公司
员工对公司的认同感、增强业务能力。 公司始终把人才看做公司最根本竞争因素。公司通过独特的人力资源管理理念，保持公司核心竞争力，
构建公司竞争优势。 公司始终把人才的培养作为公司发展的根本策略之一。通过重视新员工的入职培训和在职员工的业务
培训，努力为全体员工提供更多的发展机会和发展空间。

（4）持续优化内部管理流程 公司始终重视内部控制，公司始终根据公司业务和管理的实际情况，对各业务板块、内部流程持续优
化。

7、客户拓展方面 报告期内，得益于公司长期在营销市场的口碑和公司竞争实力的提升，公司在客户拓展方面进展顺利，
全年服务的客户品牌数已经达到1440个。公司服务品牌的增长，特别是由于公司海外战略的推进带来的国 际品牌，为公司朝国际一流传播集团的道路前进提供有力的支持。
8、进一步实施激励措施 报告期内，公司完成限制性股票激励计划。该项计划的顺利实施，主要目的是激励人才，留住人才。
激励措施的实施，是与公司人才战略的各项措施的推进相辅相成，有利于公司员工的工作积极性的提高。
2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 报告期内，公司实现营业总收597,908.82万元，比上年同期增长66.83%；实现营业利润91,148.51万元，
比上年同期增长65.89%；实现归属于上市公司的净利润71,188.39万元，比上年同期增长62.79%。 报告期内，公司2014年实现数字营销收入327,057.58万元，占2014年营业收入比例54.70%，2013年实
现数字营销收入162,842.58万元，占2013年营业收入比例45.44%，2014年数字营销收入较2013年增长
100.84%。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用

3）收入

A.按行业口径划分营业收入

单位：元


B． 按业务口径划分营业收入

单位：元

驱动收入变化的因素
本期服务业务收入较上期增长43.66%，主要原因为自身业务增长；广告业务收入较上期增长93.55%， 主要原因为自身业务增长及公司收购西藏山南东方博杰广告有限公司本期合并全年12月数据，业务量较 大；本期销售类收入较上期增长290.04%，主要原因为自身业务增长及公司2014年新设立蓝色光标电子商 务（上海）有限公司，该公司销售业务增加。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 4）成本 A．按行业划分成本
单位：元


B．按业务口径划分成本

单位：元

5）费用

单位：元


，

，

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司在报告期对大数据、程序化购买等领域保持投入。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用 √ 不适用

7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动现金流量净额相比上年增长 37.13%，由于本期公司营业利润增长所致。 报告期内投资活动现金流量净额绝对值相比上年增长 302.11%，主要原因为公司本年新增投资；收购
境内、外子公司，相应支付投资款增加所致。

报告期内筹资活动现金流量净额相比上年增长 135.96%，主要原因为公司报告期内由于新增较多投资， 大部分支付的投资款均为公司自有经营资金，又由于公司业务增长较快，供应商付款增加，所以需取得流 动资金借款 7.1 亿元，及新增发行短期融资券 7.5 亿元进行补充；另外，由于公司通过银行内保外贷进行
海外并购，公司在报告期内以 8.8 亿运营资金担保取得 12.83 亿境内、外投资贷款。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
公司主要供应商情况

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 公司披露的首次公开发行招股说明书中关于未来发展战略目标是发展成为专业的传播集团。上市后，
公司秉承既定服务理念，坚持业务发展战略，巩固了公司在国内行业内领先的市场地位，特别是公司持续 推进的数字化、国际化的发展策略，加快公司数字化业务发展，持续拓展海外市场，且取得良好效果。公 司自上市以来，保持较高增长速度，较好的完成了公司发展目标和经营计划。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司继续坚持数字化、国际化的发展战略，取得良好成效。报告期内，公司各项财务指标完成情况良
好，完成年度董事会制定的发展指标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的 主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元



2）负债项目重大变动情况

单位：元



3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 公司通过内涵式发展和外延式发展，取得较好发展成绩，目前主营业务主要分为公关和广告，公司的
核心竞争优势主要体现在以下几方面：

1）品牌影响力增加提升公司竞争力 公司作为长期在营销传播领域中运营的公司，品牌影响力较强，特别是公司上市以来通过持续的内涵
式发展和外延式发展相结合的发展路径，进入了广告领域，公司依托公共关系服务带动其他业务的发展， 形成独特的竞争力。
在公关领域，公司是亚洲最大的公关公司，品牌优势得到众多客户的认可；在广告领域，公司上市以 来通过外延式发展，与众多品牌携手，特别是报告期，公司加快资本运作的步伐，在大数据、移动互联网、 CRM 等领域布局，使围绕蓝色光标形成的众多品牌形成“集团军”为客户提供一揽子解决方案的可能性 增加，提升公司品牌实力，品牌影响力持续增强。
2）智力优势 公司独特的人才引进和培养机制，强化公司智力优势。公司将继续坚持原有的人才策略，使公司员工
利益与公司发展相结合，强化员工凝聚力，为人才成长提供广阔的发展机遇。

3）战略优势 报告期内，公司通过严谨的战略分析，分析行业特点，把握行业前进方向，认清公司所处位置，找到
公司尚待改进之处，明确公司战略定位。

4）管理优势 公司的管理优势主要体现在规范的公司治理结构、稳定的业务管理团队及先进的信息化管理系统等方
面。报告期内，公司在上述几方面的管理优势都得到了不同程度的强化。

A. 保持公司业务合法合规：报告期内，公司密切关注国家有关机关发布的各项法律法规和规章制度， 并及时修订公司各项管理制度，持续对公司规范运作进行评估。保证公司运营的合法合规性。
B. 团队建设有声有色：报告期内，核心业务管理团队和骨干员工保持稳定，同时公司采取引进与培 养并重的方式，通过引进优秀人才吸引专业管理人才，并通过培养公司内部优秀人才在公司内部提拔有能 力的业务骨干充实管理团队。报告期内，公司提拔一批年轻业务骨干充实到公司管理层中。有力的支持了 公司业务的增长。
C．不断的股权激励保证公司员工的积极性：公司针对期权激励将于报告期内到期的问题，启动新一 轮激励计划，并报告期内完成了限制性股票激励计划。该计划的实施有利于激励对象和公司利益的趋同， 有利于留住人才和吸引人才、有利于股东利益最大化。
5）为客户提供的服务多样化服务，满足客户需要 报告期内，公司在做好大客户定制化的服务外，不断推出标准化的产品，满足中小客户的需求。 6）不断扩大的优质客户 满足客户的需求，不断为客户创造价值才是蓝色光标根本竞争力。公司长期以来凭借洞察力、执行力
和行业经验，获得客户认同，积攒一大批优质客户。 报告期内，公司继续坚持加深行业洞察，继续强化执行力度，从客户的角度看待营销传播问题，并与
公司的行业经验结合，为客户提供完美的解决方案，帮助客户实现营销目标，赢得客户信任。 报告期内，公司为客户提供多层次、多维度的全案服务能力增强，提升公司在行业内的美誉度，为未
来业务拓展打下坚实基础。

7）通过内部组建团队和外延式发展，打通产业链的关键环节 数字化浪潮对整个传播领域产生了重大的影响。公司高度重视数字技术对整个营销传播领域的影响，
通过内部组建数字技术团队、外部通过资本手段与数字投放和数字平台型公司联合，打通产业链的关键环
节，提升公司竞争力。报告期内，公司做好技术储备，重点关注大数据等新技术、新模式的应用与开发， 重视新技术在公司业务层面的运用。
报告期内，公司继续保持品牌优势、团队优势、管理优势、客户优势，保持对于市场的敏感性，保持 对于客户的认真负责的工作态度，保持对营销前沿的敏感性，公司的核心竞争力得到稳步提升，对未来的 发展奠定坚实基础。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用

3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目情况。 4）持有其他上市公司股权情况
√ 适用 □ 不适用

持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用
（1）2013 年 4 月 24 日，公司召开二届三十一次董事会，审议通过了《公司全资子公司蓝色光标国际 传播有限公司认购 Huntsworth 公司新发行股份的议案》。决定公司全资子公司蓝色光标国际传播有限公司
（以下简称“香港蓝标”）以 58 便士/股的价格认购 Huntsworth 公司新发行股份 6,300 万股（按照 2013 年 4
月 22 日汇率，折合人民币约为 34,688.52 万元），截至 2013 年 12 月 31 日，公司已经完成相关工作。
（2）2014 年 3 月 27 日，公司第三届董事会第一次会议审议通过《公司及公司全资子公司上海蓝色光 标品牌顾问有限公司用持有的广东百合蓝色火焰文化传媒股份有限公司 3%股份，与北京华录百纳影视股 份有限公司换股的议案》，鉴于北京华录百纳影视股份有限公司（华录百纳）收购广东百合蓝色火焰文化 传媒股份有限公司（蓝色火焰）100%股权，公司持有蓝色火焰 2%股权，公司全资子公司上海蓝色光标品 牌顾问有限公司（上海品牌）持有蓝色火焰 1%股权，同意公司及上海品牌用持有蓝色火焰 3%股权以 40% 现金及 60%股份的比例，转换为华录百纳的股份及现金。通过此项交易，公司及全资子公司共取得 2,054,475 股华录百纳股权。
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用

7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用
单位：元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元

主要子公司、参股公司情况说明

1）北京蓝色光标公关顾问有限公司（以下简称“蓝标公关”）
蓝标公关成立于 2006 年 12 月 12 日，现注册资本为 500 万元。主营业务为提供公共关系服务。截止
2014 年 12 月 31 日，蓝标公关总资产 20,016.80 万元，净资产-154.81 万元，分别比期初增长 70.16%、-114.84%。
2014 年度实现营业收入 42,228.23 万元，营业利润-1,200.59 万元，净利润-1,548.25 万元，同比上年分别增 长 46.42%，-611.77%，-1237.98%。
2）广州蓝色光标市场顾问有限公司（以下简称“广州蓝标”）
广州蓝标成立于 2001 年 5 月 15 日，现注册资本为 1000 万元。主营业务为提供公共关系服务。截止
2014 年 12 月 31 日，广州蓝标总资产 17,094.25 万元，净资产 5,879.88 万元，分别比期初增长 50.44%、29.00%。
2014 年度现营业收入 25,248.75 万元，营业利润 1,815.58 万元，净利润 1,321.80 万元，同比上年分别增长
45.17% ，29.29%，25.62%。
3）上海蓝色光标公关服务有限公司（以下简称：“上海蓝标”）
上海蓝标成立于 2004 年 5 月 18 日，现注册资本为 37,000 万元。主营业务为提供公共关系服务。截止
2014 年 12 月 31 日，上海蓝标总资产 54,336.30 万元，净资产 42,670.29 万元，分别比期初增长 17.01%，
-4.45%。2014 年度实现营业收入 6,800.82 万元，营业利润 533.99 万元，净利润 1,010.65 万元，同比上年 分别增长 53.70%，-84.88%，-73.79%。
4）上海蓝色光标品牌顾问有限公司（以下简称“上海品牌”）
上海品牌成立于 2010 年 4 月 14 日，现注册资本为 11,923 万元。主营业务为提供公共关系服务。截
止 2014 年 12 月 31 日，上海品牌总资产 74,957.26 万元，净资产 41,637.29 万元。分别比期初增长 51.83%、
28.54%。2014 年度实现营业收入 55,028.81 万元，营业利润 11,023.109 万元，净利润 9,365.21 万元。同比 上年分别增长-8.37%、-21.313%、-21.04%。
5）蓝色光标国际传播集团有限公司（以下简称“香港蓝标”）
香港蓝标成立于 2009 年 3 月 13 日，现注册资本为港币 47,154.04 万元。截止 2014 年 12 月 31 日，香 港蓝标总资产 305,230.79 万元，净资产 42,737.40 万元，分别比期初增长 204.79%、332.15%。2014 年度实 现营业收入 1,616.99 万元，营业利润 3,862.11 万元，净利润 3,862.11 万元。2014 年度来自参股公司金融公 关集团投资收益 1,032.83 万元， HUNTSWORTH PLC 投资收益 2,605.72 万元。
6）上海蓝色光标数字文化传播有限公司（以下简称“数字文化”）
数字文化成立于 2010 年 9 月 25 日，现注册资本为 500 万元。主营业务为提供公共关系服务，主要包
括企业形象策划等。截止 2014 年 12 月 31 日，数字文化总资产 4,006.38 万元，净资产 2,193.96 万元。分
别比期初增长 32.06%、50.47%。2014 年度实现营业收入 6,904.98 万元，营业利润 850.64 万元，净利润 735.93
万元，同比上年分别增长 33.50%、-24.803%、-18.29%。 7）北京博思瀚扬企业策划有限公司（以下简称“博思瀚扬”）
博思瀚扬成立于 2008 年 3 月 26 日，现注册资本为 2,000 万元。主营业务为提供公共关系服务。截止
2014 年 12 月 31 日，博思瀚扬总资产 8,321.72 万元，净资产 5,091.13 万元，分别比期初增长 6.46%、19.89%。
2014 年度实现营业收入 11,107.66 万元，营业利润 932.76 万元，净利润 844.75 万元，同比上年分别增长
-5.40%、-2.86%、71.36%。
8）北京思恩客广告有限公司（以下简称“思恩客”）
思恩客是公司 2011 年 6 月收购的下属公司，母公司持股比例 10%，上海蓝标持股 41%，2012 年 3 月， 子公司上海品牌收购思恩客 49%股权，合计公司持股 100%。现注册资本 1,021.2766 万元。主营业务为设 计、制作、代理和发布广告。截止 2014 年 12 月 31 日，思恩客总资产 76,692.95 万元,净资产 15,309.26 万 元。分别比期初增长 63.84%、70.29%。2014 年度实现营业收入 176,098.35 万元，营业利润 10,119.31 万元， 净利润 7,819.60 万元。同比上年分别增长 82.76%、64.44%、66.49%。
9） 北京今久广告传播有限责任公司（以下简称“今久广告”）
今久广告是公司 2012 年 4 月收购的下属全资子公司。注册资本 2,000 万元，主营业务为设计、制作、
代理和发布广告；承办展览展示活动。截止 2014 年 12 月 31 日，今久广告总资产 44,100.46 万元,净资产
21,312.48 万元。分别比期初增长 73.20%、30.13%。2014 年度实现营业收入 42,162.82 万元，营业利润 9,318.50
万元，净利润 6,934.71 万元。同比上年分别增长 35.65%、8.94%、8.19%。 10）北京美广互动广告有限公司（以下简称“美广互动”）
美广互动是公司 2011 年 8 月收购的下属子公司，持股比例 51%，注册资本 700 万元，公司于 2014 年 3 月收购精准阳光 49%的少数股权，收购完成后，持股比例变更为 100%。主营业务为设计、制作、代理、 发布广告；展览服务。截止 2014 年 12 月 31 日，美广互动总资产 9,642.81 万元,净资产 5,286.09 万元。分 别比期初增长 13.13%、23.07%。2014 年度实现营业收入 13,380.57 万元，营业利润 3,928.14 万元，净利润 2,990.88 万元。同比分别增长 5.91%、3.83%、4.33%。
11）精准阳光（北京）传媒广告有限公司（以下简称“精准阳光”）
精准阳光是公司 2011 年 10 月收购的下属公司，母公司持股 10.29%，上海蓝标持股 40.71%，合计公 司持股 51%，注册资本 735.7039 万元，公司于 2014 年 3 月收购精准阳光 39.97%的少数股权，收购完成后，
持股比例变更为 90.97%。主营业务为代理、发布广告；广告信息咨询。截止 2014 年 12 月 31 日，精准阳 光总资产 16,180.26 万元,净资产 12,437.90 万元。分别比期初增长 13.70%、43.59%。2014 年度实现营业收 入 15,433.70 万元，营业利润 5,230.11 万元，净利润 4,287.28 万元。同比上年分别增长 8.70%、11.49%、22.38%。
12）西藏山南东方博杰广告有限公司（以下简称“西藏博杰”）
西藏博杰是公司 2013 年 8 月收购的下属公司，母公司持股 100%。注册资本 17,820.00 万元。主要业
务为代理、发布广告；广告信息咨询。截止 2014 年 12 月 31 日，西藏博杰总资产 181,834.09 万元，净资
利润32,454.74 万元，净利润 27,123.56 万元，比上年合并 8-12 月增长 125.98%，128.88%，134.30%。 13）蓝色方略（北京）咨询有限公司（以下简称“蓝色方略”）
蓝色方略是公司 2013 年 4 月收购的下属公司，上海品牌持股 31%，上海励唐会展策划服务有限公司 持股 20%，合计公司持股 51%，注册资本 200.00 万元，公司于 2014 年 3 月收购蓝色方略 49%的少数股权， 收购完成后，持股比例变更为 100%。主要业务为会议及展览服务；公共关系服务；企业策划；设计、制 作、代理广告。截止 2014 年 12 月 31 日，蓝色方略总资产 5,389.78 万元，净资产 2,994.39 万元，分别比
期初增长 62.73%，45.80%。2014 年度实现营业收入 10,151.71 万元，营业利润 1,896.10 万元，净利润 1,740.64
万元，比上年合并 4-12 月增长 88.95%，20.23%，28.05%。
14） We Are Very Social Limited（以下简称“WAVS”）
WAVS 是 2014 年 4 月新完成收购的下属公司，蓝色光标国际传播集团有限公司持股 82.84%，注册资 本 1000 英镑。主要业务为公共关系服务。截止 2014 年 12 月 31 日，WAVS 总资产 43,066.28 万元，净资
产 27,045.89 万元。2014 年 4-12 月实现营业收入 30,290.42 万元，营业利润 3,328.39 万元，净利润 2,430.52
万元。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）营销传播服务行业面临的市场机遇
中国营销传播行业面临巨大市场发展机遇。

1、宏观环境保持较为稳定的增长：中国经济面临转型，但也会保持合理的增速。
2、快速增长的消费市场：中国消费市场增长迅速，公司所处这个市场的中间环节，必然得益于这个 市场的增长。
3、公关服务市场前景广阔：从公共关系角度来看，公关和广告的边界模糊，传播手段多样化，为公 司的公关服务市场提供了广阔的市场机会。
4、广告市场由于新技术的兴起，带来发展机遇：移动互联、程序化购买等新技术的涌现，使广告市 场的传统模式发生改变，从国外的广告领域的变化情况来看，中国广告的投放领域的数字化进程还有很大 发展空间。
5、经济转型、消费升级带来发展机遇：中国经济增长驱动因素的变化将会带来消费的升级，企业面 对消费升级的浪潮，将更加主动的保持营销方面的支出增长，为包括广告、公共关系服务在内的营销传播 服务行业提供了较好的市场机遇。
6、主流消费人群的年龄结构变化，对传播理念等提出更高的要求，也带来发展机遇：主流消费人群 的年龄结构逐渐转移到八零九零后人群，由于生长环境不同，主流消费人群的时代烙印不同，他们的消费 意愿较强，对于整个营销传播领域带来市场机遇。
7、产业升级带来政策机遇：国家近年大力发展文化产业，将文化创意产业作为中国未来经济增长和 结构转型的支柱产业。营销传播服务行业作为文化产业的一个重要组成部分，未来面临着有利的政策环境。
8、自媒体等新兴传播手段的涌现带来的发展机遇：信息的快速广泛的传播作为新媒体的特征，对于 传播领域带来根本的改变。企业特别是消费品企业对于有效的向市场传递积极信息，塑造企业正面形象的 工作有巨大的市场需求。新媒体的涌现给公司带来新的发展机遇。
9、经济成熟导致品牌管理需求增加带来的发展机遇：随着中国经济的成长成熟，众多企业会更加重 视品牌管理、依托品牌提升发展速度的阶段，为公司的发展带来广阔机遇。
10、中国经济的全球化趋势，为公司走出去提供了广阔的舞台：经济全球化使中国公司越来越多的参 与到其中，公司重点服务地区从中国区域转向全球区域，为公司业务的扩张带来难得机遇。
（二）行业发展趋势

1、市场营销传播服务的整体发展趋势 基于传播环境的变化和新传播技术的涌现，市场营销传播服务价值链中，广告传播服务和公共关系传
播服务的地位正发生微妙的变化。在传统的电视和平面传播领域，广告传播占据绝对优势的地位，但增长 速度明显低于公共关系传播的增长速度；而在互联网等新兴数字媒体传播领域，广告与公共关系的传播边
近年来广告与公共关系行业巨头不断向对方领域渗透的重要原因。 通过兼并收购、整合行业资源能帮助龙头企业迅速扩展其原有的竞争优势，提升行业竞争地位。因此，
近年来广告、公关行业企业加大了并购扩张力度，以求对原有业务形成补充和支撑。 从宏观经济结构调整的需求来看，中国无疑是一个世界级的市场，未来中国将由全球制造中心转为消
费中心，城市化、品牌化、消费升级将驱动未来消费，面对日趋激烈的市场竞争，企业用于市场营销方面 的支出有望保持快速增长态势，这为包括广告、公共关系服务在内的营销传播服务行业提供了较好的市场 机遇。
2、公共关系行业发展趋势
（1）国内公共关系的国际化程度进一步加深。未来国内公共关系市场将进一步对外开放，将有更多 的跨国公司以合资或独资形式进入中国市场，公共关系服务将进一步延伸和规范，随着国际资源与本土资 源之间合作加强，本土公司将加快整合业务资源的步伐，公司间并购将日趋成熟，整体实力将进一步增强， 行业集中度也将提高。
（2）服务领域更加突出，客户范围将进一步扩大。目前，作为公共关系主要消费市场的耐用消费品、 快速消费品行业将进一步得到巩固，未来的房地产、通讯、医疗保健、互联网，特别是城市的公共关系服 务需求将成为新的增长点。
（3）新型服务方式将深入开发。专业服务的技术研发和新型服务手段的采用，将促进公共关系服务 与营销、广告等其它咨询业务的融合，进一步开发数字营销、数据库营销和网络营销等业务的开发和推广， 促进公共关系服务市场的繁荣。
3、广告行业发展趋势 随着经济结构调整和互联网的迅猛发展，传统媒体积极转型，与网络媒体加大合作。网络广告因其传
播范围广，交互能力强，性价比高，不受时间地点限制等特性在中国逐渐被大家接受并蓬勃发展；移动广 告市场也快速增长，前景可期。未来诸如 RTB 等新技术的应用，也将极大促进了网络广告业的蓬勃发展。 另外，依据国外广告行业的发展经验，行业集中度提高是必然趋势，中国广告业也正在朝此方向稳步前行。
（1）网络广告是主流发展趋势 中国网络广告市场继续保持高增速，规模逼近并预计超过电视广告之和。2013 年，国内网络广告市场
规模达到 1,100.0 亿元，同比增长 46.1%，与去年保持相当的增长速度，整体保持平稳增长（数据来源：艾 瑞咨询）。国内网络广告市场规模在突破千亿大关之后，随着市场的成熟度不断提高，将在未来几年放缓 增速，回归理性，平稳发展但增长仍然强劲，空间巨大。
移动广告成为网络广告新的增长点。目前，移动营销的整体市场增速远远高于网络广告市场增速。随 着智能终端设备的迅速普及、用户数量的激增以及移动广告平台的不断涌现极大地促进了移动广告业的发
展。在移动设备上参与品牌互动的消费者数量呈爆炸式发展，未来将促使广告商增强移动端的品牌广告投 放。
（2）RTB 技术的应用将极大促进网络广告的发展 由于网络传播环境中用户价值分散化、碎片化现象严重，网络广告的投放面临新的挑战。互联网广告
交易模式从“购买网站”转变为“购买人群”，广告业逐步从过去的以媒介为中心转变为以受众为中心。 互联网巨头纷纷布局 RTB 市场，DSP、DMP、Ad exchange 等平台的蓬勃发展，推动了 RTB 产业链的逐步 完善。全球 RTB 的广告规模将实现爆炸式增长，预计 2016 年全球交易规模达到 140 亿美金，而中国的 RTB 广告投放规模增速也将领先于全球（数据来源：IDC 报告）。因为 RTB 能够实现程序化购买和精准广告投 放，能从广告投放、测量、分析到优化，全程化服务于互联网广告主，最大化帮助提升广告价值。所以未 来 RTB 势必是广告业发展的主流趋势。
（3）中国广告行业集中度提高是必然趋势 欧美发达国家的广告公司呈现寡头竞争的市场结构，其中以美国为例，九十年代中期以来，美国广告
公司间的整合、兼并和购买活动持续不衰，到 21 世纪，广告公司的合并进一步加剧，少数几家广告集团 占据了大部分市场份额。这些广告业巨头实施国际性广告经营战略，建立了全球性的广告作业网络，开展 全球性广告服务，能够执行全球广告战略。作为传播行业标杆公司的 WPP 公司，其公司自 1985 年成立以 来，通过一千多次并购，已发展成为世界最大的传播集团之一，近年来其收入与净利润均保持 13%以上的 复合增长率，而并购业务成为其业绩增长持续的推动力。
参照国外广告业的发展经验，行业集中度提高是必然趋势，以国内上市广告公司为主体的整合和集中 不可避免。现阶段中国广告企业分散仍在加剧，仍未走出小规模、分散型、重复型生产的模式，严重影响 着广告业做大做强，行业调整和集中势在必行。
（三）公司未来发展战略及 2015 公司经营计划 公司未来发展的战略目标明确，即：由原来的单一的公共关系服务提供商，转型成为中国领先的一流
的专业传播集团，打造属于中国的世界级传播品牌，形成包括广告、公共关系及活动管理等传播增值服务 在内的整合的传播服务链条，为客户提供更全面、更优质的服务。
在抓住各种有利时机，促成 2014 年的高速增长后，公司董事会在科学分析各种因素后，认识到，公 司虽然面对诸多挑战，但是机遇依然大于挑战，行业发展前景广阔。公司如何在高速增长中克服困难，找 到自己的发展道路，需要全体员工的继续不懈努力。2015 年，公司将继续坚持数字化和国际化的发展方向， 使公司业务再上台阶。
公司解决对策仍然是继续坚持“内生性增长”和“外延式发展”并举的业务发展战略。更加注重公司业绩 的有机发展和协同发展，更加注重外延并购的风险控制、对于外延发展更加注重与公司原有业务的契合程
度。确保公司整体业务快速健康的发展，确保外延并购对公司业绩的贡献和在产业链上的提前布局，特别 是要对外延并购可能产生的风险进行分析，并加以控制。
在内生性增长方面，首先，加强新业务和原有业务的结合，加强品牌影响力，强化执行能力，强化各 子品牌的核心竞争力，强化市场洞察，积极为客户创造价值；其次，推进全面预算管理；第三，强化合法 合规运营，强化内部控制，持续补充完善各项内控制度，并在实际工作中确保落实；第四，强化协同和资 源共享，随着公司旗下品牌增加，对于各品牌之间的资源整合协同将作为公司重点关注内容；第五，新型 人力资源管理体系的推动，推动公司内部创业的开展，2015 年以“才赋中心”的系列项目逐渐变革组织结 构，形成由虚拟团队构成的神经元网络组织。在发挥每个人优势的同时形成自进化的、强调赋权的人才生 态系统。
在外延发展方面，公司将继续坚持积极的扩张策略，发挥公司资本及平台优势，对产业链中的细分领 域的优质公司，通过资本手段结合，深化公司服务链，持续提升服务质量。公司 2015 年继续坚持发展战 略，坚定走数字化和国际化发展道路。
在业务发展方向上，公司结合制定的战略规划，从三个方面着手，一是数字化战略布局将全面展开， 公司团队将持续推出解决客户各种营销问题的产品和整合方案，公司的大数据 DMP 将雏形初成，在营销 CRM，移动互联 DSP 和 RTB 广告，电子商务整体解决方案等领域的竞争优势要初步建立并形成业务规模； 二是继续坚定推进全球化策略，北美和西欧等经济环境、市场环境和法律环境较为成熟地区是公司的重点 市场，同时随着我们海外布局的完善，帮助中国企业走出去也必将给我们带来更多机会，公司海外业务收 入将有较大提升；三是推进各项员工激励计划，真正使公司骨干员工分享公司成长，提升公司产业竞争力。
（四）公司未来发展面对的风险 尽管面临着前所未有的市场机遇，但公司在未来的发展中，也面对着一定的风险和挑战，主要表现在： 1、市场风险
（1）宏观经济政策及经济运行情况变化引致的风险
2014 年以来，面对国内外复杂严峻的经济形势和经济下行的压力，我国在保持宏观经济政策连续性和 稳定性的基础上实施了预调、微调，在坚持区间调控的基础上更加重视定向调控。在国内外需求总体偏弱 的背景下，经济增长的因素具有不确定性，作为经济主体参与者的各类企业的营销和广告支出将很可能受 到一定程度的影响，进而影响营销传播业及公司的增长预期。
（2）传播形态多样性和传播环境的变化引致的风险 新技术的发展，推动新的媒体形态出现。在媒介融合不断加深和拓展的形势下，复合型的传播模式代
替了单一的传播路径和平台，以互动性、开放性为主要特点的开放型传播平台挑战传统的传播路径。公司 如何适应传播形态的多样性的变化，成为公司必须面临的挑战；社会传播环境的日趋多元化和复杂化，客
户对于传播服务的创新需求强烈，为公司不断提升服务质量提出了更高要求。如果公司不能正确判断、把 握行业的市场动态和新技术的发展趋势，不能根据技术发展、行业标准和客户需求及时进行产品和业务模 式创新，则会面临市场份额下降、经营业绩下滑的风险。
（3）行业竞争加剧风险 营销传播业目前处于快速发展过程中，市场规模增长较快，随着众多企业直接或通过并购等手段间接
加入营销传播领域，加之海外营销传播公司凭借其在行业中的经验和资本优势，陆续进入国内市场，导致 市场竞争更加激烈，公司面临竞争加剧的风险。
2、经营管理风险
（1）实施外延发展战略引致的风险 公司近年来一直坚持外延式增长，外延式发展战略主要是通过并购拥有独特竞争能力或能够与公司原
有业务产生协同效应的同行业公司的方式实现。如不能将收购的标的公司进行有效整合，公司可能面临因 收购、规模扩张所带来的管理风险和文化冲突。并购整合风险通常包括：
○1 战略协同风险。企业战略是企业根据对内外环境的各种制约因素、有利条件等方面的分析，从全局 出发制定的较长时期内企业发展所要达到的目标。若因并购双方战略的不匹配导致并购后企业经营目标模 糊、资源分散，将最终影响企业的利润，致使企业失去竞争优势。
○2 财务协同风险。财务管理是公司管理体系的核心，财务整合是实现并购目标的重要保障。只有通过 成功的财务整合，才能使并购后的企业集团获得最大限度的目标利润，实现企业内部的资源优化配置，给 企业带来“财务协同效应”。
○3 组织机构协同风险。组织机构协同是指根据企业战略目标的需要，通过重新设计企业的组织结构， 改变原有的经营管理模式，在有效的分工基础上达到各职位、各部门、各层次的协调运转。如果不能实现 这一目标，并购后的企业运转效率就可能因此而受到影响，从而导致组织协同风险的出现。
○4 人力资源协同风险。广告公关企业最重要的生产因素即人力资本，人力资本由于具有能动性和不确 定性，决定了其很容易在并购过程中发生变异，这种变异包括通用人力资本资源和独特人力资本资源在并 购中的转移，也包括因各种激励措施的变化、企业组织结构的破坏等导致人力资本价值的变化。
○5 文化协同风险。文化整合是要使来自两个不同企业的员工文化相互融合为一个优秀的整体，消除原 来分属两个不同企业的文化差异。企业并购的文化整合风险，主要表现在并购者和被并购者之间的文化差 距、文化对立以及两种文化融合的阻力。
目前，公司对标的公司的整合策略是：完成收购后，标的公司的管理层保持不变，在前端业务的开拓、 管理、维护和服务上，仍拥有很大程度的自主性及灵活性；在除业务外的其他后台管理上，如财务、ERP 系统、HR 由母公司统一管理，各子公司均需达到上市公司的统一标准。虽然公司在收购思恩客、精准阳
光、今久广告、博杰广告过程中已积累了一定的并购整合经验，但并购完成后能否通过整合既保证上市公 司对并购标的企业的控制力又保持并购标的企业原有竞争优势并充分发挥两者之间的协同效应，具有不确 定性，整合结果可能未能充分发挥双方协同效应，从而对公司和股东造成不利影响。
2、公司规模扩大带来的管理风险 公司采取内生式增长与外延式发展并举的战略，公司过往的业务增长在较大程度上受益于此种发展战
略。随着纳入公司管理范围内的公司和品牌越来越多，公司经营规模进一步扩大，组织结构更加复杂，这 些变化对公司的管理提出更高的要求。如果公司的管理水平不能随着公司规模的扩张而同步提升，可能面 临无法达到预期效益的风险。
3、人力资源风险 营销传播行业是高度依赖专业人才的商业服务行业，人才对于公司的发展极其重要。伴随着公司的高
速成长，员工数量迅速扩大，公司管理团队及员工队伍能否保持稳定并持续成长是决定公司长期发展的重 要因素。随着市场竞争的加剧，公司可能面临人才流失、人才短缺和人才梯队不健全等风险，将对公司持 续经营带来一定影响。
4、人力成本上涨的风险 人力成本是公司成本和费用的重要组成部分，随着国内物价水平的持续上涨，公司员工工资、福利及
相关费用也呈现上涨趋势，公司面临营业成本及费用上升的压力。如果公司未能有效控制人力成本、提高 主营业务的收入水平，或将人力成本有效转嫁，则公司将面临盈利能力下降的风险。
（五）公司的应对措施

1、虽然宏观经济环境增长具有一定的不确定性，但是中国大力推进产业升级等政策，有利于营造宽 松的发展环境。公司将抓住有利时机，抓紧有利因素，抓住发展的方向，紧抓有利因素，为公司发展创造 条件。
2、公司始终重视人力资源管理工作。坚持培养与引进并重的方式，坚持吸引、培养、锻炼并重，打 造蓝色光标人力资源管理方式。公司通过灵活的人力资源创新管理模式，在公司内部提倡创业思想，提供 创业环境。公司鼓励跨团队，跨子公司的虚拟团队，形成工作室文化，将藏龙卧虎的公司员工群体与集团 的资源连接在一起，形成独特的人力资源文化。
3、面对新媒体、新技术的涌现，公司将在充分理解客户需求的基础上，整合公司资源，为客户提供 整体解决方案，为客户不断创造价值。
4、在文化融合方面，公司一方面坚持自己的企业文化，一方面吸收容纳优秀的企业文化，促进公司 旗下不同企业之间的文化认同和文化融合，形成蓝色光标独特的企业文化。
5、继续坚持自己的价值观，在对于目标公司的价值判断上，坚持横向和纵向的考核方式，坚持自己
的并购战略，坚持科学合理的价值判断。重点分析目标公司与公司及各子公司现在及将来业务的协同性。 公司目标是做一个行业的整合者，在众多公司同样采用外延发展模式后，公司对于行业的判断应该更加具 有前瞻性，对于目标公司的价值判断应始终坚持自己的商业逻辑，对于并购后的商誉管理、协同效应的产 生、如何留住人才、怎样融合相互的企业文化等方面都应做好相应预案。
6、公司的目标是贯通整个营销产业链，使公司逐渐从平面化布局的公司转变为立体成长的公司，从 局限于中国境内的公司，转变成为国际化的传播集团。对于外延发展策略，更应站在全局的角度思考。在 公司发展中坚持对全产业链的整合和贯通。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

1.会计政策的变更
2014 年 1 月至 6 月，财政部发布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40
号——合营安排》和《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，修订了《企业会计准则第 2
号——长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》和《企业会计准
则—基本准则》（修订），除《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》在 2014 年年度及以后期间的财务
报告中施行外，上述其他准则于 2014 年 7 月 1 日（首次执行日）起施行。本公司按相关准则的规定进行 了追溯调整，主要调整如下：
根据《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》，对被投资单位不能实施控制、重大影响的权益性投资
及对其合营企业的权益性投资，按《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》进行处理；《企业会计
准则第 22 号—金融工具确认和计量》规定，在活跃市场中没有报价且其公允价值不能可靠计量的权益工 具投资，应当按照成本计量。本公司将对参股公司的股权投资调整至可供出售金融资产。

根据《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》，本公司资产负债表中的股东权益类单独列示“其他综 合收益”。
会计政策变更的内容和原因 受影响的报表项目 2013年12月31日
影响金额
2012年12月31日
影响金额


对被投资单位不具有控制、共同控长期股权投资 -59,004,056.13 -24,456,451.69


制或重大影响，并且在活跃市场中可供出售金融资产 59,004,056.13 24,456,451.69


没有报价、公允价值不能可靠计量 的权益性投资的调整


其他综合收益调整 资本公积 其他综合收益

2.会计估计的变更 本公司本年度无会计估计变更的情况。 3.前期会计差错更正 本公司本年度无前期会计差错更正的情况。 4.其他导致的期初重述事项
本公司 2013 年收购西藏山南东方博杰广告有限公司（以下简称“西藏博杰”）100%股权，并以 2013 年
7 月 31 日为购买日将西藏博杰纳入合并范围。西藏博杰购买日的可辨认资产和负债的公允价值根据立信会
计师事物所（特殊普通合伙）出具的审计报告（信会报字[2013]第 250095 号）确定。
本期沃克森（北京）国际资产评估有限公司根据购买日后 12 个月内出现对购买日已存在情况的新的
或者进一步证据，以 2014 年 6 月 30 日为评估基准日对西藏博杰出具了公允价值分摊报告（沃克森咨报字
[2014]第 0105 号），我们以最新确定的可辨认资产和负债的公允价值为基准重新确定商誉。根据评估结果，
调增期初无形资产 1,247,776,638.45 元，调增期初递延所得税负债 187,166,495.76 元，调减期初商誉

1,062,358,341.13 元，调减期初未分配利润 1,748,198.44 元。 调整后商誉情况：
被合并单位 购买日 合并账面净资产 可辨认净资产公允价

值
合并对价 商誉
西藏山南东方博杰 广告有限公司
2013.7.31 339,803,844.57 1,402,162,185.70 2,192,714,904.86 790,552,719.16

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 现金分红政策的制定调整情况，公司严格按照证监会、交易所相关要求，制定公司现金分红政策。2014
年 7 月 28 日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过公司对现行《公司章程》中利润分配部分（包括 现金分红部分）进行修订。
公司 2013 年年度利润分配及资本公积金转增股本方案已获 2014 年 5 月 6 日召开的公司 2013 年度股
东大会审议通过，本次权益分派方案为：以公司现有总股本 474,052,625 股为基数，向全体股东每 10 股派
发 2 元人民币现金（含税）。同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。本次权益分派已于 2014
年 5 月 30 日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转赠股本预案符合公司章程等相关制度的规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2014 年度：2014 年度，公司利润分派方案为：以公司现有总股本 964,781,550 股为基数，向全体股东
每 10 股派发 1.5 元人民币现金。同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。
2013 年度，公司利润分派方案为：以公司现有总股本 474,052,625 股为基数，向全体股东每 10 股派
发 2 元人民币现金。同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10 股。本次资本公积金转增股本前公
司总股本为 474,052,625 股，资本公积金转增股本后总股本增至 948,105,250 股。公司已于 2014 年 5 月 30
日实施完毕。

2012 年度，公司利润分派方案为：以公司现有总股本 396,722,241 股为基数，向全体股东每 10 股派发
1 元人民币现金。公司已于 2013 年 5 月 17 日实施完毕。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2014 年度，公司对本年度内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公 司股份的情况进行了自查，未发现存在上述情况。
（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司十分注重公司治理水平的不断提高和完善，尤其是内幕交易防控工作，公司制定了内幕交易防控
相关的制度，从制度层面加强内幕信息的管理。公司对内幕信息的流转严格遵守相关制度的规定，制定了 备案登记和保密措施，加强了法定范围人员买卖股票的管理，规范公司信息外报流程。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未
公开信息，公司证券事务部都会严格控制知情人范围。

2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期
间的信息保密工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。 3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证重
大事件的信息处于可控范围。

（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内公司严格按照《北京蓝色光标品牌管理顾问股份有限公司内幕知情人登记制度》的规定，做
好公司定期报告及重大事项在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及信息报告、传递、编制、决议、披 露能格格环节的登记及审核管理，不存在内幕信息知情人买卖本公司股票及其衍生品种的情况；公司及相 关人员不存在因内幕信息知情人登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚的情 况。
七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用