第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

公司以“引领绿色环保印刷”为使命，自成立以来一直专注于水性油墨的研发、生产和销售，连续15年保持着国内水 性油墨行业的领先地位；上市以来，公司拓展产业链上游林产化工行业，完整构建了松香松节油及其深加工产品的产业链， 目前歧化松香的产销量已跻身全国前列。近几年国内经济发展减速，在经济结构调整、产业升级趋势下，发展动力从要素驱 动、投资驱动转向创新驱动成为新常态。随着创新经济和新技术的发展，纸质传播方式占比减少，数字化传播逐渐成为主流， 在此背景下，作为纸质传播媒介油墨的制造商，谋求产业发展的新方向，已成为必然的选择。经董事会审慎决定，公司以互 联网营销为入口，通过资本运作力促公司外延式发展。
2014年9月23日，随着广州橙果广告有限公司60%股权收购工作的落定，宣告公司正式进军互联网营销。广州橙果如预期 展现了良好的发展势头，2014年实现利润1313万元，超额完成了承诺利润。公司紧抓互联网营销的发展契机，经过精心筛选， 继而参股了北京智创无限广告有限公司。公司拟通过控股、参股等形式继续扩大互联网营销版图。使该类子公司在目标市场 上相互补充，在业务上相互关联、高度匹配，有利于构建完整产业链，提高整体竞争力。
公司2014年实现营业收入905,289,712.84元，比上年同期增长37.94%，实现营业利润7,887,311.67元，比上年同期减少 63.85%，实现归属于母公司股东的净利润1,552,628.02元，同上年同期减少89.22%。从收入结构上来看，油墨行业的销售收 入占全部销售收入的41%，林产化工行业贡献了全部销售收入的58%，初步涉足的互联网营销行业也实现了经营目标，形成了 在油墨化工和林产化工行业持续深耕，在互联网营销行业初露头角的态势。
报告期内，公司主要完成了以下工作： 第一、稳健发展油墨化工行业
2014年，实体经济复苏缓慢，市场需求不旺。随着环保、安全等政策法规的完善和整治力度加大，包装印刷行业面临的 形势越加严峻，市场进入了深度调整的阶段。公司在油墨化工行业以保持市场占有率、提升盈利能力为目标，报告期实现了 36,571.29万元的销售收入，增长了0.90%，与上年同期销售收入持平；实现销售毛利9,325.74万元，较上年同期下降了1.21%。
1、调整产品结构，提高产品质量。 凭借油墨产品稳定的品质和公司优质的服务，天龙牌水性油墨市场占有率已多年位居全国第一，环保型溶剂油墨的份额
也在持续增长，占据重要的市场地位。公司不断丰富水性油墨的产品，新推出的水性凹印油墨获得了良好的市场反响，水性
高分散树脂研究进展取得实质性突破，预印光油、预印油墨产品获得客户的充分肯定，销量增长较快。 2、改进工艺技术，积极研发新产品。 制造业是公司赖以发展的基础，对新技术的研发和对生产工艺的改进是公司孜孜不倦的追求。报告期内，集团总部对树
脂、乳液车间进行了全自动化设备改造，目前高温车间固体树脂已顺利投产。 3、改进销售模式，稳定市场占有率。
通过分布全国各地的油墨生产基地和现代物流体系，公司构建了快速反应的销售网络，覆盖全国主要城市。在印刷行业 萧条、下游客户需求乏力的市场大背景下，公司改进了销售策略，通过抢占大客户，努力拓展附加值较高、客户需求量较大 的水性油墨的销售，积极推销环保型溶剂油墨，配套销售胶印油墨，满足不同客户的需求，较好地弥补原有客户倒闭或订单 减少带来的销量下降影响。
4、谨慎筛选客户，降低坏账损失。 及时回收应收账款、提高应收账款周转率一直是制造业企业关注的重点问题。报告期内，公司修订了《应收账款管理办
法》，不断加强应收账款的管控意识，实现了客户信用调查分析、信用额度审批、监督跟踪、货款回笼、坏账追索全流程的

贯通。公司重点在监督跟踪和货款回笼环节做了调整，加强了与客户的对账工作，严格了对货款回收的考核条件；对客户进 行有选择性淘汰，存在货款回收风险的客户，在货款回收后选择性地终止合作以规避风险；充分利用法律武器保护公司权益， 追讨应收货款及呆坏帐。
5、加强安全环保管理，控制生产风险。 报告期内，公司全面加强环保安全工作，落实公司安全生产责任制，签订了各公司、公司各部门安全生产目标管理责任
书。采取课堂讲授、视频学习及实际演练学习和安全标语宣传相结合的方式，开展集团内安全、环保培训。组织管理人员安
全再教育，开展公司安全生产标准化建设工作，确保环保、安全生产。 第二、林产化工行业完成布局
2014年是公司布局林产林产化工行业的第三年，按照公司对林产化工产品“一年有突破、两年上台阶、三年见成效”的 工作要求，在林产化工产品陷入行业性低迷、产品价格倒挂的背景之下，公司林化产品销售量持续增长，市场开拓效果良好。 林产化工行业实现销售收入52,589.16万元，较上年同期增长了79.91%。
1、持续完善林产化工行业产业链布局 公司在林产化工行业一直沿着主营业务上下游产业链进行投资，天龙精细化工在2014年7月试生产，9月正式投产，标志
着公司在林产化工行业布局的完成。2014年7月，收购了福建三惠60%股权，并对其歧化松香钾皂生产线进行技术改造，新增
松香深加工产品新葵酸钕。目前，公司已在林产化工行业构建了完整的产业链，松香系列主要产品有松香、松香树脂、食用 松香甘油酯、歧化松香、歧化松香钾皂等；松节油系列主要产品包括松节油、蒎烯、莰烯、松油醇、月桂烯、二氢月桂烯等。
2、调整生产节奏，改进销售策略 面对报告期惨淡的林产化工产品的行情，公司调整了生产节奏，采用“快进快出”的生产方式，通过减少存货积压时间、
提高存货周转率来降低产品价格波动风险；利用产品产业链上下游的高度关联，实现集团内部资源统一配置，根据市场行情
的实际状况决定产品深加工或直接销售；加大外贸出口业务和国内新客户开发力度，积极开拓韩国、台湾、泰国、伊朗、比 利时等国际市场，并直接与印度市场的终端用户实现了合作。
3、利用规模效应，扩大市场份额 公司进军林产化工行业之后，一直在产品质量上保持优势，而报告期随着子公司各产品产能的逐步释放，使得公司具备
了抢占销售市场的基础。报告期内，云南天龙、云南美森源、金秀松源歧化松香的合计产量超过2.6万吨，公司已成为国内
最大的歧化松香产销企业；天龙精细化工在松节油深加工产品上已实现超过1,100吨的销售，其中外销量占销售总量的40% 以上，市场开拓工作成效明显。
第三、资本运作取得突破，拓展互联网营销领域 经过二十余年的制造业发展，公司的发展进入稳定期，但利润增长也遇到了瓶颈。在纸质传播方式占比减少，数字化传
播发展迅猛的背景下，公司顺势而为，公司在2014年下半年正式进军互联网营销领域，收购广州橙果60%股权及北京智创20%
股权。
从初涉互联网营销截至本报告出具日，公司已完成对北京智创100%股权的收购工作；收购了北京优力10%股权并保留收 购其剩余股权的选择权；同时还在推进该领域的重大资产重组项目。公司不断扩大互联网营销版图，是基于互联网营销快速 发展的势头，并购有利于公司迅速获取行业的优质资源和竞争力，获得行业竞争优势。目前公司控股、参股及拟收购的互联 网营销企业，在目标市场上相互补充，在业务相互匹配，是公司在互联网营销领域的精心布局。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司以“引领绿色环保印刷”为使命，多年来以水性油墨的研发、生产和销售为主业，并连续十余年保持着国内水性油墨 行业的龙头地位，另外，公司生产环保型溶剂油墨也占有重要的市场份额；上市以来，公司布局林产化工行业，并完整构建 了松香松节油及其深加工产品的系列产业链，歧化松香的产销量已跻身全国前列；2014年度，公司顺应数字化传播发展的潮


流，通过资本运作进军互联网营销领域。 报告期内，公司主营项目有以下变动：
①报告期实现营业收入905,289,712.84元，比上期增加37.94%，主要系本期林产化工行业子公司收入增加及本期合并范 围增加所致；
②报告期发生营业成本759,382,513.09元，比上期增加43.25%，主要系本期林产化工行业子公司收入增加而成本相应增 加及合并范围增加所致；
③报告期发生销售费用费用55,021,773.40元，比上期增加26.96%；管理费用60,294,462.02元，比上期增加10.83%；财 务费用13,903,797.97元，比上期增加330.95%。其中销售费用的增加主要系本期林产化工子公司为提高销售收入而增加销售 费用投入所致；财务费用的增加主要系本期对外投资增加，导致本期存款利息收入减少，同时为了满足流动资金需求向银行 贷款大幅增加，利息支出随之增加所致；
④报告期实现的利润总额9,843,887.41元，较上年同期下降55.15%；实现归属于上市公司股东的净利润1,552,628.02元， 较上年同期下降89.22%，主要系营业成本上升、财务费用增加所致。
⑤报告期经营活动产生的现金流量净额为-79,757,999.01元，较上年同期减少26.27%，系支付的货款、职工薪酬、税费增 加及合并范围增加所致；投资活动产生的现金流量净额为-121,859,656.89元，较上年同期减少2.25%；筹资活动产生的现金 流量净额为126,071,891.67元，较上年同期增加68.19%，系收到银行贷款所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 油墨化工行业盈利稳定，但林产化工行业部分子公司出现亏损，年内纳入合并报表范围的广州橙果成为公司重要净利润来源 之一。
3）收入

驱动收入变化的因素：
①报告期内天龙精细化工投产、新增福建三惠并表，增加了销售收入；
②林产化工子公司产能释放，歧化松香的产销量持续增长，增加了销售收入；
③进入数字营销行业，从2014年9月23日起合并广州橙果的财务报表，实现在互联网营销行业的销售收入。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 林产化工行业的销售量、生产量和库存量增幅较大，系报告期内天龙精细化工投产、新收购福建三惠及其他林产化工行业子 公司产能释放所致。
公司重大的在手订单情况


□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司通过资本运作切入互联网营销行业，新增了互联网营销方面服务营业收入。 4）成本

单位：元


5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司作为广东省“院士专家企业工作站”的试点企业，坚持以市场需求为导向，开展技术攻关，增强自身的自主创新能力。
公司重视引进新型技术及技术型人才，加大研发设备及硬件设施的投入，更新产品研发管理模式，确立了油墨行业以新产品
研发为核心、林化行业以工艺流程改进为核心的技术研发方向。 公司在科技创业、科技产业化的指导思想下，根据市场需求组织技术研发和产品开发。2014年度，公司取得的主要研发
成果如下：





公司正从事的主要研发项目如下：


2014 年，公司申报了以下专利：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：研发投入金额是以合并报表为口径。




研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入较上年同期增加 40.25%，系收到的货款增加及合并范围增加所致； 经营活动现金流出较上年同期增加 38.76%，系支付的货款、职工薪酬、税费增加及合并范围增加所致； 投资活动现金流入较上年同期减少 89.35%，系没有处理相关股权、收到退回股权收购订金和与资产相关的政府补助减
少所致；
筹资活动现金流入较上年同期增加 131.20%，系收到银行贷款所致； 筹资活动现金流出较上年同期增加 187.20%，系偿还银行贷款、支付贷款利息增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营现金流量净额为 -79,757,999.01 元，本年度实现净利润 1,552,628.02 元，存在重大差异。原因在于：
①本年度获得营业收入 905,289,712.84 元，但经营活动获得的现金流入额为 743,490,966.31 元，差额为 161,798,746.53
元，差额原因为部分销售收入以应收账款的形式体现，报告期内应收账款余额比上年同期增加了 107,148,049.03 元；
②投资活动产生的现金流量净额为-121,859,656.89 元，主要系增加了对子公司的投资所致。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

公司主要供应商情况

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况


□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据公司 2010 年度报告中披露的“一五”发展规划，公司在 2011 年至 2015 年在业务发展上，要实现主业横向和纵向发 展，并在关联行业上取得发展；在主要职能战略目标上，要扩大市场份额、重视技术研发、完善供应链管理、建立绿色环保 安全生产体系、优化人力资源管理、推进信息化、规范行政管理。
（1）油墨化工行业
a、保持公司在水性油墨行业中的龙头地位：报告期内，公司水性油墨实现销售收入25,649.74万元，较去年同期增长0.29%。 公司对水性油墨销售结构进行了调整，其中中档油墨所占的比重有了重要的增长，高档油墨也有所提升，重点开发涂布染纸、 特种纸客户；本年度公司重点开发水性凹印油墨，取得了良好的市场反响；另外，本年度公司大力推广多种水性油墨调墨油， 主要目的为降低水性油墨生产中的人工成本。
b、发展环保型溶剂油墨：报告期内，溶剂油墨取得销售收入10,663.45万元，较去年同期增长3.86%，环保型溶剂油墨 市场继续增长。
c、扩展海外市场：报告期内，海外市场发展保持稳定增长，公司开发了更多的东南亚客户，进一步开拓国际市场。
（2）林产化工行业
a、丰富产品类型：报告期内，各子公司合理利用自身优势资源，开发新产品。如杭州天龙新建了钾皂生产线，对歧化 松香进行深加工；金秀松源通过对生产设备和工艺的合理改进，推出多种改性树脂；福建三惠对钾皂生产线进行了改造，降 低了消耗，提高了产能。
b、降低生产成本：报告期内，各林化子公司合理利用集团资源，在松香、松节油产品价格不稳定的市场背景下，采用“快 进快出”的生产方式，提高了存货周转率，降低了原材料价格波动对生产的影响；通过提高产能利用率，减少设备闲置时间 等措施，降低制造费用。
c、提高市场占有率：随着天龙精细化工的投产和其他林化子公司产能的不断释放，公司林化产品产销量持续增长。报 告期内，林化产品的销售额为52,589.16万元，较上年同期上升了79.91% 。
（3）资本运作 报告期内，公司围绕年度经营计划，巩固油墨与林产化工两个核心业务，并找到符合集团未来发展规划的企业进行参股、
控股或全资收购，将业务做强，市值做大。2014年收购福建三惠，意味着完成了在林产化工模块的布局；收购广州橙果60% 股权，宣告进军互联网营销行业。。
截至本报告出具日，公司已完成对北京智创100%股权的收购工作，完成了对北京优力10%股权的收购并保留收购其剩余 股权的选择权，公司目前正在推进互联网营销领域的重大资产重组项目，进一步扩大该领域的版图。公司控股、参股及拟收 购的互联网营销企业，在目标市场上相互补充，在业务上相互匹配，是公司在互联网营销领域的精心布局。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元








2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元






2）负债项目重大变动情况

单位：元


3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用




2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元














的超募资金1,066.30万元、华夏银行沈阳中山广场支行（账号：5331200001801700011659）账户所产生的累积 利息119.07万元（具体利息金额以转账日金额为准）以及购地款退回金额419.27万元（实际金额以退回款为准）， 合计1,604.64万元（实际转出金额以转出当日银行结算余额为准）永久性补充流动资金。


3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

、


2、“水墨生产基地建设项目”实施地点和方式的变更。 变更原因：水性油墨设备制造工艺较上市前明显升级。目前欧美发达国家已采用相对成熟的水性油墨全自
动生产线，该生产线有利于提高工作效率、减少资源浪费、提高质量稳定性、降低污染物的产生，是国际先进、 成熟的水性油墨生产工艺。基于公司的发展现状，公司决定引进国际领先的水性油墨全自动生产线：该生产线 可较大程度减少公司的固定资产投入，有效降低项目成本。一方面受国际商品价格下降的影响，该生产线实际 支出较原项目预算相应减少，所需设备的购置总成本低于原生产所需设备的购置总成本；另一方面，该生产线 为多层生产车间结构，代替多个生产车间并列的原生产线系统，可大量减少项目占地面积，减少无形资产摊销 成本；此外，现有车间及配套的仓储、污水处理等系统只需在公司现有基础上进行升级改造即可满足扩大产能 的需求，亦可减少项目成本。另项目原选址在高要市金渡镇紫支大道西侧，距公司二公里以外，由于公司正处 于业务上升期，为提高市场占有率，迅速占据有利商机，需要该地块拥有良好的市政配套设施以便该项目得以 迅速落实。而目前该地块的电力、污水管理等市政配套设施的发展速度略滞后于项目建设需求，对公司迅速抢 占有利商机不利。公司董事会和管理层在综合考量以上因素后，以确保达到既定产能、提高投资收益为原则， 对该项目的实施地点和方式进行了重新规划，并一致认为对该项目进行调整既可实现公司战略目标又可节省项 目成本，有利于公司整体资源配置优化和募集资金使用效率的提高，而之前购置的那块地可作为公司后续发展 的战略储备资源，这样的变更是可行的。2010 年 12 月 22 日，公司第二届董事会第四次会议决议通过《关于
变更募集资金投资项目实施地点和方式的议案》；2011 年 1 月 10 日，公司 2011 年第一次临时股东大会决议 通过了《关于变更募集资金投资项目实施地点和方式的议案》，决定将“水墨生产基地建设项目”实施地点由“广 东省肇庆市金渡镇紫云大道西侧”变更为“高要市白土镇高速公路出入口处”的公司厂内自留地，该地块的土地 证号为高要国用（2008）第 020269 号，原已购置的投资金金额为 1,088.02 万元的土地作为公司与主营业务相
关项目的战略储备用地。相关公告见巨潮资讯网 2010 年 12 月 24 日《变更募集资金投资项目实施地点和方式 公告》、2011 年 1 月 11 日《2011 年第一次临时股东大会决议公告》等。 3、“水性油墨工程技术研发中心项目”不再实施
变更原因：公司原计划将与公司毗邻的中石化废弃加油站的地块转让过来，以建设公司新的办公大楼， 将现有办公大楼作为“水性油墨工程技术研发中心项目”的建设地址，公司上市初就已向地方政府提交了申请， 但由于涉及到国有资产的转让，手续较为繁杂，该地块的购置至今仍未有明显进展。因此，公司在原办公大楼 设立了油墨检测室和实验室，购置了先进设备用于水性油墨的研发，引进了水性油墨方面的核心技术人员，有 效提升了公司水性油墨研发实力。由于项目地块的问题短期内无法解决，为了发挥募集资金使用效率，公司拟 不再使用募集资金实施该项目，待公司地块购置工作有进展后将以公司自有资金解决该项目办公大楼及后续配 套流动资金的问题。“水性油墨工程技术研发中心项目”不再实施系指项目中新建水性油墨研发中心办公大楼不 再利用募集资金筹建，原项目所需进行的设备投入、人员招募、技术研发及技术合作工作并不因本项目终止而 停止。公司现有的水性油墨研发中心研发工作并未停止，自设立以来已取得多项技术专利，并被列为“广东省 水性油墨工程技术研究开发中心”、“广东省院士专家企业工作站（2014 年-2016 年）”；其研发成果已部分替 代进口材料，能对公司的成本节约产生重要作用。另外，公司水性成品油墨的研究开发、水性高分子合成树脂 技术开发及产品工艺技术开发、实验室检测设备研制多项工作也由各对应实验室分别承担。该项目不再实施不 会削弱公司的技术研发实力。2014 年 9 月 17 日，公司第三届董事会第十六次会议决议通过《关于募投项目“水
性油墨工程技术研发中心项目”不再实施并将结余募集资金永久性补充流动资金的议案》；2014 年 10 月 14 日
公司 2014 年第二次临时股东大会决议通过《关于募投项目“水性油墨工程技术研发中心项目”不再实施并将结 余募集资金永久性补充流动资金的议案》，决定不再实施募投项目“水性油墨工程技术研发中心项目”，并将项 目结余募集资金及相应利息用于永久性补充流动资金。相关公告见巨潮网 2014 年 9 月 19 日《第三届董事会第
十六次会议决议公告》《关于变更募集资金投资项目用于永久性补充流动资金的公告》、2014 年 10 月 14 日
《2014 年第二次临时股东大会决议公告》等。
4、“销售与服务网络扩建项目”不再实施 变更原因：随着公司油墨行业布局的完善，在全国已建立沈阳、青岛、北京、上海、杭州、武汉、成都、
肇庆七大油墨生产基地，得益于全国交通运输网络的快速发展，油墨业务范围基本覆盖全国,子公司可各自承



，

。

、

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元






注：此处列报数据为子公司单体财务报表数据，未经合并抵消。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 根据公司于2010年制定的公司“一五”发展规划（2011年至2015年），公司发展战略如下： 1、业务发展方向
快速稳健发展数字化、环保型油墨，选择性进入与油墨产品相关的精细化工行业及油墨印刷相关的包装纸业，实现企业 产业发展的多元化、规模化效应。其中包括通过业务发展和资本并购实现油墨主业横向发展；向油墨产品相关的化工原材料 方向发展的主业纵向发展；涉及水性涂料和油墨印刷相关的包装纸业的关联行业发展。
2、主要职能战略目标 公司制定了扩大市场份额、重视技术研发、完善供应链管理、建立绿色环保安全生产体系、优化人力资源管理、推进信
息化、规范行政管理的主要职能战略目标，以确保公司经营管理目标的实现。

（二）2015年度经营计划 根据公司“一五”发展规划的指导和行业发展大势、公司经营具体情况，公司对2015年的经营计划如下： 1、完善互联网营销行业布局
（1）整合资源，强化并购后管理。随着并购的持续进行，互联网营销将成为公司主要的利润来源之一，如何整合资源， 实现业务协同和文化融合是并购以后面临的主要任务。2015年度公司将从制度建设、管理体制、人才引进、业务整合等方面 着手，加强对互联网营销子公司的管理和支持，促进各项业务健康稳定发展。
（2）继续寻找优质的新标的，完善行业布局。2015年上半年公司将争分夺秒地完成重大资产重组工作，同时公司将继 续寻找符合公司发展战略的新媒体相关标的，以搜索广告上下游、移动互联网、海外并购为方向，完善新媒体业务布局，加

快企业产业升级。
2、夯实实体制造业，新常态下追求高效益
（1）加大技术改造及考核力度。技术创新和工艺进步是公司持续不断的追求。公司在油墨行业和林产化工行业都已完 成了业务布局，达到了“做大”的预期，而“做强”则需要依赖高品质、优服务、新产品、新技术去实现。2015年，公司油墨事 业部计划完成全新的预印光油、水性凹版油墨产品的研发并投入试产， PU树脂要在三季度投产并80%取代现有的原材料采 购；林产化工事业部则继续重于产品工艺和产品质量的持续改进，节能降耗的同时提高安全、环保性。
（2）调整开发客户思路。油墨化工行业和林产化工行业根据公司在国内市场上的优势地位，应及时调整市场开发思路， 着力开发优质的大客户，有选择性的淘汰不盈利或盈利低的中小客户。继续加大力度提高传统水性油墨市场占有率，大力开 拓手提纸袋、纸巾印刷及标签印刷等宽、窄幅柔印水性油墨新客户；溶剂油墨借着完成无苯无酮改造的契机，计划利用环保 型溶剂油墨快速补充含苯含酮油墨退出所带来的市场缺口，进一步完善产品体系；林产化工产品在积极拓展国内市场的同时， 要加大国际市场的开发与维护，扩大外贸业务，选择中大型客户并达成战略合作伙伴，确保完成各产品的销量任务。
（3）探索调墨点管理标准化。“天龙牌”油墨所配套的客户“零库存、零距离”的服务曾是公司水性油墨在市场竞争中的 领先优势，但近年随着人工成本的持续上升，油墨事业部在售后投入方面的成本越来越高。随着科学技术的发展和管理水平 的进步，公司计划在2015年推广新型调墨点管理方式，包括实现调墨员培训标准化、调墨工具标准化、调墨点5S标准化、 调墨点操作流程标准化等；尽快试点完成自动配色系统，结合自动调墨系统，通过建立标准化油墨数据库，逐步取代人工， 追求企业价值与客户价值共同成长。
（4）利用规模效应降低成本费用。2015年开始，油墨事业部将调整国内市场物流运输方式，依赖分布全国各地的七大 油墨生产基地，借助交通运输业和现代物流业的快速发展，为公司的销售铺展开一个覆盖全国的快速反应的物流调配网络， 降低整体物流成本和仓储费用；调整销售网络分公司的分布，考虑以办事处或片区负责人代替销售分公司，降低人力成本及 各项费用；继续扩大集中化采购和集团内部采购，增强公司在原材料采购中的议价能力，降低生产成本。
3、完善集团化管理，以管理手段促进内生增长
（1）完善集团化管理。2015年，公司将调整管理架构，以适应公司业务模式和经营模式的不断变化，加强对各业务模 板的管控和资源整合，促使各项业务合力推动公司发展；进一步完善制度体系和激励机制，提高工作效率，增强公司凝聚力。
（2）有效推动信息化建设。公司将进一步推动信息化建设，以与公司不断壮大的管理体系相匹配，为公司产品与服务 质量、市场需求和客户满意度以及企业内部有效的交流与协同提供保障。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

□ 适用 √ 不适用

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司的利润分配政策重视对投资者的合理回报，同时兼顾公司的可持续发展，在累计可分配利润的额度范围内实施利 润分配；利润分配的形式不限于现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式；在同时满足下列条件时， 公司原则上实施现金分红：
公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正值；
1、审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；



2、公司无重大投资计划或重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）。
3、重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累计支出达到或超过 公司最近一期经审计总资产的30%，且超过5000万元人民币。
现金分红标准具体如下：公司每年度以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，且任意三个连续会计 年度内，公司以现金方式累计分配的利润不少于该三年实现的年均可分配利润的30%；若公司业绩增长快速，并且董事会认 为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分红。
公司的利润分配预案由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求和股东回报规划提出、拟定，经 董事会审议通过后提交股东大会审议批准，独立董事应对利润分配预案发表独立意见。
董事会审议现金分红具体方案时，应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其决策程 序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
股东大会对现金分红具体方案进行审议时，应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流（包括但不限 于提供网络投票表决、邀请中小股东参会等），充分听取中小股东的意见和诉求，并及时答复中小股东关心的问题。 董事 会、独立董事和符合一定条件的股东可以向公司股东征集其在股东大会上的投票权。
公司当年盈利，董事会未提出以现金方式进行利润分配预案的，还应说明原因，未用于分红的资金留存公司的用途和使 用计划，并由独立董事发表独立意见，董事会审议通过后交股东大会审议批准，同时在召开股东大会时，公司应当提供网络 投票等方式以方便中小股东参与股东大会表决。
公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要，需调整利润分配政策的，应以股东权益保护为出发点，调整后的 利润分配政策不得违反相关法律法规、规范性文件及章程的规定；有关调整利润分配政策的议案，由独立董事、监事会发表 意见，经公司董事会审议后提交公司股东大会批准，并经出席股东大会的股东所持表决权的2/3以上通过。公司同时应当提 供网络投票方式以方便中小股东参与股东大会表决。
公司将严格按照有关规定在年报、半年报中披露利润分配预案和现金分红政策的执行情况。监事会应对董事会和管理层 执行公司分红政策和股东回报规划情况和决策程序进行监督。存在股东违规占用公司资金情况的，公司在进行利润分配时， 应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的资金。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案







公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况：
公司自上市以来，连续五年实施了稳定的现金分红政策。2010 年以总股本 6,700 万股为基数，实施了每 10 股送 3 元的现金
分派；2011 年，实施了以总股本 6,700 万股为基数每 10 股派 1.5 元，同时以资本公积每 10 股转增 5 股的分配政策；2012
年以总股本 10,050 万股为基数，实施了每 10 股送 1 元的现金分派；2013 年实施了以总股本 10,050 万股为基数，每 10 股派
发现金股利 1 元并以资本公积每 10 股转增 10 股的股利分配政策；2014 年公司董事会提出了以总股本 20,100 万股为基数，
每 10 股派发现金股利 0.20 元的利润分派预案，此预案尚待 2014 年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□适用 √不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2010年12月13日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《关于<内幕信息知情人登记制度>的议案》，建立了公司
《内幕信息知情人登记制度》。制度规定，未经董事会批准，公司任何部门和个人不得向外界泄露、报道、传送涉及公司内 幕信息及信息披露的内容。对外报道、传送的文件、软（磁）盘、录音（像）带、光盘等涉及内幕信息及信息披露内容的资 料，须经董事会秘书审核同意（并视重要程度呈报董事会审核）后，方可对外报道、传送。公司应如实、完整记录内幕信息 在公开前的报告、传递、编制、审核、披露等各环节所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间等相关档案， 供公司自查和相关监督管理机构查询。公司内幕信息知情人、控股股东、实际控制人对其知晓的内幕信息负有保密责任，在 内幕信息依法披露之前，不得擅自以任何形式对外泄露、报道、传送内幕信息，不得利用内幕信息买卖或者建议他人买卖公 司股票及其衍生品，不得利用内幕信息为本人（本公司）、亲属或他人谋利。对于违反本制度，擅自泄露内幕信息、利用内 幕信息进行内幕交易或者建议他人利用内幕信息进行交易的内幕信息知情人，公司董事会将视情节轻重及其给公司造成的损


失和影响，对相关责任人进行处罚，并依据法律、法规和规范性文件的规定，追究其法律责任。 公司严格执行《内幕信息知情人登记制度》，公司与控股股东、实际控制人、董事、监事、高级管理人员以及子公司高
级管理人员等内幕信息相关人员签订《信息保密协议》；在内幕信息公开前，包括公司定期报告编制、传递、审核、披露、
投资项目筹划、审议等各个环节，均如实、完整地进行了内幕信息知情人登记，并向监管部门进行报备。截止报告期末，公 司从未发生过违反内幕信息管理规定的事项。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用