第三节 董事会报告

一、报告期内公司经营情况回顾

（一）、公司总体经营情况

2014 年是公司持续成长的一年，公司经营情况良好，围绕 2014 年的年度经营计划有序开展工作，公 司利用各种优势，完善公司产业链，加大市场拓展力度，主营业务呈现稳健发展的态势。
报告期内，公司实现营业收入 238,902.28 万元，比上年同期增长 18.62%；利润总额为 127,910.23 万元， 比上年同期增长 60.40%；净利润为 103,436.83 万元，比上年同期增长 72.99%；归属于公司普通股股东的 净利润为 89,666.23 万元，比上年同期增长 51.93%。
报告期内，公司把旗下业务整合成三大联动板块：影视娱乐、品牌授权及实景娱乐、互联网娱乐。公 司业绩增长的主要原因是三大业务板块稳健发展，影视娱乐板块创造的 IP 版权价值不断提升，品牌授权及 实景娱乐板块发展迅速、经营模式持续创新和完善，互联网娱乐板块通过强强联合，在娱乐元素与用户之 间进行了有效链接，业务发展态势良好。
1、公司 2012-2014 年主要财务数据变动及原因如下：

单位：人民币（元）



报告期内，公司营业总收入较上年同期相比增长 18.62%，其中，影视娱乐业务收入主要为：（1）报 告期内，影视娱乐板块业务取得较好成绩。其中：上映的电影取得较好的票房成绩，主要影片有《私人订 制》、《前任攻略》、《喜羊羊与灰太狼之飞马奇遇记》、《人间小团圆》、《一个人的武林》、《撒娇女人最好命》、
《微爱之渐入佳境》等；形成收入的电视剧主要有《红色宝藏》、《我们的生活比蜜甜》、《离婚律师》、

《石光荣和他的儿女们》、《半路父子》、《马向阳下乡》、《秀秀的男人》、 《和平的全盛时代》等 8 部；电影院收入较上年同期增长 29.55%，截至报告期末，投入运营的影院共 15 家，运营发展良好；艺人 经纪及相关服务呈稳定发展态势。（2）报告期内，品牌授权及实景娱乐板块业务拓展迅猛，收入较上年同 期相比增长 463.66%。（3）报告期内，互联网娱乐板块业务发展良好，实现对广州银汉科技有限公司并表， 游戏收入大幅增加。
报告期内，出售所持北京掌趣科技股份有限公司部分股份所取得的投资收益提高了公司的整体效益。 报告期内，公司加权平均净资产收益率较上年同期相比上升了 1.94 百分点，主要是因为公司整体利
润增长，净资产增加所致。

2、公司 2014 年年度经营计划的实施情况总结如下：

（1）报告期内公司的影视娱乐板块方面的实施情况： 报告期内，公司上映影片为《私人订制》、《前任攻略》、《喜羊羊与灰太狼之飞马奇遇记》、《人间小
团圆》、《白日焰火》、《整容日记》、《有一天》、《一个人的武林》、《撒娇女人最好命》、《微爱之渐入佳境》 等 10 部。
报告期内形成收入的电视剧主要包括《红色宝藏》、《我们的生活比蜜甜》、《离婚律师》、《石光 荣和他的儿女们》、《半路父子》、《马向阳下乡》、《秀秀的男人》、 《和平的全盛时代》等 8 部。
公司影院投资业务正常运转，截止报告期末，已建成投入运营的影院为 15 家（包括位于重庆百联上 海城购物中心的影院、位于重庆金源时代广场的影院、位于重庆市高新区袁家岗的影院、位于武汉黄陂广 场的影院、位于咸宁市瑞融国际广场的影院、位于武汉东湖新技术开发区光谷坐标城的影院、位于合肥金 源时代购物中心的影院、位于安徽铜陵县江南文化园的影院、位于无锡市县前西街的影院、位于北京市丰 台区的影院、位于深圳市南山区的影院、位于上海市普陀区的影院、位于沈阳市铁西区北二中路星摩尔购 物中心的影院、位于哈尔滨道里区群力新区金鼎文化广场的影院及位于北京望京华彩商业中心的影院（参 股） 。
（2）报告期内公司品牌授权及实景娱乐板块方面的实施情况： 报告期内，公司品牌授权及实景娱乐业务迅猛发展，陆续签订多个项目，取得品牌授权费，提高了该
业务板块利润贡献。

（3）报告期内互联网娱乐板块方面的实施情况： 互联网娱乐业务发展良好，报告期内运行的游戏《时空猎人》、《神魔》取得较高收入，新媒体业务
加强与各大运营商、互联网公司的合作，并推出“星影联盟”，大力发展粉丝经济。

（4）报告期内公司对外投资方面的实施情况： 为进一步完善产业链条布局，报告期内，除公司新设立的全资子公司外，公司对外投资的情况主要包
括：①公司通过全资子公司华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司分两次向深圳华谊兄弟文化创意产业有限 公司增资 8,000 万元，增资完成后，深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司的注册资本金增加至人民币 3 亿 元，华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司共计持有深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司 40%的股权。②公 司通过全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司参股北京捷特瑞影音科技有限公司，华谊兄弟（天 津）互动娱乐有限公司持有北京捷特瑞影音科技有限公司 30%的股权。③公司通过全资子公司华谊兄弟（天 津）互动娱乐有限公司以股权转让及增资的形式控股深圳市华宇讯科技有限公司，华谊兄弟（天津）互动 娱乐有限公司持有深圳市华宇讯科技有限公司 51%的股权。④公司之全资子公司 Huayi Brothers International Investment Limited 以股权受让的方式购买 GDC Technology Limited 的部分股权，截至报告期 末，Huayi Brothers International Investment Limited 持有 GDC Technology Limited 68.25%的股权。⑤公司之 全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司以增资形式投资北京摩点众筹科技有限公司，华谊兄弟（天 津）互动娱乐有限公司共计持有北京摩点众筹科技有限公司 0.926%的股权。⑥公司以增资形式投资新圣堂
（天津）文化传播有限公司，公司持有新圣堂（天津）文化传播有限公司 65%的股权。⑦公司之全资子公 司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司以增资形式投资乐恒互动（北京）文化有限公司，华谊兄弟（天津） 互动娱乐有限公司持有乐恒互动（北京）文化有限公司 20%的股权。⑧公司之控股子公司北京华谊兄弟新 媒体技术有限公司以增资形式投资易茗尚品（天津）电子商务有限公司，北京华谊兄弟新媒体技术有限公 司持有易茗尚品（天津）电子商务有限公司 19.60%的股权。⑨公司之全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱 乐有限公司以增资形式投资北京天赐之恒网络科技有限公司，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司持有北 京天赐之恒网络科技有限公司 15%的股权。
（二）、公司主营业务及其经营情况

1、主营业务及主要产品 公司主要业务分为三大板块：影视娱乐、品牌授权与实景娱乐、互联网娱乐。
影视娱乐板块主要包括电影的制作、发行及衍生业务；电视剧的制作、发行及衍生业务；艺人经纪服 及相关服务业务；影院投资管理运营业务。
品牌授权与实景娱乐板块主要依托“华谊兄弟”品牌价值，投身于实景娱乐项目。 互联网娱乐板块主要包含新媒体、游戏及其他互联网相关产品。
2、主营业务收入、主营业务利润构成情况

（1）主营业务分产品情况

单位：人民币（元）


报告期内，公司主营业务收入较上年同期相比增长 9.65%，其中，影视娱乐板块主营业务收入较上年 同期相比减少 38.37%，取得收入前 5 名的影视作品为《撒娇女人最好命》、《微爱之渐入佳境》、 《私 人订制》、《红色宝藏》、《我们的生活比蜜甜》，前 5 名影视作品合计实现收入 289,218,974.18 元，占 主营业务收入的 13.26%。品牌授权及实景娱乐板块主营业务收入较上年同期相比增长 463.66%，主要是因 为第四季度业务拓展迅猛，陆续签约多个新项目，取得品牌授权费。互联网娱乐板块主营业务收入为 77,811.50 万元。
报告期内，公司主营业务成本较上年同期相比减少 12.06%，主要是随着收入的变动相应变动。 报告期内，公司主营业务毛利率较上年同期相比上升 9.79 个百分点， 主要是因为受营业收入、营业
成本变化的综合因素影响所致。

公司在 2014 年将主营业务划分为影视娱乐、品牌授权及实景娱乐、互联网娱乐三大板块，最近 3 年 按报告期末口径调整后的主营业务数据如下：
单位：人民币（元）


（2）主营业务分地区情况

单位：人民币（元）



报告期内，公司主营业务收入较上年同期相比增长 9.65%，其中国内收入较上年同期相比增长 8.92%， 海外收入较上年同期相比增长 50.03%，主要是因为合并范围变更所致。

（3）主要客户和供应商情况

单位：人民币（元）


公司前五名销售客户和供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人 员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接权益。公司不存在 向单个供应商采购或向单个客户销售比例超过 30%或严重依赖于少数供应商或客户的情况。
（三）、公司主要财务数据分析

1、扣除非经常性损益的净利润
单位：人民币（元）



2、主要费用明细

单位：人民币（元）


报告期内，公司管理费用较上年同期相比增长 142.64%，主要是因为合并范围变更所致，管理费用主 要是工资、办公费、差旅费、研发费、固定资产折旧等费用。
报告期内，公司财务费用较上年同期相比增长 34.52%，主要是因为报告期内公司短期融资券及银行借 款利息支出增加所致。报告期内，公司短期融资券及银行借款利息支出为 10,834.33 万元。

3、报告期内公司现金流构成情况
单位：人民币（元）



报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为现金净流出 2,102.55 万元，主要是因为公司支付影视作 品投资款所致。
报告期内，公司投资活动产生的现金净流量为现金净流入 23,191.25 万元，主要是因为出售部分北京 掌趣科技有限公司股份及部分华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司股份所致。
报告期内，公司筹资活动产生的现金净流量为现金净流出 1,241.64 万元，主要是因为存入借款保函保 证金所致。

4、报告期内公司资产构成情况
单位：人民币（元）



报告期末，公司货币资金较报告期初相比增长 60.82%，主要是因为①收到电影票房分账款、影视剧 销售款；②出售北京掌趣科技股份有限公司部分股份及华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司部分股份；③ 合并范围变更。
报告期末，公司应收票据为 595.09 万元，为应收的银行承兑汇票。 报告期末，公司应收账款较报告期初相比增长 40.54%，主要是应收电影分账款、影视剧销售款增加
及合并范围变更所致。

报告期末，公司预付账款较报告期初相比增长 99.14%，主要是预付制片款增加所致。 报告期末，公司存货较报告期初相比增长 42.01%，主要是摄制的影视剧及合并范围变更所致。 报告期末，公司一年内到期的非流动资产为 429.69 万元，为一年内到期的应收融资租赁款。 报告期末，公司其他流动资产较报告期初相比增长 154.37%，主要是因为预缴税费增加所致。 报告期末，公司可供出售金融资产较报告期初相比减少 31.37%，主要是公司持有的上市公司北京掌
趣科技股份有限公司的股份及其股价变动所致。

报告期末，公司长期应收款较报告期初相比增长 62.75%，主要是因为合并范围变更使得应收分期收 款销售商品款及应收融资租赁款增加所致。
报告期末，公司长期股权投资较报告期初相比增长 31.18%，主要是因为公司对外投资增加所致。 报告期末，公司无形资产较报告期初相比增长 4832.04%，主要是合并范围变更所致。 报告期末，公司商誉较报告期初相比增长 320.30%，为非同一控制下企业合并所形成的商誉。 报告期末，公司长期待摊费用较报告期初相比增长 348.02%，主要是因为房屋装修款增加所致。 报告期末，公司递延所得税资产较报告期初相比增长 155.29%，主要是收购 GDC 股权按公允价值调
整递延收益以及未行权股权激励公允价值与行权价值差额的确认。

5、报告期内公司负债构成情况
单位：人民币（元）



报告期末，公司应付账款较报告期初相比减少 37.97%，主要是因为支付电影分账款所致。 报告期末，公司预收账款较报告期初相比增长 296.88%，主要是因为预收销售款增加及合并范围变更
所致。

报告期末，公司应付职工薪酬较报告期初相比增长 435.41%，主要是因为合并范围变更所致。 报告期末，公司应交税费较报告期初相比增长 63.25%，主要是因为①报告期内公司业绩增长，报告
期末应交企业所得税等各项税费增加②出售北京掌趣科技股份有限公司及华谊兄弟（天津）实景娱乐有限 公司部分股权应交企业所得税增加。
报告期末，公司应付利息较报告期初相比减少 33.83%，主要是因为公司报告期内偿还银行借款及利 息所致。
报告期末，公司其他应付款较报告期初相比增长 176.22%，主要是因为公司应付的股权转让款增加所
致。

报告期末，公司一年内到期的非流动负债为 14,217.38 万元，主要是将在一年内到期的长期借款。 报告期末，公司长期借款较报告期初相比增长 69.02%，主要是长期借款增加及合并范围变更所致。 报告期末，公司长期应付款为 46.06 万元，主要为应付融资租赁款。 报告期末，公司递延收益较报告期初相比增长 549.32%，主要是因为确认为递延收益的政府补助增加
所致。

报告期末，公司递延所得税负债较报告期初相比减少 30.00%，主要是因为公司持有的上市公司北京
掌趣科技股份有限公司的股份及其股价变动导致递延所得税负债相应变动。

6、以公允价值计量的资产
单位：人民币（元）


报告期末，公司以公允价值计量的可供出售金融资产为 154,334.65 万元，为公司持有的上市公司北京 掌趣科技股份有限公司的股份。

7、偿债能力分析


报告期内，公司流动比率和速动比率分别较上年同期相比增长 19.21%、21.60%，主要是因为报告期 流动资产较上年同期相比增长 54.71%，流动负债较上年同期相比增长 29.60%，流动资产增长比例大于流 动负债增长比例所致。
报告期内，公司资产负债率较上年同期相比下降 3.21 个百分点，基本与上年同期持平。

8、资产运营能力分析


9、薪酬分析
详见本报告“第六节 – 董事、监事、高级管理人员和员工情况，（四）现任董事、监事、高级管理人 员报告期报酬情况”。
（四）、主要无形资产情况

1、土地使用权

截至报告期末，公司之控股孙公司 GDC Technology Limited 的永久土地使用权位于美国（1020 W Magnolia Blvd, Burbank CA）。
2、商标权

（1）截至报告期末，公司已经取得商标注册证的情况如下：




（2）报告期内，根据国家工商行政管理总局商标局《关于认定“华谊兄弟”商标为驰名商标的批复》（商 标驰字[2014]237 号），公司使用在商标注册用商品和服务国际分类第 41 类电影制作、节目制作服务上的 “华谊兄弟”注册商标被认定为驰名商标。
3、著作权

（1）报告期内，公司、子公司及孙公司增加拥有电视剧著作权或增加取得著作权登记证的情况如下：


（2）报告期内，公司、子公司或孙公司增加拥有电影著作权或增加取得著作权登记证的情况如下：



（3）报告期内，公司、子公司或孙公司增加拥有游戏著作权或增加取得著作权登记证的情况如下：




（4）报告期内，公司、子公司或孙公司增加拥有软件著作权的情况如下：



4、业务经营许可 截至报告期末，公司、全资子公司及全资孙公司拥有的业务经营许可证如下：









（五）投资状况分析

1、首次公开发行股份募集资金使用情况

单位：万元



、



，

2、非公开发行股份募集配套资金使用情况

单位：万元



3、非募集资金投资的重大项目情况

（1）报告期内，公司于 2014 年 5 月 6 日第二届董事会第 51 次会议审议通过《关于华谊兄弟（天津） 实景娱乐有限公司向深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司增资的议案》，公司通过全资子公司华谊兄弟（天 津）实景娱乐有限公司向深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司增资 4,000 万元，增资完成后，深圳华谊兄
弟文化创意产业有限公司的注册资本金增加至人民币 2 亿元，华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司共计持 有深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司 40%的股权。
2014 年 5 月 14 日，深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司办理完毕工商登记变更手续。本项目的实施 是公司开拓衍生领域的需要，有利于公司完善产业链布局，加快建设综合性娱乐集团的步伐。
（2）报告期内，公司通过全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司参股投资北京捷特瑞影音 科技有限公司，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司持有北京捷特瑞影音科技有限公司 30%的股权。
2014 年 6 月 18 日，北京捷特瑞影音科技有限公司已注册成立。公司投资私人数字影院公司，进一步 拓展了业务空间，进一步完善了公司产业链。
（3）报告期内，公司通过全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司以股权转让及增资的形式 控股深圳市华宇讯科技有限公司，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司持有深圳市华宇讯科技有限公司 51% 的股权。
2014 年 11 月 5 日，深圳市华宇讯科技有限公司办理完毕全部工商登记变更手续。公司投资“卖座网” 将对公司在电影发行渠道、影院业务发展等方面产生积极的作用和影响，有利于提高公司的核心竞争力。
（4）报告期内，公司于 2014 年 9 月 5 日第三届董事会第 2 次会议审议通过《关于华谊兄弟（天津） 实景娱乐有限公司向深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司增资的议案》，公司通过全资子公司华谊兄弟（天 津）实景娱乐有限公司向深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司增资 4,000 万元，增资完成后，深圳华谊兄
弟文化创意产业有限公司的注册资本金增加至人民币 3 亿元，华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司共计持 有深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司 40%的股权。
截至报告日，深圳华谊兄弟文化创意产业有限公司工商登记变更手续仍在办理中。公司通过开拓新的 业务领域进一步完善产业链，能够有效地提高公司的收益，提高公司的核心竞争力。
（5）报告期内，公司之全资子公司 Huayi Brothers International Investment Limited 以股权受让的方式 购买 GDC Technology Limited 的部分股权，截至报告期末，Huayi Brothers International Investment Limited 持有 GDC Technology Limited 68.25%的股权。
GDC Technology Limited 是一家全球领先的数字影院解决方案提供商，公司进一步投资控股 GDC Technology Limited 将加大公司在电影发行、数字技术的发展及国际化战略等方面产生的积极作用和影响。
（6）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司以增资形式投资北京摩点众 筹科技有限公司，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司共计持有北京摩点众筹科技有限公司 0.926%的股权。
截至报告期末，北京摩点众筹科技有限公司工商登记变更手续仍在办理中。公司投资文化产品众筹平 台，进一步拓展了业务空间，进一步完善了公司产业链。
（7）报告期内，公司以增资形式投资新圣堂（天津）文化传播有限公司，公司共计持有新圣堂（天 津）文化传播有限公司 65%的股权。
2014 年 10 月 15 日，新圣堂（天津）文化传播有限公司办理完毕工商登记变更手续。公司投资影视制 作公司，对公司在影视剧业务发展方面产生积极的作用和影响，能够有效地提高公司的收益，提高公司的 核心竞争力。
（8）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司以增资形式投资乐恒互动（北 京）文化有限公司，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司共计持有乐恒互动（北京）文化有限公司 20%的 股权。
2014 年 11 月 3 日，乐恒互动（北京）文化有限公司办理完毕工商登记变更手续。公司丰富的娱乐传 媒资源转换为盈利的渠道将显著拓宽，促进各项业务发展，提升公司综合竞争实力。
（9）报告期内，公司之控股子公司北京华谊兄弟新媒体技术有限公司以增资形式投资易茗尚品（天 津）电子商务有限公司，北京华谊兄弟新媒体技术有限公司共计持有易茗尚品（天津）电子商务有限公司 19.60%的股权。
2014 年 11 月 18 日，易茗尚品（天津）电子商务有限公司办理完毕工商登记变更手续。公司投资电子 商务公司，进一步拓展了业务空间，完善了公司产业链。
（10）报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司以增资形式投资北京天赐之 恒网络科技有限公司，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司共计持有北京天赐之恒网络科技有限公司 15% 的股权。
2015 年 1 月 13 日，北京天赐之恒网络科技有限公司办理完毕工商登记变更手续。公司投资游戏公司， 进一步拓展了业务空间，完善了公司产业链。


）

4、持有其他上市公司股权情况

5、主要控股参股公司分析

（1）截止报告期末，公司拥有 62 家全资或控股子公司及孙公司，24 家参股公司。公司主要全资或控 股公司、参股公司的基本情况如下：








注①GDC Technology Limited 下属全资或控股子公司及孙公司 25 家，参股公司 2 家，主要位于美国、日本、香港、秘鲁、 哥伦比亚、印度、西班牙等地。



（2）公司主要全资或控股公司及参股公司 2014 年度财务数据：

单位：万元



注：①华谊兄弟影院投资有限公司、GDC Technology Limited 财务数据以合并报表口径填列

②主要全资或控股公司指报告期收入占营业总收入 1%以上的子、孙公司

（3）报告期内，除公司设立的全资子公司或孙公司外，公司取得控股公司股权的情况：

①公司与广州银汉科技有限公司及其司全体股东于 2013 年 7 月 19 日签署了《发行股份及支付现金 购买资产协议》。根据协议，公司向刘长菊、摩奇创意（北京）科技有限公司、深圳市腾讯计算机系统有 限公司发行股份及支付现金购买其持有的银汉科技 50.88%的股权。公司于 2013 年 7 月 19 日、2013 年
9 月 23 日分别召开公司第二届董事会第三十四次会议、2013 年第二次临时股东大会，上述会议审议并 通过了《关于华谊兄弟传媒股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金的议案》和《关 于签订附生效条件的<发行股份及支付现金购买资产协议>和<盈利预测补偿协议>的议案》等相关议案。 2014 年 4 月 1 日，公司接到中国证券监督管理委员会证监许可〔2014〕342 号《关于核准华谊兄 弟传媒股份有限公司向刘长菊等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》，公司发行股份及支付现金购
买资产并募集配套资金获得中国证券监督管理委员会的核准。

2014 年 4 月 21 日，广州银汉科技有限公司完成工商注册登记变更手续，公司合计持有广州银汉科 技有限公司 50.88%的股权。
②报告期内，公司之全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司与深圳市华宇讯科技有限公司及 其股东于 2014 年 6 月 16 日签署《投资合作协议》，并于 2014 年 8 月 29 日签署《投资合作协议》之补充
协议，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司以人民币 26,636.1533 万元投资控股深圳市华宇讯科技有限公
司，投资完成后，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司持有深圳市华宇讯科技有限公司 51%的股权。公司 投资“卖座网”将对公司在电影发行渠道、影院业务发展等方面产生积极的作用和影响，有利于提高公司的 核心竞争力。
③报告期内，GDC Technology Limited 根据协议约定，通过补偿股权的形式，将 Huayi Brothers International Investment Limited 的持股占比提升至 11.99%。
2014 年 9 月 16 日，Huayi Brothers International Investment Limited 与 CAG 公司、Sweet Light （HK） Limited、Mighty Capital Limited 签订《Share Purchase Agreement》，Huayi Brothers International Investment Limited 通过股权受让的方式分两次向 GDC Technology Limited 的相关股东购买该等股东持有的 GDC Technology Limited 的部分股权，两次股权转让完成后，Huayi Brothers International Investment Limited 持有 GDC Technology Limited 股权比例将超过 79%。
截至报告期末，Huayi Brothers International Investment Limited 持有 GDC Technology Limited 68.25%的 股权。GDC Technology Limited 是一家全球领先的数字影院解决方案提供商，公司进一步投资控股 GDC Technology Limited 将加大公司在电影发行、数字技术的发展及国际化战略等方面产生的积极作用和影响。
④报告期内，公司与新圣堂（天津）文化传播有限公司及其股东于 2014 年 9 月 15 日签署《投资合作 协议》，公司以增资形式取得新圣堂（天津）文化传播有限公司 65%的股权。
2014 年 10 月 15 日，新圣堂（天津）文化传播有限公司办理完毕工商登记变更手续。公司投资影视制 作公司，对公司在影视剧业务发展方面产生积极的作用和影响，能够有效地提高公司的收益，提高公司的 核心竞争力。
（4）报告期内，对公司净利润影响达到 10%的单个子公司的经营数据 a、报告期内，公司全资孙公司浙江华谊兄弟影业投资有限公司（以下简称“浙江影业”）主要经营数
据：

单位：人民币（元）



浙江华谊兄弟影业投资有限公司由公司全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公司出资于 2010 年 3
月成立，主营业务是电视剧的制作、发行和衍生业务。

b、报告期内，公司全资孙公司广州银汉科技有限公司（以下简称“银汉游戏”）主要经营数据：


广州银汉科技有限公司由公司于 2014 年 5 月通过非同一控制下企业合并取得，主营业务是游戏设计 制作;软件开发等。
6、报告期内，公司没有持有其他参股商业银行、证券公司、保险公司、信托公司和期货公司等金融 企业股权。
7、报告期内，公司没有持有以公允价值计量的境内外基金、债券、信托产品、期货、金融衍生工具 等金融资产。
8、报告期内，公司没有发行在外的可转换为股份的各种金融工具、以公允价值计量的负债。

（六）、公司核心竞争优势

2014 年度公司的核心竞争力得到显著提升。公司的核心竞争优势在于强大的内容制作能力、庞大的知 识产权库及对影视、文化、在线娱乐等资源的整合能力。公司目前已经培养和聚集了一批优秀的娱乐业人 才，打造了较为完善的集影视、艺人经纪、娱乐营销等为一体的原创内容制造链条，创造性的开发了一套 适合市场和公司发展状况的品牌授权及实景娱乐运营模式，率先建立了包括游戏、新媒体、粉丝社区、在 线发行等模块在内的互动娱乐系统，形成了一套行之有效的运营管理机制，积累了一批长期稳定的战略合 作伙伴，从而确立了公司在产业链完整性、运营机制完善性、“华谊兄弟”企业品牌、专业人才的培养和储
备以及合作伙伴资源丰富性等方面的全方位竞争优势，进一步引领了影视娱乐、品牌授权及实景娱乐、互 联网娱乐等娱乐元素、模式、平台、资源等在公司平台上与公司业务的高效结合，打造了相对完善的娱乐 生态圈。
1、产业链的优势 公司是目前国内唯一一家将影视娱乐、品牌授权及实景娱乐和互联网娱乐三大业务板块实现有效整合
的娱乐传媒企业，是业内产业链最完整、娱乐资源最丰富的公司之一。在公司统一平台的整体运作下，电 影、电视剧等娱乐原创内容的制作，电影公社、文化城等娱乐内容的衍生发展，游戏、粉丝社区等娱乐通 道的进一步拓展之间形成了显著的协同效应。
一方面，影视娱乐板块能够为公司贡献优质的原创内容，不断丰富公司的知识产权库。另一方面，品 牌授权及实景娱乐板块、互联网娱乐板块的快速发展不但能够为公司的原创内容提供流转最大化和价值最 大化的可能，也可以根据线下、线上用户的需求反哺影视娱乐板块，三大板块互惠互利、互为促进。
另外，公司在发展影视娱乐、品牌授权及实景娱乐、互联网娱乐三大业务板块的同时，也已经开始有 序推进国际化战略，进一步扩大和完善公司的产业链。
2、运营体系的优势 公司通过多年的丰富实践，将国外传媒产业成熟先进的管理理念与中国传媒产业的运作特点及现状相
结合，将公司各业务环节以模块化和标准化的方式进行再造，主要包括“收益评估+预算控制+资金回笼”为 主线的综合性财务管理模块、强调专业分工的“事业部+工作室”的弹性运营管理模块以及强调“营销与创作 紧密结合”的创作与营销管理模块等。
通过贯穿始终并行之有效的财务管理、组织管理、创作管理（服务管理）、营销管理和人才管理等管 理措施来确保各业务模块在具有一定管理弹性的基础上得以标准化运作，进而保证整个业务运作体系的规 范化和高效率。
3、公司品牌的优势 基于公司所拥有的品牌优势，公司已开展品牌授权业务，并在报告期内实现了一定规模的收入和利润，
这是公司充分挖掘自身品牌价值，提升公司盈利能力，进一步巩固品牌优势地位的一项积极举措。 4、专业人才的优势 公司目前业已建立了包括王忠军、王忠磊、冯小刚、张国立、顾长卫等在内的一批优秀的影视业经营
管理和创作人才队伍，同时拥有包括姚晨、AngelaBaby、冯绍峰、张涵予等著名艺人在内的国内最强大的 签约艺人队伍，这构成了公司突出的人才优势，也是公司的核心竞争力之一。
5、合作伙伴的优势 公司在多年的业务发展中积累了一批长期稳定的战略合作伙伴，除了各大电影院线、电视台、视频网
站以及国际电影公司外，也相继与腾讯、阿里、平安等互联网生态和金融类的公司携手，，这些战略合作
伙伴的信任和支持，一定程度上构成了公司领先地位的资源保障。

二、公司未来发展的展望

（一）、公司面临的市场竞争格局及行业发展趋势

1、公司面临的市场竞争格局

（1）电影行业的竞争格局 随着文化体制改革的不断深入，包括公司在内的民营电影企业正逐步发展壮大为国内电影行业的重要
力量，以往国有企业垄断电影市场的格局在国家政策的日益松动下已被打破，民营企业已经可以涉足电影 产业的绝大多数领域影片的总体数量分布呈现平均化的市场格局，影片市场价值分布则呈现寡头垄断的市 场格局。我国目前仍有数十家传统国有电影制片单位，每年生产近百部以特定题材为主题的影片，承担较 多的舆论宣传职能，另外有几百家小型民营电影公司，每年累计出品数百部小制作影片，这两类电影公司 导致我国电影市场产量分布比较平均。
（2）电视剧行业的竞争格局 随着文化体制改革的不断深入，行业准入门槛较低使从事电视剧制作业务的企业数量较多，市场集中
度较低，竞争比较充分。 近年来电视剧市场一直处于整体供大于求的局面，细分市场供求不均衡的现象比较明显。 我国电视剧制作公司数量众多，实力差距也很大。细分市场的不平衡将进一步加剧市场竞争，扩大公
司之间的实力差距，中小规模的电视剧制作机构将被逐步淘汰出局，能够形成较大产能的大型电视剧制作 机构将逐步成为电视剧制作市场的主导，市场集中度也将因此而提高。
（3）艺人经纪及相关服务业的竞争格局 艺人经纪服务业是为各类文化活动提供经纪服务的行业，其市场供求取决于整个文化产业的发展。随
着国民经济的快速发展，包括广告业，影视业和演艺业在内的文化产业均实现了较快的增长，这些都为艺 人经纪服务创造了较大的市场需求。
同时，由于国家法律法规对艺人经纪业务的监管相当宽松，行业进入壁垒很低，大量艺人经纪公司和 个体纪经人在近年不断涌现，导致我国的艺人经纪服务市场呈现出市场集中度较低，市场化程度较高的特 征。
在国内艺人经纪公司快速增长的同时，国外的大型艺人经纪公司也通过在国内设立分支机构的方式进 入我国艺人经纪市场。但是除少数具有国际影响力的艺人签约海外艺人经纪公司外，大多数艺人都是签约
境内的经纪公司，我国的艺人经纪市场目前来说还是一个由本土经纪公司所主导的市场。

2、行业发展趋势

（1）电影行业的发展趋势 随着我国文化体制改革的不断深入，电影市场的开放程度也必须不断提高。许多新竞争主体的进入，
在一定程度上改变了市场现有竞争格局，从而降低了电影行业的平均利润水平。同时也为电影业实现快速 发展提供了良好机遇，为国产电影营造了一个较为宽松和有利的发展环境。
随着电影整体市场环境的不断改善和日趋成熟，市场资源向大型电影企业倾斜的趋势将更为明显，这 使得具有资金、人才优势的大型电影企业的盈利能力在竞争加剧的市场环境中仍能在较长时间保持较高水 平。而且，国内电影市场对高质量国产大片的需求仍将长期旺盛，国产大片将具备良好的票房前景，国产 大片在市场上能够继续保持较高的利润水平。虽然国家对文化体制建设和文化产业发展的高度重视，但是 电影行业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击，政策准入壁垒， 专业人才和资本实力壁垒等因素，电影企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。
（2）电视剧行业的发展趋势 随着我国文化体制改革的不断深入，国家对电视剧在内的文化体制建设和文化产业发展高度重视，国
家鼓励具备条件的文化企业通过资本市场募集资金来满足文化企业发展的需要，为电视剧行业提供了良好 的发展环境。随着居民生活消费水平的提高，居民对文化产品的购买欲望和消费能力为电视剧行业提供了 巨大的发展空间。
随着电视剧制作成本的逐年增加，生产优秀的高质量电视剧成为提高电视剧行业利润水平的关键，优 秀的电视剧作品能够提高电视台收视率，增加电视广告收入，电视台广告收入的增加以及电视台对电视剧 播出力度的加大，会提高对优质电视剧作品的采购数量和采购金额，从而推动投资制作方加大电视剧投入， 出品高质量的电视剧。电视剧制作质量的差异化将导致不同档次的电视剧企业之间利润水平的差异化，从 而有利于电视剧市场的优胜劣汰和健康发展。
电视剧行业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击的因素，电 视剧制作企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。
（3）艺人经纪及相关服务业发展趋势 拥有较强的影视制作资源和发行实力的艺人经纪公司才具有核心竞争力，才能培养和吸引一流的演艺
人才，影视制作业务和艺人经纪业务的有机结合代表着影视艺人经纪服务业的发展方向。 在国民经济快速增长的背景下，企业的名人品牌代言意识不断提高，影视业和演艺界的商业活动大幅
增长，这些都为艺人经纪服务创造了较大的市场需求。因此，艺人经纪服务业在未来一段时间内仍将保持
相对较高的利润水平。

（4）品牌授权及实景娱乐发展趋势 公司将凭借雄厚的原创内容优势、品牌优势、管理优势和资源整合能力，积极延伸产业链和价值链，
拓展包括品牌授权、电影公社、文化城、主题乐园、实景演出等多种业态。以自身 IP 资源库及品牌影响力 进行授权，获得品牌管理费及运营分成，与合作伙伴共赢。
（5）互联网娱乐发展趋势 随着移动互联网的快速发展，传媒行业与互联网企业之间合作日益紧密，公司顺应传媒行业网络化、
移动化的趋势，以影视业务为基础，挖掘和拓展公司 IP 内容的流转最大化和价值最大化，利用核心资源提 升公司盈利能力和品牌知名度、美誉度，积极升级业务模式，加快与互联网深度融合，发挥公司内部各业 务板块以及外部产业链之间的协同效应，全面提升公司的市场竞争力，引领行业创新发展。

（二）、实现发展战略和经营计划可能遇到的风险因素和应对措施

1、产业政策风险 国家对电影、电视剧行业实行严格的行业准入和监管政策，一方面给新进入广播电影电视行业的国内
企业和外资企业设立了较高的政策壁垒，保护了公司的现有业务和行业地位；另一方面，随着国家产业政 策将来的进一步放宽，公司目前在广播电影电视行业的竞争优势和行业地位将面临新的挑战，甚至整个行 业都会受到外资企业及进口电影、电视剧的强力冲击。另外，电影、电视剧进品专营等限制性规定也在一 定程度上制约和影响了公司部分业务拓展。
2、税收优惠及政府补助政策风险 公司报告期内依据国家相关政策享受了营业税减免和政府补助。尽管随着公司经营业绩的提升，税收
优惠和政府补助对当期净利润的影响程度逐年下降，公司的经营业绩不依赖于税收优惠和政府补助政策， 但税收优惠和政府补助仍然对公司的经营业绩构成一定影响，公司仍存在因税收优惠和政府补助收入减少 而影响公司利润水平的风险。
3、盗版风险 盗版现象给电影、电视剧的制作发行单位带来了极大的经济损失，造成了我国影视行业持续发展动力
不足、原创缺乏等一系列问题。政府有关部门近年来通过逐步完善知识产权保护体系、加强打击盗版执法 力度、降低电影票价等措施，在保护知识产权方面取得了明显的成效。同时，公司也结合自身实际情况在 保护自有版权上采取了许多措施，包括签订严密的版权合同，明确责任，预防版权侵权风险；采取反盗版 技术、组织专门队伍打击盗版活动等。通过上述措施，在一定程度上减少了针对公司版权的盗版行为。
4、募集资金投资项目实施的风险 公司虽然在对募集资金项目的市场前景进行分析时已经考虑到了未来的市场状况，做好了应对规模扩
大后市场压力的准备，有能力在规模扩大的同时，实现快速拓展市场的目标，但也不能排除因市场开拓未 能达到预期，以致规模扩张不能实现预期投资收益的风险。
5、人才管理的风险 虽然公司目前已经拥有了业内领先的管理团队和人才储备库，并且通过各种行之有效的人才管理措施
来稳定和壮大优秀人才队伍，但与公司发展战略和发展目标的要求相比目前人才储备规模仍有待进一步加 强，如果公司人才储备不能随业务增长而同步提升，将可能对公司的正常经营产生不利影响。由于业务规 模有限，少数签约制片人及导演对公司业绩的贡献占比相对较高，公司将积极采取多种人才管理措施，加 强公司人才储备及业务规模的持续扩大，减少核心专业人才变动给公司经营业务带来的负面影响。
6、公司商业大片拍摄量及收入波动的风险 由于商业大片的投资回报高、市场影响大、运作模式成熟，在国内市场上成功率高，因此成为了公司
电影业务的首选。公司成立以来出品的《天下无贼》、《宝贝计划》、《集结号》、《非诚勿扰》系列、《唐山 大地震》、《狄仁杰之通天帝国》、《画皮 2》、《一九四二》、《十二生肖》、《西游降魔篇》、《狄仁杰之神都龙 王》、《私人订制》等影片均为商业大片，赢得票房的同时还赢得了口碑，对公司的电影业务收入做出了巨 大贡献。但是，商业大片需要大额资金的投入，受制于资金的限制，产量一直无法迅速提高，妨碍了公司 电影业务收入的稳步提升。如果投资的少数商业大片票房表现不好或因公映档期等原因不能在该年度确认 主要收入，则可能引起公司电影业务收入增长的波动。
7、作品审查风险 根据相关法律法规的规定，公司筹拍的电影、电视剧，如果最终未获备案通过，将作剧本报废处理；
已经摄制完成，经审查、修改、审查后最终未获通过的，须将该影视作品作报废处理；如果取得《电影片 公映许可证》或《电视剧发行许可证》后被禁止发行或放（播）映，该作品将作报废处理，同时公司还可 能将遭受行政处罚。虽然公司筹拍和出品前的内部审查杜绝了作品中禁止性内容的出现，保证了备案和审 查的顺利通过，公司成立以来也从未发生过电影、电视剧未获备案、审查通过的情形，但公司不能保证此 后该类情形永远不会发生。一旦出现类似情形，将对公司的经营业绩造成不利影响。因此，公司面临着作 品审查的风险。
8、经济周期影响的风险 公司所处的电影行业主要为消费者提供电影这一偏中高端的文化消费品。作为非日常必需品，电影的
主要消费群体以中高收入消费者为主，正向的需求收入弹性较高。在经济增长时，居民的收入水平提高，
用于文化方面的支出相应增加，电影市场繁荣；而在经济衰退时，居民的收入水平虽有所下降，但受消费 习惯的影响，电影消费群体用于电影方面的支出并未同步减少，电影市场并不会必然同时陷入低谷甚至还 可能出现增长。
虽然我国经济近年来持续快速增长，居民的生活水平迅速上升，已经进入全面建设小康社会时期，文 化消费成为新的消费热点，影视市场加速繁荣，但经济周期性波动放缓、波动幅度减弱等经济发展新特征 仍无法改变经济周期性波动的内在规律，经济的周期性波动势必会在一定程度上影响到公司的电影、电视 剧及艺人经纪服务市场的持续发展。
9、市场竞争加剧的风险 在电影类别方面，国产商业大片的数量和质量均实现了突破性飞跃。但是，中国的电影市场能否继续
容纳更多的电影产量仍然有待验证。如果更多的影片竞争相同的档期，将不可避免地出现上映日期难以协 调、观影人群分流的竞争新局面。电视剧方面，经过多年的迅猛发展，电视剧行业的市场化程度已经很高。 精品电视剧的细分市场依然呈现供不应求的状况，但仍然无法完全避免整个行业竞争加剧所可能产生的系 统性风险。
10、影视作品销售的风险 电影、电视剧等文化产品的消费是一种文化体验，很大程度上具有一次性特征，客观上需要影视企业
不断创作和发行新的影视作品。对于影视企业来说，始终处在新产品的生产与销售之中，是否为市场和广 大观众所需要及喜爱，是否能够畅销并取得良好票房或收视率、能否取得丰厚投资回报均存在一定的不确 定性。尽管公司有着丰富的剧本来源（包括但不限于外部购买剧本、委托编剧创作等），公司的影视作品 立项及内容审查委员会及主要创作人员会仔细评审剧本初稿和导演班底、演员阵容，充分考虑其中的商业 元素，从思想性、艺术性、娱乐性、观赏性相结合的角度，通过集体决策制度，利用主要经营管理、创作 人员多年成功制作发行的经验，能够在一定程度上保证新影视作品的适销对路，但仍然无法完全避免作为 新产品所可能存在的定位不准确、不被市场接受和认可而导致的销售风险。
11、影视剧拍摄计划执行的风险 公司每年年初制定电影、电视剧的生产计划，尽管公司在制定生产计划时，已经将该过程考虑其中，
但如果在预计时间内无法完成项目的立项，则项目的生产计划将被拖延。另外，在拍摄、制作过程中，也 存在着很多不可控因素会影响到生产计划的正常执行，如外景拍摄的天气条件、主创人员的身体状况甚至 地震、洪水等不可抗力等等。
12、联合摄制的控制风险 公司在电视剧联合摄制中，一般作为执行制片方；在电影联合摄制中，有时根据需要由对方作为执行
制片方。在合作对方为执行制片方时，尽管联合摄制各方有着共同的利益基础，执行制片方多为经验丰富 的制片企业，公司可以根据合同约定充分行使联合摄制方的权利，但具体制作仍然掌握在对方手中，其工 作的好坏维系着公司投资的成败，公司存在着联合摄制的控制风险。
13、安全生产的风险 在多数故事片题材的拍摄中，都不会存在安全事故的风险。但在战争等题材的影视剧拍摄中，安全事
故很难完全避免。安全事故的发生不仅会影响公司的正常生产经营，造成停工；还会带来人员伤亡等，并 引发相应的支付赔偿。尽管公司制定了严格的《安全生产管理办法》、在安全摄制方面有着丰富的经验并 能够提前采取预防措施，但这只能降低事故发生的概率或减少事故带来的损失，并不能完全排除类似事故 的发生。
另外，在影视产品的摄制过程中，胶片、拷贝等一般素材弥足珍贵。如果在生产过程中发生物料、素 材的毁损、丢失，对公司一方面是一种财物损失，另一方面还会影响到摄制的正常进行或造成返工。
14、知识产权纠纷的风险 公司影视作品的核心是知识产权，无论是与公司联合摄制的制作单位，还是向公司提供素材的相关方
以及公司聘用的编剧、导演、摄影、作词、作曲等人员，都与公司存在主张知识产权权利的问题。对此， 公司与上述单位或人员均签订了完整合约，对知识产权事宜进行具体约定，若发生纠纷，将按照有关合约 的条款处理。
另外，对于公司影视作品中使用的题材、剧本、音乐等，还存在侵犯第三方知识产权的潜在风险。作 为防范措施，公司在使用之初即先行全面核查题材、剧本、音乐的知识产权状况，避免直接侵犯属第三方 拥有的知识产权。
15、应收账款余额较大的风险 公司期末应收账款欠款客户主要为各大电视台，尽管各大电视台资金实力雄厚，信用记录良好，应收
账款的坏账风险较低，但仍不能完全排除坏账损失风险。

16、存货金额较大的风险 公司存货占总资产比例较高的原因系公司为影视制作、发行企业，自有固定资产较少，企业资金主要
用于摄制电影、电视剧，资金一经投入生产即形成存货——影视作品。在公司连续的扩大生产过程中，存 货必然成为公司资产的主要构成因素。
另外，公司的存货构成中，在产品占 50%以上。主要是因为在产品反映的是制作中的影视剧成本，该 类存货只有在拍摄完成并取得《电影片公映许可证》或《电视剧发行许可证》后才转入库存商品，而库存 商品则可以根据电视剧的预售、销售情况、电影的随后公映情况较快结转成本。因此，存货的主要构成为
在产品。

尽管公司有着严格的生产计划和质量控制体系，能够确保在产品按时按质完成。但影视产品制作完成 后，依然面临着前述的作品审查风险和市场风险。公司存货特别是在产品金额较大，一定程度上放大了作 品审查风险和市场风险对公司的影响程度。
17、经营活动净现金流量阶段性不稳定的风险 鉴于公司“轻资产”的影视作品生产模式及产品制作周期长的特点，公司在扩大生产经营的过程中将仍
可能面临着某一时段内经营活动现金流量为负、需要筹资活动提供资金的情形，虽然公司在现有经营规模 下仍可以比较顺利地通过吸收投资、取得借款等筹资活动补充公司经营活动的现金缺口，但如果资金不能 顺利筹集到位或需要支付高额融资成本，则公司的生产计划或盈利能力将受影响，更遑论进一步扩大经营 规模和提高盈利水平。因此，是否能够有效地建设包括股权融资在内的长效稳定的融资渠道，已成为影响 公司进一步提升核心竞争力的瓶颈。
18、实际控制人股权稀释的风险 王忠军、王忠磊兄弟作为本公司的实际控制人，截止报告期末，王忠军、王忠磊兄弟持有公司的股权
比例为 30.04%。尽管王忠军、王忠磊兄弟 30.04%的持股比例仍高于其他股东的持股比例，既避免了“一股 独大”，又处于相对控股，持股比例比较合理，但是由于王忠军作为公司董事长、王忠磊作为公司总经理 在本公司业务开展中扮演着重要角色，公司以往出品的众多重要作品，均由王忠军、王忠磊担任出品人或 制片人等，因此如果由于股权稀释，引发核心管理人员的变动，将会对公司业绩的稳定性产生影响。
19、艺人经纪的合同风险 尽管公司拥有国内最好的艺人经纪服务平台之一，能够为艺人提供更多电视剧、电影的演艺机会，艺
人能够在这里得到全方位的服务，但是仍然可能有少部分艺人会因为个人原因选择解约合同。虽然按照合 同条款，公司可以要求支付大额赔偿金，但从调解或起诉到达成协议或判决、执行，需要一个漫长的过程， 赔偿金的具体金额也很难确定，同时也不能排除出现艺人以消极怠工对抗合同的“双输”情形，给合同双方 带来经济损失。
（三）、公司发展战略

公司将进一步完善以影视为主的原创 IP 驱动全娱乐的产业链，充分发挥影视娱乐、品牌授权及实景娱 乐、互联网娱乐三大业务板块之间的协同效应，以资本运作为支撑，加快向多层次、跨平台、跨地区方向 的扩张。
公司将主要通过提高优秀影视剧作品产量和增加知名签约艺人数量来巩固和提升公司在影视娱乐板 块的优势。同时，还凭借公司雄厚的内容优势、品牌优势、管理优势和资源整合能力，积极延伸产业链和
价值链，拓展包括品牌授权业务、文化旅游业务、游戏业务、粉丝社区业务、在线发行业务等影视娱乐相 关业务。
公司将全力构建综合性娱乐媒体集团的全新形象和综合实力，努力实现成为“中国首屈一指的影视娱 乐传媒集团”的总体发展目标。
（四）、2015 年公司经营计划
1、业务发展计划

（1）、电影业务，计划在 2015 年上半年上映的电影如下：


目前有个别影片尚在审批及洽谈中，总经理将根据市场与审批情况进行调整。

（2）、电视剧业务，2015 年公司计划形成收入的电视剧包括：《五鼠闹东京》、《还是夫妻》、《小爸妈》、
《三个奶爸》、《卧底》、《黎明之战》、《双雄》、《往日情怀》、《同门》、《来吧！张宝利！》、《虹》、《警察老 张》、《赎罪门》、《亲爹后爸》、《马向阳下乡记》、《黄金血道》17 部，666 集
电视剧业务 2015 年上半年拍摄计划如下：


制片人及公司总经理可能根据项目的市场反馈、剧本开发进展、演职人员档期等因素对项目进行增加、 减少、替换和调整。以前年度制作完成的电视剧还将形成部分版权收入。
（3）艺人经纪业务 公司将继续提高为艺人及客户服务的专业水平，吸引具有特点和潜力的艺人加入，扩大收入规模。
（4）影院业务
截至 2014 年末开业的影院总数量已达到 15 家，分别位于重庆、武汉、合肥、哈尔滨、沈阳、上海、 咸宁、北京等城市。2015 年公司将根据市场情况，继续开发新项目，不排除与现有影院、院线公司洽谈合 作。
（5）新业务拓展 公司顺应并利用文化传媒产业蓬勃发展之大势，以积极扩张的姿态进行业务布局，在原有电影、电视
和艺人经纪等业务为主的影视娱乐板块基础上，进一步扩展至包括电影公社、文化城、电影世界等业务为 主的品牌授权及实景娱乐板块，包括游戏、新媒体、粉丝社区、在线发行等业务为主的互联网娱乐板块。 2、人力资源开发计划
公司将通过外部引进和内部培养相结合的方式，提高员工素质，改善人才结构，组建一支与公司发展
战略相适应的梯队人才队伍。 进一步完善各类岗位专业人员，特别是关键经营管理岗位、艺术创作岗位和发行宣传岗位人员的薪酬
体系和激励机制，合理确定薪酬结构，建立长期激励计划，将员工的职业生涯规划和公司的发展规划有机 地结合起来,努力营造吸引人才、留住人才和鼓励人才脱颖而出的机制和环境，吸引和鼓励优秀人才为企业 长期服务；
未来几年将重点引进、培养和储备以下几方面的人才：
（1）国内一流的导演、制片人、监制及宣传发行人才；
（2）知名艺人；
（3）具备较大发展潜质的新艺人；
（4）具有丰富实践经验的资深影视娱乐业管理专业人士；
（5）具备丰富电影国际发行经验的海外专业人士；

（6）具备丰富新媒体运作经验和资源的专业人士；

（7）具备丰富的文化旅游产业运作和管理经验的专业人士。

3、国际合作计划 继续探索和实践电影海外业务，积极落实党中央和国务院提出的国产电影“走出去”战略，打造全球
化娱乐公司。
公司作为国内领先的、具备一定海外业务拓展能力的娱乐企业，在国产电影海外发行及合作方面积累 了较为丰富的实践经验。公司将通过建立和培养国际化的海外事业团队，组建海外子公司等方法，通过与 海外电影企业长期良好的合作来进一步拓展国际业务，逐步建立在国际市场的品牌和信誉，积极推动国产 电影走向世界。
4、进一步完善公司治理结构计划 公司将进一步完善法人治理结构，建立适应现代企业制度要求的决策机制和用人机制。以加强董事会
建设为重点，充分发挥独立董事和专门委员会的作用，更好地发挥董事会在重大决策、经理人员选聘等方 面的作用。公司还将建立和完善高级管理人员及核心员工的激励和约束机制，更好地吸收和利用社会各界 的优秀人才。
5、资金需求及使用计划 公司将结合自身资源和管理能力，尽快提高影视剧出品量，扩大知名演艺人才储备，延伸现有业务链
并开拓新的收入和利润增长点。合理安排募集资金的使用，将优化和改善公司财务结构，提升公司资本实 力，有助于公司成长性和自主创新能力的增强，从而为公司未来发展起到积极和重要的推动作用。
上述预测内容不代表公司对 2015 年度的经营业绩承诺，尚存在不确定性，能否实现取决于市场状况、 相关政策等多种因素，请投资者注意投资风险。

三、报告期财务会计报告审计情况及会计政策、会计估计变更以及会计差错更正的说 明
（一）、报告期财务会计报告审计情况

经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，对本公司 2014 年度财务报告出具了标准无保留意见的 审计报告。
（二）、公司会计政策、会计估计变更以及会计差错更正的说明

2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发布了《企业会计 准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》、《企业会计 准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（2014 年修订）》、《企 业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会
计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企 业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23 号发布了《企业会计准则 第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在 2014 年年度及以后 期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司董事会决议通过，本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项
新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准 则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响详细见“附注十六、3、会计政策变 更相关补充资料”。

公司无会计估计变更事项、无重要前期差错更正事项。
四、董事会日常工作情况

（一）报告期内董事会的会议情况 详见：第七节公司治理 二、（二）董事会运作情况
（二） 董事会专业委员会运行情况

详见：第七节公司治理 二、（三）董事会各委员会履职情况。

五、公司利润分配及分红派息情况

（一）公司最近三年现金分红情况

单位：人民币（元）


（二）公司 2014 年度利润分配或资本公积转增股本预案

经瑞华 会计师 事务所 （ 特殊普 通合伙 ）审计 ， 2014 年 度实 现归属 于 母公司 股东的 净利 润
896,662,321.62 元，根据公司章程的规定，提取 10%的法定盈余公积金 90,248,949.80 元，加上年初未分配
利润 1,150,673,275.71 元，减去 2013 年利润分配 120,960,000.00 元，截止 2014 年 12 月 31 日可供股东分配
的利润为 1,836,126,647.53 元。公司年末资本公积金余额 830,306,372.68 元。

公司 2014 年度利润分配预案为：拟以 2014 年 12 月 31 日总股本 1,242,196,297.00 股为基数，按每 10
股派发现金股利人民币 1.00 元（含税），共计派发现金 124,219,629.70 元。 根据《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》第 7.3.14 条的相关规定（注①）
及公司股权激励行权（行权期限为 2014 年 10 月 31 日起至 2015 年 10 月 30 日止）情况，最终每股派发的 现金股利可能会有调整。


注①

《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引（2015 年修订）》第 7.3.14 条：上市公司实施分配方案的，非经股东大
会审议通过，不得擅自变更分配总额。分配方案公布后至实施前，公司总股本由于增发新股、股权激励行权、可转债转股等 原因发生变动的，应当按照“现金分红总额、送红股总额、转增股本总额固定不变”的原则，在利润分配实施公告中披露按 公司最新总股本计算的分配比例。
（三）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司自《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》下发后共计两次对现金分红政策进行调
整，调整的条件和程序合规、透明。具体情况如下：

根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及浙江监管局《关于转发进 一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的规定，公司对《公司章程》中关于利润分配相关事宜进行 了修订和细化。上述修订的《公司章程》已经公司2012年8月28日第二届董事会第十八次会议审议通过， 2012年10月11日，该议案已经2012年第二次临时股东大会决议通过，并在中国证监会指定信息披露网站公 告。
根据《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》和《上市公司章程指引（2014年修订）》等有 关规定，公司在修订的《公司章程》中新增公司各发展阶段的现金分红政策等内容，进一步完善利润分配 政策的研究论证程序与决策机制。上述修订的《公司章程》经公司2014年6月24日第二届董事会第五十四 次会议审议通过。2014年7月10日，该议案经2014年第二次临时股东大会决议通过并在中国证监会指定信 息披露网站公告。