第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

（一）报告期内主要业务回顾

2014年是公司战略转型极为关键的一年，通过战略目标的稳步推进落实，“互联网化、国际化的综合娱乐传媒集团”已现 雏形。2014年，公司顺应行业变革发展潮流，积极进行互联网化的升级改造，巩固拓展海外渠道，以战略投资和业务合作并 行的方式进行国际化布局。公司继续秉承“传播优秀中华文化 打造文化传媒旗舰”的宗旨，不断充实完善影视内容类型，在 规模化的基础上不断升级，同时不断加强内容运营，盘活深挖内容价值，通过内生培养和外部投资合作的方式进一步完善娱 乐版图。

报告期内，公司实现营业收入191,607.32万元，比上年同期增长108.16%；利润总额为52,213.81万元，比上年同期增长 47.17%；归属于上市公司股东的净利润为39,006.03万元，比上年同期增长51.03%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损 益后的净利润为30,479.17万元，比上年同期增长41.02%。

报告期内主要产生收入的影视剧为《封神英雄》、《卫子夫》、《鹿鼎记》、《大当家》、《爱情回来了》、《医馆笑 传》、《幸福36计》、《杉杉来了》、《何以笙箫默》、《约会专家》等。

公司的不断发展也获得了各级主管部门的认可，报告期内，公司及公司经营管理人员、作品新增荣誉如下：
•公司荣获“2014福布斯中国潜力企业”第13位
•公司荣膺“全国文化企业30强”
•公司荣获“最具投资价值上市公司”和“最具潜力创业板公司”
•公司荣获“2013-2014年度国家文化出口重点企业”
•公司“全球华语电视剧联播体”项目荣获“2013-2014年度国家文化出口重点项目”
•华策影业荣获“新势力电影公司”奖项
•公司获第十届全国电视制片业十佳评选“全国十佳电视剧出品单位”
•《国家命运》、《推拿》和影片《听风者》获全国“五个一工程”奖
•《国家命运》荣获第27届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖
•《全家福》荣获第十届全国电视制片业十佳评选“十佳优秀电视剧”奖
•剧酷传播《幸福媳妇成长记》荣获2013年度上海广播电视奖首届“电视剧”奖三等奖，《战火青春》荣获第十届“全国十 佳电视制片”优秀电视剧称号
•辛迪加影视《爱情公寓4》获第27届中国电视金鹰奖“电视剧三等奖”、安徽卫视2014国剧盛典“十佳电视剧”，《爱情公 寓》系列获2014陕西卫视年度“最具品牌影响力剧目”

（二）报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1.内容提供类业务持续加强，龙头地位继续稳固
1.1 电视剧业务优化、升级
通过对全球电视剧行业发展趋势的前瞻性研究分析，公司确立了以美韩产业体系为借鉴，本土化实践为核心，“大数据” 分析为重要手段，互联网为新方向的电视剧升级路径。
2014年，公司继续坚持项目市场化、创作精品化、题材多元化的思路，报告期内28部剧1141集取得发行许可证，新增开 机制作28部1105集，在全国主要卫视黄金档共播出新剧22部846集，出品的电视剧互联网全网播放量超过180亿次，确保了在 电视剧领域的领军地位。报告期内，公司产品不断创出收视佳绩，得到了市场和观众的广泛认可。《杉杉来了》、《卫子夫》、
《爱情公寓4》、《大当家》进入全国卫视黄金首播电视剧收视率排名前20名。《爱情公寓4》、《封神英雄榜》、《爱情回 来了》、《杉杉来了》进入全国互联网电视剧全网累计播放量排名前20名，其中《爱情公寓4》总点击量达到37亿次。

在报告期内，公司制作完成和新投拍制作的电视剧情况如下：


注：在取得发行许可之前电视剧集数和投资比例可能会根据实际情况进行一定调整。 报告期内收入占公司主营业务收入前五名的影视剧名称、合计收入金额及占公司同期主营业务收入的比例：

1.2 电影业务在积累资源、经验的同时获得良好收益
2014年，公司参与投资并上映的电影有《归来》、《小时代3》、《一生一世》、《麦兜我和我妈妈》、《太平轮》、
《深夜的前5分钟》6部，累计票房为13亿元，取得了票房和口碑的双丰收，而参与投资的《重返20岁》于2015年1月上映后 亦表现不俗，截至2015年1月30日取得了3.51亿元的票房成绩。公司成立了华策影业，专业性的开展电影投资、制作和发行， 在上述电影运作过程中积累了宝贵经验并汇聚了系列优质资源。在发行团队组建基本完成的基础上，公司又与上海高格影视、 韩国NEW进行了战略投资合作，加强制作端的力量，以期未来将实现主投主控主发行影片项目的落地。
1.3 综艺及新媒体业务积极布局 公司通过引入杜昉团队、成立华策爱奇艺和投资天映传媒，全面加强综艺节目和新媒体内容的研发制作力量，储备了分
别不少于5档的电视综艺节目和4档新媒体节目，为2015年综艺和新媒体业务板块的崛起打下了基础。
2014年，《沙僧日记》、《头号绯闻》等网络剧已试水乐视、优土等平台。
2.内容运营业务健康、有效推进
2.1 “华剧场”业务快速覆盖，并实现有效运营 报告期内，公司充分发挥内容把控和规模优势，利用电视媒介经营管理咨询经验，在前期储备培育的基础上迅速拓展“华
剧场”业务，成功签约5家省级卫视和部分地面频道，实现了有效运营和整体盈利，2014年“华剧场”收入为2000万左右，预计 2015年将实现更快发展。“华剧场”的运营不仅实现了长尾内容的多轮变现，也初步探索了内容供应商和电视渠道创新融合模 式，为渠道运营集聚经验。
2.2 植入广告与衍生业务初见成效，通过与合润传媒的战略合作，公司的植入广告和娱乐营销业务取得突破性发展。报 告期内公司电视剧与电影作品植入广告签约金额达4380万元，并与大型品牌商京东、红牛等初步达成战略合作协议。优质影 视IP资源价值开始凸显，《封神英雄》、《卫子夫》部分影视作品进行了游戏改编授权开发，影视内容附加值得进一步提升。
2.3 国际合作实验区进展顺利 报告期内，国际合作实验区杭州总部运营项目公司西溪实业完成增资，通过积极筹备，杭州总部项目在2014年完成了工
程设计、前期报批和招投标工作，并被列为省重点工程。杭州总部建设方案于2015年1月获得批复并动工，计划在2015年完 成50%的主体工程建设。公司将以平台开发与项目孵化为重点，为把实验区建设成为中国领先的影视产业孵化平台打好产业 基础。
在产业平台搭建方面，华策影视育才教育基金会完成了第二期学员赴美学习计划。2014年12月初，公司和子公司西溪投 资作为主要承办方，在各级主管部门的指导和支持下，成功筹办了“2014中国影视艺术创新峰会暨第二届中国影视产业推介 会”，促进了产业内交流沟通、资源共享，推动影视艺术领域的全面合作与创新发展，文学版权、影视内容等全产业链要素 推介也为2015年的内容和人才储备提供平台。
2.4 报告期内，公司控股及参股影院数量达到31家。影院运营实现可观收入，通过战略优化和统筹管理，公司控股影院 票房收入显著上升，收入构成进一步优化，实现了良好盈利。
3.战略投资和业务拓展双驱动，国际化资源整合成效显著。 公司投资韩国电影行业巨头NEW公司，成为其第二大股东，为中韩两国签署《中韩电影合拍协议》以来首个实质性进
展项目，对公司电影业务的加强和海外布局的拓展将产生积极作用，有利于进一步实现公司全媒体、国际化的发展战略。公 司与多家韩国一线电视剧公司建立了长期战略合作关系，联合投资运营中韩合拍电视剧，公司与韩国电视剧龙头公司PAN 共同出品的电视剧作品《Kill me Heal me》取得了韩国电视黄金档收视率同时间段第一的成绩。
报告期内，公司海外渠道进一步完善和立体化，筹备已久的全球华语联播体项目正式在海外落地，“华策频道”在美国 SimulTV 和 YOUTUBE 两大全球性播放平台成功上线，通过中东电视台 GB TIME旗下的“华策剧场”覆盖中东24个国家和 地区。公司参加了一系列国际大型节展，加强了公司内容的推广展示和海外客户、同行的交流。以《卫子夫》为代表的影视 作品一路攻城略地，新开拓了土耳其、格鲁吉亚、中东、墨西哥等地区的国际发行，积极推动中国文化走出去。公司影视剧 海外销售额持续增长，继续保持国内领先水平。
4.资源整合方兴未艾，产业链条日趋完善。
4.1 报告期内，公司完成了对克顿传媒的重组，通过一年的融合，双方在发展战略、品牌宣传、创作制作资源、数据库 资源、知识培训、版权资源、客户资源、发行渠道和营销推广等方面实现了全方位的资源共享，在各个领域展开有效协同合 作。在克顿数据中心和华策研究院的基础上组建“大数据”中心，进一步优化分析系统，扩展服务与支持能力。公司投资国内 最大的内容娱乐整合营销品牌合润传媒，在已建立起的规模化、多样化、持续性的产品包基础上，全力发展植入广告和娱乐 营销业务，进一步提升影视内容附加值。从国内至国外，从制作到发行健全电影业务链：入股高格影视，网罗新生代创作力 量和版权资源；投资韩国NEW，共同打造以亚洲影视文化为核心，具有世界级竞争力的影视作品；成立华策影业，逐步加 大投资影片的数量和投资比例，不断引入优秀电影团队和电影人才，并在发行渠道上做出合理布局，全面进军电影产业。公 司与爱奇艺进行了战略合作和共同投资，从内容业务强化、衍生业务开发进一步向新媒体内容和渠道端拓展。公司投资天映 传媒，发挥各自优势，以期使综艺节目成为公司重要的业务板块。
其他衍生业务方面，公司参股的环球金典首部音乐剧《上海滩》已于9月上演，公司将以此为起点开发颇具潜力的中国 音乐剧市场，进一步拓展自身娱乐内容。参股公司掌动科技新游戏《萌宠大乱斗》（萌宠学园）已研发测试完毕，将于2015 年3月上线，通过后续电影、电视剧IP游戏开发，拓展移动互联网渠道，培育游戏娱乐业务。
4.2 公司于2014年7月开始筹备非公开发行股份募集资金事项，10月公司公告拟引入鼎鹿中原、泰康资产、朱雀投资、 建投华文、瓦力文化5家战略投资者，非公开募集资金20亿元，用于互联网内容制作升级、内容版权和模式采购、资源培植 与整合、大数据业务、互联网应用开发等业务。本次融资是互联网行业与娱乐传媒行业强强联合的重要探索，有助于集团实 现影视内容与互联网渠道的深度有机融合，推动影视产业链各个环节的升级，进而实现影视产业现有商业模式的变革。

2015年，伴随着互联网战略的不断推进，公司将实现电视剧、电影、综艺、网络内容的“全内容驱动”，华剧场、整合营 销、国际合作实验区、院线的运营将日趋成熟，艺人经纪、海外拓展、衍生品等业务也将与内容业务实现有效共振和增益， 同时深度挖掘新的海外频道剧场合作模式，结合战略合作伙伴资源推动移动端“华剧场”运营。
2015年公司将继续稳步推进战略投资，进一步优化财务结构，构建“互联网化、国际化的综合娱乐传媒集团”。

2）无形资产情况
1.商标 报告期内，公司及子公司新增注册核准的商标如下：


2.著作权
2.1 报告期内新增的公司通过投拍方式取得的电视剧的版权


2.2 报告期内新增的公司通过外购（包括海外引进）取得的电视剧版权



2.3 报告期内新增的公司通过投资取得的电影版权


3.业务经营许可
截至报告期末， 公司、控股子公司拥有的主要业务经营许可证如下：



3）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
4）收入

驱动收入变化的因素 主要系随着公司的业务规模扩大，投资拍摄和外购的影视剧数量和规模均增加，相应的影视剧销售收入增加，同时新增克顿 传媒合并所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
5）成本
单位：元

6）费用

单位：元

7）研发投入
√ 适用 □ 不适用 主要系影视“大数据”研发系统的优化升级。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
8）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入同比增长109.38%，主要原因系本期新增克顿合并及公司本期收款情况较好。
2、经营活动现金流出同比增长74.38%，主要原因系本期新克顿合并及公司影视剧投资规模扩大导致。
3、经营活动产生的现金流量净额同比增长441.97%，主要原因系本期新增克顿合并及公司本期收款情况较好。
4、投资活动现金流出同比增长524.89%，主要原因系本期新增合润德堂及天映传媒股权投资所致。
5、投资活动产生的现金流量净额同比增长568.63%，主要原因系本期新增合润德堂及天映传媒股权投资所致。
6、筹资活动现金流入同比增长2838.03%，主要原因系本期增发股份、新增并购克顿贷款及收购韩国NEW公司股权贷款所 致。
7、筹资活动现金流出同比增长578.65%，主要原因系本期归还贷款及新增贷款利息支出增加所致。
8、筹资活动产生的现金流量净额同比增长17497.66%，主要原因系本期增发股份、新增并购克顿贷款及收购韩国NEW公 司股权贷款所致。 9、现金及现金等价物净增加额同比增长192.60%，主要原因系新增克顿合并，股份增发、新增并购贷款和经营活动收款情
况较好所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期归属上市公司净利润39,006.03万元，经营活动产生的现金流量净额20,442.78万元，公司电视拍摄、播放经营周期较长， 并随着公司投入与发行规模的不断扩大，系公司报告期公司净利润与经营活动现金流量差异较大的主要原因。
9）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
10）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年年报中披露2014年电视剧生产计划，执行情况良好。因为影视剧的创作筹备和联合拍摄的合作洽谈都带有一定的 不确定性，同时市场状况的变化亦需要对具体项目进行调节，公司对计划进行了适当调节，同时增加了部分新投拍的电视剧 项目（可参见报告期内公司制作完成和新投拍制作的电视剧情况）。
公司2014年度电视剧拍摄计划执行情况如下：



公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司核心竞争力没有发生重大变化。
1、公司的管理经营团队务实创新，深谙行业发展规律，具有明晰的战略发展思路、成熟的运营管控能力和极高的商业 敏感度。从率先上市到布局全产业链，从打造精品剧到规模化的生产架构建设，从拓展海外市场到搭建实验区平台，直至掀 起年度行业并购潮再到拥抱互联网浪潮，公司始终领行业风气之先。兼具商业精神和人文情怀的管理团队是公司在国际娱乐 传媒集团发展路径上稳步向前的源动力。
2、公司以开放共赢为理念，具有较强的资源整合能力。公司借助上市带来的推动力，积极进行行业资源整合，在稳定 原有创作、合作、战略资源团队外，不断扩大国内和海外的优质创作团队和导演、编剧精英人才的战略合作，同时资源整合 也从创作端逐渐延伸到产业链上的其他业务如电影、艺人经纪、植入广告等环节，公司核心竞争力愈加强化。
3、以市场为导向，公司的企划制作始终建立在对客户和观众需求充分把握的基础上。在项目启动之初，企划制作部门 就与发行部门协同研判，综合考量其艺术性与市场性，并与潜在客户进行前期充分沟通，降低风险，锁定销售渠道。公司专 注市场，但也不盲目跟风，而是利用对市场的敏感，大胆创新，填补市场空白；发行之际，则通过探索多种发行模式，适时 调节发行策略，确保公司产品100%的发行率和视率效果。在拥有了“大数据”分析系统之后，通过传统经验和大数据分析相 结合，公司产品将更加契合市场需要。
4、通过流程再造，公司搭建了模块化和标准化的生产架构。产品历经文学中心、企划制作中心到宣传发行中心几大模 块的流水式生产运营，辅以全程进行的严格的品质、财务、成本、法务等后台控制，统筹管理，使公司成功突破产能瓶颈， 依靠现有模式已能够支持1000集稳定的生产和发行。
5、公司产品存量和每年新增的版权集数已达到一定规模，以此为依托，纲举目张，能快速切入其他衍生业务，完善业 务板块。同时，规模化能使业绩平滑，减轻经营过程中可能出现的问题所带来的波动。公司市场占有率提高后，在品牌建设、 资源整合方面更具优势。
6、公司海外渠道拓展能力优势明显，报告期内，公司不断加强国际合作，与好莱坞专业团队筹备合作；筹建海外联播 体；设立香港子公司，完善海外营销网络和资源渠道，建立起国际化合作交流窗口；拓展海外发行渠道，成功打入北美市场， 为进一步扩大海外市场份额打下渠道基础；继续丰富引进剧来源，引领外购剧风潮。公司的海外渠道优势是公司走向国际化 的重要条件。
7、企业文化奠定了企业竞争力的根本。文化产业的发展是国家当务之急，也是国家重要战略目标之一，构建和谐社会， 创建精神家园，提升国家软实力和国际竞争力，都离不开国家文化的强大、产业的繁荣和发展。华策影视作为文化企业时刻 谨记文化企业的责任感、使命感，一直坚持理想、坚持社会效益和经济效益的统一、坚持产品的思想性、艺术性和观赏性的 统一。在我国整个文化产业的初级阶段，公司的企业文化奠定了企业明显的竞争优势。
（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


；

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势
1、文化传媒产业前景广阔，政策支持有利于公司产业发展
2014年，我国人均GDP突破7,480美元，居民文化消费支出逐步提升，作为文化产业的重要组成部分，传媒产业发展空 间巨大。2014年我国传媒产业规模将超过1万亿元，未来仍将保持较快速度增长，产业集中度和行业整体实力进一步提升。 初步预计2017年将达到1.6万亿元，文化产业整体规模将超过5万亿元，占GDP的比例将达到5%。
同时，国家已将文化产业定为支柱性产业，出台了一系列宏观性政策以及地方支持政策，为影视娱乐行业的快速发展， 缩短与国际同行之间的差距创造了宽松有利的政策环境。
2、电视剧市场需求仍然十分庞大，电视广告市场地位依然稳固 电视剧作为电视台主打的节目类型，近来虽受综艺节目的冲击，其播出比重和收视比重仍居各类节目的首位，且资源使
用效率呈现良好状态。根据CSM调查情况显示，2012年电视剧作为电视台中流砥柱的地位依然稳固，电视剧（不含栏目剧） 播出比重高达24%，收视比重占31%。我国电视剧产业虽然整体面临供大于求的状况，电视剧市场的需求仍然十分庞大，而 在精品剧的需求上，又存在结构性供不应求的状况，电视剧产业仍需全面升级、不断发展、提高作品质量，以满足日益增长 的消费需求。
2014年，虽然国内广告资源量有了下降的表现，但一线卫视频道的电视广告价格仍高速增长，随着电视台广告收入的不
断增加，电视台数量的增加和竞争的日趋激烈。电视台之间的竞争主要是收视率的竞争，即为优质内容的竞争，作为收视率 贡献最大的精品电视剧必然是竞争的核心，越来越多的电视台开始注重资源的独占性，竞争力强的电视剧更多采用独家首播 模式，电视台对电视剧的投放额度将会不断增大。
3、电影行业发展迅速，广阔天地大有可为 我国电影市场继续呈现出繁荣、可持续发展的局面。电影产量进入世界前三，电影创作生产活跃；电影票房持续高增长，
2014年全国电影总票房296.39亿元，同比增长36.15%，其中国产片票房161.55亿元，占总票房的54.51%；下游影院建设亦如 火如荼，2014年新增影院1015家，新增银幕5397块，日均增长15块银幕，目前全国银幕总数已达2.36万块；观影人次不断上 升，2014年城市影院观众达到8.3亿人次，同比增长34.52%。不过，我国的人均年观影次数远低于欧美及印度、日本、韩国 等亚洲国家水平，市场潜力巨大。
4、综艺节目乱花迷眼，内容权重日益提升 近年来，综艺节目创作生产能力不断提升，创新创优节目亮点纷呈，呈现出了高收视、高收入和高关注度的火热局面，
节目类型、播出方式等均向着多样化趋势方面发展。在品牌节目的引领下，综艺节目交易市场表现活跃，节目代理发行和版 权销售日趋规范化，节目交易时常和交易金额连创新高。随着综艺节目的竞争不断规范，综艺节目的生产制作进入创新创优 的品质竞争期，未来综艺节目类型结构将更加合理、内容样式将更加丰富多彩。随着新媒体的快速发展，综艺节目的销售渠 道也将更加多元，价值日益凸显，综艺节目的市场交易也将更加活跃。
5、互联网技术的快速发展以及新媒体的兴起为文化传媒行业发展带来新的机遇 互联网科技的快速发展为传媒行业带来新的机遇，随着全球性的“云电视”技术系统架构的兴起和完善，互联网运营商利
用开放的互联网，建立统一的内容管理与分发平台，通过电视、电脑、手机等不同的终端传播内容。相较传统电视台单向单 时的传输模式，新的传播方式一方面打破了传统电视的收视时间限制，能满足观众对于信息即时性的要求；另一方面，新的 传播方式通过双向互动增加了观众的选择范围，满足了观众对于信息丰富性的要求，改变了观众的消费习惯，迅速被用户接 受，极大地拓宽了内容的传播渠道。
随着网络用户和移动互联网用户的迅速增加，新媒体用户快速增长，推动新媒体市场规模快速扩张。根据艾瑞咨询统计 分析，2007年-2013年，我国网络视频广告市场规模从3.3亿元增长至96.2亿元，接近百亿元，年均复合增长率超过75%，未 来网络视频广告市场规模仍将保持快速增长。新媒体行业的竞争也日趋激烈，并购整合和业务升级不断升温，对用户、客户 的争夺日益加剧，增加了对优质影视内容的需求量，进一步拓宽了影视行业的业务范围与利润来源，为影视娱乐行业的发展 带来了新的机遇。
6、新技术、高科技的运用推动影视业的发展 包括“大数据”在内新技术、高科技不断运用于影视制作业，不断促进影视产业的智能化升级。新技术为影视产品不断提
升质量提供了有力的保障，为公司的精品战略提供了更多支持，随着影视剧质量的不断提升，精品影视剧的销售价格也会逐 渐提升，进而鼓励制作企业制作更优秀的影视剧产品，从而形成良性循环，推动行业快速发展，缩短与先进国家的差距，为 文化产品走出去提供良好基础。
7、海外市场巨大发展空间也将成为公司未来成长的主要潜力 我国历史悠久、地域广阔、民族众多，因而文化资源极为丰富。根据国外经济发展和文化产业的发展轨迹来看，随着我
国经济的快速发展和经济地位的迅速提升，必然伴随着文化和意识形态的大量输出，我国影视业未来在海外市场有巨大的发 展空间。国家对于文化企业也不断加大资金支持力度、实行税收优惠政策、提供金融支持、提高出口便利化水平。随着国家 对文化产业出口政策支持的力度加大，电视剧产业海外市场发展空间巨大。
8、产业整合升级， “文化+科技+资本”模式将成为传媒行业新的业态
2014年行业整合升级趋势持续，市场集中度继续提升。在国家产业政策的指引下和互联网技术革命的推动下，通过行业 的融合创新发展，行业必将诞生新型传媒巨头。
随着移动互联网、云计算等技术的快速发展，传媒所依赖的技术环境出现了巨大的变革，从云、管、端的角度，即内容 生产和存储的云化、传输渠道的互联网化、终端的职能化和多屏化。大数据、可穿戴设备、跨屏、4G等技术日趋成熟和广 泛应用，在该等技术变革的驱动下，IPTV、OTTTV、微信自媒体等新的传媒渠道不断出现，将成为传媒资本追逐的热点，“文 化+科技+资本”模式将成为行业融合创新发展的新业态。
（二）公司面临的市场竞争格局
2015年的市场竞争格局将更为复杂，视频网站、小型制作公司、大型影视公司、电视台、互联网巨头、跨界资本、国际 传媒公司乃至监管部门开始进行多方角力，竞争与合作共生。但行业的繁荣发展和整合升级是不变的趋势，行业的集中度仍 将继续提升，具有先发优势的综合化娱乐公司将进一步完善产业链和与互联网深度融合，世界级传媒集团的雏形将开始形成。

（三）2015年公司经营目标及公司未来发展战略规划
2015年，公司继续秉承企业宗旨，发挥核心竞争优势，稳步推进全内容战略、互联网战略、全产业链战略和国际化战略。 通过积累蓄势，在规模化全内容的基础上，更游刃有余的进行更多维度的内容运营，实现内容价值的创造挖掘，引领行业价 值的提升。

1、全内容提供
1.1、电视剧
2015年公司将继续推进电视剧业务升级，确保业绩稳健增长，完成数量到质量的转变，巩固电视剧领先地位，建立公司 战略转型升级的基点。
公司将继续以市场为导向，深度挖掘渠道方和观众需求，优化电视剧数量和产出结构。利用资源整合优势，加强与国内 外优秀创作资源的合作，储备优秀IP，开发系列剧、品牌剧等持续性产品，增加现象级作品数量，提升作品的口碑与价值。 通过对大数据中心的强化建设，更高效科学的支持电视剧的制作、销售和增值业务。推动内容互联网化转型，提高作品对于 互联网平台采购以及用户点击的吸引力。

2015年电视剧生产计划如下表：



1.2、电影
面对激烈的市场竞争环境，2015年公司将着力从制作端和发行端齐头并进，向一线民营电影公司进军。通过前期积累的 经验和内容把控优势，切实落地主投主控项目，打造重点品牌项目，扩大整体票房规模，形成华策影业品牌影响力。加大与 行业内优秀制片人、导演等合作的力度，聚拢战略合作伙伴资源，加强与海外电影公司的合作，打造商业与艺术平衡的华语 电影佳作。

2015年电影投资生产计划：（因影视剧投资、拍摄、发行过程中存在一定不确定性，项目可能会根据具体进展进行调整。）

1.3综艺节目
通过自主研发或模式引进，2015年，公司将采取投资参与和承制的方式实现综艺节目将全面开花，计划推出不少于5档 电视综艺节目，不少于4档新媒体综艺节目，重点打造数档超大型节目以奠定行业地位和盈利能力。
同时，公司还将完成自媒体平台的搭建，计划推出一款基于移动互联网的“平台型产品”，加强公司品牌、内容、艺人、 衍生品的宣传，通过与观众全面互动培养对其公司的忠诚度。
2015年综艺节目投资生产计划（新增投资计划将在定期报告中予以更新）：


1.4互联网内容
2014年网络剧发展异常迅猛，数量和播放量激增，获得了网络用户的高度关注和认可，众多独立灵活的小型制作机构已 抢滩成功。互联网渠道突破了传统内容在播出时间和数量方面的限制，发展潜力巨大。综艺节目之外，2015年公司将为互联 网渠道提供10部左右差异化的优质网络剧。公司将打造独立的网络剧开发品牌，并投资、孵化多个独立工作室来加强网络剧 制作力量。在发行层面，也将全面加强互联网版权发行团队力量，与互联网渠道进行深度合作。
同时，公司还将围绕重点IP进行商业模式创新的尝试，通过网络先行电视台跟播附带游戏、广告全产业链全流程开发等 模式进行探索。

2、内容运营与支持
2.1“华剧场”
2015年“华剧场”覆盖范围将进一步扩大，公司品牌影响力进一步提升。公通过复制成功运营经验，优化合作方案，提高 剧场运营水平，公司将继续开辟有潜力的客户，预计将签约10家省级卫视和50家地面频道，形成巨大的资源协同效应。

2.2植入广告与衍生业务 公司将不断完善、提升与合润传媒的协同合作模式，提高整合营销效率的策略，开发除影视内容植入外的商业模式，利
用影视剧制作、宣传、营销各个环节建立全方位的营销平台。 全面梳理，统筹运营公司IP资源，大力探索基于规模内容和强势内容进行的衍生品销售和IP对外授权业务，延伸版权价
值。全面整合集团内外部资源，探索各内容、各合作渠道的广告招商、分成模式。

2.3国际合作实验区
2015年国际合作实验区杭州总部建设方面计划完成主体工程的50%，产业平台方面持续实现项目落地，并进行服务体系 建设，打造园区产业生态与运营模式。通过多方合作，打造华策国际电影学院，进一步提升公司影响力，完善人才培养体系。 启动影视文学的孵化平台与新媒体创作基地建设，继续办好中国影视创新峰会，与合作方共建华策电影学院，并筹备建立一 支影视产业投资基金。

2.4影院
公司将深入推进系统化、标准化、精细化的运营管理，提升营运品质，保持影院的持续健康发展。寻求更多的市场机遇， 通过网络平台促销、放映技术革新等方式全面提高影院票房的产出。加强对自营影片的排映宣传，实现与电影业务无缝对接。 对储备的项目资源，影院投资管理团队将进一步评估、梳理、优化，严控风险，审慎科学的进行新项目的拓展。

2.5大数据中心
2015年将全面提升大数据中心的研发能力和支持功能，完善影视制片服务、平台合作服务、艺人经纪服务和内容创意收 集评估四大体系，推动公司业务全面智能化升级。

2.6艺人经纪
在公司影视娱乐内容的支持下，随着公司平台影响力不断提升，艺人经纪业务规模将继续扩大，逐步形成层次化的艺人 梯队。通过向韩国等成熟市场娱乐龙头公司学习，优化艺人发掘、培养、运作模式，统筹公司艺人与影视内容、歌曲、广告、 宣传活动、衍生品链条乃至新媒体内容和渠道全面衔接。通过不懈努力使公司艺人经纪业务迈上新的台阶，与内容业务实现 更好的协同。

3.国际化战略
3.1战略投资与合作 公司将依照合作协议，积极落实与NEW的合作计划，打造优质中韩合拍片。
公司在韩国传媒行业已具备相当的知名度，与韩国制作公司绿蛇传媒、热门韩剧《继承者们》出品公司 Hwa&Dam、The
Pan、三禾影视、韩国最大的娱乐公司CJ E&M集团等建立良好合作关系。除了电影、电视剧，公司将继续拓展与韩国娱乐 传媒行业各细分领域龙头企业的合作，借他山之石以磨己玉，逐渐扩大在亚洲文化圈的影响力。
美国作为全球最发达的娱乐市场，是公司国际化之路上必须耕植的一块土地，公司与美国主要传媒企业一直保持良好的 合作交流。2015年，公司将尝试设立美国办事处，切实落实业务合作乃至战略投资项目。
3.2国际交流与营销推广 在国际交流方面，继续参与各大影视文化节展，充分发挥国际事务部、香港子公司、台湾办事处、韩国办事处、译制公
司的作用，建立更加广泛、立体化的海外渠道，在进一步“引进来，走出去”的过程中增强国际影响力。 继续扩张全球华语电视剧联播体，与美国、意大利、香港等国家和地区的传媒企业合作华策频道的落地，探索新的合作
方式。

4互联网战略与产业整合
2015年公司将继续全力推进与互联网企业的深层次战略投资合作。内容方面针对新媒体的用户特点和传播模式，为新媒 体提供大量定制内容，包括网络自制节目及网剧；渠道方面，建立 C2B2C模式，自主或合作内容播放平台，探索付费点播 市场；在受众层面，运作互联网社交互动平台；与互联网公司合作进行更基础层面、更高量级的“大数据”收集研究。通过一 系列举措打通影视娱乐内容制作与播出渠道的上下游。公司将全力引进互联网领域专业人才，为互联网战略的推进提供支撑。
全产业链布局将进一步深化，公司将着重围绕动漫、游戏、文学、微视频、音乐、衍生品等互联网细分领域寻找合适标 的和时机进行整合拓展。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年1月26日起，财政部陆续修订了《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企业会计准则第9号—职工薪酬》、《企 业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合并财务报表》、以及颁布了《企业会计准则第39号—公允价 值计量》、《企业会计准则第40号—合营安排》和《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》七项具体会计准则（以 下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。2014 年6月20日，财政部修订了《企业会计准则第37号—金融工具列报》，要求执行企业会计准则的企业在2014年度及以后期间的 财务报告中按照准则要求对金融工具进行列报。2014年7月23日，财政部发布了《财政部关于修改〈企业会计准则—基本准 则〉的决定》，要求所有执行企业会计准则的企业自公布之日起施行。根据前述规定，公司于上述文件规定的起始日开始执 行上述企业会计准则。
本公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》等7项新颁布或修订的 企业会计准则，同时在编制财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》 。本次会计 政策变更仅对不符合长期股权投资定义的项目归为可供出售金融资产列示和对未计入当期损益与资产或收益相关的政府补 助归为递延收益列示，公司2013年末及以前直接在资产负债表中以长期股权投资项目和其他非流动资产项目反映。对公司 2013年末和2012年末资产总额、负债总额和净资产以及2013年度和2012年度净利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
1、经天健会计师事务所审计，公司2013年实现归属于公司股东的净利润为258,264,718.28元，母公司实现的净利润为
54,908,467.48元。根据公司章程的有关规定，按照母公司2013年度实现净利润的10%分别计提法定盈余公积金5,490,846.75 元，任意盈余公积金0元。截至2013年12月31日，公司可供股东分配利润为597,609,851.68 元，公司年末资本公积金余额为 544,073,801.51 元，母公司可供分配利润为198,931,722.15元。
2014年4月21日，公司第二届董事会第二十四次会议审议通过公司《2013年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以 公司总股本646,848,318股为基数，按每 10股派发现金股利人民币0.4元（含税），共计派发现金25,873,932.72元（含税）； 不以资本公积金转增股本。
2013年度利润分配方案于2014年5月14日由2013年年度股东大会审议通过，公司于2014年6月9日披露2013年度权益分派实施 公告，权益分派股权登记日为2014年6月16日，除权除息日为2014 年6月17日。本次利润分配已经完成。 2、2014年10月8日，公司第二届董事会第三十次会议审议通过了《关于修订公司章程的议案》和《关于公司未来三年（2014-2016
年）股东回报规划的议案》，对章程利润分配政策相关内容作了着重完善修改，并制定了《公司未来三年（2014-2016年） 股东回报规划》，进一步健全了公司利润分配事项的决策程序和机制，增加股利分配决策透明度和可操作性，积极回报投资 者。2014年10月27日，公司2014年第一次临时股东大会审议通过了上述两项议案。
3、经天健会计师事务所审计，公司2014年实现归属于公司股东的净利润为390,060,294.74元，母公司实现的净利润为
84,644,259.53元。根据公司章程的有关规定，按照母公司2014年度实现净利润的10%分别计提法定盈余公积金8,464,425.95 元，任意盈余公积金0元。截至2014年12月31日，公司可供股东分配利润为953,512,522.19 元，公司年末资本公积金余额为 1,838,160,559.01元，母公司可供分配净利润为249,237,623.01元。

2015年3月17日，公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了《2014年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，拟以 公司总股本652,871,758股为基数，按每 10股派发现金股利人民币0.6元（含税），共计派发现金39,172,305.48元（含税）； 以资本公积金转增股本，每10股转增5股，共计转增326,435,879股。该方案尚需提交2014年度股东大会审议。


现金分红政策的专项说明


公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、公司 2012 年 4 月 25 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了《2011 年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，
公司以总股本 192,032,000 股为基数，向全体股东每 10 股派 2 元人民币现金（含税），共计派发现金38,406,400元（含税）；
同时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 10股，共计转增股本 192,032,000股。公司于 2012 年 5 月 29 日完成了本次 权益分派。 2、2013年4月24日召开的2012年年度股东大会审议通过《2012年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，以变更后总股 本386,009,060股为基数，按每 10股派发现金股利人民币0.8元（含税），共计派发现金30,880,724.80元（含税）；以变更后 总股本386,009,060股为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增5股，共计转增股本193,004,530股。公司于2013年5月7日 完成了本次权益分派。
3、2014年5月14日召开的2013年年度股东大会审议通过《2013年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，以公司总股本
646,848,318股为基数，按每10股派发现金股利人民币0.4元（含税），共计派发现金25,873,932.72元（含税）；不以资本公积 金转增股本。公司于2014年6月17日完成了本次权益分派。
4、2015年3月17日，公司第二届董事会第三十三次会议审议通过了《2014年年度利润分配及资本公积金转增股本预案》，拟 以公司总股本652,871,758股为基数，按每 10股派发现金股利人民币0.6元（含税），共计派发现金39,172,305.48元（含税）； 以资本公积金转增股本，每10股转增5股，共计转增326,435,879股。该方案尚需提交2014年度股东大会审议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的建设情况 公司自2010年在深圳证券交易所创业板上市以来，一直重视内幕交易防控工作，建立了《信息披露制度》、《内幕信息
知情人管理制度》等多项制度，从制度层面加强内幕信息的管理。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证
券事务部都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在 公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券事务部核实无误后，按照相关法规规定在 向监管部门进行报备。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。在日常接待投资者调研时，公司证券事务部负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人 信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表与保密承诺书，并承诺在对外出具报告前需经公司证券事务部认可。 在调研过程中，证券事务部人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深圳证券交易所报备。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信
息处于可控范围。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情 人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。 报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

华夏基金岳龙、


√ 适用 □ 不适用



中欧基金章琪，

万家基金，

万家基金朱颖、



华安基金张熙，

孙伟，

泰康资产陈涛，




中金公司、

中银基金、


陈明、