第四节董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014 年，是天舟文化发展历史上具有转折意义的一年。它既是公司跨界融合元年，也是公司跨境投资 元年，更是公司全面进军移动互联网文化产业版图的奠基之年。报告期内，在中国经济发展进入“新常态” 的背景下，公司通过战略目标的稳步推进落实，实现了经营业绩的快速提升和业务结构的转型跨越。报告 期内，公司进一步延续“以传统媒介向新媒介转型，以内生增长与投资并购相结合方式，逐渐构建出版发 行、教育服务、新媒体、文化创意投资四大业务板块”的发展战略，切实夯实主业基础，确保图书出版主 业持续发展，加快布局新兴业态，实施移动互联网、教育服务、游戏等新兴板块的产业布局，完成了对神 奇时代的并购重组，大力拓展海外市场，成立香港子公司，投资日本游戏企业，设立产业并购基金，勇于 创新管理模式，有效整合产业资源，加快推进转型升级，公司的综合实力与品牌影响力继续提升。报告期 内，公司入选世界媒体实验室（World Media Lab）评选出的 2014 年度《世界媒体 500 强》；公司董事长荣获 全国“优秀中国特色社会主义事业建设者”称号。

2014 年，公司围绕发展战略和年度经营计划，积极推进各项工作，公司经营业绩实现了快速增长。全 年实现营业总收入 51,575.58 万元，同比增加 57.27%；实现营业利润 13,575.47 万元，同比增加 448.53%； 实现归属于上市公司股东利润 11,825.77 万元，同比增加 481.86%。公司营业收入和利润的大幅度增长，一 方面来自公司原有产业板块的稳健发展，亦充分得益于公司通过并购重组在移动游戏板块实现快速扩张。

（一）出版发行主业稳步提升，移动网游戏助力公司高速增长

公司积极应对教辅新政的实施，主推“能力培养与测试”系列丛书，通过送审评议，在全国一些省市 和湖南取得了较大突破。充分发挥上市公司在政府采购项目投标方面的优势，不断提高服务能力和水平， 在“农家书屋”、“薄弱学校改造”项目同比 2013 年实现了一定的增长。同时，受益于图书发行企业的免 税政策，公司的经营效益也得到了有效提升。

新产业板块方面，公司下属的神奇时代公司，继续保持良好发展态势，神奇时代经典产品《忘仙》、《三 国时代》尽管上线时间较长，但依然保持较平稳的经营状态；新制作的《足球大逆袭》，抓住了足球世界 杯的市场契机，表现超过预期，实现月流水千万级，驱动业绩提升；下半年力推的大型角色扮演类 3D 手 游《卧虎藏龙》10 月开始大陆安卓版不删档测试，为公司快速提升业绩注入了新的动力。
（二）积极推进业务转型，移动互联网、新媒体业态重大突破

积极利用资本市场发展机遇，加快推进行业整合与并购重组，推动公司外延式发展，是公司的重大战 略规划。2014年，公司在发展战略的升级与转型方面迈出重要的一步，即向新媒体投资发力，顺利完成了 对神奇时代的并购重组，2014年5月开始合并报表。通过并购后的整合，成功打造了“线上游戏、线下图 书”的新模式，实现图书出版与网络游戏两大业态的融合，在传统媒体向新媒体发展的方面迈出了新的步 伐，通过并购后的融合，双方实现了资源共享，在各个领域展开有效协同合作；4月，公司与德同资本共 同发起成立了德天基金，专注于投资与移动互联网文化产业相关的早期新兴企业，目前已投资300万元参 股了从事网络视频广告业务的北京影谱互动传媒科技有限公司、投资500万元参股了从事在线教育的江苏 麦可在线教育科技有限公司等项目；9月，公司通过香港子公司投资120万美元间接持有了主要从事游戏的 开发与运营的日本游戏企业KEYROUTECO.，LTD25%股权。
同时，公司将持有的北洋传媒 4,000 万股股份以人民币 128,090,520 元转让，在获取较好投资收益的 基础上，盘活了存量资产，优化了资产结构，有利于公司集中资源支持新媒体、教育服务等板块的战略发 展。另外，报告期内公司继续对部分赢利能力不强、前景不看好的传统出版项目实行退出战略，进一步收 缩了受新媒体冲击较大的大众图书业务板块。

（三）提高管理效率、提升运营能力，深化管理精细化水平

报告期内，公司在管理上积极探索，努力提升，采取了以下新举措。包括：分拆教科部，实现湖南分 公司和永载文化的策划、编辑、营销一体化；针对物流仓库进行调研及整改，实行符合公司实际的分开管 理模式；加强库存图书消化，减少潜在损失；推行绩效管理，强调经营业绩和工作质量；积极开展专项审 计检查，督促往来单位的应收款对账、存货处理、费用控制等；加强财务管理特别是预算管理，将预算执 行精确到月度；积极探索信息化管理平台项目开发；强化内部培训机制、加强外部人才引进和内部人才选 拨，进一步完善员工激励机制。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

单位：元


报告期公司营业收入、营业成本、销售及管理费用、研发经费投入及归属于上市公司普通股股东的净利润，较上年同期 均出现不同幅度的增长，增长的主要原因为公司从本报告期 5 月份起合并了移动网游戏业务，影响营业收入新增 15,669.34 万元，较上年同比增幅 47.78%；营业成本新增 1,659.69 万元，较上年同比增幅 7.09%；销售及管理费用新增 3,277.72 万元， 较上年同比增幅 44.83%；研发经费投入新增 1,439.71 万元，较上年同比增幅 123.20%；归属上市公司普通股股东净利润新 增 9,808.98 万元，较上年同比增幅 482.63%。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内公司归属上市公司普通股股东的净利润构成，较上年同期有重大变化：1、报告期公司传统
业务增长稳健，实现归属上市公司普通股股东的净利润 2,016.80 万元，与上年同期 2,032.40 万元基本持平； 2、报告期新合并了移动网游戏业务，2014 年运行游戏主要有《忘仙》、《三国时代》、《足球大逆袭》及《卧 虎藏龙》等，报告年度该新业务的合并归属上市公司普通股股东的净利润为 9,808.98 万元。
新增移动网游戏业务是本报告期利润来源发生重大变化的主要原因。


3）主营业务收入

单位：元

报告期内公司主营业务收入大幅增长，驱动的主要因素是公司本年度新增加了移动网游戏业务，主要游戏有《忘仙》、
《三国时代》、《足球大逆袭》及《卧虎藏龙》等。

4）公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况 报告期内公司主营业务收入大幅增长，驱动的主要因素是公司本年度新增加了移动网游戏业务，主要
游戏有《忘仙》、《三国时代》、《足球大逆袭》及《卧虎藏龙》等。

5）主营业务成本
单位：元



6）费用

单位：元


7）研发投入

单位：元

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

□ 适用√不适用

8）现金流

单位：元


（1）经营活动现金流入报告年度较上年同期增长 34.70%，主要原因是本年度新增了移动网游戏业务的经营性现金流入 20,108.54 万元。
（2）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 276.03%，主要原因是本年度新增了移动网游戏业务的经营性现金流量 净额 7,446.78 万元。
（3）投资活动现金流入较上年同期增长 344.74%，主要原因是本年度预收北洋传媒股权处置款项 12,809.05 万元，及部分 银行定期存单到期等。
（4）投资活动现金流出较上年同期增长 30.56%，主要原因是报告期为取得子公司神奇时代股权支付的投资款净额增加 24,621.01 万元；购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加 310 万元；投资支付的现金比上期减少 15,999.45 万元。
（5）筹资活动现金流入较上年同期净增加 22,578.20 万元，主要是报告期为并购子公司神奇时代定向增发股份募集的配套 资金净额。
（6）筹资活动现金流出较上年同期下降 20.06%，主要原因是公司年度现金股利分配的影响。

9）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□适用√不适用

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□适用√不适用

10）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 报告期内，公司有效执行了首次公开发行招股说明书的发展战略，实现招股说明书中披露的三年发展
与规划。进一步延续“以传统媒介向新媒介转型，以内生增长与投资并购相结合方式，逐渐构建出版发行、 教育服务、新媒体、文化创意投资四大业务板块”的发展战略，切实夯实主业基础，确保图书出版主业持 续发展，加快布局新兴业态，实施移动互联网、教育服务、游戏等新兴板块的产业布局，完成了对神奇时 代的并购重组，大力拓展海外市场，成立香港子公司，投资日本游戏企业，设立产业并购基金，勇于创新 管理模式，有效整合产业资源，加快推进转型升级，公司的综合实力与品牌影响力继续提升。公司围绕发
展战略和年度经营计划，积极推进各项工作，经营业绩实现了快速增长。

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（1）报告期图书出版发行业务完成营业收入 35,884.61 万元，较上年同期增长 11.86%，主要原因是公司报告期免征的图书 批销环节增值税收入的增加，以及公司本年度图书《能力培养与测试》销售安徽的结算方式由去年的从人教社结算差额改为 公司直接与安徽省店结算，再支付人教社图书采购款，结算方式的改变增加了营业收入；同时，报告期结算方式的改变是营 业毛利率较上期下降的主要原因。
（2）报告期移动网游戏业务实现营业收入 15,669.34 万元，是公司本年度新合并子公司神奇时代的主营业务，游戏主要有
《忘仙》、《足球大逆袭》等，该业务的营业毛利率较高。
（3）报告期青少年图书完成营业收入 28,974.62 万元，较上年同期增长 0.63%，剔除报告期免征的图书增值税因素影响外， 本年度青少年图书收入同比有所下降，下降的原因主要是受一教一辅政策调整影响所致。
（4）报告期社科类图书完成营业收入 6,744.52 万元，较上年同期增长 109.97%，主要原因是本年度结算收入中包含了上年 度待结算的湖南省农家书屋项目收入 1,510 万元。
（5）报告期省内业务营业收入完成 20,480.78 万元，较上年同期增长 25.32%，主要原因是本年度免征图书批销环节增值税 收入的增加，及社科类图书营业收入的增加。
（6）报告期省外业务营业收入完成 25,341.86 万元，较上年同期增长 55.12%，主要原因是增加子公司神奇时代移动网游戏 收入 9,938.03 万元，以及图书结算方式变化增加的营业收入。
（7）报告期国外业务营业收入完成 5,731.31 万元，是公司本年度新合并子公司神奇时代的海外游戏业务收入。

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营 业务数据
□适用√不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元



。

，

2）负债项目重大变动情况

单位：元



3）以公允价值计量的资产和负债
□适用√不适用
（4）公司竞争能力重大变化分析 报告期内，公司的核心竞争力没有发生重大变化。

截至本报告期内，公司拥有 79 项著作权（其中图书著作权 69 项、软件著作权 10 项）、68 项注册商标
权（对比 2013 年度报告披露的商标情况，新增注册商标权 4 项）以及土地使用权（公司所属位于芙蓉区 火星镇综合楼 11 套房、长沙县星沙镇茶叶大市场“山水茗园”4 套房分摊的土地使用权）。
报告期内，公司新增注册商标权 4 项：



（5）投资状况分析

1）对外投资情况


德同（北京）

公司）


2）募集资金使用情况

1.募集资金总体使用情况
单位：万元


殊普通合伙）验证，并出具天职湘核字[2010]442 号验资报告。公司对募集资金采取了专户存储制度。
2、2014 年非公开发行股票
2014 年 4 月 17 日，经中国证券监督管理委员会《关于核准天舟文化股份有限公司向李桂华等发行股份购买资产并募 集配套资金的批复》（证监许可字[2014]416 号文件）核准，公司向特定投资者章浩、陈伟娟、茅惠芳、财通基金管理有限 公司发行 1,839.5879 万股，每股面值人民币 1 元，每股作价 13.59 元/股，共募集配套资金总额为人民币 24,999.999 万元。
扣除与发行有关的费用人民币 2,421.800 万元，实际募资净额为人民币 22,578.199 万元。截止 2014 年 5 月 16 日，上 述发行募集的资金已全部到位，经天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具天职业字[2014]9367 号验资报告。
（二）募集资金以前年度使用金额
本公司以前年度累计使用募集资金 196,166,800.12 元。其中：置换预先已投入内容策划与图书发行项目的自筹资金
20,029,336.73 元；内容策划与图书发行项目使用 56,013,063.27 元；营销网络建设项目使用 2,302,136.55 元；管理信息
与出版创意平台软件款项目使用 1,741,041.00 元；投资设立浙江天舟图书有限责任公司使用 3,500,000.00 元；投资设立北
京北舟文化传媒有限责任公司使用 29,400,000.00 元；设立北京事业部使用 28,181,222.57 元；投资设立北京东方天舟教
育科技有限公司使用 15,000,000.00 元；超募资金永久补充流动资金使用 40,000,000.00 元。
募集资金专用账户以前年度共取得利息收入 17,542,809.26 元，支付银行手续费及账户管理费 14,929.35 元。
截止 2013 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余额为 200,823,759.79 元。
（三）2014 年度募集资金使用情况及结余情况
1、2014 年度募集资金使用情况如下：
（1）2010 年首次公开发行股票
2014 年 1-12 月，本公司累计使用募集资金 113,823,208.81 元。其中：营销网络建设项目使用 6,436.00 元；管理信息与
出版创意平台软件款项目使用 285,500.00 元；教育内容资源研发与服务平台使用超募资金 4,171,131.72 元；北京事业部使
用超募资金 361,741.09 元；并购神奇时代股权使用超募资金 108,998,400.00 元。
2014 年 1-12 月，募集资金专户取得利息收入 5,297,620.72 元，支付银行手续费及账户管理费 4,210.94 元。
（2）2014 年非公开发行股票募集的资金
2014 年度，公司累计支付募集资金 225,781,992.52 元，全部用于收购北京神时代网络有限公司的股权。
2、2014 年 12 月 31 日募集资金结余情况
截止 2014 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余额为 92,293,960.76 元。

2.募集资金承诺项目情况

单位：万元




，


。


3.募集资金变更项目情况 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

3）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


公司对 KEYROUTE GAMES CO.,LIMITED（BVI 公司）的投资款为 120 万美元，折合人民币为 734.70 万元。

4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用√不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用√不适用
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用√不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用√不适用

（6）主要控股参股公司分析

1、主要子公司、参股公司情况

单位：元


（1）子公司华文俪制报告期净利润亏损 432.68 万元，较上年同期亏损 317.59 万元亏损增加，报告期亏损的主要原因为自
2013 年来，受数字出版、新媒体图书市场的影响，传统市场图书销量下滑，销售收入报告期较上年同期减少，降幅 19%， 导致报告期较上期亏损增加。
（2）子公司北方天舟报告期净利润亏损 266.08 万元，较上年同期亏损 144.17 万元亏损增加，报告期亏损的主要原因公司 业务一直处于变革期、不稳定，新开发的红魔产品、保罗产品均未达到预期销售，且开发成本费用增加，导致公司亏损。
（3）子公司怀化天舟报告期净利润 137.22 万元，较上年同期 58.25 万元有较大增长，报告期盈利增长的主要原因是本年
度收到 2013 年度增值税返还 112.12 万元。
（4）子公司广州天瑞报告期净利润 40.65 万元，较上年同期 11.92 万元大幅增长。
（5）子公司浙江天舟报告期净利润亏损 1.19 万元，较上年同期亏损 144.17 万元亏损减少，报告期亏损减少的主要原因是 公司处于注销期间，无实际业务及各项费用的发生。
（6）子公司北京永载报告期净利润 126.96 万元，较上年同期 629.95 万元降幅较大，报告期盈利下降的主要原因是受一教 一辅新政影响，公司业务量下滑，图书成本及市场宣传环节等投入加大，导致报告期销售利润下降。
（7）子公司神奇时代报告期新增合并净利润 9,808.98 万元，是公司报告期内新增的移动网游戏业务利润。
（8）子公司 Appnode Tangle C Ltd （HK）报告期净利润亏损 0.04 万元，该子公司是公司报告期内在香港新设的全资子公司， 是公司拓展海外并购业务的渠道之一，报告期内该子公司无实质性生产经营业务。
（8）子公司 Appnode Tangle C Ltd （BVI）报告期净利润亏损 0.76 万元，该子公司是公司报告期内在英属维尔京群岛新设的 全资子公司，是公司拓展海外并购业务的渠道之一，报告期内该子公司无实质性生产经营业务。

2、报告期内取得和处置子公司的情况



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用√不适用

二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势

1、易观智库产业数据库《2014 年度中国互联网产业核心数据盘点报告》数据显示，2014 年度移动游 戏市场整体继续保持高速增长，规模达到 293.5 亿元人民币，较 2013 年增长 111%。移动游戏在过去两年 得到了高速发展，而移动游戏未来的增长速度将更加迅猛，成为拉动中国网络游戏市场增长的主要动力。
2、伴随着我国经济体制改革的全面展开以及十二五规划中所提倡的“大力发展文化创意产业”的主 旨的深入，传媒、文化、娱乐、游戏等相关业务得到了市场的一致看好，并寄予较高的发展预期。
国家新闻出版广电总局主管的中国音数协游戏工委发布的《2014 年中国游戏产业报告》显示，2014 年中国游戏市场整体收入，行业规模达到 1,144.8 亿元，同比增长 37.7%。其中手游收入首次超越页游达到 274.9 亿，占比 24.01%。手游相比 2013 年从收入方面已赶超页游，成为占比第二高的游戏类型。此外 2014 年有越来越多的中国原创游戏出口到海外，这一势头还将持续下去，2014 年中国原创手游出口实现高速增 长，增长幅度 366.39%。相比端游与页游，手游出口无论从规模或是增长率都有一定幅度的领先。
3、从教育改革的趋势来看，征订类市场将进一步萎缩，民营企业将加速转型，市场类图书将成重点。 从 2012 年 2 月教育部、新闻出版总署等部委颁布《关于加强中小学教辅材料使用管理工作的通知》，及 2012
年 4 月发改委、新闻出版总署、教育部联合印发《关于加强中小学教辅材料价格监管的通知》等教辅新政 看，政府对教辅价格的控制力度加大，教辅行业利润进一步减低，且“一课一辅”限制了整个市场的容量， 将导致教辅征订类市场萎缩。
4、2013 年 12 月 25 日财政部国家税务总局联合发布了《关于延续宣传文化增值税和营业税优惠政策
的通知》（财税[2013]87 号），根据该通知第二条规定自 2013 年 1 月 1 日起至 2017 年 12 月 31 日，免征图 书批发、零售环节增值税。根据此项政策，民营图书发行企业在图书批发、零售环节将享受与国有图书发 行企业同等的税收优惠政策，有利于提升民营图书发行企业经济效益。
5、经中宣部批准，国家广电总局出台了《非公有制文化企业参与对外专项出版业务试点办法》，以具 有主管主办资质、外文出版能力的国有出版单位拥有特殊管理股为前提，允许非公有制文化与国有出版单 位共同投资设立有限责任公司，给予该新设立公司对外出版的专项出版权。根据此项政策，允许非公有制
文化企业参与对外出版，有利于公司积极参与争获对外专项出版权，进一步拓展海外市场。

（二）公司未来发展战略 公司将继续推进“传播先进文化，服务教育发展”的市场定位，以教育为内核、以文化为外延，文教
图书向教育服务延伸、纸质媒介向多媒体转型、市场区域向全国拓展，以内生增长与投资并购相结合方式， 逐渐构建出版发行、教育服务、新媒体、文化创意投资四大业务板块，力争成为中国一流的青少年文化教 育传媒集团。
（三）2015 年经营工作计划
2015 年，是公司全面完成“十二五”规划的收官之年，也是迎接“十三五”计划的奠基之年，公司将 进一步认清形势，统一思想，拓宽视野，谋划全局。
在国家大力推进新兴产业和新型业态的大背景下，积极运用互联网思维，构筑经营平台，加快转型升 级，推进内部资源整合和对外兼并重组，加速传统出版与移动互联网、新媒体的融合发展，大力发展移动 互联网游戏、数字出版和教育服务业务，进一步开拓国际市场，促进产业结构转优，提升发展竞争力，推 动公司发展质量和效益的全面优化和提升。为确保 2015 年经营目标的实施，公司将努力做好以下工作：
1、稳步推进以教育出版为重点的传统出版业务
2015 年，公司将持续推进传统图书出版业务发展，巩固出版业务的领先地位，与时俱进，推陈出新， 保障各类产品的社会影响力和行业竞争力，并转化为公司的经济效应。在现有基础上，积极开拓教材教辅 省外市场，扩大产品市场占有率，加大《能力培养与测试》的推广力度，确保教辅业务稳定增长，加大其 他教材研发与市场拓展力度，针对全国市场进行局域划分、设点布局。同时，在优化管理架构的基础上， 将积极整合传统业务的营销，实行大营销布局。
2、做强以手机游戏为核心的移动互联网产业 在互联网高速发展的时代，公司将积极运用互联网思维，加快推进传统媒体与新兴媒体的融合发展，
借助上市公司资金、品牌等优势，将神奇时代的移动互联网游戏业务做大做强，稳居我国手机游戏行业前 列。神奇时代作为移动网游戏开发与运营的高科技企业，将抓住行业发展机遇，继续在移动互联网领域深 度探索和布局，在行业、时代变革中与时俱进，积极稳健地拓宽业务模式，通过多层次、多方位的发行渠 道，提升精细化运营水平和服务，打造卓越管理团队，在确保原有产品稳定运营的前提下，持续积极推出 新产品，倾力打造拥有自主产权的高质量掌端游戏。
在“以质取胜、只出精品、精益求精”的游戏开发宗旨指导下，神奇时代制定了每年推出精品移动网 游戏产品的上线计划，2015 年，计划推出 1-2 款新游戏投入运营，大型 3D 手游《卧虎藏龙》经过近两年 的研发，于 2014 年 10 月开始不删档内测后，计划于 2015 年 2 季度开启安卓和苹果双版本公测。
3、加快推进产业并购整合，持续推动公司外延式发展及国际化布局
2015 年，将紧密围绕公司发展战略，抢抓国家大力发展文化传媒行业机遇，紧紧围绕移动互联网新业 态加大产业并购重组力度，不断拓展和延伸产业链围绕互联网商业模式下的文化艺术、休闲娱乐、教育培 训、体育旅游等相关产业，寻找投资并购机会加大资本、市场、技术等行业资源的整合力度，尽快实现教 育信息化产品和在线教育项目的运营推广；密切关注国家“一带一路”战略的丝路书香工程等国际出版业 务，积极筹划新设公司以争取获得对外专项出版权；加快推进 3D 手游《卧虎藏龙》在韩国、东南亚等海 外市场的推广，确保 2015 年上线运营贡献新的利润增长点。
4、加强组织制度建设，创新企业文化建设，推进团队建设
2015 年，公司将加强组织建设，优化管理架构，完善制度设计和执行，加大人才引进和培养力度，创 新企业文化建设，建立内部鼓励创新的机制，根据公司发展战略和产业发展需要，推进公司的组织结构完 善。同时，结合公司发展战略，适时推出面对全体员工的中长期激励计划。
（四）可能面对的风险

1、并购整合风险
公司并购重组神奇时代完成后仍存在以下重大风险：（1）因未来市场环境的变化，神奇时代可能出 现实际经营成果与盈利预测存在一定差异的情况，存在盈利预测风险；（2）神奇时代业绩承诺可能面临 无法达到预期，存在业绩承诺无法实现的风险；（3）交易双方能否通过整合既保证公司对神奇时代的控 制力又保持神奇时代原有竞争优势并充分发挥协同效应，具有不确定性，并购存在整合风险；（4）如神 奇时代经营情况未达到预期的收益目标，收购资产所形成的商誉将有可能出现减值的情形，从而影响公司 合并报表的利润，存在商誉减值风险。
2、图书出版发行行业政策风险 公司所属的图书出版发行行业是具有意识形态属性的重要产业，受到国家相关法律、法规及政策的严
格监督和管理。为此，公司建立了较为严谨的选题审核流程及相应的质量控制体系。公司各项目组根据市 场调研信息提出选题后，首先须经公司选题审核委员会统一审核通过；其次，公司确定的选题还必须通过 出版社和省级新闻出版局的审核，并最后在新闻出版广播电视电影总局备案。另一方面，本公司主要从事 青少年读物的策划、设计、制作与发行业务，一般不涉及宗教、民族、国家安定等重大选题范畴。
3、公司图书产品销售区域集中的风险 公司目前已成为湖南省民营图书策划发行的龙头企业，在湖南省青少年读物市场形成了较强的品牌影
响力，虽然公司近年来加大了拓展全国市场的力度，省外市场规模和份额逐年提高，但公司在湖南省内的 业务仍占主导地位，如果湖南省的青少年读物市场发生波动，将对公司的经营业绩造成一定影响。公司将
继续加大省外市场的拓展力度，不断提高省外市场所占比例，同时改善省内市场的产品和服务结构，降低 省内市场对教辅产品的依赖程度，形成多渠道的产品和服务体系，进一步提高省内市场的抗风险能力。
4、教育政策与教辅图书管理政策风险 根据国家教育体制改革方向，近年来教育主管部门加强了对减轻中小学生学习负担的相关管理，规范
教辅图书市场，要求学校对学生家庭作业等方面作出科学合理安排，切实减轻课内外过重的课业负担，依 法保障学生的休息权利。中小学生课业负担的减轻将可能对中小学教辅类图书销售造成一定影响。教辅新 政推出，政府对教辅价格的控制力度加大，教辅行业利润进一步减低，且“一课一辅”限制了整个市场的容 量，将导致教辅征订类市场萎缩。针对政策走势，公司教辅图书从素质教育入手，不断开发优质、高效的 学习辅导读物和课外读物，并积极切入教材的开发和发行，全方面服务于青少年的学习、生活、娱乐和心 理健康，避免产品结构过分依赖教辅。
5、数字出版转型与新媒体竞争风险 数字媒体的迅速发展，特别是互联网、移动互联网、智能数字终端设备的发展，改变了人们对媒介的
传统认识和消费理念，也对传统出版物的生产方式、运作流程和销售收入造成了一定的冲击，如果今后公 司在数字出版和新媒体应用方面的发展跟不上新媒体的逐渐普及和图书出版信息化技术的变革，则可能对 公司的经营造成一定影响。为此，公司积极应对，储备人才，研究数字出版的发展趋势和商业模式，进一 步寻求合作伙伴与并购对象，快速培育自身的数字出版与新媒体业务板块。
6、人才引进和流失风险 引进和留住人才是公司发展的核心力量，也是公司长久持续发展的保障，如果公司的人才资源不能跟
随业务的增长而同步扩张，或者公司的核心人才队伍不稳定，都将可能对公司的正常经营产生不利影响。 因此，公司将积极拓展人才引进和招聘渠道，通过收购兼并吸收优秀的人才团队，同时，不断完善公司激 励机制、积极探讨制定股权激励制度，构建适合公司发展的人力资源建设规划，为员工创建良好的职业环 境和事业发展舞台。
7、知识产权侵权或被侵权风险 随着公司业务的不断发展，产品的不断丰富，同时随着市场对文化产品版权保护意识的不断加强，如
果公司未来知识产权的相关制度不能适应市场，将面临一定的知识产权侵权或被侵权风险，从而给公司的 正常经营造成一定的负面影响。公司通过设置专业岗位、健全内部管理制度、强化各部门责任、加强维权 等措施，有效的提升知识产权管理水平；子公司神奇时代一方面对自主开发的游戏产品采取了相应的版权 保护措施，包括专门制定知识产权保护相关制度、对版权统一进行登记备案等；另一方面，神奇时代在游 戏产品开发流程中，制定了严格的质量控制制度，以杜绝知识产权侵权的发生。
8、游戏内容同质化的风险 网络游戏行业具有产品更新换代快、可模仿性强、用户偏好转换快的行业特点。神奇时代部分游戏或
部分内容与其它游戏开发商提供的游戏存在一定程度的同质化现象，可能导致神奇时代用户偏好转换和流 失的风险，进而影响神奇时代的经营业绩。为此，神奇时代在游戏产品的开发过程中将不断通过丰富游戏 内容和故事情节、增加游戏特效、落实游戏玩家的感受反馈信息等方式来增加移动网游戏差异化特征，提 升游戏玩家粘性和吸引力，降低因部分同质化现象带来的经营风险。
9、技术风险 移动网游戏业务运行主要依赖于网络进行开展。移动网游戏的运营容易受网络故障、服务器硬件故障、
计算机病毒、黑客攻击等因素影响，若神奇时代及其游戏推广服务商不能及时发现及应对各种运营中出现 的风险，可能会造成玩家无法登录或用户数据丢失，从而降低玩家的体验效果，造成玩家流失的后果。神 奇时代将积极应对、有效排除上述干扰因素，减少因技术因素造成的负面影响。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用√ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

2014 年，财政部发布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合
营安排》和《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，修订了《企业会计准则第 2 号——长
期股权投资》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》、《企业
会计准则第 33 号——合并财务报表》和《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》，除《企业会计准则
第 37 号——金融工具列报》在 2014 年年度及以后期间的财务报告中施行外，上述其他准则于 2014 年 7
月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。
2014 年 10 月 22 日，公司第二届董事会第三十一次会议审议通过了《关于执行新会计准则和调整财务 报表的议案》，对原会计政策进行了变更，并按以上文件规定的起始日开始执行上述企业会计准则。同时 进行了追溯调整，主要调整如下：
（1）、根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（2014），公司将持有的不具有控制、共同控制、
重大影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，并入《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计
量》核算。《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》规定，在活跃市场中没有报价且其公允价值不 能可靠计量的权益工具投资，应当按照成本计量。公司将上述股权投资由长期股权投资调整至可供出售金 融资产，采用成本法对其进行后续计量。该会计政策变更对公司报告期财务报表影响如下：调减 2013 年
12 月 31 日长期股权投资 104,122,673.75 元，调增 2013 年 12 月 31 日可供出售金融资产 104,122,673.75 元。
（2）、根据修订后的《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》规定，修订后财务报表列报新增“递
延收益”科目，公司将其他非流动负债中湖南省新闻出版局 2013 年文化产业专项资金（未来教室－云教 育平台项目）政府补助调整到递延收益科目列报，该会计政策变更对公司报告期财务报表影响如下：调减 2013 年 12 月 31 日其他非流动负债 3,333,333.33 元，调增 2013 年 12 月 31 日递延收益 3,333,333.33 元。
（3）、公司执行《企业会计准则第 9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》、《企
业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》和《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》的相关情况：公司本期财务报表中关于职工薪酬、财务报表列报、合并 财务报表、公允价值计量、合营安排及在其他主体中权益的披露等相关业务及事项，已按上述准则的规定 进行核算与披露。
由于本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目的列示产生影响，对公司 2013 年末、2012 年末资产 总额、负债总额和净资产以及 2013 年度、2012 年度净利润未产生影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

（一）利润分配政策和分红派息执行情况

1、利润分配政策
（1）公司每年将根据当期的经营情况和资金需求计划，在充分考虑股东利益的基础上正确处理短期 利益和公司的长远发展的关系，确定合理的股利分配方案；
（2）公司可以采取现金或者股票方式分配股利，可以进行中期现金分红；
（3）公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露未分红的原因、未用于分红的 资金留存公司的用途，独立董事应当对此发表独立意见；
（4）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿还其占用的 资金；
（5）公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的10%，或连续三年以现金方式累 计分配的利润不少于三年平均可分配利润的30%。
2、近三年分红派息执行情况
（1）根据公司2012年4月17日召开的2011度股东大会决议，公司以2011年末的总股本9750万股为基数， 向全体股东每10股派发现金股利1.5元（含税），共计派送现金14,625,000元。
（2）根据公司2013年4月22日召开的2012度股东大会决议，公司以2012年末的总股本12675万股为基
数，向全体股东每10股派发现金股利0.8元（含税），共计派送现金10,140,000元。

（3）根据公司2014年3月22日召开的2013度股东大会决议，公司以2013年末的总股本15210万股为基 数，向全体股东每10股派发现金股利0.5元（含税），共计派送现金7,605,000元。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

（二）本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


（三）公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、根据公司2012年4月17日召开的2011度股东大会决议，公司以2011年末股本9,750万股为基数，向全
体股东每10股派发现金股利人民币1.5元（含税），合计派发现金1,462.5万元。同时，以2011年末的总股本
9,750万股为基数，以资本公积金每10股转增3股。
2、根据公司2013年4月22日召开的2012度股东大会决议，公司以2012年末股本12,675万股为基数，向 全体股东每10股派发现金股利人民币0.8元（含税），合计派发现金1,014万元。同时，以2012年末的总股 本12,675万股为基数，以资本公积金每10股转增2股。
3、根据公司2014年3月22日召开的2013度股东大会决议，公司以2013年末股本15,210万股为基数，向 全体股东每10股派发现金股利人民币0.5元（含税），合计派发现金760.5万元。同时，以2013年末的总股 本15,210万股为基数，以资本公积金每10股转增5股。

（四）公司近三年现金分红情况表

单位：元


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

公司自2010年12月15日在深交所上市以来，严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司信息披露 管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》 等有关规定，严防内幕交易，制定了《内幕信息知情人登记制度》，并根据中国证券监督委员会的有关规 定，于2011年11月30日经第二届董事会第十一次会议审议，及时进行了相应的修改，并颁布了新的《内幕 信息知情人登记管理制度》。
《内幕信息知情人登记管理制度》作为内幕交易防控的专项制度文件，明确了内幕信息的管理部门、 界定了内幕信息和内幕信息知情人的范围，建立了内幕信息知情人登记管理流程以及内幕信息的保密管理。 同时，为规范公司的信息披露和内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，公司还制订了《信息披露管理制 度》、《重大信息内部报告制度》、《投资者来访接待管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《年 报信息披露重大差错责任追究制度》等制度。
报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，规范信息传递流程。对于未公开信息，公司董秘处都严 格控制知情人范围，并要求相关内幕信息知情人如实、完整填写《内幕信息知情人登记表》；公司董秘处
在接待投资者调研时，都要求相关人员签署保密承诺书，并对来访者的身份信息予以登记备案。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人均严格遵守内幕信息知情人管理制度，未发 生利用内幕信息买卖公司股票的行为。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。


中国经济周刊、


农银人寿保险、

银河基金、




七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表