第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014年是公司奋斗的关键一年，公司抢抓媒体融合发展的历史机遇，立足于公司现有的世界领先音视频计算机和互联网 技术水平，积极推动跨网跨屏互联运营的全媒体融合整体解决方案的市场发展，迅速推进音视频产业全生态链布局，开展科 技创新，规范项目管理，圆满地完成了全年的各项目标和工作任务。
（一） 加快战略布局，形成全价值产业链 上市以来，本公司紧紧抓住广播电视行业及音视频技术应用相关领域的发展契机，积极布局音视频整体解决方案的服务
内容，通过外延式和内生式发展，延伸产业链，已然构建起一个覆盖音视频创新科技、音视频内容制作和版权交易的独一无 二的能够为音视频生态圈提供跨网跨屏全价值链服务和运营的企业集团，具备为音视频生产和应用部门提供全流程的一体化 服务能力。同时，公司基于自身信息技术和音视频技术的深厚积累，正在进一步研发智慧教育、智慧医疗、智慧水务等技术 和产品，把市场拓宽到智慧城市服务领域。
在音视频技术服务领域，公司通过收购和参股冠华荣信，极地信息、捷成优联、华晨影视、中传广视设计院、博威康、 安信华科技和中映高清等公司，显著增强了在广播电视系统音视频技术工程领域的全面服务能力，能够提供从广播电视工艺 流程设计开始，到演播室灯光和音视频工程、转播车设计和工程实施、3G/4G传输、卫星收录、全媒体素材生成采集、媒体 资产管理、高清内容制作、内容播出（发布）、业务全流程控制和广电信息安全等级保护的各类综合技术系统，目前公司已 经完成音视频技术领域的全面布局，成为国内唯一能够为广播电台、电视台和有线网络公司提供一站式音视频技术解决方案 的服务商。
随着公司在音视频技术领域市场地位和竞争优势日益显著，公司在继续横向完善产业链的同时开始向产业链纵向延伸， 积极向音视频领域的内容制作及发行业务拓展。除了参与有线网络公司的双向化技术改造，也帮助它们实施构建新的增值服 务平台。
公司在2013年底与广西电视台共同投资设立了广西影捷文化发展有限责任公司，持股比例49%，广西影捷不仅仅是一家 策划、代理、制作、发行各类影视内容的影视制作公司，它的控股股东广西电视台也要求它承担面向东南亚各国的节目内容 版权交易，成为国家“一带一路”大战略中影视文化交流的重要组成部分。2014年初，公司考虑到新媒体视频的快速发展，新 媒体视频运营开始步入正版化时代，特别是有线网络双向改造之后，视频点播等双向互动新业态不断涌现，影视版权整合运 营体现出广泛的客户需求和市场潜力，鉴于公司拥有常年积累的丰富的客户和渠道资源，在充分把握市场动态、回应公司现 有客户需求的基础上，
2014年初，公司参股华视网聚（常州）文化传媒有限公司，持股比例20%，开始布局影视内容版权服务。华视网聚是一 家主营视频传媒技术的推广与服务、视频版权分销及运营的公司，其核心团队拥有丰富的视频版权分销及运营经验，在行业 内具有深厚的资源和良好的客户渠道。华视网聚业务模式系从出品方（如中影、华谊、央视等）购买影视新媒体版权，经过 整合运营，销售给各个门户网站、视频分享网站、视频客户端网站、广电有线网络互动点播等下游播放平台或者与之共同运 营。通过与华视网聚合作，公司丰富了音视频整体解决方案的服务内容，并可与公司现有的媒体资产管理系统、视频演播系 统等实现有效软硬结合，实现公司业务从音视频服务到音视频内容方面的延伸，满足了电视台等客户群体对精品音视频内容 的需求。
目前，公司正在实施对中视精彩和瑞吉祥两家主要从事音视频的内容制作与发行业务的影视公司的收购，它们都具有丰 富的业内资源及影视剧产品拍摄、制作、发行经验，与公司在业务、技术、销售渠道等方面具有显著的协同效应。如果本次 收购得到证监会的批准，将有利于扩展和完善公司的产品和服务链条，充分挖掘公司基于广播电视台和广电网络客户资源的 综合价值，实现广电网络及电视台增值服务运营。
经过多年的发展与积累以及上市以来持续收并购战略的成功实施，本公司已发展成为拥有分、子公司20余家、业务完整、 市场广阔的企业集团。上市以来，本公司紧紧抓住广播电视行业及音视频技术应用相关领域的发展契机，积极布局音视频整 体解决方案的服务内容，通过外延式和内生式发展，延伸产业链，已具备为音视频生态圈提供跨网跨屏的全价值链服务和运 营能力。同时，公司基于自身信息技术和音视频技术的深厚积累，正在进一步研发智慧教育、智慧医疗、智慧水务等技术和 产品，把市场拓宽到智慧城市服务领域。
（二）生产经营快速发展，获得业内一致好评。 一年来，经过公司各级领导班子和全体员工的不懈努力，公司经营成果屡创新高，经营规模较快增长，经营效益明显改




善，市场开发实现重大突破，职工待遇大幅提高，各项经济技术指标全面顺利完成。2014年业务收入123,384.09万元，较上 年同期增加29,937.58万元，增长幅度为32.04%，表明公司正处于快速的增长过程中。公司2014年营业利润为25,193.31万元， 较上年同期增加4,908.58万元，增长幅度为24.20%；利润总额为28,014.54万元，较上年同期增加5,532.07万元，增幅达24.61%， 公司经营成果保持了较好的增长势头。
2014年公司多次中标中央电视台、中央人民广播电台、国家新闻出版广电总局、解放军某部队科技装备局以及各省市电 视台、广播电台的重要项目，为广电行业、新闻出版行业、文化传媒行业和军队等媒体融合技术领域等带来了巨大的社会经 济效益，同时也带动公司在相关领域取得了多项技术创新，包括新增技术专利1项（申报中）、软件著作权11项，公司与客 户的关系情况得到了进一步发展，除广电行业进一步深化外，在新闻出版、文化、图书馆等领域都取得了重大突破。
（三）公司的销售规模不断扩大，市场开发创新高。

2014年公司全面客观分析市场形势，紧紧抓住国家媒体行业全媒体融合发展的的大趋势，加大投资、审时度势、筛选项 目、重点跟踪、积极跟进，不断加大市场开发力度，积极参与各级电视台、电台、有线电视运营商、出版社、报社等项目的 投标。
公司抓住我国广电行业及其他领域的数字化、网络化、智能化、标准化建设的良好政策机遇，结合募集资金投资项目的 建设，进一步巩固并加强公司的核心竞争力，提高市场占有率。在营销方面，公司加大了营销网络建设投入，并建立信息化 管理一体化平台，提高公司产品市场占有率和市场影响力。
目前着重除重点开拓中央电视台、部队等重点客户外，也积极开拓以媒体为核心的全国市场。报告期内，公司不存在向 单个客户的销售额超过销售总额50%的情况，不存在严重依赖单个客户的情况。
（四）产品质量不断提高，公司信誉不断提升。 公司的下游客户选择产品是非常重视产品的品牌及企业信誉的，技术成熟、经验丰富的整体解决方案厂商更容易获得用
户的认可，公司基于在广电领域积累的丰富实践经验，分析市场趋势，不断进行技术创新和产品升级，力争提升产品的品质 以及增加客户的满意度。
公司的整体解决方案就是深入研究分析客户业务需求，针对客户的不同特点，将音视频节目的制作、控制和管理等各种 功能产品进行整合，为客户个性化定制开发音视频技术平台并提供相关的深化设计、工程实施、系统安装、技术培训等配套 服务。为客户节省时间，提高了生产效率。
近年来，公司的多个产品和实施项目都荣获了国家广电总局的“科技创新一等奖”，也获得了中国广播电视设备工业协会、 中国电子学会等多个奖项。近年公司还连续荣获“广播电视十大民族品牌奖”、中国广播电视设备工业协会颁发的“科技创新 优秀企业奖”。这些奖励，对提高公司的市场形象和巩固品牌优势，提升公司的凝聚力和研发能力，都起到了重要作用。
（五）质量安全管理强势推进，质量管理工作处于受控状态。 公司设置质量管理监控中心，负责对全公司的质量过程进行监控和管理。公司所有部门均在质量管理体系的管理范围内，
所有业务过程均在质量管理体系中有明确规范，各个部门均有职责明确的质量负责人，保障了质量管理责任到人。公司为确 保质量管理体系的有效运行，配备了事件跟踪系统、配置管理系统、档案管理系统等信息化技术手段，这些手段有效地提升 了质量管理过程的运行效率。
（六）职工素质和福利待遇不断提高，构建公司发展急需的人才团队。 为了满足公司生产经营发展需要的实际状况，加大人才引进力度，增强公司发展后劲。公司不断加强人力资源管理，本
着“以人为本”的经营理念，将人才战略贯彻到管理、研发、销售领域的各个层面，不断深化“诚信开拓进取、勤奋严谨创新” 的核心价值观。公司将从“选、育、用、留”方面加大力度，不断优化人员素质结构。注重加强年轻干部培养工作，以“导师 带徒”的形式培养，给年轻干部的发展，提供广阔的平台。公司不断完善员工培训管理制度，注重员工素质提升。公司不断 遵循市场战略发展方向，不断调整人类资源结构，加强了对研发人员和营销人员的招聘工作，同时引进一些既有专业基础， 有精通市场形势的人才。
公司根据《中华人民共和国劳动法》及相关法规和规范性文件规定，与全体在职员工签订了劳动合同，认真执行国家及 地方制订的关于建立、完善社会保障制度的配套文件，2014年继续为员工缴纳养老、医疗、失业、工伤、生育等五项社会保 险及住房公积金。
（七）各项管理制度逐步落实，公司管控能力逐步提高。 报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》和上市公司的有关法律法规和相关规定及财政部等5个部门发布的《企业
内部控制基本规范》，结合公司实际，对照检查，修订、补充和完善了现行各项规章制度，且各项规章制度都得到了相应的 落实。在各中介机构的协助下，公司进一步加强了资金管理、对外投资、担保和关联交易等方面的规范运作管理，制定并完 善了《财务管理制度》，《资金管理制度》，建立健全严格的资金管理、对外投资、担保和关联交易等内部控制制度，公司 的制度安排已能够防范大股东、关联方及其他方占用发行人资金行为。
（八）促进企业和谐，工作、文化齐推进 一年来，公司经理层一是大力宣传企业的经营理念，“以人为本”，“融合领先科技，铸就卓越品牌，诚信开拓进取，勤
奋严谨创新”是企业长期奉行的经营理念。通过企业经营理念的宣传，使广大员工自觉把企业的经营理念贯穿、渗透到各项 工作中去，统筹协调，不断增强企业的综合竞争实力，为企业创造更多财富，为社会作出更多贡献，为员工谋求更多福利。 二是培育积极向上的价值观和社会责任感，倡导诚实守信、爱岗敬业、开拓创新的团队协作精神。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述

回顾2014年，中国媒体行业和全球广电行业风起云涌，2014年可谓是跨网跨屏全媒体融合发展元年、体制改革年和云 媒体技术年，云计算、大数据、4K、媒体融合技术进展迅速，国家大力推进媒体融合发展战略。在国家政策之风的助力下， 在公司董事会领导下，秉持“融合领先科技，铸就卓越品牌，诚信开拓进取，勤奋严谨创新”的理念，发挥开拓创新、求真务 实的精神，公司圆满的完成了2014年的工作任务。
报告期内，公司实现营业收入123,384.09万元，较去年同期增长32.04%；公司利润总额28,014.54万元，较去年同期增长

24.61%；归属于上市公司股东的净利润26,287.36元，较去年同期增长30.88%。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素 报告期内，公司主营业务收入增速明显，主要原因为公司在音视频制作、控制和管理解决方案行业专注经营、持续积累，
研发与产品化平台募投项目的建设，进一步加强了公司的技术研发实力，通过营销平台的建设，公司市场规模进一步扩大， 另外报告期内公司通过收并购战略，进一步拓宽公司的产品线和服务领域，在保持原有业务稳步增长的基础上，进一步探索 新的业务模式，为客户提供一站式服务的能力得到极大的提升。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 公司研发体系主要分为项目定制研发、产品研发和技术研发三部分，项目定制研发主要服务于公司VIP客户，在产品的
基础上，完成用户个性化需求的定制开发工作。产品研发和技术研发遵循立项、计划、开发、验证、发布五个阶段工作的要 求，由产品委员会审批研发部门的立项申请，审批通过的项目开始启动研发过程，研发完成后进行测试验证发布，公司发布 后的产品即可进入售前销售体系，面向产品适配客户进行销售。
2014年度，定制项目研发主要完成CCTV包装岛二期项目、CCTV 4K制作网络项目和新闻出版总署版权监控项目的研发 工作。CCTV 4K制作网络项目是国内第一个4K的制作网络项目，包含制作素材和流程的管理、4K节目的转码打包等工作， 目前已进入试运行阶段。产品研发主要进行了JCOP内容运营平台2.0版本的立项开发工作，JMAM媒体资产管理系统5.0版本 立项开发工作，JDVN数字视频网络5.0版本立项开发工作，JDMP广电信号监控平台2.0版本研发发布工作等。其中，JCOP 内容运营平台已进入测试验证阶段，JDMP广电信号监控平台已完成研发测试发布，进入实际项目实施阶段，其他项目还处
于开发阶段。技术研发项目主要启动了视音频编解码引擎优化完善工作，JMTC媒体转换中心2.0版本立项开发工作，视频云 服务平台立项设计开发工作等。视音频编解码引擎是公司的核心技术，处于持续优化状态，本期主要完成了4K格式的支持， 专业视音频编解码格式的扩展，视音频编解码性能优化等工作。视频云服务平台是公司的战略方向，公司将分阶段分模块逐 步进行立项开发设计，并逐步发布上线开展服务业务。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 主要是我公司近年来在传统的广电行业媒体资产管理等系列产品升级换代的基础上，拓展了新的市场和新兴行业，并紧
跟国家政策导向，加大了对智慧城市领域中的“智慧教育”的开发投入，该项目的投资周期长、研发投入大，投资回收周期 较长，报告期已取得相关著作权，所以我公司针对此情况，对其研发投入（智慧教育方面）进行了部分资本化。
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

投资活动产生的净现金流大幅变动主要系报告期内公司因对华视网聚（常州）文化传媒有限公司、深圳市贝尔信智能 系统有限公司、北京国科恒通电气自动化科技有限公司等公司进行了参股投资支付资金所致。
筹资活动产生的净现金流大幅变动主要系报告期内公司向银行申请贷款增加及现金分红所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因系业务规模扩大，部分货款尚未收回及2014年
年底对新项目备货大量支付现金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因系业务规模扩大，部分货款尚未收回及2014年年 底对新项目备货大量支付现金所致。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

1、技术创新计划要求用募集资金建设研发与产品化平台，加大研发投入，优化创新管理，加强对外技术合作和收购新 兴技术、团队。2012年度，公司已经按计划完成了研发与产品化平台的建设，2014年研发投入是IPO前2010年的近7倍，创 新管理也取得了长足的进步，截至报告期末，公司申请技术专利26项，拥有软件著作权83项，并通过建立子公司和收购优质 公司实现了对外技术合作和收购新兴技术、团队，因此技术创新计划完成质量良好。

2、扩大产能计划要求增加设备投资以适应用户对公司整体解决方案产品日益增长的需要，这方面也通过建设研发与产 品化平台得到了满足，公司本报告期营业收入是2010年的4倍多，没有因为产能瓶颈制约主营业务快速增长。
3、市场开发和营销网络建设计划也已经通过募投项目的实施得以完成，目前公司已经设立了覆盖华南、华东、西南、 东北、华中的区域营销中心。
4、增值服务计划要求通过建设研发与产品化平台和区域服务中心及时、快速响应客户运行维护需求，这也已经取得良 好效果，本报告期运维代维收入是2010年的10倍多。
5、人力资源规划要求加强员工队伍建设并建立期权激励机制，本报告期，公司首期股票期权与限制性股票激励计划迎 来了第二个行权解锁期，报告期内，公司第二期解锁限制性股票222.846万股，上市流通218.3702万股，第二个行权期可行权 246.48万份股票期权。报告期内，公司还推出了第二期限制性股票激励计划，共向128名激励对象授予435.76万股限制性股票。 进一步建立、健全了公司的长效激励机制，吸引和留住公司的优秀人才。

6、融资计划要求通过IPO募集资金建设研发与产品化平台、扩建编目中心和建设营销网络，并解决未来三年公司产品 战略实施过程中的资金短缺问题，随着2011年公司在深圳证券交易所成功挂牌和2012年度募投项目实施完毕，该计划已经全 面完成。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2014年，公司按照既定的发展规划和发展目标，从投资、营销、研发等多个方面积极推进发展战略和年度经营计划的落 实，各个方面均得到了落实。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司新申请专利、软件著作权多个，在许多关键技术领域取得了突破性进展，未发生因设备或技术升级换
代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。
1）软件著作权 截至本报告期末，公司拥有软件著作权共83项，其中本报告期内新增软件著作权11项，所有著作权均为公司独占拥有，

不存在共同所有的情况。报告期内新增软件著作权具体情况如下：


2）专利

截至本报告期末，公司已向国家知识产权局申报专利共26项，其中发明专利24项、实用新型2项，本报告期内新增申报 专利5项。具体情况如下：



3）商标 截至本报告期末，公司已拥有商标4项，具体如下：

正在申请的商标6项，具体如下

4）土地使用权


截至本报告期末，公司未拥有土地使用权，公司全资子公司北京捷成世纪科技发展江苏有限公司拥有国有建设用地使 用权1项。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


生产计算机软硬件；


；


2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


价格为 55.00 元/股，扣除各项发行费用后的实际募集资金净额为 72,476,87 万元。本次超募资金总额 52,086.87 万元。以上 募集资金已经大信会计师事务有限公司进行审验，并于 2011 年 2 月 15 日出具了“大信验字[2011]第 1-0010 号”《验资报告》 确认。公司已对募集资金采取了专户存储制度并签订了募集资金三方监管协议。
募集资金总体使用情况：1、截至 2012 年末，公司首次公开发行股票募集资金计划投资的研发与产品化平台建设项目、 编目服务中心扩建项目和区域营销中心及信息化管理平台一体化建设项目等 3 个项目均已建设完成，实际投入金额
18,269.03 万元，项目节余金额 2,120.97 万元。

2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

3.募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

技术服务；


技术转让、

通讯设备。

技术转让、


单位：元


技术咨询、


计算机系统服务；



技术咨询、

电子产品、 计算机、


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）2015年面临的形势

1、面临的形势和机遇

（1）国家产业政策的协助

2009年国家广电总局发布的《国家广电总局关于促进高清化电视发展的通知》，并对个高清频道制作了时间推进表：高、 标清同播率和高清播出率2009年起步就要高于50％，2014年1月1日起要高于70％，2015年要力争达到100％.2014年1月13日 国务院常务会议决定加快推进电信网、广播电视网和互联网三网融合，2014年6月7日，三网融合试点方案获得了国家三网融 合领导小组的认可。其中音视频节目播控权被确定为广电总局独家所有，同时广电总局下属单位有权开展有线互联网IP电话 等业务。
公司作为一家重点为广电行业服务的专业音视频整体解决方案产品提供商，已与央视国际网络有限公司、华数数字电视 传媒集团、济南光电嘉和电视有限责任公司等三网融合内容提供商建立了良好的合作关系。公司中标并成功实施了华数数字 电视传媒集团的制作播出管理平台项目。三网融合的大力推挤将为公司提供广阔的市场空间和新的利润增长点。
（2）市场需求量增加 文化产业的振兴作为国家发展战略已受到各级党委、政府的高调重视，包括广电在内的新兴媒体业的发展也进入到重大
机遇期。三网融合的推进对未来国内电信、广电、互联网产业的升级和行业扩张将产生重大的影响。随着网络技术的不断发 展，更多的新媒体形式将不断涌现出来，互动电视、网络电视、手机电视、互联网电视等新兴媒体迅速崛起，并成为主流发 展趋势。数字化、网络化和高清化已经成为电视节目的生产、制作、播出、传送、发行、收看等各领域发展的必然趋势。广 电行业由此呈现出来多元化的发展趋势。
（3）国际软件市场的开放 随着外贸体制改革的深入，越来越多的企业获得外贸经营权，大大促进了我国与国际市场的交流和合作。中国的软件市
场成为国际软件市场的一部分，这给国内软件行业带来了良好的发展机遇；与国外厂商竞争和交流的增加，使国内软件企业 能够及时接触和跟踪国际最先进的技术和管理模式，提高本身的产品技术含量和管理水平，使国内软件企业有更多的机会进 入国际市场，不断增强企业竞争力；提高了中国软件行业的生存与发展能力。
（4）国内大型活动的开展加速了行业的发展 体育盛会等大型活动是推动高清化电视消费的主要动力之一，“十一五”规划期间，中国已举办了北京奥运会、上海世博
会、广州亚运会三项重大活动。北京奥运会实现了运用数字技术向全球进行电视信号高清转播，推动了高清电视和视频点播 等新业务的商业步伐，促进了中国高清电视业务发展，加快了向高清播出的转变进程。
2、面临的挑战

（1）加强技术升级及创新 技术成熟、经验丰富的整体解决方案厂商更容易获得用户的认可，本行业需要根据客户的需求，不断改进技术和工艺并
开发新产品，对企业的技术创新能力有较高的要求。在项目实施过程中需要企业熟知客户的应用背景、运营流程、现场环境， 整体解决方案产品在使用方式、设备维护、维修保养等方面均需要长期的技术服务。因此，企业的技术必须根据市场的情况 及时升级或改进，以满足客户的需求。
（2）建立良好的企业信誉 由于本行业产品的使用影响到下游行业的生产、运营安全，因此下游客户在选择产品时非常重视产品的品牌及企业信誉，
然而，本行业产品需要经过长时间的验证，品牌需要长时间才能得到客户的了解和认可；信誉良好的企业一旦被客户认可， 就更容易获得相关应用领域的市场准入，并为巩固既有市场、开拓新市场带来便利。
（3）资金投入要求高 本行业前期研发需要大量的资金投入，本行业属于资金密集型行业，项目执行过程中也需要一定的资金来作项目垫款。
部分大型项目周期较长，需垫付的资金达千万元，且回款周期长，公司签订的销售合同中，通常需要留一定比例的质保金， 在质保期满，设备运行正常情况下客户再向公司支付质保金，随着公司产品的市场销售量增加，质保金也随之增加。因此， 整个行业的资金投入门槛较高。
（4）行业标准要求严格 进入本行业，需要遵循一定的规范和标准，目前已执行和正在制订的标准有：《广播电视音像资料编目规范第二部分：
广播资料》、《中国广播影视数字版权管理内容标识标准（规范）草案》、《中国广播影视数字版权管理元数据标准（规范） 草案》、《中国广播影视数字版权论坛内容提供域需求草案》、《ChinaDRM移动电视版权保护标准规范草案》和《IPTV内 容分发数字版权管理技术标准（规范）草案》等。同时，国家广电总局科技司还提出：加快制定传输高清电视的有关政策和 管理办法，制订高清接口、音视频格式、版权保护标准。公司必须严格遵守上述标准，才能获得国家的认可和客户的信赖。
（二）2015年的工作部署

2015年，是公司实施新一轮战略发展规划承上启下、非常关键的一年。从宏观经济形势来看，媒体融合发展战略进入关 键发展年，同时，电信网、互联网、广播电视网之间“三网融合”作为国家战略进入部署与实施阶段，公司将把国家发展战略 与企业发展战略紧密地结合起来，立足于公司现有的世界领先音视频计算机和互联网技术水平，积极推动跨网跨屏互联运营 的全媒体融合整体解决方案的市场发展，通过外延式和内生式发展，延伸产业链，迅速推进音视频产业全生态链布局，构建
一个覆盖音视频创新科技、音视频内容制作和版权交易的独一无二的能够为音视频生态圈提供跨网跨屏全价值链服务和运营 的企业集团，同时，公司基于自身信息技术和音视频技术的深厚积累，进一步研发智慧教育、智慧医疗、智慧水务等技术和 产品，把市场拓宽到智慧城市服务领域。
1、2015年主要经营计划和奋斗目标

（1）经营工作计划与目标： 通过音视频技术创新和音视频内容版权业务的协同发展，实现销售收入不低于18亿元，力争达到24亿元。实现归属母公
司净利润不低于4亿元人民币，力争达到6亿元人民币。

（2）战略布局工作任务与目标： 公司2015年将继续音视频技术服务和音视频内容服务为基础的全产业链战略，持续发掘现有广播电视台和广电网络客户
资源的综合价值，从而成为音视频生态圈全价值链的参与和分享者，打造以广播电视台和广电网络为支撑的三网融合跨屏互 动运营平台，为数亿家庭用户提供最高质量的娱乐、休闲、教育、健康、电子商务等各类增值服务。公司将依托上市以来的 技术积累与资本运作能力，继续打造广电与全媒体产业、信息安全产业、智慧城市产业、文化创意与版权交易产业四大主营 业务板块，2015年全面实现面向战略目标的整体布局。
（3）公司集团化管理工作 公司在2015年的管理工作任务非常重要，我们将加大公司在集团化运作层面的管理规范、加大在集团财务管理、人才招
聘与人力资源储备、人员培训制度与质量管理规范等方面的工作与投入，目标是面对公司在上市之后，形成的多板块业务模 型、多家分子公司业务架构情况下，建立与实现符合公司集团化战略发展需要，并符合公司业务特色的高效管理体系。
2、2015年公司的工作重点和工作举措

（1）2015年业务发展计划 展望2015年，公司将在战略上进一步发展和深化公司在音视频技术领域的一体化服务优势，加强技术创新和研发投入，
积极拓展市场，除了在广电行业深耕挖潜，也要在新闻出版、中小学教育、平安城市、智慧医疗以及部队等大量应用音视频 技术的行业取得显著突破。特别是致力于提升中小学教育水平，不仅会带来巨大的音视频服务空间，也对中华民族的未来具 有深远影响。
同时，公司将在音视频内容服务方面投入更多的资源，逐步构建基于音视频技术服务和音视频内容服务的平台运营商， 持续发掘现有广播电视台和广电网络客户资源的综合价值，并延伸到大量应用音视频技术和内容的其他行业，从而成为音视 频生态圈全价值链的参与和分享者，打造以广播电视台和广电网络为支撑的三网融合跨屏互动的运营平台，为数亿家庭用户 提供最高质量的娱乐、休闲、教育、健康、电子商务等各类增值服务。
（2）2015年管理工作计划

2015年公司将继续深入学习、实践科学发展观，朝着资源节约型、效率高效型企业继续迈进，作为国内具有实力的专业 音视频整体解决方案提供商，公司秉承“融合领先科技，铸就卓越品牌，诚信开拓进取，勤奋严谨创新”的理念，通过音视频
整体解决方案的设计、开发与实施，依托目前在媒体资产管理、非线性编辑、监测监控等方面的技术积累，致力于音视频领 域的信息技术创新，努力为客户音视频价值链的各个环节创造价值。
1）融资方面。2015年公司将通过发股发债等各种方式募集资金用于互联网+的新型产品和应用，以此来解决未来在战 略实施过程中面临的资金短缺问题，保证公司战略的顺利实施。
2）营销方面。公司围绕现有的区域营销中心进一步加大营销网络建设投入，成立专门的营销领导小组，建立信息化管 理一体化平台。进一步扩大公司产品的市场占有率。
3）产品研发方面：围绕“做世界领先的为音视频生态圈提供跨网跨屏全价值链服务和运营的企业集团”这一战略愿景， 公司专门成立了研发管理小组，加大研发投入，建设一体化的研发平台，进一步增强公司的研发实力及提高研发效率，持续 不断进行技术创新，及时了解行业发展动态，推动行业产品快速更新换代。
4）人才队伍建设方面 随着公司生产经营规模的急剧扩张，针对现有的专业技术人才已不能满足公司需要的实际，一是要多途径、多渠道的加
强基础设施人才队伍的建设。通过自己培养和引进两个渠道解决人才短缺问题。二是要更新观念，拓宽思路。把管理的视角 由工作移向人，搭建“想干事的人有机会，能干事的人有舞台，干成事的人有地位”的平台。三是改革和完善人力资源管理制 度。结合公司的实际，完善人才管理机制，建立监督机制；完善人才激励机制。四是在改善人力资源结构的同时，制定控制 人才外流的有效措施。2015年我们要继续加大管理力度，提高员工待遇，减少人才流失，提升公司整体人力资源管理水平。
5）加强企业培训 通过持续、有效的内训和外训制度、培养和锻造一批合格的管理团队和核心员工队伍,通过丰富多彩的公司、中心、部
门的沟通和交流活动，建立学习型、具有凝聚力的企业文化。

6）质量管理 根据公司更快发展的需要、新的业务特点和流程要求，改善和发展围绕项目管理和产品管理两条业务线上的质量监控点
和质量管理规范，将质量管理和质量意识渗透到每一个员工的工作中。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用

公司将按照财政部自 2014 年1 月26 日起修订和颁布的《企业会计准则第2 号——长期股权投资》、《企业会计准则 第9 号——职工薪酬》、《企业会计准则第30 号——财务报表列报》、《企业会计准则第33 号——合并财务报表》、《企 业会计准则第37 号——金融工具列报》、《企业会计准则第39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第40 号——合营
安排》、《企业会计准则第41 号——在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则——基本准则》等具体准则规定的起始 日期进行执行，其余未变更部分仍执行中国财政部于2006 年2 月15 日颁布的相关准则及其他相关规定。
公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财 务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对可比期间财务报表项目及金额的影响如下：
根据修订后的《企业会计准则第30号——财务报表列报》及其应用指南的规定，对报表列报科目作为以下重分类：

A、原列报于合并资产负债表及资产负债表的“外币报表折算差额”科目的外币报表折算差额项目，改为列报于“其他综 合收益”科目；
B、合并利润表与利润表的“其他综合收益”科目，改为“其他综合收益的税后净额”科目，并列报其他综合收益的分类信 息；
C、相应地，合并所有者权益变动表与所有者权益变动表按照《企业会计准则第30号——财务报表列报》应用指南规定 的格式重新列报。
上述引起的追溯调整对比较财务报表的主要影响如下：

本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目列示产生影响，不会对本公司2013 年度、2014年度财务状况、经营成果、 现金流量及未来的经营业绩产生重大影响。
公司本次会计政策变更是根据财政部相关文件要求进行合理变更的，不存在损害公司及股东利益的情形。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用


2014年5月9日，2013年年度股东大会审议通过了《关于公司2013年度利润分配预案的议案》，以总股本232,489,711股 为基数，向全体股东以每10股派人民币现金2.25元（含税）；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增 232,489,711股，转增后公司总股本增加至464,979,422股。上述权益分派方案于2014年5月20日实施完毕。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况

1、2014年度公司分配方案为：以年度董事会召开日现有总股本471,701,970股为基数，向全体股东以每10股派人民币现 金1.60元（含税），合计派发人民币现金红利75,472,315.20元。
2、2013年度公司分配方案为：以公司总股本232,489,711股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金2.25元（含税）， 合计派发人民币现金红利52,310,184.98元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增232,489,711股，转增 后公司总股本变更为464,979,422股。
3、2012年度公司分配方案为：以公司总股本171,024,500股为基数，向全体股东以每10股派人民币现金3.50元（含税）， 合计派发人民币现金红利59,858,575元；同时，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转增51,307,350股，转增后公 司总股本变更为222,331,850股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中
华人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规 范性文件及《公司章程》的有关规定，公司制定了《董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《内 幕信息及知情人登记和报备制度》、《内幕信息保密制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况

1、定期报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董
事会办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息
在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规 定在向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
根据内幕信息“一事一报”的原则，报告期内，公司报备与定期报告相关的内幕信息知情人登记表2份。 2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密
工作。

报告期内，公司组织接待投资者调研5次，在日常接待时，公司董事会办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进 行调研前，先对调研人员的个人信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研登记表或承诺书，并承诺在对外出具报告 前需经上市公司董事会办公室认可。在调研过程中，董事会办公室人员认真做好相关会议记录，会后及时编制《投资者关系 活动记录表》，并按照相关规定及时在深交所互动易网站刊载。
3、其他重大事件的信息保密工作 报告期内，公司在利润分配、重大资产重组、股权激励、对外投资等重大事项未披露前，公司及相关信息披露义务人采
取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处于可控范围。

根据内幕信息“一事一报”的原则，报告期内，公司报备重大事项内幕信息知情人登记表共7份。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息
知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



大成基金、


农银汇理基金、