第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

公司的主营业务包括电视栏目、影视剧、动漫游戏的投资、制作及发行业务，已成为国内领先的包括电视栏目、影视 剧、动漫、游戏等在内的综合型传媒娱乐内容集团，覆盖地面电视台、省级卫视、央视等电视渠道、移动电视等户外媒体、 互联网等新媒体渠道以及电影院线下渠道。
电视节目制作及广告方面，报告期内，公司加强了与央视的节目合作，制作的《中国正在听》、《少年中国强》、《梦 想星搭档第二季》、《是真的吗》都在央视三套及一套播出，以及《国剧盛典》、《音乐风云榜颁奖盛典》等大型演艺活动， 同时《中国娱乐报道》、《音乐风云榜》等节目继续在地面电视台播出；新媒体内容方面，制作了新媒体CNTV播出的《超 级世界杯》。
电视剧方面，报告期内公司确认了《新闺蜜时代》、《古剑奇谭》、《月供》等多部电视剧的发行收入，实现电视剧 收入3,475.03万元。
电影方面，2014年度公司投资发行了《爸爸去哪儿》、《同桌的妳》、《分手大师》、《亲爱的》、《匆匆那年》和
《四大名捕大结局》等12部电影，全年实现票房约31.39亿元，比去年增长约34.89%，占全国国产片票房19.5%，票房金额位 居国内电影集团的第一名。
动漫游戏方面，本报告期内新增纳入合并范围的杭州热锋网络科技有限公司和广州蓝弧文化传播有限公司，前者专注 于移动网络游戏的研发及发行，代表作品有《暴走草帽团》、《分手大师》等；后者专注于优质原创动画片及动画电影的创 作和发行，代表作品有《果宝特攻》系列、《铁甲威虫》、《超兽武装之仁者无敌》、《超兽武装之勇者无惧》等。自合并 之日起，实现动漫游戏收入5,998万元。
报告期内完成对外投资情况如下：
1、影视剧方面，公司与七星娱乐合资成立了明星影业（上海）有限公司，公司占比50%；该公司专注于国际电影电视 剧市场，计划与林诣彬、雅克·贝汉等国际知名导演合作多部影片。公司投资的新丽传媒出品了《大丈夫》、《一仆二主》、
《二炮手》、《父母爱情》等知名影视作品，新丽传媒已申报IPO上市，目前正常审核中。 2、互联网、新媒体方面，公司投资了北京卓研时代科技有限公司，占比40%，专注于三维虚拟置入技术的开发业务。 此外，报告期延续到本报告披露前，公司投资了北京七维视觉科技有限公司，占比40%，该公司从事实时三维虚拟技
术的开发和应用，以及手机游戏的自主研发。三维虚拟技术提供实时全三维虚拟植入，虚拟演播室，影视预览相关的产品， 技术开发和美术制作服务，是央视、 新浪等的长期服务商；光线影业投资了杭州志合天作网络科技有限公司，占比8%，专 注于原创视频内容的弹幕视频社区，已完成工商登记；公司与奇虎360共同投资成立了北京先看网络科技有限公司，占比40%， 已完成工商变更登记，该公司整合公司的优质电影版权资源以及奇虎360的影视视频播放平台和流量，专注于优质影片的互 联网新媒体发行，随着人们在互联网上付费购买优质内容的习惯的逐渐形成，已成为传统院线之外重要的电影点播渠道。
3、游戏及动漫方面，公司及光线影业投资的北京天神互动科技有限公司已在报告期内完成重大资产重组，并于国内深 交所借壳上市成功，截至本报告日，公司及光线影业共持有大连天神娱乐股份有限公司（002354）7.26%股权，截至本报告 出具前市值约15.3亿元；公司投资了广州仙海网络科技有限公司，占比20%，主营业务是网络游戏的研发、发行及运营，代 表作品有《武易传奇》、《烈火战神》等。公司投资了杭州热锋网络科技有限公司，占比51%，专注于移动网络游戏的研发 及发行，代表作品有《暴走草帽团》、《分手大师》等；公司投资了广州蓝弧文化传播有限公司，占比50.8%，代表作有《果 宝特攻》系列动画片等；公司投资了北京妙趣横生网络科技有限公司，持股比例为25.81%，代表作有：《神之刃》、《十 万个冷笑话》等移动网络游戏，公司2015年4月已经通过股东大会将该部分股权出售给天神娱乐。
此外，报告期延续到本报告披露前，光线影业投资了北京炫维时代科技有限公司，光线影业持股40%，主营业务是手 游，已完成工商变更登记手续；光线影业投资了广州易动文化传播有限公司，占比20%，由行业知名的“包强”动画团队发起
成立的原创企业，已完成工商变更；光线影业投资了杭州玄机科技信息技术有限公司，占比5%，其主要产品有中国首部3D 武侠动画系列剧《秦时明月》，已完成工商变更。
4、基金方面，光线影业投资了上海华晟股权投资管理有限公司，占比20%。此外，报告期延续到本报告披露前，公 司向上海华晟领势创业投资合伙企业（有限合伙）投资了2.3亿元。公司向经纬创腾（杭州）创业投资合伙企业（有限合伙） 投资了5000万元。上述两个基金专注于TMT领域项目前期的投资，主要围绕公司所处的产业链进行产业布局。
在管理方面，报告期内，公司更加注重培养专业人才，现阶段尤其注重影视方面人才的培养，公司除了加强对内部人 才培养，另一方面注重引进外部人才，引入竞争上岗机制，增强企业活力，公司通过网络招聘、猎头、学校推荐、内部员工 推荐等多种方式招募人才，到2014年底，公司员工人数为541人。
公司治理方面，公司继续加强内部控制制度的建设，公司按照《创业板上市公司规范运作指引》及《创业板上市公司 规则》的要求，充分发挥内部审计的审计监督职能，定期对公司的财务状况、成本管理控制、信息披露情况等方面进行审计， 对各项管理制度进行检查和评估，以加强内部管理和监督，遵守国家法规，维护公司合法权益、促进改善经营管理，提高经 济效益。
募集资金方面，报告期内，公司继续严格依照募投项目资金使用计划进行实施，并不断完善公司治理结构。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内公司实现营业总收入1,218,071,643.31元，比上年同期增加了34.72%，主要原因为电影收入和栏目制作与广告 收入同比增长；营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润分别为411,909,799.83元、426,084,392.50元和 329,325,048.63元，分别比上年同期增长了6.98%、4.91%和0.42%。
报告期内公司各项主业经营正常，公司2014年发行了12部电影，累计电影票房约31.39亿元，电影收入和毛利同比大幅 增长；电视节目制作及广告收入较上年同期有所增加，但由于部分节目的制作成本也大幅增加，毛利同比减少；电视剧收入 和毛利同比减少；动漫游戏收入和毛利有所增长。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入

驱动收入变化的因素


报告期内，公司主营业务收入较上年同期增长34.72%，具体情况如下：
公司报告期内电影收入较上年增长29.05%，公司2014年度发行了《爸爸去哪儿》、《同桌的妳》、《分手大师》、《四 大名捕大结局》、《亲爱的》和《匆匆那年》等12部电影，累计电影票房约31.39亿元，电影票房分账收入有所增加。
公司报告期内栏目制作与广告收入较上年增长了43.28%，主要是因为公司制作了《中国娱乐报道》、《音乐风云榜》、
《是真的吗》、《少年中国强》、《中国正在听》、《2014国剧盛典》、《梦想星搭档第二季》等多档节目，节目制作与广 告收入较上年同期有所增加。
公司报告期内电视剧收入较上年降低了50.62%，公司2014年度确认了《新闺蜜时代》、《古剑奇谭》、《月供》等多 部电视剧的发行收入，电视剧收入同比减少。
公司报告期内新增纳入合并范围的杭州热锋网络科技有限公司和广州蓝弧文化传播有限公司，动漫游戏收入有所增长。


影视剧收入前五名合计

单位：元


影视剧前五名分别为电影《分手大师》、《匆匆那年》、《四大名捕3》、《同桌的妳》以及《爸爸去哪儿》。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元


5）费用

单位：元


6）研发投入
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计降低45.73%，主要原因为本期收回电影的票房分账款减少所致。
2、经营活动产生的现金流量净额降低110.99%，主要原因为本期收回电影的票房分账款减少及投资电影项目增加所致。
3、投资活动现金流入小计增长65.37%，主要原因为本期处置长期股权投资所收到的现金增加所致。
4、投资活动现金流出小计增长31.96%，主要原因为为取得子公司蓝弧和热锋所支付的投资款增加所致。
5、投资活动产生的现金流量净额降低31.59%，主要原因为为取得子公司蓝弧和热锋所支付的投资款增加所致。
6、筹资活动现金流出小计增加47.38%，主要原因为偿还债务所支付的利息增加所致。
7、筹资活动产生的现金流量净额增加1081.22%，主要原因为取得借款和发行短期融资券所收到的现金增加所致。
8、现金及现金等价物净增加额降低35.27%，主要原因为本期收回电影的票房分账款减少、投资电影项目增加以及为取得子 公司蓝弧和热锋所支付的投资款增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动的现金流量净额为-82,888,663.24元，本年度净利润为329,325,048.63元，主要原因为本期收回电影的 票房分账款减少及投资电影项目增加所致。

8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用

1、报告期内，募集资金投资的数字演播中心扩建项目及节目采编数字化改造项目的实施，进一步提升了公司电视节目 制作的硬件环境，公司的电视栏目生产能力将得到增强，从而巩固公司在电视节目行业的领先地位，有助于公司发展目标的 实现。
2、报告期内，在电视节目方面，公司积极调整战略部署，拓展与卫视电视台合作，尤其是扩大与央视的合作规模，主 要开拓新媒体节目制作方面的合作。
3、报告期内，公司电影业务进一步提升， 公司将继续全力构建娱乐资源整合运营集团的全新形象，努力实现成为“中 国领先的传媒娱乐集团”的总体发展目标。
4、继续坚持人力资源的开发举措，力求提高员工素质，引进优秀人才。

前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 电视节目方面，报告期内，制作并播出了在地方台播出的《中国娱乐报道》、《音乐风云榜》、《音乐风云榜颁奖盛典》，
在央视播出的《是真的吗》、《中国正在听》、《少年中国强》及《梦想星搭档》第二季。此外，公司在新媒体CNTV的网 络节目播出了《超级世界杯》，与优酷合作的网络节目《冷宫传》已经播出。
电视剧方面，报告期内，公司参与投资的《我的宝贝》已经取得了（京）剧审字（2014）第027号的发行许可证。按照 年度经营计划，预计在2014年度取得收益的电视剧均已完成。
电影方面，由于政策或制作进度原因，少部分影片没有及时在报告期内上映，这在于电影行业比较常见，且并未对公司 实际经营产生影响，公司更希望有更多更优质的好的电影产品与观众见面。未及时上映的电影公司将根据电影制作进度，安 排适当档期上映。
对外投资方面，公司继续立足主营业务，并逐步在细分领域拓展，通过投资等方式打通产业链，同时向互联网等新媒体 领域继续迈进。公司已基本完成年度经营计划，并将继续努力实现“传媒+娱乐”,“渠道+内容”的长期发展目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
√ 是 □ 否 公司报告期内主要资产计量属性发生重大变化的原因及其对经营成果和财务状况的影响
本报告期初持有北京天神互动科技有限公司128,750,000.00元的股份，由于北京天神互动科技有限公司借壳大连科冕木业 股份有限公司成功，对北京天神互动科技有限公司的投资变为对大连天神娱乐股份有限公司的投资，会计核算由按成本计量 的可供出售金融资产转为对按公允价值计量的可供出售金融资产。计入其他综合收益的公允价值变动金额为665,260,658.88 元。
（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用

①商标权
公司高度重视知识产权的工作，报告期内，公司商标注册具体情况如下：



②软件著作权



③报告期内，公司及全资子公司、孙公司新增的电视剧著作权的情况如下：


④报告期内，公司及全资子公司、孙公司新增的电影著作权的情况如下：


、

⑤截至报告期末，公司、全资子公司及全资孙公司拥有的业务经营许可证如下：



⑥商誉


本公司在年末对与商誉相关的资产组或资产组组合进行了减值测试，未发现与商誉相关的资产组或资产组组合存在减值迹 象。

⑦截至报告期末，公司拥有14家全资子公司及孙公司，17家控股或参股公司以及参股企业，具体情况如下：



4 北京英事达 2006年1月10日 北京市东城区和 许可经营项目：无。
全资子公
形象包装顾
平里东街11号院 一般经营项目：项目策划；形象包装；影视策 司
问有限公司
内研发楼2层
划；广告设计制作；印刷设计；承办展览展示； 动画制作及摄影技术的培训；动画制作；摄影 服务；工艺礼品设计；公关服务
5 北京嘉华丽 1998年9月29日 北京市东城区和 许可经营项目：经营演出及经纪业务。
全资子公
音国际文化
平里东街11号院 一般经营项目：组织文化艺术交流活动；从事 司
发展有限公 司
研发楼2层
房地产经纪业务；承办展览展示活动；摄影服 务；广告设计、制作、代理、发布；电脑图文 设计、制作；技术推广服务；文化经纪。
6 北京东方传 2005年3月11日 北京市东城区和 许可经营项目：制作电视剧、电视节目。
全资子公
奇国际传媒
平里东街11号院 一般经营项目：从事文化经纪业务；组织文化 司
有限公司
研发楼2层
艺术交流活动；展览服务；会议服务；礼仪服 务；电脑图文设计、制作；营销策划；企业策 划；市场调查；设计、制作广告
7 北京光线易 视网络科技
2004年12月23 北京市东城区和 许可经营项目：互联网信息服务业务（除新闻、全资子公 日 平里东街11号院 教育、出版、医疗保健、药品、医疗器械以外 司
有限公司
内研发楼2层
的内容）。 一般经营项目：设计、制作、代理、发布广告； 经济信息咨询。
8 北京创新力 2007年5月15日 北京市东城区和 许可经营项目：经营演出及经纪业务。
全资孙公
国际文化传
平里东街11号院 一般经营项目：经济贸易咨询；电脑动画设计、 司
媒有限公司
内研发楼2层
制作；展览服务。

9 上海聚合广
2005年10月11 秣陵路50号402-5 设计、制作、代理、发布国内外各类广告业务。全资孙公
告有限公司 日 室
（涉及许可项目的凭许可证经营） 司

10 东阳东方传 2005年5月27日 浙江横店影视产 许可经营项目：制作、复制、发行：专题、专
全资孙公
奇传媒有限 公司
业试验区
栏、综艺、动画片、广播剧、电视剧（节目制 司 作经营许可证有效期至2012年6月29日止）。 一般经营项目：制作、销售、租赁：影视服装 道具；影视器材销售、租赁；影视文化信息交 流、咨询；影视工艺品制作、销售。（上述经 营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许 可经营的项目）
11 东阳光线影 2008年12月9日 浙江横店影视产 许可经营项目：国产影片发行（电影发行经营
全资孙公
业有限公司
业实验区
C4-020-B
许可证有效期至2012年10月12日）。 司 一般经营项目：电影剧本制作、交易；影视剧 项目策划；影视文化信息咨询；制作、代理、 发布：户内外各类广告及影视广告。（上述经 营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许 可经营的项目）
12 山南光线影 2013年10月23 山南地区湖北大 影视策划；信息咨询（不含中介服务）；涉及、全资孙公


产品展览、比赛活动（网站域名详见《网络文 化经营许可证》，《网络文化经营许可证》有 效期至2015年3月31日；专题、专栏、综艺、动 画片、广播剧、电视剧的制作、复制、发行（《广 播电视节目制作经营许可证》有效期至2015年4 月1日）；经营演出及经纪业务（凭有效的许可 证经营）。一般经营项目：软件开发与设计、 网络系统集成、网络工程设计、网站设计与开 发（不含互联网信息服务）、通信系统开发集 成、软件销售（除电子出版物）。
20 新丽传媒股
2007年2月7日 浙江横店影视产 许可经营项目：制作、复制、发行：专题、专
参股公司
份有限公司
业实验区
C1-018-A
栏、综艺、动画片、广播剧、电视剧（节目制 作经营许可证有效期至2015年4月1日止）； 一般经营项目：电影剧本的创作；影视服装道 具租赁；影视器材租赁；影视文化信息咨询； 企业形象策划；会展会务服务；摄影摄像服务； 制作、代理、发布：影视广告；艺人经纪（除 营业性演出经纪）；货物和技术进出口。
21 大连天神娱
2003年08月29日 辽宁省庄河市昌盛 娱乐性展览；软件开发及相关的技术咨询与服务。
参股公司
乐股份有限 公司
街道工业园区
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开 展经营活动）（外方出资比例小于25%）
（2015年3
月26日更 名）

22 北京卓研时
2011年03月23日 北京市东城区东中 技术推广服务；软件开发；网络技术服务；计算机
参股公司
代科技有限 公司
街40号1号楼7层
729号
系统服务；图文设计制作；制作、代理、发布广告； 组织文化艺术交流；承办展览展示；经济信息咨询； 销售计算机、软件及辅助设备。
23 天津橙子映
2013年8月28日 天津生态城动漫中 电视剧、专题、综艺、动画等节目制作、发行；组
参股公司
像传媒有限 公司
路482号创智大厦
204室-267
织文化艺术交流活动（不含演出及演出经纪）；影 视策划；信息咨询；从事广告业务。（以上经营范 围涉及行业许可的凭许可证件，在有效期限内经营， 国家有专项专营规定的按规定办理。）
24 彼岸天（北
2005年03月03日 北京市海淀区华清 组织文化艺术交流活动（不含营业性演出）；技术
参股公司
京）文化有限 公司
嘉园7号楼12层
1502
开发、技术转让、技术咨询、技术服务；电脑动画 设计；计算机系统服务。（未取得行政许可的项目 除外）其中知识产权出资为700.0万元。
25 广州仙海网
2008年06月06日 广州市天河区中山 游戏设计制作;动漫及衍生产品设计服务;数字动漫
参股公司
络科技有限 公司
大道西1132号
501-601房
制作;软件开发;信息技术咨询服务;计算机技术开 发、技术服务;信息系统集成服务;增值电信服务;网 络游戏服务;
26 上海华晟领
2014年12月29日 浦东新区南汇新城 创业投资、创业投资咨询。【依法须经批准的项目，参股企业
势创业投资
镇环湖西二路888
经相关部门批准后方可开展经营活动】


（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用

2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




、

、


，

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，



，

3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元

4）持有其他上市公司股权情况
（元）

（股）

（股）

√ 适用 □ 不适用


持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用

债务重组取得中国天楹（股票代码000035）股票53,969股，取得日为11.25元/股，2014年12月31日市价12.64元/股，期末 市值为682,168.16元。
公司期末持有大连天神娱乐股份有限公司（股票代码002354）16,178,589.00股，2014年12月31日市价57.5元/股，期末市 值为930,268,867.50元。
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
√ 适用 □ 不适用

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


设计、

主要子公司、参股公司情况说明
1、北京光线影业有限公司由公司全资出资，于2004年10月成立，主营业务是电影的制作、发行和衍生业务。报告期末 总资产1,377,532,226.40元，净资产568,803,042.04元，报告期营业收入405,791,396.48元，营业利润138,076,645.92 元，净利 润110,084,167.09元。
2、山南光线影业有限公司由公司全资出资，于2013年10月24日成立，主营业务是影视策划、信息咨询、影视投资管理。 报告期末总资产382,435,526.33元，净资产138,163,564.52元，报告期营业收入195,877,352.27元，营业利润150,854,428.43元， 净利润128,221,082.01元。
3、新丽传媒股份有限公司为公司参股公司， 于2007年2 月7日成立，报告期末总资产1,365,300,889.76 元，净资产
623,619,554.86元，报告期营业收入654,675,627.3元，营业利润121,860,671.98元，净利润131,034,554.01元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

国家公布了《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》、《文化产业振 兴规划》、《关于金融支持文化产业振兴和发展繁荣的指导意见》等一系列鼓励扶持文化产业发展的政策，文化传媒行业正 面临着前所未有的发展机遇。
公司的主营业务所处的行业为电视节目制作和广告行业、电视剧行业和电影行业、动漫和游戏行业，影视娱乐行业 所在的传媒文化行业属于大消费经济领域，受到宏观经济尤其是人民收入水平和精神文化消费投入的影响，居民的物质基础 日益坚实，生活质量不断提升，释放出巨大的文化产品购买欲望和消费能力，从而带动文化消费升级。
公司将致力于用IP打通娱乐内容产业链，从小说、漫画版权开始，用电影的投资、制作、发行来带动电视剧和网络剧、 动漫、游戏、衍生授权等产业，资源共享，优势互补，打造完整文化内容产业链，公司未来仍将采取行业联盟策略，即通过 股权投资、并购以及战略联盟与项目合作，做成开放的内容平台，实现“跨平台、全娱乐内容投资制作发行”的战略目标， 成为国内领先的综合性传媒娱乐集团。
1、电影方面，公司将巩固国内电影行业票房第一的地位，制作发行更优质更有影响力的电影，2015年预计投资、发行 超过15部影片。同时参与国际影片的投资、发行，通过海外投资的方式，吸收借鉴优秀的海外经验，加速公司国际化的进程， 将优质的海外内容资源引入国内，同时也进一步扩大中国传统文化在海外的影响力。

2015年上映的电影：



、


注：目前有部分影片尚在审批及洽谈中，公司将根据市场与审批情况进行调整。 2015年正在制作或者预计开机的电影为：

注：未开拍的电影尚有不确定性因素，公司会根据情况适时进行调整
2、电视节目方面：公司将以央视三个节目为重点，继续推出《中国正在听》、《少年中国强》、《梦想星搭档》等三 档节目，提升节目的影响力，努力打造现象级节目。
注：部分节目尚在洽谈之中，最终制作的节目公司会在以后的定期报告中更新。

3、电视剧和网络剧：除了传统电视剧的投资之外，公司将重点制作超级季播剧，配合电影同时制作网络剧，全方面提 升IP的影响力。此外，公司投资的新丽传媒2015年将推出《虎妈猫爸》等优秀影视作品。公司预计将在2015年产生收入的电 视剧包括《我的宝贝》等。2015年正在制作或者预计将要制作的电视剧如下：

注：目前有个别电视剧尚在洽谈中，公司将视情况对拍摄及发行时间进行调整。

2015年预计制作网络剧包括知名作家刘同的随笔《谁的青春不迷茫》和《冷宫传》等，上述网络剧以知名网络小说改 编，具有较广的网络影响力，将进一步提升公司在新媒体内容创作方面的影响力。
4、动漫游戏方面： 目前已经投资的动漫游戏公司有9家，此外还和国内优质的动漫公司开展业务上的合作，总体上覆 盖了中国优质动漫IP和资源中的大部分。在类型上既包括传统动漫公司，也包括互联网动漫公司；受众类型较广，既包括专 门针对低幼儿童的作品，也有主打年轻人市场的作品；既有以创意见长的公司，也有实力强大的制作公司，更有兼具创意和 制作实力的公司；既有专注产品研发的公司，也有在衍生品开发上有独特优势的公司。上述在动漫领域的布局，除了业务方 面的深度合作外，公司也将进一步在股权层面进行整合，打造综合型的动漫集团。
游戏方面，目前已经投资的游戏公司和公司内部的游戏团队也接近10个，包括页游和手游产品；上述游戏公司和动漫 公司与公司的影视业务在业务生态链上形成了良好互动，如热锋目前就正在将蓝弧的一款知名IP改编为手游产品。预计上述 公司和团队今年将有超过10款新的手机和网页游戏推向市场。
5、互联网新媒体方面：公司与360公司合资成立的先看网，随着用户对于内容付费习惯的养成，公司将尝试建立全国 首个网络院线，加快与互联网渠道的结合。目前，网站已基本建设完毕。此外，公司投资的呱呱（金华长风）目前和腾讯的 合作项目表现良好，预计呱呱将会在年内登陆新三板。此外公司投资了一家专注在手机上搭建媒体平台和内容入口的新媒体 公司深圳市英威诺科技有限公司，正在办理工商变更登记手续。
6、其他方面：公司投资的HERO VENTURE公司今年已经在美国进行了两场“漫威之旅”巡演，反响良好，会考虑在合适 的时机将其引入国内；同时公司和上海闵行区合作的“中国电影世界”项目也正在有条不紊的推进中。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及 以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度 财务报告时开始执行金融工具列报准则。
就本财务报表而言，上述会计准则的变化，引起本公司相应会计政策变化的，已根据相关衔接规定进行了处理，对于 对比较数据需要进行追溯调整的，已进行了相应追溯调整。
上述会计政策变更，对本公司年初资产总额、年初负债总额减、年初所有者权益总额无影响。 具体影响：
自2014年7月1日起，投资性主体对不纳入合并财务报表的子公司的权益性投资，以及除子公司、联营公司、合营公司 之外的其他权益性投资，适用《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》，确认为可供出售金融资产。此项会计政策的 变更采用追溯调整法。此会计政策变更增加2014年1月1日的可供出售金融资产219,907,093.43元，减少长期股权投资 219,907,093.43元。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司经2014年第三次临时股东大会审议通过，修改公司章程，将利润分配有关条款按照最新规定进行修改。
（一）公司利润分配政策的基本原则： （1）公司充分考虑对投资者的回报，每年按当年实现的合并报表可供分配利 润规定比例向股东分配股利； （2）公司的利润分配政策保持连续性和稳定性，同时兼顾公司的长远利益、全体股东的整 体利益及公司的可持续发展； （3）公司优先采用现金分红的利润分配方式。
（二）公司利润分配具体政策如下：
1、利润分配的形式：公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在有条件的情况下，公司可以进行 中期利润分配。公司应在定期报告中披露利润分配方案、公积金转增股本方案或发行新股方案。独立董事应当对此发表独立 意见。
2、公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式 分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可分配利润的百分之十。公司董事会应当综合考虑所处行业特点、 发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出 差异化的现金分红政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，按照前项规定处理。 特殊情况指重大投资计划或重大现金支出发生等。 重大投资计划或重大现金支出指以下情形之一：（1）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出达
到或超过公司最近一期经审计净资产的50%，且超过5,000 万元；（2）公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备
累计支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的30%。
3、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配、发放 股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红条件且具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理 因素的前提下，提出股票股利分配预案。
4、公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件 及其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。
独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。 股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听
取中小股东的意见和诉求，及时答复中小股东关心的问题。
公司采取股票或者现金股票相结合的方式分配利润或调整利润分配政策时，需经公司股东大会以特别决议方式审议通
过。
5、公司应当在年度报告中详细披露现金分红政策的制定及执行情况，并对下列事项进行专项说明：
（1）是否符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求；
（2）分红标准和比例是否明确和清晰；
（3）相关的决策程序和机制是否完备；
（4）独立董事是否履职尽责并发挥了应有的作用；
（5）中小股东是否有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益是否得到了充分保护等。 对现金分红政策进行调整或变更的，还应对调整或变更的条件及程序是否合规和透明等进行详细说明。

（三）公司利润分配方案的实施： 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，董事会须在股东大会召开后2 个月内完 成股利（或股份）的派发事项。
（四）公司利润分配政策的变更 如遇到战争、自然灾害等不可抗力、或者公司外部经营环境变化并对公司生产经营造成重大影响，或公司自身经营状
况发生较大变化时，公司可对利润分配政策进行调整，调整后的利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定；
且有关调整利润分配政策的议案，需事先征求独立董事及监事会的意见，经公司董事会审议通过后，方可提交公司股东大会 审议，该事项须经出席股东大会股东所持表决权2/3以上通过。为充分听取中小股东意见，公司应通过提供网络投票等方式 为社会公众股东参加股东大会提供便利，必要时独立董事可公开征集中小股东投票权。


明：

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案
公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 公司近3年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况
2013年3月6日，经公司第二届董事会第三次会议审议，2012年度利润分配预案为：以截止2012年12月31日公司总股本
241,120,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增11股，合计转增股本265,232,000股。转增股本后公司总股本变更 为506,352,000股。同时以2012年12月31日的总股本241,120,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币4.00元（含税）， 共计96,448,000元人民币。 该利润分配预案已经于2013年3月29日的股东大会审议通过，并于2013年4月12日实施。
2、2013年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况
2014年3月25日，经公司第二届董事会第十一次会议审议，2013年度利润分配预案为：以截至2013年12月31日公司总股 本506,352,000股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增10股，合计转增股本506,352,000股。转增股本后公司总股本变 更为1,012,704,000股。同时以2013年12月31日的总股本506,352,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币1.00元（含税）， 共计50,635,200元人民币。该利润分配预案经股东大会审议通过，公司以2014年6月12日为股权登记日，并已经于6月13日完 成利润分配。
3、2014年度利润分配及资本公积金转增股本方案情况
2015年4月15日，经公司第二届董事会第二十六次会议审议，2014年度利润分配预案为：以现有总股本1,128,310,936股为基 数，以资本公积金向全体股东每10股转增3股，合计转增股本338,493,281股。转增股本后公司总股本变更为1,466,804,217股。 同时以截至本报告出具日的总股本1,128,310,936股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币1 元（含税），共计112,831,093.60 元人民币。该利润分配预案尚需经股东大会审议通过。
考虑到公司业务持续快速发展，连续多年主营收入增速保持快速增长，且利润与经营现金流同步增长，根据中国证监会 鼓励上市公司现金分红，给予投资者稳定、合理回报的指导意见，在符合利润分配原则、保证公司正常经营和长远发展的前 提下，为了更好的兼顾股东的即期利益和长远利益，根据《公司法》及《公司章程》、《分红管理制度》、《分红回报规划》
的相关规定，现拟定如下分配预案：公司以最新总股本1,128,310,936股为基数，向全体股东每10股派发人民币1元现金（含 税）。
公司独立董事认为：公司利润分配预案符合公司实际情况，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于 当年实现的可分配利润的百分之十，没有违反《公司法》和公司章程的有关规定，未损害公司股东尤其是中小股东的利益， 有利于公司的正常经营和健康发展。
本次利润分配预案尚需提交2014年年度股东大会审议通过后实施。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

（一）内幕信息知情人管理制度的制定 为了规范公司的内幕信息管理，加强内幕信息保密工作，维护信息披露公平原则，根据《中华人民共和国公司法》、《中华 人民共和国证券法》、《上市公司信息披露管理办法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》等有关法律、法规、规范 性文件及《公司章程》的有关规定，公司专门制定了《内幕信息及知情人管理制度》。
（二）内幕信息知情人管理制度的执行情况
1、报告披露期间的信息保密工作 报告期内，公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会 秘书办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息 在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会秘书办公室核实无误后，按照相关法 规规定在向深圳证券交易所和北京市证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
2、投资者调研期间的信息保密工作 在定期报告及重大事项披露期间，公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。 在日常接待投资者调研时，公司董事会秘书办公室负责履行相关的信息保密工作程序。在进行调研前，先对调研人员的个人 信息进行备案，同时要求签署投资者（机构）调研承诺函，承诺在对外出具报告前需经上市公司董事会秘书认可。在调研过 程中，董事会秘书办公室工作人员认真做好相关会议记录，并按照相关法规规定向深圳证券交易所报备并在深交所指定信息 披露平台公告。
3、其他重大事件的信息保密工作 在其他重大事项（如对外投资等）未披露前，公司及相关信息披露义务人采取保密措施，签订相关保密协议，以保证信息处 于可控范围。根据内幕信息“一事一报”的原则，公司向深圳证券交易所报备内幕信息知情人登记表。
（三）报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易以及监管部门的查处和整改情况。 报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕信息知情 人利用内幕信息买卖公司股票的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。
报告期内，公司董事会继续加强了《公司法》、《证券法》等法规及《上市规则》等规定的学习，组织相关人员就信息披露 法律规定展开专项学习和讨论，以确保真实、准确、完整、及时、公平的披露所有对本公司股票及其衍生品种交易价格可能 产生较大影响的信息。公司将继续遵守有关信息披露的法律规定并严格执行公司信息披露事务管理制度，组织有关信息披露 规定的专题培训和深化学习，不断提高公司信息披露的质量和水平。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用