第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2014 年，中国经济整体运行平稳，经济发展进入“新常态”。国家频繁出台了《文化产业 振兴规划》、《文化部关于加快文化产业发展的指导意见》、《关于推动网络文学健康发展 的指导意见》等一系列促进文化产业发展的扶持政策，将我国文化产业发展与振兴提升到了 国家发展战略的新高度。
2014 年，移动互联网的发展进一步推动了移动产业的发展，越来越多的移动用户已经被 碎片化的网络信息所充斥。我国移动阅读活跃用户数达 5.9 亿人，同比增长 20.9%；2014 年 国内移动阅读市场规模达到 101.3 亿元，环比上涨了 62.1%。与此同时，移动阅读市场竞争 进一步加剧，以百度、腾讯为代表的互联网巨头纷纷进入移动阅读市场，掀起了行业深度整 合浪潮，市场格局巨变。
中文在线为中国数字出版的开创者之一，也是全球最大的中文数字出版机构之一，一直 以“数字传承文明”为使命，秉承“先授权、后传播”的理念不断创新，提出全媒体出版模式 “实现一种内容、多种媒体、同步出版”，“让任何人在任何时间、任何地点，通过任何方式 获取任何想要阅读的内容”。
报告期内，公司在移动互联网席卷全球的浪潮中，通过创新和持续的研发投入、市场拓 展，以用户为中心提升产品及服务竞争力，基本完成了总体经营目标。依托全媒体出版商业 模式及先发优势，数字阅读产品业务实现稳定增长；通过业务模式创新、优化管理等措施， 加强成本控制；完善了内部创新机制及战略投资版图，促进各业务线协同均衡发展，培育未 来增长引擎。
报告期内实现营业收入 26,973.81 万元，同比增长 22.42%；营业利润 3,992.02 万元，同 比下降 1.66%；归属于上市公司净利润 4,616.95 万元，同比增长 2.89%。
公司主要业务情况如下：
（1）专注营造版权内容沃土，夯实数字出版生态基础 经过十多年积累，中文在线的数字内容产品除了名家经典、青春言情、历史军事、职
场、经管励志等文艺类作品外，还包括社科和教育类等长期储备资源。截至 2014 年 12 月 31
日，公司共拥有数字内容 24.32 万种，其中独家版权图书 2.85 万种，占比 11.72%。公司目前
与国内近 300 家出版机构合作，签约知名作家、畅销书作者 2000 余位，拥有驻站网络作者超
过 40 万名。
（2）深耕全媒体出版模式，“互联网+”浪潮下重塑产业链
A.手机阅读产品 在移动互联网高速发展的背景下，公司率先与中国移动、中国电信和中国联通三大运营
商建立了长期稳定的合作关系，为其提供手机阅读产品。截至 2014 年 12 月 31 日，公司累计 为中国移动手机阅读基地提供 4.88 万种图书，占其图书数字版权的 11%左右。此外，公司还 与中国移动地方运营商开展漫画、杂志、听书业务合作关系，开拓新的手机阅读产品业务。
公司自 2013 年起与中国联通“沃阅读”和中国电信“天翼阅读”也开展了手机阅读产品的合
作，为了进一步拓展在移动阅读领域的业务，2014 年 7 月，公司斥资约 7,063 万元，通过增 资的方式获得天翼阅读 10.526%股权，成为后者的第二大股东。
B.互联网阅读产品 公司一直坚持“内容为王、渠道致胜”的发展思路，一方面坚持自有网站“17K 小说网
（www.17k.com）”的内生发展，另一方面，积极拓展包括腾讯、百度等互联网巨头在内的众 多互联网渠道外延发展战略合作，促进用户规模和销售双重发展。
截至 2014 年，“中文在线”旗下网站“17K 小说网”拥有驻站网络作者 40 余万，月活跃作
者数超过 3 万，点击过亿作品 19 部，日创作字数 2000 余万。日均访问量超过 3000 万，注册
用户数 3000 万。以《官途》、《超级兵王》、《龙血战神》等为代表的大量签约作品在腾讯 网、凤凰网、百度、掌阅等渠道取得优异成绩。
C.教育行业阅读产品
2014 年度，公司继续加大教育业务的投入力度，强化公司在数字教育领域的市场优势， 教育业务实现了跨越式发展。
公司教育行业阅读产品纵贯中小学并延伸至高校及公共图书馆，形成数字教育行业阅读 产品全覆盖，包括传统的数字图书馆、基于互联网模式的“书香中国”数字图书馆、云屏数字 借阅机等相关产品。
报告期内， “书香中国”系列已开通 “书香燕京”、“书香宁夏”、“书香荆楚”等省市服务 和“书香清华”、“书香人大”、“书香川大”等高校服务，并为首都图书馆、福建图书馆提供数
字图书馆服务。
（3）精耕细作出版运营，打造多维服务平台 数字出版存在内容海量化、权利种类多样化、作品授权时间期限差异化等特点，综合管
理的难度较大。而读者阅读需求各异、渠道媒介多元化等因素导致读者对数字阅读产品需求 各异，数字出版需要将海量的内容和繁杂的渠道进行有效的对接。经过多年的精耕细作，公 司已具有成熟的运营体系，实现了减少风险，提升内容周转效率，节省运营成本的管理目 标。
报告期内，公司提供运营服务的客户包括中国移动浙江有限公司、北京世纪卓越信息技 术有限公司、山东人民出版社等。
正是由于公司以用户为核心，精耕细作提供运营服务，2012 至 2014 年，出版运营服务 产生的收入分别为 6,222.41 万元、7,672.43 万元和 7,719.78 万元，连续三年增长。
（4）围绕版权资源优势，深度放大 IP 价值
2014 年被媒体称为“IP 年”，一时之间，IP（知识产权）成为了文化产业的热词，影视、 游戏、视频网站等企业对热门 IP 的抢夺达到白热化程度。精品作品版权是所有文化产品的源 头，随着中国近年影视、动漫、游戏市场的爆热，IP 需求剧增。
近几年，数字内容增值服务业务成为中文在线的营收新亮点，2014 年保持了持续大幅增 长。2012 年至 2014 年，公司数字增值服务收入分别为 788.61 万元、2,619.74 万元、2,717.4 万元。报告期内，17K 畅销书《我的美女老师》授权影视公司改编为网络剧。《吞噬苍穹》、
《斗神》、《少年药王》等数十部当红人气小说将被改编手机游戏、网页游戏、客户端游戏。

（5）持续完善创新机制，内部孵化增长引擎
“创新”是公司的发展宗旨，是公司保持长期行业竞争优势和市场地位的重要保障。公司 建立了以用户需求为核心的创新机制，打造创新文化环境和有自身特色的创新体系。报告期 内，公司内部孵化“汤圆创作”，于 2014 年 8 月设立全资子公司北京汤圆和它的小伙伴们网络 科技有限公司独立运营。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
本公司以出版机构、作家为正版数字内容来源，进行内容的聚合和管理，面向手机、手 持终端、互联网等出版媒体提供数字阅读产品；为数字出版和发行机构提供运营服务；通过 版权衍生产品等方式提供数字内容增值服务。
2014 年度，公司实现营业收入 26,973.81 万元，比上年增长 22.42%，营业成本为
14,473.58 万元，比上年增长 30.78%，期间费用为 8,658.95 万元，比上年增长 29.39%，研发
费 3,192.46 万元，比上年增长 32.69%，经营活动产生的现金流净额为 3,832.60 万元，比上 年下降 21.32%。
2014 年度公司营业收入稳步增长，销售人员增加且工资标准提高，致销售费用增加；因 加大研发投入致研发费用、管理费用增加；新增银行短期借款致财务费用增加；因成本费用 支出增加及对外货币性投资致现金流量净额较上年同期大幅下降。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
□ 适用 √ 不适用
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内实现营业收入 26,973.81 万元，较去年同期增长 22.42%，主要系数字阅读产品 收入增长 40.84%所致，详见（2）主营业务分部报告。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元


6）研发投入
√ 适用 □ 不适用 为了巩固公司核心技术优势、全媒体出版优势，公司持续增加了对移动互联网产品和教
育阅读产品的研发投入。2014 年研发支出 3,192.46 万元，同比增加 32.69%，占营业收入的 11.84%。新品研发已取得了阶段性成果，陆续投放市场，极大地提升了写作和阅读体验，增 加了教育阅读产品收入。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动的现金流出较上年同期增加 30.39%，系成本费用支出增加所致。
②投资活动的现金流入较上年同期增加，为参股公司学友园中少分配的 2013 年度现金
分红 108.02 万元。
③投资活动的现金流出较上年同期增加 459.97%、投资活动产生的现金流量净额较上年 同期增加 455.70%，系投资天翼阅读、在线教育并由其投资 MOOC-CN Information Technology（Cayman）Corporation 共计 8,063.72 万元所致。
④筹资活动现金流入较上年同期增加、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加
491.30%，系新增银行短期借款 5,500 万元所致。
⑤现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 583.37%，系成本费用支出增加及对外投 资增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司严格按照招股说明书中公司未来三年发展战略与目标推进，紧抓行业政 策优势，坚持以数字出版为中心，以数字阅读产品、数字出版运营服务、数字内容增值服务 为三大业务模式，围绕年度经营计划，基础业务稳定发展，开启数字教育布局，数字内容增 值服务快速扩张。报告期内，新增版权内容 45365 种，其中买断版权 9255 种，分成 36110 种。以采集内容为核心的“17K 小说网”和“汤圆创作”注册作者数和活跃作者数显著增加。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口 径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

□ 适用 √ 不适用

（5）投资状况分析

1）对外投资情况
√ 适用 □ 不适用


2）募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 3）非募集资金投资的重大项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。 4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用



（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司、参股公司情况

单位：元




，


、


主要子公司、参股公司情况说明
中文传媒出现亏损，主要原因系 2014 年增加了推广和研发投入。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 二、公司未来发展的展望
1、行业发展格局与趋势

数字出版产业的发展得到国家政策的大力支持。目前，数字出版已成为文化产业新的经 济增长点，是新闻出版业的战略性新兴产业和主要发展方向，推动传统出版传媒与新兴出版 传媒融合发展，大力发展数字出版产业已成为我国实现向出版强国迈进的重要战略任务。
（1）“互联网+”上升为国家战略，互联网将全面融合到文化产业的各个领域，新闻出版 行业形成传统媒体和新兴媒体融合发展格局
2014 年 8 月 18 日，习近平总书记主持召开中央全面深化改革领导小组第四次会议，通过了
《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》，2015 年 4 月，国家新闻出版广电总 局、财政部联合印发《关于推动传统出版和新兴出版融合发展的指导意见》，强调，推动传统 媒体和新兴媒体融合发展。
（2）全民阅读两次写入政府工作报告，作为其重要组成部分的数字阅读，正一步步成为 推进全民阅读的重要抓手，把全民阅读不断引向深入
继去年两会李克强总理首次提出“全民阅读”口号，今年两会“倡导全民阅读，建立书 香社会”再次被写入政府工作报告。
（3）互联网、移动互联网庞大的用户基数，用户使用习惯、内容付费机制的形成将为数
字出版产业的发展带来新的增长 随着网络用户规模增长，人们阅读习惯的改变，数字化阅读比率逐渐增长，新的消费理
念、内容付费习惯不断形成，数字出版新技术、新产品、新业态不断涌现，消费需求的多样 和多变将使数字出版的优势充分发挥。
（4）内容呈现趋于多屏融合与互动，构建起合作共赢的全媒体 IP 生态圈 网络文学成为大量优质 IP 的源发地，培养出大量用户、制造口碑，一部优秀的作品可以
同时通过手机、互联网、手持终端、纸质书等媒体同步出版，通过影视剧改编、游戏改编、 实体书出版等一系列衍生产品，实现文学、游戏、影视、动漫、戏剧等产业的交叉融合，实 现内容资源版权价值最大化。
2、公司总体发展战略

2015 年将会是移动互联网与传统行业深度融合之年，移动互联网将根本改变中国，经济 结构转型正深刻进行，而这种融合、转型才将产生真正的万亿新市场。公司将在国家相关政 策的指引下，把握互联网行业发展的空前机遇，在泛互联网领域加大投资和布局，坚持围绕 数字出版为核心，以 IP 增值与数字教育为两大驱动引擎，以数字阅读产品、数字出版运营服 务、数字内容增值服务为三大业务模式，充分整合和发挥公司内外部资源，强化公司的内容 质量和数量，重点打造全内容、全流程、全媒体的数字出版运营服务平台，持续加大投入用 以扩大用户规模及市场份额，持续贴近用户需求，提升用户体验，增强用户粘性，打造全媒 体出版的移动互联生态，引领中国数字出版的发展，力争在未来 5 年成为全球领先的泛互联 网中文数字内容传播平台。
3、未来三年的具体发展目标和发展措施 数字版权是数字出版的核心，而相应的运营管理和渠道建设是数字出版行业发展的两个
重要手段。在上述三个方面，公司制定了具体的业务发展规划和目标。
（1）数字内容资源发展目标及措施 随着公司业务的高速发展，不断更新和丰富公司的数字内容资源，提高数字内容资源的
质量已成为未来公司发展的重要战略之一。为此，公司制定了相应的内容资源发展计划，一 方面丰富数字内容资源的品种，计划在未来 3 年内，从目前的以图书为主，有声读物、漫画 和期刊为补充，逐步扩大多品类数字内容资源，优化数字内容资源构成比例；另一方面，大 幅增加数字内容资源的数量，计划在未来 3 年内，新增 10 万种以上数字内容资源。
为了实现上述目标，公司首先要加强数字版权采编团队建设，构建数字内容定制系统， 根据市场需求，定制相关数字内容。其次，公司将加强与版权机构、作者的合作，进一步整 合市场各类数字内容资源，提升数字内容保有量，增加买断数字内容资源的数量，提高优质 数字版权占比量。另外，公司在时机成熟的时候将利用行业并购等其他手段实现数字内容资 源种类和数量方面的跨越式发展。
（2）运营管理发展目标及措施 随着公司数字内容资源数量的增多，覆盖渠道的多样化，加强数字内容的运营管理至关
重要。公司的数字资产管理平台就是链接版权内容和渠道，具备强大的业务数据与信息采 集、整合与统计分析能力，并实现一体化数字内容运营管理的核心平台。
为从根本上保证公司业务的可持续发展，公司将进一步完善数字资产管理平台的建设， 其中包括基础平台、版权管理平台、数字资源管理平台、版权保护平台、业务支撑平台、版 税结算平台等 6 大功能模块的建设和升级改造，使数字资产管理平台支持包括多媒体资源在 内的全部内容资源，并提升可支持的内容资源总量，提高公司管理和经营的自动化、智能化 水平，为公司业务的长期可持续发展提供强有力的平台支撑。
（3）全媒体出版渠道发展目标及措施 公司已经拥有包括手机、手持阅读器、互联网、教育机构在内的全媒体数字出版渠道，
基本覆盖了大众阅读市场渠道。随着市场的发展和移动互联网的普及，公司将在积极巩固己 有渠道的同时，开拓更多新兴的大众阅读渠道。同时，面对具有巨大发展空间的专业数字出 版市场，尤其是数字教育市场，公司将利用在传统数字内容资源方面的优势，通过书香中 国、数字教材教辅平台等项目的参与和实施，进一步拓展数字出版在专业市场的应用和渠 道。
（4）组织和人才发展计划 人才是本公司保持核心竞争力及长期竞争优势的核心资源。未来三年，为构架和支持战
略所需的组织架构和人才体系，公司将加强人才培养和引进，建立员工职业发展路径并形成 人才梯队，为公司的持续发展奠定坚实的基础。
公司的组织和人才发展计划与公司战略相匹配，促进公司战略的有效实施。组织的变 化，将依据公司对未来战略的发展需要，以及通过对战略关键任务的完成情况来做组织配置 合理性的评价。坚持内部培养与外部引进相结合的人才选拔培养原则，同时结合“管理序 列”与“专业序列”并行选拔成长的机制，以梯队方式重点建设一级部门和二级部门领导团
队。以“绩效”和“能力”作为选拔的根本依据，并深度认同公司价值观和企业文化。
4、未来可能面临的风险
（1）对中国移动依赖的风险 报告期内，中国移动子公司中国移动浙江有限公司是公司的重要客户。根据公司与中国
移动浙江有限公司签订的主要协议，公司为中国移动浙江有限公司提供数字阅读产品和运营 服务。中国移动手机阅读基地作为国内手机阅读业务的主要运营平台和公司的主要客户，对 公司的经营业绩有重要影响。如果中国移动手机阅读业务经营状况不佳或者中国移动浙江有 限公司在未来的合作过程中提出解除或者不再与公司续签新的合作合同，或在合作过程中改 变合作模式、降低与公司的结算价格等，都将对公司未来的盈利能力和成长性产生不利影 响。
（2）毛利率和业绩下滑的风险 随着数字出版行业的逐步成熟，市场竞争逐渐激烈，公司一方面投入更高的价格购买版
权或支付更高的版权分成比例，另一方面增加推广费加大推广力度。公司营业收入比重超过 50%的数字阅读产品毛利率不断下滑从而使公司的综合毛利率出现下滑。最近三年，公司综 合毛利率分别为 54.81%、49.77%、46.34%，虽然综合毛利率水平仍保持较高的水平，但未 来不排除存在毛利率进一步下降的可能。
2014 年，公司决定继续增加对移动互联网和教育阅读产品的研发投入，若公司上述投入 未能巩固公司的市场地位和形成公司未来新的增长点，将可能导致公司业绩下滑。
（3）业绩季节性波动风险 由于公司第一大客户中国移动浙江有限公司出具的结算单一般会滞后 3-5 个月左右，公
司手机阅读基地业务数字阅读产品上半年 3 个月左右的包月收入因结算单滞后，未能确认收 入导致该业务上半年所贡献的收入偏少。教育阅读产品方面，客户通常在每年上半年编制预 算、制定采购计划，经过方案审查、立项批复、采购申请、招投标、合同签订等程序后，项 目实施主要集中在下半年，相应地公司该业务收入主要集中在下半年。
受上述等因素的影响，公司上半年的营业收入占全年比重偏低。而营业成本及管理费用 主要构成部分人员工资及差旅费等上下半年基本持平，使得公司上半年的营业利润和净利润 较全年相比偏低。
公司业绩季节性波动会给公司经营活动带来较大影响，如资金使用安排、融资活动安排 等，同时也会造成公司各类财务指标出现较大的波动，从而对投资者的判断带来不利影响。
（4）版权采集价格上涨的风险 优质数字内容是吸引客户付费阅读的重要因素，其版权所有者要求的买断价格和版税分
成比例也逐年上升。同时，随着数字出版行业盈利模式的逐渐成熟，不断有新的市场主体加 入到数字出版行业，优质数字版权竞争加剧。上述原因导致公司的版权采购价格和分成比例 不断提高。
如果优质数字版权竞争持续加剧，版权采集价格持续上涨，而未能带来预期收入的增 加，将对公司的持续盈利能力和成长性产生不利影响。
（5）数字阅读市场变化的风险 近年来，微信、微博、手机游戏等社交和娱乐应用发展迅速，成为人们获取信息资讯、
日常沟通和休闲娱乐的重要渠道，占用了人们大量碎片化的休闲娱乐时间。虽然随着人们阅 读意识的提高，人均手机阅读时长逐年增长，但其他社交娱乐应用的快速且多元化发展，可 能影响数字阅读的市场发展速度。另一方面，2014 年，腾讯和百度等互联网巨头发力数字阅 读领域，与公司的重要客户中国移动手机阅读基地形成一定的竞争关系。公司也积极开展与 腾讯文学和百度文学的合作，为其提供互联网数字阅读产品。若公司不能采取合适的方式应 对上述市场变化，将可能导致公司在收入、成本和费用等方面产生不利变化。
（6）资质风险 根据我国相关法律法规，企业从事互联网出版业务需要取得《互联网出版许可证》；通
过互联网等信息网络从事出版物发行业务需要取得《出版物经营许可证》；提供经营性互联 网文化产品及其服务的活动需要取得《网络文化经营许可证》；从事增值电信业务需要取得
《增值电信业务经营许可证》或《跨地区增值电信业务经营许可证》；从事经营性互联网信 息服务需要取得《电信与信息服务业务经营许可证》；公司与电信运营商的业务合作亦需满 足电信运营商对业务合作伙伴的资质要求。虽然目前公司取得了开展数字出版业务所必要的 资质，但若公司不能持续拥有现有业务资质，或新业务开展中不能取得必要的业务资质，将 影响公司未来业务的开展，对公司的持续发展产生不利影响。
（7）行业监管风险 数字出版行业处于完备的行业监管体系之下，受到国家新闻出版广电总局、国家版权
局、工信部、行业协会等相关政府部门和组织的共同监管。公司作为数字出版企业，提供手 机阅读、互联网阅读、教育阅读等多种数字阅读产品。如果公司的数字阅读产品内容在制 作、出版过程中违反了相关监管规定，将受到行业监管部门通报批评、限期整顿、没收所
得、罚款等处罚，情节严重的还将被吊销相关许可证及市场禁入，对公司的持续发展产生不 利影响。
（8）版权诉讼风险 合法版权是数字出版企业持续运营的基石，是吸引和维护用户群体、提高用户黏性的必
要手段。报告期内，公司作为被告的案件中，涉及金额较小，未对公司的经营成果造成重大 的不利影响。尽管公司制定了严格的版权采购流程和质量控制体系，但仍存在潜在的被诉讼 的风险。
（9）盗版侵权风险 保护知识产权是数字出版行业生存和发展的关键。现阶段，数字出版的版权保护机制尚
不完善，信息技术的快速发展让数字出版侵权案件面临取证难、认定难、维权成本高等问 题。盗版侵权将通过公司计划外途径，加快公司数字阅读产品传播速度，导致公司数字阅读 产品销售收入下滑，给公司带来损失。此外，盗版侵权行为亦将影响作者的创作积极性，危 害优质数字版权的创作，给整个数字出版行业产生不利影响。
政府有关部门近年来通过逐步完善知识产权保护体系、加强打击盗版侵权行为力度，在 知识产权保护方面取得了一定的成效。但是打击盗版侵权行为、规范市场秩序是一个长期的 过程，公司在一定时期内仍将面临盗版侵权的风险。
（10）房产租赁风险 公司的主营业务为提供数字阅读产品、数字出版运营服务和数字内容增值服务，业务发
展主要依靠公司积累丰富的内容资源及优秀的专业技术人员，租赁房产从事经营活动也为该 类非生产型公司普遍采取的经营方式。目前，公司办公场所全部为租赁所得，虽然不影响公 司的资产完整性，但如果未来公司经营场所搬迁，仍将对公司短期的经营产生不利影响。
（11）应收账款较高的风险
最近三年各期末，公司应收账款账面价值分别为 5,791.41 万元、6,657.05 万元和 9,753.72 万元，呈逐年上升趋势，主要是因为公司中国移动手机阅读基地相关业务结算周期较长。公 司一般在提供数字阅读产品后的 4-5 个月后收到相关结算款项，在第四季度收到当年前三季 度以及上年度第四季度的运营费用，导致各期末应收账款余额较大。如果未来公司客户信用 情况发生恶化，应收账款无法足额收回，可能给公司带来相应损失。
（12）规模迅速扩大导致的管理风险 为了适应公司的快速发展，公司建立了完整的职级和薪酬体系，并在内部建立了人才培
养和学习机制。虽然公司已经积极提升内部管理效率和管理能力，但是随着募集资金投资项 目的实施，公司的资产及业务规模将进一步扩大，公司在人力资源、法律、财务等方面的管 理能力需要不断提高。如果管理层不能随着公司业务规模的扩张而持续提高管理效率、进一 步完善管理体系以应对高速成长带来的风险，将制约公司长远的发展。
（13）募集资金投向实施及收益风险 公司本次募集资金投资项目为数字内容资源平台升级改造项目，募集资金投资项目是在
公司现有业务发展态势和经过充分市场调研的基础上提出的，若能顺利实施，公司内容资源 的数量和品种得到丰富，公司核心竞争力进一步增强，有利于巩固和强化公司在数字出版领 域的竞争优势和行业地位，有利于公司的可持续发展。
公司对募集资金投资项目的技术可行性、人员安排、竞争对手情况以及市场需求等相关 要素进行了充分的调研论证，并对项目的预期收益进行了审慎估计。但在上述项目的实施过 程中，不排除因经济环境发生重大变化或者市场开拓带来的风险，从而对项目的顺利实施和 公司的预期收益造成不利影响。
（14）新增固定资产折旧和无形资产摊销对公司业绩产生不利影响的风险 本次募集资金到位后，随着募集资金投资项目的实施，公司无形资产和固定资产规模将
逐渐增加，固定资产折旧和无形资产摊销亦将相应增加。本次募集资金投资项目有良好的预 期效益，募集资金投资项目投产后，公司的营业收入将有明显提高。若公司本次募集资金投 资项目未能达到预期收益，其新增的固定资产折旧和无形资产摊销将对公司未来经营业绩将 产生一定的不利影响。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明
√ 适用 □ 不适用
2014 年度，财政部颁布、修订了《企业会计准则》，公司经董事会审议批准执行修订后 的准则内容，《企业会计准则》修订的具体内容如下：
《企业会计准则第 2 号—长期股权投资（2014 年修订）》
《企业会计准则第 9 号—职工薪酬（2014 年修订）》
《企业会计准则第 30 号—财务报表列报（2014 年修订）》，影响财务报表项目列报、不 影响损益，受影响的报表项目见下表：

《企业会计准则第 33 号—合并财务报表（2014 年修订）》
《企业会计准则第 37 号—金融工具列报（2014 年修订）》
《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》（2014 年颁布）
《企业会计准则第 40 号—合营安排》（2014 年颁布）
《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》（2014 年颁布） 本次会计政策变更，仅对上述财务报表项目产生影响，对公司报告期末资产总额、负债
总额、净资产及净利润未产生影响。 五、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2014 年 7 月 25 日，公司召开 2014 年第四次临时股东大会，审议通过了《关于修改<北 京中文在线数字出版股份有限公司章程（草案）>的议案》，对公司首次公开发行并在创业板 上市后实施的《公司章程（草案）》中的利润分配政策进行了修订，修订后的利润分配政策如 下：
1、利润分配政策的研究论证程序 公司在制定现金分红具体方案时，董事会应当认真研究和论证公司现金分红的时机、条
件和最低比例、调整的条件极其决策程序要求等事宜，独立董事应当发表明确意见。独立董 事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。
公司董事会在有关利润分配方案的决策和论证过程中，可以通过电话、传真、信函、电 子邮件、公司网站上的投资者关系互动平台等方式，与中小股东进行沟通和交流，充分听取 其意见和诉求，及时答复其关心的问题。
2、利润分配政策决策机制 公司制定利润分配方案时，具体利润分配方案由董事会提出，提交股东大会审议。董事
会提出的利润分配方案需经 2/3 以上独立董事表决通过，并经半数以上监事表决通过。 公司调整利润分配方案时，有关调整利润分配政策的议案应提交公司董事会、监事会审
议；提交公司董事会审议的相关议案需经半数以上董事、并经 2/3 以上独立董事表决通过； 提交公司监事会的相关议案需经半数以上监事表决通过；董事会、监事会在有关决策和论证 过程中应当充分考虑公众投资者、独立董事、外部监事的意见；相关议案经公司董事会、监 事会审议通过后，需提交公司股东大会审议。股东大会审议调整利润分配政策相关议案的， 应经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过，并为中小股东参加股东大会提供便 利。
公司应严格按照有关规定在定期报告中披露利润分配预案和现金分红政策的制定及执行 情况。公司年度盈利但未提出现金利润分配预案的，董事会应在定期报告中详细说明未分红 的原因、未用于分红的资金留存公司的用途，独立董事应对此发表明确意见。在召开股东大 会时除现场会议外，还应为中小股东参加股东大会提供便利。
3、公司的利润分配原则：公司的利润分配应重视对投资者的合理投资回报，利润分配 政策应保持连续性和稳定性并兼顾公司的可持续发展，且不得违反中国证券监督管理委员会 和交易所的有关规定。公司利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得损害公司的可持 续发展能力。具备现金分红条件的，应当采用现金分红进行利润分配；采用股票股利进行利 润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真实合理因素。
公司的利润分配形式：公司可以采取现金或股票等方式分配利润，其中优先以现金分红 方式分配股利。
公司现金分红的具体条件和比例：在公司当年盈利且累计未分配利润为正数，并且在满 足正常生产经营的资金需求情况下，如无重大投资计划或重大现金支出等事项发生，公司应 当优先采取现金方式分配股利，且每年以现金方式分配的利润应当不少于当年实现的可供分 配利润的 20%。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否
有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金 分红政策：
公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 80%；
公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 40%；
公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利 润分配中所占比例最低应达到 20%。
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。 上述重大投资计划或重大现金支出是指以下情形之一：
公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经 审计净资产的 50%，且超过 5,000 万元；
公司未来 12 个月内拟对外投资、收购资产等交易累计支出达到或超过公司最近一期经 审计总资产的 30%。
上述重大投资计划或重大现金支出，应当由董事会批准，报股东大会审议通过后方可实 施。
发放股票股利的具体条件：公司在经营状况良好，且董事会认为公司股票价格与公司股 本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在确保足额现金股利分 配的前提下，另行增加股票方式分配利润。
利润分配的期间间隔：公司每年度进行一次利润分配，在有条件的情况下，公司可以进 行中期现金分红。
利润分配应履行的审议程序：公司具体利润分配方案由董事会提出，提交股东大会审 议。董事会提出的利润分配方案需经 2/3 以上独立董事表决通过，并经半数以上监事表决通 过。
利润分配政策的调整：公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利 润分配政策尤其是现金分红政策的，调整后的利润分配政策不得违反中国证券监督管理委员 会和交易所的有关规定。
4、利润分配的具体规划和计划安排
公司应当制定分红回报规划和最近三年的分红计划。公司可以根据股东（特别是公众投 资者）、独立董事和外部监事的意见对分红规划和计划进行适当且必要的调整。调整分红规 划和计划应以股东权益保护为出发点，不得与本章程的相关规定相抵触。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相 关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2013 年 4 月 16 日，公司召开了 2012 年年度股东大会，审议通过了《北京中文在线数字
出版股份有限公司 2012 年度利润分配方案》的议案，具体利润分配方案为：向全体股东现金
支付 2012 年当期母公司可供分配利润的 20%，即以公司 2012 年末的总股本 90,000,000 股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.28577 元（含税），预计共支付红利 11,571,908.15
元人民币（含税）。上述利润分配方案已于 2013 年 5 月 31 日实施完毕。
2014 年 5 月 20 日，公司召开了 2013 年年度股东大会，审议通过了《北京中文在线数字
出版股份有限公司 2013 年度利润分配方案》的议案，具体利润分配方案为：向全体股东现金
支付 2013 年当期母公司可供分配利润的 20%，即以公司 2013 年末的总股本 90,000,000 股为
基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.9222 元（含税），预计共支付红利 8,299,800.31 元
人民币（含税）。上述利润分配方案已于 2014 年 6 月 17 日实施完毕。
公司于 2015 年 4 月 22 日召开第二届董事会第十一次会议，会议将审议《北京中文在线
数字出版股份有限公司 2014 年度利润分配预案》的议案，具体利润分配方案为：向现有全体
股东每 10 股派发 0.80 元人民币（含税），共计派发现金红利 9,600,000.00 元（含税）。

公司近三年现金分红情况表：

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况
现已建立《内幕信息知情人登记管理制度》，报告期内内幕交易情况不适用。 七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。