第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 2014年,受市场经营环境变化及政策调整的影响，公司经营面临着较多不确定因素。在“面向
市场，背靠央视”的总体战略下，公司积极应对经营形势的变化，努力克服不利局面，力争稳定 公司的经营业绩。报告期内，公司共实现营业收入756,038,254.97元，较上年同期下降39.05%； 实现营业利润 64,576,951.19元，较上年同期下降28.89%；实现归属于上市公司股东的净利润 52,704,065.87元，较上年同期下降22.19%。营业利润及归属于上市公司股东的净利润较上年同期 有所下降，主要原因是：1、由于中央电视台广告经营政策改革，对科教频道广告资源实行区域代 理制，2014年我公司控股子公司上海中视国际广告有限公司由独家代理中央电视台科教频道广告 资源改为区域总代理，广告业务利润空间压缩，营业利润减少。此外，公司代理的兵团卫视频道 广告业务合同结束，代理广告业务收入有所下降；2、根据市场变化，为控制投资风险，公司影视 剧业务主动调整投资规模，影视剧业务收入有所下降；3、公司节目制作和技术服务业务受中央电 视台业务政策调整的影响，营业收入和利润均有下滑。上述综合因素致使公司本期营业利润及归 属于上市公司股东的净利润将较上年同期有所下降。
报告期内，公司影视剧业务继续坚持精品战略、特色战略，注重思想性、艺术性、观赏性的 有机统一，注重弘扬主流价值观，传递社会正能量，注重创作生产体现国剧风范，传播民族精神 的优秀作品，进一步强化影视业务的品牌地位，努力争取社会效益与经济效益的均衡发展。公司 出品的电视剧《赵氏孤儿案》荣获今年第 27 届中国电视金鹰奖优秀电视剧奖并在今年“第二届中 国电视剧导演工作委员会年度表彰盛典”上摘得了包括年度最佳电视剧、最佳电视剧导演、年度 最佳男主角、年度最佳男配角等在内的十项大奖。《马向阳下乡记》以清新幽默浓郁的生活气息， 直面农村深层次问题，在中央电视台综合频道晚间黄金时段首播以来，收视一路攀升，持续保持 全国收视排名第一，最高单集收视率达 2.12%，收视份额达 6.38%，播出期间该剧的网络播放量也 位居全国排行榜首位并入选新闻出版广电总局 7-10 月“中国梦”推荐播出剧目名单。报告期内， 影视业务收入 359,606,028.80 元，较上年同期下降 34.22%，主要是公司影视剧业务根据市场变 化，主动控制风险，及时调整了影视剧业务经营策略，有针对性的进行重点布局，适时调整投资 进度并严格控制影视剧投资成本，在立项方面更加谨慎，公司影视剧销售收入有所下降。报告期 内，公司完成了电视剧《绝爱》、《马向阳下乡记》的首播发行并取得了良好的收视成绩。同时 进一步加强对已完成首轮播出剧的后续销售工作。纪录片与电视节目、电视栏目制作方面，继续 保持与中央电视台各频道的合作，稳步落实已签约项目。纪录片《茶叶之路》作为开年大戏在中
央电视台科教频道播出后，反响热烈；公司与科教频道联合拍摄的纪录片《东盟十国》已按计划 完成外拍，进入后期剪辑。同时，公司继续不断加大库存剧的销售力度，有针对性地根据不同平 台媒介的需求分类销售。影视技术服务及设备租赁业务方面，公司持续加强与央视的良好协作， 大力推进影视剧全流程制作业务，达芬奇调色制作与影视剧后期制作业务开展顺利并积极探索 4K 制作新领域，同时不断加大台外相关业务的开发力度。但是，报告期内公司承担的中央电视台各 频道包装、栏目及节目制作的服务周期与结算周期有所延长，公司与中央电视台的影视技术服务 收入及设备租赁业务收入较上年同期有所下降。
报告期内，旅游业务收入 177,983,254.14 元（其中无锡旅游业务收入为 155,090,107.47 元， 南海旅游业务收入为 22,893,146.67 元），较上年同期增长 7.52 %。2014 年，面对旅游市场竞争 不断加剧、区域团队客流总量整体持续下滑、客源市场竞争白热化的局面，无锡、南海两个分公 司针对旅游市场环境的变化，积极调整营销思路和策略，采取稳定团队、发掘散客的措施，针对 客源市场结构的不同特点，实施不同的票务营销策略，并紧抓 “五一”、“十一”等传统节假日 时机，借助网络、微博、微信加大营销力度，开展多样化营销推广，有效弥补团队市场下降的份 额，努力化解经营压力；同时，继续坚持“文化统领旅游”的经营理念，坚持以“影视文化”为 核心的特色旅游，加快实施软硬件建设，升级改造基础设施，创新景区文化节目，提升演出节目 的历史文化内涵，创造高品质的旅游环境和旅游产品，打造更有文化韵味的特色内容，全面提升 景区品质，全力保持经营平稳发展，继续保持旅游业务经营业绩的持续稳定增长。
报告期内，尽管广告业务面临严峻的形势，公司控股子公司上海中视国际广告有限公司仍通 过加强内部管理、加强成本费用控制，在做好现有广告资源的同时，积极争取新的业务资源，开 拓新的发展途径，全力拓展经营业务。开发推广了包括平面杂志、数字终端、户外媒体、精彩赛 事等各类媒体广告资源，积极探索户外频道经营业务，努力增加利润，减少业绩下滑。中央电视 台科教频道广告业务区域代理制改革后，公司广告业务的经营方式和营销模式发生较大变化，广 告业务利润空间受到压缩，营业利润减少；并且由于各区域代理公司销售情况欠佳，导致公司广 告业务收入下降较大。此外，公司代理的兵团卫视频道广告业务合同结束，广告代理业务收入有 所下降。受上述因素影响，广告业务收入 217,589,917.35 元，较上年同期下降 58.73%。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


（1）报告期，公司营业收入较上年同期下降 39.05%，营业成本较上年同期下降 43.04%，主要 原因是：
① 2014 年中央电视台对科教频道广告资源实行区域代理制，子公司上海中视国际广告有限 公司的代理方式发生变化，导致公司广告业务的经营方式和营销模式发生较大的变化，广告业务 收入有所下降；此外公司代理的地方卫视频道广告业务上年度也已结束，本年未签订相关代理合 同。上述因素致使公司的广告业务收入成本较上年同期大幅下降。
②根据市场变化，为控制投资风险，公司影视剧业务主动调整投资规模，收入有所下降，此 外受台内政策变化及行业竞争加剧的影响，报告期公司与中央电视合作开展的包装制作服务及设 备租赁业务规模下降，致使公司影视业务收入成本较上年同期有所下降。
（2）报告期，公司的财务费用净收益较上年同期下降 51.65%，主要原因是本报告期公司的银 行存款平均余额较上年同期减少，致使利息收入较上年同期减少。
（3）报告期，公司的经营活动产生的现金流量净流入较上年同期增长 164.23%，主要原因是子 公司上海中视国际广告有限公司 2013 年度结清累计未付的广告媒体成本，因此上年度经营活动产 生的现金流量为净流出。本年不存在此事项，故经营活动产生的现金流量净流入较上年同期增长 较大。
（4）报告期，公司的投资活动产生的现金流量净流出较上年同期下降 41.66%，主要原因是子 公司北京中视北方影视制作有限公司本报告期购置影视经营设备较上年同期减少所致。
（5）报告期，公司的筹资活动产生的现金流量净流出较上年同期增长 51.22%，主要原因是公 司本报告期派发现金股利较上年同期增加所致。

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 驱动业务收入变化的因素见本节（一）、1、（1）

（2） 主要销售客户的情况
报告期内，公司前五名客户销售金额 37,256.69 万元，占销售总额的 49.28%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商采购金额 22,747.02 万元，占采购总额的 52.56%。

4 费用

单位:元 币种:人民币

（1）报告期财务费用变动原因见本节（一）、1、（2）。
（2）报告期资产减值损失较上年同期增长 60.04%，主要原因是报告期内部分应收款项账龄增加， 计提的坏账损失相应增加所致。
（3）报告期所得税费用较上年同期下降 23.05%，主要原因是本年度公司的利润总额较上年同期 减少所致。

5 现金流

单位:元 币种:人民币

现金流量项目变动原因见本节（一）、1、（3）（4）（5）

6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
（1）2014 年中央电视台对科教频道广告资源实行区域代理制，子公司上海中视国际广告有 限公司的代理方式发生变化，导致公司广告业务的经营方式和营销模式发生较大的变化，广告业 务收入有所下降；此外公司代理的地方卫视频道广告业务上年度也已结束，本年未签订相关代理 合同。上述因素致使公司的广告业务收入较上年同期大幅下降。
（2）根据市场变化，为控制投资风险，公司影视剧业务主动调整投资规模，收入有所下降； 此外受台内政策变化及行业竞争加剧的影响，报告期公司承担的中央电视台制作业务及技术服务 业务规模下降，致使公司影视业务收入成本较上年同期有所下降。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 不适用。

（二） 行业或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况的说明
（1）影视业务收入较上年同期下降 34.22%，影视业务成本较上年同期下降 35.63%，毛利率
险，及时调整了影视剧业务经营策略，公司影视剧业务收入虽有所下降，但公司及时调整了影视 剧业务的投资规模和投资进度，严格控制影视剧投资成本，以保证重点剧目实现较好的经济效益； 在纪录片、电视节目、栏目的制作及影视技术服务方面，继续广泛开展与中央电视台各频道的业 务合作，本年受台内政策变化及行业竞争加剧的影响，对台相关业务的规模也有所下降；面对这 些不利因素，公司积极拓展外部业务，与台外企事业单位合作，开展制作播出业务，为公司创造 收入并带来效益，增强了公司克服风险的能力。上述综合因素的影响使报告期公司的影视业务收 入成本较上年同期有所下降，影视业务毛利率基本保持稳定。
（2）广告业务收入较上年同期下降 58.73%，广告业务成本较上年同期下降 58.61%，毛利率 较上年同期下降 0.26 个百分点，主要原因是 2014 年中央电视台对科教频道广告资源实行区域代 理制，子公司上海中视国际广告有限公司的代理方式发生变化，导致公司广告业务的经营方式和 营销模式发生较大的变化，广告业务收入有所下降；此外公司代理的地方卫视频道广告业务上年 度也已结束，本年未签订相关代理合同。上述综合因素的影响使公司的广告业务收入成本较上年 同期大幅下降，但广告业务毛利率基本保持稳定。
（3）旅游业务收入较上年同期增长 7.52%，旅游业务成本较上年同期增长 4.47%，毛利率较 上年同期增长 1.45 个百分点，主要原因是报告期公司所属的无锡、南海两个分公司克服国内及国 际环境变化引发的不利因素，坚持“文化统领旅游”的经营理念，进一步挖掘景区文化内涵并打 造更有文化韵味的特色内容，重点打造景区品质，加大景区改造力度并同步实施软硬件建设，改 造演出节目和休闲景观，丰富游览场景和参与性项目，不断充实景区品牌内涵，同时加大市场宣 传推广，上述综合因素的影响使报告期的旅游业务收入较上年同期持续稳定增长。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
（1）上海地区营业收入较上年同期下降 50%，主要原因是公司影视剧业务根据政策及市场变 化，为控制投资风险，及时调整了影视剧业务经营策略，公司影视剧业务收入有所下降；此外， 2014 年中央电视台对科教频道广告资源代理方式的变化致使子公司上海中视国际广告有限公司 的经营方式和营销模式发生较大的变化，广告业务收入有所下降。而且公司代理的地方卫视频道 广告业务上年度也已结束，本年未签订相关代理合同。上述综合因素致使公司的上海地区营业收 入较上年同期大幅下降。
（2）北京地区营业收入较上年同期下降 37.23%，主要原因是报告期公司的子公司北京中视 北方影视制作有限公司继续广泛开展与中央电视台各频道的业务合作，但受台内政策变化及行业
竞争加剧的影响，报告期公司承担的中央电视台各频道包装、栏目及节目播出版制作服务及设备 租赁业务规模下降，致使公司北京地区营业收入较上年同期有所下降。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（1）报告期末，公司的应收票据较年初金额增长 100%，主要原因是本年度销售收到银行承 兑汇票所致。
（2）报告期末，公司的预付账款较年初金额下降 48.21%，主要原因是本年度预付款结转采 购成本所致。
（3）报告期末，公司的其他应收款较年初金额下降 32.45%，主要原因是本年度收回项目借 款及保证金所致。
（4）报告期末，公司的在建工程较年初金额增长 849.47%，主要原因是本年度景区分公司为 提升景区品质的景区修建工程未完工所致。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 不适用。

（四） 核心竞争力分析 公司作为最早一批进入资本市场的国有文化传媒企业，经过多年的发展，已逐步形成了影视、
旅游、广告三大主营业务齐头并进、协调发展的局面。
公司影视剧业务多年来创作了一大批思想性、艺术性相统一的文化精品。多部作品先后获得 “五个一”工程奖、华表奖、飞天奖、金鸡奖、金鹰奖、金星奖、金熊猫奖及艾美奖（美国）、 金片盘奖（美国）、金雀奖（印度）等 30 多个国内外奖项。近年来，公司继续坚持精品战略、特 色战略，进一步强化了影视业务的品牌地位，投资制作实力进一步增强。
公司的控股子公司北京中视北方影视制作有限公司是国内最早进入高清晰度电视制作领域的 企业，制作了中国首部高清晰度电视剧。公司拥有国际一流的全套先进的影视前后期制作设备、 雄厚的技术力量和专业的制作团队，是集策划、拍摄、制作、包装于一体的高端专业影视制作公 司，全面支持影视节目的前、后期全流程业务以及高清数字电影及超高清节目的制作及运营，始 终站在高清电视技术领域的前列。
公司开展影视文化旅游业务历史悠久，无锡影视基地是国内建成最早的影视拍摄基地和影视 文化主题公园，每年吸引国内外大批游客。无锡影视基地也是首家获评国家 5A 级旅游景区的影视 文化旅游景区、首批国家影视指定拍摄基地和首批全国低碳旅游实验区。
公司控股子公司上海中视国际广告有限公司作为中央电视台科教频道广告资源的区域总代理， 协助众多行业的品牌企业完成了其在全国市场品牌提升的营销目标，科教频道以其独特的气质受 到企业，尤其高品质客户的欢迎。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 不适用。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 不适用。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）主要子公司的业务性质、资产状况

单位:元 币种:人民币



（2）来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的情 况
单位:元 币种:人民币


（3）单个子公司经营业绩波动情况分析 a、上海中视国际广告有限公司经营业绩变动主要原因见本节（二）、2、（1）。 b、北京中视北方影视制作有限公司经营业绩变动主要原因见本节（二）、2、（2）。

5、 非募集资金项目情况
□适用√不适用

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 不适用。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着当前国民经济发展进入新常态，发展空间广阔的文化传媒产业将成为经济发展新时期的
焦点之一。中央全面深化改革领导小组审议通过《深化文化体制改革实施方案》后，国家又相继 出台多项政策，加大对文化产业的扶持引导，文化产业之于大国战略的意义再次提升到新的高度， 文化传媒产业的地位不断加强。
当前的文化传媒业整体呈现出良好的发展环境：一、随着中国经济的增长、人均可支配收入 的增加，广大人民的精神文化需求不断提高；二、我国具有广大的人口规模，随着城镇化进程的 加快实施，带来了巨大的文化需求市场；三、当前的传播渠道更加多元化，互联网、移动网络、 IPTV 等传播渠道显示出高速发展的态势，进一步促进了文化传媒行业的革新；四、影视内容制作 在激烈的市场中步入一个新的竞争发展周期。在这一过程中，中央电视台以建设国际一流媒体为 总目标，以推进产业发展为基础，强化旗舰频道、打造好剧平台，培育市场主体，推进产业经营 与发展；建设电视文化产业链，利用资本市场优势实现多元化产业格局；利用新技术、发展新业 态，构建立体多样、融合发展的现代传播体系。这些都将为公司带来良好的发展机遇。
1、影视行业： 国内影视剧行业市场近年来一直保持稳定增长，但电视剧内容制作市场集中度相对较低，行
业新进者不断涌入，竞争格局较为分散。以国内电视剧总产量来看，近年来电视剧市场一直处于 整体供大于求，但精品电视剧的供给却一直不能满足市场需求的局面。2015 年开始实施的“一剧 两星”政策将对影视剧行业产生一系列新的影响，促使影视剧内容品质的提升，引导影视剧走精 品化道路。总体上，随着国家对影视剧市场政策引导和监管规范力度的不断加强，影视行业以内 容质量竞争代替数量竞争的格局已逐步形成。
2014 年，国家做出了“加快推进传统媒体与新兴媒体融合发展”的战略部署，随着新媒体渠 道的不断崛起，影视剧行业面临着长期增长的机遇，在传统电视台渠道之外，除了快速发展的视 频网站，互联网电视、手机电视、IPTV、移动多媒体广播电视都将成为更加活跃的渠道，新的媒 介平台将不断形成。各种媒介平台对影视剧的需求逐步增大，将促进影视剧行业的整体发展。
2、广告行业： 电视媒体作为最大的传媒平台，依然保持强势，是目前大众传播的首选平台，仍为广告的主
要投放渠道。2014 年，随着经济发展进入新常态时期，电视广告整体投放增长较为平缓。其中， 央视创新节目和产品模式，实现广告收入增长，表明优质电视节目的吸金能力依然强大；强势卫 视凭借内容开发，整合核心资源，保持了强劲增长；新媒体与传统媒体联动产生的广告资源成为 新的关注点。以央视、省级卫视为代表的电视媒体依然是内容的主要提供商，由于经济大环境的 变化，广告主行业投放更加集中，越来越聚焦于强势电视媒体的优质节目资源，尤其对黄金资源 的抢夺最为激烈。
当前，传统电视媒体广告市场在发展过程中面临着新媒体的挑战，传统媒体与新媒体的融合 也将使之拥有更多元的辅助传播渠道。随着媒体融合加强，整合电视、网络及线下联合推广的全 媒体营销备受关注，内容营销、植入营销、互动营销、精准营销等概念则在互联网等新媒体以及 多平台跨媒介整合投放中成为热点，是未来广告营销策略的发展方向。
3、旅游行业：
2014 年，国内旅游业平稳发展，入境游持续低迷，出境游保持增长，在线旅游市场规模增长 迅速。由于经济大环境的变化，全国旅游业受到了一定影响。随着互联网的迅猛发展，旅游行业 发展也呈现出信息网络化的趋势，同时，消费升级也带来了旅游大众化、消费多元化，消费者选 择个性化等特点。旅游行业内部呈现出综合带动作用加强的趋势，与工农业、文化等其它产业的 融合更加深入。大部分消费者改变了以往的传统旅游观念，旅游规划意识加强，消费习惯更加多 样化，“漫游”式的度假旅游逐渐成为主流趋势。一些新的旅游商业模式正在形成并快速发展， 传统旅游公司有望借此突破原来的经营方式，开拓新的发展空间。预计 2015 年随着出游散客化和 大众消费的崛起，旅游整体行业有明显恢复，其中文化旅游将进入产业链逐步形成的快速发展时 期。众多省区市将文化旅游列入重点规划，部分省区市把挖掘地方文化、完善旅游产业、促进经 济结构调整、撬动地方经济腾飞作为一项重点工作大力发展，这些都将促进文化旅游产业进入快
速发展的良好时期，也促使各类旅行产品之间的竞争更加激烈，不同主题类的新兴景区纷纷亮相， 传统的主题文化景区也面临很大的升级压力，包括现有的文化产品和智能化建设等各个方面。

（二） 公司发展战略 公司坚持以提高经营与管理水平为目标，充分发挥上市公司在资本市场上的优势，盘活内部
资源，完善内控体系，全面加强内部管理。影视剧业务继续实施精品战略、特色战略，进一步强 化影视业务的品牌地位；旅游业务针对市场变化，坚持以文化统领旅游，努力丰富景区文化内涵， 全面提升景区品质；广告业务在做好中央电视台科教频道广告经营的基础上，进一步加快推进新 业务资源。

（三） 经营计划
2015 年，公司将以“稳定基础、明确方向、务实进取”为中心，充分发挥上市公司在资本市 场上的优势，全力提高经营与管理水平。
1、针对影视行业市场风险的进一步加大，公司将继续坚持精品战略、特色战略，进一步加大 高品质影视剧项目的销售力度，努力开拓挖掘海内外市场对于二轮剧的需求，积极促进剧目资源 消化；影视制作及包装业务稳固与中央电视台的合作，积极开拓台外市场。
2、广告业务全力做好中央电视台科教频道广告区域总代理业务，进一步加快推进新业务资源 的开发，进一步提高经营业绩。
3、旅游业务方面，继续坚持“文化统领旅游”的经营理念，打造区域旅游品牌，不断提升景 区品质。同时，针对市场变化，积极采取应对措施，调整经营策略、创新营销措施、丰富主题演 出、完善景区设施、大力推进影视协拍业务及园内经营，进一步提高经营业绩。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将按照总体发展战略目标及经营策略，全面提高经营业绩和管理水平，为适应国家政策
及整体市场环境的变化，积极推进业务转型，缩短各项业务资金回收周期。同时按照公司整体规 划及长期战略，采用稳妥的股利分配政策并合理调配资金，降低资金使用成本，并确保公司资金 安全高效运行。并考虑在符合国家法律和政策的前提下，公司将选择最优的方式，以较低的成本 为公司的持续发展筹措资金。

（五） 可能面对的风险 1、政策风险：
（1）影视节目制作及版权转让的风险：依据国家主管部门的法律、法令、条例等规定，以及 宣传和舆论影响的特殊性等因素，公司面临着影视作品筹拍、播出审查的风险，影响公司影视节 目的销售。
（2）广告代理的风险：国家有关法律、法规、条例等政策的规定，可能影响到广告市场总量 发生变化；广告播出政策的调整、播出限制等对公司广告经营收入造成的影响。
2、行业风险：
（1）影视剧行业经过多年的迅猛发展，市场化程度已经很高，总体上明显呈现出供大于求的 局面。虽然精品电视剧的细分市场依然稀缺，但依然无法完全避免整个行业竞争加剧所可能产生 的系统性风险。
（2）传统电视媒体广告市场在发展过程中面临着新媒体的挑战，广告行业市场竞争加剧，造 成价格浮动而影响公司广告经营收入。
3、经营风险：
（1）久打不绝的影视作品盗版现象造成了我国影视行业持续发展动力不足、缺乏原创等一系 列问题，也给影视剧的制作发行带来了极大的经营风险。
（2）影视节目题材的重复创作，以及制作周期、演员档期等一系列诸多因素，导致产品不能 按时完成，影响节目销售。
（3）电视节目的市场定位出现偏差或在电视节目制作过程中出现偏差。
（4）关联方频道版面经常性调整以及因此产生的收视率变化，对公司广告代理项目产生影响， 进而影响广告经营收入。中央电视台广告经营管理中心对代理政策的调整，对公司收入造成影响。
4、财务风险： 因多种因素导致货款回收周期较长，容易形成坏账风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用□不适用
2014 年公司按照财政部新颁布和修订的《企业会计准则—基本准则》和《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》等八项具体会计准则规定的起始日期开始执行新增及修订后的企业会计准则。
本次会计政策变更对公司 2014 年度及以前年度的财务状况、经营成果未产生重大影响，也不 存在追溯调整事项。详见财务报表第十一节、五、32《重要会计政策、会计估计的变更》。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√适用□不适用
根据中央电视台转发的国家审计署对新闻出版广电总局 2013 年度预算执行和其他财政收支 情况以及决算（草案）的审计整改相关要求，中视传媒股份有限公司采用追溯重述法，调整减少
2012 年度“营业收入”和“营业成本”48,603,773.77 元。上述会计差错更正经公司第六届董事 会第十二次会议审议通过。详见“临 2014-16”公告。

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》及上海证券交易所《上
市公司现金分红指引》等要求，公司结合自身发展需要，在保持健康发展的前提下，进一步强化 回报股东的意识，严格执行《公司章程》中规定的现金分红政策。公司独立董事同意公司 2013 年度利润分配方案并发表了独立意见。公司股东大会对现金分红方案进行审议时，公司通过多种 渠道主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求。
2014 年 5 月 29 日召开的公司 2013 年度股东大会审议通过了《公司 2013 年度利润分配方案》，
2013 年度以 2013 年 12 月 31 日总股本 331,422,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利
0.62 元（含税），共计分配 20,548,164.00 元，剩余未分配利润 167,168,747.76 元结转以后年
度分配。2013 年度不进行资本公积转增股本。公司董事会于 2014 年 6 月 17 日在《上海证券报》、
《证券时报》及上海证劵交易所网站上刊登了《中视传媒 2013 年度利润分配实施公告》，利润分
配于 2014 年 6 月 23 日实施完毕。
根据《上市公司章程指引》（2014 修订）、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》等要求， 公司拟修订《公司章程》中关于利润分配的相关条款，修订内容已经 2015 年 4 月 27 日召开的公 司第六届第十七次董事会审议通过，还需提交公司股东大会审议。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

根据 2015 年 4 月 27 日第六届董事会第十七次会议决议，本公司 2014 年度利润分配预案为：
公司拟以 2014 年末总股本 331,422,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.48 元（含
税），共计分配 15,908,256.00 元，剩余未分配利润 181,653,303.83 元结转以后年度分配。2014 年度不进行资本公积转增股本。
公司 2014 年度利润分配预案需提交公司股东大会批准后实施。