第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，按照年初提出的“全面深化改革、加快战略转型、推进跨越发展”任务目标，公司全 面落实“一网两平台”战略规划，齐心协力，扎实工作，锐意创新，攻坚克难，打赢了深化改革、 加快转型、跨越发展三大攻坚战，圆满完成各项重点工作任务，在技术创新、业态创新、资本运 作、融合发展等方面实现了较大突破，尤其在云平台建设及新媒体布局方面实现了战略性突破， 取得了良好的经济效益和社会效益。

2014 年，公司积极拓展市场，提高服务水平，公司有线电视注册用户达到 551 万户，较上一
年增长 27 万户；高清交互数字电视用户为 420 万户，增长 40 万户，高清交互用户数量位居全国
首位；家庭宽带用户 31.6 万户，增长约 8 万户；歌华飞视用户 33.5 万户，增长 7 万户。

2014 年公司实现营业收入 24.66 亿元，比去年同期增加 2.16 亿元，增长 9.62%；实现归属于
母公司所有者的净利润 5.69 亿元，比去年同期增加 1.92 亿元，增幅 50.96%。同时，公司收入结 构进一步优化，随着积极拓展三网融合新业务，积极布局新媒体，公司增值业务收入占比进一步 上升。

（一） 主营业务分析
1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2、收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014 年 1-12 月公司实现营业收入 246,600 万元，比去年同期增加 21,638 万元，增长 9.62%。 变动的主要原因为：
①公司个人宽带、集团数据、交互平台应用等各项信息业务增长较快，报告期内信息业务收 入为 60,140 万元，比去年同期增加 8,574 万元，增长 16.63%。
②公司继续深度挖掘平台广告价值，实现公司广告收入稳步持续增长，报告期内广告业务收 入实现 13,078 万元，比去年同期增加 3,433 万元，增长 35.59%。
③加强频道落地收转工作，实现卫视落地收入稳步持续增长，报告期内频道收转收入实现
26,130 万元，较上年同期增加 2,048 万元，增幅 8.50%。
④公司本期工程结算进度加快，实现工程建设收入 27,219 万元，比去年同期增加 8,286 万元， 增长 43.76%。

（2） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户营业收入总额为 174,621,031.51 元，占公司营业收入总额的比例为 7.08%，
前 5 名客户营业收入情况如下：
单位：元


3、成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
公司向前 5 名供应商合计采购金额为 73，823，189.32 元，占年度采购总金额的比例为 24.45%， 前 5 名供应商采购金额明细如下：
单位：元



4、费用
本报告期内公司销售费用 10,811 万元，比去年同期增加 807 万元，同比增长 8.07%；管理费 用 12,216 万元，比去年同期减少 1,246 万元，同比下降 9.26%；财务费用-1,107 万元，比去年同 期增加 1,411 万元，主要是利息支出增加所致。本报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用、 所得税费用等财务数据同比变动详情请参见财务会计报告中会计报表附注五、37-39 和附注五、 44。

5、研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
本期研发费用比去年同期增加 265.67 万元，增幅 9.46%，主要是本公司加快公司战略转型， 本期依托高清交互平台积极探索各种新媒体应用，加大了研发投入。

6、现金流
2014 年公司现金总流入为 27.19 亿元，比去年同期增加 2.87 亿元，同比增长 11.81%；现金总
流出 21.64 亿元，比去年同期增加 1,605 万元，同比增长 0.75%。本期现金流量净增加额为 5.55 亿元，比去年同期增加 2.71 亿元，同比增长 95.65%，现金流量净增加额同比大幅增长主要是本 期现金总流入高于本期现金总流出较多所致。
现金流量的构成情况可参见财务会计报告中会计报表附注五、46。

7、其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

2014 年 1-12 月公司实现归属于母公司所有者的净利润为 56,875 万元，比去年同期增加 19,200 万元，增幅 50.96%。本期公司营业收入在稳步增长的同时，成本费用总额与去年同期基本持平， 增幅较小。因此，本期营业利润同比有了较大提高，增幅为 466.50%，增加金额为 17,242 万元。

公司在数字电视推广过程中，政府给予了一定的资金补助，本期在“营业外收入”中确认政府 补助收入金额为 4.28 亿元。
利润构成发生重大变动的说明：

①本期营业税金及附加 4,246 万元，比去年同期减少 2,375 万元，同比减少 35.87%，主要原 因是本期受营业税改征增值税的影响所致。
②本期财务费用-1,107 万元，比去年同期增加 1,378 万元，同比增长 55.44%，主要是本期可 转换公司债券利息资本化率降低，导致费用化的利息支出相应增加，导致利息支出增加所致。
③本期资产减值损失 996 万元，比上年同期增加 367 万元，同比增长 58.35%，主要原因为本 期应收款项增加导致相应计提资产减值损失增加。
④本期少数股东损益 26 万元，比上年同期减少 114 万元，同比减少 81.29%，主要是本期子 公司歌华有线工程管理有限公司利润下降所致。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
①稳步推进基础网络和技术系统建设
2014 年，公司开通 40 万户双向网，累计开通超过 520 万户。为了克服双向网改的资金压力，公 司选定 C-DOCSIS 技术进行农村双向网络改造，完成了十个远郊区县的试验网建设工作，全面启 动了农村双向网络改造工作。

②完成全媒体聚合云服务平台一期建设
2014 年 11 月“歌华云平台”一期正式上线。“歌华云平台”是基于有线电视 HFC 网络，面向互联网、 移动互联网的云平台，旨在构建内容、渠道、平台、经营、管理“五位一体”的媒体融合发展的新 型平台，是目前广电行业云平台中，用户规模最大、最完整的聚合云服务平台。歌华云平台具有 强大的业务支持能力，盘活了 420 余万台存量机顶盒终端资源，能支持流畅的高清互动、游戏和
虚拟现实等应用和虚拟现实等应用，显著提升界面操作速度及响应速度。云平台目前已覆盖 340
余万用户。

③做大做强高清交互数字电视新媒体
2014 年，高清交互数字电视新媒体收入同比增长超过 20%。目前，高清交互数字电视平台播出
173 个数字电视频道（含标清数字电视频道 148 个、高清数字电视频道 25 个）和 18 个数字广播
频道；高清交互平台节目总量为 7.4 万小时，歌华点播在线节目总计 3.6 万小时（其中高清节目 2
万小时，标清节目 1.6 万小时），节目总量较 2013 年增加 8000 小时。目前，“视频点播”日点击量 已突破 365 万次。2014 年，高清交互数字电视新媒体主要包含以下几方面工作：
 广告业务。上线统一广告管理系统和业内首家“频次控制”广告播发管理系统，实现了不同广 告版本、广告位、广告频次、投放时段的交叉组合投放。
 电视院线。2014 年 1 月，公司的“电视院线”品牌栏目正式上线，以“好影片+低价格+后付费” 的方式，为用户提供全新观影体验。同时为提高栏目的品牌影响力，公司启动成立“中国电视 院线联盟”，推进与 30 余家省市网络公司合作，把“在家看大片”的公共服务模式推向全国， 搭建全新的公共文化服务平台，缩短影片从传统影院到电视平台的“窗口期”，开辟传统院线 之外的第二大电影发行市场。
 数据研究中心。公司推出了“歌华发布”品牌，向社会发布了北京地区有线电视用户每日不重 复开机率、北京地区有线电视收视用户每日每户平均收视时长等收视数据产品。
 歌华导视。该频道主要定位于宣传推介高清交互平台、推介电视频道的优秀节目内容，以多 样化、精品化的全新编播方式，受到用户的广泛关注和好评。
 轮播频道。2014 年，“歌华高清”视频系列产品正式推出，采用分众化、个性化的栏目设计和 节目编排，以直播形式向观众免费提供优质高清节目。目前，已上线“高清英剧”、“高清电影”、
“高清国产剧”、“高清韩剧”等五套轮播节目。歌华导视频道和五套轮播频道的开播，对公司 未来发展有深远的意义。
 电视游戏。2014 年上半年，游戏专区正式收费运营，注册用户数为 80 多万户。目前已累计 上线更新 70 余款游戏。
 互联网电视和手机电视新媒体。2014 年上半年，公司被授权负责开办移动通信网手机电视内 容服务和互联网电视内容服务。2014 年公司推出了“歌华宽带电视”业务、“4K 极清宽带电视” 业务。公司与战略伙伴启动合作运营手机电视业务相关工作。
 健康专区。公司与北京市卫计委合作推出“健康专区”，为用户提供权威、及时、有用的健康 资讯。目前，专区汇集了北京市 38 家三甲医院的相关信息以及《养生堂》等 2000 余集健康 视频节目。

④积极拓展三网融合新业务
 集团数据业务。2014 年，公司注重加强在政府部门、金融机构、商业行业等重点领域的业务 开发，全年累计开通 1600 条专线，累计开通达 2.7 万线。
 家庭宽带业务。调整宽带产品价格体系，丰富套餐设置，加大了营销力度；推出了基于 DOCSIS3.0 技术的 35M、55M 和 110M 高带宽产品；积极开展互联网出口及内容引进建设工 作，完成万兆互联网出口平台建设和缓存系统扩容；与北京电信合作推出共有品牌“华翼宽 带”，已在全市范围进行规模推广。
 歌华飞视。2014 年，公司飞视家庭用户新增 7 万户，累计达 33.5 万户；飞视平台传输节目达 到 156 套；累计建设飞视热点 1900 处。报告期内推出了“在线作文辅导平台”和“飞视看家宝” 产品。歌华云平台上线后，公司全面升级推出歌华云飞视应用，覆盖 PC、手机、PAD 等移 动终端，在移动终端观看电视内容外，还实现了推屏、拉屏等屏幕切换控制和智能遥控功能。

⑤提升用户服务质量
2014 年，公司以“大客服”、“现代客服”为发展目标，继续加强呼叫中心、营业厅服务质量建设。 启动网格化运维服务体系试点工作，推进实现维护服务和业务营销的规范化、标准化、精细化与 制度化，进一步提高公司的服务水平和营销能力。同时，加强对分公司和代维单位用户服务工作 的监督考核力度，为全面推行网格化管理模式和推进维护体制改革打下坚实的基础。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 公司核心竞争力未发生重大变化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本期对外投资金额为 3928.8889 万元，与上年同比减少 10058.2609 万元，下降了 71.91%。

本报告期公司新增对上海沁朴股权投资基金合伙企业（有限合伙）的股权投资，投资金额为 2500 万元，占被投资单位持股比例为 7.39%；新增对中信建投并购投资管理有限公司的股权投资，投 资金额为 40 万元，占被投资单位持股比例为 4.00%；新增对北京视博云科技有限公司的股权投资， 投资金额为 1388.8889 万元，占被投资单位持股比例为 10.00%。

2014 年 12 月，本公司与北京中环远东资产管理有限公司共同出资设立北京歌华视讯文化有限公
司，北京歌华视讯文化有限公司注册资本 1000 万元，本公司认缴该公司的注册资金 510 万元，占
其注册资本的 51%，截至 2014 年 12 月 31 日，本公司尚未出资。 北京视博云科技有限公司和北京歌华视讯文化有限公司的经营范围如下：
北京视博云科技有限公司：技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务、技术推广；计算机系统 服务；基础软件服务；应用软件服务；软件开发；计算机技术培训；计算机维修；销售计算机、 软硬件及辅助设备；投资咨询。

北京歌华视讯文化有限公司：组织文化艺术交流活动（不含演出）；设计、制作、代理、发布广告； 软件开发；承办展览展示活动；项目投资；投资管理；销售计算机、软件及辅助设备；计算机系 统服务；技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；会议服务；翻译服务；票务代理（不含航 空机票销售代理）。

公司对外投资情况详情请参见财务会计报告中会计报表附注五、8。
2、 集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□ 不适用

单位:万元 币种:人民币



。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □ 不适用

单位:万元 币种:人民币


万元以募集资金投入。为保障募集资金投资项目顺利进行，在本次发行可转换公 司债券募集资金到位以前，公司已使用自有资金 19,892.28 万元提前投入到募集资
金投资项目的工程建设中。截至 2014 年 12 月 31 日，公司已累计投入该项目
144,029.84 万元。
注 3、项目目前正处于建设期。
注 4、未达到计划进度和收益说明：①在市政规划方面，首都北京的老旧城区改造、 拆建规模较大，对双向网络规划及改造进度造成影响；②在光缆入地方面，市政 规划对管道路由、架空线入地也有特殊区位要求，受到管道建设单位建设及交付 使用的影响，因此光缆入地整体进度受到影响；③在机房寻址方面，因受地理位 置、路由资源、电力支撑及物业价格等因素影响，新建及扩容机房的寻址难度增 大、周期延长；④公司对所有募投项目的工程投入实施了严格的招投标管理，采 购周期相应延长。 公司已针对上述原因积极研究对策，采取相关措施保障募投项目的建设实施。

（3） 募集资金变更项目情况
□ 适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况请参见财务会计报告中会计报表附注七、在其他主体中的权益。
子公司总资产、净资产和净利润情况见下表：
单位：元


4、 非募集资金项目情况
□ 适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、宏观环境 党的十八大和十八届三中全会对深化文化体制改革作出部署，中央出台了一系列深化文化体制
改革的政策举措，新一轮文化体制改革进入全面实施阶段，文化产业继续处于发展黄金期。其次， 传统媒体与新兴媒体融合发展加速。中央全面深化改革领导小组通过了《关于推动传统媒体和新 兴媒体融合发展的指导意见》，强调要遵循新闻传播规律和新兴媒体发展规律，强化互联网思维， 坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体发展，坚持先进技术为支撑、内容建设为根本，推动传 统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合，着力打造一批形态多样、 手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新
型媒体集团，形成立体多样、融合发展的现代传播体系。

2、行业环境 互联网和移动互联网蓬勃发展，新媒体、新业态不断涌现，网络视听产业发展迅速，媒体格局
发生深刻调整。由云计算、大数据支撑的应用越来越广泛，迅速渗透到社会各个层面。文化企业 并购重组、跨界融合日趋活跃。有实力的文化企业以资本为纽带积极推进跨地区、跨行业、跨所 有制兼并重组，整合资源，加强全国产业布局。有线网络公司也纷纷借力资本市场，有线网络运 营已由传统用户增长步入精细运营阶段。京津冀三地签署新闻出版广播影视协同创新战略框架协 议,为京津冀有线电视网络深入合作创造了良好的发展机遇。

（二） 公司发展战略 公司通过大力实施“一网两平台”发展战略，已经成为首都公共文化服务和信息化建设的重
要支撑平台，基本实现了由单一有线电视传输商向全业务综合服务提供商、由传统媒介向新型媒 体的战略转型，企业发展活力和竞争力不断提升。公司目前已经走出基础建设期、业务拓展期和 艰难爬坡期，步入快速发展时期。
公司云平台建设后，“云、管、端”生态系统已初步建立。公司将依托网络、平台、用户、终 端、技术、内容、品牌等资源，运用资本运作手段，积极投资新媒体、新技术、影视等新兴板块， 加快全媒体产业布局，逐步实现跨地域、跨网络、跨终端发展，使公司加快转型成为新型媒体集 团。

（三） 经营计划
2015 年，在传统媒体和新兴媒体融合发展的大背景下，公司要加快实施全媒体发展战略，进 一步加大内容、渠道、平台建设和资本运作力度，依托歌华云平台的强力支撑和互联网电视、手 机电视等新媒体牌照保障，加快全媒体产业布局，全力打造具有强大实力和传播力、公信力、影 响力的新型媒体集团，努力为首都公共文化服务和信息化建设、为首都文化产业大发展大繁荣作 出新的更大贡献。
1、夯实网络基础和技术基础
按照 2015 年双向网络建设和改造计划再完成 70 万户的建设改造任务。进一步扩大 DOCSIS3.0 网络扩容升级建设规模。确定适合公司的光纤到户技术方案和技术标准，开展光纤到户试点工作。 新增银联支付及支付宝、微信支付两个互联网缴费渠道。
2、加快推进全媒体聚合云服务平台建设
2015 年公司计划完成云平台二期建设，使云平台具备对全业务覆盖的能力和运行的条件，形 成并具备应用管理/应用商店、内容聚合管理、大数据智能分析、统一支付、统一广告投放等能力， 启动跨区域云服务平台应用示范项目。基于云平台的能力系统，开发形式多样的应用与产品。
3、全力做好用户发展和市场营销工作
2015 年计划推广高清交互数字电视用户 40 万。积极开展与电视机厂家的合作，推出集成 DVB+OTT 功能的一体机；进一步推进机顶盒产品线建设，实现彩云、祥云机顶盒及 DVB+OTT 一体机的市场独立销售；拓展付费节目订购方式和渠道，提高节目质量；加大电视院线卡的销售 和营销奖励，制定并实施大客户营销策略；积极开展丰富实用的营销活动。
4、实现由传统媒介向新型媒体战略转型
（1）推广“中国电视院线”品牌。建设电视院线业务运营支撑系统，支撑在外省市的运营。加快 推进“中国电视院线”控股公司及运营公司成立，引入优质节目，形成统一的节目上下线管理机制， 建立公开透明的计费清算系统，提供更便捷的支付方式，扩大联盟覆盖范围，加快推进“电视院线”
在外省市的推广和落地。
（2）建立收视数据权威发布平台。加快推进与外省市有线网络公司合作，逐步建立“全国有线 网络收视数据发布平台”。通过大数据分析、挖掘，提供满足电视台和广告商需求的数据产品，同 时提供满足用户个性化需求的增值业务产品，赢得市场收益。
（3）提升游戏专区用户体验。在实现云游戏全网用户覆盖的同时，逐步实现规模用户同时在线 运营，探索更多基于电视机终端的快捷支付渠道。推进与品牌游戏公司合作，推出订制化游戏内 容，实现游戏专区多元化产品模式，使游戏产品逐步成为公司新的利润增长点。
（4）互联网电视和手机电视新媒体业务。积极推进“歌华宽带电视”在北京地区商用，并逐步向 外省市推广。加快与互联网电视公司及终端生产厂商进行行业合作。以教育品牌产品为起点，不 断集成拓展游戏、商城、健康等不同领域的互联网电视产品。积极推进移动运营商与歌华手机电 视运营支撑系统平台对接，整合具有北京人文特色的视频内容。
（5）建设公共文化服务云项目。结合北京市文化系统对首都公共文化服务的总体规划，积极争 取承建首都公共文化项目。开展与文博场馆的合作项目，实现展馆、展览、展品的虚拟展示。
5、实现由单一有线电视传输商向全业务综合服务提供商转型
2015 年，公司要加快发展家庭宽带、集团数据等三网融合相关业务，优化家庭宽带业务产品结构， 适时进行产品价格调整及带宽升级；加强与政府部门的沟通合作，丰富集团业务产品，贴近市场， 贴近政府，促进集团数据业务的发展;创新商务合作模式，加强行业信息化开发力度，在城市信息 化建设、交通管理、政务公开、社区服务、医疗服务、安防监控等领域探索推广新应用。

（四） 可能面对的风险和挑战 通过高清交互数字电视推广，公司已经形成区域性的视频领域运营优势，有效抵御了 IPTV 及
互联网盒子的恶性竞争。但随着互联网电视点播内容的日益丰富和用户体验的逐步提升，以及光
纤宽带的普及，有线电视顺应技术进步浪潮，不断提高户均 ARPU 仍有一定压力。此外，公司的 家庭宽带业务和集团数据业务稳步发展，已在首都政务信息化、社会信息化领域占据一席之地， 发展潜力巨大，但与行业领军者相比还有较大差距。

面对上述竞争与挑战，公司通过近几年来的艰苦努力，采取一系列有效有力有利的应对措施， 近两年公司经营业绩持续向好，快速发展空间已经打开。公司将突破发展瓶颈，把握难得的战略 机遇期和跨越发展黄金期，全面深化落实“一网两平台”发展战略（即以有线电视网络为基础的 “首都公共文化服务网络”，以高清交互数字电视平台为核心的“首都新媒体信息综合服务平台” 和以上市公司资本平台为核心的“首都文化产业发展投融资平台”）和全媒体发展规划，全力将公 司打造成具有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□ 适用 √不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□ 适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
《公司章程》中明确了优先采用现金分红的利润分配方式和现金分红政策及最低比例，具体 内容如下：
1、公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正 的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于公司合并报表中归属母公 司所有者的可供分配利润的 5%。特殊情况是指：公司当年发生投资金额超过公司最近一个年度 经审计的净资产 10%的重大投资情形。
2、公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之 三十。
3、公司发放股票股利的具体条件：公司在经营情况良好，并且董事会认为公司股票价格与公 司股本规模不匹配、发放股票股利有利于公司全体股东整体利益时，可以在满足上述现金分红条 件下，提出股票股利分配预案。

公司于 2014 年 5 月 30 日召开的 2013 年度股东大会审议通过了 2013 年度向全体股东每 10 股
派发现金红利 1.00 元（含税）的利润分配方案。公司于 2014 年 7 月 22 日披露了 2013 年度分红
派息实施公告，现金红利发放日为 2014 年 7 月 28 日。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□ 适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

说明：
1、因公司发行的可转换公司债券已于 2011 年 5 月 26 日进入转股期，公司股本处于变动中，
无法确定本次派发现金红利的确切金额。上表中的现金分红数额计算依据为 2014 年 12 月 31 日的 股本数。
2、公司2014 年度利润分配方案已经公司第五届董事会第十四次会议审议通过，尚须经公司
2014 年度股东大会审议通过。

五、履行社会责任的工作情况 公司披露年报的同时，全文披露社会责任报告。