第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）2014 年经营业绩与分析
2014 年，公司实现营业收入 11.52 亿元，较上年 9.85 亿元增长了 16.92%，归属
于上市公司股东净利润为 1.03 亿元。其中体育相关业务实现营业收入 6.18 亿元，较
上年 4.88 亿元增加 1.30 亿元，增长了 26.67%，体育相关业务收入在全部营业收入中 占比由 2013 年的 49.80%，提高到 2014 年的 54.08%，标志着公司初步实现“回归体 育产业”的战略目标。
在努力发展体育本体产业的同时，公司的体育地产业务保持稳健推进的态势。 2014 年，公司房地产相关收入较上年度有所增加。在全国房地产行业开发投资增速持 续回落的环境下，公司调整已有项目的产品开发节奏，整合资源,消化存量,适时处置 资产，转让了参股持有的九江中体置业有限公司股权，保证了投资收益。公司近年在 江苏仪征获得的土地储备已开始开发建设，项目发挥品牌号召力，借助团队优势，顺 利推进，取得了良好的市场反应，为保障未来收益打下基础。
（二）大力发展体育产业，保持业绩稳定增长。
公司赛事管理及运营业务实现营收 1.92 亿元，比 2013 年 1.14 亿元增加了 7,746 万元，增长了 67.88%。体育赛事管理与运营成为公司的核心业务，环中国国际公路自 行车赛、北京马拉松赛、中国高尔夫俱乐部联赛等赛事经过多年运营，已成为国内的 单项品牌赛事，通过赛事的延伸开发，取得了持续稳定的收益。2014 年新增美巡赛中 国系列赛，为公司带来收益，为未来赛事运营的发展打下基础。
公司体育场馆运营管理业务实现营收 7,397 万元，比 2013 年的 6,514 万元增长 了 13.55%。公司负责运营佛山、合肥、九江等多个体育场馆，2014 年新增青海体育 中心、包头市体育场馆、福建马尾综合体育馆三个项目，项目拓展取得一定成绩，为 形成规模化经营模式打下基础。公司体育场馆的运营和管理业务专注于体育设施向公 共提供服务，通过专业化运营，整合资源，提高效率。
公司休闲健身业务实现营收 4,649 万元，比 2013 年的 3,771 万元增长了 23.27%。 公司继续运营中体倍力连锁俱乐部和中体健身会，投资建设的足球公园项目在成都和 九江已成功运营。公司积极承办奥林匹克日长跑、2014 全民健身万里行等群众广泛参
与的健身休闲赛事活动，为研究和探索全民健身行业运营模式和市场化运作方式进行 了有益尝试。
公司体育经纪业务实现营收 4,305 万元，比 2013 年的 3,628 万元增长了 18.67%。 公司积极参与索契冬奥会、南京青奥会、仁川亚运会等大型综合国际体育赛事，加强 与中国奥委会、各体育单项协会的合作，大力拓展体育营销及无形资产开发，通过参
与奥运会票务工作、组织奥运观赛旅游、开展体育经纪代理等业务，不断提升价值， 为客户提供优良的服务。
公司体育彩票业务实现相关收入 1.48 亿元，比 2013 年的 1.31 亿元增长了 12.43%。 公司在传统体育彩票终端机销售业务方面，继续保持销售收入的稳定增长。2014 年公 司开展即开型自助终端业务，通过市场布局进行试点，做好技术储备，为后期的市场 全面推广做好准备。公司一直关注国家有关体育彩票电话投注和互联网投注业务领域 的相关政策，积极推进技术储备、人员储备和玩法储备等工作。
援外体育设施设计建设、体育专业技术和人才输出是公司开展国际业务的平台。 2014 年公司国际业务实现营收 1.10 亿元，比 2013 年的 1.02 亿元增长了 7.48%。公 司与政府相关部门密切合作，圆满完成了国家重点体育援外成套项目，在体育技术合 作和专业培训的援外业务领域做出了突出贡献。公司与当地政府和商界积极洽谈，与 相关国家积极开展更广泛领域的业务合作。
（三）加强内控管理，提高经营效率。
2014 年，公司坚持推进战略规划实施，继续加强内控管理，提高经营效率，严格 控制成本和管理费用。公司在总结以前年度工作经验和成果的基础上，根据《企业内 部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监管要求，结合公司内部控制 制度和评价办法，继续健全内部控制制度，优化内部控制流程，完善内部控制信息化 系统，健全风险管理与内部控制体系，规范内部控制制度执行，强化内部控制监督检 查。公司对集团总部和下属七个一级利润中心及其子公司开展了全面的内部审计和检 查工作，在纳入评价范围的主要业务和事项中，重点关注制度建设、财务管理、人力 资源管理、合同管理等方面，识别内控风险，提出管理建议，落实整改方案，明确责
任人和整改完成时间。公司还建立了《中体产业集团股份有限公司内部问责制度》， 进一步增强了保障内部控制有效实施的内部监督和责任追究机制。
公司密切关注国家宏观经济政策的调整，以及法律法规和行业政策的颁布实施， 保持高度的政策敏感性，切实按照中央的要求，深入贯彻党的十八大、十八届三中全
会精神，贯彻落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”，对突出问题进行专项整治， 积极推进党的作风建设，保证公司合法合规地开展经营工作。

二、公司 2015 年发展展望
2014 年 10 月，国务院颁布了《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》， 把全民健身上升为国家战略，成为推动体育产业经济转型升级的重要力量。随着改革 的不断深入，体育产业发展将迎来较为广阔的政策环境和市场环境。公司近年来大力 拓展体育业务，努力获得发展先机，业务调整和产业布局完全契合国务院提出的体育 产业的改革方向，更加坚定了继续坚持体育化发展战略的信心。2015 年，公司作为体 育产业领域的上市公司，将紧随国家体育产业全面深化改革的大趋势，在已有的战略 布局和发展基础上，扩大规模、提高效率、提升业绩、拓展新业务，努力实现战略发 展目标。
在赛事管理及运营业务方面，公司在继续做好现有赛事项目的基础上，将提高市 场开发能力，提升赛事管理能力和运作水平，拓展新的赛事资源，扩大业务规模，提 高经营效率。
在体育场馆运营业务方面，公司将做好现有运营和管理的体育场馆项目，继续增 加新的项目，在体育赛事引进及场馆内容提供方面做出特色，提高运营水平和管理水 平，提升增值服务能力，形成经营的规模化效益和持续稳定的盈利模式。
在体育休闲健身业务方面，公司将继续投入全民健身事业，践行企业社会责任， 经营好健身俱乐部和健身会，复制推广足球主题公园的商业模式，开展奥林匹克长跑、 全民健身万里行等活动，不断丰富活动方式和内容，坚持探索全民休闲健身市场化运 营与发展的新型商业模式。
在体育经纪与营销业务方面，公司将加大与中国奥委会、各体育单项协会的合作 力度，创新合作模式，坚持以客户需求为宗旨，提升服务内容和水平，努力寻求优质 体育资源，完善体育营销服务体系，扩大市场份额，实现更好的收益。
在体育彩票业务方面，传统终端机销售领域将面临更为激烈的市场竞争。公司将 继续以技术能力和运营服务团队的优势，努力保持稳定的销售态势。在当前的政策环 境和行业趋势下，公司将在体育彩票自助终端业务领域加强市场推广，确立运营各环 节的运营模型，加快市场布局，形成稳定收益。同时，在合法合规经营的基础上，公
司积极关注体育彩票电话和互联网投注的政策动向，加强技术力量，打造专业团队， 练好内功，争取在市场政策开放的条件下，在新业务领域有所作为。
在国际业务方面，公司开展援外项目的一些国家在未来几年将陆续举办一系列大 型体育赛事，公司将以此为契机，在体育设施设计及建设业务方面，充分利用经营权 优势和丰富的涉外经验，发挥内部专业领域的整体优势，发掘更多的商业机会，积极 稳妥地开发海外市场，实现从硬件输出向专业人才和技术软实力输出的转型，成为体 育援外领域的“国家队”。
根据 2015 年房地产整体行业形势看，公司在体育地产领域将继续较为稳健的发 展步伐，原有的地产项目仍存在较大的“去库存”压力，项目公司将集中精力做好销 售和资金回笼工作。新项目的开发建设将稳步推进，精心建设，积极营销，力争取得 较好的销售业绩。公司在实现战略目标的过程中，将积极稳健地推进体育地产业务的 发展，依托地域和团队优势，稳步拓展项目规模，形成规模化发展格局。公司密切关 注相关政策和信息，将会继续适时增加土地储备，保障公司未来经营业绩的持续稳定， 未来发展的健康向好。
三、主营业务分析

单位：元 币种：人民币




四、经营情况按照行业、地区分析
（一）主营业务分行业情况

单位:人民币元、平方米

注：以上融资均为开发贷款，利息资本化率均为 100%，资本化金额为 38,187,812.76 元。
（二）主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


五、资产、负债情况分析

单位:元 币种:人民币

六、投资状况分析
（一）对外股权投资总体分析
公司在报告期内对外股权投资金额为 16,772.38 万元，比上年增加 5,743.36 万元， 增加了 52.08%。被投资公司的名称、主要业务及占被投资公司的权益比例如下：


证券投资情况

上述股票系控股子公司北京英特达系统技术有限公司被并购之前所购买。



（二）非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 委托理财情况
单位：万元 币种：人民币

上述受托人与公司不存在关联关系，委托理财行为不构成关联交易，资金来源均为自有资金，
非募集资金。



（三）主要子公司、参股公司分析

单位：元 币种：人民币

取得和处置子公司情况：


来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达 10% 以上的公司情况 ：
单位：元 币种：人民币


七、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
八、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 报告期内，公司根据中国证监会发布《关于进一步落实上市公司现金分红有关事
项的通知》、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》以及《上海证券交
易所上市公司现金分红指引》的相关规定，综合考虑所处行业特点、公司发展阶段、 自身经营模式、盈利水平以及重大资金支出安排等因素，严格执行现金分红政策，符 合《公司章程》的规定以及股东大会决议的要求，分红标准和比例明确清晰，相关决 策程序和机制较为完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东的合法权 益得到充分保障。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应 当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预 案
单位：元 币种：人民币


九、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
社会责任报告全文请详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn。

（二）属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 无