第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，遵照公司股东大会、董事会战略部署和系列决策，股份公司各级经营管理层认真贯 彻落实“创新发展、优质发展、加快发展”发展战略，按照“内外兼修、双轮驱动”的工作思路， 切实夯实主业基础，有效整合产业资源，深度挖掘经营潜力，科学重构商业模式，努力形成价值 链条，高度重视风险防控，有序开展并购重组，不断布局新兴业态，勇于创新机制体制，加快推 进转型升级和兼并重组，规范实施市值管理，战略理念深入人心，执行能力快速提高，经营业绩 稳步增长，公司价值大幅提升，取得了良好的经营业绩。
（一）2014 年经营工作回顾
股份公司 2014 年经营工作总体呈现“企业发展战略清晰，互联网平台思维突显，经营团队执 行有力，转型升级加速推进，经济效益稳步提升”的特点。
报告期内，公司实现利润总额 9.52 亿元，较上年同期增长 31.80%；净利润 9.03 亿元，较上 年同期增长 31.45%；归属于母公司股东的净利润 8.09 亿元，较上年同期增长 26.99%；基本每股 收益 0.68 元。扣除非经常性损益后的归属于母公司股东的净利润 7.63 亿元，较上年同期增长
20.17%；扣除非经常性损益后每股收益 0.64 元。各项经营指标呈现良好增长态势，为公司“十二 五”规划的收官之年和“三年目标责任制”的开局之年奠定了坚实基础。
公司 2014 年度营业收入 105.03 亿元，比上年同期减少 8.84 亿元，同比下降 7.76%；公司经
营活动产生的净现金流量为 8.1 亿元，与上年同期 14.53 亿元相比减少 44.29%。主要系本期缩减 贸易规模及应付款项支付增加所致。
报告期末，公司资产总额为 124.04 亿元，较上年同期增长 3.88%；归属于母公司股东权益 64.12 亿元，较上年同期增长 11.81%；。报告期内公司加权平均净资产收益率 13.32%。扣除非经常性损 益后加权平均净资产收益率 12.57%。
（二）公司各板块运行情况 1、出版板块：提质增效，融合发展
2014 年度，公司各全资、控股和参股的 9 家出版社出版图书、音像制品等各类出版物 9238 种，同比增长 7.52%；其中新书 3905 种，重印再版 5333 种，一般出版物品种同比增长率达 12.12%。 制定并实施《关于推进融合发展，加快转型升级全面振兴出版主业的若干意见》，大力推进融合
发展，打造出版品牌，提升核心竞争力。大力推进“出版主业电商标配工程”，构建基于线上线 下的销售渠道，二十一世纪出版社集团电子商务销售码洋突破 2.3 亿。
2014 年共有《中国道路：世界的正能量》《红色故事汇》《不老泉》等 20 种/次出版物入选
国家新闻出版广电总局“培育和践行社会主义核心价值观”、“庆祝新中国成立 65 周年重点出版
物”、“向全国青少年推荐百种优秀图书”等各项国家级主题出版活动，较上年度增加 7 种；《当
代中国政治伦理丛书》等 8 个项目入选国家“十二五”增补规划，入选数量较上年相比增长 4 倍；
《庐山文化研究丛书》等 8 个出版项目获国家出版基金资助；二十一世纪出版社集团获得第三届 中国出版政府奖先进出版单位奖、优秀出版人物奖，被评为“2014 中国书业年度评选·年度出版 社”，入选亚洲地区最佳童书出版社候选名单，是中国大陆唯一入选该名单的出版社，其出版的
《瓷上中国—China 与两个 china》荣获第十三届中宣部精神文明建设“五个一工程”奖（蝉联四 届），《彩乌鸦中文原创系列》荣获第三届中国出版政府奖图书正式奖；江西人民出版社《世界 历史》获第三届中国出版政府奖提名奖。
2014 年共实现版权输出 338 种，较 2013 年增长 60.95%。其中版权输出到非港澳台地区 245
种、合作出版 1 种，输出到港澳台地区 92 种；江西人民出版社的《战后西方联盟》、《中国文化
ABC》；中国和平出版社的“中国人”系列、“梅兰芳”系列等 9 种图书入选“经典中国国际出版
工程”；江西人民出版社《中国人权建设 60 年》入选国家社科基金中华学术外译项目；江西科技 出版社《野生药用原色图鉴》入选“中国图书对外推广计划”项目。
2014 年，重大出版工程以其鲜明的导向性和厚重的文化学术内涵，为一般图书的出版注入了 强大动力。通过以重点带动一般，股份公司一般出版物以 12.12%的比率增长，涌现了一批“双效” 俱佳的优秀市场图书，当年累计销售 10 万册以上的图书品种同比增长 53.85%，其中二十一世纪 社的“卡梅拉”系列图书当年销售 1000 万册，码洋 1 亿元，成为首部“亿元书”，至今累计销售
2100 多万册。百花洲文艺出版社《纸牌屋》获“2014 年中国影响力图书”，以及《应许之日》上
市半年时间，销售量分别突破 40 万册和 12 万册。二十一世纪出版社集团的“彩乌鸦”品牌历时
8 年，平均印刷 17 次，单本最高印数超过 25 万册。江西人民出版社的《魅力江西》印刷十几次，
累计销售 80 多万册。江西科技出版社的《养生系列丛书》全套 48 本，每本销量过万册。 二十一世纪出版社集团：二十一世纪出版社正式组建集团，成为国内第一家内生裂变而成法
人实体少儿出版集团。按照“产业化、集团化、品牌化、国际化、资本化”的建设目标，二十一 世纪出版社集团大力实施内涵式发展和外延式扩张双轨战略，不断提升核心竞争力和传播影响力， 夯实“中国青少年出版的领军品牌”行业地位。加速推进转型升级，实行“全网全屏战略”，提
前布局，抢占市场；“二十一世纪中国儿童阅读推广云平台”重大项目进展顺利；积极推进“好 书复活工程”；加强与 SMG 的合作，推进内容全媒体转化；新增幼儿园业务线快速拓展；以“天
猫二十一世纪专营店”为中心，聚合民营经销商和电商资源，确保少儿读物网络销售第一的地位。 未来，二十一世纪出版社集团将充分利用“中国青少年出版领导军品牌”优势，进一步加快传统 媒体与新兴媒体的融合发展，未来在青少年读物的出版和阅读推广、新媒体和数字出版、动漫游 戏、教育培训、电子商务等领域加快推进“产业化、集团化、品牌化、国际化、资本化”发展战 略，重塑企业边界，把二十一世纪出版社集团打造成为中文传媒青少年文化创意产业核心增长极 和国际知名、国内一流的青少年阅读推广和全方位文化服务传播体系和运营平台的现代出版传媒。
江西人民出版社：大力实施平台建设，与九江学院等高等院校和科研院所合作建设出版分社； 继续夯实重大出版工程和市场教辅领域的优势地位，积极介入全国图书馆馆配采购，新增“图书 和电子音像制品代理发行”业务线，加快构筑相关院校分支机构的建设进度，大力开发大中专教 材市场，重大出版工程项目推进成效明显。
江西教育出版社：持续推进“深耕文教主体，重开经典之门”理念，大力优化产业结构，新 增大中专和职业教育教材、“王后雄”系列市场品牌教辅，以及文化艺术交流、教育咨询培训、 出国留学中介和在线教育“微课程”业务线，积极推动公司由教育内容提供商向教育服务运营商 转型。
江西科技出版社：不断加强市场图书开发力度，持续夯实期刊品牌影响力，延伸产业链条，
《农村百事通》创新农村商业期刊定制业务，构筑《农村百事通》生态文化创意基地产业平台。
《生态文明建设大辞典》项目被确定为 2014 年国家出版基金资助项目，《中华印刷典故》获得第 四届“文汇·彭心潮优秀图书出版基金”。
百花洲文艺出版社：积极与亚马逊等互联网巨头开展数字出版的合作，致力打造原创文学产
品线，培育市场图书品牌；加强对外合作，稳步发展畅销书市场，《纸牌屋》、《应许之日》等 市场图书销量不断刷新纪录，销售收入和利润均有较大增幅。
江西美术出版社：继续站稳全国美术专业出版第一梯队。以财务管理带动业务管理，以预算 管理强化经营管理，整体整合构建互联网营销推广平台，与央视等强势媒体建立密切合作关系， 推进出版与电视网络媒体的融合发展。
红星电子音像出版社：在传统出版和数字出版领域双线同时布局，顺利获得“盘配书”出版 资质，图书发行可进入全国新华书店、发行机构，录音教材发行跻身全国电子音像社前三甲，以 ITV 项目和《课程导报》数字课堂“微系列”项目为抓手，积极开拓新媒体业务。
中国和平出版社：强化经营管理，加强对产品库存、应收账款和客户管理；提前安排选题论 证，落实重大项目，相关市场促销活动有序开展。
江西高校出版社：继续加大教材建设力度，教材出版形成系列化、精品化、规模化的发展态 势。2 种出版物获国家级主题出版活动推荐，1 种图书列入“十二五”国家重点出版规划增补入选 项目，1 种图书累计年销售突破十万册。
2、教材教辅板块：积极开拓市场，业绩稳中有升 教材公司：一是全面完成教材“课前到书，人手一册”政治任务；二是加强与各出版社的合
作，拓展教材教辅代理品种；三是利用教育资源，加大“人教数字校园”的推广力度，不断开拓 数字教材、教辅新业务；四是积极应对教育部教材选用新政策，加强与各地市教育部门及发行单 位的沟通协调，确保租型教材市场占有率保持稳中有升的态势。
教辅公司：积极调整教辅发行策略，在稳步推进省内教辅征订工作的同时，强化终端营销， 新增高职高专和市场教辅产品线，积极走向省外，代理出版社强势教辅品牌产品，努力开拓市场， 效果显著。
3、印刷板块：强化质量成本管理，大力拓展社会业务
制定并实施《关于实施以营销管理为核心，创新体制机制，加快印刷板块转型升级的若干意 见》，以“营销为王、管理升级、多元拓展 ”为经营管理目标，进一步解放思想，深化改革，加 快企业转型升级，拓宽发展领域，寻求多元化支撑。
新华印刷集团：全面完成 2014 年秋季教材教辅印制任务。通过加强管理，不断提升质量，荣
获国家新闻出版广电总局颁发的“3·15”质检活动先进单位；注重集团书刊印刷和包装印刷产业 定位，强化资源整合，注重开源节流，降低成本，向管理要效益；大力拓展社会业务，尤其是大 力拓展海外业务，开拓新的经济增长点。
4、发行物流板块：渠道变革，业态创新 制定并实施《关于进一步创新业态、融合发展加快实施发行物流板块转型升级的若干意见》，
进一步推进腾笼换鸟、资源整合、业态创新、管理升级，加快实施发行物流板块转型升级。 新华发行集团：强化目标引领，推进机制创新，划小核算单位，深挖经营潜力，打通经营边
界，重构商业模式，取得较好效果。 一是传统主业的经营稳健有力，教材教辅征订发行稳中有升，一般图书销售同比增长 15%。二
是全省教材教辅配送任务顺利完成。三是经营结构进一步趋向合理，一般图书销售和面向市场的 多元化业务的收入占比超过 50%。四是转型升级战略进一步落实，新华文化城新业态逐步入驻， “新华晨光文具生活馆”全省已发展 25 家；“小型自助式高清数字院线”和“新华壹品”校园一 站式文化教育服务平台布局全省陆续开业运营；新华书店 O2O 项目启动，打造线上线下融合互 动垂直运营的新商业模式；与中国移动、IBM 合作，建设“智慧教育云平台”。五是 ERP 信息系 统正式上线运行，同时进一步完善内控体系，精细化、规范化管理水平提高。
蓝海物流公司：全面完成 2014 年秋季教材教辅发运任务。实施“生产精细化、业务价值化、 管理信息化、项目流程化”四化管理，按照“企业管理质量升级、企业业务转型升级、企业项目 保障升级”三大工作目标，加快现代出版物流港各分拨中心建设，加强在提升管理质量、转型业 务结构等方面的工作部署，注重与优质客户的合作，提高业务质量和效益，加快向集采购、运输、 仓储、报关、报检、出口、退税、分销等一体的综合物流服务商转型，并在电子商务物流服务商、 生产物流服务商方面进行了有益的探索。
5、贸易板块：控规模，调结构，提质量，防风险 蓝海国贸公司：把防控风险摆在经营工作的首位，严格按照内控管理的要求，做到流程严谨、
操作规范。适度控制经营规模，优化业务结构。对现有业务进行认真的梳理及分析，大力维护和
发展优质客户、优质业务，调整部分利润率较低的业务，修正业务模式、提高销售利润率；对不 适应公司发展要求的业务逐渐缩减规模或中止业务，将腾出的资金资源流向更有发展前景、利润 率更高的业务和客户。
6、报刊板块：积极推进数字转型，努力开展多元经营
江西晨报：坚持“内容产品化、传播渠道化、读者用户化、用户社群化、经营平台化”，内 容创新与坚守导向相结合，新闻质量不断提升。国内首创“便民阅读”后，又结合产业经济开创 组合营销模式。新媒体平台不断融合完善，广告业务逐步向“北上广”拓展，非报经济项目陆续 启动。在报业发展的严峻形势下，兼顾报纸广告与非报经济，业绩逆势增长。
报刊传媒公司：立足报纸期刊，努力调整销售收入的结构比例，稳步推进报刊数字化的发展， 树立互联网销售思维，逐步建立报刊“网络营销机制”。挖掘现有资源，开展多元化经营。推进 传统老刊嫁接新业态，抢占发展制高点。
7、新媒体、新业态板块：构筑平台，转型跨界 新媒体出版公司：由销售型企业向平台型企业快速转型，数字出版主业扎实推进，整合与移
动运营商接入平台，数字阅读业务稳步增长，手机动漫业务通过战略布局和构筑平台，代理海外 人气动漫，收入和利润均呈现较快增长；重大项目落地开花，移动互联数字出版公共服务云平台 被评为江西省战略性新兴产业重大项目，获得省内资金扶持；进一步扩大电子书包业务试点范围， 抢占数字出版战略高地；携手金融机构进一步完善平台构建渠道，逐步完善公司产业链。
艺术品公司：继续做实集雅斋艺术品经营省内第一品牌的优势，大力推进江西画廊协会和集
雅斋艺委会的建设，平台化建设进一步加强；与金融结构全面展开合作，吸引更多优质高端客户， 大力加强电子商务，全力开拓市场空间；科学调整艺术品存销比，业务呈现快速增长的态势，超 额完成全年经营目标。
东方全景公司：加强内控体系建设，推动规范经营；加快从影视财务投资者向完整的影视运 作平台转型，在独立策划、制作、发行传统电视剧的同时，积极向新媒体播出平台方面寻求突破。 蓝海国投公司：积极为主业服务，加强资金有效归集调度，防范资金风险，确保资金安全。 把握资本市场投资趋势，抢抓机遇，积极拓宽投资渠道，优化资本结构；努力降低筹资成本，更
好地服务主业。 中文传媒手机台：高度重视公司经营定位和发展项目，逐步明晰手机台发展战略和经营定位。
（三）2014 年经营工作亮点
公司 2014 年经营工作的总体判断是——认真贯彻“创新发展、优质发展、加快发展”的总体 发展战略，坚持“文化与科技、文化与金融、文化与市场”融合的发展要求，注重用互联网思维 聚合内外部资源，深挖经营潜力，强化机制创新，优化商业模式，形成价值链条，拓展国际市场， 引导经营管理团队由产品思维转向产业思维，由产业思维转向互联网平台思维，做强经营平台， 做优经营质地，做实盈利能力，不断提升传统业务核心竞争力，推动公司由内容提供商向“全方 位、全媒体、全产业链文化产品及文化服务运营商”战略目标的转型。大力实施“内外兼修、双 轮驱动”的发展思路，对内夯实经营基础，对外加快在互联网领域推进并购重组，整体推进产品 形态和产业结构的转型升级和新兴媒体的融合发展。“内外兼修、双轮驱动”成效显著，公司 2014
年新业态板块和绿色印刷包装板块增长迅速,与 2013 年相比收入增长率分别达到 75.35%和 97.09%;
出版发行主业继续保持稳定增长,收入增长率为 10%；随着智明星通的成功并购和融合，预计 2015 年新业态板块将呈现出更为强劲的增长势头。
公司 2014 年发展业绩总的体会——“战略有方，执行有力”。“战略有方”指的是公司的发 展战略符合国家关于文化产业发展战略和发展方向，不仅在经营业绩上得到了体现，在资本市场 也获得了认可。机构和投资者高度认可中文传媒转型升级发展战略，认可中文传媒“致力于全方 位、全媒介、全产业链，打造全球文化产品与文化服务运营商”的发展战略和中文传媒的互联网 平台思维。“执行有力”指的是公司经营团队在发展战略指引下，全心投入、全心全意、全神贯 注、全力以赴。从经营业绩来看，充分说明了经营管理团队能打硬仗的执行力。从业务上总结公 司全年的经营情况，主要体现在“模式重构、边界拓展、做大总量、降本增效、项目拉动、机制
创新、并购重组”。同时，公司逐步实施“调结构、提质量、增效益”的方略,公司业务结构调整 成效初显，2014 年非贸易主营业务收入（未抵销）权重由 2013 年的 50%提升至 58%，公司主营业 务销售毛利率提升了 4.5 个百分点，整体销售净利润率（按归属于母公司净利润算）提升了 2.1 个百分点。随着 2015 年贸易收入的继续下降，2015 年预计公司经营质量将有更大的改善。
回顾 2014 年的经营工作，我们同样还存在一些不足之处。具体表现在：
一是公司传统营销模式、产品形态单一以及对教材教辅的高度依赖的状况虽有改善，但未有 实质性转变，业态转型升级、业务结构优化、商业模式重构等方面需进一步加强；二是公司的销 售结构不够合理，仍需进一步调整优化；三是公司在防控经营风险方面的能力还需进一步增强。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 主要销售客户的情况


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元














（四） 核心竞争力分析
2015 年公司经营将大力实施中文传媒“互联网＋”战略部署，强化“内容为主，平台为王” 发展思路，通过进一步对内强化管理，对外加强联合，整合资源优势、渠道优势、人才优势、机 制优势、平台优势，全面推动公司向“全方位、全媒介、全产业链，打造最具投资价值的全球文 化产品与文化服务运营商”转型升级。
1、资源优势。公司旗下 9 家出版社、24 家期刊、3 家报纸，聚集了强大的优质 IP 资源，其中二十一世纪出版社集团凭借其充分市场化经营已具备较强的竞争力和影 响力，在国内青少年文学出版领域占据着绝对领先地位，江西人民出版社、江西教育 出版社、江西美术出版社、百花洲文艺出版社在全国出版社位列前茅。江西晨报通过
新闻立报和媒体创新，实施差异化竞争，已在省内形成强大的舆论影响力和公信力。 一批期刊深受读者喜爱，探索数字化推送和转型路径。教材公司教辅公司代理和自营 的教材教辅及相关教育产品在省内已形成强大的资源优势。
2、渠道优势。江西新华发行集团下属近百家县市新华书店在全省已形成强大的渠道控制力， 依托全省 14 万平米的卖场建立覆盖全省的物流网络，加快新华书店 O2O 改造，打通线上线下的发 行网络和渠道。积极打通支付屏障，贯通中文传媒各业态的支付工具，有效开发资金沉淀。公司 并购的智明星通拥有的多个国际化互联网平台，和基于 40 多个国家和地区、5000 多万注册月活 跃用户为公司拓展国际化业务开辟了全新的领域。
3、人才优势。公司拥有获得“中国出版十大人物”、韬奋出版奖、国家"四个一批"人才、中 国政府出版奖先进个人、国务院特殊津贴专家、江西省文化名家以及在经营管理、投融资领域等 尖端人才。2014 年以来，公司通过并购重组在互联网、艺术品、高端包装印刷等领域直接获取一 批优秀的经营团队和高端人才。同时，公司依托高等院校成立了出版传媒研究学院，加大编辑出 版、市场营销、互联网、投融资等领域的人才及业务培训，并与国外知名大学和机构合作，2014 年相继派出江西人民出版社、艺术品公司、股份公司国际合作部等共计 20 余名骨干人员赴美国、 英国等培训学习。
4、机制优势。2014 年，公司进一步加快体制、机制改革力度，在实施三年目标责任基础上， 在新业务、新领域积极探索实施员工参股、超额利润奖励等制度，引入社会资本和员工跟投机制， 激发企业创新活力。
5、平台优势。2014 年，公司大力推进“重构商业模式，打通价值链条，形成经营平台”策 略，在传统出版转型升级，发行物流、艺术品经营、电子书包等领域已初见成效。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 证券投资情况


证券投资情况的说明
江西出版集团蓝海国际投资有限公司 2014 年 9 月购入鹤骑鹰套利对冲基金 A 类份额 20000000.00 元。2014 年末，A 类份额单位净值 1.032 元。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币



委托贷款情况说明


1.江西致富快报有限责任公司于 2013 年 11 月 7 日和中国工商银行海口海甸支行签订合同开展委托银行贷款业务，指定贷款人为海南金基隆实业开
发有限公司，金额为 1000 万元。
2.2014 年 1 月 22 日和海口市农村信用合作联社签订委托贷款委托合同，指定贷款人为海南金磊置业有限公司，金额为 2000 万元。
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币

公司于2013年3月实施了非公开发行股票的方案，募集资金净额为人民币1,257,874,193.84
元。截至2014年末，已投入募投资金436,249,836.25元。报告期内，公司未发生使用闲置募集资 金暂时补充流动资金情况，亦不存在变更募集资金投资项目的情况。

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


1、新华文化城项目投入比例慢于预期，主要是建造成本以及款项支付进度控制较好所致。
2、江西晨报立体传播系统项目，因移动互联技术发生新的变化，原规划的 LED 户外屏不能确保立体传 播效果，为确保项目产生预期效益，需对项目进一步调整和完善。
3、 由于市场环境和原有土地的使用规划发生变化，公司拟将环保包装印刷项目变更为九江环保书刊 包装印刷项目，并经 2015 年 1 月 13 日召开的公司第五届董事会第十九次临时会议和 2015 年 2 月 6 日
召开的 2015 年第一次临时股东大会审议通过。 4、印刷技术改造项目投入比例慢于预期，主要是技改设备技术更新较快，部分投资需要根据市场情况 加以调整。
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

2014 年年度报告

单位：万元


5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、从国家战略层面来看，我国文化传媒产业正处于大调整、大发展、大繁荣的关键时期，国
家出台多项鼓励政策，为文化传媒企业实现全面战略转型提供了历史性机遇。 2、国家鼓励发展文化产业，大力实施文化精品战略，完善现代文化市场体系。文化产业作为
国家硬实力和软实力的集合点，国家对文化企业的要求更高，文化企业要承担更多的责任，必须 做大做强做优，与国家整体综合实力相匹配。
3、国家制订的文化产业发展规划和政策进一步支持文化产业，特别是文化上市企业，政府通
过不断出台财政、税收相关政策，引导和鼓励文化上市企业在兼并重组、资源整合等方面发挥更 重要的作用。
4、国有与国有，国有与民营，特别是国有与民营企业之间的联合将进一步增强。出版传媒上 市公司转型升级，科技融合步伐大大加快。
5、由于技术更新与消费者行为的变化，文化传媒产业正在进入调整转型期，且变革主要体现 在传播方式上。传统的文化消费方式随着互联网广泛普及与数字技术逐渐成熟，文化的传播方式 不断更新。互联网极大地促进了文化产业发展和传播，文化企业的转型也需顺应文化消费方式的 转变，由传统媒体向互联网等多介质、全媒体方向转变。
6、从市场竞争的角度来看，“马太效应”将进一步呈现，一批具有全产业链、全介质形态、 多种价值实现方式的出版传媒上市企业，凭借其在资本市场的先发优势，在激烈的市场竞争中不 断巩固领先地位，将会得到加快发展并取得较大的竞争优势。

（二） 公司发展战略
2015 年，既是中文传媒“十二五”规划的收官之年，又是实现三年发展目标承上启下的关键 之年。公司将围绕“全方位、全媒介、全产业链，打造最具投资价值的全球文化产品与文化服务 运营商”的战略目标，按照“内容为主、平台为王”的经营思路，充分发挥内容优势，借助互联 网技术和人才优势，大力实施中文传媒“互联网＋”战略部署，整合公司内部外部资源，着力打 通和搭建各类新兴业态互联网经营平台,大力推进传统媒体和新兴媒体融合发展，推进电商标配工 程、依托互联网技术积极拓展国际市场，夯实资本市场优质企业的地位，进一步通过机制体制创 新，加大外部资本引进力度，在新媒体新业态领域通过股权多元化安排，最大程度激活企业发展 内生动力，为公司“十三五”期间优质增长发展奠定基础。
（三） 经营计划
2015 年，是公司实现三年发展目标承上启下的关键之年，是迎接“十三五”计划的奠基之 年，公司将进一步认清形势，统一思想，拓宽视野，谋划全局。 在国家大力推进新兴产业和新型业态的大背景下，全面规划和实施中文传媒“互联网+”计划，积 极运用互联网平台思维，全面注入互联网基因，构筑经营平台，加快转型升级，推进内部资源整 合和对外兼并重组，加速传统出版与科技、金融和市场的融合发展，大力发展数字出版、电子商 务和物联网研发与应用，依托互联网技术大力开拓国际市场。以“内容为主，平台为王”为经营 思路，以“融合发展，转型升级”为主线，以“四转四升”为重点，促进发展观念转变，提升发 展凝聚力；促进产业结构转优，提升发展竞争力；促进体制机制转换，提升发展驱动力；促进工 作作风转实，提升发展保障力，推动公司发展质量和效益的全面优化和提升。预计 2015 年全年实 现营业总收入 110 亿元—130 亿元，营业成本 83 亿元—98 亿元。
为确保 2015 年经营目标的实施，公司将努力做好以下工作：
第一，推进融合发展、完善电商标配、加快转型升级、全面振兴主业 全面贯彻落实《关于推进融合发展，加快转型升级全面振兴出版主业的若干意见》，打造出
版品牌，提升核心竞争力，全面振兴出版主业，使出版主业成为中文传媒的核心增长极。
一是抓好重大出版工程，争取国家对重大产业项目更大的扶持，继续保持稳中有升；二是大力发 展一般图书，提高一般图书的销售占比，发掘更多具有市场价值的畅销书、常销书，不断延长品 牌图书的产业链、产品链和价值链，提振传统出版主业；三是进一步整合内部资源，聚集优势资 源，合力打造具有竞争力的出版品牌；四是应用互联网平台和技术，大力发展数字出版和电子商 务，大力推进出版主业电商标配工程和报刊网络营销机制，进一步完善线上线下营销网络，开辟 营销新天地；积极开展多元化经营，大力发展非报刊经济，依托出版和报刊资源，积极向教育、 培训、娱乐等相关产业链延伸和拓展。
二十一世纪出版社集团要利用自身品牌和内容优势和平台建设，继续向幼儿教育培训领域拓 展，逐步形成品牌和规模优势。江西晨报大力推进非报经营的商业模式，实施好“一茶一饭、一 老一少”经营项目。所谓“一茶”，就是利用江西丰富的茶叶资源孵化一个或多个茶叶品牌；“一
饭”就是和深圳某快餐公司合作创办快餐公司，创新新闻传播方式，以二维码的形式将晨报的新 闻和资讯植入快餐盒，让受众“吃营养快餐、看新闻大餐”；所谓“一老”，就是发展老年产业， 发展老年阅读、旅游和保健产业；所谓“一少”，就是把江西晨报的用户和订户的用户价值最大
化，成立“江西晨报小记者学校”。并且要按照“内容产品化、产品本地化、读者用户化、用户 社群化、传播渠道化、经营平台化”的要求，依托互联网巨头建立江西生活服务门户网站，加快
纸媒与数媒的融合。 第二，搭建互联网平台，打造新媒体新业态重要增长极
积极运用互联网思维，着力打造新媒体集团，搭建若干发展平台，加快推进传统媒体与新兴 媒体的融合，打造新的经济增长极。一是大力实施“互联网＋”发展战略，加快组建新媒体集团， 以智明星通为主体，整合公司现有新媒体业务和资产，实现优势互补和规模效益，以互联网思维 构筑业务平台，实现互联互通，形成新媒体业务矩阵；二是在互联网领域打造新的投融资平台， 与智明星通核心团队发起成立新媒体基金，加快新媒体领域的投资，不断孵化新项目，推动经营 效益倍增；三是充分利用智明星通核心技术和研发力量，建立行云国际出版平台，推动优秀出版 资源“走出去”和“引进来”； 四是创新体制机制。在新媒体新业态领域探索股权多元化和期权 设计，建立市场化的激励机制和扁平化的管理结构；五是加快推进“中国好课堂”在线教育项目； 六是在互联网文化娱乐、教育培训领域继续加大并购重组力度，不断拓展和延伸产业链；七是依 托江西画廊协会，形成本土艺术创作高地，抢占艺术品经营的评论权、定价权，创造强大的影响 力。大力建立电商平台，拓展文创产品网络销售。进一步调整存销比，有效防控经营风险。打通 艺术品经营通道，将艺术品经纪、艺术品投资管理咨询与艺融民生的拍卖有机结合，实现价值放 大；八是切实转变影视投资模式，从财务投资者逐步向完整的影视运作平台转变，与有实力的业
界公司加强合作，强化自主创作，出品一批叫好更叫座的影视作品。 第三，营销为王，全面推进印刷板块转型升级 全面贯彻落实《关于实施以营销管理为核心，创新体制机制，加快印刷板块转型升级的若干
意见》，以“营销为王、管理升级、多元拓展 ”为经营管理目标，进一步解放思想，深化改革， 加快企业转型升级，拓宽发展领域，寻求多元化支撑，实现公司印刷板块的跨越式发展。
一是实行差异化发展，大力推进三大基地建设，即璜溪书报刊印刷基地、九江绿色环保包装 印刷基地和江教安全保密印刷基地；二是在做优印刷主业的基础上，搭建印刷电子商务平台。以 服务用户为中心，着力为用户提供个性化印刷、商务印刷、精品包装、在线设计制作、在线出版、 数码印刷+传统印刷、印刷产品创意设计、印刷品销售、印刷品及出版资源数据库等印刷全产业链 服务，重塑印务流程和盈利模式，从劳动密集型向技术密集型转型；三是加快实施业务结构调整， 优化业务结构比例。以营销管理为核心，不断提高书报刊、绿色包装、保密印刷、印刷创意产品 等业务比重，提高印刷集团本部市场化业务比例，努力实现内部业务与外部业务达到 1:1，从基 本依赖内部市场向内外部市场并重转变。
第四，业态创新，全面推进发行物流转型升级 全面贯彻落实《关于进一步创新业态、融合发展，加快实施发行物流板块转型升级的若干意
见》，进一步推进“腾笼换鸟、资源整合、业态创新、管理升级”，把发行物流板块进一步打造 成公司转型升级重要增长极。
一是发挥业态创新的协同作用，有效提升在新媒体、新业态方面的整体实力。充分运用互联网 思维，着力推进新华书店 O2O 改造，将全省 100 多处中心门店与发行集团旗下的“新阅网”互联 互动，打造线上线下互动平台。二是加快建设“小型自助高清数字院线”项目，在全省有条件的 地市开展布局。三是加快构建“新华壹品”校园文化综合服务平台，通过引进战略投资者，连锁 加盟等方式，力争 2015 年完成 400 家的建设目标。四是加快推进智慧教育云平台建设，借助江西 移动、IBM 公司等合作方技术优势，整合全省分公司的营销渠道和相应的数字出版资源，不断完 善、提升平台功能，打造具有较强流量优势、良好用户体验和较高用户粘性的国内知名移动互联 网教育服务平台。五是构建电商平台，在依托天猫、京东、腾讯等网络平台的同时，积极发展“新 阅网”自营电商平台，形成立体型的网络销售平台。有效打通支付工具，发挥协同效应。六是加 快新华联合物流项目和现代出版物流港项目建设，运用国际先进的物联网技术，着力打造现代一 流的物流综合服务平台，为入驻物流企业提供物流信息、生产生活、金融和管理服务，提高增值 效益。
第五，稳扎稳打，全面提升教材教辅经营水平
一是巩固教材教辅市场的基本格局，“保存量、促增量、提质量、扩产量”，实现稳中求进、 稳中求新、稳中求精、稳中求升；二是加强经营管理，深挖内生价值，控制成本费用，提升获利 能力；三是科学调整内部分工和薪酬结构，切实提高人力资源使用效率。
第六，调整结构，全面提升贸易经营质量 按照贸易业务“控规模、调结构、增效益、防风险”的总体要求，切实推动贸易转型，由以
资金和信用平台推动的贸易业务通过缩量回款逐渐向实体贸易转型，有效提升贸易经营质量；严 控贸易风险，建立投资额度管控模型，投资动态跟踪问效机制，应收款项动态预警和应急、善后 机制，经营风险和财务风险大额事项专项汇报制度。妥善处理诉讼事宜，保障公司利益。
第七，抢抓资本市场发展机遇，全面推进投融资业务有所作为 有效把握资本市场的动向，全面优化投融资管理，强化市值管理，不断提升公司信用评级和
资本市场的议价能力。
一是健全投融资机制，搭建灵活创新的投资融平台。逐步搭建投融资应用模型，不断加强信用 等级建设，积极开辟多种融资渠道，强化各金融和非金融机构客户的选择维护，不断完善公司资 金管理平台（资金运营中心）的运营，积极为财务公司的筹建创造条件，逐步搭建投融资平台， 积极参与或主导投融资模式的创新，逐步完善配套制度的建设；二是完善风险管控机制，保持稳 健快速成长。建立投资额度管控模型，估算合理的财务杠杆水平，建立投资动态问效机制和应收 款项动态预警和应急、善后机制；三是规范抓好市值管理，全面提升中文传媒在资本市场的核心 竞争力和品牌影响力。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司将保持高质量的增长，目前资金基本可以维持经营业务快速发展的需要。公司
预计用于固定资产、项目投资、股权投资的资金需求为 40 亿左右，资金来源主要为自有资金、定 向增发募集资金、发行中期票据等债务融资。对于定向增发募集资金，公司将严格按照监管部门 的监管要求，积极落实定增项目建设计划。
（五） 可能面对的风险 1、新技术、新业态对传统出版发行业的冲击所带来的风险。
2、教材教辅出版发行政策变化带来的风险。
3、纸张等原材料价格变动的风险。 面对上述可能面对的风险，公司将积极应对，提高产品质量，加快向数字出版、新业态的转
型力度，及时掌握有关政策，关注纸张及其他原材料的价格信息，加强客户的管理，严格选择发 行代理商，综合应用资本优势、品牌优势、内容渠道优势防范和化解风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年 1 月至 7 月，财政部陆续发布修订或新增《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、
《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则
第 33 号-合并财务报表》等八项会计准则。根据财政部的要求，新会计准则自 2014 年 7 月 1 日 起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。经公司第五届董事会第十七次临时会议及第五届 监事会第十一次临时会议批准，同意公司按规定对相关的会计政策进行变更。 1、按照执行《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》的相关情况
根据《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》，公司对持有的不具有控制、共同控制、重大 影响，且其公允价值不能可靠计量的股权投资，作为按成本计量的可供出售金融资产进行核算， 不作为长期股权投资核算，并对其采用追溯调整法进行调整。具体调整事项如下：
执行上述会计准则，仅对可供出售金融资产和长期股权投资两个报表项目金额产生影响，对公 司 2013 年度及本期总资产、负债总额、净资产及净利润不产生任何影响。
2、执行《企业会计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企
业会计准则第 33 号-合并财务报表》、《企业会计准则第 37 号-金融工具列报》、《企业会计
准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计准则第 41 号
-在其他主体中权益的披露》的相关情况 公司本次会计政策变更之前财务报表中关于职工薪酬、财务报表列报、合并财务报表、公允
价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相关业务及事项，自2014年7月1日起按上述准则的 规定进行核算与披露。由于新准则的实施而进行的会计政策变更不会对公司2013年度及本期经营 成果、现金流量金额产生影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、报告期内，公司现金分红政策的制定及执行符合《公司法》、《证券法》、《上海证券交
易所股票上市规则》、《上海证券交易所上市公司现金分红指引》及《公司章程》的规定，利润 分配符合股东大会决议的要求，分红标准和比例明确、清晰，相关的决策程序和机制完备、合规， 独立董事履职尽责并发挥了应有的作用，充分保护中小股东的合法权益。
2、公司于 2014 年 3 月 26 日召开的第五届董事会第四次会议审议通过了《关于修订<公司章
程>部分条款的议案》,公司按照中国证监会发布的《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分 红》文件的规定，结合公司实际情况，对《公司章程》中现金分红政策条款进行修改，明确了现 金分红在公司利润分配中的优先顺序。并已经公司 2013 年度股东大会审议通过。具体内容详见
2014 年 3 月 28 日、4 月 26 日的《上海证券报》、《证券时报》及上交所网站（http://www.sse.com.cn）
相关公告。
3、报告期内，公司实施了经公司 2013 年度股东大会决议通过的“以截至 2013 年 12 月 31
日公司股份总数 658,711,953 股为基数，向全体股东每 10 股派现金股利人民币 2 元（含税）；同
时，以资本公积金向全体股东每 10 股转增 8 股。”的利润分配方案，该方案已于 2014 的 6 月 24
日实施完毕。详见公司于 2014 年 6 月 13 日刊登于《上海证券报》、《证券日报》及上交所网站
的公司编号为临 2014-034 号《中文天地出版传媒股份有限公司 2013 年度利润分配及资本公积金 转增股本实施公告》。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币