第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，是公司的“质量提升年”，也是“品牌提升年”，更是“实力提升年”，公司全年累 计实现销售收入 53.64 亿元，归属母公司净利润 3.90 亿元，比上年同期分别增长 24.04%和 12.47%。
回顾 2014 年，公司积极进行战略布局，抓资源、抓项目、抓管理，确保教材教辅市场增量， 精品图书成果丰硕，跨界融合成效明显，在传统出版、新媒体出版、影视业务及资本运作等领域 不断创新举措，开拓进取，呈现出版主业厚积薄发、业态创新成效突出、多元板块齐头并进的积 极态势，公司前期的各类资源性、技术性投入及相关产业布局的成果逐步显现。主要亮点有：
1.教材市场确保主流，积极探索营销模式 报告期内，公司教材市场持续保持稳定，确保公司代理教材版本在安徽省内主流地位不动摇。
同时，进一步扩大代理合作关系，为未来教材市场进一步发展拓展了空间。公司代理人民教育出 版社“人教数字校园”教学平台，并积极将该平台与公司“时代教育在线”数字平台相融合，被
人教社授予年度“开拓先锋”奖。 2.重大出版项目带动品牌提升，精品战略打造经典时代品牌
报告期内，公司传统出版从数量规模型向质量效益型转变，全年出版图书 10,568 种，同比增 长 8.9%，其中再版重印 6,103 种，占 57.7%。公司加大投入，聚集优质资源，累积精品优势，全 年共有 109 种图书入选国家、省重点出版和主题出版重点选题或规划，近百种图书或项目获得政
府资助，其中《中法建交始末》等 8 种出版物入选 2014 年度国家出版基金资助项目，资助总额超 千万元。
报告期内，公司出版的图书《梦焰》《少年与海》和电影《甲午大海战》获得第十三届“五个 一工程”奖，获奖数在全国出版企业排名第一，也是唯一获得出版奖和电影奖的出版企业；《中国 天机》等 10 种出版物获第五届中华优秀出版物奖，位居全国出版企业第一，创历史最好成绩。这 是公司软实力的充分展示，是主业挺拔的明显标志，也是坚持跨界融合发展的重大收获。
报告期内，公司所属各出版单位紧贴市场热点，出版的地方国学教材广受欢迎。《哈佛凌晨四 点半》《少年与海》《国际安徒生奖大奖书系》《遗失在西方的中国史》《哈佛医学全书》等几十种 图书荣登百道网、中国图书评论学会、《光明日报》、新浪中国等各大权威好书榜单、畅销书榜单， 其中《哈佛凌晨四点半》系列图书畅销 80 万册。
3. 立足内容优势，融合发展取得新突破 报告期内，公司在以数字技术、信息技术、网络技术为代表的技术革命不断推进之下，以资
本为平台，以项目为引领，把传统媒体和新兴媒体融合发展落到实处。
（1）时代教育在线：数字教育出版模式的转型探索 公司积极打造数字教育平台——时代教育在线，依托丰富的教育内容和出版资源，根据不同
需求，为老师、学生和家长提供网络学习资源和交流平台，形成从内容到服务的“一站式”出版 运营模式。 时代教育在线在聚集名校、名师优质教学资源的基础上，打造“智慧校园”应用产品， 为老师提供微课等教学资源的个性化应用，为学生提供“翻转课堂”应用，为家长提供孩子学习 动态，实现日常教学与专属网络学习空间的有效结合，实现学生与老师之间的教学互动，创新教 学模式。通过为学校搭建学校网络社区，实现教育资源和信息的“校校通”、“班班通”和“人人 通”。目前时代教育在线拥有正版电子图书近 5 万种、试题 15 万余道、多媒体教育资源容量近 5T。 凭借优质资源和创新设计，时代教育在线得到了安徽省教育主管部门的充分认可，其参建的安徽 省基础教育资源应用平台，目前已覆盖安徽省 16 个地市近 2 万所学校，初期已有 30 万教师和 15 万学生试用。
（2）时光流影 TIMEFACE：立足出版 打造跨界社交平台 公司重点打造的跨界互联网社交数字平台——“时光流影 TIMEFACE”，融入图片、文字、视
频、音频，打造不断聚集文化资源、积累与传输内容、互动交流信息的出版传媒数据库，满足用 大数据和云计算生产传媒产品的需要，着眼云编辑、云出版、云印刷一体化生产，自主研发的 POD 技术（自出版）“半秒一键成书”，填补按需出版和印刷产业空白。目前注册用户不断增长，日点
击量 5 万多次，日上传图片数万张，日最高印刷 2000 多本时光书，出版内容资源大量积聚。与安
徽联通、安徽移动、安徽电信等三大运营商展开全方面合作，在 9 个国家和地区设有“海外时光 站”。
报告期内，“时光流影”成功入选由中国出版协会权威发布的《2014 年度出版业年度报告》 “2014 中国出版业十件大事”和《中国新闻出版报》评选的“2014 年出版发行年度创新十强项目”。
“时光流影”2.0 版本已于 2015 年 1 月 16 日上线，开通微信时光书功能，实现将微信朋友圈个 人记录内容一键打印，任意排版，个性定制。微信时光书是“时光流影”平台依托核心“一键成 书”功能的延伸产品，平台成功将计算机网络技术、数据库技术、自动排版和印刷技术融为一体， 实现个人社交软件和平台数据的挖掘和整合。此功能产品的开发极大丰富了平台的功能模块，给 用户带来全新的使用体验，受到广大用户的积极使用和一致好评。未来该平台还将推出时光圈， 增加平台的社交及互动功能。
（3）时代漫游“豚宝宝”：文化、教育、玩具融合发展的新典范 公司所属时代漫游围绕产品创新与渠道开拓，开发完成国内领先的同时适配于移动互联网终
端和传统数字终端的幼儿全媒体电子教材“豚宝宝系列”。“豚宝宝系列”是一套基于触控感应与 智能交互技术开发的幼儿园全媒体教材，以优越的课程品质、独有的交互式教学体验受到行业和 市场的高度关注和认可。截止报告期末，“豚宝宝”互动电子课程深度合作的优质幼教经销代理客 户有 50 家左右，覆盖全国 13 个省及直辖市，遍及安徽、四川、山东、河南、吉林、贵州、山西、 黑龙江、陕西、江西、山西、江苏、上海等地的 500 多家终端园所。同名 IPTV 产品覆盖江苏、上 海等 7 省（市）。 目前，时代漫游正在积极开发衍生产品“豚宝宝妙趣盒”，把玩具、纸书、动画 和交互软件融为一体，包装成全媒体家庭教育套餐的创意之作。2014 年已完成三个系列 22 个品 种的周边系列产品。2015 年将以妙趣盒升级产品的形态面世并实现全网运营。不仅如此，时代漫 游力争打造线上线下互动融合的商业模式，策划早教中心，实现线下实体店的落地运营。
4. 强化立体出版概念，稳步拓展影视业务 报告期内，公司参与投资拍摄的电视剧《我的老婆大人是八零后》正式开拍，该剧时代特色
鲜明，生活气息浓郁，加上张嘉译、李小冉、杜淳等一线明星加盟，引起网友和观众的广泛关注， 未播先火，被网友推荐为“2015 最值得期待的电视剧”，该剧目前已处于后期制作阶段。大型纪 录片《天下徽商》、纪录片《抗战名将录》、传记电影《吕玉兰》和《班超》等一批影视剧都处于 筹拍或开拍阶段，影视产业板块初步形成。公司未来将推动各类精品图书、重点图书与影视的互 动运营，重点挖掘、策划、开发影视版权资源。
5. 多点支撑，多元板块齐头并进
（1）领衔推动中华文化“走出去”
报告期内，公司及 10 家所属企业被评为“国家文化出口重点企业”，5 个项目入选国家文化 出口重点项目，入选总量名列全国文化企业第一。全年版权输出 1074 项（含青少年“简转繁”648 项），输出到 21 个国家和地区，连续 7 年在北京国际图书博览会上居全国第一。12 种 150 册图书
入选全国输出版、引进版优秀图书奖，入选总量连续 6 年居全国前列，充分显示出公司在“走出 去”项目上的丰厚储备以及在国际出版界与日俱增的品牌影响力。
（2）营销物流渠道建设有效 报告期内，公司打造的电商平台——时代商城已进入实质开发阶段，预计将于 2015 年下半年
正式上线运营；公司所属少儿社在北京设立网络销售中心和北京时代尚联公司，目前初步完成机 场、高铁、母婴等渠道拓展，发展势头迅猛。公司所属科技社加快推进“时代健康数字服务平台 项目”，积极探索健康产品的新载体形式。
经国家新闻出版广电总局批复，公司获得从事出版物总发行业务的经营许可，将进一步扩大 和提升公司的社会影响力和核心竞争力。2014 年，公司所属时代发行首次承担了全省 9 市 46 县
467 所农村中小学的图书配送业务。近年来公司拓展营销物流渠道，积极参与政府招标采购，运 营能力显著提高，在农家书屋、图书馆馆配等重大项目政府招标采购中取得明显成效,形成了集新 华书店、网络书店、机构采购、直销渠道等多种渠道为一体并相互支撑的营销物流网络。目前公 司已加速开展仓储物流整合工作，为打造现代物流产业奠定了良好基础。
（3）期刊业务板块综合实力提升 报告期内，公司所属《时代发现》杂志在第二届中国期刊交易博览会上荣膺 2014 年度“中国
最美期刊”，这是安徽省唯一获得此项殊荣的期刊。继公司所属《保健与生活》连续 8 年入选“中 国邮政畅销报刊”之后，《时代发现》也首次入选“中国邮政畅销报刊”，跻身全国知名品牌期刊 行列。公司现有期刊 16 种，发展势头良好，公司将借助国家文化大发展和推动全民阅读的良好契 机，全力拓展，努力打造一个更加靓丽的期刊方阵。
（4）新华印刷主持制定国家标准 报告期内，由公司所属新华印刷主持制定的一项印刷行业国家级标准《精装书籍要求》（GB/T
30325-2013）已获国家质检总局、国家标准化管理委员会颁布，于 2014 年 6 月 1 日起正式实施。 这是首次由安徽印刷企业主持制定的国家标准，成为该公司领跑印刷行业的标志之一；承应的教 材课前到书率全国第一。
（5）跨界合作进军幼教产业 幼儿教育是公司产业规划的重点关注领域，通过资本运营及资源整合，公司积极寻求与行业
内顶尖的企业及机构强强联合，推进跨界合作。公司所属安徽少儿出版社携手紫荆时代教育科技 有限公司以及拥有 8 家高端幼儿园的贝壳育德教育集团，投资控股时代紫荆（北京）教育投资公 司，该公司主营业务是管理和运营上述两大国际知名教育集团在国内的幼儿园，并收购重组一批 新的幼儿园和托儿所。公司将以此为基础，整合北京图书销售、少儿数字影视、电子商务、幼儿 教育、幼儿演艺等产业，筹备组建安徽少儿文化产业子集团。
（6）保证资金安全，贸易反哺主业
公司在保证资金安全、经营风险可控的前提下，继续重点打造文化产品贸易业务，通过整合 业务资源，扩大销售规模，降低采购成本，公司所属物资公司、时代物资、时代科技等贸易板块
经营业绩迅速增长，已成为公司持续发展的重要板块。公司也在开展贸易的过程中发现机会，与 相关文化元素、创意元素相结合，寻找文化融合项目和搭建文化平台，为公司带来更广阔的市场 机遇和盈利空间。
6.资本运作从财务投资向战略投资转变，多家参股公司 IPO 进展顺利 报告期内，公司在确保风险可控的前提下，实行多方式、多品种、多对象的理财安排，长短
结合、风险分散，增强企业的盈利能力。全年投资收益达 6,500 多万元。公司资本运作从财务投 资向战略投资转变，各类资本运作项目储备丰厚，参股的安徽省安泰科技股份有限公司在新三板 挂牌后股价增长 4 倍；参股的东方证券股份有限公司已于 3 月 23 日上市，公司持有其 650 万股股
份，初始投资成本为 4,315 万元，锁定期限为一年；参股的华安证券股份有限公司、读者出版传 媒股份有限公司、贵阳银行股份有限公司进行了 IPO 预披露，未来增值空间可期。
7.强化企业内部能力的打造，推动公司管理水平的提升 报告期内，公司顺利通过本年度质量管理体系监督审核，ISO9001：2008 质量管理体系证书
持续有效。公司借助 ISO9001：2008 质量管理体系、ERP 系统、用友 NC 系统的实施，以精细管理 加大推动力和创造力，推进全面预算管理，强化资产运营监管和成本费用控制。进一步整合优化 印刷、采购、财务等公司核心资源，运营效率和效益明显提升，产业合力有效形成，为公司发展 提供了重要的运营能力保障。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 主要销售客户的情况

单位:元 币种:人民币



3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
本报告期前 5 名供应商的采购额为 226,278.85 万元，占年度采购总额的 37.44%。

4 费用

单位:元 币种:人民币


5 现金流

单位:元 币种:人民币

6 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明 见本节经营情况的讨论与分析。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 公司近年来积极抓资源、做精品、创品牌的出版战略层层递进，抓闯新、创业态、促转型的
产业战略步步稳健，成功走出了一条资源转化的精品创新之路、产业融合的转型升级之路、全球 布局的文化开放之路，创新产业，引领行业，核心竞争力不断增长。
精品力作创品牌根基。公司把精品力作作为首要任务与郑重承诺，挖资源、创平台、争唯一， 出版了一系列文化价值与版权价值不可复制的高端精品。公司重大主题出版工程等六大工程项目 库积累雄厚，承担“十二五”国家重点出版物、“三个一百”原创出版工程等各级各类重点选题 300 余种；76 种出版物（人物）获得“国家三大奖”（中宣部“五个一工程”奖、中国出版政府奖、 中华优秀出版物奖），连续六年国家三大奖榜榜有名，位居全国出版企业前列。一批文化内涵深远、 效益突出的传世精品得到业界和社会的充分认可，出版内容的持续创新大幅度提升了公司图书品 牌的社会影响力和行业竞争力，成为中国出版界专业出版的有生力量。
转型升级领行业风潮。公司利用投资、科研、人才、管理等关键杠杆，撬动了转型升级发展 的产业板块，激发了创新超越的产业热情，面向产业未来，创新精神勃发，跳出出版做出版，融 合发展促转型，以内容资源为基础发展阅读产业，以大出版、大文化理念发展创意产业，以产业 大转型为基础发展信息产业，通过信息化手段助力打造企业核心竞争力。
目前，公司拥有国家认定企业技术中心、数字与新媒体产业技术创新战略联盟、高新技术示
范企业等多个国家级产学研技术平台、运营平台；拥有时代新媒体出版社、安徽教育网络出版公 司、时代出版（上海）研发中心、博士后科研工作站四大产学研实体；研发的“时光流影 TIMEFACE”、“时代 e 博”、E 时代三大课堂、ITV 频道、无纸化教材、“豚宝宝系列”幼儿电子教材等一批项目 已经运营并取得了良好效益，在全国出版行业保持领先地位。
放眼世界谋全球布局。公司力推产业国际化、合作全球化，形成了以版权输出、合作出版、 出版物实物出口、文化产品出口、境外创办实体等产业板块，形成了高效化、全球化、产业化的 “走出去”发展体系，构建由单一版权输出到多元文化产品出口、由单纯的产品贸易到全方位的 国际合作、由文化实物输出到文化资本、文化实体输出的文化贸易走出去发展格局，国际市场影 响力、传播力、竞争力持续上升，成为中国出版文化产业走出去的核心力量。
规范管理促高效开发。公司全面推行企业内控管理，制定出台了 37 项《内部控制实施细则》
和 78 项配套管理制度，全面梳理了业务流程和主要风险点。建立银企直联管控平台，统一管理资 金、合同、授信、预算、供应链、销售和重大事项审批等关键环节。各项管理措施与管理工具正 在发挥积极作用，确保企业规范管理与核心资源的高效开发使用，实现财务信息化的全系统全覆 盖，有效实现成本控制、费用管理、重大事项风险控制、授信管理等。
自 2008 年重组上市以来，公司紧扣传媒产业发展的战略机遇期，立足规范运作，坚持以内容 建设为根本，以出版传媒主业为基础，开门搞融合，借力促发展，注重引进开发和自主研发并重， 更加重视发挥先进技术的作用，逐步发展为拥有强大实力和传播力、公信力、影响力，具有全产 业链的新型媒体集团。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:元 币种:人民币



（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明
公司全资子公司教育社原持有交通银行股份有限公司（以下简称" 交通银行" ）内资股 1,549,697 股，投资成本 2,588,106.60 元。2007 年 5 月 15 日交通银行股票在上海证券交易
所上市后，教育社持有交通银行有限售条件流通股 1,549,697 股，并作为可供出售金融资产核算。
2008 年 5 月 15 日，该股票限售期到期，由于教育社管理层暂无出售该股票的意向，该项资产
仍列入可供出售金融资产核算。截至 2014 年 12 月 31 日，所持有交通银行流通股公允价值为
13,330,495.60 元，公允价值与原账面价值变动差异计入当期其他综合收益。

（2） 持有非上市金融企业股权情况

备注：公司持有东方证券 650 万股股份，东方证券已于 2015 年 3 月 23 日挂牌上市。


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币








（2） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币



委托贷款情况说明
报告期内，公司与宁国市国有资产投资运营有限公司 20,000 万元的委托理财事项本息全部收悉,与安徽省徽商创元装饰工程有限公司 3,000 万元的 委托贷款事项已本息收悉并重新签订委托贷款合同。
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


募集资金承诺项目使用情况说 明

（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

4、 主要子公司、参股公司分析
（1）全资子公司--安徽教育出版社。主要经营范围：文化教育图书出版、发行、零售、批发； 纸张销售；房屋租赁；国内广告的设计、制作、发布代理，出版服务咨询。注册资本：20000 万 元。报告期末总资产 95063.66 万元、净资产 79916.25 万元、营业收入 23350.32 万元、净利润
7009.22 万元。
（2）全资子公司--安徽科学技术出版社。主要经营范围：科技图书、杂志、图片出版、发行。 纸张、文化用品销售、出版服务，广告业务及服务，房屋租赁，进出口业务。注册资本：1500 万 元。报告期末总资产 13200.63 万元、净资产 7270.12 万元、净利润 521.31 万元。
（3）全资子公司--安徽文艺出版社。主要经营范围：文艺书籍出版、发行、批发；出版服务。
注册资本：1500 万元。报告期末总资产 14230.36 万元、净资产 6335.72 万元、净利润 1032.33 万元。
（4）全资子公司--安徽美术出版社。主要经营范围：年画、连环画、画册、美术理论书籍， 扫描、打样，计算机及辅助设备、耗材、文化办公设备、通讯器材、百货、五金交电、纸及纸制 品、工艺美术品销售，设计和制作印刷品广告，利用自有《至品生活》、《书画世界》杂志发布 广告。注册资本：1500 万元。报告期末总资产 18738.42 万元、净资产 11472.48 万元、净利润 1779.77 万元。
（5）全资子公司--黄山书社。主要经营范围：文史图书、文化旅游读物出版、发行、纸张及 纸制品销售。注册资本：1500 万元。报告期末总资产 31916.14 万元、净资产 15514.61 万元、净
利润 2521.70 万元。
（6）全资子公司--安徽少年儿童出版社。主要经营范围：少儿图书、低幼画册、课本、刊物 出版、发行、销售，纸张、文化用品销售、广告业务。注册资本：8000 万元。报告期末总资产 42359.02
万元、净资产 35563.87 万元、营业收入 23510.79 万元、净利润 4049.23 万元。
（7）全资子公司--时代新媒体出版社有限责任公司。主要经营范围：出版、发行文化、科技、 教育方面的电子读物及音像制品，销售上述产品配套资料和文化用品。注册资本：5000 万元。报 告期末总资产 17365.83 万元、净资产 16502.97 万元、净利润 639.64 万元。
（8）全资子公司--安徽人民出版社。主要经营范围:马列主义经典著作、哲学与社会科学、文 化教育类读物出版、发行（凭许可证经营），纸张、文化用品销售，出版咨询服务。 注册资本： 1000 万元。报告期末总资产 9380.62 万元、净资产 4762.09 万元、净利润 578.35 万元。
（9）全资子公司--安徽出版印刷物资有限公司。主要经营范围：印刷机械及配件、印刷器材、 油墨、纸张、机油销售，铅、锡、锌、铜、铝、黄金、建筑材料、装饰材料、汽车、工艺品、塑
胶原料及产品销售、印刷技术咨询服务，印刷覆膜加工，进出口贸易，印刷品上光加工，房屋租 赁。注册资本：1000 万元。报告期末总资产 133541.89 万元、净资产 8072.52 万元、净利润 3253.05 万元。
（10）控股子公司--安徽新华印刷股份有限公司。主要经营范围：出版物、包装装潢、其他印 刷品印刷；印刷机维修。注册资本：10221 万元。报告期末总资产 85822.17 万元、净资产 51921.93
万元、营业收入 52120.86 万元、净利润 1680.03 万元。
（11）全资子公司--安徽旭日光盘有限公司。主要经营范围：光盘的制作、生产；音像电子产 品的销售；光电设备维修与技术服务；进出口业务。注册资本：3000 万元。报告期末总资产 5481.40
万元、净资产 5048.50 万元、净利润 518.26 万元。
（12）全资子公司--安徽时代出版发行有限公司。主要经营范围：以职业教育教材为主批发、 零售（凭许可证经营）及教学用品销售。注册资本：2000 万元。报告期末总资产 6499.20 万元、 净资产 2551.02 万元、净利润 108.69 万元。
（13）全资子公司--北京时代华文书局有限公司。主要经营范围：图书、报纸、期刊、电子出 版物批发、零售、网上销售；出版哲学与社会科学、经济管理、文化教育、文学和少儿图书。创 意服务；产品设计；投资管理等。注册资本：3000 万元。报告期末总资产 8746.15 万元、净资产
2971.40 万元、净利润 60.41 万元。
（14）控股子公司--时代出版传媒投资研发中心（上海）有限公司。主要经营范围：数字出版传 媒领域的投资，投资管理，电子与信息、生物医药、新材料、新能源技术的研究与开发，计算机 软硬件、网络及通讯设备、电气机械、仪器仪表、电子设备、电子器件与销售，并提供相关的技
术咨询、技术转让、技术服务，从事货物及技术的进出口业务，自有房屋的融物租赁等。注册资 本：3000 万元。报告期末总资产 5563.46 万元、净资产 5196.23 万元、净利润 138.57 万元。
（15） 全资子公司--安徽时代创新科技投资发展有限公司。主要经营范围：资产管理、运营、 投资以及对所属全资及控股子公司资产或股权进行管理；项目引进、投资管理及科技平台支持；
技术咨询及转让；科技成果推广；广告及企业策划；对外经济、技术、贸易及文化产业合作。注 册资本为 1500 万元。报告期末总资产 57034.59 万元、净资产 8442.94 万元、净利润 1050.02 万 元。
（16） 全资子公司--时代国际出版传媒（上海）有限责任公司。主要经营范围：出版技术专业领 域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，广告设计制作，电脑图文制作，文化艺术交
流组织策划，会议及展览服务，预包装食品的销售，从事货物及技术的进出口业务，国际贸易、 转口贸易、保税区企业间的贸易及贸易代理，文化信息咨询，商务咨询，电子商务。注册资本为 2000 万元。报告期末总资产 3863.59 万元、净资产 2010.23 万元、净利润 65.91 万元。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况



（七） 其他



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年，是我国全面深化经济体制改革元年，宏观经济面临增速换挡、结构调整加快、形势 更趋复杂等新变化。2014 年 3 月，国务院印发《关于推进文化创意和设计服务相关产业融合发展 的若干意见》，就加快推进文化创意和设计服务与实体经济深度融合作出明确要求。大批出版物的 出版传播对装备制造业、消费品工业、建筑业、信息业、旅游业、农业和体育产业等各行各业都 产生一定的促进作用，出版业与经济的融合更加紧密。
2014 年 12 月召开的中央经济工作会议对中国经济新常态进行了具体的阐述，经济新常态的 主要特征为高质量增长、结构优化、创新驱动。与此相适应的中国出版业发展的新常态应该是提 升内容质量，优化结构，创意、创新和创造，其核心和根本是通过打造精品力作带动出版业可持 续发展。同时，出版企业由内容提供商向内容服务提供商转型成为潮流，出版业已经沿产业链延 伸至广阔的经济领域，为经济发展做出了较大的贡献。大众出版商正在进入大众服务产业、专业
出版商正在进入专业服务产业、教育出版商正在进入教育服务产业，出版业与其他行业的跨界合 作逐渐兴起，使文化内涵与实体产业实现了有机嫁接，出版业的跨界合作持续深入。跨界合作使 出版业与其他行业实现了联动发展，开拓出出版业发展的新领域。

（二） 公司发展战略 1.进一步推动经营发展稳步增长
主业繁荣、产业强大是公司的立身之本。要通过进一步整合资源、调整结构、突出重点、培育 特色，来抓图书出版创新，向提高质量抓精品、提高效益强品牌转变。产业发展要克服宏观政策调 整的不利影响，趋利避害，自我加压，逆势而上，进一步做大规模，提升效益，继续为主业发展提 供有力支撑。一是做大做强主业。始终把图书质量放在首要位置，稳定出版品种规模，抓好版权和 作者两大资源，做强教育出版、大众出版、学术出版和期刊出版这四大板块。二是推动多元产业经 营创新。多元产业要处理好不同发展阶段内规模和效益的辩证关系，在巩固和抢占传统市场的同时， 加大新市场开拓力度，寻找和开辟新客户，不断做大规模。高度重视注重微信微博和网络营销，全 面推进科技、管理、市场和商业模式创新，着力提高增长质量和经营效益。
2.积极发现培育新增长点 新增长点是未来发展的制高点，公司将敏锐把握互联网、物联网、云计算、大数据等信息化和
智能化发展趋势，推进文化创意和设计服务与现有产业融合，坚持创新驱动和跨界发展这两大战略， 集中打造一个以出版为龙头，包括影视、数字出版、在线教育、文化物流、艺术品经营、科技孵化 等于一体的“时代产业群”。
3.继续推进资本运作和兼并重组 资本是产业发展的杠杆。运作就要有买有卖、有进有出、吐故纳新。按照“产业关联、着眼长
远、可管可控”的要求，通过资本运作来进行优化结构、调整布局，既整合产业资源，向主业集聚， 也加速向相关产业渗透、融合、拓展。
4.加快推进“走出去” 文化是世界性的，经贸是全球性的。公司将把企业发展定位在文化与经贸坐标上，面向全世界，
依靠大文化，发展大外贸，用经贸带出文化，用文化带动经贸，在全球竞争中赢得文化品位和经济 地位。
2014 年 3 月，国务院发布的《关于加快发展对外文化贸易的意见》，这为中国出版业走出去指 明了方向，也带来发展机遇。新闻出版广电总局响应中央号召，制定实施了“丝路书香工程”，公 司也将围绕国家“一带一路”战略加快转型发展，推动“走出去”向“走进去”转变，扩大走出去 内涵和外延，提升“走出去”整体质量，探索新常态下的文化产品外贸发展新方式，强化与 64 个 丝路国家合作，组建文化服务贸易战略合作联盟，继续领跑全国“走出去”。
（三） 经营计划
2015 年公司将主动适应经济发展新常态，把握稳中求进总基调，保持规模和效益稳定增长， 积极调整和优化产业结构，努力培育新的增长点，继续创造发展新亮点。2015 年公司的经营目标 是：销售收入增长 10%，净利润增长 5%。2015 年主要工作如下：
1．教材教辅。积极开展小学生字典的招标采购工作，为公司代理的人教版小学生字典的营销 创造条件；继续加强与原创出版社沟通合作，确保教材教辅市场增量。
2．精品出版。集中精力抓好《中国国家博物馆馆藏百年集粹》、“中国之美”丛书等重点图书 出版工作；全力做好 2015 年国家出版基金等各项省级、国家级项目申报工作；确保“十二五”国 家重点出版规划项目出版结项以及“十三五”国家重点出版规划项目选题储备申报工作；推进公 司内部重大项目“选题策划大赛”工作，为后续发展打下坚实基础。
3．新媒体。积极建设“时光流影”社交互动平台示范项目；重点实施内容增值业务，加强与 专业 IPTV 等专业运营公司合作，快速将新媒体产品发布到全国各地；加大力度推广时代漫游幼儿 教育项目“豚宝宝系列”；加快开发“数字校园”平台，与“时代教育在线”相结合，打造“智慧 教育”云平台工程；加强对入驻时代数码港、时代出版（上海）研发中心的企业的孵化培育工作， 力争孵化 3-5 家技术含量高、成长性高的企业。推进各种专业数据库建设和推广营销工作，创造 新的经济增长点。
4．新业态。加快建设专业画廊书吧和艺术家交流培训基地，推进“艺术品进万家”营销计划； 强化黄山书社宣纸产业自有品牌建设；印刷企业加快发展数字印刷、按需印刷、高端印刷业务， 开发数据库市场；时代商城将公司所有图书上线销售；做好有关影视剧的投拍工作。
5．教育培训。与相关政府机构、企事业单位合作，进一步做大资质资格认定培训、青少年素 质教育培训、职业教育和社会培训；进一步与世界知名幼儿教育品牌公司加强合作，打造安徽少 儿教育子集团。
6．“走出去”。做好国家级“经典中国国际出版工程”、“简转繁”、中国图书对外推广翻译资 助、中国文化著作翻译出版工程、外宣选题招投标等重大“走出去”项目工程；抓紧做好时代国 际出版公司书刊进口资质的申请工作，打造图书版权交流和版贸合作交易平台，确保将“境外新 版图书保税展”纳入 2015 年上海书展；加快推进“丝路书香”相关项目推进工作。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司资金状况良好，能够保证当前业务的有序经营和在建投资项目的顺利实施，公司将通过
统筹资金调度，优化资产结构，充分利用银行信贷等各种金融工具降低资金使用成本，保证资金 使用需求。同时全面加强预算管理，严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排 资金使用计划，支持公司的持续健康发展。
（五） 可能面对的风险 公司全面评估所处环境以及自身经营所存在的风险，并对存在的风险提出具体的应对措施。
识别的风险以及应对措施主要包括以下几个方面： 1.主业与多元产业的发展融合不足的风险
对策：公司将在产业发展思路上由“单一化”向“融合化”转变。 “融合”是未来文化产业 最大的趋势，融合是创新的基本思路。融合才有新思维、新产品、新市场，融合才能立体开发、 才有竞争优势、才有规模效益。公司将敏锐把握互联网、物联网、云计算、大数据等信息化和智 能化发展趋势，推进文化创意和设计服务与现有产业融合，坚持创新驱动和跨界发展这两大战略， 以内容产业为基础，融合运作文化、技术、人才等一切资源，发展大文化产业，真正形成有效益 的规模、有创意的产业。
2.传统出版从业人员与新媒体业务融合不足的风险 对策：传统媒体与新媒体的融合是行业发展的趋势，也是技术推动产业发展的结果。出版传
媒企业如何找到具体的项目、抓手，需要每一个出版企业的管理人员，尤其是一线编辑人员认真 思考，合力推动。
公司近年来通过建立人才库，竞争上岗、公开选拔等方式，调动各年龄段、各层级人员积极 性。适时面向全国、全球选聘管理人员，主动招聘专业技术人才。要求全体出版从业人员从技术 研发、平台搭建、编辑转型等方面去努力，培养了一批掌握技术，善于研发，懂得搭建线上平台 和互联网思维，具备运作能力的人才队伍，真正实现深度融合发展。
3.公司利用闲置自有资金进行委托理财及委托贷款的资金安全风险 对策：公司所处行业因收付结算季节性特征导致资金具有间歇性，为不断提高资金利用效益，
避免低效闲置，公司使用部分闲置的自有资金开展委托理财和委托贷款，可以增加公司的投资收 益，更好的回报股东。公司所开展的各类委托理财和委托贷款项目，均有省级国有担保公司提供 本息连带责任担保，保证了资金安全；公司将及时分析和跟踪理财产品的投向、项目进展情况， 严格控制投资风险。截至目前公司委托理财和委托贷款项目运作健康，收益良好。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年 1 月至 7 月，财政部发布了《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》（修订）、《企
业会计准则第 9 号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第 37 号——金融工具列
报》（修订）、《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号——合营
安排》、《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》等 8 项会计准则。除《企业会计
准则第 37 号——金融工具列报》（修订）在 2014 年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其
他会计准则于 2014 年 7 月 1 日起施行。
公司第五届董事会第三十五次会议和第五届监事会第十七次会议于 2014 年 10 月 28 日审议通
过《关于会计政策变更的议案》，公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外
的 7 项新颁布或修订的企业会计准则（请详见公司于 2014 年 10 月 29 日刊登在《中国证券报》《上 海证券报》《证券时报》和上海证券交易所网站的《关于会计政策变更的公告》）。
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步提高对股东的合理投资回报，根据中国证券监督管理委员会《关于进一步落实上市
公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）和中国证券监督管理委员会安徽监管局 的相关文件要求，公司于 2012 年 8 月 13 日召开的第五届董事会第八次会议和 2012 年 8 月 30 日
召开的 2012 年度第二次临时股东大会上审议通过了《关于修改公司<章程>个别条款的议案》和《公
司未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》（请详见公司于 2012 年 8 月 14 日刊登在《中国证 券报》《上海证券报》《证券时报》及上海证券交易所网站的《时代出版第五届董事会第八次会 议决议公告》）。
公司于 2015 年 4 月 2 日召开第五届董事会第三十八次会议，审议通过《关于修订<公司章程>
部分条款的议案》。据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及《上海 证券交易所上市公司现金分红指引》等相关规定，结合公司实际情况，公司对公司章程中有关公 司利润分配政策和决策程序进行修改；具体修订内容如下：
第一百五十五条 公司利润分配政策为：
公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司利润分配应重视对投资者的合理投资回报并兼顾 公司当年的实际经营情况和可持续发展。公司的利润分配不得超过累计可分配利润的范围，不得 损害公司持续经营能力。
公司可采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先采用现金分红的利润
分配方式。公司实现盈利时应当根据本章程规定进行年度利润分配，在满足现金分红条件情况下， 原则上至少三年内进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司盈利情况及资金需求状况提议公 司进行中期现金分红。
现金分红应同时满足以下条件：公司当年实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金 后所余的税后利润）为正数，且现金流充裕；审计机构对公司该年度财务报告出具标准无保留意 见的审计报告；公司在可预见的未来一年内不存在重大投资计划或重大资金支出安排，实施现金 分红后不会影响公司后续持续经营或投资需要。重大投资计划或重大资金支出安排是指：公司未 来一年内拟对外投资、收购或购买资产累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 30%及 中国证监会或上海证券交易所认定的其他情形。
公司目前发展阶段属于成长期且未来有重大资金投入支出安排，进行利润分配时，在现金流 满足公司正常经营和长期发展的前提下，现金分红在本次利润分配中所占比例不低于百分之二十， 且公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十， 具体分配比例由董事会根据公司经营状况拟定，由股东大会审议决定。
发放股票股利的条件：在公司符合上述现金分红规定，董事会认为公司具有成长性、每股净 资产的摊薄、股票价格与公司股本规模不匹配等真实合理因素，发放股票股利有利于公司全体股 东整体利益时，董事会可以在实施上述现金分红之外提出股票股利分配方案，并提交股东大会审 议。
公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、具体经营数据、盈利水 平、现金流量状况以及是否有重大资金支出安排等因素，并结合股东（特别是中小股东）、监事 会、独立董事的意见，认真研究和论证公司现金分红的时机、条件和最低比例、调整的条件及其 决策程序要求等事宜，在考虑对全体股东持续、稳定、科学的回报基础上，形成利润分配政策，
独立董事应当发表明确意见。独立董事可以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董 事会审议。公司应切实保障中小股东参与股东大会的权利，在公司股东大会对利润分配方案进行 审议前，应当主动与股东特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和诉求，并 及时答复中小股东关心的问题。
董事会提出的利润分配方案需经董事会过半数以上表决通过并经三分之二以上独立董事表决 通过。公司股东大会审议利润分配方案需经出席股东大会的股东所持表决权的二分之一以上通过； 上市公司在特殊情况下无法按照既定的现金分红政策或最低现金分红比例确定当年利润分配方案 的，公司当年利润分配方案应当经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通过。
公司根据有关法律、法规和规范性文件的规定，行业监管政策，自身经营情况、投资规划和
长期发展的需要，或者因为外部经营环境发生重大变化确实需要调整利润分配政策的，应以股东 权益保护为出发点，在履行有关程序后可以对既定的利润分配政策进行调整，但调整后的利润分 配政策不得违反中国证监会和上海证券交易所的有关规定。
有关调整利润分配政策的议案由董事会拟定，结合公众投资者特别是中小股东和独立董事的 意见。董事会提出的调整利润分配政策议案需经董事会半数以上董事表决通过，并经 2/3 以上独 立董事表决通过，独立董事应当对利润分配政策的调整发表独立意见。调整利润分配政策的议案 经上述程序审议通过后，需提交公司股东大会审议，并经出席股东大会股东所持表决权 2/3 以上 通过。股东大会审议调整或者变更现金分红政策的议案时，应当提供网络投票等方式以方便中小 股东参与表决。
该议案尚需经公司 2014 年年度股东大会审议通过。
公司 2013 年度利润分配预案经公司 2014 年 4 月 14 日召开的第五届董事会第三十次会议和公
司于 2014 年 5 月 30 日召开的 2013 年度股东大会审议通过，以公司 2013 年末总股本 505,825,296
股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.1 元（含税），共计分配现金股利 106,223,312.16
元（含税），并于 2014 年 7 月 22 日实施完毕。详见公司于 2014 年 7 月 16 日刊登在《中国证券
报》《上海证券报》《证券时报》及上海证券交易所网站的《时代出版 2013 年度分红派息实施公 告》。
经华普天健会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年度归属于上市公司股东的净
利润为 389,904,514.96 元，拟以公司 2014 年末总股本 505,825,296 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金股利 2.32 元（含税），共计分配现金股利 117,351,468.67 元（含税）。
公司 2014 年度不实施资本公积金转增股本。
上述预案需提交公司 2014 年度股东大会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币