第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年董事会共召开 12 次会议，审议通过各类议案 53 项；召集股东大会 3 次，审议通过各
类议案 10 项；召开董事长办公会 27 次，审议议案 96 项。在董事会的正确领导下，公司全面贯 彻落实党的十八大精神和省委各项决策部署，认真总结借鉴公司过去十年的发展经验，积极应对 复杂多变的市场形势，在工作中居安思危，凝心聚力、攻坚克难，重点梳理解决“十七个”重大 问题，认真学习借鉴兄弟单位成功经验，系统制订 3+3 发展规划，成功召开公司务虚会与融合发 展会，实现了卸去历史包袱、突破发展瓶颈，统一发展思路、明晰成长路径的阶段性目标，并着 力在稳增长、强效益、提质量、抓改革、调结构、促转型、强管理、控风险、促融合等方面下苦 功，各项工作都取得了新的进展和成效，主要体现在以下十二个方面：
一是公司战略全面优化。制定了“进入全国出版传媒行业第一方阵”的战略目标。未来 3-6 年公司的总体发展思路是：以融合发展为主题，以项目建设为抓手，以改革创新为动力，以依法 治企为保障，着力开拓产品与资本两个市场，着力提升产品与服务两种质量，着力拓展新兴业务 和资本营运两个“蓝海”，努力做到主业突出、多元发展，后发先至、弯道超越，努力成为中国 最具成长性与投资价值的全媒体文化产业公司，公司市值要进入出版传媒类上市公司前列。
二是融合发展开创新篇。公司分别召开了务虚工作会和融合发展工作部署会，把全体干部员
工的思想和行动统一到融合发展上来，正确处理继承和创新的关系、当前和长远的关系、重点突 破和均衡发展的关系、“公益性”与“市场性”的关系，全力推进集团公司和股份公司、传统媒 体和新兴媒体、实体产业与资本市场、内部要素与外部资源“四个融合发展”。
三是遗留问题系统破解。系统梳理出 17 项事关改革发展大局的重大问题，制定了相应建议措 施，并由董事长亲自带队到省委、省政府，以及省委宣传部、省直相关部门进行汇报，在较短时 间内找到了解决这些问题的可行路径，推动相关问题得到实质性解决，取得阶段性成果。
四是整合资源优化布局。全面完成长江少儿集团组建工作，并启动教育出版集团、印刷物资 集团组建工作，积极培养企业“小巨人”。同时已着手实施省域内出版资源整合与省域外出版资 源并购工作，进一步提升公司文化产业规模化、集约化、专业化水平。对公司内部存量资源实施 优化配置，按照 ABC 三类资产分类，长期持有 A 类优质资产，盘活使用 B 类存量资产，处置出售 C 类劣质资产。
五是出版主业稳步发展。公司精品出版战略进一步强化，两个效益明显，品牌实力进一步提 升。《兴国之魂——社会主义核心价值体系释讲》获得第十三届中宣部“五个一工程”奖，5 种 作品获得第五届中华优秀出版物奖及提名奖，3 个项目入选国家出版基金项目，8 个项目入选“十 二五”国家重点出版项目，6 个项目入选“经典中国”国际出版工程项目。2014 年公司共出版图
书 9651 种，同比增长 3%，平均重印率 52%，比 2013 年提高两个百分点；出版发行 20 种报刊产品，
拥有 40 余个版本。公司图书零售市场占有率从 2010 年的 1.6%提升至 2014 年的 3.18%，在全国出
版集团排名第 6 位，同比增幅居全国出版集团前列。
六是转型发展有序推进。湖北科技社、长江少儿社入选 2014 年湖北省数字出版转型示范单位； 全媒体产品开发与运营水平提升，形成了电子教材、配套资源平台、数字教育期刊、视频示范课
程、微视频、资源数据库等产品。全面启动文化创意园二期建设工程，旨在以文化产业为核心业 务，建设一座现代化创意书城，积极引进创新型文化产业项目，进一步推动公司文化产业转型升 级。
七是数字出版多点突破。教育信息化工作方面，《生命安全教育》和《心理健康教育》两课
支撑平台通过教育厅审核，成为湖北省地方课程支撑服务官方平台，获批资金近 2000 万元；公司 全资子公司教育研究院获得中国教育学会授权成为我省中小学教育质量评估的“第三方”机构， 两大机遇为数字板块进一步试水探索盈利打开通路。此外，公司旗下各出版单位电商业务大幅增 长；长江文艺社、湖北科技社数字版权交易获得较好收益。四家公司网站及个人获评 2014 年度全 国 “新闻出版业百强网站”、“新闻出版业优秀网站”、“年度优秀 CIO”奖。
八是重点项目进展顺利。长江少儿出版集团布局幼儿教育产业链，幼教云平台在 25 家幼儿园 试点，用户数超过 1 万人。新华书店集团 O-O 复合经营项目进展顺利，卖场升级改造工程全年累 计立项审批项目 18 个，崇文书城武汉 CBD 店等 9 个项目已完工并投入使用。崇文连锁“三进”工 程取得新进展，全省开设校园店、超市店、社区店共 32 家。新华印务公司生产流通基地二期工程 竣工，搬迁工作顺利完成，为新华印务公司下一步的转型发展创造了条件。
九是产业延伸成效显著。湖北长江报刊传媒集团投资拍摄的电影《班主任》开创佳绩，依托 媒体资源优势积极向大健康产业链延伸；湖北教育社、湖北科技社通过合作投资抢占北京出版资 源前沿阵地，同步推进影视投资及优质出版单位并购等项目；长江文艺社启动“中国好小说”全 媒体出版项目可望取得双效突破；长江少儿出版集团全面向动漫、网游、体验式学前教育和国际 化领域拓展，向少儿文教提供商和服务商转型等方面取得实质性进展。
十是对标先进谋划思路。全面开展“研究对手、对标先进、赶超发展”系列学习活动。组织 公司领导班子成员、总部部门与子分公司主要负责人共计 42 人，到安徽省出版集团（时代出版）、 新华发行集团（皖新传媒）公司集体考察，就企业当前发展思路、发展方向、发展路径进行了深 入学习交流，并集体撰写考察调研文章，印发公司全体干部职工学习，在公司上下形成 “对标先 进找差距”、“瞄准一流谋发展”的良好氛围，并在此基础上，结合“十三五”发展规划编制工 作，按照“对标先进找差距 瞄准一流谋发展”的精神，全面启动公司“3+3”发展规划制定工作。
十一是内控建设不断完善。按照《公司法》、《企业内部控制基本规范》及配套指引、《上 市公司治理准则》、《上市规则》等相关法律法规和业务规则的要求，进一步完善公司法人治理 结构和提升内部控制的有效性。在前一年度完成六家试点单位内控体系建设的基础上，对全资和
控股子公司实施内控体系建设全覆盖，通过现场指导和培训，对 12 家非试点单位的制度体系和内 控风险点进行了全面梳理，编制完成了本公司《内控手册》并于年底发布和试运行。经过努力，
公司目前已初步建立起一套比较完整且运行有效的内部控制体系。 十二是信息披露规范高效。董事会严格按照信息披露监管要求，全年组织发布了公告 62 项，
不断加大自愿性信息披露的比重，并重点抓好定期报告的编制、审议工作，圆满完成了业绩披露 各项工作，确保了公司信息披露的及时性、公平性、准确性、真实性与完整性，有效维护投资者 的合法权益。此外，董事会全面加强投资者关系管理，通过电话、电子邮件、网络平台、接待来 访、参加投资者见面会等形式与投资者进行互动交流。公司荣获第十届董事会金圆桌论坛 2014
年“优秀董事会”称号，董事会秘书荣获 2014 年“最具创新力董秘奖”。
本年营业利润下降的主要原因：一是公司着力进行数字化转型、产业升级，重点是平台建设、 复合出版物研发及新渠道建设，导致销售费用同比上升；二是资产减值准备同比增加，主要是公 司两笔委托贷款出现逾期，对其计提减值准备；三是人工成本及材料成本增加，总体毛利率略有 下降。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 成本
（1） 成本分析表

单位：元


3 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

4 现金流


5 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 1.图书出版
2014 年，公司共出版图书 9651 种，同比增长 3%。根据开卷监测数据，公司图书零售市场占
有率增幅明显，从 2010 年的 1.6%提升至 2014 年的 3.18%，旗下长江文艺出版社在全国文学类细 分市场排名第一，长江少年儿童出版社在同类地方出版社排名第二，湖北美术出版社跃居同类地 方出版社第一，湖北教育出版社、湖北科技出版社排名也有明显上升。
公司出版的《兴国之魂——社会主义核心价值体系释讲》获得第十三届中宣部“五个一工程” 奖，5 种作品获得第五届中华优秀出版物奖及提名奖，3 个项目入选国家出版基金项目，8 个项目 入选“十二五”国家重点出版项目，6 个项目入选“经典中国”国际出版工程项目，另外，获得 其他各类国家级、省部级及行业协会奖项 100 余项次。国家级重大出版项目《中华大典·语言分 典》和《中华大典·训诂分典》以及《尔雅诂林（修订版）》《湖北文徴（全本）》《第三次工 业革命和中国走向丛书》等一批有重要影响的图书面市出版。
2.教材教辅 公司加强教辅发行渠道整合力度，省内渠道控制力进一步增强。公司新开发的《生命安全教
育》（1 套）、《心理健康教育》（2 套）通过省教育厅审定；湖北教育出版社的《语文》《品德 与生活》国标教材起始二个年级通过教育部审定，国标教材推广在省内外取得一定突破；公司旗 下《长江作业本》《长江全能学案》《长江寒暑假作业》等市场教辅影响力初步形成。
拓展教育信息化业务，积极开发电子教材、学习终端，开发建设教育平台，形成新的业务增 长点。销售学生学习终端学习手机 1 万台；参与“班班通”政府采购项目，多次夺标；旗下子公 司开发建设的在线教育网络平台陆续上线试运营。
3.报刊业务 在报媒市场整体萎靡的情况下，公司旗下《小学生天地》、《大家文摘报》保持超过 100 万
份的月发行量。媒体品质进一步提升，《小学生天地》入选 2014 年总局向全国少年儿童推荐优秀
少儿报刊名单；《学校党建与思想教育》和《领导科学论坛》入围总局第一批认定学术期刊名单，
《学校党建与思想教育》《新课程研究》荣获湖北省第八届优秀精品期刊奖。推动期刊数字化转 型，进军电影领域，布局大健康产业，积极推动产业融合发展。
4.数字出版 公司旗下湖北少年儿童出版社、湖北科学技术出版社、湖北教育出版社、湖北长江报刊传媒
集团、崇文书局等子公司成功申报与承担国家级或省级数字出版项目。长江少年儿童出版社、湖
北科学技术出版社入选 2014 年湖北省数字出版转型示范单位。全媒体产品开发与运营水平提升， 形成了电子教材、配套资源平台、数字教育期刊、视频示范课程、微视频、资源数据库等产品，
《幸福的哲学》《益往直前》、《你不是一个人世界杯》等一批重点图书创下可观数字版权收益。 5.“走出去”工作
公司连续三届入选“国家文化出口重点企业”；2014 年，公司共引进、输出 212 个项目，同 比增长 10%；旗下长江文艺出版社、湖北人民出版社、湖北美术出版社、长江少年儿童出版社入 选“2013 中国图书世界影响力出版 100 强”，《宝贝》等 3 本图书入选“2013 中国图书世界影响 力图书 50 强”。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 证券投资情况


（2） 持有非上市金融企业股权情况



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
报告期内，公司为提高公司自有闲置资金的使用效率,在不影响公司日常经营及项目建设资金需求的情况下,使用自有闲置资金进行委托理财，实现 理财收益 6,198 万元。
（2） 委托贷款情况
单位:元 币种:人民币

委托贷款情况说明
委托贷款为公司之全资子公司长瑞星润投资有限公司（以下简称长星公司）向浙江清水湾置业有限公司（以下简称清水湾）和上海库邦资产管理有 限公司（以下简称库邦公司）发放的委托贷款，截至 2014 年 12 月 31 日，这两笔贷款均处于逾期状态。长星公司对两笔贷款共计提减值准备 5,905.81 万元。具体情况如下：
1） 关于清水湾委托贷款减值准备的计提

长星公司通过兴业银行武汉分行向清水湾提供 4,800.00 万元委托贷款，期限为 2014 年 1 月 8 日至 2014 年 6 月 27 日，浙江浙大网新实业发展有限
公司（以下简称“网新实业”）为该笔贷款提供无限连带责任担保。截至 2014 年 12 月 31 日，清水湾共偿付 438.45 万元，尚余 4,361.55 万元未收回。
清水湾于 2014 年 8 月向法院申请破产重整,长星公司依据管理人初步审计的债权可覆盖债务的比例对该笔委托贷款尚未归还部分暂按 85%的比例计提减
值准备 3,707.31 万元。
2） 关于库邦公司委托贷款减值准备的计提
长星公司于 2014 年 6 月分别通过中信银行水果湖支行及交通银行水果湖支行向库邦公司提供委托贷款 5,000.00 万元和 400.00 万元，截至 2014
年 12 月 31 日，库邦公司已归还 400.00 万元本金及其利息，尚余 5,000.00 万元未归还。库邦公司目前流动资金紧张，所有自有资金及借款均以贷款形
式投放到有关项目中，且处于逾期状态。截至 2014 年 12 月 31 日，库邦公司对外贷款预计可收回金额 2,801.50 万元。由于长星公司是库邦公司的唯一
债权人，库邦公司预计可收回的对外贷款将首先偿还长星公司，故长星公司对该笔 5,000.00 万委托贷款按可收回金额的差额计提减值准备 2,198.50 万元。
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


4、 主要子公司、参股公司分析




5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 公司发展战略
未来 3-6 年公司的总体发展思路是：以融合发展为主题，以项目建设为抓手，以改革创新为 动力，以依法治企为保障，着力开拓产品与资本两个市场，着力提升产品与服务两种质量，着力 拓展新兴业务和资本营运两个“蓝海”，努力做到主业突出、多元发展，后发先至、弯道超越， 努力成为中国最具成长性与投资价值的全媒体文化产业公司。

（二） 经营计划
1.实施精品出版工程，大力提升内容价值。在坚守政治底线、质量底线的基础上，努力做到 “突出一个中心，坚持三个结合”。突出一个中心，即突出抓好实施“精品出版工程”这个中心。 要坚持社会效益与经济效益相统一、优质内容与人民需求相统一、文化传承与现实创新相统一的 基本要求，大力推进“荆楚文库”、“一社一品”、教材教辅的高效化品牌化数字化 3 个重点项
目。为确保精品出版工程的有效实施，公司决定，实行精品出版重点扶持和重奖制度。从 2015 年起，大幅度提高包括图书、报刊、教材教辅、电子音像制品、数字出版在内的精品奖励与补助 基金，年基金额度不低于 2000 万元。
2.实施资源整合工程，大力提升配置效益。要侧重在出版发行主业上实施资源整合，重点实 施省域内和省域外出版发行资源整合 2 个重点项目。采取国有股权转让、股份合作等方式，选择
资源丰富、知名度高、资产质量好的图书和报刊出版发行单位作为重点整合并购目标。设立北京 运营中心，统筹公司在北京的资产管理，统筹公司在北京的商务工作，统筹公司在中央一级项目 的申报与争取工作。
3.实施产业转型工程，大力提升持续发展能力。重点实施好教育信息集成服务、大众数字出 版内容营运平台、合版网络印刷、文化复合经营（O2O）连锁、跨区域文化 MALL、幼教全程服务 和长江同济堂大健康等，重点产业融合、转型项目和与公司内容资源具有“强融合性”的战略并 购项目。
4.实施项目“孵化”工程，大力提升一体化发展能力。侧重于与出版主业融合度高的项目“孵 化”。把“孵化”基地打造成为文化与科技融合的重要平台、创新成果产业化的重要桥梁、培育 创新型企业和企业家的重要载体。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司拟以 2014 年 12 月 31 日的总股本 1,213,650,273 股为基数，向公司股东派发现金股利：
每 10 股现金分红 0.20 元（含税），计现金分红 2427.30 万元。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币