第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，公司围绕董事会制定的经营指标和任务目标，努力挖掘现有业务潜力，开拓新的增
长点，保持了业务稳定、有序经营的局面。2014 年主营业务收入 45.96 亿元，同比 2013 年增长
16.93%；归属于母公司净利润为 11.77 亿元，同比 2013 年增长 68.11%。其中：旅游现代服务业
实现营业收入 13.94 亿元，媒体业务实现营业收入 6.16 亿元，国内外贸易实现营业收入 9.48 亿 元。
●旅游现代服务业稳健、持续增长 公司旅游现代服务业继续保持稳健增长，产业链渐趋丰满完整，市场竞争力和品牌影响力日
益提升。
东方明珠文化旅游业务经营多年，营收和利润水平已处于较高平台。为实现业绩的持续和稳 定增长，旅游产业各经营实体抓住时代特性和客户需求，通过积极的市场开拓、高效的资源配置、 创新的经营措施和扎实的内部管理，不断增强内部挖潜和经营创新能力，优化营收结构，形成支 撑后续持续增长的内生动力。其中：
东方明珠广播电视塔充分挖掘现有资源潜力，重点加强内容和产品创新。位于电视塔 18 米平 台的首家大型 O2O 全新概念互动主题餐厅于 2014 年 11 月正式对外营业；推出“登塔观光+游船用 餐”的特色产品，把享用旋转餐厅餐饮和欣赏沿江美景融为一体；此外，还利用新、老上海创意， 创新产品设计，拓展电子商城平台，拉动营收增长。
上海国际会议中心圆满完成 2014 年 5 月份亚洲相互协作与信任措施会议第四次峰会的开幕晚 宴接待和服务任务，得到了习近平总书记及夫人的赞扬和外交部的肯定。在圆满完成国事任务的 同时，国会中心充分发挥会议型酒店的品牌影响力和市场知名度，努力完成经营指标和任务。在 酒店行业严峻的经营形势下，上海国际会议中心努力保持了业绩水平稳定不滑坡。
公司实施品牌输出管理的东方绿舟和梅赛德斯-奔驰文化中心 2014 年保持良好的经营态势。 东方绿舟以“欢乐绿舟秀，四季亲子游”为主题，规划四季主题活动，2014 年游客数创历年新高。
梅赛德斯-奔驰文化中心吸引港台、欧美、韩流以及国内外嘉宾到场演出，开展演唱会、冰上活动、 游戏竞技、拳击赛、企业新品发布会等多元化的活动，演出场次和质量领先同类演出场所。
●积极介入游戏、创意等新兴业态 在保持现有业务稳健发展的同时，公司努力抓住文化产业繁荣发展所孕育的市场机遇，争取
在现有产业格局基础上，再形成新的业务分支，丰富文化娱乐产业生态圈。 公司充分发挥在自贸区设立的上海东方明珠文化发展公司的平台作用，与 SONY、D2C 等日本
知名企业开展合作洽谈，积极介入电视游戏、手机游戏、动漫业务领域，业务开拓初见成效。2014
年 6 月，与日本株式会社 D2C 共同出资成立合资公司，进行手机游戏、动漫，电子商务等平台系 统的开发运营及获取日本的动漫作品于中国的独家或非独家使用权等。2014 年 5 月，与索尼（中 国）有限公司签署合作协议，双方同意共同投资设立两家合资公司，2014 年 7 月合资公司完成工 商注册，在此基础上，积极开展 PS4 主机游戏的硬件生产、销售和软件发行、销售、网络平台搭 建等业务。
●媒体业务经营情况
2014 年，东方明珠移动电视与上海翡翠东方传播达成转让协议，把移动电视中可用于播放和 发布广告时间的 80%时段经营权转让给翡翠东方，且转让标的对价每年递增，为移动电视在后续 几年的经营收入增长创造了良好的条件。广告经营权转让完成以后，使移动电视能够更加专注于 内容制作和技术维护，重新梳理节目编排，加强节目包装的整体性和特色感，并加强对亚信峰会、 全国“两会”等大事要事的报道品质，为千万出行市民提供即时实用信息和传播正能量。
公司抓住国家新闻出版广电总局开展 NGB 无线试验网（简称 NGB-W）科研项目的机会，积极 拓展 NGB-W 业务。公司下属全资子公司上海东方明珠数字电视有限公司作为十家承担单位之一， 主要负责试验网的系统建设工作，完成 NGB-W 覆盖网络的规划试算、网络建设和多场景测试，并 负责相关业务资质和电台执照的申领工作。目前项目已完成多套技术实施方案，系统设备已完成 开发，进入测试阶段，并完成了上海地区广播电视频率摸底调研工作。
●对外投资业务有序进行，为公司业绩提升做出积极贡献 公司继续推进杨浦区渔人码头二期项目和太原湖滨会场项目的开发和经营工作。 渔人码头项目 2014 年已经取得项目大产证，竣工验收、工程审价已基本完成。太原湖滨广场
一期项目也于 2014 年底顺利取得大产证。10 月 28 日，太原二期住宅项目四幢主体结构全部封顶。
杨浦项目根据市场整体情况，适时调整销售策略，由原来的单一销售转为租售结合。截止 2014
年底，完成签约销售面积逾 14 万平方米，占可销售面积的 33.03%，签约出租面积 2613.78 平方 米，占可出租面积的 18.90%。太原一期确认了与上海浦东发展银行太原市分行、太原国泰实业有 限公司写字楼及裙楼的销售收入，实现销售收入 3.48 亿元，利润 7217 万元（不含转移支付酒店
折旧 1065 万元及房产税 362 万元）。另有 45348 平方米已实现预售，累计销售面积分别占可售写
字楼面积的 93.7%和可售裙房面积的 61%。二期住宅项目 9 月 20 日正式开盘销售，截至 2014 年底，
完成预售 51 套，占首期开盘可预售面积的 44.57%。在今后的 2-3 年里，这两个项目将成为新的 业绩增长点。
东方明珠凯旋路数字电视发射研发中心项目于 2014 年正式启动，公司与长宁区土地储备中心
完成了 3000 平方米绿化用地的租赁协议及交接手续，完成了凯旋路临时发射塔的建设与搬迁，完
成了凯旋路东方明珠大厦环评报批及批复及规划许可的批复，将东方明珠 3330 平方米土地移交予 长宁区土地资源管理中心，并收到了相应的土地款项。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司本期收入构成与去年同期相比，媒体业务和房地产收入增加是公司实现营业收入同比增
长的主要因素。
A、媒体业务本期营业收入为 6.16 亿元，2013 年的营业收入为 3.45 亿元，同比增长了 78.6%。 B、房地产业务本期营业收入为 9.27 亿元，2013 年的营业收入为 2.63 亿元，同比增长了
252.47%。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 不适用

（3） 订单分析 不适用

（4） 新产品及新服务的影响分析
公司旅游服务业务不断推出新的服务，提升游客人均消费能力。同时，报告期内公司房地产销售 陆续确认。公司与索尼的合资公司也正在积极推进新产品新服务的落地。

（5） 主要销售客户的情况

单位：元


（6） 其他



3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况



（3） 其他



4 费用

财务费用同比减少 86.51%，主要系本期利息支出减少，利息收入增加所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明



6 现金流

单位：元

投资活动产生的现金流量净额增加 178.72%，主要系抛售法人股增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额减少 35.71%，主要系偿还短期融资券、中期票据等事项所致。 现金及现金等价物净增加额增加 705.17%，主要系房地产收入增加所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 公司利润由旅游现代服务、媒体业务，以及对外投资业务收益所构成。本期公司净利润同比
增长 68.11%，与 2013 年同期相比，公司从松江大学城学生公寓转让中获得 3.9 亿元的收益；公
司收购 41.28%股权实现控股的上海精文置业（集团）有限公司，将其 2014 年度全年收益纳入合 并报表,使公司本年度获得 1.2 亿元的收益。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司 2013 年第一次临时股东大会通过决议，同意公司发行 10 亿元的短期融资券及 10 亿元的
中期票据。继 2013 年发行完毕上述 10 亿元短期融资券以后，报告期内公司业已完成 10 亿元中期 票据的发行工作。
因上海文化广播影视集团有限公司筹划涉及本公司和百视通新媒体股份有限公司的重大资产 重组，2014 年 5 月 28 日，本公司发布重大事项停牌公告，进入连续停牌。6 月 18 日，公司发布
重大资产重组停牌公告，进入重大资产重组阶段。2014 年 11 月 21 日，公司召开七届二十二次董 事会，审议通过了《关于<百视通新媒体股份有限公司换股吸收合并上海东方明珠（集团）股份有
限公司及发行股份和支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易报告书>涉及百视通新媒体股 份有限公司实施换股吸收合并上海东方明珠（集团）股份有限公司暨关联交易的议案》等 7 项议案，
并于 2014 年 11 月 22 日进行了公告。2014 年 12 月 26 日，公司召开 2014 年度第一次临时股东大
会，审议通过百视通新媒体股份有限公司吸收合并本公司的相关议案，并于 2014 年 12 月 27 日进 行了公告。公司本次重大资产重组事项已经获得行业主管部门及国有资产监督管理部门的原则性 同意的批复，尚须获得中国证监会的核准。
目前，上述重大资产重组方案申报材料已报送中国证券监督管理委员会，并于 2015 年 1 月
15 日收到中国证券监督管理委员会下发的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（150006 号）。 中国证监会依法对提交的《百视通新媒体股份有限公司发行股份购买资产核准》行政许可申请材 料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该行政许可申请予以受理。2015 年 2 月 13 日下发《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（150006 号），详见公司公 告临 2015-004。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 公司坚持稳健发展的战略指导思想，通过对现有资源的有效整合和创新拓展，积聚内生增长
动力，保持长期稳定、健康发展。公司抓住文化产业发展的契机，积极谋求新的突破。 依据本期
经营和全面预算管理的要求，公司完成了年度预算的经营计划： A、依托公司在中国（上海）自由贸易试验区设立独资公司的优势，公司积极在文化娱乐产业
链的拓展上寻求突破。经过努力，公司分别与 D2C、索尼成立了合资公司，开拓动漫、手游和 PS4 电视游戏等业务。
B、公司就松江大学城 2-4 期和 5 期 A 块主体变更的资产交接手续和收款工作，在与高校签署 资产交接协议的前提下，继续落实完成尚存的部分实物交接及相应的遗留事项、款项收取等工作。
C、杨浦滨江国际广场及太原东方明珠·湖滨广场项目按计划进入市场预售、销售。 公司将会根据重大资产重组的进程和文广集团公司的整体布局，及时调整公司发展战略，以
满足未来发展的需要。
（4） 其他



（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明



2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明




（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元




2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明



3 其他情况说明


2014 年年度报告


（四） 核心竞争力分析 旅游现代服务业、媒体业务的经营，是公司主营业务收入的主要来源，该两方面业务经营的
市场地位及竞争力，除对公司业绩贡献有着较大敏感性外，对保持公司的稳健和可持续发展有着 举足轻重的作用。
（1）东方明珠在旅游现代服务业领域深耕多年，创造了良好的品牌知名度和市场影响力。东 方明珠电视塔、上海国际会议中心等作为公司的核心资产，扎实、稳健经营，不仅经营业绩稳步
提升，而且经过多年的不懈努力，完成了资产确权，从而使公司的资产和产业根基进一步夯实， 公司质地更加扎实深厚。在不断加强公司自有产业和资产积累的同时，近几年公司通过品牌输出，
开创了受托管理的业务模式，通过受托管理东方绿舟、奔驰文化中心等标志性的景点和场馆，使 重资产（不动产）和轻资产（品牌）融合经营，相得益彰，形成了旅游景点、宾馆酒店、演艺场 馆、户外休闲娱乐、旅行社经营等产业链，公司的文化旅游生态圈不断丰富和完善，成就了公司 现有的不可复制、不可多得的经营资源和产业基础。上述业务近年来保持持续、稳健增长，协同 效应日渐发挥，成为公司的创利中坚，也为东方明珠创下了极高的市场知名度、美誉度和品牌影 响力。
（2）媒体业务是公司的重要收入来源。公司不仅独家承担上海地区广播电视的无线发射任务， 依托该项业务资源和自身的研发和技术创新优势，公司开创了移动电视等新兴媒体产业，为进一 步拓展新业务提供了新的空间。东方明珠移动电视完成了对上海市区主要公交线路及轨道交通的 覆盖，系区域范围内唯一的城市移动电视媒体提供者。同时，移动电视围绕“社会管理”，不断 提升和完善自身作为城市公共应急服务信息平台的地位和作用。经过多年的精心打造，移动电视 的品牌知名度也在不断提升。


17 / 202
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
经过公司历年的对外投资，目前公司持有股权投资项目 22 个，投资额为 17.23 亿元。目前公司对外股权投资总体良好，报告期内公司投资持有的申
银万国与宏源证券合并，并于 2015 年 1 月 26 日上市，将进一步增加公司投资回报。

（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明



（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明
公司存放在中国证券登记结算有限责任公司的"海通证券"股票共计 95,289,392 股，其中包括 245,798 股应归属于公司六家国有股东的海通证券股票。 由于海通证券 2012 年发行 H 股，依据《境内股市转持部分国有股充实社保基金实施办法》，公司需要按海通证券公开发行数量的规定比例划拨至社保中 心。经协调，本公司划拨社保中心的股票由六家国有股东承担。公司按照海通证券 H 增发上限所需划转数量，以六家国有股东款项代为从二级市场购买 海通证券股票，后根据海通证券 H 股实际增发情况划转社保后，剩余 245,798 股海通证券股票，应归属于六家国有股东,该等股票不包括在公司可供出售 金融资产内。

（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
申万宏源合并后，公司持有的上述申银万国的股份相应地变为申万宏源集团股份有限公司股份，申万宏源（000166）于 2015 年 1 月 26 日在深交所 上市交易。公司所持股份目前处于限售期。



（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 元
买卖其他上市公司股份的情况的说明



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 不适用
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用 （4） 其他



4、 主要子公司、参股公司分析
1）主要控股公司经营情况及业绩 单位：万元


2）主要参股公司的经营情况及业绩


5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况 不适用

（七） 其他



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 旅游现代服务产业方面：在旅游文化产业持续发展的大背景下，公司旅游现代服务业既获得
了难得的发展机遇，也面临着行业竞争日趋激烈的局面。电视塔登高观光业务面临着区域内登高 观光景点增加的竞争格局。由于电视塔通过历年挖潜，已不仅仅是一个登高观光景点，而是形成 了集登高、历史陈列、浦江游览、商品、餐饮等于一体的娱乐休闲产业链，在区域市场内仍将占 据主导地位。国会中心面临区域内不断增多的高星级酒店，特别是外资酒店林立的竞争环境下，
通过积极调整经营策略，充分利用会议设施优势，以会议、会展带动住宿及餐饮经营，在区域会 议、会展市场保持了较强的竞争力。梅赛德斯奔驰文化中心经过世博会后四年的运作，充分展示 了其中外合作团队在场馆演出活动引进和市场经营方面的运作能力，作为本市新增的可供商业演 出、体育赛事的大型场馆，已经成为沪上演出场馆市场的有力竞争者，并在商业演出承办数量上 逐渐占据主导地位。（集团）公司和奔驰文化中心被中宣部授予“全国文化产业示范基地”称号， 拥有良好的品牌形象和市场知名度。随着上海迪斯尼开园在即，可望带来巨大的增量客流，进而 带动公司旗下旅游、餐饮、住宿各个业务实体在现有基础上保持持续、快速增长。
媒体产业方面：有线电视网络、互联网电视、IPTV、OTT 等技术应用的不断出现，不仅使移 动电视、手机电视及数字电视等无线终端的电视业务面临着日益加剧的用户争夺局面，同时，移 动电视、手机电视及数字电视的无线单向传输方式，也面临着电视双向互动传输业务的强有力挑 战。 但从另一方面看，公司的媒体业务与其它电视媒体，也存在差异化竞争的优势：一是受众体 基本是移动人群，移动电视覆盖着沪上地铁及市区主要公交线路，受众群体庞大，作为沪上唯一 运营商，具有特定市场的独占性；二是对无线发射技术的研发能力，研发公司多年来在无线发射 研究领域收获颇丰，成就了一批专利成果，有着无线发射运用的丰富经验和多样手段，具备无线 数字压缩技术和传输能力；三是公司抓住国家新闻出版广电总局开展的 NGB 无线试验网（简称 NGB-W）科研项目的契机，作为十家承担单位之一，参与试验网的系统建设工作。该网络建成以后， 可为用户终端提供视频直播/点播服务、视频回看、紧急广播、广告发布、互联网接入等业务，并 结合行业客户需求，提供“智慧公交”、“智慧地铁”等创新型综合业务，成为新媒体产业的重 要支柱。

（二） 公司发展战略 公司一贯以稳健和可持续的经营理念作为发展战略，以加强精细化管理和实施人才培养计划
为前提，通过不断优化整合现有旅游现代服务业、新媒体产业等主业，挖掘自身潜力，提升增长 动力，实现经营业绩的持续增长。在文广集团公司的整体布局下，公司将以稳健的经营理念，持 续加大对文化产业领域的投资力度，不断增强主业的核心竞争力，进一步开发核心资源、培育优
质项目，推动公司业绩增长和持续发展。 公司将会根据重大资产重组的进程和文广集团公司的总体布局，积极及时调整公司发展战略，
以满足未来发展的需要。

（三） 经营计划
2015 年，我们将根据正在推进的重大资产重组，积极做好相关配合工作。与此同时，确保现 有业务的平稳、有序推进。
1、继续做好现有文化旅游、宾馆酒店、现场娱乐业务的拓展。抓住上海迪斯尼乐园开园的契 机，争取收入和利润取得新的增长。
2、继续推进杨浦区渔人码头、太原湖滨广场一期的销售，以及太原湖滨广场二期的建设和销 售工作，使之成为后续新的业绩增长点。
3、发挥自贸区文化发展公司的优势，继续推进与日本 D2C、索尼的合作，在动漫、游戏主机 产业领域内形成新的突破。
4、继续推进松江大学城学生公寓资产交接工作。
2015 年，我们将根据重大资产重组工作进程和文广集团公司对未来产业战略发展的整体布局， 适时调整、完善全年经营计划。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司将按照 2015 年的财务预算，做好当前业务并满足在建投资项目的资金需求。同时，公司 将会根据重大资产重组的进程和文广集团公司的总体布局和业务发展计划，积极及时调整，以满 足未来发展的资金需求。
（五） 可能面对的风险 公司旅游现代服务业务除市场竞争外，诸如经济滑坡、自然灾害、流行疫情、国际争端等不
可控因素影响的风险始终存在，特别是公司酒店业务的经营仍将可能在一段时间内受到相应市场 消费力下降导致客源不足和竞争激烈的影响；
尽管公司移动电视及其自身新媒体业务在一定领域有着相对的市场竞争力，但随着电视及视 频媒体多种传播方式的发展，尤其是互联网时代以及媒体与互联结合、渗透的趋势，不排除来自 互联网新媒体的冲击和影响；
公司投资的杨浦渔人码头和太原湖滨会堂综合项目为地产项目，该等项目进入市场销售后已 经受到国家对房地产项目管控政策收紧的影响和制约，未来仍可能存在着受政策调控的风险。

（六） 其他



三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√适用 □不适用 董事会对“非标准审计报告”的说明详见《董事会对非标准无保留审计意见涉及事项的专项
说明》；
监事会对“非标准审计报告”的说明详见《监事会对<董事会对非标准无保留审计意见涉及事 项的专项说明>的意见》。

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年，财政部陆续颁布及修订了部分企业会计准则，并于 2014 年 7 月 1 日起生效。公司 根据新的会计准则对上年同期及期初数的相关项目及金额做出变更及调整，具体如下：
执行修订后的《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》，本公司对被投资单位不具有共同 控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中 分类至可供出售金融资产核算，并进行了追溯调整。本次调整影响 2013 年 12 月 31 日长期股权投
资余额减少 383,991,234.65 元，相应增加可供出售金融资产 2013 年 12 月 31 日的余额
383,991,234.65 元。执行修订后的《企业会计准则第 30 号——财务报表列报》，原在资本公积 下反映的可供出售金融资产因公允价值变动扣除所得税影响后的净额从资本公积转出，列入其他 综合收益中反映。本次调整影响 2013 年 12 月 31 日资本公积余额减少 989,415,099.40 元,相应增
加其他综合收益 989,415,099.40 元。
本次调整及变化对本公司 2013 年度经营成果和现金流量未产生影响。在关于长期股权投资、 职工薪酬、财务报表列报、合并财务报表、公允价值计量、合营安排及与在其他主体中权益的相 关业务及事项方面，自 2014 年 7 月 1 日起按上述新准则的规定进行核算与披露。由于新准则的实
施而进行的会计政策变更不会对公司 2013 年度及本期经营成果、现金流量金额产生影响，也无需 进行追溯调整。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
依据 2014 年修订的公司《章程》第一百五十五条的规定: 公司实施连续、稳定的利润分配政策。在盈利、现金流满足公司正常经营和长期发展的前提
下，公司将实施积极的利润分配政策。公司的利润分配政策为：
（一）公司利润分配应重视对投资者的合理回报，利润分配政策应兼顾公司的可持续发展，利 润分配不得超过累计可分配利润。
（二）公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律、法规允许的其他方式分配利润。 具备现金分红条件的，公司应当优先采用现金分红进行利润分配。
（三）公司实施现金分红应同时满足下列条件： 1、公司该年度实现的可分配利润为正值；
2、审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
3、公司无重大投资计划或无重大现金支出等事项发生（募集资金项目除外）；
4、公司盈利水平和现金流量能够满足公司的持续经营和长远发展。
（四）在满足上述现金分红条件的情况下，公司原则上每年度进行一次现金分红。公司董事 会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议公司进行中期现金分红。
（五）原则上，公司每年以现金方式分配的利润不少于当年归属于上市公司股东净利润的百 分之三十。公司应加强对子公司的分红管理，以提高母公司现金分红能力。分配预案低于上述比 例的，公司董事会应在当年定期报告中详细说明未进行现金分红或现金分红水平较低的原因、留 存未分配利润的确切用途及预计收益情况。独立董事应对未进行分红或现金分红水平较低的合理 性发表独立意见。
（六）公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重 大资金支出安排等因素，区分下列情形，拟定差异化的现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大投资计划或重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金 分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大投资计划或重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金 分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大投资计划或重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金 分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 20%；
4、公司发展阶段不易区分但有重大投资计划或重大资金支出安排的，按照前项规定处理。
重大投资计划或重大现金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备的累 积支出达到或超过公司最近一期经审计总资产的 10%，且超过 5000 万元人民币（募集资金投资项 目除外）。
公司在实际分红时具体所处阶段，由公司董事会根据具体情形确定。
（七）若公司业绩增长快速，且董事会认为公司股票价格与公司股本规模不匹配时，可以在 满足上述现金股利分配之余，提出并实施股票股利分红。
（八）公司年度利润分配预案和现金分红方案的决策程序为： 1、由公司管理层、董事会结合公司章程的规定、盈利情况、资金需求等因素进行专项研究论
证后拟定，经董事会审议通过后提交股东大会审议批准。独立董事应当就利润分配预案和现金分 红方案发表明确意见。
2、在董事会和股东大会对现金分红具体方案进行审议前，公司应当通过多种渠道主动与股东 特别是中小股东进行沟通和交流，充分听取中小股东的意见和
诉求，及时答复中小股东关心的问题。 3、公司应当严格执行公司章程确定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具体方
案。确有必要对公司章程确定的现金分红政策进行调整或者变更的，应当满足公司章程规定的条 件，经过详细论证后，履行相应的决策程序，并经出席股东大会的股东所持表决权的 2/3 以上通 过。
（九）公司股东大会对利润分配方案做出决议后，公司董事会须在股东大会召开后两个月内 完成股利（或股份）的派发事项。

公司七届二十四次董事会拟对上述分红条款第一百五十五条第（三）款第 2 项“审计机构对 公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告”修改为“审计机构对公司的该年度财务 报告出具无保留意见的审计报告”。详见公司公告 2015-007。