第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
1、主要经济指标完成情况
本年度，公司实现营业收入 178,901.39 万元，同比减少 3.16%，利润总额 6,634.73 万元，同比减少 39.77%；归属于母公司股东的净利润 5,042.16 万元，同比减少 15.26%； 每股收益 0.05 元，比上年减少 16.67%。
截止 2014 年末，公司总资产 583,195.49 万元；归属于母公司股东权益 251,913.41
万元，加权平均净资产收益率 2.01%。 2、本年经营情况总结
⑴图书发行业务
面对传统图书销售的不利环境，公司着力提升运营能力，增强创新营销，全年保 持一般图书和教材教辅销售业绩总体稳定。本年新设成立上海书城图书有限公司专业 从事馆配、团购等大客户业务，进一步拓展和提高公司在图书馆等市场的专业化服务 能力和水平；积极推进农家书屋和图书销售“走出去”战略，并探索为一批大型企业提 供“流动图书”服务，促进一般图书的销售业绩增长；密切关注基础教育改革动态，不 断完善发行渠道，实现业内首创的中小学教材“一站式”发货模式在全市覆盖；积极推 进中小学数字教材实验项目，目前已完成各项设计工作并启动了数字教材发行平台的
招标工作；持续推进创新营销模式，参与承办了“中国超级书店论坛”、“趣看立体书展”、 上海“简单生活节”等大型活动，邀请文化名人参与“名家名作进校园”并组织各类新书 首发签售会等，以活动带动销售码洋同比有所提升；进一步探索传统书店向文化空间
转型，完成对相关门店的优化调整，门店坪效及投资回报率有一定提升；启动新华云 端书店 O2O 项目，开发线上系统及应用，着力改造提升信息、支付、物流、社交等服 务能力。
⑵广告报刊业务 中润解放在低迷经济环境和新媒体广告竞争的双重影响下积极应对客户大幅削减
纸媒广告投放预算并着力开发增量广告客户，以《新闻晨报》主报品牌影响力为内核，
通过“大申网+社区晨报+晨报微信+晨报微博”全媒体平台的综合运用，以各类活动为载 体，为客户提供了线上线下一体式营销解决方案，从而在严峻的市场环境下避免了营 业收入出现明显下降。
申报传媒加快从单一纸媒向“城市生活服务运营商”转型。文化创意实体店“申活馆” 成功引入战略投资者增加注册资本，新设新天地、大上海时代广场 2 家门店，举办上 海空气凤梨展、申活沙龙课程等多场盈利性线下活动，进一步凸显线下引流集客的独
特能力；“人生大不同”会馆除继续举办大型社会公益讲坛外，还推出一系列戏剧、教 育、艺术课程，受到城市文艺青年的热捧；同时，申报传媒还举办多场美妆大赏、商 业地标评比和电影盛宴等活动，推出线下旅游高级定制特刊《悦游》。
地铁时代传媒对《I 时代报》进行全新改版升级，在控制成本的同时进一步聚焦“渠 道化、本地化、服务化”特点。2014 年 7 月，公司控股股东上海报业集团为集中优势力 量，深入拓展地铁免费报细分市场，启动整合重组旗下《I 时代报》和《新民地铁》为
《上海地铁报》，并有效避免了相关报刊与上市公司可能形成的同业竞争。此外，地 铁时代传媒积极拓展发行渠道，已进驻上海核心商圈 20 余栋商务楼，成功开拓新的优 质渠道资源。
教育传媒进一步深化《上海学生英文报》发行及其延伸业务，通过举办各项英语 竞赛、游学等相关活动稳固市场份额，增加营收；在与沈阳日报报业集团开展小学版、

初中版教育合作基础上新增拓展沈阳高中版出版发行业务；参股投资上海新华之幼教 育投资有限公司，探索布局线下中高端幼儿教育培训业务。
⑶传媒服务业务
新华置城传媒积极关注市场风险，加强内控机制，努力消化包销及代理的存量房 产，但受房地产市场低迷影响，去化速度未达预期。
⑷电子商务业务
新华一城卡积极拓展发卡业务和文化类商户规模，报告期内发卡量同比增长 13.67%，文化商户规模增幅达 24%；新实施的清结算系统已通过中国人民银行和上海 市信息安全测评认证中心的相关技术及资质认证；启动移动支付可行性调研，计划在 现有清结算系统的基础上，实施合作开发远程移动支付系统。
⑸其他业务 完成了嘉定南翔文化地产项目的前期筹备、方案确定和审批等相关工作，并于 7
月奠基开工；公司与控股股东上海报业集团及相关单位合作，于 7 月 30 日由合作方组 成的竞拍联合体成功竞得奉贤南桥新城一处中小体量文化商业办公地块。
为满足公司战略调整的需要，集中资源向新型文化产业领域投资，公司于 12 月底 已决策将公司所持成城管理公司 40%股权转让给新华发行集团，同时转移并减少相应 债权。
公司参与投资的上海文化产业股权投资基金本年继续积极开展文化及相关领域企 业的投资。报告期内公司另决策出资人民币 1.5 亿元认缴苏州八二五新媒体产业基金的 有限合伙份额，为公司今后战略布局及拓展相关产业链提供潜在投资机会。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 重点行业和重要客户对平面媒体的广告预算有所减少，导致公司广告业务同比下
降。受房地产市场低迷影响，房产代理及包销服务收入出现明显下降，实体书店人流
量和客单价略有下降，但公司积极拓展团购、馆配业务致使图书业务收入基本稳定。

（2） 主要销售客户的情况

单位：万元


3 成本
（1） 主要供应商情况

单位：万元


4 费用

单位：元

期间费用比上年增长主要是财务费用增长 5,502.17 万元，而财务费用上升的主要原因系公
司利息收入减少所致。

5 现金流

单位：元

⑴经营活动产生现金流量净额同比减少 14,398 万元，主要系销售下降使销售商品、
提供劳务收到的现金同比减少约 6,400 万元；用人费用增加使支付给职工以及为职工支 付的现金同比增加约 2,300 万元；退还东渡解放 3A 项目保证金约 8,800 万元；
⑵投资活动产生现金流量净额同比增加 12,605 万元，具体内容无可比性，其中主 要大额收支流量有：
流入：①收回康邦委贷 1.3 亿元，②炫动传播股权转让款 4,300 万元；
流出：①向上报传悦南桥项目提供股东借款 7,980 万元；②投资上报传悦和 825
基金合计 6,000 万元；
⑶筹资活动产生现金流量净额同比减少 50,764 万元，主要系报告期偿还银行借款
3.02 亿元，而上年同期融资额增加 2.16 亿元，其中，发行中期票据 4 亿元，偿还银行
借款 1.84 亿元。

6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
单位：万元


本年净利润下降的主要原因为：
⑴收入下降使毛利额减少约 8,062 万元；
⑵资产减值损失，主要系公司对晚报传媒长期股权投资计提 2,877 万元减值准备以及中润
解放商誉计提减值准备 4,000 万元。

（2） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2014 年度预算营业收入 185,187.93 万元，实际实现营业收入 178,901.39 万元，
完成率 96.61%；预算营业成本 119,563.13 万元，实际发生营业成本 123,268.55 万元，
超出预算 3.10%；预算期间费用 55,320.72 万元，实际发生期间费用 58,255.81 万元， 超出预算 5.31%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
⑴图书业务收入今年与上年同期相比基本持平；广告报刊业务收入今年比上年略 有下滑；其他收入同比减少主要系房产代销等服务收入同比减少所致；
⑵广告报刊业务收入毛利率下降主要是今年同比增加毛利率较低的广告收入
2,540 万元所致；
⑶其他业务毛利率下降主要是中润解放房产营销毛利率较高的服务收入减少所致。

2、 主营业务分地区情况

单位：元币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

注 1：主要系置换房产过户转入投资性房地产和加快应收款收回所致；
注 2：主要系财务资助利息计提所致；
注 3：主要系上年委托贷款本年到期收回及转出所致； 注 4：主要系期末购买银行理财产品所致；
注 5：主要系本年包销房产及置换房产转入所致； 注 6：主要系归还长风 3A 项目包干经营保证金；
注 7：主要系应付债券一年内拟到期转入所致； 注 8：主要系应付债券一年内拟到期转出所致。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无

（四） 核心竞争力分析 支撑公司主营业务发展的资源和能力，包括忠诚的读者群、庞大的分销网络和优
越的网点地理位置所带来的连锁渠道优势、中小学教材发行的业务资源优势、上海报
业集团旗下优质媒体的品牌资源以及传统主流媒体权威性和影响力所释放的商业价值 等。公司积极推进战略转型，努力培育和打造商业运作能力、资源整合能力、品牌塑 造能力和风险管理能力等四大核心竞争力。
报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币

被投资公司情况：
详见本节“5 非募集资金项目情况”。

（1） 证券投资情况 无

（2） 持有其他上市公司股权情况 无

（3） 持有非上市金融企业股权情况 无

（4） 买卖其他上市公司股份的情况 无

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元币种:人民币



（2） 委托贷款情况

单位:万元币种:人民币

委托贷款情况说明
注 1：公司于 2014 年 12 月 31 日召开的 2014 年第四次临时股东大会审议通过将所持成城管理公司 40%股权以经国资备案的资产评估价格人民币
7,138.27 万元协议转让给新华发行集团。自产权交割日起，新华发行集团有偿受让“特定股东债权”所对应的全部债权，即新华发行集团成为成城管理公

司“特定股东债权”的债权人，本公司成为新华发行集团的债权人。公司与新华发行集团已于 2015 年 1 月 9 日在上海文化产权交易所签署完毕产权交易
合同，并于 2015 年 1 月 16 日取得了相关产权交易凭证。
注 2：自成城管理公司 40%股权转让取得产权交割单之日起 5 年内，新华发行集团应向本公司结清全部债权受让对价款本息。其中，与“特定股东 债权”中 10.94 亿元财务资助债权本金余额对应的债权受让对价款本金部分，新华发行集团应自标的股权转让取得产权交割单之日的次日起，按照 9%/ 年标准计算向本公司支付利息。
详见公司于 2014 年 12 月 16 日在上海证券交易所网站和《上海证券报》上刊登的《关于转让成城管理公司 40%股权及债权暨关联交易的公告》（临 2014-039）。
注 3：截至报告日，公司已收到“特定股东债权”中的 10.94 亿元财务资助债权本金。
注 4：公司向成城项目提供财务资助，本年计提利息 7,500 万元。截至报告日，公司已收到该财务资助款利息。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

其他投资理财及衍生品投资情况的说明
根据公司于 2014 年 12 月 31 日召开的 2014 年第四次临时股东大会审议通过关于转让成城管理公司 40%股权及债权暨关联交易的议案。自成城管理
公司 40%股权转让取得产权交割单之日起 5 年内，新华发行集团应向本公司结清全部债权受让对价款本息。其中，与“特定股东债权”中 8 亿元信托产品 债权本金余额对应的债权受让对价款本金部分，新华发行集团应自标的股权转让取得产权交割单之日的次日起，按照 12.5%/年标准计算向本公司支付 利息。
详见公司于 2014 年 12 月 16 日在上海证券交易所网站和《上海证券报》上刊登的《关于转让成城管理公司 40%股权及债权暨关联交易的公告》（临 2014-039）。
公司通过购买信托产品向成城项目提供财务资助，本年计提投资收益 10,950 万元。截至报告日，公司已收到该信托产品投资收益。
公司所持 8 亿元信托产品自产权交割之日起已转为公司对新华发行集团的债权。截至报告日，公司已收回本金 2 亿元，剩余债权 6 亿元。


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用 √不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币
主要子公司情况说明： 本年末，公司对形成商誉的被投资单位中润解放未来五年经营现金流量进行预测，
并综合考虑市场环境、代理媒体影响力、公司规模及实际经营情况等因素，经测试， 本年度对中润解放增加计提 4,000 万元商誉减值准备。

主要参股公司情况说明：
⑴上海新华成城资产管理有限公司
系本公司参股 40%的子公司，经营范围为资产管理、投资管理，实业投资，投资 咨询（除经纪），物业服务，餐饮企业管理（不含食品生产经营），酒店管理。2013 年 10 月，公司通过竞拍获得闵行区虹桥镇龙柏社区 S110201、S110202 单元 15-01 地 块国有建设用地使用权。
为加快回笼在地产项目的沉淀资金，满足公司战略调整的需要，集中资源向新型 文化产业领域投资，公司于 2014 年 12 月 31 日召开的 2014 年第四次临时股东大会审 议通过将公司所持成城管理公司 40%股权以经国资备案的资产评估价格人民币 7138.27 万元协议转让给新华发行集团。
同时，新华发行集团自标的公司股权的协议转让取得产交交割单之日起，有偿受 让“特定股东债权”届时所对应的全部债权。
新华发行集团应自产权交割之日起六个月内向本公司支付“特定股东债权”款项 并须将该等“特定股东债权”本息余额降低至 6 亿元以内。公司与新华发行集团已于
2015 年 1 月 9 日在上海文化产权交易所签署完毕产权交易合同，并于 2015 年 1 月 16
日取得了相关产权交易凭证。
⑵上海新闻晚报传媒有限公司
系本公司全资子公司中润解放参股 34%的子公司，原主要从事《新闻晚报》除采 编以外的经营业务。因《新闻晚报》于 2014 年 1 月 1 日起正式休刊，晚报传媒重新 进行了业务发展定位。报告期内实现营业收入 1,010.45 万元、营业利润-915.86 万元、 净利润-644.62 万元。本年度公司基于谨慎性考虑对晚报传媒超过账面净资产份额部 分的长期股权投资溢价全额计提减值准备，计提金额为 2,877.71 万元。

报告期投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的参股公司： 无。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元币种:人民币



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着我国人均可支配收入的逐步增长，大众文化消费水平也在不断提高。未来几
年传媒行业有望伴随着居民文化消费需求的爆发性增长而获得持续快速地发展。同时， 文化体制改革不断深化，政策红利持续释放，也给传媒产业带来了新的重要发展机遇，
提供了更广阔的发展空间。 信息技术的不断革新引发传播形态的多元化，以数字技术、宽带网络技术、移动
通信技术为代表的新技术已带来传媒格局的巨大调整，网络化、智能化、数字化、移
动化等技术推动媒体创新。特别是随着智能手机、平板电脑等移动终端的普及，以及 3G、4G 等移动网络建设的加速，推动着移动互联网应用的快速发展，也在逐渐改变人 们的生活方式和消费模式，但移动互联和大数据时代的到来却对传统媒体提出了更高 的要求和巨大挑战。
中国的传统媒体正处于体制变革、政策鼓励下的发展推动与信息技术创新带来的 变革压力共同作用下的一个特殊时代，但未来仍有自身的发展空间，因为传统媒体仍 然拥有其在内容产品生产和资源汇聚等方面的独特优势。融入互联网全方位推进媒体 改革，突破壁垒整合资源，充分运用新技术新手段打造新平台新产品，推动传统媒体 和新兴媒体融合发展，建设新型媒体格局和新型传播体系，是新一轮媒体改革的大势 所趋。此外，传媒市场越来越细分为众多小市场，精准化传播运营是一个基本的趋势， 传统媒体需要重新分析市场、找准自己的突破口。

（二） 公司发展战略 公司定位于多元化的现代传媒企业集团，依托深化文化体制改革的发展契机，顺
应文化传媒行业发展的潮流，以传媒服务、文化空间、新媒体平台为三大转型方向， 加快打造商业运作能力、资源整合能力、品牌塑造能力和项目管理能力等四大核心竞
争力，努力实现从单纯的传统发行、纸媒经营向具有新型互联网媒体特质的文化传媒 公司转型。
（三） 经营计划
公司 2015 年度经营目标为：营业收入 168,001.61 万元、营业成本 110,257.69 万
元、期间费用 63,096.38 万元。
2015 年度工作重点：
1、以投资并购为抓手，充分发挥资本平台功能，实现业务转型跨越 根据公司新一轮发展规划，广泛接洽数字阅读、互联网广告、资讯平台、教育培
训等领域潜在合作标的，争取通过收购兼并等多种手段，注入具有较大成长空间和完
备商业模式的新媒体、新文化业态，实现公司业务转型跨越。 2、探索推进图书业态 O2O 转型，着力打造一批新型特色书店 借助获得政府扶持资金的契机，积极推进书店空间转型及 O2O 能力建设，围绕
全新的 O2O 服务形态，在信息、支付、物流、社交等方面作好对应改造升级工作， 全面推出微信、App、网站、门店 WiFi 四位一体的新华书店网上云端平台。
同时，以书为旗帜纽带，在旅游、少儿等细分领域着力打造一批具有新概念、新
业态、新体验的特色书店，兼容图书及关联商品销售、聚会分享等功能，推动实体书 店形态改造升级。
3、广告业务平稳发展，传媒转型积极推进
中润解放将通过增强线下活动、主题营销，尽可能确保传统广告业务平稳发展。 同时在已有代理部分互联网广告的基础上，加快传媒广告代理业务在移动新媒体、社 会化媒体等方面的探索，进一步发掘移动广告、互联网广告等领域的业务增量。
根据旗下媒体品牌及特点，切入新媒体、线下实体店等领域，实现传统媒体转型。
申报传媒将继续做好美妆大赏、电影盛宴等线下活动，融合线上线下传媒服务能力， 为客户提供全新营销服务体验，并重点推动文化创意空间“申活馆”的加速发展壮大， 以实体店+传媒的方式继续引领都市人的生活方式；地铁时代传媒将加大与地铁运营 方的合作力度，提高免费报纸派发的有效性，增强为地铁空间内新媒体提供内容服务 的能力，积极与地铁运营方联合举办各种活动，拓展销售衍生产品和服务的渠道；教 育传媒将继续搞好对外内容输出、海外游学、小记者培训等多项成熟业务，提高品牌
的美誉度和影响力，同时通过资本手段介入细分教育垂直领域的专业化服务和运营。 4、房产营销板块探索融合经营，加快项目开发建设 置城传媒继续以“房地产行业综合服务运营商”为定位，融合前期策划、销售代理、
广告宣传、新媒体运营等多个方面，形成自身独特的运营优势，不断扩大市场份额。 同时，加快嘉定南翔等文化综合体的建设，尽早出形象、出成果，南翔项目 2015 年 内力争实现销售。
5、借力产业基金提升资本运作能力
进一步加强与公司已投资的“825 新媒体产业基金”、“上海文化产业股权投资基金” 的沟通协作，借助文化投资基金的优势，积极拓展今后需要涉足、有望加快发展的新 兴业务领域，为公司长远发展储备好项目。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司已决策转让成城项目股权及部分债权，按协议约定将于 2015 年上半年回笼
部分资金；如有新的资金需求，将按照公司相关决策程序选择合适的筹资方式予以解
决。
（五） 可能面对的风险
1、行业风险 在新媒体、新技术和新业态的持续冲击下，公司实体书店运营及平媒广告经营等
传统业务面临较大的下行压力。
2、转型风险
公司将通过内生自建、外延并购等方式积极谋划转型，但可能由于体制、机制、 人才、技术等方面的原因以及在新进入领域运营经验不足导致转型失败，此外投资的 新业务与原有业务的整合协同效果也存在不确定性。
3、商誉减值风险
公司 2008 年收购传媒资产形成的商誉已计提部分减值准备，但仍可能因被收购 公司经营状况不佳或产生的现金流量不能达到预期而存在持续大幅减值的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
公司于 2014 年 10 月 30 日召开的第七届董事会第四次会议审议通过关于执行
2014 年新颁布的相关企业会计准则的议案。根据财政部 2014 年新颁布或修订的一系
列企业会计准则的具体要求，公司自 2014 年 7 月 1 日起执行上述企业会计准则，并 对财务报表相关项目的期初数作出追溯调整。详见第五节“重要事项”之十三“执行新 会计准则对合并财务报表的影响”。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司重视给予投资者合理的投资回报，于 2013 年 6 月 17 日召开的 2012 年度股
东大会根据公司实际情况和投资者意愿，对《公司章程》中有关利润分配政策的条款
进行了修改与完善。修改后的利润分配政策具有连续性和稳定性，且分红标准和比例 清晰明确，符合中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证 监发[2012]37 号）、《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》（证监会公 告[2013]43 号）以及《上海证券交易所上市公司现金分红指引》的相关规定。
公司利润分配政策的执行情况亦符合股东大会决议的要求，相关的决策程序和机 制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东有充分表达意见和诉求的
机会，中小股东的合法权益能得到充分维护。
报告期内，公司根据 2013 年度股东大会决议实施完成了 2013 年度利润分配方案，
以现有总股本 1,044,887,850 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.20 元（含
税），合计派发现金红利 20,897,757.00 元。详见公司于 2014 年 8 月 21 日在上海证券 交易所网站和《上海证券报》上刊登的《2013 年度利润分配实施公告》（临 2014-027）。
公司于 2015 年 4 月 24 日召开的第七届董事会第七次会议审议通过 2014 年度利
润分配及资本公积金转增股本预案为：以 2014 年末总股本 1,044,887,850 股为基数，
向全体股东每 10 股派发现金红利 0.15 元（含税），合计派发现金红利 15,673,317.75 元。剩余未分配利润转入以后年度分配。本年度不实施以资本公积金转增股本。上述 预案尚须提交公司股东大会审议。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预 案
单位：元币种：人民币


（三） 以现金方式要约回购股份计入现金分红的情况 无

五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
公司秉承“践行责任、回报社会”的理念，在持续提升企业管理、推动企业发展 的同时，始终不忘积极履行企业公民社会责任。公司通过加强以责任感和使命感为核 心的企业文化建设，不断提高全体员工的社会责任意识；公司致力于倡导诚信合规经 营、加强客户关系管理、提升客户服务能力、促进员工发展与成长、健全公益慈善管 理、与合作伙伴和谐共赢，努力使企业为社会和各利益相关方创造更多的价值。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况 说明 公司及下属子公司均不属于国家环境保护部门规定的重污染行业企业，报告期内
亦不存在重大环保问题。

六、其他披露事项
2014 年 3 月 26 日，按期支付了公司 2013 年度第一期中期票据（简称：13 新传 媒 MTN1，代码：1382126）年度利息计 2,072 万元人民币。
2014 年 8 月 9 日，按期支付了公司 2012 年度第一期中期票据（简称：12 新传媒
MTN1，代码：1282283）年度利息计 2,535 万元人民币。
2015 年 3 月 26 日，按期支付了公司 2013 年度第一期中期票据（简称：13 新传 媒 MTN1，代码：1382126）年度利息计 2,072 万元人民币。