第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年是全面落实党的十八届三中全会精神、推进新一轮文化体制改革的开局之年，公司以 “全面深化改革”为主线，以“线上与线下结合、文化与金融结合”为发展路径，齐心协力，奋 勇拼搏，取得了社会效益与经济效益的双丰收。公司蝉联全国文化企业 30 强，中宣部简报向中央 领导推荐了公司坚持双效统一的经验做法，央视等主流媒体重点报道了中南传媒改革发展情况， 公司影响力和美誉度持续提升。主要经济指标再创历史新高，全年实现营业收入 90.39 亿元，净 利润 15.29 亿元，同比分别增长 12.52%和 35.06%。
1、抓在线教育，新兴产业更加成熟。2014 年，天闻数媒确立以在线教育和数字文化两条产 品线为重点发展方向。在在线教育领域，形成了以云课堂产品和区域教育云产品为核心，以“三 通两平台”、海外市场为支撑的产品新格局。截至 2014 年底，AiSchool 在线教育解决方案单校 产品已累计拓展至全国十余个省份共 570 所学校。区域教育云产品实现了深圳龙岗区、上海闵行
区与杨浦区、青岛市南区、厦门同安区与思明区 6 个区域的销售，积累了公司粮仓客户区，其中 龙岗区与杨浦区实现了第二期区域教育云的部署，闵行区已经进行了第三期区域教育云的部署。 成功获得湖南省教育信息化“三通两平台”建设试点县南县中小学数字教育十年的独家开发运营 权。在数字文化领域，形成了以文化共享工程为核心，以出版系统、军工系统等为关键支撑的产 品新格局。2014 年，天闻数媒共实现营业收入 2.33 亿元，净利润 2255 万元，同比增幅分别为 68%、 1758%。
2、抓教材教辅，核心市场更加夯实。新课标教材修订送审取得阶段性成果，继湖南美术出 版社《书法练习与指导》教材首轮通过教育部审定后，湖南教育出版社《语文》、岳麓书社《历 史》教材前四册再次顺利获批。教辅方面，2014 年秋季湖南“一课一辅”政策落地，湖南教育出
版社《学法大视野》、湖南少儿出版社《课程基础训练》及公司代理人民教育出版社《能力培养 与测试》三套同步教辅均通过评审进入湖南省颁布的政府推荐评议目录，公司推荐评议教辅的市 场占有率达 80%以上。湖南省新华书店发行渠道转型升级初显成效，159 家校园连锁书店投入运营， 40 余家紧张筹建中。新教材公司启动分省业务平台建设、基础网络设施及综合业务信息系统改造。
天闻印务教材产品全部实现绿色印刷，取得国家安全生产二级标准认证，被湖南省委省政府纳入 第一批文化与科技融合发展重点单位名目，享受国家及省级文化科技融合方面的政策支持。公司
先后策划、组织了“全国湘版义教音乐美术课堂教学大赛”、“招考新政与人才培养——2014 中 学校长论坛”、“湘美杯全省中小学生书法大赛”、“湖南省生活数学创新设计大赛”等活动， 进一步强化公司教材教辅服务支撑体系。
3、抓品牌图书，优势板块更加集中。根据开卷监测数据，2014 年，中南传媒以占全国图书 零售市场 1.69%的动销品种，取得了 3.63%的市场份额，在全国主要出版集团和总社中排名第四， 稳居第一方阵。其中 4、5、6、12 四个月排名第二，创造历史最好成绩。图书品牌表现突出，心 理自助、科普、文学、作文位居第一，医学、中国古典文学位居第二，传记、音乐位居第三。畅 销图书引领阅读潮流，17 种图书入选开卷年度畅销书榜前五十名，31 本图书累计 120 次登上开卷 畅销月榜。《从你的全世界路过》、《大清相国》、《谢谢你离开我》、《偷影子的人》、《爸 爸去哪儿》持续热销。《今天，我们怎样走群众路线》获得中宣部“五个一工程”奖，《兴国之 魂》等 8 种作品获得中华优秀出版物奖，《漫水》获鲁迅文学奖，《延安文艺大系》等 13 个项目
入选国家出版基金项目，《向上吧！中华少年》等 9 种图书入选总局向全国青少年推荐的百种优
秀图书，《永恒的雷锋》、《中华神话故事》入选第二届向全国青少年推荐 50 种优秀音像电子出
版物，《因为祖国》入选 2014 年培育和践行社会主义核心价值观主题出版重点选题。《从不毛地
到米粮川——共和国史上的“黄淮海战役”》等 3 种图书入选总局“庆祝新中国成立 65 周年”重
点出版物。《爱历元年》等 3 种图书入选由新华网、中国出版传媒商报社评选的年度影响力图书。
《逝者如渡渡》获得 2014 年“中国最美的图书”奖。
4、抓业态转型，产业结构更加优化。创立全国文化行业首家企业集团财务公司，自 5 月 6
日挂牌运营，半年多即实现营收 1.33 亿元，净利润达 6700 余万元，资金集聚和利润贡献能力持 续增强，奠定公司实施产融结合战略的坚实基础。潇湘晨报经营公司通过业态转型及结构调整，
收入结构中报媒广告的比重由原来的 70%左右下降到 50%左右，对纸媒收入依赖度进一步降低，新 兴产业逐步发挥支撑作用。长沙地铁 2 号线广告经营项目顺利实施，运营良好。《快乐老人报》
发行突破 168 万份，牢牢占据中国老年第一纸媒地位。枫网正式上线以来流量增长迅速，成为有 重要影响力的中国老年类网站。红网上线“时刻”新闻客户端，新媒体布局更加完善，日均页读
数超过 1000 万。大湘网日均页读数超过 1500 万，湖南本土最有影响力、市场份额最大的生活门 户网站地位不断巩固。湘教传媒在节目制作、品牌建设等方面持续发力，《湖南招考》、《有请 名医》、《童心协力》等节目获得广泛好评。天闻角川着力提升原创图书比重和品质，积极开拓 卡牌游戏产品，转型取得初步成效。中南国际会展公司参与承办的第十届长沙车展以逾 50 万人次
参展、销售车辆 2 万多台再次刷新记录。
5、抓内控建设，公司治理更加规范。2014 年，中南传媒继续以打造卓越公众公司为目标， 强化内部管理，创新管理手段，提升管理效能，推进企业规范有序运营。进一步完善内部控制规 范体系，加强财务管理，建立与业务系统对接的成本核算系统，严格控制费用，规范会计核算， 提高经营效益，做好压库增效专项检查、子分公司流程控制审计、跟踪审计和离任审计。继续强 化人才培养，共有 3 名高端人才在博士后工作站从事科研工作，1 名优秀人才出国留学深造，选 派核心骨干员工 6 人赴国外进行短期培训，总部组织举办各类培训 11 场次，260 余人参加。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 围绕“线上与线下结合，文化与金融结合”的发展战略，公司传统业务转型和新业务拓展成
效显著，2014 年度实现营业收入 903,876.11 万元，较上年同期增长 12.52%，其中：数字教育业
务放量增长，特别是区域云产品在五省市实现商用，带动数字出版板块实现主营业务收入 23,018.29 万元，较上年同期增长 71.48%；金融服务业务初试成功，资金循环增值效益明显，短 短八个月时间实现主营业务收入 13,334.20 万元；159 家校园书店高效运营，充分发挥了实体书店 线下销售的渠道优势，发行业务全年实现主营业务收入 662,774.43 万元，较上年同期增长 17.82%， 其中：一般图书发行实现主营业务收入 138,270.52 万元，较上年同期增长 31.16%，文化用品等多 元业务经营稳步增长，实现主营业务收入 59,099.17 万元，较上年同期增长 39.21%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
①出版板块主营业务收入较上年同期增长 9.96%。2014 年度出版板块在教材教辅新政的影响 下，加速实现内容生产方式的创新，通过梳理品牌特色、提升图书品质、用好电商平台等多项举 措，锻造优质产品，初步形成了一般图书品效兼优的局面；通过聚合教育出版资源等举措，实现 了教材教辅出版品种和规模的新突破，进一步壮大了湘版教材阵容，稳住了主业经营的根基，全 年教材教辅实现主营业务收入 172,821.28 万元，较上年同期增长 13.05%。
② 发行板块主营业务收入较上年同期增长 17.82%。面对教辅新政的落地和市场竞争更加激 烈等不利情况，通过做强校园书店、做新节日营销、推行产销互动等多种手段，确保了一般图书
销售的快速增长，特别是中南博集天卷畅销书领先者地位的确立，使公司在畅销图书领域的市场 地位进一步巩固，取得了同比增长 31.16%的佳绩；充分利用自主教辅品种齐全的优势，闯关破局， 开拓湘版教辅的省内外新市场，实现教材教辅销售同比增长 12.26%；文化用品等多元化业务继续 快速发展，通过准确把握市场需求，全力做好招投标业务，不断扩大文化用品经营规模和优化产 品结构，实现主营业务收入较上年同期增长 39.21%。
③物资供应板块和印刷板块调整战略初见成效。适度控制毛利率偏低的物资供应业务和报纸 印刷业务，虽然影响了相关业务收入的增长，但新开发的高档商务印刷业务特别是海外印刷市场， 极大地推动公司“走出去”战略的实施。
④报媒板块主营业务收入较上年同期增长 1.01%。面对传统平面媒体营收能力继续下行的巨
大压力，通过线上线下整合业务资源等手段，公司仍实现了《潇湘晨报》的广告量、发行量和影 响力稳居湖南第一纸媒的奋斗目标；勇夺长沙首条地铁广告业务运营权，半年多时间实现有效广 告履盖率 90%，实现营业收入近 8000 万元，传统业务与新业务的融合发展，夯实了业务转型的 竞争基础。
⑤数字出版板块主营业务收入较上年同期增长 71.48%。经过几年的努力，公司所属的天闻数 媒公司打造了一系列精品内容产品，形成了以云课堂产品和区域教育云产品为核心，以“三通两平 台”、海外市场为支撑的产品新格局。

（3） 新产品及新服务的影响分析
2014 年 5 月，公司控股的湖南出版投资控股集团财务有限公司正式运营，财务公司现阶段的 业务收入主要为存放同业存款利息收入、对成员单位发放贷款利息收入以及办理结算手续费收入， 虽然运营手段有限，但通过高效的资金预算管理和灵活的经营方式，短短 8 个月时间金融服务业
务实现营业收入 13,334.20 万元，有效地推动了公司产融结合、财团式发展战略的实施。

（4） 主要销售客户的情况
2014 年前五名客户销售额合计 41,050.60 万元，占营业收入比重为 4.54%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
2014 年前五名供应商采购额合计 57,609.95 万元，占营业成本比重为 10.74%。

4 费用
2014 年度公司销售费用 113,037.34 万元，较上年同期增长 10.62%，低于营业收入增幅 1.90
个百分点，占营业收入的比重较上年同期下降 0.21 个百分点，主要系公司营销环节的物流运输及 人力资源支出正常增加所致。
2014 年度公司管理费用 120,473.29 万元，较上年同期增长 6.72%，低于营业收入增幅 5.80 个
百分点，占营业收入的比重较上年同期下降 0.72 个百分点，主要系公司产业发展与规模扩张进程 中正常的管理成本增加所致。
2014 年度公司财务费用-21,557.24 万元，2013 年度财务费用为-18,947.20 万元，主要系公司 加强资金管理，优化资金运营，保证了利息收入的增加。
2014 年度公司所得税费用 2,072.01 万元，较上年同期增长 106.91%，主要系本期中南博集天 卷经营业绩大幅增长所致。

5 现金流
2014 年度公司进一步加强资金流动性和安全性的管理，严格控制资金运行风险，现金流量状
况尚佳，货币资金余额较上年同期增长 26.66%，其中：经营活动产生的现金流量净额为 153,473.39 万元，较上年同期上升 19.97%，主要系本期公司加大市场业务货款回收的力度，销售商品、提供 劳务收到的现金增加所致。
2014 年度公司投资活动产生的现金流量净额为 7,270.79 万元，上年同期现金流量净额为
-19,831.79 万元，主要系本期银行理财业务减少所致。
2014 年度公司筹资活动产生的现金流量净额为-9,237.97 万元，上年同期现金流量净额为
-33,331.43 万元，较上年同期减少流出 24,093.46 万元，主要系本期新设立的财务公司收到少数股 东投资款所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



本期公司实现主营业务收入 886,406.62 万元，较上年同期增长 12.59%；主营业务成本
527,977.69 万元，较上年同期增长 9.53%；毛利率 40.44%，较上年同期上升 1.67 个百分点，主要 系高毛利率的数字出版和金融服务等业务收入大幅增加以及低毛利率的物资供应业务收入下降等 因素的共同影响。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 1、介质优势。公司经营业务涵盖图书、报纸、期刊、音像、电子、网络、动漫、电视、手机
媒体、框架媒体等多种媒介，拥有编辑、印制、发行、供销、物流等各环节于一体的完整产业链 条，并在新媒体战略布局和推进上走在全国同行业的前列，形成了“多介质、全流程、立体化” 的完整产业发展体系，其媒介的多样性、产业的完整性、产品的丰富性在全国同行业处于领先地
位。
2、品牌优势。公司由过去的图书产品制造商转变为传媒品牌创造商，旗下有 5 家出版社为全 国百佳出版社，打造了古典名著、科普、音乐、艺术收藏、新课标教材等品牌集群。潇湘晨报的 经营持续领跑湖南报业市场，湖南省新华书店、天闻印务公司综合实力均位居业内前列。天闻数 媒公司已成为国内领先的数字教育整体解决方案提供商。
3、市场优势。公司由过去囿于湖南区域市场，不断走向全国，走向世界。其中拥有自主知识 产权的湘版教材覆盖湖南、湖北、广东、广西、台湾、澳门等 31 个省（区、市），并输出到韩国， 市场占有率在全国地方出版集团中位居前列。大批实物产品和版权跨国贸易，成为中国文化出口 重点企业。
4、规模优势。公司主营业务收入、利润规模位居全国出版传媒行业前列，是目前中国出版传 媒行业的龙头企业。中央提出建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团， 中南传媒具有比较有利的规模优势。
5、产融结合优势。公司控股 70%的湖南出版投资控股集团财务有限公司是全国文化企业首家
财务公司，为公司产融结合、财团式发展战略的实施奠定了先发优势。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币

被投资公司情况：


2、 金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币

注：2013 年 5 月 7 日召开的公司 2012 年度股东大会审议通过《关于利用公司自有闲置资金
进行委托理财的议案》，同意公司利用暂时闲置的自有资金进行以下委托理财：一是参与投资期 限适中、具有一定流动性、风险较低、收益率相对稳定的银行、信托等金融机构的银行票据理财 业务；二是通过银行等金融机构与合适的第三方开展委托贷款业务。以上两项投资在任意时点总
额不超过人民币捌亿元（含捌亿元），在此限额内资金可以滚动使用，使用期限为 2013 年 6 月 1
日至 2014 年 5 月 31 日。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

4、 主要子公司、参股公司分析 主要子公司情况：

单位：万元 币种：人民币



公司报告期内来源于单个子公司的净利润对公司净利润影响达到 10%以上的子公司情况如下：
单位：万元 币种：人民币

注：湖南省新华书店有限责任公司报告期净利润较上年同期增加 37.69%，主要系报告期内营
业收入增长、盈利能力快速提升和严格控制运营成本的共同影响。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、融合发展成为行业发展方向。2014 年，中央全面深化改革领导小组第四次会议审议通过 了《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》，提出推动传统媒体和新兴媒体在内容、 渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合，着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的 新型主流媒体，建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团。文化部、中 国人民银行、财政部联合出台了《关于深入推进文化金融合作的意见》，推动文化产业成为国民 经济支柱性产业。传统媒体与新兴媒体的融合、文化与金融的融合将成为行业新的发展方向。
2、新技术推动行业数字化转型。物联网、智能网等新技术应用的智能终端无处不在，纸媒 与屏媒等多种媒介将不断互动发展，“互联网+”概念日渐深入人心。网络、移动互联网、云计算 等信息时代网络技术与传统行业结合，深刻改变着文化产业的内在结构和人们的文化消费习惯， 也为文化产业的发展带来全新契机。出版传媒业将利用互联网、移动互联网等全新技术与介质， 加快传统产业的改造与提升，加快实现数字化战略转型升级。
3、并购重组成为行业发展新常态。由于文化产业发展空间广阔，国家政策积极扶持，近年 来，各类资本不断涌入，行业并购重组风起云涌，上市公司与各类资本联姻的文化产业基金发展 迅速。并购重组已成为文化传媒企业拥抱互联网和移动互联网时代，实现跨越式发展的重要手段。

（二） 公司发展战略 以“线上与线下结合、文化与金融结合”为发展路径，把公司建设成为中国一流、世界知名
的信息服务和传播解决方案提供商、华文全媒介内容运营商、重要的文化产业战略投资者。

（三） 经营计划
2015 年是全面深化改革的关键之年，是全面完成“十二五”规划的收官之年，公司将主动适 应经济发展“新常态”，继续大力推动向产融、线上线下双结合以及财团式发展模式战略转型升 级，力争经营业绩再创佳绩。全年经营计划为营业收入 95.82 亿元，同比增长不低于 6%（该数据 仅为公司的经营计划，不构成对投资者的实质承诺，最终实现情况存在不确定性，敬请广大投资 者注意投资风险）。
1、紧扣两个结合：线上与线下结合、文化与金融结合 线上与线下结合：线上主推在线教育、新闻资讯、生活社区、动漫游戏等数字平台，加快补
充和扩充互动娱乐平台、互联网金融平台，以此构成公司产业的基本骨架，再将线下的图书报刊
产品、印刷物资、发行门店、物流、96360 社区店、会展等向线上靠拢或集聚，形成全媒介的文 化消费生态圈。
文化与金融结合：继续运营好财务公司，尽可能获得更多金融资质，扩大业务范围。积极探 索筹建专业基金管理公司，以新业态的培育和股权投资产生利润为目的，推动新的产业板块的重
构和强化。积极探索申请在线支付牌照，通过在线支付作为解决校园消费和老年消费的渠道，建 立 O2O 的闭环消费圈。积极探索开展证券经营业务、担保业务、融资租赁业务以及互联网金融业 务，打造具有交易和经营能力的金融平台集群，利用多种金融手段推动产业化进程。
2、拓展两大业务：在线教育业务、老年产业业务 在线教育业务：抓住国家加速推进教育信息化的政策机遇，进一步加大在线教育业务的战略
布局和重点投资，积极介入“三通两平台”建设，加速天闻数媒数字教育整体解决方案的市场推 广。在 2014 年已建粮仓的基础上，力争新拓展 8—10 个收入过 2000 万元的区域教育云平台，精 细运营，通过增值服务实现企业目标，扩大 AiSchool 联盟，最终实现以样本校带动样本区发展， 以样本区带动周边区域发展，打造良好的产品推广生态环境。继续拓展海外市场，加快推进在线 教育整体走出去，力争海外业务有新的突破。
老年产业业务：以全国发行量最大的老年报纸《快乐老人报》、老年健康专业杂志《康颐• 活过一百岁》、老年生活服务网站枫网、老年定制出版服务机构快乐人生出版事务所、专注老年 旅游的美时美刻国际旅行社为基础，加速完成“从运营媒体到形成产业、从圈定人群到激活用户” 的转变，按照“以健康和快乐为总揽，以数据和平台为基础，以整合和创新为手段，以科技和资 本为驱动”的模式发展老年产业。首先是继续扩大报刊的发行量和覆盖面，进一步提升媒体影响 力和加快影响力的变现。其次是以枫网为平台，以媒体和实体相结合形成数据库，把数据变成实 实在在的用户，继续扩充网站的社区、购物、众筹等实用性功能，增加媒体黏性，提供更精准的 服务。再次是以开放平台和资本杠杆打通老年全产业链，积极加快由媒体向老年购物、老年养生、 老年公寓等实业领域拓展，形成连锁式的社区老年服务新业态。
3、推进两大整合：内部资源优化配置、外部资源并购重组 内部资源优化配置：一是继续以事业部制、分社制为载体，以压库增效为手段，整合出版资
源，集聚优秀团队，打造品牌板块，适应线上平台发展和全媒体建设需要，构建新型内容生产体 系。以中南 E 库为基础，整合建立资源共享平台。二是积极探索以平台化管理体制整合内部资源， 推进扁平化管理。
外部资源并购重组：重点关注新一轮经济布局结构调整带来的机遇，积极主动寻求国内外优 势资源，实现战略共赢。重点瞄准在线教育、老年产业、大数据服务、互联网金融、互动娱乐等
领域，寻找新的并购项目和合作机会。 4、抓实两大工程：教材教辅工程、传媒集群工程
教材教辅工程：以决战姿态巩固教材教辅核心业务，积极应对高考改革新政策和教材重新选 用的大变局，全面提升教材教辅的政策适应性和市场竞争力。一是从公司层面加强对教材教辅产 业链的梳理与顶层设计。二是各相关单位要围绕教材教辅出版发行模式升级，推进公司提质转型。 三是认真领会国务院关于发展现代职业教育的精神，探索职业教育纸质教材和数字化教材的融合 出版，以新的产品形态，切入教育部职业教育“十三五”规划立项，进一步做大湘版职业教材体 系，壮大珈汇公司的职教发行规模。
传媒集群工程：一是重点推进红网党网平台建设。建设品牌栏目，整合分站力量，运营“时 刻”新闻客户端，拓展手机报业务，通过实施“网、报、端、微、视”三级平台建设，打造全省 融合发展的主流新媒体集群和党媒新型传播平台，有效推进舆情产业化。二是继续推进晨报系的 产业转型和影响力延伸，加速地铁传媒业务的完整布局，构建地铁传媒立体生态圈，加快由纸媒 向户外的转型；整合湖南优势产业资源和公司媒体影响力资源做大会展产业，以大型展会、品牌 活动为抓手，构建大型传媒集团发展会展产业的 O2O 新模式。三是湘教传媒继续推进节目改版， 重点培育 2—3 档名牌栏目，聚合收视人群和渠道资源，构建经营新格局。加快打造《十几岁》青 少年素质教育平台，推进与湘教传媒的协同发展。
5、创新两个机制：劳绩分配机制、企业文化建设机制 劳绩分配机制：适应十八大精神和国企薪酬改革的新要求，积极探索新的劳绩制度和分配体
系，形成新的人才激励机制。坚持效益决定分配的原则，实施分类考核，建立健全市场化、价值
化、多元化的薪酬体系，加大向创意岗位、基层单位、一线员工倾斜力度，探索形成以当期激励 和中长期激励相结合、具有市场竞争力和吸引力的科学分配机制。
企业文化建设机制：全面推广“因工作而快乐，因创造而富有，因团队而荣耀，因良善而崇 高”的核心价值观，重点培育创业创新文化，鼓励创新，积极探索设立创业基金，组织创业大赛
和创业培训班，搭建创业平台，完善激励机制，构建公司内部员工创新体系，形成创意人才脱颖 而出、文化活力竞相涌现的生动局面，更好地实现员工自我追求和企业发展的统一。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司目前货币资金充裕，足以满足各项业务发展需要和投资需求。财务公司成立后更有效地
加强了资金的管理，在完全保证集团资金需求、提高支付能力的同时，进一步提升了资金自我增 值能力，同时公司也与各金融机构建立战略合作伙伴关系，国家开发银行股份有限公司湖南省分 行对公司在 2012 年至 2017 年期间授信 50 亿元。

（五） 可能面对的风险 随着互联网和通信技术的飞速发展，文化与科技的融合不断加深，数字出版技术日渐普及和
应用，从长远来看，如果传统的纸媒出版传媒企业不能迅速吸收和应用先进的数字技术，大力发 展以数字化内容、数字化生产和网络化传播为主要特征的新媒体，则在未来的市场竞争中将会越 来越多地受到新媒体新技术的冲击。近年来，公司紧密跟踪新技术的发展趋势，大举介入数字教 育，进行了前瞻性的战略布局，与国际一流技术企业实现战略合作，取得了先发时机。目前公司 在新媒体领域进展顺利，但实现整体战略转型升级存在一定的难度，新媒体产品的开发和市场推 广具有不确定性，可能存在人才团队培养、市场拓展不能完全达到预期的风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
根据财政部 2014 年修订的《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号-
职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号-合并财务报表》，
以及颁布的《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企
业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》的规定，经 2014 年 10 月 28 日召开的公司第二届
董事会第十九次会议通过，公司自 2014 年 7 月 1 日起按上述准则的要求进行核算和披露并对相关
的财务报表项目做出变更和追溯调整。在编制 2014 年年度财务报告时开始执行修订后的《企业会
计准则第 37 号-金融工具列报》。
执行《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》对公司的财务报表列报存在影响，公司将长期股 权投资核算调整为按成本计量的可供出售金融资产进行核算，并对本期相关的期初数进行追溯调 整，调增可供出售金融资产 104,485,195.57 元，调减长期股权投资 104,485,195.57 元；执行《企业
会计准则第 30 号——财务报表列报》对公司的财务报表列报存在影响，公司将递延收益单独列报，
调减期初其他非流动负债 80,929,132.98 元，调增期初递延收益 80,929,132.98 元；其他准则的变更 对公司未产生影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一贯重视对股东的合理回报，积极构建和谐的投资者关系。自 2010 年上市以来，公司坚
持每年向股东分配较高比例的现金红利，近三年累计现金分红金额达到 11.674 亿元（含 2014 年
度分配预案数据）。报告期内，公司第二届董事会第十四次会议与公司 2013 年度股东大会审议通
过 2013 年度利润分配方案：以总股本 1,796,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 2 元
（含税），合计派现 3.592 亿元。董事会上全体董事对该方案进行了认真研究论证，股东大会上 公司与全体参会股东进行了积极的沟通和交流，利润分配机制与决策程序完备。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
详见公司在上交所网站 www.sse.com.cn 披露的社会责任报告。