第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，围绕传统主业提升转型、资本市场与实体经济双轮驱动两大战略，公司开拓创新、 锐意改革，内抓管理、外拓市场，聚资源、建队伍、抓营销、促客服，全心全力提升企业综合能力， 多措并举夯实产业发展根基，在向全国最大文化教育科技综合传媒公司的道路上大步迈进。
报告期内，公司先后荣膺“2014 中国上市公司百佳行业领军企业”、“2014 中国上市公司最 具核心竞争力企业”、“2014 中国上市公司诚信示范标杆企业”、“2014 上市公司品牌管理金盾 奖”，并入选“沪港通标的股”，根据 2014 年 7 月新闻出版广电总局发布的《2013 年新闻出版产 业分析报告》，公司总市值、流通市值、营业收入、利润总额及经济效益排名均居首位。
（一）传统主业转型提升全面推进
2014 年，公司积极推进文化消费、教育服务、现代物流三大产业布局，传统主业的转型提升 步入新的快车道，在财务成果、客户服务、内部管理和员工成长四个方面取得了阶段性成果。
1、 公司主要经营指标和单项业绩指标表现强劲
报告期内，公司累计营业收入 57.45 亿元，利润总额 7.03 亿元，较上年同期分别增长 25%、 14.17%，主要经济指标继续保持在高位增长水平。
（1）文化消费产业板块全年实现营业收入和利润总额分别较去年同期增长 39.6%和 39.5%。其 中实现图书（含音像）销售收入和多元收入分别较去年分别增长 21.7%和 49.64%。全年党政类图书 实现销售码洋约 2300 万元，其中，十八届三中全会图书销售全国排名第三。
（2）教育服务产业板块在学生总人数持续下降的情况下，传统教育业务仍然实现 7.96%的逆 势增长。其中市场化教材教辅实现较快增长，高中总复习、大中专教材销售码洋同比分别增长 82.96%、 30.03%。教育装备业务全年累计中标额达 4.3 亿元，较去年同期中标金额翻了一番，其中千万级大
单 6 个，累计中标金额 1.09 亿元。
（3）现代物流产业板块全年销售收入突破亿元大关，销售收入与利润同比去年分别增长 68.62%、 39.2%，人均产出同比增加 48.26%。其中，第三方物流业务收入同比增长 271.60%，占收入的 51.57%， 已超过传统出版物流，成为物流板块主要的收入来源和重要的利润来源。
2、抓服务、树形象，客户体验和满意度显著提升
坚持“满足客户需求是我们存在的唯一理由”的行为准则，在市场竞争日趋激烈、互联网技 术震撼冲击的环境下，公司不断改进提升客户服务水平、创新营销客服业务方式，在全面提供客户 优质服务的同时，不断提升皖新品牌内涵与价值。
（1）“送书到校、分书到班、服务到生”刷新服务新标准。全面推行“送书到校、分书到班、 服务到生”，将服务对象从全省 1.6 万所中小学校向 15.5 万个班级延伸，切实解决了长期困扰学 校的教材分发难题。皖新传媒“送书到校、分书到班、服务到生”受到上级领导充分肯定，并成功 入选中国新闻出版报组织的“2014 年度出版发行业十大创新”。第一届“皖新教育杯”安徽青少 年科技发明大赛、以色列创新之旅和“院士进校园”活动，受到教育系统、师生和家长的充分认可， 省内外主流媒体竞相报道。
（2） 与腾讯公司合作，共同打造的智慧书城落户三孝口新华书店和淮南书城，成为全国首家
以文化传播、文化消费及全民阅读为理念的 020 社交平台，向广大读者提供集门店导航指引、商品 信息便捷查询、微信 wifi 覆盖、互动娱乐、在线购买、智能扫码快捷支付等功能集群，有效提升 了实体书店的消费体验。全省首家 24 小时书店——合肥三孝口书店于报告期内正式开放，为城市 带来全天候阅读服务，成为当地的“城市精神地标”；前言后记品牌书店的“咖啡+书”的经营模
式带给快节奏的都市人群碎片化的文化休闲享受，极大丰富了新型文化商业连锁品牌的服务内容。
（3） 皖新物流新业务项目团队在贴身服务世界 500 强企业过程中，不断修炼内功，推行精益管 理，提升服务水准。海尔合肥园区厂内对缝物流业务在海尔总部供应链的年度综合评比中，与海尔 大连园区同时列入第一梯队。凭借优质到位服务，皖新物流再添海尔特钢事业部特钢配送业务。
3、抓组织内部的变革，提高运营质量和水平
（1） 2014 年公司继续深化内部组织变革，进一步打通内部供应链，实现业务功能、组织架构、 业务流程的调整与优化，初步实现产业板块专业化、一体化运营。
（2） 规范业务规则流程，提升内部运营效率。一是文消板块持续优化库存结构，加快商品周 转，建立卖场不动品种清退工作机制，卖场不动品种比例降低。建立馆供业务项目会商机制，馆供 项目满足率上升。二是教服板块全面推进教育服务专员体系深化优化，配套出台制度、流程，实现 板块管理的标准化、规范化。制订相关制度办法，全面推进教育服务专员体系建设。三是持续推进 业务框架、业务规则、业务流程的梳理和 ERP 优化工作，不断改进和提高信息化应用水平。
4、全面统筹推进队伍建设，实现员工与企业共成长
（1） 抓员工能力的提升，为战略落地提供支撑。报告期内，公司“皖新大学”主线实施十项培 训计划，约 9516 人次参加线上、线下的各类培训以及人才加速培养项目。I-learning 在线学习平 台课程体系不断完善，新增 98 门在线课程，全年平台累计登陆 98746 人次，同比增长 94%；累计 学习时长 53106 小时,同比增加 81%。
（2） 建立科学合理的“招人、育人、选人、留人”机制。坚持通过公开公平的考试招录，确保 员工综合素质和能力符合企业发展要求，确保人力资源可持续性发展。对管理人员的选拔，放眼“五 湖四海”。2014 公司陆续引进各类专业人才 35 名。
（3） 抓绩效文化的塑造，为企业发展营造环境。全面实施 KPI 绩效考核，并通过平衡计分卡等 管理工具，强调过程控制与结果考核相结合，培养企业长期竞争能力。公司上下以业绩为导向的绩 效文化，“以业绩论英雄，凭德才坐位置”的用人导向，“态度大于能力，正直大于技巧”的用人 原则，风清气正、干净和谐、积极向上的良好企业氛围已初步形成。
（二）重大项目带动资本运作，“双轮驱动”实现外延式增长 1、参与上市公司定向增发，实现资本增值。2013 年 3 月，公司以现金方式认购中文传媒非公
开发行股份 916 万股，约占中文传媒增发后总股本的 1.39%，总投资 12998.04 万元。受资本公积
转增股本分配政策影响，公司持有中文传媒股份 1648.8 万股，报告期内公司减持 659.8 万股，至
报告期末，公司持有中文传媒 989 万股。报告期内实现获得收益 4465.75 万元（含股利分红）。 2、 参与传媒类公司交叉持股，建立战略合作。2011 年，皖新传媒以现金方式认购新华网 94.12
万股，总投资 1882.4 万元，持股比例 1.18%。因 2012 年新华网实施资本公积转增股本分配政策， 公司持有股份数增至 153.42 万股，持股比例为 0.99%。

（三）主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 营业收入分行业情况：

单位：元 币种：人民币

①报告期教材销售发行业务营业收入同比下降，主要系随公司改革产品线重新划分所致。
②报告期一般图书销售发行业务营业收入同比增加，主要系随公司改革产品线重新划分所致。
③报告期商品贸易和多媒体教学等教育装备新业务的销售增加，主要系公司战略转型过程中的业务 拓展所致。
④报告期文体用品及其他发行业务营业收入同比增加的原因，主要系由于公司推进卖场业态创新战 略，进一步扩大了销售量。
（2） 主要销售客户的情况 公司前五名客户的营业收入情况：
单位：元 币种：人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
本报告期前 5 名供应商的采购额为 158,986.10 万元，占年度采购总额的 36.76%。

（3） 其他 报告期分行业成本较上年提高较多主要系随销售增加销售成本增加所致。

4 费用 主要费用分析：

单位：元 币种：人民币


5 现金流

单位：元 币种：人民币



6 其他 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：元 币种：人民币


（四）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
①报告期教材销售发行业务营业收入和营业成本同比下降，主要系随公司改革产品线重新划分所致。
②报告期一般图书销售发行业务营业收入和营业成本同比增加，主要系随公司改革产品线重新划分 所致。
③报告期新增商品贸易和多媒体教学等教育装备新业务的销售，主要系公司战略转型过程中的业务 拓展所致。
④报告期文体用品及其他发行业务营业收入和营业成本同比增加的原因，主要系由于公司推进卖场 业态创新战略，进一步扩大了销售量。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

报告期内，省内主营业务收入同比增长 11.66%，主要系由于非义教教材销售增加，同时公司战
略转型过程中的业务拓展，新增多媒体教学等教育装备新业务的销售；省外主营业务同比增长 135.15%，主要系商品贸易销售增加所致。
（五）资产、负债情况分析
单位：元


说明
⑴以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产本期期末数较上期期末增长 1434.37%，主要 系报告期增加购买基金产品所致；
⑵应收账款本期期末数较上期期末增长 66.45%，主要系报告期销售收入增长、应收账款相应增加 所致；
⑶预付款项本期期末数较上期期末增长 106.62%，主要系报告期公司预付货款增加所致；
⑷应收利息期末数较上上期期末增加 3,106,849.32 元，主要系工行如意理财产品利息未到账所致；
⑸其他应收款本期期末数较上期期末增长 55.81%，主要系报告期支付的招标保证金增加所致；
⑹一年内到期的非流动资产本期期末数较上期期末增长 400%，主要系报告期公司一年内到期的委 托贷款和信托计划增加所致；
⑺长期股权投资本期期末数较上期期末增长 69.44%，主要系报告期公司追加对联营公司投资所致；
⑻在建工程本期期末数较上期期末增长 55.93%，主要系报告期公司工程项目投资增加所致；
⑼递延所得税资产本期期末数较上期期末增长 144.33%，主要系报告期公司应收账款计提的坏账准 备增加确认的时间性差异增加所致；
⑽其他非流动资产本期期末数较上期期末下降 93.33%，主要系报告期公司委贷调整至一年内到期 非流动资产所致；
⑾预收账款本期期末数较上期期末增长 30.34%，主要系报告期公司预收书款和结算尾款；
⑿应付职工薪酬本期期末数较上期期末增长 40.16%，主要系报告期公司预提的年金以及绩效工资 增加所致；
⒀应交税费本期期末数较上期期末增长 106.69%，主要系报告期应交税费-增值税负数重分类至其 他流动资产所致；
⒁应付股利本期期末数较上期期末减少 2,000,000.00 元，主要系报告期控股子公司江苏大众书局 应付少数股东分红已支付所致；
⒂递延收益本期期末数较上期期末增长 91.33%，主要系报告期公司收到政府补助增加所致。
（六）核心竞争力分析 1、企业文化竞争力。积极培育并丰富具有皖新特色的企业文化，倡导以业绩为导向的绩效文化，
秉持“以业绩论英雄，凭德才坐位置”的用人理念和“态度大于能力，正直大于技巧”的用人原则，
推行"满足客户需求是我们存在的唯一理由"行为准则，形成了"善其身，济天下"的企业核心价值观， 增强公司综合实力的内涵与张力。
2、品牌竞争力。公司通过创新产品和服务，并购重组和股权投资等，逐步实现以资本科技为支 撑的业务及品牌延伸，逐步形成以"皖新"品牌为核心的品牌体系，包括皖新教育、皖新物流、皖新 网络科技、皖新金智教育等，打造具有核心竞争力的现代综合传媒集团领军品牌。
3、人才竞争力。运用市场观念，解决人才问题，建立稳定和谐的劳动关系，将人才竞争力发展 成为增强企业竞争力的有力保障。报告期内，公司进一步健全人才培养、发展及引进制度，形成与 公司发展战略相匹配的“选人、用人、留人、育人”人力资源体系建设。
4、创新竞争力。以客户需求为导向，公司积极鼓励市场一线的创新精神，打造内外部开放式创 新平台，采用新技术，发展新产业，培育新业态，创造新模式，通过技术创新、管理创新、服务创 新，不断提升公司的核心竞争力。
（七）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2014 年本公司出资 24,000,000.00 元投资北京正和岛基金合伙企业（有限合伙），股权占比 6.00%。
（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元



（3） 买卖其他上市公司股份的情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币




（2） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币



委托贷款情况说明
本期期末委托贷款系本公司委托交通银行安徽省分行向南京金智创业投资有限公司发放贷款，委托贷款金额为 1.5 亿元整，贷款期限为 2013 年 3
月 8 日至 2015 年 3 月 8 日，委托贷款年利率为 12%，公司已取得由南京康厚置业提供的土地抵押，土地估价总额为 43,888 万元。截止本公告披露日已
收回委托贷款的本金 1.5 亿元及其到期利息.
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


注2.畅网工程--安徽图书音像及文化商品经营物流体系及信息化 建设项目：报告期内ERP项目完成主体上线工作，83个专业公司、市县 公司同步上线EBS供应链，536个门店（旗舰店、中心门店、区域门店、 校园店、社区店、便民店）同步上线富基融通零售管理系统。ERP财务 结算模块亦于2013年9月份完成上线。项目上线后，公司实现了"主营业 务全覆盖、全局数据完整性"的建设目标；实现了采购、销售、物流、 营销、会员管理与服务的全局一体化管理；实现了公司级的预算管理。 报告期内继续推进公司信息系统升级改造项目建设，已完成了ERP系统 配置上线工作， ERP系统已进入正试运行阶段。因该系统的正试运行， 提升了皖新传媒公司的整体管理水平，也促进了皖新传媒公司效益的增 长。
注 3.e 网工程--安徽数字广告媒体网络建设项目：报告期内继续推 进已投资建设屏体的维护和升级改造。受 2013 年广告行业市场整体环 境的影响，公司增强风险控制意识，放缓项目建设步伐，注重项目的改 造升级，优化本公司已有资源。报告期内继续采取稳步发展策略，同时 突破固有格局寻求新商机。

（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用
本公司 2011 年 12 月 15 日第二届董事会第四次临时会议审议通过《关于变更部分募集资金投
资项目实施方式及局部调整募集资金使用计划的议案》，并经公司 2012 年第一次临时股东会议批 准。
新网工程-安徽图书音像及文化商品经营网点建设项目中的“合肥图书城（四牌楼）”扩建子
项目由本公司单独实施，变更为本公司与中国工商银行有限公司安徽省分行营业部联合建设； 新网工程-安徽图书音像及文化商品经营网点建设项目 10 个子项目，已使用募集资金 16300
万元，完成建设并投入运营，未使用的募集资金 31700 万元全部用于“合肥图书城（四牌楼）” 扩建子项目，其余“新网工程”子项目建设资金由公司自有资金支付。
上述变更部分募集资金投资项目实施方式及局部调整募集资金使用计划不属于募集资金投资 项目的实质性变更，未改变募集资金投资方向。

4、 主要子公司、参股公司分析
25 家全资和控股子公司
（1）安徽新华图书音像连锁有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2000 年 3 月 28 日。注册资本 及实收资本：2000 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物销售及网络销售；音像制品销 售；计算机及配套产品、文体用品销售；网络信息服务；物流配送，图书租型造货及咨询服务。 报告期末资产总额 50065.21 万元、负债总额 42006.82 万元、营业收入 40064.08 万元、净利润
1241.67 万元。
其中，其下属控股子公司江苏大众书局图书文化有限公司，成立于 2010 年 12 月 3 日。注册 资本及实收资本：4000 万元。主要经营范围：图书、报纸、期刊及电子出版物总发行，图书、期 刊及电子出版物全国连锁经营，餐饮服务；文化产业投资管理，图书读物选题策划，文化交流， 文化信息咨询，动漫体验咨询，摄影设备维修与维护服务，商务代理服务，平面设计，仓储服务， 国内贸易，计算机技术服务，房屋租赁，初级农产品的销售。报告期末资产总额 12753.44 万元、
负债总额 7663.89 万元、营业收入 10291.30 万元、净利润 154.67 万元。其下属子公司①江苏大
众书局文化服务有限公司，全资子公司，成立于 2011 年 1 月 6 日。注册资本及实收资本：500 万 元。主要经营范围：组织文化交流；商务代理；经济信息咨询；企业管理咨询；市场调研；提供 会展、会务服务；电子产品；礼品、工艺品销售；商务智能卡（不含商用密码产品）销售。报告 期末资产总额 1369.63 万元、负债总额 722.91 万元、营业收入 0 万元、净利润-0.18 万元。②上
海大众书局文化有限公司，全资子公司，成立于 2011 年 2 月 12 日。注册资本及实收资本：1000
万元。主要经营范围：文化艺术交流与策划，文教用品、计算机、软件及辅助设备（除计算机信 息系统安全专用产品）、工艺美术品、五金交电、日用百货、服装服饰、机械设备的销售、计算 机系统服务，图书、报纸、期刊、电子出版物批发、零售，眼镜（除隐形眼镜）的零售，授权范 围内的房屋租赁；以下限制分支机构经营：餐饮店。报告期末资产总额 3350.16 万元、负债总额
1877.42 万元、营业收入 3129.84 万元、净利润 259.69 万元。③江苏大众书局南京图书文化有限
公司，全资子公司，成立于 2014 年 7 月 28 日。注册资本及实收资本：10 万元。主要经营范围： 图书、报刊、音像制品零售；餐饮服务（按餐饮服务许可证所列项目经营）；预包装食品兼散装 食品批发与零售；文化产业投资管理；图书读物选题策划；文化艺术交流策划；文化信息咨询； 投影设备维修与维护服务；商务代理服务；平面设计；仓储服务；计算机技术服务；场地租赁； 初级农产品销售（不含活禽）。报告期末资产总额 185.30 万元、负债总额 190.20 万元、营业收 入 23.87 万元、净利润-14.90 万元。 （2）安徽新华教育图书发行有限公司：公司的全资子公司，成立于 2005 年 7 月 4 日。注册资本及 实收资本：10000 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品销售，录音带、录 像带复制；电子设备及产品、教学仪器设备、音乐、体育、美术、卫生器材、书架及展示架销售， 仓储。报告期末资产总额 109620.43 万元、负债总额 83873.69 万元、营业收入 177097.26 万元、
净利润 10438.93 万元。 （3）安徽新华电子音像出版社：本公司的全资子公司，原名为"安徽文化音像出版社"和"安徽新华 音像出版社"，成立于 1992 年 11 月 13 日。注册资本及实收资本：1000 万元。主要经营范围：出 版文化艺术方面的音像制品；国内图书、报纸、期刊销售；出版文化艺术方面的电子出版物；音 像器材及其文化用品销售，摄像、摄影。报告期末资产总额 5639.69 万元、负债总额 3751.11 万
元、营业收入 10950.61 万元、净利润 874.60 万元。
（4）安徽华仑新媒体传播有限公司：本公司的控股子公司，成立于 2008 年 6 月 3 日。注册资本及 实收资本：1028 万元。主要经营范围：设计、制作、代理、发布广告业务，礼仪服务，会议、展 览服务，企业营销策划，灯饰工程设计，商务咨询服务。报告期末资产总额 1996.93 万元、负债
总额 661.20 万元、营业收入 418.87 万元、净利润-27.31 万元。
（5）安徽四和数码科技发展有限公司：本公司的控股子公司，成立于 2010 年 10 月 10 日。注册资 本及实收资本：500 万元。主要经营范围：批发和零售电子阅读器、电子墨水屏、数码产品及其 相应的软件；各类电子产品佣金代理。报告期末资产总额 562.80 万元、负债总额 545.21 万元、 营业收入 0 万元、净利润-59.30 万元。 （6）皖新网络科技有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2011 年 4 月 11 日。注册资本及实收资 本：5000 万元。主要经营范围：互联网上网服务营业场所（全省连锁），利用信息网络进行网络 游戏虚拟货币交易，预包装食品、乳制品（不含婴幼儿配方乳粉）销售。计算机及硬件销售及维 护，计算机软件研发与技术服务；计算机网络系统集成工程、综合布线、安全监控工程施工与维 护；打字、复印、数码冲洗服务；充值卡代理及销售；广告业务；房屋租赁中介服务等。报告期 末资产总额 5446.84 万元、负债总额 1050.90 万元、营业收入 6930.76 万元、净利润-224.13 万 元。
（7）安徽皖新金智教育科技有限公司：本公司的控股子公司，成立于 2012 年 6 月 28 日。注册资本
1500 万元，实收资本 1000 万元。主要经营范围：教育软件、计算机软硬件开发及销售，计算机
信息系统设计、集成及技术服务，电子产品、通讯设备销售及技术服务。报告期末资产总额 1841.75
万元、负债总额 954.11 万元、营业收入 3515.45 万元、净利润 11.75 万元。
（8）安徽皖新物流有限公司：本公司的控股子公司，成立于 2012 年 6 月 28 日。注册资本 3000 万
元，实收资本 3000 万元。主要经营范围：出版物、进出口货物仓储及物流服务，代理报关、报检，
运输代理服务，物流咨询服务，物流信息服务。报告期末资产总额 7153.11 万元、负债总额 1951.73
万元、营业收入 11454.93 万元、净利润 1096.80 万元。其下属子公司①合肥新宁物流有限公司，
成立于 2012 年 9 月 25 日。注册资本及实收资本：500 万元。主要经营范围：道路普通货物运输
（许可证有效期至 2016 年 9 月 18 日）、仓储服务；代理报关、报检；物流咨询、信息服务。报
告期末资产总额 3,604.78 万元、负债总额 2,389.72 万元、营业收入 5907.04 万元、净利润 500.74
万元。②北京皖新国际物流有限公司，成立于 2014 年 9 月 28 日。注册资本及实收资本：1000 万
元。经营范围：普通货运（道路运输经营许可证有效期至 2018 年 09 月 27 日）；运输代理服务； 经济贸易咨询；投资咨询；投资管理；企业管理；承办展览展示活动；销售机械设备、电子产品；
货物进出口、技术进出口、代理进出口。报告期末资产总额 1,018.20 万元、负债总额 19 万元、 营业收入 414.50 万元、净利润-0.8 万元。
（9） 安徽图书博物馆：本公司的全资子公司，成立于 2014 年 6 月 9 日。注册资本及实收资 本：300.00 万元。主要业务范围：收藏、展览、研究、交流、修复、社会教育等。报告期末
资产总额 300.29 万元、负债总额 0.66 万元、营业收入 0 万元、净利润-0.37 万元。
（10）安庆新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 28 日。注册资本及 实收资本：9982.10 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售； 文化用品、体育用品及器材、数码产品等。报告期末资产总额 28641.03 万元、负债总额
9342.72 万元、营业收入 40141.21 万元、净利润 3282.29 万元。
（11）蚌埠新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 6 月 9 日。注册资本 及实收资本：1000 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售等。 报告期末资产总额 15439.26 万元、负债总额 4572.17 万元、营业收入 20459.89 万元、净利
润 1438.57 万元。
（12）亳州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 1 月 22 日。注册资本及 实收资本：3400.69 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售
等。报告期末资产总额 14724.67 万元、负债总额 5710.95 万元、营业收入 25075.90 万元、
净利润 1971.71 万元。
（13）池州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 2 日。注册资本及 实收资本：1989.32 万元。主要经营范围：教材教辅及其他国内书报刊、电子出版物、音像 制品批发、零售等。报告期末资产总额 7784.82 万元、负债总额 2226.69 万元、营业收入
12932.20 万元、净利润 1463.10 万元。
（14）滁州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 4 月 16 日。注册资本及 实收资本：6157.13 万元。主要经营范围：国内书报刊、音像电子出版物、文化体育用品批 发、零售等。报告期末资产总额 24953.47 万元、负债总额 7513.91 万元、营业收入 29464.90
万元、净利润 3549.25 万元。
（15）阜阳新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 16 日。注册资本及 实收资本：6253.79 万元。主要经营范围：国内书报刊音像电子出版物批发、零售，体育用
品、电子产品、文化用品等。报告期末资产总额 35500.71 万元、负债总额 15159.97 万元、
营业收入 57561.53 万元、净利润 6191.33 万元。
（16）合肥新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 11 月 28 日。注册资本 及实收资本：9715.96 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发与零 售等。报告期末资产总额 49462.76 万元、负债总额 21063.05 万元、营业收入 71621.26 万
元、净利润 4322.61 万元。
（17）淮北新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 6 月 20 日。注册资本及 实收资本：1801.23 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品、隐形眼镜 零售等。报告期末资产总额 12851.08 万元、负债总额 4070.23 万元、营业收入 15266.95 万
元、净利润 1212.42 万元。
（18）淮南新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 6 月 2 日。注册资本及 实收资本：1050 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售等。 报告期末资产总额 9658.15 万元、负债总额 3595.61 万元、营业收入 16945.04 万元、净利
润 1658.82 万元。
（19）黄山新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 4 月 6 日。注册资本及 实收资本：2463.75 万元。主要经营范围：图书、教材教辅、电子出版物批发、零售，音像 制品零售等。报告期末资产总额 47475.12 万元、负债总额 42423.36 万元、营业收入 120202.97
万元、净利润 1046.83 万元。其下属全资子公司黄山市新华商贸有限责任公司，成立于 1998
年 4 月 27 日。注册资本及实收资本：550 万元。主要经营范围：家用电器批发兼零售、维修、
安装。报告期末资产总额 40843.54 万元、负债总额 40229.34 万元、营业收入 109847.96 万
元、净利润 22.37 万元。
（20）六安新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 11 日。注册资本及 实收资本：6106.90 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售
等。报告期末资产总额 19212.06 万元、负债总额 5580.48 万元、营业收入 36346.03 万元、
净利润 3371.54 万元。
（21）马鞍山新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 4 月 19 日。注册资本 及实收资本：1129.39 万元。主要经营范围：国内书报刊音像电子出版物批发、零售（限分 支机构经营），电子产品、文体用品等。报告期末资产总额 10398.63 万元、负债总额 4133.97
万元、营业收入 12418.93 万元、净利润 453.30 万元。
（22）宿州新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 3 月 16 日。注册资本及 实收资本：5797.99 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发、零售
等。报告期末资产总额 20927.14 万元、负债总额 5870.46 万元、营业收入 33001.18 万元、
净利润 3252.86 万元。
（23）铜陵新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2004 年 4 月 2 日。注册资本及 实收资本：779.6 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发及零售等。 报告期末资产总额 3135.35 万元、负债总额 1465.98 万元、营业收入 5322.42 万元、净利润
198.07 万元。
（24）芜湖新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 3 月 17 日。注册资本及 实收资本：2330.64 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物、音像制品批发零售， 文化办公用品等。报告期末资产总额 15788.68 万元、负债总额 5038.63 万元、营业收入
26676.15 万元、净利润 2624.63 万元。
（25）宣城新华书店有限公司：本公司的全资子公司，成立于 2003 年 9 月 4 日。注册资本及 实收资本：2086.3 万元。主要经营范围：国内书报刊、电子出版物批发、零售；音像制品零 售等。报告期末资产总额 11076.50 万元、负债总额 4874.82 万元、营业收入 16668.14 万元、
净利润 1603.36 万元。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用
（1）报告期内公司利用非募集资金与上海华恺文化传播有限公司合作摄制动画电视系列剧，截 止本报告期末累计投资总额 650 万元。
（2）报告期内公司利用非募集资金出资 300 万元投资设立安徽图书博物馆，持股比例 100%。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
（1）国家宏观政策扶持推动文化产业发展，企业分享政策红利。2014 年文化产业迎来了前所未 有的关注，国家出台了很多文化产业方面的政策， 文化产业作为国民经济新的增长点，正在成 为转变发展方式、促进经济结构调整升级的重要推动力。随着国家层面在文化产业发展的目标和 路线方针的进一步明确，与之相适应的有针对性、可操作、能落地的财政、税收、金融、土地、 人才等配套政策措施进一步到位完善，将为文化企业进一步提供公共技术、投资融资、人才培养、 展示交易、信息咨询等急需服务和解决途径。
（2）李克强总理在 2014 年政府工作报告提出，制定“互联网+”行动计划，将对我国社会、经 济、文化等方面产生深远影响，也将引领创新驱动发展的“新常态”，高度信息化、高度移动互 联网化，垂直打通各个文化产业环节，为用户提供更多创新理念，创造适合于移动互联网的新型 文化产业生态，是文化传媒企业未来发展的产业方向。预计到 2016 年底，我国文化产业中的互联 网文化产业占比将达到 70%。同时，多网、多终端市场的形成需要大量内容服务，这些都是文化 产业发展的新机会。未来，基于互联网的文化产业，如演出直播模式、众筹股权投资与新的文化 金融模式、对接线下的营销与传播模式等都将大有可为。
（3）统计数据显示，2014 年，我国 GDP 已经超过 63 万亿人民币大关，人均 GDP 已超过 7000 美元，我国消费结构从解决温饱转变到更多关注精神层面、文化层面需求的新阶段。在经济新常 态下，文化消费成为消费热点，并呈现出个性化、多样化的新趋势，网络文化消费规模不断扩大，
新兴文化消费形态不断出现，文化消费结构向多元化方向发展。这一新变化、新趋势为公司大力 发展文化消费产业，积极引导和创新大众文化消费理念提供了有力的市场条件。

（二） 公司发展战略 通过传统主业提升转型，资本市场和实体经济双轮驱动，逐步打造文化消费、教育服务、现
代物流三个产业集群；通过三至五年的努力，力争成为人们终身学习教育的集成商和服务商，完 成从传统的文化企业向基于互联网的平台型企业转型。

（三） 经营计划
2015 年公司将围绕思想意识、制度建设、专业技术、创新能力等方面，加快转型提升步伐， 面对时代变化，认识新常态、适应新常态、引领新常态，向成为中国最好的以文化教育为核心的 互联网平台企业目标的加快迈进。全年计划实现营业收入比上年实绩增长 13%、利润比上年实绩 增长 9%，继续推进公司快速健康发展。
1、强化对集团战略的认知理解与贯彻落实 秉持“善其身、济天下”的企业核心价值观，深刻解读企业发展与个人发展的相互关系，积
极倡导以强烈的历史责任感、深沉的使命忧患感和顽强的意志品质，强化对集团战略的再认识， 努力实现能力与战略目标动态的高度匹配，切实提高战略分解和执行能力。
2、继续实施并优化全面预算管理 围绕全年经营指标，将全面预算管理层层宣贯，预算目标逐级分解、准确落地，针对单位、
团队和个人不同层级，加强与绩效方案的融合、与薪酬改革的同步，加强追踪机制，强调实时过 程监控与管理。
3、确保第三轮改革的进一步深化与落地 公司上下进一步形成高度凝聚的改革共识，自觉坚定改革态度，敢于面对变化、勇于挑战硬
仗。同步推进绩效与薪酬改革，在新架构基础上梳理业务流程和规章制度，保障第三轮改革进一 步深化和落地。
4、加速传统业务转型，建立核心竞争力 进一步提升教育服务专员、政企服务专员、门店销售人员等面对不同客户群体的专业队伍建
设，适应不同客户群的商业规律和经营特点，为客户提供创新、差异化、领先的解决方案。理顺 产业发展思路，明确产业目标、发展路径，通过重点工作 推进、重大项目建设，快速凝聚并提 升产业板块核心竞争力。
5、以业务品质改善加速驱动 ERP 系统优化 强化“业务在前，系统在后”，系统服务于业务的理念，增强各级管理者都是系统优化的推
动者和设计师的责任意识，解决关键业务流程规则和标准的制定。 6、融合科技，推动 O2O 战略取得实质性进展
继续推进新媒体研究院、数字教育基地等项目建设发展，充分发挥产学研用模式与开放式创 新平台为企业创新升级带来的化学效应，加速 020 业务在文消、教育两大业务板块的规模应用， 通过资本层面的并购重组，实现与新兴媒体的快速融合。
7、加大双轮驱动，实现外延式增长
聚焦文化和教育核心产业, 服务产业布局，延伸产业链，形成产业圈，锁定标的，先加再减； 加速推动重大并购重组项目，实现资本驱动战略，与注册制赛跑，抢抓优质公司；强化公司资金 的统筹利用，积极运用金融工具，培育新的利润增长点，探索建设基于大数据挖掘、服务广大客 户群的互联网金融项目，为打造文化与资本融合的新型产业链奠定基础。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
在建项目资金需求：预计 2015 年公司拟用募投资金投入四牌楼新华书店图书工程项目和畅网
工程所需金额共计 8949.9 万元，书城改造和阅生活项目预计所需资金 5800 万元。

（五） 可能面对的风险 1、宏观环境。当前，国内外经济形势依然复杂严峻，国民经济社会发展仍然面临诸多风险和
挑战，在宏观经济环境下，如何全面认识、主动适应、积极引领经济发展新常态，将成为企业能 否平稳健康发展的关键因素之一。
2、互联网+时代要求。目前正处于中国互联网文化产业市场价值超越传统文化产业市场价值 的转折时期，公司作为传统文化企业，不仅面临产业链再造的问题，更为关键的是如何在新的互 联网改造的新兴产业里，找到自己的位置重新出发。
3、文化企业并购。并购重组是资源优化配置、文化企业做大做强的必然选择。但在文化企 业在并购过程中，普遍存在对文化企业的估值较难的问题，同时，并购完成后，并购双方各种不 相融、达不成共识的矛盾可能会使企业经营不能达到预期。此外，企业还面临在完善上下游产业 链的并购同时如何去进行差异化竞争，以及由并购重组带来的体制和法律上的风险。
4、业务发展。教材教辅发行方面，近年来，国家持续推进教辅领域的评议公示、限价限折、 一课一辅等新政，这些政策的陆续推进将对目前的教材教辅市场格局产生较大影响。物流业务发 展方面，随着公司物流产业从传统出版物流向现代第三方、第四方物流转型步伐的加快，板块业 务发展最核心的要素——人才问题将对业务发展产生重要影响。此外，公司参与的保税货物（主要 为电子元器件）的仓储及配套物流服务和商品贸易,受国家有关管理规定及特殊政策法规的管理, 因此未来相关监管政策的变化和行业的风险可能对公司的业务发展产生影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 1.会计政策及会计估计变更的原因
①2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企 业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、
《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第37号——金融工具列报》
（修订）、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》等8项会计准则。除《企业会计准则第37 号——金融工具列报》（修订）在2014年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他会计准则 于2014年7月1日起施行。
本公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的 7 项新颁布或修订的企业
会计准则，在编制 2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进 行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：


②经公司第二届董事会第二十九次会议审议通过，本公司自 2014 年 1 月 1 日起，公司将
会计政策中“库存商品中的图书取得时按售价（码价）核算，售价与进价差额计入进销差价，期 末按进销差价率对售价（码价）进行调整”变更为“库存商品中的图书取得时按实际进价进行核 算，发出时按单个品种图书的进价采用先进先出法计价”。 本次变更对公司的影响：本公司变更 前按单个品种的图书售价（码价）进行核算，售价与进价之间的差额计入进销差价，期末按单个 品种图书计算的进销差价率对售价（码价）进行调整；变更后直接采用进价进行核算，按照单个 品种采用先进先出法计价。 故本次变更对公司财务报表基本没有影响，不需进行追溯调整。
2. 重要会计估计变更 本报告期内，本公司无重大会计估计变更。
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 本年度利润分配预案：
经审计，公司 2014 年度归属于上市公司股东的净利润为 69423.43 万元。本年度拟向公司股东派
发 2014 年度现金股利 20930 万元，即以截止 2014 年 12 月 31 日公司股本 91000 万股为基数，每
股派发现金红利 0.23 元（含税），本年度不进行资本公积转增股本。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币