第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014年公司继续围绕发展战略和年初确定的8项重点改革创新工作、32项具体任务，在确保传 统主业稳定增长的同时，加快转型发展步伐，加大机制创新力度，通过提升经营管理水平，拓展完 善产业链条，公司全年经营业绩超过预定目标：实现销售收入96.18 亿元，利润总额 12.49亿元， 净利润12.05 亿元，分别比上年同期（下同）增长 25.75%，27.58%，26.36%。
1、数字产业布局日趋完善，经营业绩持续快速增长 公司继续围绕数字化这一核心战略，积极布局数字产业和新兴媒体，加大传统媒体和新兴媒体
融合力度，转型已经初见成效，经营业绩持续向好。2014年数字出版收入达到6.1亿元，比上年增长
30%，产值位居全国同行业前列。各大板块齐头并进，发展势头喜人：影视剧业务平稳发展，凤凰 传奇年收入7692.38万元，净利润2712.28万元，全面开拍8部影视剧，其中电视连续剧《兄弟姐妹》 进入后期制作，电视连续剧《山海经之赤影传说》《二婶》、《女人不容易》、《继父回家》、《你 的传奇之危机四伏》、《搭错车》和电影《西西里艳阳下》正在拍摄中；在线教育业务取得突破， 公司不断丰富数字化教育产品，初步形成以教学系统为龙头，多种平台与软件系统相融合的产品体 系，并在14年南京教育装备展集中亮相，凤凰优课、凤凰云课堂、凤凰自主学习平台、凤凰智能英 语学习等教学系统在业内影响不断扩大，使用学校达到上百所，在全国新技术赛课中获得多项大奖。 拟注入的学科网销售收入已达5233万元，增长79 %，并已实现盈利，合作学校超过6000所，注册用
户近1400万；云计算业务开局良好，今年刚营业不久的凤凰大数据中心，已取得销售收入约1.33亿 元，利润944.88万元，并且已取得在手合同（计6年期）约10亿元；现代职业教育业务优势巩固，凤 凰创壹公司已累计开发软件产品400余种，业务覆盖江苏省所有职业学校，并顺利实现省外业务拓 展，2014年的省外销售数已经超过省内；数字印刷行业领先，“中国云出版云印刷平台（CCPP）” 完成在线编印发功能整合、上线试运行，引进柯达彩色数字印刷技术，进一步创新发展凤凰已有的 POD系统，产品由黑白升级为彩色，平装升级为精装，成为国内行业新技术标杆，“零距离”数字印 前系统完成技术再升级，系统更具实用性。
公司还积极利用数字技术提升管理水平，公司数字管理平台进一步完善，人力资源管理系统运 作良好，财务报表系统、协同办公系统进一步优化，试运行出版选题审批OA流程，显著提高了管理 效率，降低了管理成本。
2、跨国并购历史性突破，国际化战略加快推进
经过近9个月的努力，公司以旗下教育出版社为主体，以8500万美元（含授权转让费）收购美 国PIL公司童书业务资产，以及其澳大利亚、英国、法国、德国、墨西哥等5个子公司。这宗中国出 版史上迄今为止最大规模的收购案，不仅使凤凰成功收获了包括迪斯尼在内的世界一流卡通形象的 童书出版形象许可、较为发达的全球销售渠道，而且使凤凰获得较为成熟的国际拓展平台。2014年 7月16日正式交割运营以来，公司过渡平稳，运营态势良好，已实现销售收入6000万美元。20本图 书单品种销量超过10万册，其中，《冰雪奇缘》单品种销售80多万册，全系列销售突破200万册， 畅销北美市场。
2014年实现非华语国家版权输出180种，较上年增长20%。凤凰传媒海外出版机构仙那都出版公 司全年出版英文图书23种。此外，公司旗下3家出版社的7个项目入选"经典中国国际出版工程"，比 上年增加了4个；凤凰阿歇特向内容提供商转型，实现盈亏平衡。大型文献、78卷《南京大屠杀史

料集》成功上线圣智数字图书馆，开创大型中华文化类出版物国际传播借力国际一线渠道新途径； 印务板块投资的英国、澳大利亚等公司经营状况良好；公司与南京大学、南美排名第一的智利天主 教大学成功合建第二家孔子学院。凤凰迄今仍是国内唯一参建孔子学院企业。
总之，以版权输出、图书出口、印务拓展、跨国出版并购等多种形式组合的国际化战略推进， 已初步呈现规模化、系统性特征，初步搭起了全产业链海外拓展的良好平台。
3、教育出版发行逆境维稳，为公司业绩增长提供有力支撑 面对日趋严厉的教材教辅政策，公司通过吃透政策精神，提高产品质量，提升服务水品，加强
市场营销，等多种方式保持市场稳定。
教材方面，14年教材送审较为顺利，苏少社《书法练习指导》教材通过教育部审定，苏教版小 学语文、思想品德、初中语文，苏人版初中思想品德教材送审情况反馈良好；与江苏13个地市教育 部门续签了2014-2016年省版教材三年使用协议，凤凰版教材市场份额保持稳定，各学科教材的市场 占有率达到92%以上，秋季全省中小学教材征订册数和码洋同比增长3%；积极拓展凤凰版国标教材 及配套教辅的省外市场覆盖率，广州、成都等地凤凰版教材销售渠道建设取得突破，所购营销网点 正式交付，省外市场凤凰版国标教材的起始年级学生数增加近20万人，省外教材发行量已超过省内 30%左右。
教辅方面，通过狠抓产品、抢抓市场创新方式，上下协同，全省14秋季教辅发行生均水平、总 量实现稳中略增；大力推进“助学读物电商平台预售”等创新模式，已在盐城、江阴、海门等地初见 成效；各出版单位和新华书店通力合作，着眼市场想对策、出产品，开发了民防教育、安全教育、 中国梦、伟人故事、法制读本等一系列主题阅读产品，扩大了市场销路；人民、科技、教育、译林 等出版社开发的阅读产品列入省评议教辅书目，取得良好销售业绩，苏少社幼教材料包在全省70家 幼儿园试点；省外教辅发行同比增长900万元码洋；高中配套光盘增长40万张，使用地区平均配套 率接近80%。
4、大众出版亮点跌出，内容优势进一步加强
2014年，公司开卷零售市场排名第三，同比上升0.34个百分点。生活和传记类市场排名第1，科 普类第3位，文学、医学和英语类第4位，学术文化和教辅类第6位，艺术和经管市场第8位。科技社 图文书以总品种超过300种、平均单品贡献码洋80万元、总销售码洋超过2亿元的成绩，成为“国内健 康生活图文书第一品牌”，在开卷线上线下全渠道市场占有率排名全国第一。译林社连续四年位居全 国文艺类图书出版社总体经济规模第一。
公司继续保持国家级和重要评奖的获奖优势。《小水的除夕》《大美昆曲》2种图书入选第十 三届中宣部“五个一”工程奖，在全国出版集团当中并列第二位；《余宝的世界》等8种图书入选第五 届中华优秀出版物奖；《远古的悸动》获国家科技进步二等奖；《外国文学学术史研究工程》入选 中国社科院年度十项“创新工程”重大科研成果；“丁呱呱”系列获中国文化艺术政府奖最佳动漫出版 物奖；2种主题出版选题入选总局“社会主义核心价值观重要选题”；3种期刊入选2014年全国优秀少 儿报刊；6种图书入选总局2014年向全国青少年推荐百种优秀图书；3种产品入选总局“第二届向全国 青少年推荐50种优秀音像电子出版物目录”；《教育研究与评论》入围总局全国“首批学术期刊”；4 种图书入围中国版协“2014年度30本好书”；2种图书入选2014年度“大众喜爱的50种图书”；2种图书 入选中国图书评论学会“大众好书榜”；8人入选中国好编辑；7个项目入选2014年国家出版基金项目， 12个项目入选省文化产业引导资金的精品图书项目。

各出版社重要板块建设和重大项目出版齐头并进。凤凰文库、“中国长城志”跨媒体复合出版工 程、“中国运河志”跨媒体复合出版工程、“金凤凰”农业三新出版工程、少先队活动课程、动漫版全 媒体复合出版工程等取得重要成果。社科人文基地、世界文学基地、儿童文学基地、动漫网游图书 及延伸产品生产基地建设进展顺利。人民社启动中宣部理论局项目《学好用好政治经济学》、教育 部“哲学社会科学研究普及读物”大型出版项目，与中央党校党建教研室开展战略合作；科技社大力
推动图文书板块建设,生活类图书已跃居细分市场第一；教育社《南京大屠杀全纪实》的出版及发行； 少儿社《燃烧的蔬菜》大型系列图书的合作、低幼和儿童文学板块建设成效喜人，《七彩语文》成 功改版为周二刊；美术社开辟了设计学和工艺美术两大板块、《百工录》的出版形成较大影响；凤 凰社《子海》获得较大资金支持；文艺社推出儿童多媒体阅读产品，进一步推进“丁呱呱”品牌建设； 译林社《人文与社会译丛》出版已达100种等。
5、网点建设转型升级加速，发行渠道结构进一步完善
明确文化MALL定位，加快文化建设速度。初步建立以子公司为运营主体，文化Mall事业部与 子公司一体化运营的模式，厘清事业部与子公司的工作职责。深入研究不同类型项目的经营方式。 召开集团内部招商会，着力整合集团现有的酒店、早教、培训、书店等各类资源。苏州项目已正式 开业，姜堰项目试营业；南通、合肥、镇江、吴中项目开工建设，昆山、盱眙、扬州项目方案报规， 其他项目继续进行各项前期工作；各项目的商业定位及招商工作积极推进。
传统书店改造升级卓有成效。在结构调整、转型升级、网点发展等方面涌现一批单位，如苏州 观前书城、吴江书城、昆山书城、常熟书城和古旧书店联动创新运营，南京新街口旗舰重装升级， 常州公司创新发展小微书店，省内首开24小时书店，南通成功改造中门书城，姜堰打造凤凰文化广 场，兴化盘活闲置资产，宿迁整合物业资源等。5家书店入选首届“江苏最美书店”，3家书店（海门 麦穗书房、盛泽书城、苏州古旧书店）获得国家实体书店扶持试点奖励资金。
中盘建设渐成规模。北京发行中心完成销售1.03亿元，实现销售翻番。与全国30多家出版单位、 30多家省市新华书店以及三大网络书店建立起稳定的合作关系，合作运营项目近50个。同时有效打 通了民营渠道、机场渠道的对接。
6、不断加大投资力度，强力促进战略转型 继续围绕数字化转型、全媒体企业的战略思路，加大重点项目的投资力度，巩固转型成果，拓
展转型空间，培育转型动力。与中国电信就投资4000多万元入股天翼阅读公司正式签约，以资本为
纽带深度介入大众数字阅读业务；与较有影响力的数字阅读企业北京VIVA签署框架协议；积极推 进与省教育厅在数字教育领域的整体合作；以慕和网络为主发起人，设立手游并购基金，不断挖掘 优质手游产品开发团队，并购两家手游开发公司，初步找到了一条低成本、高效率的路子；完成了 23家成员单位34个固定资产的投资审核审批，总投资额约1.7亿元，加快实施实体网络的体验式、多 元化转型；云印刷投资基本结束，将在试运营基础上全面运行。
7、加强体制机制改革创新，公司经营管理水平显著提升 公司体制机制改革取得系列突破：CEO制改革迈出实质性步伐，颁布《股份公司关于推行企业
CEO制度试行方案》， 4家发行单位作为试点单位正式施行企业CEO制；股权激励选点落地，3家 出版社的5个子公司进行了公司股权改造，为构建适应新形势发展要求的用人体系、绩效考核分配 体系和现代企业管理体系做了大胆尝试；全媒体版权管理公司成立，开始运作图书、电影、电视、 舞台剧的版权开发；整合公司内部资源制订子集团组建方案，初步确定子集团的名称、性质、成员 单位、业务协同及架构；加强子公司班子建设，对连续三年经营业绩不佳单位班子全体成员及连续

两年民主测评不合格成员作出了免职处理；组织实施了凤凰传媒子公司与海南凤凰新华子公司8对 单位“结对互助”，赢得海南省委宣传部及海南凤凰好评；组织省内3对发行单位“结对帮扶”工作，被 帮扶单位迅速提升盈利能力，完成第二批后备管理人员一年期交流挂职，第三批交流挂职人员全部 到岗。
体制机制改革的推进，将促进资源在公司内部的有效流动、配置，提高骨干团队、员工的积极 性，进一步激发相关企业和业务发展的活力，释放公司发展的空间。

（一）主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2014年度，在各项业务稳步推进和增值税免征政策的双重影响下，凤凰传媒实现营业收入96.18 亿元，与上期同比增长25.75%，出版板块、发行板块在教材教辅新政的影响下，2014年度加速实现 内容生产方式的创新，努力实现传统增长方式的转型和升级，巩固了教材教辅的市场，增强了职业 教育出版，积极拓展了省外市场，避免了基本盘出现业绩下滑的局面。
同时，在稳定传统业务的基础上，2014年公司积极推进新媒体等新业务发展以及投资并购，随 着美国童书、慕和等项目先后落地，对公司的业绩产生了较大贡献。2014年，公司软件类业务实现 营业收入4430万元，营业利润率为28%；美国公司及童书业务实现营业收入3.69亿元，营业利润率 为1%，扣除国际、国内会计政策调整和欧元汇率变动损失影响，实际营业利润率为8.9%；影视类业 务实现营业收入6810万元，营业利润率为35%；新媒体及数字出版实现营业收入2.44亿元，毛利率 为67.3%。2014公司新业务发展态势良好。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
2014年前五名供应商采购额合计8.28亿元，占营业成本比重为14.30%。

4 费用
2014年度，凤凰传媒销售费用、管理费用和财务费用的三项费用总额为24.04亿元，较上年同期 增加4.36亿元，增长22.16%%，费用总额增长低于营业收入增长。2014年度销售费用增长率为14.76%， 管理费用增长率为14.60%，均低于营业收入增长。财务费用有所上升。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
主要是募投项目基础教育出版数字化建设项目中不能资本化的研发支出，以及子公司上海 慕和网络科技有限公司和厦门创壹软件有限公司等研发投入。

6 现金流
2014年度，凤凰传媒经营活动产生的现金流量净额为16.47亿元，比上期增长60.50%。其中，经 营活动现金流入108.04亿元，比上期增长14.76%；经营活动现金流出91.57亿元，比上期增长9.16%。
2014年度，凤凰传媒投资活动产生的现金流量净额为-14.10亿元，比上期下降37.05%。其中， 投资活动现金流入45.23亿元，比上期增长2.48%；投资活动现金流出59.33亿元，比上期下降10.83%。 投资活动产生的现金流量净额下降主要是募集资金的逐步投入及并购引起的。


2014年度，凤凰传媒筹资活动产生的现金流量净额为-2.35亿元，比上期下降11.99%。其中，筹 资活动现金流入8.29亿元，比上期上升49.75%；筹资活动现金流出10.64亿元，比上期上升29.68%。 从整体现金流量情况分析，经营活动产生的现金回流较好，募集资金投入和并购逐步增加，筹
资活动进入常态。凤凰传媒货币资金充裕，现金流量状况良好。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明


（二）行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币



（三） 资产、负债情况分析
1 资产负债情况分析表

单位：元




（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
公司报告期内对外股权投资总额为 224,498.62 万元，较上年同期增幅 96.16%，具体投资明细 如下表：




2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币



、

3、 主要子公司、参股公司分析



4、 非募集资金项目情况
□适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币




二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 一方面，以互联网、移动互联网、数字出版等为代表的新媒体、新技术在促进传统传媒企业转
型发展的同时，将分流传统传媒企业的受众群体和市场份额，对传统媒体的原有业务模式、盈利模
式产生冲击，公司亦将面临较为严峻而迫切的转型发展与竞争压力；另一方面，在文化强国战略、 城镇化战略、"走出去"战略等国家战略支持的背景下，以及倡导全民阅读、建设书香社会、促进传 统出版与新兴出版融合发展、计划生育政策调整等多重行业利好因素的综合作用下，出版传媒企业， 尤其是龙头企业迎来了加快发展的难得机遇，仍将保持持续较快增长，将充分收益于市场规模的持 续扩大和市场集中度的持续提高。

（二） 公司发展战略 以十八大和十八届三中全会精神为指针，以改革创新、转型升级为动力，加快成为以内容为核
心、以物业为依托、以数字技术为基础的多元化、全媒体的新型传媒企业，打造世界出版强企。

（三） 经营计划
2015年是"十二五"的收官之年，也是“十三五”布局之年，十分关键。公司将进一步贯彻落实十 八届三中全会精神，深化改革，加速转型，扩大影响，做强实力。要秉持"开放式发展，可持续发展， 跨越式发展"的理念，做文化，做影响，做大企业，确保实现"十二五"主要目标，为“十三五”发展奠 定坚实基础。
（注：文中相关工作、数据仅为公司计划目标，并非对投资者所作承诺，敬请广大投资者注意 投资风险）。
1、聚焦智慧教育，深化数字化建设 打造智慧教育业务为今年的首要任务。要充分认识数字化教育出版对于凤凰传媒发展的战略意
义，将这项工作纳入推进教育现代化、建设智慧教育工程的大格局中，充分发挥骨干文化企业的优
势与作用，积极谋求高层次、整体性、系统化在线教育体系建设。作为全国最具实力的教育内容提 供商，要在现有内容积累的基础上，进一步加快助教资源库等方面的内容建设，并以公司自有的全 国第三、华东第一的云计算中心为依托，通过凤凰教育资源云平台的建设，实现多手段、多主体、 多种类教育内容资源的贯通，打造全国一流的覆盖各层次的“一云多端”的智慧教育平台。凤凰学 易公司（学科网）今年要注入股份公司，同时要瞄准资本市场，引入以BAT为主的战略投资者，大 力扶持凤凰学易公司获得更快发展，成为全国K12在线教育领域的领军企业。凤凰创壹公司也要在
已有400多门职教课程的“三维模拟实训软件”和“云校园”平台的基础上，进一步发挥技术优势、 产品优势和品牌优势，加快完成由软件开发企业向中国最具竞争力的职教在线教育平台转变。要与 教育部门和学校形成更为紧密的教育现代化建设战略合作关系。与江苏广电网络合作开辟互联网电 视教育新平台。今年还要重点拓展数字化教育平台及装备领域，论证成立专业的数字化教育装备租 赁公司。
同时，要紧密围绕出版数字化和会员服务系统建设，深化传统产业与数字化的融合。各出版单 位要将出版数字化作为传统出版转型的重要切入点，使数字技术和数字信息（大数据）渗透到图书

的内容、制作、营销、发行各个环节，全面实现传统出版的数字化；进一步做大做强网络销售，继 续保持高速增长，今年销售码洋要实现1.2亿元；数字化大众出版领域，要创新机制，充分调动内部 资源，打造精品化的数字阅读内容资源库;进一步升级协同办公系统平台并覆盖全部企业，涵盖主要 管理环节，完成系统集成接口体系的建设，为编、印、发+财务的全产业链、立体化贯通打好基础； 启动私有云建设项目，建立统一云服务能力，实现数据的统一存储和管理,云计算中心逐步从后台向 前台浸润，提供面向多种行业的云服务解决方案，扩大经济收益。
2、聚焦内容创新，优化内容生产 。 坚持正确导向，做好主题出版、重点出版。要进一步加强选题论证、三审三校、重大敏感选题
备案三大制度的实施，从制度上有力保证正确导向；深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，围
绕中国梦、社会主义核心价值观体系建设、四个全面、党的建设、中华优秀传统文化、抗战胜利70 周年等，开发一系列主题出版物；树立精品意识，抓好国家级重点项目和精品出版。抓紧完成“十二 五”国家重点出版规划项目，同时抓好“十三五”重点出版项目规划，申报列入总局“十三五”重点出版 规划的项目不能低于“十二五”实际完成数,完成《凤凰文库》、《长城志》等一批重点图书，努力将 这些图书打造成精品，成为各社内容创新的标志性产品。
发力图书市场，力争冲刺开卷第二位。要锁定目标，制定计划，推出一批有较大有效产能的系 列图书，推出一批畅销书和常销书；根据各社需求，定制开卷数据的升级版，以进一步提高出版社 发行的有效发货；进一步完善销售代表制度；每季度召开各社销售通气会；给各社下达开卷综合排 名指标并纳入考核体系。
加强产品建设，壮大教育出版实力。强化基础教育、职业教育、高等教育和社会教育产品的完 善和研发。着手高中教材的修订送审工作，确保既有产品通过审查。不断提升既有评议教辅的内容 质量，增强适用性。加强地方课程和高中阶段市场化教育产品的研发，加强阅读、写作、写字、与 教材内容配套的工具书以及结合国家宣传教育主题的优秀专题读物的研发，丰富基础教育产品线。 学前教育产品要将纸质产品与幼儿动手动脑、益智活动等玩具产品相结合，形成市场青睐的优质产 品集群。职业教育产品要根据现代职教教学的新趋势、新要求，实现教材教辅与教学资源相配套， 公共课与专业课教学品种齐全，纸媒与数媒同步推进的产品体系。要积极尝试高等教育教学产品的 开发，与政府及社会培训机构联合开发各类教育培训产品。
3、聚焦聚道拓展，强化市场建设 全力巩固教材教辅大盘。要认真研究教育部教材选用办法，加强与有关部门沟通，争取出台有
利政策，通过联合教育部门组织教材培训、学科研讨、设立科研基地、出版学科论文成果等措施，
影响教育终端优先选择公司产品；要认真着手准备2016年初省内教材作业本、新华词典的投标工作， 确保公司拥有省内教材、作业本、新华词典及评议教辅的独家发行权；提高一课一辅的配套率，不 断加强市场化教学产品的推广力度，尤其要加强学前教育产品、中小学阅读写作、专题教育、中高 考产品、高中助学读物等发行，巩固和提升评议教辅的征订配套水平，加快完善立体营销体系，提 升市场覆盖率，加强发行市场控制力；此外，教材教辅板块新的增长点是拓展期刊及教育装备的销 售，今年销售码洋要突破1亿元。
多层面升级改造实体门店。进一步将各级门店打造成实体书店阅读体验平台，抓住国家推动全 民阅读契机，以读友会、亲子阅读等项目的开展带动一般图书、尤其是少儿、文教类图书的销售； 完善门店分级体系，通过“社店通”和专业服务指导基层书店科学配货，加大营销保障，提供销售支 持，提升卖场销量；进一步推进小微书店建设，力争今年净增长50-60家，做好小微书店的监控与协 助管理；进一步推进门店结构调整，多元板块销售实现翻番。

提升物流运营能力。物流要以图书物流为核心、以大力发展第三方物流为目标，加快物流网络 布局和转型升级，争取成为公司的重要支撑板块。在功能定位及项目运营方面，要以效益为中心， 以辐射面、覆盖率、市场占有率为抓手，做好投入产出分析，实现物流效能最大化。快速推进物流 二期3号、4号库建设工程，力争年中全面施工；7月前，完成一期运输管理系统的交付使用；加快 推进实施海安分中心项目。
4、聚焦印务转型，注重效益提升 双轮驱动提升效益。印务板块要以“数字化和国际化”为抓手，双轮驱动转型升级，以专业化与
创新拓展相结合，逐步使传统印务转型成为绿色印企、数字印企和智慧印企；加快数据存储、数字 印刷、新能源和海外市场等转型新业务的开发，提高经营占比，加快形成市场，形成效益。印刷外 单承印量同比增长30％；在现有POD数码印刷技术的基础上，着重研究彩色POD的技术参数、纸张 印刷适性，以及与黑白连线的协调整合。推进数码印刷技术的市场开发工作，在拓展出版应用的同 时，开拓出版外的应用市场；继续推进以“零距离”为核心的印前新技术工作，在应用体验、运营流 畅和无边际方面有新突破，不断积累印前数字资源；加快云印刷平台建设，上半年实现上线运营， 并拓展深圳、郑州等集团外客户资源。
5、聚焦产业链贯通，推进多元发展 运用资本手段助力发展，提升效益。积极发挥上市公司的优势，聚焦在线教育、现代职业教育
等领域，通过资产注入、外部并购、内部创新等方式积极拓展新兴业务，有效整合内外部资源，发
挥公司在内容、渠道等方面的优势，为股份公司的内涵发展和外延扩张增加动力，为转型升级增添 活力，为未来打好基础。
积极稳妥推进文化MALL建设。要以品牌影响力和盈利模式为出发点，持续探索和落实文化 MALL的商业模式，按照已明确的项目定位和核心主题，建立符合文化MALL定位的品牌业态库和 专业化招商运营团队。其中，南通项目要力争开业；镇江和合肥项目实现主体封顶；吴中、阜宁加 快建设；盱眙、昆山项目筹备开工。要总结苏州文化MALL建设的经验，组织召开姜堰项目开业暨 文化MALL板块现场工作会，总结文化地产的商业共性与文化的落地形式，明确文化MALL的发展 方向、总部及各项目公司定位、任务及职责，形成上下协同的建设经营管理模式。同时，利用成本 较低、政策优惠等优势，积极寻求投资合作方，提高运营效率，降低资金成本，提高投资收益。
凤凰传奇要努力实现3650万利润，投资10部影视作品，其中主投项目4部电视剧，跟投2部部电 视剧，投拍4部电影。4部电视剧和1部电影上映，确保凤凰传奇影业在影视行业江苏前三甲、全国 第一方阵的地位；译林影视公司于4月底推出青春题材影片《左耳》，预计票房超过3亿元；在做稳 慕和公司业务的基础上，整合公司内部游戏业务，积极推动其独立上市，谋求更大的发展平台和更 好的发展空间。
6、聚焦走出去，扎实推进国际化步伐
确保完成年度非华语地区版权输出200种。精心组织美国书展中国主宾国现场重点活动，做好 伦敦书展、法兰克福书展、北京国际图书博览会等重要展会参展工作。完成“中国图书对外推广计划” 等四大图书“走出去”资助计划的申报。
以重点项目为抓手，提升国际文化影响力。完成公司英文门户网站建设。做好《长城志》《运 河志》等大型出版项目和大型人文纪录片《长城：中国的故事》的国际传播，出版发行外国人学汉 语的中美合作《凤凰汉语》项目。继续做好“符号江苏”丛书中外文版的出版工作，组织好第二届“符 号江苏”海外文化庙会和专题展览。

以海外机构为平台，努力扩大投资收益。年内争取在美国设立投资公司，搭建北美投资平台； 凤凰国际出版公司（PIP）今年力争销售收入突破1亿美元，利润500万美元；做好仙那都出版公司国 际品牌经营，协调仙那都（澳大利亚）公司启动出版业务，推进仙那都公司出版物数字传播渠道建 设，完成仙那都（中欧）出版公司设立可行性调研；扩大英文版《中华人文》等期刊销量，为创立 英文版学术半年刊《中国长城研究》《中国运河研究》做好调研。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
（1）重要会计政策变更
2014 年1 月至6 月，财政部发布了《企业会计准则第39 号—公允价值计量》、《企业会计准 则第40 号—合营安排》和 《企业会计准则第41 号—在其他主体中权益的披露》，修订了《企业 会计准则第2 号—长期股权投资》、《企业会计准则第9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第30 号
—财务报表列报》、《企业会计准则第33 号—合并财务报表》和《企业会计准则第 37 号—金融 工具列报》，除《企业会计准则第37 号—金融工具列报》在2014 年年度及以后期间的财务报告中 施行外，上述其他准则于2014 年7 月1 日（首次执行日）起施行。
本公司按相关准则的规定进行了追溯调整，主要调整如下：
①根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》，本公司对被投资单位不具有共同控制或重大 影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供出 售金融资产核算。
②根据《企业会计准则第30号—财务报表列报》，本公司资产负债表中的股东权益类单独列示
“其他综合收益”。


此外，本公司对在其他主体中权益在本年度财务报表中根据《企业会计准则第41 号—在其他 主体中权益的披露》规定的要求进行了披露，采用该准则不会对财务报表项目的确认和计量产生重 大影响。
除以上影响外，本公司管理层认为上述会计准则的采用未对本公司的财务报表产生重大影响。
（2）重要会计估计变更 报告期，本公司未发生会计估计变更。



（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
（一）、公司2012年第二次临时股东大会于2012年10月09日以现场表决方式通过了《关于修改 江苏凤凰出版传媒股份有限公司章程的议案》，本公司公司章程第一百五十五条关于利润分配的条 款内容如下，公司利润分配政策为：
1、利润分配的原则：公司实行持续、稳定的利润分配政策，公司的利润分配应重视对投资者 的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。
2、利润分配的形式：公司采取积极的现金或者股票方式分配股利政策。
3、现金分红的比例：公司每年以现金方式分配的利润不少于当年实现的可供分配利润的10%。
4、公司董事会未做出现金利润分配预案的，应当在定期报告中披露原因，独立董事应当对此 发表独立意见。
5、公司根据生产经营情况、投资规划和长期发展的需要确需调整利润分配政策的，调整后的 利润分配政策不得违反中国证监会和证券交易所的有关规定，有关调整利润分配政策的议案需经公 司董事会审议后提交公司股东大会批准。

（二）、公司2013年度利润分配方案已经公司于2014年5月19日召开的2013年年度股东大会审 议通过，股东大会决议公告已刊登在2014年5月20日《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时 报》以及上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn。
本次分配以公司2013年末总股本2,544,900,000股为基数，向全体股东每股派发现金红利0.10元
（含税），扣税后每股派发现金红利0.095元，共计派发现金红利254,490,000元。
本次利润分配的股权登记日：2014年7月15日；除息日：2014年7月16日；现金红利发放日：2014 年7月16日。公司2013年度利润分配方案已经实施完毕。

（三）、公司2014年中期利润分配方案已经公司于2014年9月18日召开的2014年第二次临时股 东大会审议通过，股东大会决议公告已刊登在2014年9月19日《中国证券报》、《上海证券报》、
《证券时报》以及上海证券交易所网站http://www.sse.com.cn。
本次分配以公司2014年6月30日总股本2,544,900,000股为基数，向全体股东每股派发现金红利
0.10元（含税），扣税后每股派发现金红利0.095元，共计派发现金红利254,490,000元。
本次利润分配的股权登记日：2014年11月12日；除息日：2014年11月13日；现金红利发放日：
2014年11月13日。公司2014年度中期利润分配方案已经实施完毕。