第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年是公司实现转方式、调结构、稳增长、促转型的重要时期。公 司以发展为第一要务，以“双效”为中心，以重点项目为抓手，以创新为 发展动力，坚定不移地走质量效益型道路，不断增强业务实力和竞争力， 较好地完成了全年的各项任务。
（一）总体经营情况
报告期，公司实现营业收入 149,626.52 万元，同比增长 12.66%，其中 主营业务收入 144,548.06 万元，同比增长 12.91%；实现归属于上市公司股 东的 净 利润 7,500.92 万元， 同 比增 长 7.1% 。 期 末公 司 资产 总 额为 280,204.69 万元，较年初增长 7.24%，资产负债率 35.45%。
（二）2014 年主要工作
公司将提升图书产品质量作为 2014 年主业发展的重要任务，进一步健 全以出版导向为核心的主业质量管理体系，严格实施质量管理制度，完善 质量管理方法，开展图书质量自查及抽查，图书产品质量不断提升。2014 年，公司出版图书 3461 种，其中再版书 1760 种，图书再版率为 51%，共有
256 项出版物获得省级以上优秀奖或入选国家重点出版工程，同比增长 21%。 公司出版的《国家的儿子》获中宣部第十三届精神文明建设“五个一”工
程优秀图书奖，实现了该奖项的三连冠；《暖暖心儿童成长关怀小说》等 5 种出版物获第五届中华优秀出版物奖；《国家的儿子》、《志愿者》等图 书入选总局培育和践行社会主义核心价值观重点选题工程，获得国家出版 基金的资助；《雷锋画传》入选向全国青少年推荐百种优秀图书项目；《中 国儿歌大系》等 2 种图书入选国家“十二五”重点图书增补计划；《人望 幸福》等图书获辽宁省第十三届精神文明建设“五个一”工程奖，占全省 获奖图书的 60%；《大耳娃经典成语故事》入选总局“原动力”中国原创动 漫出版扶持计划；《工业设计教程》等 2 种图书入选国家“十二五”普通 高等教育本科国家级规划教材等等。重点图书、获奖图书建设，带动了图 书出版整体质量的提升。公司同时加强市场图书建设，以常销书为基础、 畅销书为拉动调整选题结构，构建特色出版产品线，打造图书精品，出版 图书的品牌影响力和市场占有率进一步提高。报告期，公司有 9 种图书实
现当年销售 10 万册以上，其中，有 3 种图书实现销售 15 万册，有 2 种图
书实现销售 30 万册，有 1 种图书实现销售 40 万册。此外，还有 4 种图书
实现了三年累计销售 30 万册以上。 2、教材教辅市场主体地位进一步稳固
教材业务方面，落实全省政府采购免费提供教材由公司组织实施的“单 一来源”采购政策，认真做好业务衔接和管理，提升服务质量，巩固市场 基础；抓住课改契机，扩大循环使用教材征订，实现销售和利润双增长， 确保教材发行市场主体地位。通过开发重点区域市场、新增代理项目、充 分利用政策优势以及精细化管理等手段，应对学苗减少、定价调整等不利 因素，巩固教材租型出版市场份额。积极推广“人教数字校园”项目，探 索教材数字化转型及多元化发展；加大教材开发力度，精心组织自编教材 送审工作，又有 3 种教材通过审定，教材开发能力进一步增强。
教辅业务方面，采取有效策略，应对市场竞争，一方面注重客户维护， 稳定原有市场，另一方面，创新思路，开展差异化营销，拓展新市场，教 辅销售大幅提升，教辅经营能力不断增强。
3、“走出去”在发展中取得新成绩
报告期，公司坚持实施国内、国际两个市场两种资源并重发展战略， “走出去”工作呈现新发展。全年实现版权出口（含实物出口）169 项，比 上年增长了 20%，公司连续被评为“国家文化出口重点企业”。有 9 种图书 入选党和国家领导人赠送给国外友人的国礼书，有 2 种图书入选国家新闻 出版广电总局“经典中国国际出版工程”。在塞尔维亚书展中国主宾国活 动中，公司承办的“中塞当代绿色建筑展”受到高度关注，公司被国家新 闻出版广电总局和国务院新闻办公室评选为中国图书对外推广计划特殊贡 献单位。
4、以重点项目推动媒体融合发展 公司始终坚持以传统出版为基础，以数字出版和多媒体出版为未来，
以内容为核心，以创新为手段，不断探索传统出版转型发展的新途径。继 续实施重点项目牵动战略，推动重点项目开发与建设，促进传统出版和数 字出版的融合发展，一些新项目、一批新产品已落地经营，陆续实现收益。 春风社“微电影数字化平台”项目已生产微电影 460 部，正在陆续上传三 大移动运营商及 18 个省 IPTV 渠道；春风社借助图书品牌力量，积极开发 “音频图书”项目，提高单品营收能力；北方配送公司的“一云多屏”数 字出版项目，已有数百种数字出版物在三大运营商数字阅读基地试运营， 还将与电视台合作建立 IPTV 数字阅读频道；电子社韩国漫画手机动漫项目 已向三大运营商上传作品 69 部 1046 集，在 400 余家内容提供商中排行前 20，产品规模和独立计费点数在传统出版板块排名第 1，从韩国引进的《我 的野蛮女友》在中国移动阅读平台取得了首发资格。万卷公司的“汉字书 法教学（数字）推广平台”项目已经完成部分教材编写工作，陆续在部分 地区进行使用。公司精心组织重点项目研发和申报，全年获得各级文化产 业扶持资金总计 3600 万元，为公司后续发展提供了重要保证。
5、发行渠道建设探索发展新路径 北方配送公司出版物批销业务向全方位拓展，形成了集新华书店、网
络书店、机构采购等多种渠道发行网络。在辽宁省内，全面推进全省市（县） 新华书店联网经营工作，将市场向二、三线市（县）及农村网店纵深拓展； 在跨区域市场上，通过深度营销，加大与黑龙江图书音像发行集团、内蒙
古新华书店集团的合作力度，进一步扩大跨区域销售业务量；在馆配市场 方面，精心组织馆配图书订货会，创新采购模式，丰富馆配品种，得到广 大图书馆客户的认可；依托资源优势，进军大中专院校教材市场，建立起 “馆藏图书+教材”双轮驱动的馆配市场新格局。在新兴市场上，开办网上 书城，打通互联网渠道，进军互联网市场；同时，以项目建设为契机，对 北方图书网实施优化升级，打造链接产业链上下游的大数据云服务电子商 务平台，取得了阶段性成果，已在全国 100 多家出版单位、200 多家零售书 店中广泛应用。
北方图书城积极拓展转型升级之路，不断在开店模式、盈利模式、经 营模式上进行新的探索。以新思维、新理念完成了 4 家连锁店的升级改造 或新店建设，走进社区、商圈开门店，以个性化、差异化、特色化经营， 实现销售增长；积极推动书城数字化建设，完成了北方图书城出版发行连 锁管理系统一、二期工程，实现了书城信息化管理升级；圆满承办了辽宁 省第三届全民读书节的主题活动，提升了品牌价值；积极与开发商沟通， 抓住回迁机遇，为建设“东北第一书城、品牌书城、地标工程”为目标定 位的全新现代化北方图书城做好全面准备。
6、物资供应与票据印刷保持稳健发展 物资公司积极拓展主业经营空间，推进教材用纸及耗材资源整合，加
强与上游厂商的合作，提升核心竞争力；维护核心客户，加大与系统外出 版社的合作，提高社会市场份额；拓展经营项目，探索包装印刷市场，延 伸产业链条，加速转型发展；贯彻纸张采购与易货贸易的联动机制，加大 聚酯网的推广，实现多元化经营项目运行呈稳定上升态势。
票据公司积极应对竞争，攻坚克难，继续保持省内行业领先地位。抓 住税务“营改增”政策调整机遇，成功中标“辽宁省国家税务局定点印刷 服务项目”，承揽并完成了省国税局发票印制任务；主动工作，积极沟通， 顺利取得全省各市县区工商局的工商合同印制业务；通过了中国环境标志 产品认证审核，成为辽宁省内首家获得认证的票据印刷企业。深化改革， 加强管理，不断提升企业管理水平，增强企业竞争力。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1.报告期财务费用同比增加的原因，主要是由于本年用于购买理财产 品资金增加，导致银行存款利息收入减少所致。
2.报告期经营活动产生的现金流量净额同比增加的原因，主要是由于 本年销售收入增加及收回上年及本年度政府采购教材款所致。
3.报告期投资活动产生的现金流量净额同比增加的原因，主要是由于 本年理财产品资金净收回增加所致。
4.报告期投资收益同比增加的原因，主要是由于本年购买理财产品数 额增大收益增加所致。
5.报告期营业外支出同比下降的原因，主要是由于本年对外捐赠支出 减少所致。
2 收入
（1） 主要销售客户的情况
单位:元 币种:人民币


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

报告期发行业务和教材教辅业务营业成本同比上升的原因，主要是落 实全省政府采购免费提供教材由公司负责组织实施的“单一来源”采购政 策，教材销售规模扩大，增加的规模并不直接导致利润增长。该项政策对 公司发展具有积极影响，提高了公司的市场控制能力，实现了资源的集约 化经营。
（2） 主要供应商情况
单位:元 币种:人民币

4 现金流量

单位:元 币种:人民币


5 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位:元 币种:人民币


报告期营业利润同比增加的原因，主要是由于加强资金管理，本期理 财收益增加，及严控费用支出，管理费用和销售费用同比下降导致。
（2） 发展战略和经营计划进展说明 请见董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析部分。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明 报告期发行业务和教材教辅营业收入、营业成本同比增加，毛利率同
比下降的原因，主要是落实全省政府采购免费提供教材由公司负责组织实 施的“单一来源”采购政策，教材销售规模扩大，增加的规模并不直接导 致利润增长。该项政策对公司发展具有积极影响，提高了公司的市场控制 能力，实现了资源的集约化经营。

2、主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明

单位：元



（四） 核心竞争力分析 公司经过多年的改革创新和经营积累，在出版发行主业及经营管理等方
面形成了诸多优势，包括一体化产业链优势、主营业务和品牌优势；区域 性领导优势；灵活的体制机制创新能力；先进的管理优势、资源优势和政 策扶持优势等。2015 年公司将进一步转变观念，创新机制，整合内外部资 源，发挥优势合力，进一步提升公司核心竞争力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元


（1） 证券投资情况


（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


（3） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 公司第一届董事会第三十次和第五十次会议分别审议批准了《关于公
司使用自有资金进行投资理财的议案》和《关于使用暂时闲置募集资金进 行投资理财的议案》。报告期，公司累计使用 100,900 万元暂时闲置资金
购买短期理财产品，累计实现收益 1,716 万元，其中尚未到期理财产品金
额合计 26,800 万元，有关具体情况详见登载在《中国证券报》、《上海证 券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的公司临 2014-001、014、 021、031、037、041 号及 2015-006 公告。报告期未发生逾期未收回本金和 收益的情况。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
3、募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


1）出版策划项目
原“设立辽宁出版策划有限责任公司项目”，经公司 2007 年度股东大
会批准，项目的实施主体变更为万卷公司。有关详细情况已于 2008 年 4 月
16 日和 2008 年 5 月 7 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交 易所网站（www.sse.com.cn）上披露。
万卷公司实施“出版策划”项目，于 2008 年 6 月投资 4,040 万元，分 别与国内出版策划人、出版职业经理人路金波和李克合作，在北京、上海 等地设立辽宁万榕书业发展有限公司和智品（北京）书业有限公司，从事 图书选题策划和图书发行业务。
2012 年 6 月万卷公司与李克签署了《解除合作协议》，有关详细情况
已于 2012 年 6 月 2 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露。
2013 年 5 月万卷公司与路金波签署协议，解除了合作。
2）辽宁北方出版物配送有限公司亚马逊-卓越网专区建设项目 北方配送公司从 2006 年 12 月正式与亚马逊-卓越网展开合作，成功
开辟了网络图书销售市场。但随着亚马逊-卓越网逐渐完成了本土化进程， 其调整了经营战略，进一步加大了其与出版社的直接合作，并自建库房， 发展自身的物流仓储能力。虽然北方配送公司一直与亚马逊-卓越网保持业 务合作，但亚马逊-卓越网经营战略的调整使北方配送公司由原来的主要供
货单位变成为其众多供货单位之一。鉴于此种情况，北方配送公司现有的
信息处理和物流配送能力基本能够满足该业务的需求，本着对广大投资者 负责的态度，公司暂缓该项目的资金投入。
3）辽宁北方出版物配送有限公司电子商务平台升级改造项目 北方配送公司电子商务平台升级改造项目是基于 B2B 电子商务模式建
设的，电子商务节点处在整个出版发行产业链的中间环节，其销售增长速 度以及盈利水平很大程度上受制于零售书业的销售情况。近年来数字出版 对纸质图书市场的巨大冲击以及人们阅读、消费等习惯的改变，使得实体 书店及批发零售商经营状况恶化，同时受经济危机影响，国内图书零售市 场出现下滑，直接影响了公司电子商务项目。本着对广大投资者负责的态 度，公司暂时缩减了该项目的资金投入规模，利用部分募集资金对原有电 子商务系统进行升级改造，改造后的电子商务业务处理能力基本能够满足 目前的需求。
4）辽宁北方出版物配送有限公司补充流动资金 该项目完成预计投资计划，并实现预期收益。 5）北方图书城北方区域出版物连锁经营体系项目 北方图书城北方区域出版物连锁经营体系项目，主要是以购买和租赁
的方式在沈阳、大连、哈尔滨、长春、北京、天津等地区开设连锁书店。 由于近年在公司推进图书连锁经营发展的过程中，存在房地产成本持续上 涨的问题，导致该项目的成本测算出现了盈利瓶颈，按原定计划实现预期 收益具有不确定性，本着对广大投资者负责的态度，公司暂缓了该项目的 投入。
6）补充中小学教材出版发行流动资金项目 该项目完成预计投资计划，并实现预期收益。
（3） 募集资金变更项目情况
√适用 □不适用 为保证出版策划项目顺畅实施，更加有效地吸引优势出版资源，经公
司 2007 年度股东大会审议批准，公司变更“出版策划”项目的实施主体为
万卷公司。公司监事会、独立董事、保荐机构均出具了同意意见。有关详
细情况已于 2008 年 4 月 16 日和 2008 年 5 月 7 日在《中国证券报》、《上 海证券报》上披露。

（4） 其他 1）用闲置募集资金暂时补充流动资金情况
为提高募集资金的使用效率，维护公司和广大投资者的利益，经 2014
年 2 月 24 日召开的公司第一届董事会第四十九次审议批准，公司继续使用
不超过 6,000 万元的闲置募集资金用于暂时补充流动资金，使用时间不超
过 12 个月。有关情况详见 2014 年 2 月 25 日登载在《中国证券报》、《上
海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公司临 2014-008 号公告。
2）用闲置募集资金购买短期理财产品情况 公司第一届董事会第五十次会议审议批准了《关于使用部分暂时闲置
募集资金进行低风险投资理财的议案》。报告期，公司累计使用 48,900 万
元暂时闲置募集资金购买短期理财产品，累计实现收益 1,335 万元，其中
尚未到期理财产品金额合计 11,800 万元。有关情况详见登载在《中国证券 报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）上的公 司临 2014-001、014、021、031、041 号公告。

（5） 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


报告期新华书店集团实现净利润同比增长 286.19%，其主要原因是：1、 北方图书城加大营销力度，带来团购销售收入增加；同时改变销售策略， 降低折扣销售，提高了销售毛利率，导致净利润增加；2、本年计入北方图 书城连锁店软硬件改造项目补助 100 万元，增加了营业外收入。3、严格费 用支出管理，期间费用同比大幅下降。
报告期万卷公司实现净利润同比下降 236.81%，其主要原因是：1、上 年收到对外汉语教学视听教材基地建设项目补贴 500 万元，而本年没有， 导致营业外收入同比减少；2、受农家书屋工程结束以及机关院校馆配等定 制图书减少的影响，导致销售收入下降；3、本年打折销售处理特价图书导 致毛利率下降，影响净利润；4、库存图书库龄增大导致计提存货跌价准备 增加。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 文化建设在我国现代化建设中具有重要的战略位置。国家高度重视文化
产业的发展，制定了文化产业发展规划，出台多项优惠政策，引导和支持 文化产业做大做强，为出版传媒行业的蓬勃发展创造了条件。
李克强总理在政府工作报告中提出要积极发展文化产业，深化文化体 制改革，促进传统媒体与新兴媒体融合发展，加快实施走出去战略等等， 为出版传媒企业加快结构调整、实现转型升级、迅速做强做大提供了难得 的历史机遇。
国家倡导全民阅读，建设书香社会。人民群众不断增长的精神文化需 求，对出版传媒企业发展提出了更高的要求，也预示着出版传媒企业面临 着更广阔的发展空间。
新闻出版广电总局、财政部联合发布《关于推动传统出版和新兴出版 融合发展的指导意见》，重点推进“互联网+出版”，加快发展移动阅读、 在线教育等新业态，支持传统出版单位控股互联网企业，支持出版企业跨 地区、跨行业、跨媒体、跨所有制兼并重组。
当前出版传媒企业正处于大调整、大发展、大繁荣的关键时期，市场 化运作程度高、具有良好市场品牌和资源、具有较强资本实力的大型出版 传媒企业，必将能够在市场竞争中脱颖而出，抢先抓住机遇，实现跨越发 展。

（二） 公司发展战略 以效益增长为中心，以转变发展方式为主线，以深化改革为动力，以
科技进步和自主创新为支撑，全面提升发展质量,通过实施重点项目，探索 新的经营和赢利模式，有效推动公司从传统出版业态向现代出版业态全方 位、多层次、宽领域的战略转型。
（三） 经营计划
2015 年，是公司开拓进取全面完成“十二五”发展规划的收官之年， 是公司改革发展全面实现战略转型的关键一年。公司将深入贯彻党的十八 届四中全会精神，认真落实习近平总书记的重要讲话精神，抓住中央再次 振兴东北的有利契机，主动把握出版转型发展的新常态，积极探索改革发 展新举措，进一步优化产业结构，提高管理效能，促进传统媒体与新兴媒 体的融合发展，推动产业升级迈上新台阶。
1.坚持正确出版导向，提升主业发展的可持续能力 坚持正确出版导向，弘扬社会主义核心价值观。做好图书出版组织，
出版优质精品图书。继续巩固质量年成果，加强图书出版管理，强化动态 监督，控制规模增长，提升选题生产质量和效益质量。继续实施重点出版 牵动战略，以重点图书项目为核心，调整选题结构，配置优势资源，构建 适应公司主业发展的产品体系，提升图书主业的影响力和竞争力。继续坚 持国内、国际两个市场并重发展战略，做实做强“走出去”，支持和推动 国际出版企业落地运营，增强国际市场拓展能力；加大适应国际市场需求 的图书产品的研发，形成一批“走出去”图书精品，提高国际出版的影响 力和竞争力。
2. 抓好教材、教辅生产经营，打牢教材教辅支柱地位 继续实施教材、教辅生产“双轮”驱动战略，加大力度，做大做强教
育板块。充分调动出版单位教材经营积极性，加大政策扶持力度，挖掘和 培育教材资源，形成全覆盖、宽领域、深层次的教材经营格局。全力做好 2015 年秋季免费教材招投标工作，确保教材发行市场主体地位。积极利用
2015 年教材全面重新选定和书法教材上目的机遇，做大增量，提升市场占 有率。积极推动“人教数字校园”、“教师互动服务平台”、出版传媒数 字教育体验室等项目建设，推动教育产业的融合发展。集中力量做好 2015 年秋季教育厅规定教辅图书送审工作，继续保持审定教辅图书品种数量的 优势。利用教辅授权政策机遇，加强与各市教育部门的沟通协调，大力开 拓教辅市场。
3.实施项目牵动，促进媒体融合，推动战略转型
公司将以产业创新作为转型核心，以项目牵动作为转型抓手，充分利 用国家文化产业政策的扶持，激发自身组织机构的活力，有效的配置生产 要素资源，强力推进向全媒体、全产业、全平台的战略转型。以重点项目 带动媒体融合，推动战略转型，通过调结构、转方式，实现传统媒体与新 媒体出版的融合发展。
抓项目的创新申报。公司将加强产业项目的全面规划，实现申报主体 多层次，包括公司本部和各基层单位；申报对象多样化，包括：产业项目、 重点图书项目、文艺生产基金项目等；申报政策多元化，包括：国家、省、 市等多级文化产业资金，在公司上下形成立体式申报体系。
抓项目的转化。公司将进一步强化已实施项目的成果转化和效益转化， 重点对北方图书城出版发行全产业链信息化连锁智能管理系统、微电影数 字化平台、北方区域出版物电子商务及物流服务集成平台建设、专业信息 数据库在线数字出版系统、幼儿启智工程数字化出版产业基地等多个获得 产业资金扶持和重点推动项目加快实施步伐，推动成果显现，力争通过产 业项目为打造新的上市公司建立平台。
抓项目的管理。公司将继续按照《关于对获批项目的实施及资金使用 管理若干规定》、《关于深化改革 促进发展实施项目牵动目标体系的方案》 和《关于加大资金扶持项目的政策及实施办法》做好项目的管理，定期对 项目的进度和运行质量进行考核，确保项目按计划顺利实施。
抓项目的突破。公司在项目建设取得阶段性成果的基础上，将加强顶 层设计，在项目战略性、基础性、重大性、融合性上取得突破。2015 年， 公司将重点在数字出版资源整合及应用流程管理平台、北方图书城新总店
—智慧书城规划建设以及北配公司数字配送及电子商务平台工程等重大项 目上有所突破。
抓平台的建设。公司将全面启动数字出版资源整合及应用流程管理平 台建设，将公司出版单位优质存量资源数字化加工入库，打造出涵盖数字 化加工、内容资源管理、编辑加工、产品发布等功能模块的复合出版系统，
完成公司数字化出版生产业务流程的再造工作，促进文化与科技融合的落
地，提升公司数字化出版能力，为后续建设投送与运营平台奠定基础。 4. 发挥优势，创新经营，打造发行业务全新平台
做好北方图书城的回迁和全面升级建设。公司全面推动北方图书城以 “新总店智慧书城设计规划项目”为龙头，实现“六大转型”，即：由图 书大卖场的经营模式向以“产品+服务+空间+活动”为内容的现代文化服务 模式转变；由单一图书商品盈利模式向以图书零售、咖啡餐饮、创意百货、 展览空间、教育培训、会员服务“六位一体”的复合赢利模式转变；由实 体流通模式向实体流通与电子商务并重模式转变；由单一阅读向以数字技 术为核心，结合阅读、文化、时代、科普等元素，发挥互联网快捷、方便、 互动、经济特点的大型文化中心转变；由以产品为中心的零售商向以读者 为中心的文化服务商转变；由单一品牌向多品牌聚集转变，力争打造出一 座既不同于传统书店又有别于网络书店的综合性、文化消费场所，实现两 个效益的双丰收。
发挥北方配送公司资源优势，实现经营创新。继续推进全省市县新华 书店连锁经营，扩大省内业务规模；加大力度，开拓新的业务区域，打造 区域性出版物配送集散地；创新增值营利模式，利用现代技术和电子商务 手段，广泛开展 B2B、B2C 业务；发挥资源优势，扩大代理范围，提高馆配 市场中标率；开展第三方物流业务，利用品牌优势，将物流资源转化成为 企业实际的经济效益。
5、支持多业态、多元化经营，促进经济增长 支持和推动物资公司进一步拓展经营空间。在集约经营好主营业务的
基础上，不断延伸产业链条。继续扩大易货贸易品种和聚酯网销售，拓宽 经营项目，实现多渠道发展。以新物流中心为窗口，全面提升服务质量。 进一步深化改革，加强管理，确保公司可持续发展。
推动票据公司实现印制业务专业化、多元化发展。发挥设备技术优势 和经营创新能力，做好财政、国税、地税票据印刷服务，保持在省内行业 领先地位。扩大数码印刷业务，开展按需印刷、特色印刷服务，建立专业
化、多元化、特色化的经营模式。积极申报国家级保密单位，参评国家级
印刷复制示范企业，提升公司软实力。 全力支持沈阳鼎籍堂文化艺术品有限公司在艺术品拍卖、展览、零售、
培训等业务的发展，积极推动与知名艺术品公司的合作，提升自身品牌的 知名度和美誉度，实现发展上的新突破。推进辽宁博雅广告公司创新经营， 结合实际开发新的媒体平台和媒体渠道，保障媒体客户结构的健康储备。
6、继续深化改革，推动体制机制创新 通过内部改革，推动教材经营体制、机制的创新，进一步提高教育出
版综合实力和市场竞争力；加大集约内部资源的力度，统一筹措、协调、 规划调控公司资金，真正做到有效调节资金流向，宏观控制资金合理使用， 盘活沉淀资金，挖掘资金使用潜力，提高资金使用效率。坚持强强联合， 互利双赢和共同发展为原则，加速兼并省内优质资源的进程。
从战略全局的高度来落实内控制度，重点要健全全面预算管理体系， 完善财会管理制度，规范和约束公司本部与各子公司和各控股、参股公司 间的财务行为；充分发挥内部审计、财会监督、审计评价和资产评估的职 能作用；加大应收账款清理力度，建立有效的库存和应收账款预警、控制 机制，促进资金快速回笼，规避经营风险。
大力深化“三项制度”改革。创新干部选拔方式，完善各单位领导班 子选拔和培养机制；加大干部交流力度，在流动中提高干部的创新能力和 工作能力；加大对后备干部的培养力度，使其在实际工作中逐步增长才干； 落实总会计师制度，加强对下属单位的经济核算和会计管理。公司将继续 完善绩效管理制度，完善激励与约束机制，严格执行“双挂钩”制度，强 化各单位工资总额管理，坚持按劳分配，效益优先、统筹兼顾，切实将绩 效考核结果与薪酬激励挂钩。
2015 年，公司将紧抓当前国家支持东北振兴和推动多媒体融合发展的 机遇，全力在强管理、转方式、调结构、提质量、促创新、稳增长等方面 取得新突破，为“十三五”规划的起步夯实基础。
2015 年公司经营计划：公司预计实现营业收入 14.07 亿元，营业成本
10.8 亿元，三项费用合计 2.66 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司资金状况良好，能够保证当前经营业务的正常进行和在建投资项
目的顺利实施。公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用银行 信贷等金融工具降低资金使用成本，保证资金使用需求。同时全面加强预 算管理，严格控制各项费用支出，加快资金周转，合理安排资金使用计划， 确保公司的持续健康发展。

（五） 可能面对的风险 1.出版选题风险
选题策划是公司出版业务实现良好经营业绩的核心环节公司制定了一 系列的管理制度、监控流程设计等，最大程度地控制选题风险，但仍可能 存在因选题的定位不准确、内容不被认可而导致的风险。
2.新技术融合风险 互联网的广泛普及数字技术的迅速发展，丰富了传统出版物的内容和
形式，也改变了传统出版物的生产方式、消费方式和传播方式。新技术将 极大地促进文化产业发展，传统出版企业需加速与互联网等新技术、新业 态融合。公司的发展存在新技术、新业态融合不足所带来的风险。
3.退货及库存增加的风险 图书行业普遍存在一定比例的退货。公司通过严格图书选题、控制生
产规模和再版数量等一系列手段，努力降低退货率。如果公司加强管理和 控制退货的措施实施不利，一旦退货率较高并由此带来库存增加，会对公 司的资金周转、财务状况及经营业绩产生一定的影响。
4.人才管理风险 出版行业属于知识和智力密集型行业。随着未来业务规模的不断扩大
以及出版发行业务的多元化发展，公司可能面临人才管理和激励措施不足 导致核心人才流失的风险。
针对上述可能面临的风险，公司将积极应对，通过进一步完善制度建
设、严格经营管控、鼓励技术创新、深化用工制度改革等措施，防范和化 解风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司严格执行公司章程确定的利润分配政策以及经股东大会审议批准
的利润分配方案。 报告期利润分配预案：
经公司第一届董事会第五十六次会议审议通过，公司 2014 年度利润分
配预案为：以 2014 年末总股本 55,091.47 万股为基数，向全体股东每 10
股派发现金红利 0.41 元（含税），共计分派现金红利 22,587,502.70 元，
剩余未分配利润结转以后年度分配。公司 2014 年度不实施资本公积金转增 股本。
该利润分配预案尚待公司股东大会审议通过。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案 的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用