第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，公司董事会坚持“靠业务战略立足、靠市场战略生存、靠产品战略发展、靠管理
战略保障、靠公司核心竞争力取胜”的战略部署与经营理念，形成了内生性稳步增长与外延式发 展齐头并进的良好态势，扎实稳健地推进并较好地完成了年度各项重点工作。现将公司董事会 2014 年度主要工作报告如下：
（一）公司总体经营状况

公司累计实现营业收入 204,980.41 万元，较上年同期增长了 6.69%；实现归属于上市公司股 东的净利润 40,978.92 万元，较上年同期增长了 1.91%。经过一年卓有成效的努力，公司在有效 地控制了原网用户流失率的基础上,全年净增用户 29.80 万户，比上年增长了 14.60%。截止 12 月
31 日，公司全网有线电视覆盖用户数 688 万户，覆盖率 75.90%。其中，城网覆盖户数 471 万户， 覆盖率达 93.30%；农网覆盖户数 217 万户，农网覆盖率为 54.11%。公司全网有线电视居民用户数 519 万户，入户率 75.44%，数字化率达 95.53%。其中，城网有线电视居民用户 349 万户，入户率
74.09%；农网居民用户 170 万户，入户率 78.34%。报告期内，公司增值业务用户规模提升较快。 其中，付费电视业务用户 164 万户，同比增长 35.54%；双向业务用户 65.23 万户，同比增长 80.17%。
集团客户专网业务运营良好，业务预期增长潜力巨大。截止本年底，公司累计向省内 300 多家集 团客户及其下属单位提供专网接入服务，涵盖了政府机关、金融保险行业等多个领域的企事业单 位，树立了公司良好的品牌影响力。年度经营成果的取得，得益于公司管理层对董事会发展战略 的准确把握，及对行业内政策环境、市场环境和技术环境的准确分析与合理研判；得益于公司多 项精准营销政策的市场布局和产品线的不断丰富；更得益于公司优质网络基础和平台优化建设的 有力支撑。
（二）网络与平台建设稳步推进

一是，网络建设与覆盖能力不断提升。全年新建网络干线 1,151.33 公里，其中新建农网主

干线 852.76 公里，新建管道 298.57 公里。全年集团客户专网节点新建及改造 300 余个，重点建 设吉林省农村信用社、吉林省食品药品监督管理局电子追溯等专网项目。二是，新建小区数字化 政策落实到位。2014 年度，公司在进一步落实全省新建小区数字电视工程政策的基础上，大力推 进数字电视工程配套及新建小区覆盖能力。城网新建小区新增覆盖户数 33 万户；农网新建小区新
增覆盖户数 2 万户。三是，农网数字化整转进入尾声，双向化改造稳步推进。本年公司全力推进

农网数字化整转工作，切实促进农网投资项目的达产达效。农网数字化整转覆盖 1,524 个村（屯），

覆盖用户 42 万户。截止年底，全省仅剩余部分地区的农网模拟用户未整转完毕。全年实现农网双

向化改造 7.33 万户。四是，完成多个系统平台扩容建设。公司本年先后完成对媒体资产管理系统、 VOD 后台管理系统、VOD 传输骨干网络、CDN 内容分发网络及高清交互式现代媒体信息服务等平台 的扩容建设。
（三）持续加强新产品与新业务的研发力度

2014 年度，公司先后引进并开发完成“云游戏”、“吉视阅视”、“屏屏通”、“电视点读 笔”、“警视通”、“迅雷看看”全国首家 VOD 专区等优质增值业务产品与服务。其中，“云游 戏”业务在省会城市试商用期间，日平台用户数已接近万余人次；“吉视阅视”业务已在全网 20 多万台机顶盒上部署应用，日均活跃用户数占绑定用户数的 35%左右；“警视通”业务终端绑定 用户达 8.20 万户。公司 2014 年度“互动点播平台”以发展全高清互动视频点播产品为核心目标， 截止本年末，高清在线点播产品覆盖率达 60%。同时，公司还全力打造出多个品牌栏目、业务专 区及特色产品，在注重产品与市场接轨，以大数据分析为工具，以市场调研为依据的基础上，满 足了用户“个性化需求”、提升了公司整体品牌影响力。
（四）多渠道开展战略合作
2014 年度，公司在面临以"三网融合"为主的多渠道激烈市场竞争压力下，分别与北京歌华有 线电视网络股份有限公司、北京永新视博数字电视技术有限公司、北京阅视无限科技有限公司、 吉林省食品药品监督管理局等单位签署了《战略合作协议》，就双方在“电视院线”产品的落地 与公司视频点播产品的输出；云游戏、云体感应用以及 OTT 多屏互动等业务的开发应用；“吉视 阅视社交电视应用系统”的研发与推广；吉林省食品药品安全放心工程“电子追溯项目”和“监 控项目”等领域开展深度合作达成一致共识，并围绕着进一步提升双方信息化建设水平展开全方 位合作。形成了强强联合、优势互补、收益共享的双赢合作局面，加快公司实现以“内容变现”、 “流量变现”为核心的良性循环。公司通过战略合作的发展模式，逐步培养了用户的消费习惯和 业务粘性，并在丰富公司视频点播业务产品线的基础上，有效拉动公司视频点播业务、集团客户 专网业务的收入增长及业务影响力。
（五）企业管理精细化跃升

1）分公司实现 IT 流程化与“网格化”管理 报告期内，为满足下属分公司在管理过程中实现各项业务权责明确、可管可控管理目标，公
司在对全省分公司流程管控实际情况进行缜密调研后，研究、编制并下发了分公司在市场营销管 理、工程项目管理、物资管理、运行维护管理等一系列业务环节的管控流程与配套制度，并将该 等业务流程全部纳入公司办公自动化系统，实现 IT 化管理。同时，公司还在创新思路、总结和推 广经验、做法的基础上，陆续在分公司开展了因地制宜的“网格化管理”，实现分公司业务层面、 岗位职责方面、执行保障过程实现了更加精细化的管控。
2）市场营销管理不断创新

公司 2014 年市场营销管理工作，在依托“靠市场战略生存、靠产品战略发展”经营理念的同 时，为有效促进公司年度各项业务的发展，业绩指标的提升，在充分调研、反复论证的基础上， 相继颁布了若干项产品业务销售政策与营销方案，如：“吉视悦享套餐”计划，“世界杯我只看 高清”、“929 大抢节”、“双旦再约‘惠’”等一系列促销活动。以上营销政策与业务活动， 是在对用户消费习惯、产品销售结构、业务发展质量等进行“大数据”分析的基础上制定出来的， 是市场营销工作实现差异化服务、针对性销售、点对点营销的有力体现。
3）多业监管持续加强 制定并颁布了《吉视传媒子公司管理办法》及系列配套性措施与实施细则，特别是在子公司
经营管理者薪酬与绩效考核方面，实现了大胆创新，在有效解决“委托代理”过程中信息不对称 问题的同时，极大地调动了子公司创收过程的积极性、主动性。同时，公司还设立了“投资管理
委员会”，作为对子公司监管的常设机构，负责审议子公司重大事项、对外投资等可行性，以及 子公司内控与风险防控体系进行综合评估与论证；代表母公司向子公司下达各类经营业绩责任目 标、考核指标，并对其实施绩效考核等。实现母公司对子公司监管实现“过程可控、决策可控”， 为公司多业板块布局和业务开展提供了强有力的保障。
4）多环节保障支撑到位 全面落实公司安全管理责任，强化监督检查，网络安全运行水平得到提高，安全管理工作再
上新台阶；拓宽内部审计思路，把握关键环节，突出审计重点，加大了审计结果的运用，充分发 挥了审计对提升企业经营管理的作用；严格按法律、法规和《公司章程》的要求履行三会决策程 序，信息披露真实、准确、完整、及时；会计核算体系进一步完善，财务核算与信息化水平不断 提升，为公司的经营决策与战略实施提供了有效支撑。
（六）客服保障能力持续加强 报告期内，公司紧紧围绕“不仅让用户满意，还要让用户感动”的服务宗旨与理念，全力打
造“一点诉求、多点联动”的网格化客服管理模式，积极夯实为客户“零距离”的服务宗旨，使 96633 这一公司服务品牌得到广大用户的认可。公司全年用户满意度达 99.85%、用户问题在线成 功解决率 81.26%、全年客服工单总计较去年下降了 55.17%。全年服务响应速度从过去的 4 个小时 缩短到 1 个小时，公司服务响应能力与效率在省内服务行业中名列前茅。
（七）多业发展再上台阶

2014 年，公司董事会继续深入落实“主业突出、多业并举、治理科学、运转高效、跨区域、 多元化经营”的发展战略，外延式发展与行业拓展再上新台阶。7 月中旬，公司在北京产权交易 所成功竞得北京城建股份有限公司挂牌交易的，三亚樾城公司 100%股权，并顺利完成标的公司的 交接工作，进而获得了“三亚红塘湾旅游度假区”优质项目地块，为公司多业“文化旅游板块” 布局打下了坚实的基础。吉视传媒艺术品投资公司，经过精心筹备于本年第四季度正式运营，成 功打造成东北首家以艺术品鉴定、展览、销售、拍卖；艺术品设计与研发、市场营销策划以及艺 术品信息咨询服务为主的专业性文化企业。通过艺术品投资领域大大提高了公司整体知名度和社 会影响力，为公司利润培育出新的利润增长点。吉视传媒影院投资管理有限公司，本着“立足本 省县级以上城市、全力打造行业差异化产品服务”的经营理念，经过前期规划建设，于本年第四 季度分别在镇赉县和长春市开业了三家影院，其中一家是旗舰店，在不断夯实多业发展领域的基 础上，逐步进入收获期。北京吉视汇通科技有限公司，积极推进“汇通科技产品”的研发力度和 产品生产准备工作，为下一年度接入网关等相关产品的规模化生产打下良好的基础。
（八）成功完成首轮再融资

2014 年 9 月，公司董事会获股东大会批准，以发行“可转换公司债券”（以下简称“可转债”） 的方式启动了上市后的首轮再融资。9 月 25 日，公司本次发行的可转债将在上海证券交易所正式 挂牌交易，成功融资 17 亿元。本次发行是截止 2014 年底，国内有线电视行业规模最大的一单可 转债发行项目；也是省内历史上第一家以发行可转债方式实现再融资的上市公司。本次再融资的 实现，为公司“基础信息网络扩建改造项目”和“互动媒体应用聚合云服务平台研发与建设项目” 注入了核心动力。是公司实现战略转型和贯彻国家“宽带中国”与信息化建设战略的重要举措， 有利于公司适应互联网及 OTT 等新型业务快速发展的挑战，更有利于公司通过网络与平台的建设 来继续优化产品结构、提升盈利能力与核心竞争力，对公司未来发展和战略转型奠定了坚实基础。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，公司业务收入较上期无重大变化。

（2） 主要销售客户的情况
公司前 5 名客户销售额为 45,118,320.70 元，占 2014 年度销售总额的 2.20%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

分行业情况



（2） 主要供应商情况
公司前 5 名供应商采购额为 223,427,292.76 元，占 2014 年度采购总额的 24.23%。

4 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


5 现金流




6 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司利润构成及利润来源未发生重大变动。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1、2013 年 3 月 27 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了《关于注册发行中期票据的议

案》，公司向中国银行间市场交易商协会申请注册发行本金总额不超过 10 亿元人民币（含 10 亿 元人民币）、期限不超过五年（含五年）的中期票据；由兴业银行股份有限公司担任主承销商。 2013 年 7 月 8 日，中国银行间市场交易商协会接受本公司发行中期票据注册，2013 年 8 月 28 日
公司发行 2013 年度第一期中期票据，详见《吉视传媒股份有限公司 2013 年度第一期中期票据发

行结果公告》。2014 年 7 月 3 日，本公司完成向银行间市场机构投资者发行 5 亿元 2014 年度第

－期中期票据，票面利率 5.85%，为固定利率，期限 5 年，起息日为 2014 年 7 月 4 日，到期日为

2019 年 7 月 4 日，每年付息一次，最后一期利息随本金的兑付一起支付。

2、2014 年 3 月 17 日，公司 2013 年股东大会审议通过了《关于发行可转换公司债券的议案》， 本次发行的募集资金具体投入项目为基础信息网络扩建改造项目和互动媒体应用聚合云服务平台 研发与建设项目，以上两个项目计划融资 17 亿元，由中信建投证券股份有限公司担任主承销商。 经中国证券监督管理委员会《关于核准吉视传媒股份有限公司公开发行可转换公司债券的批复》
（证监许可〔2014〕882 号）核准，公司于 2014 年 9 月 5 日向社会公开发行了 1,700 万张可转换

公司债券，每张面值 100 元，发行总额 170,000 万元，并于 2014 年 9 月 25 日在上海证券交易所 挂牌交易，详见《吉视传媒股份有限公司可转换公司债券上市公告书》。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
2014 年公司重点研究和认真把握改革、发展、稳定的关系，政治属性、公益属性和产业属性 的关系，在省委省政府和省新闻出版广电局的正确领导下，在保证广电网络传输安全的基础上， 全体员工都把工作重点向市场营销转移，经受了市场竞争的严峻考验，全省上下戮力同心，奋力 拼搏，迈出了战略转型的有力步伐，较好地完成了年初确定的各项改革发展任务和经营管理指标。 净利润、净资产收益率、资产保值增值率、用户服务满意度等指标依然保持国内同行业领先水平。
一年来，公司主业将工作重心全面转向市场，主要从三个方面入手，一是组建营销体系，制 定营销策略，省公司班子成员分片包保，组织各分（子）公司积极开展“百日会战”，各分（子） 公司一把手亲自挂帅，靠前指挥，协调资源、统筹联动，广大干部员工齐心协力，确保了“百日 会战”行动取得实效，增值业务取得了良好的发展势头，继续提高了市场占有率、渗透率和单用 户的 AURP 值；二是基本业务掉户得到了有效遏制，在数量规模扩张的基础上，引导网络机顶盒用 户、非法直播卫星用户回网，重点解决报停和到期停机等用户流失问题，实现了质量效益的提升。 三是全面提升精细化管理水平，修订分公司绩效考评办法，简化了考核指标，突出了利润导向； 流程建设向分公司拓展，实现分公司工程项目管理、物资管理、运行维护、市场营销等主要业务 的 IT 化；调整客服工作的运行和管理体制，释放子公司的发展积极性，用户咨询在线解决率和用 户满意度再创新高，服务质量全面提升。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司依然保持着在企业管理、市场营销、网络、用户规模和数据分析、服务的优势， 核心竞争力进一步加强。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析


报告期内对外股权投资额 12,500 万元

被投资的公司情况



（1） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明
公司第二届董事会第五次会议审议通过了《关于投资入股吉林德惠农村商业银行股份有限公 司的议案》，公司出资 1.25 亿元投资入股吉林德惠农村商业银行股份有限公司，占比 10%（5,000 万股）。2013 年 12 月 26 日，中国银监会下发了《中国银监会关于筹建吉林德惠农村商业银行股
份有限公司的批复》，同意筹建吉林德惠农村商业银行股份有限公司。2013 年 12 月 30 日，吉林 德惠农村商业银行股份有限公司正式设立。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币

委托贷款情况说明
2013 年 11 月 26 日，公司与中国银行股份有限公司三亚分行、海南铱海投资有限公司签订
《人民币委托贷款合同》，委托中国银行股份有限公司三亚分行向海南铱海投资有限公司提供 200,000,000 元委托贷款，期限为 6 个月，年利率为 15%。本委托贷款事宜已经公司第二届董事 会第八次会议审议通过。详见《吉视传媒股份有限公司第二届董事会第八次会议决议公告》（公告 编号：临 2013-044）及《吉视传媒股份有限公司委托贷款进展公告》（公告编号：临 2013-045）。
截止 2014 年 5 月 27 日，公司已收到海南铱海投资有限公司归还的全部本金人民币
200,000,000 元整，相应利息同时结清，详见《吉视传媒股份有限公司关于委托贷款收回的公告》
（公告编号：临 2014-029）。


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币



4、 主要子公司、参股公司分析




二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 三网融合政策推行后，大量的新业态、新媒体层出不穷，多种媒体形式、多种终端产品独领
风骚，广电网络面临 IPTV、互联网电视、地面数字电视、直播卫星的竞争。同时，文化产业发展 的政策环境将进一步宽松。当前，我国经济发展正在进入新常态，这是国家战略的一次主动调整。 特点是经济发展正从高速增长转向中高速增长、经济发展方式正从规模速度型的粗放增长转向质 量效率型的集约增长，经济结构正从增量扩张为主转向调节存量、做优增量并存的深度调整、经 济发展动力正从传统增长点转向新的增长点。如何适应新常态，引领新常态，根本出路是创新发 展，基本途径之一就是积极发展文化产业。过去的一年，国家层面密集出台了文化产业政策，为 2015 年文化产业新的发展创造了条件。

（二） 公司发展战略
2015 年，是公司深入贯彻党的十八届四中全会精神的重要一年，是公司改革发展全面实现战 略转型的关键一年，是公司开拓进取全面完成“十二五”发展规划的收官之年，更是巩固扩大公 司持续向好的经营成果和发展势头，实现经营局面根本转折、夯实基础、做优做强的一年。面对 主体多元的竞争格局、业务多样的竞争态势和受众多层次分化的市场环境，公司将解放思想,转变 观念,进一步强化市场意识,牢固树立“一切面向市场,一切为了市场,一切服务市场,一切服从市 场”的理念，振奋精神，凝心聚力，开拓进取，围绕发展一条主线，突出市场一个中心，实现盈 利一个目标。
（三） 经营计划
2015 年，公司仍然要大力发展以高清交互业务为核心的增值业务，这是公司战略转型的重要 依托，是参与市场竞争的最大依仗，是公司生存和发展的有效手段。公司将全力巩固基本用户稳 步发展不流失，全面提高增值业务的市场占有率、渗透率和用户的 ARUP 值，努力创造新的更高的 发展业绩和发展亮点。
公司将重点做好以下几方面工作： 一是，努力确保基本业务稳步发展。充分发挥广电网络自身优势，巩固原有网络用户的忠诚
度，提高服务质量和服务水平，最大限度的减少用户掉户的可能性。结合用户普查工作，对所有 欠费、报停和销户用户进行物理隔断,有效遏制用户二终端漫游问题。
二是，全力推动增值业务快速发展。健全完善营销组织体系。采取营装维一体化网格管理， 做到组织固化、责任固化、利益固化、管理固化、服务固化，改进分（子）公司管理服务机制， 提升服务水平，使网格化管理体系真正成为科学合理、符合实际、先进适用的管理手段。要严格 规范薪酬分配和激励机制。以市场为导向，公平、公正、公开地足额计提激励奖金，充分调动员 工积极性、主动性、创造性，激励员工坚定开拓市场的信心和决心。要科学制定营销策略。引入 大量的高清、优质节目，丰富产品内容，提高产品竞争力，大力推广双向交互业务，重点营销“吉 视悦享”融合产品，重点做好春节、暑期、中秋等节假日期间的促销活动和宣传工作，以此为切 入点，拉动基本业务、增值业务快速发展，迅速占领市场。
三是，按照董事会确定的发展战略，进一步夯实多业发展战略布局，快速向“主业突出、多 业并举、治理科学、运转高效、跨区域、多元化经营”的大型文化产业集团转型。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
根据公司 2015 年发展战略和经营目标，结合现阶段市场空间、网络资产状况、业务需求等因 素制定公司重大投资项目预算。2015 年，公司主要投资项目包括：网络建设改造项目投资、机顶 盒项目投资、IP 数据网络与系统平台扩容升级改造项目投资、运行维护项目投资、研发中心系统 建设项目投资和基建项目投资六大类，计划投资额为 80,006.47 万元，多业计划投资 33,397.49
万元，公司 2015 年计划投资总额约为 113,403.96 为万元。

（五） 可能面对的风险 1、竞争风险
面对电信运营商、IPTV、网络电视、直播卫星、地面无线数字电视等大量同质化竞争产品不 断渗透，以及科技发展不断涌现的、层出不穷的新媒体和新业态，公司将面临竞争激烈的经营环 境。
2、企业收入来源集中风险 公司的收入主要来源于全省有线电视基本业务收入、增值业务收入及新建小区数字电视工程
收入，业务收入来源较集中，这三项收入的变动将直接影响公司的盈利水平。如何加强网络扩展、 新业务研发，充分利用自身的双向化网络优势，在多方面拓展新的市场，使自身业务及收入结构 更趋于合理成为公司未来重点研究的课题之一。
3、 技术应用换代风险
随着"三网融合"的不断深入，网络升级换代速度将不断加快，各种新业态、新模式、新应用 将在市场竞争中不断涌现，公司未来在技术前景、技术开发、技术应用和技术流失等方面面临一 定的风险。
4、区域制约风险 我国目前有线电视网络的运营存在一定的区域性，有线电视网络的用户规模受到区域内住户
总量的制约，而实现跨区域经营需要较强的资金实力和进行资源整合。本公司的市场主要集中在 吉林省，当吉林省的用户市场趋于饱和后，本公司新增用户数的发展将受到一定的限制，从而影 响公司基本收视费等业务收入的外延性增长。

三、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 3 月 17 日，公司 2013 年年度股东大会审议通过了《2013 年年度利润分配方案》。2014
年 5 月 5 日公司披露了利润分配实施公告。现金红利发放日为 2014 年 5 月 16 日。截止报告期末，
公司利润分配方案已执行完毕，无调整情况。公司 2014 年年度利润分配方案情况如下：
经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2014 年度母公司财务报表实现净利
润为 409,056,635.35 元，合并报表实现归属于母公司所有者的净利润为 409,789,183.36 元。根
据《公司法》、《公司章程》规定的利润分配顺序以及 2014 年度公司经营发展的实际需要，2014 年度利润拟作如下安排：
（1）按母公司实现净利润提取法定公积金 10％，计 40,905,663.54 元；
（2）按母公司实现净利润提取任意公积金 30％，计 122,716,990.61 元；
公司 2014 年度母公司财务报表净利润 409,056,635.35 元，减去提取法定公积金
40,905,663.54 元，减去提取任意公积金 122,716,990.61 元后，母公司当年可供分配利润余额为
245,433,981.20 元。
公司拟以总股本为基数每 10 股派发现金股利 0.50 元（含税）。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

说明：
1、因公司发行的可转换公司债券已于 2015 年 3 月 6 日进入转股期，公司股本处于变动中，
无法确定本次派发现金红利的确切金额。上表中的现金分红数额计算依据为 2014 年 12 月 31 日的 股本数。