第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，是中国全功能接入互联网 20 周年，也是人民网快速发展的第 18 个年头。在新闻报 道方面，人民网始终坚持正确的舆论导向，坚持新闻真实性原则，及时、客观、准确地进行新闻 报道，理性、公正地开展评论。报告期内，人民网新闻原创生产力不断增强、报道影响力持续扩 大。截至 2014 年末，人民网在人民微博、新浪微博、腾讯微博三大平台的法人微博粉丝总量逾
4500 万，粉丝数量在中国网络媒体中排名第一。报告期内，网站 PC 端日均页面浏览量较 2013 年 增长 21%，日均访问者数较 2013 年增长 59%；年末日均页面浏览量同比增长 25%，年末日均访问 者数较年初增长 92%。随着公司在移动互联网方面的持续发力，报告期内移动端访问量实现高速 增长：年末移动端日均页面浏览量较年初增长 142%，年末移动端日均访问者数较年初增长 657%。
公司进一步创新探索，坚持在 PC 端、移动端综合发展，继续扩大品牌优势与集团优势，在确 保既有业务稳定增长的同时，积极开拓外延式发展。报告期内，公司纳入合并范围的子公司及孙 公司已达 36 家，公司的业务模式得到不断丰富，经营业绩实现较大幅度增长。报告期内，公司实
现主营业务收入人民币 15.84 亿元，同比增长 54.11%；实现净利润人民币 4.46 亿元，同比增长 53.23%，其中归属于母公司所有者的净利润为人民币 3.30 亿元，同比增长 21.02%；集团总资产 达到人民币 35.16 亿元，同比增长 26.09%。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司在确保原有各项业务稳定增长的同时 ，将大力发展移动互联网业务作为未来 战略发展方向之一，在该业务上加大投入，并取得较为丰厚的收益。截至报告期末，移动增值业 务已跃居公司第二大主营业务，实现收入人民币 4.30 亿元，同比增长 68.97%。此外，随着公司 在传媒产业链的深入布局，通过新设或并购方式控股的子公司在增厚公司收入方面起到了十分积 极的作用，截至报告期末，公司纳入合并范围的子公司及孙公司已达 36 家，其中子公司人民澳客
在报告期实现收入人民币 2.86 亿元，子公司古羌科技及微屏软件均已实现收购时作出的相应利润 承诺。
2014 年，公司实现营业总收入人民币 15.84 亿元，同比增长 54.11%。其中，广告及宣传服务 收入人民币 5.72 亿元，同比增长 5.68%；移动增值业务收入人民币 4.30 亿元，同比增长 68.97%； 互联网彩票服务业务收入人民币 2.86 亿元，信息服务收入为人民币 2.69 亿元，同比增长 44.03%； 技术服务收入为人民币 2,739 万元，同比增长 13.2%。
（2） 主要销售客户的情况
2014 年，公司前五名客户销售额为人民币 2.92 亿元，占公司同期营业收入的 18.43%。
2014 年年度报告


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


报告期内，公司营业规模进一步扩张，子公司数量、员工人数、办公面积等增长显著，相应运维成本、人工成本、房租都较上一年有所增加；且 2014 年度，子公司移动增值业务、互联网彩票服务业务等主营业务收入增加，相应的分成成本、技术运维成本以及资产折旧摊销费用也有一定程度的增长， 导致公司营业成本同比上涨 54.7%，与收入增幅基本一致。

11 / 190
（2） 主要供应商情况
2014 年，公司前五名供应商采购额为人民币 6,221.79 万元，占公司同期营业成本的 9.12%。

4 费用
报告期内，公司销售费用与上年同期相比增长 52.65%，主要由于公司规模扩大及主营业务收 入显著提升，职工薪酬、市场推广等费用相应增长；
管理费用上年同期相比增长 66.43%，主要由于公司规模扩大，子公司数量增加，各项相关费 用相应增加；
财务费用与上年同期比较减少 107.51%，主要由于报告期内，公司进行现金管理的主要方式 是购买理财产品，相应收益计入投资收益。导致银行存款金额下降，利息收入减少。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
本期研发费用支出主要为子公司人民在线舆情监测平台系统研发费用。

6 现金流
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比增长 42.25%，主要由于公司业务规模扩大， 营业收入同比大幅增长，导致经营活动产生的收款较上一年相比大幅增加；
投资活动产生的现金流量净额由流入变为流出，主要由于公司公司期末购买理财产品人民币 3.62 亿元尚未到期，且公司收购新增子公司，支付云计算机房楼预付款，支付新办公场地装修预 付款以及固定资产采购所致；
筹资活动现金流量净额由流出变为流入，主要由于子公司人民澳客收到少数股东增资款人民 币 2 亿元所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司利润构成及利润来源未发生重大变动。
经会计师审计，公司根据财政部、国家税务总局、中宣部下发《关于继续实施文化体制改革 中经营性文化事业单位转制为企业若干税收政策的通知》（财税[2014]84 号）规定，可继续享受
《财政部国家税务总局关于文化体制改革中经营性文化事业单位转制为企业的若干税收优惠政策 问题的通知》（财税[2009]34 号）规定的税收政策。即自 2014 年 1 月 1 日至 2018 年 12 月 31 日
免征企业所得税，本年已预缴的企业所得税可抵减以后纳税期应缴税款或办理退库。公司前三季 度共计提相关企业所得税人民币 43,346,137.91 元，已在年度财务报告中予以冲减。上述事项对 公司利润变动造成部分影响。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
公司于 2012 年 4 月 18 日首次公开发行人民币普通股股票 69,105,691 股，募集资金净额人民
币 1,340,468,770.98 元。公司共有三项募投项目，包括移动互联网增值业务项目、技术平台改造
升级项目、采编平台扩充升级项目，拟使用募集资金总额为人民币 5.27 亿元。报告期内，公司各
募投项目有序实施，截至报告期末，公司共支出募集资金人民币 51,477.61 万元，其中按募投项 目使用金额为人民币 4,094.11 万元，主要用于平台建设、软件开发、核心 IDC 及灾备中心建设、 直播车改装以及直播室设备购买等。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司业务按照发展战略及原定经营计划稳定增长，未出现未达到计划目标的情况。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
报告期内，公司收入以广告及宣传服务业务、移动增值业务、互联网彩票服务、信息服务业 务四类业务为主，上述四类业务收入占营业收入的比例保持在 98%以上，公司报告期内实现的营 业务收入较上年同期增长了 54.11%，主要原因如下：
（1）广告及宣传服务：
2014 年，互联网广告市场规模持续扩张，增速略有放缓。网络广告市场已整体进入成熟稳定 阶段，同时不断催生的新型广告模式，表现出强劲的增长势头，导致传统领域呈现出成熟态势下 的增速放缓，也给公司广告及宣传业务的发展带来挑战。2014 年，公司对新闻内容质量提出了更 高的要求，积极进行频道改版，采用多种方式推动内容和流量变现。此外，公司继续加大对地方
分公司的投入、规范管理，促进分公司报道实力大幅提升，影响力不断扩大，业务规模进一步增 长。报告期内，公司广告及宣传服务稳定增长发展，收入同比增长 5.68%。
（2）移动增值业务：
2014 年，是国内移动互联网井喷式发展的一年，根据中国互联网络信息中心（CNNIC）报告
显示，手机用户规模已达 5.57 亿，移动互联网业务模式创新加速，新兴业态前景广阔，市场规模 也迎来增速高峰期。报告期内，公司将大力发展移动互联网业务作为未来战略发展方向之一，在 移动增值业务上加大投入，继续发力移动终端建设，大力推进新闻客户端、手机网站、手机视频 等移动终端媒体平台改进升级，不断提升移动终端新闻内容数量及质量，并辅以精准宣传推广， 实现移动端页面浏览量及访问者数量的迅猛增长。此外，公司通过外延发展策略提前布局。控股 子公司古羌科技在自身领域发展势头强劲，对公司移动增值业务收入的增厚作用显著。报告期内， 公司移动增值业务收入同比增长 68.97%。
（3）互联网彩票服务：
2014 年互联网彩票销售增长幅度远超整体市场发展速度，成为推动彩票市场发展的重要力量。
公司于 2013 年末，联合其他两方股东共同出资设立人民澳客传媒科技有限公司（简称"人民澳客"），
通过对客户提供互联网彩票服务，在报告期内为公司带来人民币 2.86 亿元的相关收入。面对日益 严峻的市场竞争环境，人民澳客不断进行业务创新，彩种覆盖率、支付成功率等一系列关键产品 指标已成为行业标杆，用户日人均访问页面数、停留时间、搜索热度均位列行业领先。为构建立 体的业务发展模式，迎合移动互联网的发展趋势，报告期内，人民澳客大力增加移动互联网业务 资源配置，彩票客户端、wap 端、触屏端、微信端等产品陆续发力、形成合力，在报告期内为用 户提供了卓越的产品服务，交出一份亮丽的业绩答卷。
（4）信息服务业务：
2014 年，公司信息服务业务实现较快增长，同比增长 44.03%。在舆情业务领域，子公司人民 在线始终保持行业领先地位，通过实施平台战略，积极整合各方面资源，形成公司产品研发、用 户体验、行业环境和合作方的交互共赢，大大提升了公司内部发展性和外部竞争性。随着公司技 术研发水平的提升，持续推出“人民在线”新闻客户端、《网络舆情》等创新产品，自主研发的 舆情监测应急指挥系统也正式上线，通过资源整合和资源汇聚，实现了产品利益的最大化。在外 延方面，公司于报告期内并购北京文华在线科技发展有限公司（简称“文华在线”），该公司专 注于数字化教材和教学云平台的研发、服务，聚焦院校教学、行业职教，提供内容、平台、服务 一体化的混合式学习方案，是领先的互联网教育服务商。其业务模式是通过联合国内外教育出版 商、院校专家、行业组织，基于公司自主知识产权的 U-MOOC 平台推送互动教材，目前公司已拥有 多项著作权登记及软件产品认定，未来将致力于信息技术与学科教学教学的深度融合发展。报告 期内，文华在线实现收入约人民币 2,800 万元。


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
报告期内，公司在国内实现营业收入人民币 15.74 亿元，同比增长 54.41%；在国外实现营业 收入人民币 1,025 万元，同比增长 21.11%
（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表
单位：元



主要资产负债科目变动分析：
货币资金：报告期内公司进行一系列投资及并购业务,并购置云数据中心机房楼，投入较大量 资金，此外，报告期末公司有约人民币 3.62 亿元理财产品尚未到期，导致货币资金同比出现下降；
应收账款：随公司业务规模增大，子公司数量增加，主营收入不断增长，导致应收账款余额 增大；
其他流动资产：主要由于报告期末公司尚有约人民币 3.62 亿元理财产品未到期，导致其他流 动资产同比大幅增加；
可供出售金融资产：公司于报告期内出售所持部分浙报传媒股票，导致可供出售金融资产同 比下降；
长期股权投资：报告期内，公司使用人民币 2,500 万元投资成立人民浙报传媒投资有限公司， 导致长期股权投资余额同比大幅增长；
固定资产：是随公司业务规模增长，电子设备及办公用品的采购不断增加，且随募投项目实 施，陆续有固定资产采购计划，此外，报告期内公司并购子公司也导致固定资产科目同比增长较 大；
无形资产：随公司业务规模增大，子公司数量增加，无形资产规模随之扩张，此外，报告期 内子公司人民澳客购买无形资产也导致该科目同比增长较大；
商誉：报告期内，公司收购微屏软件科技（上海）有限公司，致商誉同比大幅增长； 其他非流动资产：报告期内，公司为购买云数据中心机房楼及新办公场所装修支付预付款，
导致该科目同比较大幅度增长；
应付账款：随公司业务规模增大，应付账款随之增加； 应交税费：随公司业务规模增大，各子公司期末应交增值税、应交企业所得税相应增加所致； 其他应付款：主要由于支付微屏软件科技（上海）有限公司收购款采取分阶段方式，剩余未
支付部分计入其他应付款科目。

（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司继续保持自身在品牌、受众、新闻内容、客户资源及渠道上的独特优势，核
心竞争力未发生显著变化。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 关于公司报告期内对外股权投资情况，请参见本报告第十节、财务报告 （九） 长期股权投资。

（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明
公司于 2013 年 4 月认购浙报传媒集团股份有限公司（证券代码为 600633，证券简称为"浙报传媒"）非公开发行的 2,158,273 股股票，认购价格为
人民币 13.90 元/股。2014 年 6 月，子公司人民澳客认购联众国际控股有限公司在香港联交所公开发行的 912.00 万股股票。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明
公司于 2013 年 4 月认购浙报传媒集团股份有限公司（证券代码为 600633，证券简称为"浙报传媒"）非公开发行的 2,158,273 股股票，认购价格为
人民币 13.90 元/股。2014 年 6 月，子公司人民澳客认购联众国际控股有限公司在香港联交所公开发行的 912.00 万股股票。

（3） 买卖其他上市公司股份的情况


买卖其他上市公司股份的情况的说明
报告期内，浙报传媒实施 2013 年度利润分配方案，以资本公积金向全体股东按每股转增股本 1 股，转增后公司持浙报传媒股份数为 4,316,546 股，
报告期内卖出股份数量为 3,006,546 股，期末股份数量为 1,310,000 股。
2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币

（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析 报告期内，公司主要子公司、参股公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示：

单位：元 币种：人民币


4、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年是中国全功能接入互联网 20 周年，互联网产业已逐渐成为战略性新兴产业的重要领 域，成为提振经济发展、服务社会民生的新引擎。2014 年，中国互联网产业健康可持续发展，呈 现 “新业态、深融合” 态势，产业格局加速变革，产业链更加细分，业务应用日益丰富，商业 模式不断创新。根据中国互联网络信息中心数据显示，截至 12 月末，中国网民规模已达到 6.49
亿，手机网民规模达 5.57 亿，占全体网民规模的 85%以上，中国成为全球新媒体用户第一大国。
自党的十八大以来，文化产业被提升至国民经济支柱性产业，各项利好政策频出，为文化传 媒产业发展注入了强大的动力，带来了重大的发展机遇。与此同时，随着新技术的广泛应用，互 联网尤其是移动互联网持续保持高速发展趋势，媒体形态、舆论格局以及信息交流方式也随之不 断变革。通过技术创新助推媒体转型升级，传统媒体拥抱互联网，媒体边界将不断拓展。作为国 家重点新闻网站的排头兵，人民网在这一重要变革中，迎来了重大的发展机遇，也面临着日趋激 烈的竞争与挑战，借助新闻内容及影响力优势以及在移动互联网领域的提前布局，公司将在增强 新闻内容生产力的同时，加强技术建设，提高研发水平，大力发展业务模式创新，在媒体融合发 展的大潮中承担起主流媒体的使命与担当，努力打造一个多语种、多终端、全媒体、全球化、全 覆盖的国际一流新闻媒体。

（二） 公司发展战略 人民网作为国家重点新闻网站，始终坚持正确的舆论导向，坚持新闻真实性原则，及时、客
观、准确地进行新闻报道，理性、公正地开展评论，及时、准确传达党和政府的路线、方针、政
策，如实反映人民群众的呼声与要求。始终秉持“权威性、公信力、大众化”的办网宗旨，以“新 闻为本、市场导向、技术引领、人才立网”为发展思路，不断提升传播力、影响力，努力打造一 个多语种、多终端、全媒体、全球化、全覆盖的国际一流新闻媒体。

（三） 经营计划
2015 年，公司围绕战略目标，将重点做好以下几方面工作：
1、坚持正确舆论导向，以新闻内容为工作重心，不断提升自身传播力及影响力 作为国家重点新闻网站，人民网始终坚持正确的舆论导向，坚持新闻真实性原则，及时、客
观、准确地进行新闻报道，理性、公正地开展评论，及时、准确传达党和政府的路线、方针、政 策，如实反映人民群众的呼声与要求。未来，人民网将继续集中全力做好宣传报道工作，搭建政 府与公众沟通的桥梁，坚持以人为本，履行主流媒体的人文关怀责任。进一步创新探索，坚持 PC 端、移动端综合发展，不断提升自身传播力及影响力。2、积极推进媒体融合，进一步发展移动互 联网业务
作为国家重点新闻网站的排头兵，人民网响应中央号召，积极推进媒体融合，力争尽快发展 成为具有传播力、影响力、公信力的新型主流媒体集团。作为未来媒体融合的主战场，公司将继 续深入布局，大力发展移动互联网业务。通过推进新闻客户端、手机网站、手机视频等移动终端 改进升级，积极提升用户体验，逐步完善公司移动终端平台建设。结合自身资源及内容优势，不 断提升移动终端新闻内容数量及质量，实现移动端页面浏览量及访问者数量的迅猛增长，并进一 步提升移动增值业务盈利能力。
3、加强地方公司规范管理，继续开拓业务资源
2014 年，公司在对地方分公司加大投入、使分公司报道实力大幅提升，影响力不断扩大，通 过与各地大型企业建立战略合作、策划大型活动、拓展服务项目、开发销售新产品等方式，促进 分公司业务迅速发展，已形成可持续发展的良性循环。未来，公司将做大做强地方频道，通过联 动效应，发挥集团内容优势，通过深耕地方资源，继续开拓市场，拓宽销售渠道。并在分公司服 务管理上进一步细化，提高协调工作效能。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 根据公司发展战略和经营目标，公司将继续着力于合理使用募集资金，用于发展移动互联网
增值业务项目、数据中心、采编平台扩充升级项目三项募投项目建设。此外，公司资金储备较为
充足，在维持当前业务的同时，将积极拓展新型业务模式，进行其它优质项目的投资及建设，进 一步提升企业升盈利水平。

（五） 可能面对的风险 1、广告业务拓展风险
2014 年，互联网广告市场规模持续扩张，但增速已呈现小幅下降趋势，网络广告市场已整体 进入成熟稳定阶段。市场的持续增长不断催生新型业务模式，并表现出强劲的增长势头，导致传 统领域呈现出成熟态势下的增速放缓。就公司传统广告及宣传业务而言，目前市场品牌广告主预 算进一步向移动互联网、搜索关键字、视频贴片类广告等细分领域倾斜，对公司业务形成了一定 影响。且由于公司固有新闻媒体属性，在网站流量方面与商业网站仍有较大差距，存在受众结构 集中度较高、覆盖面不够广泛等特点，在广告业务市场开拓方面仍面临挑战。公司面对这一趋势， 将进一步加强对于移动互联网、视频内容的投入，积极寻求新的广告合作模式，并充分利用自身 内容优势，寻找新的增长点。
2、用户分流风险 随着技术水平的不断提高，新兴媒体形态不断涌现，移动互联网行业进入井喷式发展。用户
由PC端向移动端迁移加速，在一定程度上对公司页面浏览量及访问者数的进一步提升产生影响。
此外，在媒体融合不断加深拓展的形势下，新闻信息的传播更加强调互动性、开放性，一大批具 有资源及内容优势的传统媒体加速在互联网及移动互联网领域的布局，也可能造成公司用户分流 现象。尽快适应传播形态的多样性的变化，并推出更完善的多元服务产品，以及时捕捉和快速响 应用户需求的变化，成为公司必须面临的挑战。
3、募集资金投资项目风险：
公司本次募集资金投资项目投资总额为 5.27 亿元，其中，超过 2 亿元用于购置设备等固定资 产和软件等无形资产，且技术平台改造升级项目和采编平台扩充升级项目不能直接带来经济效益， 项目实施后资产结构发生变化，可能会对公司未来收益造成一定的压力。另外，由于互联网行业 市场参与者众多、技术升级速度加快，行业同质化竞争加剧，市场开发风险逐步加大。如上述业 务未实现预定的市场开发计划，短期直接利润贡献难度较大，将影响募集资金项目的开展进度以 及投资回报的实现。
4、公司规模扩张的管理风险： 随着公司规模的不断扩张，纳入合并范围的子公司及孙公司数量已达 36 家，导致公司组织结
构日趋庞大，公司内部管理的复杂度和难度将不断提高。公司在战略规划、制度建设、组织机构
设置、运营管理和内部控制等方面将面临更大的挑战。如果公司未能及时调整经营观念和管理手 段，将面临企业规模扩张所带来的管理风险。
5、 股权投资子公司业绩承诺的风险： 公司部分盈利来自于股权投资子公司的业绩贡献，由于目标公司的日常经营可能受到宏观经
济政策和行业监管因素的影响，因此在业绩承诺期内，若出现子公司无法于正常状态运营时，实
现的实际净利润可能低于对应年度的业绩承诺金额，业绩补偿义务人如不能履行业绩补偿承诺， 可能会对目标公司现金流产生不利影响，从而影响投资股权回报的实现。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014 年 1 月 26 日起，财政部颁布了《企业会计准则第 2 号-长期股权投资》、《企业会
计准则第 9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》、《企业会计准则第 33 号
-合并财务报表》、《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安
排》、《企业会计准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》等一系列通知，自 2014 年 7 月 1 日 起施行。
针对上述会计准这的颁布或修订，公司召开第二届董事会第七次会议，审议通过了《关于会 计政策变更的议案》，详见公司于 2014 年 10 月在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的 相关公告。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司在 2011 年第三次临时股东大会上对《公司章程》中股利分配政策进行了修改与明确，公 司实行持续、稳定的利润分配政策，重视对投资者的合理投资回报并兼顾公司的可持续发展。
公司于 2014 年 6 月 6 日召开的 2013 年年度股东大会上审议通过了《关于人民网股份有限公
司 2013 年度利润分配方案的议案》，同意公司以 2013 年 12 月 31 日总股本 276,422,764 股为基
数，向全体股东每 10 股派发现金股利人民币 5 元（含税），共计分配现金股利人民币
138,211,382.00 元（含税），剩余未分配利润将结转入下一年度；同时，以资本公积金向全体股
东每 10 股转增 10 股，转增后，公司总股本增至 552,845,528 股。上述利润分配方案已于 2014
年 6 月实施完毕，详见公司于当月在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。

（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
人民网作为互联网新闻信息服务类企业，始终坚持正确的舆论导向，坚持新闻真实性原则， 及时、客观、准确地进行新闻报道，理性、公正地开展评论，及时、准确传达党和政府的路线、
方针、政策，如实反映人民群众的呼声与要求，依法依规开展经营活动。以“权威性、大众化、 公信力”为宗旨、遵循“新闻为本、市场导向、技术引领、人才立网”的发展思路，不断提升传 播力、影响力，努力创建和谐的企业发展环境。注意维护股东、职工、客户等各方面的利益，积 极承担媒体与企业的社会责任，以实际行动回报社会。
2014 年，《新媒体社会责任蓝皮书（2014）》正式发布，人民网在在新媒体社会责任评估中
获国家级新闻网站最高分。公司《2014 年度社会责任报告》详见 2015 年 4 月 15 日在上海证券交 易所网站（www.sse.com.cn）披露的相关公告。

（二）. 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 无