第四节 董事会报告

一、概述

2014 年度，公司进行了重大资产重组。公司成为报业经营性资产整体上市公司，主营业务由仪器仪表制造业，变更为 广告经营、互联网和新媒体运营、报刊发行和物流快递、报刊印刷和包装印刷等传媒类业务，实际控制人杭州日报报业集团 成为成功上市的全国第三家党报集团、杭州市第二家国有文化集团。
报告期内，公司准确判断行业市场态势，顺应报刊发展趋势，大力开展各类会展活动，在经营中整合报纸版面、互联网 站、移动 APP、微信微博、户外广告和广播电视等多种资源，实践 O2O 模式，有预见性地控制主要原材料成本，扩大区域 和行业市场的领先优势，较好地完成了预定经营目标并兑现了对资本市场的承诺。
报告期内，公司实现利润总额 20,335.16 万元，同比增长 17.97%；归属于上市公司母公司股东的净利润 18,866.53 万元， 同比增长 16.98%；扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润为 17,875.57 万元，同比增长 15.85%，置入资产超额完 成当年承诺利润。公司总资产 195,295.27 万元，归属于上市公司股东权益 126,176.33 万元，加权平均净资产收益率 22.38%,，
每股收益 0.36 元，扣除非经常性损益后每股收益 0.34 元，较好地完成了全年经营工作。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，经重大资产重组，公司将除固定资产、无形资产、递延所得税资产、货币资金、应交税费和应付股利之外的全 部资产及各类负债售予华立集团；向杭报集团有限公司和都市快报社发行股份购买其下属传媒经营类资产。交易完成后，杭 报集团有限公司和都市快报社分别持有本公司489,771,977股股份和40,194,438股股份、分别占本公司发行后总股本的48.12% 和3.95%。杭报集团有限公司成为本公司的控股股东；杭州日报报业集团持有杭报集团有限公司100%股权，成为本公司实际 控制人。
报告期内，公司实现利润总额20,335.16万元，同比增长17.97%；归属于上市公司母公司股东的净利润18,866.53万元， 同比增长16.98%；扣除非经常性损益后的净利润为17,875.57万元，同比增长15.85%，置入资产超额完成当年承诺利润。公 司总资产195,295.27万元，归属于上市公司股东权益126,176.33万元，加权平均净资产收益率22.38%，每股收益0.36元，同比 增长20.00%。
报告期内，公司通过拓展新媒体业务，加强全媒体整合营销，开源节流夯实传统业务优势，开展多元化经营、延伸业务 触角等多种措施，以应对外部新媒体业务的冲击。由于公司目前主要利润来源来自与传统报业相关的经营活动，因此稳固传 统业务市场份额、开拓新的收入来源和业务经营领域，成为公司经营重要课题。公司董事会及管理层准确判断行业和市场态 势，顺应报业发展趋势，大力开展各类会展活动，在经营中整合报纸版面、互联网站、移动APP、微信微博、户外广告和广 播电视等多种资源，大力实践O2O模式，有预见性地控制主要原材料成本，扩大区域和行业市场的领先优势，较好地完成了 预定经营目标并兑现了业绩承诺。
抓活动策划，稳固广告份额。CTR媒介智讯研究显示，2014年平面媒体的广告承揽面临很大的困难。其中，报纸广告 降幅同比从8%扩大至18%；五大重点行业按刊例价投放全部下降，特别是房地产/建筑工程行业由2013年的增长转为2014年 下跌24%，交通类下跌36%；投放杂志的广告量下跌10%，比2013年有所扩大，主要因护肤用品、彩妆类投放明显减少，化 妆品/浴室用品的整体费用减少6%。报告期内，公司早作筹划，从年初即全面部署，以经营活动策划带动广告营销为模式， 举办了一系列活动和展会，展会行业覆盖电商、儿童、老年银发、婚庆、家居、房产、汽车等，采取以报纸专刊支持活动、 活动带动广告投放、企业赞助支持活动、活动内容充实专刊服务的闭环O2O模式，取得了良好的业绩。报告期内，可统计的 活动策划收入（不含版面广告）超过12,000万元。
抓产品布局，推进新媒体建设。中国互联网信息中心（CNNIC）第35次报告显示，截至2014年12月，我国网民规模达
6.49亿，互联网普及率为47.9%，手机网民规模达5.57亿，较2013年增加5,672万人，网民中使用手机上网的人群占比提升至
85.8%。得互联网者得传媒天下，平面媒体能否快速切入移动互联网，成为发展的关键问题。报告期内，公司骨干互联网站 点，如杭州网、萧山网、余杭新闻网、富阳新闻网、快房网及金喔喔房产网站、19楼等，巩固既有市场份额，公司所属互联 网业务全面拓展移动互联网领域，报告期内共上线手机APP11个，累计下载量超过96万次，日均活跃用户超过3.4万户；共 上线微信公众号165个，合计订阅用户数超过468万户。
报告期内，杭州网公司拓展经营领域提升区域影响，2014年获得“中国杭州大学生旅游节”第五届的承办权，由各传媒 公司代理经营的杭州网各支站开始进入营收收获期。公司拓展舆情业务，为政府部门和企业提供个性化定制服务，利用自身 优势，打造杭州网络舆情中心，舆情业务客户涵盖杭州各区（县、市）的政府部门、运营商、地产商和大型企业等。加强新 媒体产品代建、代管服务，如承建了杭州市政协官方网站，与杭州丝绸协会合作推出“世界丝绸网”等；借助《杭州发布》 开通的东风，为政府部门提供客户端App、官方微博和微信的开发、设计、运营等移动互联网和WEB站点服务，使《杭州发 布》成为杭州市委、市政府权威重要信息的发布出口；与杭州市文明办合作推出“第二课堂”官方微信，为城市文明建设打 造了沟通平台。中国新闻出版研究院发表《2014中国传媒创新报告》，公布2014年全国报刊业创新“十大案例”，《都市快 报》微信矩阵进入媒体影响力第一阵营。
萧山网舆情监控信息平台同样反响良好，平台不仅为萧山区委宣传部提供舆情报送、监控服务，更将业务拓展至镇街机 构和企业部门。目前该系统已为杭州市桐庐县委所采用。另外，公司运营的区域服务APP如“无线萧山”、“掌上余杭”等， 快速切入区域生活，赢得了一定的市场份额。
快房网面对2014年楼市的困难局面，推出新栏目《楼市早知道》；在房产淡市中进一步粘合开发商和读者。开拓电商新 领域，2014年与快房网合作电商79个，累计组织电商活动96场。优化快房电商产品结构，在高端楼盘项目推广上积累经验巩 固份额。报告期内营收（含电商收入）已达7,683.65万元。
十九楼强化创新，继续做深、做强婚庆、家居等领域的O2O模式，全面发力19楼客户端。公司运营聚焦结婚、家居等大 宗消费领域，帮助网友破解信息不对称、价格不透明、选择繁琐耗时耗神等问题，提升19楼品牌影响力，打通线上线下，进 一步实现线上采购和支付。2014年19楼全站注册用户达4,665万，日访问总页面（PV）4,551万，全站日访问独立用户数386 万，全站日发帖量203万。
报告期内，互联网和移动互联网板块共获得营收（含19楼）25,351.19万元。 抓媒介建设，拓展户外广告业务。报告期内，公司地铁广告经营取得突破性进展，所属风盛公司承接运营经公开招投标
获得的杭州地铁2号线东南段、4号线首通段广告资源经营权项目，为公司户外媒体战略发展储备了优质平台资源。公司在3 个月内组建完成运营服务团队及经营销售团队，实现“满登挂”阶段广告投放签单超预期，为地铁2、4号线后续经营的顺利 推进打下了良好的基础。与百灵集团合作经营的地铁1号线项目，继续稳健经营。城市户外媒体经营稳步发展，报告期内户 外广告经营额突破4,000万元，同比增长超过10%，集中开发了一批工地围挡、墙面等小型户外资源，采购了机场高炮（户 外高架广告牌）等一批适销、合规资源，由于单个项目体量小、去化速度快、上画率高，实现了较高的项目利润。公司运作 的富阳阅报栏项目获得实质性进展，已完成首批15座阅报栏投建及第二批阅报栏的点位审批，即将投入运营。
抓优化结构，拓展商业印刷。报纸发行量的优化，必将倒逼报业印刷的转型升级。报告期内公司印务板块商业印刷经营 总收入23,401.4万元，同比增长5.35%，显示非报业印刷收入稳步提高，收入结构进一步优化。包装印刷市场份额持续扩大， 品牌订单大量增多，如元祖食品、欧莱雅、美宝莲、卡尼尔、科颜氏、兰蔻和理肤泉等纷纷签约，全年包装印刷收入同比增 长14.9%。进一步加大创新投入，投入320万元搭建一站式印刷网络平台，把客户、供应商与公司紧密连接起来，实现网上 客户交互服务和印刷ERP两大功能。积极开发数码印刷手机APP，自主开发了“abook”原创APP应用，并于11月份正式在苹 果APP store中上线。2014年，盛元印务位列“中国印刷企业100强排行榜”前50名，参加上海印刷大奖评比，获得两银一铜 佳绩。
抓分拣环节，发展物流配送。对应报业的发展瓶颈，公司报刊发行和投递业务面临新的发展要求。报告期内，公司所属 每日送公司破解分拣瓶颈，通过仓库搬迁、分拣外包等手段，改善硬件环境，抢占市场份额。改造提升生鲜物流链，进军冷 链配送市场，质量得到市场认可。目前，公司已承接天猫超市、当当网等电商落地配送业务和淘点点等城市生活物流，日均 单量超1.5万件，同比翻番，服务质量多次受到上游合作伙伴表彰，发行网络转型优势凸显。公司打造营销网络体系，成立 O2O营销事业部，通过与商家合作，采取线上下单、线下体验或线下预订、上门配送等方式，推出“好茶季”、“端午季”、
“优德电子产品代理”、“大闸蟹促销”等主题活动，利用发行站已有场地展示，借助童博会、老博会、电博会等平台，借 势推广。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司实施完毕重大资产重组，原仪器仪表资产整体置出，主营业务变更为经营广告、报刊发行、印刷、新媒
体等业务。
存在的主要风险：详见第一节“重要提示、目录和释义”中的风险因素。

2、收入

说明
报告期内，公司实现营业总收入 148,524.02 万元，较上年减少 8,272.45 万元，同比减少 5.28％，主要系广告策划业收入 减少所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
4、费用

营业税金及附加同比减少47.73%，主要系下属子公司2014年度开始执行“营改增”政策，营业税及文化事业建设 费相应减少。
财务费用同比减少438.03%，主要系本年度公司未发生借款,利息支出减少所致。 资产减值损失同比增加127.88%，主要系公司应收账款期末余额增加，本期计提坏账准备相应增加。 投资收益同比增加36.44%，主要系本期公司收到上海合印包装服务有限公司现金分红。 营业外收入同比增加31.44%，主要系本期公司所获政府补贴及其他增加。 所得税费用同比减少97.77%，主要系部分子公司2014年企业所得税获得减免。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额同比减少57.98％，主要系2014年开始公司实行采编和经营两分离支付的采编成本等 所致。
投资活动产生的现金流量净额同比增加95.67%，系本年收回投资收到的现金流量增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加169.37%，主要系2014年开始公司实行采编和经营两分离，收到上年度报
社代收的款项等原因所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司是中国报业集团中第三家媒体经营性资产整体上市的公司，杭州市第二家国有上市文化企业。报告期内，公司顺利 完成重大资产重组项目，置出电能表制造产业资产，整体置入杭州日报报业集团传媒经营性资产，核心竞争优势明显。公司 置入资产包括杭报集团有限公司持有的杭州日报传媒 100%股权、每日传媒 100%股权、都快控股 100%股权、杭州网络传媒 100% 股权、萧山日报传媒 100%股权、富阳日报传媒 100%股权、城乡导报传媒（现为：杭州余杭晨报传媒）51%股权、都市周报传 媒 80%股权、每日送电子商务 100%股权、盛元印务 100%股权，以及都市快报社持有的十九楼 38.83%股权。
1、强势媒体优势 公司负责运营的《杭州日报》、《都市快报》、《每日商报》、《都市周报》、《萧山日报》、《城乡导报》（现改名《余杭晨报》）、
《富阳日报》、《休闲》杂志、《风景名胜》等报刊，均属于区域、行业强势媒体或处于独家垄断地位，其中都市快报影响力 长期居于全国都市报前列、浙江省内平面媒体前茅。
报告期内，杭州网被中国报业协会授予“中国报业十大最具影响力城市门户网站”称号。萧报传媒的《萧山城市手册》 的策划出版获 2014 年度全国报刊广告“金推手”经典案例奖，王柏华获 2014 年度全国报刊广告“金推手”品牌建设功勋 奖，萧山网获中国地市新闻网联盟评选的“2014 年度最具品牌影响力奖”，萧山日报全媒体改造工程及建设项目、萧山网全 覆盖“三网合一、三级办网”模式项目获 2013—2014 中国报业新媒体项目创新 50 强提名奖，萧山网获 2013—2014 中国报
业十大最具影响力城市门户网站提名奖、第十一届中国城市网盟年会“优秀网站提名奖”。快房传媒被推荐为 2014 年江干 区优秀文创企业、江干区创新型企业；快房电商获得第四届浙江报业创新项目。19 楼通过了“质量管理体系认证”，获得“2014 年度百度十大先锋站点”、“杭州市服务名牌证书”、“浙江省服务名牌证书”、“中国驰名商标”、“浙江省科技型企业”、 “浙 江省著名商标”、“中国互联网行业自律贡献奖”、“杭州文化创意产业博览会最佳策划奖”等荣誉。
移动互联网领域，公司继续保持强大影响力。负责运营的都市快报官方微信入选国内两项微信公众号榜单，2014 年 7 月 31 日，由“亚洲新闻奖”荣誉得主徐达内创立的媒体研究机构徐达内.COM 首次公布“微信公众号影响力排行榜”。在时 事板块中，都市快报官方微信（dskbdskb）位列央视新闻、老徐时评、华尔街日报中文网之后，排名第四。 此外，在 8 月 3 日由国内研究新闻界动态的新媒体团队“刺猬公社”出品的“中国时政类报纸微信公号巅峰榜”中，都市快报官方微信
（dskbdskb）位列南方周末、人民日报、广州日报之后，排名第四。“刺猬公社”收集了国内 73 家主要时政类报纸的主微信 公众号，以推送的文章篇数、获得的阅读总数、点赞总数、单篇文章最高阅读数为标准，梳理出了该榜单。据中国新闻出版 研究院的报告，《都市快报》微信矩阵已经进入媒体影响力第一阵营。
2、权威公信力优势
《杭州日报》是中共杭州市委机关报，以本地区不可替代的权威性、公信力和影响力成为杭州市内第一主流媒体。报告 期内，2013 亚洲品牌年会暨中国品牌年度总评榜颁奖，杭报集团荣获《中国名优品牌奖》，集团党委书记、社长、公司董事 长赵晴荣膺“中国品牌优秀人物”。该活动由亚洲品牌协会、环球时报社、国家发改委中国经济导报社共同主办。《都市快报》 等其他运营媒体在区域、行业内均具有极高的公信力和影响力。
3、政府资源和公共关系优势 作为国有文化企业，公司拥有良好的政府资源和公共关系资源优势。长期以来，控股股东杭报集团得到中央、省、市、
区（县、市）各级政府的高度重视和大力支持，在文化体制改革中得以享受政策优惠，并进行各项体制、机制的试点和改革。 公司成功嫁接社会优势资源，为传统媒体向各领域的转型拓展，打下坚实的基础。在政府大力支持下，公司得以成功举办影 响力巨大的中国浙江电商博览会、老年博览会、儿童博览会、房产博览会等大型活动展会，参与各项西湖博览会会展活动， 打造中国杭州动漫节网站等，为公司相关行业业务的拓展，奠定了基础。
4、内生创新能力优势
公司承继杭报集团的持续改革创新基因，创新创优成为重要的企业文化内容。2001 年开始创建的 19 楼成为内生创新的 经典案例。在市场分析和产业研究的基础上，2009 年上线、2013 年公司化运作的快房网，成为继 19 楼后又一个前景看好的 垂直门户网站。公司内部和控股股东内部正在涌现并出现良好经营态势的创业团队如“好奇实验室”、“快拍网”、“城市通” 等，正在经历市场的各种考验后，体现出越来越强的估值优势。
5、用户平台优势
（1）现代传媒集群核心平台 公司运营的报刊媒体、互联网站点和移动互联网产品，构成这个平台的坚实基础。强大的用户平台，在控股股东承担主
流媒体舆论引导和文化服务的双重责任的同时，公司负责全部运营事务，较好地完成了业绩承诺、回报资本市场。 杭州网系杭州地区唯一新闻门户网站，旗下支站覆盖全地区各个县（市、区），快房网作为全国党报系统唯一的大型垂
直门户网站，在省内长期居于房产电商前列，萧山网、余杭新闻网和富阳新闻网作为所在区域媒体数量和产业规模均居全国 报业集团前列。
公司作为第一大股东的社区网站 19 楼，以社交和服务为主功能，为本地用户提供优质的生活交流服务，为致力拓展本 地市场的品牌商家提供高性价比的互动营销服务，它不直接承载报纸内容传播的功能，有别于报社常规的新闻网站，采取 O2O 模式，其家居、婚庆等经营主打产品，为城市重要的会展活动，就流量说，注册用户数达 4665 万，日访问总页面（PV） 4551 万，是全省最具竞争力的社区网站，在全国名列前茅。目前，重庆、福州、宁波、台州、嘉兴等 20 多个城市创建了当
地 19 楼。近年来，相继被评为中国三大论坛、中国十大媒体网站、中国生活消费及社交类网站双十强、全国驰名商标等等。 目前也是中国最大的城市社区网站。十九楼作为整个公司的有机组成部分，对公司其他媒体和互联网站，有比较大的用户依 托作用，并使得公司的经营活动较好地覆盖到年轻人群。
目前各报刊订阅户超过 120 万户，继续维持省内强势地位。适应移动互联网时代，可以作为公司经营依托的新媒体产品 包括手机 APP、微信公众号和官方微博号等，共有用户数（含 APP 活跃用户、微信订阅数、微博粉丝数）超过 6,100 万，较 好地承接了平面媒体受众群体的转移。其中都市快报微信公众号每条内容平均阅读数有 4 万次，仅次于人民日报、央视新闻，
单条新闻最高阅读量达 400 万次。桌面互联网领域，各网站汇总注册用户数超过 4900 万 ID。
（2）城市生活服务平台 以报刊发行投递和电商物流、报刊印刷包装印刷和互联网桌面轻印刷以及户外和地铁媒体组成的城市服务平台，以服务
带动开拓，赢得了市场的众多好评。2014 年“双十一”物流配送大考，每日送交出了完美的答卷。屡创新高的配送单量下， 前 4 天平均妥投率 96.83%。投诉率平均值 0.193%，低于 0.20%，全部达标。两项指标均居华东电商配送企业首位，全国第 4 位。在与芝麻开门、南京晟邦等行业对手同台竞争中，取得了较大本地领先优势，确立了配送质量杭州第一的地位。
报告期内，公司所属盛元印务获得中国报业协会印刷工作委员会授予的“精品报”奖，上海印刷大奖评比获得两银一铜， 浙江省第五届绿色低碳经济标兵企业；国家新闻总署评为国家印刷示范企业；杭州文广新局授予杭州十佳印刷企业，创新创 优企业；杭州市文明印刷企业；2014 年中国印刷企业 100 强中前 50 名。
公司所属风盛传媒在中国报业户外媒体行业 2014 年度评比中，荣膺“中国报业户外 20 强”；阅报栏项目被国家新闻出 版广电总局新闻出版司评为“全国城乡公共阅报屏示范项目”。
作为公司 O2O 经营的重要一翼，城市生活服务平台，为公司切入城市生活的各个层面，服务市民生活已经打下了良好 的基础，结合公司庞大的用户数据，目前平台模式正在进行转型升级、服务和营销模式正在深入改良中。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用



（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在委托贷款。

3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明

√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：扭亏 业绩预告填写数据类型：区间数


八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 近年来，信息技术革命对传播环境产生了深刻影响，以互联网、移动媒体等为代表的各种新媒体蓬勃发展，与报纸、
杂志等传统媒体展开了激烈的市场竞争。公司主营业务包括平面广告、互联网和移动互联网公司和产品运营、印刷包装业和
发行物流业等等，均在经营范围和经营区域内面对越来越激烈的竞争。 广告和新媒体。当前市场形势下，广告主的投放媒介，已经有逐渐撤离平面媒体的趋势，单纯的依靠报刊平面广告来
维系公司经营业绩日益困难。因此整合平面资源和互联网及移动互联网资源，以O2O（含online to offline和offline to online）
模式整合营销，参与各行业广告细分市场的竞争，成为公司各个报媒公司和互联网公司的主要应对手段。 根据UBS瑞士银行全球研究提供的数据，中国广告行业仍处于成长期。中国广告行业总额排名世界第二，到2013 年中
国广告行业收入占世界的比例 为 16%，已经成为仅次于美国的世界第二大国家。从发展趋势看，互联网广告有望持续高速
增长，市场份额持续上升，目前市场规模仍不到美国的一半，中国的互联网广告前景看好。其中，展示广告有望成为推动中 国互联网广告增长的引擎。当前中国的展示广告是在不知浏览者兴趣偏好情况下的海量投放，精准度较差，致其在互联网广 告中占比从 2010 年 58%降至 2013 年 38%。瑞银美国传媒研究员预计 2016 年占比将达到约 45%。新技术的运用特别是 程序化购买（程序化购买是与传统人力购买方式相对的广告购买方式，指通过数字平台，代表广告主自动地执行广告媒体购 买流程）是展示广告高增长的核心动力。2013年收入规模已达 15.3 亿元，同比增加180%，但网络展示类广告收入的比例仅 为 4%，对比美国市场，未来空间巨大。程序化购买还因为移动终端的渗透日益显示重要性。截至2014年12月，我国手机网 民规模达5.57亿，网民中使用手机上网的人群占比由2013年的81.0%提升至85.8% 。调查显示用户浏览时长，移动端（229 分 钟）明显高于 PC 端/电视端 （161/89 分钟）。随着移动端渗透率提升和3G/4G 的普及乃至5G的开通，2013 年移动广告市场规 模已达 155 亿元，已连续三年同比增逾 100%。考虑到移动端投放效果好、使用场景多样、精准定位等优势，移动端广告有
望持续高增长。
按照CTR分析，2015年报纸广告市场将面临收缩。全球2011年报纸广告总额约967亿美元，但预计2015年将缩减为901 亿美元，在总体广告市场中的份额也从20.3%下滑到15.9%；电视广告市场将增长，从1,901亿美元（2011年）达到2,265亿美元 （2015年），电视广告将一直保持广告市场的最高份额；广播广告市场将少量增长，从337亿美元增长到371亿美元，广播广告 的增长率将落后于总体广告支出的增长率，因此广播广告的市场份额会从7.1%下降到6.6%；户外广告将从317亿美元增长到 359亿美元，其在整体广告市场的份额会从6.7%下滑到6.3%；网络广告高速增长， 2015年预计1,324亿美元，其在整体广告 市场份额也将从16.1%提高到23.4%。
对照广告行业趋势，公司在互联网广告领域，特别是移动端广告展示的手段和技术手段相对还在完善中，其中互联网 广告的程序化购买技术，尚未被公司所属各家站点所应用。各互联网产品配合和支持平面广告营销的能力强大，但面对用户 的个性化和精准化独立营销手段，相对欠缺。未来公司将致力于技术升级和大数据应用，尽快实现重大技术突破。对应公司 各个报媒和互联网公司情况，2015年在全省范围，都市快报将继续保持省内第一媒体地位，报媒广告的承揽能力，将继续保 持领先优势。杭州日报借成立60周年之际，将在政府资源支持和政府展会承办等方面，有较大的推进。杭州网在搭建和运营 舆情监控平台方面，将有大的突破。19楼经过2014年的短暂调整，将恢复高速增长。户外广告领域，公司切入地铁2号线和 四号线首通段经营后，加上已经成规模的区域阅报栏项目，竞争力将显著增强。
在移动互联网领域，公司着力于差异化竞争，目前在新闻客户端方面，主要面临同城其他报业集团的竞争，但借助于 都市快报的广泛影响力，目前活跃用户和信息影响力方面，居于领先地位。公司负责运营的微信公众号订阅户超过468万， 官微粉丝有831万，桌面互联网站注册用户数有4,900余万。这样的用户基础在全国省会城市报业集团中居于前列。
印刷和物流。美元对非美货币的持续升值，对于新闻纸和其他纸张的价格将产生比较大的影响，国内主要纸厂的限产 保价，将直接导致公司印刷成本的增加。包装和其他商业印刷，作为充分竞争行业，利润率较低，扩大收入必须与扩大产能 同步，但扩大产能又会面临折旧成本增加和未来市场风险双重压力。就报业印刷来说，公司在省内乃至全国都居于领先地位， 包装和其他商业印刷则拥有较强的技术竞争力。全省来说，出版印刷市场份额稳定，超市DM产品印刷居于绝对领先地位。但 综合来说，报业印刷产能随着报纸发行量的优化而有所过剩已经无可避免，消化报业印刷产能或将产能转化为其他商业印刷 产能将是需要重点解决的问题。
以每日送公司为主平台的物流业，主攻同城配送。虽然面临各大快递公司的竞争，但依托报业发行固有的网点和人员、 设施优势，发展趋势看好。
（二）公司发展战略 公司着力于打造以现代传媒集群为核心平台的城市生活服务商。即以满足目标用户需求为导向，加速建设以互联网尤其
是移动互联网为核心的现代传媒集群（新媒体、融媒体、多媒体），全力打造一个为快速增长的城市人群提供资讯、文化、
社交等生活服务的综合平台。通过线上线下、版内版外互动、联动（O2O 模式），满足日新月异的城市生活服务需求，实现 传媒业转型升级和城市生活服务商的战略定位。
（三）经营计划 公司将全面完成重组报告书中披露的承诺利润。并为公司的发展拟订了切实可行的经营计划。 1、传统媒体全面转型升级为现代传媒集群 实施平台战略，实现从经营版面向经营媒体的转变，产品形态从媒体产品向泛媒体产品的转型。
注重平台化运作，强化整合营销。加快采用”1+N”方式，构建以报业为主，兼具广播、电视、互联网、二维码、户外 媒体、移动终端、微博、微信等多种载体的传播平台，搭建全媒体广告发布平台，形成聚合用户的媒体集群，实现内容多次 销售。以信息集散地的定位积极拓展服务范围，延伸服务产业链，提供一揽子营销传播解决方案，形成”全媒体全产业链” 的创新思路。
注重新技术运用。加大技术团队的培养和引进，加大新媒体新产品的开发与应用，加大门户网站基础设备的投入，大力 提高技术操作水平。保持并提高各网站在区域范围内的国内访问量排名，确保访问量保持前三，部分网站冲第一，打造个别 全国有较大影响力的新产品。
注重互联网广告平台打造。打造统一的 DSP 互联网广告投放系统。对内深挖现有媒体集群在从传统媒体向融媒体、全媒 体转型过程中，产生的全新互联网广告平台价值；对外发挥杭报集团品牌优势、华媒控股投融资优势，拓展、代理、整合并
代理和投放龙头。 注重会展平台搭建。运用媒体强大的传播手段和途径，承接各类大型会展、论坛、活动，突出融合主题，扩大办展规模，
完善办展格局，精心组织好电博会、艺博会等各类大型会展，提升产业化、专业化、品牌化水平。抓好新会展品牌的建设和 培育，培养专业团队，创造会展业新增长点。
注重电商体系构建。全力打造垂直的城市生活服务微电商集群。充分利用城市媒体集团优势，结合移动端各种工具，形 成覆盖城市人群生活各方面的垂直服务客户端，成为上市公司重要的经济增长点和用户积累手段。深入建设线上-线下-线上 的对接环路，将 19 楼家博会、婚博会作为 O2O 模式的经典案例予以推广。深入研究快房网营销模式，实施“本土化、社区 化”路径，垂直复制到其他城市。
2、以移动终端为主体进行整合拓展。以移动互联网+的思维打造全新媒体产品，成为广告发力的主阵地。通过统合移 动终端（APP）、微博大号、微信公众号等多种传播出口，布局移动互联金融、教育、娱乐、医疗等领域，实现多途径采集、 多终端发布、多渠道营销。
在内容产品方面，结合向图片、视频化发展的趋势，形成从移动新闻门户客户端产品到以社群为纽带的垂直移动新闻客 户端产品的建设。向广大用户提供优质的新闻内容和媒体产品。
在推广营销方面，未来三年，在现有的基础上，加快垂直性、专业性的移动终端的开发和布局，实现分众化的圈层发布、 精准营销。
3、加快区域报产业化发展 区域报受众范围集中，内容本地化特征明显，在发行区域内具有很强的公信力、影响力和引导力，积淀了相当不错的品
牌价值，未来仍有较大发展空间，拟从以下方面予以推进：
横向整合资源，构建 “1+N”，实现产业化运作。利用资源及品牌优势，加快新闻和服务信息的全天候全方位发布，深 挖和集聚用户资源，成为整合营销传播服务提供商。纵向触角延伸，创办社区媒体，实现分众化发展。创办和推广社区媒体， 通过三年时间，在萧山、余杭、富阳形成覆盖社区街道的内容发布和服务提供网络。辐射周边地市，实现区域化合作或并购， 共同运营当地媒体。全面布局移动端，代建微信公众号，打通线上线下。在社区媒体基础上，为乡镇街道代建微信公众号， 打造新的城市用户数据库体系。发挥地域和资源优势，争取地方政府支持。充分发挥所在地的地域优势，在获得和利用资源、 土地、项目、资金等方面抢占先机。主动介入各种政府主办的会展活动，积极争取成为区域外宣平台。
4、启动用户数据库建设 通过技术手段实现信息和用户个性化、定制化需求的智能匹配。从信息服务、广告、电子商务、舆情增值服务、网络行
政服务等五个方面探索大数据盈利模式。切实加强内部数据标准化建设，转变观念、注重积累、加快布局。对内进行现有报 刊、网站、移动媒体等用户数据的整理和归类，构建初步的大数据基础平台。对外择机收购具有数据基础的网站或公司，实 现数据的快速积累。
5、以物流、商务印刷为基点，布局智慧城市生活 利用盛元印务“国家数字出版基地”优势，建设自用物业和运作物业配套的产业园区，寻求现代物流和商业包装印刷的
合作开发利用。以物流、商务印刷为基点，根据生活服务商的定位及杭州智慧城市的打造，通过开发、参股、并购等多种方 式积极参与、布局智慧城市生活应用项目。
选择有服务能力的多元项目实现移动产品化，利用移动 LBS 技术提升服务能力，打造成既有线上 APP 触角，又有扎实线 下服务体系支撑的新产品，如在线个性印刷、O2O 精准广告等，提升业务的现代性，积累优质的用户数据和用户行为数据。
6、以公司战略定位为方向，加快投融资体系建设
理性分析现有业务结构，通过投融资手段，布局区域性 O2O 业务的生态系统，扩大优势领域，整合缺失环节，延展产 业链上下游，为城市生活服务商的战略目标探索新的商业模式和项目孵化。
围绕公司城市生活服务商的战略定位，对内为业务重组和内部创业提供融资支持，对外积极采取资本运作方式收购、兼 并和培育新的利润增长点，助力公司转型升级。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企业会计准则第39号——公允 价值计量》、《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修订）》、《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修 订）》、《企业会计准则第33号——合并财务报表（2014年修订）》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计 准则第2号——长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，要求自2014年7 月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发 布了《企业会计准则第37号——金融工具列报（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及 以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度 财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响 如下：对2014年1月1日/2013年度相关财务报表项目的影响金额：长期股权投资减少90万元，可供出售金融资产增加90万元， 递延收益增加812.74万元，其他非流动负债减少812.74万元；对2013年1月1日/2012年度相关财务报表项目的影响金额：长期 股权投资减少90万元，可供出售金融资产增加90万元，递延收益增加119.45万元，其他非流动负债减少119.45万元。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
报告期内，根据中国证监会核准的前次重大资产重组方案，公司将除固定资产、无形资产、递延所得税资产、货币资 金、应交税费和应付股利之外的全部资产及各类负债（具体包括其他应收款、长期股权投资、其他应付款及应付职工薪酬） 售予华立集团股份有限公司，并向杭报集团有限公司和都市快报社发行股份购买其下属传媒经营类资产，具体包括杭报集团 有限公司持有的杭州日报传媒 100%股权、每日传媒100%股权、都市快报控股 100%股权、杭州网络传媒 100%股权、萧山 日报传媒 100%股权、富阳日报传媒 100%股权、城乡导报传媒（现为：余杭晨报传媒） 51%股权、每日送电子商务 100% 股权、盛元印务 100%股权，以及都市快报社持有的十九楼 38.83%股权、都市周报传媒 80%股权。2014年12月18日，公司 实施完毕重大资产重组，取得对注入资产的财务和经营的控制权。故将上述杭州日报传媒、每日传媒、都市快报控股、杭州 网络传媒、萧山日报传媒、富阳日报传媒、城乡导报传媒（现为：余杭晨报传媒）、每日送电子商务、盛元印务、都市周报 传媒纳入合并财务报表范围；原子公司华立仪表集团股份有限公司及其下属控股子公司不再纳入合并财务报表范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 由于母公司可供分配的利润为负，故公司近三年（含报告期）均未进行利润分配，也未利用资本公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程
的规定，规范公司治理结构和建立健全内部控制制度，依法召开股东大会、董事会、监事会，规范董事、监事、高级管理人 员的行为及选聘任免，履行信息披露义务，积极承担社会责任，采取有效措施保护投资者特别是中小投资者的合法权益。
1、股东及债权人权益保护：公司严格按照《公司法》、《证券法》、《股票上市规则》等法律法规、部门规章、规范 性文件和公司章程的规定，依法召开股东大会，积极采用网络投票等方式扩大股东参与股东大会的比例。公司严格依法履行 信息披露义务，真实、准确、完整、及时、公平地向所有股东披露信息，不存在选择性信息披露。报告期内，公司实施重大 资产重组，严格按照《公司法》、《公司章程》等要求，通过各种方式通知股东和债权人，以保证公司和股东、债权人的合 法权益。报告期内，公司的财务政策稳健，资产、资金安全，在维护股东利益的同时兼顾债权人的利益。公司在经营决策过 程中，充分考虑债权人的合法权益。
2、职工权益保护：公司的用工制度严格按照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规的要求，充分尊重职工人格，保 障职工合法权益，关爱职工，劳资关系和谐稳定。公司为职工提供健康、安全的工作环境和生活环境，依法安排职工参加社 会保险，在劳动安全卫生制度、社会保障等方面严格执行国家规定和标准。公司按照国家规定提取和使用职业培训经费，积 极开展职工培训，提高职工技能和素质。
3、供应商、客户和消费者权益保护：公司对供应商、客户和消费者诚实守信，充分尊重供应商、客户的知识产权。公 司严格按照国家法律规定，严格监控和防范商业贿赂，各项商业活动完全遵循公开、公平、公正、有偿、自愿的商业原则。 公司严格保管供应商、客户和消费者的个人信息。公司为客户提供良好的售后服务，及时处理供应商、客户和消费者的投诉 和建议。
4、环境保护和可持续发展：公司为环境保护工作提供必要的人力、物力以及技术和财力的支持。公司采用资源利用率 高、污染物排放少的设备和工艺，使用经济合理的废弃物综合利用技术和污染物处理技术。公司的研发生产均严格执行国家 标准、行业标准，未出现环保事故，未被环保部门处罚或被列入重点污染企业名单。在力所能及的范围内，公司积极参加社 会公益活动，促进企业所在地的发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待地点 接待方式

接待对 象类型

接待对象 谈论的主要内容及提供的资料

2014 年 05 月 22 日

杭州日报大厦二楼 钱江厅

实地调研 机构

东吴证券沈彦杰、曲泓 霖；德邦基金张弘；建银 国际贺磊；招商证券李 妍；建设银行浙江省分行 投行部谢林、田宇轩
1、介绍公司重组预案的情况；2、 介绍杭报集团的情况；3、介绍 重组进入上市公司的资产情况； 4、介绍拟进入上市公司资产的 战略定位及产业方向等；5、简 要交流。未提供资料。

2014 年 06 月 05 日

杭州日报大厦二楼 钱江厅

实地调研 机构
中信建投王瀚宁、陈英、 姜元茂；中信证券于聪； 华鑫基金刘玉江；华夏基 金张伟文；诺安基金张泽 京；景顺长城旷斌；浙商 财险周浩军；宏源证券董 克飞；深圳证券信息公司 时黛

1、介绍双方人员情况；2、介绍 杭州日报基本情况；3、介绍 ppt
《现代传媒集群为核心的城市 生活服务商》；4、交流和沟通。 未提供资料。
1、华智控股置入资产的基本业 务情况，经营模式和发展理念。 2、杭报集团上市的背景，杭报
海通证券 冯志建、刘健；
集团的实力；3、杭报集团新业

2014 年 12 月 31 日
杭州日报大厦二楼 钱江厅

实地调研 机构
光大证券分析师余李平；
五矿鑫扬姚梅；长江证券 分析师刘疆；以及三十多 名自然人股东和投资者
务亮点；4、关于 2014 年度以及 2015 年度的业绩情况；5、关于 公司更名的时间；6、公司未来 的并购战略规划（投融资计划） 7、公司高管的构成及知识结构。 未提供资料。