第四节 董事会报告

一、概述

2014年度，公司继续围绕巩固数字家庭，占领智慧城市，力争创建全国一流广电网络上市企业的目标， 全面开展强基固本、死守用户终端的阵地战，实施产业拓展和转型升级的扩张战，加强内部融合和统一管 理攻坚战，保证了数字电视用户稳定增长和规模效应的初步显现，初步实现了产业发展“跨业、跨界、跨 域”的突破。报告期内，公司收入利润稳定增长，定向增发取得成功，转型升级初见成效，发展战略全面 展开，内部治理更加规范，两个效益不断显现，保持了良好发展态势。
全年主要工作如下：
1、经营目标稳定增长。一是用户规模明显增长。面对电信IPTV、互联网、OTT，以及直播卫星、地 面无线数字电视等业务的激烈竞争，公司采取有效措施，实现用户增长。截至报告期末，公司覆盖用户数 864.51万户，较上年末增长307.21万户；数字电视终端总数达708.79万个，较上年末增加317.21万个；互动 电视终端总数60.18万个，较上年末增加28.71万个；有线宽带用户36.87万户，较上年末增加29.36万户。二 是经营效益逆势上扬。报告期内，公司实现营业收入17.81亿元，较上年增长13.38%；实现归属于上市公司 股东的净利润2.45亿元，较上年同期增长20.41%。
2、定向增发圆满完成。公司切实兑现前次重组承诺，适时启动了定向增发工作，将部分省内体外的 有线电视网络资产注入，同时募集配套资金净额 6.58 亿元。报告期内公司顺利召开重组第二次董事会和股
东大会，并及时向中国证监会上报重组申请文件。本次定向增发向楚天视讯等 17 家交易对方非公开发行
股份，购买楚天视讯下属 23 市县和武汉、荆州、十堰等地广电网络资产，同时募集配套资金。2014 年 6
月 17 日，公司重大资产重组事项获得中国证监会并购重组委审核有条件通过，2014 年 7 月 29 日，公司收
到中国证监会关于本次重大资产重组的核准文件。2014 年 10 月 29 日，公司实施完成向楚天视讯等发行股
份购买资产或股权事宜，新增股份登记上市。2014 年 12 月 9 日，公司启动非公开发行股份募集配套资金，
79 家机构和投资者参与，17 家机构和投资者有效申购，最终 7 家获得配售认购。本次配套资金全额募足，
发行价格为 13.11 元/股，高于本次发行底价 9.89 元/股的 32.56％。2015 年 1 月 8 日，发行股份募集配套资 金实施完成，新增股份登记上市。目前公司有线电视用户数占全省有线电视用户总数约 80%，湖北广电网 络“全省一网”基本实现。
3、数字家庭建设全面推进。公司稳步推进BOSS系统、智能缓存、全业务平台、客户服务系统、综合 信息化协同管理系统等技术系统建设，为数字家庭的试点和应用推广提供强大的技术支撑。报告期内， BOSS系统、智能缓存已部分上线运行，全业务平台等技术系统正在建设之中。同时公司继续加大网络双 向改造，筹建技术中心，利用与思科公司共建的数字家庭实验室开展数字家庭业务技术培训，通过与多家 业内企业签署战略合作协议，共同推广研发数字家庭业务。数字家庭业务试点已在武汉地区全面展开。
4、转型升级初见成效。公司积极开展合作经营，推动转型升级。一是与中信国安以及多地广电网络 合资创办的广电云平台公司中信国安广视网络有限公司已正式运营；二是与武汉经济技术开发区合作，共 同投资组建了湖北太子湖文化数字创意产业园有限公司，拟引入国内外文化传媒、网络数据服务等知名企 业，共同在沌口建设集文化创意、数字家庭于一体的太子湖文化数字创意产业园。
5、发展战略全面展开。一是内部融合加速推进。公司倡导并践行 “不论先进还是后进入上市公司， 一律平等对待”的权益理念、“重用德才和干才”的用人理念以及“民主集中、公平公正、敬业务实、廉洁简 单”的文化理念，使公司上下融合，士气高涨，形成了团结协作，共谋发展的氛围。二是统一管理全面启 动。汇集、凝聚总部及分子控股公司的力量，成立战略发展、招标、技术、预算四个委员会，统一落地费 征收、统一广告经营、统一技术运维平台及页面、统一招投标、统一节目媒资等。通过五个统一，提升规
模效益、降低规模成本，达到高效竞合的目的。三是顶层设计初见实效。全省统一架构设置和管理体系初 步拟定，公司正按照全省一网的格局进行统一规划，统一管理。
5、内部管理严格规范。一是加强人力资源管理。建立了一整套人员聘任、考核薪酬管理等机制。二 是加强财务管理。强化了预算编制的统一性、导向性和科学性。三是加强内控管理。开展预算执行与财务 专项检查，规范招投标管理工作，开展内控培训，逐步构建了具有湖北广电网络特色的内部控制体系，并 实现有效运行，提升了公司风险管理水平，增强管理控制能力。
6、两个效益不断显现。公司在注重经济效益以给股东和投资者最大回报的同时，坚持社会效益优先， 始终将安全传输和安全播出作为第一要务，通过完善制度、改进技防、制定预案、加强值守等措施，做到 了传输和播出“零重大事故”。同时，认真履行社会责任，保障弱势群体、困难用户能收看好电视。另外公 司不断加强企业文化建设和队伍建设，提高服务质量和服务水平；狠抓作风建设，认真开展教育实践活动， 落实“两个责任”，促进经济效益和社会效益的协调统一。

二、主营业务分析

1、概述

2014 年，公司按照“顶层设计、倒逼机制、底线思维”的原则，以“一主两翼”（围绕百亿企业和幸福企 业主题，做大、做强湖北广电网络）为目标，以“三追四营”（追求规模效应、追求转型升级、追求两个效 益，实行专营、多营、联营、跨营）为措施，实现规模化、集约化、专业化发展。
（1）经营绩效指标稳定增长 截至报告期末，公司实现营业收入178,143.19万元，较上年增长13.38%，属于上市公司股东的净利润
24,503.69万元，较上年增长20.41%。
（2）主营业务发展态势良好 报告期内，公司坚持做大做强主业，强化市场营销，不断夯实产业发展基础，各项主要经营指标稳定
增长，质量和效益同步攀升。公司开展了“两战两保”等系列活动，有效巩固了数字电视用户在线率。通过 强力推进“五化”营销工程（即：全员化营销观念、立体化营销策略、差异化市场定位、精准化营销手段、 网格化营销管理）确保了增值业务的持续发展。报告期内，付费节目用户渗透率由去年同期的35.87%上升 至48.03%，高清互动电视用户渗透率由去年同期的10.24%上升至12.82%，个人宽带用户渗透率由去年的 2.32%上升至6.14%。
（3）重点技术支撑项目相继建成 报告期内，为适应“大智移云”时代的市场竞争，公司积极实施“云、管、端”战略，大力推进全媒体、
全业务、全要素的综合业务平台、BOSS平台、智能缓存系统和IDC建设，重点推进“高清智能电视机等四
屏合一终端、海量超高清直播点播时移节目、承载缴费娱乐购物阅读等生活全内容、融合广电电信互联物 联全功能”的数字家庭建设，弘扬客厅文化，传播正能量，创造新生活。目前，BOSS平台、智能缓存系统 已投入运营，综合业务平台进入最后测试阶段。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014 年，面对激烈的市场竞争，公司加快构建专业化运营体系，积极探索联合运营、跨地域经营，努 力实现以湖北广电网络股份公司为主体的“全省一网、全程全网、垂直管理、三级贯通”与“统一规划、统一 建设、统一运营、统一管理”，推动广电网络跨越式发展。至报告期末，公司正围绕“一主两翼，三追四营” 战略，积极筹建战略发展、客户服务、物流采购等职能部门，强化专业管理，统一集中采购；筹备成立集 团客户部、落地办、广告公司，大力发展集团数据业务，统一经营全省落地业务和广告运营，提升规模收 益；组建技术中心，统一全省技术运维；推进成立干网公司、节目公司，通过核心资源的统一运营与专业
运营，降低单位成本，布局新兴业态。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

单位：元

说明:收入的增加原因在于收入的正常增长及非同一控制企业合并武汉广电投资、十堰广电及荆州视信 2014 年 11-12 月 发生额的合并计入。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

成本增加的主要原因说明：
（1）随着收入增加导致成本的正常增长；
（2）重大资产重组非同一控制企业合并武汉广电投资、十堰广电、荆州视信 2014 年 11-12 月发生额的合并计入。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
4、费用


5、研发支出

2014年度公司共发生研发费用4543.59万元，投入研发的项目主要有：1、与广东省广播电视网络股份
有限公司开展合作，联合推进“三网融合”和“宽带中国”，协同建设NGB网络，加强网络互联互通，实现互 联网资源共享，推动技术体系和标准的相互融合，推动内容交换和共享。2、与湖南省有线电视网络（集 团）股份有限公司开展合作，进行湘鄂两省广电网络电路互联建设，促进IDC互联。3、已经完成研发开始 进行工程建设的项目有：全业务平台、IDC之核心路由平台与宽带认证计费平台、综合信息化协同管理平 台、综合运营支撑系统（BOSS）的割接。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入增加的主要原因：非同一控制企业合并购买日的货币资金。
（2）投资活动现金流出增加的主要原因：公司增加网络项目及平台建设投资所致。
（3）筹资活动现金流入增加的主要原因：公司重大资产重组募集配套资金6.576亿元所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额增加的主要原因：主要是公司重大资产重组募集配套资金6.576亿元所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司本年经营活动产生的现金流量净额77,371.93万元，本年净利润24,489.28万元，差异52,882.65万元，主要是固定资产折旧、 长期待摊费用摊销、无形资产摊销等非现金流出项目影响造成。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析 公司至少存在以下几个方面的机遇和优势，在可预见时间内构成公司核心竞争力：
第一、资产属性优势。十八大、十八届三中全会为包括广电网络在内的文化产业发展指明了方向。广
电网络作为党的喉舌、阵地，兼具意识形态属性、文化属性和产业属性、经济属性，其产业性质和技术特 征决定了其存在的必要性和长期性。
第二、财税政策优势。2014年11月下发财税（2014）84号及财税（2014）85号文件，其中涉及到广电网络的 两项重大免税政策是：经营性文化事业单位转制为企业后，免征企业所得税政策再沿长5年；对广播电视 运营服务企业收取的有线数字电视基本收视维护费和农村有线电视基本收视费，再免征增值税3年。
第三、产业环境优势。2014年以来，国家新闻广电总局针对OTT、智能盒子和智能电视机泛滥的乱象， 全面规范和加强互联网电视的管理。与此同时，总局发布TVOS智能操作系统，对终端智能化、标准化和 规模化进行有效规范，正在制定互联网接入标准、广电有线无线卫星混合传输网建设规划等，正在改变广 电网络多年来技术“短板”和“瓶颈”。
第四、运营管理优势。近几年来，经过公司上下共同努力，目前已完全具备统领全省广电网络加速发 展、实现振兴的基础和条件：
一是政策支持力度加大。目前，随着公司行业地位和社会影响逐渐提升，相关部门的政策性支持力度 加大。
二是网络整合即将完成。按省委宣传部和省广电台的要求，由上市公司托管楚天及新视讯工作即将完 成。“全省一网”为公司抵御竞争，降低规模成本、追求规模效益创造了条件。
三是内部管理规范有序。公司在两年内顺利实现了从无到有、从小到大、从单一业务到全面业务、从 分散分立到逐步统一、从不规范到逐步规范的转变，开创性地完成了机构组建、人员配备、建章立制、包 袱化解、业务运转、市场开拓、网络改造、平台建设、战略规划、队伍建设等任务。
四是技术建设全面开展。公司新建了BOSS系统、智能缓存、全业务平台、综合信息化协同管理系统， 规划了客户服务系统、中心机房等建设项目，大力推进了双向网络改造工作。目前，公司BOSS系统、智 能缓存已部分上线运行，全业务平台等技术系统进入内部测试阶段。
五是转型发展条件具备。公司先后收到工信部下发的《工业和信息化部关于同意湖北省广播电视信息 网络股份有限公司开展基于有线电视网的互联网接入业务、互联网数据传送增值业务、国内 IP 电话业务
的批复》（工信部电管函[2014]614 号，以下简称《批复》）和湖北省通信管理局颁发的《中华人民共和 国增值电信业务经营许可证》（经营许可证编号：鄂B2-20150027），对公司今后转型发展具有积极影响。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用

2014 年 10 月 15 日公司第八届董事会第十六次会议审议通过了《关于投资组建湖北太子湖文化数字创意产业园投资有 限公司的议案》，同意公司投资组建合资公司，同意合资公司的注册资本为 2 亿元人民币，由本公司控股，占比 51％，同意 以位于武汉经济技术开发区公司数字分公司房屋产权和位于东方工业园公司全资子公司湖北省广播电视信息网络武汉有限 公司房屋产权评估作价出资，不足部分以货币出资。2014 年 11 月 14 日公司与武汉经开投资有限公司正式签署《关于共同 投资组建湖北太子湖文化数字创意产业园投资有限公司的协议》，随后办理完成湖北太子湖文化数字创意产业园投资有限公 司设立登记手续。详见公司《关于投资组建湖北太子湖文化数字创意产业园投资有限公司的进展公告》（公告编号：2014-045）
2013 年 12 月 29 日，公司第八届董事会第九次会议审议通过了《关于对外投资暨关联交易议案》,同意公司投资 1,000
万元与中信国安信息产业股份有限公司等六家企业共同设立中信国安广视网络有限公司，注册资本拟为 20,000 万元。详见
公司 2014 年 1 月 2 日《关于对外投资暨关联交易的公告》（公告编号：2013-046）

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内不存在募集资金变更项目的情况

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


说明：武汉广电网络投资有限公司为本年度重大资产重组增加的子公司，营业收入、营业利润、净利润均为收购日后 2014
年度 11-12 月发生数据。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明

√ 适用 □ 不适用 业绩预告情况：同向大幅上升 业绩预告填写数据类型：区间数

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 随着“三网融合”的不断推进，电信运营商依靠网络先天优势快速对广电业务形成渗透，而广电网络由
于双向网建设起步晚，分散经营缺乏规模效应等因素，在业务竞合中处于不利地位；同时，非法卫星锅、
互联网违规视频屡禁不止，对广电网络的依法依规运营形成了较大冲击。 面对激烈的市场竞争，广电网络须加快构建专业化运营体系，积极探索联合运营、跨地域经营，同时
不断深化企业内部管理改革，健全协调运转、有效制衡的公司法人治理结构、科学规范的组织结构、公平
合理的分配结构、适应市场的现代化产业结构，在不断夯实产业基础上，转型升级，调整结构，创新驱动， 推动广电网络跨越式发展。
（二）未来发展战略 公司将广电网络定位于以下四个方面：一是主流意识形态传播的主阵地和主渠道。坚持将社会效益放
在首位、两个效益并重，打造可信可管可运营的绿网。二是国家和地区重要的信息网络基础设施。与移动、
电信、联通并列的综合信息技术运营服务商。三是智慧家庭和智慧城市信息化的主载体和主运营商。四是 “大三网”（广电网、电信网和互联网）和“小三网”（有线、无线和卫星电视网）的新型融合网络。基于以 上理解，公司管理团队提出了湖北广电网络未来几年的发展战略，简要概括为“一主两翼三追四营”。“一主 两翼”是战略目标，具体是指围绕“百亿企业和幸福企业”的一个核心主题，实现湖北广电网络规模做大和实 力做强的两翼发展目标。“三追四营”是战略措施，是指通过“追求规模效应、追求转型升级、追求两个效益” 的三个目标分解，采取“专营、多营、联营、跨营”等多种运营方式，实现运营的规模化、集约化、专业化。 战略实施过程中，将通过体制创新、技术创新、业务创新、机制创新、管理创新，最终将湖北广电网络打 造成融新网络、新媒体、新业态为一炉的，具有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型传媒集团。
（三）下一年度经管工作计划
1、推进体制创新，实现“全省一网”。这是实现湖北广电网络振兴的重要基础。第一步，积极稳妥推进 公司内体制改革，促成“五分四子”从法律上整合向实质性融合转变。第二步，完成全省一网的顶层设计。 对非上市公司的省内其它广电网络，按照省委省政府“全省一网”的要求，通过委托管理，逐步实现全省广 电网络在人、财、物方面统一管理和规划、建设、运营、管理等方面的实质性统一。
2、推进技术创新，加快转型升级。一是完善湖北广电网络技术发展规划。二是加速推进网络建设， 以双向化、宽带化为主干，以 IP 化、互联网化为辅助，提升全业务承载能力。同时积极参与广电混合网传 输试点、TVOS2.0 标准制定和规模试验工作。三是推进干网公司化运作，建设 100GOTN 骨干网，为业务 发展提供骨干网支撑。四是积极参与广电云和 IDC 建设，完善智能缓存系统建设，将宽带作为战略业务加 速推进。五是建成技术中心和运维中心，形成全省技术规划、建设和运维体系的有机整合。
3、推进业务创新，提升经营业绩。一是打造“双主营业务”模式。在做精高清互动主营业务的基础上， 突破性发展广电宽带业务。二是全面加强集客业务，拓展收入来源。三是加大宣传促销力度，创新营销服 务方式，积极推进“五化”营销工程（全员化营销观念、立体化营销策略、差异化市场定位、精准化营销手 段、网格化营销管理）。四是以市场为中心，以用户为导向，以网格化营销为平台抓手，丰富产品组合， 强化售后服务，稳固基础用户、争抢新生用户、挖掘集团用户，不断提高网络入户率、业务渗透率、用户 续费率和 ARUP 值。五是建立科学有效的绩效考核机制，实施营销提成奖励制度，形成全员营销、全面营 销的格局，鼓励干部职工沉入一线经营创收。六是成立专业化公司，推进频道落地、广告运营、节目采购 等统筹项目运营，提升规模效益。
4、推进机制创新，积极开放合作。一是围绕主业和基础产业，充分利用资本市场，加强资本运作， 开展定向募集、并购重组等资本运作，延长产业链、提高附加值。二是适时开展再融资、公司债、可转债、 中期票据等融资活动，提高间接融资比重；集中公司现金管理，统筹贷款等融资计划，加快资金调度运转， 为公司做大做强提供资金保障。三是加大广电网络产业链上下游项目的投资，通过开放合作，努力实现“内 容、渠道、平台”全要素、“云、管、端”全链条、“经营、研发、服务”全业务“三全”发展。四是全力推进太 子湖文化数字创意产业园建设，将之作为湖北广电网络实施“多角经营”的新平台，成为实现“文化＋产业＋ 金融”融合发展的新亮点。
5、推进管理创新，实现规范管理。一是完善公司党委会和董监高治理结构，落实“两个责任”，明确职 责分工，确保高效协调运转。在总部推行扁平化管理和团队作业，明晰责任，简化流程，提高办事效率。 二是发挥战略发展委员会、技术委员会、招投标管理委员会、预算委员会的作用，实行民主决策、依法决 策、科学决策和高效决策。三是加快人事、财务、技术、经营、服务一体化管理的进程。四是创新用人和 分配制度，重用“德才”和“干才”，崇尚“实在”和“实干”，鼓励多劳多得，坚持分配向基层倾斜，营造团结 和谐的创业环境和干净干事的企业文化。
（四）未来面临的风险
1、价格政策风险 。目前，有线电视基本收视维护费实行政府定价，收费标准由价格主管部门制定。 若相关收费标准发生变化，本公司的盈利水平将会相应变化。
2、行业竞争风险。IPTV、“卫星锅”、地面无线电视对有线电视用户的抢夺、蚕食有增无减，宽带、 移动互联、OTT 的迅猛发展使传统有线电视日趋边缘化，公司传统视频业务面临行业竞争风险。
3、股市波动风险。股票市场投资收益与风险共存，股票价格不仅取决于公司的盈利水平和发展前景， 同时也受国内外政治经济环境、利率、汇率、通货膨胀、市场买卖力量对比以及投资者心理预期等因素影 响而发生波动。公司的股票价格可能因上述因素偏离其价值，给投资者造成直接或间接的损失。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

财政部于2014年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，公司已按要求于2014年7月1日执行新的该等企业会计 准则，并按照新准则的衔接规定对比较财务报表进行调整。执行新准则对比较财务报表影响说明如下：
①重要会计政策变更的内容和原因

②公司根据修订后的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》要求将递延收益单独列报，并对期初数采用追溯调 整法进行调整列报，追溯调整影响如下： 单位：元


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

公司本年度重大资产重组的购买日为2014年10月31日，楚天视讯有线电视网络资产及负债为同一控制下企业合并，武 汉广电投资、十堰广电、荆州视信为非同一控制下的企业合并，另本年以现金加资产投资方式取得湖北太子湖文化数字创意 产业园投资有限公司51%控股权，根据企业会计准则，本年度合并报表范围比上年度增加武汉广电投资、十堰广电、荆州视 信和控股公司湖北太子湖文化数字创意产业园投资有限公司。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《上市公司监管指引第3号—上市公司现金分红》、深圳证券交易所《股票上市规则》等文件的规定，
结合公司的实际情况，公司股东大会修订了《公司章程》中关于利润分配的规定，并制定了公司《未来三年股东回报规划（2013
年-2015年）》。根据《公司章程》和《未来三年股东回报规划（2013年-2015年）》的规定，公司以母公司报表口径在当年 盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配股利，最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的 年平均可分配利润的30%。
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司 2014 年度利润分配预案 经北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年末可供股东分配的利润37,681,969.18元，2014年度母公
司实现净利润为93,517,647.89元，提取10%法定盈余公积金9,351,764.79元，本年分配2013年现金股利31,100,909.68元，期末
可供股东分配的利润为90,746,942.60元。 根据公司第八届董事会第二十一次会议，公司2014年度利润分配预案为：以现有总股本636,217,448股为基数，向全体
股东每10股派发现金0.8元（含税），共派发现金50,897,395.84元，剩余可分配利润结转以后年度分配。公司本年度不送股， 也不进行资本公积金转增股本。本预案尚需提交公司2014年度股东大会审议。
2、公司2013年度利润分配预案 经北京中证天通会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013年度母公司实现净利润为171,286,778.58元，弥补上年度亏
损129,417,923.93元，余额为41,868,854.65元,提取10%法定盈余公积金4,186,885.47元，期末可供股东分配的利润为
37,681,969.18元。
根据公司第八届董事会第十二次会议，公司2013年度利润分配预案为：以2013年12月31日总股本388,761,371股为基数， 向全体股东每10股派发现金0.8元（含税），共派发现金31,100,909.68元，剩余可分配利润结转以后年度分配。本预案已经公 司2013年度股东大会审议通过并实施。
3、公司2012年度利润分配预案
2012年末母公司实际可供股东分配的利润为-129,417,923.93元，公司不进行分配，不实施资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司高度重视履行社会责任，在经营和发展过程中，努力做到经济效益与社会效益、短期 利益与长远利益共同兼顾，实现公司可持续、和谐发展。
（一）切实维护股东权益。 按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规的规定，不断健全各项制度，完善公司治理结构，实施
全面内控规范管理，从制度上保护股东权益。 公司按照深交所《股票上市规则》、《上市公司规范运作指引》等规定，真实、准确、完整、及时、
公平地履行信息披露义务，使广大股东，尤其是中小投资者能够及时、充分地了解公司各项重大事项和经 营发展状况，没有内幕交易的发生。公司股东大会的召集、召开程序符合《公司法》、《股票上市规则》 及《公司章程》的有关规定。报告期内，公司认真编制有关信息披露公告，包括公司重大事项的定期公告 和临时公告，确保股东对公司重大事项和经营状况的知情权。
公司强化投资者关系管理工作，设立了专门的投资者咨询电话、邮箱，并通过深交所投资者互动交流 平台、接待投资调研来访等多种形式，积极与投资者保持良好的沟通。
（二）切实保护职工权益。 报告期内，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《社会保险法》等相关法律法规，维护员工
的合法权益，与员工劳动合同签订率达100%，在册员工参保覆盖率达到100%。公司十分重视员工文化生 活、身心健康，不断提高员工的福利待遇，组织员工开展健康检查，通过多种途径进行培训和比赛等，增 强员工的幸福感和获得感。
（三）提供优质客户服务。
1、丰富产品功能，加大宽带+高清互动业务的发展力度，提供高质量、差异化的视频内容，提升用 户产品体验；
2、公司通过完善应急预案，加强业务演练，确保了电视节目传输的安全性和及时性，2014年度圆满 完成了“两会”等重要保障期的安全播出任务；
3、公司依托现有的营业厅、维护站和呼叫中心等服务网点，不断夯实服务基础，制定服务手册，规 范服务行为，提升用户服务满意度。
（四）积极投身公益。
1、通过网络延伸，扩大有线电视覆盖范围，使更广大范围的受众可以观看到电视节目；
2、通过增加并推广具有社会公益性质的业务与功能，增加用户服务内容；
3、积极响应党和政府的号召，为优抚对象、特困户、低保户、农村五保户等特殊用户及困难群体， 按政策减免基本收视维护费，履行社会责任。
4、2014年5月15—19日，公司按照省委宣传部的要求承办了第十届中国（深圳）国际文化产业博览交易 会的组织、协调工作，并率全省的文化企业参与该活动。在本届文博会上，成功展现湖北厚重的历史文化、 多彩的民族风情、美丽的自然风光，推介了一批为湖北文化信息发展做出卓越贡献的文化企业。共有15个 项目进行了现场签约，签约金额达到202.1亿元，授信金额300亿元。
5、2014年12月16日，公司响应共青团湖北省委、湖北省青少年发展基金会推出的“心系大别山•情满 武陵山——希望厨房走进试验区”、“情系秦巴山•爱撒幕阜山——希望厨房走进贫困山区”行动，捐款50万
元，用于在随州、十堰地区建设 “希望厨房”工程。同时公司积极组织开展社会化公益宣传活动，履行社会 责任义务。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


√ 适用 □ 不适用