第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司进行了重大资产重组，成为A股传媒行业中互联网传媒子行业的一家上市公司。董事会紧紧围绕“实施重 大资产重组和构建战略规划”为中心工作，在完成重大资产重组、构建3-5年的公司战略规划、推进公司治理水平、再融资等 方面做了大量工作。
2014年，公司实现营业收入3.9亿元，同比增长49.26%；净利润1.41亿，同比增长76.46%；基本每股收益0.23元/股，同比 增长37.71%；总资产15.24亿元，同比增长394.97%；归属于上市公司股东的净资产13.59亿元，同比增长577.45%。
（一）全力推进并顺利完成重大资产重组工作 董事会全力推进重大资产重组工作。公司于2013年2月启动重大资产重组工作，历经重组预案、重组正式方案等阶段的
审议，于2014年2月获得了中国证券监督管理委员会同意重大资产重组的批复文件。2014年2月、3月，公司通过非公开发行 股票购买的华夏视觉、汉化易美两家公司完成资产过户；2014年4月11日，公司非公开发行的有限售条件流通股完成登记上 市，标志着本次重大资产重组正式完成。截止2014年12月31日，公司股本669,986,736股，股东13,834户，市值140.56亿元。
（二）审慎制定公司战略规划，积极把握公司发展方向 公司业务发展将紧紧围绕“视觉”这一核心业务，逐渐发展形成3大板块：视觉内容与服务、视觉数字娱乐、视觉社交社
区。公司战略总目标是打造中国视觉产业的领袖型文化集团，通过夯实竞争壁垒，做大视觉内容版权交易与服务的核心业务， 从B-B向B-C延展；深化视觉数字娱乐的创意建设和运营；并建立基于图片的互联网社交集群。



2014年至2015年，董事会将持续关注公司战略发展确定的“视觉内容与服务”、“视觉社交”、“视觉数字娱乐”三大主营业 务板的推进。在“视觉内容与服务”板块，将重点推进视觉素材转化为视觉产品的研发、多频分发、整合营销的开展；在“视 觉数字娱乐”板块中，将重点推进从IP引进、创意策划、建设实施、运营管理的生态打造，并通过社会资金的引入和基金管 理公司的模式，保持在这一板块的轻资产业务形态；在“视觉社交”板块，将重点进行国家智慧旅游公共服务平台项目建设， 以保证按照《特许经营协议》的约定保质按时完成该项目的开发、建设和而初步运营工作。
（三）加强董事会建设，任职勤勉履行职责 公司在完成重大资产重组后，董事会及时完成改选，控股股东推荐董事进入公司董事会，确保新任董事会成员了解公司
主营业务以保证董事会合法开展决策工作的同时正确、有效决策。具体阶段性工作如下：（1）新老董事会于2014年5月9日 正式完成交接。（2）为进一步提升董事会决策能力，新任董事会成员通过参加交易所培训等方式对上市公司相关政策法规 及公司相关制度加强学习，满足上市公司履职要求。（3）是提高信息披露质量，通过引进专业人才加强董事会办公室建设， 信息披露符合上市公司真实、完整、及时、准确的相关要求；（4）通过编制、下发《信息披露指引》明确各部门及子公司 信息披露管理；（5）对原有网站进行了改版，以便符合上市监管要求。
（四）加强公司治理建设，提高公司治理水平 作为通过重大资产重组借壳上市的公司，公司董事会尤其重视公司的法人治理水平，一是按照公司实际情况并结合监管
要求，重新修订并审议通过了《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《内幕 信息知情人登记管理制度》、《总裁工作细则》等重要制度。二是继续加强总裁办公会、董事会、监事会、股东大会管理， 规范各部门及子公司管理，通过了江苏证监局的现场检查。三是聘请专家级高管人员，提升公司经营管理能力。
（五）完善资本补充渠道，提高资本管理水平 公司属于传媒行业中的互联网传媒子行业，行业发展特点显著：（1）互联网传媒子行业市场创新性强，市场变化快，
新的市场机会层出不穷，企业需要较强的资金实力进行技术、产品内容、盈利模式创新，从而抢占新的市场机会；（2）市 场容量增速高，行业内企业需要庞大的资金支持，扩大业务规模，扩大市场份额；（3）行业内企业注重产品开发升级，信 息平台建设，提升用户体验，增加用户数量。
为尽快实施公司的战略规划，满足公司高速发展需要，董事会积极推进公司非公开发行股票的再融资事项。公司计划非 公开发行股票54,339,000股，拟募集资金总额为1,030,267,440.00元，并已通过第七届董事会第二十七次会议、2014年第二次 临时股东大会、第七届董事会第三十一次会议、公司2015年第一次临时股东大会审议通过，尚需中国证监会核准后实施。
公司同时积极拓展银企关系，与多家银行、金融机构开展以并购贷款授信为核心的业务合作，提高资本利用率。

二、主营业务分析

1、概述

2000年前后，中国几大门户网站成功实现海外上市，国际图片行业版权授权使用的行业规定也影响了国内的行业发展。
2000年公司在国内成立了首家基于互联网的图片库公司。2014年4月公司借壳上市，隶属A股传媒行业中互联网传媒子行业。
2014年8月公司证券简称由“远东股份”更名为“视觉中国”，证券代码为000681。 公司紧紧围绕“视觉”这一核心业务，战略性构建“视觉内容与服务、视觉数字娱乐、视觉社交社区”3大板块。公司
以打造中国视觉产业的领袖型文化集团为战略总目标，通过夯实竞争壁垒，做大视觉内容版权交易与服务的核心业务，从B-B 向B-C延展；深化视觉数字娱乐的创意建设和运营；并建立基于图片的互联网社交集群。
截止本公告发布日，公司版权视觉库拥有在线图片7000万张（其中编辑类图片4000万张，创意类图片3000万张）、在线 视频125万条、在线音乐20万条。公司拥有签约摄影师14000人（其中编辑类摄影师13000人，创意类摄影师1000人）；拥有 供应商240家。公司已经与4500家媒体客户、10500家商业客户形成长期合作关系。其中长期向中央电视台、新浪、搜狐、网 易、腾讯、爱奇艺等30余家主流媒体提供国内外优质的视觉素材。
1.1主营业务之视觉内容与服务 视觉内容与服务是公司自2000年持续至今的主营业务板块，公司自2005年起签约以全球最大的数字影像公司Getty
Images为代表的多家数字影像公司，成为若干数字影像公司在中国地区独家合作伙伴至今。 目前公司拥有“汉华易美”、“华盖创意”、“东星娱乐”等独立品牌，拥有自主开发、维护的素材库，以及自主开发和运 营的国内领先的视觉内容互联网交易与服务平台。
公司网站为www.visualchina.com，旗下拥有： 汉华易美：编辑类图片平台：www.cfp.cn，为中国领先的编辑类图片供应商； 华盖创意：创意类图片平台：www.gettyimages.cn ，创意图片涵盖全球优秀摄影师的顶尖作品，其内容有旅游目的地、
当代摄影艺术作品、食品饮料、生活方式、体育运动、科学影像、文化遗产、艺术作品、商务、医疗、健康、静物、农业、 建筑、家庭、图表、图标、概念等等。
东星娱乐：娱乐类图片平台： www.tungstar.com，为专业从事港澳台地区及中国内地数字娱乐资讯图片和视频内容采 编的供应商；
微利图片库：http://www.fotomore.com、视觉中国集团网站： 。 随着移动新媒体的迅速发展，公司顺应发展趋势已于2014年9月9日推出自有的、性价比高的视觉中国微利图片网站“视
图网”（www.fotomore.com），以便捷的在线支付模式为中小企业和个人服务。作为国内最大微利图片网站，“视图网”目 前已拥有2000万张海量创意素材，公司的14000多名签约摄影师还将为视图网提供稳定且源源不断的素材资源，随着手机、 数码相机的普及，视图网正在为所有大众和用户之间搭建正版创意素材的分享渠道。截止2014年12月31日，视图网注册用户 数达到40万人。
2012年，设计师社区“视觉ME”（http://shijue.me） 正式上线运营。视觉ME为用户提供最新鲜的行业资讯、最新锐 的创意灵感、最丰富的下吧素材以及最专业的原创设计作品分享交流平台。作为视觉中国集团旗下创意社区，视觉ME聚焦设 计师的核心需求，提供最有价值的服务。视觉ME依托视觉中国集团海量的正版创意素材、数百万视觉设计注册会员，为政府、 企业、机构提供定制化的创意众包服务。
2015年公司在“视觉内容与服务”板块，除继续做大做强现有主营业务之外，将重点拓展及推进视觉素材转化为视觉产 品的研发、多频分发，积极构建整合营销平台。
1.2主营业务之视觉数字娱乐 随着消费的升级，游乐演艺设施项目在全国各地如火如荼的展开。游乐项目的布局范围逐步扩大：从一线城市扩大至二、
三线城市，从室外扩大至室内，从郊区主题公园扩大至市区城市综合体；品种增加：从特、大型扩大至中、小型，从刺激类 扩大至家庭类、儿童类，从身体感官刺激类扩大至视觉、听觉感官刺激类。伴随着国内游乐园和城市综合体等设施的发展， 游乐设施的需求将大幅增加。公司视觉数字娱乐业务的平台，子公司深圳艾特凡斯智能科技有限公司（www.advance.so）正 是整体数字娱乐行业领先公司之一。艾特凡斯为主题公园和城市综合体内的数字娱乐项目提供从策划、创意、制作、生产全 流程的数字娱乐服务。目前艾特凡斯已完成多个整体项目，并已和万达集团、横店影视展开合作。在城市综合体中，设立小 面积的的数字娱乐互动项目，也是艾特凡斯开发重点之一。
2015年公司在“视觉数字娱乐”板块，将重点推进从IP引进、创意策划、建设实施、运营管理的生态打造，并通过社会 资金的引入和基金管理公司的模式，保持在这一板块的轻资产业务形态。
1.3主营业务之视觉社交社区 公司于2014年12月3日中标“国家智慧旅游公共服务平台”项目，该项目由国家旅游局招标，项目采用BOO的建设方式（即
建设、拥有和运营方式），由公司在约定的期限内（首期20年）负责设计、建设和运营相关公共服务职能，并拥有对建设成 果的所有权以及增值服务收益。
2015年，公司在“视觉社交”板块，将重点进行国家智慧旅游公共服务平台项目建设，以保证按照《特许经营协议》的 约定保质按时完成该项目的开发、建设和初步运营工作。公司将利用自身核心“视觉”资源优势，紧紧围绕“旅游”属性， 大力发展视觉社交社区。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司完成了上年度报告中提及的重大资产重组事项。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
2014年，公司完成了重大资产重组。报告期全年公司实现营业收入3.9亿元，同比增长49.26%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司完成了重大资产重组，购买了华夏视觉和汉华易美 100%股权。其主营业务为变更为“视觉内容与服务、视 觉数字娱乐、视觉社交社区”。截止本公告发布日，公司版权视觉库拥有在线图片 7000 万张（其中编辑类图片 4000 万张，
创意类图片 3000 万张）、在线视频 125 万条、在线音乐 20 万条。公司拥有签约摄影师 14000 人（其中编辑类摄影师 13000
人，创意类摄影师 1000 人）；拥有供应商 240 家。公司已经与 4500 家媒体客户、10500 家商业客户形成长期合作关系。其
中长期向中央电视台、新浪、搜狐、网易、腾讯、爱奇艺等 30 余家主流媒体提供国内外优质的视觉素材。 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人 和其他关联方未在主要客户中直接或间接拥有权益。

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类
单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制 人和其他关联方未在主要供应商中直接或间接拥有权益。

4、费用

管理费用较上年度增长72%，主要原因系本年完成重大资产重组后，合并范围发生变化，同时，本身业务发展管理，人员薪 酬成本上升。

5、研发支出

项目 本年金额 占比 上年金额 占比 研发支出总额 32,235,395.03 12,986,055.66


公司研发支出逐年增加，其中研发支出占净资产比例较上年减少，主要原因是本年完成重组后，净资产大幅增加，增幅超 过研发支出增幅。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 上述指标较上年变动较大，主要原因系本年完成资产重组后，合并范围发生较大的变化。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用



三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

5.1 商标 公司及表内子公司共拥有注册商标16项，均以申请方式取得，并领取了国家工商行政管理总局商标局核发的《商标注册
证》。
5.2 专利 公司及表内子公司共拥有专利6项，其中发明专利1项，实用新型专利5项，均为自行申请取得，且领取了国家知识产权
局核发的《专利证书》。
5.3计算机软件著作权 公司及表内子公司共拥有软件著作权38项。 5.4 业务经营许可证书
公司及表内子公司共取得《电信与信息服务业务经营许可证》2个、《广播电视节目制作经营许可证》5个、《网络文化 经营许可证》5个、《增值电信业务经营许可证》3个、《特种设备制造许可证》1个、《特种设备安装改造维修许可证》1 个。
5.5 软件产品登记证书 公司及表内子公司共拥有7项软件产品登记证书。

六、投资状况分析

1、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
2014年10月，子公司北京汉华易美图片有限公司与刘淑范及北京视觉工坊文化传播有限公司投资设立广东视觉无限文化 科技有限公司，注册资本为1,000万元人民币，北京汉华易美图片有限公司认缴比例51%，纳入本期合并范围。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

公司将专注于主业，围绕“视觉”这一主题，继续提升公司在国内视觉内容与服务行业市场领先的技术和规模优势。依托现有 的业务，打造三大业务板块：视觉内容与服务、视觉数字娱乐及视觉社交。公司战略总目标是打造中国视觉产业的领袖型文 化集团，通过夯实竞争壁垒，做大视觉内容版权交易与服务的核心业务，从B2B向B2b、C2b延展；深化视觉数字娱乐的创 意建设和运营，融合公司旗下业务，使之形成协同效应，培育公司品牌美誉度，塑造并强化公司的核心竞争力；并建立基于 旅游为兴趣的视觉社交集群，培育自己的C端流量入口。通过本次非公开发行，募集的流动资金将帮助公司规模快速扩张， 实现高速增长。
2015年公司在“视觉内容与服务”板块，除继续做大做强现有主营业务之外，将重点拓展及推进视觉素材转化为视觉产品 的研发、多频分发，积极构建整合营销平台。由公司“版权授权、前向收费”模式逐步延展为“流量分成、广告分成”的“后向 收费”模式。
2015年公司在“视觉数字娱乐”板块，将重点推进从IP引进、创意策划、建设实施、运营管理的生态打造，并通过社会资 金的引入和基金管理公司的模式，保持在这一板块的轻资产业务形态
2015年，公司在“视觉社交”板块，将重点进行国家智慧旅游公共服务平台项目建设，以保证按照《特许经营协议》的约 定保质按时完成该项目的开发、建设和初步运营工作。公司将利用自身核心“视觉”资源优势，紧紧围绕“旅游”属性，大力发
展视觉社交社区。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 公司根据财政部2014年发布的《企业会计准则第2号——长期股权投资》等八项会计准则变更了相关会计政策并对比较财务 报表进行了追溯重述，重述后的2013年1月1日、2013年12月31日合并资产负债表详见本报告“第十一节十八项4、会计政策变
更相关补充资料”

十、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1.反向购买 交易基本信息、交易构成反向购买的依据、上市公司保留的资产、负债是否构成业务及其依据、合并成本的确定、按照权益 性交易处理时调整权益的金额及其计算： 根据《企业会计准则》、《企业会计准则讲解（2010）》以及财政部会计司财会便（2009）17号《关于非上市公司购买上市 公司股权实现间接上市会计处理的复函》等相关规定，重组方以所持有的华夏视觉（北京）图像技术有限公司及其子公司和 北京汉华易美图片有限公司及其子公司100%股权为对价认购本公司定向发行的471,236,736股股份后，其中廖道训等10名一 致行动人持股比例为57.92%，取得本公司的控制权，构成反向购买。
本公司遵从以下原则编制合并财务报表：
（1）因法律上母公司（即本公司）原有业务相关的资产和负债，具有投入、加工处理过程和产出能力，能够独立计算其成 本费用或所产生的收入，故本次反向购买认定为构成业务。按照《企业会计准则第20号――企业合并》及相关讲解的规定， 对于形成非同一控制下企业合并的，企业合并成本与取得的上市公司可辨认净资产公允价值份额的差额确认为商誉或是计入 当期损益。
（2）合并财务报表中的留存收益和其他权益性余额反映法律上子公司（华夏视觉和汉华易美）在合并前的留存收益和其他 权益余额。
（3）合并财务报表中的权益性工具的金额应当反映法律上子公司（华夏视觉和汉华易美）合并前发行在外的股份面值以及 假定在确定该项企业合并成本过程中新发行的权益性工具的金额。但是在合并财务报表中的权益结构应当反映法律上母公司
（本公司）的权益结构，即本公司发行在外权益性证券的数量及种类。 本公司向廖道训等17名自然人定向增发471,236,736股股份购买其持有的华夏视觉和汉华易美等标的资产100%股权，增发后 股本为669,986,736股，其中廖道训等17名自然人持股占比70.3352%。在本次编制合并报表时，假定重组方保持在合并后报 告主体中享有其在本公司同等的权益（即持股比例保持70.3352%），华夏视觉和汉华易美合并前股本合计30,456,700股，因 此需模拟增发股本12,845,495股，模拟增发后华夏视觉和汉华易美总股本为43,302,195股，列示为合并财务报表的股本项目。 同时，合并成本1,049,400,000.00元（合并成本确定见下所述）与模拟发行股本金额12,845,495.00的差额1,036,554,505.00元计 入资本公积。 法律上母公司（本公司）发行在外的权益性证券的股份数量669,986,736股，故母公司个别报表中股本金额为669,986,736.00 元。
（4）法律上母公司（本公司）的有关可辨认资产、负债在并入合并财务报表时，应以其在购买日确定的公允价值进行合并， 企业合并成本大于合并中取得的法律上母公司（被购买方）可辨认净资产公允价值的份额体现为商誉，小于合并中取得的法律 上母公司（被购买方）可辨认净资产公允价值的份额确认为合并当期损益。
本次合并成本为假定重组方保持在合并后报告主体中享有其在本公司同等的权益（即持股比例保持70.3352%），华夏视觉 和汉华易美需模拟增发股本12,845,495股，模拟发行股份的公允价值1,049,400,000.00元，与购买日本公司归属于母公司的可 辨认净资产公允价值125,082,841.49元的差额924,317,158.51元确认为商誉。
（5）合并财务报表的比较信息应当是法律上子公司（华夏视觉和汉华易美）的比较信息，即华夏视觉和汉华易美的前期模 拟合并财务报表。
（6）对于法律上母公司（本公司）的所有股东，虽然该项合并中其被认为被购买方，但其享有合并形成报告主体的净资产 及损益，不作为少数股东权益列示。
（7）法律上母公司（本公司）在个别财务报表中按照《企业会计准则第2号-长期股权投资》等的规定确定取得资产的入账 价值。本公司前期比较个别报表为自身个别财务报表。
2.其他原因的合并范围变动
2014年10月，本公司之子公司北京汉华易美图片有限公司与刘淑范及北京视觉工坊文化传播有限公司投资设立广东视觉无限 文化科技有限公司，注册资本为1,000万元人民币，北京汉华易美图片有限公司认缴比例51%。截至本期末，按各股东实际 缴纳认缴出资的比例计算，北京汉华易美图片有限公司实际出资比例62.96%，纳入本期合并范围。

十一、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司在报告期内制定了未来三年（2014-2016）股东回报计划，并照此执行。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 因公司2006年、2007年、2008年连续三年亏损，根据《深圳证券交易所股票上市规则》的相关规定，公司股票于2009年3月9 日年报披露之日起停牌，并于15个交易日后的2009年3月24日起暂停上市。2012年12月31日，公司收到深圳证券交易所深证
上【2012】470号《关于同意远东实业股份有限公司股票恢复上市的决定》，公司股票恢复上市事项获准。公司股票于2013 年2月8日起在深圳证券交易所恢复上市交易。2014年2月19日，收到证监会《关于核准远东实业股份有限公司向柴继军等发 行股份购买资产的批复》（证监许可【2014】221号），2014年2月19日，收到证监会《关于核准柴继军及一致行动人公告远 东实业股份有限公司收购报告书并豁免其要约收购义务的批复》（证监许可【2014】222号）批准文件，以定向增发的方式 向17名自然人发行471,236,738股，购买其合计持有的华夏视觉100%股权和汉化易美100%股权。故公司近3年（含报告期） 可分配利润尚未达到分配标准，待有分配能力时，公司将根据相关规定进行利润分配。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用


十二、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待时间 接待地点 接待方式

接待对 象类型

接待对象
谈论的主要内容及提供的 资料
介绍公司情况、商业模式、 以及提供的委托拍摄、内
长城证券、宏源证券、信诚基金、国都证券、
容管理、媒体推广的增值
大成基金、招商证券、嘉实基金、中信建投
服务。互动交流环节的主

2014 年 12 月 15 日
公司会议 室

实地调研 机构
证券、华商基金、东兴证券、中银国际证券、
要介绍了签约摄影师是否
中国银河投资、新华资产、浙江华睿投资、
独家签约；图片类产品的 星石投资、新华信托、北京源乐晟资产管理、
市场空间；公司客户情况；
银华基金、中国人寿养老保险、深圳市力元
资产管理、安邦资产、北京鼎薩投资
现在公司新销售模式；国 家智慧旅游公共服务平台 项目给公司带来的机遇。

2014 年 09 月 19 日
公司会议 室

实地调研 机构
日信证券、鹏华基金、上投摩根、太平洋证 介绍了公司未来三大业务 券、招商证券、华夏基金、宏源证券、中邮 发展战略，将会形成以“视

基金、中信建投证券、华夏财富创新、源东 觉”为核心的三大业务板 晟、银河投资、新华基金、国都证券、浙商 块，即视觉内容与服务、
证券、广发资管、华融证券、诺安基金。
视觉数字娱乐和视觉社 交。在业务模式上，三大 业务板块的业务模式都向 C 端拓展。互动交流环节 的主要介绍了公司未来三 大业务的发展战略；公司 视觉数字娱乐业务的发展 战略；公司微利图片库的 主要情况；发展视觉社交 的优势；公司对视觉素材 行业的市场空间；主要竞 争对手的情况；公司与摄 影师的分成比例。

2014 年 09 月 11 日

公司会议 室

实地调研 机构

北京高华证券有限责任公司研究部、大成基 金管理有限公司、银华基金管理有限公司研 究部、嘉实基金管理有限公司股票投资部、 上投摩根基金、上海保银投资顾问有限公司
介绍了公司的基本情况， 包括历史沿革、借壳上市、 主营业务等；互动交流环 节的主要介绍了公司微利 图片库的主要情况；微利
图片对原有业务产生的影
投资部、华安基金管理有限公司基金投资部、
响；公司视觉社交的战略；
江苏苏毅投资有限公司、中国国际金融有限
公司
视觉素材行业的市场空 间；视觉内容业务的毛利 率持续提高的主要原因。

中信建投证券；光大永明资产；建信基金； 博时基金；天安财产保险；上海彤源投资； 泰康资产管理；东莞证券；华夏基金；中邮 创业基金；太平洋证券；招商证券；民生加 银基金；华安基金；宏源证券；北京嘉惠盈
介绍公司本次重组的基本 情况及重组后上市公司的 基本情况；以及公司新注 入资产的业务模式及经营 情况。2000 年成立北京汉
华易美图片有限公司，成
投资（有限合伙）；长江证券；中再资产管理；
为中国首家互联网图片公
泰康资产；齐鲁证券；溪牛投资管理；国投
司。2005 年成立“华盖创
北京亮马
2014 年 05 月 09 日 河大厦会
议中心

书面问询 机构
瑞银基金；安信证券；方正证券；英大证券；
意”独家代理全球最大的
一创摩根；北京鸿道投资；嘉实基金；国信
数字影像公司 Getty
证券；中国东方资产管理公司；中信证券；
Images 的素材。2012 年收
中国平安；太平资产管理有限公司；交银施
罗德；景林投资；华夏财富创新投资；国都 证券；深圳千合资本；东方证券资产管理； 方正富邦基金；新华基金；金鹰基金；鼎诺 投资；晶石资产管理；华商基金；中邮基； 南方工业资产管理；北京鼎薩投资；中富投 资集团；万家基金；东方证券；信达证券；
购两岸三地最大的娱乐素
材供应商“东星娱乐”，正 式进入娱乐行业；同时中 国最大的创意设计社区 “视觉 ME”
（www.shijue.me）上线运
营；同时整合所有视觉业
西部证券；农银人寿保险；北京盛世景投资；
务，成立视觉中国集团。