第四节 董事会报告

一、概述

2014年是北京文化落实旅游和影视文化两个主业协同发展，并目标形成大休闲大文化产业模式战略的战略转型之年, 公司经营班子和全体员工恪尽职守、努力工作，公司旅游业务稳健发展，影视文化业务实现跨越式发展，2014年各项工作和 业绩基本完成，战略转型成效显著。
2014年，主要进行了以下工作： 一、积极推进公司战略转型，做大做强影视文化产业
2013年底，经慎重考虑，公司确定了旅游和影视文化两个主业协同发展，并目标形成大休闲大文化产业模式的战略, 公 司收购了北京摩天轮文化传媒公司，宣布正式进入影视文化行业。2014年由摩天轮投资和发行的电影《同桌的妳》和《心花 路放》票房成绩在同期上映电影票房成绩遥遥领先，票房成绩16.1亿，超额完成2014年业绩承诺。摩天轮目前旗下有4家控 股子公司并与知名导演沈严、乌尔善签约。
同时于2014年4月完成收购艾美院线项目并完成股权收购变更。2014年，艾美总计拓展洽谈23个影院项目，范围覆盖 北京、上海、深圳、成都、昆明、银川等地，其中根据公司的整体的发展目标及战略目的，现已完成银川石嘴山汉唐商业街 影院项目、昆明呈贡哈弗涌鑫中心影院项目的签约工作。
为拓展公司主营业务，提升公司整体实力，保证公司旅游影视文化双主业共同发展战略顺利实施，2014年5月12日， 公司决定借助资本平台进行行业并购整合。本次非公开发行股票37,071.39万股，募集资金33.14亿。目前公司非公开发行事 项正在由中国证监会进行审核。
二、实施股权激励，实现员工与企业的共同发展 在进行资本并购的同时，为激励员工，提高员工的积极性，实现员工和公司的共同发展，公司实施了北京文化上市
以来的第一次股权激励计划，本次激励计划对象共31人，基本覆盖公司中层以上管理人员，激励股票共1362万股，股权激励 股份于2014年12月25日上市。
股权激励的实施使公司的管理者和核心人员成为公司股东，使个人利益与公司利益趋于一致，形成利益的共同体， 使员工具有分享企业利润的权力，大大提高管理人员、技术人员的积极性、主动性和创造性。
三、提升管理、创新经营、旅游业务持续稳定发展 2014年公司继续加强对分子公司的管控和服务，完善总部“服务、监督、指导”职能，形成公司旅游业务管理的新常态。 景区、酒店业务营销宣传由公司总部统筹安排和协调，集合管理效应凸显，提升公司整体营销水平，实现一加一大
于二的效果。
全年公司旅游板块通过电视媒体、报纸、广播、网络等宣传报道131次。与区各部委办局保持良好合作关系，在交通 台广告投放中得到了区旅游委的资金扶持。公司还针对景区不同活动，深入景区，撰写大篇幅、多照片的景区游记，通过知 名论坛、微信、微博等新媒体广泛传播，取得不俗的反响和良好声誉。
——潭柘景区
（一）积极开发新商品，引进佛教文化主题的新经营项目

结合景区佛家文化特色，开发推出新的禅文化商品，有效增加景区经营收入。尝试新的经营方式，继续挖掘佛教文 化，走精品文化商店的路线，打造了“吉祥珠宝店”、“禅石院”等精品文化经营项目。
（二）打造佛文化主题饭店，开展多种形式的养生、禅修活动

从4月份开始，嘉福宾舍饭店利用佛教文化主题的特点，以及潭柘寺得天独厚的自然条件，尝试与专业文化公司合作， 成功举办多期“佛家禅修、辟谷、养生”活动，代表着景区经营活动向多元化、文化性、深层次方向发展。
（三）重视宣传，加强市场营销，提升景区知名度和美誉度
1、以佛教文化为主题举行各类活动，通过各大媒体宣传，扩大景区知名度。以“腊八舍粥、玉兰节、国际山地陡步
大会潭柘寺站、转经筒开光仪式、素食文化节、银杏节等活动为契机，加强与中央电视台、北京电视台、凤凰网等主流媒体 的合作进行广泛报道，提升景区知名度和美誉度。通过景区官方微博、微信平台及各论坛、网站普及佛教知识、发布实时信 息。开发二维码讲解和电子票系统，创建智能化景区，使游客更便捷和全面的了解景区文化，体验智慧旅游。
2、深化旅游市场开发与拓展，调整团队销售政策，加强与各大旅行社和携程网的合作，增加游客数量、促进销售收
入。
——龙泉宾馆 面对餐饮和会议市场的不利影响，酒店餐饮业持续疲软，龙泉宾馆2014年度积极拓展客户，加强营销工作，严格控
制成本。
（一）加大营销工作力度 宾馆在2014年加大了对外营销的力度和各方面的投入，抓住各种机会进行销售，增加收入。 针对散客和团队市场，有针对性的进行区分，制定和采取不同销售策略，梳理内部运营体系，完善接待流程和结算
程序，强化服务质量。同时积极开发新的客户，并与中介公司和旅行社加强联系合作， 14年内，宾馆的销售人员积极的“走 出去”，诚恳的“请进来”，全年共签订订房协议260余家，为下一年的营销打下了基础。
2014年积极参与新媒体营销，开展了“微信营销“，建立了官方微信平台，并且针对具体的营销活动展开网络宣传，为 宾馆营销提供了新的宣传渠道，带来经营收益的同时扩大了宾馆的社会影响。
（二）强化成本控制和人员管理
2014年，面对酒店业经营的艰难局面，在成本费用方面加大管理核查力度，严格控制各部门的费用支出，带动各部 门负责人从原材料成本到人工、能源、维修费用等方面精打细算。2014年宾馆餐饮食品成本和餐饮综合成本率同步下降，成 本控制效果明显。
为改善和提升部门管理人员的管理效果，宾馆根据全年经营管理目标要求，于5月份拟定出宾馆管理人员经营目标考 核方案，将部门管理人员的收入与部门的经营管理目标执行结果直接挂钩，按季度对其管理效果进行考核，以期实现良好的 经营收益和管理能力的提升。
——戒台景区
2014年，戒台寺景区克服公交车改线与潭柘寺同质化等不利因素，各部门团结协作，经过景区全体员工的共同努力， 超额完成了2014年的经营指标。
经营方面，景区对现有精品项目如大斋堂、千佛阁继续加大力度对外宣传，对新增经营项目大悲殿明清家具，北宋 佛像展室对外开放。同时加强与旅行社合作，完成网络、团队销售业绩比计划增加，利用微信、微博等新媒体对景区进行宣 传；积极参加旅游委和总部组织的各类旅游展会，散发景区资料。同时通过媒体、报社、旅游官方网加强对景区精品活动的 宣传力度，产生了良好的社会效益及影响。
——妙峰山景区 妙峰山景区克服游客中心和回香阁改造等不利因素，充分发挥自身中国北方民俗文化发源地的特点及优势利用传统节
日加强营销，并充分利用电视、网络、广播和报纸、微博等媒体进行了宣传报道。景区领导班子充分发挥经营部各岗位的职 能，进行特色食品促销活动，加强了餐厅的宣传力度，增加了收入。
四、严把关、寻支持，扎实推进各类工程项目进度
2014年，公司对分子公司工程建设方面以宏观管控和关键部分技术指导为主，各项改、扩、建工程有序进展，合计开 展项目92项，其中82项完工。
公司的重点建设项目潭柘嘉福饭店改扩建工程、妙峰山游客中心改建工程和龙泉宾馆秦淮楼改建工程，陆续在本年 度顺利投入使用。其他在建项目中，潭柘寺山门区改造工程山门建设已接近尾声，戒台寺千佛阁复建工程主体结构已封顶。
同时公司积极与市文物局和区文委沟通协调，潭柘寺安乐延寿堂修缮工程、上下塔林修缮工程；戒台寺南宫院修缮 工程、牡丹院修缮工程、下院修缮工程均已取得国家文物局和北京市文物局的立项批复。
五、加强总部管理职能，完善内控体系
1、2014年，公司财务系统积极发挥财务管理在企业管理中的核心职能，财务管理工作继续服务经营、提升财务监管 能力，资金 “收支两条线”和经营预算管理模式已形成模式化体系，市场营销、资金计划为辅的年度预算制度，完善新收购 公司内控治理，充分合理进行理财，最大限度的增加其他收入。
2、加强人力资源管理，完善员工培训体系 公司进一步加强力度，吸引人才、挖掘人才、培养人才、留住人才，加强人员的培训，为人才提供公平合理的环境
和可期待的未来。 严格绩效考核体系，促进员工工作主动性、创造性的提高，将员工收入与公司业绩紧密挂钩，严格兑现 承诺，对在各项工作中表现突出的人员给予重点奖励。
为加强公司员工培养及人才储备，激励员工持续提升个人综合素质与工作技能，有效的推动人才梯队建设，并最终 促进员工与公司共同发展。以“职/执业资格教育、在职学历/学位教育、公司内外部培训”三种形式加强对员工的培养。截止 2014年12月31日，公司组织了2次内训及51人次外训。
3、加强安全生产管理
2014年，公司继续对安全生产工作进行强化，取得了显著成绩。先后组织分子公司和总部签订了2014年度安全生产 责任书、烟花爆竹安全责任书和防汛安全责任书，明确了安全生产管理职责。
坚持日常例行安全巡检，对发现的问题提出安全整改要求，公司高度关注员工的思想动态，积极配合地方政府做好 社会维稳工作，全力配合各分子公司协调解决各类突发事件，做好矛盾调解和现场支援工作，确保了企业生产经营秩序的正 常和社会环境的稳定。
通过各单位和员工的共同努力，2014年全年公司没有发生严重的安全责任事故。 六、强化审计监督
2014年，内审部门紧紧围绕公司年度经营目标，调整、稳定审计队伍，履行监督、服务职能，加强内部控制，内部 审计工作逐步走向程序化、正规化。为公司董事会、管理层了解企业经营管理、制度执行、会计核算、工程建设等方面情况， 做了大量工作，发挥了“监督服务、查错纠弊、促进管理”的积极作用。
全年共完成审计项目9个，其中专项审计项目2个，审计资产总额5.25亿元。通过审计，查找各单位管理中的“薄弱点”， 加强对“关键点”的控制，消除“失控点”，促进各单位依法经营，防范经营和财务风险。审计工作的开展对分、子公司成本费 用降低，资产运行质量和工作效率提高发挥了积极作用。
七、提高行政管理和法律服务水平，推进企业文化建设
2014年行政事务部制订一系列的行政管理规章制度，同时对已有制度进行充实，全力推进公司整体管理工作走向规 范化、制度化，形成科学有效的工作运行机制。创办了《北京文化》企业内刊，为传达企业上层思想政策，让各级单位员工 了解企业的发展动态，开阔视野。
加强法务部对公司各部门及分子公司监督，提高履约法律意识，降低合同履行过程中可能产生的法律风险。

二、主营业务分析

1、概述

2014年公司全年实现收入42069.48万元，比去年同期增加25783.36万元,增加158.31%；实现利润总额10676.55万元，比 去年同期增加6312.02万元，增长144.62%；实现归属于母公司净利润7984.37万元，比去年同期增加4729.59万元，增长145.31%。 其中旅游板块收入15064.3万元，影视板块收入23029.83万元。2014年公司成功进入文化传媒行业，主营业务收入稳定，盈利 能力持续增强。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）狠抓经营管理，加强市场营销，提高公司业绩
2014年，公司着力提升公司质量和经营管理水平，全面整合旅游资源，扩大产业协同，延长产业链，提高综合竞争实力 和可持续发展能力，实现经济效益和社会效益双丰收，以良好的经营业绩回报股东和社会。公司组织并成功举办了潭柘寺腊 八舍粥、玉兰节、国际山地徒步大会潭柘寺站、潭柘寺素食文化节、戒台祈福撞钟、妙峰山民俗庙会等大型活动。投入大量 资金用于景区、酒店广告宣传，先后在北京电视台、北广传媒地铁电视和北京广播电台等知名媒体进行了广告投放，有效地 提升景区和酒店的知名度。
（二）加快募投项目建设，促进景区、酒店全面升级改造，减少对游客和收入的影响，整合旅游资源，突出佛教文化特色。
2014年，公司募投项目已经完成，下属分子公司各项改、扩、建工程有序进行。
（三）加强人力资源管理，推进全员定岗定编，完善和规范考核管理体系 公司加快推进全员定编定岗和绩效考核体系的建立，促进员工工作主动性、创造性的提高，将员工收入与公司业绩紧密
挂钩，实现工资能增能减、职位能升能降，提高全员职业素质，公司将组织员工培训并鼓励员工参加与本岗位相关的专业技 能的培训进修。截止2014年12月31日，公司组织了2次内训及51人次外训。
（四）摩天轮收购事项 公司于2013年12月23日与西藏公司及宋歌先生签署了股权购买协议和盈利预测补偿协议（详细股权购买协议和盈利预测
补偿协议内容见2013年12月17日披露于巨潮网上，公告编号：2013-54）。公司按照收购协议于2014年1月3日，支付首期收 购价款3000万元。为了收购标的在影视行业便于宣传和发展，经公司管理层讨论，将北京光景瑞星文化传媒有限责任公司名 称变更为北京摩天轮文化传媒有限公司。2014年1月8日，经北京市工商行政管理局朝阳分局核准。2014年1月9日，北京摩天 轮文化传媒有限公司已过户公司名下，完成了相关标的股权的工商变更登记。公司按照收购协议，于2014年1月14日，支付 第二期收购价款人民币3500万元。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

1、合并口径变化增加摩天轮公司增加收入23,030万元；
2、本期其他收入中有收到北旅广场拆迁收益3,757万元；
3、本期天津华胜已无管理费收入。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 因公司涉入影视业，所以影视业及影视产品成本增加幅度很大。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用

说明：一、2014年管理费用比上年增加主要是因为：（1）合并口径增加摩天轮和艾美公司管理费用1661万元；（2）由于国 家上调了最低工资标准及社保基数等，使得人力成本较去年同期有所增加；（3）随着募投项目投入使用，折旧和摊销费用 增加。
二、2014年财务费用比上年增加主要是因为：（1）本报告期北旅广场项目代垫利息收入3597万元。 三、2014年所得税费用比上年增加主要是因为：（1）合并口径增加摩天轮和艾美公司所得税费用1228万元；（2）北
旅广场项目代垫利息收入增加所得税900万元。

5、研发支出

无
6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 一、经营活动现金流入本年比上年增加的主要原因是：
（1）摩天轮有制片收入8042万元及预收制片款1500万元；
（2）北旅广场利息收入3597万元；
（3）百花速8空场地补偿收入1693万元。 二、经营活动现金流出本年比上年增加的主要原因是：
（1）摩天轮影片制作成本支出3.3个亿；
（2）物价上升及劳动力成本上升，使得购买商品支出及用工成本支出相应上升；
（3）收入增加相应增加税金支出。 三、投资活动现金流量流入本年比上年减少的主要原因是：
（1）上年度收回华胜旅业投资款11000万元；
（2）上年度收回百花出租资产出售款1000万元；
（3）上年度收到华胜旅业投资收益款1797万元。 四、投资活动现金流量流出本年比上年增加的主要原因是：
（1）本报告期支付并购摩天轮影视公司并购款6835万元. 五、筹资活动现金流量流入本年比上年增加的主要原因是：
（1）本年度收到股权激励投资款1.2个亿；
（2）本年度收回北旅广场垫付资金及设计费2.71个亿。 六、筹资活动现金流量流出本年比上年减少的主要原因是：
（1）本年度归还光大银行和北京银行借款12500万元，较上年同期增加9500万元；
（2）本年度垫付拆迁办资金比上年同期减少4900万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用


三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

（一）国家持续出台旅游方面的利好政策，支持旅游业发展的政策效应显现
2014年8月9日，国务院发布《关于促进旅游业改革务发展的若干意见》（国发[2014]31号），提出“支持符合条件的旅 游企业上市，通过企业债、中小企业私募债、短期融资券、中期票据、中小企业集合票据等债务融资工具，加强债券市场对 旅游企业的支持力度，发展旅游项目资产证券化产品”。
2013年2月2日，国务院办公厅印发《国民旅游休闲纲要（2013-2020年）》，其主要目标是：“到2020年，职工带薪年 休假制度基本得到落实，城乡居民旅游休闲消费水平大幅增长，健康、文明、环保的旅游休闲理念成为全社会的共识，国民 旅游休闲质量显著提高，与小康社会相适应的现代国民旅游休闲体系基本建成。”
《关于金融支持旅游业加快发展的若干意见》（银发[2012]32号）该意见指出：金融部门要抓住旅游业加快发展的战 略机遇期，支持和推进旅游业科学发展和转型升级，把旅游业建设成国民经济的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代 服务业。
2012年6月5日，国家旅游局发布《关于鼓励和引导民间资本投资旅游业的实施意见》（旅办发[2012]280号），提出“支 持民间资本全方位进入旅游业，有效弥补旅游投资供需之间的缺口，不断增强战略性支柱产业功能，提高人民群众的满意度”， “鼓励民间资本经营和管理旅游景区。支持民间资本组建专业化的旅游景区经营管理企业。对于法律法规未明确禁止准入的 旅游景区，允许民间资本采取适当方式参与经营管理，对于民间资本独立或参与建设形成的旅游景区，切实保障其经营管理 权益”，“鼓励民间资本投资旅游智力服务业”，“支持民间资本开展旅游规划设计、市场营销、创意策划等业务，实施公开招 标、公平竞争，对满足条件的机构给予相应资质认定”。
《中国旅游业“十二五”发展规划纲要》（2011年12月）根据该规划，到“十二五”期末，把旅游业初步建设成为国民经 济的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业，在扩内需、调结构、保增长、惠民生的战略中发挥更大功能；我国
旅游业在世界旅游业格局占据更重要的地位，在国际旅游事务中的影响力进一步提高，建设世界旅游强国迈出坚实步伐。旅 游服务质量明显提高，市场秩序明显好转，可持续发展能力明显增强，力争2020年我国旅游产业规模、质量、效益基本达到 世界旅游强国水平。
《规划纲要》正式提出“十二五”旅游业发展目标：“2015年国内旅游人数达到33.1亿人次，国内旅游收入达到1.9万亿元， 旅游业总收入达到2.3万亿元，旅游业增加值占全国GDP的比重提高到4.5%，占服务业增加值的比重达到12%，旅游消费相 当于居民消费总量的比例达到10%。”
2011年10月18日，中国共产党第十七届中央委员会第六次全体会议通过《中共中央关于深化文化体制改革推动社会主 义文化大发展大繁荣若干重大问题的决定》，指出“推动文化产业与旅游、体育、信息、物流、建筑等产业融合发展，增加 相关产业文化含量，延伸文化产业链，提高附加值”，“积极发展文化旅游，促进非物质文化遗产保护传承与旅游相结合，发 挥旅游对文化消费的促进作用”。
《国务院关于加快发展旅游业的意见》（国发[2009]41号）根据该意见，到2015年，旅游市场规模进一步扩大，国内 旅游人数达33亿人次，年均增长10%；入境过夜游客人数达9,000万人次，年均增长8%；出境旅游人数达8,300万人次，年均 增长9%。旅游消费稳步增长，城乡居民年均出游超过2次，旅游消费相当于居民消费总量的10%。经济社会效益更加明显， 旅游业总收入年均增长12%以上，旅游业增加值占全国GDP的比重提高到4.5%，占服务业增加值的比重达到12%。每年新增 旅游就业50万人。旅游服务质量明显提高，市场秩序明显好转，可持续发展能力明显增强，力争到2020年我国旅游产业规模、 质量、效益基本达到世界旅游强国水平。
为贯彻落实《国务院关于做好促进就业工作的通知》（国发[2008]5号）精神，进一步发展旅游业促进就业，国家发改 委、国家旅游局、人力资源和社会保障部、商务部、财政部、中国人民银行经国务院同意，共同制订了该意见。意见明确指 出：旅游业是国民经济的重要产业，是扩大就业的重要渠道。大力发展旅游业促进就业要以党的十七大精神为指导，按照科 学发展观和全面建设小康社会的总体要求，坚持以市场为导向、坚持因地制宜和分类指导、坚持可持续发展、坚持改革和创 新的原则，加快旅游经济发展，支持实施扩大就业的发展战略。到2015年，形成就业与产业协调发展的机制，旅游就业规模 从目前的6,000万人增加到1亿人左右。
中国旅游业正迎来历史上最好的发展机遇。根据国家统计局2014年1月20日公布的数据，2013年我国国内生产总值为 568,845亿元，2013年年末人口为13.6072亿，按2013年人民币对美元年平均汇率6.1932计算，2013年中国GDP约合91,849亿美 元，人均GDP约为6,767美元，北京、上海等经济发达地区人均国内生产总值已超过10,000美元，按照旅游行业的发展规律， 我国旅游行业已经进入从观光旅游向休闲度假旅游的结构性旅游消费升级阶段。
中国是人口众多的国家，拥有潜力巨大的客源市场。据世界旅游组织预测，至2020年，中国将成为世界第一大旅游目 的地和第四大客源市场。随着人均收入水平稳步提高，人们的旅游消费倾向增加，再加上不同收入层次的居民旅游消费的升 级，中国旅游业必将迎来巨大的市场和发展契机。据国家统计局发布的数据显示，我国人口总数从2001年的127,627万人上 升到2013年的136,072万人。我国城镇居民人均年可支配收入从2001年的6,859.6元上升到2013年的26,955.1元；城镇居民人均 年旅游花费从2001年的708.3元上升到2013年的946.6元。农村居民人均年纯收入从2001年的2,366.4元上升到2012年的7,917 元；农村居民人均年旅游花费从2001年的212.7元上升到2013年的518.9元。此外，境外游客也越来越多的到中国来旅游。庞 大的消费群体是我国旅游业发展的助推器。

（二）交通网络建设加速 全国高速交通系统和区域重大交通基础设施建设加速，将大大缩短北京与国内主要客源地的时空距离，为来京旅游
创造更高效舒适的条件，同时随着节假日高速公路免费政策实施，自驾游等周边旅游行情将逐步走高。同时，近年来北京市 政府加大对京西区域建设力度不断加强，阜石路通车，快速公交开始运营，轻轨S1线正在建设当中、长安街西延作为北京 市重点工程2013年将全面展开建设、滨河路南延、108国道复线等一大批重点工程的实施，为我区带来了千载难逢的发展机 遇。

（三）生态涵养发展区、首都西部综合服务区、首钢高端产业综合服务区和永定河生态休闲带建设 门头沟第十一次党代会提出了加强建设现代化滨水山城和全域景区化的发展目标，旅游与文化、商业、医疗、教育、体
育、农业、工业、水利等相关产业和行业的融合发展日益加强。借助门头沟区创建“一带两线四点多组团”的以旅游发展为导
向进行环境整治改造，实现城市整体景观化与标识化，将大型公共设施、公园绿地、广场等公共空间以及市容市貌景观作为 旅游吸引物进行打造。永定河观台、定都阁等成为门头沟区新的旅游景点。以旅游发展为导向开展基础设施配套规划建设， 提高旅游景点之间与旅游服务设施之间的可达性，并对主要的旅游通道进行立面景观改造和道路绿化景观改造。门头沟区“十 二五”时期旅游发展重点方向是构建集休闲旅游胜地、高端商务新区、山水宜居新城、首都生态屏障为一体的首都西部旅游 综合服务中心。首钢高端产业综合服务区和永定河生态休闲带建设也将为门头沟区旅游产业的发展提供长远发展动力。
（四）影视文化行业的发展有利因素
（1）国家产业政策的大力支持 近年来，国家先后出台多项政策大力支持影视文化产业的发展。例如：
2011年3月，《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》出台，提出推动文化产业成为国民经济支柱性产业，增 强文化产业整体实力和竞争力；实施重大文化产业项目带动战略，加强文化产业基地和区域性特色文化产业群建设；推进文 化产业结构调整，大力发展文化创意、影视制作、出版发行、印刷复制、演艺娱乐、数字内容和动漫等重点文化产业，培育 骨干企业，扶持中小企业，鼓励文化企业跨地域、跨行业、跨所有制经营和重组，提高文化产业规模化、集约化、专业化水 平。
2011年10月，党的十七届六中全会审议通过《中共中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣若干 重大问题的决定》，明确指出：加快发展文化产业，推动文化产业成为国民经济支柱性产业；推动文化产业跨越式发展，使 之成为新的经济增长点、经济结构战略性调整的重要支点、转变经济发展方式的重要着力点；推进文化产业机构调整，发展 壮大出版发行、影视制作、印刷、广告、演艺、音乐、会展等传统文化产业；在国家许可范围内，引导社会资本以多种形式 投资文化产业，在投资核准、信用贷款、土地使用、税收优惠、上市融资、发行债券、对外贸易和申请专项资金等方面给予 支持。
2012年5月22日，广电总局发布《关于鼓励和引导民间资本投资广播影视产业的实施意见》（广发[2012]36号），鼓励 和引导民间资本投资广播电视节目制作领域，从事广播电视节目制作经营活动；鼓励和引导民间资本投资电影制片、发行、 放映领域。
2012年6月28日，文化部发布《关于鼓励和引导民间资本进入文化领域的实施意见》（文产发[2012]17号），提出建立 健全多元化、多层次、多渠道的文化产业投融资体系，鼓励和支持民营文化企业借助资本市场做大做强；支持民营文化企业 通过信贷、信托、基金、债券等融资，支持民营文化企业通过并购重组、上市等方式融资。
党的十八届三中全会《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出建立健全现代文化市场体系：鼓励各类 市场主体公平竞争、优胜劣汰，促进文化资源在全国范围内流动；推动文化企业跨地区、跨行业、跨所有制兼并重组；鼓励 非公有制文化企业发展，降低社会资本进入门槛，允许以控股形式参与国有影视制作机构、文艺院团改制经营；在坚持出版 权、播出权特许经营前提下，允许制作和出版、制作和播出分开。
在上述多项有利支持政策的推动和指导下，预计我国整个影视行业将继续保持繁荣稳定的增长势头。
（2）国民经济快速增长带动居民生活水平和文化消费意愿不断提高 随着我国国民经济的快速稳定增长，居民生活水平和可支配收入不断提高，居民提升生活质量的需求已释放出巨大的
文化产品购买意愿和消费能力。在国家拉动内需、鼓励消费的政策背景下，我国居民的消费意愿和消费模式正在发生巨大变 化，居民消费需求早已超出了满足基本生存需要的阶段，而更多地进入具有满足精神需求特征的高层次消费阶段，逐年增加 的影视文化消费规模正体现了这一居民消费升级的趋势。
（3）广播电视网、电信网、互联网的互联互通将带动文化传媒行业产业链深入发展 数字技术、网络技术及移动互联网的快速发展，推动着广播电视网、电信网、互联网之间互联互通，所提供的服务逐
步向提供语音、视频、数据等多种综合化、个性化服务的方向发展。在此背景下，银幕、电视、手机及其他多媒体终端将为 影视剧制作行业创造新的影视剧内容投放渠道及庞大的受众资源，进而带动对优质影视剧资源的市场需求持续增长。
（4）海外市场发展空间广阔
2011年，文化部出台《关于促进文化产品和服务“走出去”2011-2015年总体规划》，这是继2010年商务部等十部委出台
《关于进一步推进国家文化出口重点企业和项目目录相关工作的指导意见》后，国家再次明确表示培育一批能够在国际文化 市场长期立足的、代表中华优秀文化的骨干文化企业和产品，在国际文化市场上初步形成重点产业类别中国文化产品营销网 络，促进我国文化产品和服务在周边国家影响持续扩大。随着国家对于文化企业加大资金支持力度、实行税收优惠政策、提
供金融支持、提高出口便利化水平，影视产业海外市场发展空间广阔。
（5）收视率竞争和市场细分带动电视剧行业需求和发展 随着对电视台监管的逐渐放开，电视台的市场化程度越来越高，收视率是决定电视台收入、影响力的关键因素和主要
评判标准。各省级卫视之间的收视率大战，以及由此产生的卫视之间越来越明显的差距，使优秀电视剧的需求呈增长趋势。 电视剧频道目标市场细分逐渐深入，针对年轻观众、白领阶层、中老年观众等不同的收视人群，分别以青春偶像剧、情感伦 理剧、红色经典剧等多种类型的电视剧为主要播出类型，使得电视剧市场更加专业化、细分化，进一步刺激了各类型电视剧 的需求。
（五）公司目前已经培养和聚集了一批优秀的影视业人才，新建立了一套行之有效的运营管理机制，积累了一批长期 稳定的战略合作伙伴，从而确立了公司在运营机制完善性、专业人才的培养和储备以及合作伙伴资源丰富性等方面的竞争优 势，进一步引领了金牌制片人、大牌导演、大牌编剧和知名演员等重要影视、文化资源在公司平台上与公司业务的高效结合， 从而构成了公司整合影视、文化资源的核心竞争能力。2014年成功投拍电影《同桌的妳》和参与发行电影《心花路放》在市 场上取得了不错的成绩。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用




（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元



主要子公司、参股公司情况说明
2014年北京摩天轮文化传媒有限公司收入为23,029.83万元，占公司收入54.74%，归属于母公司净利润为4,276.86万元 ， 占公司归属于母公司净利润53.57%。主要是公司参与投资和发行的电影《同桌的妳》和《心花路放》取得了不错的票房成 绩，对公司财务产生了积极影响。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）狠抓主业经营管理，保持公司经营稳定增长 公司2015年的重点仍是继续狠抓经营管理,提升主营业务盈利,提升经营管理水平，整合周边旅游资源，扩大产业协同，
延长产业链，提高综合竞争实力和可持续发展能力。各分、子公司2015年的经营目标任务已经明确。各分、子公司围绕经营 目标责任书，狠抓经营管理，加大旅游商品开发力度，不断经营创新和强化市场营销，特别是重大活动营销，提前做好活动 策划，做好组织、宣传工作，切实在景区增加游 客、提高景区综合收入上扎实做好各项工作。
（二）利用资本平台、推进定增工作 影视文化行业是公司新进入的行业，公司股东和董事会对于进入新行业给与了极大的支持和帮助。公司将利用上市
公司资本平台，收购有规模优势、有较好发展潜质和投资回报，特别是能取得突破性影响、能带动北京文化未来3-5年公司 经营全面转型的新项目，2014年我们的并购工作取得较大成效，2015年公司要继续推进有关工作，促进收购完成，公司收购 申请2014年底已报送中国证监会审批。在完成本次收购的同时，公司还应继续储备有关资源，在目前影视文化大发展的环境 下，利用定增、直接收购和其他各种途径完善公司影视文化上下游产业资源，把北京文化影视文化产业打造成为全产业链的 传媒集团,做大做强影视文化产业。
（三）利用潭柘寺、戒台寺佛教资源和影响，加大投入提升现有景区规模和品质 潭戒景区作为公司旗下的核心旅游资源，所发挥的效用还远远不够，公司将继续开展潭戒景区的总体发展战略规划工
作，着力将佛教旅游资源更好的与生态旅游、休闲旅游、观光旅游相结合，突出佛教文化主题，策划佛教文化景观和可操 作性的参与性项目，完善景区服务功能。
（四）加强已收购项目的管理，保证收购项目的进度和效益
1．摩天轮项目
2015年公司将继续加强对影视文化的投入，摩天轮公司作为公司目前的影视文化主要业务载体要进一步加强投入和项 目扩展，按照计划2015年公司预计有4部电影和4部电视剧上映，确保收益和年度计划的完成。
2.鲜花港项目 公司已经成功竞拍重庆国色天香现代园艺开发有限公司65%股权，今年公司在旅游业务上要重点加大鲜花港项目的建
设力度，争取明年五月试营业、国庆正式开园营运，早日开园、早见成效。
3．艾美影院
作为公司2014年的收购项目，公司要加快项目投入，力争按照募集资金配套要求完成有关影院的开业，实现2015年开业 影院5家左右。
（五）2015年摩天轮文化传媒有限公司拟出品计划


摩天轮影视项目出品计划将根据市场及审批情况的情况进行调整

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
财政部于 2014 年陆续颁布或修订了一系列企业会计准则，本公司已按要求执行新的企业会计准则，并按照新准则的 衔接规定对比较财务报表进行调整。因新准则的实施而进行的会计政策变更对本公司财务报表未产生重大影响。
在编制2014年年度财务报告时按各准则衔接要求进行了调整，对可比期间财务报表项目及金额的影响如下：

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 与上期财务报告相比，合并范围增加了北京摩天轮文化传媒有限公司和艾美（北京）影院投资有限公司两公司。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2014年利润分配情况：第五届董事会第四十四次会议审议通过了公司《2014年度利润分配预案》，2014年度按已发行 的股份388,600,360股计算，拟每10股向全体股东派发红利0.2元（含税）。剩余未分配利润全部结转以后年度分配。公司2014 年度公积金不转增股本。需经2014年年度股东大会审议通过。
2、2013年利润分配情况：第五届董事会第三十一次会议和2013年年度股东大会审议通过了公司《2013年度利润分配预案》，
2013年度按已发行的股份374,980,360股计算，拟每10股向全体股东派发红利0.2元（含税）。剩余未分配利润全部结转以后 年度分配。公司2013年度公积金不转增股本。需经2013年年度股东大会审议通过。
3、2012年利润分配方案：第五届董事会第二十一次会议和2012年年度股东大会审议通过了公司《关于2012年度利润分配 预案》，2012年实现净利润27,042,047.03元，根据公司董事会提议，2012年度按已发行的股份 187,490,180股计算，拟以每 10股向全体股东派发现金红利0.3元（含税），剩余未分配利润全部结转以后年度分配。以资本公积金向全体股东每10股转 增10股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用



十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司重视履行社会责任，超越了把利润作为唯一目标的理念，在经营和业务发展的过程中，以增效、降耗、节能、减污
为环境保护原则,顺应国家和社会的全面发展，努力做到经济效益与社会效益、短期利益与长期利益、自身发展与社会发展 相互协调，实现公司与员工、公司与社会、公司与环境的健康和谐发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


中国人保奕菲、