第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司董事会深入研判行业发展趋势、积极谋划发展新思路，紧紧抓住国家推进传统媒体与新 媒体融合发展的战略契机，在移动新媒体业务方面果敢布局，同时有线网络、广告、传媒内容业务和投资 业务等方面持续稳健发展。

（一）2014年度公司总体经营情况 截止2014年12月31日，公司总资产达到157.74亿元，净资产达到97.60亿元，全年实现营业收入54.74
亿元，实现归属于母公司股东的净利润3.33亿元。公司连续六届荣膺“全国文化企业30强”。 1、主营业务稳步发展
（1）有线网络业务。公司顺应有线网络互联网化的发展趋势，顺势求变，借势而为，按照年初制订 的以视频业务为主导、以数据业务为主攻、以差异化信息服务多种应用类产品为抓手的业务经营策略，实 现了业务的平稳增长。省内基本用户、高清用户、宽带用户、无线数字电视用户、双向接入用户分别新增 37.32万户、35.17万户、21.1万户、7.72万户和61.82万户，期末总数分别达到538.09万户、111万户、68.1 万户、26.29万户和158.74万户，其中宽带用户数同比增长35%。湖南有线集团在全国第一家推出了省政府 网站电视版，同时打造上线了天天健康、苏宁易购、百事通、视频会议系统等新业务；智慧城市项目发展 态势良好，与省内5个县政府签订了“智慧城市”建设战略合作协议，并与10多个县政府达成了合作意向；推 进集中BSS业务支撑管理系统的建设，进一步扩大OSS综合运维支撑管理系统的推广范围。与此同时，公 司顺应云计算、大数据、移动互联等新发展趋势，推进建设统一的IDC大数据中心，此中心除满足省内数 据业务与智慧城市业务需求外，还计划拓展中西部7省4500万有线电视用户的数据宽带业务。
省外网络拓展方面，公司投资4.95亿元成功收购了珠江数码（广州有线网络）22.5%的股份，成为其第 二大股东，使公司省外网络布局初步形成了北有天津、河北，南有广州，西有新疆、青海的良好发展态势。
（2）传媒内容业务。广告业务2014年继续保持高速发展势头，在媒体竞争日趋激烈的市场形势下， 韵洪广告公司根据市场和客户变化，创新营销模式，新开辟了云南、吉林、广西、天津等区域市场，推进 与新媒体公司的业务合作，取得了一定成效，广告收入获得较大幅度增长，全年实现收入25亿元，较上年 同期增长36.6%。影业公司与美国狮门的合作稳步推进，已实现成功签约，公司电影业务将由此步入国际 化发展轨道；参与投资的《京城81号》、《闺密》和《微爱》取得较好的票房业绩和口碑；电影《全民目 击》还荣获第十三届全国精神文明建设“五个一工程”奖；《不期而遇》、《霍桑探案》两部自制项目进入 剧本最终定稿阶段。文化发展公司2014年精选优质题材，抓好市场营销，完成了《美丽的笨女人》、《怒 放》、《兰陵王妃》3部剧的制作，合作剧《我心灿烂》、《红高粱》分别在央视八套和北京卫视播出； 成品剧《女人要过好日子》完成首轮发行和播出；筛选了《黄飞鸿》、《南海之恋》等10个重点剧目作为 储备项目。
（3）投资管理业务。达晨创投顺应行业发展趋势，坚持“稳中求进、稳中求新、稳中求变、稳中求实” 策略，积极推动投资理念转型升级，保持了平稳发展的态势。2014年投资13亿元完成了36个项目的投资和 6个项目的二轮增资，累计完成投资90.51亿元，累计投资项目254个。新设立了一支50亿元的互联网新媒体 产业投资基金，完成了20亿元的新一期人民币基金达晨创丰基金的募集，并完成恒泰瑞基金三期、恒胜三 期的资金募集。年内有3个项目完成IPO，另有21家企业完成IPO预披露，在全行业排名第一。全年通过并 购或回购退出项目10个，新三板挂牌企业10家。
中艺达晨公司在国内艺术品市场调整之际，把基金募集、市场研究、投资管理作为工作重点，强化内 部管理，积极谋求公司管理资金规模和效益的稳步提升；新设一支雅高基金并完成3.6亿元募资和2.7亿元
的投资，管理的艺术品基金总数达到5支，总规模突破20亿元。
（4）旅游酒店业务。长沙世界之窗全年推出“中国小丑节”、“ 舌尖上的春节”等18项文化主题活动， 全年实现收入1.49亿元、利润4397万元，再创历史新高。圣爵菲斯大酒店主动顺应市场形势，转变营销方 式，提升服务质量，在逆境中实现了增长，全年实现收入1.44亿元，并荣获湖南省星级饭店“优秀品牌奖”。

2、积极布局新媒体业务 公司高度关注大数据、移动互联网发展态势，积极谋划传统媒体与新媒体业务融合发展之路。年中，
在龙秋云董事长亲自指导、部署下，公司举行了高规格的“抢抓互联网发展机遇，推进传统媒体与新媒体 融合发展”战略研讨会，邀请专家、行业领军人物作专题讲座，在系统分析公司既有的优势的基础上，积 极谋划和布局新媒体业务。公司采用增资与受让股权相结合的方式投资收购广州翼锋信息科技有限公司及 江苏物泰信息科技有限公司的股权，分别持有翼锋科技51%的股权与江苏物泰45%的股权，公司发展互联 网新媒体业务迈出了坚定而可喜的第一步。
翼锋科技2014年借助传统媒体和新兴媒体整合发展的契机，通过APP线上分发和优质渠道网盟业务， 不断加大品牌推广力度，着力推进“米宝”项目，网点铺设近3000家；成立手游发行部，共上线网络游戏21 款，米宝和手游都有望成为稳定的利润增长点；与影业公司探索了重点IP资源的移动端产品研发、推广， 与广州韵洪协同打造一个跨终端跨屏幕跨媒体、覆盖从线上到线下的营销生态圈。
江苏物泰专注于智慧旅游、智慧城市业务，2014年“马上游”业务得到快速发展，站点业务遍布5个省的
50个城市，与景区、旅行社、酒店、餐厅等建立了广泛合作关系。全年营业收入和利润均实现了较快增长。 根据公司的战略部署，未来公司还将进一步加大力度在移动新媒体的并购，争取用1-2年的时间打造与
公司现有业务协同发展的新媒体业务生态圈。

（二）董事会日常工作情况 1、董事会的会议情况及通过的决议
2014年度，公司董事会认真履行职责，审慎行使《公司章程》和股东大会赋予的职权，根据公司经营 管理需要，及时高效召开董事会会议，科学决策，全年共召开了11次会议，审议通过了44项议案。具体情 况如下：
（1）公司第四届董事会第四十四次（临时）会议于2014年1月8日在公司以通讯方式召开，会议审议 通过了《关于变更公司募集资金投资项目实施主体的议案》、《关于使用不超过7亿元暂时闲置募集资金 购买保本型理财产品的议案》、《关于为广州韵洪广告有限公司贷款2亿元提供担保的议案》、《关于聘 请公司2013年度内部控制审计机构的议案》、《关于召开公司2014年第一次临时股东大会的议案》。
（2）公司第四届董事会第四十五次会议于2014年3月28日在公司以通讯方式召开，会议审议通过了《关 于公司以非公开发行股票募集资金置换预先已投入募投项目的自筹资金的议案》。
（3）公司第四届董事会第四十六次会议于2014年4月25日在圣爵菲斯大酒店三楼会议室以现场方式召 开，会议审议通过了《公司2013年度董事会工作报告》、《公司2013年度报告及其摘要》、《2013年度独 立董事述职报告》、《2013年度利润分配的预案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、《关于续聘内部 控制审计机构的议案》、《公司2013年度内部控制评价报告》、《2013年度募集资金存放与实际使用情况 的专项报告》、《公司2013年度社会责任报告》、《董事会关于公司2013年证券投资情况的专项说明》、
《公司2014年日常经营关联交易的议案》、《公司2014年第一季度报告》、《公司未来三年（2014-2016 年）股东回报规划》、《关于授权经营管理层进行艺术品投资的议案》、《关于对定向增发相关工作人员 进行奖励的议案》、《关于召开公司2013年度股东大会的议案》。
（4）公司第四届董事会第四十七次（临时）会议于2014年6月26日在公司以通讯方式召开，会议审议 通过了《关于投资设立电广传媒影业（香港）有限公司的议案》、《关于申请发行中期票据的议案》。
（5）公司第四届董事会第四十八次（临时）会议于2014年7月31日在公司以通讯方式召开，审议通过 了《关于投资广州珠江数码集团有限公司股权的议案》。
（6）公司第四届董事会第四十九次（临时）会议于2014年8月18日在公司以通讯方式召开，审议通过 了《关于召开公司2014年第二次临时股东大会的议案》。
（7）公司第四届董事会第五十次会议于2014年8月25日在公司以通讯方式召开，审议通过了《公司2014 年半年度报告及摘要》、《关于投资广州翼锋信息科技有限公司股权的议案》、《关于投资江苏物泰信息 科技有限公司股权的议案》。
（8）公司第四届董事会第五十一次会议于2014年10月16日在公司以通讯方式召开，审议通过了《关 于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》。
（9）公司第四届董事会第五十二次会议于2014年10月28日在公司以通讯方式召开，审议通过了《公 司2014年三季度报告及摘要》。
（10）公司第四届董事会第五十三次（临时）会议于2014年12月16日在公司以通讯方式召开，审议通 过了《关于子公司深圳市达晨创业投资有限公司出资设立互联网新媒体产业投资基金的议案》、《关于制 订〈公司总经理工作细则〉的议案》、《关于制订〈公司战略管理制度〉的议案》、《关于修订〈公司投 资管理制度〉的议案》、《关于修订〈公司股权管理制度〉的议案》、《关于制订〈公司审计监察制度〉 的议案》、《关于制订〈公司反舞弊制度〉的议案》、《关于制订〈公司风险管理制度〉的议案》、《关 于制订〈公司内部控制评价管理制度〉的议案》、《关于制订〈公司内部控制缺陷认定标准〉的议案》、
《关于制订〈公司规章制度管理制度〉的议案》。
（11）公司第四届董事会第五十四次（临时）会议于2014年12月26日在公司以通讯方式召开，审议通 过了《关于为广州韵洪广告有限公司贷款2亿元提供担保的议案》、《关于<湖南电广传媒股份有限公司经 营管理层绩效考核办法>的议案》。

2、董事会执行股东大会决议情况
2014年公司董事会根据《公司法》、《公司章程》和股东大会赋予的权力和义务，严格按照各项规章 制度规范运作，认真贯彻执行了股东大会的各项决议。
（1）对公司2014年第一次临时股东大会决议的执行情况 公司2014年第一次临时股东大会审议通过了《关于变更公司募集资金投资项目实施主体的议案》、《关
于使用不超过 7 亿元暂时闲置募集资金购买保本型理财产品的议案》、《关于为广州韵洪广告有限公司贷
款 2 亿元提供担保的议案》、《关于聘请公司 2013 年度内部控制审计机构的议案》、《关于为子公司广 州韵洪广告有限公司贷款提供担保的议案》。对上述事项，董事会已按照股东大会决议执行。
（2）对公司2013年度股东大会决议的执行情况 公司2013年度股东大会审议通过了《公司2013年度利润分配预案》、《关于续聘会计师事务所的议案》、
《关于续聘内部控制审计机构的议案》。董事会根据股东大会决议，于2014年7月10日实施了利润分配， 以总股本 1,417,556,338股为基数，每 10 股派发现金红利 0.40元（含税），共计分配股利 56,702,253.52 元；继续聘请了天健会计师事务所为公司2014年度审计机构；继续聘请了信永中和会计师事务所为公司 2014年度内部控制审计机构。
（3）对公司2014年第二次临时股东大会决议的执行情况 公司2014年第二次临时股东大会审议通过了《关于申请发行中期票据的议案》，同意公司向中国银行
间市场交易商协会申请注册发行总规模不超过29亿元人民币的中期票据，由股东大会授权董事会并授权公 司管理层根据市场和公司的需要决定发行的具体相关事宜。公司于2015年1月完成了第一期额度为3 亿元 人民币的中期票据发行工作，票据期限为3 年，发行利率为4.85%。

3、信息披露及其他工作 报告期内，公司董事会按照《上市公司信息披露管理办法》和《深圳证券交易所股票上市规则》的要
求，及时、准确、完整地做好了公司信息披露工作，全年共发布公告及其附件97份，公司继续荣获深交所 信息披露“A级”评级。公司董事、副总经理、董秘廖朝晖被评为第十一届新财富金牌董秘（已连续四届获评）、
湖南上市公司“优秀董秘”。公司继续入选“深证100指数”，巩固和提升了公司的市场形象和影响力。 报告期内，公司还完成了内控体系建设，在德勤华永会计师事务所的协助下。公司对内控制度体系和
执行情况进行全面梳理，查找缺陷进行整改完善，编制了《公司内控管理制度汇编》，公司的内控水平得 到了进一步提升。

二、主营业务分析

1、概述

至 2014 年 12 月 31 日，公司总资产 157.74 亿元，比上年同比减少 6.89%；归属于母公司所有者的净资产 97.60 亿元，比上年同期增长 2.64%。2014 年度实现主营业务收入 54.74 亿元，比上年同期增长 7.27%；实 现净利润 3.33 亿元，比上年同期减少 31.25%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 2014年实现收入54.74亿元，较上年同期51.03亿元增长7.27%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□ 是 √ 否 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用 主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 公司业务类型适用按行业分类，不适用按产品分类。 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用 主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 4、费用 单位：元

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 单位：元



报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司业务覆盖有线电视网络运营、创业投资、影视节目内容、广告、移动新媒体等产业；公司以湖南、 北京、上海、广州、深圳为发展重心，经营地域辐射全国，是拥有国家级重点实验室和博士后科研流动工 作站的大型综合性文化传媒公司。

1、、网络业务互联化转型 一是传统媒体与新媒体融合发展态势下，湖南有线将拓展高品质数字电视、高速互联网接入、高速数
据通信、高速“云信息”服务、新业态应用业务，转型为综合信息服务商。 二是全省网络实现“一张网”格局。全省“统一规划、统一建设、统一运营、统一管理”的“一张网”格局
全面形成。
三是跨区域发展取得先机，公司积极推进跨区域的并购合作，目前已投资天津、广州、河北、青海、 新疆等地网络。

2、、传媒内容国际化升级 公司以市场为导向，以品牌树影响，先后投资拍摄了《绝对权力》、《雍正王朝》、《青瓷》、《全
民目击》等1300多集（部）有影响、有效益的电视剧、电影，已形成了独特的影视剧制作能力。现已启动 影业的跨国战略，与美国狮门影业结盟合作，分享全球票房，实现由国内向国际跨越式发展。
公司广告业务范围覆盖华南、华中、华北地区，涵盖广告代理、广告策划、广告制作、广告发布的全 案广告经营。目前公司正积极拓展高铁等户外广告和新媒体广告业务，增长势头强劲，发展前景广阔。

3、、投资业务持续领先 达晨创投已树立行业领先品牌。公司以深圳达晨创投为核心，打造专业的PE/VC投资基金管理平台。
达晨创投经过多年的发展和积累，已成为中国PE/VC界领先者，继获得“2012-清科最佳创业投资机构”第一， “最佳品牌创投机构”、“最佳融资创投机构”、“最佳退出创投机构”、“最具竞争力创投机构”后，2013年荣 获“福布斯2013中国最佳创业投资机构”，2014年荣获“最值得LP信赖本土PE管理机构”、“CVCA2014大中华 地区 VC基金管理机构十强”。
艺术品投资业内领先。公司坚持"珍、真、稀"的投资策略，组建了专业的顾问专家团队，已建立了国 内一流的艺术品基金管理平台。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用



（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

√ 适用 □ 不适用 单位：元



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
深圳市达晨创业投资有限公司的投资收益主要来源于处置可供出售金融资产，本期处置取得的投资收益 142,259,651.74元，系处置和而泰获取投资收益95,720,309.64元，处置宏昌电子获取投资收益35,162,878.77 元，处置达刚路机获取投资收益6,283,808.88元，处置晨光生物获取投资收益5,092,654.45元。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用
八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

根据行业发展趋势及公司面临的内外部环境，未来公司将紧紧抓住国家促进传统媒体与新媒体融合发 展的战略契机，以改革创新为驱动力，充分发挥公司现有的渠道资源、用户资源、广告资源、影视内容资 源等优势，积极探索跨界、跨屏融合发展路径，向大视频、大内容、大数据迈进，打造拥有渠道、终端、 内容和平台的新媒体生态圈。

（一）2015年公司工作总体指导思想 抢抓互联网、物联网发展机遇，加快推进公司传统业务与新媒体尤其是互联网业务的融合发展，培育
新的市场主体和利润增长点；以全面提升经营效益为中心，注重精准投资，强化目标管理和风险防控，提 高管理效率，向管理要效益；加强企业文化建设，培育提炼企业精神，提升企业活力和创新驱动力，努力 开创打造新型传媒集团新局面。

（二）2015年重点工作
1、外延并购与内生发展并举，全力打造包含“应用分发、品牌广告、效果营销、技术平台、移动媒体” 的移动广告生态系统。加快实现公司传媒广告业务与移动互联网的有效对接，通过协同发展实现公司的传 媒业务互联网化，推动传统媒体和新兴媒体的融合，打造一个产品线丰富、产业链完整、核心竞争力强的 “互联网+”的新型传媒集团。
2、以与美国狮门影业合作为契机，强力推进公司内容业务升级。2015年2月，公司已成功与美国狮门 影业签署合作协议，正式启动了双方在影片制作发行方面的全方位合作，2015年公司将以此为契机，推动 电影业务规模性扩张，实现节目业务从国内向国际的跨越式发展。
3、加速推进有线网络与互联网、物联网融合发展。公司将积极寻求有线网络业务与移动互联网、物 联网行业具有代表性和领先水平企业的合作，在巩固传统业务优势的同时，努力发展基于广电网络系统的 新业务生态，打造国内领先的新媒体网络运营商。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
公司根据财政部2014年发布的《企业会计准则第2号——长期股权投资》等八项会计准则变更了相关 会计政策并对比较财务报表进行了追溯重述，重述后的2013年1月1日、2013年12月31日合并资产负债表如 下：





十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
本期新设电广传媒影业（香港）有限公司，该公司注册资本为1.25亿港币（约合人民币1亿元），电广传媒 将占其100%的股份。公司于2014年7月首期出资5,477万元。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司拟以2014年12月31日总股本1,417,556,338股为基数，每10股派发现金股利0.6元（含税）。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2014年：每10股派0.6元（含税）。
2013年：每10股派0.4元（含税）。
2012年：为顺利推进定向增发工作，2012年度未进行利润分配。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
一、股东和债权人权益保护
1、维护股东合法权益 公司依据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所主板上市公司规范运
作指引》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》等国家法律法规、规范性 文件的规定，不断地完善公司治理结构,健全内部管理和控制制度,能够有效保证所有股东公平、充分享有 各项权利。公司各部门严格按照《公司章程》和有关制度进行运作，充分履行各自职责，把服务客户，回 报社会，对股东负责作为主要目标，从机制上保证了所有股东的各项合法权益。
2、保护债权人合法权益 公司一贯坚持诚信合作的经营理念，通过加强资金预算管理和财务风险控制，保障了公司资产和资金
的安全。公司严格遵守信贷合作的商业规则，最大限度地降低公司经营风险和财务风险，充分保护了债权 人的合法权益。在经营决策过程中，在不违反信息披露原则的情况下，公司及时向债权人通报与其债权相 关的公司重大信息，并在必要时配合债权人了解公司有关财务、经营、管理等情况。公司资信状况一直非 常良好，并与多家商业银行建立了长期信贷合作关系，获得合作银行较高的信用评级和授信额度。
3、认真履行信息披露义务 根据中国证监会《上市公司信息披露管理办法》和深圳证券交易所《股票上市规则》及其他相关法规
的规定，公司制定了《信息披露管理制度》、《内幕信息知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、
《年报信息披露重大差错责任追究制度》、《重大信息内部报送制度》等，形成具有电广传媒特色的信息 披露控制体系，从制度的适用范围、信息披露的组织机构及人员职责、信息披露的主要类别、重要信息的 内部报送、披露标准及责任人等方面进行有效规范，确保信息披露的公平性，保护投资者的合法权益。确 保信息披露的真实、准确、及时和完整。报告期内，公司共发布有关公告和披露文件97份，并获得了深交 所信息披露“优秀”评级。
4、优化投资者关系管理
2014 年公司加强了投资者关系管理工作，通过及时回复互动平台问询、接听咨询电话、接待投资者 来访等方式，实现与投资者的良好沟通和交流，让投资者详尽了解公司经营发展现状、行业地位和未来战 略，维护和优化投资者关系。2014年投资者互动平台成为了公司与股民交流沟通的主要途径,公司将继续加 强此项工作,力争取得更好的效果。

二、员工权益保护
1、保障员工合法权益，构建和谐稳定的劳工关系 公司严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《劳动合同法实施条例》等法律法规，依法与员工签订劳动
合同，在聘用、报酬、培训、晋升、离职或退休等方面公平对待全体员工。公司为员工足额缴纳“五险一 金”，即养老、医疗、工伤、失业、生育等各项保险及住房公积金。为保障员工身体健康，公司定期组织 员工进行常规体检，发现问题及时复检、就诊，同时对员工体检结果进行了统计并建立了员工健康档案。 公司通过一系列行之有效的保障措施，提高了员工的生活质量，增强了企业的凝聚力和员工的归属感。
2、健全完善人才培养体系，搭建员工职业发展通道 公司高度重视人力资源的开发与管理。针对不同岗位，公司会根据业务发展的具体情况,制定培训计划,
通过内部培训与外部培训相结合的方式,提高员工的业务水平,帮助其成为各个岗位的骨干人才。在员工发 展的不同阶段,适时的给予职业规划指导,帮助员工规划不同阶段的发展计划,推动员工的职业发展,激发员 工的工作热情,增强企业的归属感,确保了公司团队的稳定。
2014年公司从业务发展的实际出发，结合员工素质及培训需求情况，先后组织总部员工及子公司经营 班子成员参加了“2014年中华优秀传统文化研习班”、“移动互联网产业专业技术人员高级研修班”、“转型升
级中企业管理竞争力优势增长研讨会”“余世维、董明珠谈变革时代下的管理模式创新”等20多场培训，还组 织200余人参加了全公司会计人员业务培训；全年累计培训员工7000余人次，切实提升了管理人员的经营 管理能力与员工的岗位胜任能力。
2014年，公司加大了人才招聘、选拔、培养力度，推动人才合理流动。确保以人才队伍建设促进公司 业务发展。一是充实了子公司经营班子力量，委派总部中层骨干出任子公司经营班子成员、提拔内部精英 担任子公司班子成员、从外部选拔子公司主要负责人等。二是从子公司选拔德才兼备的同志充实到总部各 部门，并对子公司相关人员进行了调整。三是指导子公司招聘、引进了一批人才，充实了子公司关键人才 队伍。四是利用智联招聘网、湖南人才网等网站为子公司提供人才招聘通道，并对各子公司的网络招聘进 行审核、指导。
3、完善员工薪酬体系 重视职工权利的保护
2014年，公司继续秉着以人为本的原则，不断完善薪酬管理体系，创新薪酬管理模式，既严格执行年 度预算，又切实改善员工待遇，为公司稳定员工队伍，引进各类人才创造了条件。
公司重视员工福利服务，扎实做好了员工社保、公积金及福利等工作。本年度，公司没有出现一例因 为社会保险欠费而影响在职人员退休、医疗和工伤待遇支付、生育津贴和失业金申领等业务办理的情况。 在长沙市人社局组织的2014年度社会保险缴费基数申报与年度审核工作中，公司制定2014年社会保险缴费 方案，收集并整理1300多人的社会保险缴费基数，录入专用系统并成功通过初审与复审。公司还根据国家 有关规定和公司实际情况，调整2014年度员工住房公积金缴费基数。
公司依据《公司法》和《公司章程》规定，建立职工监事选任制度，确保职工在公司治理中享有充分 的权利，切实保障职工对企业重大事项的知情权和参与权。公司关心和重视职工的合理需求，支持工会依 法开展工作，就工资、福利、劳动安全、卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会、 工会会议和信函等形式积极听取职工的意见。
4、丰富职工业余文化生活 公司积极开展各项文化娱乐活动,丰富员工的业余文化生活。今年组织了拔河比赛、乒乓球比赛等工会
活动,通过这些活动的开展,促进员工之间的了解与情感交流,释放工作的压力,使员工身心得到健康发展。

三、供应商、客户和消费者权益保护
1、切实保障供应商权益，实现携手共赢 公司与供应商之间一直保持平等、理性的沟通，坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理
报价，合作共赢，谋求共同发展。公司注重维护供应商的产品利益，充分尊重并维护供应商的商标权、专 利权、著作权等合法权益，保护其商业机密。公司注重供应链一体化建设，不断完善采购流程与机制，保 证每一位供应商都能公平获得知情权、选择权和参与权，为供应商创造了良好的竞争环境，有效杜绝暗箱 操作等不良现象。
2、以客户满意为公司追求的目标 公司秉持尊重客户、理解客户，始终以客户的需求为己任的理念，在服务顾客常规需求的同时，研究
开发并实现顾客的潜在需求，最终达到超越顾客需求。公司客服人员为客户提供迅速、准确的有线网络及 信息增值服务、客户信息反馈与回复等服务；通过现场服务，为客户解决具体问题，直到客户满意为止。
3、加强廉洁从业，长抓反商业贿赂工作 在日常工作中，公司不断加强反商业贿赂的法律、法规教育，在公司内部树立正气，坚决抵制歪风邪
气，筑牢员工的思想道德防线。公司重点加强中层以上管理人员及外派人员的反商业贿赂宣传和教育,组织 重点部门和关键岗位的人员学习《反不正当竞争法》、《关于禁止商业贿赂行为的暂行规定》等文件,使有 关人员能认识到商业贿赂的严重性,要求公司员工必须严格遵守有关反商业贿赂的法律法规及监管规定,区 分正常的商业交往与不正当交易行为的界限,坚决纠正在经营活动中违反商业道德和市场规则、影响公平竞 争的不正当交易行为。2014 年度公司及下属子公司未发生商业贿赂事件,未收到与商业贿赂有关的举报。
四、环境保护与可持续发展 公司高度重视节能环保工作，将环境保护、节能减排等工作融入日常经营管理中。宣扬人人保护环境，
建立节约型企业理念，绿化公司周边区域，积极开展降耗工作，对公司内各类设备合理使用，在各部门积 极推广节能习惯，尽量减少水、电、气等资源消耗，以达到节能降耗的目的。

五、 公共关系和社会公益事业
1、积极投身公益事业 公司自觉承担社会责任，积极参与社会公益事业。继前几年累计捐资2600多万元修建了6所希望学校、
援建了2个社会主义新农村项目后，2014年公司又捐资1150万元在双峰、龙山、保靖等地开展援建2所希望 学校和里耶古镇古民居提质改造。公司被评为湖南省“希望工程20年杰出贡献奖”。
2、依法纳税，回馈社会 公司把依法纳税作为履行社会责任、回馈社会的最基本要求，长期以来如实申报税额，及时缴纳税款。
2014年，公司上缴各项税金3.27亿元。目前已公司累计上缴各项税费16亿多元。公司因此而获得“湖南服务 企业20强”、“湖南省纳税大户”、“湖南省纳税50强”等光荣称号。
3、重视公共关系，主动接受监督 公司在经营活动中，遵循自愿、公平、诚实信用的原则，遵守社会公德、商业道德，主动接受政府部
门和监管机关的监督和检查，重视社会公众及新闻媒体对公司的监督评论。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


鼎信泰和郭远祥、


冯福来、


√ 适用 □ 不适用



易方达詹杰，

注：1、接待方式指实地调研、电话沟通、书面问询等方式。
2、接待对象类型指机构、个人、其他。