2005年,公司坚持理性、务实、积极的发展策略,积极推进由数量规模型向规模效益型发展模式的转型,加快有效发展。各项业务稳健发展,业务收入稳定增长,效益水平逐步提升,内控管理得到加强。


业务收入稳定增长。2005年,公司主营业务收入达到人民币761.1亿元,比上年增长7.6％。移动业务收入为人民币728.9亿元。其中:GSM业务收入为人民币472.4亿元,比上年增长8.2％；CDMA业务收入为人民币256.5亿元,比上年增长11.9％。移动增值业务收入为人民币123.7亿元,比上年增长67.9％,占移动业务收入比重达到17％,成为移动业务新增收入的重要来源。长途数据及互联网业务收入为人民币32.2亿元。


2005年,公司净利润达到人民币28.4亿元,较上年增长15％；每股盈利为人民币0.134元。EBITDA为人民币285.1亿元,EBITDA率为37.5％,加回CDMA网络租赁费后EBITDA率为47.9％。自由现金流为人民币150.9亿元,资产负债结构更趋稳健。


发展模式转型推动各项业务有效发展


2005年,公司控制投资规模,优化投资结构,提高投资效益。严格控制成本费用,尤其是注重改善营销成本与业务收入的配比关系。坚持市场导向,细分市场,实施以"世界风"、"新势力"、"如意通"、"新时空"为核心的品牌营销策略；加强资费管理,整合套餐,稳定资费；适当增加自有营业厅,并推动社会营销渠道的发展。公司用户数量、收入规模与利润水平持续增长。


截至2005年12月31日止,本公司移动电话用户总数达到12779.4万户,净增1571.3万户,累计用户市场占有率为34.5％。