1、报告期内公司总体经营情况


报告期内,公司坚持"设备现代化、产品高档次,参与国际市场竞争,走林、浆、纸一体化路子,建设绿色生态纸业"的发展指导思想,在董事会的领导下,克服原辅材料持续上涨及运输紧张带来的压力,顺利的完成了各项工作任务,在生产经营方面及项目工程建设方面都取得了良好的成绩。


（1）报告期内,公司共生产各种机制纸223万吨,同比增长14.15%,其中中高档文化用纸18.97万吨,同比增长14.96%,板纸36万吨,同比增长9.28%。


（2）报告期内公司主营业务收入实现90,165.97万元,比去年同期增长9.41%,主营业务利润实现14,867.79万元,比去年同期增长7.57%；净利润实现6133.99万元,比去年同期增长0.50%；


2、公司主营业务范围及经营情况


公司属于轻工业造纸行业,公司的主营业务范围为:机制纸、板纸、加工纸等中高档文化用纸的生产销售,经营本企业自产产品及技术的出口业务,经营本企业生产所需要的原辅材料、机械设备、零配件及技术的进口业务,但国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外,公司主导产品为中高档文化用纸,主业突出,技术含量比较高,设备比较先进,产品具有较强的竞争力。


公司的主导产品为中高档文化用纸,2005年公司共生产中、高档文化用纸18.97万吨,全国市场份额约为2.40%。


3、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关趋势以及对公司可能的影响程度。


公司属于造纸行业,造纸工业属于资金密集型和资源约束型产业,规模经济性极为显著,从全球来看,纸品是一种市场化、国际化程度较高的产品,在总需求量中,80%以上用于新闻、出版、印刷、包装等领域,为了在世界纸品市场上处于竞争优势,世界上许多造纸公司正致力于强强联合,积极扩大经营规模,改进工艺水平,进行连续化生产,公司目前虽然是西部地区最大的造纸企业,但是与国际造纸厂家相比,仍存在较大差距,公司正在积极适应行业的发展趋势,采取增上项目、强强联合等措施,不断扩大公司的生产规模,体现自己的规模优势。