一、报告期内整体经营情况的讨论和分析


报告期内，公司的主营业务为印刷包装和物业经营与管理，公司继续把清欠节支、盘活资产等方面作为工作重点，不断加强公司内部管理，严格财务预算，公司生产经营活动较为正常。2004年，公司完成主营业务收入142,606,802.22元，实现业务利润16,392,6739元。相对于上一年度，公司主营业务收入及主营业务利润各增加了84.56％、24.75％，其主要原因是由于深圳嘉年实业股份有限公司自2003年7月1日起列入并表范围，嘉年公司主要经营业务是印刷包装业，经营情况比较稳定。


尽管嘉年公司为公司2004年的主营业务收入及主营业务利润作出了很大贡献，但公司短期借款仍然高达5.76亿元，使得公司报告期内的财务费用高达32,545,506.39元，以及嘉年公司列入公司并表范围也使得公司管理费用同步增加，报告期内的管理费用为40,727,277.91元，以致公司2004年全年出现亏损，净利润为-47,938,995.60元。同时，公司也曾为债务重组工作付出了很多的努力，但由于公司债权人及债权金额比较分散，且绝大部分债权人又是国有银行，难以获取债务重组政策，加上公司巨大的担保风险，与债权人就债务重组问题很难取得一致意见，债务重组工作未取得进展。


二、报告期内公司经营情况


1、公司的主营业务为印刷包装和物业经营与管理，公司并表企业主要是深圳嘉年实业股份有限公司和深圳市莱英达工贸有限公司。嘉年公司主要经营业务是印刷包装业，受到同业竞争的冲击比较明显，其生产经营情况相对稳定。工贸公司主要经营业务为物业经营与管理。


2、在经营中出现的问题及解决方案


报告期内，公司经营中遇到的问题主要体现在以下几个方面：


（1）主要并表企业深圳嘉年实业股份有限公司因市场竞争激烈，印刷包装又为传统行业，竞争优势不明显，导致公司主营业务毛利率略有下降。


（2）公司债务诉讼或担保诉讼有增无减，许多案件的执行力度不断加大，公司经营环境仍然严峻。


（3）公司债务及担保风险仍然很大，公司债务重组难以取得进展，公司仍难以找到有实力、有诚信、有运作能力的重组合作方。


在这样严峻的经营形势下，公司除维持正常的生产经营秩序外，仍将在债务重组方面进行努力与尝试，争取在债务重组方面有所突破，并千方百计地为引进重组合作方寻找各种信息与渠道。