（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，在原材料涨价和主机厂降价的双重压力下，公司各级领导干部和全体职工按照年初确定的“突出一个主题，落实两个推进，抓好三个重点，实施四项工程”的工作思路，奋力拼搏。报告期内公司实现销售收入81552万元，比去年同期增长9.82%；净利润3651万元，比去年同期下降30.42%。


报告期内公司继续强化主营业务能力，加大新产品的开发及产业化力度，初步搭建起国际合作的框架，拓展市场、改善管理，提高了竞争力。


1、初步搭建起国际合作框架，提高了公司的市场竞争力


公司全面推进饰件、仪表、制动等产品领域与国际跨国公司的合资合作，公司充分利用合资双方优势，抢占市场机遇，取得了大量新车型产品配套定点，全面展开同步开发工作。大大提高了公司的市场竞争力，强化了公司持续发展的市场基础。


2、产品结构调整实现第一步目标，产品研发取得重大进展


公司气制动产品完成全系统的开发与商品化；


传统产品向电子产品的转换迈开步伐；


ABS防抱死制动系统完成鉴定、客户匹配、生产准备，已取得用户正式配套定点。


3、市场结构调整迈开步伐


在巩固公司原有市场份额的同时，大幅提高了制动产品主导市场占有率；


新的主机市场配套销售额有较大增长，产品的对外出口也实现了零的突破。


4、有进有退，强化主营业务能力


收缩非主营、盈利差的业务；完成了从十堰市东鹏汽车零部件工贸有限责任公司、上海浦东保险经纪有限公司的撤资；


加大主营零部件业务的技改投资力度，部分分子公司的核心制造能力达到目前国内行业的先进水平。


5、综合管理水平有所提升


通过推行QCD改善和精益生产方式，ERP信息化一期工程的投入使用，进一步加强了财务预算和成本控制，提升了综合管理水平。


由于公司主导产品的市场面较窄，2004年尚未取得突破性进展，公司内部的成本下降部分还不足以弥补原材料涨价和主机厂降价对公司经营的影响，导致公司2004年主营业务收入虽有增长，但净利润却出现较大下降。


（二）报告期公司经营情况


研究、开发、采购、制造、销售汽车仪表系统、饰件系统、制动系统、供油系统产品、GPS车载导航系统部件及车身控制器等汽车电子系统产品；汽车、摩托车及其他领域的传感器及其他部件产品、塑料零件、有色金属压铸件的设计、制造和销售，自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外（涉及许可经营的凭许可证经营）。