（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


本报告期是我国汽车工业发生转折的一年,国内汽车行业竞争日趋激烈，整车价格大幅下跌，增长速度急剧滑坡，全行业出现利润负增长，汽车产业井喷式的增长已经成为过去，在市场经济的调控下，进入了应有的常态发展状况。


2004年，汽车零部件企业在原材料涨价、产品降价、市场需求相对萎缩的三重压力下，经营环境明显恶化，汽车离合器作为一种材料密集、劳动力密集的产品，在恶劣的经营环境困扰下，公司的生产经营已面临前所未有的压力。


面对严峻的市场环境，公司在两大股东的支持和董事会的领导下，新的经营班子确立了“背靠一汽，面向全国，走向世界”的经营方针和发展战略。提出了“下级服从上级、数量服从质量、一切服从市场”的管理理念。规划了“打造学习型组织、打造创新型组织、打造效益型组织、打造快乐型组织”的组织愿景。统一了员工的思想理念，明确了公司的发展思路。


针对经营中存在的问题与困难，经营班子积极采取各种措施。


1、强化管理，建立和推进了五大管理体系，即目标管理计划考核体系、公司内二级核算体系、质量责任追索体系、市场信息跟踪体系、市场规范服务体系。


2、优化生产结构，利用社会资源降低成本，把技术含量低、自制成本高的零件扩散出去，由自制改为外购外协。


3、发挥重卡离合器产品研发优势，以一汽解放奥威重卡投产为契机，开发大转矩离合器，拓展了市场空间，提高产品配套比例。


4、一次性通过了汽车行业特殊要求的ISO/TS16949质量体系认证，将公司质量保证体系提升到一个新的水平，有效的降低了质量损失。


5、积极开展对外合资合作，果断决策，与韩国东进株式会社合资组建“长春一东汽车零部件制造有限责任公司”，系列化生产汽车驾驶室液压翻转机构，奠定了公司产品多元化的基础。


6、报告期内，公司还进行了业务流程、组织机构及干部调整；以ERP企业资源管理系统、OA办公自动化系统为平台，全力推进公司信息化建设；推进人才战略，以评定三级操作师、管理师、设计师为载体，建立公司人才库，培育公司核心人才队伍。


董事会、经营班子和全体员工团结一心，奋力拼搏，开拓市场，增加产量，降低成本，化解压力，积极进取，基本上完成了预期的经营指标。


（二）报告期公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营情况


本公司主营生产和销售重、中、客、轻、轿、微各种车型配套离合器，是国内规模最大、系列最宽的离合器专业生产厂家之一。


报告期内，公司共生产离合器盖总成113万套，离合器从动盘总成130万套，分别比上年增长22.76%和20.98%，实现主营业务收入30200万元，比上年增长17.97%，主营业务成本23144万元，比上年增长26.59%，毛利率23.37%，比上年降低5.21个百分点，全年实现净利润1642.34万元，比上年降低17.68%。