1、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，国内汽车市场销售增速大幅下滑，市场竞争更加激烈。一方面是各车厂为了争夺市场，竞相采取降价措施，汽车产品价格一降再降；另一面是以钢材为首的主要原材料市场不断涨价，致使整个汽车行业的盈利空间进一步压缩。


面对严峻的竞争形势，公司努力争取市场最大化，在巩固原有配套企业的基础上，不断开发新的车厂用户；扩大技术含量较高的DA465等主流机型和前驱动机型的销售比例；同时深入开展降成本工作，取得了明显的效果，弥补了产品降价带来的损失；稳步推进企业的新产品研发和技改工作，加快了新产品DA2系列发动机的市场化进度；以信息化管理为主线，全面启动了ERP系统，提高了企业的管理水平，基本保证了公司2004年度经营目标的实现。报告期内，公司生产微型汽车发动机（含变速箱）355,098台，同比下降了4.33%；销售346,817台，同比下降了5.18%；实现销售收入251,202万元，同比降低了132%；净利润9,506万元，同比增长了4.37%。


2、报告期公司经营情况


（1）公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务为汽车发动机、变速箱及其零部件的生产与销售。


公司主营产品——微型汽车发动机属汽车行业。占公司主营业务收入及主营业务利润总额10%以上的产品为DA462系列及DA465系列微型汽车发动机。


（2）在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，国内汽车产业销售增速大幅下滑，同时，汽车市场的价格竞争也更加激烈，各厂商竟相降价促销，这对汽车生产企业，尤其是零部件生产企业产生了巨大压力，本公司产品的销售价格因此受到了很大制约；为了适应国家汽车安全法规的实施，车厂新、老产品换型对销量的增长带来一定影响，连带影响本公司发动机销售量。


面对上述影响，公司在不断加大市场开发和新产品生产线技术改造力度，提高公司的适应能力和综合竞争能力，稳步推进ERP项目的实施，全面提升了管理水平，进一步降低了产品成本，努力消化市场变化带来的不利因素，确保了2004年全年经营目标的实现。


3、公司投资情况


（1）截止2004年12月31日，公司长期股权投资余额为224,600,1932元，较上一年增加17,922,3734元。


（2）报告期内，非募集资金项目情况


1）DA2多气门电喷发动机技术改造


公司出资19,953元人民币投资该项目，已设备采购招标，部分设备已到货，完成投资1802万元。


2）前驱变速器壳体线生产线技术改造


公司出资3,576元人民币投资该项目，已完成设备安装调试并投入试生产，完成投资2580万元。