报告期内整体经营情况的讨论与分析


在过去的一年里，公司受到了同行业激烈的市场竞争，主要原材料价格居高不下，部分配附件供应不及时，电力短缺，下游产品因受国家宏观调控政策影响出现市场需求阶段性波动等多种不利因素的影响，面对不利的外部环境和残酷的市场竞争，公司董事会及经理层率领广大员工克服重重困难，采取了一系列积极措施，紧紧围绕公司全年经营目标，努力把不利因素对公司造成的影响降到最低，使公司在严峻的经营环境下保持良好的经营态势，车用柴油机产、销量继续保持较快增长速度，新型化学建材业务产销规模稳步增长。


参股公司的经营情况及业绩的说明


①大鹏证券及大鹏控股公司情况


大鹏证券有限责任公司（以下简称：大鹏证券）由于受到证券市场几年来持续低迷的影响，更主要是其违规经营，导致严重资不抵债和不能继续经营，中国证监会于2005年1月决定由长江证券有限责任公司对其经纪业务进行托管，剩余资产进入破产清算程序。本公司在大鹏证券帐面投资额为2186万元，经安徽华普会计师事务所审计确认，本公司按全额计提了投资减值准备。


大鹏控股有限责任公司（以下简称大鹏控股）为大鹏证券的主要股东，由于受到大鹏证券的牵连，公司资产质量下降及财务状况较差。本公司对其帐面投资额为574万元，经安徽华普会计师事务所审计确认，本公司也按全额计提了投资减值准备。本公司对大鹏证券及大鹏控股合计原始投资成本为2760万元，自1999年底投资以来，历年收回红利518万元。


②北京福田建材机械有限责任公司该公司是本公司于1999年出资1000万元参与投资设立（占其注册资本的5.77%），目前公司经营及财务状况正常。


③安徽万联环保科技股份有限公司


该公司是本公司于2000年出资1740万元设立的控股子公司（占注册资本58%），主营环保型保护膜生产、承接环保工程等。2004年度该公司完成增资扩股工作，注册资本由3000万元增加至4000万元，本公司没有增加出资，占注册资本的比例下降至43.5%。目前，公司经营及财务状况正常。


④安徽亚欧木业有限公司


该公司是本公司上年度出资1968万元参与投资设立，2004年度完成增资扩股工作，注册资本增加至1亿元，本公司没有增加出资，占其注册资本的比例下降至19.68%，目前尚处于工厂建设及设备安装阶段，财务状况正常，预计2005年投产。主要问题与困难：一是受国家宏观调控政策及电力和部分配附件供应不及时的影响，生产不均衡，影响了全年销售目标的实现。二是柴油机产品主要原材料价格居高不下，电力及运费上涨，给成本下降工作带来很大的压力。三是同行业内市场激烈竞争，从而被迫采取批量价格优惠，使得产品的实际售价下降，影响了经济效益的提高。


针对上述问题与困难的解决方案：一是科学、合理地组织生产，对配附件供应企业给予技术、资金上的支持和保证，同时加强供货管理，提高违约成本；对公司有效资源进行整后，优化产品结构，如对单缸柴油机的品种进行优化，保留部分优势产品，对原有的单缸柴油机生产线进行改造，扩大车用柴油机的产能。二是对大宗物资实行招标采购制度，努力降低采购成本，同时实施信息化管理，强化内部管理，积极挖掘内部潜力，消化不利因素，努力降低生产成本和费用支出。三是加快新产品研发速度，提升产品档次，优化产品质量与性能，提高产品的市场适应能力和竞争力。四是实施积极的营销政策，把握市场机会，加大市场拓展力度。