（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年中国汽车行业增速进一步放缓，产品价格下降、原材料价格上涨也给公司经营带来了巨大困难。在困难的情况下，公司不断加大新产品开发力度，抓好重点项目的建设，进一步强化内部管理，搞好技术改造，不断地挖掘潜力，降低成本，加强对子公司的管理，保持了公司收入和利润的同步增长。


报告期内共实现主营业务收入101,563万元，比上年同期增长73.18%，实现净利润4,895万元，比上年同期增长71.33%。公司将在既有成绩的基础上继续开发新产品、新市场，寻找新的利润增长点，促进公司发展。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司主营业务为汽车零部件产品（包括汽车辊压件、汽车冲压件与汽车压力管路系统总成）和PE管道系统产品（包括PE燃气管道系统、PE给水管道系统等）的生产和销售。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司是以汽车零部件为主要产品的企业，产品主要用于轿车，报告期内国内汽车发展逐步放慢影响了公司汽车零部件的增长，再加上钢材等原材料价格上涨，使产品成本增加，对公司主营业务收入及利润增长造成了一定影响。公司另一主导产品PE管道系统毛利率也有所下降，导致利润空间减小。此外公司对外投资的项目较多，如何加强对子公司的管理是需要解决的一个问题。


针对以上问题，公司将继续开发技术含量、附加值高的产品，开拓新市场，坚持精益生产，强化内部管理，节能增效，通过努力消化上述不利因素。对子公司从财务、信息管理等多方面着手加强集团化管理的实施力度。