（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年公司按照全年经营方针，致力发展本公司主营业务，充分利用好各种资源，调整、理顺、规范和完善管理增强公司合力；对外积极参与市场竞争，大力开拓国内外市场;对内加强管理,完善各种制度,规范运作。开展以提高产品技术水平、增加产品附加值、促进产品升级换代为核心的技术创新工作，充分挖潜、降低成本、提高效益、建立激励机制，调动全体员工工作积极性为核心的管理创新工作。主要产品的销售量较上年有不同程度的增长，其中密封条系列销售了2834万米，较上年增长92%%；空气滤清器、散热器系列产品销售了168.82万台套，较上年增长4.36%；汽车锁匙总体、开关系列产品销售了2129万台套，较上年增长15.57。实现主营业务收入50483.54万元，较上年增长7.64%，实现主营业务利润12686.45万元，较上年增长5.2%，实现净利润168.46万元。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司的主营业务为：汽车、摩托车零部件的开发、制造、销售；橡胶、塑料制品的开发、制造、销售及与其产品相关的进出口业务、技术开发研究。主要产品是汽车密封条系列、空气滤清器和散热器系列、汽车锁匙总体和开关系列、汽车异型软管和传动带系列。


报告期内，公司处于持续经营状态，政策法规未发生重大变化。公司克服了原材料价格上涨、部分产品价格下降等不利因素的影响，主营业务收入较上年同期有一定增长。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


问题与困难：


（1）本公司是以汽车零部件为主要产品的生产企业，产品主要用于轿车，目前汽车消费市场竞争非常激烈，随着竞争的加剧和国内外市场的变化，产品价格可能出现一定的波动，将给本公司的经济效益带来影响。


（2）本公司是在贵航集团下属三家企业及一家市属企业资产重组的基础上组建而成，目前公司下属的四个分公司位于贵阳市，五个控股子公司分别位于贵阳市、上海市和宁波市，经营场所较为分散，人员组合时间短，四个分公司在具体产品、市场、管理、效益、企业文化、员工素质等方面都存在着一定的差异，还有个磨合的过程。并且，每家分公司都设有财务、供销和管理机构，增加了管理成本。经营场所分散，不便于公司业务的经营管理，一定程度上降低了管理效率，存在经营场所较为分散的风险。


（3）报告期内，公司生产所需橡胶、钢材等原材料价格出现了不同幅度的上涨，给本公司的经济效益带来一定影响。


解决方案：


（1）强化企业管理，控制费用支出；加强原材料消耗定额管理，保持合理的库存；跟踪原材料及产品价格走向，保证一定的前瞻性，根据价格走向采取不同的市场采购和营销策略；不断进行产品结构调整，通过加快技术引进和创新，提高产品价格性能比，以在行业内领先的高科技产品获得较好的利润；同时加大组织结构调整，对简单加工件由自产转为外购配套件，控制核心技术和关键零部件生产，强化市场营销；发挥一级供应商的零部件集成优势，实行规模经营，降低产品成本；此外，本公司将继续提高产品系统化配套，完善系统化、模块化供货方式，努力为主机厂降低开发和配套成本，从而形成本公司产品特有的竞争优势。


（2）充分利用加入WTO给我国汽车零部件工业带来的机遇，利用自身优势，采取以下对策积极应对加入WTO带来的挑战。


一是引进国外先进技术，提高产品的附加值和产品质量，增强产品的市场竞争力。提高产品开发能力和开发速度，加快产品的升级换代，改进生产工艺技术，生产出质量可靠、性能优良、价格合理的汽车零部件产品。


二是利用国外厂商进入中国市场时生产本土化的趋势，与国外同行业先进的汽车零部件公司合资合作。


三是增加研究开发经费，培养研究开发队伍，提高公司的产品研究开发水平，缩小与国际先进水平的差距，形成汽车零部件产品的自主开发能力。


四是大力开发人力资源，增强企业竞争的原动力。产品市场的竞争归根结底是人才的竞争。为此公司将建立一支对市场信息快速反应的营销队伍和强大的新产品研究开发队伍。


五是采用现代高新技术和科学管理的手段和方法，更新观念，挖潜增效。充分利用国家产业政策，加快技术改造步伐和技术力量的储备。通过内部挖潜降低产品成本，向管理要效益。公司将苦练内功，节约挖潜，夯实基础，抵御加入WTO带来的冲击。六是利用汽车厂家对零部件实行全球化采购的机遇，积极参与国际竞争。在增强自身防御能力的同时，积极应战，转变传统经营观念，建立先进的营销渠道，建立和逐步强化售后服务体系，努力扩大产品在国际市场的销售。