2004年，由于国际石油价格飙升造成原材料价格大幅度上升，涤纶原料切片价格从2003年12月底的8200元/吨，上升到2004年度最高时的11800元/吨，上涨43.90%，达到3600元/吨，导致生产经营成本的大幅度上升。以美国为代表的国外纺织品商开始打压中国出口企业。仅2003年12月23日开始实施为期一年的对针织布、袍服和胸衣的三项特别保障措施，就把中国几十亿美元的产品挤压出局。最近美国有关纺织协会还在提出将针织布的特别保障措施延长一年的申请，而且今年以来对我国出口袜子采取了设限措施，并且还有棉制裤子等10余种产品的设限申请正源源不断像阵阵寒风一样向我国纺织服装产业袭来。产品出口市场受限，产品价格上涨受限，煤电油、能源价格上涨，利润空间受到严重袭击，行业竞争进一步加剧。


面对严峻的市场形势和经营环境，公司适应市场竞争要求，进一步强化企业管理，力争新突破，消耗、加工转换成本进一步下降，提高产品质量，实现涤纶产品质量达到了同行业的先进水平，稳定了产品北方市场的占有率水平。


5000吨氨纶工程项目，技术人员发扬创业精神，奋力拼搏，攻克难关，从DCS系统自我解密开发到设备国产化，实现一次开车成功的可喜成绩。国内首创消化吸收一次性成功先例。部分原材料国产化或国内采购，降低了成本。瑞斯品牌在众多竞争对手中得以认可，提高品牌意识，打造品牌理念，形成经营中的共识。


“阳光工程”全面形成制度化管理，进一步健全内部控制机制，成为低成本经营的重要保障。公司在工程建设和物资采购工作中继续坚持公开竞标的“阳光工程”，做到公开、公正、公平，保持了较高的透明度。


依法规范对外投资合作，监控到位，董事会、监事会、管理层，认识统一，团结合作，责任明晰，效果明显。


（一）报告期经营情况


1、主营业务的范围及其经营情况


公司经营范围：化工产品，化纤产品，包装品生产，加工制造，购销;机电产品（不含小轿车），机械设备，计算机，办公自动化设备，针纺织品，服装鞋帽，日用百货，木材，钢材，有色金属，建筑材料，土畜产品，农副产品，汽车配件，陶瓷制品，五金交电，家用电器，五金矿产品，家具购销;餐饮;纸制品加工;本公司自产纺织品、化纤产品（国家统一联合经营的16种出口商品除外）；本公司生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件（国家实行核定公司经营的14种进口商品除外）。


公司主营业务：涤纶、氨纶、丙纶、中、西药生产经营，酒店、俱乐部、房地产投资等。本年度，公司完成了主营业务收入44,308.52万元，比上年同期的37,849.56万元增长176%,实现利润总额3,598.16万元，比上年同期的2,030.26万元增长77.23%，实现净利润1,322.66万元，比上年同期的1,209.17万元增长9.39%。


2、经营中存在的主要问题和困难


（1）行业竞争中进一步加剧。涤纶行业属一般性竞争性行业，而且公司远离市场，与直纺及南方同行业存在着竞争压力。氨纶行业由于国家政策性突变，现已进入残酷的拼杀阶段，进入价格大战，利润空间急剧下降。所以产业结构调整必须有长期奋战的准备，不能怠慢。


①主营业务比较优势发挥不到位。去年，涤纶开机率不足，氨纶出现质量问题，没有实现即期应有的经济效益。


②经营思路不够宽，思维相对保守，创新不足，承担责任和风险意识有待于进一步增强。同时适应市场环境竞争能力不强，受国有意识惯性的影响还一定程度上存在。


③涤纶原料采购受八方联合报价制约，原料价格被动，能源涨价、利率上调也将继续影响2005年经营工作。


④产品价格上涨受限。以美国为代表的国外纺织品商开始打压中国出口企业。仅2003年12月23日开始实施为期一年的对针织布、袍服和胸衣的三项特别保障措施，就把中国几十亿美元的产品挤压出局。最近美国有关纺织协会还在提出将针织布的特别保障措施延长一年的申请，而且今年以来对我国出口袜子采取了设限措施，并且还有棉制裤子等10余种产品的设限申请正源源不断像阵阵寒风一样向我国纺织服装产业袭来。由于产品出口市场受限，产品价格上涨受限，煤电油、能源上涨，产品上涨受限，利润空间受到严重袭击。


（2）多业结构调整压力仍然较大。由于国家氨纶政策变化，重复不连续，同内氨纶产能两年内出现爆炸式增长，产品市场也出现无序竞争状态。加之我们对日清纺氨纶工艺、技术尚未完全吃透和掌握，对整个流程质量管理控制还不够完善，个别产品出现质量问题，对开发市场和预期效益也产生一定影响。


（3）企业发展要求与享受国家金融政策操作矛盾对立，压力较大。