报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司的轿车零部件制造业面对全国轿车产销增幅回落，坚持四个一代的新产品开发战略（即设想一代、设计一代、试制一代、生产一代），以自动变速箱换档机构总成为主的重大技改项目建成后，一批技术含量高、附加值高的新产品实现了批量供货,成为公司主营收入和利润的新亮点。同时，通过优化资源配置和工序流程、对产能进行适应性调整等措施，充分挖掘潜能，完成了各家整车厂商不断调整修改的要货计划。报告期内通过ISO/TS16949等数个国际质量体系的贯标工作以及强化内部基础管理工作，不断降本增效。


公司所属各运输单位紧紧抓住国家将现代物流业列入优先发展的契机，在调整中不断发展。通过建立品牌服务专线，紧紧抓住客流集中的各个黄金时段，使车班、客流、营收和效益不断增长；特种货运单位以大客户、大项目为突破口，大力拓展市场，同时通过科技兴企，实施了电调智能系统的升级，使电调业务明显增高。


公司主营业务范围：轿车零部件制造、销售，公路省（市）际旅客运输、汽车货物运输装卸、货运代理等。


⑴汽车零部件制造业：


①公司轿车零部件的主要原材料——钢材价格有较大上涨幅度，同时轿车零部件继续降价；


②新产品和固定资产的不断投入，生产规模的不断扩大以及因市政建设而须实施的场地搬迁，对正常生产带来一定影响。


对策：一是加快了几十个新产品的开发速度，尽快进入批量生产，进一步争取新产品、开拓新市场；二是抓紧实施安亭汽车城，青浦白鹤、烟台等地的六个重大技改项目的建设进度，为公司今后几年的持续发展作好充分准备；三是进一步贯彻落实全面预算管理，节约开支、压缩费用、降低成本，严格控制固定资产投入。


⑵高速客运业：


①铁路的不断提速和行业之间的激烈竞争，以及沪宁高速公路翻修造成车辆拥堵等因素，都直接影响到客运企业的客运量和实载率；


②油价上涨对客运企业的利润冲击较大。


对策：做好客运班线提高实载率的促销工作，抓好节假日经济效应，加强车公司和站公司的紧密合作，大力发展快件业务，抓住全市客运联网售票的契机，提高车班次的“公交化”程度，推广“航空式”服务，吸引更多客流。


⑶特种货运业：


①燃料油的不断涨价；


②部分车辆的更新换代；


③外资、外省市等大型货运企业逐步进入上海市场，特种货运市场竞争加剧。


对策：专业特种货运采用差异化战略，强化专业品牌，通过与国际、国内知名物流企业联手，在装备技术、信息处理、环保控制、服务质量等方面保持在上海的领先地位。加快便捷货运车辆的更新速度，做好智能数传调度系统升级，提升了盈利能力。