（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年公司面临汽车市场竞争加剧，国家实施宏观调控，汽车放贷收紧、原材料价格上涨，制造成本上升，公司对外投资收益减少，缺少流动资金，个别产品销售不畅的经营形势。公司针对影响公司发展的主客观因素，趋利避害，加大了产品质量、销售和成本管理，调整销售渠道和策略，理顺了公司的价值链；在发展汽车零部件的同时，调整产品结构，突出了主业，实施了轻卡战略；加强了企业合资合作，提高了企业生产、技术、管理水平，扩宽了企业销售渠道；实施产业多元化，扩宽了经营渠道；开源节流，强化财务调控，积极清收应收帐款，努力降低成本。


2004年实现主营业务收入103186.28万元，比2003年度增加28.78%；净利润-385370万元，比2003年减少-456.60%；每股收益-0.353元，同比减少-456.61%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


本公司主要业务行业为交通运输设备制造业，主要业务范围为轻型货车、轻型客车和多功能商用车及零部件的开发、制造、销售及服务。


2004年在汽车行业产销量增速同比回落，原材料涨价等多种不利因素给经济运行造成较大困难的情况下，公司通过采取一系列积极有效的应对措施，抓住主要矛盾和关键环节，突出主业，实施了轻卡战略，实现了轻型卡车产销量大幅度提升，2004年公司共实现主营业务收入103,186.28万元，比去年同期增加33.1%；主营业务成本92,957.61万元,比去年同期增加42.8%；主营业务利润9,919.19万元，比去年同期减少18.7%；销售轻型卡车18,264辆，比去年同期增加166%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，公司面临汽车市场竞争加剧，国家实施宏观调控，制造成本上升，汽车放贷紧张，个别产品销售下降，流动资金紧张的局面。公司针对汽车市场的不利因素，加大销售和成本管理及产品质量管理，调整经营策略和产品结构及销售渠道，努力发挥核心竞争力的优势；加强人力资源的管理，培育人才，提高员工的综合素质；强化财务控制，开源节流，积极清收应收帐款，筹措资金,保证产品开发项目改造的必要资金投入；盘活资产，努力遏制利润下滑的局面。