（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司的收入主要来源于外贸、产业纺织品（包括汽车配套纺织品）、传统纺织品、物业经营管理等主营业务。报告期的生产经营总体情况喜忧交织，可以概括为以下几个方面：


1、经营业绩优于预期


2004年的各项效益指标均大幅超出年度财务预算，销售收入接近历史记录，达到48.64亿元，与上年的49.61亿元基本相近；出口创汇一举突破了4.5亿美元的记录，列纺织自营出口企业的首位；在支付了超过3000万元减员成本、面临诸多不利因素的基础上，净利润比上年有所下降，但仍超预算9.37％，保持了良好水平。


2、经营环境仍较严峻


继上年度公司面临“非典”疫情、高温限电、原料涨价等突发因素，报告期内，一方面，生产资料仍处于暴涨暴跌的局面，棉花、涤纶等主要原料的涨跌幅度均超过50%；另一方面，从2004年1月1日起，纺织品出口退税率下降4个百分点（下降比例达23.53%），导致公司支柱板块纺织品出口业务的毛利率进一步下降；此外，汽车行业在经过了03年度的爆炸性增长以后，在04年下半年陷入了暂时的低谷，也对公司的业务增长产生了负面影响。


（二）报告期公司经营情况


公司报告期内实现销售收入48.64亿元，其中外贸业务实现38.13亿元，占78.39%；汽车内饰业务实现3.47亿元，占7.15%；印染业务实现2.41万元，占4.95%；棉纺业务实现3.28亿元，占6.74%；产业用品业务实现1.34亿元，占2.75%。向国外销售产品占全部销售的70.57%，美、欧、日韩占据了前三位。随着公司出口方向的突破，若干年前长期占据前列的港台地区终于退出了前台。


（三）公司投资情况


报告期末公司长期投资余额为24,7807万元人民币，比上年增加2,476.73万元人民币，增加的比例为11.1％。


1、募集资金使用情况


报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。


2、非募集资金项目情况


1）建设太仓汽车坯毯基地项目：本项目经公司四届十三次董事会通过，并由本公司下属子公司江苏中联地毯有限公司具体操作，项目总投资9560万元，选址江苏太仓经济开发区，计划购置土地约53000平方米，建造厂房约24600平方米，把中联公司从原址迁至新建厂房；同时引进针刺上胶坯毯生产线一条，并将我司下属企业上海汽车地毯总厂现有的两条针刺坯毯生产线搬入该坯毯集约化生产基地，形成年产汽车用坯毯650万平方米的生产能力。至报告期末，该项目（包括搬迁）已全面完成，并按计划完成安装调试。


2）长寿路街道26坊5/1丘地块合作开发项目：本项目经公司四届十二次董事会审议通过，与上海西部企业（集团）有限公司等共同组建项目公司开发上述地块，建设中高档住宅小区及公建设施。项目公司注册资金10000万元，其中本公司投入3500万元。该项目公司于2003年5月正式成立，并于同年9月在上述土地招标会上中标。报告期内，该项目的方案依据市政府要求进行了调整后报审，当年12月，市城市规划局以沪规区[2004]1237号文件批准了该地块的规划方案，项目将于2005年进入扩初设计等工作。