（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内,公司在摩托车行业正常经营,主营业务继续呈现改善趋势。2004年公司在股东和相关政府机构的支持下,制定周密的计划，强化内部管理，成功地进行了公司产品结构和企业内部结构的大幅调整,通过债务和解的达成,进行了22.3亿元的债务重组,并于同年8月9日公司A、B股票在上海证券交易所恢复挂牌交易。通过重建国内外两个市场特别是海外市场，快速提升了“轻骑”品牌形象,使公司初步降低了经营风险。通过严格预算管理，提高经营效率，公司基本克服了原材料涨价及出口退税率降低等不利因素影响，较好地完成了年度经营目标。


报告期内，公司实现主营收入116,971万元，同比增长19%；实现净利润1,028万元。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


公司的经营范围是：摩托车及零配件的设计、开发、生产、销售；摩托车技术咨询、服务、引进、转让；许可范围内的自营进出口业务。报告期内，根据中国汽车协会资料，公司实现摩托车产销40万辆，实现收入近12亿元，其中出口创汇3867万美元，总体经营业绩位居中国摩托车行业前列。


（2）生产经营的主要产品及市场占有率情况的说明


本公司主要生产经营摩托车及其相关产品，并提供咨询、维修等服务。公司为摩托车行业重点骨干企业，2004年实现摩托车成车产量40万辆，发动机35万多台。根据中国摩托车行业协会统计资料显示，目前公司产品在国内的市场占有率约为5.6%。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期公司面临的主要问题是：


（1）受原材料价格上涨、但销售价格下降和出口退税率下调影响，公司盈利能力有所下降；


（2）供应网络质量需继续提高和优化，数量和区域需要拓展；


（3）成本、费用上涨压力增大，资金使用效率讫待提高；


（4）公司管理逐步向精益型（“四精”）转变，但管理成效和提升速度仍需加快；


（5）组织结构和产品结构需要进一步调整，目前难以适应激烈的市场竞争。


公司克服经营困难和解决问题的措施：


（1）实施目标管理，加强精细化管理，提高管理的效率；


（2）加强产品质量控制手段，稳步改善和提升系列产品的品质；


（3）实施科技创新，加大自主研究开发的投入，提高公司整体技术水平；


（4）推进精益化生产，使生产效率和现场管理水平提高；


（5）扩大海内外销售数量，增加销售利润率；


（6）严格实行预算和费用控制制度，加强细节管理；


（7）强化企业文化建设，强化人力资源管理。