2004年是襄轴改制后的第一年，在这一年里，襄轴的组织形式、经营运作方式及员工的思想观念都发生了深刻的变化。在全体员工的共同努力下，公司建立了新的经营机制，完成了经营战略的调整，明确了发展思路，实现了生产经营的稳步提高，达到了预期的经营目标。


在生产经营工作中，公司克服了钢材价格大幅上涨、国家宏观调控和新《交通道路安全法》出台等带来的不利影响，排除了改制遗留问题带来的干扰，以“营销、质量、成本”为主线，按照“精细管理”思想，致力于提高经济运行质量，有效地遏制住了市场下滑局面，生产经营呈现出全面回升的态势。2004年实现工业总产值30766万元（不变价），较上年增长36.42%；实现销售收入22522.53万元，较上年增长4.87%，实现利润10892万元，较上年增长38.87%，其中主营业务利润5057.47万元，较上年增长28.58%，扣除非经常性损益后的净利润为610.10万元，彻底扭转了上年-1690.6万元的亏损局面。这充分说明，公司产品的竞争能力得到明显提高，发展潜力巨大，公司2004年的各项工作是卓有成效的。


（一）、主营业务的范围及其经营状况


公司所处的轴承行业属于机械加工业，主要从事轴承及其零部件的生产、科研、销售及相关业务。主要经营范围包括：制造销售轴承及其零部件、汽车零部件、机电设备、轴承设备及备件；承揽机械工业基础设计、轴承工程设计、汽车电器修理、技术转让、劳动服务等。公司主要产品为轴承。


本年度公司主营业务收入22522.53万元，净利润10892万元。


（二）、经营环境及宏观政策发生重大变化的影响


2004年公司生产所需的轴承生产钢材、钢板、电价、油料等不同程度地上涨均给公司生产经营带来了较大的压力，国家宏观调控和新《交通道路安全法》出台等亦给公司带来不利的影响。