一、董事会讨论与分析


2004年国家的宏观调控政策，原材料的涨价等因素，2004年成为汽车业继02、03年“井喷”后的调整年，国内汽车竞争日趋激烈，整车价格整体下降，给汽车零部件带来一定影响，随着2005年汽车关税进一步降低和配额取消、油价高启，对汽车业仍将产生较大冲击。


公司面对种种不利因素，积极应对挑战，适时调整产品结构。2004年公司实现主营业务收入56942.75万元，净利润达5844.59万元。公司加大科技创新和新产品开发力度，报告期内，公司新产品：塞纳轿车彩色保险杠、华晨金杯阁瑞斯仪表板、别克凯越外饰件总成分别获得《高新技术产品认定证书》。


二、公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务的范围：汽车零部件、塑料制品、模具、塑钢门窗、模塑高科技产品的开发、研制、销售及技术咨询服务、实业投资，油漆喷涂，机械制造、加工，火力发电、供热，城市基础设施及公用事业建设，房地产开发，国内贸易等业务。


2、经营中出现的问题及解决方案


A、公司所用的主要原材料（塑料、油漆产品）价格持续上涨，给公司采购成本控制产生一定压力，对公司利润产生一定的影响。


B、2004年，汽车市场竞争激烈，许多汽车厂商为了保证市场份额，纷纷采取降价手段，对公司利润产生一定的影响。


C、随着加入WTO的进一步深入，从2005年1月1日起，我国将取消汽车的配额、许可证管理，并进一步大幅度降低进口关税，汽车关税降到30％，汽车零部件关税下降到13％。汽车进口激增，市场份额的加大，将导致汽车技术与消费全面升级，影响国内汽车产业和相关产业的发展。公司也将面临国外汽车零部件厂家的竞争。


面对上述困难，积极采取应对措施，迎难而上，把不利因素变成发展的动力


A、通过技术降低成本、采购降低成本、制造降低成本等措施，改善生产经营促进经营质量和效益稳步提高。如提高对市场的分析及预测能力，进行比价采购，以减少原材料成本的增加，提高采购规模，实行集中采购等多种方式最大限度地降低原材料采购价格，同时进一步分析配套厂家产品盈利状况，最大限度转移涨价带来的风险损失，实现并达到采购成本最低。


B、公司优化产品结构，加快新产品开发力度加大，抢占市场的同时，也成为公司新的利润增长点。


C、加强人事管理，尽快完善与市场竞争和公司发展相适应的人力资源管理新体制、新机制、新模式。


D强化质量管理，建立并维护ISO/TS16949质量管理体系。