一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，本公司所属行业及主营业务未发生变化，主要从事农用运输车的生产与销售。自二季度以来，由于受国家宏观政策调整及新道路交通法颁布实施，柴油价格一路攀升、钢材等原材料价格持续高位等多种因素的影响，公司主导产品农用运输车的制造与销售遇到了很大的困难，产销量急剧下滑。特别是四季度以来，由于产销量进一步下降，货款回笼大幅减少，导致公司无足额的流动资金周转，经营性亏损逐步加大；同时公司对存货和应收帐款进行了清理，对因多种原因确属无法收回的按100%计提了坏帐准备，同时对损失的存货进行了帐务处理。综上所述，公司报告期经营出现亏损。


二、2004年度经营情况


（一）主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务范围


农用运输车、园林机械、电动车、拖拉机、汽车覆盖件及其配件制造、销售；汽车、挂车、农机修理；本企业自产产品出口和本企业所需机械设备、零配件、原辅材料进口（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案：


受国家宏观政策调控，以及道路交通法的颁布实施等种种因素的影响，公司主营业务农用运输车的制造与销售大幅下滑，资金日趋紧张。虽然公司多方努力，采取多种措施，但最终未能扭转产销下滑，经营亏损的局面。