1、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年公司的外部经营环境严峻，国内汽车市场竞争加剧，动力运输原材料涨价等不利因素，给完成本年度经营计划造成了较大困难。在董事会的领导和全体员工的共同努力下，公司实现主营业务收入172,274,532.67元、净利润9,359,877.18元，分别比去年同期增长-13.74%,-36.93%.


面对不利的局面，在公司董事会的领导下，全体员工积极应对挑战，围绕着今年的生产经营目标，牢固树立“质量、成本、价格和效率”优先的经营理念，精心组织和实施，通过加强产品质量和成本的控制能力、增强产品研发设计的更新能力、提高产品价格竞争能力和提升公司运营效率等措施，进一步消化各种不利因素的影响，圆满完成2004年的各项工作。


在市场拓展方面。根据产品分布情况，进一步细化了市场，分区域组建了四个区域营销中心，即华北营销中心、北京营销中心、东北营销中心、黑龙江营销中心，在巩固现有产品已占有市场份额的基础上积极开拓新市场，以完善和落实营销奖惩责任制为目标，激励销售人员的工作热情，构建起了完整的市场营销体系；


在技术研发方面。加强科研工作的领导力量，提高科研人员的设计档次，增加研发中心的技术储备，增强公司核心技术能力，缩短新产品培育时间，满足客户快速多变的需求，实施开发新产品“行车记录仪”战略，延伸与汽车电子相关的产业链条，保障公司协调性的可持续发展；


在质量管理方面。在继续完善原材料采购源头质量控制的基础上，进一步落实产品质量奖惩责任制，加强生产全过程质量控制、强化质量考核、加快质量队伍建设，顺利通过了ISO／TS16949标准质量管理体系的认证，全面完成了GJB9001A标准的质量管理体系建设，质量工作打开了新局面；


在降低制造成本上。通过使用新材料、采用新工艺、优化产品设计和原材料比价采购、招标采购等办法，细化制造成本的项目管理，加强生产制造过程中的成本控制，进一步降低了汽车电子相关产品的制造成本，提高了产品在价格竞争方面的承受能力；


在财务管理方面。全面实行预算管理，加强成本、费用控制，压缩非生产性开支，积极筹措经营所需资金，清欠应收帐款，减少关联方的资金占用，降低财务费用，使资金使用效率得到进一步提高；


在资本运作上。转让了连续亏损的贵阳林泉微电子公司股份，增持了盈利增长前景看好的贵阳林泉科技公司股份，进一步分享到贵阳林泉科技公司技快速发展所给公司带来投资收益的增长；


在扩大航天产品方面。积极抓住国家航天产业大发展的有利机遇，加大资金投入，提高航天产品的加工能力，扩大航天产品加工规模，提升航天产品在公司收益份额所占的比重，进一步充实了航天科技产业内涵；


在基础管理工作上。建立了工作例会制度，即总经理工作例会、经营工作例会、科研工作例会、生产工作例会和质量例会。工作例会制度的建立，强化了公司内部协调的力度，建立并完善了公司的信息反馈机制，提高了工作效率；


在企业文化建设方面。继续弘扬航天精神，倡导和发扬“团队、科学、务实、高效”的企业经营理念，内铸精神、外塑形象，用公司的奋斗目标激励员工斗志，用公司的行为规范保证公司良好的运行秩序，将公司企业文化真正融入到各项管理之中，形成航天科技公司发展合力，树立航天科技新形象；


在全球经济一体化的进程中，为更好地应对日趋国际化的国内竞争，积极与世界著名厂商谈判合作，寻求国际间的合作；充分利用国家对东北老工业基地的优惠政策和措施，把握住难得的发展机遇，积极申报改造或扶持项目，经国家发改委组织的专家评审团的评审，“汽车行驶记录仪”项目已正式获批。


2、主要控股公司的经营情况及业绩


1）航天科工运载火箭发射系统技术有限公司，注册资本5000万元，本公司占注册资本90%的比例，主营业务范围为航天产品的研发、生产和销售。截至2004年12月31日，该公司总资产为10,167万元，净资产为4,501万元；2004年实现主营业务收入0万元，实现净利润-417万元。


2）贵阳航天林泉科技有限公司，注册资本11,473万元，本公司占注册资本80%的比例，主营业务范围为航天伺服控制系统、航天遥测控制系统、航天二次电源、航天微特电机等高技术航天产品和各类民用电机、散热器、炉具、日用电器的开发、制造和销售及技术服务、技术咨询、技术转让。截至2004年12月31日，该公司总资产为18,204万元，净资产为14,376万元；2004年实现主营业务收入4,729万元，实现净利润737万元。


3）北京航天益来电子科技有限公司，注册资本3000万元，本公司占注册资本的58.15%比例，经营范围为技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让、技术培训，自动化控制设备、仪器仪表制造，承接计算机网络系统工程等。主要产品为CYA—5000系列热力、热电控制系统及烟气连续排放监测系统（CEMS）的开发。截至2004年12月31日，该公司总资产为3,486万元，净资产为2,986万元；2004年实现主营业务收入1,689万元，实现净利润-6万元。


4）哈尔滨航科文化艺术品有限责任公司，注册资本128万元，本公司占注册资本的70%，经营范围为工艺美术品、旅游纪念品的生产与销售，摄影、企业形象策划、产品设计等。截至2004年12月31日，该公司总资产244万元，净资产为143万元；2004年实现主营业务收入80万元，实现净利润0.4427万元。


3、主要供应商、客户情况：公司向前五名供应商合计采购金额10,736,557.12元，占年度采购总额的比例15.98%；公司向前五名客户合计销售金额113,296,973.77元，占公司销售总额的比例65.77%。