一、报告期内整体经营情况的讨论和分析


2002年本行经营班子按照“规范经营立行，资产质量立行，人才素质立行，经济效益立行”的经营方针，面向全市场，掌握全信息，把握全风险，控制全成本，与时俱进，开拓进取，全面提升公司综合竞争力，各项业务取得了较大进步。报告期内本行资产规模持续扩大。报告期末，本行总资产达到1,662亿元，比年初增加460亿元，增幅为38.33%。本外币贷款余额841亿元，比年初增加306亿元，增幅为57.33%。存款继续保持增长。报告期末，本行各项存款余额达到1,147亿元，比年初增加268亿元，增幅为30.52%。其中本外币各项储蓄存款余额158亿元，比年初增加35亿元，增幅为28.69%。资产质量继续改善。报告期末，按“一逾两呆”口径计算，本行不良贷款余额86亿元，比年初增加7亿元。不良贷款率为10.29%，比年初的14.84%下降4.55个百分点。其他业务也得到了较快的发展。全年新增发卡126万张，国际结算量70.5亿美元，比年初增长63.33%，全年各类中间业务创造的非利息收入达到22亿元。税前利润有所增加。报告期内本行实现税前利润6.37亿元，比年初增加0.78亿元，增幅为13.95%。


机构拓展取得新进展。报告期内成立了深圳管理部，青岛分行、成都分行开业，佛山支行、宁波支行和温州支行升格为分行。科技建行取得重大进展。报告期内采用“大集中、大前置”构架的新一代综合客户服务系统全面上线投产。为本行各项业务的顺利拓展提供了有力的技术保障。


报告期末本行的主要监管指标符合中国人民银行的有关规定。根据中国人民银行2002年末全国商业银行信贷报表有关资料统计，报告期末在全国14家同类商业银行中，本行各项存款所占市场份额居第14位，增长幅度居第8位；各项贷款所占市场份额居第14位，增长幅度居第3位。