一、报告期内的经营情况


公司主营业务范围是经中国人民银行批准的各项商业银行业务，主要包括：吸收人民币存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；结汇、售汇；同业外汇拆借；外汇票据的承兑和贴现；外汇借款；外汇担保；发行和代理发行股票以外的外币有价证券；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；外汇信用卡的发行；代理国外信用卡的付款；自营和代客外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；离岸金融业务；代办开放式基金的认购、申购、赎回业务；证券投资基金托管业务；受托投资管理托管业务及经中国人民银行批准的其他业务。


2002年全行认真贯彻“强化管理、开拓创新、加快发展、迎接挑战”的指导思想，与时俱进，因势而变，团结奋进，锐意开拓，各项工作都取得了长足的进展。报告期末，折人民币资产总额为3716.6亿元，比上年末增加1053.29亿元，增幅39.55%；各项存款余额为3003.95亿元，比上年末增加865.63亿元，增幅40.48%；各项贷款余额为2069.31亿元，比上年末增加667.46亿元，增幅47.61%；不良贷款余额比上年末减少19.78亿元，不良贷款率比年初下降4.26个百分点，降至5.99%；实现利润总额25.7亿元，同口径相比增长25.12%；实现净利润17.34亿元，同口径相比增长26.1%。


在英国《银行家》杂志评选的“2002世界1000家大银行”中按一级资本排名，公司位列第273位。被《Asia Finance》（《亚洲金融》）评为2001年度“中国本土最佳商业银行”。在北京大学和《经济观察报》联合评选出的50家“中国最受尊敬的企业”，公司荣列第5位。中国企业联合会、中国企业家协会公布的2002年中国500强企业排序，公司名列第108位，金融企业第6位。


二、前十名客户贷款额占贷款总额比例


报告期末，公司前十大客户贷款余额为98.94亿元，占期末贷款余额4.78%。前十名贷款客户如下：中国网通集团辽宁省通信公司、山东电力集团公司、山东省电信公司青岛市分公司、中华人民共和国铁道部、中国南方航空集团公司、天津津政交通发展有限公司、中国华润总公司、中国海运（集团）总公司、中远集装箱运输有限公司和甘肃省公路局。


三、新年度的经营计划


（一）新年度公司经营目标


—资产总额力争达到4700亿元；


—存款总额力争达到3600亿元；


—贷款总额力争达到2500亿元；


—不良资产率按“五级”分类口径控制在5%以内。