（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2002年,随着我国加入世界贸易组织,金融业进一步对外开放, 市场竞争愈加激烈。本公司按照董事会制定的经营方针,积极进取,开拓创新,坚持走低风险、 快增长、高效益的发展道路,各项业务取得了良好业绩。截至报告期末,本公司存款总额达1,8475亿元,比上年末增加801.11亿元,增幅77%；净利润8.92亿元,比上年增加 2.46亿元,增幅38%；报告期末,本公司不良贷款率为24%,在快速增长的同时,保持了较低的资产风险。报告期末,本公司已在全国17个城市设立了15家分行、2家直属支行,机构总数量为145家。


根据2002年7月出版的英国《银行家》杂志,按一级资本等指标综合排序的全球前1,000家商业银行中,本公司位列第377位；在榜上有名的国内内地15家银行中,本公司位列第10位。2002年4月,首次由我国内地媒体发起, 根据国际通行蓝筹股标准评选出的”我心中的蓝筹股”,本公司位列”十佳蓝筹股”第6位。2002年6月,由人民日报社和上海证券交易所合办的《上市公司》杂志评出的2001年度”《上市公司》 50强”,本公司由上年度第13位上升为第8位。


报告期内,本公司在经营中存在以下问题与困难：我国加入世界贸易组织,市场竞争愈加激烈；人民币存、贷款利率下调,银行利差缩小；资产结构较为单一,具有核心竞争力的产品有待形成与推广。针对这些问题与因难, 本公司重点加强了以下工作：


1.扩大业务规模,实现规模效益。2.加快产品创新和服务创新,增强市场拓展能力。3.充分挖潜,促进内涵式增长。4.积极推进管理创新。5.加大培训力度,提高员工职业道德和业务素质。


（二）主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


本公司根据中国人民银行批准的经营范围开展业务活动,存贷款业务、 同业存放及拆放业务、债券投资业务以及结算、代理业务等为本公司收入的主要来源。报告期内不存在对利润产生重大影响的其他业务经营活动。与前一报告期相比, 报告期内本公司主营业务未发生较大变化。


（三）主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


报告期,本公司毛利率（即营业利润/营业收入）为16.9%,比上年低0.7个百分点。主要是由于人民银行下调利率所致。


（四）经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期,本公司实现净利润为891,540千元,比上年增长38%,主要原因是：1、扩大业务规模,实现规模效益,与上年相比,存款总额增长74%,贷款总额增长90%。2 、加快产品和服务创新,逐步形成新的利润增长点。3、管理水平提高, 科技大集中全面上线。4、化解不良资产效果明显,收回不良资产近15亿元。


（五）对整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


与上年度相比,本公司资产总额增长77%、负债增长80%、 各项财务指标均有所增长,主要原因是,报告期内原有机构提高单产水平,新设41家机构网点,扩大业务规模,产品和服务创新力度加大,以及激励机制效果逐步体现等因素。


（六）对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


根据财政部、国家税务总局《关于降低金融保险业营业税税率的通知》（ 财税[2001]21号）,从2001年起在三年内金融保险业营业税税率由8%下调到5%。与上年比较,报告期内本公司营业税率下降1个百分点,少支出营业税4,779万元, 增加税后利润3,202万元。


根据中国人民银行《关于降低存、贷款利率的通知》（银发［2002］48号）, 从 2002年2月21日起,金融机构人民币存、贷款年利率分别下调0.25、0.50个百分点。本次利率调整,使银行利差缩小0.25个百分点,本公司通过扩大业务规模, 改善资产负债结构,加快业务创新,消化了此项不利因素的影响,并保持了收入的稳步增长。


根据财政部《关于印发＜金融企业会计制度＞的通知》（财会［2001］49号 ）, 本公司自2002年1月1日起执行《金融企业会计制度》。由于本公司已于2001年1月1 日起执行《企业会计制度》（财会［2000］25号）和中国证监会《公开发行证券的公司信息披露规范问答第5号：分别按国内外会计准则编制的财务报告差异及其披露》 （证监会计字［2001］60号）, 《金融企业会计制度》与《企业会计制度》在主要规定方面基本一致,本公司境内外会计报表有关会计估计已完全一致。


（七）完成经营计划情况

                原拟订的本年度经营计划    本年度实际数
    净利润         8.50亿元                   8.92亿元
    资产规模       2000亿元                   2463亿元
    存款余额       1600亿元                   1847亿元
    不良贷款率     3%以内                      24%


差异说明


由于本公司加大业务拓展，加快业务创新步伐，强化风险控制措施，资产规模、


存款余额、净利润 和不良借款率均实现原经营计划。


（八）董事会本次利润分配和资本公积金转增预案


根据《公开发行证券的公司信息披露规范问答第4号-- 金融类公司境内外审计差异及利润分配基准》（证监会计字[2001]58号）规定, 应当按照经境内会计师事务所审计后的净利润数提取法定盈余公积和法定公益金,分配股利应当以经境内、 境外会计师事务所审计后的可供股东分配利润数孰低者为基准。


本公司2002年度经审计的境内会计报表税后利润为891,540千元,经审计的境外会计报表税后利润为884,626千元。 根据本行第二届董事会第九次会议通过的《关于2002年度利润分配政策的决议》,2002 年度利润分配预案为：按照境内报表税后利润的10%提取法定盈余公积金,计89,154千元；按照境内报表税后利润的5%提取法定公益金,计44,577千元；境内报表可供股东分配利润为780,054千元, 境外报表可供股东分配利润为1,011,407千元,根据中国证监会证监会计字［2001］58号规定按照孰低原则进行分配,即按境内会计报表可供股东分配利润进行分配,按每10股送红股2股、派现金0.60元（含税）,共计送红股517,344千股,派现金155,203千元； 未分配利润余额结转下年。以2002年末总股本2,586,721,322股为基数,按每 10股转增1 股,共计转增股本258,672千股。


以上利润分配预案和资本公积金转增股本预案须经本公司2002年度股东大会审议通过后两个月内实施。