一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司认真贯彻落实董事会制定的《五年发展规划》和年初确定的各项业务发展目标和措施,按照股东大会的有关决议要求,在经营班子的具体组织下,坚持以＂加快转型、率先接轨、快速发展＂为指导,解放思想、抓住机遇、团结一致、积极进取,较为圆满地完成了2002年的各项工作任务。


公司总资产规模达到2,793亿元,比2001年底增长1,056亿元,增长60.79%。本外币贷款年末余额1,744亿元,较年初净增772亿元,增长了79.49%,公司各项存款余额为2,439亿元,较年初净增956亿元,增长64.51%,报告期末存贷款比例为71.49%。营业收入共计81.56亿元,实现税前利润18.67亿,比调整后2001年税前利润净增4.26亿元,增长29.56%；实现税后利润12.85亿,比调整后2001年税后利润增加2.23亿元,圆满完成了年初公司确定的目标。股东权益79.6亿元,每股收益0.356元,每股净资产2.202元,净资产收益率达到16.15%。


报告期内公司被由人民日报和上海证券交易所合办的《上市公司》杂志评为2001年度上市公司50强之一,排名第4位；被上海经济发展研究所主办的《经济时刊》杂志评选为2001年上市公司100强,列第6位；被上海重组办、上海证券交易所和上海市上市公司董事会秘书协会评为上海本地上市公司盈利15强；被我国《上市公司》杂志评为2001年度上市公司50强之一,综合得分排名第3位。按2001年底一级资本排名,公司被英国《银行家》杂志列入世界银行1000强,排名第311位,比上年排名第321位上升了10位,具有了一定的国际影响和地位。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


经中国人民银行批准,本公司主营业务主要包括：吸收社会公众存款、发放短期和中长期贷款、办理国内国际结算、办理票据贴现、发行金融债券、代理发行、代理兑付及承销政府债券、买卖政府债券、从事同业拆借、买卖、代理买卖外汇业务、提供信用证服务及担保、代理收付款项及代理保险业务、提供保管箱服务、离岸银行业务及经中国人民银行批准经营的其他业务。新增业务为离岸银行业务。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期,公司实现税后利润12.85亿,比调整后2001年税后利润增加2.23亿元,比上年增长21%。主要原因是：存贷款规模的扩大,分支机构的延伸和费用成本的控制。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


与上年度相比,本公司资产总额增长60.79%,负债增长62.85%。


主要原因为坚持以效益为中心,实现规模经营。


五、 对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


1、根据财政部、国家税务局《关于降低金融保险业营业税税率的通知》（财税【2001】21号）,从2001年起在三年内金融保险业营业税率由8%下调到5%。与上年相比,报告期内本公司营业税率下降1%,少支出营业税72,168千元,增加税后利润48,353千元。


2、根据中国人民银行《关于降低存、贷款利率的通知》（银发【2002】48号）,从2002年2月21日起,金融机构人民币存、贷款利率分别下调0.25、0.5个百分点。本次利率的调整,使银行的利差缩小0.25个百分点,本公司通过扩大资产业务规模、内涵式发展以及加快业务创新等措施,克服不利影响,并保持了收入的稳定增长。