一、报告期内公司经营情况的讨论和分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


2011 年，公司把握市场机遇，实现跨越式发展。经营层在公司战略目标的指引下，围绕年度经营目标，带领全体员工大力推进制度建设，不断夯实管理基础；加快技术改造创新，积极调整产品业务结构；狠抓市场营销，稳步推进各项工作，较好地完成了目标任务。全年公司实现营业总收入74,145.78 万元，比上年同期增加58.36%；实现利润总额19,9615 万元，比上年同期增加859%；归属上市公司股东的净利润为17,880.96 万元，比上年同期增加90.13%。报告期内，公司根据市场需求做了充分的技术和营销积累，向市场批量投入存取款一体机设备（或称现金循环机）并得到了客户的认可。公司通过对存取款一体机运营的研究，掌握了其投放规律，投放的存取款一体机可以帮助银行吸收大量存款，降低合作金融机构的运营成本，从而提高了公司的整体竞争力和谈判地位，为公司的长足高速发展奠定了坚实的基础。为了促进公司长期稳定发展，有效调动管理层和重要骨干的积极性，吸引和留住优秀管理人才、研发人员和业务骨干，董事会和股东大会在报告期内审议通过了经中国证监会备案无异议的《股票期权激励计划（草案）修订稿》，目前该股票期权激励计划的首次授予已于2011年6月24日在中国证券登记结算有限责任公司深圳分公司完成登记工作。此外，公司在报告期内取得了4 项发明专利、10 项实用新型专利、8 项软件著作权；获得“广东省名牌产品”称号、连续5 年被评为“守合同重信用企业”等多项荣誉。


（二）公司近三年主要财务数据变动及其原因


报告期内，公司加大对市场的开拓，促使经营业绩取得了显著增长。营业总收入较上年增长58.36%，主要原因是ATM产品销售、运营服务业务收入增加所致。营业利润和利润总额分别较上年增长92.56%、859%，主要原因是公司在营业收入大幅增长同时，有效控制期间费用，促进营业利润和利润总额的增长。经营活动产生的现金流量净额较上年增长36.64%，主要原因是公司加大货款回收的力度，同时有效控制期间费用支出所致。负债总额较2010年末增长56.85%，主要原因是公司于2011年加大了生产经营投入，银行短期借款、应付和预收款项相应增加；同时公司销售和运营服务设备增加，相应计提的维护费增加所致。


（三）公司主营业务概览


公司的主要产品为ATM自助设备，主要是提供给银行类金融机构用于为其客户提供自助式金融服务，目前公司的主营业务由ATM产品销售和ATM合作运营服务两部分组成：1、ATM设备及相关系统软件的研发、制造、销售，公司主要产品为KingTeller系列自动柜员机；2、为银行类金融机构提供ATM运营服务，即公司与银行类金融机构合作建设ATM终端，公司负责提供ATM设备、网点选址、设备维护、技术支持等服务，银行类金融机构负责将ATM网点向中国银监会或其授权机构报备、提供加钞和清算等，合作银行在收取跨行交易的代理手续费后，按照合作协议约定的比例将公司应收取的服务费支付给公司，公司的运营服务根据合作条件、收款方式、收入确认等方面的差异可分为ATM合作运营服务和ATM融资租赁两种模式。


（四）公司主营业务经营情况分析


1、主营业务分行业、产品情况表


报告期内，公司的主营业务收入较上年同期增长了58.50%，其中ATM产品销售业务较上年同期增长56.46%、ATM融资租赁业务收入较上年同期增长152.67%，主要原因是公司在本年度依靠自身的品牌优势，加大了对ATM产品销售、运营服务业务的市场开发力度，并取得了显著增长。ATM技术、金融服务较上年同期增长82.64%，主要是有偿维护的ATM设备大幅增长所致。


2、主营业务分地区情况表


报告期内，随着公司对全国各地市场的不断开拓，广东省外地区、广东省（除广州）地区、广州地区的营业收入分别较上年同期增长60.26%、59.78%、48.49%，主要是ATM 产品销售、ATM 运营服务收入大幅增长所致。


3、占营业收入或营业利润总额10%以上的主要产品


（五）报告期内公司主营业务或结构及盈利能力变化的说明


报告期内，公司主营业务仍为ATM 产品销售以及ATM 运营服务，其结构及盈利能力未发生重大变化。


（六）报告期内订单获取和执行情况


公司与客户签订框架式销售合同，并按照客户的订单指令安排生产计划。报告期内，公司订单增长的主要原因是加大新老客户的开发力度，为公司销售收入的持续增长提供了保证。由于公司获取订单的时间比较分散，而会计核算实现销售收入的原则是以公司确认ATM 上线验收为准，因此公司订单存在跨期确认收入的情况。截至2011 年底，结转到以后年度执行的包括中国建设银行股份有限公司、邮政总局等下达的订单金额约10,000 万元。