一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


2011 年，公司董事会带领经营管理团队审时度势、攻坚克难，充分把握国内电力自动化市场的发展趋势，加大力度推进调整产品结构，加快实施募集资金投资项目和新产品新技术的开发，同时，进一步完善管理架构，理顺业务流程，促进了公司经营业绩的持续稳定增长。报告期，公司实现营业收入158,088,424.32 元，较上年增长9.62%；营业利润18,159,342.96 元，较上年增长18.40%；实现归属于母公司所有者的净利润 27,485,094.29 元，较上年增长1.19%。公司营业总收入、营业利润和净利润分别较上年增长9.62%、18.40%和1.19%，主要原因：一是充分发挥公司在厂矿企业用继电保护及综合自动化的市场优势，整合公司的内外资源，延伸业务链条，并依托募集资金投资项目强化产品创新，同时加快推进电力电子产业的发展，促进了公司销售订单的增加和经营业绩的增长；二是围绕公司管理架构的调整积极推进管理创新，加快营销体制改革和管理措施的强化，公司总体营销费用得到了有效控制，综合因素使得2011年度主营业务利润较上年有所增长。


2、公司主营业务的范围及经营状况


公司经营范围包括：研制、生产、销售：继电保护装置、自动装置、变电站综合自动化系统、配电网自动化系统、水电自动化系统、数字化变电站系统、智能开关柜系统、电力电子节能产品及软件。公司主营业务收入主要包括厂矿企业用继电保护、变电站综合自动化系统、水电站综合自动化系统、高频开关直流电源、厂矿低压电气产品等产品的销售收入。


3、报告期公司资产、费用构成


（1）资产构成


报告期内，应收账款、存货、固定资产、长期待摊费用占总资产比重较2010 年略有增加，货币资金、交易性金融资产、应付账款占总资产比重分别较2010 年减少7.710%、2.96%、0.64%。


（2）费用构成变化分析


①销售费用同比减少7.91%，主要是报告期内营销体制改革和管理措施的强化，销售费用得到有效控制。②管理费用比上年同期增长9.92%，主要是报告期内公司募投项目的开发和研发费投入增加所致。③财务费用比上年下降41.70%，主要因为报告期未发生银行贷款，利息支出较上年减少所致。④所得税费用比上年增长84.63%，主要原因为：公司本年度对增值税返还收入计提递延所得税122.60 万元，导致递延所得税费用相应增加；本期应纳税所得额同比增加导致当期所得税费用相应增加。


4、报告期内公司现金流量表主要项目同比变化及原因


①经营活动产生的现金流量净额较上年下降90.22%，主要因为报告期公司回款业务中收到的票据大幅增加所致。②投资活动产生的现金流量净额较上年增长306%，主要是报告期新增对墨西哥JDC矿业有限公司的投资所致。③筹资活动产生的现金流量净额较上年增长66.25%，主要是报告期分配现金红利833.22万元以及报告期减少短期借款2,000万元所致。


5、财务状况分析


（1）货币资金比上年减少2,604.25 万元，下降198%，主要是支付2010年度红利833.22 万元以及第二园区基建项目建设支出现金所致。（2）交易性金融资产比上年减少1,087.64 万元，下降33.85%，是由于报告期末持有银行理财产品余额同比减少1,0000 万元所致。（3）应收票据比上年增加1,369.21 万元，增长406.95%，主要是报告期回款业务中收到的票据大幅增加所致。（4）预付账款比上年增加6250 万元，增长223.37%，主要是本期预付的工程建设款及控股子公司青山矿业工程款大幅增加所致。（5）应收利息比上年减少43.35 万元，下降53.12%，主要是报告期末定期存款余额下降，导致应收利息期末余额同比减少所致。（6）其他应收款比上年增加166.93 万元，增长41.11%，主要是应收子公司借款以及投标保证金增加所致。（7）长期股权投资比上年增加648.64 万元，增长86.21%，主要因为本期新增对墨西哥JDC 矿业公司的投资所致。（8）固定资产比上年增加1,117.39 万元，增长15.33%，主要是报告期公司第二科技园2#厂房竣工转入固定资产878.75 万元以及购买新的生产设备。（9）长期待摊费用比上年增加449.32 万元，增长25.82%，主要是报告期青山矿业前期探矿支出增加所致。（10）递延所得税资产比上年增加133.27 万元，增长129.87%，主要是因为①报告期末交易性金融资产公允价值变动较大，②母公司因为企业所得税率调整为15%，递延所得税资产相应调整所致。（11）预收账款比上年减少403.87 万元，下降29.99%。主要是销售收入增加所致。（12）应交税费比上年减少87.29 万元，下降30.23%，主要是可抵扣进项税增加所致。（13）其他应付款比上年增加3198 万元，增长62.55%。主要是本报告期青山矿业少数股东的投入款增加390.80 万元。（14）递延所得税负债较上年增加180.62 万元，增长5,510.68%。主要是本期对收到的增值税返还金额计提递延所得税负债。（15）股本较上年增加4,166.10 万元，增长500%。主要是报告期实施资本公积金转增股本所致。（16）资本公积较上年增减少4,166.10 万元，下降30.25%。主要是报告期实施资本公积金转增股本所致。（17）少数股东权益上年增加140.29 万元，增长101.75%。主要是报告期青山矿业少数股东追加增资款所致。（18）营业收入较上年增加1,386.91 万元，增长9.62%。主要是报告期公司销售收入增加所致。（19）营业税金及附加较上年增加144.95 万元，增长85.11%。主要是由于本年度应交增值税增加，导致相应税金及附加增加所致。（20）财务费用较上年减少54.18 万元，下降41.70%，主要因为报告期未发生银行贷款，利息支出较上年减少所致。（21）资产减值损失较上年减少136.56万元，下降37.98%，主要因为本报告期末应收账款金额和账龄同比变动不大，相应计提增加的坏账准备同比变动不大,因此资产减值损失同比减少。（22）公允价值变动收益较上年减少238.60 万元，下降2,080.76%。主要因为报告期证券投资公允价值变动所致。（23）营业利润较上年增加282.25 万元，增长18.40%，主要是报告期销售收入增加及部分产品毛利率提高所致。（24）所得税费用增加159.84 万元，增长84.63%，主要原因为：公司本年度对增值税返还收入计提递延所得税122.60 元，导致递延所得税费用相应增加；本期应纳税所得额同比增加导致当期所得税费用相应增加。


二、对公司未来发展的展望


（一）行业发展状况


电力自动化产品的市场需求，主要来自于与电力相关的新建工程和技术改造工程，2012 年是国家落实“十二五”规划，承上启下的关键之年，我国将加快智能电网建设，并积极推动能源生产和利用方式的变革，提高能源利用效率，在这一大背景下，用电和配电环节将成为智能电网产业链蛋糕中最为丰厚的部分。随着国家电网对智能电网建设的加速，传统变电站大规模进行数字化和智能化的改造与升级，将在一定程度上推动厂矿领域的变电站也将进入适应性的改造和升级，行业发展的战略机遇前景可观。


（二）公司发展规划


公司将贯彻“依托自身优势，加快扩展厂矿企业电力自动化市场范围的产品线（继电保护、综合自动化系统、电力电子、节能产品，继路器等产品线），巩固和发展公司在厂矿企业用电市场的优势地位，开辟公司在主业方面新的利润增长点；依托青山矿业、墨西哥JDC 矿业的资源优势，加快子公司投资项目的建设和生产运营，力争尽早投产、尽早见效、尽早实现对公司整体业绩的补充。”继续推进管理创新，加大扩充产品线的总体思路，积极推进各项工作。


（三）公司新年度的工作计划


万力达经过二十年的发展，已经在品牌建设、管理经验、人才储备、市场资源方面积累了较强的竞争力，主营业务不能仅靠中低压电力自动化这一个产品线来实现快速发展，公司急待大规模的扩充产品线，以此来充分利用好上述各方面的优势，促进公司的快速健康发展。


1、研发生产计划


根据公司总体发展战略，研发体系在进行产品技术研发的同时，将积极推进公司的标准化工作，即设计、生产、采购、销售、售后的标准化，以此全面提高劳动生产效率，降低各环节的成本，从而提高产品的竞争力。


2、支持子公司发展


公司将总结对外投资的经验，对现有的参控股公司加强监管，帮助建立现代企业管理制度，推动其良性发展和尽早产生效益。


3、加强内部控制制度的建设，完善公司治理结构。


根据中国证监会关于上市公司应进一步加强公司治理长效机制建设的要求，按照深交所颁布的《深圳证券交易所上市公司内部控制指引》，公司的治理工作将常抓不懈，并着重加强内部控制建设和管理流程建设，着重监管内控制度的实施。


4、人力资源计划


根据公司的人才梯队建设需求，将大力引进和培养研发、电力电子和技术支持人才及管理人才，以适应公司发展的需要，并根据子公司发展的进度，适时输送相关的人才。


5、切实做好信息披露的各项工作


在建设多层次市场体系总体战略的指导下，中国的证券市场稳步发展，且各项监管法律法规也在逐渐完善，公司要切实履行公开、公平、公正、及时的信息披露原则，做好定期和临时性信息披露工作，切实保证信息披露的工作质量。


6、继续做好投资者关系管理工作。


投资者关系管理工作是维护公司二级市场形象和实施市值管理的重要工作，董事会要求责任部门和责任人员继续加强与投资者的交流与沟通, 规范开展信息披露工作，切实履行公司的各项承诺，维护公司良好的证券市场形象。


（四）公司实现未来发展战略和经营目标面临的风险因素和困难


电力自动化市场的发展与国家电力投入的力度紧密相关，目前国内电力自动化市场的需求状况差异很大，尤其是本公司所涉足的国内厂矿企业电力设备行业，高端企业不断向现有市场领域渗透，市场竞争日趋白热化。