（一） 公司总体经营情况


2011年，是公司创立十周年。十年以来，公司立足创新，产品和技术核心竞争力集聚，业务向纵深延展，并向技术营销、快速反应和主动出击转变，通过研发产品的推陈出新、销售渠道的整合、海外业务的拓展以及供应链的优化，推动公司业绩的持续增长。报告期内，公司共实现营业总收入220,520.82万元，同比增长45.44%；实现利润总额41,3352万元，同比增长43.44%；实现归属于上市公司股东的净利润37,798.31万元，同比增长45.21%。


1、应需而动，产品和技术全面升级


面对向“高清化”、“智能化”、“网络化”发展的市场需求，公司坚持以客户需求为出发点，凭借强大的研发实力和市场积累，全面升级产品架构。2011年，公司推出了基于N6平台的全系列存储产品，存储产品竞争力得以加强，并创新性的提出DVR进入到3时代，改变了原先DVR仅作为单一产品而非系统级产品的角色。继4月份宣布全线步入700线模拟高清时代，公司实现了模拟摄像机的全系列化，满足全方位的模拟高清需求；自主研发的一体化机芯完成系列化，特别是200万自主研发机芯具备业内领先水平。2011年还完成了高清网络摄像机130万、200万、300万、500万的各种形态以及红外、非红外等的系列化，并实现各种有效、完整配套解决方案。加上800万智能交通高清摄像机、800万雷达测速仪、智能交通终端管理设备等产品的推出，预示着公司完成了从存储产品向前端产品及整体解决方案的跨越。2011年，公司还推出了业内领先的系统级产品，以“高清、智能、融合”为核心的第三代平安城市解决方案及高端视频综合解决方案——视频综合平台M60，从裸数据高清全面应用、智能化实战应用、高度集成化、更好兼容性、更高可靠性、更强拓展性等六个方面突破了传统。


2、主动营销初露头角，市场份额有所提高


2011年，公司营销推团队不断向技术营销、快速反应和主动出击转变。在营销体系建设上，加强了和客户的面对面交流，加深了和运营商、集成商、渠道商的信任。在供应链建设上，公司强化执行，大大提升了供应链的反应速度，有力配合了营销团队。服务支撑部门组织更加扁平化，有力加强了对营销一线的配合。在“A&S2011全球安防50强”评比中，公司凭借良好的经营业绩和品牌知名度成功跃居全球十强，与2010年的排名相比上升了五个名次，并位列视频监控类全球第四名。


3、品质保证助力市场认可，品牌知名度进一步提升


2011年，公司坚持质量优先、持续改进，不断追求和提升品质。公司的产品、技术、服务得到了很大的改善和提高，获得了市场的认可。这一年，公司部分产品荣获了―2011中国年度创新软件产品‖、“第十三届中国国际公共安全博览会金鼎奖” 等殊荣。公司荣获“2011中国年度创新软件企业”、“浙江出口名牌”、“中国安防十大品牌”、“2011年十大监控系统品牌”、“2011中国安防最具影响力十大品牌”等荣誉称号。浙江大华系统工程有限公司获“2011年度浙江省千家成长之星企业”、“平安城市建设优秀安防工程企业”荣誉称号。


4、技防与人防结合，从产品向综合运营服务迈进


2011年，公司紧跟行业发展趋势，在促进产品销售的同时，力推系统整体解决方案，逐步从产品供应商向系统整体解决方案供应商蜕变。这一年，公司加大了对技防相关领域的投入，先后参股设立了浙江大华智网科技有限公司、浙江大华居安科技有限公司以寻求在安防子领域上的突破。这一年，公司努力拓宽运营服务，投资设立了控股子公司浙江大华保安服务有限公司并取得了保安服务许可证，成为国内首家旗下获得保安服务许可的上市公司，把技防服务和人防服务进行了有机融合，实现从产品向系统解决方案供应商、再向综合运营服务商的蜕变。


（二） 公司主营业务及其经营状况


1、 主营业务分行业、产品情况表


2、 主营业务分地区情况


3、 近三年主要会计数据及财务指标变动情况


4、 主营业务及其结构、主营业务盈利能力变化情况报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。


5、 产品订单执行情况报告期内，公司加大营销力度，不断拓展市场，保证产销平衡。公司均能按产品订单约定时间及数量及时供应，履约情况良好。


6、 主要产品、原材料等价格变动情况报告期内，公司主要产品、原材料价格未发生显著变化。


7、 销售毛利率变动情况


8、 主要供应商、客户的情况报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额为26,408.93万元，占采购总金额18.36%；向前五名客户销售的收入总额为21,655.20万元，占当年销售总额的9.81%。 公司与前五名供应商、客户之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在前述供应商、客户中直接或间接拥有权益等。


9、 报告期内公司资产构成情况（1） 货币资金年末比年初减少30.22%，主要是公司在建工程及研发项目投入增加所致。（2） 交易性金融资产年末比年初减少100%，主要是2011年末重分类至交易性金融负债所致。（3） 应收票据年末比年初增加178.92%，主要是增加了票据结算所致。（4） 应收账款年末比年初增加73.36%，主要是本期公司销售规模扩大相应应收账款增加所致。（5） 应收利息年末比年初减少56.96%，主要是本期定期存款减少相应未结算利息减少所致。（6） 其他应收款年末比年初增加38.85%，主要是本期末项目工程保证金增加所致。（7） 存货年末比年初增加61.97%，主要是本期公司经营规模扩大，在产品投入增加所致。（8） 长期股权投资年末比年初增加127.30%，主要是本期投资上海祥禾泓安股权投资合伙企业所致。（9） 在建工程年末比年初增加655.67%，主要是本期在建工程投入增加所致。（10） 递延所得税资产年末比年初增加65.96%，主要是本期坏账准备增加相应可抵扣暂时性差异增加所致。


对公司未来发展的展望


（一） 公司所处行业发展趋势


1、视频监控行业前景广阔中国经济的飞速发展和人民生活水平的逐步提高，使得安全防范意识得到越来越多的重视，视频监控作为安全防范工作的最有效手段，被广泛应用于金融、公安、交通、学校、社区等诸多领域，从无到有快速成长为一个全新的产业市场。近年来，随着平安城市和智能交通建设的深入，再加上奥运会、世博会、亚运会等大型活动的带动，全国进入了安防设施建设高潮期，安防视频监控市场约占安防市场的50%，已经成为安防产业的核心。根据《安防行业“十二五”发展规划》制定的发展目标：到“十二五”末期实现产业规模翻一番的总体目标，年增长率达到20%左右。根据IMS Research的预测，我国安防视频监控行业市场将以20.20%的年复合增长率增长。


2、产业将继续快速发展安防行业通过横向扩大及纵向延伸，极大地扩充了安防的内涵及市场需求，技术进步与行业交融加速，“大安防”的概念逐渐形成。一方面，我国经济快速发展，基建投资和内需扩大，带动高速公路、铁路、轨道交通、能源、水利、安全生产等领域的安防建设步伐，不断催生新的市场需求；另一方面，传统应用领域如平安城市、金融等不断拓展应用范围和层面，扩大市场规模或进行系统产品的更新换代。此外，随着“平安城市”建设的深入，“报警与联网”建设向二、三级城市甚至农村转移，带动形成新的市场。我国安防视频监控行业受到政策面、需求面的刺激和拉动，高速增长仍是行业持续的话题。


3、行业快速成长加速市场整合，产业集中度将逐步提高2011年以来，随着全行业的快速成长，市场整合进一步加速。一方面，随着新技术、新产品的推陈出新以及消费者对品牌产品的认可度不断提升，大批技术落后、缺乏研发能力和自主品牌的企业纷纷被淘汰。另一方面，随着安防行业龙头企业实力的加强，企业并购、上市等资本运作方式的兴起，龙头企业将凭借自身的规模、研发、技术、品牌等优势不断做大做强，产业集中度将逐步提高。根据中国安全防范产品行业协会预测，中国安防行业大规模的整合或在2015年以后完成，最后会形成专注于几大主要产品系列的5-10家大型的实体企业集团，并将成为行业的主导者。


4、从“卖产品”到“卖服务”大安防概念渐成主流随着视频监控领域向着网络化、智能化、高清化发展，产品和系统解决方案覆盖了更多的行业也更加贴近了用户的需求，原有的设备厂家在推出硬件设备的基础上，为了更好地迎合市场需求，纷纷推出了整体解决方案。越来越多的安防企业寻求从“卖产品”的单一设备供应商向“卖服务”的系统整体解决方案供应商转变。随着安防产业链的不断整合，大安防概念渐成主流，技防和人防的结合更加紧密。


（二） 管理层所关注的公司发展机遇和挑战


1、 国际经济的持续低迷反而突出了安防产品在维持社会治安、维护社会稳定方面的重要作用，一方面随着平安城市向着二三线城市甚至农村地区深化，安防产品在传统行业及领域的需求得到了持续的保障，另一方面民众对安全的消费需求日益提升，民用市场空间巨大。2、 随着科技的进步，视频监控产品不断向“高清化”、“网络化”、“智能化”发展，产品更新换代的周期不断缩短，使得行业本身具备了研发规模和层次上的技术门槛。一些技术落后、研发能力不足的小企业将逐步淘汰，同时对公司的研发能力提出了更高的要求。3、 随着越来越多的安防企业成功上市，市场对安防行业有了新的认识。一些国内外知名企业纷纷宣布进军安防领域，一方面说明了安防行业的市场空间仍然很大，前景仍然看好，另一方面也反应了行业内竞争不断加剧，兼并与收购将不断上演。4、 消费者对安全的消费需求从单一产品向整体服务转变，运营服务潜力巨大。


（三） 公司业务发展目标和战略


公司将顺应安防视频监控高清化、数字化、智能化的发展趋势，加快新产品的开发进度、扩大产品的生产能力，不断追求品质，不断提升品质是公司现在和未来发展的主旋律。围绕“大安防”战略，完成从产品供应商向为客户提供一揽子解决方案的综合型安防供应商转变，并逐步向综合运营服务推进。 公司将抓住安防产业高速发展的机遇，充分利用公司已经积累的各种优势，进一步增强研发实力，以现有七大核心技术平台为基础，在视频预处理、嵌入式结构应用、图像压缩算法、网络协议等研究领域不断实现技术创新与应用，确保行业领先，保证产品性能的优越性。 公司将不断提高市场响应速度，推动扁平化和纵深发展，巩固现有的营销渠道和服务体系，积极开拓新的营销渠道和推行顾问式营销服务，为客户和合作伙伴提供良好的解决方案，提高公司的综合竞争能力。