一、管理层讨论与分析 


（一）报告期内公司经营情况 


2011年，国际政治经济形势复杂多变，全球经济复苏放缓，国内经济面临通货膨胀和经济增速回落的双重压力，在这样的宏观环境下，公司业绩仍实现了持续增长。 报告期内，在公司全体股东的大力支持和员工的共同努力下，公司董事会和管理层紧紧围绕公司的中长期战略发展规划，努力克服国内外环境复杂变化带来的不利因素，积极调整业务结构和市场布局，挖掘新机会、培育新市场，公司产品线进一步丰富，国内外市场结构不断优化，大客户、新客户销售贡献率以及 ODM 业务收入占比显著提升，金融类业务已发展成为公司的重要支柱业务之一，公司的技术创新能力、市场营销能力和运营管控能力进一步提升。 报告期内，公司入选“央视财经50指数”样本公司，荣获“十佳创新上市公司”、“中国中小板上市公司价值五十强”、首批“国家技术创新示范企业”等多项荣誉和资质；公司产品荣获“全国发明展览会金奖”、“国家重点新产品”、“山东省技术创新优秀成果一等奖”等系列奖项，公司实力得到进一步显现。 报告期内，募投项目建设进展顺利。公司重点加快了张村科技园与初村工业园的建设工作，位于两个园区的三个募投项目及公司自筹资金进行的部分厂房与辅助设施的建设工作进展顺利，已经对公司产能的增加与经济效益的提升产生了影响。其中，“年产50万台专用打印机及相关产品生产基地建设项目”产能达到35万台，“技术研发中心扩建项目”的新建研发大楼已在2011年下半年部分投入使用，“金融设备研发、中试生产项目”的识币器产品开发已通过中试验证，计划今年完成客户验证并实现小批量销售，报告期内共销售支票扫描仪等相关设备4.3万台。 2011年，公司实现营业收入6.59亿元，同比增长36.4%，其中，国外营业收入2.23亿元，同比增长83.84%；实现归属于上市公司股东的净利润1.64亿元，同比增长46.99%。  


（二）主营业务及经营情况分析 


经公司登记机关核准，公司经营范围为：集成电路及计算机软件的开发、生产、销售、服务；计算机硬件及其外部设备、电子及通讯设备（不含无线电发射设备）、仪器仪表及文化办公用机械产品的开发、生产、销售、服务；钣金、塑料制品、模具加工；资格证书范围内自营进出口业务；资质证书范围税控收款机及相关产品、电子收款机的开发、生产、销售、服务。 


营业收入本期较上期增加 36.40%，主要系本期公司各类产品销售均不同程度增长所致，其中，国外市场金融设备销售增长迅速，国内市场部分新产品实现了批量销售。利润总额本期较上期增加 51.22%，主要系本期公司营业收入增长幅度大于成本费用增长幅度所致。经营活动产生的现金流量净额本期较上期增加 21.62%，主要系本期公司货款回收增加所致。总股本期末数较期初数增加100%，主要系本期公司资本公积金转增股本所致。  


随着公司自主创新能力的持续提升及市场应用领域的快速拓展，公司产品种类不断丰富完善，原有的产品分类已经不能全面、客观地反映公司当前主营业务的实际发展和未来变化情况。根据公司的发展战略，公司对原有产品结构进行了重新调整和分类，重点强化和突出了专用打印扫描领域的“关键基础零部件”，调整后的产品主要分为两大类：关键基础零部件、整机及系统集成产品，具体产品分类情况已在公司 2011 年半年度报告中进行了详细披露。 


公司产品的生产周期相对较短，主要是采取订单式生产。针对渠道分销的国内外经销商，公司每年年初与其签订年度框架性销售合同，然后按照客户订单安排生产计划；针对国内外直销的大客户，主要通过商务沟通谈判签署长期合作协议，或通过项目招投标签署具体购销合同，再根据客户下达的具体订单安排生产。报告期内公司订单执行情况良好。 


2011年，公司非经常性损益主要是获得的政府奖励和各项扶持资金，占报告期内净利润的比重为7.18%，低于2010年的8.55%和2009年的145%。 


报告期内，公司前五名供应商未发生重大变化，不存在向单一供应商采购比例超过30%或严重依赖少数供应商的情况。 报告期内，公司前五名客户未发生重大变化，不存在向单一客户销售比例超过30%或严重依赖少数客户的情况。 


研发情况 


技术研发是公司构建核心竞争力的最关键要素，公司始终注重对技术研发的大力投入。报告期内，公司新招聘引进工程技术人员百余人，工程技术人员数量达到685 人，占比达到 55.2%；为了解决公司技术中心场地及设施不足问题，2011 年 9 月公司技术中心迁址科技园区，新建的技术研发中心大楼部分投入使用；为了进一步拓宽高端技术人才的引进渠道，公司在深圳市南山区科技园租赁了 1200 多平方米的办公区域，筹建并设立了深圳技术研发中心，迈出了公司技术创新资源整合全球空间布局的重要一步。 2011 年，公司实施新产品开发项目 96 项，其中，巩固提升公司成熟核心业务（H1类业务）的产品开发项目47项，培育发展公司成长型业务（H2类业务）的产品开发项目37 项，着眼公司长远布局的新兴机会业务（H3 类业务）的产品开发项目 12 项；另外，全年共进行了42项基础技术开发项目。 2011年，公司共计投入研发费用6,796.33 万元，占营业收入比重达到10.32%。公司拥有中国专用打印扫描领域最多的专利技术。报告期内，公司获得专利授权51项（其中发明专利13项，含国际发明专利2项），新申请专利133项（其中发明专利86项，含国际发明专利49项）。截止2011年末，公司拥有专利171项（其中发明专利22项，含国际发明专利2项）；正在申请并受理的专利244项（其中发明专利211项，含国际发明专利86项）。 2011年，公司取得软件产品登记证书13项，计算机软件著作权登记证书12项。截止2011年末，公司取得软件产品登记证书29项，计算机软件著作权登记证书32项。 报告期内，公司新参与制定国家/行业标准3项。2011年12月30日，国家质量监督检验检疫总局、国家标准化管理委员正式批准发布由新北洋负责起草的两项标准《热打印机通用规范》和《馈纸式扫描仪通用规范》为国家标准。截止2011年末，公司累计主持/参与制订国家或行业标准18项。 报告期内，公司新承担省级以上科技项目9项，其中国家级项目2项；通过省级以上鉴定并达到国际先进水平，填补国内空白2项。截止2011年末，通过省级以上鉴定/验收并达到国际先进水平，填补国内空白项目16项。 


二、公司未来发展的工作展望 


（一）行业发展趋势 


1、行业发展趋势 


（1）国际金融危机下的挑战与机遇 在国际金融危机的冲击下，部分国家主权债务危机短期内难以解决，世界经济复苏进程缓慢，国际市场需求增速有所放缓；此外，人民币持续升值、市场竞争加剧等因素也一定程度上对公司的国际市场业务开拓造成了一定影响。 但受国际金融危机影响，行业内国际知名制造商和服务商因竞争加剧、专注主营业务或企业转型等原因，开始越来越多地通过 ODM 方式满足专用打印扫描需求。预计未来几年，这种新的趋势将明显加快，为具备雄厚技术研发实力的专业制造企业带来了难得的发展机遇。 （2）新兴市场的广阔市场空间 虽然全球市场需求增速有所放缓，但金砖国家等新兴市场继续保持了快速增长，尤其是我国作为新兴市场的代表，成为拉动全球市场增长的主要力量。2012年，我国将优化投资结构，优先保证重点在建、续建项目，积极推进城镇化建设，电力、医疗、农村金融信息化建设、加强社保服务能力建设，大力发展服务业等诸多重大发展举措，这都将为专用打印扫描设备带来巨大市场机会。预计未来几年，国内市场仍将保持较快增长趋势。 （3）国家产业政策的支持与保障 国家相继出台对自主创新型企业、软件企业的资金扶持及税收优惠政策，国家“十二五”规划，产业结构调整等都重点强调了云计算、物联网、国家快速铁路网、城市轨道交通和节能环保、高端装备制造等新兴领域的战略发展布局，为公司坚持研发高投入，创新能力的提升，保持持续稳定高速发展提供了保障。


2、竞争格局分析 


专用打印领域，美日企业由于作为先进入者，技术和品牌优势明显，据中日社报告，条码打印机行业美国 ZEBRA 全球市场继续保持着相对垄断地位，紧随其后的是美国INTERMEC和日本SATO；收据打印机行业日本的EPSON继续保持领先地位，其他有影响力的厂家为韩国 BIXOLON 和日本 STAR。近年来，公司在国际市场的地位和影响力不断上升，全球市场排名在 11 名左右。由于国际知名品牌的产品与应用系统的捆绑紧密及行业客户忠诚度相对较高等因素，原有市场的产品替代将是一个逐步渗透的过程。未来，竞争将更多地围绕新兴市场的应用普及，以及如何快速满足不断涌现的以打印技术为核心，集扫描、射频、磁读写、身份识别等多技术集成于一体的特种打印机需求展开。 专用扫描领域，公司目前主要聚焦于支票、纸币、彩票等有价证券的扫描领域，全球支票扫描仪市场主要集中在北美、南美和欧洲，该领域市场集中度较高，参与竞争的主要厂商有意大利 PANNINI、美国 BPS、意大利 DC、日本 CANON 和意大利 CTS。纸币处理设备方面，参与竞争的企业主要有美国MEI、德国G&D、加拿大Cash Code Crane、日本JMC等。 自助服务设备领域，我国金融领域 ATM 机、通信领域自助查询缴费机市场普及率较高，竞争较为激烈和充分；铁路领域自助售票/取票机市场伴随高速铁路建设进度，需求不断释放、既有线车站、车票代售点对自助售票机或取票机的需求也开始加速；电力、医疗、社保、税务、车辆管理等新兴行业领域自助服务设备市场正处于构建初期，未来市场空间很大，目前竞争格局较为分散。 


（二）公司的发展规划 


2011年，公司重新梳理并制定了未来五年的发展战略，公司将继续坚持专用打印扫描产品的主营业务发展方向，不断提升公司的技术创新能力、市场营销能力、运营管控能力和持续变革能力，进一步调整优化公司的业务结构、市场结构与空间布局，在巩固和发展“内生式”成长的同时，着力培育和发展通过并购重组、战略联盟等资本运作方式实现公司“外延式”成长的能力，努力实现公司“成为世界一流的专用打印扫描产品制造和服务商”的愿景目标。 


（三）2012 年度经营计划 


2012年，公司仍将力争实现营业收入和净利润同比增长均不低于30%的经营目标。（上述经营目标并不代表公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场需求、产品研发、经营团队的努力程度等多种因素，存在不确定性，敬请投资者特别注意。） 为完成上述任务，今年将着重做好以下几方面工作： 


1、进一步调整业务结构、市场结构和空间布局。 在业务结构调整方面，根据公司的业务规划，制定完善公司的产品技术路标规划，加快产品技术研发，优化产品结构，加大国内外市场开拓力度，稳步推进H1、H2、H3三类业务结构调整。在市场结构调整方面，加大海外市场开拓，进一步提高公司海外市场的销售占比，优化国内市场结构，提高大客户和新市场的销售贡献率。在空间布局调整方面，建设完善深圳研发中心并投入实际运作，建立异地协同开发的项目管理机制，完善各区域客服中心职能。 


2、内生式和外延式增长并举，着力培育和发展外延式成长的能力。 根据公司发展战略的业务规划，围绕主营业务产业链上下游延伸，同行业企业、渠道网络以及公司相关业务的横向拓展，积极寻求相关并购、重组、战略联盟的合作机会，着力培育和发展外延式成长的能力。加强产学研企外部创新资源整合，建立健全外部创新合作项目的项目管理体系，积极通过委托开发、合作开发、技术转让、顾问聘请等多种方式，加强对外技术交流与合作；利用技术研讨会、成果发布会等产学研交流平台，关注行业、产品、技术发展的新趋势，寻找新的合作机会；提高技术创新能力，促进业务结构的调整。  


3、推进管理咨询项目，提升关键能力。 2012 年公司将继续推进包括“财务管理优化”、“ERP 一期实施”和“研发管理提升”等IBM管理咨询项目。重点提升市场洞察和商机捕捉能力，不断健全市场营销管理体系，着重加强对行业发展趋势、新市场、新需求的跟踪、把握和开拓，积极探索创新商业模式，着力提升市场营销能力；继续加大研发投入，加强技术创新队伍建设，完善技术中心软硬件平台，加强技术创新成果申报，启动并实施研发 PLM 系统（产品生命周期管理系统）项目，提升技术创新能力；建立健全公司的战略管理体系，持续推进供应链的管理优化，进一步完善公司人力资源管理体系，加强财务管控体系建设，着力提升运营管控能力。