（一）经营情况的回顾 


1、总体经营情况分析 


2011 年，公司按照自主创新，增强核心竞争力的经营战略，全面建立了产品研发生产加工的经营模式。在专业和大众两个市场的主营产品全部实现自主研发设计、外协加工和自主总装调试的生产加工模式。在原有 GIS 数据采集和高精度测量、系统产品、车载导航产品三个产品线的基础上，投资建设了空间数据、位置服务两个产品线，并初步取得经济效益。 报告期内，公司在专业市场方面实现技术和产品突破，市场地位进一步稳固，GIS 数据采集产品实现销售收入增长、系统产品收入基本稳定、空间数据业务为专业市场发展增加了活力。在大众市场方面，移动互联网的快速发展给大众导航市场带来新的机遇和挑战，传统的车载导航产品受到较大冲击，导致公司便携导航产品收入和利润下滑。大众导航市场正从传统的便携导航市场向更广泛的位置服务市场演变。 2011 年度公司累计实现营业收入 44,131.83 万元，增长幅度为 9.62%，主要是由于本期 GIS 数据采集产品、空间数据产品和位置服务业务增长所致。 2011 年度公司实现税前利润 5,356.64 万元，比去年同期下降 8.30%，主要是由于人力成本、管理咨询费的增加，使管理费用较上年同期增长 1966.12 万元等因素所致。 2011 年度公司营业外收入减少及所得税费增加额对利润影响达到 11215万元，主要是由于受国家税收政策影响，未在当年实现增值税退税，使退税收入较去年同期减少，同时由于部分子公司盈利较多，缴纳税费较高所致。 2011 年度，公司获得了国家高技术研究发展（863）计划“十二五”重大项目“导航与位置服务系统关键技术及应用示范”的总体设计与系统集成课题、国家科技支撑计划项目“智能导航搜救终端及其区域应用示范系统”等研究项目，为公司引领位置服务市场的战略目标打下坚实的技术基础。 公司一直秉承质量为先、服务为先的理念，“合众思壮”在 2011 年荣获国家工商行政管理总局商标局颁发的“中国驰名商标”的称号。公司还荣获中国地理信息系统协会颁发的“中国地理信息产业装备服务示范单位”、“中国 GIS 公益活动特殊贡献单位”；3S 新闻周刊杂志社组织评选的“中国地理信息产业十年创新企业”、“中国地理信息产业十年商业领袖”等荣誉称号。 随着公司自主研发产品的陆续推出，公司积累了一批知识产权成果，报告期内，共申请发明专利 17 项，实用新型专利 5 项，外观设计专利 6 项（其中 5 项获得授权），取得软件著作权 28 项。


2、主营业务情况分析 


合众思壮始终秉承“推动空间信息科技进步，不断开发空间信息资源，使人们的生产与生活扩展到更广阔的领域与空间”的使命，遵循公司发展的总体战略，发展专业和大众两个产品和市场应用方向。 


（1）专业市场 随着公司募集资金项目“卫星导航数据采集产品研发生产基地”的进展，公司已具备设计研发适合国民经济各行业应用需求的全系列、多品种卫星导航数据采集产品的能力。2011 年，公司推出了一系列 GIS 数据采集、移动 GIS 和高精度测量产品。 在 GIS 数据采集产品方面，陆续推出集思宝 G310、G330、G350、G360、G390、G550、G190 等 7 款 GIS 数据采集器，集思宝 G120、G128、G130、G138 等 4 款设计新颖独特的专业 GPS 手持机，以及专门为农业、林业、国土等行业应用设计的集思宝 G110、G307 测亩仪等。 在移动 GIS 平台产品方面，在 2010 年推出的集思宝 MG758 基础上，2011 年推出了 MG758E 支持 3G 无线通信的高端移动 GIS 产品，外观小巧坚固的 MG711多用途数字终端设备，以及可提供实时亚米级定位精度的 MG838 高精度工业级移动 GIS 平台产品。 在高精度测量方面，推出 220 通道可接收 GPS、北斗、GLONASS 等卫星信号、ARM Cortex?- M3 处理器、GPRS/CDMA/UHF 多种通信模式自由切换的集思宝 G970 GNSS RTK 高精度测量产品。 在系统产品方面，公司全资设立的北斗导航科技有限公司按照我国北斗二代卫星导航系统向中国及周边地区提供导航定位和授时服务试运行的战略部署，在2011 年陆续研发出一系列北斗导航产品，包括具备北斗定位、通信、导航、位置报告等功能，适合于高寒低温等恶劣环境使用的 BNTHM-100A 手持机、双模一体车载机，BNSCM-110A 双模分体式车载机、BNTDR-110A 行驶记录仪等北斗整机类产品；HX3000 高性能 GPS/GLONASS/北斗一代收发/北斗二代 B1、B2 民码的四合一卫星接收芯片、UGGBB500四合一接收机OEM板卡等一系列北斗板卡类产品；以及双模航空、多模多频等北斗天线类产品。在电子工程方面，公司在 OEM 系统集成、精准农业、星站差分定位、测向测姿等领域也取得了诸多工程应用。 报告期内，公司完成了江苏省金威遥感数据工程有限公司、北京博阳世通信息技术有限公司、全球星香港有限公司等对外投资，合作建立了空天信息联合研究中心，形成了从卫星遥感数据接收与处理、航空遥感与摄影测量到海量空间数据库管理系统、空间数据产品的空间数据应用产品线。空间数据应用产品线的建设与发展，是公司业务从卫星导航延伸到空间信息应用的重要举措，也是支撑公司专业市场应用的数据基础，并可为位置服务市场的开拓发展打下基础。 


（2）大众市场 传统以车载导航市场为主的大众导航市场逐步细分，呈现出车载便携式导航、车载嵌入式导航、手机行人导航等多元化产品的局面。市场正处于转折变化期，山寨产品逐步消退，但核心品牌仍未建立起决定性的品牌优势。便携式车载导航产品（PND）受到较大冲击，公司便携导航产品收入和利润下滑。 2011 年 4 月，公司在年度渠道会上公布了“任我游”渠道新政策，从产品策略上强调品牌与市场并重，在渠道支持上由发起方变为审核和控制方，释放经销商的自主经营能力。在产品方面，全面采用独创的 Minisun4 导航引擎，智能搜索更加简便迅速，并推出任我游电子狗产品、户外导航产品等，面向更加细分的大众导航市场。 


（3）位置服务市场 报告期内, 公司在 2010 年提出的“位置云”技术理论基础上,通过近一年技术研发和商务模式的摸索，于 2011 年 7 月 28 日,在国家测绘地理信息局召开“中国位置--从端到云”技术发布大会，发布了跨平台、跨网络、跨行业的位置云技术平台，并开通“中国位置”云平台在线服务,标志着公司倡导的位置云“云＋端”服务体系初步建成。“位置云”将带来更为智慧的政府决策、企业运营和个人生活,“中国位置”开创了导航云时代。 公司建立的“中国位置”平台,实现了导航设备与服务平台的互联互通连接,可为客户提供在线服务,从而实现了从卫星导航终端研发制造向“产品+服务”应用模式的转变。2011 年公司与五洲迅达车友会达成合作协议,为其提供 10 万台带有互联通信功能的便携导航终端,并提供基于 “中国位置”平台的位置服务。是公司积极转换大众导航业务模式的尝试。2011 年公司位置服务业务进展顺利,已开始稳步为公司贡献利润，成为新的业绩增长点。 


3、公司主营业务按产品分类收入、成本情况如下： 


报告期内，公司 GIS 数据采集产品和高精度测量产品的营业收入较去年有所上升，主要是由于根据市场需求，推出大量新产品，同期成本有所增加，致使毛利率有所下降。 便携导航产品主要是受到市场细分产品的冲击导致收入及毛利均有所下降。 系统产品收入与去年基本持平，但毛利率有所下降，主要是由于产品是根据客户需求定制定产，本年度处于产品换型期。 空间数据产品和位置服务业务，是公司本年度新增业务线，虽占全年收入比重不大，但毛利水平相对较高。 


4、公司财务情况分析 


（1）主要资产和负债项目变动分析 应收账款的期末余额较期初余额增加 95,329,918.45 元，增加的比例为107.29%，增加的原因主要系报告期部分大客户收入增加以及合并新增子公司所致。 预付款项的期末余额较期初余额减少 71,955,9222 元，减少的比例为62.16%，减少的原因主要系公司上期末预付购房款本期结转固定资产。 长期股权投资的期末余额较期初余额增加 44,231,661.48 元，增加的比例为221.16%，增加的原因主要系公司本期投资中关村兴业（北京）投资管理有限公司，以及公司本期收购江苏省金威遥感数据工程有限公司，该公司所持有的长期股权投资转入。 固定资产的期末余额较期初余额增加 163,021,600.69 元，增加的比例为351.59%，增加的原因主要系（1）公司购买新办公楼完工转固；（2）公司所属子公司-西安合众思壮导航技术有限公司本期购置生产线；（3）公司本期收购江苏省金威遥感数据工程有限公司等而转入其购买日前的固定资产所致。 在建工程的期末余额较期初余额增加 42,038,8380 元，增加的比例为435.59%，增加的原因主要系由于公司所属子公司-合众思壮北斗导航有限公司在北京亦庄经济技术开发区投资建设合众思壮北斗产业园，工程支出增加所致。 无形资产的期末余额较期初余额增加 17,594,232.83 元，增加的比例为72.39%，增加的原因主要系公司所属子公司-上海易罗信息科技有限公司、西安合众思壮导航技术有限公司的开发支出项目开发完成，结转无形资产核算所致。 长期待摊费用期末余额较期初余额增加 2,058,816.76 元，增加的比例为79.65%，增加的原因主要系本期装修费用增加所致。 短期借款期末余额较期初余额增加 70,335,0000 元，增加的比例为35167.50%，主要是由于公司向银行申请新增流动资金借款。 所得税费用本期金额较上期金额增加 6,009,019.74 元，增加的比例为107.49%，主要是公司部分子公司本期盈利增加，应缴纳的企业所得税增加所致。 


（2）各项费用变动分析 截止 2011 年 12 月 31 日，营业税金及附加本期金额较上期金额增加4,602,796.17 元，增加的比例为 190.86%，增加的原因主要系公司本期技术服务收入增加所致。 资产减值损失本期金额较上期金额增加 6,987,321.79 元，增加的比例为3866%，增加的原因主要系公司本期计提坏账准备增加，以及计提存货跌价准备所致。 营业外收入本期金额较上期金额减少5,201,4986元，减少的比例为276%，减少的原因主要系本期增值税退税收入减少所致。 营业外支出本期金额较上期金额减少 713,213.41 元，减少的比例为 73.92%，减少的原因主要系本期公司公益性捐赠支出减少所致。 所得税费用本期金额较上期金额增加6,009,019.74元，增加的比例为107.49%，增加的原因主要系公司部分子公司本期盈利增加，应缴纳的企业所得税增加所致。 本公司客户和供应商均较为分散，前五名客户销售金额为7,731.51万元，占全部销售总额的17.52%，公司采购前五名金额合计5,387.49万元，占采购总额的22.15%。 


（3）公司现金流量情况变动分析 经营活动产生的现金净流量，较上期减少 2,718.32 万元,下降 67.11%，主要是由于公司加大了对优质客户的销售账期；同时增加人力成本投入所致。 投资活动产生的现金净流量，较上期减少 3,123.71 万元，下降 23.96%，主要是购置固定资产、无形资产及新增对外投资所致。 筹资活动产生的现金净流量，较上期减少 100,746.21 万元,下降 98.13%，主要是上期公司发行股票收到现金 106,736.50 万元所致。 5、公司财务报表项目采用历史成本为计量属性，对于符合条件的项目，采用公允价值计量。报告期内，主要资产计量属性未发生重大变化。 


6、公司各主要控股子公司报告期内的经营及业绩情况如下： 


（1）上海易罗信息科技有限公司   公司经营范围为导航、制导仪器仪表专业领域内技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让、技术培训、技术承包、技术入股、技术中介，导航、制导仪器仪表及相关产品的产销、维修、计算机软硬件的销售服务，从事货物进出口及技术进出口业务，移动电话机的研发、生产及销售。公司注册资本 3,0000 万元，至报告期末总资产 18,864.36 万元，净资产为 11,756.51 万元，公司 2011 年度营业收入为 12,4653 万元，营业利润为 5,776.48 万元，净利润为 5,150.69万元。 （2）西安合众思壮导航技术有限公司 公司经营范围为导航、导航定位仪器、仪表的技术开发、技术咨询、技术服务；自有产品的生产和销售；计算机软、硬件的开发、生产，销售本公司产品。公司注册资本 15,2000 万元，截至报告期末公司总资产 16,9978 万元，净资产为 16502.65 万元，净利润为 969.47 万元。 （3）北京合众思壮信息技术有限公司 公司经营范围为法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的。经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注册后防可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。公司注册资本 5000 万元，至报告期末总资产 9,089.52万元，净资产为 4,2369 万元，净利润为-803.29 万元。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、市场环境分析 


（1）宏观产业环境 2011 年 12 月 27 日，国务院新闻办公室召开了北斗卫星导航系统新闻发布会，宣布我国北斗二代卫星导航系统将向中国及周边地区提供连续的导航定位和授时服务，正式试运行，并发布了北斗卫星导航系统空间信号接口控制文件（ICD）测试版。这是我国卫星导航产业极为重要的历史时刻，标志着北斗二代系统在我国应用的正式展开。北斗 ICD 文件是约束、规范并定义北斗导航卫星与地面接收终端之间的信号接口或特征，开展北斗接收终端芯片研发以及相关应用研究必备的技术文件。文件测试版的释放，明确了我国政府希望尽早推动相关企业参与北斗研发，加快北斗应用开发和产业化进程的积极态度。 随着北斗二代卫星导航系统正式试运行，北斗产业将沿着国防应用、行业应用和大众应用三阶段逐步展开。2012 年是关键的一年，国防安全领域将率先应用，进行规模装备；行业应用相继推进，部分行业规模应用。同时，国家重大专项应用示范工程促进北斗产业化推进，产业将迎来新的发展格局。 《测绘地理信息发展“十二五”总体规划纲要》指出，到 2015 年，我国将建成数字中国地理空间框架和信息化测绘体系，并争取把地理信息产业纳入国家战略性新兴产业规划。国家测绘地理信息局预计，未来 10 年，该产业总产值将保持 25%以上的年均增长率，到 2020 年形成万亿元的年产值，是 2010 年产业总产值 1000 亿的 10 倍。 国家测绘地理信息局指出，推动我国地理信息产业大发展大繁荣首先要加快发展先进地理信息装备与技术，推动地理信息技术装备的国产化、现代化，提高内外一体化的地理信息技术的服务能力。地理信息产业大发展，要拓展地理信息应用技术，加快发展导航及位置服务，推动北斗卫星导航系统、现代卫星基准系统，推动导航定位与通信网、互联网应用的融合发展，大力发展终端地理信息服务业态等。 


（2）导航与位置服务 空间信息应用是以全球定位系统（GNSS）技术、地理信息系统（GIS）技术、遥感（RS）技术及移动通信等为基础发展起来的综合性高技术产业。导航与位置服务在新一代信息技术这一战略性新兴产业中，具有举足轻重和不可或缺的地位。近年来，随着我国智能手机、移动互联网的迅速推广，以及汽车保有量的快速增长，对导航与位置服务的需求快速增长。 位置服务产业发展的趋势，一是位置服务与云计算结合，对原有的位置服务体系架构产生重大影响，以使云服务与数据分离，根据需求提供不同的服务；二是物联网、虚拟现实等新兴技术推动产业升级，传感器网络结合地理信息、电子识别等技术，要求提供人、事、物的空间和事件标签，基于虚拟现实的二三维一体化位置服务平台进入实用化；三是移动互联网催生位置服务增长，我国移动互联网用户的快速增长，促进位置服务的公众用户不断提高，超过政府和企业用户，成为市场的主要客户群。整个产业处于技术为先的初期，市场前景巨大。 


2、公司发展战略 （1）从三大市场到五个产品线 公司在 2007 年确定了“巩固专业市场、发展大众市场、引领位置服务市场”的三大市场战略，经过近 5 年的努力，通过三个募集资金项目的实施，初步实现了原有 GIS 数据采集与高精度测量产品、系统产品、便携导航产品三大产品线的垂直整合，2012 年将通过研发产品的产能提升，持续不断地提高产品竞争力，推出性价比更高的产品。同时，按照从卫星导航到空间信息应用，实现产业链横向延伸的战略构想，拓展了空间数据应用、位置服务两个产品线，形成了覆盖三大市场的五个产品线。 公司三大市场和五个产品线的关系如下： 专业市场：系统产品线（亦称电子工程产品线），主要负责卫星导航应用的芯片、OEM 板卡、接收机及系统工程解决方案；GIS 数据采集与高精度测量产品线（亦称测绘与地理信息产品线），主要负责地理信息数据采集终端、高精度测量终端及行业卫星导航应用；空间数据应用产品线，主要负责卫星遥感、航空遥感、地面移动测量等的空间数据获取、处理及空间数据库管理系统应用等。 大众市场：大众导航产品线以便携导航产品为主，还包括户外（行人）导航、机载导航、船载导航等终端产品应用。 位置服务：位置服务产品线是以位置云技术架构为核心，以“中国位置”为平台，以“产品+服务”为业务模式的导航与位置服务系统解决方案。 同时，电子工程产品线是公司终端产品，特别是专业市场终端产品的基础；测绘与地理信息产品线、大众导航产品线能够为位置服务产品线提供终端产品来源；空间数据应用产品线能够为位置服务产品线提供差异化竞争所需要的空间数据资源，共同构成以位置服务为核心、专注于空间信息应用的行业与大众市场应用。 


（2）以位置云技术体系为基础，全面开展导航与位置服务业务 导航与位置服务是以“3S+C”为技术支撑的空间应用产业。公司通过 5 年的时间搭建起导航与位置服务体系，包括： （i） 千人坐席规模的位置服务呼叫中心，可提供7X12小时的标准化服务； （ii）行业与大众领域方案知识库，结合公司多年来行业解决方案和大众导航应用的经验积累，建立解决了方案专家库，从而能够实现专业级、高品质、标准化产品和服务； （iii）云计算设施平台，率先将云计算技术引入空间信息领域，建立位置云大型智能搜索与位置服务设施平台； （iV）资质与许可，几年来陆续取得了工业与信息化部颁发的全网增值电信业务经营许可证、短消息类服务接入代码使用证书、呼叫中心业务许可证；以及国家测绘地理信息局颁发的互联网地图服务专业甲级测绘资质、地理信息系统工程专业乙级测绘资质等。 通过上述积累，公司已具备面向专业与大众市场开展大规模位置服务的基础与能力。公司将基于“中国位置”服务平台，探索应用和服务模式，完成从产品型公司向服务型公司的转变，全面提供面向政府、企业、个人的导航与位置服务解决方案。 


3、2012 年经营计划 


（1）研发策略：围绕导航与位置服务的需求，突破广域实时精密定位系统、室内外无缝定位、空间信息内容迭加等关键技术，实现为专业用户市场提供高质量、高精度的卫星导航增强信号服务，为大众用户市场提供卫星导航与移动通信定位相结合的室内外无缝导航服务，持续建设和完善以“位置云”技术架构为核心的分布式、多节点“中国位置”服务平台，本着开放、共赢、联合的态度，自主或合作开发位置服务的应用系统和解决方案。 （2）产品策略：持续加强和完善卫星导航芯片与终端产品的设计和高端制造能力，空间数据获取与处理能力，重点发展基于精密单点定位服务的专业终端、基于室内外无缝定位的大众导航终端、不同分辨率的多源空间数据产品等。特别是根据我国北斗二代卫星导航系统试运行计划，研发和推出北斗系统应用的芯片、OEM 板卡和系列终端。 （3）渠道策略：继续强化品牌影响力，坚持“共创、共建、共赢”的渠道政策，重视渠道培训，关注客户发展。坚定执行以渠道为核心，销售直销一体化的渠道策略，加大市场管控力度，维护良好市场秩序。 （4）营销策略：重视品牌塑造，引导消费；以客户需求为核心，重视定制化产品的方案型销售，实现可持续性发展。  （5）服务策略：基于 B2B 的公共位置服务平台，实行完全开放的运营模式和服务体系，支持 B2B2C 面向政府、企业、个人的位置服务产品开发，推动位置服务的规模化应用。 


4、公司可能面对的风险及措施 


（1） 新兴市场风险 导航与位置服务是一个全新的、极具发展机遇与挑战的战略性新兴产业。行业跨度大、产业链长，商务模式和应用模式处于探索之中。尽管合众思壮近年来做了大量的准备和积累，拥有 10 多年行业应用经验，但仍存在市场竞争的风险。 措施：公司将凭借多年积累的行业应用经验，增强商业模式和运营模式研究与创新，依靠充满活力、富有效率、更加开放的体制机制来营造开放、共赢、服务创新的良好氛围。依据市场规律进行组织产品和应用实施，不断提高市场竞争力，是应对市场风险、实现可持续发展的必由之路。 （2）产品开发风险 公司已完成研发布局，部分核心产品和技术已接近国际水平，但新技术、新产品的研发过程难度较大，周期较长，个别开发环节难题可能导致新产品和服务的推出滞后。 措施：根据导航与位置服务发展的实际需求，明确重点研发方向，改善管理机制、完善激励制度，重视知识产权积累，构建实力雄厚、行之有效的研发体系 （3）人才资源风险 公司已发展成集研发、生产、销售、服务于一体的空间信息应用专业公司，稳定的研发、生产、销售和服务队伍是成功的重要因素。 措施：公司将根据业务需要，通过引进、合作等多种模式，充实巩固核心团队。大力推进青年技术骨干、技术带头人的培养工作，重点培养具有战略思维和战略眼光的决策型人才。 


5、2012 年资金需求、使用计划以及资金来源 


公司 2011 年根据公司的经营需要，逐步加大了对外投资的力度，2012 年公司仍将根据公司投资战略，横向扩张公司在空间信息领域的业务范围，纵向增强公司在空间信息领域的产业上下游的资源获取能力和整合能力，以推动公司主营业务的发展。为实现上述目标，公司将通过包括债务融资在内的多种方式在公司可控的范围内进行融资。