公司报告期内总体经营情况


1、公司整体业务保持高速增长


报告期内，公司所处安防行业维持了行业稳定增长态势。公司进一步精细化原有国内外营销网络，国内分公司数量增加至 32 家，海外销售网络完成全球范围内初步铺设，带动了公司产品销售。公司产品线日臻完善，多层次全方位满足客户个性化需求，持续推升公司业绩。公司 2011 年实现主营业务收入5,150,999,666.24 元，比上年增长 44.87%，公司主营产品毛利率与上年相比基本维持稳定，实现利润总额 1,727,369,561.78元，同比增长 51.14%。2011年，公司前端音视频产品继续保持高速增长；后端音视频类业务受累于视频编解码卡产品逐步退出市场而销售增长减缓，但 NVR及网络存储产品已开始进入高速增长期。根据 2011 年国际权威调查机构 IMS 发布的市场研究报告显示：公司除 DVR产品继续保持全球第一的市场份额外，嵌入式 NVR产品仅次于日本松下居全球第二。 


2、前端产品持续发力


2011 年，公司前端产品业务继续保持高速增长，前端产品销售收入与后端已基本持平，彻底解决过往公司业绩对 DVR产品的过度依赖问题。目前公司已拥有模拟、网络、高清、红外等完整的前端产品系列，相关技术应用日趋成熟，产品质量稳定，尤其是网络/数字摄像机方面在市场竞争中处于有利地位。 


3、坚持国际化品牌和渠道建设，海外业务进入稳定增长期


2011 年，公司精耕海外市场，推动自有品牌建设的努力取得初步成效。报告期内，公司海外市场营业收入增长速度开始回升，并与国内市场趋同。 


4、软件产品业务崭露头角，带动公司整体销售提升


公司从 2009年开始投入视频管理系统的研发，2011年公司在软件产品业务继续保持高速增长，在国内细分行业中已处于领先地位，并同步带动公司整体产品销售，软硬件产品的协同效应初步呈现。 


5、重庆项目进度情况


公司于 2010年 11月确认承接重庆市社会公共视频信息管理系统建设项目。报告期内，公司完成了重庆市级需求的调研、系统顶层设计、市级项目可行性研究、市级项目初步设计、各区县项目初步设计等工作。相关成果报告均通过了重庆市政府有关部门评审，并最终与重庆各级政府签署正式商务合同。 


同时，公司对重庆市的业务需求做了进一步的详细梳理，完成了全部区县前端安置点实地勘察、以及大部分的施工图纸设计。上述业务实践过程中，公司积累了 300多人的项目团队，完成了组织架构的梳理，固化了项目管理的能力，为下一步项目的全面建设奠定了良好的基础，2011 年重庆项目相关支出均已计入当期。 


截止到目前，除部分监控中心机房外，整体工程建设正待区县详细设计结束并通过评审后再全面启动。 


主营业务范围：电子产品的研发、生产；销售自产产品；提供技术服务。


对公司未来发展的展望


公司所处行业发展趋势


随着物联网应用的兴起，过往安防产品特别是视频监控产品，随着其向高清、智能、网络化发展，产品应用范围已逐步跨出了传统安防行业，向未来可视化管理应用延伸。基于此，可以预期整体市场规模在未来几年还将会继续保持高速增长。并呈现出以下发展趋势： 1、安防系统尤其是视频监控系统与业务应用结合在进一步紧密；智能可视化管理系统软件（IVMS）在整个系统中的重要性开始凸显； 2、随着技术创新和成本的下降，视频监控系统由模拟向数字/高清转化的速度将不断加快，可能会超过市场的预期。 3、报警产品与视频技术相结合的报警视频复核应用已开始预热，而其他传统安防产品包括门禁、出入口道闸、甚至电子消防等设备与视频技术相结合的应用尝试也已开始出现。未来随着应用要求的不断提升、产品成本的不断下降及智能、软件系统的不断成熟，预期围绕视频融合趋势将进一步加快。 4、随着城市化进程在全国的逐步推进，国内城市规模扩张以及人口流动的加速，使得城市管理已成为民生的核心问题。目前，以视频监控为主要组成部分的智慧型平安城市的建设区域从过往东部中心城市逐步向中西部中心城市以及东部二、三线城市扩展，平安城市建设开始进入高潮。 5、全球化的产业转移趋势基本确认。在高清视频需求的推动下，安防产业IT化趋势在加快，对原来的全球产业体系造成极大的冲击。东亚公司（主要是中国、韩国、台湾为主）正以更加低廉的成本、更加迅速的研发效率为竞争力，影响全球的产业格局，美国、日本和欧洲传统强势企业存在竞争压力，需要寻求变革，国际市场传统的壁垒有望逐步消融。 6、安防IT化趋势明显，大量非传统安防企业的进入将加剧行业竞争。但同时IT企业尤其是大量的软件企业的介入，将极大丰富安防产品的应用，加快产业向非统安防行业的延伸，最终会有利于打开了市场空间，共同推动行业的高速持续增长。 


公司的主要竞争优势


与经营规模相匹配的研发投入能力


公司拥有支撑持续、大规模研发的资本能力，而公司现有高速增长的业务规模为公司能够安排足额的研发投入预算提供了有力保障。尤其在云计算、图像识别、行为分析、基础平台等前瞻性的技术研发中，领先优势明显。大规模的研发投入将保障公司产品、业务在市场中的长期竞争力。 


硬、软件一体化解决方案的提供能力


目前公司在视频监控领域，拥有业内最为完整的自有知识产权产品线，可提供从视频采集、视频存储、视频传输、视频控制、视频分析到应用平台软件一体化解决方案。更为丰富的设备和软件产品选择，可为客户及业务伙伴提供更多的合作模式，并在为客户提供一站式服务的同时，较竞争对手具有综合的性价比优势。      


日趋完善的全球营销网络和品牌


经过十年的发展，海康威视已构建了相对完整的安防营销网络。截至报告期末，公司在国内 32 个城市和地区设立了分公司，在海外设立了 7 家分支机构，海外营销渠道布局基本完成。 营销网络是与各行业合作伙伴开展深入合作，与行业用户进行充分沟通的基石，尤其在安防产业从以产品为重心向解决方案为重心转移，公司从产品销售延伸到行业解决方案提供的过程中，完善有效的营销网络的作用将日益呈现。 


公司发展战略


坚持走国际化道路


在当前全球一体化的趋势下，国际化是企业取得成功不可回避的命题，而不是一种选择。国际化战略不仅是国际营销渠道的建设，还有国际化思维与管理标准，以及研发产品的国际化定位。 公司在通过建设国际营销网络，提供本地化服务，扩大公司产品的海外市场份额的同时，下一步将推动业务的全球布局，将研发、供应链等职能向海外拓展。 


确保研发先导


    公司将继续保持对研发资金和人才的高投入。以研发为先导，带动公司从单纯的产品提供商向“产品+系统”的整体解决方案提供商转变，将业务领域从嵌入式产品开发延伸至安防整体系统解决方案及产品供应，使企业由最初单一的产品销售转型升级为产品、软件平台、解决方案等整体销售的一体化综合解决方案供应商。 


注重品牌建设


    在巩固“海康威视”品牌在国内安防视频监控产品市场第一品牌强势地位的同时，以公司产品、技术、服务为支撑，加大在海外市场宣传力度，提升“HIKVISION”在全球安防行业中的知名度。并以品牌为牵引，带动公司产品全面进入全球主流市场体系，改变中国安防产品在国际市场中主要以 OEM、代工等隐性品牌方式经营的状况，实现“HIKVISION”成为全球安防市场中知名品牌的目标。 


灵活使用资本运作手段


公司依靠发行上市以及优异的经营现金流入，拥有了大量的资本，在依靠内部积累发展壮大的同时，公司将根据安防行业发展情况，择机通过兼并、收购、合资、参股等资本运作手段，扩张公司业务规模，提升竞争力。 


公司 2012 年度工作重点


研发方面： 2012年公司将继续加大研发投入力度，确保在行业内的技术领先地位，注重在视频云监控的基础平台上的投入。


业务方面 ：继续完善监控产品线，补充非监控安防产品线；重点关注前端产品业务，提高数字摄像机收入占比；顺应前端产品数字化趋势，提升后端产品中 NVR及网络存储产品方面的投入；确保软件产品竞争力的同时提升公司系统方案设计能力。


销售方面 ：继续细分国内、海外市场，持续关注行业细分市场。


内部管理方面 ：启动未来 10年的战略规划，明确发展路径；针对未来业务发展需要，对内部制度与流程进行重新梳理，着重提升运营效率；提高产品交付质量，提高人力资源管理水平。


完善薪酬福利制度，实施股权激励计划:建立起人才中长期激励机制。梳理绩效考核体系，进一步完善公司培训体系，提升人力资源管理水平，使之成为公司的另一个核心竞争力。