一、  报告期内公司经营情况的回顾 


（一）  总体经营情况概述 


2011年，公司按照既定的发展战略，不断发挥核心技术优势，以市场为导向，完善公司主营业务产业链，各项主营业务稳健发展，整体竞争力不断提升。  报告期内公司营业收入为 30,246.69 万元，较上年同期增长 42.53%，营业利润为6,591.71 万元，同比增长15.53%，归属于上市公司股东的净利润为6,105.73万元，同比增长 21.25%。 


2011 年，公司在变革中促增长，在创新中谋发展。为了适应“创新”与“产业化”发展的需要，公司积极推动“技术创新”和“管理创新” 。报告期内公司围绕着发展规划和年度经营目标，完成了以下工作： 推行管理改革，调整公司的组织结构，取消事业部制，按产品线重新划定组织架构，形成以产品部和业务部为核心的产出线，提升了公司的市场能力、技术开发能力、产品研制生产能力和服务能力。 


在机电仿真测试领域，以半实物仿真系统 HRT1000为核心，构建仿真测试一体化的技术体系，以客户应用需求为牵引，实现测试系统的平台化、产品化，提高在复杂仿真测试系统上的竞争力。在雷达通信领域，明确了走测试类雷达回波模拟器的发展路线， 围绕卫星通信与广播领域，开展终端和测试验证平台方面的产品研制。在卫星导航领域，研制出北斗/GPS 兼容型多频精密导航 SOC 芯片、手持及车载等多种型号的兼容型终端，通过了北斗主管部门的测试。同时，公司在汽车电子领域找到突破口，积极布局北斗卫星导航在民用市场的产业化。与国防科技大学合作开发硅微陀螺，将惯导关键器件产品化，为开发组合导航系统奠定基础。 


积极开展人力资源建设，实施员工职业发展通道规划，优化薪酬体系，推行KPI绩效考评，开展管理培训及职业培训，为员工的发展指明方向、提供动力。报告期内实施了股票期权激励计划，向 50 名核心人员授予了 200 万份股票期权，将公司利益和管理团队利益有机结合，建立企业长期发展的核心动力，以充分调动员工积极性，增强凝聚力。 


充分利用资本市场平台，收购了两家公司：北京泰格微波科技有限公司（后更名为北京华力睿源科技有限公司，以下简称“华力睿源” ）和北京恒创开源科技发展有限公司（以下简称“恒创开源”） ，充实完善了公司产业链的上下游建设。 2011年，公司先后被认定为北京市的企业技术中心、中关村十百千工程重点培育企业、中关村国家自主创新示范区核心区软件行业创新示范百强企业。公司还入选“央视财经 50 指数”并荣获“十佳创新公司”的殊荣，公司自主创新实力和发展潜力得到肯定。 


（二）  报告期经营情况分析 


1.  主营业务收入分产品情况 


报告期内公司各业务方向的收入均大幅提升，主要原因是公司积极拓展市场，加大了营销力度，各领域产品得到进一步推广，公司品牌形象进一步提升。 报告期内公司主营业务的综合毛利率为 48.52%，与去年基本持平。 


2.  主营业务收入分地区情况 


报告期内华东地区收入增长较快的原因是上海分公司销售团队更加成熟，区域市场拓展能力进一步加强。 


3.  主要供应商和客户情况 


报告期内，公司不存在对单一供应商或客户的采购、销售比例超过30%的情形，前五名客户及前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、一致行动人和其他关联方在主要客户、供应商中无直接或间接利益。 


4.  非经常性损益情况 


计入当期损益的政府补助包括：海淀区科委专项资金50万；海淀园重大产业专项支持105万；电子信息产业发展基金125万；海淀区企业研发中心补贴50万；技术出口贴息3.87万。 


5.  主要费用情况 


销售费用本期发生额较上年同期增长 54.78%，主要原因是本期业务规模扩大，人员成本及差旅费等支出相应增加， 管理费用本期发生额 6,559.37 万元，较上期增加 68.77%，主要是由于人员费用、技术开发费、股票期权费用和折旧费用增加所致。 


（三）  公司资产状况分析 


1.  主要资产构成及变动分析  应收账款期末余额 10,263.37 万元，较期初增加 37.88%，主要是由于收入规模扩大所致。 预付款项期末余额 4,2898 万元，较期初增加 2460%，主要是由于企业规模扩大，研发项目款、材料采购款增长所致。 其他应收款期末余额 812.45 万元，较期初增加 173.39%，主要是由于企业规模扩大，研发项目增加，支付的投标保证金等增长所致。 存货期末余额 3,234.82万元，较期初增加 95.57%，主要是由于销售增长，规模扩大所致。 开发支出期末余额 5,404.40 万元，较期初增加 101.87%，主要是由于本期新增资本化项目。 递延所得税资产期末余额 321.86 万元，较期初增加 207.36%，主要是由于期权摊销确认递延所得税资产导致。 


2.  主要无形资产情况   报告期内，除土地使用权及研发费用资本化形成的无形资产外，公司的商标、专利、软件著作权等方面的无形资产账面价值为零。 公司著作权、专利技术均为自主研发，华力创通拥有全部知识产权，不存在知识产权纠纷问题。 偿债能力分析 流动比率和速动比率较上年有所降低主要原因是本期流动负债增加，导致流动负债增加的原因有以下几方面：1、本期主营业务收入及营业利润增加，相应的应交税金增加；2、本期销售规模扩大，预收货款也有所增加；3、随着公司的经营实力的增加，在与供应商谈判中能够争取到更宽松的信用政策，因此应收账款也较上年有所增加。 营运能力分析 存货周转率下降是由于销售业务增加较大，相应增加各项目材料采购，另一方面自主研发产品所占比重增加，并且自研产品的开发周期较长，相应的在产品增加，因此存货较上年增加较大，导致存货周转率下降。 


（四）  公司现金流构成情况 


经营活动产生的现金流量净额较上年增加 391.14%，其主要原因是本期销售收入增加较大，导致销售商品收到的现金流大幅增加；本期加强了对成本费用的控制，因此经营性现金支出的增幅小于经营性现金收入的增幅。  投资活动产生的现金流出净额较上期增加 448%，主要原因是按募投项目的进度及采购计划，购进大量配套设备。  筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少-102.90%，主要原因是上期上市募集到资金。 


（五）  公司主要控股公司及参股公司的经营情况 


1.华力创通国际有限公司 华力创通国际有限公司（以下简称“创通国际”）为北京华力创通科技股份有限公司全资子公司，2007 年 11 月 23 日在香港注册成立，股本 100 万元港币，经营范围：国际贸易、软件研发项目设计、软件服务外包。创通国际的营业利润、利润总额、净利润较上年增加 684%，主要原因是公司规模扩大，整体销售收入增加，创通国际作为重要的组成部分本期收入也相应增加。 


2.北京华力天星科技有限公司 北京华力天星科技有限公司（以下简称“华力天星”）于 2010 年 8 月 17 日在北京市海淀区成立，法定代表人：高小离，经营范围：技术推广。 根据本公司与宋慧明、黄玉彬、苗青等三名自然人于 2010 年 7 月签订的《北京华力天星科技有限公司出资协议书》：本公司与宋慧明、黄玉彬、苗青共同投资设立北京华力天星科技有限公司（以下简称“华力天星” ） ，注册资本分两期到位。本公司以现金出资 510万元，占注册资本的 51%，宋慧明、黄玉彬、苗青以其三人共同共有的、评估价值不低于 490万元的、与卫星导航定位天线研制相关的专有技术和无形资产作为出资，占注册资本的 49%。 2011年8月6日经北京东财会计师事务所有限公司验资并出具东财验字【2011】第 DC1789 号验资报告，目前本公司的出资额 510 万元已于 2011 年 9 月 21 日前缴足。 


本公司于2011 年9月14日召开第二届董事会第六次会议，审议通过《关于调整北京华力天星科技有限公司注册资本的议案》 。鉴于截至 2011 年 9 月 14 日宋慧明、黄玉彬、苗青三人共同共有的专有技术出资尚未到位，且该专有技术自身的技术方法、实现的工艺路线与本公司未达成一致，本公司决定以自有的天线相关核心技术作为华力天星产品的发展路线。经友好协商，宋慧明、黄玉彬、苗青决定全部退出华力天星，由本公司作为华力天星公司的唯一出资人，履行股东义务，行使股东权利。 


本公司正在履行减资手续。本次减资完成后，华力天星的注册资本将调减至510万元，本公司将持有华力天星100%的股权，华力天星为本公司的全资子公司。  华力天星在 2010 年 8 月成立，2011 年实现收入 72.90 万元，由于公司刚成立各项费用支出较大，报告期尚未实现盈利。 


3.北京华力睿源微波技术有限公司 北京华力睿源微波技术有限公司前身为北京泰格创新微波技术有限公司，于2006年9月22 日在北京市顺义区成立。 公司于2011 年5月24日召开第二届董事会第二次会议，审议通过《北京华力创通科技股份有限公司关于超募资金使用计划（5）的议案》，公司以超募资金 525万元收购北京泰格创新微波技术有限公司 82%的股权。本次收购已经完成，北京泰格创新微波技术公司已更名为“北京华力睿源科技有限公司”。法定代表人：高小离，经营范围：技术开发，销售电子产品。 


4.北京恒创开源科技发展有限公司 北京恒创开源科技发展有限公司于 1998 年 11 月 3 日在北京市海淀区注册成立。法定代表人：陈高，经营范围：技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；销售开发后的产品、文化用品、五金、交电、计算机、软件及辅助设备、汽车配件、摩托车配件、化工产品（不含危险化学品及一类易制毒化学品）、建筑材料、金属材料、通讯设备；经济贸易咨询；组织文化艺术交流活动；家庭劳务服务；企业策划、设计。（未取得行政许可的项目除外） 。 


公司于2011 年9月27日以现场方式召开第二届董事会第七次会议， 审议通过《关于超募资金使用计划（6）的议案》 ，以超募资金 1,000 万元增资北京恒创开源科技发展有限公司，公司占恒创开源公司 51%的股权。目前，增资手续已办理完毕。  恒创开源原股东承诺：恒创开源 2011 年度、2012 年度以及 2013 年度经会计师事务所审计后的归属于恒创开源股东的净利润分别不低于 260万元、640万元、1000万元。 


2011年度恒创开源经审计的净利润为 3,612,608.72元，扣除非经常性损益后的净利润为2,857,579.65 元，实现了上述承诺。 


5.北京北斗芯科技有限责任公司 北京北斗芯科技有限责任公司（以下简称“北斗芯”）2005 年 8 月 12 日在北京市海淀区注册成立。注册资本 1000 万元，法定代表人：丁怀申，经营范围：技术推广。   2011年1 月本公司以零对价取得北京北斗芯科技有限责任公司 30%的股份。 


（六）    公司核心竞争优势 


1、技术及产品优势  报告期内，公司坚持“以自主创新求成长，以成长促自主创新”的路线，紧紧围绕市场需求进行技术创新和产品优化。 公司自主开发的具有完全自主知识产权的北斗/GPS 导航基带芯片，填补了我国北斗卫星导航自主芯片在国防领域应用的空白，产业链上基本形成了从关键元器件--终端--系统的系列产品，包括模拟器、天线、手持和车载终端、组合导航系统等，积极拓展北斗卫星导航相关产品在各类行业市场的应用。 机电仿真测试领域以客户应用需求为牵引， 实现测试系统的平台化、产品化。推出了由网卡、交换机、测试设备构成的 AFDX 完整产品链，完成了欧洲市场准入方面的测试取证，为产品走向国际市场打下了基础。 


    截至 2011 年 12 月 31 日，公司拥有 8 项发明专利，6 项实用新型专利，11 项正在申请的发明专利和 28项软件著作权，这些核心技术在行业内均处于领先地位，全部应用于公司产品开发和行业解决方案。 


2、人才及团队优势 公司经过多年的培养和引进，形成了一支优秀的管理队伍。 公司高管团队稳定，具备较强凝聚力。尤其在上市后公司管理层不断借鉴先进的管理经验，加强规范运作，不断提升管理水平，保障了公司各项管理工作的高效开展。公司研发人员为188人，连续三年研发支出占销售收入的比重超过 12%。报告期内，公司共投入研发经费  4778.18 万元，同比增长 65.28%，占销售收入的  15.80%，持续的高研发投入保证了公司研发队伍的稳定和研发能力的持续性。通过内部培训、沟通交流等方式，公司的销售团队更加成熟，加深了对行业及业务的理解，在公司产业化的过程中能更好更有针对性地去拓展市场。报告期内公司的管理改革、股权激励和薪酬调整也有效激发了员工的主观能动性和积极性，使员工与管理层利益一致，在同一平台上谋求共同发展，并分享发展带来的成果。 


（七）     公司控制的特殊目的主体情况 


公司未设立特殊目的公司，也无控制的特殊目的公司。 


二、  公司未来发展的展望    


2012 年，是国家十二五规划承上启下的关键一年，相关行业相继推出了十二五规划。结合本公司的技术路线、产品市场优势及未来的业务发展战略，管理层制定了针对不同领域的业务发展规划，力求在十二五期间抓住产业机遇，实现快速发展。 


（一） 行业发展趋势和公司的发展机遇、市场地位 


  1、行业发展趋势   2010 年 10 月国务院发布的《加快培育和发展战略型新兴产业的决定》，高端装备被列为七大新兴产业之一。高端装备―十二五‖规划主要分为五个部分：航空装备、卫星制造与应用、轨道交通设备制造、海洋工程装备制造和智能制造装备。航空产业方面，重点扶持的子行业有干支线飞机制造和通用飞机制造。目前民用飞机制造产值约 1300 亿元左右。大型民用飞机研发投入在 400 亿元左右。卫星及应用产业方面，重点扶持的子行业有，卫星制造、发射服务、卫星运营和卫星地面设备制造。卫星制造和发射产业规模约为 70 亿元，卫星应用产业规模为 600 亿元。卫星应用产业中 GPS 导航系统占据了 95%以上的市场份额，国产北斗导航系统仅占1%。 


《中国的航天白皮书》中指出要初步建立长期稳定、可靠运行的卫星对地观测系统，较为完善的卫星通信广播系统以及满足应用需求的卫星导航定位系统；应用卫星和卫星应用初步实现由试验应用型向业务服务型转变，发展通信、导航、遥感等卫星及其应用，形成空间、地面与终端产品制造、运营服务的航天产业链，相继启动或继续实施载人航天工程、月球探测工程、高分辨率对地观测系统、北斗卫星导航系统、新一代运载火箭工程等，国内卫星产业在十二五期间将增长迅速，北斗二号将带来导航产业大发展。 


2011 年12 月27日起， 北斗卫星导航系统开始向我国及周边地区提供连续无源定位、导航、授时等试运行服务。北斗卫星导航系统新闻发言人冉承其表示，北斗系统已进入了卫星发射布网的高峰期，按照北斗系统组网发射计划，2012 年将发射6颗组网卫星，进一步扩大系统服务区域和提高服务性能，形成覆盖亚太大部分地区的服务能力。到 2020 年左右，北斗卫星导航系统将形成全球覆盖能力。截止2012年2月25 日，中国已经成功发射了十一颗北斗导航卫星，建成了基本系统。北斗卫星导航产业即将进入快速发展的时期。北斗卫星导航系统 2015 年将形成价值1500亿到2000 亿元产业，2020年有望达到 4000亿元。 


      2、公司面临的发展机遇    公司未来几年业务重点领域仍为机电仿真测试、卫星导航、雷达及通信领域。十二五期间，公司将高度受益于国家大力发展高端装备制造业的战略规划。随着航空航天产业大发展，公司的仿真技术在该领域的应用需求将不断扩大。在机电仿真测试领域，公司开发的测试系统实现了平台化和产品化，形成机电仿真产品线和航电总线产品线，并争取使产品走向国际市场。在雷达信号处理领域，公司开发的雷达仿真测试设备及信号处理配套设备的市场地位随着需求增长，也将得到不断巩固。在卫星通信与广播领域，公司开展终端和测试验证平台方面的产品研制，成功开发了在性能、功耗、重量、成本在国内全面领先的广播接收机，积极探索卫星通信与导航一体化的战略布局。未来，卫星移动通信终端将在民用远洋渔船与交通船通信、森林防火通信、民航飞机通信、重大任务保障和突发事件处置等方面有着广阔的应用前景。 


在北斗卫星导航领域，2012 年，在国家的统一部署下，在政策的大力支持下，在各地积极推进发展下，在企业的踊跃参与下，北斗导航产业将迅速进入发展的快车道，国防及安全应用将率先启动，行业应用也将相继推进。随着我国国防经费每年稳定增长，军队推进信息化建设步伐加快，北斗卫星导航相关装备作为基础设施，需求将逐步凸现。同时，在民用市场如交通运输、测量测绘、电信、水利、林业、减灾救灾和公共安全等诸多领域，也具备对北斗导航定位、授时、通信功能的强烈需求，应用前景广阔，想象空间巨大。目前，行业应用示范项目也开始启动，交通运输部―重点运输过程监控管理服务示范系统工程‖和气象局的―大气海洋和空间监测预警示范应用‖项目已启动实施，示范项目之后将会全面推广应用，北斗行业应用即将爆发。 


2012年，也是华力创通公司的“导航年”，凭着多年自主创新的技术积累，前瞻性的产业化布局，公司已初步形成包括卫星导航测试设备、高端天线、北斗/GPS兼容型基带芯片和北斗/GPS 兼容型接收机在内的产业链布局。公司具有服务国防军工的全套资质，在涉及国防安全和特定行业应用领域公司具有显著优势。在民用市场，公司在交通运输领域找到突破口，积极开拓北斗导航在车联网领域的应用市场。 


（二） 风险分析 


    1、管理风险   公司上市两年以来，公司的资产规模、人员规模、业务规模迅速扩大，在资金管理、人才管理、内部控制等方面都对公司管理水平提出更大的挑战。同时，通过并购整合的新公司加入到华力创通平台，在企业文化融合、资源整合、技术开发和市场开拓方面对管理层均提出更高要求。若公司的组织结构、管理模式和管理人员的综合管理水平未能跟上公司内外部环境的发展变化，公司的发展将可能面临不利影响。   


     2、核心技术人员流失风险     公司核心技术系公司研发团队通过长期实验研究、生产实践和经验总结而形成的。稳定的研发团队是公司保持核心竞争力的基础，公司研发普遍采取项目制，个别研发人员的流动对公司的影响较小。但如核心技术人员大量流失，一方面可能会对公司在研项目的推进带来不利影响；更重要的是，核心技术人员掌握着公司产品的技术开发信息，该等信息如果被竞争对手、行业内其他企业获悉，可能会对公司新产品开发及市场拓展带来较大的不利影响。 


     3、市场风险 公司所属行业为新兴产业，行业的快速发展给公司提供快速发展机遇的同时，也给带来巨大挑战。虽然公司在北斗卫星导航领域有着先发优势，但随着系统建设的加速推进，今明两年将会有更多的新企业投入到北斗产业，市场竞争将日趋激烈。2012 年，公司将通过恒创开源公司，开拓北斗导航技术的行业应用，进军民用汽车电子市场。多家国内厂商也在积极发展这块业务。公司需要对行业进行深入的理解和把握，如不能形成自有竞争优势，有可能面临市场难以开拓的风险。 


  （三） 公司未来发展规划及 2012 年经营计划  


１、发展规划 公司未来几年的发展规划是面向国防和民用两大市场，以经济效益为中心、发展壮大为主线、市场为导向、技术进步为支撑、科学管理为手段，实施品牌战略，走“高技术、高起点、高质量”的发展之路，积极推进科技创新战略，加快从技术项目营业模式向产业化为主经营模式转变的步伐；巩固增强企业的核心竞争力，重点发展卫星导航产业和卫星通信、机电仿真、雷达仿真、仿真应用开发；做长产业链，拓宽发展空间，提高企业效益和综合实力，努力实现跨越式发展，将企业做强做大。


公司的发展总目标和任务是：保持传统业务稳定增长的同时，在重点领域完成产业化布局和转型。确立以自主核心技术为基础，形成在相关领域的技术、产品、市场、服务等方面的完整经营模式，并使产业化成果转化成为公司收入增长的主要源泉。 


２、2012年经营计划 １）深化管理改革成果，完善产品开发与市场营销相结合的体系建设。  2012年，公司在前期改革的基础上，进一步面向客户需求完善产品规划，在各业务领域完善产品体系，增强核心竞争力，以保证业务的持续增长。 通过培养和引进的方式，打造一支高素质高水平的销售团队，同时加大公司营销力度，扩大品牌影响力。 


２）强化内部控制管理，完善内控体系建设。围绕经营、研发等重点业务环节，从内部环境、风险评估、控制活动、信息与沟通和内部监督五个方面，不断完善内控体系建设，形成符合公司业务特点的、行之有效的内部管控体系，切实发挥内部控制对公司的监督指导作用，规避风险。2012年将强化风险管控，加强募集资金管理和监督，推行资金预算管理，加强应收账款风险管控，对到期应收账款进行重点跟踪。 


３）坚持锁定主业，借助资本市场平台，实施资源整合。利用公司的技术开发优势和资源优势，与公司现有产品的上下游进行产业链整合，提升公司现有的相关产品线的性能指标和功能指标，降低系统产品成本，开拓新的应用市场，增加新的利润增长点，尽快扩大公司规模。 


４）加强人力资源建设，培养启用年轻的复合型人才。公司将不断优化人员结构，完善任职资格管理体系、职业发展通道体系和绩效考核体系。建立人才梯队，大胆任用年轻的管理干部，未来几年争取培养一批年轻的复合型人才，并为其提供发展平台，为公司的长期持续发展奠定良好的人才基础。丰富培训手段，提升培训管理水平，加强管理人员素质培训和行业培训等。努力为员工创造一种振奋人心、充满快乐、生机勃勃、安全健康、积极向上的工作氛围，使员工从公司获得安全感、归属感和成就感。 


５）提升投资者关系管理水平。  2012年公司将不断规范公司投资者关系工作，通过现场调研、网站和电话等多种沟通平台加强公司与投资者的联系，积极虚心听取投资者的意见和建议，加深投资者对公司业务与技术的理解，促进公司与投资者特别是中小投资者之间长期、稳定的良好关系。 


 （四）  实现未来发展战略所需的资金需求和使用计划 


公司于 2010 年 1 月成功公开发行 1,700 万股人民币普通股，募集资金总额为52,1900 万元，募集资金净额为 50,459.77 万元，超募 31,258.87 万元。公司将利用上市公司的资本平台优势，合理开展投融资工作，确保公司未来发展资金需求。公司根据募集资金的使用计划安排，积极推进募集资金计划项目的建设；同时，在确保安全、稳健、规范运作的前提下，谨慎合理安排使用超募资金。截至报告期末，公司安排募集资金计划项目共 9项（其中超募资金项目 6 项）。 


截至报告日，对于超募资金，公司已使用2,700万元超募资金偿还银行贷款，6,000 万元超募资金永久补充流动资金，1,343  万元超募资金投资建设“企业信息化项目”，使用超募资金510 万元投资设立控股子公司北京华力天星科技有限公司，使用 5,110 万元投资北斗/GPS 兼容型卫星导航接收机产业化项目，使用超募资金2,500 万元建设硅微陀螺产品化项目，使用 525 万元收购北京泰格创新微波技术有限公司82%的股权， 使用超募资金1,000万元增资北京恒创开源科技发展有限公司，其余超募资金11,570.87 万元公司将根据发展规划及实际生产经营需求，妥善安排超募资金的使用计划，提交董事会审议通过后及时披露；公司实际使用超募资金前，将履行相应的董事会或股东大会审议程序，并及时披露。 


  2012 年公司将按计划推动《北斗/GPS 兼容型卫星导航模拟器产业化项目》、《新一代实时半实物仿真机研发及产业化项目》和《雷达目标回波模拟器产业化项目》三个 IPO 项目的建设工作；抓紧《北斗/GPS 兼容型卫星导航接收机产业化项目》、 《企业信息化项目》和《硅微陀螺产品化项目》的实施进程，使其尽快产生效益。 


公司将严格按照中国证券监督管理委员会和深圳证券交易所的相关规定，在确保安全、稳健、规范运作的前提下，结合公司业务发展目标和未来发展战略，不断壮大公司核心业务，积极拓展产业链环节中的新业务领域，提高募集资金和自有资金的使用效率，为公司的长远发展奠定基础，为股东创造最大效益。