（一）报告期内总体经营情况


1、总体经营情况概述


2011年，作为公司成功上市后第一个完整运行的年度，经过一年的学习和调整，公司较好的适应了从非上市公司向上市公众公司的转变，在遵守上市公司范治理的相关规定的基础上，充分尊重并积极配合各方面的监督，继续做好公司的经营管理工作。按照2011年的经营计划，公司继续专注于电子支付技术服务领域，紧跟行业发展动向，以市场需求为导向，不断提升研发创新能力，加大软件开发投入，以软件开发项目带动销售，以软件服务绑定客户，提升客户依存度，巩固公司行业地位。同时，进一步加强产品管理体系、营销体系建设，调整绩效管理制度，加大市场开拓力度，提升公司整体运营的效率与质量，使公司综合竞争力得到进一步提升，公司规模进一步扩大，品牌影响力进一步提高。


公司在董事会的领导下，积极落实股东大会和董事会各项决议，通过提高研发效率、提升服务质量、优化客户结构，实现了业绩稳定、较快增长的目标。报告期内，公司实现营业收入34,159.69万元，同比增长63.81%，实现利润总额8,397.86万元，同比增长40.89%，实现净利润7,572.64万元，同比增长30.80%。


（1）在商业银行方面，公司继续致力于商业银行客户的开拓，报告期内，公司连续成功中标了中国邮储银行、中国建设银行、交通银行、招商银行、光大银行、中信银行、浦发银行、民生银行、昆仑银行等商业银行，全年商业银行实现营业收入11，655.87万元，占比34.12%，较去年同期增长1831%。在第三方社会服务机构方面，报告期内，公司继续向第三方社会服务机构实现销售收入5，606.61万元，占比16.41%，较去年同期增长62.60%。


在银联体系方面，报告期内，公司向银联商务、广州好易联、深圳银联等实现销售收入15,111.87万元，占比44.24%，较去年同期增长77.78%。2012年1月5日，公司收到上海国际招标公司发出的《中选通知书》，通知书表明，经过商务和技术评审，确定公司为银联商务有限公司2012年POS终端设备集中采购项目供应商。


在海外市场方面，2011年11月，公司首次携全系列产品参与了由全球最大的电子支付行业协会“智能卡与支付产业协会”在法国巴黎举办的“Cartes and Payment”智能卡与支付产业展览会，取得了良好的市场品牌宣传效应。公司与美国设备供应商合作定制开发的产品已完成产品测试认证工作，达到批量生产要求。公司与中东地区、东南亚地区客户保持积极接触，了解客户需求与信息，为产品实现批量销售做好积极准备。


（2）推行精细化管理，优化企业管理流程，提升企业资源的使用效率。报告期内，公司通过进一步优化营销管理、研发管理、生产管理、产品和项目管理工作，提升了企业整体运营效率和水平，建成了45个网点组成的覆盖全国各省市的营销服务网络，搭建了以市场招标为导向，全面支撑银联体系、全国性商业银行、重要行业客户的营销服务体系，在各大区配备了增值技术开发服务团队，实现增值开发服务与营销服务体系配套的方案，初步形成了售前技术开发带动产品销售、产品销售结合售后增值应用服务，技术服务与销售服务联动的一体化模式，为公司进一步开展市场工作打下坚实基础。


（3）在产能建设方面，为满足不断增长的市场需求，工厂适时扩充了产能规模，增设了包装车间和成品仓库，共增加生产面积3000平方米，引进了自动化包装流水线，不仅有效的提升了生产效率，更有效保证了产品品质，提升了工厂的供货能力，保障了客户的订单供应。


（4）在人力资源建设方面，为适应业务拓展和规模扩张带来的人才需求，公司通过校园招聘和社会招聘，积极引进研发、生产、营销、管理等方面的专业人才，加强人才梯队培养和人才储备。公司重点加强对技术和业务骨干的培养，加强人力资源开发，优化人力资源配置，有针对性地开展了研发、营销、管理体系的专项拓展训练和培训，员工技能得以提升的同时，进一步增强了员工间的交流。公司人员规模从年初的531人发展到853人，员工队伍在能力和规模上进一步加强及壮大。


（5）募集资金项目进展情况 截止本报告公布之日，公司招股书中披露的计划募集资金使用项目三个，新增其他与主营业务相关的运营资金项目三个，具体情况如下：


1）电子支付技术产研基地项目：电子支付技术产研基地项目以南京市新国都技术有限公司（以下简称“南京新国都”）为项目实施主体，以公司为投资主体，定于南京市栖霞区马群街道办辖区内投资实施。2009年8月20日，南京新国都经“招拍挂”程序，成功取得地块编号为NO.宁2009GY30的栖霞区马群科技园B地块，项目土地出让面积22983.2平方米。2009年8月24日，双方签署《国家土地使用权出让合同》，合同规定项目建设规划要点为建筑容积率0.7≤R≤1.2，建筑密度≤30%，建筑高度≤15米，绿地率≥45%。2010年11月，当地政府部门通知南京新国都，项目土地规划发生变化，原定于项目土地上的建筑高度可达到15米，现已更改为建筑高度必须为10米以下，导致公司的建设方案无法实施，且已无法满足公司的用地需求。经南京新国都和公司与南京当地政府多次沟通与协商，均无法改变新的建设规划要点，为了不拖延项目实施进度，公司于2011年8月在苏州获得新的土地，由于苏州土地不能用于生产，公司拟计划建设研发中心。根据上述实际情况，公司拟将本项目的研发中心和客服中心迁往苏州实施，将项目的生产部分则迁往深圳实施，原以募集资金1475.7123万元（含以募集资金置换的1293.7123万元和后续用于支付建筑方案设计费的182万元，由于建筑设计方案无法实施，建筑方案设计费未支付）全部退回该项目的募集资金管理专户。该项目实施地点的迁移还需公司董事会、股东大会审议通过方可实施。


2）电子支付终端设备运营项目：随着收单服务市场的发展，公司募集资金使用项目中，电子支付终端设备运营项目持续推进中。由于社会第三方收单机构的资金实力不同，部分社会第三方以设备租赁的形式向公司租赁设备，截止2011年年底，公司共租赁设备12669台，实现租赁收入1108.68万元，较去年同期增长14.94%。除了设备租赁，公司与广州羊城通有限公司合作的“羊城通小额支付合作运营项目”，也是电子支付终端设备运营项目的重要内容。由于广州羊城通有限公司的后台交易系统技术升级，双方合作的设备运营业务需要双方密切配合，导致公司在该部分业务的进展较原本预计的进度严重滞后。但，公司仍将积极推动相关业务的进展，加大商户开拓力度，持续保持对该部分业务的投入。


3）运营销售服务网络建设项目：根据公司业务发展规划，2011年，公司加强了运营销售服务网络建设，公司已经在全国共设立办事处45个，已覆盖全国34个省级行政区，完成了项目预定的运营销售服务网点建设内容。根据项目规划，原计划在市场重点布局的城市购置办公场地，由于房地产市场调控原因，房价走势不明朗，暂未购买，而暂以租赁房屋形式进行使用。公司将根据实际情况，秉着合理、有效使用募集资金的原则，使用该项目剩余的募集资金。


4）电子支付服务项目根据2011年3月21日，公司2011年第一次临时股东大会审议通过《关于审议使用部分其他与主营业务相关的营运资金对全资子公司深圳市新国都软件技术有限公司增资的议案》，公司从超募资金中投资人民币1亿元向深圳市新国都软件技术有限公司（现名“深圳市易联技术有限公司”，下同）增资，用于支持深圳市新国都软件技术有限公司申领电子支付服务牌照，预计申领范围为预付卡发行与受理业务，以配合小额支付运营项目的开展和实施，而不涉及银行卡收单业务和第三方收单服务业务。由于中国人民银行审核标准的原因，深圳易联技术有限公司牌照申领工作进展非常缓慢。2012年，公司将本着提高募集资金使用效率、支持公司主营业务发展的原则，适时调整该项目的资金使用用途。


5）电子支付技术苏州研发基地项目由于电子支付技术产研基地项目无法实施，公司拟将原计划在南京实施的研发中心和客服中心的投入迁移到苏州实施，以整合资源，加快项目的实施进程。根据2011年8月24日，公司2011年度第二次临时股东大会审议通过《关于投资建设电子支付技术苏州研发基地项目的议案》，公司已经同意实施电子支付技术苏州研发基地项目，该项目原本计划分两期建设，第一期总投资为21808万元人民币。如果公司股东大会审议通过电子支付技术产研基地项目的研发中心、客服中心部分由南京迁移至苏州实施，则苏州研发基地项目将由分期建设改为全面动工，以加快项目实施进度，早日为公司产生效益。


6）永久补充流动资金项目2011年10月24日，公司第二届董事会第三次会议审议通过《关于审议使用部分超募资金永久补充流通资金的议案》，同意公司使用4,500万元超募资金永久性补充流通资金，缓解公司流动资金不足。目前该项目已完成相关银行划转工作，满足公司日常经营所需流动资金。


公司主营业务


公司自成立以来一直专注于电子支付技术领域的发展，以金融POS终端软硬件的设计和研发为核心，从事金融POS机的生产、研发、销售和租赁，同时以金融POS机为技术载体，向商业银行、中国银联、社会第三方收单服务机构提供电子支付技术服务，现已成为国内主要收单机构的重要供应商。公司依托研发优势和生产管控能力，不断提升产品质量，扩大增值应用服务，建设综合服务网络，积极拓展可受理磁条卡、接触式或非接触式IC卡、NFC手机SIM卡等卡基受理设备的电子支付技术服务业务。


报告期，公司营业收入主要来源于POS机销售收入，占全部收入的95.12%，因此POS机销售的毛利率增减变动会直接影响公司报告期的综合毛利率。报告期公司POS机销售毛利率较去年同期下降0.53 %。报告期，POS机销售收入比去年同期增长68.27%，主要系公司K320A系列产品的销售收入较去年同期增长1800%。报告期，公司POS机出租业务毛利率79.83%，与上期基本持平，继续保持较高的毛利率，其收入占公司总收入的3.25%。报告期，公司读卡器销售业务毛利率67.53%，其销售收入占公司总收入的1.43%。报告期，其他收入毛利率较去年同期上升14.39%，占公司总收入的0.21%。


公司核心竞争力


2011年，随着公司规模的进一步扩大，公司人才队伍也得到壮大，特别在成功上市后，公司在管理、研发、生产、市场营销等方面的水平都得到很大提升，核心竞争力得到进一步强化，主要体现在以下几个方面：


1、技术和产品优势公司拥有强大的产品研发团队，通过从客户或商户的业务需求中不断提炼产品和技术开发需求，通过市场和研发部门的互动，形成了技术和产品水平不断提升和创新的机制。公司所提供的电子支付技术整体解决方案符合国内外的相关标准与规范，达到国际一流水平，与国内同行业厂商比较，公司的产品在各方面均具有一定的领先优势。截至2011年末，公司及其控股子公司合计拥有25项专利，58项计算机软件著作权，40项软件产品，实施增值应用开发项目560多个，体现了公司较强的技术创新实力。


2、管理团队和行业经验优势公司拥有一批高素质管理人才，多年专注于电子支付行业，对行业的现状和发展趋势有着准确的把握，能准确引导公司技术路线选择、产品和业务模式等战略决策的制定与执行，同时，公司在金融电子支付领域拥有丰富的经验，对电子支付流程有深刻理解。作为中国银联体系和多家商业银行的重要合作伙伴，公司积累了丰富的电子支付技术项目经验，为中国银联体系、商业银行等客户提供了大量的增值应用开发项目和大型系统研发项目，通过对客户业务流程和商户的使用习惯进行深入分析和梳理，沉淀了丰富的项目实施经验并将其向其他行业客户进行推广，为其他行业客户提供了优秀的产品和技术服务。公司在电子支付技术领域十几年的运营实践，不仅积累了丰富的产品开发及运营经验，对于电子支付业务的特点及未来发展也有着较为深刻的理解，这些为公司在电子支付领域进一步发展打下了坚实基础。


3、市场品牌和客户资源优势我国金融领域目前处于垄断经营的阶段，银行卡受理市场的建设主要由中国银联体系、商业银行主导完成，造成采购客户集中度较高的行业特点。由于金融POS终端和技术涉及到交易安全，我国主要收单机构对POS终端的选型采购有严格的标准与要求。随着电子支付业务对社会各行各业的不断渗透，采购方除了对设备供应商的产品和技术在市场存量方面有越来越高的要求外，对设备供应商的增值应用技术开发服务能力日益重视。经过多年的发展，公司目前在市场上的存量设备已经达到70多万台，且与中国银联体系、商业银行及社会第三方收单服务机构有着良好的合作，积累了丰富的客户资源。同时，公司建立了强大的增值应用技术开发团队，对客户和商户的增值应用开发需求能够做到及时响应、专业开发与服务，为公司在业内积累了良好的知名度和美誉度，市场品牌优势进一步凸显。


4、服务优势向客户提供优质的服务是公司经营追求的目标之一，自设立以来，一直凭借专业的、及时的服务深得客户的信赖。截止报告期末，公司已经建立了45个营销服务网点，覆盖全国34个省级行政区域。2011年，为了加强对客户和商户的售前售后技术服务力度，公司营销体系完成了增值应用人员落地工作，将增至应用技术开发服务与营销工作紧密结合起来，及时了解客户与商户需求，向客户与商户提供个性化、定制化的开发服务，进一步加强了公司的服务优势。


5、供应链优势公司一直坚持自主采购、自主生产的路线，在业务规模扩展迅速的情况下，公司均能及时保证产品生产与供应，不仅获得了供应链整合的经济效益，保障了公司相比同行业较高的毛利率，同时将生产与研发紧密联系，使产品在研发阶段，即可获得生产工艺等方面的支持，为产品的顺利投产提供了保障。在生产环节，公司根据产品稳定性的要求，国内首推老化试验室，为产品的进一步稳定使用提供了良好的控制环节。