（一）总体经营情况概述


2011 年，受欧洲债务危机影响，全球经济仍未走出金融危机阴影，世界主要经济体增长缓慢；受外围环境影响，加上迫于国内CPI 不断攀升的压力，国家实施了紧缩货币政策和财政政策，国家整体宏观经济呈现下行趋势。报告期内，公司克服宏观经济不利影响，积极把握国家在卫星导航、地理信息、物联网等战略新兴产业以及海洋开发、防灾减灾、水利建设、电力建设等基本建设领域加大投资的市场发展机会，公司主要产品高精度GNSS 测量产品系列、GIS 数据采集系统和系统工程业务均取得较快增长；同时，公司凭借产品过硬的质量以及颇具竞争力的性价比优势，海外市场拓展取得较大突破，全年出口收入增长253.93%。报告期内，公司营业收入和利润继续保持良好的增长势头，2011 年公司实现营业收入309,633,382.63 元，较去年同期增长25.75%；净利润62,294,069.73元，较上年同期增长31.79%；扣除非经常性损益后的净利润63,016,725.75 元，较上年同期增长41.13%。


报告期内，公司围绕着发展规划和年度经营目标，各项主要经营管理工作情况如下：


1、2011 年公司被认定为广东省战略新兴产业骨干企业和广州市重点软件企业，全资子公司测绘公司通过了高新技术企业复审，全数字变频超声波测深测量系统获广州市科学技术奖励二等奖，基于GNSS 的高精度GIS 数据采集处理系统获2011 年度广东省科学技术奖励三等奖，“中海达”商标认定为2011 年广州市著名商标。


2、报告期内，经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]90 号文核准，公司向社会首次公开发行人民币普通股1,250 万股，每股发行价格为人民币46.80元，募集资金总额为人民币58,500 万元，扣除发行费用后募集资金净额为人民币53,827.67 万元，其中超募资金总额为人民币30,157.6 万元。公司资产规模和资金实力得到跨越式增长，募集资金所带来的充裕的现金流以及上市后所获得的资本平台能为公司后续保持快速发展提供持续的资源保障。


3、以高精度卫星导航定位技术为基础的系列产品继续保持快速增长（1）高精度GNSS 测量型产品系列受国家部分基础建设投资项目停工的影响，行业主要竞争对手业绩受到较大影响，但作为行业内优秀企业，公司高精度GNSS 测量型产品仍然取得快速增长，2011 年GNSS 测绘产品实现营业收入21,042.61 万元，比去年增长27.70%，受益于地理信息产业的需求增长以及进口替代趋势仍然延续，同时，公司加强了渠道建设力度，凝聚了一批优秀的渠道商资源，公司高精度GNSS 测绘产品在国土资源、水利建设、地矿勘查、电力建设、港口航道建设等相关领域市场销售势头良好，客户资源优势得到进一步巩固，市场地位进一步提升。（2）地理信息应用产品系列公司于2008 年末推出GIS 数据采集系统后，经过前期的产品完善、市场培育和队伍的搭建，市场成长基础已较为成熟，2011 年GIS 数据采集系统实现营业收入4,519.19 万元，比去年增长28.70%。同时2011 年公司与美国Garmin 合作，作为其产品在华南、西北、华东和华中等四个大区的代理商，通过与美国Garmin合作，培育并发展了一批产品渠道商。2011 年，公司投入研发力量开发了Qcool 系列智能GIS 数据采集系统，弥补了公司在低精度GIS 数据采集系统领域的产品空白，形成高、中、低精度全系列产品，实现了产品线的延伸，产品组合更加丰富；同时，公司深入把握行业应用，优化行业应用解决方案，公司GIS 数据采集系统在管网、电力、国土、燃气、通信、林业、税务等已形成成熟的产品解决方案，如安徽国土、昆明燃气、南方电网、江苏电信等样板工程解决方案；未来公司将进一步深化行业应用以及向GIS服务拓展，产品线的延伸及行业应用解决方案的完善将为2012 年GIS 数据采集系统业务发展奠定良好基础。（3）系统工程报告期内，公司充分把握国家对防灾减灾相关政策推动的市场机会，特别是国家安全监管总局于2010 年12 月下发的《国家安全监管总局办公厅关于做好尾矿库在线监测系统安装工作的通知》[安监总厅管一〔2010〕219 号]，要求在2013年底前三等以上尾矿库全部建立在线监测系统，鼓励四等尾矿库安装在线监测系统。公司全新推出中海达“安全卫士”在线监测系统产品，形成了完整的在线监测方案，产品竞争力和成熟度得到得到了极大的提升,2011 年系统工程实现营业收入1,298.65 万元，同比增长24.84%。2011 年公司实施系统工程项目15 个，其中包括尾矿坝8 个，滑坡项目4 个。同时开展了水库自动化监测预警，桥梁位移在线监测，深基坑高边坡监测及机械精密控制业务，积累了项目实施和管理经验，完善了解决方案，建立了样本工程，融入了安监行业市场。


4、海洋产品2011 年，在公司自主研发国产高端海洋产品尚未推向市场情况下，公司加强了在高端海洋产品领域与国外品牌的合作力度，代理了丹麦Reson 公司的多波束系列产品、美国RTI 的ADCP 产品，目的在于抢占客户资源、渗透行业、熟悉产品应用、练兵技术队伍，为新品推出和市场的推广打下坚实的基础。并在2011年全国中小河流水文监测项目中，凭借产品组合和技术优势，先后中标河南、河北、天津、吉林四省招标投标采购项目。随着国家加大水利建设投资和海洋开发力度，行业需求有望被激发，同时随着2012 年公司海图机、新型测深仪、新型定位定向仪等一系列新产品的不断推出市场，公司的海洋产品有望迎来新一轮的增长期。


5、海外市场拓展情况全球GNSS 系列产品应用市场巨大，公司自2009 年就组建了海外销售队伍，通过加强海外产品本地化开发以及海外经销商资源的培育，凭借过硬的产品质量和优良的性价比优势（在同等的性能条件下，国内产品价格一般为国外产品售价的1/2－1/3），2011 年公司海外市场取得高速增长，全年实现营业收入2,441.23万元，同比增长253.93%。在销售区域上，目前，亚洲市场是主要销售区域，在韩国，公司市场地位已经超越最主要海外竞争对手美国天宝公司，在欧洲市场、南美及非洲市场公司业务也获得可喜增长。


6、产品研发情况报告期内，公司严格按照招股说明书资金使用及投入计划，全力推进募集资金项目相关新产品的研发工作以及研发中心建设，同时根据市场、行业和公司的发展情况，加强其他非募集资金项目的新产品开发的投入。（1）募投项目研发进展a、报告期内，公司募投项目-卫星定位技术研发中心已开始投入使用，新的研发中心面积达2,500 平方米，现有空间能容纳260 人名研发人员，并配备五大实验室包括GNSS 工程实验中心、GNSS 核心算法研究室、三维激光实验室、ADCP与多波束实验室、射频与微波研究室，并购置了先进的测试仪器、设备，新的研发中心将能有效确保公司产品技术在国内同行中的领先地位，同时，一流的硬件设施和良好的工作环境能有效吸引和留住优秀技术人才。b、高精度GNSS 产品的技术升级①高精度GNSS 测量产品：智能化已成为科技发展趋势，公司在行业内率先提出智能RTK 概念， 推出全新概念的iRTK 智能化产品，通过移动通信和互联网，将单一产品应用终端变成智能化协同作业系统，用户可以通过任一上网平台（比如台式电脑、笔记本电脑、平板电脑、手持智能移动终端等），在任何地点进行操作作业（包括在办公室），突破数据地域限制，改变原有的作业模式，变革式创造了云端作业模式，对测绘地理信息生产力将是一次极大提高；经过三年研发，目前该款产品已具备量产能力，计划于2012 年推向市场。②GIS 数据采集器系统：完成GIS 数据采集系统中关键技术Window Mobile 系统开发，并启动了基于Android 系统新品开发工作；推出Qcool 系列数据采集器，弥补了公司在低精度数据采集系统产品空白；在行业应用软件上，完成GIS 监控平台软件、GIS 电力软件、水利普查软件以及昆明燃气二期软件的开发与应用，并在移动GIS 开发上取得了重大进展，为行业应用的开发提供了一个快速定制的平台。③系统工程：完成在线变形监测软件的开发，并成功在板子庙尾矿坝监测工程、山西代县尾矿坝工程、洛阳博大尾矿坝工程上线运行。推出VNet8 兼容我国北斗二代系统的专业GNSS 变形监测产品，可于2012 年将正式推向市场，实现北斗系统技术在灾害监测领域的应用，极大地提高了产品竞争力以及国家战略安全领域的安全性。c、海洋产品研发2011 年，主要完成单波束测深仪的升级换代，开发第四代测深仪产品，提升现有产品的性能；公司积极开展与科研院所的产学研合作，加强在水声探测设备上的投入力度，保证募投项目按照预定的计划实施。公司海图机产品经过2 年多的开发，已逐步完善，准备在2012 年推向市场，将海图机打造成海上船舶综合信息平台，积极向船舶导航与监控领域拓展。d、GNSS 天线研发国内产品在高精度天线、电台一直是一个短板，公司通过募集资金投入以及研发中心射频与微波研究室的建设，引入高水平的技术人员，先进的实验设备和测量设备，增强公司在天线和电台方面的自主开发能力，2011 年公司开发出零相位高精度测量型多频多模天线，目前已开始量产。自主开发天线的推出，将提升公司自主技术的掌控能力，同时降低了成本，增强公司的盈利能力。


（2）北斗系统产品研发2011 年底北斗系统已正式发布使用，随着2012 年国家北斗系统全面进入产业化，与国家安全相关的特殊行业如军方、特种车辆、灾害监测、政府项目等领域的应用前景非常广阔，基于对北斗系统市场应用的良好预期，公司投入技术力量和资源进军北斗应用领域，目前，公司已经成功开发出带北斗二代系统功能的RTK 产品、GIS 系列产品以及具备北斗系统功能的系统工程产品，预计将在2012年推向市场，打造一系列成熟的北斗系统产品，快速把握北斗系统应用商机。


（3）产学研合作公司除注重自身的技术团队发展外，还积极与外界进行技术合作。2011 年，公司与中科院声学所共建海洋水声测量技术联合实验室，通过与国内最具技术实力的研究所进行合作，将加快推进多波束项目等高端海洋声纳产品的技术研发进度及产学研成果转化。公司还参与了国家北斗系统九寨沟示范项目，即国家科技支撑计划“智能导航搜救终端及其区域应用示范”项目；另外，与武汉大学GNSS 工程中心在精密单点定位（PPP）技术开展合作，开展区域PPP 技术的研究及产业化，形成了具备PPP 功能的RTK 产品、GIS 系列产品，2012 年将推向市场。


7、渠道建设及品牌推广报告期内，公司加强渠道建设和品牌推广力度，通过密集的技术交流会与广告的投入，提升了品牌的影响力，吸收和培育一批优秀的渠道经销商；随着公司加大在渠道建设资源投入，同时规范市场价格体系，2011 年公司渠道战略及渠道力量彰显，渠道销售已成为公司稳定的利润来源，并为未来多品牌运作打下坚实的基础。


8、行业社会活动2011 年，公司参与了第二届中国卫星导航学术年会，并被推选为第三届中国卫星导航学术年会（CSNC2012）之“北斗/GNSS 用户终端技术”分会主席单位，加强与国家北斗管理建设部门的交流与合作，积极参与筹备广东省卫星导航标准化专业委员会（副主任委员单位）和卫星导航产业技术联盟；还参加了“2011 全国测绘地理信息技术装备展览会”、“中国测绘学会2011 年学术年会”、“中国全球卫星定位协会年会（副会长单位）”等一系列行业活动，有效提升公司在行业中的影响力。


9、内部运营管理（1）分子公司设立报告期内，为进一步提升各地销售机构的规范运作水平，将分布在全国各省的办事处调整为分、子公司的运作模式，在测绘公司下属设立成都、武汉、北京、呼和浩特等四家全资子公司，设立西安、沈阳、武汉等十二家分公司，各项相关手续正在办理中。同时为开拓海外市场需要，公司在测绘公司下属设立香港全资子公司，目前已完成注册登记。（2）人力资源报告期内，公司加强了人力资源体系建设，对公司各部门职能职责进行明确界定，并推出和实施了股票期权激励计划，通过有效的激励机制吸引和留住优秀人才，公司的人才队伍整体素质得到提升。（３）研发机制改革2011 年公司对研发中心进行了组织架构调整，将原来以产品线为主导的树型架构调整为矩阵式项目管理架构，针对公司产品研发技术方向，成立不同的技术开发项目小组，加强了公司产品技术的横向沟通和交流；同时加强产品标准化和制度化建设，改革项目激励机制，激发研发人员的积极性，提高研发项目进度，从源头实现产品质量提升。（４）体系建设报告期内，公司全资子公司测绘公司通过GJB9001B：2009 国军标体系年度换版复审并通过了广东省保密局组织的国家武器装备科研生产保密体系认证现场审核，取得了三级保密资格认证。国军标GJB9001B：2009 体系认证和国家三级保密体系认证的通过，为公司在2012 年度通过装备承制单位资质和武器装备科研生产许可认证创造了条件，为公司大举进入军品研发和制造奠定坚实基础。（5）制度流程建设报告期内，公司对公司企业管理制度进行了重新梳理，修订和新拟定一批运营管理和内部治理制度，规范公司内部运作流程，提升了公司的内部控制水平。