一、 报告期内公司经营情况的回顾 


（一） 报告期内总体经营情况 


2011 年是公司发展史上具有里程碑意义的一年，公司在创业板成功挂牌上市开启了公司发展的新篇章。公司以此为契机，分析市场竞争形势，加大研发力度、优化产品结构，加快营销网点建设，不断提高公司核心竞争力，并围绕发展规划，通过募集资金投资项目的建设，进一步巩固在行业的市场份额，不断提升公司价值。 


报告期内，公司总体经营情况良好，实现营业收入 25,321.69万元（如无特殊说明，货币单位均为万元），比上年同期增长 44%；实现营业利润 4,901.77万元，比上年同期下降 1.55%；实现归属上市公司股东净利润 5,918.58 万元，比上年同期下降6.43%。 


2011 年公司在国家房地产政策调控和市场竞争日益严峻的双重考验下仍然稳健发展，得益于公司在董事会的正确领导下通过管理层与全体员工的共同努力，使得如下各项经营管理工作顺利推进： 


1、  进一步扩大营销网络建设，提升市场占有率，提高销售业绩 2011年公司继续加强营销网络的建设，截至 2011年12月31日，公司在全国共设立营销服务网点共计101个。在营销服务网络建设的同时，配备专业的营销团队，提高营销队伍的专业化、精细化，大大提高了营销网络的覆盖面，使更多用户了解公司相关产品，并使用公司产品，使公司能够更快捷、更有效扩大产品的市场份额。 


2、  进一步加强品牌建设，做好品牌战略 成功上市对公司的品牌提升带来了巨大的效应，我们紧紧抓住这个契机加大品牌宣传的投入。通过各大行业媒体宣传，全面提升扩大品牌的影响力。以公司本身网站为宣传窗口，以行业杂志如《中国安防》、《中国安防市场报》、《慧聪》、《安全自动化》、《智能建筑与城市信息》为主流推广。以行业网站如中国安防网、慧聪网等为网络推广平台，不断扩大深入品牌影响范围，为进一步提升公司的知名度、美誉度起到了极大的促进作用。 另外，公司参与了各项大型的行业展会，分公司的社区促销活动等；在全国范围内开展技术培训活动等，与客户近距离接触；通过不断拓展与各工程商、地产商及派出所、保安公司等的渠道合作，使公司品牌深入人心。 


3、  加大研发投入，始终保持产品的技术领先优势。 报告期内，研发中心根据公司的发展战略，对研发中心团队进行了调整。在原来按专业方向分组的基础上，实行按产品线分组管理。在研发激励上，在研发中心全面实施《研发中心绩效考核制度》 ，并实施《技术职称评聘管理办法》，鼓励研发人员不断提高自身的技术水平。公司不断加大研发投入，特别注重在产品创新性及在产品工艺、外观设计等方面的投入，不断完善研发的软硬件条件，针对不同的市场需求，开发符合市场需求的产品。通过引进新的研发血液，不断提高产品的创新性，使产品的研发向多元化发展，丰富产品结构。2011 年度研发总投入1,548.37万元，较上年同期增长 5.54%。 


4、  继续加强产品的品质管理 2011 年度公司继续加强产品的质量管理，为进一步提高公司产品质量，特别是加强新产品的质量检测及对各类现场反馈的质量问题进行测试与认证以增强产品的现场适应能力，提高产品质量，新成立产品质量验证中心。 


5、  进一步完善公司治理结构，加强内控建设 2011 年公司董事、监事和高管层团结一致，积极进取，本着对股东高度负责的精神，严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关规则的要求，依法依规规范运作，制定和完善了一系列公司治理与规范运作、董监事与高管行为规范、财务控制与经营决策、信息披露与投资者关系等方面的规章制度，使公司的运营更加透明规范，管理基础更加扎实。 


6、  完善公司组织架构，加强人力资源建设 公司继续加强人才队伍建设，不断完善人力资源管理体系建设。截至 2011年12月31日，公司员工总数共 545人。 并根据公司的发展需要， 通过多种渠道，优化选人用人机制，建设完善的培训制度及薪酬管理制度，有效吸引和留住高素质人才。 


7、  借力资本市场，加速优化产品结构 公司通过资本市场这个平台，为公司的持续发展获得稳定、长期的融资渠道，提升了企业的资金实力和公司的品牌知名度，同时有利于企业的规范化管理。报告期内，公司为了加速丰富产品线，提高资金使用效率，提升企业盈利能力，使用超募资金 735 万元（持股 70％）和广州市高堡仕智能科技有限公司共同投资设立合资公司广东安居宝智能控制系统有限公司，该合资公司的成立为公司发展停车场系统搭建了重要平台。 


（二） 公司主营业务及经营情况 


2011年公司营业收入、营业利润、净利润、每股收益（加权）分别为 25,321.69万元、 4,901.77 万元、 5,913.14万元、 0.33元/股，分别同比增长44%、 -1.55%、-6.51%、-29.79%。


1、 营业收入 2011年实现营业收入 25,321.69万元，其中主营业务收入 25,309.44 万元，其它业务收入 12.25 万元；2010 年主营业务收入 24,330.97 万元，其它业务收入 6.84 万元，2011 年比 2010 年营业收入增长 44 %。2011 年 1 月 26 日国务院下发了《关于进一步做好房地产市场调控工作有关问题的通知》，各地相继出台实施细则，抑制了部分房地产投资和市场需求，房地产企业销售下降对公司业绩造成一定的影响。针对国家调控对房地产的影响，公司快速调整营销策略、加快营销网点建设，公司营销网点增加在一定程度上提高了公司的销售收入，促进了公司业绩的增长。


2、净利润 2011年总收入增加 44%，但由于成本上升，费用增加等因素，本年净利润下降411.95万元。销售费用及管理费用变化原因见相关分析。 


3、销售费用 2011年销售费用 4,902.23万元，2010 年3,721.58万元，2011 年同比增加1,180.65万元。2011年销售费用增加的原因主要有： 工资增加1689 万元，由于新增营销网点而增加销售人员所致； 差旅费增加 141.34 万元，为应对国家房地产调控，公司加大营销力度，销售人员出差次数增加，差旅费用增加； 运输费增加 107.71 万元，一方面运输成本上升，另一方面商品运输数量增加导致运费增加； 业务招待费增加 69.8 万元、办公费增加 158.3 万元、展览费增加 76.61 万元、租金增加237.99 万元。2011年公司营销网点达到 101个，销售机构增加，上述费用同比增加。 综合上述因素，2011 年销售费用增长比例高于销售收入增长比例，导致每万元销售收入花费销售费用增加406.85元。 


4、管理费用 2011年度管理费用支出 3,784.12万元，与上年同期相比增加 747.41 万元，  2011年管理费用增加的原因如下： 管理人员工资增加 87.75 万元，福利费增加 91.31 万元，主要是本年度员工加薪所致； 差旅费用增加78.95万元，会议费增加 93.96万元，为增加公司知名度，公司参加大型会议而增加差旅费用、会议费。 研究开发费增加 81.33万元，为公司增加研发人员及研发课题产生费用。 2011年管理费用增长比例高于销售收入增长比例，  2011年每万元销售收入所花费的管理费用比 2010年增加246.69元。 


5、财务费用 财务费用减少2,243.86 万元，由于募集资金存入银行而增加利息收入 6、资产减值损失 资产减值损失本年增加 363.90万元，主要原因是增加对存货计提跌价准备。  7、营业外收入 营业外收入同比减少 397.16 万元，营业外收入减少主要原因为增值税退税减少。


（三） 公司财务状况分析 2011年公司执行稳健的财务政策，流动比、速动比、固定资产周转率等主要指标在合理范围内；但应收账款及存货占用资金较 2010年明显增加。一方面，公司为应对国家对房地产的宏观调控，公司在加强信用管理及控制应收账款总额的同时，根据客户的信用等级适当增加信用额；另一方面，公司为提高客户服务满意度，加快产品供货速度，适当增加库存数量。 


货币资金年末余额 85,815.11 万元,年初余额 91,7315 万元,本年减少5,915.94万元,，变动原因为本年发放现金股利 5,7600万元。 应收票据年末余额 193.62万元,年初余额 0万元,本年增加193.62 万元；应收账款年末余额 5,095.37 万元,年初余额 3,969.15 万元,本年增加 1,126.22 万元，由于受国家房地产调控政策影响，房地产开发企业资金紧张，公司适度对部分客户放宽信用额度，另外公司产品销量增加也导致应收账款增加。 预付账款年末余额 276.51 万元,年初余额 513.68 万元,本年减少 237.17 万元，公司改变预付货款支付方式。 应收利息年末余额 1,844.83 万元,年初余额 0 万元,本年增加 1,844.83 万元，为公司募集资金存放银行的应收利息。 其他应收款年末余额313.67万元,年初余额378.77万元,本年减少65.10万元，变动原因为公司收回部分投标保证金及员工借款。 存货年末余额 5,832.38 万元,年初余额 4,5737 万元,本年增加 1,259.31万元，为提高客户满意程度，公司增加了产品品种的研发生产，库存备货量增加。  固定资产年末余额3,478.74万元,年初余额2,616.32万元,本年增加862.42万元；在建工程年末余额 4,923.57 万元,年初余额 3,6468 万元,本年增加1,277.49 万元，变动原因为公司使用募投资金购置生产设备等固定资产和在建厂房装修。 递延所得税资产年末余额 247.11 万元,年初余额 172.48 万元,本年增加74.63万元，变动原因为坏账准备及存货跌价准备计提等因素而增加递延所得税资产。 短期借款  年末余额 0万元,年初余额2000 万元,本年减少2000 万元，变动原因为使用超募资金偿还银行贷款。 应付账款年末余额3,999.68万元,年初余额3,126.16万元,本年增加873.52万元，变动原因为销量增加，购入原材料相应增加。 预收账款年末余额 1,039.45 万元,年初余额 309.48 万元,本年增加 729.97万元，变动原因为根据客户信用等级调整了预收款比例。 其他应付款年末余额 562.51 万元,年初余额 340.15 万元,本年增加 222.36万元,变动原因为预提经营费用增加。 应交税金年末余额568.14万元,年初余额638.51万元,本年减少70.37万元,变动主要原因为2011 年利润总额减少，应缴企业所得税减少。 公司股本总额18,000 万股；资本公积73,606.266 万元，为股本溢价；盈余公积 1,740.15 万元；未分配利润 8,337.31 万元，其中本年实现利润 5,913.14万元；少数股东权益 309.55万元。 


（四） 公司现金流分析 


2011年经营活动产生的现金流量净额为 4,747.82万元，投资活动产生的现金流量净额为-2,926.72 万元，筹资活动产生的现金流量净额-7,853.93 万元，现金及现金等价物增加额-6,032.83万元。 


1、经营活动产生的现金流量 2011 年经营活动产生的现金流量净额比 2010 年增加 879.29 万元，增加的主要原因为随销售收入增长而收到的货款增加以及利息收入和政府补助的增加。  2、投资活动产生的现金流量 2011 年投资活动的现金净流量-2,926.72 万元，2010 年投资活动的现金净流量-2,312.75万元，2011年比2010年净流出增加 613.97万元，原因是根据募投资金使用计划购置了生产设备及对在建厂房进行装修。 3、筹资活动产生的现金流量 2011 年筹资活动净现金流量-7,853.93 万元，2010 年筹资活动净现金流量81,830.69万元，2011 年较2010年减少89,684.62 万元，减少原因为 2010年公司发行股票在深圳证券交易所上市而募集到大量资金。 


（五） 利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力变化情况 报告期内，公司利润构成、主营业务及其构成、主营业务的盈利能力未发生重大变化。 


（六） 参股公司投资收益对净利润的影响 报告期内，公司不存在来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况。 


（七） 无形资产情况 


1、  软件著作权 截止 2011 年 12 月 31 日，广东安居宝数码科技股份有限公司获得计算机软件著作权11项。注：第 12 项计算机软件著作权“安居宝智能停车场管理软件”系公司控股子公司广东安居宝智能控制系统有限公司于 2011年11月获得。 


2、  专利 2011 年度获得授权外观专利 5 项，申请外观专利 9 项。截止 2011 年 12 月31日，公司拥有授权专利 40项，其中发明专利 1项，实用新型专利 2项，外观专利37项。


（八） 公司核心竞争力 


通过十多年的不懈努力和发展，安居宝在品牌塑造、技术领先、营销网络及服务保障等方面具备了较强的竞争优势。 


1、享有较高知名度与良好的市场口碑是公司的品牌优势 安居宝经过多年的发展，以技术为依托，凭借强大的规模、科技、服务等综合优势，在国内安防行业是属于一线品牌的前几位。安居宝公司是中国安全防范产品行业协会副理事长单位，中国智能建筑专业委员会常务委员会单位。 安居宝充分发挥品牌优势，凭借良好的品牌和商誉获得了各级政府和市场的认可，良好的品牌效应是公司今后发展的基础。 


2、 领先的研发能力和技术储备是公司发展的基石 我国的楼宇对讲系统由于需要适应大型小区物管的各种需求，成为了国内少有的集技术水平和功能设计水平可以和国际水平相媲美的行业。安居宝同步国际先进水平的技术，引领行业发展潮流。 公司内首家利用 TCP/IP 网络总线结构推出适用于大型社区联网的可视对讲系统，从而使得安居宝产品在越大的小区竞争力越强，其传输技术在国内处于领先地位。率先推出基于纯 TCP/IP 网络结构的智能家居系统，且基础软件为安居宝自主研发，使安居宝成为社区安防及智能家居系统集成供应商，提供了技术支撑及通过技术关联形成产品壁垒。 独家开发出专用于报警运营服务的无线报警系统，使得我们的运营模式更灵活更丰富，并取得了发明专利，具有不可复制性。对底层软件结构、编解码通讯技术及协议、图像声音压缩技术等核心技术的关联和功能整合，可以通过软件管理平台将社区安防里面的相关系统进行整合，比如监控系统、智能停车场系统、电子巡更系统进行整合，扩充社区安防的产品线，成为系统集成器材的供应商。技术关联后的优势主要体现在成本低、系统升级空间大、服务效率及保障度高，有利于统一管理。 


3、 逐步扩大的营销服务网络体系是业绩高速成长的有力保障。 目前公司在全国设立了营销服务网点 101 个，计划在未来两年将营销服务网点扩展到150个左右，继续领先于国内同行。扁平化的销售模式增加销售收入，提高服务水平，提升公司竞争力。通过全方位立体服务，完善的售前、售中、售后的全方位立体服务，提升客户忠诚度。 


（九）  产品研发情况 


1、 基本情况 报告期内，研发中心根据公司的发展战略，对研发中心团队管理进行了调整。在原来按专业方向分组的基础上，实行按产品线分组管理。在研发激劢上，在研发中心全面实施《研发中心绩效考核制度》，产品组人员的绩效奖金直接与产品的销售增长率挂钩；在实行绩效激励的同时，实施《技术职称评聘管理办法》，鼓励研发人员不断提高自身的技术水平。 


2、 产品开发及技术创新 报告期内，公司在消化吸收原有的技术基础上进行技术研发和创新，开发DF2200 楼宇对讲系统，该系统最大的特点是采用模拟网线传输信号，降低布线成本，提高系统安装调试的方便性。 报告期内，申请了 8项产品外观专利，目前均已受理；取得一个软件著作权。 


3、 报告期内研发费用占营业收入的比例 报告期内研发支出 1548.37万元，占收入 6.11%。 


4、 2011 年，本公司积极申报、承担政府科技项目，并获得政府大力支持，有力推动了本公司技术创新和产品研发工作，主要情况如下：


（1） 项目名称：基于无线射频的智能家居系统关键技术研究及产业化   项目类别：广州市科技计划项目科技攻关专项 组织单位：广州市科技和信息化局 项目编号:  11A11020327 立项经费： 42万元 拨款文件：关于下达 2011 年第十一批科学技术经费的通知（穗科信字【2011】272 号） 资金到账时间：2011年 12月 


（2） 项目名称：基于SOA  架构的智慧社区综合管理平台 项目类别：广东省现代信息服务业发展专项资金项目 组织单位：广东省经济和信息化委员会 项目编号:   11010 立项经费：200 万元 拨款文件： 关于下达2011 年广东省现代信息服务业发展专项资金项目计划的通知（粤经信软信【2011】856 号） 资金到账时间：2011年12 月 


（3） 项目名称：扩产至 122 万台数字化安防产品项目（含企业技术中心创新能力建设） 项目类别：广州市扶持企业发展专项资金项目 组织单位：广州市经济贸易委员会 项目编号：无 立项经费：200 万元 拨款文件： 关于下达2011 年广州市扶持企业发展专项资金项目计划的通知（粤经贸函【2011】1169 号） 资金到账时间：2011年12 月 


（十） 公司控股子公司的经营情况及业绩分析 


公司控股子公司广东安居宝智能控制系统有限公司于 2011年11 月成立，但报告期内公司尚未正式开展经营。 


（十一） 公司不存在其控制下的特殊目的主体 


二、 对公司未来发展的展望 


（一）  公司所处行业的发展趋势 


2011年，来自产业自身推动安防产业持续发展的动力主要体现在四个方面：高清监控爆发性增长、安防企业资本化进程加剧、物联网国家战略对安防利好、安防十二五规划引导产业政策对安防行业的倾斜及各地政府对当地安防企业的关注度和扶持力度增加。 


安防十二五规划草案提出，我国安防产业的发展目标是到“十二五”末期实现产业规模翻一番。年增长率达到 20％左右，2015年总产值达到5000 亿元，实现增加值1600亿元，年出口交货值达到 600 亿元以上。产业结构调整初见成效，安防运营及各类服务所占比重达到 20％以上。 


进入 2011 年，智慧城市、智能城市、数字城市建设已经成为热点，北京、天津、上海、宁波、无锡、深圳、武汉、佛山等国内城市已纷纷启动“智慧城市”战略。智慧城市存在建设周期长、投资额巨大的特点，而在智慧城市的建设中，安防是不可或缺的一部分，可以说智慧城市、数字城市建设为安防提供了新的市场机会，也将为安防企业创造与更多技术进一步融合的条件。 


中国已成为继美国之后的第二大安防市场。在市场竞争的白热化趋势下，新区域市场开始迅速壮大，有非常拥挤的一二线城市市场，也有潜力无穷的三四线城市市场，整个行业市场拓展速度非常快。相比于平安城市、银行、交通、房地产等专业安防市场的平稳增长而言，个人家庭、小区、中小学校、民用安防市场的产值仍然较小。但是随着中小商铺和工厂的民用安防市场在近几年从无到有逐渐形成，且获得了较快的发展。 


目前，中国安防产业技术正处于一个高速发展和快速变革的时代，数字化、网络化、智能化、集成化等技术发展趋势十分明显，产品、系统升级换代步伐加快，安防新技术、新产品不断涌现，物联网、IT 技术等在安防系统中的应用越来越广，基于 IP 的大型远程网络监控系统逐步发展。根据《中国安防》杂志社的安防景气调查显示，进入 2010 年后中国安防产业景气指数和安防企业家景气指数一直处于较高水平，大部分安防企业运营平稳，对行业发展保持乐观态度。  


（二） 公司未来发展战略及经营目标 


2012年公司通过营销网络的建设提高市场占有率，同时继续推进资源整合，尽快整合各类优势资源，丰富产品结构；并继续加大研发方面的投入，提高产品的设计质量，增强企业核心竞争力，着力发展成为社区安防产品整体方案供应商。为实现公司目标，在 2012年将重点做好以下工作： 


1、 进一步做好品牌建设工作，提升品牌价值 品牌优势是保障企业发展战略实施的基石，2012 年公司将通过成功上市的契机，继续进行品牌建设工作，加大品牌建设的投入。使得公司在行业地位得到极大提升，品牌影响得到进一步扩大，品牌价值得到更大层次的提升。 


2、 完善营销服务体系建设，拓展新的市场领域，提高市场占有率 公司按照制定的各项销售计划，积极拓展产品销售市场，实现产能和销售渠道的迅速扩张，市场开发向广度和深度延伸，形成更加完善健全的销售网络。增设覆盖全国范围内的分公司及办事处，提升配套服务，提高了产品市场占有率。 


3、 继续加强研发及技术创新工作 公司将加大研发的投入及通过加大招聘力度及企业内部培养等方式，建立一支高水平的研发团队。开发出适合市场需求的产品，提高产品的技术含量、设计水平，完善产品制造工艺和质量控制手段，保障产品质量的稳定性。 


4、 整合各项资源，优化和调整产品结构 公司通过整合完善产品线，建设成为行业系统整体解决方案的综合供应商，形成一套完整的社区配套综合系统，通过整体营销策略，制定并逐步优化公司形象，为公司上市后统一奠定了新的品牌形象。2012 年度，公司必须认真研究市场，寻找高回报低风险项目，提高公司剩余超募资金的使用效率，积极推进优势资源整合，通过并购，实现产业链的延伸；优化和调整产品结构。 


5、 继续加强人才队伍建设，加大专业人才的招聘力度 公司将优化用人机制，不断加强公司在营销、管理及技术等方面的人才。公司成功上市，不仅能提供更好的待遇招聘到行业内的精英人才，而且随着公司的不断发展壮大，可以为专业人才提供职业发展机遇，实现共赢。 


6、 强化管理工作，提升公司管理水平 公司将重点关注内部控制工作，确保公司生产经营风险可控。继续完善考核体系及激励机制的建设工作，充分调动全员积极性。并且逐步完善高级管理人员、核心技术人员及骨干业务人员的激励机制，为优秀员工提供良好的发展空间，稳定公司的核心团队。 


（三）  资金需求及使用计划 


2012 年公司将通过统筹资金调度，优化财务结构，降低资金使用成本；同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，支持公司的健康快速发展。 


（四） 实施上述经营目标和未来发展战略的实现所面临风险因素 


1、 政策环境风险及受房地产行业景气度影响的风险 安居宝是社区安防中楼宇对讲系统、智能家居系统和防盗报警系统的供应商，产品主要应用于住宅楼盘，市场分布于全国各地，房地产行业的景气度对本公司影响较大。房地产行业的发展与国民经济的景气程度和国家房地产相关政策密切相关。近年来，国内房地产市场呈现投资增长和房价上涨过快等状况，并引起了社会各界和各级政府部门的高度关注。2011 年房地产调控政策的影响，对房地产行业产生较大影响。本公司的主营业务与房地产产业的景气度密切相关，如果公司未能对未来房地产行业的发展作出合理的预期并相应调整公司的经营行为，则将会对本公司的业务经营产生不利的影响。 


2、 管理风险 公司的业务规模不断扩大，从而对企业在人力资源、质量控制、管理模式等各方面提出了更高的要求。公司将改善董事会成员结构，优化公司治理，持续引进人才，建立有效的考核激励机制，不断加大培训力度。但是如果公司原有的管理体制不能跟上公司发展的步伐，造成管理不善或人才流失，企业将面临一定的管理风险。