一、报告期内公司经营情况回顾 


   （一）报告期内公司总体经营情况 


1、中威电子成功上市 2011 年 10 月 12 日，公司在深圳证券交易所创业板成功挂牌上市，公开发行 1,000 万 A 股，净募集资金 3.18 亿，这是公司发展史上的一个重要里程牌，也是一个充满挑战的新起点。作为上市公司，品牌形象和市场竞争力得到大幅提升，不仅要努力抓住安防行业大发展的历史机遇，推动业绩增长，也要面对公众投资人的期待、监督、甚至怀疑。在过去的一年里，在公司管理层和全体员工的共同努力下，认真贯彻落实 2011 年计划，以市场为导向，努力做好产品的开发和推广工作，克服种种困难，在产能创新、研发领域、市场拓展和项目储备等领域均取得了新的进展，为公司的良好发展奠定了基础。 报告期内，公司实现营业总收入 11,673.78 万元，同比增长 22.29%；实现归属于上市公司股东净利润 3,652.47 万元，较上年同期增长 5.88%。 


2、经营业绩稳步增长 报告期内公司主营业务收入较去年同期有所增长， 但由于公司主营业务主要集中在高速公路领域，而公司已中标或有望中标的部分高速公路建设项目从 4季度开始投资有所放缓，导致公司全年增长幅度不大。公司为了加大平安城市与智能交通领域开拓力度，本年研发投入与营销投入较大，费用有较大幅度上升。报告期末总资产、归属于上市公司股东的所有者权益以及归属于上市公司股东的每股净资产较期初均有较大增长， 主要原因为公司 2011 年 10 月公开发行股票所致。报告期内加权平均净资产收益率为 24.63%，同比下降 278%，主要原因为公司发行新股导致净资产规模大幅增加。 


3、募投项目进展情况 报告期内，公司稳步推进募投项目的实施计划，取得了阶段性进展


4、员工队伍建设 报告期内，为满足公司业务快速发展对人员的需求，公司不断吸引和稳定高端技术人员和管理人员，同时为适应公司组织结构逐步完善的要求，引进了一批专业人员，为公司的技术人才做储备，启动校园招聘工作，公司将有计划地利用各种渠道和机会与国内各大专院校、科研院所、专业机构展开合作，扩充公司发展所需的人才。截至 2011 年 12 月 31 日，公司员工总数为 247 人，较年初增加了 24.12%。 


5、完善公司组织结构 报告期内，根据公司发展业务和提升管理水平需要，补充了各部门人员，为适应公司上市规范运作，进一步完善公司治理和内部控制，公司理清部门职能和权限，梳理工作流程，充实了证券投资部、财务部、内部审计部等部门专业人员，为公司管理水平和提升公司治理水平提供了保障。 


6、全面启动质量年活动，提高客户满意度 报告期内，公司为提升产品质量和服务质量，提高客户满意度，全面启动质量年活动，停止靠检验来提高质量，彻底改变质量管理模式，制定产品与服务质量管理制度，从质量与考核的关系、设计开发过程质量、可靠性质量、供应商质量、生产过程质量、售前服务质量、售中服务质量和售后服务质量八大方面由制度来保障产品质量和服务质量，进而保障项目质量。 


   （二）公司主营业务及经营情况 


    1、主营业务分行业、产品情况     1）主营业务分行业情况 2）主营业务分产品情况 公司主要产品为数字视频光端机、VAR光平台等。报告期内，公司数字视频光端机销售规模相对稳定。2008 年，公司推出第二代 VAR 数字视频综合光传输交换平台系统，并于 2008 年开始投放市场；2009 年，公司推出第三代 VAR光平台系统，全面支持高清视频监控技术，公司将其作为核心业务，通过公司积极的市场营销，VAR 光平台实现了快速增长；2010 年，公司 VAR 光平台销售规模继续增长，达到2009年的3.91倍； 2011年1－12月， VAR光平台销售收入为7,383.22万元，比上年同期增加 41.59%。 其他项目主要为配件收入、售后维护收入等，占比很小。 


2、主营业务分地区情况 报告期内，公司客户主要集中在华东地区。2011 年，公司在西南地区销售规模大幅度增长，主要是由于新增客户成都曙光光纤网络有限责任公司，2011年对其实现销售收入 1,429.72 万元。 


3、主要客户及供应商情况 （1）报告期内前五名主要客户的情况 报告期内，公司的前五名客户的营业收入占总营业收入的 28.13%。其中除中国电信股份有限公司杭州分公司外，其余四名客户均为应收账款前五名之列，其应收账款占年度总额的 16.27%，应收账款主要是工程项目相关的验收款、质保金。 报告期内未出现单一客户的营业收入额超过营业收入总额 30%的情况。  公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有公司5%以上股份的股东在公司前五名销售客户中未占有任何权益。 


（2）报告期内采购金额前五名供应商的情况 公司不存在向单个供应商的采购比例超过总额的 50%或严重依赖于少数供应商的情况。 公司董事、监视、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有公司5%以上股份的股东在公司前五名供应商中未占有任何权益。 


（三）公司报告期内主要财务数据分析 


1、主要资产构成情况分析 2011 年末公司资产总额较 2010 年末增长 33,185.76 万元，增加 255.23%，主要原因是因为 2011 年公司成功上市， 公开发行新股 1,000万股募集资金所致。按主要项目分析如下： 货币资金：因报告期内公司公开发行新股 1,000 万股，收到募集资金净额317,603,589.52 元，所以导致货币资金比去年同期增加 9698%； 应收票据：报告期期末全部为银行承兑汇票，主要原因是公司销售规模大幅增加，客户以票据结算方式随之增多， 导致应收票据比去年同期增加 2,357.47%；  应收账款：营业收入增长，以及紧缩货币政策下应收账款的回款速度趋缓，导致应收账款比去年同期增加 53.25%； 预付账款：期初数中的预付购房款和装修款于本期转入固定资产，导致预付款项比去年同期减少 96.98%； 其他应收款：其中代垫款 164,530.34 元，为代垫职工社会保险费，占其他应收款总额的比例为 16.67%，而其余款项均为备用金，用于日常销售业务之用。  存货：存货仍以原材料、在产品、库存商品为主，合计约占公司存货总额的81.37%，其中原材料占存货的 64.50%左右，主要是由于公司产品定制化程度较高，不同客户产品需求差异较大，所以需要储备较多的原材料以满足不同客户需要。 固定资产：因报告期内生产规模扩大增加了工厂厂房和部分生产设备，为加强研发投入增添了研发设备，导致固定资产比去年同期增加了 60.52%； 无形资产： 报告期内为了加强研发力度增添了研发开发用软件以及办公用软件，导致无形资产比去年同期增加了 108.95%，本期摊销额 283,363.87 元； 递延所得税资产：报告期期末因资产减值准备增加，导致递延所得税资产比去年同期增加了 55.41%。 


2、主要负债构成情况分析 2011 年底公司负债总额 3,0671 万元，较 2010 年底减少了 427%，按主要项目分析如下： 短期借款：因报告期内公开发行新股 1,000 万元，将部分超额募集资金用于归还银行借款，所以导致报告期末短期借款为0； 应付票据：应付票据中商业承兑汇票期末数为 283 万元,银行承兑汇票期末数为 950.11 万元，采购规模扩大的同时公司以票据结算方式随之增多，所以应付票据同比增长 28.56%。 应付账款： 报告期内为补付以前年度的采购欠款以及今年部分新产品货款采用现款现货，所以导致报告期内应付账款比去年同期下降32.26%。 预收款项：紧缩货币政策下预收款项减少，所以导致报告期末预收账款比去年同期下降 70.21%。 应付职工薪酬：应付职工薪酬比去年同期增加 708.75%是因为报告期末计提的年终奖增加。 应交税费：应交税费期末余额为406.46 万元，比上年末减少25.30%，主要原因是公司应交企业所得税减少。 应付利息：因报告期内公开发行新股 1,000 万元，将部分超额募集资金用于归还银行借款，所以导致报告期末应付利息为0。 


3、主要费用构成情况分析 2011 年度销售费用为 1,753.58 万元，较去年同期增加76.35%，主要因为销售规模扩大，销售人员增加，业务招待费、职工薪酬和交通差旅费相应增加所致。  2011 年度管理费用为 3,055.56 万元，较去年同期增加603%，主要因为研发投入的增加导致研发费用支出的增加，而业务规模扩大，管理人员增加，职工薪酬、业务招待费等费用增加所致。 财务费用主要构成是利息的收支和汇兑损益及手续费等，所以比去年同期减少 1718.48%是因为归还银行借款降低了利息支出，同时部分募集资金未使用存放定期而产生的较大利息收入所致。 所得税费用同比减少 18.42%是因为应纳税所得税额减少所致。 


4、现金流量构成情况分析 2011 年度公司经营活动产生的现金流量净额 388.44 万元，较 2010 年减少82.64%，主要原因是公司销售规模虽然增长，但是紧缩货币政策下导致回收货款较慢，同时因为购买原材料、职工工资及费用、各项税费以及其它经营活动有关的现金支出增加所致。 2011 年度公司投资活动产生现金流量净额-29,0003 万元，比去年同期增长 897.14%，主要是报告期内公司公开发行新股 1,000 万股，收到募集资金净额317,603,589.52 元，其中不准备随时支取且初存目的为投资的定期存款为27,9000 万元所致。 2011 年度公司筹资活动产生的现金流量净额 30,172.14 万元，比去年同期增长 3,535.42%，主要是报告期内公司公开发行新股1,000 万股，收到募集资金净额 317,603,589.52 元所致。 2011 年度公司现金及现金等价物净增加额为1,560.49 万元，比去年同期增长 883.54%，主要是报告期内公司成功上市，发行新股所致。 


（四）无形资产及核心技术情况 


1、主要无形资产状况 目前公司所拥有的无形资产主要有土地使用权、商标、专利、计算机软件著作权、软件产品。 截止 2011 年 12 月 31 日公司无形资产账面价值为 198.85 万元，


（五）公司核心竞争能力分析 


2011 年，随着公司规模不断扩大和人才队伍的进一步壮大，公司的核心竞争力得到了进一步强化，主要体现在以下几个方面： 1、持续的技术创新 安防行业是一个极具创新性的行业，电子产品的更新换代周期也非常短，通常 5-8 年进行一个阶段性调整，是否具有持续创新能力是考量一个公司能否跑赢全行业、在行业发展的各个阶段能否挖掘新的利润增长点的决定性因素。受益于自身强大的研发能力，公司在行业发展各个关键时点均对即将到来的热点进行了提前部署从而成功把握了各次发展机遇，在每一次因技术更替带来的行业洗牌过程中胜出：①在 2000 年国内光端机市场还主要由模拟视频光端机占据，少量数字视频光端机被国外厂商所垄断的情况下，公司管理层及时察觉到国内模拟视频光端机向数字视频光端机转换的契机，通过技术研发，将全系列数字非压缩视频光端机产品快速推向市场并取得了初步成绩，经过几年的产品持续开发和创新后，公司产品种类不断丰富，产品技术含量不断提升；②2003 年开始，当国内还在大规模地开展数字视频光端机取代模拟视频光端机的工作时，公司管理层已经开始意识到随着数字监控技术的迅猛发展，大项目、大系统中的组网方式越来越倾向于选择基于 TCP/IP 网络传输协议的传输技术，未来用户的需求将不满足于单一的产品，而需要一整套解决方案和一整套平台，公司着手开发平台和解决方案技术；③2005 年-2009 年公司的研发方向也快速从光端机转向了光平台，2005 年公司开发出“VAR光平台”，通过对该平台进行两次技术升级，使得公司该产品技术应用能力快速提升，促进视频监控技术向全数字化方向发展。同时，从 2008 年开始，公司已着手开发安防视频监控智能技术、高清视频技术，公司智能安防视频监控产品已推出市场，公司还计划将募集资金投向智能安防视频监控产品的持续开发和应用、超高速移动无线数字视频监控技术、大容量高清视频编解码器等技术和产品的研发，为公司未来的发展做好充分的准备。 


2、产品优势 （1）定制化优势 数字视频光端机和 VAR 光平台作为一种软硬件相结合的产品，其核心价值来源于电子线路图的设计及嵌入其中的控制软件，产品技术含量的高低程度也主要通过以上两方面来衡量。目前国内大多数安防视频监控传输设备生产企业缺乏自主创新能力，缺乏独立的设计以及软件开发能力，只能按照既定的设计方案生产通用产品，无法满足交通、平安城市和智能交通、金融系统等个性化要求较高、需要定制化方案及产品的高端客户需求。以高速公路为例，由于各条高速公路在地形地貌、环境、线路布置、收费站设置等方面均具有各自不同的特点，视频监控工程设计及产品均各异。发行人不仅能够就不同环境条件的高速公路提供量身定制的解决方案外，还能够开发出符合各类方案要求的产品并嵌入自主开发的软件，从而使得产品技术含量较普通产品大幅提高，产品核心价值也得以完整地实现，既提升了公司获利能力，也为公司未来发展提供了坚实的后盾。公司在产品定制化方面已经积累了丰富的研究和实践经验，通过自主开发形成了丰富的模块，能够按照需求快速提取模块信息进行搭配组合，从而在短时间内提供符合要求的优质方案与产品。 


（2）品质优势 公司通过贯穿产品开发设计、供应链生产管理和售后服务等方面的全流程质量控制体系来确保产品的品质。公司通过了ISO9001：2008 标准的质量管理体系认证，主要产品均已通过FCC、CE、RoHS 等认证，并建立了标准化体系和计量检测体系，获得了标准化良好行为认证证书和计量检测体系合格证书。公司选择对技术要求极高、对产品质量要求极为严格的高速公路领域作为突破口，在短期内确立了在该领域的绝对优势地位，占据了 30%以上的市场份额，产品还在平安城市和智能交通、金融系统等高端领域广泛应用，树立了良好的口碑，产品质量已被广泛认可，公司产品被列入中国安全防范产品行业协会“平安城市建设推荐优秀安防产品”目录，是中国安防（视频矩阵及光端机类）最具影响力的十大品牌之一。 


3、人力资源优势 安防行业起步晚，但发展迅速，因此人才积累无法满足需求，专业核心技术人才、管理人才、营销人才等在国内仍然较为稀缺，因此强大的人才储备是企业发展和持续创新的基本前提。公司目前主要管理人员和核心技术人员均为高速公路机电领域和安防领域的资深专家，既具有较高的学术研究水平，又具有长期、丰富的技术和管理经验。截至 2011 年 12 月 31 日研发人员发展至 102 人，占公司总人数近 41.30%，已形成了一支高素质的研发团队，在安防视频监控传输领域关键的高速光纤传输技术、综合多业务传输技术、自愈环网技术等方面有着深厚的功底，使得公司产品的创新性及稳定性在业内一直处于领先水平。 


4、品牌影响力优势 公司产品的终端用户主要为交通、银行等行业用户，该类用户的特点在于对产品的质量和稳定性要求极高，而对于产品的价格不十分敏感，因此进入该类市场较为困难，但该类客户一旦大规模使用某种产品后便会形成一定的依赖性，这种黏性的存在使得用户不会轻易更换所使用的品牌产品。公司长期以来将自身定位于高端应用领域，经过多年的发展，公司产品已在交通、银行等终端用户以及集成商等直接用户中树立了卓越的品牌形象，深受下游用户的广泛认可。公司强大的品牌影响力不仅有利于公司保持现有用户，同时能够帮助公司以更低的成本争取新用户、推广新产品、进入新的市场领域。 


5、管理优势 从人员管理来看，公司注重企业人才管理与内在激励机制建设，不论是核心技术人员、面向生产的技术人员、面向市场的售前技术支持人员还是面向客户的售后技术维护人员，公司均会定期根据每个人自身的特点和实际需要进行相应的引导和培养，并引入人员的竞争流动机制，同时从物质及精神两个方面构建合理的激励机制。 从体系管理来看，公司管理体系逐渐完善，由条块管理发展到流程管理与部门管理相结合的管理模式，通过流程持续优化，确定了公司的关键流程、支持流程和管理流程，明确了各个流程间的关系，以及每个流程的输入、输出内容，并对每个流程建立了相应的目标指标，通过目标指标考核流程业绩。公司成功建立了 ERP 系统等，这些系统覆盖了公司所有活动，规范了公司各个环节的作业流程和要求，通过严密的系统对公司各个业务环节进行控制，减少了人为差错，有效实现了信息资源共享，确保了管理的规范性和科学性。经过多年的摸索，公司在消化吸收众多先进企业管理经验的基础上，形成了有自己特色的、较为完善的技术管理、人才管理、生产经营管理制度和内部控制制度。 


（六）研发情况 


1、报告期内研发投入情况 报告期内研发费用增加主要是研发投入增加，包括研发人员人数及薪酬增加、以及设备折旧导致研发费用支出的增加。 


2、核心技术团队 本公司的核心技术人员为石旭刚、朱广信、谢荣东、谭年军、史故臣，其中，2009 年 8 月开始发行人增加史故臣为核心技术人员，除此之外公司近两年来核心技术人员未发生变化。截至报告期末，公司研发部门共有 102 名专业研发人员，占公司员工总数的41.30%，组成了技术精深、专业互补、经验丰富的研发团队，致力于安防视频监控技术的研发。公司大部分研发人员毕业于国内专业院校通信工程专业、电子信息科学与技术专业、计算机科学与技术专业等信息类专业，其中既有外聘资深技术人员，也有企业自身培养的技术新秀，新老搭配的组合既发挥了资深技术人员的专长，也提高了公司新员工的技术水平。 


3、正在从事研发的项目 4、2011 年 12 月，“杭州中威数字视频省级高新技术企业研究开发中心”获得认定，肯定了公司多年来持续的研发投入，为公司的研发和技术创新提供了更多的支持，为公司未来发展提供强大的技术支持。 


（七）公司控制的特殊目的主体情况 


报告期内，公司未设立特殊目的公司，也无控制的特殊目的公司。 


（八）其他事项 


1、报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。  2、报告期内，公司未发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等导致公司核心竞争能力受到严重影响的情况。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处的行业发展趋势 


伴随着国民经济的持续快速发展，我国安防行业持续保持了快速增长的势头，《中国安防行业“十一五”发展规划》指出我国安防行业的发展目标为至2010 年实现增加值800 亿元以上，该目标已经在 2009 年提早实现。根据《中国安防行业“十二五”发展规划》，2010 年，我国安防企业达到了 2 万 5 千家左右，从业人员约 120 万人，行业总产值达到 2,300 多亿元，其中安防产品产值约为 1,000 亿元，安防工程和服务市场约为 1,300 亿元，全行业实现增加值 800 多亿元，较 2005 年增长1.8 倍，年均增长23%以上。


目前安防视频监控市场占安防市场的比例大约为50%，已经成为安防产业的核心。中国经济的飞速发展和人民生活水平的逐步提高，使得安全防范意识得到越来越多的重视，视频监控作为安全防范工作的最有效手段，被广泛应用于交通、公安、金融、学校、社区等诸多领域，从无到有快速成长为一个全新的产业市场。近年来，随着平安城市和智能交通建设的深入，再加上奥运会、世博会、亚运会等大型活动的带动，全国进入了安防设施建设高潮期，视频监控产品所占整个安防市场比例大约 50%。根据《安防行业“十二五”发展规划》制定的发展目标：到“十二五”末期实现产业规模翻一番的总体目标，年增长率达到20%左右。根据 IMS Research 的预测，我国安防视频监控行业2010 年的增长率将达到20%以上，预计 2010 年-2014年期间，该市场将以 20.20%的年复合增长率增长。 


安防行业通过横向扩大及纵向延伸，极大地扩充了安防的内涵及市场需求，技术进步与行业交融加速，“大安防”的概念逐渐形成。一方面，我国经济快速发展，基建投资和内需扩大，带动高速公路、铁路、轨道交通、能源、水利等领域的安防建设步伐，不断催生新的市场需求；另一方面，传统应用领域如金融、公安、教育等不断拓展应用范围和层面，扩大市场规模或进行系统产品的更新换代。此外，随着“平安城市”建设的深入，“报警与联网”建设向二、三级城市甚至农村转移，带动形成新的市场。我国安防视频监控行业受到政策面、需求面的刺激和拉动，高速增长仍是行业持续的话题。 


（二）公司所处行业的市场竞争形势 


我国安防视频监控行业市场化程度较高，市场竞争激烈，企业规模也普遍不大，根据中国安全防范产品行业协会的统计，全部安防企业中，60%以上年销售额 1,000 万元以下，销售额 3,000 万元以上企业仅占 10%，超过 1 亿元的企业更少。视频监控系统包括采集、传输、显示和控制、存储四大环节，公司从事其中的传输环节，由于各个环节所需技术各不相同，因此，不同的企业均着眼于在各个环节上的定位，发挥各自的比较优势，形成了较为稳定的分工格局。从国内上市看，海康威视、大华股份等从事采集、存储环节，威创股份等从事显示和控制环节，专业从事传输环节的主要有公司以及北京蛙视通信技术有限责任公司、武汉微创光电股份有限公司等非上市公司。 


基于技术上的壁垒，各个环节均形成了分工较为鲜明的独立产业。基于以下因素的考虑，公司所在的传输领域能够长期独立于其他领域发展： A、传输环节是安防视频监控系统的中枢神经，尤其是受长距离传输、高清化传输需求增加诸因素影响，视频监控系统对传输的要求将越来越高，传输环节地位与日俱增。 


B、与采集、显示和控制、存储等环节完全不同的是，传输环节需要深厚的通信技术基础，其关键技术在于高速光纤传输、自愈环网、大容量高速实时数字交换等多项技术，从事该环节需要技术上的长期积累与沉淀，因此较高的技术壁垒将有效防止行业内其他环节企业向该领域扩张。 


C、从成本效益的原则来看，安防视频监控行业市场空间非常大，企业从事本领域市场开拓所获得的收益将远比向技术陌生的传输环节扩张所获得收益大，并更能发挥技术上的比较优势。 


D、通过 10 余年的技术创新和积累，公司在数传输领域已具备了深厚的技术底蕴，具有技术上的先发优势。除掌握了行业必须的多项关键技术外，还拥有多项业内领先技术，未来即使其他领域企业向传输领域延伸，公司凭借其长期的技术积累也能够在竞争中胜出。此外，公司凭借其产品定制化优势和有效的市场战略，已确立了有利的市场地位以及与下游客户的稳固的合作关系，不仅能够有效发挥竞争防御作用，也为未来市场的持续开拓奠定了良好的基础。 


（三）公司面临的主要风险及应对对策、措施 


1、市场波动风险 公司所在行业的市场前景主要取决于下游行业市场需求未来发展情况，得益于国家交通建设、平安城市和智能交通建设、金融系统建设等因素，下游行业对公司所在行业有较高的市场需求。根据中国安全防范产品行业协会的预测，未来5-10 年将是中国安防行业“成长期的高级阶段”，到“十二五”末期年增长率将达到 20%左右。以上因素为公司带来了不可多得的发展机遇，公司未来市场前景良好。但是也不排除因宏观经济等外部因素发生变化而造成国家相关产业政策变化、下游市场需求发生变化从而导致公司所在行业发生相应波动的风险。公司目前已采取通过加大自主研发、提升企业自身管理水平、提高产品质量、降低成本、扩大市场份额、培育品牌影响力等多项措施提高自身抵御风险的能力。同时，公司在稳固高速公路细分市场领域优势地位的同时，正稳步向其他多个行业扩张，市场风险抵御能力逐步增强。 


2、新产品开发和技术更新换代的风险 安防视频监控行业是典型的技术密集型行业，行业更新换代也极为迅速，随着市场竞争的加剧以及客户对产品个性化需求的不断提高，新技术、新产品不断涌现，产品科技含量和持续创新能力日渐成为安防视频监控产品供应商的核心竞争力中最重要的组成部分，只有始终处于技术创新的前沿，加快研发成果产业化的进程，才能获得高于行业平均水平的利润和持续的盈利能力。公司历来重视技术创新与新产品研发工作，近三年年均研发投入资金占营业收入的 7%以上。目前共拥有 6 项软件著作权、6 项专利，具备较强的持续创新能力。 


3、人才储备的风险 随着公司业务快速发展，对各类人才尤其是中高端人才的需求不断扩大，但人才引进、培训与文化磨合有一个过程，如果人才不能及时得以补充，未来将有可能会影响公司的既定计划与目标的实现。 公司将有计划地利用各种渠道和机会与国内各大专院校、科研院所、专业机构展开合作，扩充公司发展所需的人才。


4、资产规模大幅增加带来的管理风险 随着公司业务的持续发展，特别是在本次新股发行完成后，公司资产规模和销售服务网络将大幅扩大，相应导致公司管理体系将更加复杂，经营决策和风险控制的难度增加。虽然公司已就未来发展制定了清晰的发展战略，并将提前进行规划和部署，但如果公司管理体系和人力资源的完善速度不能跟上公司高速发展的节奏，将影响股东的投资回报和资产保值增值，从而影响股东利益。因此，公司存在资产规模大幅增加带来的管理风险。


5、募集资金投资项目风险 本次募集资金拟投向“智能化 VAR3 光平台项目”、“数字视频联网监控技术研发中心建设项目”、“销售与技术服务区域中心建设项目”和“其他与主营业务相关的营运资金”。上述募集资金投资项目是在公司现有业务良好发展态势和经过充分市场调研的基础上提出的，生产、研发、销售三大领域齐头并进，且公司在核心技术、市场营销、人员安排等方面已经过精心准备，若能得到顺利实施，公司的生产能力、技术水平、研发能力和营销能力将得以大幅提升，业务规模和范围也将进一步扩展，有利于公司进一步增强其核心竞争力和盈利能力。但是在上述项目的实施过程中，也不排除因经济环境发生重大变化，或者市场开拓与产能增加不同步所带来的风险，从而对项目的顺利实施和公司的预期收益造成不利影响。 


（四）公司发展战略规划及2012 年经营计划 


1、公司既定的发展战略 公司秉承“技术创造市场”的经营理念，专注于为交通、平安城市和智能交通、金融系统等领域提供优质的安防视频监控传输系统。为继续保持在安防视频监控传输领域的领先地位，实现高速增长和可持续发展，公司制定了未来三年发展目标： 1、成为全国市场占有率领先和行业影响力首屈一指的安防视频监控传输设备供应商，成为社会公众与业内认可的行业龙头企业。 2、加大研发投入，强化技术研发优势，进一步提升公司在安防视频监控传输领域的核心竞争力，加速新技术、新产品的研发速度和相关科技成果的转化速度。 3、强化企业内部管理，完善企业内部控制管理制度，建立努力创新、积极奋发的企业文化理念；不断加强企业内部的创新精神与协作精神，加强岗位绩效考核，将员工的愿景与公司远景目标有机结合在一起，保持公司高速增长。 


2、2012 年公司的经营目标 随着公司规模的增大，公司业绩增长率已经成为摆在公司管理层和全体员工面前的巨大挑战，但是公司决心继续紧紧抓住行业变革的契机，不断创新，深入挖潜，加强管理，在人才招聘与人力资源储备、人员培训制度与质量管理规范等方面加大投入，建立符合公司战略发展需要和业务特色的、高效的管理体系，充分发挥骨干人才的主观能动性，同时通过充分发挥募投项目的能力，在产品能力和营销网络方面取得长足进步，力争 2012 年实现主营收入 1.5 亿元人民币，在2011 年主营收入 1.16 亿元人民币的基础上增长 30%。费用成本的增长小于收入增长，确保净利润保持同步增长。 上述经营目标并不代表公司对 2012 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。 


3、未来三年公司的发展计划 围绕公司既定的发展战略， 未来三年公司拟以募集资金投资项目的顺利实施为有效手段，在增强成长性、增进自主创新能力、提升核心竞争优势等方面采取以下措施，力争完成经营计划目标： A、技术开发与创新计划 目前，公司拥有 102人的研发团队，团队成员拥有多年的产品开发经验，研发团队具有数字视频光纤传输领域、高速多业务数字光通信领域、光纤自愈环网技术领域、大容量高速实时交换领域、嵌入式系统开发领域等各个方面的专业人员。通过缜密的市场调研和未来趋势研判，公司将未来三年内的技术研发重点放在了智能视频分析算法、全光数字视频联网监控系统、超高速移动无线数字视频监控技术、数字视频监控管理平台软件、大容量高清视频编解码器和大容量高清数字视频存储服务器等方面。 


公司在未来三年内拟采取的研发与创新计划如下： ？  通过募集资金投资项目“智能化 VAR3 光平台项目”，对现有产品进行技术升级，生产植入前端视频分析预处理功能的“智能化远端光接入模块”和后端“视频智能化分析管理平台软件”的智能化 VAR3 光平台产品。公司通过在该领域核心技术上的研发和创新，巩固公司在安防视频监控传输领域的技术领先优势，并为后续高端产品及未来研发成果的产业化奠定良好的基础。 ？  建立数字视频联网监控技术研发中心，加强对基础技术及前瞻技术的研究，为视频监控传输产品提供技术支持，推动研发成果尽快地市场化和应用化。  ？  积极跟进交通、平安城市和智能交通、金融系统等领域的建设步伐，探索适应客户需求的智能化、数字化、网络化、集成化、高清化的安防视频监控传输解决方案并开发适用产品，努力挖掘新的利润增长点，全面提升公司的核心竞争力。 ？  加强技术交流、积极派遣研发人员参加国内外相关技术博览会、技术论坛，派遣代表参加培训、学习，汲取最新技术动态。 ？  公司在致力于提高企业内在技术水平的同时，还将利用外部资源，与上下游企业保持良好的关系，实现合作共进。同时，公司还将持续关注和引入新技术，提高产品开发效率。 


B、市场开发计划 根据公司多年来对市场与业务的了解，公司计划未来三年进一步加强市场开发力度，推进全国性经营战略，通过参加国内、国际展会提升市场知名度、开拓潜在客户资源。未来公司将重点加强营销网络建设，做好市场推广工作，完善客户关系管理，提高技术支持和服务水平。 ？  销售与技术服务区域中心 未来三年，公司计划凭借本次募集资金，以杭州总部为中心，在北京、西安、重庆、广州建立销售与技术服务区域中心，逐步形成一个覆盖北方区、西北区、西南区和华南区的全国性销售服务网络。总部承担对整个销售与技术服务项目的支持、指导、管理、人员培训、资源调配协调，各分支机构承担营销、本地服务、市场调研职能，营销网络内部实现资源信息的充分共享，打造标准化和规范化的全面服务，从而提高客户满意度和公司知名度，巩固市场地位。 ？  公司客户主要集中于交通、平安城市和智能交通、金融系统等领域，客户对产业规划、市场前景、技术趋势等均具有更高视野的把握。公司将与下游客户保持紧密的合作关系，通过定期回访、积极参加客户组织的研讨会、与客户深入沟通交流、听取客户对市场的判断、汲取客户所积累的经验。 


C、人力资源计划 随着公司业务的不断拓展和持续快速增长，实施人才战略，吸引优秀人才是公司未来的重要工作之一。未来三年，公司将侧重于技术研发人才、营销人才和高层次经营管理人才的引进，以巩固和提升公司核心竞争力。在技术研发人才方面，公司将加大引进高级专业人才的力度，逐步形成一支层次合理的技术开发队伍。在营销人才方面，公司将加强营销人员的服务意识，强化相关技术知识的学习，打造一支营销能力出众的市场开拓队伍和服务意识强烈的客户服务队伍。在经营管理人才方面，公司将利用自身良好的品牌优势和资本市场的平台优势，吸引一批懂管理、沟通能力强的管理人才强化内部管理，提高管理效率和经营业绩。  公司将通过自主培养、对外合作交流、猎头公司物色、国际人才中介机构介绍等多种方式，大力引进各类有用人才。此外，公司将有计划地利用各种渠道和机会与国内各大专院校、科研院所、专业机构展开合作，扩充公司发展所需的人才。 


D、组织发展计划 未来三年，公司将根据业务和市场发展的需要，适时对整体组织架构、运行方式进行调整，进一步加强内部控制，实现公司管理的专业化和高效化。此外，公司还将通过制度建设、企业文化建设和内部激励机制建设，最大限度地挖掘每一位员工的潜力，提高组织运作效率，建立一个高速增长、充满活力，和谐发展的新型高新技术企业。 


（五）公司未来发展资金需求和使用计划 


2011 年 10 月 12 日，公司首次公开发行 A 股并上市，募集资金净额317,603,589.52 元，超募资金 209,583,589.52 元，公司近期发展资金比较充足，能满足现有业务的发展需求。 2012 年，除了募投项目继续按计划全面完成之外，公司还将结合未来的发展战略规划，做好超募资金的有效使用： 1、报告期内，公司已使用超募资金 1,750 万元偿还银行贷款、2,400 万元永久补充流动资金，为公司业绩稳步增长提供了资金基础； 2、2012 年，公司将继续使用超募资金用于永久性补充流动资金以满足主营业务继续稳步增长的需要； 3、2012年公司将结合业务发展目标和未来发展战略，根据《创业板信息披露业务备忘录第 1 号—超募资金使用（修订）》的规定，规范、科学的使用超募资金 总之，2012 年公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进募投项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时，公司将合理安排自有资金，保障公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础。