一、管理层讨论与分析


2011年，在董事会的领导下，公司围绕发展的主题推进落实各项工作。通讯产业方面，公司积极寻求新的发展方向，并对科技公司关键设备实施更新改造，但在固定电话机市场前景日益黯淡的环境下，公司通讯产业的经营业绩出现了较大幅度的下滑。农业产业方面，通过强化产供销等方面的管理，饲料产业的经营业绩有所提高，惠州新厂建设也按计划向前推进；禽类养殖业实施先前制定的调整方案，实现扭亏为盈。 报告期内，公司积极开展内部控制规范建设，重新修订了各项内控制度，建立了较为全面的内控体系，规范化治理水平得到进一步提升。 审视当前情势，公司主业依然孱弱，发展问题亟待解决。2012年，受固定电话机市场可能持续萎缩、最低工资标准大幅提升等因素的影响，公司面临的经营压力较大，总体状况不容乐观。


（一）报告期内公司经营情况


1、公司主营业务


公司属于综合型上市公司，主要从事电话机产品的开发、生产与销售，饲料产品的开发、生产及销售，房地产经营开发，禽类饲养及销售，物业出租及管理等业务。 


（1）2011年基本经营数据及其分析 2011年，公司实现销售收入43,369万元，上年同期40,216万元，同比增长7.8%。其中，饲料产业同比增加28.53%，电话机产业同比下降77%。 2011年，公司实现主营业务利润6,321万元，上年同期6,526万元（同比口径），同比减少205万元，下降3.1%。 2011年度，公司营业利润为422万元，上年度营业利润为1,106万元，同比减少684万元。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）深圳市泰丰科技有限公司 主要从事多功能电话机、无绳电话机等产品的研发、生产、销售等业务。该公司注册资本为16,000万元，报告期末本公司直接持有其100%股份。2011年末该公司总资产6,208万元，净资产为613万元。报告期实现收入11,847万元，同比下降18%，主营业务利润1,718万元，毛利率为15.14%，实现净利润643.67万元。 （2）深圳市汇德祥贸易有限公司 主要从事多功能电话、无绳电话的国内销售业务。报告期末，该公司注册资本1,000万元，本公司间接持有其100%股份。2011年末该公司总资产为4,724万元，全年实现收入16,033万元，主营业务利润2,355万元，毛利率为158%。 （3）深圳市华宝（集团）饲料有限公司 主要从事饲料生产销售业务。该公司注册资本6,130万元，报告期末本公司直接持有其100%股份。2011年末该公司总资产为7,593万元，全年实现主营业务收入22,650万元，主营业务利润1,669万元，毛利率为7.37%，实现净利润639万元。


（二）2011年的主要工作


1、全力推进惠州饲料公司新厂建设工作


2011年，公司全力推进惠州饲料公司新厂建设项目，相继完成了落实项目建设用地、采购饲料成套生产设备、完善相关手续、选定工程承包商等各项工作。8月初，新厂建设奠基；9月初，进入大规模施工阶段。截止报告期末，惠州饲料有限公司投资达到1,914.73万元。目前，工程建设正按进度计划向前推进，预计将于2012年5月份投入试产，这对提升饲料公司的产能和产品质量、促进业绩增长和产品升级具有重大意义。


2、推进科技公司设备的更新改造工作，切实提高生产效率


经过多年的运转，科技公司的生产设备已十分陈旧，大部分设备的使用年限超过10年以上，产品品质大受影响。为此，公司先后投入资金376.8万元用于支持科技公司对关键设备进行更新改造，相继采购了一批贴片机、注塑机、自动超声波焊线机、电机等关键设备及配件并投入使用，一定程度上降低了能耗、改善了产品的稳定性，提高了的生产效率。


3、采取多项措施，不断加强管理


2011年，通过现场调研、跟踪财务数据、召开办公例会等方式，公司及时掌握了下属各公司的经营管理现状，进而与之共同探讨企业发展中存在的问题，研究解决方案，进行工作布置并跟踪相关要求和措施的落实情况。 报告期内，公司还坚持做好财务分析，适时跟踪资金回笼情况，发挥对下属各公司的预算监督职能。针对部分下属公司应收账款规模不尽合理的情况，公司召开专门会议，分析问题成因，部署整改措施，研究长效控制机制。经过一段时间的整改和落实，下属有关公司的应收账款控制力度得以加强，资金管理更为科学。


4、组建西部公司经营班子，加快开展各项工作


2011年，公司通过调配和引进管理干部，组建了西部公司经营班子。此后，公司抽调人力整理材料，到国土管理机构、法院系统等部门查询档案材料，加强与其沟通、交流，并进行研讨、论证、分析，逐步推进落实各项工作。经过努力，公司完成了主要资产的解封工作，实现了房地产业务办文的解锁，恢复了正常开展业务的主体资格。从10月份开始，西部公司的业务开展逐渐步入轨道。


5、开展内控规范建设，健全内部控制体系


6、落实针对实业公司的调整方案，初见成效


2010年底，针对华宝实业公司连年亏损的严峻局面，经多次调研、论证，公司制定了可行的扭亏方案并组织落实。2011年初，公司取消种鸡和鸡苗的生产，缩减肉鸡生产规模，以优化产品结构；同时，精简部门、裁撤冗员，以降低管理成本。报告期内，经过贯彻实施调整方案，实业公司实现了扭亏为盈。


二、对未来发展的展望


（一）行业发展趋势以及公司面临的市场竞争格局


1、固定电话机市场持续萎缩 随着手机的快速推广和资费的不断下调，近年来，传统固定电话机市场容量持续下降，2011年下降幅度更高达16%。此种环境下，传统电话机生产厂家的生存空间日益狭小。 2、现阶段饲料行业的并购重组加剧，中小型企业的发展形势严峻，生存空间备受挤压 在过去几年，我国饲料行业取得了较大的发展，年增长速度在7-11%之间，饲料产量稳步提高。根据饲料工业“十二五”发展规划，今后几年，我国饲料产量仍将保持稳定增长态势，其发展趋势是生产经营方式会呈现新的格局，将由速度型向质量、速度并重型转变，行业联合、兼并、重组步伐加快，产业集中度将会明显提高。此趋势下，中小型企业的发展形势严峻，生存空间备受挤压。


（二）公司的现状及面临的挑战


公司现有主业依然孱弱，主要产品的技术含量不高，附加值低，盈利能力较弱；研发能力有待提高，缺乏核心竞争力；发展问题亟待解决，总体状况不容乐观。 1、通讯产业方面 当前，公司电话机产业基础薄弱、经营规模较小，对单一品牌的依赖度依然较高；研发能力不足，制造工艺有待提升；面临着传统固定电话机市场的持续萎缩，公司的新产品、新项目一时难以形成业绩支撑，经营风险进一步加大，经营业绩具有较大的不确定性。 2、饲料产业方面 报告期内，饲料公司的经营管理工作有较大的改善，新厂即将竣工，产品质量将得以提升，这对公司饲料产业的发展是有利的。但饲料公司应收账款规模依然偏大，销售政策有待改善，人才储备不足、技术力量薄弱等问题仍待解决。饲料行业日趋集约化，单一生产厂面临的竞争压力也在逐渐增强，如何应对挑战，尚未有明确对策。


（三）新年度的经营计划


2012年，公司仍将以现有产业为基础谋求发展，计划实现主营业务收入43,000万元,与2011年基本持平。新的一年，公司将围绕可持续增长的目标，采取必要的措施，不断堆积各种发展要素，尽力使公司逐渐步入良性发展的轨道。为此，公司将主要做好如下工作： 1、充分发挥集团各管理部门的作用，使各职能部门在对下属公司的监督管理方面发挥更具体、更有力的督导、推动和协助作用，降低管理风险，提升公司的盈利水平和竞争能力。 2、抓住固定电话技术升级的机遇，逐步提升自身的软、硬件能力，通过新产品、新业务的拓展，实现公司的可持续发展。继续完成科技公司的设备改造工作。 3、采取各种措施加大产品营销力度，扩大销售规模，以使饲料产业实现更好的经营业绩。大力推进饲料公司新厂建设工作，以尽快投产，并确保工厂搬迁中的业务稳定增长，根据新厂需要引进高素质的人才，为公司的持续增长构筑人才基础。 4、推进西部公司现有资产的清理工作，形成各项目的最佳处置方案；切实履行有关的审批程序，做好部分地块项目开发的前期准备工作。