（一）经营情况回顾与展望


2011 年是公司夯实基础、稳固发展的一年。从宏观经济来看，2011 年作为我国十二五规划的开局之年，在面对世界经济复苏进程艰难曲折、经济增长存在下行压力、物价水平高位运行、部分行业产能过剩等错综复杂局面的情况下，我国经济仍实现了快速增长，国民生产总值增长了9.2%。对于企业而言，一方面，信贷利率不断提高，经营成本加大，主要货币汇率剧烈波动、国际贸易投资保护主义强化等因素对企业经营提出了挑战；另一方面，国内消费市场热情持续高涨，产业机构调整不断深化，战略性新兴产业蓬勃发展，物联网、云计算、LED 照明等新技术的应用，都催生了巨大的市场机遇。2011 年，公司积极应对市场变化，化解经营风险，继续立足于信息技术和能源环保行业，在计算机、数字城市、物联网、安防系统、微电子与核心元器件、知识网络、军工、多媒体、数字电视系统、半导体与照明、节能业务领域不断夯实基础，持续创新，并通过“技术+资本”发展战略的实施，利用境内外资本市场平台，推动科技成果产业化。本年度，公司下属的新加坡科诺威德有限公司完成了分拆至香港上市，下属唐山晶源裕丰电子股份有限公司与北京同方微电子有限公司重组获得了证监会重组委的审核，上海广电信息产业股份有限公司与公司下属百视通网络电视技术发展有限责任公司重组事宜也已完成，公司的科技成果产业化策略初显成效。本年度，为加快企业孵化模式的发展，充实和完善“技术+资本”发展战略的内涵，公司进一步将投资触角伸向金融资产管理方面的业务，联合清华控股有限公司参与收购了重庆国信控股有限公司38.412%的股权，以期通过利用其金融资本平台和发展优势，积极探索金融资本和产业资本融合的发展途径，进一步拓宽公司发展空间，增强公司持续发展的能力，实现股东价值的最大化。2011 年，公司把握市场机遇，积极化解外部风险，业绩实现了较大增长，本年度，公司全年实现营业收入209.62 亿元，实现归属于母公司股东的净利润77 亿元，同比增长了47.52%。


1．公司经营范围和业务构成


（1）公司经营范围（经北京市工商行政管理局核准）


许可经营项目：互联网信息服务业务不含新闻、出版、医疗保健、药品和医疗器械等内容；对外派遣实施与出口自产成套设备相关的境外工程所需的劳务人员；商用密码产品生产；商用密码产品销售；社会公共安全设备、交通工程设备、建筑智能化及市政工程机电设备、电力工程机电设备、节能、大气与工业污染控制、废弃物处理与综合利用的工程和设备的生产；工业废水、生活污水、生活垃圾的处理；人工环境控制设备、通信电子产品、微电子集成电路、办公设备、仪器仪表、光机电一体化设备的生产；水景喷泉制造。一般经营项目：计算机及周边设备的生产、销售、技术服务和维修；社会公共安全设备、交通工程设备、建筑智能化及市政工程机电设备、电力工程机电设备、节能、大气与工业污染控制、废弃物处理与综合利用的工程和设备的设计、销售、承接工程安装、技术开发与服务；除尘脱硫；人工环境控制设备、通信电子产品、微电子集成电路、办公设备的生产、销售及工程安装；仪器仪表、光机电一体化设备的开发、生产、销售；消防产品的销售及工程安装；仪器仪表、光机电一体化设备的开发、销售；消防产品的销售；高科技项目的咨询、高新技术的转让与服务；物业管理；进出口业务；机电安装工程施工总承包；建筑智能化、城市及道路照明、环保、电子工程专业承包；室内空气净化工程；计算机系统集成；建筑智能化系统集成（不含消防子系统）专项工程设计；环境工程（废水）专项工程设计、咨询；工业废水、生活污水环境保护设施运营；水景喷泉设计、安装、调试；安防工程（设计、施工）；有线电视共用天线设计安装；广告发布与代理；船只租赁。


（2）分行业、产品的销售收入构成


目前，公司已形成了计算机系统、数字城市、安防系统、物联网应用、微电子与核心元器件、多媒体、知识网络、军工、数字电视系统、节能和半导体与照明十一个产业。


2．公司主营业务开展


（1） 计算机系统产业


2011 年，全球计算机产业经历了始料不及的产品形态转化，传统电脑产品市场受到挤压。受欧债危机造成的市场需求疲软、泰国洪水引发的硬盘供应短缺、平板电脑、智能手机和电子阅读器等消费电子产品取代传统电脑部分功能等因素影响，2011 年市场整体表现疲弱。另一方面，电子商务B2B、B2C 等新型营销模式飞速发展，信息安全、云计算、移动互联等新技术开始广泛应用，这为计算机行业带来了新的发展契机。面对新的市场形势和巨大的竞争压力，公司深入剖析机遇与挑战，一方面，通过自主开发新的应用技术，把“做硬件产品的公司”提升为“做系统产品的公司”，在有能力提供一流品质的硬件产品基础上，提供一系列针对特殊行业应用需求的解决方案；另一方面，充分把握十二五规划下电子信息制造业的发展方向，积极创新培育信息安全、云计算、电子银行、信息服务等具有多项产品和技术均为自主研发的创新型业务。报告期内，公司还凭借专业、稳定、安全的产品品质成为金砖5 国友好城市暨地方政府合作论坛的“行业首席合作伙伴”，并成为此次金砖5 国论坛唯一指定计算机品牌。在行业市场方面，公司依托在信息安全方面的技术优势，不断扩大市场影响力，保持了快速增长。2011 年，作为本土PC 企业，公司以行业领先的技术与解决方案实力、兼顾稳定性与性价比的产品组合，以及全方位的售后服务体系，获得中宣部、中央文明办等五部委“‘绿色’电脑进西部活动”计算机采购项目35000 台大单。本年度，公司还在中央国家机关2011 年批量集中采购项目中，分别中标第一期、第二期的低泄射计算机、可信计算安全计算机产品及台式计算机产品项目；在卫生部年度中西部地区农村卫生室信息化建设项目招标中，连续中标新疆自治区和湖南省大单，加上此前中标湖北、江西、甘肃等近20 个县市医疗行业标单的辉煌业绩，公司已经成为中国医疗信息化建设中最受瞩目的品牌之一；公司还相继中标了广西壮族自治区农远教学设备项目、新疆自治区政府采购双语远程设备、国税总局总体防伪税控系统“一机多卡”税控专用电脑招标项目等。此外，在“第七届全国政府采购集采年会”评选活动中，公司还荣膺了“2011 年度政府采购优秀供应商”奖项。在消费级市场方面，公司进一步推行差异化产品路线，把握市场节奏，明晰用户群，针对用户需求实施创新。2011 年，公司针对越来越多的校园用户及年轻用户对于游戏电脑的需求，推出了“钢铁侠”系列产品，其全新的外观设计和为游戏用户量身打造的机身性能获得了消费者的认同。不仅如此，公司在2010 年划时代推出的“一年保换”服务模式，更随着时间的推进而日趋成为公司电脑顶级品质的有力佐证，迄今为止，公司依然是电脑行业内唯一一家敢于承诺“一年保换”服务的唯一品牌。在营销模式方面，公司一方面保持传统的渠道代理销售和3C 连锁卖场销售的稳步发展，另一方面加大了对于电子商务包括电视购物渠道等新兴营销渠道的投入力度，实现了三种渠道销售齐头并进的局面。在信息安全服务方面，作为我国本土可信安全发展的领先者和“安全云”理念的最早推行者，公司是目前国内唯一能提供软件、硬件、网络、应用全方位可信信息安全解决方案的供应商。本年度，公司加大了技术创新的力度，针对电磁泄射这一全球难点课题进行创新，推出了低泄射一体机，其对于电磁泄射问题的主动防护效果得到了国内信息安全专家的高度评价，成为电磁安全领域的明星产品。这一全新系列产品目前已应用于多个政府和军工部门。目前，公司已经形成了能够实现本地数据及网络共享安全的TST 安全平台、基于自主研发的高速流加密芯片系列移动存储安全解决方案以及低泄射一体机软硬结合的信息安全解决方案，能够覆盖不同用户的各级信息安全需求，并可提供真正符合中国用户需求的定制化信息安全解决方案。报告期内，公司还荣获了“2011 年度中国信息安全值得信赖品牌”奖、“2010-2011 年度中国软件和信息服务信息安全领军企业奖”等多项大奖，并与国家质量监督检疫检验总局正式签署协议，成为质检总局信息中心的战略合作伙伴。在云计算方面，2011 年工信部、发改委发布了云计算试点方案，随着云计算技术的不断成熟，云计算开始从政策引导转为市场拉动，从技术导向转为应用导向。然而，云计算发展中最突出的安全问题尚未得到解决，这已经成为限制云计算应用的重要障碍。为此，公司立足于云计算的安全领域，提出了“安全云”理念，并将TST2 安全平台、USB 端口管控、高速流加密芯片、低泄射一体机等多项芯片级DLP 解决方案和包括安域加密系统、网络可信介入系统等在内的网域安全解决方案与云计算技术相结合，推出了现阶段比较完善、立体的“安全云”解决方案。这一方案结合了云计算的应用模式以及底层架构特征，在采取内置加密芯片的硬件级防护基础上，进一步集成VPN 安全接入、数据加密、身份验证、安全存储、审计核查等综合安全技术手段，构建了面向云计算模式应用的纵深可信安全防护体系。2011 年，公司还在赛迪集团主办的“2011 中国IT 服务年会”上荣获了“2011 年云计算解决方案创新奖”。


（2） 数字城市产业


2011 年，我国数字城市建设步伐进一步加快，2011 年我国城镇化率已经超过50%，快速进行的城镇化推动了数字城市产业的发展。同时，随着物联网、云计算等新兴技术的成熟，“数字城市”的概念正在向“智慧城市”转变，这带来了产业格局的新变化。面对此种市场局面，公司数字城市业务立足于智能建筑、轨道交通信息化、热网监控业务，坚持从工程产品化向产业链建设转换的经营思路，以技术和产品的创新为核心，以发挥综合优势为出发点，不断加大自主产品的产业化力度，提高整体的盈利能力和市场竞争力。在智能建筑领域，公司继续坚持打造“数字城市建设国家队”形象，并凭借工程质量高、自主创新能力强、具有核心竞争力和诚信服务等优势连续五年蝉联“完成工程额统计前50 名企业第一名”，并在“全国智能建筑行业十大品牌企业”评选中连续三年位居榜首。报告期内，公司还相继中标了山东潍坊鲁台经贸中心会展中心弱电智能化总包工程、中石油西部管道公司生产调度指挥中心工程、亿利沙漠酒店智能化管理系统工程、济南银座中心智能化系统项目、大庆市新闻中心弱电系统工程项目等重大工程项目。其中，山东潍坊鲁台经贸中心会展中心项目涵盖了楼宇自动控制系统、智能化系统集成、多媒体查询系统、通信及综合布线系统、安全防范系统等10 多个子系统，并成功应用了公司自主产品Techcon 楼控系统及ezIBS 智能建筑信息集成系统，这既是“工程产品化”战略的具体体现，也是对“智能建筑国产化”的推进。本年度，公司承建的昆明同仁医院综合楼智能化工程还获得了中国勘察设计协会颁发的“2011 年度全国优秀工程勘察设计行业奖”和中国建筑业协会智能分会评选的“智能建筑精品工程”，这充分彰显了公司在智能建筑行业的领导地位。在轨道交通领域，公司秉承持续创新的技术、模式，为客户提供经济、优质、便捷的轨道交通系统综合解决方案，推动轨道交通行业技术创新、管理创新及制度创新的发展，并凭借综合监控系统集成技术优势荣获“中国轨道交通创新力企业50 强”称号。报告期内，公司还相继中标了新建铁道部调度指挥中心建筑智能化工程、武汉轨道交通四号线综合监控系统总承包项目、乌鲁木齐市快速公交三号线安全门系统工程、哈市地铁一号线环境监控系统工程等项目、南京地铁十号线环境与设备监控系统项目等。其中公司中标的新建铁道部调度指挥中心建筑智能化工程包括了12 个弱电系统的设备供应与安装、管线施工及调试等工作，这也是继北京地铁路网管理服务指挥中心、深圳北站、广州调度所项目之后，公司在智能建筑、轨道交通、节能等方面大集成的再一次体现。新建铁道部调度指挥中心作为铁路客运专线指挥调度的心脏和指挥中枢，将承担全国的铁路行车调度工作。本年度，公司承建的北京地铁房山线、亦庄线、大兴线以及昌平线等多个轨道交通项目均交付使用，实现了安全运行，赢得了运营方的高度认可和评价。其中公司因在承建的北京地铁昌平线项目中的优异表现荣获业主单位颁发的“优秀供货商”称号。在热网监控领域，公司持续关注于热源管理、热网监控、供热系统扩容及节能改造、多热源联网运行控制与调度和供热企业信息化业务，并继续领跑热网市场。本年度，公司相继中标了通辽热电集中供热四期工程（第三阶段）热网自控工程、国家风光储输示范工程（一期）遥视技防环境监测系统、张家口宣化热网2011 年换热站控制系统建设、鄂尔多斯市伊金霍洛旗集中供热工程、东营利津第二热源厂锅炉电气自控系统工程、山东潍坊百惠热力有限公司集中供热监控系统工程等众多项目。公司本年度还在太原成功搭建了太原热网集中供热监控调度中心系统工程，该系统可监控调度的数据包括太原热力所辖5个分公司、3 座热源厂、3 座热电厂、14 座锅炉、1 座首站、近400 个热力站的数据，并对数据进行储存、分析、处理和显示等，建成后成为我国最大的热网监控调度中心。报告期内，公司承建的齐齐哈尔热网监控系统还荣获了“建筑节能最佳实践奖”。


（3） 物联网应用产业


在物联网应用产业领域，2011 年作为“十二五”开局之年，我国政府明确提出要把战略性新兴产业培育发展为先导型、支柱型产业，中央政府已经对物联网的财政、应用示范进行了规划部署，与此同时各地政府也积极地开展物联网相关产业发展工作，这些政策的颁布和实施加速了物联网产业的发展。2011 年物联网产业已应用到交通、农业、物流、家居、医疗等行业，产业步入了稳步发展阶段。面对这种市场局面，公司利用综合产业优势，布局从城市级别整体物联网应用到末端IC 卡、RFID 电子标签产品开发的全物联网产业布局，并推动从城市运行体征监控业务、城市公共服务管理业务、城市公共安全指挥业务到的发展，打造“智慧城市”理念。在城市运行体征监控业务方面，公司立足于基于物联网综合技术应用的“城市运行体征管理”产业方向，推出了包括污染源监控、水文监控、空气质量监控、危险源监控、特种设备监控、能耗监控等在内的相关产品，并先后实施了湖北省环保局环境质量在线监测系统、秦皇岛市水务水资源监测系统、哈尔滨中庆燃气公司监控系统、重庆市各区县电梯监控管理系统、青岛市建委公共建筑能耗分项计量实施监测系统等项目。在城市公共服务管理业务方面，公司立足于数字化城市信息管理系统、智能化物流管理信息系统、物联农业信息化应用系统等领域，推出了以物联网农业为主题的肉类蔬菜流通追溯管理平台和物联网应用平台，中标营口市桂丰蔬菜果品批发市场、大连杏树渔港水产品交易中心、宁夏永宁四季鲜果品蔬菜综合批发市场市场、安徽望江县皖西南农产品批发市场、安徽萧县农副产品交易中心、安徽阜南县会龙蔬菜批发市场、湖北襄樊市洪沟农产品（蔬菜）物流市场信息系统等多个项目，并与重庆农业推广部门达成合作意向，期待共同将重庆打造成国家种植产业物联网试点地区，拟将成功经验在全国范围内普及推广。在城市公共安全指挥业务方面，公司通过综合应用物联网技术和应急管理理念，围绕政府指挥系统或行业预案进行处置，在后台数据的支撑下，实现从预测、保障、预测报警到事后评估、重建的全面功能，在省/地市/县市级政府应急管理系统、安监、交通应急指挥管理系统三大平台基础之上不断创新。本年度，公司先后中标了福建省交通安全监管与应急平台软件建设项目、国家减灾中心综合应用系统开发与设备采购项目、新疆克拉玛依市政府应急指挥平台建设项目、上海吴淞口国际邮轮码头及其公共配套设施项目、济南市城市信息化管理等众多项目。其中，公司承接的福建省交通安全监管与应急平台软件建设项目子系统包括了动态监测、GIS 地理信息、视频管理、应急值守等模块，项目建成后，将有力提高福建省交通应急信息化管理水平，保障该省高速公路及重要站点、水路的稳定运行，对全国交通行业的应急推广也具有重大意义。报告期内，公司的应急管理系统和智慧城管解决方案还荣获了2011 中关村物联网产业联盟优秀解决方案奖。2011 年，公司把握物联网产业快速发展带来的市场机遇，利用公司原有的IC 卡、RFID应用以及出入控制业务方面的积累，加大投入，进一步打造“大物联网”产业概念。本年度，在RFID 应用方面，公司成功签约“宁波探索中心RFID 项目”，这是继承建中国科技馆RFID 项目后，公司再次承接的涉及场馆RFID 应用的重大项目，显示出公司在RFID场馆应用领域的领先地位。在由国际物联网贸易与应用促进会主办的“2011 中国RFID世界最有影响力评选活动”，公司还连续第四年蝉联“2011 中国RFID 行业年度最有影响力系统集成企业”奖项。在IC 卡领域，公司以读写设备、嵌入式模块产品为主导，先后推出了新一代个人支付读卡器、超高频桌面读写器等产品，同时成功研发适合高铁通道闸使用的三合一多功能模块。报告期内，公司完成了沈阳出租车刷卡改造项目，该项目首次应用了公司最新研制的32 位读卡模块产品TF-RF1082T，内置了全部刷卡交易流程，大幅减化了计价器改造工作的难度，从而保障了整个项目在短期内得以上线运行。在出入控制业务方面，本年度，公司自主研发的CPU 卡“SRT1108 安全门禁系统”顺利通过了国家密码管理局的检测和审查，取得了资格认证。该产品是出入控制行业首款通过认证的CPU 卡国密门禁系统产品，可为司法监狱、公安、政府机关、金融机构等重要场所提供更加安全可靠的安保服务。此外，公司安全门禁系统还相继获得了国家商用密码产品生产定点单位认证和商用密码产品销售许可证，公司成为集商密产品生产定点单位、产品批准型号及销售许可证三项资质于一体的安全门禁产品生产和销售企业。


（4） 微电子与核心元器件产业


2011 年，金融IC 卡的业务空间呈现超预期的增长。2011 年3 月，《中国人民银行关于推进金融IC 卡应用工作的意见》明确自2015 年1 月1 日起在经济发达地区和重点合作行业领域，商业银行发行的、以人民币为结算账户的银行卡均应为金融IC 卡。另外，根据人力资源和社会保障部及中国人民银行的计划，未来社保卡将加载金融功能，也属于金融IC 卡种类的延伸，金融支付市场面临着巨大的商机。本年度，公司在微电子与核心元器件产业继续围绕身份识别、电信产品和金融支付三条产品线，并加大了对于金融支付业务的投入力度，通过技术领先优势参与、主导行业标准的制定，以占领行业制高点，实现新兴业务的快速增长。在产品应用方面，本年度，公司实现了芯片出货量累积突破13 亿颗，并在SIM 卡芯片市场继续领跑，实现了SIM 卡芯片销售数量第一的市场佳绩。报告期内，在身份识别领域，身份证芯片采购量目前已经进入平稳的供应期，公司在保障供应计划的同时，重点推进双界面的芯片产品以及读卡头芯片的改进工作。2011 年，公司推出的80k 容量的双界面产品，通过了银检中心、住建部、卫生部和国家电网的相关检测，获得交通卡、居民健康卡和双界面电卡入围资格，并已在公交、ETC 及中国移动贴片卡应用方面进行了测试和发卡，双界面电卡已实现批量供货，居民健康卡开始试点推广。公司受住建部委托开发的安全消费终端和过密门禁专用芯片产品也已开始试点推广。在电信产品线方面，公司在继续保持了SIM 卡销售量的领先位置的同时，不断优化产品，努力提高利润率，积极拓展战略性客户。报告期内，成功推出了132K 的SIM 芯片用于64K 产品的市场应用，具备了很好的竞争力。在客户合作方面，截至2011 年底，全球前六大卡商，其中五家已成为公司的客户。在金融支付业务领域，公司推出了全方位金融支付解决方案及相关芯片产品，包括移动支付的双界面SIM 卡和NFC-SWP 解决方案，家庭支付的USC-Key、家庭支付终端、联机非接触卡以及机卡Key 三合一解决方案，以及公众支付方面的THD86 系列产品。在技术创新方面，公司本年度加大了对于双界面CPU 芯片卡的开发力度，推出了THD86系列新品产品，并荣获了2011 中国国际金融展金鼎奖的“优秀银行卡设备奖”以及国家金卡工程优秀成果金蚂蚁奖的“创新产品奖”。THD86 系列芯片产品采用先进的 0.13um 工艺设计，是国内首款采用 ARM 32 位低功耗处理器设计并量产的双界面 CPU 卡芯片，实现了非接触智能卡 CPU 从 8/16 位到 32 位的跨越，同时其结构化的设计能够保证产品方便零成本移植到另外的产品上。THD86 系列还具有金融级的安全设计，采用多种传感器防错误攻击、加密引擎防旁路攻击、特殊版图设计防反向工程，并且还有多种加密算法供选择，让运营商和卡商消除安全顾虑。


（5） 安防系统


2011 年，金融危机的影响尚未消除，国际政治形势存在不确定性，这使得安防产业的挑战与机遇并存。面对这样的形势，公司采取了稳步调整的经营策略，积极实施技术创新，拓宽产品线，实现了市场突破。截至2011 年底，公司已经累计销售大型设备653 套，小型设备接近6000 套，覆盖了110 个国家和地区。在海外市场方面，公司一方面加大了小型安检产品的推广力度，实施市场开拓，进一步稳固原有的市场地位；另一方面通过商业模式创新和海外本地化生产战略的实施，推动全球化战略的实施。报告期内，公司的大小型安检设备相继签约德国、法国、保加利亚、玻利维亚、古拉绍、乌克兰、东帝汶、埃及、约旦、马拉维、利比里亚等11 个国家和地区，共计销售大型设备82 套，小型设备2074 套。其中，公司的液体检查仪成功进入了全球最重要两大市场--日本和德国，小型安检产品成功赢得日本航空协会（NAA）成田机场的竞标，人体扫描设备在巴西监狱系统投入使用，这证明了公司小型安检产品的实力，为进一步拓展全球的市场打下了坚实的基础。本年度，公司的首套中子成像设备在阿布扎比完成现场验收和交付，该套中子成像设备是将X 射线和中子成像技术相结合，这也是公司首个将自主技术与国外科研机构的最新技术进行合作而成功运营的项目。在海外生产本地化方面，公司也取得了阶段性的成果。目前，波兰总装基地已具备年产5 套大型设备的生产能力，在核心部件方面也实现了探测器模块匈牙利本地化生产，完成了爱沙尼亚火车系统等项目的欧盟本地化生产和交付。在国内市场方面，公司不断实施行业突破，并凭借技术领先承接了众多大型集成项目。本年度，中美“特大型港口计划”于2011 年11 月11 日顺利通过SLAT 现场验收，公司作为该项目的中方总集成商，负责建设安装18 套门户式辐射探测设备，从方案设计讨论、工程实施建设，到最终现场美方测试验收，均达到美方的相关标准要求。这也成为公司首例完成的国家政府级的大型系统集成项目，标志着公司已经具备了在该领域承接国家级大型集成项目的能力。报告期内，公司还在民航、核电、公安等行业实现了突破，先后中标了长沙黄花机场、安徽合肥新桥机场、云南昆明新机场、首都机场T2 航站的民航核心安检设备采购项目、中广核台山一期行人放射性监测和车辆放射性监测系统采购项目以及新疆公安厅特警特种装备采购项目，首次实现了核电行业市场突破以及以全系列产品装备公安系统的应用。在新产品开发方面，公司在大型综合辐照、检疫产品上拥有了新的龙头产品，大型辐照检疫处理系统第一套在2011 年在天津顺利交付客户。此外，公司自主研发的口腔X 射线三维影像系统，作为我国首个具有自主知识产权的口腔X 射线三维影像系统，已用于临床试验并将于2012 年四、五月份进入市场应用阶段。这将打破此类产品一直由国外厂商垄断的局面。


（6） 多媒体产业


2011 年是我国平板电视产业变革和机遇的一年。一方面，日本大地震、日渐疲软的消费市场、日渐上涨的成本，使得外资品牌电视全线受损，而国产电视品牌因推出了智能电视的概念，取得了市场的主动；另一方面，随着产业链整体过剩和内外销市场停滞局面的出现，价格竞争进一步加剧，行业面临洗牌。面对此种市场局面，公司积极进行体系的调整和渠道的拓展，保持了平板电视等消费电子、信息家电、多媒体终端产品在海外和国内市场销售规模的持续增长。在国内市场方面，公司一方面积极调整营销策略和组织结构，通过实施大区制的销售体系、管理平台下移、管理层级减少等措施，进一步降低了管理费用，提高管理效率。同时，公司还进一步将销售渠道拓展到三、四级市场，并逐步建立发展代理商体系，门店数量从700 家扩充到1200 家，同时积极拓展新型网络渠道，实现了市场占有率的提升。另一方面，面对产品向“泛IT 化”转变的市场趋势，公司把握市场特点，实施产品创新，推出了LE-55TX2800 及其全系列TX28003D 智能网络LED 电视等新产品，并凭借强大的技术优势，以其出色的3D 功能、高端的音响效果、丰富的网络实用功能，成功夺得“2011年度中国数字电视科技创新奖”。本年度，公司的液晶电视产品还成功应用于广州亚运会新闻媒体中心和金砖五国论坛，并成为金砖五国论坛唯一指定电视机用品，为金砖五国论坛活动提供包括主会场VIP 区域的主显示器，以及主会场安监系统配套专业监视器、媒体信息区微博墙、广告系统等。2011 年，公司多媒体产业呼叫中心还荣获了2011 年度中国家电服务业呼叫中心“运营班组金奖”和“创新服务金奖”。在海外市场方面，公司在北美市场取得规模成长。报告期内，公司收购了Element 品牌，与公司海外自有品牌SEIKI 在产品和渠道上实现了互补，两个品牌在美国的销售规模进入前十位。同时，公司海外OEM、ODM 的业务也持续开展，并与世界知名品牌SHARP 合作，为其在美国市场代工生产60”液晶电视。


（7） 数字电视系统产业


在数字电视系统产业，从产业发展情况来看，尽管国标早已出台，但是近年来我国地面数字电视的推广之路仍显得步履维艰。然而，2011 年地面数字电视接收终端国家标准实施，我国自主制定的DTMB 标准正式成为继欧美日标准之后的第四个国际标准，同时在广电体制改革不断深化的过程中，地方发展地面数字电视的积极性大增，这都为国内地面数字电视的推广注入了一针“强心剂”。地面数字电视在国家政策的扶持下，将迎来大发展。因此，面对这一市场形势，公司立足于设备生产、投资运营的核心业务开展产业布局，不断实施技术、产品和商业模式创新。在设备业务方面，为顺应商业模式多元化，控制方式人性化，以及服务的云端化、视频的高清化、终端智能化、网络IP 化等技术趋势，公司从主营的发射机市场出发，开展了包括开发性应用软件在内的系统集成业务，保证了核心产品的市场领先地位。2011 年，公司数字发射机产品在国内市场份额实现30%，并在国家广电总局移动多媒体广播系统远程监控项目十九省监控系统招标中，中标最大份额，展现了公司在广电系统监控软件领域的实力。在投资运营业务领域，公司继续通过采用市县一体的合作模式，以项目辖区内城市郊区和广大农村地区的居民为目标用户，通过建立、维护和运营数字电视信号地面传输网络，收取收视费用，取得增值业务收入和广告收入，并通过滚动发展，逐步建成全覆盖的网络。截至2011 年底，公司已在天津、开封、商丘、运城、许昌、濮阳等地投资运营了地面数字电视网，累计成立合资运营公司12 家，其中5 家已累计运营18 个月以上。


（8） 军工产业


在军工产业领域，公司坚持以军队信息系统技术为核心的战略方向，围绕电子信息的系统与装备、机械装备和技术服务三项主营业务，通过技术创新的实施，打造新的业务增长点。2011 年，公司在保持电子信息系统业务稳定增长的同时，加大了对重点科研项目的投入，自主创新能力得到提升。本年度，公司被列入重点科研项目的开发项目应用领域涉及到陆地、海洋、空间，部分项目已进入了军队和国家重点工程。报告期内，公司还进入到二代卫星通信和大S 民用卫星通信终端研制单位之列，并获得了全军重点物流管理系统研制任务，用于重点工程高性能射频和条码设备也通过了军方评审，多项业务取得突破。在技术服务方面，报告期内，公司指挥装备军民一体化技术保障业务在全军范围内启动，保障范围进一步扩大。公司承建的六个技术保障中心正式揭牌，这六个保障中心及之前成立的北京保障基地、南京保障中心和福州保障站将成为完善指控装备军民一体化技术保障体系中的重要一环。在新业务培育方面，公司加大了基于北斗一号卫星军/民用系统业务的推广力度，并初步形成了北斗运营、终端研制、技术基础和维修保障等为一体的产业结构。本年度，公司将原有的GPS 运营平台与北斗运营业务紧密结合，并获得了军方授予的试运营资质，北斗业务中涉及到的军民用、兼容与双模型、手持与车载用户级，指挥级、设施级等终端设备，维修保障测控设备及专用芯片、天线等多类别自主产品也已完成产品预研、型研。在北斗民用业务方面，公司推出了跨接北斗系统和中国移动网络的北斗一号运营平台，能够实现卫星和陆地双模无缝覆盖通信，并获得了北斗一号民用试运营分理资质。报告期内，公司还推出了中国移动e 物流运营服务系统，并完成了在北京、天津、上海、河北省的试运营。该系统是集全球卫星定位系统（GPS）、地理信息系统（GIS）、无线通信（GPRS）、短信（SMS）技术于一体的软、硬件综合信息系统管理平台，能够实现数据采集、定位、短信、货物跟踪、统计、运行管理等功能.


（9） 知识网络产业


2011 年，数字出版从星星之火发展成燎原之势，十七届六中全会将文化提升到国家战略高度，并明确指出要加快发展数字出版等新兴产业，新闻出版总署组织召开的首次数字出版工作会议对数字出版产业进行了全面的分析及重大布局，传统出版企业加速数字化转型，纷纷整合内容和技术资源，搭建内容资源数据库，推出数字出版产品，与电信运营商开展多方面合作，大力拓展手机出版业务等新业务，数字出版产业步入高速发展的快车道。在传统出版向数字出版转型过程中，公司原有基于版权许可的汇编作品与文献服务商业模式面临未来的不确定性，为此，公司对数字出版和增值服务业务积极实施业务转型，推出了基于数字出版权的文献版权共有合作出版业务、基于内容资源的信息服务系统软件技术业务和知识数据库出版与知识服务、互联网广告等新兴业务，继续保持了市场领先的地位。在数字出版领域，一方面，公司在原有的基于文献版权许可的汇编出版与文献服务业务方面加大整合和市场拓展力度，规模化开拓医药卫生机构、党政机关与社会团体、企业、科研机构等中小机构市场，并引入手机、平板电脑等移动服务新业态；另一方面，公司不断培育基于数字出版权的文献版权共有合作出版业务，与国内外出版业“共享内容资源、共享技术资源、共享平台资源、共享市场资源”，为各出版社打造自主运营的云采编、云加工、云出版、云发行、云服务平台，构建资源共享机制下的盈利模式。2011 年，公司已与830 家学术期刊单位合作实施优先数字出版，包括了1300 种重要期刊独家授权、240 家博士培养单位的学位论文独家授权和3400 种工具书的独家授权。本年度，公司还推出了中文创新点数据库（科技）、学术文献评价参考系统、生命科学知识元数据库与数字化学习研究平台。在增值服务领域，公司在加快软件产品化、服务化的同时，面向客户需求不断实施创新，推出了互联网信息监管系统、学术不端文献监测平台、科研管理系统、科研人才管理系统等产品，并与学术期刊优先出版业务结合，加快文献发表的速度、优先获取优质内容资源、加强文献评价。本年度，公司还完成了出版物内容发现引擎的系统设计与核心技术开发，为新业务的培育奠定了基础。


（10） 节能产业


在节能产业，公司紧密结合国家政策导向，调整业务结构，通过技术和商业模式的创新，在可再生能源利用、节能产品推广业务方面，实施市场拓展，夯实产业基础。在可再生能源综合利用业务领域，公司围绕吸收式热泵技术，面向工业应用行业，提供包括风、水等多热源的余热回用应用解决方案。报告期内，公司连续签订了黑龙江萝北热电厂132MW 项目、三门峡开曼铝业50MW 项目、赤峰热电120MW 项目、鹤岗热电132MW项目等工业余废热利用项目，均采用吸收式热泵机组，总供热面积约600 万平米。吸收式热泵机组能够实现回收工业余废热，设备容量大、出水温度高，可广泛应用于民用采暖和工业热回收再利用，节能效果非常显著。2011 年，公司还积极探索合同能源管理（EMC）新型商业模式，以北方热利用市场为主，开展以能源投资和能源服务为核心的节能业务，并成功签约了黑龙江鸡西煤矸石电厂，唐山钢铁公司和开滦热电厂项目。其中，公司承接的“鸡西煤矸石热电厂吸收式热泵余热回收供暖EMC 项目”已正式投入运营，这标志着公司首个EMC 合同能源管理项目进入运营阶段。机组投入使用后，将为热电厂供暖系统实施余热回收利用，可增加100 万平米的供热面积，一个采暖季节约标煤1.36 万吨，节能效果非常显著。报告期内，公司依托在城市能源规划、热泵节能产品研发与应用等方面的综合能力及经验，继续探索公司与市、县、镇整体合作的新模式，并与湖南省炎陵县深度合作，在成功协助其申报“国家可再生能源建筑应用示范县”后，又整体承接了该县30 万㎡可再生能源建筑应用项目。在节能产品推广业务领域，公司依托在热泵技术方面的优势，在民用建筑、公共建筑、专业行业等产业领域，形成了多源化的综合节能减排解决方案。报告期内，公司加强了对热回收型水源热泵、空气源热泵产品的销售力度，不断推广户式空气源热泵+地板采暖业务，以开拓户机市场新空间，并承接了北京市重点项目--北京市密云县司马台长城新民居项目、山东省青州市旗风居小区项目、江苏扬州“和昌?运河东郡公馆”项目、冠捷北京、青岛生产基地项目、江苏省盱眙县人民医院项目、安徽省亳州市人民医院项目等大型项目。本年度，公司还积极开拓船舶新兴市场，针对船舶开发的“船用冷热双效空调热泵机组”通过中国船级社认证，首批产品已应用于重庆交旅集团 “五星游轮”。本次顺利通过其认证，为公司以热泵为核心技术的“节能空调”进入船舶领域提供了重要资质。


（11） 半导体与照明产业


在半导体与照明产业领域，《“十二五”科学和技术发展规划》、《关于逐步禁止进口和销售普通照明白炽灯的公告》等相关政策的颁布，进一步加快了我国LED 产业的发展速度，半导体照明市场前景广阔。然而，市场做大的同时也引发了盲目投资，LED 产业正面临着产能过剩、成本上涨、质量参差、价格恶性竞争的局面。如何夯实产业基础、实现技术创新成为众多LED 企业面临的当务之急。为此，公司一方面继续稳步推进LED 半导体芯片产业基地的建设，实现了产品的批量生产，另一方面加大了对于LED 照明产品的开发力度，通过绿色照明产品、绿色照明解决方案以及景观照明工程的实施推广，以应用带动产品，促进LED 芯片产品的应用与技术水平提高。目前，在半导体与照明产业领域，公司已初步形成从材料、外延芯片、芯片封装、光学设计及应用的完整产业链，并拥有LED 外延及芯片制造专利近百项。在芯片、外延片生产方面，在继北京生产基地投入正式批量生产后，报告期内，公司南通LED 半导体产业基地顺利完成一号厂房的建设和设备安装，一期25 台MOCVD 及配套芯片设备完成调试并投入生产。为进一步加大技术创新能力，公司在南通成立了LED 半导体技术研发中心，重点开发导入完成中功率TV 背光及照明产品及大功率产品发光效率的提高。本年度，公司研发的GaN 基发光二极管、大功率发光二极管结构、提高发光效率的发光二极管等多项LED 领域专项技术获得了专利证书，并入围半导体照明标准工作组成员，参加半导体行业标准的编制和审议，这标志着公司已跻身国内半导体行业的主流地位。在产品应用方面，公司继续坚持对LED 照明市场的开拓，为客户提供专业的绿色照明解决方案及绿色照明光源产品，全力打造中国半导体照明第一品牌。报告期内，公司完成了写字楼、商场、道路照明、学校、厂矿企业等国内行业领先水平的示范项目，完成了球泡灯、灯管、路灯、射灯、筒灯等照明光源系列产品的规划、开发和生产，产品技术水平领先。2011 年，公司当选中国照明电器协会第七届理事会理事单位，并荣获2011“金手指奖”中国照明行业年度大型评选“十大优秀供应商（商业照明奖）”及“2011 年度中国半导体照明行业最具发展潜力企业”奖。报告期内，公司还推出了全球唯一的蜡烛灯产品，海内外全年销售接近百万支。在景观照明领域，公司通过对合作伙伴进行优化和扩充，以及渠道管理体系的建设，业务实现了规模性地成长。报告期内，公司完成了包括2011 西安世界园艺博览会景观照明及喷泉工程在内的数个国家和地方重点项目，获得“中国百强照明工程企业”称号。2011年，公司还推出了自主研发的两款水下灯系列产品，用于新疆维泰广场和中山岐江河等工程。


（二）管理层讨论及财务状况的分析说明


2011 年，公司通过采用有效措施，保证了收入、净利润继续稳定的增长。本报告期，公司实现主营业务收入208.68 亿元，同比增长了157%，其中多媒体业务增长较大，实现销售收入48.93 亿元，与同期相比增长了79.29%。公司2011 年度前五名供应商采购金额为347,0608 万元，向前五名客户销售金额为233,361.74 万元。在盈利能力方面，2011 年公司整体毛利率水平与2010 年相比变动不大，为15.42%。在费用管理方面，公司继续深化完善计划预算考核制度，规范管理流程、提高管理效率，严格控制成本费用支出。因此，从全年整体盈利状况来看，在保持收入增长的情况下，公司的期间费率与上年略有下降，其中销售费用率下降0.17%，管理费用率下降0.13%，财务费用率上升0.21%。财务费用增加较大主要是负债规模扩大、利率水平提高所致。公司资产期末总额为301.71 亿元，同比增长了21%；负债总额为203.45 亿元，同比增长了43%。本年度负债总额增长较快，系因公司于2011 年实施了收购重庆国信投资控股有限公司股权项目，因此发生的相关借款大幅增加所致。2012 年，随着重庆国信项目相关股权结构调整安排的完成，公司负债压力将相应得到缓解。2011 年，公司现金净增加额为-1.26 亿元，其中经营性现金流净额为-2.19 亿元、投资性现金流净额为-53.33 亿元，筹资活动净现金流量为43.26 亿元。与上年同期相比，经营性现金流净额同比减少4.89 亿元，投资性现金流净额同比较减少44.64 亿元，筹资性现金流净额同比增加34.66 亿元。


（三）公司在技术创新和科研成果孵化方面的情况


2011 年，公司根据产业布局和长期发展规划，围绕核心业务领域继续开展了卓有成效的技术研发工作。报告期内，公司共有120 多项大型研发项目在进行中，其中新列入国家级和省部级的科技计划项目27 项。目前正在执行的重大项目主要有：（1）国家重大科技专项“核高基”项目3 项：大容量SIM卡芯片、数字电视SOC 芯片、面向互动信息的龙芯安全适用计算机研制及推广；（2）国家发改委专项4 项：基于自主可信密码模块的可信支付终端产业化、先进特异物质检测技术产业化、高亮度发光二极管（LED）外延片及芯片产业化、地面数字电视单频网发射机研发及产业化（地面数字电视单频网适配器）；（3）工信部电子基金项目6 项：高性能网络信息安全综合防御系统研发与产业化、液体安全检查系统产业化、高清光盘数字版权保护系统及应用、基于DTMB 和DVB-C 标准数字电视信道解调单芯片、软件即服务（SaaS）流程与规则引擎、基于自主音视频标准的视频监控系统研发及产业化；（4）中华人民共和国新闻出版总署项目2 项：基于标识的认证技术研发及在音像制品数字版权保护中的应用、多硬件环境版权保护技术研发；（5）省市重大专项6 项：中小企业专用安全电脑研发及产业化、货物快速检查技术及应用项目、基于SOA 的集成制造“管控一体化”ezIMS 系统的开发、非接触式人体安检探测技术与样机研制、基于物联网技术的污染源实时监控与减排控制系统、同方大型公共建筑节能监测诊断平台建设及大型公共建筑低成本节能诊断改造项目；（6）其他项目6 项：同方基于互联网的大规模计算机远程服务系统研发和产业化、基于云计算技术的数字出版及可信发行运营平台、基于M2M 的应用构件平台、同方手机银行移动支付系统运营项目、智能数据中心管理系统、高性能端到端防毒设备等。在知识产权方面，2011 年度公司新申请中国专利和计算机软件登记206 项，其中发明105项、实用新型91 项、外观设计3 项、计算机软件登记7 项。截止2011 年底，公司共申请中国专利1704 项，获得中国专利权1043 项，其中发明362 项，实用新型601 项，外观设计80 项；申请并获得计算机软件登记著作权175 项。共申请涉外专利519 项，已获得外国发明专利权233 项。


（四）公司2012 年业务展望


1、2012 年经营规划


公司在2012 年总体经营目标确定为：在2011 年销售收入基础上，保持销售收入10-15%的增长速度。


2、实施的策略


2012 年，将是公司承上启下、稳步发展的一年。从宏观经济层面来看，中央经济工作会议上胡锦涛书记提出了“稳增长、调结构、保民生、促稳定”的经济发展思路，稳增长成为2012 年经济发展的首要任务。同时，2012年也是我国实施“十二五”规划承上启下的重要一年，是推动经济调整和产业升级的关键一年。在国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及相关产业规划的推动下，2011 年我国的各个战略性新兴产业已获得了突飞猛进的发展，在2012 年，继续抓好和用好我国发展的重要战略机遇期，面向经济社会发展的重大需求，加大技术创新投入力度，夯实产业发展基础，充分利用资本平台，探索新模式下的可持续发展，成为公司的主要发展思路。2012 年，公司将从整体上侧重以下几个方面的工作：一是坚持产业方向，提升经营能力，实现可持续发展。2012 年是公司第五个三年规划的最后一年，公司各核心产业将持续专注产业发展方向，培育核心技术，探索新的商业模式，加大投入力度，并做好新的三年规划，将当前产业发展与未来三年战略的长远发展相结合，实现未来的可持续发展。二是探索经营机制，发挥综合优势。目前，公司已经形成了“产业本部+核心子公司+产业基地”的布局，在以产业本部为业务核心单位纵向经营的框架下，如何实现各产业本部在市场、渠道、技术开发等各个方面的横向联合、联系，实现资源的有效配置与共享，发挥公司整体综合优势，将成为公司2012 年的工作重点。三是完善职能体系建设，精细矩阵式管理。2012 年，公司在职能体系建设和管理方面将进一步明确定位，加强在岗位设置、职能对接、责任分工、沟通机制、信息反馈、学习机制以及人才培养等方面的建设，梳理优化工作流程，完善改进内控体系建设，进一步精细以各产业本部经营纵深管理为主导，总部财务、人力资源、运营等横向管理为辅助的矩阵式管理架构。四是加强统筹协调，树立全局观念。2012 年，公司将在以产业本部为主导自主经营的基础上，加强在战略管控、资源整合、财务监督、风险防控、企业文化、品牌管理等方面的统筹，以实现规模效益为前提，以业务协同为基础，进一步打造统一的、无边界的企业理念。


3、主营业务展望


2012 年，公司将在以下几个方面重点投入：（1）把握LED 芯片产业节奏，加大研发投入力度2012 年，公司将把握LED 芯片产业节奏，在确保南通生产基地一期和北京基地MOCVD 及配套设备全面达产的基础上，推动南通生产基地二期的建设。同时，公司还将通过组建产品研发中心、加快大功率、高电压LED 芯片的开发速度等措施的实施，提高照明、背光芯片等各项量产性能指标，并通过公司内部供应链优势的发挥，以应用带动产品销售和产品开发，提高产品附加值和经营效益。（2）转换知识网络产业运营模式，快速导入优先数字出版新业务目前，在知识网络产业，公司已经开始实施数字出版新模式的打造。2012 年，公司将进一步充分利用数字出版旧模式形成的市场基础，快速导入新模式，大力推进学术期刊、会议论文、工具书的优先数字出版，形成产品规模，并积极推广云出版模式，加快软件产品化、服务化，开发换代知识库出版服务的基础技术，培育基于传统文献信息服务和基于出版物内容发现引擎的互联网广告新业务，保证知识网络业务的快速增长。（3）抓住电视行业“泛IT 化”趋势，向国内一线品牌行列迈进在多媒体产业领域，公司已经搭建起了负责传统渠道零售市场的大中华事业部、负责国外Element/SEIKI 品牌销售及OEM/ODM 业务的海外事业部、负责网络销售和电视购物的新兴渠道事业部以及负责行业销售的商用系统工程事业部四个平台的产业架构。在2012年，面对智能电视、云电视不断涌现、电视行业向“泛IT”转变的市场局面，公司将充分发挥综合产业优势和资本优势，一方面加大研发投入、不断推出紧跟市场潮流的新产品，另一方面通过海外、国内业务独立发展、资源共享的方式，实现有控制的规模扩张，向国内一线品牌行列迈进。（4）把握产业发展机遇，打造“大物联网”产业链条2011 年，我国物联网产业已经从概念走向运营，而随着年底多重政策利好的发布，物联网产业发展路线图逐渐清晰，日前工信部发布的《物联网“十二五”发展规划》更进一步提出要在10 个重点领域完成一批应用示范工程，力争实现规模化应用，物联网市场未来成长可期。为此，2012 年公司将凭借在物联网产业领域的综合优势，加大对微电子射频芯片、楼宇自控、ezONE 业务基础平台、M2M 物联网业务基础平台等核心技术的投入力度，加快城市运行体征监控、IC 卡芯片及设备、节能等多个相关产业的发展，形成跨越智能交通、智能环保、智能安防、智能物流、智能农业等多个领域的“大物联网”概念，打造整体产业链条。（5）依托军用通信技术基础，大力发展民用北斗通信业务目前，公司已依托军工领域的技术基础和业务积累，在民用北斗通信业务领域形成了核心竞争力，并形成了北斗运营、终端研制、技术基础和维修保障一体的产业结构。在2012年，公司将进一步加大在北斗卫星导航定位产业的投入力度，着重实施自主知识产权的民用二代北斗专用芯片研制、天线研制、GPS 运营平台设计开发等工作，加快兼容与双模型等终端设备的产品化进度，并凭借全国军民一体化保障网络项目的实施，加快民用领域保障维修体系的完善，进一步提升市场占有率。