（一） 管理层讨论与分析


1、公司经营情况


2011 年，公司合并实现销售收入11.12 亿元，实现利润总额4648 万元，实现净利润3736万元。2011 年公司销售收入、利润总额和净利润同比上年大幅增长，主要原因是长峰科技安保业务的资产注入给公司经营规模和经济效益的贡献；其次是公司原有盈利业务继续保持盈利水平，对亏损业务采取了一定措施，使得亏损额较上年有所减少。2011 年度，公司安保业务秉承"大防务、大安全"的发展理念，以物联网和云计算及智能技术等新一代信息技术为基础，初步实现了大型活动安保科技系统产业向平安城市、智慧城市建设产业发展方式的转变，公司圆满完成了深圳大运会安保科技系统的建设和保障任务，大运安保科技系统以安全、稳定、无故障运行的优异成绩为大运盛会做出了贡献；安保科技系统还成功护航首届中国亚欧博览会，公司继续保持国内大型活动安保科技系统领先的优势，并承担了贵州"天网工程"部分省级平台建设项目；2011 年公司承担了武汉、杭州智慧城市总体规划设计任务，力争打造全国智慧城市样板。物联网技术和应用领域项目扎实推进，公司近期中标国家物联网示范工程北京警务物联网项目，承担了北京环京检查站第二期建设项目。 公司积极拓展全国各区域市场，与新疆、武汉、沈阳、贵州、上海等政府机构和公安系统就大型活动安保科技系统、新一代平安城市、智慧城市建设等内容签订了战略合作协议。以上成绩的取得，标志着公司在充分吸收利用大型活动项目市场开拓成功经验的基础上，又开辟了一个新的市场领域，而且是一个规模巨大、具有长期延续性的市场。2011 年度公司医疗业务经营规模有所增长，其中神经电生理设备形势较好，市场占有率在国内处于领先地位；洁净手术室工程业务也实现较大增长，完成了3 个项目的竣工交付，同时公司2010 年完成的数字化手术室示范工程项目在2011 年实际项目上得以推广应用。2011 年公司电子信息业务经营平稳，配合总体单位按期完成了国防配套任务，并继续保持细分市场的技术领先优势。公司数控机床业务，受宏观经济形势影响较大，经营规模较上年略有下降。2011 年公司在研发和产品化方面加大了投入，有多项产品取得了阶段性成果，2011 年公司共申请专利52 项，获批11 项，其中发明专利4 项、实用新型专利7 项。针对麻醉机、呼吸机市场竞争激烈，要求产品性能指标有所提升，公司加大了研发投入力度，几项关键技术得以突破，目前正在进行整机产品的开发。2011 年股份公司和所属长峰科技及北科医疗公司均通过了高新企业资格复审，股份公司和长峰科技均入选中关村国家自主创新示范区"十百千"工程重点培育企业。


2、公司经营发展存在的问题


公司为实现从系统集成商向综合服务商和产品提供商转变的目标，在向产业链延伸的过程中，面临加大人才储备和提高经营管控能力的要求。公司从大型活动安保科技业务向新一代平安城市和智慧城市转型，虽然市场规模大，但参与的大型企业众多，面临激烈的市场竞争。其他民用产品业务，也面临很大竞争压力。面对激烈的市场竞争，公司将积极应对，坚持以市场为导向，着力打造核心产品，掌握关键技术，通过优化资源配置，不断提高经营管理水平。


3、公司未来发展


2012 年是公司实现业务转型和产业升级的关键年，公司将紧密围绕"以智慧城市总体规划和设计为牵引，以物联网技术及应用为基础，重点发展安保科技和医疗产业"的发展思路，实现从大型活动安保科技项目向新一代平安城市、智慧城市建设的扩展，将企业做大做强。2012 年，公司将继续调整、优化产业结构，淘汰落后的业务板块，推进管理创新和体制机制调整；2012 年公司将集中优势资源做强安保与医疗主业，促进公司经营规模和经营质量的良性发展。