（一）管理层讨论与分析


2011 年全球经济延续2010 年复苏势头，但复苏过程中不确定因素增多，导致全球经济增速放缓。美国经济活动弱于预期，欧债危机加剧，日本大地震和泰国水灾，中东、北非地区政局动荡，全球性通货膨胀等，都影响了世界经济复苏步伐。而欧美是本公司的主要海外市场，其经济复苏进程缓慢，受此影响，公司主营业务收入及利润均有所下降。但是，公司经营班子在董事会领导下，坚定贯彻和落实公司战略及董事会决策，不断创新经营管理模式，资本层面实施多元化战略，努力向新兴能源产业领域转型；业务层面实施一体化战略，致力于整合产业链条，实现协同效应；运营层面实施精细化管理，严格控制经营风险。与此同时，公司继续加强研发及品牌投入，在推动计算机及关键零部件业务从产业价值链的中下游向中上游转变、从以产品生产为主向提供核心技术及解决方案和服务转型方面，取得了预期成效。


（二）报告期内公司经营情况的回顾


1．公司总体经营情况概述


（1）公司的主营业务范围


公司主营电子计算机硬件、软件系统及网络系统、电子产品、液晶电视、等离子电视、电话机的技术开发、生产销售及售后服务，并提供相关的技术和咨询服务等多类业务。


（2）公司经营情况


报告期内，公司实现营业收入7,646,796.54 万元人民币，主要业务继续保持了行业领先地位。显示器业务：尽管全球终端市场发展呆滞，但本公司致力于整合产业链条，实现协同效应，提升运营效率，显示器出货量仍较上年保持增长，继续保持全球第一地位。液晶电视业务：欧美两个主要市场需求下降，导致液晶电视出货量同比轻微减少，但本公司着力拓展高增长的新兴国家市场，取得良好收效，在新兴市场收益大幅增长，进一步巩固了本公司全球第三大液晶电视生产商地位。整机业务：面向行业应用市场，坚持差异化战略，强化自主研发与设计，以构建符合国家标准高等级保护的自主可控安全计算机系统为目标，公司在信息安全与自主可控计算机领域的技术优势进一步加强。电源业务：立足已有优势，强化同柏怡国际、长城能源的产业链整合，推动产品结构不断优化升级，纵向向高端转型，横向向宽领域拓展，公司电源业务继续保持国内市场占有率第一地位。


（3）经营环境、宏观政策、法规等对公司经营活动的影响


报告期内，欧美经济复苏进程缓慢，需求疲软，导致公司业务规模下降；其次由于通胀趋势延续，原材料成本持续上升；此外国内最低工资标准大幅度提高，制造环节的人工成本增加明显。2012 年3 月，本公司收到深圳市科技工贸和信息化委员会、深圳市财政委员会、深圳市国家税务局、深圳市地方税务局联合下发的《高新技术企业证书》，证书有效期三年。根据相关规定，公司可在证书有效期内享受国家关于高新技术企业相关的税收优惠政策。


（4）公司经营中存在的问题和对策


当前欧美发达国家主权债务危机对经济的冲击效应明显，全球经济增长放缓，市场需求疲软，原材料成本和人力成本持续上升，市场竞争不断加剧，公司经营面临较大挑战。公司经营班子坚决执行董事会决策，立足自身优势，推进产业结构优化升级，积极布局和加快发展符合自身资源条件的战略性新兴产业；以维护国家信息安全为己任，努力提升公司在国家信息安全与自主可控领域的核心竞争力；整合行业资源，加强国际合作，促进公司创新能力和品牌地位的提升。资本运作：完成收购柏怡国际控股有限公司51%和深圳中电长城能源有限公司100%的股份，为进一步提升电源研发水平、大力发展新兴能源业务奠定坚实的基础。为收购香港华电所持冠捷科技251,958,647 股股份（占冠捷科技股份总数的10.74%）、投资LED 电源项目、投资服务器电源项目、投资平板电脑项目以及投资长城自主可控云计算BOX 系统研发项目，公司启动了二次非公开发行项目。显示业务：保持LCD 显示器领先的同时，重点发展LCD TV 业务；积极发展适应“数字城市”与“数字生活”需求的新型显示终端产品，大力拓展从15英寸到65 英寸全线LED 背光显示产品，研发量产3D 及触摸屏显示产品，推动产品结构优化和升级。整机业务：推动业务转型升级，面向行业应用市场，坚持差异化战略。优化产品结构，加强渠道建设，产品盈利能力有所提升。与IBM、EMC 开展合作，着力打造云计算系统解决方案提供商地位。推进自主可控计算机及关键配套部件的研发和产业化，巩固在信息安全与自主可控计算机领域的技术优势，构建符合国家标准高等级保护的可信安全计算机系统。电源业务：努力迈进国际一线品牌的同时，加快产品结构优化升级，加快推进战略性新兴产业电源的研发及产业化。


（5）报告期内技术投入和自主创新情况


报告期内，公司继续加大研发投入力度，推出了一系列差异化、高端新产品，完成新产品研发并投放市场600 余款；加强知识产权保护，申请国际专利260项，其中发明专利139 项，获得国际专利授权132 项，其中发明专利4 项，申请国内专利308 项，其中发明专利110 项，获得国内专利授权254 项，其中发明专利20 项。


（三）公司未来发展的展望


1．公司所处行业的发展趋势及市场竞争格局


作为国民经济战略性、基础性和先导性产业，随着国家工业化和信息化融合程度进一步加深，电子信息产业在传统产业中的应用范围将不断扩大；城镇信息化进程不断加快，信息基础设施建设为电子信息产业提供巨大的需求潜力；前景广阔的新兴领域快速发展，新兴技术不断突破，也将不断催生电子信息产业新的业务增长点。国家“十二五”规划中，电子信息产业作为重点产业被提升到一个新的发展高度，未来几年，在外部需求拉动和内部政策推动的双重因素影响下，国内电子信息产业将继续保持良好发展趋势。在市场空间不断扩大的同时，国内电子信息产业面临着结构调整，随着技术不断成熟，市场竞争也将进一步加剧。


2．公司发展战略及2012 年经营计划


2011 年是中国“十二五”规划开局之年，也是公司转型之年。在国家“转方式、调结构”背景下，公司经营班子在董事会的正确领导下，立足已有优势，谋求转型发展，积极融入中国电子平板显示、信息安全和电子信息产品交易平台三大系统工程，提出了“十二五”期间的总体战略：通过集成自主创新、技术合作、资本运作，大力发展云计算和新兴能源技术产业，形成IT 和新兴能源双轮驱动的产业发展格局，努力实现向产业价值链中高端的升级转型，打造以集成和服务为主的科技长城。2012 年，公司将重点做好以下几项工作：1）集中力量发展显示、自主可控与信息安全、云计算、新能源设备产业，推进相关产业投资和资本运作，加大科技投入，促进技术创新。2）大力推进中电长城大厦、石岩基地三期等产业、研发基地建设工作。3）积极开展各项管理提升工作，包括：全面应用信息化手段，提升管理水平；持续完善公司内控建设；争取各级政府研发、技改、产业化扶持资金；强化知识产权管理；加强人才引进等。


3．公司实现未来发展战略的资金需求、资金来源及使用计划


公司发展战略的资金需求及使用主要集中在三个方面：中电长城大厦、石岩基地三期建设等重大基本建设投资；整机、电源及太阳能等重大技改投资；收购香港华电所持冠捷科技股权等重大股权投资。资金来源包括股权融资、银行贷款等。


4．公司未来发展战略的风险、对策及措施


公司发展战略的风险来自两个方面：一是外部环境变化造成的风险。公司业务面向全球市场，国际经济、政治环境中存在的不确定因素，其未来变化可能使得战略分析的前提条件不再成立。公司将密切关注、积极研究外部环境发展趋势及市场的相应变化，在保持战略相对稳定性前提下，适时作出调整。二是公司战略执行过程中的风险。公司战略如不能及时落地，战略目标将无法实现。公司将采取如下措施：不断完善战略管理相关制度；构建与公司战略相匹配的组织架构；将公司既定战略分解，并将战略实施任务下达到各相关单位；加强战略的宣贯工作；使公司绩效考核紧紧围绕战略目标开展，强化公司意志，促进公司战略的实现。