2000年度公司经营情况


公司业务范围：集成电路、分立器件、相关模块和多媒体信息系统配套产
品的设计、制造、销售与技术服务。


在本报告期内,公司以市场为导向,以优化管理为基础, 全面完成了预定的
各项经营目标,取得了较好的经营业绩,实现了公司业绩较大幅度增长。公司报
告期内实现主营业务收入79,238万元,同比增加95 %；主营业务利润25,905 万
元,同比增长53 %；净利润17,216万元,同比增长22%。其中,通讯类大规模集成
电路实现销售额27,831万元,其它类集成电路实现销售额11,884万元,硅片加工
业务实现销售额20,165万元,电子元器件配套服务实现销售额19,358万元。 公
司已连续三年被评为上海市建设工业新高地争先创优优秀单位。公司主要产品
通信、金卡、电子电度表用集成电路被列为上海市名牌产品100强。 贝岭技术
中心在2000年全国294家国家级企业技术中心综合评比中名列第九、 上海名列
第一。


公司主要投资公司经营情况：


1） 上海虹日国际电子有限公司（公司持有其25.5% 股权）从事半导体器
件、电子元器件、仪器仪表、通讯设备、计算机及其它电子设备和消费类电子
产品的国内国际贸易及提供与产品有关的技术咨询服务。注册资本500万美元。
报告期内实现销售收入75,900万元。


2） 上海先进半导体制造有限公司（公司持有其34% 股权）从事集成电路
芯片加工。注册资本7,200万美元。报告期内实现销售收入74,314万元。


在经营中出现的问题与困难及解决方案


1） 2000年通信设备市场需求上升, 作为公司主导产品的通信类大规模集
成电路订单大幅度增加,但由于公司生产能力受到限制,公司不得不对产品的投
片数量和品种进行调整,放弃了部分产品的定单,这在一定程度上影响了公司的
业务发展。


对策：公司通过租赁设备,提高产品合格率、 强化技术服务等有效措施来
挖掘潜力,扩大产能,最大程度地满足 客户的需求。同时, 科技人员还成功研
制出拥有完全知识产权的国产数模混合信 号测试机,解决了产品测试瓶颈问题,
使通信类集成电路产品销售额比去年增加51.58%, 体现了公司在应对市场环境
变化和抵御市场风险等方面能力的提高。


2） 受产业政策的引导,国内对微电子行业的投资逐步升温,大量的微电子
生产企业正在筹建,使得微电子专业的技术人才供求矛盾日益突出,人才市场竞
争激烈。


2001年度的业务发展计划：


2001年是公司发展的关键性一年,公司的工作思路是：认清形势,抓住机遇,
乘势而上,以发展为主题,实现＂三个加快＂、＂三个加强＂, 即加快集成电路
投资建设,加快机制转换,加快产品和技术开发,加强质量控制提高生产能力,加
强企业管理,加强企业文化建设,着力于培育企业的抗风险能力和竞争能力, 逐
步形成具有贝岭特色的企业核心竞争力。


1. 加快投资建设速度,形成能使企业持续发展的新的增长点。利用国家陆
续推出宏观产业政策的大好时机,抓紧抓好重点项目的投资及建设。


2. 继续投资软件、IC设计公司等高科技含量、高成长性的企业,形成以集
成电路为主,软件和其它投资为辅的多元化经营格局。


3. 加快新品开发速度,不断实现升级换代,抢先占领市场。 面对国内未来
几年内通讯网络产品的发展形势,在有线通讯领域,对已开发成功的芯片要加速
进行量产化,为提高国产通讯系统整机中IC芯片国产化作出贡献； 在消费类电
路领域,继续发展电子电度表系列和用于IC 卡产品（如不发挥存储芯片）芯片
系列开发,优化单相电子电度表的性价比,加强推广三相电能计量芯片市场应用,
并致力为国内已起步的复费率电表提供系统和芯片解决方案。


4. 加强与跨国公司和国内各系统企业的合作,做到优势互补, 同时在此基
础上探索各种联盟的方式,包括资本、市场、产品、技术、 人才各领域合作的
可行性,增强企业国际市场竞争力。


5. 加快机制转换,重点完善公司的薪酬体系,提高对高科技人才的吸引力；
提高企业市场开拓能力,业务策划能力和产品开发能力； 加快公司的新产品开
发速度和进入国际市场的进程。


6. 通过完善以预决算管理为中心的财务机制和ERP系统的全面实施, 形成
一套行之有效的内控制度、流畅的运作程序和具有创新特色的管理体系。


7. 整合公司内部和投资企业销售网络,建立统一的销售平台, 加强公司营
销的整体资源优势。