主营业务


本公司主营业务为CMOS、BiCMOS和双极型等消费类整机用集成电路产品的开发、生产与销售。公司成立以来的主营业务收入和主营业务利润, 主要通过上述产品的销售取得,其余利润来自于参股企业杭州友旺电子有限公司的投资收益。业务经营模式


集成电路产品的生产经营过程一般包括：产品设计→掩膜制造→芯片制造→芯片测试→电路封装→电路测试→销售,其中集成电路设计、芯片制造、 封装是三个主要环节。由于投资建设集成电路芯片生产线的资金规模不断加大, 技术分工不断细化,集成电路设计工具不断完善,客观上催化了集成电路产业的纵向分工。目前只有少数集成电路企业完整地从事从产品设计到销售的整个集成电路产业链各个环节的业务,成为综合性集成电路企业,而大多数集成电路企业常常只从事集成电路产业链的一个或几个环节的业务,成为独立的掩膜版制造企业、芯片制造企业、 集成电路设计企业甚至集成电路测试企业。单个企业的业务在整个产业链条上的不完整本身并不影响其经营发展和经营的独立性,尤其是集成电路设计企业,其委托加工是非常正常的。当前集成电路设计企业委托其他专业芯片制造和封装厂家进行加工, 已是比较成熟的经营模式,成为国际集成电路产业重要发展模式之一,也吸引了不少著名大型集成电路企业参与芯片制造、电路封装等业务的委托加工。集成电路行业的这种专业化分工与协作,可以提高专业技术水平和生产效率,使人力资源、资本及其他生产要素得到最充分的利用。通过分工与协作,有利于节省劳动时间,促进发明创造,扩大生产规模。在某些其他行业 ,专业化的分工与协作也得到了最充分的应用,如汽车行业。


本公司目前业务重点是产品设计,芯片测试、 封装后电路成品的测试以及产品销售,而将掩膜制造、芯片制造、电路封装等工序委托给专业的制造商完成。


2002年12月公司子公司杭州士兰集成电路有限公司的一条6 英寸芯片生产线投产。该生产线投产后,本公司母公司仍将专注于芯片设计业务,而本公司子公司杭州士兰集成电路有限公司将专注于芯片制造业务。这样既可以充分发挥本公司与杭州士兰集成电路有限公司各自的专业化优势,又有利于两家企业在芯片设计、 制造方面的相互协作,充分发挥协同效应。这种模式将使本公司在有限的资本约束下,同时拥有了集成电路产业领域利润最丰厚的两块业务--芯片设计与芯片制造, 突出了重点,而又避免了全面进入集成电路产业领域各个业务环节 ,形成＂小而全＂的状况,分散了公司资源,不利于公司发展。主要产品的用途、收入、成本及生产能力


（1）产品用途


公司目前的集成电路产品主要服务于消费类电子整机产品,主要提供给计算机、电视机、组合音响、照相机、空调、电话机、仪器仪表等整机产品厂商使用。公司目前已研发并生产十二类100余种集成电路产品,主要产品包括：①.音响、 音效、玩具电路；②.遥控电路；③电话机电路；④显示驱动电路；⑤四位、八位 MCU电路；⑥计算机外围电路；⑦电表、万用表及其它类别电路。由于产品品种较多且分散,本身具有相当的共性,不便逐一介绍其用途。


（2）近三年的主营业务收入构成表


公司2000-2002年主营业务收入分别为18929万元、19050万元、26495万元。其主要类别产品销售收入及占主营收入的比例情况见下表：

    产品                           2002年             2001年
                           金额（万元）  比例%  金额（万元） 比例%
    电话机电路                574      2.16       1729    98
    四位、八位MCU电路        2120      80        787    4.13
    电表、万用表及其他电路   6143     23.19       4129   21.68
    计算机外围电路            630      2.38        617    3.24
    显示驱动电路             2824     10.66       1374    7.21
    音响、音效玩具电路       7849     29.63       5979   31.38
    遥控电路                 6285     23.72       4435   23.28
    芯片                       69      0.26         -      -
    合计                    26495    1000      19050  1000
    产品                             2000年
                            金额（万元）   比例%
    电话机电路                  1851      9.78
    四位、八位MCU电路            169      0.89
    电表、万用表及其他电路      2974     15.71
    计算机外围电路               247      1.31
    显示驱动电路                1618      8.55
    音响、音效玩具电路          8093     42.75
    遥控电路                    3978     211
    芯片                          -        -
    合计                       18929    1000


（3）公司产品成本构成情况


依本公司目前的经营模式, 集成电路的芯片制造和电路封装以委托加工的方式进行。公司将集成电路掩膜版交与芯片制造厂,由其自行采购圆片及其他材料,并根据公司提供的掩膜板将其加工成芯片, 公司向芯片制造厂采购芯片所支付的价款作为本公司的芯片加工费。本公司再将经本公司测试合格的芯片交与电路封装厂进行封装,本公司向电路封装厂支付封装费。芯片成本和封装费占本公司产品成本90%左右。主要产品单位成本构成比例如下表：（单位：%）

    产品                    芯片加工费 封装费 人工费用 制造费用  合计
    音响、音效、玩具电路       402    48.93    5.13    5.92    100
    遥控电路                   30.65    58.96    4.82    5.57    100
    电话机电路                 57.23    31.67    5.15    5.95    100
    显示驱动电路               58.37    34.86    3.14    3.63    100
    四位、八位MCU电路          37.83    54.56    3.53    48    100
    计算机外围电路             82.44    10.72    3.17    3.66    100
    电表、万用表及其它类别电路 53.10    37.43    4.39    58    100


（4）生产能力


在公司目前的经营模式下,不存在生产能力不足或闲置问题。 公司产品生产采用以销定产的模式,产销率接近100%。由于公司的研发需求较大,研发新产品需进一步加大投入,以充分发挥人才资源优势,提高公司产品销售量。发展战略与整体经营目标（2003-2006年）


1、发展战略


集成电路行业是当今全球发展最快、最活跃的高技术产业之一, 也是对国民经济影响最大的基础产业之一。本公司作为国内较具实力的一家集成电路企业, 立足于行业的巨大发展空间,制定了＂以技术为后盾、以市场为导向、一业为主、 专业化经营管理、夯实基础、做大做强＂的可持续发展战略。


2、整体经营目标和主要业务经营目标


根据公司的实际情况,整体经营目标确定为：通过人才、技术、资金、 产品、市场推广和管理经验的连续积累, 把士兰微建设成为国内主要的综合型集成电路设计与制造企业之一。