一、主营业务和主要产品


1、主营业务产品


主要业务        集成电路和分立器件的封装、测试、销售业务


主要产品        集成电路与分立器件


产品的主要用途  通讯类产品、资讯类产品、电器类产品，工业自动化系统等


主要原材料      芯片、引线框架、塑封树脂、金丝


2.产品的主要销售方式


批发销售、直接向终客户销售、通过电子商务销售、委托代理


3.行业竞争情况与竞争地位


近年来国内封装发展迅速，国际封装业部分向国内转移，竞争日趋激烈，发行人在分立器件和集成电路的产销量在国内同行企业中均位列第二。


二、业务经营有关资产权属情况


公司现使用的工业用地向本公司股东实业公司租赁, 现使用的全部房屋及建筑物,均为公司所有,所使用的″长江″商标注册人为本公司。公司现有信号灯专利十二项,专利权人为本公司；本公司于1997年12 月取得《中华人民共和国进出口企业资格证书》,拥有自主进出口经营权。


三、同业竞争和关联交易


本公司与第一大股东新潮科技及其控股子公司之间不存在同业竞争。新潮科技及其他主要股东均已向本公司做出书面不竞争承诺。


发行人律师和主承销商对本公司同业竞争情况发表了意见, 认为本公司不存在同业竞争。


本公司的主要关联交易包括：向新潮科技购买生产用刀具等原材料, 同时向新潮科技采购封装检测用打印机、电镀线、电路测试分选机、排片机及其零配件；向厦门永红采购封装用引线框架；杭州士兰销售集成电路产品。


本公司与新潮科技及其控股子公司之间的关联交易还包括：共同出资成立了无锡长旺电子有限公司、房屋租赁、委托加工、股权转让等。


此外,截至2002年12月31日,本公司股东新潮科技为本公司银行借款共计15,0450万元提供无条件连带责任担保。

    本公司最近三年关联交易对利润的影响情况如下表：
    年度   关联交易对利    利润影响额占当期  利润影响额占当期
            润影响额        利润总额的比例    利润净额的比例
    2000年  -231.72               4.61%            6.83%
    2001年   -923               1.31%            1.99%
    2002年   -51.59               0.70%            17%


本公司通过以下措施减少关联交易：1.本公司已聘请3名独立董事,并在《公司章程》中规定″独立董事应对关联交易发表独立意见″。2.本公司《公司章程》对关联交易决策权力与程序作了详细的规定。


四、募股资金运用


本次发行预计可以实际募集资金37,966.25万元。 募集资金投资项目所需资金总计58,122万元,投资项目资金缺口,本公司将通过银行贷款或其他途径解决。本次募集资金在投入项目过程中将有阶段性闲置, 公司将谨慎运用暂时闲置资金投资于国债等安全、稳健、变现能力强的金融产品。


五、特别风险提示


发行人特别提醒投资者关注下列风险：


（1）近五年来,全球电子信息产品市场在快速发展中呈现一定幅度的波动。可能会给公司经营带来一定的风险；（2）本公司2002年12月31日资产负债率（母公司） 为 68.43%,流动比率分别为0.59,速动比率分别为0.32,存在一定的资产流动性风险； （3）本公司2002年向前五名客户的销售额占当期销售总额的234%,对无锡华晶微电子股份有限公司的销售额占公司销售总额的7.25%,存在一定的对主要客户依赖的风险；（4） 本公司第一大股东江阴市新潮科技有限公司是以本公司高级管理人员为主持股的公司,存在一定的实质控制人控制的风险；（5）自2000年至2002年间, 本公司经营规模快速扩大,可能增加公司经营管理风险；（6）截至2002年12月31日, 公司一年内到期的银行借款余额为28,5550万元,可能存在现金偿付风险；（7） 截至本招股说明书签署之日,本公司为江苏茶梅灯芯绒集团有限公司2000 万元人民币银行借款提供连带责任担保,存在或有负债风险。