第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年公司顺利完成重大资产重组，产业结构发生重大转变，主营业务由传统输变电制 造行业转向科技创新驱动的新能源动力电池行业。这一年里，全球经济复苏疲弱，国内经济 进入新常态，传统工业表现持续低迷，环境污染及能源危机日益突出，国内经济发展由高速 增长下行为中高速增长，面对经济下行压力，国家积极调整经济结构，优化产业升级，为新 能源汽车产业发展带来新的机遇。公司管理层在董事会的领导下，坚持围绕“以客户为中心” 的经营理念下，齐心协力，开拓进取，牢牢抓住新能源汽车市场发展的历史机遇，在技术研 发、市场开拓、产能扩充、企业管理、重组整合等方面做出了积极的努力并取得了丰硕的成 果。

（一）聚焦科技推动，加快成果转化 报告期内，公司及时准确了解市场需求，加强与整车厂沟通与合作，重点开发出多款适
用于纯电动车的电芯产品，并且在电池成组模块的产品设计方面积累了丰富的经验。报告期

内，公司改进磷酸铁锂生产工艺和电芯性能，加快研究成果转化，聚焦重点产品，完成了不 同车型电池箱组设计、高能量电池系统整体设计、电池均衡热管理等产品设计需求。公司技 术研发实力和市场竞争力保证了抢占新能源汽车市场，巩固公司动力锂电池产业优势的能力。 公司不断加大研发投入，调整产能布局，产品结构进一步优化，公司已实现三元电池产业化 准备工作，在其他高性能电芯研发方面也取得了突破性进展。

报告期内，公司研发部门成功申报各类项目26项，其中新增国家级荣誉2项、省级项目2 项，共申请230项专利，其中发明专利128项，共授权专利119项。公司加大研发硬件平台的建 设，建设电池材料、电芯及电池系统等实验室，为未来的研发工作打下坚实的支撑基础。

（二）抓住市场机遇，巩固战略合作

2015年从中央到地方各级政府利好政策不断出台，经济导向新能源汽车行业，新能源汽 车市场爆发式增长。在此背景下，动力锂电池作为新能源汽车的核心部件，市场规模呈现几 何式增长态势，整体产销两旺。合肥国轩积极抓住市场机遇，深入与整车厂商战略合作，随
着合肥、南京、昆山新建产线的逐步达产，公司主营业务利润、归属于上市公司股东的净利

润同比呈现大幅增长。同时公司不断推进技术创新、优化制程工艺、施行精益生产，取得了 良好的经济效益，行业内知名度不断提升。

（三）提高产能效益，布局产业发展 新能源汽车市场推广，必须要扩大现有锂电池生产产能。报告期内，公司紧紧抓住行业
机遇，借助资金政策扶持，运用多种融资手段，扩大产能投入。报告期内，合肥工厂二期项

目、庐江材料工厂、南京国轩、苏州国轩新建产线顺利投产，截止2015年末电池产能达到7.5 亿Ah；同时，合肥工厂三期项目和青岛莱西项目正在抓紧建设，预计2016年3季度将建成投 产，产能有效释放充分保障了2016年新能源汽车市场的电池需求，增加了公司营业利润和收 益。此外，公司加速上下游产业布局，与星源材质合作共同投资，在庐江建立锂电隔膜生产 基地，实现了产业链内向上游延伸。

（四）实施股权激励，优化内部管理 为进一步完善公司治理结构，健全公司的长效激励机制，倡导公司与个人共同持续发展
的理念，建立股东与公司管理团队之间的利益共享和约束机制，调动管理者和重要骨干的积

极性，吸引和保留优秀人才，公司于2015年推出了面向董事、高级管理人员、中层管理人员、 核心技术人员和业务骨干在内的第一期员工股权激励计划，将股东利益、公司利益和员工个 人利益有效结合在一起。

报告期内，公司着力落实TS16949质量管理体系，进一步加强和提升内部管理，以建立 集团化运营管理模式和高效、规范的内部管理架构为基线，切实加大内控执行力度，努力提 高企业管理效能和运营水平，强化风险意识，加大对潜在违规现象的问责力度，为公司发展 提供持续、稳定、高效的内部环境，确保公司健康发展。

（五）完成重组整合，推进多元发展 在重组后的业务整合方面，东源电器为充分分享新能源汽车产业快速发展，在现有业务
的基础上，进一步拓展新的业务范围，进入新能源汽车新兴产业领域，从而为东源电器的现

有业务发展提供新的切入点，创造新的利润增长点。利用公司在输配电设备业务领域多年的 技术积累，与合肥国轩联合开发新能源汽车及动力锂电池关键零部件，目前正在开发大功率 充电桩、车载充电机及车用高压配电箱三个产品。车载充电机及车用高压配电箱先期确定为
国轩高科动力锂电池配套产品，在产业化生产时同步开发国内外电动汽车充电设施市场，通

过打通充电、配电箱、电池、电池组产业链，公司产品体系性有望进一步增强，协同效应提 升。

报告期内，公司实现营业收入274,549.62万元，比上年同期增长170.67%；营业利润 63,847.15万元，比上年同期增长131.07%；归属于上市公司股东的净利润58,461.21万元，比上 年同期增长133.30%；基本每股收益0.80元，比上年同期增长56.86%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内公司顺利完成重大资产重组，合并报表范围内新增合肥国轩动力锂电池业务， 实现了公司由传统输变电行业向新能源行业的成功转型， 改善了公司的经营业绩。实现了合 并报表业绩的整体大幅提升。

1、报告期内实现营业收入2,745,496,179.29元，较上年同期增长170.67%，主要系子公 司合肥国轩产能逐步释放、产销两旺，销售额大幅增长所致。

2、报告期内实现营业成本1,499,385,846.38元，较上年同期增长205.45%，主要系子公 司合肥国轩产能逐步释放、产销两旺，销售额大幅增长，相应成本同比增长所致。

3、报告期内公司销售费用为210,381,964.70元，较去年同期上升251.36%，原因为子公 司合肥国轩销售额大幅增加导致同比相关费用有所增加所致； 2015 年 公 司 管 理 费 用 为 272,038,152.14元，较去年同期上升192.03%，原因为子公司合肥国轩业务规模扩大带来工资 福 利 费 用 增 加 、 同 时 加 大 研 发 投 入 及 反 向 收 购 合 并 报 表 所 致 ； 2015 年 财 务 费 用 为 21,789,692.65元，较去年同期上升17.97%。

4、报告期内公司研发投入合计135,275,444.90元，较去年同期上升199.06%，原因为子 公司合肥国轩加大研发投入及反向购买合并报表所致。

5、报告期内公司经营活动产生的现金净流量为520,395,985.29元，较去年同期上升

144.81%,主要原因系子公司合肥国轩2015年产销两旺，销售回款大量增加所致。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要原因是 2015 年我国新能源汽车产业呈现爆发式增长，合肥国轩动力锂电池业务产销两旺。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1．反向购买 根据公司2014年第一次临时股东大会决议及中国证券监督管理委员会证监许可〔2015〕662号《关于
核准江苏东源电器集团股份有限公司向珠海国轩贸易有限责任公司等发行股份购买资产并募集配套资金 的批复》核准，公司向李晨等四十二名自然人以及珠海国轩贸易有限责任公司等九家法人发行48,843.55 万股股份的方式购买资产，购买其合计持有的合肥国轩高科动力能源有限公司99.26%股权。
截止2015年4月30日，本公司向合肥国轩高科动力能源有限公司发行股份购买资产的重大资产重组事 项的资产交割手续等主要事项已实施完毕，原合肥国轩高科动力能源有限公司的控股股东珠海国轩贸易有 限责任公司成为本公司的控股股东，原合肥国轩高科动力能源有限公司的实际控制人李缜成为本公司的实 际控制人，本次资产重组购买日确定为2015年4月30日。根据《企业会计准则第20号—企业合并》的规定， 参考《财政部关于做好执行会计准则企业2008年年报工作的通知》（财会函[2008]60号）、《关于非上市 公司购买上市公司股权实现间接上市会计处理的复函》（财会便[2009]17号）、《企业会计准则讲解2010》、 证监会公告[2011]41号的相关规定，本次非同一控制下企业合并按照“反向购买”的处理原则进行编制。

（1）反向购买合并成本的确定

本次资产重组，上市公司原输配电业务没有置换，仍保留在上市公司内。根据上述相关规定，本次反 向购买合并成本的确定情况为：

合并财务报表采用适当的估值技术计量公司原有业务于2015年4月30日的整体公允价值，估值方法参 照公司所属行业电气机械和器材制造业上市公司平均市盈率以及归属于母公司的年化净利润得出，以此公 允价值确定反向购买的成本。

（2）本次反向购买合并财务报表编制的具体原则

①合肥国轩高科动力能源有限公司作为会计上的购买方，其资产和负债以其账面价值确认和计量。

②纳入合并范围的上市公司原有输配电业务，列入期末有关可辨认资产、负债价值以其在2015年4月 30日确定的公允价值为基础进行确认和计量。

③合并财务报表的比较信息应当是法律上子公司（合肥国轩）的比较信息，即合肥国轩的前期合并财 务报表。

④对于法律上母公司（本公司）的所有股东，虽然该项合并中其被认为被购买方，但其享有合并形成 报告主体的净资产及损益，不作为少数股东权益列示。

⑤法律上母公司（本公司）在个别财务报表中按照《企业会计准则第2号-长期股权投资》等的规定确 定取得资产的入账价值。本公司前期比较个别报表为自身个别财务报表。

（3）反向购买商誉的确认

根据反向购买的会计处理方法，本合并财务报表将产生商誉，商誉的金额为上述所确定的合并成本减 去上市公司原输配电业务2015年4月30日可辨认净资产公允价值的差额80,427,604.58元。
（4）会计上的被购买方上市公司原有输配电业务截止2015年4月30日可辨认资产、负债情况

单位：元



（ 5 ） 购 买 日 至 年 末 被 购 买 方 实 现 营 业 收 入 584,216,256.64 元 ， 实 现 归 属 于 母 公 司 净 利 润 28,565,980.12元。

2．处置子公司

根据公司第六届董事会第十四次会议审议通过的《关于转让控股子公司股权的议案》，公司将所持有 的南通东源互感器制造有限公司50.96%的股权转让给南通紫升科技有限公司。以具有证券从业资格的江苏 中天资产评估事务所有限公司出具的苏中资报字（2015）第C1021号《江苏东源电器集团股份有限公司股 权转让涉及的南通东源互感器制造有限公司50.96%股权价值评估报告》的评估结果为定价依据，双方确定 股权转让价为人民币1,000万元。


3．新设子公司

2015年6月，本公司新设子公司东源电器；2015年7月，东源电器新设子公司新能源科技；2015年12 月，合肥国轩新设子公司上海国轩。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

2015年公司重大资产重组通过中国证监会审核并顺利实施。重组完毕后，公司快速实现了由传统输变 电行业向新能源行业的转型。报告期内，公司主营业务由单一的输配电业务，转变为动力锂电池和输配电 设备业务两大业务板块。依托公司和子公司在各自行业领域内的竞争优势，发挥重大资产重组后的整合协 同效应，在顺利实现产业转型升级的同时，公司经营业绩大幅提升。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

截至2015年底公司累计承担3项“863”项目、2项国家火炬计划项目、3项新能源汽车产 业创新工程项目、1项科技型中小企业创新基金项目。2015年，公司承担的“863”项目顺利 通过验收，同时成功申报项目36项（其中新增国家级荣誉3项），较去年增长28%。

2015年度申请项目部分清单：


复合三元电池开发项目已完成中试，该项目扩展了公司的产品类型，加快公司产品多元

化的步伐，有效加快了三元电池的商业化开发和应用，为公司向市场提供高能量密度、高安 全性的三元电池，抢占乘用车动力电池市场份额提供了有力的技术支持。

公司目前拥有国家企业技术中心、国家CNAS认可检测实验中心、国家博士后科研工作站 等多个国家级创新平台。持续完善合肥、上海、美国硅谷现有研发平台的基础上，积极筹建 德国波鸿、日本大阪研究院，充分利用国际优势资源为公司产品完善提供强力保障；与美国 阿贡国家实验室和伯克利国家实验室建立了良好的合作关系。

公司研发投入情况：

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动现金流入大幅增加系子公司合肥国轩销售回款及客户预付款增加所致；经营活 动现金流出大幅增加系合肥国轩经营规模扩大各项付现费用相应增加以及反向购买合并报表 所致。

投资活动现金流出大幅增加主要系子公司合肥国轩建设新厂扩充产能，固定资产投资大 幅增加所致；投资活动现金流入大幅增加主要是取得子公司收到的现金净额（系公司本期发 生的反向购买形成）。

筹资活动现金流入大幅增加主要系重大资产重组配套募集资金到位所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


：

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业展望和行业竞争格局 1、动力锂电池产业
2015年中国新能源汽车市场超预期发展，带动新能源汽车上下游产业链的相关企业呈现 出高速增长的态势。作为新能源汽车三大核心部件之一的动力电池，因其较高的技术复杂性 和较高的成本占比，获得了行业高速发展所带来的巨大红利，一定程度上成为新能源汽车产 业走向大规模普及的关键因素，这也使得相关动力电池企业大幅投资新增和扩大动力电池产 能，动力电池市场将面临激烈竞争。

公司立足于通过实施科技创新、优化产品及客户结构、稳步扩充产能、精益生产推进等 措施，确立牢固行业地位和领先优势，加强产业链上下游的战略合作和优势互补，力争成为 全球相关领域最具影响力的企业之一。

2、输变电设备产业 随着电改和电力结构调整的深化，电力需求进入“新常态”，电网建设的重点是特高压
输电线路，同时国家已启动智能电网的建设。受环境因素影响，清洁能源发电比例持续提高，
火电机组向大容量、高参数、环保型方向发展。

受宏观经济形势影响，随着我国经济增长预期放缓，国内电力需求增长和投资也将随之 放缓，预计2016年输变电设备制造企业产能过剩、价格竞争激烈局面不会改变，“高产量、 高成本、低效益”状况将继续维持。

在行业效益下滑的背景下，东源电器精简改革，力促降本增效，深挖营销渠道，牢牢占 据输变电市场，同时加大研发投入，加速产业转型，加快原有产业向智能设备和新能源配套 设备方向转变。通过产品创新，开拓新兴市场，组织变革激发企业活力，实现产业整合和转 型的突破。

（二）公司未来发展战略 展望2016年，面对产业升级和结构转型，战略新兴产业有望继续保持快速增长，新能源
汽车行业在国家政策和节能环保推动的大背景下继续呈现爆发式发展。公司紧紧围绕“让自

然能源服务于人类”之使命与“专注技术驱动，成为全球能源储存和应用产业的领导者”之 愿景，结合未来市场形势与发展现状，制定公司2016年总体经营方针，坚持“产品为王、人 才为本”的经营理念，以“强体系管理、抓细化落实、重研发成果、筑产业生态、建共享机 制”为工作重点。

1、只有优秀产品才能赢得市场，只有优秀产品才能创造品牌价值，只有优秀产品才能使 企业持续发展。公司2016年以产品质量为关键，树立以用户为中心的产品意识，建立规范化、 标准化、精细化的产品制造管控流程，加大磷酸铁锂电池的性能提升，完成三元电池产业化 建设，加紧研发成果的产业化转移，深入研究市场需求，加强与整车厂合作，设计高效节能 的电池组产品。

2、着力落实TS16949质量管理体系，以创造优秀产品为目标，强化系统管理思维，规范 业务流程标准，夯实基础管理水平，建立目标明确、结构至简、责权清晰、运作高效的运营 管理系统。着力落实全面预算管理，以强化成本控制为主体，紧盯重点项目与短板，从细处 入手，以解决问题为导向，明确具体责权，细化岗位目标，提升执行能力，持续推进降本促 效。

3、公司通过建设全球5大研发平台，利用上市公司平台，大力吸引国内外优秀人才，吸 收各种先进理念与技术。同时公司建设和建立培训基地，着力培养关键岗位和核心技术人才，
形成充足的人才梯队储备，提高员工的技术水平和能力，从而促进公司生产和管理效率的提

升。建立以结果为导向的绩效考核体系，设置各层级有效承接、目标明确的KPI指标系统，匹 配极具吸引力的激励机制，奖惩结合，充分提高员工工作的积极性，营造公平竞争、公正和 谐的工作氛围，发挥团队最大工作效能。

4、借助资本平台，构建全新产业链条，从产业链关键节点出发，从上、中、下三个层面 的深度合作，形成利益共同体，逐步整合上下游优质资源，打造生态链价值网，构建产业生 态圈，保持企业可持续发展能力。构建公司的长远发展战略，为未来夯实基础。有效识别利 益相关方，建立互动式沟通交流机制，提高企业决策与运行透明度，遵循利益共享原则，平 衡各方利益诉求，提升企业综合价值与品牌形象。

5、加快产业转型步伐，整合输变电行业资源，实现产业结构升级。围绕输变电产业，努 力抓好国网和省网招投标工作，深化企业内部改革，优化和完善管理制度，向智能一体化方 向发展，实现市场份额的继续增长。加快向电力新能源产业和汽车新能源产业突破，利用新 能源产业平台，加大科技研发力度，抓住市场机遇，加速直流型充电桩、车载充电机、车载 高压箱及其他配套设备产业化进程，通过打造优秀营销团队，有效的商业模式，实现由传统 输变电行业向电力新能源和汽车新能源行业的转变。

（三）面临的风险 1、原材料价格波动风险
公司产品所需要的原材料受碳酸锂市场影响存在一定的价格波动，部分定制件受金属 市场影响和供应市场情况有涨有跌；但是公司具备较强的成本管理能力及一定的议价能力， 可通过提升产品的销售量、产品新技术改良、成本控制等措施降低原材料价格上涨对公司利 润的影响。公司产品价格采用成本加成的定价方式，在一定程度上可有效规避原材料价格波 动带来的风险。

2、人力成本上涨风险 本公司是技术生产型高科技企业，人力资源成本是公司比较重要的成本项目。随着社会
经济水平发展，以及我国提高劳动者可支配收入水平的政策导向，公司面临着人力资源成本

大幅上升的压力，特别是我国居民住房租售价格持续上涨和通货膨胀，进一步推升了公司员 工对劳动收入增长的预期。此外，公司办公用房租赁成本、日常经营成本也不可避免地受到
社会整体经济环境的影响而呈持续上升趋势。

3、市场竞争风险 目前动力锂电池技术差距在逐渐缩小，生产门槛逐步降低，国内外企业在2015年市场火
热的环境影响下加大产能建设，预计产能将会在2016年下半年集中释放，动力锂电池行业竞

争加剧。针对市场风险，公司以“产品为王”为导向，加快研发结果向工业化转换进程，优 化生产工艺、降低生产成本，增强公司产品的核心竞争能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用