第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，围绕既定发展战略和经营目标，面对宏观经济及各个细分市场客户需求和竞争格局的变化， 公司董事会和管理层锐意进取，依托领先的技术创新能力、完善的国内外营销网络以及一体化的客户解决 方案能力，通过转方式、调结构和持续的变革创新，在储能、备用、动力三大主营业务领域保持健康稳定 的发展，在国内外市场领域继续保持增长态势，在行业内地位得到巩固和提升。
报告期内公司实现营业总收入137,976.16万元，比去年同期增长10.72%；实现净利润3,290.32万元，比 去年同期增长69.65%。
（一）依靠产品技术优势，加强国内外技术合作，持续提升系统方案服务能力，着力打造行业领先品 牌。
公司坚持 “研究一代、开发一代、储备一代、生产一代”的技术领先发展战略，紧密跟踪行业技术发展 趋势，大力推动新技术、新产品、新工艺研发工作，积极吸收转化技术科研成果，努力争取行业内的技术 领先优势。
报告期内，与日本古河电池株式会社合作开发的深循环、长寿命FCP铅炭电池产品得到了市场的验证，， 凭借优异的循环性能，把储能电池度电成本大幅度降至约0.5元的水平，对加快储能产业商业化应用具有重 要意义。目前，已经开始承接国内外客户的订单，进入量产、交付阶段。
公司新战略业务技术发展迅速，电动物流车用锂离子电池通过了第三方的检测，成功进入工信部节能 与新能源汽车示范推广应用工程推荐车型目录；通讯基站能效管理系统（BMS）已完成设计开发；模块化 储能双向变流器（PCS）已经进入样品测试阶段；搭建的微电网研发测试平台，已经进入系统调试验收阶
段，可深入研究微电网管理系统（EMS）；同时积极申报、承担了山东省新兴产业科技重大专项《基于储 能系统支撑的分布式能源并网技术研究》，通过产学研联合开发关键装备，以更好地为微电网发展应用提 供有竞争力的解决方案。
（二）优化产品与市场结构，积极拓展国内外市场。 公司持续坚持专业化营销，逐步形成了与公司相适宜的市场开发模式，储能、备用、动力等领域需求
稳定增长。
1、储能领域 面对全球化的能源发展转型重大战略机遇，公司提前布局智能电网建设在发、输、变、配、用各环节
对储能系统的潜在需求，在分布式储能、户用储能、大规模储能、通讯基站储能等领域积极创新作为，用 实践不断完善系统集成解决方案，持续满足客户节能减排的客观需要。
依托与日本古河电池株式会社合作生产国际领先的铅炭储能电池，大幅度降低了全寿命期内电池的储 能度电成本。由中科院电工所牵头的“863先进能源技术领域智能电网重大课题六——高密度多接入点建筑 光伏系统并网与配电网协调关键技术”，中国电力科学研究院、天津大学、上海电力学院等国内多家科研
机构和优秀企业参与。课题选用的公司FCP铅炭储能电池和管式胶体电池集装箱式储能系统，模块化的设
计，实现了储能系统的集成化、集约化分布式接入。
2015年“FGC风光储一体化电站”通过了国家微电网检测中心检测，并最终通过了中国机械工业联合会 国家级鉴定，对推动风电、光电等新能源技术发展，提高电网的供电安全、可靠性、节能减排等方面可发 挥重要作用。项目选用的公司锂电池储能系统运行可靠、质量稳定，藉此被授予“FGC风光储一体化电站联 合设计先进单位”。
在公司传统通讯备用市场拓展应用范围，报告期内成功中标中国铁塔西藏、青海和内蒙古等分公司的 通信基站新能源供电系统，满足了传统客户的新需求，进一步巩固了在该市场的领先地位。
2、备用电源领域 随着通信行业4G网络、数据网络及配套设施建设的快速发展，公司在备用电池领域继续保持领先地位。
公司与各大电信运营商保持稳定合作关系，在铁塔公司已获得了先发优势。公司联合社会资源从硬件生产 商逐步向基于硬件生产加系统整合增值服务转变，公司通过多年对客户认知的积累，预先感知客户的需求 变化，聚焦体会和改善客户痛点，快速提供适宜的优质服务，与客户结成紧密的利益共同体，提高客户的
粘性，增强公司产品的竞争优势。
公司抓住国家“互联网+”发展战略实施的有利时机，积极拓展产品在IDC数据中心的应用份额，报告期 内成功中标多个大型数据中心备用电池项目，如中标中国移动广东南方、黑龙江、内蒙基地、陕西电信云 智慧基地、苏州新海宜数据机房、北京蓝汛、云泰互联马驹桥数据中心等项目，同世纪互联、中国建材信 息技术有限公司、神州数码（中国）有限公司，北京天云动力、光环新网等客户建立合作关系，在业内逐 步建立起品牌优势。
经过多年的努力公司在专网市场地位稳固，尤其是在轨道交通市场领域已经确立国内领先的优势，报 告期内又成功中标多个重大轨道交通项目，市场领先优势进一步扩大。
3、动力电源领域 随着国家产业鼓励政策力度加大，电动汽车、低速电动车发展迅速，对动力电池产品的需求旺盛。公
司紧抓机遇加大了锂电投资力度，坚持自主建设和对外合作相结合的发展战略，聚焦物流车、微型电动汽 车、平衡车等市场快速发展机遇。公司动力锂离子电池已经批量配套物流车、平衡车等市场。
公司继续保持低速电动车用蓄电池的技术和品质领先地位，通过技术创新不断提高产品的综合性能， 产品质量和品牌效应已经在市场中显现，业务稳健发展。
4、全力开拓国际业务 报告期内，整合优化国外市场资源，通过聘用属地营销、技术专业人才等措施开始布局公司国际营销
体系，及时、准确了解和响应客户需求。同时开放与国际电池同行的互补合作新模式，国际市场的产品结
构和客户结构调整取得了显著的改善。
（三）实施募投项目，优化产品结构，完善战略布局。 为适应新能源、能源互联网等新兴产业的不断发展，2015年公司成功实施非公开股票发行，募集资金
2.56亿元，用于高性能动力电池、新能源储能电池项目建设。
本次募集资金投资项目建成投产后，公司将能更好的引导和把握市场需求，开发、巩固和提升公司市 场份额，进一步优化产品性能、提升产品档次，为公司持续稳定的发展创造条件。
目前该项目正按计划实施，厂房等土建工程基本完工，设备采购、安装正陆续进行。
（四）大力推进信息化建设。
“ERP”系统在稳定运行的基础上继续深化拓展，适时启动MES搭建、DNC/DCS/PLC和制造系统的数据 化、智能化改造等；开始导入为期三年的TPM管理项目，以进一步提升公司基础管理水平，提高公司的运 营效率和经营效益。
同时，公司顺应“互联网+”的国家战略，通过借力、借资源等手段大力发展电子商务建设，以适应各 类客户的新需要和新模式。
（五）坚定不移走绿色运营之路。 建设环保型企业是公司永续的追求。组建专门的管理机构和专业队伍，持续完善环保、安全、职业健
康和社会责任管理体系。报告期内，公司被国家工信部列入了《符合<铅蓄电池行业规范条件（2015年本）> 企业名单（第一批）》。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期库存量同比增加33.33%，主要是由于产能增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比减少 64.02%，主要是由于经营活动现金流入同比增加 6.95%，而经营活动现金流出 同比增加 14.62%所致。
（2）投资活动现金流入同比增加 356.70%，主要是由于收到退还的土地预付款所致。
（3）投资活动现金流出同比增加 280.57%，主要是由于理财支出 1.2 亿元和募投项目支出增加所致。
（4）投资活动产生的现金流量净额同比减少 276.57%，主要是由于投资活动现金流出同比增加较多所致。
（5）筹资活动现金流入同比增加 433.55%，主要是由于募集资金增加所致。
（6）筹资活动现金流出同比增加 156.81%，主要是由于本期归还贷款增加所致。
（7）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 951.72%，主要是由于募集资金增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金 净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业外部环境和发展趋势 随着经济社会的发展，全球能源需求持续增长，能源资源和环境问题日益突出，开发利用新能源已成
为世界各国保障能源安全、加强环境保护、应对气候变化的重要措施。新能源产业的崛起将促进电力、汽 车、通信、IT、节能环保等多个产业的重大变革和发展，公司将迎来新一轮的发展机遇。
1、新能源领域
2015年3月，国务院颁布新电改方案《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》。新电改方案打破 电力行业传统运行机制，全面推进电力工业改革，加强能源供应能力建设,形成煤、油、气、核、新能源、 可再生能源多轮驱动的能源供应体系。
储能是能源互联网中的关键元素。储能既作为能量来源，也作为负载，是能源互联网中真正可控对象， 是实现能源互联网的关键。储能的效用贯穿电力系统的发电、输配电和用电环节，用于可再生能源并网、 电网调峰/调频、配网侧的分布式储能和用户侧的分布式微网储能，以及重要部门和设施的应急备用电源。 储能提高电网运行的安全性、经济性和灵活性，是能源互联网中不可或缺的环节。公司与日本古河电池株 式会社合作生产的铅炭电池凭借技术和成本优势有望实现较大规模的商业化应用。
2015年8月，国家能源局对外发布《配电网建设改造行动计划（2015—2020年）》（下称《行动计划》）。 该《行动计划》明确指出，要有效加大配电网资金投入。2015-2020年，配电网建设改造投资不低于2万亿 元。国家电网工程投资规模的增长以及现有庞大装机容量带来的需求，将带动电力用电池未来市场稳步增 长。
作为能量转换与储存的关键部件，蓄电池在新能源产业的发展中占据了越来越重要的地位，并已成为 制约整个产业发展的重要因素。无论太阳能、风能等可再生能源的储能系统，还是智能电网的调峰储能应 用等，储能技术水平对整个系统性能均起着至关重要的作用。
2、通信备用领域 随着4G网络建设的深入发展，基站数量快速增加，2015年中国基站数量已经超过150万座。铁塔公司
的成立使客观需求和竞争格局发生变化。铁塔公司的主核心业务是基站建设和运营管理，备用电源将成为 铁塔公司的核心资产之一，随着竞争的深入，市场份额将逐步向具备更强的技术研发优势、产品保障能力 和服务能力的企业转移。
围绕4G网络的基础建设将快速提升，新增需求及存量替换市场对后备电池的需求稳定增长将为后备电
池提供广阔的市场需求。由于铁塔公司成立后统一负责三大运营商的基站维护业务，电源管理将向基于数 据、整体化服务方向过渡。公司积极进军通讯基站运维领域，延伸公司专业服务产业链。2015 年3月，公 司对北京创智信科科技有限公司进行股权投资，创智信科一直致力基于大数据分析的通信领域电源系统化 的管理，这一投资将使公司开拓基站电源分析管理平台、精细化维护服务等业务，促进公司的可持续发展。
随着互联网与大数据业务的飞速发展，互联网数据中心（IDC）建设规模急剧扩大，数据中心市场在 未来几年将呈稳定增长。备用电池作为数据中心的核心设备，需求潜力巨大。
2016年中国城市轨道交通市场仍将处于建设高峰时期，预计到2020年，城市轨道交通运营里程将达到
6000公里左右。在国务院加快推进铁路建设的大背景下，“十三五”期间铁路投资仍将继续。交通行业的 发展将带动包括电池在内的相关产业市场需求的扩大和持续稳定发展，公司通过在此领域的业务拓展将可 形成新的业绩增长点。
3、动力领域 随着经济的发展和环保节能要求的提高,新能源电动汽车、微混合动力汽车、电动叉车、物流车、低
速电动车等市场需求将逐年上升。
2015年4月财政部等部委发布了《关于2016-2020年新能源汽车推广应用财政支持政策的通知》，国家 大力鼓励新能源汽车的发展，加大对新能源汽车行业的补贴，新能源汽车的销量依然还有很大的增长空间。 中国汽车研究中心统计2015年动力电池出货量即高达15.7Gwh，可见动力电池市场规模空间巨大。
山东作为低速电动车的主要市场，公司在低速电动车领域具有地域优势和先发优势，公司将通过不断 改善产品综合质量保持相对竞争地位。
同时，公司借助二期项目的实施布局电动叉车电池、新型极板电池等高端产业，为公司未来发展做准 备。
（二）公司未来发展战略和2016年经营计划
1、未来发展战略 公司将依靠产品和技术优势，持续专注于电池、电源产业，把握全球储能、备用及动力电池市场发展
的机遇，整合原有产业资源，开拓创新，致力于成为业界一流的绿色能源系统解决方案供应商。当前，在 国家政策的引导下，新能源利用、能源互联网、通信4G发展、云数据中心建设、轨道交通建设、新能源汽 车等领域均快速发展，这些领域均是公司未来发展的战略机遇。
2、2016年经营计划 以市场为导向、以客户为中心，适应客户需求和竞争变化，转变经营意识、变革管理模式，提高经营
质量，调整产业结构和市场结构，是公司2016年经营工作的主旋律，也是决定公司生存和发展的根本路线。
1）以公司市场规划和行动纲领为指导，继续坚持行业市场细分和专业化营销模式，科学准确市场定 位。灵活把握营销关键要素，优化配置资源，稳定存量客户，挖掘潜在价值客户，创新拓展市场空间，不 断提高细分市场份额。
2）加强技术队伍建设，聚焦当下、面向未来，建设一支适应公司发展战略的技术队伍。以满足客户 需求为出发点，以为客户创造最大价值为目标，加快技术能力和管理体系建设。加强基础研究和技术研发 对产品开发工作的支撑作用，充分了解客户需求，加强应用技术的研究，关注产品实际运行和验证结果。 3）以ISO9000和TS16949质量管理体系为总抓手，全面梳理优化、简化业务流程，推进流程再造，提
高运行效率；以满足客户需求为中心，推进全员参与、责任担当、自律管理、持续改进的质量文化建设。 4）面向以“电源和电能”为核心的广义新能源领域（发-输-变-配-储-用），以市场为导向，实施优势互 补、资源整合、生态建设与自我专业能力提升相协同，通过关键设备研发、集成技术、系统方案、项目建
设等创新发展储能业务。
5）锂电池立足备用市场，积极布局储能市场、动力市场，强基固本建设管理平台，创新突破推升技 术进步，整合资源快速建设产能，依托平台支撑、高效拓展市场，推进锂电池业务的持续、健康、快速发 展。
6）积极推进“电动车辆用动力电池和长寿命储能电池项目”建设工作，力求先进性、实效性和经济性
相结合。
7）基于公司战略发展和经营业务需要，有效识别专业和高端人才需求，调整招聘和引进人才结构、 专业和渠道，战略培养公司产品技术研发、信息化和智能化、质量管理、设备维护和管理、产业化员工队 伍等后备力量。
（三）资金需求计划
2016年，根据公司发展战略规划及年度经营计划，公司将本着审慎的原则，制定切实可行的资金使用 规划和实施计划，合理安排、使用资金。
（四）风险因素分析
1、环保风险 报告期内，工信部发布了《铅蓄电池行业规范条件（2015年本）》及《铅蓄电池行业规范公告管理办
法（2015年本）》等规定，对铅蓄电池生产企业提出严格要求。在国家相关部门和行业协会的大力推动下， 公司所处行业的门槛不断提高，设备自动化水平与环保投入大幅提升，整个行业已经发生巨大变化，为行 业健康稳定发展打下了基础。但是，今后标准要求一定会不断提高，企业将面对不断提升环保、职业健康、 安全生产管理、工艺技术装备水平升级改造的压力。
公司高度重视环保和职业健康安全工作，建立了完善的管理体系，持续推进生产工艺的改进、采用新 技术、加大环保投入，确保公司健康发展。
2、汇率风险 公司积极拓展海外市场，推动了海外业务稳定增长，如果人民币汇率发生巨大波动，将给公司业绩带
来一定的影响。公司积极采取增加结算货币种类、缩短销售回款期、销售价格与汇率联动机制等措施，以 减少汇率变化给公司带来的不利影响。虽然上述措施能够部分抵消和降低人民币汇率给公司带来的不利影 响，但公司仍将面临因人民币升值导致的营业收入减少和汇兑损失增加的风险。
3、原材料依赖以及价格波动风险 公司生产所需主要原材料为铅及铅制品，铅价波动对公司的生产成本影响很大。公司与大部分客户建
立了产品销售价格与铅价的联动机制，约定产品要求、定价原则、结算方式等基本条款，约定销售价格与 铅价波动挂钩的条款。报告期内，铅价联动机制降低了铅价波动对公司利润的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用