第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司全体员工紧密围绕董事会制定的目标共同努力，保持了公司销售收入的平稳增长，实现了预期的经营业绩， 公司积极开拓市场，加大生产现场管理，保持产品质量稳定，提高生产效率，降低成本，提高 产品的市场竞争力；加大研 发投入，保持产品技术优势，优化产品结构，不断提升企业核心竞争力。
报告期内，公司保持了较为稳定的经营格局。实现营业收入241,773.49万元，比上年同期增长22.39%；实现营业利润
14,557.19万元，同比增长29.87%；实现净利13,336.87万元，同比增长33.86%。 报告期UPS厂家的订单稳步增长，公司加强终端市场服务，公司ups电池领先的地位得到进一步加强；通信用锂电电池东南
亚、南亚印度电信公司的批量订单充足，为适应市场需求公司改造了原有锂电产线，以满足磷酸铁锂电池在通信市场的大规
模应用，为将来公司在储能领域和新能源汽车及动力应用领域市场扩展奠定坚实的产品基础。 雄韬公司主要从事化学电源、新能源储能、动力电池的研发、生产和销售业务，主要产品涵盖阀控式密封铅酸蓄电池、
锂离子电池两大品类。公司依靠产品和技术优势，立足于抓住新能源、新材料的发展契机，整合原有产业资源，开拓创新，
致力于成为世界一流的绿色能源解决方案提供商。公司的经营模式主要分为自主品牌模式和ODM模式，ODM模式由公司根 据客户的规格和要求，设计和生产产品，销售的产品粘贴客户的品牌商标，报告期公司一直努力推行自主品牌发展战略。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存降低41.13%主要是进行了库存的控制、增加了本期销售额增加所致

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
公司与中科恒源科技股份有限公司于2015年4月2日签订《战略合作框架协议，约定在协议有 效期内（有效期：2015年4月2日至2016年4月2日止），关于大型地面光伏电站项目，向中科 恒源科技股份有限公司提供2亿元人民币的年度采购额度，并积极配合完成其银行授信及物料 采购等。截止报告期末合同完成金额163,724,250.02元，在本报告披露日前，合同供货全部完 成。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期合并范围新纳入了厦门华盈动力新科技有限公司，2015年6月30日现金取得股权，股权成本为150万。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1、燃料电池项目 燃料电池具有效率高，能量密度高，使用范围广等优点，是最清洁环保的电池产品。公司一直致力于技术创新，目前正加紧 氢质子交换膜燃料电池的开发，该研究旨在开发乘车用的燃料电池与动力锂电池混动系统，以满足日益增长的新能源汽车市 场需求。本项目目前已完成方案制定并开展基础设施建设。燃料电池项目的顺利开展有助于公司产业升级和转型，以满足更 加多元化的市场需求，从而增强公司生产及技术服务整体解决方案的供应能力与研发能力。
2、动力电池梯次利用项目 经过近些年国内新能源市场的发展，特别是电动汽车的爆发式增长，未来几年将有大批新能源汽车的电池退役，我们对这些 电池经过梯次利用处理后可以用作UPS、低速电动车等领域，也可通过融资租赁转为家庭储能或储能电站领域使用。目前， 我们公司已经进行了相关的梯次利用及回收研究，申请专利数篇，取得了阶段性进展。基于我们公司强大的储能、电信等稳 定的市场和客户，梯次利用项目研发完成后将给公司带来新的利润增长点，实现公司对动力电池及全产业链布局。 3、汽车启停电池回收项目 公司开展的关于汽车启停电池回收研究也取得良好成果，目前公司已经开发出基于3R原则的绿色、经济可行的回收工艺正 在进行终试线的安装调试。从整个产业链分析，通过对汽车启动电池的回收循环利用，逐步过渡，然后把汽车系统上配备的 启动电池基本上全部升级为节能环保汽车启停电池，为社会的节能环保做出贡献。
公司已对石墨烯电池进行多年研究，尝试多种方案优化，目前在实验室中取得了良好的成果，但还需要加大投入以便实 现工业化。此外，我们公司还在进行铝电池、锌电池等新型电池的开发并取得了相应的成果，并将加大资金与人才资源的投 入，进行更深入的研究，为将来做技术储备。

公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1.经营活动现金流大幅降低的主要原因是本期购买商品支付的现金较销售商品收到的现金多5300万，支付给职工的薪酬较同 期增加2100万，这两大因素合计影响7400万。 2.投资活动现金流入大幅增长的主要原因是本期取得投资收益880万，收到与资产相关的政府补贴1400万，理财产品到期收
回5000万，三项合计影响7280万。
3.投资活动现金流出大幅增长的主要原因是购建项目固定资产较同期增加2600万及对外投资增加现金流出2.36亿所致。
4.投资活动现金净流量大幅降低的主要原因是本期增加对外投资现金流出2.36亿所致。
5.筹资活动现金净流量大幅降低的主要原因是上期收到上市募集资金4亿多元所致。
6.综合上述原因，现金及现金等价物净增加额大幅降低的主要原因是本期增加对外投资同时上期增加募集资金流入所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


被投资 公司名

主要业 投资方 投资金 持股比 资金来

合作方
截至 资产 负债
投资期 产品类
表日

预计 本期投

是否涉

披露日 期（如

披露索 引（如
务 式 额 例 源
称
限 型 收益
的进
展情 况
资盈亏 诉
有） 有）

江山宝 源国际 融资租

融资租
增资

235,82
7,000.0 45.00% 自有

BD TECH NOLO

完成
长期 服务

1,968, 1,968,55
否

2015 年
12 月 18

公告编 号：
赁
赁有限
公司
GY 0
LIMIT

ED
投资 552.90
2.90
2015-09
日
2


合计 -- --
235,82

7,000.0

-- -- -- -- -- --

1,968, 1,968,55

-- -- --
552.90
0
2.90

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分 变更）
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（3）＝ （2）/（1）
用状态日 期
实现的效
益
预计效益 生重大变
化
承诺投资项目

湖北雄韬 275 万千伏 安密封蓄电池极板组 装线项目
2016 年
是 25,000 14,132 2,490 5,148.63 36.43% 11 月 30 否 否
日

年产 250 万 KVAh 阀 控密封式铅酸蓄电池 扩建项目

2015 年
否 15,000 15,000 5,210.25 10,570.32 70.47% 12 月 31 否 否
日

越南雄韬年产 120 万 KVAH 蓄电池新建项 目

2016 年
是 10,868 1,681.23 1,681.23 15.47% 12 月 31 否 否
日

承诺投资项目小计 -- 40,000 40,000 9,381.48 17,400.18 -- -- -- --

超募资金投向

无

合计 -- 40,000 40,000 9,381.48 17,400.18 -- -- 0 -- --

未达到计划进度或预 计收益的情况和原因 无
（分具体项目）

项目可行性发生重大
无 变化的情况说明

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元
变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 截至期末投 项目达到预
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
际累计投入
金额（2）
资进度

（3）=（2）/（1）
定可使用状
态日期
现的效益
计效益
否发生重大 变化

越南雄韬年 产 120 万 KVAH 蓄电 池新建项目

湖北雄韬 275 万千伏 安密封蓄电 池极板组装 线项目

10,868 1,681.23 1,681.23 15.47%

2016 年 12
否 否
月 31 日

合计 -- 10,868 1,681.23 1,681.23 -- -- 0 -- --


变更原因、决策程序及信息披露情况 说明（分具体项目）
我国将于 2016 年 1 月 1 日起对铅蓄电池行业按 4%税率征税消费税，同时伴随近年来 国内人力成本和原材料成本的不断提高，导致国内铅蓄电池制造的优势不断被削弱。 而公司另一重要海外生产基地——越南雄韬，2007 年营运至今已培养了大批越南籍 本土管理人才，具有明显的成本优势和良好的供应链，并已经通过了多个战略客户的 审核。越南雄韬产能虽逐年提升，但现有越南生产基地产能仍无法满足订单需求。 公司经过反复论证及多次调研分析，基于优化公司国内外产能配置的战略考虑，认为 调整增加越南雄韬生产基地投资是更紧迫和理想的选择，发展前景可期。

未达到计划进度或预计收益的情况
无 和原因（分具体项目）

变更后的项目可行性发生重大变化
无 的情况说明


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司2016年1月增加了对全资子公司深圳市雄韬锂电有限公司的投资，将雄韬锂电的注册资本由1000万元增加到5000万元， 已完成注册资本工商变更，详见公司2016年1月13日在巨潮网披露的公告，公告编号2016-008.

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
2015年，财政部、国家税务总局联合下发了《关于对电池涂料征收消费税的通知》，明确提出自2016年1月1日起，对 铅蓄电池按4%税率征收消费税；此外，国务院发布的《中国制造2025》规划中就重点提出了支持新能源汽车的发展，以政 策性红利来刺激新能源汽车产量的高速增长。根据中国化学与物理电源行业协会的预测，未来几年，铅酸蓄电池市场份额必 将受到替代品锂离子电池的巨大冲击，但就目前而言，铅酸蓄电池仍是化学电池中使用范围最广的电池产品，在内燃机起动、 大规模储能、新能源汽车等应用领域均占有绝大部分市场，这种主导地位是短期内难以被撼动的；并且预测铅酸蓄电池将保 持15%的增长速度，2016年销售收入有望达到1900多亿元的规模。这些数据均表明，铅酸电池仍然是我国和世界电池市场的 主流，而且保持着良好的发展势头。
铅酸蓄电池广泛应用于交通运输、通讯、电力、铁路、储能等行业。根据中国电器协会统计，目前市场上80%以上的新能 源汽车使用的是铅酸蓄电池；而汽车启动电池、电动自行车用动力电池、后备电源三类更约占了消费总量的90%。未来电动 车市场和储能市场也将是铅酸电池市场的增长点，前景可观。
锂电池由于其轻便、污染较少等优点逐渐被企业及消费者认同，被认为是未来取代铅酸电池的最好产品。但目前锂电池在 成本、技术、设施配套及市场成熟度等方面与铅酸电池还存在着差距，虽然在某些细分市场的替代趋势不可逆转，其大规模
的替代还需要较长时间的市场培育。 总体来说，锂电池短期内仍不具备撼动铅酸蓄电池的主导地位，铅酸蓄电池未来增长空间仍较大。
（二）公司发展战略
2016年，公司将依靠产品和技术优势，立足于抓住新能源、新材料的发展契机，整合原有产业资源，开拓创新，致力 于成为世界一流的绿色能源解决方案提供商。当前，在国家政策的引导下，云计算数据中心建设、轨道交通建设、新能源开 发利用、智能电网构建、电信4G投资、交通工具电动化等领域均将快速发展，蓄电池应用市场非常广阔。公司结合当前实 际情况，围绕电池主业实施“多元化”发展战略，立志于抓住此契机以完成从制造盈利模式向品牌盈利模式的转型，同时加大 发展锂离子电池，以实现产品多元化、产地多元化和服务多元化的转变。
（三）公司经营计划 公司计划通过品牌创新、产品创新、营销网络模式创新、生产模式创新和管理创新，提高公司的核心竞争力，力争成为
增值服务、解决方案、技术创新、服务导向并面向21世纪的新能源大型集团公司。
（1）2016年，公司继续加大品牌建设，建立以VISION、三瑞两个品牌为主线，构建高端品牌和绿色电源为核心，提升品 牌知名度和综合市场占有率；
（2）公司进一步优化营销网络，巩固国际市场的地位，积极拓展国内市场，做强UPS市场，做大电信市场，做好新能源 市场，尤其电动汽车市场；合理分配渠道销售和直接销售的比例，整合全球营销网络；
（3）公司将继续加大新产品的研发与营销力度，加快磷酸铁锂、三元锂离子电池、石墨烯电池、铝离子电池、纯铅电池、 高温电池、铅碳电池、深循环电池、混合电池和新能源电池的研发和营销，将其打造成为公司未来的核心战略产品。同时努 力建立国家级研发基地、技术中心和检测中心，结合国际化战略，推进国外研发中心的建设；
（4）2016年，公司将进一步提升对客户服务的满意度。提供电池服务的解决方案，推出选型软件、远程监控、GPS跟踪、 电池回收和其他一站式服务等增值服务项目，同时大力部署全球服务网络，以端到端的服务模式，全方位提升客户满意度并 促进销售增长；
（5）公司将继续优化产业结构，贯彻产地多元化战略，继续打造深圳、越南、湖北三大生产基地，在湖北雄韬和越南雄 韬的成功运营基础上，加大投入，提高锂离子电池及VRLA 电池的产能，初步建立服务快速响应的、资源重复利用的市场、 生产本地化体系。2016年，为了提升管理水平，公司将引入外部咨询机构，结合TQM、干部管理体系和卓越绩效的成功案 例，逐步开展战略规划、人力资源管理、营销管理、供应链管理和研发管理等咨询项目，提升企业内部管理水平，巩固公司 的核心竞争力；
（6） 2016年，公司将按照既定战略，加强兼并重组，做大做强蓄电池产业，特别是锂离子电池新能源产业，公司将积极利 用资本市场的有利平台，抓住蓄电池产业发展的良好机遇，加强产业并购，完善现有分销渠道和服务网络，建立电池监测及 云管理系统等电池或电源的解决方案体系，储备和培育新型电池技术包括但不限于燃料电池、新型锂电池、硅基电池、超级 蓄电池、石墨烯电池等。实现公司全方位发展目标，将有效提高企业可持续发展能力，有利于全体股东和投资者的利益。
（四） 可能面对的风险
1、原材料价格波动风险 铅及铅合金是公司生产阀控式密封铅酸蓄电池的主要原材料，占生产成本60%左右，铅价波动对公司生产成本影响较大。
针对主要原材料价格可能出现的大幅波动对利润率的影响，公司与大部分客户建立了产品销售价格与铅价的联动机制，约定
产品要求、定价原则、结算方式等基本条款，约定销售价格与铅价波动挂钩的条款。报告期内，铅价联动机制降低了铅价波 动对公司利润的影响，公司产品利润空间基本稳定。但是，如果未来公司不能与大部分客户继续保持铅价联动机制，或者铅 价联动的幅度和时间滞后于铅价的变动，则铅价波动会对公司利润产生较大影响。此外，塑料、铜、硫酸等相关原材料的价 格波动也会对公司的生产成本造成一定的影响。
2、环境保护及员工职业健康风险 公司目前的生产设备、环保设备、职业病防治设施以及本次募投项目的环保投入能够保证各项环保指标达到国家相关标准。
公司一贯重视环境治理及职工安全卫生管理工作，制定并执行相对完善的环境保护、劳动卫生及职业病防治制度；不断改进 生产技术，从污染源头降低污染物产生总量；建造车间环保除尘系统、厂区给排水和回水系统、污水处理系统，购置并运行
湿式除尘器、酸雾净化塔、一步净化器、冷风机（环保空调）等设备，控制污染物对生产环境、周边环境及职工健康造成的 危害。
然而，如果公司的环保设备未能有效运行，有关安全生产、三废排放和职业病防治的管理制度不能继续得到严格执行，可 能会导致生产经营中的铅原材料外泄，危害周边环境及职工健康的情况。
3、汇率风险 公司一直积极坚持海外市场的拓展，海外市场份额较为稳定，公司产品境外销售的比例较高，如果人民币升值会发生汇兑
损失，给公司业绩带来一定的影响。 针对人民币对美元汇率不断上升的风险，公司积极采取增加结算货币种类、美元贷款、缩短销售回款期、销售价格与汇率
联动机制等措施，以减少人民币对美元升值给公司带来的不利影响。虽然上述措施能够部分抵消和降低人民币持续升值给公
司带来的不利影响，但若未来人民币保持升值趋势，公司仍将面临因人民币升值导致的营业收入减少和汇兑损失增加的风险。
4、境外经营风险 公司在越南设立越南雄韬，为公司的生产基地之一。2014年5月中旬，越南社会主义共和国发生排华暴力事件，导致越南
雄韬直接损失149.92万元。越南政府及公司已对再次发生类似事件制定了预防和应急措施。
此外，公司在香港设立香港雄韬，主要是公司的对外投资平台及部分业务平台；并由香港雄韬在比利时、美国德克萨斯州、 澳大利亚悉尼及新加坡设立子公司，从事当地市场的销售及售后服务业务。 作为公司重要的投资、生产、销售及售后服务平台，公司境外子公司的设立有助于进一步加强发行人的境外生产及销售业务 拓展，但由于上述各国在法律环境、经济政策、市场形势以及文化、语言、习俗等方面与中国的差异，也会为公司的管理带
来一定的难度和风险。同时，因上述各国在经济法规及相关经济政策方面与中国存在较多差异，如上述各国经济形势变化及 相关经济政策发生变动，或境外子公司因信息获取渠道未能通畅有效，可能对经营情况产生影响。 5、募集资金投资项目风险
本次募集资金投资项目建设投产后，将对公司发展战略的实现、经营规模的扩大和业绩水平的提高产生重大影响。但是， 本次募集资金投资项目的建设计划能否按时完成、项目的实施过程和实施效果等存在着一定不确定性。虽然公司对募集资金 投资项目在工艺技术方案、设备选型、工程方案等方面经过缜密分析，但在项目实施过程中，可能存在因工程进度、工程质 量、投资成本发生变化而引致的风险；同时，竞争对手的发展、产品价格的变动、市场容量的变化、新的替代产品的出现、 宏观经济形势的变动以及销售渠道、营销力量的配套等因素也会对项目的投资回报和公司的预期收益产生影响。
6、市场及行业风险 公司是国内阀控式密封铅酸蓄电池行业的主要生产企业之一，公司也是国内工业用铅酸蓄电池最大出口企业之一，报告期
内出口量和出口额稳居行业前列。公司以中国深圳为管理中心，在中国大陆、欧洲、香港、越南、印度、美国拥有制造基地 或销售服务中心，通过销售服务中心及经销商的销售网络，分销网络遍布全球主要国家和地区。目前，全球主要合作伙伴有 施耐德集团（SCHNEIDERELECTRIC）、艾默生（EMERSON）、INFORM、SUNLIGHT、科华恒盛、易事特等。
公司国外的竞争对手主要有ENERSYS公司、EXIDE集团、C&D公司，国内主要竞争对手有光宇国际、南都电源、江苏双 登、天能国际等境内外上市公司，该等公司在总体业务规模、资金实力等方面均具有较强优势。近几年来公司保持了稳定的 发展势头，但如果公司未来在新产品或技术的开发、销售网络构建等方面不能有效适应市场的变化，公司在市场竞争中可能 难以保持快速增长，甚至失去已有的市场份额。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用