第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司完成了发展历程中的两件大事。 一是经中国证监会批准，公司首次公开发行股票并在深圳证券交易所上市交易。本次发行股票共募集资金净额2.42亿元，改 善了公司财务状况，降低了公司资产负债率，保证了公司在建工程项目如期建成投产，更重要的是，本次发行股票并上市交 易成功，为公司后续通过资本市场获得充足的发展资金打通了融资通道，将为公司的长远发展产生良好而深远的影响。 二是公司位于广东汕头市濠江区的新生产基地建成投产。新生产基地分两期工程建设，历时三年建成，总投资2.6亿元，设 计年产各类小家电产品460万台。新生产基地的建成，大大改善了公司生产场地紧张的状况，为公司未来几年小家电业务的 发展预留了产能扩张空间。 与此同时，公司继续抓好公司主营业务小家电产品的经营，全年共生产小家电产品581万台，销售小家电产品539万台，实现 销售收入41207.74万元，实现净利润5957.38万元，小家电产品产销量、销售收入和净利润均较上年有所增长。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量增加的主要原因是：1、发出商品增加，2、公司位于汕头市濠江区新生产基地第四季度开始生产，加大了库存量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期除新设潮州市天际陶瓷实业有限公司外，未发生其他合并范围的变更

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了提高公司小家电产品市场竞争力，2015年公司主要开展了5个项目的研发：1、超声波液位探测技术研究及相关智能保健 壶产品研究项目；2、低功耗无线数据传输技术研究及相关智能电炖锅产品研究项目；3、营养不流失及最佳炖煮工艺研究及 相应隔水炖产品研究项目；4、云智能技术研究及云智能小家电产品研究项目；5、智能厨房家电盐度探测技术研究项目。这
些项目均取得了不同程度的进展，将在未来陆续应用于公司产品。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本年度经营活动产生的现金流量净额为负，主要原因是在经济下行压力下，销售回款难度增加，部分客户使用银行承兑汇票 偿付货款，导致应收票据增加。同时，由于公司位于汕头市濠江区新生产基地投产，公司预付的采购款和存货储备增加。 本年度投资活动现金流出较上年大幅增加，主要原因是公司位于汕头市濠江区新生产基地建设，导致大额现金流出。 本年度筹资活动产生的现金流量净额较上年大幅增加，原因是是公司发行股票募集资金，在偿还部分银行借款后，增加了公 司的净资产。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异。
导致经营活动产生的现金净流量减少的原因主要是：存货增加，影响2337万元；经营性应收项目增加，影响7639万元；经营 性应付项目减少，影响1103万元； 导致经营活动产生的现金净流量增加的原因主要是：提取固定资产折旧，影响808万元；无形资产摊销，影响155万元；财务 费用，影响135万元；处置固定资产损失，影响63万元；递延所得税资产减少，影响31万元；提取资产减值准备，影响16万
元。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 我国的小家电市场现在仍处在发展的初期阶段，欧美发达国家市场上小家电品类约为200种，我国仅有不到100种；我
国家庭平均拥有小家数量不到10件，远低于欧美国家每户20-30件的水平。我国小家电普及水平及西方发达国家有着较大差
距，未来面临良好的发展机遇。中商产业研究院预计到2020年，我国小家电市场规模将增长至4608亿元。我国小家电市场仍 存在不小的开发潜力，公司将继续在家电行业深耕细作，不断强化增大自身实力。
（二）公司发展战略 一、产业链整合
陶瓷配件是公司陶瓷烹饪家电的主要配件。公司所需陶瓷配件主要包括陶瓷盖、陶瓷锅等。公司毗邻中国“瓷都”潮州 市，陶瓷产业发达，陶瓷生产企业数量众多、竞争充分，陶瓷制品的质量和供应能力能够满足公司对耐热陶瓷的需求。公司 凭借十余年的行业经验积累，以及对陶瓷材料的深入研究及反复实验，公司对陶瓷制品的制作工艺、烧制流程已趋专业化， 且对陶瓷制品的需求量增大，规模化生产陶瓷制品的时机已经成熟。公司于2015年10月12日决定筹建潮州子公司潮州市天际 陶瓷实业有限公司，从事生产、加工及销售陶瓷制品业务，由公司全资控股，注册资本为500万元人民币。公司计划在2-3 年内建成四条陶瓷生产线、及陶瓷制品工艺研究中心。
二、加大力度向家电智能化纵深方向发展 家电智能化，云是重要的数据载体。智能家电企业云将给家电制造商带来机遇与挑战。智能家电企业云是指家电制造
企业在云端直接为智能家电以及周边生态环境提供各项服务，企业云可以为智能家电应用软件提供素材，并与企业内部管理
软件系统流程整合、与售后服务整合，最终集合为智能家电大数据库。获取数据，将大大提高家电的生产、销售各个环节的 效率。公司在开发智能产品同时，也将企业云端建设作为长远战略。
公司战略规划的披露不构成未来事项的承诺，敬请投资者注意风险。
（三）经营计划。
1、公司扩产项目初步建成，进一步完善配套 公司募集资金投资项目拟通过新建生产车间、购买先进的设备提高生产自动化程度；改进生产工艺，大幅度提升公司
生产制造的各项硬件配套和流程；加大技术研发投入力度，招募优秀人才，改善研发环境，完善研发体系，从硬软件方面综 合提升，进一步巩固提高公司的技术、工艺水平。生产车间建设、设备购置已基本完成，项目正处在试生产阶段。
2、技术中心建设项目已基本完成，强化技术中心人员配备，提升公司研发能力 通过建立技术研发中心，提高企业自主研发能力，从而增强研发资源配置的灵活性，有效缩短项目开发周期。在技术
研发上结合公司未来发展战略要求，开展多层次、有阶梯的研发课题：一方面紧贴市场需求，不断推出适应市场需求的新产 品；另一方面，公司作为陶瓷烹饪家电技术领先者，密切关注行业技术的未来发展趋势，不断吸收消化新技术，以充足的技 术储备为支撑，推动行业技术。
公司继续加强中层研究人员的培养、优化和人才储备，同时引进外部优秀人才，共同研发新产品。 3、潮州子公司生产项目建设计划 公司于2015年10月12日决定筹建潮州子公司潮州市天际陶瓷实业有限公司，从事生产、加工及销售陶瓷制品业务。潮
州市天际陶瓷实业有限公司（简称“潮州子公司”）成功竞得位于潮州市潮安区东山湖特色产业基地C08-01-02号地块、 C09-01-01号地块，公司计划将该地块用于子公司陶瓷生产线的建设，项目正处在立项、可行性研究阶段。
4、品牌推广计划 公司未来将继续完善和巩固“天际”品牌知名度，加大投入提升品牌的影响力。公司借助电子商务平台，品牌推广能够
突破地域限制，天际品牌逐步向全国范围推进。另外，结合传统媒体渠道，依托互联网移动终端，将公司品牌精准投放需求 人群，使品牌更加深入人心。
（四）可能面对的风险。 一、新区域的市场推广风险
公司现阶段主要销售区域是东部沿海地区，公司产品在该区域具有较高的市场知名度，受到众多消费者喜爱。随着公 司规模的扩大，未来公司会逐步在其他区域进行市场推广，但市场推广所需的时间长短及市场推广的效果，存在一定的不确 定性。因此，公司未来存在一定的新区域市场推广风险。
二、新产品市场推广的风险 公司注重研发，不断推陈出新，拓宽陶瓷烹饪家电产品线，并努力开发其他小家电产品。公司新开发云智能隔水炖锅
等新产品向市场推广并获得认可存在不确定性。智能产品相对传统产品对企业提出更高的技术要求，智能操控度与消费者的 互动仍需一定时间的磨合，所以类似新产品推广存在一定的风险。
三、原材料价格波动的风险 公司对外采购的原材料和零部件规格型号众多，用量需求分散，不存在原材料耗用集中于单一品种或单一类别的情况。
同时产品成本中原材料所占比例较大。尽管单一品种或单一类别的原材料价格上涨对公司的影响较小，并且公司将采取诸如 细化采购流程中的核价标准和程序，严格控制采购成本，优化产品设计，采用新工艺等综合措施降低生产成本，但是如果未 来原材料价格出现全面性的较大幅度上涨，仍将对公司的盈利能力产生影响。
四、未来人工成本上涨的风险 随着公司经营规模的扩大，员工人数有可能继续增加，如果因当地产业结构调整、劳动力市场变化等原因，导致用工
市场的劳动力供应数量、用工成本发生变动，将会直接影响到公司的运营成本。 五、老产品销售价格下降的风险
公司主要从事陶瓷烹饪家电及电热水壶等厨房小家电的研发、生产和销售，受公司经营策略及市场竞争的影响，可能 因产品更新换代及市场份额拓展等原因对部分在售型号的产品调整销售单价。
六、市场竞争加剧的风险 陶瓷烹饪家电市场是一个新兴的细分领域，竞争尚不激烈，毛利水平相对较高。作为一种消费升级产品，随着我国居
民收入水平的提高，陶瓷烹饪家电市场潜力较大，更多家电厂商也试图进入该市场。随着竞争对手的加入，市场竞争将加剧， 可能导致公司产品的利润率下降。
七、受国民经济及居民生活水平影响的风险
厨房小家电产品的普及程度乃至整个行业的发展与居民可支配收入水平直接相关。近年来，中国经济持续增长，居民 可支配收入大幅提高，为国内厨房小家电行业的快速增长提供了强有力的支撑。但是，随着经济全球化的发展，我国经济正 日益融入世界经济体系并成为其中的重要组成部分，因而中国经济的发展不可避免地受到国内外多种因素的影响。如果国民 经济及居民可支配收入增速减缓，将直接影响到城镇居民的消费意愿和能力，包括厨房小家电产品在内的消费品将受到一定 程度的影响。
八、资产规模大幅增加带来的管理风险 本次股票发行上市后，公司资产规模和销售网络将大幅扩大，相应人员也将会快速扩充，将导致公司组织架构、管理
体系更加复杂，经营决策和风险控制的难度增加，对公司市场开拓、生产管理以及人员管理方面都提出了更高要求。如果公 司管理水平不能适应公司规模的迅速扩张，组织结构和管理模式未能随着公司规模的扩大进行及时调整和完善，将会影响公 司的综合竞争力，公司存在因规模迅速扩张引起的经营管理风险。
九、新增产能不能有效消化的风险 本次募集资金投资的主要项目是公司主营产品陶瓷烹饪家电和电热水壶建设项目，项目达产后公司主要产品的产能将
得到较大幅度的提高，公司能否继续保持市场销售的持续快速增长，新增产能能否及时消化仍存在一定的不确定。 十、产品创新与技术进步的风险 厨房小家电企业要在市场竞争中保持优势，必须具有持续创新能力，能够大规模、集中快速推出符合消费者消费需求
的新产品。公司在厨房小家电产品的研制、开发方面具有多技术创新和应用经验，但是随着国内技术装备与生产工艺的不断 更新，产品升级换代速度不断加快，各种新型产品将会相继涌现，使公司在新产品开发、试制方面面临越来越大的压力。虽 然公司在开发新产品、应用新技术等方面加快步伐、加大投入，及时跟踪和采用新技术，并进行必要的前瞻性技术研究，继 续保持公司在同类型企业中的技术优势，增强公司的市场竞争力，但是产品创新的压力仍客观存在。如果公司的技术研发和 产品升级换代不能及时把握住消费者需求的变化趋势并紧跟市场发展的热点，公司的新产品设计和开发能力不能够满足客户 的需求，则无法在行业中取得竞争优势，公司未来存在产品创新与技术进步的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。