第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、报告期内公司围绕“聚焦主业、固本强基”的方针开展工作，全年实现营业收入13.5亿，比上年同

期增长12%，实现归属母公司的净利润1.51亿，比上年同期增长82.34%，业务收入情况如下：

单位：万元


2、锂原电池业务实现营业收入6.94亿，比上年同期增长20%。主要原因是：一方面积极开拓大客户和 行业客户，积极推广新产品和新应用；另一方面自动化改造效应凸显，保持了业绩规模和盈利能力的增长， 具体分析如下：
单位：万元


3、锂离子业务实现营业收入2.90亿，比上年同期增长26%，情况分析如下：

单位：万元


如上表所示，锂离子电池业务从第二季度开始实现同比增长，三四季度增长比率明显增大。主要原因
是：第一方面储能和动力电池市场启动，带动公司业务增长；第二方面消费类产品市场消除了电子烟市场 调整的影响，进入增长阶段。

4、电子烟业务 报告期内，公司控股子公司麦克韦尔加大研发投入和自有品牌的建设，电子烟业务实现营业收入2.96
亿，比上年同期增长77%。主要原因是：第一、合并期间不同的影响，公司2014年一季度收购麦克韦尔， 因此合并第二至四季度的财务数据，而报告期内公司合并了四个季度的财务报表；第二、麦克韦尔根据市 场需求调整了产品结构，减少“一次性电子烟”的产量，提高“套烟”和“雾化器”的产量，实现了营业 收入的增长；第三、自有品牌建设效果凸显，实现了业务的增长。
报告期内，麦克韦尔公司在2015年11月2日正式成为高新技术企业；2015年12月14日，麦克韦尔公司 在全国中小企业股份转让系统成功挂牌，截止到报告披露日，麦克韦尔公司收到了全国中小企业股份转让 系统核准的“股票发行登记函”（股转系统函（2016）1552号），标志着麦克韦尔公司正式进入资本市场。
5、军工业务 报告期内，公司承担的多项军工任务研制进展正常，随着部分项目设计定型，订货数量将会逐步增长。
公司承研的《锂电池国家军用标准》已经正式发布。

6、其他 报告期内，公司持续把安全和环保作为生产经营的重要工作，持续开展隐患排查和治理，落实安全生
产责任制和节能减排工作，不断提高各级组织在安全生产和环境保护方面的意识和管理水平。报告期内， 公司获得广东省“清洁生产企业”称号；报告期内，公司作为主要起草单位，承担了国家工信部行业标准
——《锂原电池生产安全要求》的研制任务。 报告期内，公司注重人才培养和团队建设，一方面通过校园招聘和社会招聘补充人才队伍，另外一方
面通过内外部培训提升员工的综合管理能力，满足公司快速发展的业务需求。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

为优化业务结构，突出主营业务，公司将持有的亿纬电子60%的股权转让给亿纬科技，从2015年8月1 日开始，亿纬电子不再纳入公司的合并财务报表。亿纬电子2014年和2015年合并范围内相关财务数据如下：
单位：元

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司的主营业务是锂原电池、锂离子电池和电子烟。与去年同期相比，减少了电子产品， 主要原因是公司经过业务梳理和战略调整，减少了低毛利、低协同效应业务的规模。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内， 公司开展的主要研发项目如下： 1、基于锂离子电池体系的储能与动力电池技术研究； 已建成国内第一条由高度自动化的进口设备构建的18650型三元体系的汽车动力电芯生产线，并进入
生产阶段，第一期产能达到1GWh。

2、锂电池关键技术国家地方联合工程研究中心； 在宽温高比能电池和军用锂电池研发上取得显著成绩，9项发明专利获得授权，承研的1项国家军用标
准正式发布，并被认定为国家知识产权优势企业。

3、电子烟雾化及智能温控项目：

围绕核心技术进行差异化的产品开发，部分型号产品已经上市， 部分型号产品处于送样阶段，测试 合格后， 预计对2016年的业绩有积极影响。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额：比上年同期增长45.68%，主要原因是报告期内销售收入和利润 的增长带来现金流的增加。
（2）投资活动现金流入小计：比上年同期降低99.54%，主要原因是：上年投资活动现金流入主要来 源于麦克韦尔投资理财赎回的资金和产生的投资理财收益，本年麦克韦尔未进行投资理财活动。
（3）投资活动现金流出小计：比上年同期增长32.48%，主要原因是：第一，公司购入土地使用权； 第二，“高性能锂离子电池项目”厂房、设备投入增加。
（4）投资活动产生的现金流量净额：比上年同期降低121.48%，主要原因是：第一，公司购入土地使 用权；第二，“高性能锂离子电池项目”厂房、设备投入增加。
（5）筹资活动现金流入小计：比上年同期增长886.15%，主要原因是：第一，公司“高性能锂离子电
池项目”非公开发行募集资金到位；第二，公司流动资金借款增加。

（6）筹资活动现金流出小计：比上年同期增长273.77%，主要原因是：公司偿还流动资金借款增加。

（7）筹资活动产生的现金流量净额：比上年同期增长3,294.94%，主要原因是：第一，公司“高性能锂 离子电池项目”非公开发行募集资金到位；第二，流动资金借款增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

公司2015年实现归属于上市公司股东的净利润15,130.26万元，经营活动产生的现金净流量为5,700.16 万元，差额9,430.1万元。主要原因为：
1、公司新增储能与动力电池业务，从2015年下半年起销售规模不断扩大，因尚未到结算期限而未取 得回款；
2、麦克韦尔部分国外大客户的结算方式变更，由“款到发货”改为“月结30天”。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


，

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

，

主要控股参股公司情况说明 子公司麦克韦尔的上述财务数据是来源于麦克韦尔的单体报表，未合并其子公司的财务数据。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、继续强化在锂原电池业务的优势，通过技术创新、推出新产品占领新市场，在物联网发展的大背 景下，成为“驱动万物互联”的锂电池领先企业。
2、聚焦能源互联网，形成新能源核心竞争力。抓住新能源汽车高速发展和储能市场启动的机会，快 速推进锂离子项目建设，三元材料动力电池一期1的项目和磷酸铁锂0.8的项目力争2016年上半年达产； 三 元材料动力电池二期2的项目2016年年内实现产能；将根据市场发展，持续扩大生产能力。
3、发扬“工匠精神”，通过“质量控制”和“自动化改造”，继续提高产品的性价比，打造高品质 的锂电池产品。
4、充分发挥“电子烟”产业链优势，在创造力和竞争力方面成为“电子烟”行业的领先企业。

5、充分发挥公司优势，成为军工锂电池优势企业。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。