第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、报告期内主要业务回顾

2015年，面对不利的内外部宏观经济条件，公司在董事会和管理层的领导下，借助通信及新能源、资 源回收行业的迅速发展，强化创新与新业务拓展，整体业绩实现了快速增长并创造了历史高点。报告期内， 公司战略转型得到有效推进，行业结构和产品结构更加合理，新行业和新市场拓展领域取得较好成绩；通 过收购安徽华铂再生资源科技有限公司（以下简称“华铂科技“）51%股权进军铅资源回收产业，华铂科技 当年实现业绩贡献7021万元；公司启动再融资工作，非公开发行股票及发行公司债均获中国证监会审批通 过。报告期内，公司业绩总体情况如下：
营业总收入为515,312.69万元，比去年同期增长36.10%； 实现利润总额为30,824.51万元，比去年同期增长116.80%； 实现归属于上市公司股东的净利润为20,330.29万元，比去年同期增长92.52%；
四大业务领域业绩贡献情况表


公司管理层紧密围绕公司战略目标及年度工作计划，贯彻执行董事会的战略安排，发挥公司优势，积 极开展各项工作。
（一）基础业务稳定增长，新业务及新模式实现突破；进入再生铅行业，打通产业链。推进全面战略 转型。
报告期内，公司积极进行新产品、新市场拓展，持续为客户开发多种增值服务解决方案，探索新商用 模式，使技术优势逐步转化为产业优势与市场优势。
1、后备电源领域 报告期内，公司后备电源业务实现营业收入23.23亿元，同比增长20.37%。
在国内市场，受中国移动和中国铁塔股份有限公司（简称“中国铁塔”）大规模基站建设带动，后备电 源实现销售收入14.69亿元，同比增长18.72%。其中，中国铁塔实现销售约4.02亿元。随着中国铁塔4G网络 基础建设投资规模的扩大，对公司后备电源产品的采购金额逐步加大，预计公司未来对中国铁塔的销售比 例将继续提升。公司在基站建设和运维领域不断积极探索新的商业机遇、创新解决方案及应用模式，为用 户提供增值服务，未来有望与客户在技术、商务及资本领域结成更为紧密的合作关系，创造新的利润增长 点。
2015年，公司在海外市场实现销售收入8.54亿元，同比增长23.32%。通过多年耕耘，海外市场的业务
结构日趋合理，各个销售区域的发展日益均衡，非洲、拉美、中东等区域的销售保持了较好的增长态势； 通信用后备锂离子电池除了原有的印度市场外，亦开始进入更多的区域和市场。截至目前，公司已在全球 150多个国家和地区实现了销售，公司产品与系统获得海外运营商客户高度认可。
此外，各大运营商、互联网企业等逐渐加大对互联网数据中心（IDC）建设，为公司带来较大商机。
报告期内，公司数据中心后备电源业务增长迅速，中标中国电信、中国移动及华数传媒等企业的大型IDC 项目并取得优势份额。
（2）动力领域 报告期内，公司动力电源业务实现营业收入16.10亿元，同比下降2.69%。
2015年上半年，公司动力锂电的产能尚未完全释放，供货能力不足，对销售造成一定影响，但从下半 年开始，新能源车用动力锂离子电池业务已打开局面，全年实现销售1.23亿元。客户数量不断扩大，与东 风特汽、长安客车、厦门金旅等重要客户形成紧密合作；启停项目试验车辆已经开始测试。随着公司动力 锂离子产能的逐步释放，未来公司新能源车用动力锂离子电池的销售将实现更大增长。
受益于国家产业政策支持及相关基础设施的不断完善，未来低速电动车用动力电池及节能汽车用启停 电池的需求将不断扩大，给公司动力电池业务带来更大机会。
报告期内，电动自行车用动力电池市场的价格战仍在持续，受此影响，公司电动自行车用动力电池业 务全年实现营业收入150,893.68万元，同比下降6.58%，对公司的业绩贡献同比下降。
（3）储能领域 在新能源储能电池领域，公司依然保持行业领先地位，在大规模储能、分布式储能、户用储能等领域
齐头并进，各类系统解决方案已逐步成熟并走向市场化应用。随着国内新能源产业发展及电力体制改革政 策的逐步落实，新能源储能的战略地位进一步提升。国家能源战略规划、电力体制改革意见、推进新能源 微电网示范项目建设的指导意见等政策性文件均把新能源微电网及先进储能技术列为发展重点，将极大推 动储能技术的规模应用。
公司拥有行业领先的铅炭电池与锂电储能技术，经过前几年在国内外大规模的示范应用，产品及系统 的可靠性、经济性均得到了较充分的验证，为商用化推广奠定了基础。尤其通过近两年的持续开发与升级， 电池寿命得到大幅提高，储能系统的度电成本显著下降，已能够满足商用化需要。公司基于技术与成本优 势，向运营服务转型的基础已经具备。在国内外新能源储能的良好发展机遇下，公司率先推出“投资+运营”
的商用模式，为工业用户提供削峰填谷等节能解决方案，实现在没有补贴情况下的商业化应用。2015年年 底，公司签署多个电力储能电站项目合同，不但作为投资方投资储能电站所需铅炭储能电池及相关系统设 备，还负责电站整体运营。这标志着公司储能系统商用化模式的初步落地，将为公司未来在该领域多种商 业模式下的规模发展奠定基础。
报告期内，公司参股加拿大储能科技有限公司（简称“SPS“），投资150万美金持有其25%股权。该公 司在海外新能源储能领域具备较强的系统技术整合能力和市场渠道拓展能力，公司将借助该平台积极开发 大型锂电和户用储能系统，拓展海内外储能市场。2015年，公司取得SPS储能用锂离子电池大额订单，订 单总金额1089万美元，产品主要用于加拿大及纽约的新能源系统调峰调频储能项目，实现了公司锂电产品 在海外储能市场的首次规模化应用。
报告期内，公司储能电源及系统收入达到17,781.51万元，同比增长11.35%。
（4）资源再生领域
2015年6月，公司通过收购并控股华铂科技，进入资源再生领域。华铂科技是一家专业从事铅资源回 收的企业，属于可再生资源产业。2015年全年华铂科技实现营业收入19.23亿元；公司收购后即2015年7-12 月份实现营业收入13.67亿元，净利润13,766.90万元，相应地对公司业绩贡献为7021万元。
（二）提升通信、动力、储能领域的系统集成能力，加速开发与建设能源管理平台。 截至本报告期末，公司拥有有效专利95项，其中发明专利35项，实用新型专利41项，外观专利19项。 报告期内，公司进一步加强对铅炭电池等新产品、新工艺、新技术的开发，重点进行第二代铅炭电池
技术研究，在电池循环性能等关键指标上再次取得较大突破。
在系统研发方面，通过自建系统测试平台，对储能系统的光伏储能逆变器、储能电池等进行全面测试 和验证；完成系统控制技术及智能电池的研究开发；开发能源管理系统（EMS）,有效提升系统集成能力。
为加速能源管理平台软件建设，提升能源管理能力，公司引入专业人才，组建强有力的开发团队，实 现了储能用BMS完全自主的设计开发，并首次应用于商业化项目中。同时，公司积极与国内外研究机构展
开战略与技术合作，为打造以储能为基础的能源管理平台奠定技术基础。 公司积极推进与新加坡科技研究局（A*STAR）、资讯通信研究院（IR）的能源互联网合作项目，该
项目已完成储能系统硬件设计、安装和调试，实现本地数据采集及监控系统应用，运行数据已汇集至云端 服务器，后续将进一步开发运行控制策略等功能。该合作项目是较典型的能源互联网示范项目，通过示范 验证，为公司开拓新加坡及国内外储能市场、探讨智慧储能商业模式奠定基础。
报告期内，公司进行了纯电动大巴用动力电池及纯电动微型车用动力电池的研发，结合自身在磷酸铁 锂及相关材料的核心知识产权和技术积累，实现了新能源汽车用磷酸铁锂电芯的系列化开发及产业化；完 成三元系软包动力电池及系统总成的开发、新型锂电储能电池技术的研究开发。同时进行汽车电池系统集 成的开发设计与应用，提升在动力电池领域结构设计、系统集成、电池管理技术等方面的综合能力。
（三）推进投资项目建设，完善产能布局，为业务转型奠定基础。 报告期内，随着国内新能源汽车的爆发式增长，对动力锂电池的需求迅速扩大，全行业面临着产能不
足的情况。为了满足未来市场的更大需求，公司将加快推进动力锂电池主要生产基地——杭州南都动力科 技有限公司的产能释放，优化产品线，提升锂电交付能力，为市场提供产能保证。截至目前，公司动力锂 电池产能已达到设计能力，在现有能力充分释放的基础上，根据市场需求情况进行扩产准备及产能提升的 论证工作。
报告期内，公司全资子公司武汉南都新能源科技有限公司（简称“武汉南都“）开始实施年产1000万kVAh 新能源电池（铅炭电池）建设项目，项目总投资12亿元，计划分二期实施，每期各建成产能为500万kVAh 的生产线。报告期内，该项目已完成任务全部前期工作，一期土地已落实，目前已经完成主体工程及部分 设备的招标工作，现已进入土建施工阶段，预计2017年一期项目完成建设并进行试生产。
根据战略发展需要，公司于2015年备案并实施“基于云数据管理平台的分布式能源网络建设一期项目”， 项目总投资为5亿元，其中1亿元用于智能型电池管理系统及基于云数据的能量管理系统研究开发，3.9亿元 用于在全国建设总容量为390MWh的分布式新能源站点，形成初步的能源互联网布局，并进行统一运营。
报告期内，公司重点进行了电池管理系统开发及能量管理系统的初步搭建，部分项目已签订合同。
（四）推进非公开发行股票及发行公司债事宜。
1、非公开发行股票 报告期内，公司披露了非公开发行股票预案，拟募集资金总额24.5亿元，主要用于投向全资子公司武
汉南都新能源科技有限公司年产1000万kVAh新能源电池项目、母公司基于云数据管理平台的分布式能源 网络建设一期项目、母公司偿还银行贷款及补充流动资金项目。目前公司非公开发行股票事宜已获得了中 国证监会的批准，后续公司将在证监会核准的发行期限内推进相关发行事宜。
2、发行公司债 为了进一步解决公司发展过程中的资金问题，公司充分利用资本市场的工具，公司于2015年8月份启
动了公司债的发行工作，本次发行公司债的总额为12亿元，主要用于偿还银行贷款和补充公司流动资金。 公司已取得了关于本次公司债发行的相关核准文件，并将根据市场情况在规定期限内择机发行，进而有效 保证公司生产经营过程中的资金需求。
（五）收购安徽华铂再生资源科技有限公司，打通产业链。
2015年6月，公司以自有资金315,746,610元收购了华铂科技51%的股权，收购完成后，其成为公司控股 子公司。华铂科技是一家专业从事铅资源回收的企业，属于可再生资源产业，其环保型再生铅项目采用了 国际先进的全自动破碎分选拆解系统及富氧侧吹熔炼系统，技术装备处于国际先进水平。本次交易中，华 铂科技向公司提供了业绩承诺：2015年实现净利润1.2亿元，2016年实现净利润2.3亿元。2015年，华铂科 技的业绩承诺基本达到。
华铂科技专注于铅资源回收领域，发展前景广阔，并且与公司主业有着很高的契合度，有利于公司打 通现有铅蓄电池产品产业链、降低生产成本、创造新的利润增长点、提升可持续发展能力。未来除了通过 收购方式逐步进行产能提升外，公司将以此为平台，进行相关产业的延伸，进一步打造循环经济产业大平 台，为公司向系统集成、运营服务战略转型奠定产业基础，进一步提升产业链整合领域的优势，促进公司
的战略落地，
（六）以信息化建设为基点，提升供应链系统及品质管理水平。 报告期内，公司继续全面推行预算管理，完善内控、授权及内部审计监察机制，提高管理效率。同时，
公司将现代信息技术及科学管理方法与企业信息化建设相结合，公司引入SAP ERP企业信息管理系统，对 研发、采购、计划、生产、质量、仓储、商务等各个重要环节进行管控、优化和提升，并积累了大量的产 品制造数据、质量数据、产品生命周期数据、售后服务数据等，在此基础上推动企业流程变革，提升管理 效率，实现更科学的决策。此外，公司建立了PLM技术信息化管理系统平台，为推进标准化工作奠定坚实 基础，更有效地推进公司的可持续发展。
（七）注重人才吸引与培养，打造高效团队。 为进一步完善激励机制，激发员工工作热情，公司于本报告期内推出了股票期权激励计划，向骨干员
工授予1520万份股票期权，目前正推进行权事宜。 除了开展股权激励计划的工作，公司还持续完善绩效管理机制，进一步完善任职资格管理体系，给予
优秀员工肯定与晋升。公司围绕“通信、动力、储能”三大发展战略，进行组织架构的合理优化，重点业务 领域成立独立事业部，独立运营和核算；围绕战略目标，在自主培养的基础上多层次多渠道引入营销、研 发技术、储能电站运营及动力锂电领域等高端人才，打造业务、管理精英团队。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期收购控股子公司华铂科技，自2015年7月1日起纳入合并报表范围，产销量均为2015年7月－2015年12月数据。
本期电动自行车电池市场环境依然严峻，销售量有所下降，因去年底库存量较大，本期期末控制到正常备货量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 产品成本项目按生产量统计。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1. 本期发生的非同一控制下企业合并

（续上表）

自2015年7月1日将该控股子公司纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
2015年6月，公司以自有资金315,746,610元收购了华铂科技51%的股权，收购完成后，其成为公司控股 子公司。华铂科技是一家专业从事铅资源回收的企业，属于可再生资源产业，报告期内公司业务及产品发 生了重大调整，新增铅资源回收业务，产品领域新增再生铅产品。本次交易中，华铂科技向公司提供了业 绩承诺：2015年实现净利润1.2亿元，2016年实现净利润2.3亿元。2015年，华铂科技的业绩承诺基本达到，
2015年为公司贡献利润7021万元，占公司净利润比重为34.53%，对公司经营及业绩具有较大的提升。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 详见“董事会工作报告之一“管理层讨论与分析”关于技术研发部分的内容” 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
本期投资活动产生的现金流量净额-87316.98万元，比上年同期减少103.8%，主要为本期公司全资子公司杭州南都动力 科技有限公司进行动力锂电池扩产投资，及南都电源铅炭启停电池项目、分布式能源网络建设项目等投入较上年增加 27435.88万元，本期公司收购华铂科技51%股权支付现金31574.66万元等原因共同影响所致。
本期筹资活动产生的现金流量净额94347.77万元，比上年同期增加297.62%，主要为本期公司因生产经营需要加大银行 借款规模，本期借款比上年同期增加11.04亿元，本期支付借款利息比上年同期增长约4430万元等原因共同影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

：

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

新能源、新能源汽车、能源互联网、资源回收等产业已逐渐成为全球性的战略性新兴产业，公司也将 在这一大的历史机遇下，迎来更广阔的发展空间。
1、新能源储能领域 加快能源结构调整、增加清洁能源供应已经被提升到国家战略层面，目前世界各国都在采取提高能源
效率和改善能源结构的措施，以解决与能源消费密切相关的重大环境问题。 伴随着全球新能源发电的逐步规模化开发利用，电力系统也正由传统电力系统逐渐向新能源电力系统
过渡，而储能已成为制约新能源并网的关键问题，正经历迅速发展。2015年，全球储能项目在电力系统的 装机总量已经从2008年的不足100MW发展到2014年的845MW，年复合增长率达到42.72%，其中可再生能源并 网领域占比最大，约45%。我国最近三年的累计装机规模保持着30%以上的增长，累计装机规模为106MW。 “十三五”我国储能产业基本定位是以需求为导向，根据具体应用领域及应用场景的实际需求，发展相适 应的储能应用技术和储能装备技术，并高度重视新储能技术的基础研究和知识产权布局，重点发展多种能 源协调互补的能源微网。根据国家能源局的规划，至2020年我国光伏装机目标为150GW，风电装机目标为 最低200GW。储能装机量达到可再生能源装机量的10%以上，才能对发电的波动率平滑有一定的效果。如果 按储能装置10-20%左右配置，推算配套储能装机量至少能够达到35GW，预计国内市场容量将超过2000亿元。
2015年3月15日，中共中央和国务院联合下发《关于进一步深化电力体制改革的若干意见》，要求积 极发展融合先进储能技术、信息技术的微电网和智能电网技术，要求输配以外的经营性电价放开、售电业 务放开、增量配电业务放开，公益性和调节性以外的发供电计划放开，交易平台独立，加强规划。这其中， 售电业务放开有可能进一步拉大峰谷电价差，使得储能电源将在工商业率先通过削峰填谷实现盈利，而未 来对高质量电力诉求也将进一步提高，会使储能电源在调频业务领域发挥自身优势。公司以铅炭电池的技 术与成本优势有望率先实现为工业用户提供节能方案，真正实现在没有储能补贴的情况下的储能商业化应 用。
国家能源局于2015年7月22日发布《关于推进新能源微电网示范项目建设的指导意见》，指出新能源 微电网代表了未来能源发展趋势，新能源微电网是电网配售侧向社会主体放开的一种具体方式，符合电力 体制改革的方向，可为新能源创造巨大发展空间。公司非公开发行股票募集投资的基于云数据管理平台的 分布式能源网络建设一期项目将研究开发智能型电池管理系统及基于云数据的能量管理系统，同时在全国 建设总容量为390MWh的分布式新能源站点，形成初步的能源互联网，并进行统一运营，为用户提供智能化、 个性化节能解决方案，推动能源结构优化。
随着我国对新能源储能的需求日益强烈，储能产业的相关政策有望加速完善，推动该产业的爆发。国 内之前针对可再生能源装机的补贴政策较多，但对储能产业一直没有出台明确的政策。国家能源局与可再 生能源司在2015年已委托中国化学与物理电源行业协会编写国家储能产业“十三五”规划大纲，预计未来 我国出台储能补贴政策的可能性较大，对新能源储能产业会起到强有力的推动作用。
2、新能源动力领域 发展新能源汽车，推动传统汽车产业的战略转型，在国际上已经形成广泛共识。2015年，我国新能源
汽车产业经历了爆发式增长，全年销售达到37.90万辆，同比增长4倍，已成为全球电动汽车第一大国。其 中，纯电动乘用车生产14.28万辆，同比增长3倍；插电式混合动力乘用车生产6.36万辆，同比增长3倍； 纯电动商用车生产14.79万辆，同比增长8倍；插电式混合动力商用车生产2.46万辆，同比增长79%。预计 2016年，我国新能源汽车产量仍将保持快速增长，全年产销规模有望达到60万辆。根据我国新能源汽车发 展规划，到2020年，我国新能源汽车保有量将达到500万辆。预计届时全球新能源车销量将达到720万辆， 保有量将达2400万辆，动力电池市场规模达到1000亿美元。
2015年，国内主要的动力电池生产厂产能合计约24.56GWH，销售规模约500亿元，2016年部分厂家仍 在扩充产能，预计2016年国内锂电池实际产量约36.17GWH，销售规模约700亿元，仍将处于供不应求状态。
我国政府针对新能源汽车的财政补贴与扶持政策长期持续，使新能源汽车在近几年保持了快速发展的
势头。2015年4月22日财政部等部委联合发布的《关于2016-2020年新能源汽车推广应用财政支持政策的通 知》，将新能源汽车财政补贴的适用范围由原来的仅限于示范城市扩大到了全国，让地方政府和车企看到 了稳定的政策走向和新能源市场未来的发展潜力。2015年6月2日国家发改委、工信部发布的《新建纯电动 乘用车企业管理规定》降低了新能源汽车生产的门槛，许多汽车行业之外的企业也开始跃跃欲试，新能源
汽车产业规模不断增长。 在新能源节能汽车领域，启停式混合动力有望成为节能汽车技术主流，该技术在市场上也被称为弱混
/轻混技术，是混合动力的重要技术路线之一。由于启停技术能够帮助改善车辆的燃油经济性，并减少二 氧化碳等温室气体的排放，在欧洲，一半左右的汽车都已经配置了启停节能系统，并计划立法到2020年前 将“启停系统”强制搭载在所有的上市新车上。北美、日本等发达国家也已明确2020新生产车辆全部具有 启停功能。目前，启停电池仍然以传统的阀控密封电池为主，主要分为EFB和AGM两种技术，但传统阀控密 封电池大电流充放电寿命短等问题制约了该技术的推广，公司研发的铅炭新型电池技术可解决这一不足。 铅炭电池充电时间为普通阀控密封电池的八分之一，循环寿命为其四倍以上，与锂电池相比，也具有低温 性能好、成本低、生产及回收工艺成熟等优势，成为微混/轻混节能型汽车用电源的理想解决方案之一， 具有良好的市场前景。
3、通信信息技术领域 目前全球最先部署4G网络的是美国、韩国和日本，市场占比接近90%，但未来，4G网络部署将从发达
国家逐步向新兴市场扩散，亚太、拉美等新兴市场正成为4G网络部署的主要增量区域。据全球移动设备供 应商协会（GSA）的统计数据，目前全球有611家运营商正在174个国家和地区投资LTE，行业景气度逐步提高。 4G网络已在全球范围内逐步进入建设爆发期，据爱立信估计，全球2013-2018年间4G基站建设投资有望达 人民币6000亿元，平均年投资额有望达1200亿元。
2015年我国继续保持高速的4G网络基础建设速度，4G投资已达到900多亿元，4G基站规模接近150万个。 目前我国4G基站已经占全球4G基站数量一半以上，4G网络质量成为全球最佳。截至2015年11月，中国移动 已建设开通107万个4G基站，在短短两年时间内建成了全球规模最大的4G网络。随着国内基站持续建设，
基站的存量规模将越来越大，未来存量替换市场的规模将逐步扩大。作为通信基站的必备产品，后备用蓄 电池将迎来更大需求。
随着互联网与数据业务的高速发展，互联网向移动端的迁移以及各种应用的加速推进，传统通信方式 正不断受到各类新业务的冲击，信息技术与通信技术逐渐融合，数据业务大幅增长，催生了对互联网基础 设施的巨大需求，由此将极大带动互联网数据中心（IDC）用后备电池市场。美国知名市场研究公司IDC最 近发布的报告显示，全球大数据技术及服务市场复合年增长率（CAGR）将达31.7%，2016年收入将达238亿 美元，其增速约为信息通信技术（ICT）市场整体增速的7倍之多。目前，国内数据中心建设投资依然持续 活跃，在过去六年，中国IDC市场复合增长率达到38.6%，未来三年IDC市场增速将稳定在30%以上，预计到 2017年中国IDC市场规模将超过900亿元，其中对后备电池的需求将达到百亿元以上。目前，IDC行业使用 的后备电池仍以进口产品为主，未来该领域将逐步被国产蓄电池所替代，因此市场潜力较大。IDC行业的 巨大发展机遇将带动相关机房设备包括电池市场需求的扩大，有望为公司在该领域的拓展形成新的业绩增 长点。
4、铅回收领域 中国每年铅蓄电池市场需求约为600亿元，相应地对铅及铅合金原料有着极大的需求。目前，国际上
再生铅使用占比已超过60%（其中美国达到70%，欧洲达到80%），中国目前再生铅的使用比例仅为36.5%， 市场空间巨大。
自2011年起，工信部、环保部陆续发布了《铅蓄电池行业准入条件》、《铅酸蓄电池生产及再生污染
防治技术政策》、《铅蓄电池行业准入公告管理暂行办法》等制度，对蓄电池生产企业环境保护等各方面 提出严格要求，提高了行业准入条件。经过几年来的整治，再生铅产业门槛及规范度不断提高，目前全国 保留下来的合法的、规模化、规范化的再生铅企业在30家左右。2015年，政府环保执法全面升级，导致非 法再生铅供给大幅收缩；同期铅价低迷造成下游中小型铅冶炼产能关停，上游矿企铅精矿（尤其是低品位）
大量库存，导致上下游供求关系逆转，冶炼加工费大幅上涨。 随着再生铅行业相关环保政策（行业准入、污染物排放标准等）的实施，预计未来3-5年，我国再生
铅行业集中度仍将继续提高，符合规范条件、实现规模化的龙头企业将获得更多机会。2015年，公司通过 收购华铂科技，成功进军再生铅产业，打通了铅蓄电池的产业链，进一步降低了采购原材料成本，形成了 循环经济的发展模式。废旧铅蓄电池作为再生铅行业的原料来源，本身就是一种资源，公司以自身的蓄电
池销售存量为基础，保证了废旧电池来源，缩短了回收链条，具备了较高的回收效率。此外，随着国内锂 电产业的蓬勃发展，市场上锂电的存量规模越来越大，同时随着锂电原材料价格的不断上涨，锂电回收已 具备较强经济性与迫切性，公司也将持续关注锂电回收领域的发展，使之形成新的增长点。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。