第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司紧紧围绕2015年度“争市场、优基础、调结构、转方式、抓绩效、求突破”的工作主题，积极推进内生式 与外延式并重的发展战略。内生式发展方面，抓住新能源汽车发展的重要机遇，在行业环境复杂多变的情况下，以市场为导 向，围绕公司发展战略开展经营工作，通过聚焦核心业务，加强内部管理，建立健全长效激励机制，继续保持并巩固了公司 在电解液领域的领先地位。外延式发展方面，通过并购海斯福，极大提高了公司整体盈利能力，有效保障了公司业绩的稳步 增长。
（一）经营业绩的实现情况 报告期内，面对复杂的国际与国内经济形势，公司依靠技术创新和深化管理，完善产品和服务品质，取得了较为稳定的
经营业绩。
报告期内，公司实现营业总收入93,425.67万元，同比增长23.45%；实现营业利润14,970.17万元，同比下降4.66%；归属 于上市公司股东的净利润12,767.19万元，同比下降3.83%。
报告期内，锂离子电池化学品业务受益于新能源汽车销量快速增长对动力锂离子电池需求的拉动，实现主营业务收入 38,005.72万元，同比增长25.17%。电容器化学品业务因行业竞争加剧，产品销售价格下降，实现主营业务收入37,594.05万 元，同比下降10.63%。

（二）管理工作的完成情况

1、提升服务品质，优化客户结构 报告期内，公司深化大客户战略，深耕现有行业高端客户，拓展优质客户，巩固市场领先地位。在行业市场竞争激烈的
情况下，采取积极主动的竞争策略，开发并进入了国内外知名的动力锂离子电池客户供应体系，有效提升了销售业绩。利用
公司产能布局优势与快速响应的客户服务机制，加强对重点客户、重点区域的开发与管理，提升服务客户的水平，深入挖掘 现有优质客户的潜力，进一步提升高端客户的市场份额。报告期内荣获天津力神“优秀供应商”与索尼“最优秀合作伙伴奖” 荣誉。

2、坚持技术创新，提升创新能力 报告期内，公司坚持自主创新，完善了公司产品研发方向路线图，确定了重点研究方向；在电容器化学品的超容高压溶
质、LED封装胶、半导体化学品、锂离子动力电池电解液、锂离子电池电解液添加剂等重点研发项目上取得了较为显著的研
究成果，上述研发项目的进展为优化产品布局提供了强有力的技术支持，进一步巩固了公司在行业内的核心竞争力。 报告期内，公司 “锂离子动力电池电解液关键材料的研发和产业化”项目获得2015年广东省战略性新兴产业区域集聚发
展试点项目资金扶持，为公司锂离子动力电池电解液项目的技术提升与后续产品开发提供了有利条件。公司“博士后创新实 践基地（市级）”也获得批准设立，基地的落成为公司引进省战略性新兴产业区域集聚发展试点2015年项目资金高端人才开 辟了新的渠道，也为培养适应公司发展需要的高层次人才、提高公司的技术创新能力、加快科技成果转化提供一个崭新的平 台。
2015年度公司取得国内外发明专利授权12项（其中，1项在国外申请）；申请且已受理的发明专利50 项（其中申请12 项PCT国际专利申请）。截至2015年12月31日，公司申请且已受理的发明专利共有145项（其中12项在国外申请，25项PCT 国际专利申请），取得国内外发明专利授权29项，申请国内外注册商标45个。

3、整合管理体系，提高管理效率 整合推进全面预算管理。报告期内，建立并试行预算考核与绩效目标管理联动机制，实现对预算的有效控制。开展与各
事业部、职能中心预算执行情况沟通机制，有效推进了全面预算工作；对惠州、南通两家子公司进行全面预算管理，提升了
管理水平，取得了一定成效。
继续完善集团化管理体系的整合。报告期内，配合公司项目并购后续整合工作的需要，对于母子公司薪酬福利、人事管 理等制度进行了修订完善；建立研发绩效机制，重点强化研发与市场的组织能力，并逐步实行“职能管理模式”与“项目管理 模式”相结合的组织体系；继续健全信息化管理制度与流程，完成了企业信息化基础设施建设，并逐步建立软硬件管理的标 准化，深化已有信息系统应用和推广。
在部分主要原材料价格非理性暴涨的情况下，公司通过灵活有效运用原材料集中采购策略，以及生产计划合理柔性调度， 基地整合资源组织高效生产交付，使得生产成本、采购成本和物流成本管理取得较好效果。公司结合市场供求关系，通过加 强客户价值分析，完善客户分类价格管理体系等多项举措，保持了合理的毛利水平。
建设绩效管理与考核机制。以研发人员职业通道和任职资格体系建设为切入点，引进专业顾问单位指导公司人力资源管 理体系建设，已完成第一阶段工作；初步完善以“平衡计分卡”为核心的组织绩效评价体系；建立公司各层级人员个人绩效考 核制度并实施员工差异化的激励制度，初步完善了公司绩效评价与考核工作。

4、优化募投项目规划，提高投资效益 结合市场、技术等实际情况，报告期内，公司将原本由超募资金投资的惠州二期项目建设内容进行了变更。项目建设内
容变更后，惠州二期项目由年产550吨的有机太阳能电池材料系列产品（导电高分子材料系列产品）、年产500吨的LED封装
用有机硅胶系列产品、年产23,650吨的半导体化学品系列产品、年产725吨锂电池电解液系列产品和年产625吨铝电解电容器 电解液五个产品系列组成，原有新型环保溶剂项目另行安排。截至目前，项目立项及前期阶段工作已完成，已进入项目施工 阶段。

二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类 行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期发生一笔非同一控制下企业合并


注：上表中购买日至期末被购买方的净利润36,027,450.62元是以归属于母公司净利润为统计口径。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司坚持自主创新，完善了公司产品研发方向路线图，确定了重点研究方向；在电容器化学品的超容高压溶
质、LED封装胶、半导体化学品、锂离子动力电池电解液、锂离子电池电解液添加剂等重点研发项目上取得了较为显著的研
究成果，上述研发项目的进展为优化产品布局提供了强有力的技术支持，进一步巩固了公司在行业内的核心竞争力。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
投资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是公司收购海斯福支付的投资款。 筹资活动产生的现金流量净额增加，主要原因是公司收购海斯福配套发行新的股票收到资金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：上表预计收益 59,514,000 元数据来源于《三明市海斯福化工有限责任公司盈利预测审核报告》（大华核字[2014]005074
号），本期投资盈亏 90,411,771.25 元统计口径为海斯福 2015 年度单体报表净利润。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


学品项目 04 月 30
日


2、锂离子电池化学 品项目
2012 年
否 6,200 6,516.86 6,612.97 101.47% 04 月 30
日

992.74 7,284.47 是 否


3、固态高分子电容 器化学品项目
2012 年
否 1,900 5,535.64 5,582.79 100.85% 04 月 30
日

121.64 1,149.5 是 否


4、超级电容器化学 品项目
2012 年
否 1,400 2,914.89 2,967.92 102.07% 04 月 30
日

513.75 3,126.79 是 否

5、新型电子化学品 工程技术研究中心 项目
2013 年
否 1,800 1,800 1,800 100.00% 12 月 31
日

0 0 不适用 否
6、三明市海斯福化 工有限责任公司项 否

16,299.0 16,299.0 16,299.0 16,299.0
2015 年
100.00% 05 月 31

3,602.75 3,602.75 是 否
6 6 6 6
目 日


承诺投资项目小计 --
36,799.0 42,799.0 16,299.0 43,094.7

-- -- 5,955.06
21,296.1

-- --
6 6 6 9 2

超募资金投向

超募资金 1、南通化 工园区新型电子化 学品项目

否 15,000 15,000 65.34

15,244.
71
2014 年
101.63% 06 月 30
日

637.49 401.89 是 否
超募资金 2、惠州宙 邦新型电子化学品 二期项目

是 15,000 15,000 215.43

1,858.9
1
2017 年
12.39% 09 月 30 是
日
超募资金 3、三明市 海斯福化工有限责 任公司

否 5,618.33 5,618.33

5,618.3
3
2015 年
100.00% 05 月 31 是 否
日

归还银行贷款（如 有）

-- -- -- -- -- --

补充流动资金（如 有）

-- 5,000 11,000 11,000 100.00% -- -- -- -- --


超募资金投向小计 -- 35,000
46,618.3
3

5,899.1
33,721.
95

-- -- 637.49 401.89 -- --


合计 --
71,799.0 89,417.3 22,198.1
76,816.

-- -- 6,592.55
21,698.0

-- --
6 9 6 74 1

未达到计划进度或 预计收益的情况和
惠州宙邦新型电子化学品二期项目,因该项目用地交付时间延期较长，直至 2014 年 6 月 26 日 才正式完成交付手续，项目建设因此未能启动，导致项目建设周期被动顺延。变更该项目的建设内容、
原因（分具体项目） 投资总额及投资实施进度，变更后该项目的投资总资额由原来的 15,000.00 万元变更为 26,189.54 万元，



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


注：上表中海斯福营业收入、营业利润与净利润统计口径为海斯福股权购买日至报告期末单体报表数。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）宏观经济形势及行业发展趋势

1、宏观经济形势

2015年，全球经济呈现深度调整。发达国家经济总体复苏态势不稳，虽然美国经济增长势头明显，但欧元区和日本经济 仍未摆脱经济困境；新兴经济体呈现明显的分化格局，中国经济由高速增长转向中高速增长的“新常态”。

2015年是《节能与新能源汽车产业发展规划2012-2020》目标执行的关键年份，在这一年国家与地方政府出台了减免新 能源车船购置税、开放电动乘用车准入等多项补贴标准和政策鼓励新能源汽车的发展，这些政策广泛涉及了电池、充电桩、 限行限购、国家补贴、车船税等方面，几乎涵盖了新能源汽车从生产制造到应用推广所涉及的所有领域。

在中央与地方政府多重利好的刺激下，2015年我国新能源汽车产销呈现井喷状态，由此前的市场导入期迈向快速成长期。 相关数据显示，2015年，中国汽车市场新能源汽车的销量为33.11万辆，同比增长了340%。其中，纯电动汽车销量为24.75 万辆，同比增长450%;插电式混合动力汽车销量为8.36万辆，同比增长180%。

2、行业发展趋势 国家进一步明确了大力发展战略性新兴产业，突出“稳增长、调结构”，同时借助“中国制造2015年”相关战略的政策逐步
落地，不断加大对战略性新兴产业扶持力度，加快传统产业优化升级的步伐，依靠公司逐步积累起来的技术、品质、供应、
品牌优势，使我们在市场拓展和国内外高端客户的开发方面带来了良好的契机。

在电容器行业，2016年，伴随着智能终端销量增速的放缓，传统液态电容器市场需求增长空间有限，工业、汽车电子、 云端服务器、基站、智能终端、LED照明、智能充电桩等电容器市场需求有望实现缓慢增长；公司产品中的铝箔用添加剂、 电解液功能改善添加剂、新型高压电容器溶质方面的应用会有所提高；传统铝电解电容器将继续小幅下降，高压大容量电容 有一定增长。综合以上因素，预计下游铝电容器行业对化学品需求总体维持小幅增长状态，但随着石油价格的下降，产品价 格也将呈现同步下降的趋势，从而可能抵消销量增长对行业整体业绩的正影响。

在锂电行业，随着国家对新能源汽车产业政策的密集出台和落实，2016年动力锂电将迎来了高速增长的发展机遇，而以 智能手机和移动电源为主的消费类锂电池市场增长空间将比较有限，未来锂电化学品的需求预计仍会有较大幅度的增长。但 上游主要原材料碳酸锂、六氟磷酸锂的供应紧张，六氟磷酸锂价格从2015年8月份以来的大幅上涨，使得电解液产品尤其是 动力电池电解液价格虽然短期内有上调趋势，但毛利率依然会呈现持续下降的趋势；一方面为行业洗牌提供了有利的契机， 给公司客户调整提供了机会；另一方面由于锂电行业产能过剩和市场竞争的加剧，市场的风险也急剧加大。
在氟化学品行业，2015年，受国内外宏观经济的影响，全球范围内含氟材料的市场需求明显下降，加之国内的新增产能 在不断释放，国内整体氟化工出现产能过剩现象，产品价格竞争日趋激烈，含氟化学品的价格仍在低位徘徊。国内氟化工行 业已进入产业升级，实施结构性调整的关键期，提高行业准入标准，并鼓励发展精深加工的高性能含氟化学品，含氟医药、 含氟农药、高性能含氟材料市场前景较为乐观，给海斯福公司差异化竞争的产品带来机会。

（二）公司面临的市场竞争格局

1、电容器化学品 铝电解电容器化学品方面，主要供应商集中在日本和中国，日本代表厂商有富山药品工业、冈村制油及三洋化成三家公
司，主要供应日本本土、韩国和部分国内市场；国内厂商以深圳新宙邦为代表，主要供应国内市场，部分出口到日本及东南
亚国家和地区。国内市场方面，目前公司已成为国内铝电解电容器化学品的龙头企业和市场领导者，在规模、研发、品牌、 品质和服务等方面处于领先地位，日本厂商则因为运距及服务劣势、生产成本高等原因，在国内市场的占有率呈逐步下降趋 势，但在高端产品市场仍占有一定的市场份额。国际市场方面，目前公司在日本及东南亚的市场份额相对稳定，但受近两年 日元大幅贬值的影响，公司产品的价格优势已经不如以前明显。

固态高分子电容器化学品方面，贺利氏（Heraeus）公司是全球市场的主要供应商之一，也是公司的主要竞争对手。公司通 过自主研发、科技创新，成功突破了低成本、大批量生产固态高分子电容器化学品的技术，产品品质优良，并显著降低了固 态高分子电容器化学品的生产成本，具有明显的成本优势，目前已经成为世界主流的固态高分子电容器制造商的主要供应商， 客户包括Nichicon、Chemi-con、松下（三洋）以及台湾钰邦等公司，但受到下游需求的放缓，销售价格下降。
超级电容器化学品方面，超级电容器电解液供应商较为集中，主要有美国Honeywell、美国巴斯夫、日本三菱化学以及 深圳新宙邦等供应商。目前新宙邦是国内超级电容器电解液市场主要供应商。公司自主创新掌握了超级电容器电解液的关键 技术——电解质季铵盐合成技术及电解液配制工艺技术，并拥有电解质合成核心专利技术，填补了国内空白，整体性能处于 国际先进水平。公司现已成为全球主流的超级电容器制造商美国Maxwell、韩国LS Metron 、Vina tech、Nesscap等公司的主 要供应商。

2、锂离子电池电解液 目前，全球锂离子电池电解液的供应商主要集中在中、日、韩三国。日本及韩国的主要厂商包括日本宇部兴产、三菱化
学、中央硝子及韩国旭成化学（Panax-Etec），主要供应日本、韩国本土企业和部分在华日资、韩资企业。除本公司以外，
国内供应商主要有广州天赐、江苏国泰、天津金牛、东莞杉杉等公司，主要供应国内市场。目前，国内锂电池电解液市场的 国产化率超过80%；日本及韩国市场上，日本宇部兴产、三菱化学及韩国旭成化学（Panax-Etec）等国外厂商仍是主要供应 商；随着近几年的技术积累和进步，部分国内厂商也开始逐步向国际市场和向在华的日韩锂电制造企业供应电解液。公司是 全球主要的锂离子电池电解液供应商之一，市场占有率名列前茅。经过近年来的不断努力，公司在韩国及其他东南亚市场取 得了重大突破，顺利成为三星、索尼的优秀供应商。

3、有机氟化学品 六氟丙烯下游含氟精细化学品具有产品品种多、附加值高和产品保密等特点，全球主要的供应商有日本大金工业株式会
社（Daikin）、美国杜邦公司（Dupont）、比利时苏威集团（Solvay）与中央硝子株式会社（Central Glass）。

（三）公司未来发展战略及2016年经营计划

1、公司未来发展战略 公司愿景是用功能材料和化学品创造更美好世界！我们的目标是成为专业提供功能材料和电子化学品产品和技术解决方
案的世界一流企业。公司的中长期发展战略是以电子化学品和功能材料为核心的相关多元化发展战略。以原创性前沿研究、
解决行业发展重大问题为己任，力争成为具有世界先进水平的原创性科技创新企业，成为引领电容器、锂离子电池、导电高 分子材料、有机光电器件及氟化学品等行业发展的一流精细化学品供应商。

2、公司2016年经营计划
2016年公司将围绕“聚焦战略（重点）客户，压强重点项目，持续优化流程、强化速度（效率）效益”的工作主题，深入 贯彻落实“聚焦、速度、效率、效益 ”核心思想，聚焦于以下四个层面开展工作：

（1）财务层面 紧紧围绕公司战略目标，完善“增收节支”措施与手段，强化预算硬约束；完善公司全面预算制度，探索建立预算考核与
绩效目标管理联动机制，实现对预算的有效控制和对各项成本和费用的有效管控；要通过技术、研发手段，集中与策略性的
原材料采购，对生产过程成本管控以及对各项管理费用的预算控制，有效推进各项节支措施。

（2）客户层面 继续深化大客户战略，优化客户结构，分类制定市场开发和销售的策略、目标及措施，提升国内外中高端客户的市场份
额，确保销售收入快速增长；同时在公司建立内部客户机制和相应的内部考核制度，提高内部沟通效率和服务质量；要保持
对市场风险的高度警惕，在对客户和市场动态信息和趋势形势全面准确分析的基础上，实施客户分类管理策略，合理配置资 源，减低和控制市场风险。加大市场开发资源配置，完善渠道建设，充实和加强营销业务部门的资源配置，建立完善公司在 国内相关区域和日、韩、欧美市场的渠道布局。拓展新的产品领域，提高公司市场竞争力，为增强公司的发展后劲，在扩大 现有产品线的垂直整合外，需要进一步丰富新产品系列，寻求新的增长点。

（3）内部流程层面 建立和完善集团化管理模式与机制。根据股份公司的发展战略，进一步明晰母子公司的营运模式和管理机制；继续完善
以计划调度为中心的生产管理与交付体系。各事业部与子公司要不断增强与客户的沟通与协调，提高销售预估的准确性和计
划订单的比例，提高交付的计划性、生产效率，降低生产成本；采购门要根据市场、客户交付需求变化趋势和内部生产周期， 适时调整高低库存，合理安排和调度各基地交付计划。继续深化SAP-ERP与OA 系统的集成优化工作，构建和完善敏捷、高 效的财务业务一体化管理流程，提高公司营运管理效率。

（4）学习与创新层面 建立和完善员工职业发展多通道机制和绩效管理制度，建立完善员工职业发展通道，以研发技术为试点，梯队推进各系
列职业发展通道规划与评估；推行以“平衡计分卡”（BSC）为工具的组织绩效管理体系，通过目标分解、定期考核、绩效反
馈与改进，提高组织绩效和执行力；建立分层次、目标明确的培训机制，建立以“任职资格和要求”为核心的培训体系，突出 知识培训和技能培训相结合，根据不同层级的需求与要求，建立面向高层、中层和基层有针对性的培训体系。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。