第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是当升科技发展历程中具有里程碑意义的一年。这一年，全球经济复苏艰难曲折，国内经济下 行压力持续加大，股票市场大幅波动，供给侧改革形势严峻，多重困难与挑战相互交织。公司管理层与全 体员工在董事会的领导下，坚持围绕“整合研发资源、抢抓产品升级；立足国际水准、实现品质跃升；充 分释放产能、深化成本革新；加速产业并购、实现业务拓展”的年度经营方针，齐心协力，开拓进取，克 服了多方面不利因素的影响，牢牢把握新能源汽车市场发展的历史机遇，在新品开发、市场销售、并购重 组以及员工持股等方面做出了积极的努力并取得了较大的进展，公司内生增长和外延发展能力得到进一步 增强。报告期内，公司实现营业总收入8.60亿元，同比增长37.67%，主营业务收入8.20亿元，同比增长 35.28%，锂电正极材料销售量同比增长37.89%，多元材料销量同比增加161.24%。总体经营情况如下：
（一）整合研发资源，聚焦重点项目，实现车用动力多元材料的技术突破 新能源汽车将成为国民经济和社会发展的重要推动力，同时也将为锂电行业提供千载难逢的发展机
遇。报告期内，公司及时将战略重心调整到车用锂电正极材料的研发上，陆续开发出多款适用于纯电动汽 车的动力锂电正极材料，并在车用正极材料的制造工艺方面积累了丰富的经验。报告期内，公司瞄准车用 多元材料高镍化这一发展方向，整合研发资源，聚焦重点项目，攻克了一系列技术难关，在国内率先开发 成功车用高镍多元材料，并进入高端品牌汽车供应链，使得公司跻身全球少数能够生产车用高镍多元材料 的企业行列。车用高镍多元材料的成功开发和批量供货，标志着公司技术研发实力和市场竞争力迈上了一 个新的台阶，也为公司引领动力锂电正极材料发展方向，抢占新能源汽车市场先机，持续巩固在新能源汽 车领域的技术和产业优势提供了有力支持。此外，公司多款新型高电压钴酸锂完成量产工艺定型，客户认 证结果良好并实现批量销售。随着公司不断加大研发投入，优化产品设计、加快技术升级、调整产能布局， 报告期内公司产品结构得到进一步优化。
鉴于公司在锂电正极材料行业领先的技术创新实力和市场影响力，报告期内，公司被国家发展和改革 委员会、科学技术部、财政部、海关总署、国家税务总局五部委评为“国家认定企业技术中心”，成为唯 一上榜的锂电正极材料企业。同时，车用高镍多元材料和高密度高电压钴酸锂获评“北京市新技术新产品”。 此外，公司还参与制订、修订了四项行业标准，其中，《四氧化三钴》、《磷酸铁锂》两项行业标准已发布 并实施。上述一系列荣誉的获得是对公司研发实力和技术创新能力的充分肯定，有利于公司发挥技术领先
优势，引进高端技术人才，进一步提升自主创新能力及核心竞争力。

（二）车用正极材料销量大幅增长，高镍多元材料进入品牌汽车供应链 报告期内，国内新能源汽车市场呈现快速发展态势。受此带动，公司车用正极材料销量大幅增长，该
部分产品销量占比由去年同期的0.8%提升到44.3%。其中，车用高镍多元材料在报告期内完成大客户认证 并实现批量供货，成功进入高端品牌汽车供应链，现已广泛应用于中国、欧美、日韩等知名品牌新能源汽 车。随着新能源汽车市场规模的持续火爆，预计公司2016年车用正极材料销量占比仍将大幅提升。
在保障现有车用正极材料稳定供货的同时，公司加快了另一高端车用正极材料—镍钴铝酸锂（NCA） 的布局。2015年7月，公司与韩国GS Energy签订了《合作意向书》和《市场开发合作协议》，双方计划共 同携手开发NCA市场，在技术研发、市场渠道以及产业化方面展开全方位合作。目前，双方联合小组已完 成对国内NCA市场的调研工作，正在就设立中外合资企业进行前期研究与谈判，各项工作正在有条不紊开 展当中。
按照“材料-电池-车企”战略合作思路，公司除加强与现有新能源汽车产业链客户的战略合作外，还 与宝马、大众、三菱、北汽、上汽等国内外知名车企保持良好的沟通与技术交流，为今后进行深入合作奠 定了坚实的基础。
（三）发挥江苏当升技术装备优势，加快后续产能布局 江苏当升是公司高端动力锂电正极材料生产基地，该基地的生产线参照日本和韩国同行进行设计和建
设，整体工艺水平和自动化程度处于世界一流水平。报告期内，随着公司车用多元材料的加速放量，江苏 当升一期工程产线已实现满负荷生产，但产能仍无法满足市场需求。为抢抓市场机遇，公司于2015年5月 启动了江苏当升二期工程第一阶段的建设。二期工程第一阶段规划车用高镍多元材料年产能2,000吨。报 告期内，二期工程第一阶段建设进展迅速，土建工程与设备安装已全部结束，目前正在进行系统带料调试， 即将全面投产。二期工程第一阶段投产后，将有效缓解公司目前车用高镍多元材料的产能瓶颈，有利于充 分发挥江苏当升的技术装备优势和规模化效应，以满足高端客户的需求，从而对公司业绩提升将产生积极 影响。江苏当升二期工程第一阶段投产后，公司将根据市场情况，加快后续产能的布局。
（四）完成重大资产重组，推进公司多元化发展战略 为进一步增强公司盈利能力和抗风险能力，报告期内，公司实施了与中鼎高科的重大资产重组，通过
发行股份并募集配套资金的方式收购中鼎高科100%的股权，在立足锂电正极材料业务的同时，涉足智能装 备这一高速成长的业务模块，形成了锂电材料与智能装备的双主业发展模式。
为充分发挥两大业务的协同性，公司于重组完成后即着手开展两大业务板块的整合工作。一方面，公 司利用自身资源为中鼎高科提供市场信息、人才培训、项目申报等全方位支持，为充分发挥中鼎高科管理 层与核心骨干员工的积极性，公司将中鼎高科高管及部分核心员工纳入公司首期员工股权投资计划。同时，
鼓励中鼎高科充分发挥自身在自动化设备和运动控制器方面的技术优势，加快新产品的推广力度，并着力 向物联网、医疗敷料等市场拓展。在做好现有主业的前提下，积极向其他高端智能装备领域拓展，开辟新 业务和新领域，培育未来新的盈利增长点。另一方面，公司将上市公司成熟、规范的管理制度和内控体系 引入中鼎高科，协助其完善治理结构，建立规范、高效、透明的管理体制，为中鼎高科的持续健康发展提 供了有力的保障。
（五）实施首期员工股权投资计划，增强持续发展动力 为了进一步激励公司高管团队及核心骨干，建立长效激励机制，报告期内，公司实施了首期管理层与
核心骨干员工股权投资计划。本次股权投资计划由公司全体高管及核心骨干人员自筹资金，所有认购的股 份锁定三年。股权投资计划的实施进一步调动了管理团队及核心骨干员工的积极性，使广大员工自觉地将 个人利益与公司利益紧密联系在一起，企业焕发出了新的活力。
公司是首家实施员工持股计划的央企控股上市公司，也是公司通过股权工具实施激励的首次尝试。今 后，公司将持续完善长效激励机制，通过多种形式、多种工具不断加大激励力度，围绕提升公司经营业绩， 进一步激发管理层与核心骨干的创新动力及工作激情，形成公司、股东、员工共谋发展、互利共赢的良好 局面。
（六）负极材料经营成果显著，产融结合发展势头迅猛 报告期内，参股公司星城石墨紧抓新能源汽车市场机遇，动力负极材料技术取得重大突破,新产品获
得成功推广并实现量产。国际大客户开发取得突出进展，锂电负极材料业务实现快速增长，取得了良好的 经营成果。报告期内，星城石墨实现营业收入10,232.86万元，同比增长80.06%，实现净利润1,481.68万 元，同比增长162.99%。同时，为了缓解产能瓶颈，报告期内，星城石墨启动了锂电负极材料生产基地二 期工程建设，目前土建工程以及设备安装调试已经全部完成，主体部分已于2015年四季度分批投产。二期 工程全面投产后，星城石墨年产能将达到12,000吨，为其进一步拓展国内外市场、不断提升企业竞争实力 提供了切实的保障。此外，为有效实施产融结合，增强发展能力，星城石墨充分利用资本市场，积极探索 多种形式助力产业升级，后续其发展势头将更加强劲。

二、主营业务分析

1、概述

参见本节“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


报告期内，公司产品销量同比增长36.87%，主要是国内新能源汽车市场呈现快速发展态势，受此带动， 公司正极材料销量大幅增长；报告期内，公司产量同比增长36.19%，主要是公司以销定产，2015年度销售 量大幅增长，相应产量增加；专用设备制造业产销量增长主要是中鼎高科2015年8月纳入公司合并范围。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司完成了与中鼎高科的重大资产重组，中鼎高科从 2015 年 8 月起纳入公司合并报表范 围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司完成了与中鼎高科的重大资产重组，公司的产品范围在原有的锂电材料之外，增加了 中鼎高科的主要产品精密模切设备，该产品本期占营业收入比重 7.99%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司主要供应商情况


3、费用

单位：元


4、研发投入

2015 年公司收购了中鼎高科 100%股权，切入高端智能装备制造领域，公司目前拥有的锂电材料与智 能装备制造两大业务模块均属于国家战略性新兴产业，未来市场空间广阔，具有技术密集、产品更新换代 快的特点，需要企业加大技术研发投入，着力提高产品附加值和核心竞争力以保持行业领先地位。
报告期内，公司加大对锂电正极材料主营业务的研发投入，进一步完善锂电材料研发中心的测试体系， 建设相关新材料开发中试线，完善项目管理和激励机制，涉足 PCT 国际专利申请，加强知识产权布局，深 入参与多项行业标准制订及修订，充分发挥龙头企业技术示范作用。报告期内，公司被授予“国家认定企 业技术中心”称号，成为唯一上榜正极材料企业。
公司通过整合研发资源，集中力量攻关车用动力多元材料，成功实现国内首家车用高镍正极材料稳定
量产并出口。同时公司利用多年积累的深厚的技术平台，迅速响应高端移动电源电池、智能手机和平板电 脑等细分市场需求，开发出多元材料系列产品。在多元材料研发成果产业化的有力支持下，报告期内公司 多元材料销量同比增加 161.24%。报告期内，公司在研重点项目有 4 项，针对动力电池市场开发了两款产 品，一款动力型高镍多元材料已完成开发，连续稳定批量配套主流高端电动车型；另一款高能量、高功率 多元产品完成开发，高端车用电池客户测试良好，获得吨级订单；针对高端智能手机和平板电脑市场开发 了两款产品，一款高电压、高压实多元产品，目前产品完成开发，已获得吨级订单；一款高电压高容量钴 酸锂产品，通过了多家客户测试，进入中试阶段。公司 2014 年度在研的 LCO-新品 10、动力型多元-新品 8
和多元-新品 11 三款产品完成开发，已形成批量生产和销售。 在智能装备制造业务方面，中鼎高科采取轻资产、重研发的运营模式，注重软硬件的自主设计开发，
掌握最核心技术，加大运动控制器的研发，拓展覆膜、贴标等新的业务领域。由于下游企业产品加工日趋 复杂，对大工位设备技术要求更高，中鼎高科紧随市场需求，对旋转模切机进行产品升级，率先完成 16 工位模切设备新品的研发和测试，并实现销售。
报告期内，公司申请专利共 19 项，其中包括 2 篇 PCT 专利，目前已受理，处于国际阶段。截至报告 期末，公司共拥有专利 60 项，其中发明专利共 10 项。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

近两年专利数情况


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 1,034.14 万元，增长 5186.25%，主要是报告期内 客户现汇回款增加、公司加强资金付款管理以及合并范围增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 1,831.12 万元，降低 149.15%，主要是江苏锂电 正极材料生产基地项目二期等工程项目建设投资。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 12,125.14 万元，增长 725.23%，主要是报告期投 资并购使本期吸收投资现金流入增加，同时报告期内归还的融资贷款较上年同期减少。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

本报告期内投资额 8,596.57 万元，其中 2,103.51 万元是募集资金投资项目，包括江苏锂电正极材料

生产基地项目一期工程项目。上年同期投资额 5,341.51 万元，其中 4,369.29 万元是募集资金投资项目， 包括江苏锂电正极材料生产基地项目一期工程项目。报告期较上年同期增长 60.94%,主要是江苏锂电正极 材料生产基地项目二期工程项目建设投资。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


资金已全部用于代扣代缴税款及支付现金对价，目前账户余额为 0。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


， ”

、

，

，
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元




（除危险品）

技术服务o
年年度报告
2015
限公司
材料科技股份
北京当升



电容器、
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明：

（1）江苏当升材料科技有限公司 2012年4月6日，公司召开第二届董事会第二次会议成立了全资子公司江苏当升材料科技有限公司。 报告期内，江苏当升快速推动新产品、新产线调试，充分释放产能，完成高端动力高镍多元材料的
量产开发，一次性通过某国际客户审核，实现国内第一款车用高镍正极材料出口并稳定量产，在车用动力 正极材料市场抢占了先机。
目前江苏当升正极材料生产线已满负荷生产。为缓解动力高镍多元材料产能缺口，江苏当升于2015年 5月启动了二期工程第一阶段建设，设计之初便依据动力型高镍产品工艺特点进行设备选型和流程设计， 实现了关键设备的升级，进一步提升了设备自动化程度、气氛控制和异物管控水平，由于利用现有厂房电 力等基础设施，同时提高了设备单机产能，人均产能和单位投资产能均大幅增加。在一期工程项目成功实 施基础上，二期工程第一阶段建设得以快速顺利实施，6个月内完成了设备采购安装及配套工程施工，正 在进行带料调试。江苏当升已搭建了完善的基础设施，后续将根据市场需求逐步加大主体设备投入从而充 分释放产能。
报告期内，江苏当升加强自主研发能力建设，注重内部人才培养和外部人才引进相结合方式，一方面
吸引聚集行业内顶尖技术人才，已获得海门市东洲英才项目和南通顶尖人才项目支持，另一方面大力加强 产学研合作，与复旦大学赵东元院士等一批专家开展项目合作，建立复旦-当升联合实验室。报告期内， 江苏当升被评为“南通工程技术研究中心”。
质量管理方面，在原有ISO9001体系良好运行的基础上，江苏当升已启动TS16949质量管理体系认证工 作，相关体系文件已初步建立并试运行，计划2016年完成第三方认证，为进一步抢占国际高端动力锂电市 场做好准备。
（2）北京中鼎高科自动化技术有限公司 为了进一步激发企业活力、丰富公司业务、增强公司盈利能力以及推进混合所有制改革，公司2015年
实施了重大资产重组，收购了一家专业从事自动化设备研发、生产的高新技术企业——北京中鼎高科自动 化技术有限公司。中鼎高科自成立以来向欧美、韩国及国内众多用户提供高性能自动化设备，产品被广泛 应用于电子产品模切、物联网RFID标签及医疗卫生等行业。目前，中鼎高科已取得40项专利及6项软件著 作权，拥有产品研发中心及自动化设备研发团队。
公司于2014年12月11日停牌，2015年2月27日与中鼎股东签署《购买资产暨利润补偿协议》，4月29日 该重组项目顺利获得了国资委的批复，8月5日取得了中国证监会的批复文件，8月18日中鼎高科完成了工 商变更，成为公司全资子公司。
报告期内，中鼎高科大力推进了国内外业务，多次参加了胶粘制品类、自动化设备类及医疗器械类相 关国际展会，其激光混合智能模切设备、医疗卫生用模切设备及多工位精密旋转模切设备获得了客户的一 致好评。为拓展海外业务，为客户提供全方位的服务，中鼎高科设立了越南办事处并完成韩国业务团队的 筹备工作，产品已成功销往越南、韩国等地。由于下游企业产品加工日趋复杂，对大工位设备技术要求更 高，中鼎高科紧随市场需求，率先完成了16工位模切设备新产品的研发和测试，并实现销售。2015年实现 销售收入11,861.08万元，收入同比增长15%，销量同比增长20%。
2016年，中鼎高科将继续加大研发和技术投入，对激光切割设备的新技术、新产品进行市场推广，同 时积极拓展产品应用领域及其他智能领域，不断提高产品的市场份额。中鼎高科将加强营销团队建设和营 销渠道的拓展，利用品牌优势继续在华南、华东等地区扩大营销规模，积极开拓海外市场，适时成立欧洲 办事处。同时，公司与中鼎高科会继续加强战略、技术、人力资源团队的建设，协同提升人才团队建设和 管理运营水平。
（3）当升（香港）实业有限公司 2012年4月6日，经公司第二届董事会第二次会议审议通过，设立了全资子公司当升（香港）实业有限
公司，以方便海外贸易和投融资，并可成为开展加工贸易业务的平台。 报告期内，公司对进出口贸易和境外投资的税收政策等各方面不断深入地研究和探索，香港子公司作
为母公司与其他国家贸易供应链运营的纽带，进一步开展进料加工的贸易模式，拓展国际进出口业务的渠 道和营销网络，降低融资及采购成本，提高了资金的利用率。2016年，公司将继续利用香港子公司的利税、 融资等优势，寻求资源合理配置，提高公司的整体盈利能力和核心竞争力，提升企业的知名度和国际形象， 为公司在国内外资本市场的运作发挥积极的作用。
（4）湖南星城石墨科技股份有限公司 湖南星城石墨科技股份有限公司是一家主营锂离子电池负极材料研发与生产的高新技术企业，2011年
9月当升科技使用自有资金2,667万元增资星城石墨，持有其40%的股权。2014年4月2日星城石墨完成股改， 同年8月22日成功登陆全国中小企业股份转让系统。2015年6月当升科技通过在产权交易所公开挂牌的方式 转让所持有的星城石墨5%股份。同年8月17日星城石墨正式在新三板股转系统做市。
星城石墨二期项目土建工程已于2015年8月竣工，2015年四季度部分产线投产，全部设备安装到位并 实现投产后，总产能可达12,000吨/年，为进一步拓展国内外优质客户资源、不断提升企业竞争实力打下 坚实基础。
报告期内，星城石墨动力电池用技术取得重大突破,两个系列新产品获得成功推广并实现量产，同时， 公司新开发出两款倍率型负极材料，并分别进入中试和量产阶段。星城石墨顺利完成质量、环境和职业健 康安全三标一体化认证，正全面贯标ISO/TS16949：2009认证，计划于2016年上半年取得证书。星城石墨 顺利通过国家高新技术企业复审，成功获评“长沙市企业技术中心”、“长沙动力型锂电池负极材料工程 技术研究中心”，并与湘潭大学联合申报了2015年国家地方联合工程研究中心（工程实验室）。报告期内， 星城石墨发明专利3项已获得受理，授权发明专利1项。
为进一步优化股权结构，调动员工的积极性与创造力，提升公司的凝聚力与综合实力，星城石墨通过 长沙斯坦投资管理合伙企业（有限合伙）持股平台实施了“股权激励”，通过将核心员工利益与公司长远 发展紧密结合，增强企业的经营活力，为公司的长远发展打下了坚实的基础。
（5）德益科技（北京）有限公司 为进一步推动公司业务实现多元化，加快相关产业链的拓展，提高公司盈利能力，公司以前期投入的
设备、材料和技术资料等出资估值200万元参股设立中外合资企业—德益科技（北京）有限公司，并持有 其5%的股份。该公司主营业务为超级电容器的设计、研发、生产及销售。超级电容器具有充电速度快、能 量密度高、循环寿命长、安全性高的特征，在新能源汽车、风力发电、智能电网、电动工具、微储能、汽 车启停系统、通讯基站和不间断电源等领域具有广阔的应用空间，但国内仍处于起步阶段，潜在市场需求 超千亿。
报告期内，北京德益全资子公司山西德益完成了生产线的建设及生产团队组建，可实现定制化产品的 设计及生产，具备规模化生产能力。2015年底设立了长治国家高新区德益高功率储能技术博士工作站，通
过与进站博士及其科研团队的密切交流合作，加快了新技术新产品的开发。超级电容系统应用研发方面， 已经完成多种型号定制产品以及标准16V模块和48V模块的研制，对2016年的市场开拓起到了有力的支撑作 用。2016年市场开拓主要在低温启动电源、大功率储能柜、智能电网、新能源车方面，目前已取得多个战 略合作客户的意向订单。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 在未来三年里，公司将立足于锂离子电池行业，深入推进产业链整合，持续做强做大锂电材料业务，
跻身行业全球前三名；拓展自动模切设备业务，加快核心技术开发，进入智能装备领域，跻身世界先进行 列，实现公司两大业务领域的同步发展。在未来五年里，公司将加速实施投资并购，确立牢固的行业地位 和领先优势，力争成为全球相关领域最具影响力的企业之一。在未来十年里，公司将继续推动多元化发展 和国际化战略，力争成为新能源及智能装备等相关行业的国际领先企业。
（二）2016年度经营计划 2016年，国内宏观经济形势依旧十分严峻，供给侧改革势在必行，在这一经济背景下，公司将按照“技
术创新形成市场优势，组织变革激发企业活力，提质增效促进业绩增长，产业整合推动双业发展”的年度 经营方针，集中精力，攻坚克难，扎实推进以下几项重点工作：
1、强化产业链战略合作，加快动力产品市场开发 公司车用高镍多元材料自批量供应客户以来，其优异的能量密度和循环性能受到了动力电池客户以及
新能源汽车企业的高度评价，市场需求旺盛。因此，加快车用高镍多元材料的市场推广和大客户开发是公 司2016年工作的重中之重。公司将按照“材料—电池—车企”产业链协同发展的思路，充分利用公司在车 用高镍多元材料方面的技术优势和客户渠道，加强与国内外动力电池企业、汽车企业的战略协作，在保持 与现有大客户深度合作的同时，积极开发其他知名品牌汽车供应链，让更多、更优质的产品应用于全球一 线品牌新能源汽车。
2、布局高端车用锂电正极材料，持续保持技术领先优势 随着新能源汽车逐步朝着高容量、远距离、轻量化的方向发展，提升续航里程成为现实的市场需求和
动力电池企业的努力方向，能量密度更高、循环性能更好的高镍多元材料成为越来越多主流车企和动力电
池企业的必然选择。公司将依托“国家企业技术中心”平台，积极组建“锂电材料技术开发与评价中心”， 全面加强与高校、科研院所、政府的合作，持续提升自主创新能力，将技术优势进一步转化为市场竞争优 势，集中力量完成下一代车用高镍正极材料的研发及中试，为公司抢占高端车用正极材料市场提供有力的 技术支持和产品保障。同时，公司将充分发挥中鼎高科在智能装备领域的技术优势，成立“智能装备技术 研发中心”，加快运动控制器的技术开发与应用，将公司智能装备业务向其它新领域拓展。
3、充分释放江苏当升产能，积极开展后续产能规划 江苏当升二期工程第一阶段全面投产后，其车用高镍多元材料的年产能将达到4,000吨以上，江苏当
升技术装备水平和高端动力材料产能规模位居国内前列。伴随着新能源汽车市场的快速发展，车用锂电正 极材料市场需求将呈现爆发式增长，江苏当升现有的产能可能无法满足未来市场需求。为此，公司将在加 快释放江苏当升现有产能，充分发挥其技术装备优势的同时，根据市场和技术发展情况，研究制定公司未 来锂电正极材料发展路线，积极做好江苏当升后续产能的规划，持续加大对江苏当升的投入力度，将江苏 当升打造成国际一流、国内领先的动力锂电正极材料生产基地，持续巩固公司在高端新能源汽车市场的技 术和产能优势。
4、构建集团化管理体系，充分激发企业活力 目前公司已同时拥有锂电材料与智能装备两大业务模块，需要充分发挥两大业务板块的协同性，最终
形成资源共享、优势互补、高效协同的发展格局。为此，公司将着力构建集团化管理体系，在保持子公司 现有业务特色和自主经营的同时，将其纳入统一的集团化管理平台，改革现有的组织架构和运营模式，充 分激发企业的活力，提高整体运营效率。同时，强化子公司的内部管理与规范运作，建立健全规章制度和 内控措施，引导子公司持续健康发展。此外，公司将持续加强管理团队和后备人才队伍建设，建立技术、 管理、业务等后备人才库，有针对性做好骨干人员的职业规划和培养工作；完善包括股权激励在内的长效 激励机制，激发员工积极性和创造性。
5、加强精细化管理，持续推进降本增效 公司将坚持围绕提升盈利能力为中心持续抓好经营管理工作，不断提高运营管理效率，积极优化资源
配置，严格把控采购成本，加强原材料的市场分析研究，根据行情变化及时锁定低价原料，确保采购成本 优势及供应安全。同时，公司将持续开展工艺成本革新，深入挖掘成本改善点，不断推动降本增效，提升 精细化管理水平。此外，加快江苏当升 TS16949 体系认证工作，打造先进的质量管理体系，满足汽车行业 配套质量体系的需要。
6、加快投资并购步伐，创新市值管理方式 为有效实施“锂电材料+智能装备”双主业发展战略，进一步提升盈利能力与核心竞争力，公司将按
照既定的经营方针和投资战略，围绕锂电材料与智能装备两条主线，积极寻求产业链优秀的投资标的，加 快投资并购步伐，增强外延式发展能力，形成“创新驱动，双业并举；内生外延，跨越发展”的模式。同 时，公司将以投资并购为契机，在提升公司经营业绩的基础上，制定市值管理战略，积极探索和创新市值 管理方式，强化与资本市场的沟通，提高投资者服务水平，实现公司在资本市场价值最大化。
上述计划并不代表公司对 2016 年度的盈利预测，不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投 资风险。
（三）可能面对的风险 1、并购整合的风险
公司于 2015 年完成了与中鼎高科的重大资产重组，将业务范围扩展到智能装备领域。按照内生增长 与外延发展并举的战略，公司未来将加快投资并购的步伐。随着业务领域的进一步拓展以及企业规模的不 断扩大，公司盈利能力和抗风险能力进一步提升，但是各业务模块之间整合的难度也同时上升，可能面临 因收购、规模扩张所带来的管理风险和文化冲突。
为此，公司将根据各业务模块的具体特征，在最大程度保证自主性和灵活性的同时，在母公司层面积 极构建集团化运营模式，建立健全统一的规章制度，强化财务管控，完善内控体系，优化资源配置，提高 管理效率，促进各业务模块在发展战略、管理体制、企业文化等方面深度融合，进一步发挥协同效应，实 现公司整体持续健康发展。
2、应收账款的风险 近年来国内宏观经济的持续下行以及锂电行业的过度扩张给部分国内中小客户自身财务状况造成了
较大压力。虽然公司总体客户结构较为优质，大客户比重较高，公司在客户分析与选择方面也做了诸多努 力，但是随着公司销售规模的不断扩大，公司面临应收账款不断增加的风险。
针对上述风险，公司将进一步加强与大客户的战略合作，进一步优化客户结构。同时，公司将不断完 善客户信用管理制度，定期对客户信用情况进行更新，指派专人对相关客户的财务情况和资信情况进行跟 踪，加强应收账款回款工作，压缩应收账款总额，进一步强化应收账款回收的目标绩效考核，确保应收账 款安全回收，切实防范和控制应收账款增加和出现坏账的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用