第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，面对复杂多变的国内外经济形势和压力，以及资本市场大幅波动的整体形势，公司管理层在董事会的领导下， 全面落实2015年度工作计划，积极调整经营战略和举措，特别是加大了优质大客户的开拓力度，并通过持续的研发投入与技 术的积累、快速反应、良好的品质、稳定的供货保证，取得了客户的认可，与众多国际国内优质客户的合作进一步加深，客 户的份额和订单量不断提升，实现了公司收入、净利润的快速增长，公司核心竞争力得到进一步的巩固和提升。
2015年公司实现营业总收入6,471,558,017.74元，同比增长51.23%；实现营业利润371,835,268.56元，同比增长81.76%； 实现归属母公司净利润325,010,944.83元，同比增长93.49%；2015年，公司资产总额达到了5,711,498,455.53元，较上年同期 增长18.68%。
2015年，公司经营层在完成全年经营目标的情况下，重点做好了以下工作：
（1）优化产品及业务结构，保持公司稳定快速发展 报告期内，公司继续加大客户开发及营销力度，特别是加大了优质客户的深度拓展。公司通过持续的研发投入与技术的
积累、快速反应、良好的品质、稳定的供货保证，取得了客户认可，与众多国际国内优质客户的合作进一步加深，客户的份 额和订单量不断提升，使公司销售额快速增长。
报告期内，公司传统核心业务稳步发展，手机数码类锂离子电池模组保持了高速增长，营业收入与去年同期相比增长 92.78%，公司在国内手机数码类锂离子电池模组主要供应商的地位得到进一步的巩固，持续取得其高份额订单，同时国际 化大客户产品顺利实现量产并成为公司业绩增长的巨大保障。公司已成为华为、联想、小米、vivo、步步高、OPPO、魅族、 乐视等国内一线移动终端厂商及部分国际化大客户的主要供应商。笔记本电脑方面，公司已有联想、微软等国内外优质客户。 公司优质的客户资源已成为公司业绩持续增长的重要保证。
动力类锂离子电池模组尤其是电动汽车类锂电池同样发展迅速，公司持续引进优质客户，加大产品研发投入，电动汽 车锂电池2015年已实现批量交货，为公司未来发展提供助力。电动汽车方面，公司合作厂商包括五菱汽车、五洲龙、北汽福 田、东风汽车、广州汽车、吉利汽车、欧辉客车等，2016年公司动力汽车电池将迎来快速增长。电动自行车领域，公司目前 已拥有小牛科技、沪龙、美尔顿、爱玛等众多优质客户。
储能业务方面，公司目前已研发出基于锂电池的兆瓦级储能系统，用于公司承担的“国家863智能微电网研究项目”的示 范工程；工业综合能源互联网储能系统，用于光伏、光热、空调制冷、综合能源管理系统等领域；商业及家庭储能系统，用 于电力需求响应、智能充电、电费管理、能源管理系统等领域；云计算数据中心，用于互联网数据中心、分布式计算储能、 电池管理系统、监控软件等领域。并与华为、鼎桥、施耐德等优质厂商实现合作。
VR、可穿戴设备、无人机、电子笔等新兴智能硬件业务方面，公司与暴风、掌网等国内优质客户实现合作，成功导入 并扩大了微软等的电子笔业务，为公司未来的业绩持续增长培育了新的利润增长点。
智能制造领域，公司对内通过强化PMC与项目管理，推行产线自动化，全面打造智能化工厂，降低人工成本，提升产 品盈利能力。对外公司积极推动智能制造领域业务的布局和发展，输出自动化整体解决方案，快速提高市场竞争力，实现智 能制造领域的业绩增长。
公司全资子公司深圳普瑞赛思检测技术有限公司通过中国合格评定国家委员会CNAS认可监督评审,取得国家CNAS、国 际电工委员会CBTL资质、美国消费者协会CPSC资质、上海化工院UN38.3等资质，与华南理工大学成立了华南理工大学材 料技术联合实验室。2015年普瑞赛思实现了销售收入的快速增长，开发新客户200多家，自主开发了实验室测试和项目管理 LIMS系统，举办了3场锂电池领域国际认证研讨会，并在行业论坛发表演讲5次，参与如GB《固定式电子设各用锂离子电池 和电池组安全要求》、GB/T《信息技术—便携式数字设备用移动电源通用规范》、GB《家用和类似用途电器的安全无线电 源设备的特殊要求》等12项国家和地方标准的修制定，新投建的新能源核心部件及材料检测技术中心主要致力于新能源汽车
电池、电机、电控等核心部件和新材料的检测，于2015年下半年正式运行。

（2）加大技术研发力度，优化公司生产布局，提升公司核心竞争力 报告期内，公司基于公司发展战略，积极加大研发投入。报告期内，公司根据市场需求，继续加大对储能系统、电动汽
车动力电池以及新能源产业链上其他新产品、新材料等产品和技术的研发，并争取尽快实现量产，在该领域形成较强的竞争
力。截止报告期末，公司及下属子公司拥有和申报的专利共计142项，其中获得授权94项、申报专利48项。 为了配合公司未来的持续扩张和产业链战略整合实施，公司除石龙仔整个工业园已经全部投入使用外，光明工业园已投
入使用，在惠州市博罗县园洲镇产业园的建设进度也在稳步推进中。 此外，2015年，公司还荣获了广东省制造业500强企业、中国轻工业100强企业、电池协会新能源10强企业、深圳市工业
百强企业、工信部中国电子信息产业百强、深圳市鹏城减废先进企业、宝安区知识产权优势企业、宝安区龙头企业等奖项。
（3）不断优化用人机制，实施限制性股票激励计划，健全公司激励机制，增强公司凝聚力 报告期内，公司不断完善和优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、营销人才和研发人才，建立科学的人力资源管理体
系，进一步增强公司持续发展能力；建立薪酬体系，确定薪酬激励水平，实施各产品利润考核激励计划；进一步强化人力资 源工作，持续完善人力资源管理制度，包括人才评价与培养机制、绩效考核及日常监管机制、员工关怀机制等。公司通过外 部引进、内部培养相结合的方式持续组建更强的人才队伍，以适应公司业务快速增长的需要。
股权激励方面，公司完成限制性股票的首期预留授予，共计授予公司管理人员及核心技术（业务）人员限制性股票192.25 万股。公司还实施了第二期限制性股票激励计划，并完成了其中首期限制性股票1465.2万股的授予。公司限制性股票激励计 划有利于建立健全公司长期、有效的激励约束机制，完善公司薪酬考核体系，进一步完善公司法人治理结构，通过充分调动 公司高级管理人员、公司及子公司中高层管理人员、核心技术（业务）人员等的主动性和创造性，提升公司凝聚力，增强公 司竞争力，确保公司未来发展战略和经营目标的实现，为股东带来更高效、更持久的回报。
（4）有效强化公司治理，全面提升公司管理水平 为了提升公司生产运营效率及管理能力，公司启动了一系列的管理提升活动。公司实施集团化管控组织体系，事业部/
分公司全面实施利润考核，自负盈亏，部分职能部门实施阿米巴利润中心考核独立核算；完善、统筹并跟踪实施三大产业链 战略规划，寻找战略合作伙伴，实施战略合作、对外投资、产业链兼并收购、相关产品技术孵化投资等；全面推进战略性采 购成本管控应对客户的持续降价；根据组织架构规划公司流程框架，对各子系统流程文件进行优化提高公司的各项管理水平， 确保年度经营目标顺利达成和效率持续提升。公司还进一步加强财务管理，提升公司成本管理能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1.2015年06月，2015年6月，本公司之子公司欣旺达电动汽车电池与奇瑞合资成立奇达动力，奇达动力于2015年06月05日取 得营业执照，电动汽车电池所持奇达动力51%股份，并于2015年06月起将奇达动力纳入合并范围。

2.截止2015年06月30日，本公司已处置控股子公司汇创达，本报告期末汇创达不再纳入合并范围。

汇创达2015年1-6月与上期同口径数据如下：



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司研发支出22，809.41万元，占报告期内营业收入的比重为3.52%。公司为高新技术企业，一直将研发创新纳入 公的战略规划，公司在新产品开发、自动化设备的改进和开发、新技术开发加大了投入。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比上升45.70%，主要是销售增长收到的货款增加及收到的税费返还增加所致。
2、经营活动现金流出小计同比上升56.03%，主要是支付原材料采购款、职工薪酬增加以及支付的税费增加所致。
3、经营活动产生的现金流量净额同比下降13.44%，主要是本期职工薪酬及各项税费增加所致。
4、投资活动现金流入小计同比上升2,211.72%，主要是东莞锂威理财产品赎回所致。
5、投资活动现金流出小计上升75.21％，主要是本期欣旺达工业园、惠州博罗工业园工程投入增加所致。
6、投资活动产生的现金流量净额上升15.02%，主要是固定资产、无形资产、在建工程的支出增加所致。
7、筹资活动现金流入小计下降24.39％，主要是借款减少所致。
8、筹资活动现金流出小计上升0.98%，主要是偿还债务支付的现金增加所致。
9、筹资活动产生的现金流量净额下降129.13%，主要是偿还债务、减少借款所致。
10、现金及现金等价物净增加额下降98.15％，主要是上述各项共同作用致使现金及现金等价物净增加额下降。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是销售增长收到的货款增加及收到的税费返还增加所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。
；

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

生产、

单位：元




充电器、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2015年，中国经济将持续稳定发展，与智能手机、笔记本电脑、平板电脑等智能终端产品小型化、便携化相适应的锂电 池的应用仍将获得迅猛的发展。未来几年，随着全球能源紧缺，新兴能源产业的发展势在必行，在以电动汽车电池为代表的 动力电池领域，锂离子电池已经成为动力电池的主要方向。政策上，国家大力推广新能源汽车，明确动力电池、锂电池及其 材料的准入，新能源汽车产业在政策的推动下得到快速发展，伴随着新能源汽车产业的发展，动力电池产业将步入高速成长 期，产业规模将快速增长。同时风能、太阳能等清洁能源受环境影响较大，功率不稳定，致使传统电网无法承载，大量能量 被浪费，储能系统的发展也将成为新能源开发应用的核心之一。而在传统电池替代领域，由于锂电池具有体积小、容量大、 轻量便携、循环寿命长等特点，随着技术的不断进步和成本的逐步下降，锂电池正在全面替代铅酸电池、镍镉电池和镍氢电 池，锂电池在电动自行车和电动工具市场的应用和发展将进一步加速。
总体来说，随着锂电池应用领域的不断扩大，未来锂离子电池模组行业将迎来新的机遇。
2016年，公司将继续围绕既定发展战略开展工作：在发展壮大现有锂离子电池产业链的基础上，通过内部培育投资、产 业园区孵化、资本运作等多种途径，向VR、可穿戴设备、能源互联网、电动汽车动力总成、智能制造、检测服务等领域进 行延伸和拓展，并最终成为世界领先的绿色能源企业。
1、以公司2016年度销售计划为目标，继续深入市场拓展和销售扩张。在锂离子电池模组市场，精耕细作，加大市场开 发和客户结构优化，持续推进事业部运营机制，实现3C以及数码类产品的销售收入以及利润的大幅度增长。持续稳健开拓 动力汽车动力总成、能源互联网等新业务，迅速占领市场，形成公司在相关领域的核心竞争力，并完成2016年销售目标。组 建和优化专业团队，加大开展VR、可穿戴业务的深度和广度；加大力度拓展电子笔业务；持续建设和提升公司智能化产品 的整体解决方案能力，优化公司业务结构，实现产业链的优化和提升。继续强化公司在供应链垂直整合方面的优势，全面开 拓锂威电芯业务，提升研发能力、改善品质、实现业务协同，以及销售与利润目标。多方位切入智能制造领域，加大自动化 设备以及产线的能力建设和对外输出。进一步整合公司内外部的智能制造资源，促进智能制造平台建设。拓展普瑞赛思业务
和提升专业素质，成立动力电池测试专业实验室，着手准备相关方面的资本运作。
2、公司将继续加大新产品的投产力度，提高新产品的销售比例。公司将实现电动汽车电池和储能系统的规模销售，全 面开拓汽车电池系统、储能电池系统新业务，迅速占领市场，完成2016年销售目标，为公司培育更多的利润增长点，稳步提 升销售和市场地位。
3、根据公司战略与业务发展需要，2016年公司将进一步强化人力资源工作，持续完善人力资源管理制度，包括人才评 价与培养机制、绩效考核及日常监管机制、员工关怀机制等。公司将通过外部引进、内部培养相结合的方式组建一支更强的 人才队伍，以适应公司业务快速增长的需要。同时，公司将不断完善和优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、营销人才和 研发人才，建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力；建立薪酬体系，确定薪酬激励水平，实施各产品 利润考核激励计划。
4、2016年，公司将继续加强与外部的合作，结合外部丰富的研发资源，加大对储能电池、BMS、智能硬件整体解决方 案以及新能源产业链上其他新产品、新材料等产品和技术的研发，增强公司自主创新能力；加强团队建设与能力培养，强化 过程管控与执行，提升开发效率。
5、公司将实施集团化管控组织，事业部/分公司全面实施利润考核，自负盈亏，职能部门实施阿米巴利润中心考核独立 核算。继续优化业务流程，提高公司的各项管理水平，确保年度经营目标顺利达成和效率持续提升。2016年，为了化解人工 成本上涨的风险，公司将继续加大产线自动化改造的力度，提升公司产出效率，将进一步推进工业4.0，数字工厂，智能工 厂的建设，并对外推广成功的有竞争性的方案，争取使自动化以及相关业务成为公司下一个重要的业务增长点。2016年，公 司将健全并实施问责制度，实行有责必究，干部实施能上能下机制。 同时加强审计工作，真正发挥审计作用。
6、2016年，公司将按照既定战略，沿着产业链积极开展产业整合，打造全产业竞争的经营模式；为降低公司未来的经 营风险，公司将优化对外投资管理制度相关细则及相关的风险管理流程，降低公司投资经营风险，确保安全运营；为了奠定 产业发展的基础环境，2016年，公司还将进一步扩大生产规模，优化生产布局，增强公司的综合竞争优势，确保公司持续稳 定发展。公司光明产业基地将全面投入使用，博罗产业基地将加快建设速度。
7、2015年，公司将进一步完善公司的法人治理结构，建立和健全投资者沟通平台，规范公司投资者关系管理工作，加 强公司与投资者和潜在投资者之间的沟通，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动 关系，提升公司的诚信度、核心竞争能力和持续发展能力，实现公司价值最大化和股东利益最大化。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用