第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司主营业务主要为稀土发光材料、锂电正极材料等。报告期实现营业收入39,132.82万元，同比增 长0.42%。其中发光材料实现营业收入16,194.41万元，同比下滑37.04%，锂电材料实现营业收入20,529.24 万元，同比增长138.83%。
报告期内公司经营成效主要体现在以下几个方面：

1、主营业务方面 报告期内，公司收入总体变化不大，但公司锂电正极材料在公司努力发展下收入实现大幅增长，2015
年实现营业收入205,292,432.16元，同比增长138.83%。

2、管理创新方面 报告期内，公司持续推进管理创新，通过引入阿米巴经营模式，实现各部门精细化独立核算，更加注
重成本管控，切实提高全员经营意识，充分调动全员的积极性、创造性参与经营。

结合阿米巴经营建立起合理的考核激励措施，让员工都得到了充分施展才能的机会，进一步激发了员 工的工作活力和潜能。
建立领导梯队和业绩梯队人才培养体系，在现有的基础上进一步转变理念、释放活力，积极地创新研 究、优化和提升领导队伍的经营管理能力。
3、技术创新方面 公司一直将研发作为保持企业核心竞争力关键，不断保证企业有效的研发能力。公司拥有专业的研发
团队、先进的研发设备，不断引进高端技术人才，专注于稀土功能材料、锂电材料等领域的研发工作。不 断的研发投入及优秀的研发创新能力为公司产品拥有技术优势和竞争实力，将持续为公司带来稳定的经济 效益。
截至报告期末公司共获得 24 项发明专利和 21 项实用新型专利授权，掌握多项关键生产环节的非专利技 术。
4、战略并购、投资方面

2015年，公司推行自我发展及外延式发展相结合的发展策略，积极探索在公司目标领域并购及投资的 可行性，为下一步的并购、投资做了充分的准备工作，预计2016年将进入收获期。总之，产业投资和对外 并购，有利于加快公司战略目标的实现，为公司带来新的利润增长点，改善公司业绩压力，增强公司的可 持续发展能力，同时促进募集资金尽快产生效益，提高公司的资产回报率，实现股东利益的最大化。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，锂电材料的销售量、生产量、库存量较去年同期大幅增长，主要系锂电材料受益于产品技术提 升和需求扩大，销售业绩稳步提升所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
截至2015年12月31日止，本公司合并财务报表范围内子公司如下：

本公司于 2015 年 12 月 23 日将持有联腾科技 10%的股权转让于深圳市斯坦梦卫星传播有限公司，转 让价款 250 万元，截止报告日，本公司持有联腾科技股权系 41%，将不再纳入合并范围，本报告期只将转 让联腾科技股份前的利润表和现金流量表纳入合并。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 报告期内,公司锂电材料实现销售收入 20529.24 万元,占公司总营业收入的比例达到 52.46%,随着锂电
材料销售规模的增大和毛利率的提高,锂电材料已成为公司收入和利润的主要来源.

（8）主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直将研发作为保持企业核心竞争力关键，不断保证企业有效的研发能力。公司拥有专业的研发团队、先进的研发
设备，不断引进高端技术人才，专注于稀土功能材料、锂电材料等领域的研发工作。不断的研发投入及优秀的研发创新能力
为公司产品上拥有技术优势和竞争实力，将持续为公司带来稳定的经济效益。 截至报告期末公司共获得24项发明专利和21项实用新型专利授权，掌握多项关键生产环节的非专利技术。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内经营活动产生的现金流量净额同比下降415.63%，主要系本期销售商品收到的现金同比减少, 应收账款增大所致； 2、报告期内投资活动产生的现金流量净额同比上升55.5%，主要系本期投资支付的现金较上期减少所致；
3、投告期内筹资活动产生的现金流量净额同比下降421.63%，主要系本期银行贷款减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

未来，公司将继续秉承“科技卓越、永恒追求”的发展理念，依靠稳定的产品质量、灵活的销售手段提 升公司产品的市场占有率。同时，继续加大研发工作的力度，通过自主研发、合作研发及技术、人才引进 以及并购等方式，促使更多新产品项目取得突破性成果，拓展公司产品及业务领域，力争实现业绩的上升。 通过自我发展及外延式发展相结合的方式拓展公司业务领域，力争公司业绩的改善，为广大投资者争取实 现更好的回报。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。