第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司管理层对激烈的市场竞争，以市场为导向，不断推进公司的技术创新，通过不断研发推出高附加值和高 性价比产品满足客户的需求，取得了较好的业绩。2015年实现营业收入87,873.57万元，比上年增长25.44%；实现归属于母 公司股东的净利润8,728.83万元，比上年增长44.89%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2015年8月31日公司通过增资入股取得对日本耐可赛株式会社的控股权，因而本公司报告期内把股子公司耐可赛株式会社纳 入合并报表范围

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 134,222,819.73
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 20.03%


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 1、电动汽车电池组和电池管理系统关键技术的研究
已就新一代高比能量锂离子电池的动态特性、配组技术、分布式主动均衡充电模块设计、电池热平衡管理系统进行研究，并 已搭建管理系统实验测试平台，为众多电动汽车客户的个性化需求奠定了共性技术研发的坚实基础，此项目同时被广东省科 技厅立项为新能源汽车电池及动力系统领域的“广东省前沿与关键技术创新专项”。
2、新一代节能型储能锂离子电池的研究与开发 结合市场储能市场的巨大需求，公司在MW级储能系统、便携式储能和移动基站储能等产品进一步进行了成功的研发，正在与 兴业太阳能、北京联动等公司进行全面的合作，预计对2016年的业绩有积极影响。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□ 适用 √ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

随着大众消费能力的提升和移动智能技术的快速发展，直接拉动了移动视听设备、电动工具、电子数码产品、消费类 无人机、智能穿戴等产品的需求，从而带动了电池行业的快速增长。同时，伴随着国家政策的扶持，新能源汽车快速发展、 智能电网全面铺设、风能、太阳能发电装机数量迅速攀升，向电池行业提出了巨大的市场需求，动力、储能领域给本行业带 来新的巨大的成长空间。这为公司未来发展提供了保障和广阔的成长空间。
公司未来3年的战略规划： 在现有3C数码类电池业务坚持以专业化、规模化和总成本领先战略的基础上，致力于发展成为中国最大的电池生产企
业之一，重点将新能源汽车和储能市场作为公司战略发展方向。
在传统3C数码市场坚持自身发展即内生增长的同时希望通过兼并、收购等方式进行资源整合，进一步提升公司在3C数 码类各细分市场的竞争力，实现细分行业前三的目标；在电动汽车动力电池市场和储能领域以加强自身研发投入和全自动化 设备导入为主的经营手段，结合开展外部战略合作或合资的方式站稳坐实，实现进入行业第一梯队的目标。
公司将紧紧围绕电池行业科技含量高的产品和技术进行研究开发，一方面丰富产品类型，优化产品结构，重点发展高 容量和低自放电等高档镍氢电池、电动车和电动工具等动力锂电池、太阳能储能锂电池和移动基站备用锂电池等高附加值产 品，努力向行业高端市场渗透，打破韩国、日本的垄断地位；另一方面加大锂电池的自主创新能力，开发存在一定技术壁垒
的工艺技术和较高盈利空间的新产品，提高开发效率，提升产品性能，进一步增强企业的总体竞争实力和经营能力。 企业竞争实力和经营能力的提升，可实现销售收入的快速增长，进而提升公司产品在电池行业中的市场份额，巩固公
司的行业领先地位，提高公司品牌的知名度和美誉度，成为国内领先的一流绿色高性能电池产品系统集成商和能源供应商。
2016年经营计划：
2016年公司将紧紧抓住移动智能终端快速发展和新能源车爆发式增长的契机，积极在电动汽车领域细分市场和储能市 场进行战略布局，加大市场推广和客户开发力度，销售额力争在2015年基础上实现翻番的目标。
1，发挥公司以市场为导向，快速反应的特点，不断开发适销对路、性价比高、附加值高的锂离子电池产品满足客户的 需要，提升市场占有率和客户满意度，在蓝牙音响、平板电脑和移动电源等细分市场保持领先地位；在无人机电池市场和智 能穿戴产品市场拓展更多有发展潜力的客户。
2，进一步加大投入，提升公司生产规模化水平，扩大动力电池产能，以保障客户需求的满足。河南鹏辉在完成ＩＰＯ 募投项目的基础上规划实施新的扩产计划，珠海鹏辉引进高效自动化设备增加３Ｃ／５Ｃ１８６５０钢壳电池和方形软包与 铝壳动力电芯的产能，广州鹏辉加快建设自动化PACK组装生产线提升电动车动力电池和储能电池的PACK组装能力。２０１６ 年底公司动力锂电池产能实现２２亿瓦时。
３，探讨不同的商业合作模式，拓展各类细分行业电动车客户与PACK电池组装客户，在为各类电动车厂开发电动车电 池的同时也为PACK厂提供所需要的电芯，丰富电动车电池业务模式，增强电动车电池业务的抗风险能力。
４，针对电动车细分市场不同客户的差异化需求，根据各类电芯的技术特点用不同的工艺路线开发满足不同类型电动 汽车需要的电池模组或电池系统，增加核心客户对我司的依赖度和粘性。
5，为提升电动车电池业务的竞争力，发挥协同效应，积极拓展电动汽车产业链业务如开发充电桩业务和电动车后市场 服务等。
６，在公司大楼建设微网储能系统示范工程，大力拓展国内外移动基站储能和分布式储能、电站储能业务。
7，开发一次锂电池在智能门锁、智能电表、汽车电子钥匙、公路收费卡、ETC卡座、烟雾报警器等领域的客户，拓展 一次锂电的市场空间，实现一次锂电销售的快速增长。发挥公司在锂铁电池技术的领先优势，在技术创新、性能改进和成本 降低方面持续进行研发投入，努力将“耐时”品牌打造成一次锂铁电池的代言人和“全球领先、锂铁专家”的地位。
8，升级ERP信息化管理系统，实现总部与珠海、驻马店两个制造基地的远程信息共享和实时管控，为精益生产、快速 响应市场提供保障。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用