第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在董事会的领导下，公司经营管理团队根据既定的战略规划，积极完善产业布局，坚持技术 创新和优化产品结构，应对激烈的市场竞争环境。报告期内整体经营状况良好，运营平稳。
截至2015年12月31日，公司合并营业收入为84.34亿元，完成年度计划的120.49%，同比增长32.00%。 主要产品年实际销售及计划达成情况如下：电源保护产品实现销售收入34.61亿元，完成年度计划的 136.75%；二次组合电池实现销售收入73.33亿元，完成年度计划120.45%（相关数据包含向内部公司销售 额）。
经大华事务所审计，2015年度本公司总资产为34.03亿元，合并后实现利润总额3.91亿元，同比下降 1.95%；实现净利润3.08亿元，同比下降1.53%；其中归属于上市公司股东的净利润2.30亿元，同比下降1.84%。
报告期内，公司开展的重点工作如下： 市场开拓方面，公司进一步加大市场开拓力度，客户拓展取得积极成果。在消费类电子产品业务方面，
成功导入国际排名前列的二家国内智能手机客户，并将于2016年开始批量出货，着力开拓笔记本电池封装 业务，成功导入某国际高端客户并实现小批量出货；在电动工具业务方面，国际一线客户业务关系进一步 加强，销售收入持续增长，在智能控制业务方面，与宝时得、莱克合作开发的相关产品实现量产；在动力 电池电源管理系统业务方面，已和行业一线电芯厂商及整车企业展开战略合作洽谈。
技术开发方面，公司加大了对新业务、新技术的研发投入，2015年研发投入达14,178.77万元，惠州 蓝微继电动工具电源管理及控制业务取得突破性进展之后，横向拓展智能家居及控制领域，并建立了完善 的研发平台；惠州电池积极开展笔记本电池业务和电动自行车电池业务的研发，均已批量出货，此外公司 还成功开发汽车启动电源产品。报告期内，公司控股子公司申请专利54项，新获授权专利32项，参与了有 关“移动通信终端使用快速充电技术要求和测试方法”、“便携式数字设备用移动电源通用规范”、“无 人飞行器用锂离子电池及电池组技术要求”等国家或地方标准的制定。
产业布局方面，公司董事会积极推进落实《公司战略规划（2014-2020）》，加快公司的产业布局， 实现公司对大型、中型、小型电源管理系统及封装集成业务的全覆盖。2015年6月1日，经公司2015年第二 次临时股东大会审议通过，公司控股子公司惠州蓝微、惠州电池与德赛西威、CHOI HONG BEOM先生成立了 主营业务为大型动力电池、储能电池等电源管理系统及封装集成业务的新公司，其中惠州蓝微、惠州电池 分别持股56%和19%。2015年7月22日，新公司办理完工商登记手续，并取得由惠州市工商行政管理局颁发 的《营业执照》。新公司名称为惠州市蓝微新源技术有限公司，注册资本人民币1亿元，第一期注册资本 5000万元已到账。截止本报告期末，惠州新源共有员工138人，其中研发技术人员53人，已搭建动力电池 电源管理系统产品技术平台，组建一条动力电池电源管理系统生产线，建立质量管理体系,通过了TS16949 体系认证并小批量出货，客户拓展工作进展顺利。
产能扩充方面，为了进一步扩大生产规模，优化生产布局，增强公司的综合竞争优势，确保公司持续 稳定发展，2015年2月5日，经公司2015年第一次临时股东大会审议通过，惠州电池在惠州市仲恺高新区15 号小区新建工业厂房及配套设施，项目规划建设总建筑面积约为133,655.30㎡,项目建设期为30个月；项 目投资概算为人民币35,961.24万元。目前，项目建设总体规划设计及前期各项报建工作已完成，正在进 行厂房主体土建工程施工，项目整体进展符合预期。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

分地区


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加1户，详情如下：

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是本期销售商品收到的现金增加所致。 投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是理财产品到期收回本金所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是归还到期借款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

。

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

品的投资业务，达到保值增值目的，公司开展衍生品投资业务是可行的，风险是可以 控制的。我们同意公司开展业务金融衍生品业务。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
自从20世纪90年代初锂电池正式开始商业化应用以来，其应用领域就不断拓宽，持续地创造市场需求。 锂电池首先切入手机、平板、笔记本等消费类电子产品市场，到现在，锂电池已成为消费类电子产品、电 动工具类产品、新能源汽车电池产品的首选电池。
过去几年，由于以智能手机为代表的消费类电子产品迅速崛起，推动了锂电池应用的高速发展和迅速 普及。2015年，锂电池的应用市场中，消费类电子产品占比超过60%。未来随着电动汽车的兴起，锂电池 的应用格局将发生迅猛的变化，动力电池在锂电池应用市场中的占比将快速提升。同时，随着行业的发展 和技术的成熟，越来越多的竞争者将进入锂电池领域，市场竞争仍将进一步加剧。
（二）公司发展战略
公司践行“经营革新、技术超越、专业制造、服务领先”的经营理念，坚持“诚信勤勉、开放共享、 创新高效”的价值观，以成为全球领先的新能源及移动动力控制产业服务商为目标。2014年至2020年，公 司将立足现有移动电源管理系统及电池组装产业，通过控股或参股拓展现有产业，进行产业延伸，并布局 与现有产业相关联的新产业，包括大型移动电源的整体研发制造、汽车动力控制系统与动力电机驱动控制 系统的研发制造、自动化设备的设计与制造、锂电池材料等。
未来几年内，我们将持续进行研发创新，注重客户资源与供应商资源的开发，加强内部控制建设，提 升精细化管理水平，打造企业系统性的核心竞争优势，做大本业；积极开展产业延伸工作，把握锂电池上 下游及相关产业的发展动态，抓住市场机会迅速拓展新产业，优化产业布局。
（三）2016年的财务预算及经营计划
2016年，公司力争实现合并营业收入85亿元（已剔除内部公司间的交易）。为完成目标，增强公司综 合竞争力并实现长期持续稳定发展，2016年公司将重点开展以下几个方面的工作：
在市场开方面，在传统消费类电子产品电池方面，强化与现有国际客户的合作广度，提升国内客户的 市场占比，重点开拓笔记本电脑电池封装业务；在动力电池电源管理系统及封装业务方面，通过资源倾斜、 技术支持、平台提升等多种方式保障新业务、新客户的快速导入；在其它领域，持续关注并跟进锂电池在 新行业、新领域的应用情况，把握市场切入机会。
在技术研发方面，进一步深化与高校的产、学、研合作，结合外部丰富的研发资源，增强公司自主创 新能力；加强团队建设与能力培养，强化过程管控与执行，提升开发效率。
在制造系统方面，努力提升瓶颈、关键工位效率，并将工序工艺设计标准化，尝试通过信息化融合制 造平台，联通PLM（产品生命周期管理）、ERP（企业资源计划）、APS（高级计划与排程）、MES（制造执 行系统）等各系统，建立大数据平台，实现智能决策分析。
在人才引进与培养方面，持续完善人力资源管理制度，包括人才评价与培养机制、绩效考核及日常监 管机制、员工关怀机制等，以新业务和新技术的需求为指引，选拔或外聘潜质优异人员进行系统性培养， 培养满足未来需要的专业技术人才，为公司持续稳定发展提供可靠的人才供应保障。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。