第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年国际经济形势仍处在低速增长的调整期，主要发达经济体消费低迷。中国目前正处于 经济换档期、泡沫消化期、社会转型期三期叠加的时代，经济增速回落已经成为新常态。2015 年， 全国限额以上服装鞋帽、针纺织品零售额同比增长 9.8%，增速较上年下降 1.1 个百分点；纺织品 服装出口额为 2838.5 亿美元，同比下降 4.88%，增速较 1-11 月降幅收窄 0.91 个百分点，其中， 我国纺织品出口额为 1049.74 亿美元，同比下降 2.53%；2015 年 1-11 月，我国纺织品服装出口价 格下降 1.43%，出口数量下降 4.3%；2015 年 1-11 月，我国纺织品服装占美国市场、欧盟市场及 日本市场份额有所下降。（上述数据采摘于《中纺联召开 2015 年纺织行业经济运行分析会》）
宏观影响导致实体经济困难重重，市场消费动力不振，零售市场景气不高。面对严峻的行业 情势，公司坚持实施品牌战略，加强研发设计力度，完善内控与激励体系，加大重点企业调整等 工作举措，2015 年度公司净利润实现扭亏为盈，为公司进一步的产业结构调整等工作的推进夯实 基础，报告期内管理层基本完成了公司年度既定的经营目标：
1、加大对“维科家纺”品牌转型升级 报告期内，公司加强实施品牌战略，对家纺团队率先实施持股经营；积极动员“维科家纺”
加盟商以及所有直营网点进行店面改造；调整库存结构，增加现金流减少物流保管费用；培育家 居项目，以家纺为核心，家居饰品为补充，报告期内维科家居旗舰店开业，提升了新店铺的视觉 形象，并按照董事会要求对家居项目扩张进行有节奏与规模的把控，全力以赴经营好“维科家纺” 品牌。
2、产业结构调整
公司持续产业调整，对实施关停并转的重点企业，处理好资产结构调整、人员结构梳理处置 等工作。
3、重视研发 公司重视研发技术队伍建设和人才培养工作，充分发挥平台资源，协同产业链新品开发和升
级换代、工艺优化和创新、新材料推广应用；同时完善研发激励考核制度，促进创新的原动力和 积极性，对有前景的产品考虑有计划的技改投入，落实开展方案。
4、专线管控 公司通过强化人力资源、财务、采购和运行四条专线管控责任，支持核心竞争力提升。通过人
力资源专线推进人员结构优化工作，关注核心骨干的稳定及关键岗位人才的培养，提高企业各级 员工的综合素质，满足公司发展对人才的需求；通过财务专线强化企业资金调控，对子公司的资 金预算刚性执行资金调控，建立极限预警及资产处置预案，有效防范风险。通过采购专线推进企 业内部产销对接，梳理中间供应商，挖掘和扩展终端商进货渠道；通过运行专线持续整改和有效 提高企业现场管理工作，落实安全生产。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司业绩扭亏为盈，实现营业收入 7.53 亿元，较上年同期下降 39.91%，利润总额 3921.72 万元，归属于上市公司的净利润 4423.27 万元。
本报告期末，公司合并报表内总资产 13.88 亿元，总负债 7.31 亿元，分别比期初减少 21.47%、 35.84%，归属于母公司所有者的权益为 5.93 亿元，比期初增加 2.06%。
2015 年度公司归属于上市公司股东的净利润较去年同期扭亏为盈，主要原因为公司主营业务
亏损减少、转让合营企业华美线业有限公司 50%股权取得收益、出售宁波市北仑区小港纬五路 27 号房地产取得收益及投资收益较上年同期增加所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
报告期内公司前五名客户销售额为 103,867,338.94 元，占营业收入的 13.79%。 报告期内公司前五名供应商采购额为 115,740,447.00 元，占营业成本的 17.04%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 报告期内各项产品营业收入和营业成本较去年同期均有较大幅度下降，主要系公司内部调整过程 中，经营规模缩小和压缩产能所致。
（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 家纺类产品生产量、销售量、库存量均较上年同期下降，主要系报告期公司内部调整过程中缩小 生产规模所致；服装类产品库存较上年同期增加，主要系为外销订单备货所致。

（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用

单位：人民币元

变动比例情况说明：
营业成本：主要系报告期压缩亏损产能及去年 4 月转让子公司宁波敦煌进出口有限公司本期未将 该公司合并所致。
销售费用：主要系报告期维科家纺终端门店调整减少及去年 4 月转让子公司宁波敦煌进出口有限 公司本期未将该公司合并所致。
管理费用：主要系报告期压缩亏损产能及去年 4 月转让子公司宁波敦煌进出口有限公司本期未将 该公司合并所致。
财务费用：主要系报告期转让合营企业华美线业有限公司 50%股权及出售宁波市北仑区小港纬五 路 27 号房地产取得现金，归还银行借款所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

情况说明
2015 年以来，公司在产品研发、工艺优化、节能降耗等方面取得了显著的成效。功能性家纺
产品开发取得了突破性的成效，阻燃家纺面料生产 80 多万米，抗菌防螨整理、芦荟整理、香味整
理、五防整理等功能性整理产品生产了 45 万多米；全棉超柔软高品质产品生了 60 多万米；汽车
面料在坯布每月 20 多万米稳定生产的基础上，向后整理产业链拓展，并取得了较好的开端。高端
防羽面料开发取得可喜成绩，面料风格、品质得到品牌客户的亲睐，预计 2016 年可进入批量的生 产，并预期有较好的经济效益。后整理的前处理工艺进一步优化，生产效率进一步提高 40%以上， 水、电、汽等能耗成本节约 10%以上。
报告期内，公司享有 56 项有效授权专利，其中发明专利 8 项，实用新型专利 22 项，外观专 利 26 项。大提花床上用品和涤纶缝纫线 Oeko-Tex Standard 100、棉拉舍尔套件生态纺织品认证 通过复审验收。

4. 现金流 单位：人民币元
变动比例情况说明：
经营活动产生的现金流量净额：主要系报告期压缩亏损产能减少亏损所致。 投资活动产生的现金流量净额：主要系报告期转让合营企业华美线业有限公司 50%股权及出售宁 波市北仑区小港纬五路 27 号房地产取得现金所致。 筹资活动产生的现金流量净额：主要系报告期转让合营企业华美线业有限公司 50%股权及出售宁 波市北仑区小港纬五路 27 号房地产取得现金，归还银行借款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 2015年度公司归属于上市公司股东的净利润较去年同期扭亏为盈，除公司主营业务亏损减少
外，非主营业务导致利润变化的如下： 1、公司转让合营企业华美线业有限公司50%股权的交易事项
公司以协议转让的方式将合营企业华美线业有限公司50%的股权转让给American & Efird Global, LLC，转让价格为人民币13500万元，该事项公司取得收益4921.81万元。 2、出售宁波市北仑区小港纬五路27号房地产的交易事项
公司控股股东维科控股集团股份有限公司以11,035.20万元价格，竞拍取得公司以拍卖的方式 出售的宁波市北仑区小港纬五路27号房地产，该事项公司取得收益5961.52万元。 3、公司出售所持有的交通银行股份
报告期内公司通过二级市场卖出所持交通银行股票 787,336 股，取得收益 559.32 万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 近年来世界经济复苏缓慢，国内经济处于在转型调整，纺织行业整体面临下行压力较大，综
合成本不断上升的挑战。 在产品内销方面，一大批线上网店的价格战，严重挤压了企业有限的利润空间；外销方面，
海外客户进一步加大订单转移，公司主营业务亟须通过结构调整，创新驱动来寻找新的发展空间 和新的发展出路。
但随着国家、地方、行业、企业多层级的十三五规划将实施，《中国制造 2025》战略将有力 推进纺织强国战略的实施进程。公司在“十三五”期间也将面临多重发展机遇，公司将坚定不移 不断改革、转型、升级积极应对当前困难，进一步抢抓机遇，推动企业在新的起点上实现新的跨 越。
家纺行业经营性信息分析
公司主营业务中，外销主要以贴牌代加工为主，内销业务为“维科家纺”品牌营销、纱线、 织布及印染加工。2015 年度公司对内销品牌运营进行调整，将自主品牌建设作为今后经营重点工 作方向，鉴于内销中自主品牌销售主要为“维科家纺”品牌，因此以下经营性信息分析，除“5. 报告期内各地区的盈利情况”为本公司整体经营业务情况外，其他项主要针对“维科家纺”品牌 进行说明。
1. 报告期内实体门店情况
√适用□不适用


2. 报告期内各品牌的盈利情况
√适用□不适用
2015 年度公司对品牌运营进行调整，以销售“维科家纺”品牌为主，原库存“兴洋”品牌毯 类仅零星销售，因其销售金额微小故未作销售额细分。

单位:万元 币种：人民币

3. 报告期内直营店和加盟店的盈利情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种：人民币


4. 报告期内线上、线下销售渠道的盈利情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种：人民币



5. 报告期内各地区的盈利情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

6. 其他说明
√适用□不适用
2015 年度公司对内销品牌运营进行调整，将自主品牌建设作为今后经营重点工作方向，以下
公司对“维科家纺”品牌产品的 2015 年度经营情况进行说明：
（1）存货周转情况：
“维科家纺”产品 期 末 存 货 44,401,637.37 元 ， 较 上 年 末 54,093,728.72 元 减少 9,692,091.35 元，降幅 17.92%.存货周转天数本年为 342 天，较上年度 291 天增加 51 天。
（2）应付帐款情况：
应付帐款期末帐面 13,087,771.65 元 较上年末 22,683,561.52 元，减少 9,595,789.87 元，
降幅 42.30%。应付帐款周转天数 124 天，较上年度 166 天减少 42 天。
（3）应收帐款情况：
应收帐款期末帐面 7,195,696.82 元，较上年末 8,110,281.79 元，减少 914,584.97 元，降幅
11.28%。应收帐款周转天数 30 天，较上年度 36 天减少 6 天。主要是及时收回应收货款所致。
（4）库存分类： 单位：万元

单位：万元

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内对外股权投资额为 16,368 万元，与上年同期比减少 5,632 万元，减幅为 25.60%。
2015 年具体对外股权投资情况如下：
2015 年 4 月公司分别以 223 万元和 205 万元向淮安兴维纺织品有限公司和淮安市金纺纺织品 有限公司购买淮安安鑫家纺有限公司 15.2%和 14%的股权。淮安安鑫家纺有限公司主要从事珊瑚绒
毛毯、全棉毯、法兰绒床上用品、纺织品制造、加工、销售。本公司持有淮安安鑫家纺有限公司
100%股权。已完成工商变更手续。
2015 年 5 月公司增资下属子公司宁波维科家纺有限公司 12,600 万元，该公司主要从事纺织
品、服装、日用品、家居用品的制造、加工和销售。本公司持有宁波维科家纺有限公司 93.3375% 股权。已完成工商变更手续。
2015 年 4 月公司出资 1240 万元，参与上海中城渝通投资中心（有限合伙）增资，本公司出 资额占总投资的 40%。该合伙企业主要从事实业投资，投资管理，投资信息咨询（除经纪），企
业管理咨询，财务咨询等业务。已完成工商变更手续。
2015 年 7 月公司增资下属子公司宁波维科电子商务有限公司 700 万元，该公司主要从事服装、 纺织品批发、零售及品牌管理服务。9 月公司将宁波维科电子商务有限公司以其净资产 106.30 万
元转让给本公司子公司宁波维科家纺有限公司，现宁波维科家纺有限公司持有其 100%股权。已完
成工商变更手续。
2015 年 9 月公司出资 200 万元，参与上海中城承扶投资中心（有限合伙）增资，本公司出资 额占总投资的 50%。该合伙企业主要从事实业投资，投资管理，投资信息咨询（除经纪），企业
管理咨询，财务咨询等业务。已完成工商变更手续。
2015 年 10 月公司设立宁波维科特阔家纺有限公司，该公司注册资本 2000 万元，报告期内公
司实际出资 850 万元。该公司主要从事纱、线、床上用品、套件、家纺织品、针织品、装饰布的 制造、加工、批发、零售；高档纺织面料技术研发，面料染整技术研发，染整装备技术研发、技
术咨询，技术服务等业务。本公司持有宁波维科特阔家纺有限公司 85%股权。已完成工商设立手 续。
2015 年 11 月公司以 350 万元向日本伊藤忠商事柱式会社购买宁波维科棉纺织有限公司 5%的 股权。该公司主要从事纺织品生产业务。本公司持有宁波维科棉纺织有限公司 75%股权。已完成
工商变更手续。

（1） 重大的股权投资 1）重要的股权投资
①根据公司第七届董事会第二十次会议审议通过了《关于对宁波维科家纺有限公司增资的议 案》， 2015 年 5 月公司使用自有资金增资下属子公司宁波维科家纺有限公司 12,600 万元，该公
司主要从事纺织品、服装、日用品、家居用品的制造、加工和销售。本公司持有宁波维科家纺有 限公司 93.3375%股权，自然人股东薛晓峰持有其 6.6625%股权。详见公司刊载于《上海证券报》
和上海证券交易所网站的《公司关于对控股子公司进行增资的对外投资公告》，公告编号 2015-009。 2015 年度宁波维科家纺有限公司营业收入为 9043.13 万元，净利润为-3407.35 万元。
②2013 年 10 月公司出资 18,000 万元，参与上海中城和津投资中心（有限合伙）增资工作， 本公司出资额占总投资的 29.51%。该合伙企业主要从事实业投资，投资管理，投资信息咨询（除 经纪），企业管理咨询，财务咨询等业务。后因上海中城联盟投资管理股份有限公司（上海中城
和津投资中心（有限合伙）之实际控制人）对上海中城和津投资中心（有限合伙）清算，为延续 上海中城和津投资中心（有限合伙）原参与的投资项目，并确保本公司投资收益的持续性，公司
决定变更投资方式，将本公司投资款以转委托形式投资给上海中城联盟投资管理股份有限公司， 继续参与《上海中城和津投资中心（有限合伙）之有限合伙协议》一致经营范围内的投资业务。
公司于 2014 年 3 月 24 日与上海中城联盟投资管理股份有限公司签订了《转委托投资协议》（详
情请见公司公告，公告编号：2014-017）。公司于 2015 年 3 月全额收回上述投资款，报告期内取
得相关投资收益 470.25 万元。 2）资本市场投资项目
根据公司 2015 年年度股东大会审议通过《关于继续利用闲置资金进行理财投资的议案》，同 意继续利用闲置资金开展理财投资，授权公司经营层继续在不超过公司最近一期经审计的合并报 表净资产值 35%或者不超过人民币 20,000 万元的额度内进行资本市场投资。2015 年公司在股票二 级市场仅进行新股申购的操作，截至本报告期末获得收益 66.05 万元。

（2） 重大的非股权投资 详见第五节“重要事项”之“委托他人进行现金资产管理的情况”

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售
1）公司转让合营企业华美线业有限公司 50%股权的交易事项 公司以协议转让的方式将合营企业华美线业有限公司 50%的股权转让给 American & Efird
Global, LLC，转让价格为人民币 13500 万元。
详见刊载于上海证券报、证券日报及上海证券交易所网站的《公司第七届董事会第二十次会 议决议公告》，公告编号：2015-002、《公司关于转让合营企业华美线业有限公司股权的公告》，
公告编号：2015-011。公司已于 2015 年 5 月 21 日收到 13,500 万元转让款，该事项公司取得收益
4921.81 万元，占利润总额 125.50%。
2）出售宁波市北仑区小港纬五路 27 号房地产的交易事项
公司控股股东维科控股集团股份有限公司以 11,035.20 万元价格，竞拍取得公司以拍卖的方
式出售的宁波市北仑区小港纬五路 27 号房地产。 详见刊载于上海证券报、证券日报及上海证券交易所网站的《公司第八届董事会第二次会议
决议公告》，公告编号：2015-030、《公司关于出售公司部分资产的公告》，公告编号：2015-031，
《公司 2015 年第一次临时股东大会决议公告》，公告编号：2015-035、《公司关于出售公司部分
资产的进展公告》，公告编号：2015-039。公司已于 2015 年 10 月 16 日收到 1,000 万元定金，剩
余尾款已在 2015 年 12 月 30 日前付清，该事项公司取得收益 5961.52 万元，占利润总额 152.01%。 3）公司出售所持有的交通银行股份
报告期内公司通过二级市场卖出所持交通银行股票 787,336 股，取得收益 559.32 万元，占 利润总额 14.26%。

（七） 主要控股参股公司分析
（1） 报告期内，公司主要子公司、参股公司情况：

单位：万元



（2） 报告期内取得和处置子公司的情况：
1）处置子公司

单位：万元

2）取得子公司

单位：万元


（3）来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润的影响达到 10%以上情 况。
单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业发展趋势
（1）纺织行业
中国目前正处于经济换档期、泡沫消化期、社会转型期三期叠加的时代，经济增速回落已经 成为新常态。宏观影响导致实体经济困难重重，国内纺织行业积极推进结构调整和转型升级，努
力克服成本上涨、内外棉价差大、需求低迷等不利影响，行业运行基本平稳，但整体增速回落明 显。
国际市场长期处于缓慢复苏周期。新兴经济体深入参与国际产业布局调整，国际竞争更加激 烈，我国纺织业成本比较优势显著下降，参与国际竞争的压力凸显。
预计 2016 年纺织行业将继续保持平稳运行，整个行业强调产业转型升级，伴随着纺织工业新 材料、新技术的应用，加强研发，加快产品升级换代以产品创新所引领的绿色、低碳、文明、时
尚的生活方式；逐步调整内外销结构,提高内销比重，大力挖掘国内市场消费加强线上电子商务和
线下实体店的融合发展，拓宽销售渠道；加强节能减排和资源循环利用，科学降低产品成本，都 将为纺织行业发展提供新的增长空间。
（2）投资行业
中国资本市场正在新的形势下实现新的突破和新的发展，市场体系日趋成熟，各领域显现众 多投资机会。
2、公司面临的竞争格局
（1）纺织行业 纺织产业属于较为成熟的制造行业，行业市场分散、品牌集中度低，同质化产品在价格上的
竞争激烈，盈利空间日渐微薄。公司拥有较为完整产业链优势，在充分发挥产品、市场、品牌、
资源优势的基础上，继续把握好在转型升级过程中的各项工作，加强研发投入，加快推进新产品 的开发及上市进度，不断提高产品档次，扩大品牌影响力，更好的满足市场需求，提高产品附加
值，才能使企业立于不败之地。 现公司主要产品有床上用品，包括套件、毯类及床上配套用品；家居纺织品包括窗帘布、沙
发布等，服装产品主要为针织服装等；近年来还发展研究汽车面料，并投入批量生产，为著名汽 车企业配套；本年度公司尝试将家纺与家居结合的销售模式，推出“维科家居”的销售概念，积
极调整未来战略规划，在家纺向大家居的延伸布局上也更加进取，力争打造家居软装的“一站式 购物”，一方面立足于“艺术家纺”的多品牌策略，狠抓产品研发设计，强调产品差异化和特色。
（2）投资行业 公司除了发展、调整纺织业务外，积极寻求新的利润增长点，在立足产业资金的背景下，通
过投资多元化和经营的专业化，合理、动态地调整集团的资产结构，以实现资源更为有效的配置，
为公司后续发展提供了坚实的保障。

（二） 公司发展战略 公司总体发展战略：坚持持续发展纺织主业，投资业务上积极寻求利润空间。在纺织主业上，
公司内部将采取进一步完善产业格局、资源分配、管理理念，重视研发，强化战略管控，优化资
源配置，加快人才培育等方式。在主业经营方面，充分发挥现有品牌、资金、技术、质量、渠道、 人才的优势，紧贴市场需求，抓住发展机遇，通过整合内外资源，打造立体营销渠道，完善信息
化体系，提升整体盈利能力，以不断丰富的产品和服务为导向，准确把握新一轮产业结构调整的
节奏，实现企业的转型升级。 同时，基于集团内部资源整合和纺织主业的调整转型，在立足产业资金的背景下，通过投资
多元化和经营的专业化，合理、动态地调整集团的资产结构，以实现资源更为有效的配置，提升 整个上市公司的资本收益。

（三） 经营计划
“十三五”期间，面对更加复杂的政策经济环境，公司将抢抓机遇，积极调整，进一步增强 核心竞争力。2016年公司将继续根据行业趋势和政策导向，在符合上市公司管理框架内，围绕纺 织主业转型发展的主线，做好市场拓展、创新研发、产品培育、人才储备、风险管控等方面的工 作,提高企业价值为目标，提升纺织产业运营能力、战略投资能力和资本运作能力，全面推进体制、 机制改革，以互联网思维的全新理念推动产业转型发展，全面推进产业和资本的有机融合，实现 企业可持续发展。上述经营目标不代表公司对未来盈利的保证，能否实现取决于国家宏观政策、 市场状况变化等多种因素的影响，存在不确定性，请投资者特别注意。
2016年公司重点工作如下：
1、品牌营销队伍建设 持续加强营销队伍建设，巩固市场地位与竞争力。公司将继续坚持自建营销队伍，建立自己
的品牌建设的营销模式，积极培育传统产品以及研发新产品，掌控终端渠道，加强精细化管理，
实现规模和效益的同步提升； 2、研发创新，增强核心竞争力
公司一方面将更加重视研发人才，长期与国外先进技术企业合作共同研发培育新产品，保障 各研发项目的顺利推进；另一方面还要加强研发内部管理，及时掌握科研动态和政策变化，提高
研发效率和精准性，从而加快新产品储备及上市进度，增强公司可持续发展能力；
3、产业内部调整 继续梳理简化内部管理职能，优化产业资源，有效服务产业内部配套，在调整基础上，做好
开发与内部挖潜工作，对存量资产进行另辟经营及合作经营方式。统筹规划利用闲置或可整合的
场地及厂房，合理盘活利用工业园区及外地企业尚未开发的土地； 4、强化内控防范风险
公司将进一步完善内部控制实施工作，强化公司内控管理，督促公司各部门和子公司完善内 部控制制度，加强对内部控制制度的设计和执行有效性的自我评估，组织实施内控自我评价工作。
以完善的内部控制为基础，切实控制投资风险、业务风险和经营风险，同时加强对监管部门新法 规、新制度的学习，不断提高公司法人治理水平；
5、人才培养与企业文化 积极培养年轻后备干部，采用"导师带徒"的方式，落实高管带领培育年轻骨干，提升团队合
作力，增进团队绩效；提供机会，多途径帮助现职及后备干部增加管理能力、财务知识等综合素 质、工作能力的提高；按照产业规模调整需要，跟进做好人员安排相关预案；完善公司的激励机
制，提高员工的归属感；进一步加强企业的文化建设，营造良好的工作氛围，增强企业凝聚力。

（四） 可能面对的风险
（1）行业风险 纺织行业同质化产品竞争日趋激烈，同时受到国内生产综合成本不断上升的影响，传统 OEM
生产模式的生存环境越来越严峻。
对策：由 OEM 向 OBM、ODM 商业模式转型；加快调整经营结构，紧抓内销市场拓展；强化研发、 设计、营销，提升产品竞争力。
（2）国外需求不确定风险
欧美经济复苏缓慢，国际市场需求仍较为疲软，人民币汇兑波动，公司的纺织主业承受了极大 的经营压力。
对策：加快品牌建设，积极拓展内销市场，规避海外市场不确定风险；开发"新"、"特"产品， 实现多元化、多功能的产品格局；通过 NDF 合约化解潜在的汇率波动风险。
（3）成本波动风险 原材料价格波动以及国内外原材料价差较大，对公司采购成本和产品销售价格带来一定影响，
引起公司获利的不确定性。 对策：关注国内外原材料价格差距较大的风险，进一步完善大宗原料采购平台，降低综合采购
成本；持续研发创新，提升产品附加值。
（4）产业调整风险 由于公司加大产业调整力度，淘汰扭亏无望，资源占用大，劳动密集度高的产业单元，短期内
对生产经营稳定运行和相关成本的增加存在一定影响。
对策：扶植具备转型条件和发展潜力的可持续产业；重点培养内销家纺品牌转型，加快规模扩 张，提升行业地位；完善内控管理体系，重视潜在经营风险，提升生产效率。

（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用