第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，中国经济步入了增速放缓、结构转型升级的新常态。报告期内，面对经济发展新 常态和新形势，公司结合国家产业政策，对公司发展战略进行了重新梳理，确定了“做强做大锂 电铜箔产业，增强与产业密切结合的金融服务业”的发展方向，坚持狠抓生产经营，调整经营结 构，改变经营策略，积极开拓市场。特别是自 2015 年 7 月初公司新一届董事会和管理团队履职以 来，认真贯彻执行“全力发展主营业务，清理低效产能”的工作方针，对公司资产及业务进行了 认真梳理，进一步优化资源配置，优化资产负债结构，大力加强企业内部管理，推动精细化工作 建设，各项工作取得了重要进展，为公司长远发展奠定了基础。
（1）提质量、降成本、调结构、降杠杆，做强做大铜箔产业 结合多年对铜箔非标设备的运行了解及外部专家意见，调整部分工艺路线及配方，使得标准
铜箔及锂电铜箔的成品率及产品质量均达到国内行业平均水平以上。
调整一线管理方式，配以降成本奖惩机制，使得各项成本单耗更加合理，提升了公司产品的 竞争力。
受国家产业政策影响，电动车行业进入了爆发式增长期，公司瞄准国家政策及锂电铜箔供需 变化，从 2014 年四季度开始对原有标准铜箔产能进行了生产线柔性改造，既稳固了锂电铜箔市场 占有率，又提升了生产线适应市场变化的能力，为公司后续产能扩张奠定了基础。
（2）清理低效产能，调整主营业务
报告期内，随着国内经济结构的调整，实体经济下行持续，公司大部分产业处于严重亏损状 态，多种经营既增加了管理难度又增加了运营成本，在 2014 年严重亏损及运营资金枯竭等多重压
力之下，公司首先暂停了厚地稀土 100%股权收购，减轻了公司资金压力。经新一届董事会的研究
讨论后，公司决定终止了对厚地稀土的收购，并通过法律的途径进行维权；在新一届董事会的领 导下，公司完成了转让联合铜箔进行资产剥离后的 100%股权（交易最终的目的是买方间接购买卖 方所持有的中融人寿 20%股权 10,000 万股），获得了 20 亿的现金流入，彻底改变了公司运营风 险。面对市场急剧变化的电缆行业，公司于第四季度全面停止了郑州电缆的生产，为郑州电缆整 体出让奠定了基础。公司还于 2015 年 12 月 31 日召开董事会第十三次会议还审议通过了关于拍卖 全资子公司北京世新泰德投资顾问有限公司股权的议案及关于拍卖全资子公司湖州上辐电线电缆 高技术有限公司股权的议案。全面展开对非主营业务的清理工作。
（3）主动偿还有息债务，降低财务杠杆
随着中融人寿 20%股权转让资金的陆续到位，公司主动偿还中小额度有息债务，使得负债总 额较年初减少了 128,714 万元，下降了 25.14%，资产负债率也从年初的 73.96%，下降到 66.97%。 通过上述调整，公司 2016 年财务费用将大幅度下降，为公司持续发展奠定了基础。
（4）持续完善内控体系建设 结合公司产业调整及管理总部搬迁，及时调整年度内控工作计划，确保公司内控制度和流程
规范执行。年度内，公司对重点子公司及高风险业务领域，及时进行内控评价工作，评价结果表 明公司各部门及下属子公司符合内控体系要求。

二、报告期内主要经营情况
截至 2015 年 12 月 31 日，公司总资产为 572,441.38 万元，较上年末减少 17.32%；归属于母 公司所有者权益 186,984.76 万元，较上年末增长 7.05%；2015 年度，归属于母公司所有者的净利 润 14,454.05 万元，较上年同期增长 155.15%，公司实现了扭亏为盈。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）2015 年公司实现营业收入 1,726,466,465.80 元，同比下降 8.77%，主要原因系公司报告 期内关停了控股子公司郑州电缆生产线，导致电线电缆产品收入下降，同时受国际油价影响，公 司石油产品销售收入大幅下降。
（2）2015 年公司前五名客户销售收入合计为 413,415,768.53 元，占年度营业收入的比重为 23.95%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明



（2）. 产销量情况分析表

单位：吨



产销量情况说明 公司根据市场需求情况,调整了产品结构,铜箔产品总量有所减少,但高附加值的锂电铜箔占
比大幅增加。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
2015 年公司前五名供应商采购金额合计 718,325,951.44 元,占年度采购总额为 48%。
2. 费用
（1）销售费用本期发生 64,370,561.44 元，较上期减少 26.40%，主要原因是公司严格控制成 本费用，运杂费、差旅费等大幅下降所致。
（2）管理费用本期发生 286,962,425.40 元，较上期增加 53.11%，主要原因是公司本期战略调 整，研发费用、中介咨询费用等大幅增加所致。
（3）财务费用本期发生 358,837,648.62 元，较上期增加 57.39%，主要原因是报告期内公司融
资成本较高所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明



4. 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额 500,115,158.09 元，较上期增加 123.55%，主要原因是报 告期公司加强了销售货款回收力度，回款增加及采购付款减少所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额 991,418,428.85 元，较上期增加 2,602.85%，主要原因是
公司报告期内采取资产剥离方式间接转让了持有的中融人寿 20%股权，公司收到交易对方支付股 权转让价款 10.20 亿元所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额-1,518,467,096.91 元，较上期减少 520.65%，主要原因是 报告期内公司按期偿还了银行等金融机构借款及利息所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期内公司及子公司采取资产剥离方式转让联合铜箔（惠州）有限公司从而间接转让了中
融人寿 20%股权，交易价格为 20 亿元，公司实现投资收益 166,646.46 万元；报告期内公司计提
各项资产减值准备 93,071.35 万元，上述事项导致公司报告期利润发生重大变化。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析
作为新能源锂电池重要的材料，锂电铜箔行业发展迅速，前景良好。 公司目前生产的铜箔 80%是用于锂电铜箔。公司拥有锂电铜箔行业优秀的管理 和技术人才，严格的质量管理体系和成熟的市场营销机制，目前市场占有率近 30%，处于行业领先地位。针对蓬勃发展的新能源汽车发展现状与趋势，
公司对锂电铜箔产业规划进行了重新调整，已经开始实施新能源、新材料产业链扩张计划，目前已形成近 20 亿元/年的产值能力。公司在广东省惠州市、
青海省西宁市全资拥有两个铜箔生产基地，目前合计产能为 27100 吨/年，是国内最大的电子铜箔生产企业之一，尤其在动力锂电池用电解铜箔方面占有 三分之一的市场份额，是国内主要锂电池厂商的供应商龙头。公司将继续加大投入，扩大锂电铜箔产能。同时，对公司经营和管理进行调整优化，积极 建立和完善集中采购和统一营销的体系和高效的运营管理体系，助力产业转型升级。公司的目标是成为世界最大锂电铜箔生产商之一，成为新能源电池 材料的知名供应商。
2015 年年度报告


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司出资设立了惠州联合铜箔电子材料有限公司、西藏中科英华科技有限公司、
深圳中科英华科技发展有限公司等三家全资子公司，公司出资人民币贰仟万元参股了深圳市壹佰
金融服务有限公司，报告期内，公司拟参股深圳诺德融资租赁有限公司尚未实际出资。报告期内 公司通过转让经资产剥离后的联合铜箔（惠州）有限公司 100%股权从而间接转让了持有的中融人 寿保险股份有限公司 20%股权，报告期内公司转让了济南中科英华商贸有限公司、南京中科英华 新材料有限公司、成都中科英华实业有限公司、北京中科英华科技发展有限公司等四家公司股权。
（1） 重大的股权投资
2015 年 11 月 24 日，公司第八届董事会第十二次会议审议通过，《关于增资控股深圳诺德融 资租赁有限公司暨关联交易的议案》，同意公司增资控股深圳诺德融资租赁有限公司，增资金额 为人民币 5 亿元，增资完成后公司出资占该公司注册资本比例为 66.46%，报告期内尚未实际出资， 2016 年 1-2 月增资人民币 5 亿元，已于 2016 年 1 月 8 日完成工商变更登记。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 1、出售联合铜箔 100%股权；
2015年10月15日，公司召开第八届董事会第八次会议，审议通过了《关于公司重大资产出售 方案的议案》及其相关议案，同意公司及子公司西藏中科向贵阳金融控股有限公司（以下简称“贵 阳金控”）通过协议方式转让联合铜箔进行资产剥离后的100%股权，交易最终的目的是贵阳金控 间接购买公司及子公司西藏中科所持有的中融人寿20%股权10,000万股及该等股份于交割日前因 获得资本公积转增或分红所形成的新股（详见2015年10月16日公司公告）。
2015 年 10 月 30 日公司召开第八届董事会第十次会议，审议通过了《中科英华高技术股份有
限公司重大资产出售报告书（草案）》（详见 2015 年 10 月 31 日公司公告）。2015 年 11 月 16
日，公司召开 2015 年第七次临时股东大会，审议通过了上述重大资产出售事项（详见公司公告临 2015-101）。

2、出售北京中科 100%股权； 公司2015年11月17日召开的第八届董事会第十一次会议审议通过了出售北京中科100%股权的
事项，公司及公司全资子公司上海中科向自然人李雪萍出售全资子公司北京中科100%股权，交易 价格为8924万元。（详见公司公告临2015-105）上述股权交易事项，已完成付款及股权变更手续。

16 / 158

（七） 主要控股参股公司分析



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 作为新能源锂电池重要的材料，锂电铜箔行业发展迅速，前景良好。公司进入铜箔加工领域
多年，经过十多年的技术、资源、人才和市场积累，公司所属锂电铜箔系列产品具备较为明显的 技术与成本优势。很多指标成为锂电池材料领域的质量标准。
公司目前生产的铜箔 80%是用于锂电铜箔。公司拥有锂电铜箔行业优秀的管理和技术人才， 严格的质量管理体系和成熟的市场营销机制，目前市场占有率近 30%，处于行业领先地位。针对 蓬勃发展的新能源汽车发展现状与趋势，公司对锂电铜箔产业规划进行了重新调整，已经开始实 施新能源、新材料产业链扩张计划，目前已形成近 20 亿元/年的产值能力。公司在广东省惠州市、
青海省西宁市全资拥有两个铜箔生产基地，目前合计产能为 27100 吨/年，是国内最大的电子铜箔 生产企业之一，尤其在动力锂电池用电解铜箔方面占有三分之一的市场份额，是国内主要锂电池 厂商的供应商龙头。公司将继续加大投入，扩大锂电铜箔产能。同时，对公司经营和管理进行调 整优化，积极建立和完善集中采购和统一营销的体系和高效的运营管理体系，助力产业转型升级。 公司的目标是成为世界最大锂电铜箔生产商之一，成为新能源电池材料的知名供应商。

（二） 公司发展战略 结合公司的产业基础和技术优势，公司明确了新材料驱动、附加值提升、产业链延伸的发展
导向，并持续完善以锂电铜箔及锂电池材料产业为依托、以新能源电动汽车产业链拓展为重点的 发展规划。同时，基于对金融投资、创新金融服务、产融结合的良好预期，公司进一步明确未来 的战略定位是实业+金融的双轨发展模式。通过进一步优化产业经营结构，提升经营管理水平，全 方位实现公司经营利润、科技创新、品牌价值提升，力争实现公司效益提升和规模增长，在新材 料、新能源产业中进一步增强综合竞争力和影响力。

（三） 经营计划
2016 年，公司预计完成营业收入 30 亿元左右。公司将坚持“调结构、谋创新”的发展思路， 按照优化产业经营结构、聚焦主业发展；优化资产负债结构、提升经营效益的要求，将着力提升 铜箔产能，扩大市场，做大锂电铜箔市场规模，利用好资本市场，适时开展项目并购，狠抓铜箔 重大改扩建项目建设，培育新经济增长点，实施精细化管理，大力降本增效，开源节流。 1.千方百计稳增长、保效益。
通过抓好生产组织和生产原料采购，降低运营成本；加强营销管理，减少产品库存；抓好产 品品质及降本增效，提升经营效益。
2.加快改革创新、促进产业升级。 进一步清理历史遗留问题，聚焦主业、提升产品附加值，延伸产业价值链，推动业态和经营
模式创新，重点在新材料、新能源等领域寻找突破口，形成新的经济增长点。
截至报告披露日，公司全资子公司青海诺德已获得国开发展银行基金有限公司专项基金的首 期 1.4 亿元的资本金投资，用于建设公司 40000 吨锂电铜箔项目。由于公司的产业方向符合国家 的产业政策，公司预计未来将获得更多的产业政策支持。
3.做好资本运营，推动产融结合。 充分利用上市公司资本运营平台及资本市场发展机遇，通过各种渠道和形式有步骤的实施再
融资，稳步切入新材料、新能源、金融投资等战略领域，促进企业转型升级。 4.加强制度建设，夯实管理基础。
强化内控体系建设，持续完善公司内控体系和风险管理体系；加强信息化建设，提升管理运 营效率；探索和完善激励和约束机制；持续完善科学的决策、执行和监督机制，明确责任和分工， 提高公司整体的管理效率和效果，促进公司改革发展和转型升级。

（四） 可能面对的风险 1.宏观经济形势波动带来的风险
宏观经济环境的变化具有复杂性和不确定性，当前，国际经济依然低迷，国内经济增长放缓， 对行业经济影响明显，对公司经营业绩可能构成一定影响。
2.产业政策变化风险 目前，国家对新能源汽车补贴的相关政策将更加谨慎，部分政策可能会取消，短期内可能对
部分生产企业造成一定的冲击，但从长远看，可能促使企业加大技术投入，带来更为健康、有序 的生产经营环境。公司要加强研究，以更好适应产业政策变化对公司生产经营带来的积极影响。 3.市场风险
近年来，随着新能源汽车行业的快速发展，铜箔行业产能也逐年提升，可预见到今后几年锂 电铜箔供应将会增加，锂电铜箔及锂电池材料产销格局面临变化。公司要加强研究，进一步增强 公司在锂电铜箔产品市场格局中的竞争力。
4.财务风险
公司历史包袱较重,财务利息支出较高,财务结构不合理，有待进一步改善。公司将通过制定 合理科学的财务计划，审慎安排资金，提高资金使用效率，使财务结构趋于合理，风险处于可控 范围。

（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用