第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是“十二五”的收官之年，国内经济在巨大的下行压力下，总体向好，包括新能源在 内的诸多行业实现放量增长。面对国内外复杂多变的经济形势，公司管理层紧紧围绕年初制定的 工作计划，一方面以“破困局、促改革、稳经营”为主线，实施了出售百年人寿保险股份有限公 司股权、转让部分房屋所有权等低效资产的资源配置调整措施和转让莱茵海岸股权的产业调整方 案；另一方面，以“谋发展、立远景”为目标，克服困难，在稳固传统进出口贸易规模的同时， 继续推进加蓬林业项目改扩建工程并通过发行股份购买资产方式并购辽宁九夷能源科技有限公司 100%股权进入二次电池制造行业，锂电池制造企业辽宁九夷锂能股份有限公司已于 2015 年 12 月 完成设立，推进了公司产业结构调整及转型升级步伐，夯实了公司可持续发展的基础。以上多措 并举，保证了公司全年扭亏为盈经营目标的实现。
报告期内，公司实现营业收入 146,378.98 万元，较上年同期增长 7.45%,主要原因是本年度收 购九夷能源导致合并收入增加。实现营业利润-332.82 万元，上年同期为-6,607.58 万元，主要原
因是转让百年人寿股权、部分房屋所有权及莱茵海岸股权实现收益。实现归属于母公司所有者的 净利润为 1,664.72 万元，上年同期为-8,697.25 万元。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，贸易业实现营业收入 120,267.79 万元，毛利率为 14.81%；房地产开发业实现营 业收入 13,654.82 万元，毛利率为 26.01%；森林采伐与加工实现营业收入 5,307.91 万元，毛利 率为 20.59%；电池制造销售业实现营业收入 7,537.04 万元，毛利率为 28.26%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


（1）主营业务情况说明
贸易业：2015 年与上年同期相比，由民族贸易公司收入受市场及客户影响收入规模有所降低、 2015 年国贸公司全年合并及信添公司亦纳入合并范围共同导致。 房地产开发：市场无根本性好转，本年与上年同期相比收入的增加主要为前期预售房源交房导致 了收入的集中确认。截止 2015 年末随着公司产业调整的进行莱茵海岸已经出售，沈阳地产仅剩少 量尾盘在售。
林业资源开发：2015 年林业项目主要处在项目改造状态，本年收入仍然处于非正常生产状态下。
电池制造销售：此部分收入是九夷能源 2015 年 9-12 月收入。

（2）公司地产业行业情况 公司目前主要项目情况如下：


公司房地产销售情况：


（2）. 成本分析表

单位：万元


房地产开发成本同比增幅较大为前期预售房源交房导致收入集中确认、结转成本所致。

森林采伐与加工成本同比增加较大，主要是因为林业 2014 年后半年纳入合并范围而 2015 年是全 年纳入合并范围。
电池制造成本一项，因九夷能源 2015 年 9 月合并入公司报表，无法进行上年同期比较。
2. 费用

单位：万元 币种：人民币


2015 年从总体情况看，除新纳入合并范围的九夷能源、信添公司，以及上一年度不是完整年 度数据合并的林业及国贸公司外，其余公司费用均有所降低。本年度的费用增长主要体现在上述 所列公司费用的增加。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：万元


情况说明 本年研发投入为辽宁九夷能源科技有限公司发生的电池相关的研发费用。

4. 现金流

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 1、报告期内，公司将所持有的百年人寿壹亿股股权全部出售，实现投资收益 2,250 万元。
2、报告期内，公司转让位于大连市中山区昆明街 11 号和大连市甘井子区泡崖街道西北路 866-1
号及 866-2 号两处房屋所有权，实现收益 1,667 万元。 3、报告期内，公司将所持有的莱茵海岸 51%股权全部转让,实现收益 8,329 万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：万元


货币资金:主要由于九夷能源纳入合并范围以及出售百年人寿股权收回现金导致。 应收账款：主要由于九夷能源纳入合并范围导致。 预付账款：主要由于林业项目设备交付结转预付款导致。 其他应收款：主要由于出售莱茵海岸股权后，其与股份公司之间往来不再抵消导致。 存货：主要由于出售莱茵海岸股权后，不再合并资产以及九夷能源纳入合并范围导致。 可供出售金融资产：主要由于出售百年人寿股权导致。 固定资产：主要由于九夷能源纳入合并范围导致。 在建工程：主要由于林业项目改造及九夷能源纳入合并范围导致。 无形资产：主要由于九夷能源纳入合并范围导致。 商誉：主要由于收购九夷能源导致。 递延所得税：主要由于地产业前期递延税款转回导致。
短期借款：主要由于改变融资结构导致。 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债：主要由于香港民族签署远期外汇合约期末公 允价值变动导致。
应付票据：主要由于票据融资增加导致。 应付账款：主要由于不再合并莱茵海岸负债以及九夷能源纳入合并范围导致。 预收账款：主要由于地产业前期预售房源满足确认收入条件结转预收账款以及不再合并莱茵海岸 负债导致。
应付职工薪酬：主要由于九夷能源纳入合并范围导致。 应付利息：主要由于预提银行利息增加导致。 应付股利：主要由于九夷能源纳入合并范围导致。 其他应付款：主要由于不再合并莱茵海岸负债导致。 长期借款：主要由于林业项目长期借款增加导致。 递延所得税负债：主要由于出售莱茵海岸以及收购九夷能源导致。
（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资额为 37,234.28 万元，比上年同期的投资额 15,460.10 万元增 加 21,774.18 万元，增长幅度为 140.84%。


被投资公司情况


（1） 重大的股权投资


被购买方名称 股权取得时点 股权取得成本

股权取得比例
（%）

股权取得方式

辽宁九夷能源科技有限公司 2015-8-31 350,000,000.00 100% 发行股份购买资产

报告期内，公司经批准向黄年山等 8 名原九夷能源股东发行有限售条件普通股股份
45,992,115 股购买九夷能源 100%股权，公司已于 2015 年 8 月 31 日取得九夷能源股权，交易价格
为 35,000 万元。九夷能源承诺 2015 年度实现净利润 3,300 万元，实际实现净利润 3,411.51 万元， 完成了业绩承诺。

（2） 重大的非股权投资 不适用。

（3） 以公允价值计量的金融资产



公司控股子公司香港民族于 2015 年 1 月份购买了一份万用环球寿险，期限 20 年，年利率第
1 年 4.2%，第 2 年以后 2%。年末公允价值根据保险公司提供的保单现值确定。香港民族将该保单 质押给银行取得短期借款 15,246,972.80 元（2,348,000 美元）。
（五） 重大资产和股权出售

1、2015 年 1 月，公司将所持有的金融资产百年人寿壹亿股股权以 1.225 亿元转让价格全部出售
给大连万达集团股份有限公司，2015 年 12 月，公司收到全部转让价款，实现投资收益 2,250 万元。
2、2015 年 11 月，公司将位于大连市中山区昆明街 11 号和大连市甘井子区泡崖街道西北路 866-1
号及 866-2 号两处房屋所有权资产转让给母公司辽宁时代万恒控股集团有限公司，转让价款
2523.13 万元，至报告期末 2015 年 12 月 31 日，公司已收到全部转让价款并已办理完毕资产
过户手续。本年确认转让收益 1,667.25 万元。
3、2015 年 11 月，公司将所持有的莱茵海岸 51%股权全部转让给辽宁万恒集团有限公司，转让价 款 17,644.10 万元，转让收益 8,329 万元。至报告期末 2015 年 12 月 31 日，公司已收到辽宁
万恒集团有限公司支付的首期股权转让价款 4,000.00 万元并将全部控制权转移给辽宁万恒集
团有限公司，剩余转让价款将于 18 个月内结清。

（六） 主要控股参股公司分析



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 公司主业所处行业中，传统的服装进出口贸易不断受到国外经济复苏形势起伏的影响，来自
东南亚等生产成本较低国家的竞争也在不断增加，行业规模处于缩量衍变过程中；林业资源开发 因为中国市场需求稳定且国内自给能力较弱，从而获得较稳定的市场需求预期和稳定的收益可能； 二次电池制造中的锂电池行业处于增量发展的态势，市场前景广阔。

（二） 公司发展战略 通过分析公司主要产业现状和面临的行业环境，分析公司拥有的资源与竞争能力，未来五年
公司将以二次电池制造、林业资源开发、国际贸易为三大主业，经过全面深化改革，充分发挥资 本市场优势，创新体制机制，努力实现主营业务的转型升级，使公司成为以二次电池制造业务为 核心和重点，林业资源开发业务为辅助和补充，国际贸易业务为基础和保障，核心竞争力突出，
具有创新活力和成长潜力，具有较高知名度和美誉度，市值稳步提升，股东回报满意的投资管理 型上市公司。

（三） 经营计划
根据公司主营业务的实际经营情况，结合市场及现有客户状况，公司较为审慎地制定了 2016 年度经营预算。2016 年公司的经营目标是：实现营业收入 15 亿，公司争取实现盈利。（该经营 目标并不代表公司对 2016 年的盈利预测，能否实现取决于国家宏观政策、市场状况的变化等多重 因素，存在不确定性，敬请广大投资者特别注意）

（四） 可能面对的风险 １、进出口贸易经营风险。来自低生产成本国家的竞争日益加剧、国外经济复苏形势起伏引起的 需求波动仍将影响公司进出口贸易的发展。 ２、林业资源开发经营风险。在于组织大规模生产过程中，设备设施良好运行的风险及当地人员 管理与文化融合的风险。 ３、二次电池制造经营风险。投资过快、产能过剩、恶性竞争风险；锂电池技术突破失败风险； 被新材料、新产品、新技术替代的风险。

公司拟采取的措施：
1、 进出口贸易方面：继续推进经营模式由加工型向服务型的转变，谋求更好的发展机遇。
2、 林业资源开发方面：加强设备维护保养，优化运营流程，实现生产高效运行，建立和完善管