第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，全球经济持续低迷，我国经济增长速度放缓。受此影响，2015 年铅酸蓄电池行业景 气度下降。面对市场波动、行业冲击，对外公司积极与客户沟通，拓宽销售渠道，管控产品市场 需求；对内不断加强管理、节能减耗，依据市场需求调整产品结构，提高技术工艺，保证了公司 生产经营的稳定。
2015 年公司业绩受经济形势影响，经营状况不够理想。报告期内，公司实现营业收入
248,876,496.47 元，上年同期 236,012,845.52 元，归属于上市公司股东的净利润-19,812,531.92
元，上年同期 2,213,383.00 元。 本期业绩亏损的主要原因： 1、市场竞争激烈、公司产品毛利率下降；
2、公司配套产品受汽车销售不畅影响，销售费用（主要是产品维护费用）增长较大。2015 年，公司产品维护费 9,147,489.41 元，上年同期 3,585,874.31 元，同比增长 155.10%，产品维
护费用大幅增加导致利润降幅较大。
2015 年，公司主要做了以下几个方面的工作：
1、优化销售模式，管控产品市场需求。 报告期内，公司全面实行销售战略改革，优化了销售管理模式，扩大了销售平台，增强了销
售能力。渠道方面，公司在西南区域实行以经销渠道为主、终端渠道开发为辅的双渠道策略，在
其它区域因地制宜实行区域经销和省级经销相结合的渠道策略，提高了公司对产品渠道的掌控力 和开发力度；同时，公司实行一商一策的促销政策，根据市场情况实行多种促销手段，扩大了产
品的影响力和美誉度，尤其是公司在山东、吉林、云南等地召开的区域经销商会议，有效地促进 了产品的销售。
报告期内，公司根据市场需求对产品进行了整合，对产品结构及价格实行了小范围调整，改 变了个别品种不与市场接轨的现象；并全面更新了产品包装，提升了产品的视觉效果，使产品更
具竞争力。
2、严抓产品研发及技术改进，提升产品和服务竞争力 报告期内，公司根据零售市场需求完成了 6-QW-45、6-QW-54、L2400、80D26 四个型号的出租
车电池开发；根据配套销售市场需求，完成了长安 L2400、北汽银翔 58500 等主要配套产品的开
发。
报告期内，公司在极板配方优化、电池结构优化、制造工艺性及产品性价比等方面进行了大 量分析验证及改进工作，完成了起动电池全系列主力品种的优化设计；在工艺控制上同国内先进
企业进行了逐工序的对标，结合公司的设备工艺现状完成了产品形成全流程的控制计划编制，提
高了工序半成品质量检测频次；上述技术改进提高了生产效率和产能，为销售提供了有力支撑。 3、加强质量管控，提高质量意识 报告期内，公司加强了产品质量管控，对控制流程进行了全面的梳理，并对发现的不合格项
逐项跟踪整改，有效实施了产品改进，使故障问题得到了遏制，公司产品质量、员工的质量意识 都得到很大的提高。
4、安全环保工作落实到位 报告期内，公司加强了安全生产、环保、消防以及职业健康方面的管理工作。通过对安全隐
患的排查治理及对现场违章现象的及时纠正，减少了安全生产事故的发生，为公司打造了一个良 好的安全生产环境。坚持做好职业病防治工作，保障了职工身体健康。
目前，公司正在进行重大资产重组事项，2016 年 1 月 19 日，公司召开了第八届董事会第二 次会议，审议通过了《关于公司重大资产出售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的
方案的议案》等本次交易相关的议案，本次重组构成借壳上市，重组完成后，搜房控股将控制本 公司。如搜房控股有限公司成功借壳本公司上市，公司主营业务将实现转型。

二、报告期内主要经营情况
经审计，公司实现营业收入 248,876,496.47 元，上年同期 236,012,845.52 元，净利润
-19,838,057.18 元，上年同期 2,247,915.31 元。报告期末公司总资产 892,575,853.78 元，归
属于母公司所有者权益 709,485,517.39 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
公司存货增加主要是动力电池的在制品。

（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流 公司仍处于募集项目建设及生产经营整合阶段，经营现金及投资现金净流出较大。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析 见第三节
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析
1、2014 年 1 月 9 日，经第七届董事会第十七次会议批准，公司与原重庆华丰蓄电池（集团） 有限公司董事长穆帮华共同出资设立了重庆万里华丰电池销售有限责任公司（以下简称“销售公 司”），销售公司注册资本 1000 万元人民币，其中公司以自有资金出资 900 万元，占 90%的股权； 穆帮华出资 100 万元，占 10%的股权。2015 年，销售公司实现营业收入 57,331,912.32 元，净 利润-255,252.53 元。
2、2014 年 9 月 28 日，经第七届董事会第三十一次会议批准，公司使用人民币 2800 万元以 受让股权的方式投资了重庆德能再生资源股份有限公司，取得德能公司 35%的股权。2015 年，德 能公司实现营业收入 3,932,574.85 元，净利润-7,658,351.70 元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 在全球经济调整、国内经济下行压力加大的环境下，市场需求仍然疲软；铅酸蓄电池企业近
年来因技术装备升级、加大环保设施投入等原因，企业盈利空间持续收窄。而铅酸蓄电池自 2016
年 1 月 1 日起开始征收消费税，进一步加重了企业的负担，对于整个行业来说无疑是一次重击。 从目前征税的范围看，国家主要对一些有污染的电池征收消费税，而对无汞原电池、金属氢化物
镍蓄电池、锂原电池、锂离子蓄电池、太阳能电池、燃料电池和全钒液流电池免征消费税，铅酸
蓄电池的价格优势会略有降低，这也会让锂电池等新型电池更具市场竞争力，从而推动市场竞争， 加速行业洗牌。

（二） 公司发展战略 当前公司除了要适应国家政策的调整外，唯有加速创新、强化内功，不断加强市场开拓力度、
降低产品成本、加快新产品的开发，才能更好地推动企业的发展。公司将持续深化整体发展战略，
做好主营业务的经营管理，持续提升市场竞争力，扩大市场占有率；同时通过开展重组并购，努 力提升核心竞争力和持续盈利能力。
（三） 经营计划
2016 年公司全年要确保实现销售收入 46000 万元（含税）。
鉴于公司已公布了重大资产重组预案，如重组方案顺利推进并正式实施，公司将严格按照重 组方案确定的每年业绩承诺完成各项业务指标。
为完成以上经营目标， 2016 年公司将重点开展以下工作：
1、继续做好现有业务的经营管理工作
2016 年，公司将把市场开拓与降成本增效作为年度工作的主线抓紧抓好。公司将加快推进现 有业务网点扩充和布局，提升业务规模；加强市场化业务拓展力度，不断提升服务意识和水平，
增强市场竞争能力。继续抓好新品开发、成本优化、品质提升、新工艺、新材料应用研究工作，
实现产品质量和服务竞争力的稳步提升。对内强化管理，突出降本增效，坚持围绕提升盈利能力 为中心持续抓好经营管理工作，不断提高运营管理效率。
2、全力配合推进重大资产重组 目前，公司正在进行重大资产重组事项，如搜房控股有限公司成功借壳本公司上市，公司主
营业务将实现转型。2016 年，公司将按照相关规定积极稳妥推进本次重大资产重组各项工作，尽 早完成资产置入工作，从而改善上市公司的经营状况，提升上市公司持续盈利能力。
3、持续提高内控管理水平，强化公司治理 为适应公司发展战略需要，结合公司重大资产重组进展情况，积极探讨和研究公司新的管理模
式，确保公司各个方面协调运转、信息畅通。同时，根据公司发展需要，按照协调运转、有效制 衡的要求，进一步梳理公司决策层、经营层、监督层的关系，进一步强化董事会的经营决策权、
公司内控机制建设，细化完善股东会、董事会议事规则，确保公司合法、规范经营；继续完善推 进内部控制规范实施工作，认真做好内控的长效执行，不断提高经营管理水平和风险防范能力， 促进公司可持续发展。

（四） 可能面对的风险
（1）原材料价格波动风险 铅及铅合金为公司生产铅酸蓄电池最主要的原材料，约占年均产品成本的 70%，因此铅价波
动对公司生产成本影响较大。为规避铅价波动的风险，公司采取了与配套客户签订结算价格跟随 铅价波动而变动的浮动价格结算合同，以及随着铅价波动及时调整产品出厂价格等措施。
（2）环保风险 公司高度重视环境保护，新建厂区内生产线环保标准符合国家规定的要求。尽管如此，如果
未来公司后续环保投入不能及时跟进或环保设备不能正常运转，导致安全生产和三废排放产生隐 患，对作业工人和外部环境产生铅或其他物质污染。
（3）重大资产重组的审批风险及其他风险
2016 年 1 月 19 日，公司召开第八届董事会第二次会议，审议通过了《关于公司重大资产出 售及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的方案的议案>及其摘要等相关文件，该等事项
和相关文件公司已于 2016 年 1 月 21 日予以披露。公司本次重大资产重组事项尚存在不确定性，
本次交易的风险主要包括审批风险、交易可能被暂停、中止或取消的风险、标的资产估值风险、 业绩承诺无法实现的风险、募集资金投资项目未能实施或未能实现预期收益的风险、标的资产经
营风险、股市风险等。公司将按照中国证监会等相关规定，合法合规做好本次重组工作，并及时 披露与本次重组相关的重要信息，及时、充分地做好各项风险提示。 在推进重组工作的同时，公
司也努力做好现有业务，减轻重组对该等业务的不利影响，并积极增加有利因素。
（4）宏观经济波动风险 如果我国宏观经济持续下行，或者公司未来不能较好地把握宏观经济形势、顺应宏观调控政
策导向，积极主动地调整经营计划，则可能导致公司经营业绩出现一定程度的不利影响。公司将 密切关注宏观经济和国家政策走势，努力把握宏观经济形势、顺应宏观调控政策导向，积极主动
地调整经营计划、产品结构和市场结构，提升公司整体竞争能力。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用