第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

（一）保持公司主营业务平稳发展，提高公司持续盈利能力

公司经过 30 多年的发展和积累，在汽车起动用铅酸蓄电池细分市场处于行业领先优势。报告 期内，公司充分把握国内市场发展趋势与发展机遇，优化内部管理模式，持续提升盈利能力。一 方面，公司通过技术改造、技术开发、合资合作、兼并联营等方式使整体业绩得到了迅猛发展； 通过强化工艺技术创新，提高研发能力，提升内部管理，推行机器换人计划，引入智能制造、精 益生产、OEE 管理、二维码质量跟踪系统等先进管理理念和技术，提高生产效率和产品质量。另 一方面，公司积极开拓产品销售渠道，加大市场开发力度，在保持并加强现有客户关系的基础上， 不断拓展产品的宽度和深度，提高产品质量和服务质量，满足客户的需求，提高产品的附加值。

（二）加大技术研发投入，强化电池技术的储备 “十三五”阶段是汽车先进节能技术密集实施期，公司将对现有的生产设备进行技术改造，
做好相关技术和产品的储备工作，同时加大起动电池、起停电池、卷绕电池、超级电池、锂电池、
铅回收技术的研发和应用投入，巩固国内市场，拓展国际市场。 报告期内，公司通过提高合金耐腐性能，提高活性物质利用率，降低铅耗，实现电池轻量化
等新技术新工艺来提升汽车起动用免维护铅酸电池产品的性价比和竞争力。 公司开发的 EFB、AGM
起停电池已与通用、菲亚特、一汽轿车、郑州海马、北汽福田、东风悦达起亚、江铃汽车等多家 主机厂签订了定点开发协议，与一汽大众、上海大众、福特、郑州日产、北汽银翔、郑州海马、 长安铃木、吉利汽车、东风裕隆、东风乘用等主机厂实现了配套。

（三）大力推动废旧铅酸蓄电池的回收工作，加速打造循环经济模式 公司一直坚持在优先考虑社会环境责任、适当兼顾企业经营经济效益的基础上布局发展循环
经济，努力形成形成生产--销售--回收--再生--生产再利用的全循环经济模式。
报告期内，楚凯冶金 10万吨废旧蓄电池综合利用项目通过湖北省环保厅验收批文，取得了《危 险废物经营许可证》。骆驼华南年处理15万吨废旧铅酸蓄电池建设项目环境影响报告书获得广西壮 族自治区环保厅批复，目前正抓紧实施，预计2016年底建设完成。

（四）以“三电+租赁”的商业模式全面布局新能源汽车领域 公司一直高度关注新能源汽车领域的发展，积极在该领域实施产业布局，通过设立湖北骆驼
融资租赁有限公司，介入新能源汽车租赁领域；通过设立骆驼集团新能源电池有限公司，全面介

入汽车动力用锂离子电池行业；通过收购襄阳宇清传动科技有限公司新能源汽车电驱动业务完善 新能源汽车电机电控产业链。通过战略布局，公司已完成“三电（电池、电机、电控）+租赁”商
业模式的构架，2016年公司将继续夯实基础、全面稳步推动“三电+租赁”工作的发展。

（五）建立电子商务平台，实现公司服务模式和商业模式创新升级 电子商务平台的建立将优化渠道、公司、客户之间的信息流通，加强公司与汽车厂商及汽车
配件品牌厂商之间的联系，增强公司汽车后市场的资源整合能力，提升公司品牌在终端用户心中
的地位，扩大市场占有率。电子商务将为公司提供了巨大的市场潜力和全新的销售方式，将成为 产品销售的重要渠道。

报告期内，公司的电子商务公司-骆驼汽车配件电子商务有限公司设立完成，电子商务服务平 台实现上线。公司拟将全部经销商和专销门店及用户迁移至电子商务平台，并以示范店的模式探 索汽车后市场服务，引导经销商和专销门店向汽车后市场服务超市转型。公司将加快电子商务系 统的开发建设，加快线下门店的建设，探索连锁管理模式。公司拟通过线上平台统一推广，帮助 门店获取订单，实现门店被动等待销售向“线上订单----上门服务---废旧回收”模式的转换，完 成 O2O 闭环。

（六）介入创业创新投资，做大做强股权投资业务 公司积极参与武汉光谷人才创业投资基金和汉光谷人才创新投资基金，重点投资于“3551
光谷人才计划”企业，重点投向光电子信息、生物医药、新能源环保、高端装备制造、现代服务

业等。2015 年 12 月，公司已投入股权投资基金 13,555 万元。2016 年，公司还将根据需要认购武 汉光谷人才创业投资基金和武汉光谷人才创新投资基金，积极介入创业创新投资，做大做强股权 投资业务。

（七）加大人才引进，完善公司治理 公司治理结构完善，各项规章制度健全。公司管理团队具有丰富的电池行业从业经验，谙熟
精细化管理，能够及时把握行业趋势，抓住市场机遇。同时，公司在打造新能源汽车产业链，实
现经营模式和销售模式的升级创新方面，已储备了较为充分的人才和技术资源。公司通过健全完 善人力资源激励与约束机制，营造人才脱颖而出的良好环境，用机制吸引人才、选拔人才、激励 人才，致富人才，充分调动广大员工的积极性、主动性和创造性，进一步提高劳动生产率。公司 通过不断调整优化组织架构，提升组织能力，提高战略执行力和管控能力，增强核心竞争力。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 537,699.78 元，同比增长 4.06%；实现归属于上市公司股东的 净利润 60,948.97 万元，同比下降 9.20%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
2015 年公司实现营业收入 5,376,977,764.67 元，同比增长 4.06%，其中蓄电池营业收入为
5,328,861,190.35 元，占营业总收入 99.11%，蓄电池产品收入是业务收入增长的主要因素。报告 期内，汽车起动电池收入比上年同期增长 4.01%，占主营业务收入的 97.30%；其他电池收入比上 年同期下降，占主营业务收入的 2.70%。

2015 年公司蓄电池营业成本为 4,212,276,669.90 元，相比去年同期 3,946,532,649.41 元， 同比增长 6.73%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

2015 年，公司蓄电池销售实现毛利 1,116,584,520.45 元，比去年同期 1,189,632,586.89 元 下降 6.14%，主要系公司业绩受经济形势影响，主要原材料价格下降，产品销售单价下降。

公司 2014 年收购阿波罗公司，并于 2015 年投资设立骆驼集团香港投资贸易有限公司，加快 了公司产品的出口业务，与 2014 年同期比，出口收入增长了 122.67%。

（2）. 成本分析表

单位：元



2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2015 年，公司股权投资总计约 5 亿元，报告期内实现收益约 4,709.57 万元。

（1） 重大的股权投资
1、为促进公司与国际市场的交流与合作，更好的开展公司贸易进出口业务，根据公司第六届 董事会第十八次会议决议，公司于 2015 年 4 月在中华人民共和国香港特别行政区以自有资金投资
设立控股子公司骆驼集团香港投资贸易有限公司，注册资本 50 万港币，公司出资 49 万港币，出 资比例为 98%；2015 年 8 月，骆驼香港公司变更为公司全资子公司，公司出资 50 万港币，出资比 例 100%。
报告期内，骆驼香港总资产为 11,307.2 万元，净资产为 1,450.35 万元，净利润为 1,450.35
万元。
2、骆驼集团华南蓄电池有限公司原为公司控股子公司，其中公司持股 70%，广西丰业投资有 限公司持股 30%。2015 年 4 月，公司第六届董事会第十九次会议审议通过了《关于公司收购控股 子公司股权的议案》，同意以 64,201,293.58 元人民币收购广西丰业投资有限公司持有的骆驼华
南 30%的股权。骆驼华南已于 2015 年 7 月完成股权变更相关工商登记手续。
报告期内，骆驼华南总资产为 64,304.68 万元，净资产为 48,780.31 万元，净利润为 3290.52
万元。

3、2015 年 5 月，经公司第六届董事会第二十一次会议审议通过，公司与公司股东湖北驼峰 投资有限公司共同投资设立湖北骆驼融资租赁有限公司，在电动公交、电动物流车、电动通勤车 等市场开展租赁运营业务，其中公司出资 14000 万元，持股 70%，驼峰投资出资 6000 万元，持股 30%。
报告期内，骆驼租赁总资产为 19,959.55 万元，净资产为 19,955.72 万元，净利润为-44.28 万元。
4、2015 年 10 月，经公司第六届董事会第二十六次会议审议通过，公司在广西壮族自治区梧 州市投资设立全资子公司骆驼集团华南再生资源有限公司，注册资本 5000 万元人民币，主要经营 有色金属铅的电解、精炼；橡胶、塑料制品（不含超薄塑料购物袋）的生产、销售。
报告期内，华南再生资源总资产为 0 万元，净资产为 0 万元，净利润为 0 万元。
5、2015 年 10 月，公司第六届董事会第二十六次会议审议通过《关于投资设立骆驼养车网有 限公司的议案》，为拓展公司电子商务业务，公司拟在武汉市设立全资子公司“骆驼养车网有限 公司（以工商核准内容为准）”。2015 年 11 月 27 日，该公司完成工商注册登记手续，公司注册 名称为骆驼汽车配件电子商务有限公司，注册资本人民币 5000 万元，经营范围为电子商务平台建 设运营及管理；网上批发兼零售汽车零配件产品；网络技术开发及技术咨询服务；计算机软件开 发；互联网信息服务；商务信息咨询；展览展示服务；设计、制作、发布、代理各类广告。
报告期内，骆驼电子商务总资产为 4,999.7 万元，净资产为 4,999.7 万元，净利润为-0.3 万
元。
6、2015 年 12 月，经公司第六届董事会第二十八次会议审议通过，公司下属全资子公司骆驼 新能源拟以 19,800 万元收购湖北三俊电池有限公司及湖北三俊新材料实业有限公司所持有的襄
阳驼龙新能源有限公司全部股权，该公司注册资本 3 亿元，经营范围为锂离子电池、锂聚合物电 池、磷酸铁锂动力电池、电池新材料科技开发、制造、销售；新能源产品科技开发；货物及技术 进出口。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（五） 重大资产和股权出售 无

（六） 主要控股参股公司分析

单位:万元




三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 中国经济进入新常态，经济增速逐步放缓，市场竞争压力不断加大； 汽车产业整体增长
趋缓、新能源汽车快速增长，国家持续鼓励新能源汽车及新能源电池的发展，锂电池等新型电池 更具市场竞争力； 铅酸电池行业的发展面对锂电池的挑战，正经历着较大的技术进步和技术装备 升级，铅酸蓄电池消费税的征收，从而推动市场竞争， 加速行业洗牌，更加有利于行业龙头企业 的形成。行业集中度将逐步显现。具有规模优势、渠道优势、品牌优势、技术优势、设备优势企 业的行业地位将会更加突出。

（二） 公司发展战略 公司迎接挑战、主动转型，在巩固和加强传统铅酸蓄电池行业龙头地位的基础上，以“三电
+租赁”的商业模式，全面布局新能源汽车领域；以电池销售渠道为依托建立电子商务平台，从传 统制造业转变为汽车起动用电池综合服务商+适度的汽车后市场服务商；以新能源汽车融资租赁探 索民营经济经营公用事业产业的商业模式、培养公用事业产业的管理人才，择机进入公用事业领 域、积极应对可能的经济周期性冲击；深度介入武汉光谷的创业、创新投资，做大做强股权投资 业务。

（三） 经营计划
2015 年公司产品销售量比上年同期增长 16.8%,实现主营业务收入同比增长 4.06%，扣非后归
属上市公司股东的净利润同比下降 13.05%，主要原因是受国内经济形势下行影响，公司主要原材 料铅价大幅波动，产品销售价格下降的影响。2015 年度公司主营业务毛利率仍维持在合理水平。
2016 年公司目标产量为 2410 万 KVAH,较 2015 年 1979 万 KVAH 增长 21.8%。

特别提示
2016 年度的经营计划不构成公司对投资者的实质承诺,投资者应当对此保持足够的风险认 识，理解计划、预测与承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
（一）原材料价格波动风险

铅及铅合金是公司生产铅酸蓄电池的主要原材料，占生产成本 70%左右，铅价波动对公司生 产成本影响较大。为规避铅价波动的风险，公司与下游客户建立了产品售价与铅价的联动机制， 按照不同的铅价确定产品销售价格；同时，公司尝试开展了铅期货套期保值业务。虽然这些措施 在一定程度上能够规避铅价的大幅波动，但不能完全化解铅价波动对公司经营业绩的影响。