一．公司主要业务范围


卫星及卫星应用、运载火箭应用及其他民用航天相关产品的研制开发，汽车空调器、传感器、电机、自动天线等汽车零部件、机械加工及设备、电子电器、通讯设备、家用电器等产品。经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。


二．公司经营情况


1．2003 年,在公司董事会的领导下,公司经营层和全体员工把握国内汽车工业高速发展的机遇，坚持以提高经济效益为目标,以开拓新市场，开发新产品为导向，面对市场竞争不断加剧,产品销售持续降价的不利因素,锐意进取，开拓创新，加强资本运作，加快优化产业结构的步伐，强化内部管理，不断夯实资产，壮大主营规模，公司利润结构更趋合理，主要经济指标取得较大幅度增长，公司产销量双双跃上新台阶。2003 年，公司实现主营业务收入19.27 亿元，主营业务利润4.66 亿元，与上年同期相比分别增长了49%和48%，实现净利润9976 万元，同比增长29%，为公司持续稳定发展奠定了良好的基础。


2．主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计采购2.92 亿元，占采购总额的24.46%，向前五名销售客户合计销售115 亿元，占销售总额的57.33%。


3．经营中出现的问题与困难及解决方案：


2003 年，随着国内汽车消费需求量的快速增长，国外一些零部件生产商已经直接在中国建立生产基地。国内汽车零部件企业面临着越来越高的供货要求和越来越低的供货价格的双重压力。同时，原材料、能源的涨价，劳动力成本的上升以及公司非汽配产业抗风险能力较弱，起伏较大。面对国内汽车市场激烈的竞争形势，面对海外知名汽车零部件企业的直接挑战，公司积极顺应市场的发展，努力满足用户和市场的要求，通过以下几个方面的努力，在困境中站稳脚跟，进一步发展壮大了公司规模。


（1）寻求合理的市场定位，开发新市场形成新增量。一批前几年已经开发的新产品陆续投放市场，部分产品具备了与整车同步开发、同步设计的能力，进一步提升了产品的技术含量。


（2）确保重大技改项目的如期完成。除公司经营情况中所述的已经完成或基本完成的重大技改项目外，德尔福汽车空调系统有限公司对现有生产厂房和出口生产基地的扩建改造工程以及卫星公司搬迁技改等跨年度项目，正按时间节点顺利推进，为提升公司的综合竞争力，奠定了坚实的基础。


（3）资本运作形成新思路。公司在完成对成都航天模塑股份有限公司等企业的股权收购的同时，为实现跨越式发展和国际化战略目标，公司资本运作的重心正逐步调整到与主营关系密切的有实力的国际跨国公司合作项目上，并已做了大量的前期开发工作。公司还将逐步建立资本运作退出机制，对不符合公司发展战略的项目分别采取转让股权、歇业、清算或停止项目实施等措施，以减少不必要的经营风险。