（一）公司主营业务的范围及其经营状况


本公司主要从事彩色显像管玻壳、显示管玻壳的生产和销售以及新型显示技术的研究、开发等业务，属于显示器件产业中的基础元器件行业。


2003年度，国内外彩电、彩管、玻壳市场形势总体较平稳，玻壳销售价格在年初略有下降后未再出现波动。公司在生产经营活动中，继续加大力度推进以五化（数字化、信息化、软件化、网络化、环保化）为内涵的数字技术和数字管理，取得显著效果。其中：通过新品开发使产品结构更趋合理，纯平面玻壳在销售中的比重由上年的4.64%增加到19.25%；通过技术创新加快了生产节拍，全年池炉出料量提高2.8%，玻屏、玻锥综合良品率分别较上年提高6.2%和2.7%，在硬件设备基本未增加的情况下，全年玻屏、玻锥产量分别较上年增长35.62%和10.67%；为降低制造成本，公司成立了包装物、结构件、备品备件、仓储运输等四个降耗小组，从采购、使用、回收、仓储、质保各环节入手、严细管理、严格考核，促使全年产值成本率较上年降低11%，销售毛利率较上年提高8.28%。公司全年实现主营业务收入213,987万元，较上年177,661万元，增长了20.45%，利润总额实现39,316万元，较上年17,788万元，增长了1213%,公司呈现稳定良性发展的状态。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、北京安彩星通科技有限公司，注册资本4000万元，公司控股70%，主要从事全球卫星定位系统的研究、开发和运营以及移动数据、资讯、网络运营等电信增值服务业务。2003年末，该公司总资产2981万元，由于该公司尚处于初期投入阶段，产品销售未形成规模，报告期亏损1064万元。


2、北京安彩科技风险投资有限公司，注册资本2亿元，公司控股98%，主要从事高新技术产业投资、风险投资咨询。2003年末，该公司总资产25309万元。报告期实现净利润767万元。


3、河南安彩能源股份有限公司，注册资本8000万元，公司控股65%，属“西气东输豫北支线项目，主要从事天然气长输管线、城市管网的投资与管理。该公司基本建设刚刚完成，2003年末总资产14531万元，报告期无利润。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、境外跨国公司向中国转移生产制造能力。由于成本不具备竞争优势，国际上玻壳行业知名企业如韩国三星、日本旭电子、NEG等，纷纷向中国转移制造能力，携资金、技术、管理之优势，利用国内低廉劳动力成本，与国内企业争夺材料供应和产品销售市场。


对此，集团公司已开始了对主要材料资源的投资。本公司将借集团公司进行产权制度改革之机，通过收购兼并、股权重组等方式，逐步将集团公司所属玻壳及其配套产业整合到本公司控制之内，实现股权多元化，使管理者的利益与所有者的利益挂钩，从而充分发挥规模、低成本和拥有技术研发能力等优势，争创世界名牌企业，推动市场开发和企业发展。


2、需求结构的调整带来机遇和挑战。随着显示技术的进步和人均居住面积的改善，市场需求向大屏幕、纯平化和高端电视转移，传统CRT产品日益受到以液晶、等离子等新型平板显示器件的强烈冲击。


对此，本公司以自有的自主知识产权为基础，除逐步提升大屏幕、纯平面玻壳产销份额外，还加强了与有关科研单位和彩管制造企业的密切合作，着手进行了玻壳向轻型、扁平、环保方向发展的探索，取得较好效果。公司将会同行业专家和有关科研单位并谋求国际合作继续进行上述CRT产品研发，并将逐步实现向新型平板显示器件领域的拓展。


3、公司投资项目经济效益欠佳。近两年，公司所投资项目北京安彩星通科技有限公司、北京安彩科技风险投资有限公司，均属高科技产业投资，其研发和市场开拓周期较长；西气东输支线工程经过近一年的建设，2003年末方投入试运营。以上投资项目效益欠佳，既有客观原因也有主观因素。


对此，公司已予以高度重视、并采取调整领导力量，明确经济指标，严格考核制度等相关措施，预计新年度将会有新的起色。