一、公司总体经营业绩情况


2003年，公司通过内抓管理、外拓市场、积极进取和顽强拼搏，克服了因气候、“非典”及原材料价格暴涨等多种不利因素的影响，并取得了较好的成绩。2003年，公司再次被中国农业银行评定为AAA信用等级单位，被国家科学技术部批准为《国家科技成果重点推广计划》项目“猪高效环保饲料配方系列”的技术依托单位；“通威牌”鱼饲料再次被四川省政府授予“四川名牌产品”称号。


通过一年的生产经营运行，截止2003年12月31日，公司全年共生产销售各类饲料90.99万吨，同比增长19.24%；实现净销售收入16.98亿元，同比增长23.64%；实现利润总额5,742.39万元，比2002年同期增长-183%。


二、经营中出现的困难及所采取的措施


1、2003年上半年爆发的SARS疫情对饲料行业的生产经营产生了较大影响，由于养殖户的养殖存栏数大幅减少、畜禽产品出口受阻，使公司在市场营销、售后服务、技术交流、商务往来等方面均受到了影响，面对疫情，公司一方面积极主动采取有力措施进行防治，另一方面充分发挥电子商务功能，采取远程会议、电话和电子邮件等联系方式，有效地降低了疫情对生产经营的影响。


2、除受SARS的影响外，公司的生产经营还受到了来自持续的低温阴雨天气、洪涝灾害及终端产品价格低迷等的严重影响，尤其是川渝和两湖地区因洪涝灾害及终端产品价格低迷，使养殖户的养殖积极性受到了很大的影响，也影响了公司的生产经营和产品销量。对此，公司果断采取了调整产品结构、提高产品性价比、加强售后服务等相关措施，尽可能地减小了不利影响。


3、2003年，原材料价格持续上涨，严重地影响了公司的经营业绩，整个饲料行业的效益也出现了历史性的下滑。面对高扬的原料价格，公司及时调整原料采购策略，加强与原料供应商的联系，并根据掌握的原料价格、库存变化以及公司的销量计划，认真把握好原料的采购时机，并做好库存管理，较好地控制了原料成本和减小了采购风险。同时，公司充分利用原料价格上涨的时机，及时地调整了产品价格，进一步明确了需主推的产品和把一部分市场适应性差、销量小的产品进行了淘汰。


三、确定公司经营计划和投资方案


1、制订公司的年度经营计划


2003年年初，公司董事会在对公司的现状、资源及市场形势进行认真分析的情况下，对全年的生产经营工作做出了部署，并制订了公司全年的销量和利润的计划值与目标值，同时，对全年的销量、利润及成本控制等指标进行了分解落实。


2、决定和落实投资计划


2003年，公司为了进一步提高市场占有率，在充分发挥现有生产潜力的同时，相继完成了对无锡分公司、南昌分公司、常德分公司和绍兴分公司的土建工程建设、设备安装及试用。


四、制订公司年度财务预算、决算方案和利润分配方案


公司董事会在审议2002年报告的同时，制订了2003年度的财务预算和决策方案，并就利润分配事项作了方案，上报股东大会。


五、公司股票的发行与上市工作


2003年，公司在股票发行上市排队过程中，根据证监会的相关要求，对公司截止到9月30日的财务数据进行了审计，并在此基础上，对申报材料进行了全面的修订，同时也进行了股票发行前的大量准备工作。目前公司股票已于2004年2月16日成功对外公开发行，并于2004年3月2日在上海证券交易所成功上市。