一、公司主营业务范围及2003 年度生产经营状况


1、生产经营状况公司主营业务是：空调产品及其零部件的制造和销售。2003 年公司的经营环境比较复杂，既有国内固定资产投资规模大幅增长，中央空调产品需求旺盛等有利因素，也存在突发“非典”疫情，铜材、钢材价格持续大幅上涨等负面影响。尽管环境多变，公司仍紧紧围绕中央空调主营业务，抓住有利的市场机遇，通过强化管理，控制采购成本，最终实现了公司主营业务收入和盈利同步大幅增长。2003 年公司实现主营业务收入61,667 万元，净利润10,722 万元，


经营性现金流量净额16,100 万元，分别比2002 年增长32%、31%和74%。


公司继续在国内中央空调制造领域保持领先地位。2003 年公司实现中央空调产品（包括溴化锂制冷机和电制冷机）销售55,953 万元，中央空调末端产品销售4,536万元，分别比2002 年增长34%和9%。


2003 年国内中央空调产品市场需求旺盛，公司抓住有利时机，加强销售队伍建设，增设新的销售办事处，制定新的销售政策，确保了公司销售收入的大幅增长和市场份额的巩固。2003 年国内电力供应日趋紧张，同时国家“西气东输”项目胜利完工，公司加强了具有节电特征的直燃型溴冷机的销售。2003 年公司直燃机的销售量比2002 年增长65%。


此外，公司加快了电制冷项目的投资，并建立了专业的电制冷产品销售队伍。2003


年公司的电制冷产品销售收入也较2002 年大幅提高。


针对突发“非典”疫情，公司及时开发了具有高科技含量的光催化空气净化器和高效新风热交换器产品。


二、主要控股公司及参股公司经营情况及业绩


2003 年7 月，公司与江苏双良停车设备有限公司（公司发起人股东之一）合资设立江苏双良空调设备安装有限公司。该合资公司主要从事中央空调产品的安装业务。合资公司注册资本为1000 万元人民币。截止2003 年12 月31 日，该公司总资产为1215万元，净资产为956 万元，2003 年实现净利润为-44 万元。


三、主要供应商和客户情况


2003 年公司向前5 名供应商合计的采购金额为18,265.45 万元占年度采购总金额的49.77%。公司向前5 名客户销售总金额为5,401.88 万元，占公司年度销售总额的8.76%。


四、在经营中出现的问题与困难及解决方案


钢板和铜材是公司产品生产的主要原材料，2003 年公司所用板材的市场价格涨幅超过30%，精铜的价格涨幅超过40%。公司通过准确的市场价格预测和果断的采购行动，基本控制了2003 年的材料成本，从而基本保持了公司主导产品较高的毛利率水平。2003 年公司的成本控制工作是卓有成效的。


五、新年度的经营计划


2004 年公司将大力推进募集资金投资项目的投资进程，培育公司新的利润增长点。


2004 年国内溴化锂中央空调市场将继续增长，公司将抓住有利市场时机，增产增收，进一步巩固公司溴冷机产品在国内的领导者地位。此外，公司还将积极开拓溴冷机在非传统领域的运用，提高公司溴冷机产品的整体盈利水平。


“降本增效”是2004 年公司生产经营工作的重点。公司计划通过研发更加高效紧凑的产品和强化生产管理、物料管理等手段，降低产品成本，抵御原材料价格上涨的不利因素。


2004 年是国企转制改革之年，公司将密切关注同行业或相关行业国企的改制进程，如有合适的对象和机遇，公司将采取收购兼并行动。