一 、报告期内整体经营情况的讨论分析


2003 年对本公司而言，具有不同寻常的意义。国家把“三农”问题摆到重要的位置上，各级政府促进农业产业化经营的政策力度不断加大。海通参股投资的杭州湾大桥开工建设。尤其是年初公司在上海交易所成功上市，为公司发展注入了强劲动力，标志着公司进入了新的历史发展阶段。另一方面，日本等国家再次增设绿色壁垒，上半年的“非典”疫情和下半年的缺水缺电，都使农产品加工企业面临挑战。面对机遇和压力，公司切实采取有效措施，坚定不移地实施了“三大工程”，努力提升企业综合竞争力，各项经济指标稳步增长。根据普华永道中天会计师事务所有限公司审计，本公司2003年完成主营业务收入29,491.64 万元、比去年同期24,795.31 万元增长18.94％，主营业务利润8,3412 万元、比去年同期7,062.74 万元增长18.10％，净利润3,809.14 万元、比去年同期3,611.86 万元增长5.46％。


二、报告期内的经营情况


（一）公司所处的行业及公司在本行业中的地位


公司以农产品加工为主导产业，主要生产速冻、脱水、罐头、果汁、调理、保鲜和腌渍果蔬等七大类产品。作为最早的农业产业化经营企业之一，经过多年发展，已成为一家拥有多家控股子公司的国家级重点农业龙头企业。2002 年被国家科技部评为“国家级科技创新型星火龙头企业”； 2003 年被全国供销合作总社评为全国供销系统“进出口十大企业”、“出口龙头企业” ；被中国食品工业协会评为“全国食品工业优秀龙头食品企业”；被宁波市科技局、财政局确认为宁波市高新技术企业；并再次被农业部、中国证监会、财政部等九部委联席会议认定为“农业产业化国家重点龙头企业”，同年，公司“卡依之”菜心清汤系列产品被评为浙江省名牌产品、“卡依之”商标荣获浙江省著名商标称号。


（二）、公司主营业务的范围及其经营状况


1、主营业务范围：果蔬速冻、脱水、保鲜、冷藏、加工；食品、饮料制造、加工；水产品加工等。


2、公司主要控股及参股子公司2003 年度经营情况及业绩：


（1）宁海卡依之食品有限公司


该公司注册资本为100 万美元，本公司出资75 万美元，持有其75％的股份。该公司主要业务为果蔬、水产品加工及软硬罐头制造。报告期末，该公司总资产45,914,782 元，实现净利润692,692 元。


（2）上虞四海食品有限公司该公司注册资本为30 万美元，本公司出资16.5 万美元，持有其55％的股份。该公司主要业务为生产销售脱水蔬菜。报告期末， 该公司总资产16,214,774 元，实现净利润363,296 元。


（3）余姚卡依之食品有限公司


该公司注册资本为70 万美元，本公司出资52.5 万美元，持有其75％的股份。该公司主要业务为速冻、果蔬食品及水煮笋制造、加工。报告期末，该公司总资产25,350,681 元，实现净利润2,840,671 元。5、主要供应商和客户情况


（1） 公司向前五名供应商合计采购金额为21,334,349 元，占年度采购总额的11.10 ％。


（2） 公司向前五名客户合计销售额为11,678.85 万元，占公司年度销售总额的39.6％。


（三）、在经营中出现的问题和困难及解决方案


1、产品经营方面：目前公司在对外贸易上继续保持良好的增长态势，内销市场经过一年的探索，虽然也积累了初步的经验，但还没有实质性的突破。对此，公司将继续加大对开拓国内市场的投入，科学确定营销方向和商品定位，创新模式和机制，大力引进优秀营销人才，打造优秀营销团队，采用全面推进与重点突破相结合的办法，促进内销市场健康、快速的发展。


2、人力资源结构方面：目前公司人力资源结构不尽合理，高级管理人才相对缺乏。对此，公司将进一步加大人才引进力度，营造“引才，用才，留才”的良好环境。