（一）报告期内经营情况


1、主营业务范围及经营状况


本公司是湖北省高新技术企业，科技部认定的“国家火炬计划重点高新技术企业”，公司主要生产纸箱、纸盒两大系列、80个品种、175个规格的包装机械，年产各类纸板生产线200余条，单机3000多台套。产品从三层、五层、七层瓦楞纸板生产线到印刷开槽、模切、捆扎一条龙配套生产。为国内规模最大的纸制品包装机械生产企业，处于行业龙头地位。


报告期内，公司克服“非典”的影响和上游原辅材料不断上涨的不利因素，大力发展生产，外拓市场，内抓管理，全年一共销售瓦楞纸板生产线256条、印刷开槽机90台、各类单机500余台套，并进一步优化了产品结构。截止报告期末，公司实现主营业务收入59,6996万元，实现净利润4,022.86万元；按期末总股本计算，每股收益为0.12元，每股净资产为3.19元，净资产收益率为3.65%。


面对年初的“非典”疫情，公司采取多项措施，积极应对，将疫情对公司的不利影响降到最低。在“非典”疫情大规模爆发前，于2003年4月在武汉召开了春季新产品展示看样订货会，到会客商1300多人，签订合同和意向协议4.6亿。通过开展积极营销战略，拓展了国际市场。


2、主要供应商、客户情况


本公司供应商主要为各类钢材、电器生产、经销企业，本报告期内，公司向前五名供应商采购的金额合计为12,813.41万元，占年度采购总额的比例为317 %。


向前五名客户销售额为4,268.44万元，合计占公司销售总额的比例为7.15%。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）困难与对策


①原材料市场


受世界经济复苏、钢材需求旺盛等因素的影响，2003年钢材价格在2002年底上涨的基础上继续攀升，而我公司产品主要构件为钢材，从而使公司生产成本有较大幅度上升。


●原材料市场对策


公司不断加强原材料市场信息的收集与管理工作，每月都进行跟踪分析，适时调整采购计划，采取预付采购定金，扩大采购批量，疏通供货渠道等方式，开拓新的供应渠道，辅以招标采购等方式降低采购成本。


②销售市场


“非典”疫情给公司本期第二个季度和其后一段时期造成了一定影响，同时由于公司产品成本的不断上升和行业市场竞争日趋激烈，给公司产品销售带来很大压力。


●销售市场对策


面对年初的“非典”疫情，公司采取了多项措施：如利用传真、电话、网络等方式与公司客户（特别是重点客户）加强联系，“非典”期间，积极开展电子商务，保持外部联系，保证市场渠道的畅通。


面对更加激烈的行业竞争，公司进一步确立了稳固国内市场，主攻国际市场的销售策略。推广SOLUTION的销售理念（即系统解决方案），实行主动性的服务型销售。2003年，初步建立了俄罗斯、土耳其、印度、泰国等国的销售网点，同时加大对东南亚、南亚、非洲、南美等地区的市场开拓力度，提升京山轻机的国际知名度和影响力。


（二）2004年经营计划


产业现状和经营总方针


2004年，中国经济将继续保持稳步增长态势，扩大内需、增加出口和促进消费的政策仍将延续。人民物质生活水平的进一步提高，对包装的要求也越来越高，纸制品包装机械的市场需求将相应增大。因此，对于公司来说，2004年是挑战更是充满机遇的一年。


2004年公司的经营总方针是：认真学习、贯彻十六届三中全会精神，与时俱进，深化改革，效益提升、优化调整，进一步提高管理水平，大力拓展国际市场，继续强化、精化主业，提升公司品牌形象和市场占有率，增强公司核心竞争力。


2004的工作重点和主要措施


（1）进一步深化内部改革，积极推进定员定岗、竞争上岗的用工制度，建立新型的人力资源体系和薪酬管理体系，以人为本，进一步发挥员工的积极性、创造性。


（2）加强原辅材料信息收集工作，健全供应商资格评审委员会制度，加强物资采购管理，完善物流管理控制体系，努力降低采购成本。


（3）进一步确立“稳固国内市场、开拓国际市场”的营销策略，建立海外销售网点，采取直销、代理等多种方式，坚持SOLUTION的销售理念（即系统解决方案），提高售后服务能力，提高公司的国际竞争能力。