（一）报告期总体经营情况


报告期,原材料价格高位运行、农化生产线搬迁及财务费用上升等因素对公司经营产生了一定影响,但公司努力克服不利因素影响,开拓创新,锐意进取,生产经营取得了较为满意的成绩,报告期完成营业收入12.46 亿元,较上年同期增长21.12%,实现营业利润4,228.78 万元、净利润2,231.83 万元,分别较上年同期减少11.73%和46.81%。营业利润和净利润同比下降主要是财务费用上升因素影响所致,扣除前述因素公司报告期产业盈利能力实际上在稳步提升,收入和综合毛利水平均保持上升态势。随着搬迁完成及对不利因素的有效控制,公司盈利能力将进一步提高,尤为可喜的是,经过多年的产业调整公司各产业已具备实现快速发展的基础,支持公司长远发展的战略储备项目也开始进入收获期,公司迎来更好的发展契机。


公司生物产业在行业内的地位和影响力日渐提升,泰妙菌素、黄霉素等产品居国内领先地位。随着国内特别是国际市场的开拓,销售收入稳步提升,报告期销量较上年同期增长155.32%,部分产品出现供不应求,主要产品的FDA 及COS 认证工作进展顺利,该产业展示了勃勃发展生机。


公司农化产业紧紧把握行业机会,积极调整产品结构,产能稳步提高,国内外市场开拓取得了较大进展,实现了较好的经济效益。为进一步抓住草甘瞵产品价格上涨的历史机遇,报告期公司对部分生产线进行了搬迁,尽管报告期使收益受到一定影响,但目前该品种已实现满负荷生产,2008 年有望带来较好收益。目前,农化产业产品产销量及市场占有率在行业内继续保持前列,“玉农思”等产品被评为山东省名牌产品,该产业技术中心被评定为济南市市级企业技术中心,公司农化产业继续保持旺盛发展势头。


公司塑胶产业由于国际原油价格持续上涨,该产业毛利继续保持低位运行,公司根据战略发展规划着力开拓细分市场,在提升产业内涵价值上下功夫,也取得了一定的成绩。


作为公司战略项目,公司主导开发的青岛港四方港区北区围海造地项目于报告期取得重大进展,工程建设全面完成并取得土地证。报告期内,公司依据青岛市对该地域的港口功能规划,与深圳赤湾港航股份有限公司签署了股权转让的原则性协议,后由于青岛市委、市政府提出“依托主城、拥湾发展、组团布局、轴线辐射”的城市发展战略, 对胶州湾海岸线规划定位重新进行论证,双方本着友好、诚信的原则暂时中止股权转让谈判。目前,该地域的功能概念规划正处于设计中。


2007 年,对公司而言是公司战略有效推进的一年,也是公司产业经营蓄势而为的一年。


二、公司未来发展的展望


（一）行业展望与公司经营计划


2008 年,宏观调控力度加大,中国将实行稳健的财政政策和从紧的货币政策,中国经济增速有望适度良性放缓,但据权威部门预测,在工业化、城市化、国际化以及产业和消费结构升级等因素的共同推动下,中国经济仍会保持较快增长,而国家对生物等高科技产业及涉农产业的重点支持力度持续加大,公司生物、农化产业将延续稳步上升的发展势头。


面对行业机会,企业间的竞争将进一步加剧,但公司认为,竞争有利于行业优胜劣汰和优势企业的做大做强。经过多年的精心培育,公司在各行业内的实力、地位和品牌影响力日渐扩大,公司相信,未来公司各产业的盈利能力将得到持续巩固和提升。做行业或细分行业的龙头企业是公司矢志不渝的追求目标。


新的一年,公司对重点项目的运作也将全面展开。目前,围海造地项目的功能概念规划已处于设计与论证中,公司将积极推动相关工作进程,并将按该地域生活岸线、经济岸线和生态岸线的初步概念规划进行相关工作准备。公司重大项目的运作,有望对公司实力、品牌产生重要影响,并对主业经营带来推动力。


展望未来,机遇与挑战并存,但机遇大于挑战,作为公司发展史上的重要一年,2008年公司在充分把握内外部环境的基础上,提出“品牌第一、现金为王、持续创新,提升企业价值”的经营宗旨,管理层有信心以前瞻性思维和战略视角将公司推向新的发展平台。


（二）2008 年主要经营目标


2008 年,公司销售收入力争达到14 亿元以上（不含非经常性项目收入）,进一步扩大高新技术产品占营业收入的比重,并继续加大研发投入,提高市场占有率,扩大品牌效应和盈利水平,同时做好重大项目的运作,以产业经营和战略项目的协调发展实现公司稳健发展。


为此做好以下重点工作：一是抓住机会,开足马力,实现草甘瞵等供不应求产品的满负荷生产和技术创新,进一步做好产品的品种优化和新产品的储备,最大限度地提升年度盈利水平；二是加大品牌建设,积极扩大公司的行业地位和影响力；三是以战略高度做好围海造地等重大项目运作；四是加强现金流管理,保证公司稳健发展；五是加快盈利模式的创新和技术进步,持续保持公司前进的活力和动力。


（三）资金供需计划公司将继续实行稳健财务政策。2008 年,公司资金需求主要包括日常生产经营资金需求和生物、农化技改项目资金需求,上述资金主要由公司自有资金及银行融资解决。


（四）风险提示


1、经营中存在的主要风险或困难


一是随着企业的快速发展,相关专业人才储备不足；二是原材料价格波动风险；三是随着人民币升值,产品出口带来的汇率风险；四是随着建设项目增多和利率的提高,公司财务费用上升幅度较大,成为影响公司收益的重要因素。


2、解决方案


一是坚持开放型人才战略思维,以海纳百川的胸怀,大力吸引海内外具有专业背景的优秀人才,实现公司与个人的共同发展；二是继续抓好成本管理,加大原材料价格波动研究,实行原材料统一批量招投标采购,降低原材料成本；三是加大外汇走势的研究力度,采取灵活的财务结算方式,规避汇率风险；四是提升公司盈利能力,盘活存量资产,加快资金周转速度,努力降低财务费用。