一、报告期内总体经营情况


2007年公司经营层认真贯彻董事会的各项决策,按照“发展、创新、规范、和谐”的经营理念和“优化产业发展,强化内控机制,深化清偿资产管理与运作,谋划新的经济增长点”的工作思路,不断优化产业结构,强化自身优势引入战略合作者,有效的克服了多重困难,化解了各种矛盾,各项工作均取得了显著成效,全面完成了董事会下达的各项任务。


报告期内,公司实现营业收入18.32亿元,同比增长47%；归属于母公司的净利润为9088.91万元,同比增长26%。


公交产业,努力寻求效益的增长空间。在油价上涨、经营成本上升较快的不利形势下,通过优化线路、扩大包车业务和节能降本等举措,来不断提升盈利的水平,并紧紧抓住“公交优先”带来的发展机遇,以“调整为主、开线为辅”作为工作定位,目前公司在南京地区公交营运车辆目前已达2213辆。


出租产业继续保持稳定的发展态势。围绕着“零停车”的工作目标来开展工作,全年共更新车辆192台。抓住了油价上涨及出租车升级出新优惠政策兑现的契机,进行天然气改装231台,GPS安装1591台,提升了运营服务的管理质量。随着近几年公司在出租汽车市场的并购扩张,目前车辆总数已达到1634台,市场占有率达19%,进一步扩大了市场份额,继续保持在省内同行中的领先地位。


房地产业,实现经营绩效的显著提升。房屋销售业绩显著,完成了“蔚蓝星座”一期6栋24层的全面交付,并加大了土地储备及公交场站综合开发的运作力度。实现了“扎实经营、强化管理、滚动发展、寻求突破”的良好经营局面。


电力产业,通过强化内部基础控制和财务管理,稳定创效。


二、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


公司目前的主要业务涉及城市公共交通、房地产开发及电力行业。


A：发展趋势：


城市公共交通包括公交客运及出租车营运,属公用事业行业,是城市建设和发展的重要组成部分。随着社会经济的发展,城市化进程的加快,城市人口日益增加,人民生活水平不断提高,市民出行的需求不断提升。因此,发展城市公共交通已成为城市建设的重中之重。政府大力推行的“公交优先”政策,出租车市场广阔的需求,为公交客运的发展创造了良好的经营环境,亦为出租汽车市场带来了很大的发展机遇。


房地产业因人民币升值、城市化进程加快以及市场需求刚性等因素,近几年快速发展。


电力行业在经济结构调整和消费拉动作用下保持着较高的增速,目前整体经营情况良好,业绩稳定,收益率高且风险低。我国宏观经济持续高速发展对电力行业业绩增长有强有力的支撑。产业结构重型化趋势拉动全社会用电强度增加。通过煤电联动、节能调度、上大压小等政策的实行,电力行业发展环境得到极大改善,电力产业结构优化和设备升级呈加速趋势。


B：市场竞争格局：


公交客运及出租车营运均因燃油供应的紧缺,燃油价格的不断上涨,新《劳动合同法》的颁布实施,企业用工面临着相当大的压力。公交客运同时也面临着与其他城市交通工具诸如地铁的竞争,出租车营运面临着扩容的压力,盈利能力进一步受到考验。


房地产业但因国家宏观政策如土地增值税的调整、一房一价等房市调控政策的出台、银行资金的压力,受到一定影响,竞争激烈。


电力行业因国家推行的“上大压小”、节能减排的措施,部分小火电机组面临着发电业务的关停。


2、公司未来发展机遇和挑战


A：发展机遇：


使用公共交通是市民日常出行的主要方式。世界各国都普遍将一体化交通和公交优先作为交通发展的主要战略之一,并采取相应的政策予以落实,比如对公交企业实施财政补贴、税收优惠、交通价格优惠、规划建设和通行优先等,对出租营运证的经营时限延长等,从根本上解决了内部经营运转和外部运营环境的问题。 南京将用5年时间,确立公交在城市交通中的主体地位,在2010年形成“大运量快速公交为骨干,普通公交为主体、出租车为补充”的城市公交新体系。保障公交优先,一是加强公交基础设施建设,二是公交“路权优先”。这些均为公司的公交业务及出租车营运业务提供了强有力的支持并带来新的发展机遇和市场扩容空间。


房地产业随着国家运用税收政策和利率政策等综合性的政策与措施调控,房地产泡沫得以挤压,行业集中度将会逐渐提高,房地产业开始向着良性循环的方向发展。


而具有良好品质、品牌和土地资源的地产上市公司将有机会进一步发展壮大。


电力行业随着国家各项节能减排方案和政策的密集出台,中小火电机组将逐步关停,其发电能力转由高效节能型机组承担,大型发电机组的需求空间将有效增长。


B：挑战：


公交客运及出租车营运如何适应城市化发展,满足人民群众日益增长的乘车需求,满足日益提高的环保要求等都将是面临的新课题。随着地铁开通并投入运营使得南京城市公共交通日趋完善,公司公交及出租行业面临一定的竞争。同时,燃油价格始终维持在一个较高水平,对公司的城市公共交通及出租车营运带来了很大的成本压力,盈利能力受到进一步的考验。因此只有加速发展,优化调整公交运营线路结构,进一步扩大出租汽车客运市场分额,才能在竞争市场上取得主导权。


就当前房地产市场而言,品牌竞争格局基本形成。要增强企业竞争力,必须通过整合现有资源来细分和占领市场,形成统一清晰的品牌形象,从而扩大市场占有率。


品牌优势将越来越成为房地产业开发企业赢得竞争的关键。随着城市化进程的加快,目前,南京主城区内的土地面积日渐稀缺,在此竞争格局下,未来公司将向公司现有客运业务覆盖到的二三线城市发展,利用自身优势在机遇和挑战共存的市场环境中灵活应对,加快发展。


电力行业因国家政策的影响,机组规模小、发电效率低的小型电力企业将逐步淘汰,而规模较大的电力企业将保持更加强劲的竞争力,前景较为看好。因此,公司将根据政府“节能减排,上大压小”的政策,积极寻求办法,降低政策对产业的不利影响,同时强化管理、稳定创效。


3、2008年度经营计划


2008年,公司的工作指导思想是：努力实现投融资多元化,资产管理规范化,项目运作市场化,保供服务优质化。据此,要紧紧抓住一条工作主线,明确立足两个战略定位,充分发挥三大中心功能,强力推进五大重点工作。一条主线就是继续根据产业的实际定位,实施战略调整,全面提升管理水平；两个战略定位就是构建产业投资新平台、完善事业部制及预算管理模式；三大中心功能就是完善96805客服中心、信息中心和企业文化中心的综合功能；五大重点工作就是加强经济建设、提升基础管理、创新经营思路、开发人力资源、加强品牌建设。


出租产业：继续完成合同到期车辆更新承包工作,完善GPS的管理功能,全面推行天然汽改装和银行划账工作。充分利用信息化手段,强化管理,赶超全国出租汽车行业先进企业。公交产业：采取有效的措施,贴合市场需求安排运营生产,努力提高安全生产水平,推动公交智能化发展。落实公交优先政策,强化与政府间的沟通,确保公交产业得到有效的利润空间。房地产业：一是积极进行土地储备,形成滚动式发展,加强对本地及二三线城市的关注；二是由开发经营型逐步向开发与经营型相结合的战略转移；三是做到每年有项目建设、有楼盘销售、有收入和利润；四是利用政府优先发展公交的政策,把场站建设和地产开发结合起来,开拓新的发展空间。电力产业：积极研究国家政策。对常州电厂在确保职工队伍稳定的前提下,控制成本支出,强化管理水平,拿出相应对策,来降低政策对自身的不利影响；对唐山电厂要根据一体化合作的要求和进程,来加强安全生产、基础管理和财务管理工作。


4、资金需求、使用计划及来源情况


为了实现公司未来的发展战略目标,公司将会综合考虑资金投向、需求额度及融资成本等因素,积极开展多种渠道融资方式。2008 年公司相应的资金安排主要是通过自有资金和利用相关银行的综合授信额度贷款解决。


5、未来发展中的风险因素及对策


（1）宏观政策风险


城市公共交通行业是受政府高度监管的行业,中国政府对城市公共交通行业具有重大影响力。本公司享受政府对公共交通行业在油价等方面的补贴政策,如政策有变,则有可能影响公司的盈利水平。


对策：本公司将充分利用各项政府扶持政策,不断跟踪研究国家政策方向,使自身的生产经营始终与国家政策导向相吻合,以争取更多的政策支持。本公司还将加强与政府主管部门的沟通,尽可能减少政府监管和相关政策的变化对本公司业务运营产生的不利影响。


国家宏观调控政策导向对房地产市场发展带来一些不确定因素,房地产业受国家土地政策及信贷政策的变化影响,增加了土地储备和房产销售的难度。


对策：公司将密切关注房地产市场的变化,加快现有项目建设的速度,采取灵活的方式在国家政策许可的范围内为公司房地产开发获取战略性土地储备。通过对市场需求进行细分,让公司产品更加符合客户的需求,并选择房地产市场发展潜力较大的城市、地区拓展公司业务。


（2）市场或业务经营风险。


本公司作为城市公共交通客运企业,营运车辆对燃油依赖性较强,燃油价格的波动将直接影响公司的经营成本。


对策：强化成本管理,在公司内部采取各种节能节油措施,在加强运营成本控制的基础上,积极向政府有关部门申请相应补贴,以化解燃油涨价的风险。


随着公司房地产开发规模的扩大和业务增长速度的加快,公司对开发资金的需求进一步加大。


对策：公司将密切关注房地产行业宏观调控政策和信贷政策的变化给行业带来的影响,及时跟踪和掌握土地供给情况及房地产市场走势,减少因政策变化所带来的负面影响。


（3）财务风险


目前公司的资产结构不尽合理,负债率偏高。


对策：公司将通过控制大额资金流通及非生产性支出,最大程度的压缩贷款规模,以降低财务风险。