1、管理层讨论与分析


2007 年公司实现业务收入16237.16 万元,利润总额1088.79 万元,净利润946.42 万元。


2007 年实施股权分置改革方案后,公司剥离了全部纺织类资产,主业向房地产转型。公司下属子公司青岛南华置业有限公司开发的青岛胶州项目进入正常运作阶段,上海联海房产有限公司已基本完成“万事利大厦”项目的销售工作,稳步实现销售利润。同时,公司通过债务重组和盘活存量资产,取得部分债务豁免及营业外收入,缓解了公司的资金压力,并逐步改善资产质量,优化资产结构,为公司寻求可持续发展奠定了基础。


2、对公司未来发展的展望


（1）所处行业未来发展趋势及公司面临的市场竞争格局


基于目前的宏观经济形势及2007 年已经出台的系列房地产调控政策,2008 年,针对房地产的宏观调控很可能继续和深化。目前公司房地产业务总体处于规模小,资金少的状态,联海房产开发的万事利大厦项目已销售完毕,而青岛市南华置业有限公司所销售的商业地产项目由于周边商业氛围有待培育,尚未取得较好的开发效益。


（2）公司未来发展机遇、发展战略和新年度经营计划


2008 年公司将集中精力对青岛市胶州湾的房产和土地进行进一步的开发,并努力寻找适合公司的新的房地产经营项目。


（3）公司面临的风险因素的分析


2007 年股权分置改革完成后公司主营业务转向房地产行业,但规模较小,在行业中竞争力较弱,2008 年公司仍需进一步培育和拓展主营业务,提高自身的市场竞争力和持续盈利能力。