（一）管理层讨论与分析


2007 年是公司发展进程中不平凡的一年,公司根据科学发展观的要求,认真贯彻落实董事会确定的各项目标,在董事会的领导和经营班子的具体组织下,公司上下团结一心,努力工作,圆满完成了2007 年度的各项任务,使公司在持续宏观调控和激烈市场竞争中继续保持良性发展态势,实现了稳步发展、持续发展、健康发展的目标。


2007 年公司利润大幅增长,报告期内实现主营业务收入25.9 亿元,实现净利润2.501亿元,创历史最好水平。


1、公司公用事业各业务板块均超额完成年初计划目标,利润稳步增长。


⑴ 城市交通业务创出历史最好业绩：


2007 年公司下属控股子公司大众交通（集团）股份有限公司认真贯彻“整合资源、控制风险、聚焦利润、协调发展”的工作思路,调整发展战略,实施资源整合,推进区域布局,加强风险控制,在把握稳健发展的总体趋势中,创造了19 年来的经营业绩新纪录。实现营业收入 543060 万元,比上年增加 97%；实现归属于母公司所有者的净利润 46610 万元,比上年增加 102.93%。


⑵ 城市燃气业务稳步发展,效益稳定：


公司下属子公司上海大众燃气有限公司在认真总结几年来围绕抓管理、求实效所取得工作成效的基础上,以科学发展观和构建和谐企业为工作指导方针,围绕新一轮发展与改革目标,锐意进取,深化管理,报告期内公司实现净利润9773 万元,同比增长5.55%,超额完成了年度利润目标。


⑶ 市政和环境业务已进入回报期,收益显现：


公司投资建造的市政项目上海翔殷路隧道工程在建成二年里运营管理走上正轨。公司按照协议收到了2007 年的投资回报款。江苏省常州市常焦路改造工程是公司对外投资当年开工、当年完成,短平快项目的成功案例,投资回报稳定,2007 年的投资回报已按约收到。


公司投资的浙江省杭州市萧山东片大型污水处理项目在06 年9 月建成通水后,07 年1


月30 日正式与萧山区政府举行了项目建设移交仪式。2007 年顺利进入回报期,并在年初一次性地足额收取了项目年度回报。嘉定污水处理一期项目运营正常,平均日处理6.5


万吨,按时收取了污水处理费,设备完好率达到98%以上。


2、抓住机遇,积极拓展创投和金融股权投资：


2007 年,大众公用抓住资本市场蓬勃发展的历史机遇,大力拓展拟上市公司股权、金融类企业股权的投资。在已投资参股深创投、大众保险、兴业证券等金融类企业的基础上又迈出新的步伐,探索公司在产业投资与金融投资两方面相互融通、相互促进的发展道路。


随07 年证券市场的全面复苏,公司投资占比20%的深圳创新投资集团已有多家投资企业成功实现了IPO 上市,随着创业板推出时间的临近,公司在深创投的投资,在经历了最为困难的培育期后,即将迈入投资回报期。


2007 年度,在拟上市公司股权投资方面,公司出资2700 万元受让上海加冷松芝汽车空调股份有限公司3%的股权；出资7560 万元受让上海电科智能系统股份有限公司28%的股权；出资1100 万元受让福建华威汽车运输集团公司8%股权；联合其他知名公司出资近5000 万元发起设立了上海杭信投资管理有限公司作为公司发展创投的另一投资平台。在金融类股权投资方面,公司出资900 万元参与了兴业证券的配股,获配600 万股；出资3200 万元参与大众保险配股,获配3200 万股；出资3960 万元受让新世纪基金公司22%的股权。


（二）对公司未来发展的展望


2008 年是公司发展十分关健的一年,也是公司新一届董事会任期的起步之年,做好2008 年的各项工作对推动公司新一轮发展尤为重要和关键。


中央在2008 年经济工作目标和任务部署中,提出了提高消费在 GDP 增长中的贡献,将有利于现代服务产业的打造和培育。2010 年上海将承办世博会,预计将有7000 万人次参观世博会,上海也将构筑多元复合的现代交通服务体系,这将为公司交通运输业务的发展创造有利条件。


依据上海市燃气发展十一五规划,以确保全市燃气安全供应为前提,抓好市场培育和新的发展增长点,抓住机遇,全力以赴。公司的城市燃气业务在稳步增长的基础上再有新的突破口和明显增量,为迎接今后几年天然气的发展而未雨稠缪。


根据国务院发布的《关于落实科学发展观加强环境保护的决定》,到2010 年,中国重点地区和城市的环境质量得到改善,生态环境恶化趋势基本遏制,由此国内的环保产业将迎来一轮新的发展机遇。


公司的环境板块业务也将随着嘉定污水项目二期扩建完工而在新的年度里带来稳定的收益。


在中国资本市场蓬勃发展的大好形势下,随着创业板的即将推出,公司对深创投的投资和在2007年对拟上市公司股权、金融类股权的投资,在2008 年将给公司带来丰厚的回报。


在面对机遇的同时,必须清醒地看到公司所面临的严峻挑战。2008 年,国际经济环境和国内经济运行均存在一些不确定因素。将对公司的经营和可持续发展提出了更高的要求。


（三）2008 年度的经营计划


根据上海产业发展的方向及公司发展战略,适度将公司的利润结构、业务结构及人力资源结构调整得更为合理,为公司新一轮的发展奠定基础。


继续推进大众燃气的各项经营管理工作,2008 年,要继续保持并推进大众燃气各项工作平稳发展的良好势头,在确保取得经济效益增长的同时,夯实资产、加快改革,着重抓好管理、服务、市场和品牌建设等各方面工作,继续保持大众燃气在上海燃气销售企业中排头兵的领先地位。


继续推进市政环境板块的稳步发展,密切跟踪行业发展动态,寻找新的后续项目。在高起点进入该行业后,要充分利用自身的资本、管理和品牌优势,遴选投资回报高、社会影响大的高端项目。


以中国证券市场的迅猛发展为契机,继续积极深化公司对创投和金融股权类的投资,使其在公司的整体投资比例中达到合理的比重。


在加快产业发展、拓展投资领域的发展形势下,要把人才建设放到企业战略的高度认真加以研究,加快推进。要注重自身培养和人才引进相结合,要尽快形成一支专业化、年轻化、市场化,能够适应未来企业发展需要和市场竞争的人才梯队。