1.管理层讨论与分析


报告期内公司在没有主营业务收入的情况下,仍然背负沉重的历史债务,财务费用继续发生,2007 年公司业绩仍然亏损,已经连续三个会计年度经审计的净利润为负值,根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定,公司股票将被暂停上市。


截止目前,公司有关资产、债务重组工作尚无进展,由于公司累积亏损数额巨大,很难获得正常经营所需要资金,生产经营基本处于停滞状态,公司的持续经营能力仍然面临重大不确定性。受债务危机因素的影响,公司股权分置改革工作无法启动。


报告期内公司实现营业收入9336 万元,比去年同期减少831 %；实现营业利润-4228.70万元。


2、风险因素分析


（1）债务风险


由于前大股东海南诚成企业集团有限公司以本公司名义违规对外进行巨额担保,致使本公司债务问题沉重,严重资不抵债,加之固定资产和土地使用权已作为抵押品,质押给债权银行,在正常的生产经营过程中可能无法变现资产、清偿债务。债权人随时可能通过法律程序拍卖公司的资产,对公司的经营造成严重影响。甚至在公司被暂停上市之后,向法院提出对公司进行破产清算的申请。


（2）经营风险


自2006 年以来,公司基本处于无主营业务的状态,历史债务负担沉重,财务费用继续发生,很难获得正常经营所需要资金,经营受到严重影响,目前集团控制的尚在保持基本经营的子公司也继续存在被债权人拍卖的可能性。


（3）终止上市风险


由于2007 年度公司业绩为亏损,并且2005 年和2006 年连续两个会计年度经审计的净利润均为负值,根据《上海证券交易所股票上市规则》的规定, 2007 年报披露后,公司股票将被暂停上市,如果公司08 年度仍然亏损,公司股票将终止上市。


3、公司2008 年度经营计划与目标


2008 年,公司董事会和管理层仍然努力谋求改善公司经营状况,维持经营稳定和人员稳定,注重安全管理,尽最大可能增收节支,力争实现各项收入930 万元,各项费用控制在4000 万元以内,同时力争做好以下几个方面的工作：


（1）债务重组和股权分置改革工作


公司将积极谋求与各债权方接触协商,本着互谅互让、务实协商、共同化解历史原因所积累的债务的原则,力求与各债权人尽快达成和解,为公司的债务重组创造有利条件,力争在暂停上市与终止上市之间的有限时间内,完成重组和股改工作。


（2）《劳动合同法》的贯彻和实施,加强公司日常管理


认真组织学习、贯彻和实施新的《劳动合同法》,加强与职工的沟通,利用党委及工会的力量,与国有股东一道找出解决员工问题的方法,妥善解决职工问题,避免发生影响社会和谐的重大事件。


公司管理层在董事会的领导下,不断深入开展制度建设,进一步深化全面预算管理,有效控制管理成本,在节能降耗方面进一步挖掘潜力,确保公司正常运行。