管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况的回顾


公司属于生物化工制造行业,是经河北省科学技术厅认定的高新技术企业。公司主营业务包括：生物化工产品、精细化工产品的制造、销售；本报告期内公司的主营业务范围未发生变动。


本报告期内公司按照年初确定的经营思路,坚持以客户为导向,准确市场定位,实施品牌竞争战略；同时完善技术创新体系,拓展技术合作开发模式,打造企业核心竞争力；在生产管理过程中坚持推进精益生产管理,减少了质量缺陷的发生；同时坚持以社会责任为己任,树立HSE（健康、安全、环保）意识,营造企业和谐发展的外部环境；在日常管理中通过三大管理项目的实施,提升公司运营能力。


2007年公司克服了主导产品价格下滑、人民币升值、贷款利率提高、出口退税率降低等众多不利因素的影响,实现了销售收入的平稳增长。在上述不利因素共同影响下,本报告期共实现营业收入70325.87万元,比年初的计划减少6.23%,同比增长12.22%（其中：国内市场实现销售收入34692.13万元,同比增长6.48%；国际市场实现销售收入31742.24万元,同比增长149%）；公司实现归属于母公司所有者的净利润16693万元,同比减少46.24%。


为确保全年销售计划的实现,本报告期内公司通过如下措施,基本达成了董事会年初对公司经营计划的预测：


⑴以客户为导向,实施品牌竞争战略


在国际市场开拓方面,为克服国家出口退税政策调整、人民币升值等不利因素的影响,公司积极进行国际高端市场的规划,完成了马来西亚、巴西等八个国家地区的10个制剂产品注册及新客户的开发,有效拓展了市场空间,国际销售收入保持了稳步增长。


在国内市场拓展方面,公司积极应对甲胺磷等五种高毒农药退出国内市场的整体农药格局变化,精心策划,成功推出甲胺磷替代产品——蓝锐,在大田市场进行战略性推广,取得了阿维菌素类产品进入大田作物使用的突破性进展；公司还通过实施“双核”计划,提升威远品牌影响力,确立了威远生化“做老百姓用得起的好药”的农药品牌定位。通过与全国农技服务推广中心合作,全面培养了营销团队市场策划、协调配合、服务终端的能力,为今后公司的长远发展打下了基础。


兽药市场,公司控股子公司威远动物药业国际业务大幅度增长,为公司培育了一个新的经济支撑点,公司阿维菌素、伊维菌素的FDA认证已经获得VMF号,并在2007年启动了COS认证工作,为公司实施国际高端市场战略迈出重要的一步。


⑵完善技术创新体系,打造企业核心竞争力


报告期内,公司通过不断完善技术创新体系建设,促进了全员创新工作的开展,全年共落实技术进步计划57项,通过技术创新、节能降耗,有效降低了生产成本。成功营造了技术创新氛围,提高公司自主创新能力,提升了产品竞争能力。


⑶依靠技术进步科学管理,持续提升规模化低成本竞争优势


报告期内,公司通过技术改造等方式不断提升了技术水平,生产成本稳步下降：吡虫啉成本实现大幅下降,除虫脲产能提升有效满足了国际市场需求,阿维菌素生产也通过发酵效价的提升、节能减排等措施实现了降低生产成本的目标。公司通过上述技术改造项目的实施,基本达成了持续提升规模化低成本竞争优势的期初目标。


⑷推进环保治理项目建设,强化企业社会责任


报告期内,公司投资建设的新增环保治理项目顺利投入运行,适应了国家不断提高的环保要求；公司坚持培育企业的HSE意识,以社会责任为已任,从源头治理污染,以预防管理杜绝事故,规范安全和环保管理,树立了文明企业形象。


⑸提高专业化管理水平,改善管理薄弱环节。


报告期内,公司按照年初的部署启动了三大管理项目：顺利完成信息化项目的一期建设,搭建了高效管理平台。同时公司坚持推广战略绩效项目,已经完成战略地图与平衡记分卡的编制,初步建立了战略绩效管理框架,明确了战略目标和实现目标的途径,有助于提升整个团队的战略执行能力、协同能力,使得管理团队更加趋于理性和成熟。公司继续进行第三期管理基本功推广,将16项基本功、制度梳理运用到公司的实际经营管理活动并加以固化。