一、公司经营情况


1、公司总体经营情况


公司的主营业务为焦炭、洗精煤、原煤、煤气、煤化工产品的生产和销售。


2007年公司紧紧围绕“十一五”发展规划和年度经营计划,抓住煤焦市场持续向好的有利时机,抓改革、强管理、谋发展,克服了铁路运力不足、原料煤价格走高、供应紧张等诸多困难,圆满的完成了各项生产经营指标。


一是强化生产组织,确保均衡生产。公司积极拓展原料煤组织渠道,合理安排原煤的内调和外销,实现产、供、运、销有序衔接和整体平衡,确保了生产的稳定运行。针对“4.18”铁路大提速的要求,精心组织运输,合理调配车辆,提高装卸排效率,保证了生产经营工作的正常进行。此外,2006年年末公司投入了大量资金用于战略性储煤,为公司本期成本的降低提供了有力的保障,仅此一项便节约成本3000多万元。


二是优化采掘布局,提高原煤产量。进一步加强煤矿回采、掘进队伍的建设,优化工作面衔接,提高矿井的生产技术工艺和生产组织管理水平。针对炉、嘉两矿井下地质构造变化较大,采掘工作面断层较多的实际状况,采取科学合理的技术方案、安全措施,优化采掘布局,改进采煤工艺,有效地提高了资源回收率。与去年同期相比,增加原煤产量11.22万吨。


三是积极应对市场,做好营销工作。公司认真分析研究煤焦市场的变化,及时调整营销策略,大力拓展销售市场,不断巩固扩大市场份额。优化生产工艺,狠抓产品质量管理,保持了公司精煤和焦炭在同类产品中的优势地位。及时跟踪煤焦市场发展态势,动态提高精煤、原煤、焦炭等产品售价,提高企业经济效益。与去年同期相比,多销售原煤49万吨。


四是加强内部管控,全面推行精细化管理。公司以成本管理为核心,健全了成本费用控制体系,实施模拟内部市场的计划成本管理,层层分解指标,加大考核力度,生产经营成本得到有效控制。实行了产、供、运、销、资金、质量、工程、合同“八大系统”集中统一管理,增强了公司的管控能力,初步架构了公司为资本运营中心和利润中心,各生产单位为成UnRegistered本中心的管理运营模式。


五是强化技术创新,推进节能减排。公司始终将节能减排作为实现可持续发展的重要保障和义不容辞的社会责任。一年来,公司从能源基础管理入手,优化生产工艺控制,提高资源回收率,逐步淘汰高耗能设备,加强能源计量管理,企业万元工业生产值能耗实现1.75吨标准煤；公司在环保治理方面投入资金5,008万元,完成了矿井水治理、挡风抑尘网等十四项环保治理工程,全年二氧化硫排放同比减少32.4吨,COD排放量同比减少92.2吨,全面完成了年度节能减排目标。建立健全了技术中心机构和技术创新体系,获得了市级技术中心认证,全年投入技术研发资金890万元,多项成果通过国家、省、市鉴定。


报告期公司主要产品的生产、销售实现了快速增长,达到了公司历史的最好水平,营业收入实现342,608.30万元,同比增长27.50％；营业利润实现39,5574万元,同比增长651％；净利润实现26,742.21万元,同比增长86.36％。公司股票价格一路攀升,从年初开盘每股4.85元上升到年末收盘33.34元,股票市值从19.17亿增加至131.76亿。公司以高成长性荣获全国中小上市公司最高奖项“金鹰奖”,被评为中国企业社会责任杰出上市公司。


2、公司营业构成及变化情况


（1）公司营业变化情况


报告期焦炭、原煤的销售收入占营业收入的比例比上年同期增加幅度较大,主要原因为公司为适应市场变化,提高原煤生产量和销售量同时报告期内焦炭、原煤销售价格上涨。


报告期焦炭的销售成本占营业成本的比例比上年同期减少幅度较大,主要原因为报告期公司积极采取措施,严格控制焦炭成本的上升幅度,同时,煤炭销量增加也导致焦炭占营业成本的比例下降。


报告期原煤的销售成本占营业成本的比例比上年同期增加幅度较大,主要原因为报告期公司原煤销量增大所致。


报告期内没有对净利润产生重大影响的其他经营业务。


3、主要供应商、客户情况


（1）公司向前五名供应商合计采购金额为66,700万元,占公司年度采购总额的26.87％。


（2）公司向前五名客户的销售额合计为115,070万元,占公司年度销售总额的33.59％。


4、公司的财务状况和经营成果


（1）资产及利润构成变化情况


应收款项同比减少的主要原因是：公司加大清欠和货款回收力度；


存货同比减少的主要原因是：公司销量增大,库存商品减少；


固定资产同比增高的主要原因是：公司为扩大生产,减少关联交易,收购东河洗煤厂和


太原城市煤气工程气源厂部分资产；


在建工程同比增高的主要原因是：龙泉项目工程投入增大；


短期借款同比增高的主要原因是：主要是由于报告期收购东河洗煤厂和太原城市煤气工


程气源厂部分资产造成流动资金紧张,增加短期贷款补充流动资金；


一年内到期长期负债同比减少的主要原因是：款项到期归还；


长期应付款同比增高的主要原因是：因公司煤矿产量提高计提煤矿安全生产费用增高以及煤矿转产资金、煤炭环境治理保证基金的提取；


营业费用同比增高的主要原因是：销售量上升致使营业费用增高；


管理费用同比增高的主要原因是：管理人员工资、计提各种基本保险基数增高；


财务费用同比增高的主要原因是：公司报告期负担三个季度5亿元短期融资债券利息以及贴现率、贷款利率提高；


所得税同比增高的主要原因是：本年利润总额增高；


（2）现金流量变化情况


经营活动产生的现金流量净额同比增高的主要原因是：公司承兑汇票到期解付等原因；投资活动产生的现金流量净额同比降低的主要原因是：收购东河洗煤厂和太原城市煤气工程气源厂部分资产；筹资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是：公司偿还到期的5亿短期融资券。


5、公司主要控股公司及参股公司的经营情况


（1）山西华南煤化有限公司


该公司2000年注册成立,注册资本3,267万元,公司实际投资2,567万元,占注册资本的78.57％；该公司主营业务为经销精煤、焦炭、焦油、工矿设备。


截止2007年12月31日,该公司资产总额为139,00万元,净资产为10,131万元,营业收入为16,246万元,营业利润为4,923万元,净利润为3,200万元。


（2）山西神州煤业有限责任公司


该公司2005年注册成立,注册资本为20,000万元,公司实际投资14,000万元,占注册资本的70％；该公司主营业务为原煤开采、洗精煤、焦炭、煤化工生产及销售。


截止2007年12月31日,该公司资产总额为52,909万元,净资产为34,300万元,营业收入为30,461万元,营业利润为9,119万元,净利润为5,947万元。


（3）北京金奥维科技有限公司


该公司2002年2月27日注册成立,注册资本2,632万元,公司实际投资2105.60万元,占注册资本的80％；该公司原名为北京神州博泰广告有限公司,后因公司调整产品结构和经营范围,于2004年10月更名为北京金奥维科技有限公司,现主营业务为研发、制造、销售矿用照明灯等。


截止2007年12月31日,该公司资产总额为3,893万元,净资产为3,828万元,净利润为105万元。


（4）深圳市神州投资发展有限公司


该公司2001年注册成立,注册资本为3050万元,公司实际投资2800万元,占注册资本的91.80％；该公司主营业务为投资兴办实业,国内商业,物资供销业；各类经济信息咨询；进出口业务。


截止2007 年12 月31 日,该公司资产总额为2,427 万元,净资产为2,004 万元,净利润为-802 万元。


（5）太原煤气化龙泉能源发展有限公司


该公司2006年注册成立,注册资本为90,000万元,首批注册资金3亿元已到位。公司实际投资12,600万元,占注册资本的42％；该公司主营业务为煤矿、洗煤厂及铁路自备专线的投资；焦炭、煤制品、煤化工产品（除危险品）的销售。


截止2007年12月31日,该公司资产总额为30,024万元,净资产为30,000万元,由于该公司矿井建设处于筹建期间,所以报告期没有收益。


二、 对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场格局


煤炭：长期来看,鉴于我国多煤、缺油、少气的能源现状,煤炭将长期在我国能源结构中占有重要地位,煤炭行业的健康持续发展对促进国民经济发展、保障我国的能源安全具有极为重要的意义。国家在“十一五”规划纲要中指出 “坚持节约优先、立足国内、煤为基础、构筑稳定、经济、清洁、安全的能源供应体系”,强调有序发展煤炭及其化工,促进煤炭深度加工转化。煤炭行业的技术升级和产业链延伸将继续展开,行业发展空间必将得到进一步拓展。


据中国国家统计局2008 年1 月24 日公布,2007 年全国煤炭产量达到22.9 亿吨,较上年增长9.4％,产销基本平衡。据权威部门预测,2008 年煤炭市场将继续向好,但影响煤炭市场的因素比较复杂,变数很多,尤其是年初南方遭受冰雪灾害,将对煤炭供需形势产生一定影响。


（1）煤炭需求继续增长,但增幅回落。预计2008 年世界经济增速仍将保持4%以上的较高水平,全球工业化现代化加速推进,能源资源需求刚性越来越大。我国国民经济仍将保持平稳较快增长。西部大开发、振兴东北、中部崛起、开发环渤海经济区等区域发展战略继续推进,新农村建设渐入高潮,这些因素仍将拉动投资和重工业较快增长。但由于面临严峻的节能减排形势,国家将加大调控力度防止固定资产投资反弹,尤其会力防钢铁、建材、有色金属等重工业行业投资反弹,预计全社会固定资产投资增幅、尤其是重工业投资增幅将呈回落态势。主要耗煤产业工艺结构优化,节能减排政策效应强化,也将继续压低煤炭需求增幅。


综合各方面情况,判断2008 年煤炭需求仍将保持总体基本旺盛态势,煤炭需求量适度增长,但增幅将有所回落。


（2）产能较快增长,运能增长趋缓。预计2008 年全国煤炭总体生产能力将维持在2007年的水平,考虑到山西省大力控制地方煤矿增产,其它炼焦煤生产省区炼焦煤资源趋于枯竭,预计今、明两年炼焦煤生产能力、尤其是肥煤生产能力增加较少。此外,铁路运煤能力增幅有限,炼焦煤供应紧张状况短期内很难缓解。


（3）2008 年煤炭供求总体平衡,煤炭平均价格将继续上涨。预计今年煤炭供求总体平衡,动力煤供需形势向偏紧方向发展的可能性较大,炼焦煤供应将继续偏紧。电煤价格可能继续上涨,炼焦煤价格将在高位运行。炼焦煤是稀缺资源, 2008 年还将继续处于偏紧状态,供求关系将驱使炼焦煤价格上涨。炼焦煤主产地山西省的炼焦煤受煤炭资源整合、实行煤炭销售票制度和资源税上调等致成本上涨幅度较大,成本上升也将传导为价格上涨。


焦炭：从长远看,由于我国是焦炭生产、消费、出口大国,而且我国宏观经济运行良好,对钢材、焦炭等的需求将会继续保持旺盛。随着政府宏观调控、结构调整的不断深入,技术创新、产业结构逐步优化升级,我国焦炭产需基本平衡,中国焦化业将进入平稳发展时期,焦炭价格会保持在一个相对稳定的水平上。


2008 年焦化行业运行及发展不确定因素增加,将面临着新的机遇和挑战：一是对焦化企业淘汰落后产能、环境保护治理等工作的落实和继续推进；二是炼焦原料煤资源紧缺且价格高位运行；三是各铁路局、各省市公路限载以及成品油价格大幅上涨增加焦炭运输成本；四是出口税率调整和人民币升值的压力以及国家调控出口配额,出口增速明显回落等。据此预测2008 年煤焦行业发展总体向好,焦炭供需总体供需偏紧的客观环境在短期内不会改变,价格将会继续上涨走势的大格局不变。


2、公司未来发展机遇


2007 年,国家发布并实施了首部《煤炭产业政策》,鼓励现有大型煤炭企业打破地域、行业和所有制界限,以资源、资产为纽带,推进煤炭企业股份制改造,发展大型煤炭企业集团。


山西省也出台了《山西省加快培育和发展大型煤炭集团公司的实施方案》,全面启动了煤炭工业“第三战役”,重点引导支持大型煤炭企业集团联合、收购、重组、托管中小煤矿,进一步减少煤矿数量,全面提高产业素质。这些行业和地方政策的出台实施为我公司整合地方煤炭资源、夯实煤源基础提供了良好的政策环境。


公司所属煤焦企业有着二十多年的煤炭加工综合利用经验,产业链条不断完善,在煤焦化方面的管理、技术、人才、市场优势逐步显现。公司将把握市场机遇,充分发挥自身优势,加大地方煤矿整合力度,增加炼焦用煤资源储备,加快煤焦化园区建设步伐,低成本扩张做大做强煤焦化主业。进一步强化内部管理,提高技术创新能力,提升企业核心竞争力,着力打造中国煤炭精深加工多联产最具竞争力的企业集团。


3、公司发展战略公司发展战略已在2006 年年度报告的《公司“十一五”发展规划》中披露,这里不再赘述, 详见2007 年3 月17 日的《中国证券报》和《证券时报》以及巨潮网（http://www.cninfo.com.cn）。


根据公司“十一五”发展规划安排,公司以龙泉煤矿建设为重点,加快“十一五”发展规划的落实步伐,将重点做好以下工作：


（1）整合地方煤矿。按照国家以及山西省整合改造地方煤矿相关政策,积极拓展煤炭资源,提升煤炭生产能力以满足我公司不断增长的炼焦用煤需求。整合的煤矿主要有：圪台煤矿：拟在2008 年对地处霍西煤田的灵石县圪台煤矿进行整合,并进行相应的改造。现有生产能力30 万吨/年,改造后生产能力60～90 万吨/年。郭家山煤矿：拟在2008年对地处霍西煤田的蒲县郭家山煤矿进行整合,并进行相应的改造。现有生产能力30 万吨/年,改造后生产能力60 万吨/年。同时正在接洽商谈的还有蒲县南湾煤矿,公司已与蒲县人民政府进行了充分沟通协商。


（2）神龙工业园区规划。公司充分利用当前炼焦产业结构调整的有利时机,通过联合、兼并、参股等低成本扩张方式,整合新的焦化厂,推进煤焦化和煤化工主业发展。2008


年,公司拟与山西神龙能源焦化有限责任公司合作建设神龙能源焦化工业园区。


山西神龙能源焦化有限责任公司位于晋中市榆次城南10 公里修文工业基地,是榆次工业园区的一部分。公司通过与晋中市委、市政府、榆次区委、区政府及神龙公司反复协商,达成初步意向,计划采用控股收购方式,逐步将公司位于太原市区的焦化企业转移到此工业园区,扩大焦炭生产规模,建设煤焦油加工、焦炉煤气合成甲醇等项目,形成煤炭深加工工业园区。


（3）对公司所属离石煤矿、东河煤矿进行技术改造。2007 年离石煤矿03 号煤约600


万吨资源和东河煤矿下组煤2000 多万吨资源已经山西省国土厅上报山西省人民政府,2008 年组织实施。


4、公司新年度的经营计划


2008 年经营目标：以党的十七大精神为指针,全面贯彻落实科学发展观,围绕公司“十一五”发展规划,以煤焦化业务板块建设为主线,加快地方资源整合和龙泉煤矿建设步伐,夯实煤源基础,建设煤焦化园区,延伸产业链条,加快主业发展；以市场需求为导向,优化产品结构,确保产品质量,提升产品附加值；以资源利用最大化为目标,优化内部资源配置,确保产运销的有序衔接；以煤矿安全生产为重点,优化采掘布局,提高资源利用率,实现煤矿采掘衔接与平衡；以提高经济效益为中心,推行精细化管理、挖掘内部潜力,严格成本控制；以提高企业竞争力为核心,提升技术创新水平,做好节能减排工作,实现企业又好又快发展,努力为广大投资者带来更多回报。


实现2008 年经营目标拟采取的措施：


（1）进一步完善计划管理,全面落实全年经营计划。完善计划指标管理体系,建立责权利相结合,以单位、部门为责任主体的目标责任制考核、评价体系,形成有效的激励与约束机制,确保计划实施的全面性、均衡性和有效性。


（2）加强生产组织管理,实现生产链条稳定运行。根据原煤与精煤市场价格情况灵活调整原煤直销与入洗比例,根据内供及外销精煤质量要求,合理组织洗选,提高精煤回收率；加强矿产资源管理,掌握周边小煤窑的地质资料,采取有效措施保护资源；尽快办理东河矿辛庄井下组煤及离石03#煤采矿手续,同时加强掘进工作,确保采掘衔接正常。


（3）强化铁路运力协调管理,确保产、运、销有效衔接。积极争取政策,统筹使用铁路运力计划,在铁路运输流向上精心调配,在产品用户间协调平衡,充分挖掘潜能,合理调配运力资源,提高现有运输计划的使用效率。抓好装卸排组织工作,提高装卸车的质量,确保有效载重量,加快厂区车辆周转,切实提高运输效率。


（4）加强原料煤采购管理,确保炼焦用煤稳定供应。从长远战略考虑,积极与大企业集团建立稳定、可靠的原料煤供应商合作关系,理顺采购管理机制,加大大型煤炭企业的原料煤铁路调入量,确保炼焦用煤稳定供应。加强原料煤入厂的计量、检验管理,确保原料煤质量；在保证焦炭质量的前提下,优化入炉煤配比,降低入炉煤成本,同时加强工艺过程管理,提高化产品回收率,最大限度提高经济效益。


（5）进一步加强成本管控,实现效益最大化。进一步强化以成本费用控制为核心的精细化管理工作。在原煤生产方面,充分利用现有资源储量,优化采掘部署；积极采用新技术、新工艺,提高装备水平,提高资源回收率。在焦化生产方面,积极引进先进技术和设备,进一步优化生产工艺,降低产品单耗。积极开展 “双增双节”活动,充分挖掘生产经营各环节潜力,切实降低成本费用支出。


（6）推进清洁节约生产,切实做好节能减排工作。进一步强化节能减排意识,落实各项工作措施,加强节能减排基础工作。对标先进企业,寻找差距不足,科学分解能耗和环保指标,落实节能减排责任制,加大资金投入,优化生产工艺,提高资源利用率,降低能源消耗,减少污染物排放,努力完成全年节能减排指标。


5、会计政策、会计估计变更的使用及影响根据财政部财会〔2006〕3 号《关于印发<企业会计准则第1 号－货>等38 项具体准则的通知》,公司从2007 年1 月1 日起,执行新《企业会计准则》；并根据《企业会计准则第38 号－首次执行企业会计准则》所规定的5-19 条相关内容及财会〔2007〕14 号规定对财务报表项目进行了追溯调整。


（1）会计政策变更


会计政策发生变更的项目有：按实际成本计量的短期投资---基金投资变更为按公允价值计量的交易性金融资产,相应调整递延所得税负债；按权益法核算的控股子公司长期股权投资改为按成本法核算,相应调整期初留存收益；对子公司盈余公积不再转回并追溯调整期初留存收益；坏账准备预计转回计提递延所得税资产。


（2）2006 年度合并净利润差异调节


本公司已经按照《公开发行证券的公司信息披露规范问答第7 号——新旧会计准则过渡期间比较财务会计信息的编制和披露》（以下简称“第7 号规范问答”）的有关规定编制了调整后的上年同期利润表和2007 年年初资产负债表,对上年同期利润表的追溯调整情况上列净利润差异调节说明：


根据财政部财会〔2006〕3 号《关于印发<企业会计准则第1 号－货>等38 项具体准则的通知》,公司从2007 年1 月1 日起,执行新《企业会计准则》；并根据《企业会计准则第38 号－首次执行企业会计准则》所规定的5-19 条相关内容,对财务报表项目进行了追溯调整。因该项政策变更,本公司对坏账准备、固定资产折旧及工资储备等追溯调整了递延所得税资产,上述各项对本公司2006 年度所得税影响金额为10,919,581.49 元,其中：坏账准备影响为4,344,564.57 元,固定资产折旧影响81,321.92 元,工资储备6,493,6950 元。同时对当期少数股东损益影响金额为63,996.25 元。


（3）2007 年初合并股东权益差异调节


本公司按照《企业会计准则第38 号——首次执行企业会计准则》和《企业会计准则解释第1 号》（财会〔2007〕14 号）的要求,对年初所有者权益的调节过程以及做出修正的项目、影响金额及其原因.上列年初股东权益差异调节说明：


2006 年12 月31 日公司账面存货跌价准备181,885.43 元,长期股权投资减值准备18,000,0000 元,固定资产减值准备 2,122,109.82 元,故三项合计应确认递延所得税资产3,045,599.28 元。年初太原煤气化龙泉能源发展有限公司原确认递延所得税资产828.27 元,因该公司目前仍处于在建期间,对其原确认的递延所得税资产冲回。合计年初递延所得税资产增加3,044,7711 元。