第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

公司成立于 2003 年，是一家以创新药和生物类似药研发为核心的创新型生物制药企业。公司 秉承“创新只为生命”的理念，坚持创新驱动发展战略，致力于开发新一代创新药和生物类似药， 用于治疗肿瘤、自身免疫性疾病、心血管疾病以及其它危及人类生命或健康的重大疾病，通过创 新研发为患者提供安全、有效、可负担的优质药物，以满足亟待解决的治疗需求。
2019 年 1-12 月，公司尚无药品销售收入，营业收入为 70 万元，为前期偶发性技术转让协议 约定的完成最后一个阶段工作内容对应的收入；归属于母公司净利润为-102,262.18 万元，较上年
-55,311.12 万元，亏损增加 46,951.06 万元。亏损较上年增加，一方面因为随着公司研发项目持续
推进，公司研发费用、管理费用增加，另一方面是由于公司 2019 年存在一次性确认的股权激励费
用 35,200.00 万元。

2019 年公司主要经营成果如下：

1、 聚焦核心产品，提升品牌影响力。

报告期内，公司产品阿达木单抗 BAT1406 的上市申请于 2018 年 8 月 17 日正式获得 CDE 受 理，并于 2019 年 11 月获得上市批准，商品名为“格乐立”，获批适应症为强直性脊柱炎、类风湿关 节炎和银屑病。公司建立了规范的商业化规模生产工艺和产品质量标准体系，研制了具有自主知 识产权的制剂处方。BAT1406 是国内首个获批上市的阿达木单抗生物类似药。
截至 2019 年 12 月底，修美乐®在中国获批的适应症仅有类风湿性关节炎、强直性脊柱炎及
斑块状银屑病，而其在美国共获批了 10 项适应症，未来随着其适应症扩增，阿达木单抗类似物可 惠及更多患者，市场规模将随之扩大。据弗若斯特沙利文的预测，2019-2023 年间中国阿达木单 抗生物类似药市场规模将以 291.4%的年复合增长率巨幅增长，至 2023 年达 47 亿人民币规模，2
030 年中国阿达木单抗类似药市场可达 115 亿人民币规模。

风湿免疫科室数量增长，患者治疗渗透率提高：当前我国仍有 60%的医院未设置独立的风湿 病专科，现有的 7,200 余名风湿科医师中超过 80%在三级医院工作。根据《国家卫生健康委医政 医管局关于征求《综合医院风湿免疫科建设与管理指南（试行）》和《综合医院风湿免疫科基本标 准（试行）》意见的函》，未来可能有更多的医疗机构设立独立的风湿免疫科室。自身免疫系统疾 病的医疗资源将大幅提高，患者可以早诊断早治疗，诊断率的提高将扩增阿达木单抗生物类似药 的市场。
生物类似药上市，药品价格降低，患者可及性提高：阿达木单抗原研药价格昂贵，对于很多 需要长期用药的自身免疫系统疾病患者的家庭造成了极大的负担。以 BAT1406 为代表生物类似药
成功上市，阿达木单抗价格在未来将有所下降，且产品已于 2019 年 11 月被纳入国家医保目录乙 类，医保支付标准为 1,290 元/40mg，许多中国的自身免疫系统疾病患者用药将不再受价格的困扰， 阿达木单抗渗透率将快速提高。
2、 以可持续发展的能力为理念，加快关键核心技术发展

公司自设立以来主要从事创新药和生物类似药的研发、生产业务。截至 2019 年 12 月 31 日， 公司有 1 个产品获得上市批准，有 20 个主要在研产品，其中 1 个产品已经提交 NDA 申请，3 个 产品处于 III 期临床研究阶段，1 个产品处于 II 期临床研究阶段，4 个产品处于 I 期临床研究阶段。 前述产品中阿达木单抗生物类似药 BAT1406 已经获得上市批准，创新药 BAT2094 已提交 NDA 申请，公司在研产品的管线中处于临床试验阶段的主要产品包括 3 个生物类似药和 5 个创新药， 这些产品均来自于自主研发平台的开发，确保了可持续的创新能力，以及完整的创新药及生物类 似药研发能力，具体情况如下表所示：

分类 	 产品 	 临床适应症 	 目前进展 	 
生物类似药 	 BAT1406 	 强直性脊柱炎 	 已获得上市批准 	 
创新药 	 BAT2094 	 PCI 围术期抗血栓 	 已提交 NDA 申请 	 
生物类似药 	 BAT1706 	 非鳞状非小细胞肺癌 	 III 期临床 	 
创新药 	 BAT8001 	 HER2 阳性的晚期乳腺癌 	 III 期临床 	 
生物类似药 	 BAT1806 	 类风湿性关节炎 	 III 期临床 	 
创新药 	 BAT1306 	 EBV 相关性胃癌 	 II 期临床 	 
创新药 	 BAT8003 	 Trop2 阳性晚期上皮癌 	 I 期临床 	 
生物类似药 	 BAT2506 	 自身免疫性疾病 	 I 期临床 	 
创新药 	 BAT4306F 	 复发/难治 CD20 阳性 B 细 胞非霍奇金淋巴瘤 	 I 期临床 	 
创新药 	 BAT5906 	 湿性年龄相关性黄斑变性 	 I 期临床 	 
3、 构建营销框架，开拓药品市场

2019 年公司组建了一支经验丰富的专业化商业推广团队，主要专注于自身免疫性疾病和肿瘤 领域的市场准入、医疗事务及学术推广。由一支 205 人的营销队伍负责首个产品 BAT1406 在全国 范围内的市场推广及销售于北京、上海、华南、东北、西北、西南、华中等地区建设营销网络。
A.市场战略布局：
（1）整合目前市场商业渠道、药房等进行全方位的产品合作覆盖模式，迅速建立全国市场销 售网络；与全球多家医院或科室建立临床试验合作关系，奠定产品商业化基础；
（2）通过目前国家针对生物类似药的优先惠及政策，完成医保、大病医保等市场准入的实施；
（3）结合市场推进情况，搭建延伸推广团队，做好全线城市医院的进院开发工作；
（4）通过组织或参加行业论坛，建立和推进各层级区域专家的诊疗观念及技能提升，打造品 牌效应，以吸引潜在客户及用药患者。
B.市场及销售团队：
（1）市场部负责市场分析、产品品牌定位、市场策略制订、与核心专家保持高频的沟通交流， 掌握市场竞争动向，及时调整推广策略；
（2）销售及学术推广团队将负责产品在各地区的销售及宣传、营销活动策划，建立各层专家 资源互动，提高产品的渗透率；
（3）市场准入团队负责各省政府部门进行物价、招标、医保、报销等项目谈判，以提供医院 市场准入的基本保障；
（4）医疗事务团队负责产品临床数据、用药安全监管、推广幻灯制作、文献支持及治疗理念 的沟通，以提高产品的认可度和品牌的专业形象。
4、 建立合作关系，深化产业化布局

公司拥有 BAT1706 全球商业化开发权益，已将部分新兴国家市场商业化权益授权给 CiplaGul fFZLLC（以下简称“Cipla”）。根据双方合作安排，公司将负责 BAT1706 的产品开发及商业化产品 供应，Cipla 将凭借其广泛的市场与销售体系，将 BAT1706 销往多个新兴国家市场，公司将从 Ci pla 获得开发里程碑和商业化里程碑付款以及销售收入。
5、 强化人才储备，助力研产销综合提升

公司拥有一支学历层次高、专业覆盖面广、技术力量雄厚的人才队伍。截至 2019 年 12 月 31
日，公司拥有员工 716 人，其中研发人员 243 人，博士 24 人、硕士 131 人。公司拥有多位具有海 外背景的专家，拥有丰富的生物药研发和生物技术企业管理经验。公司核心技术成员包括广东省 首批“科技领军人才”、广东省“珠江人才计划”创新创业团队等。
二、风险因素

(一) 尚未盈利的风险

√适用 □不适用 药品开发具有很高的不确定性，需要大量前期资本开支，且面对在研药物可能无法取得监管
批准或不具有商业可行性的巨大风险。公司经营会持续产生大量开支。公司 2019 年度亏损净额为
102,262.18 万元。截至 2019 年 12 月 31 日，公司未分配利润为-94,953.26 万元。另外，公司存在 较大的累计未弥补亏损，公司由有限责任公司整体变更为股份有限公司的基准日未分配利润为负， 截至 2019 年 12 月 31 日，由于公司仍无产品进入商业化阶段，尚未形成销售，因此，该情形尚未 消除。公司未盈利状态可能持续存在或累计未弥补亏损继续扩大，进而可能导致触发退市条件， 而根据《科创板上市公司持续监管办法（试行）》，公司触及终止上市标准的，股票直接终止上 市，不再适用暂停上市、恢复上市、重新上市程序。公司在未来一段时间内将持续亏损且存在累 计未弥补亏损的情形将导致公司存在如下潜在风险：
1、 未来一定期间无法盈利或无法进行利润分配的风险
截至 2019 年 12 月 31 日，公司仅就 BAT1406 取得上市批准、就 BAT2094 提交了 NDA 申请， 其余产品尚处于药物研发阶段，研发支出较大，尚未开展商业化生产、销售业务，亦无任何药品 销售收入，因此，公司未来一定期间无法盈利或无法进行利润分配。公司预计未来将继续产生亏 损。公司未来亏损净额的多少将取决于包括公司药品开发项目的数量及范围、与该等项目有关的 开支、将任何获批产品进行商业化生产的成本、公司产生收入的能力等方面。若公司任何在研药 物未能通过临床试验或未能取得监管批准，或虽取得批准但不获市场认可或未能实现商业化，公 司可能将始终无法盈利。即使将来能够盈利，但公司亦未必能在其后期间保持盈利。预计首次公 开发行后，公司短期内无法现金分红，对股东的投资收益造成一定程度的不利影响。
2、 收入无法按计划增长的风险 公司预计未来将继续产生亏损，且该等亏损将由于公司继续及扩大开发在研药物、寻求监管
批准，以及因已获国家药监局上市批准的阿达木单抗生物类似药 BAT1406 加强商业化及销售而增
加，公司收入也可能无法按计划增长。另外，公司将持续投入研发在研药品，并在药品取得上市 批准后持续进行市场推广，如药品商业化后公司收入未能按计划增长，可能导致亏损进一步增加。
3、 产品或服务无法得到客户认同的风险 开发一种药物从发现到可用于患者治疗通常需要花费数十年时间，且公司产品可能无法得到
客户的认同。截至 2019 年 12 月 31 日，公司仅就 BAT1406 取得上市批准、就 BAT2094 提交了
NDA 申请，其余产品尚处于药物研发阶段，尚未开展商业化生产、销售业务，从而并未因销售药 品产生任何收入。公司业务前景及盈利能力取决于在研产品的商业化能力。公司无法确保在研产 品能够取得药物上市批准，即使公司在研药物未来获准上市并取得市场认可，公司在研产品的商 业化前景依然存在不确定性，商业化可能存在时间及效果不达预期的情形，风险包括公司面临激 烈的市场竞争，在研产品获得上市批准后亦可能无法达到销售预期；公司营销团队正在组建中， 若团队招募及发展不达预期，则将影响公司未来进行商业化推广的能力；公司在研产品未来可能 因定价偏高而导致销量不及预期，公司产品进入医保目录的时间存在不确定性。
4、 资金状况、研发投入、业务拓展、人才引进、团队稳定等方面受到限制或影响的风险 公司无法盈利或保持盈利将削减公司的价值，造成公司现金流紧张，损害公司业务拓展、人
才引进、团队稳定、融资、维持研发工作、扩大业务或继续经营的能力。

在研药物产生销售收入前，公司需要进行临床开发、监管审批、市场推广等经营活动。自公 司成立以来，公司的业务运营已耗费大量资金，2016 年度、2017 年度、2018 年度及 2019 年度， 公司经营活动产生的现金流量净额分别为-11,617.56 万元、-23,668.30 万元、-52,824.96 万元及
-59,797.57 万元。公司将在在研药物发现、推动在研药物的临床前研究、临床开发及商业化等诸 多方面继续投入大量资金。成功上市前，公司营运资金依赖于外部融资，如经营发展所需开支超
过可获得的外部融资，将会对公司的资金状况造成压力。如公司无法在未来一定期间内取得盈利 以取得或筹措到足够资金以维持足够的营运资金，公司将被迫推迟、削减或取消公司的研发项目 或未来的在研药品商业化进度，将对公司业务造成重大不利影响。
若公司经营活动无法维持现金流，将对公司的产品研发和在研药品商业化进度造成不利影响， 影响或迟滞公司现有在研药品的临床试验开展，不利于公司在研药品有关的销售及市场推广等商 业化进程，可能导致公司无法及时向供应商或合作伙伴履约等，并对公司业务前景、财务状况及 经营业绩构成重大不利影响。
公司资金状况面临压力将影响公司持续向员工发放并提升其薪酬，从而影响公司未来吸引人 才和稳定现有团队，从而可能会阻碍公司研发及商业化目标的实现，并损害公司进一步扩大业务 范围的战略能力。
5、 公司上市后触及终止上市标准的风险

若公司自上市之日起第 4 个完整会计年度触发《上海证券交易所科创板股票上市规则》第
12.4.2 条的财务状况，即经审计扣除非经常性损益前后的净利润（含被追溯重述）为负且营业收
入（含被追溯重述）低于 1 亿元，或经审计的净资产（含被追溯重述）为负，则可能导致公司触
发退市条件。虽然公司预计未来 4 个完整的会计年度内持续不盈利的可能性较小，但截至 2019 年 12 月 31 日，公司仅就 BAT1406 取得上市批准、就 BAT2094 提交了 NDA 申请，其余产品尚 处于药物研发阶段，尚未开展商业化生产、销售业务，存在持续无法盈利的可能性，公司未盈利 状态可能持续存在或累计未弥补亏损继续扩大，进而可能导致触发退市条件，而根据《科创板上 市公司持续监管办法（试行）》，公司触及终止上市标准的，股票直接终止上市，不再适用暂停 上市、恢复上市、重新上市程序。
6、 公司亏损可能将持续扩大

截至 2019 年 12 月 31 日，公司仅就BAT1406取得上市批准、就BAT2094提交了NDA申请，其 余产品尚处于药物研发阶段，研发支出较大，尚未开展商业化生产、销售业务，面对在研药物可 能无法取得监管批准或不具有商业可行性的巨大风险。公司于2016年度、2017年度、2018年度以 及2019年度产生亏损净额分别为13,658.41万元、23,550.95万元、55,311.12万元及102,262.18万元， 且存在亏损持续扩大的趋势。在亏损持续扩大的趋势。公司未来持续较大规模的研发投入、药品 上市申请及商业化的不及预期、药品市场推广带来的高额费用，均可能导致公司亏损呈现持续扩 大的趋势，从而对公司的日常经营、财务状况等方面造成重大不利影响。
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险

√适用 □不适用
截至 2019 年 12 月 31 日，公司尚未盈利，具体分析详见“第四节、经营情况讨论与分析”之 “二、风险因素-尚未盈利的风险”；
所处行业不存在产能过剩、持续衰退或者技术替代等情况，具体分析详见“第三节、公司业 务概要”之“三、所处行业情况”；
公司管理层认为公司未来持续经营能力不存在重大风险，主要有以下几方面原因：

1、 承担国家科技专项，拥有雄厚的研发实力

“百奥泰人源抗体创新药物孵化基地”课题于 2013 年获得“十二五”国家重大新药创制科技重大
专项立项支持；公司“肿瘤治疗性抗体药物研发及全球临床Ⅲ期试验”课题于 2018 年获得重大新药 创制科技重大专项立项支持；百奥泰生物科技研究院（承担单位为百奥泰有限）2016 年度被广东 省科学技术厅认定为广东省新型研发机构，广东省抗体偶联药物工程技术研究中心（依托单位为 百奥泰有限）2016 年度被广东省科学技术厅认定为广东省工程技术研究中心；2018 年 7 月被广东 省发展和改革委员会认定为广东省抗体药物偶联生物医药工程实验室（广东省工程实验室）。
2、 行业领先的抗体发现和优化技术平台 公司具有行业领先的抗体发现和优化技术，拥有具有自主知识产权的抗体展示筛选平台、
ADC 技术平台。

3、 丰富且极具竞争力的产品线 公司在研的储备项目品种丰富、结构合理、普遍具有较大市场潜力，研发的抗体药物靶点涵
盖当前全球销售量排名前十的多个品种，包括 VEGF、TNF-α、HER2、PD-1、CD20 等。

4、 产业化能力完整的生产平台

公司拥有 37,837 平方米的抗体产业园、多条纯化生产线和自主研发的培养基开发工艺，可以 满足多个候选药物的临床样品需求及商业化需求。
5、 拥有优秀的研发管理团队 公司拥有一支具有多元化的、具有国际视野并在海外医药业深耕超过二十年丰富经验的国际
化技术团队，拥有坚实的专业知识，具备多样化的专业技能，涵盖研发、临床、注册、生产、质
量管理、知识产权、资本运营及企业管理，团队核心人员曾任职于全球知名研究机构及领先的国 际制药公司。
(三) 核心竞争力风险

√适用 □不适用
1、 药物研发及上市风险

截至 2019 年 12 月 31 日，公司有1个产品获得上市批准，有20个主要在研产品，其中1个产品 已经提交NDA申请，3个产品处于III期临床研究阶段，1个产品处于II期临床研究阶段，4个产品处 于I期临床研究阶段。截至 2019 年 12 月 31 日，公司已有一个阿达木单抗生物类似药BAT1406获
得上市批准，已就创新药BAT2094提交NDA申请，公司在研产品的管线中处于临床试验阶段的主 要产品中3个为生物类似药，5个为创新药。由于创新药及生物类似药的研发技术要求高、开发难 度大、研发周期长且成本高昂，研发过程中常伴随着较大失败风险，主要包括：
(1) 在研药物筛选风险 公司在研药物筛选具有不确定性。为了增加及补充公司药物品类或覆盖的适应症，公司需要
成功识别潜在的在研药物用于治疗目标适应症。公司无法保证所使用的研究方法及流程能够成功 识别及筛选具有临床价值的在研药品和/或适应症，而公司筛选出的潜在的在研药品亦可能因产生 严重的有害副作用或者未能达到预定效果等而无后续开发潜力。报告期内，以安全性评价为节点 界定项目是否终止的情况下，公司存在一个研发终止的项目，终止原因为临床前安全性评价未探 索到安全耐受剂量，综合考虑后，公司内部评估后决定终止该项目。若公司将其精力及资源过多 投入最终可能被证明无后续开发潜力的在研药品、适应症或其他潜在项目，可能会对公司的业务 造成不利影响；
(2) 临床开发风险 临床试验的完成进度取决于主管部门审批、与临床试验机构等第三方的合作、临床试验中心
的启动、试验所需资金筹集情况、患者招募、研究过程中方案执行、药物供应、数据处理及统计 分析以及过程中与监管机构沟通等各阶段的进度，任何政策变动、临床方案调整或变更、监管机 构沟通时间延长等，都可能对临床试验的如期完成和在研药物开发的顺利推进造成不利影响；另 外，在药物开发中，即使在研药物的临床前研究及初期临床试验取得进展，但其在临床试验后期 可能无法显示出理想的安全性及有效性，进而可能在临床开发中遭遇重大挫折。因此，若公司未 来的临床试验结果不如预期，可能对公司业务造成不利影响；
(3) 合作研发的风险 公司按照行业惯例委任并计划继续委任第三方合同研究组织（CRO）及医院管理或实施公司
的临床前研究及临床试验。公司在部分情形下依赖该等第三方实施临床前研究及临床试验，而公 司并不完全控制该等第三方的工作。公司签约的第三方合同研究组织、主要研究者及医院的员工 并非公司雇员，公司无法控制其是否为临床研究项目投入足够时间、资源及监督，而公司有责任 确保相关研究均按照适用方案、法律、监管规定及科学标准进行，公司委任第三方进行临床试验 并不能免除公司的监管责任。就公司与第三方合作开展的临床前研究及临床试验，若该等第三方 出现未能适当履行合同义务、履行合同未达预期或未能遵守监管规定等情形，公司获得的临床前 及临床数据在进度或质量上将受到影响，临床前研究或临床试验可能会延长、延迟或终止，且公 司可能无法获得监管部门批准或成功将公司在研药物实现商业化，从而导致公司业务受到不利影 响。而更换第三方合作研究机构可能导致成本额外增加及进度延迟，从而可能影响公司药物研发 项目的整体时间表；
(4) 审评审批的风险 近年来，药品注册审评制度持续调整，主管部门对研发过程的监管要求也不断提高，由于创
新药及生物类似药研发周期较长，在此过程中可能会面临药品注册审评制度进一步变动或提高相
关标准，可能影响药物研发和注册的进度或导致审批结果不及预期，而竞争对手可能先于公司向 市场推出产品，从而影响公司在研药物实现商业化后的市场占有率，甚至导致研发项目失败，将 对公司业务造成不利影响。可能导致在研产品未获监管批准或者审批过程造成延迟等不可控情形 的原因包括但不限于：
a) 未获得监管机构批准而未能开始或完成临床试验；
b) 未能证明在研产品安全有效，或者临床结果不符合批准所需的统计显著性水平；
c) 监管机构不同意公司对临床前研究或临床试验数据的诠释；
d) 审评审批政策变动导致公司的临床前及临床数据不足或要求公司修订临床试验方案以获 得批准；
e) 公司未能按照监管规定或既定的临床试验方案进行临床试验；
f) 临床研究机构、研究人员或临床试验中的其他参与者偏离实验方案，未按规定进行试验或 退出试验等。公司由于上述原因而延迟或终止任何在研产品的临床试验，将直接影响公司的研发 能力，损害公司的业务、财务状况及商业前景。
2、 尚未进入临床研究阶段的项目无法获得临床试验批件或者被技术替代的风险 药物早期研发过程需要经过药物作用靶点以及生物标记的选择与确认、先导药物筛选、候选
药物的选定等几个阶段，确立进入临床研究的药物。筛选出来的候选药物需通过大量的临床前研
究工作来论证其安全性与有效性，以决定是否进入临床试验阶段。公司目前有11种在研抗体药物 尚未进入临床研究阶段，其中4项针对肿瘤免疫疗法，涵盖了该领域热门的免疫检查点靶点，中国 目前仅有5款已上市免疫检查点抑制剂药物，数十款免疫检查点抑制剂药物处于临床阶段；5项针 对自身免疫性疾病，中国目前有十余款已上市的用于自身免疫系统疾病治疗的生物制剂，在研药 物约数十种；2项针对心血管疾病，中国目前有2款PCSK-9抑制剂处于临床阶段。公司临床前的产 品可能存在因临床前研究结果不足以支持进行新药临床试验申请（IND）或相关申请未能获得监 管机构审批通过，从而无法获得临床试验批件的风险。此外，鉴于上述产品尚未进入临床研究阶 段，如果竞争对手的产品先于公司开展临床试验或者相关领域出现突破性进展，则对公司的临床 前产品的推进产生重大影响。
3、 技术迭代风险 尽管公司成功开发了抗体展示筛选平台、ADC技术平台及抗体生产平台等核心技术平台，并
基于前述核心技术平台开发了多个治疗性药物。但创新药和生物类似药行业竞争激烈，且可能受 到快速出现的重大技术变革的影响。公司面临来自全球医药公司及生物科技公司的竞争，部分竞 争对手有可能开发出在疗效和安全性方面显著优于现有上市药物的其他竞品，若该等药物在较短 周期内获批上市，实现技术升级和药品迭代，将对现有上市药品或其他不具备同类竞争优势的在 研药物造成重大冲击。近年来，生命科学和药物研究领域日新月异，若在多样性抗体库、全人源 抗体或功能域的筛选制备领域、药物偶联领域或其他与公司核心技术相关领域出现突破性进展， 或是在公司药物治疗领域内诞生更具竞争优势的药物，将会对公司现有核心技术和在研产品产生 重大冲击。
4、 药物上市风险
就公司在研药物获得监管机构批准上市之前，公司必须在临床前研究及临床试验中证明在特 定疾病领域使用在研药物是安全及有效的，且有关生产设施、工艺、管理是符合要求的。除临床 前研究、临床试验的数据以外，药物上市申请还须包括在研药物的成分、生产及控制的重要数据。 因此，获得药物上市批准是一个耗时较长的过程，公司无法保证其提交的药物上市申请能够取得 监管机构的批准。公司就在研药物向监管机构申请上市批准方面经验有限，截至 2019 年 12 月 31 日，公司仅就阿达木单抗生物类似药BAT1406获得上市批准，不能保证其他在研药品都最终能够 获得监管机构的批准。相关的药物上市批准可能是有条件的，譬如，可能要求对获准使用的领域 进行限制，或要求在产品标识上载明预防事项、禁忌事项或注意事项，或要求进行费用高昂及耗 时较长的上市后临床试验或不良反应监测。若公司在研药物无法获得上市批准，或该等批准包含 重大限制，则公司的目标市场将可能减少、在研药物的市场潜力可能被削弱。
5、 药品生产风险 公司的生产设施须接受监管机构的持续监督和检查，并确保符合现行的GMP标准。公司可能
无法提供足够并符合监管机构标准的材料满足临床需求，或可能缺乏合格的人员、原材料或重要 供应商。若公司未能严格遵循相关监管标准或其他监管要求并记录公司的执行情况，在研药品的 临床前研究、临床试验及未来的商业化可能出现重大延迟，可能导致临床试验终止或暂停，或有 可能导致公司在研药品无法获得临床试验或商业化的批准，进而对公司的业务及经营业绩产生重 大不利影响。
(四) 经营风险

√适用 □不适用
1. 研发技术服务及原材料供应风险 公司的业务经营需要大量的研发技术服务（包括临床前、临床阶段等）以及原材料（包括临
床试验对照药、培养基原料、填料、药用辅料以及其他研发试剂耗材）供应。若研发技术服务及
原材料的价格大幅上涨，公司无法保证能于商业化后提高药品价格从而弥补成本涨幅。因此，公 司的盈利能力或会受到不利的影响。尽管公司认为自身与现有供应商的关系稳定，仍无法保证未 来公司将能获取稳定的研发技术服务及原材料的供应。公司的供应商可能无法跟上公司的快速发 展，或会随时减少或终止对公司研发技术服务、原材料的供应。若该等研发技术服务或原材料供 应中断，公司的业务经营及财务状况可能因此受到不利影响。
2. 未能实现药品商业化的风险

截至 2019 年 12 月 31 日，公司仅就 BAT1406 取得上市批准、就 BAT2094 提交了 NDA 申请，其 余产品尚处于药物研发阶段，尚未开展商业化生产、销售业务，从而并未因销售药品产生任何收 入。公司业务前景及盈利能力取决于在研产品的商业化能力。公司无法确保在研产品能够取得药 物上市批准，即使公司在研药物未来获准上市并取得市场认可，公司在研产品的商业化前景依然 存在不确定性，商业化可能存在时间及效果不达预期的情形。
(1) 公司面临激烈的市场竞争，在研产品获得上市批准后亦可能无法达到销售预期

药物研发成功后，需要经历市场开拓及学术推广等过程才能实现最终的产品上市销售。若公 司获准上市的药物未能在医生、患者、医院或医学与医疗领域其他各方取得市场认可，将给公司 成功实现商业化并获得经济效益造成不利影响。公司所处的药品市场竞争激烈，即使公司在研药 物未来获准上市并取得市场认可，然而若出现较公司在研药物更能为市场接受的新产品，且该等 新产品更具成本效益优势，则可能导致公司的已上市产品滞销，从而无法达到销售预期。
(2) 公司营销团队招募及发展若不达预期，则将影响公司未来进行商业化推广的能力

公司的营销团队正在组建中，团队构成尚不稳定。随着公司的研发及产品商业化进程的发展， 公司需要组建更加全面及综合的营销团队以进行市场学术推广、销售服务支持等市场开拓活动。 若公司在营销团队的招募、聘用、培训等方面不达预期，或营销团队人员大量流失，则将对公司 未来进行商业化推广能力造成不利影响，从而对公司的业务、财务状况及经营业绩造成不利影响。
(3) 公司产品未来因定价偏高而导致销量不及预期，能否进入医保目录及进入的时间存在不 确定性
截至 2019 年 12 月 31 日，公司产品均尚未上市销售，尚无确定的产品定价信息，产品销售价 格对于患者经济负担的影响和受到市场认可的程度目前尚无法确定，公司产品未来可能因定价偏 高而导致销量不及预期。公司产品上市后，能否进入国家医保目录及进入的时间存在不确定性。 公司产品在进入医保目录前无法进行医保报销，其实现商业销售依赖于患者自付费用，该等情形 将影响公司产品的价格竞争力。即使未来公司产品进入医保目录，政府部门亦可能限制销售价格 或者限制报销比例，进而影响公司的盈利能力。
(五) 行业风险

√适用 □不适用 与整体医药行业相同，作为需求刚性特征最为明显的行业之一，生物药市场基本不存在明显
的周期性和季节性。区域性方面，如单克隆抗体药物等，其使用患者在中国并没有明显的区域性 分布特点，但对于价格较高的生物药来说，经济发达地区的居民健康意识更强、收入水平更高、 对药品的需求更大、医保可负担范围更广，因此生物药市场一般更集中于经济较发达的地区。
(六) 宏观环境风险

√适用 □不适用
1、 行业政策变动风险 医药产业是我国重点发展的行业之一，药品是关系人民群众生命健康和安全的特殊消费品；
同时，医药行业受到国家及各级地方药品监督管理部门和卫生部门等监管部门的严格监管，相关
监管部门在按照有关政策法规在各自的权限范围内对整个行业实施监管。我国目前处于经济结构
调整期，各项体制改革正在逐步深入。随着国家医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体 制的逐步完善，行业相关的监管政策将不断完善、调整，我国医疗卫生市场的政策环境可能面临 重大变化。如果公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策 的变化，将会难以实现满足市场需求的同时遵循监管法规及政策要求，从而对公司的经营产生不 利影响。
2、 药品价格政策调整风险 根据《关于进一步规范医疗机构药品集中采购工作的意见》、《关于完善公立医院药品集中
采购工作的指导意见》等规定，现行药品招标采购与配送管理主要实行以政府主导、以省（自治
区、直辖市）为单位的医疗机构网上药品集中采购模式。若未来公司药品参与各省（自治区、直 辖市）集中采购，投标未中标或中标价格大幅下降，将可能对公司的业务、财务状况及经营业绩 产生重大不利影响。
2017 年 2 月 21 日，人力资源社会保障部颁布了《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险 药品目录（2017 年版）》（以下简称“《药品目录》”），参保人员使用目录内西药、中成药及目 录外中药饮片发生的费用，按基本医疗保险、工伤保险、生育保险有关规定支付，并要求各省（区、 市）社会保险主管部门对《药品目录》甲类药品不得进行调整，并应严格按照现行法律法规和文 件规定进行乙类药品调整。目前公司的在研药物 BAT1706 的原研药安维汀®（贝伐珠单抗）入选
《药品目录》范围，根据 2018 年 8 月公布的《关于做好前期国家谈判抗癌药品医保支付标准和采 购价格调整的通知》（医保办发[2018]4 号）中，贝伐珠单抗的医保支付标准从原 1,998 元/100mg/ 瓶下降至 1,934.26 元/100mg/瓶。根据 2019 年 11 月国家医保局、人力资源社会保障部关于将 2019 年谈判药品纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》乙类范围的通知，阿达木 单抗注射剂纳入医保目录，支付标准为 1,290 元/40mg。后续如果国家医疗保障局向下调整贝伐珠 单抗、阿达木单抗的销售价格，公司的预期销售收入将可能面临下降的风险，从而对公司的业务、 财务状况及经营业绩产生重大不利影响。
根据《中华人民共和国药品管理法》规定，依法实行市场调节价的药品，药品上市许可持有 人、药品的生产企业、经营企业和医疗机构应当按照公平、合理和诚实信用、质价相符的原则制 定价格，为用药者提供价格合理的药品。根据《关于印发推进药品价格改革意见的通知》（发改 价格[2015]904 号）规定，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消药品政府定价，完善药品采购机 制，发挥医保控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。这一通知虽然取消了发改委价 格司对药品制定最高零售限价的职能，但药品价格仍受到多种因素限制，包括患者临床需求、医 生认知程度、医保支付标准、国家或地方政府招标采购机制及包括商业保险在内的第三方支付标 准等，未来药品价格形成机制可能会出现进一步改革，最终格局尚存不确定性。
近年来，随着国家药价谈判、医保目录调整、一致性评价和带量采购等政策的相继出台，部 分药品的终端招标采购价格逐渐下降，各企业竞争日益激烈，公司未来上市药品可能面临药品降 价风险，从而对公司未来的药品收入构成一定的潜在负面影响。
3、 国家医保目录调整风险 列入国家医保目录的药品可由社保支付全部或部分费用，因此，列入目录的药品更具市场竞
争力。国家医保目录会不定期根据治疗需要、药品使用频率、疗效及价格等因素进行调整，但更
加注重药品的临床治疗价值。公司研发的药物在考虑患者可及性的情况下也将积极响应国家政策 纳入国家医保目录。如公司开发出的新产品或公司产品的新适应症未能成功被列入目录，或已列 入目录中的产品或适应症被调出目录，则可能导致相关产品的销售不能快速增长或者销售额出现 下降。
(七) 存托凭证相关风险

□适用 √不适用 (八) 其他重大风险
√适用 □不适用 实际控制人控制的风险
公司实际控制人易贤忠先生、关玉婵女士及易良昱先生通过间接持股方式合计控制公司 59.2 7%的股份，拥有公司的实际控制权。公司已建立了股东大会议事规则、董事会议事规则、监事会 议事规则、独立董事制度、关联交易管理制度、对外担保管理制度等一系列旨在保护中小投资者 权益的制度，但若未来公司实际控制人凭借其控股地位通过行使表决权对公司经营决策、利润分 配、对外投资等重大事项进行不当干预，将可能损害公司其他股东的利益。
三、报告期内主要经营情况 详见本章节“一、经营情况讨论与分析”的相关表述。 (一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币
科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 700,000.00 	 0 	 不适用 	 
营业成本 	 127,750.00 	 - 	 不适用 	 
销售费用 	 15,424,835.75 	 - 	 不适用 	 
管理费用 	 385,946,116.17 	 26,179,338.12 	 1,374.24 	 
研发费用 	 636,511,058.15 	 541,689,370.95 	 17.50 	 
财务费用 	 -981,281.91 	 27,828.17 	 -3,626.22 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -597,975,664.90 	 -528,249,563.33 	 不适用 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -74,805,751.44 	 -339,340,487.95 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 599,326,979.67 	 932,980,339.97 	 -35.76 	 
注：1、管理费用较上年同期增长 1,374.24%，主要原因是本报告期发生 349,800,000.00 元股 权激励费用。
2、 财务费用较上年同期减少 3,626.22%，主要原因是本报告期收到的股东投入款产生的利 息收入导致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 35.76%，主要原因是本报告期与控股股东 往来款减少所致。

2. 收入和成本分析
□适用 √不适用

(1). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

公司前5名客户
□适用 √不适用 其他说明
截至 2019 年 12 月 31 日，公司未有产品商业化销售。
B.公司主要供应商情况
前五名供应商采购额 22,027.62 万元，占年度采购总额 38.87%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

公司前5名供应商
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

序号 	 供应商名称 	 采购额 	 占年度采购总额比例（%） 	 
1 	 供应商第一名 	 9,111.54 	 16.08 	 
2 	 供应商第二名 	 6,276.78 	 11.08 	 
3 	 供应商第三名 	 2,406.33 	 4.25 	 
4 	 供应商第四名 	 2,237.27 	 3.95 	 
5 	 供应商第五名 	 1,995.70 	 3.52 	 
合计 	 / 	 22,027.62 	 38.87 	 


其他说明 无
3. 费用
√适用 □不适用

单位：元

项目 	 2019 年度 	 2018 年度 	 增减比例（%） 	 
销售费用 	 15,424,835.75 	 - 	 不适用 	 

管理费用 	 385,946,116.17 	 26,179,338.12 	 1374.24 	 
研发费用 	 636,511,058.15 	 541,689,370.95 	 17.50 	 
财务费用 	 -981,281.91 	 27,828.17 	 -3626.22 	 

4. 现金流
√适用 □不适用

现金流 单位：元

项目 	 2019 年度 	 2018 年度 	 增减比例（%） 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 -597,975,664.90 	 -528,249,563.33 	 不适用 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -74,805,751.44 	 -339,340,487.95 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 599,326,979.67 	 932,980,339.97 	 -35.76 	 

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明

√适用 □不适用
2019 年度，合并财务报表及公司报表确认一次性的股份支付费用为人民币 352,000,000.00 元, 导致亏损同比加大。
(三) 资产、负债情况分析

√适用 □不适用


1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数 占总资产的 比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末 数占总资 产的比例 （%） 	 本期期末金 额较上期期 末变动比例 （%） 	 情况说明 	 
货币资金 	 39,074,061.97 	 3.85% 	 112,355,238.10 	 11.01% 	 -65.22% 	 主 要 原 因 是 研 发 支 出 持 续 发 生，货币资金减 少 	 
在建工程 	 117,139,643.44 	 11.54% 	 69,659,688.52 	 6.82% 	 68.16% 	 主 要 原 因 是 新 增 在建 生 产 线 设备 	 
应付账款 	 153,462,499.35 	 15.12% 	 99,142,612.78 	 9.71% 	 54.79% 	 主 要 原 因 是 未 支 付 技 术 服 务 费增加 	 
应付职工薪酬 	 23,096,553.52 	 2.28% 	 17,408,474.15 	 1.71% 	 32.67% 	 主 要 原 因 是 公 司 人 员 增 加 影 响 	 
应交税费 	 785,714.14 	 0.08% 	 5,137,433.40 	 0.50% 	 -84.71% 	 主 要 原 因 是 需 代 扣 代 缴 增 值 税减少 	 
递延收益 	 3,208,822.69 	 0.32% 	 6,220,426.82 	 0.61% 	 -48.41% 	 主 要 原 因 是 递 延 收 益 结 转 至 其他收益 	 
其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

项目 	 2019 年 12 月 31 日账 面价值 	 受限原因 	 
货币资金(注 1) 	 13,696,945.50 	 建设用地使用权出让合同之履约保证 	 
其他非流动资产(注 1) 	 20,545,418.25 	 建设用地使用权出让合同之履约保证 	 
固定资产(注 2) 	 107,778,772.02 	 银行借款抵押 	 
在建工程(注 2) 	 18,195,716.45 	 银行借款抵押 	 
合计 	 160,216,852.22 	  	 

注1：于2019年12月31日和2018年12月31日，账面价值分别为人民币34,242,363.75元、人民币 33,780,000.00元的货币资金为用于本公司与广州市国土资源和规划委员会签订之国有建设用地使 用权出让合同之履约保函，保证期限自2018年8月30日至2022年12月31日。
注 2：于 2019 年 12 月 31 日，账面价值为人民币 107,778,772.02 元的固定资产、人民币
18,195,716.45 元的在建工程用于取得银行借款抵押，抵押期限自 2019 年 8 月 21 日至 2020 年 8
月 30 日。

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析

√适用 □不适用
按照中国证监会发布的《上市公司分类与代码》（2012 年修订）的行业目录及分类原则，公 司所属行业为“医药制造业（C27）”。报告期内行业经营性信息分析详见“第三节公司业务概要” 之“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”之“(三)所处行业 情况”的相关表述，具体行业细分详见本节“医药制造行业经营性信息分析”。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药(产)品基本情况 (1).行业基本情况
√适用 □不适用 生物药行业发展概况
相较于化学药，生物药的发展较晚，直到近 40 年才进入大规模产业化阶段。虽然起步晚，但
生物药行业已经成为全球医药行业中最容易出现年收入 10 亿美元以上重磅产品的细分领域。根据

各药企年报统计，2018 年全球最畅销的 10 个药物中，有 9 个药物是生物药，仅有 1 个为化学药， 其中修美乐®销售额连续七年位居全球畅销药物榜首。根据弗若斯特沙利文报告，2014 年全球生 物药市场规模达 1,944 亿美元，并于 2018 年达到 2,618 亿美元。生物制药领域内医药研发技术不

断取得突破是生物药行业市场的主要增长动力。 数据来源：弗若斯特沙利文报告
由于产业结构的差异，中国医药市场的畅销药与全球市场有很大区别。2018 年中国最畅销的
10 个药物中，只有 2 个是生物药（胰岛素），其他 8 个均为化学药。在未来，中国的畅销药结构


将会向全球方向发展，更多的生物药将成为销售额领先的重磅产品。 数据来源：弗若斯特沙利文报告

中国的生物药行业发展滞后于全球市场，因此中国生物药市场具有更加广阔的增长空间。中 国生物药市场在过去的几年中以数倍于全球生物药市场的增长率快速增长。根据弗若斯特沙利文 报告，受到技术创新、居民保健意识增强、生物药疗效卓越等因素驱动，未来中国生物药市场规

模将快速扩增，市场规模将于 2030 年达到 1.3 万亿元 数据来源：弗若斯特沙利文报告

单克隆抗体药物行业发展概况 生物药包括单克隆抗体、重组治疗性蛋白、疫苗、血制品、细胞与基因治疗以及其他生物疗

法等。其中由于单克隆抗体药物靶向性强、疗效好、副作用小，因此被广泛运用于自身免疫性疾
病、癌症等多个治疗领域。2018 年单克隆抗体药物在全球十大畅销药品排行榜上占据 7 个席位。 单克隆抗体药物也成为生物药行业中最热门的研究领域。根据弗若斯特沙利文报告，随着欧美上 市单克隆抗体药物数量的增加，全球单克隆抗体药物市场由 2014 年的 883 亿美元增至 2018 年的
1,448 亿美元，年均复合增长率 13.2%。预计该市场将于 2023 年达到 2,356 亿美元，并于 2030 年
达到 3,280 亿美元。 中国的单克隆抗体药物市场还处于起步阶段，当前在欧美市场上市的许多药物尚未在中国获

批。根据弗若斯特沙利文报告，中国单克隆抗体药物市场规模在 2018 年仅为 160 亿元，随着更多 单克隆抗体药物进入市场并逐步纳入医保目录，预计未来五年该市场将以 57.9%的年均复合增长 率增长，中国单克隆抗体药物市场将于 2023 年及 2030 年分别增长至 1,565 亿元及 3,678 亿元规模。

数据来源：弗若斯特沙利文报告 生物类似药生物行业发展概况
根据我国 NMPA 发布的《生物类似药研发与评价技术指导原则（试行）》，生物类似药是在 质量、安全性和有效性方面与已获准注册的参照药具有相似性的治疗用生物制品。生物类似药是 对原研药的仿制，在原研药专利保护到期之后，生物类似药方可获得审批。全球生物类似药市场 规模正处于快速增长阶段。随着越来越多生物类似药获批，该市场规模增速将呈现持续增长的趋 势。根据弗若斯特沙利文报告，2014 年全球生物类似药市场规模达到 17 亿美元，该市场于 2018
年达到 72 亿美元，并预计将于 2030 年达到 1,644 亿美元。
数据来源：弗若斯特沙利文报告



价格过高是原研药在国内渗透率较低的主要原因，生物类似药研发成本较原研药更低，因此 更具价格优势。截至 2019 年 12 月 31 日，利妥昔单抗生物类似药、贝伐珠单抗生物类似药、阿达 木单抗生物类似药在我国均已有多家厂家申请临床或申请上市，我国第一款利妥昔单抗生物类似 药和第一款阿达木单抗生物类似药均已获批。随着医保覆盖程度的增加，患者的支付能力也将大 大增强，这将为中国生物类似药的发展提供有力支持，加快市场放量速度。根据弗若斯特沙利文 报告，中国生物类似药市场将于未来几年呈现爆发式增长，市场规模将于 2030 年达到 589 亿元。
数据来源：弗若斯特沙利文报告

(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

细分行业 	 药品名称 	 适应症 	 所属药品注 册分类 	 是否属于 中药保护 品种 	 是否属于 处方药 	 是否属于 报告期内 推出的新 药（产）品 	 
生物制药 	 格乐立 	 为强直性脊柱 炎、类风湿关节 炎和银屑病 	 治疗用生物 制品 2 类 	 否 	 是 	 是 	 


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

主要治疗 领域 	 药（产）品 名称 	 所属药（产） 品注册分类 	 是否属于报告期 内推出的新药 （产）品 	 报告期内的生 产量 	 报告期内的销 售量 	 
自身免疫性 疾病 	 格乐立 	 治疗用生物制 品 2 类 	 是 	 13318 支* 	 0 	 
注*：该数据仅为 2019 年 11 月格乐立获上市许可后， 12 月单月的生产量。

(3).报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用
阿达木单抗 BAT1406 的上市申请于 2018 年 8 月 17 日正式获得 CDE 受理，并于 2019 年 11 月获得上市批准，商品名为“格乐立”，获批适应症为强直性脊柱炎、类风湿关节炎和银屑病。阿 达木单抗注射剂纳入医保目录，支付标准为 1,290 元/40mg。

(4).公司驰名或著名商标情况
□适用 √不适用

2. 公司药（产）品研发情况 (1).研发总体情况
√适用 □不适用 公司致力于开发新一代创新药和生物类似药，用于治疗肿瘤、自身免疫性疾病、心血管疾病以
及危机人类重大健康的重大疾病。
在自身免疫领域，公司主要产品为生物类似药，包括已经 BAT1806 已进入国际临床 III 期， BAT2506 临床 I 期完成招募，BAT2206 获得临床试验批件。后续仍有新的类似药品种处于临床前 研究的不同阶段，预计 2020 年至少会有一个品种进行临床试验申请。
在肿瘤领域，公司同时兼顾类似药和创新药的开发。其中类似药 BAT1706 于 2019 年底国际临 床 III 期已进入收尾阶段，该品种预计在 2020 年实现中美欧三地申报。
创新品种中，ADC 品种 BAT8001 处于 III 期，BAT8003 处于 I 期爬坡阶段。目前公司也在为更多 的后续靶点开发新一代 ADC 技术。
另外公司有针对血液肿瘤靶点 CD20 开发的 BAT4306F 和 BAT4406F，在 2019 年内分别处于 I
期爬坡和临床 I 期启动阶段。
肿瘤免疫是近年公司集中公关的领域，BAT1306 已处于 II 期临床，另有多个品种处于临床前安 全性评价阶段，也有双特异抗体在动物药效中取得了不错的疗效。在心血管及其他领域，BAT2094 已递交 NDA 申请 ，BAT5906 于 2019 年顺利完成爬坡试验，2020 年将同时启动 wAMD 和 DME 两个适应症的临床 II 期研究。

(2).研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币

药（产）品 	 研发投入 金额 	 研发投入 费用化金 额 	 研发投入 资本化金 额 	 研发投入 占营业收 入比例 （%） 	 研发投入 占营业成 本比例 （%） 	 本期金额较 上年同期变 动比例（%） 	 情况 说明 	 
格乐立 	 4,220.66 	 4,220.66 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 -46.84% 	 注 1* 	 
BAT1706 	 19,326.76 	 19,326.76 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 15.69% 	  	 
BAT8001 	 9,972.70 	 9,972.70 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 98.07% 	 注 2* 	 
BAT1806 	 12,364.01 	 12,364.01 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 59.91% 	 注 3* 	 
BAT2094 	 1,371.84 	 1,371.84 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 93.74% 	 注 4* 	 
BAT8003 	 897.78 	 897.78 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 -58.11% 	 注 5* 	 
BAT1306 	 1,191.74 	 1,191.74 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 5.37% 	  	 
BAT4306F 	 625.35 	 625.35 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 0.49% 	  	 
BAT5906 	 817.76 	 817.76 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 -16.15% 	  	 
BAT2506 	 2,041.88 	 2,041.88 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 68.63% 	 注 6* 	 
BAT4406F 	 532.42 	 532.42 	 不适用 	 不适用 	 不适用 	 66.60% 	 注 7* 	 
注 1：阿达木单抗 BAT1406(格乐立)项目于 2015 年 12 月获得临床试验批件开始临床试验，于
2018 年 7 月完成临床 III 期并递交上市申请，并于 2019 年 11 月获得药品注册批件，随着临床试
验的结束，公司开始进行试验性生产，研发费用自 2019 年较 2018 年减少。
注 2：BAT8001 于 2016 年 9 月获得临床试验批件，目前正处于临床 III 期阶段，随着临床试 验进度的推进，各期间临床费用将逐步增加；
注 3：托珠单抗 BAT1806 分别于 2017 年 11 月、2018 年 11 月、2019 年 1 月、2019 年 3 月、 2019 年 5 月获得中国、格鲁吉亚、保加利亚、波兰、乌克兰的临床试验批件，随着临床试验进度 的推进，2019 年费用有显著增加。
注 4：巴替非班 BAT2094 项目于 2012 年 7 月获得临床试验批件，2016 年下半年已完成 III 期临床试验全部受试者出组工作，2017 年完成出组受试者的随访工作，已于 2019 年 11 月递交上 市许可申请。
注 5：BAT8003 于 2018 年 10 月申请临床试验批件，于 2019 年 1 月获得临床试验批件，但尚 未展开大规模临床试验，目前正在进行临床 I 期研究。
注 6：BAT2506 于 2019 年 1 月开始临床试验申请，于 2019 年 4 月获得临床批件，截止目前项 目处于临床 I 期状态，患者招募已逐步展开，临床试验小规模开展； 2019 年临床试验期间发生 的研发费用较 2018 年增加；
注 7：BAT4406 已于 2019 年 7 月获得临床试验申请批准，目前在准备开展 I 期临床试验，随 着研究进程的推进，2019 年月研发费用较 2018 年有所增加。
同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

同行业可比公司 	 研发投入金额 	 研发投入占营业收入比例 （%） 	 研发投入占净资产比例（%） 	 
恒瑞医药 	 389,633.60 	 16.73 	 15.73 	 
贝达药业 	 67,458.50 	 43.41 	 27.42 	 
微芯生物 	 7,823.90 	 45.02 	 5.41 	 
泽璟制药 	 18,384.15 	 / 	 249.28 	 
同行业平均研发投入金额 	 120,825.04 	 
公司报告期内研发投入金额 	 63,651.11 	 
公司报告期内研发投入占营业收入比 例（%） 	 / 	 
公司报告期内研发投入占净资产比例 （%） 	 100.93 	 

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用 √不适用

(3).主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元币种：人民币

研发项目 （含一致 性评价项 目） 	 药（产）品基本 信息 	 研发（注册） 所处阶段 	 进展情况 	 累计研发 投入 	 已申报的 厂家数量 	 已批准的 国产仿制 厂家数量 	 
BAT2094 	 化学药,适应症 为 PCI 围术期抗 血栓 	 临床研究阶段 	 III 期临床， NDA 申请 	 7,363.20 	 / 	 / 	 
BAT1706 	 生物类似药,适 应症为非鳞状 非小细胞肺癌 	 临床研究阶段 	 III 期临床 	 46,690.77 	 / 	 / 	 
BAT8001 	 ADC 药物,适应 症为 HER2 阳性 乳腺癌 	 临床研究阶段 	 III 期临床 	 19,495.39 	 / 	 / 	 
BAT1806 	 生物类似药,适 应症为类风湿 性关节炎 	 临床研究阶段 	 III 期临床 	 23,509.86 	 / 	 / 	 
BAT1306 	 生物药,适应症 	 临床研究阶段 	 II 期临床 	 4,859.26 	 / 	 / 	 

研发项目 （含一致 性评价项 目） 	 药（产）品基本 信息 	 研发（注册） 所处阶段 	 进展情况 	 累计研发 投入 	 已申报的 厂家数量 	 已批准的 国产仿制 厂家数量 	 
 	 EBV 阳性胃癌 	  	  	  	  	  	 
BAT8003 	 ADC 药物 适应症为 Trop2 阳性晚期上皮 癌 	 临床研究阶段 	 I 期临床 	 5,439.76 	 / 	 / 	 
BAT2506 	 生物类似药,适 应症为自身免 疫性疾病 	 临床研究阶段 	 I 期临床 	 3,760.44 	 / 	 / 	 
BAT4306F 	 生物药适应症 为复发/难治 CD20 阳性 B 细 胞 非霍奇金淋巴 瘤 	 临床研究阶段 	 I 期临床 	 2,800.63 	 / 	 / 	 
BAT5906 	 生物药适应症 为湿性年龄相 关性黄斑变性 	 临床研究阶段 	 I 期临床 	 3,900.01 	 / 	 / 	 


研发项目对公司的影响
√适用 □不适用
报告期内，公司有 1 个产品获得上市批准，有 20 个主要在研产品，其中 1 个产品已经提交 NDA 申请，3 个产品处于Ⅲ期临床研究阶段，1 个产品处Ⅱ期临床研究阶段，4 个产品处于 I 期临 床研究阶段，同时储备多项处于临床前研究阶段的在研项目。公司未来仍需持续较大规模的研发 投入用于在研项目完成临床前研究、临床试验及新药上市前准备等研发业务，更多在研项目将进 入 III 期临床试验阶段。预计首次公开发行后，公司的在研药品项目的数量会增多，且将会有更多 在研产品进入临床 III 期试验阶段，因此预计未来将继续产生较大量的研发费用，如研发费用大于 商业化产品产生的利润，将导致公司持续亏损，从而对公司的日常经营、财务状况等方面造成重 大不利影响。

(4).报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
2019 呈交监管部门审批:中国 BAT2506、BAT4406F、BAT2206、BAT5906 新增适应症，均 为临床试验申请；
2019 完成注册获取的批文：中国：BAT8003、BAT2506、BAT4406F 和 BAT2206 获批临床试 验、BAT1406 获批上市,美国 FDA：BAT1706 临时试验申请。
(5).报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

(6).新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 参见本节“医药制造业经营性信息分析”2（3）主要研发项目情况

3. 公司药（产）品生产、销售情况 (1).按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
(2).公司主要销售模式分析
□适用 √不适用
(3).在药品集中招标采购中的中标情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
(4).销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

具体项目名称 	 本期发生额 	 本期发生额占销售费用总额比例 （%） 	 
职工薪酬 	 931.39 	 60.38 	 
会务及培训费 	 195.83 	 12.70 	 
差旅费用 	 234.75 	 15.22 	 
业务招待费 	 116.59 	 7.56 	 
劳务费 	 34.54 	 2.24 	 
办公费用 	 2.99 	 0.19 	 
其他费用 	 26.39 	 1.71 	 
合计 	 1,542.48 	 100.00 	 

同行业比较情况
□适用 √不适用 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用 √不适用

其他说明
□适用 √不适用
(五) 投资状况分析

1. 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售

□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析

√适用 □不适用

单位：万元

名称 	 注册地 	 业务性质 	 持股 比例 	 注册资 本 	 总资 产 	 净资产 	 净利润 	 
BTS BIOPHARMA INC. 	 美国 	 临床试验、药物注 册及商务合作拓 展顾问 	 100% 	 100 万 美元 	 60.75 	 60.40 	 -114.56 	 

(八) 公司控制的结构化主体情况

□适用 √不适用

四、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 生物医药产业是世界各国经济发展高度关注的重要产业。美国、欧洲、日本等国家和地区纷
纷将生物医药产业当作下一个新经济增长点。我国生物医药产业起步较晚，但随着生物医药产业 在世界范围内影响程度的加深，我国也十分重视生物医药产业的发展。最早在 863 计划中将生物 技术列为重点发展对象，在“十一五”规划中，提出“以生物和医药技术为重点”，在“十二五” 规划中又将生物医药产业列为七大战略性新兴产业之一，“十三五”规划确立了“提升生物技术 原创性水平”、“打造生物技术创新平台”、“强化生物技术产业化”三大具体目标体系。
各部委围绕着国务院发布的规划，配套出台一系列的支持生物医药产业发展的政策，国家科技计 划也加大对生物医药产业创新的支持，一系列相关政策的落地更加明确了生物医药产业的战略地 位。
生物医药产业将会成为我国发展的新经济增长点。生物医药产业对于我国竞争实力的增强， 国家经济的发展，人民健康水平的提升具有重大意义。目前，我国人口老龄化的问题日益凸显， 各种老年病的发病率逐年上升；而相较于传统的医药，生物医药在疾病治疗方面具有先天的优势， 一方面可以及早的为患者解除病痛，另一方面也为生物医药产业自身的发展提供了广袤的源动力。
“重大新药创制”科技重大专项的实施正在推动我国生物医药的转型，从仿制逐渐走向创制， 从医药大国逐渐走向医药强国。新阶段与新形势对我国新药研究和医药产业的发展提出了新要求， 加强原创新药研究是我国新药研究的新目标和新要求。当前新药研发正迎来新的机遇，基础研究 突破不断引领创新的前沿，社会需求推动研发模式的转变，学科交融促进高新技术的变革，药物 研究正在进入革命性变化的时代。
其他有关行业格局和趋势的分析请详见本报告“第三节公司业务概要”的相关内容。 (二) 公司发展战略
√适用 □不适用
公司成立于 2003 年，是一家以创新药和生物类似药研发为核心的创新型生物制药企业。公司 秉承“创新只为生命”的理念，坚持创新驱动发展战略，致力于开发新一代创新药和生物类似药， 用于治疗肿瘤、自身免疫性疾病、心血管疾病以及其它危及人类生命或健康的重大疾病。公司始 终以患者的福祉作为首要核心价值，通过创新研发为患者提供安全、有效、可负担的优质药物， 以满足亟待解决的治疗需求。
未来公司将通过与医保准入建立长期的互惠互利关系，提高自身产品市场准入度，保障药物 创新持续发展。此外，公司还将进一步自身提高研发和生产效率，继续降低药物研发和生产成本， 保障其定价体系的良性循环发展。
公司未来三年内将围绕发展战略规划，加速产品产业化和市场化的进程，包括实现 BAT1406、 BAT2094 在中国上市销售，完成 BAT1706 符合中国和欧美法规要求的 III 期临床，并在全球主要 市场申报上市，完成 BAT8001 的 III 期临床研究，完成 BAT1806 符合中国和欧美法规要求的 III 期临床；推进多个创新药及生物类似药的全球或者中国临床试验。公司的长远发展目标是让百奥 泰成为国际新一代抗体药物研发的引领者。

(三) 经营计划

√适用 □不适用
1、 推进在研产品临床试验进程及商业化准备 公司重视推进在研产品的临床试验进程及商业化准备，尽早实现稳定收益。公司将优先配置
资源推进接近商业化的在研产品，制订科学合理的临床开发策略，与药品监管机构保持积极沟通， 高质量完成临床试验。公司已获得NMPA颁发的单抗药物生产许可证，生产质量管理体系还先后 通过了广东省食品药品监督管理局、欧盟质量授权人以及商业合作方在内的多次生产现场审计， 公司为在研产品的未来商业化生产做好了准备。同时，公司已拥有具备GMP生产及管理经验的商 业化生产团队。
公司通过加强临床、生产、法规及市场等方面的综合计划来推进在研产品的商业化前期准备 工作。针对即将上市销售的BAT1406，公司已搭建200 余人的营销团队。公司未来将根据产品上 市进度逐步建立肿瘤、自身免疫性疾病、眼科、心血管疾病的专业化销售团队。
公司核心产品阿达木单抗生物类似药已接近商业化。公司已组建具备扎实临床推广经验和丰 富上市经验的核心营销团队，布局销售渠道，其中包括负责国家医保目录相关事务和市场准入事 务的政府事务团队与医学团队。公司亦计划与专业的商业资讯机构合作，共同制定与市场和医保 准入一致的药品定价策略，开展药物经济学研究，发挥药品的临床和价格优势。同时，公司也计 划在核心产品获得批准后，积极开展市场准入、市场教育与学术推广活动，做到药物在患者中可 及、在医院中可用、在学术上广泛认可。公司始终保持着和行业内专家的高度沟通，及时了解药 物未满足的临床需求，及时开展对于药物的安全性，有效性和药物经济学的合理性的支持性研究。 公司将结合国家利好政策，致力在产品获批的2-3年内纳入国家医保目录，惠及更多中国患者。
2. 加快对市场的产业化布局
（1）整合目前市场商业渠道、药房等进行全方位的产品合作覆盖模式，迅速建立全国市场销 售网络；
（2）通过目前国家针对生物类似药的优先惠及政策，完成医保、大病医保等市场准入的实施；
（3）结合市场推进情况，搭建延伸推广团队，做好全线城市医院的进院开发工作；

（4）公司通过聘请国内外行业资深人士、临床顶尖专家和院士等担任顾问，指导公司未来的 研发和市场方向。
（5）通过组织或参加行业论坛，建立和推进各层级区域专家的诊疗观念及技能提升，打造品 牌效应，以吸引潜在客户及用药患者。
3. 建立广泛的国内外合作关系 公司的部分产品按照中国NMPA、美国FDA及欧盟EMA相关指导原则，在开展全球多中心临
床研究，将符合在全球大部分地区商业化的监管条件。公司将与全球顶尖药企达成海外市场的商 业化合作，凭借合作伙伴广泛的市场及销售体系，将产品销往全球。截至 2019 年 12 月 31 日，公 司已就BAT1706与Cipla开展授权许可及商业化合作，公司授权Cipla在部分新兴国家市场商业化。 随着药物项目的推进，公司的知识产权的价值逐渐显现。转让或许可若干在研药物的海外权益既 可为公司带来可观的收入，又可为公司带来品牌影响力。通过与国际知名药企和国内药企建立合 作关系，开发国内外市场，将进一步扩大公司业务的地域覆盖。

(四) 其他

□适用 √不适用 五、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用
第五节 重要事项

一、普通股利润分配或资本公积金转增预案

1、 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用
1、 现金分红政策的制定及执行情况 根据中国证券监督管理委员会《关于修改上市公司现金分红若干规定的决定》（证监会令第
57 号）、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发〔2012〕37 号）、《上 市公司监管指引第 3 号—上市公司现金分红》（中国证券监督管理委员会公告[2013]43 号）、上 海证券交易所《上海证券交易所科创板股票上市规则》等法律、法规、规范性文件以及《百奥泰 生物制药股份有限公司章程（草案）》的规定，并综合考虑公司盈利能力、经营发展规划、股东 回报、社会资金成本以及外部融资环境等因素，公司制定了关于《百奥泰生物制药股份有限公司 首次公开公司民币普通股（A 股）股票并在科创板上市后三年内股东分红回报规划和股份回购政 策》，具体如下：
利润分配的期间间隔
在有可供分配的利润的前提下，原则上公司应至少每年进行 1 次利润分配，于年度股东大会
通过后 2 个月内进行；公司可以根据生产经营及资金需求状况实施中期现金利润分配，董事会可
以根据公司的资金状况提议公司进行中期利润分配，并在股东大会通过后 2 个月内进行。 利润分配的方式 公司可以采用现金、股票、现金与股票相结合或者法律法规允许的其他方式分配利润。其中，
在利润分配方式的顺序上，现金分红优先于股票分配。具备现金分红条件的，公司应当优先采用 现金分红进行利润分配。
原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根据公司的盈利状况及资金需求状况提议 公司进行中期现金分红。
现金分红的条件 满足以下条件的，公司应该进行现金分配。在不满足以下条件的情况下，公司董事会可根据
实际情况确定是否进行现金分配：
(1) 公司该年度实现的可分配利润（即公司弥补亏损、提取公积金后所余的税后利润）为正 值、现金流充裕，实施现金分红不会影响公司后续；
(2) 公司累计可供分配的利润为正值；
(3) 审计机构对公司的该年度财务报告出具标准无保留意见的审计报告；
(4) 公司无重大投资计划或重大资金支出等事项发生（募集资金投资项目除外）。
重大资金现金支出指：（1）公司未来 12 个月内拟实施对外投资、收购资产、购买设备、购