（一）管理层讨论与分析


1、经营情况说明


1）公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司以“保持生产经营的良好势头,做好股改、搬迁两大工作,精细管理,精益生产,全力提升公司核心竞争力”为工作方针,充分抓住了中船江南长兴造船基地建设的历史机遇,承接了大量钢结构厂房、坞门及7台超大型龙门吊的制作合同,为公司全年满负荷生产打下了坚实的基础；另一方面,公司还积极顺应船用液罐的发展趋势,通过长期的技术积累和创新,承接了中国第一船套7500立方的不锈钢液罐制作合同,开创了国内制作不锈钢液罐的先河,为公司继续保持在国内大型船用液罐领域的领先地位创造了条件。生产经营形势的好转,也使公司在报告期内的主要财务指标较上一年度均有较大幅度的上升,2006年公司实现销售收入78747.72万元,较2005年上升33.23％,实现净利润13473万元,较2005年上升45.16％,但扣除非经常性损益后的净利润为617万元,较上年同期减少-15.70%,主要系根据《公开发行证券的公司信息披露规范问答第1号—非经常性损益（2007年修订）》的要求,计提的坏帐准备（2006年度共计1100万元）不再作非经常性损益处理,由此对公司报告期内扣除非经常性损益后的净利润影响数为1100万元。


报告期内,公司在完成以上生产经营任务的同时,还顺利完成了股权分置改革和搬迁规划工作。2006年2月,公司正式启动股权分置改革工作,通过近2个月的努力,公司的“流通股股东每10股获得股票3.2股”的股改方案在4月3日的相关股东会上获得顺利通过,非流通股股东在对价支付完后,其持有的股份即获得上市流通权,解决了非流通股股东与流通股股东的利益分歧,为公司未来的发展打下了基础。


经过长期、充分的前期调研和分析,因受上海世博规划影响,公司两大主力车间的搬迁方案在报告期内经股东大会讨论获得通过。公司目前的压力容器车间和机械制造车间将搬迁至上海崇明的长兴岛,整个搬迁建设工作在2007年年底之前基本完成。为了进一步分享世界船市蓬勃发展的果实,适当避免大型钢结构的低成本无序竞争,提升公司的核心竞争力,公司长兴岛新基地的规划产品以船舶配套为主,建成后将形成两大制造生产中心：船用液罐制造中心和船舶轴舵系加工中心,其生产规模将是目前压力容器车间和机械制造车间生产能力两倍以上,建设总投资约5亿元,占地约17万平方米,总建筑面积约7万平方米,届时公司将实现产品的战略转移,形成大型钢结构和船配件两条腿走路的战略格局,并将以长兴岛基地为核心,最终发展成为国内最大的船舶配套基地。


2、对公司未来发展的展望


1）公司面临的经营环境


①传统大型钢结构市场竞争依旧十分激烈,但市场前景广阔,公司凭借“江南”百年品牌和技术优势,在大型钢结构高端市场依旧具有很强的竞争力和话语权。同时,随着公司对出口的不断开拓,公司大型钢结构产品的出口额在连年上升,为公司钢结构产品的持续发展开辟了新的途径。


②报告期内,世界船舶行业依然保持了高速发展,尤其是中国,造船能力得到很大的提升,公司的实际控制人——中国船舶工业集团公司在其中发挥了重要作用,也享受到了丰硕成果,但由于公司的产品结构是以陆用大型钢结构为主,相对比例不高的船舶配套产品的发展未能跟上整个造船行业的发展,在一定程度上制约了公司规模和效益的提升。


从整个造船行业分析,2007年乃至更远,造船行业将继续保持繁荣态势,世界先进造船国家的经验表明,没有发达的船舶配套,就不可能有强大的造船业,这就意味着在中国船舶行业快速发展的过程中,必将带动船舶配套产业的飞速发展。公司将积极抓住这一历史机遇,结合长兴岛搬迁,加大船舶配套产品的投入,为公司的稳定持续发展奠定基础,


2）公司新年度的经营计划


2007年,公司的工作方针是：“以搬迁、发展、稳定为主线,正视现实,强化管理促创新,抓住机遇,有序搬迁求发展。” 主要经济指标为：“主营业务收入确保10亿元,合同承接额超过10亿元,净利润超过2000万元,新完工项目严格按合同节点收款,三年以上应收帐款收回50%。”为了完成以上指标, 2007年公司开展以下主要工作：


①以经营为龙头,确保传统业务的承接质量,大力拓展船配业务。争取用三年左右的时间,使船舶配套与非船产品经营比例达到1：1的份额,使公司差异化竞争力更加高,抗风险能力更加强。


②以创新为基础,加大研发力度,确立科技创新的理念,提高公司整体的技术水平和核心竞争能力。


③以降本增效为主线,全方位提升公司的管理能力和水平。


④以和谐搬迁为指导,做好公司长兴基地建设和旧址设备搬迁工作。目标是旧址的按时搬迁和公司的正常生产实现无缝衔接。


⑤调整组织结构,加快人才队伍建设,以适应公司搬迁后不断发展的需要。


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、根据新《企业会计准则第2号--长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对控股子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,变更后母公司投资收益和以前相比将减少,但是本事项不影响公司合并报表。


2、根据新《企业会计准则第18号--所得税》的规定,对于因资产帐面价值与资产计税基础、负债帐面价值与负债计税基础形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异,公司将按照新准则的要求对递延所得税资产和递延所得税负债进行核算,此项政策变化将会影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的净利润和股东权益。


3、根据新《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》的规定,交易性金融资产和可供出售金融资产采用公允价值计量,以上两项公允资产价值的变动将会影响公司损益和股东权益。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。


本公司按照现行会计准则的规定制定了相关会计政策,并据此计提了应收款项坏帐准备,根据新会计准则,应将资产帐面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,由此增加了2007年1月1日的股东权益4,109,828.17元,全部归属于母公司的所有者权益增加。