（一）管理层讨论与分析


公司主营业务主要是弹性减振降噪弹性元件、特种绝缘制品及涂料、特种工程塑料制品的开发、生产和销售。


报告期内,公司围绕董事会年初确定的经营目标,坚定做强做大主业的发展思路,对内以财务管理为中心,对外以市场为龙头,致力于产品技术研发,狠抓重点项目推进,公司上下齐心协力,圆满完成了年度各项经营目标,实现了十一五规划第一年的良好开局。


经营业绩稳步增长。截止2006年12月31日,公司实现主营业务收入51422.16万元,同比增长26.71％；实现净利润2348.17万元,同比增长46％。净资产收益率6.22％,达到年初预定目标,特别是全年经营性现金流量为4156.26万元,较往年有了显著进步,公司经营质量有了明显改善。


重点项目显著突破。客运专线市场是公司走好两条钢轨的新兴市场,桥梁支座则是公司在客运专线市场的龙头项目,也是公司在2006年进行实施项目管理的重点项目。一年中,通过能力建设、设计选用、用户评审和市场开拓四方面工作并举,有效地推进了桥梁支座项目进程。


其中5000平方米厂方建设仅用了3个月,引进安装的5200吨试验机,形成了本公司在该领域检测试验能力的龙头地位。通过获得并在年内基本完成3460万元京津线6500吨特大型桥梁支座订单任务,为争取后续大额生产订单做出了业绩,并为铁道部评审树立了样板。


伴随着桥梁支座项目的成功推进,公司进入的铁路市场领域迅速扩展,CA砂浆、铁路扣件、道岔弹性铁垫板等项目正在快速跟进。一年来,公司在铁路机车车辆和客运专线两大领域取得了长足的进步。


管理创新成效突出。报告期内,公司顺利地完成了股权分置改革,为后续再融资、实施股权激励创造了有利的条件。通过实施全面财务预算管理,加大对经营者回款指标的考核力度,全年经营性现金流量指标自公司上市以来首次转为正值,公司质量有了较大的提高。


技术进步喜结硕果。2006年公司以技术创新推进市场创新,在机车配件市场等弹性元件高端领域取得了可喜的成绩。电力机车大连DJ3项目成为主导供应商,大同DJ4项目成为首选供应商,株电DJ4项目成为主要供应商,长客200公里动车组项目签订国产化开发协议,四方股份节点即将装车考核,车钩缓冲器已批量供货,内燃机车大连EMD项目已签订开发协议,戚墅堰GE项目已完成首轮沟通,后续6轴交流传动机车项目已分别和西门子、阿尔斯通、庞巴迪进行了讨论。在工业品市场,公司开发的有机硅无溶剂浸渍漆已突破关键技术难点,在2007年将转中试生产,该项目的突破,将打破进口材料垄断的格局,为时代绝缘行业地位的快速提升创造良好条件；在风力发电领域,公司已建立起以新疆金风为龙头的风电橡胶配套市场的行业领头地位；CA砂浆经过与国外公司产品的试验对比,已在京津线进行小批量试用。通过坚持不懈开展技术研发以产品为中心,以技术创新推进项目进程,公司在国内同行业的技术和市场领先地位正在进一步巩固。


产业构架优化整合。按照做强做大主业的发展思路,2006年公司转让了控股子公司时代高科的全部股权,主动从房地产业退出,集中资金投入桥梁支座项目,形成了新的业务单元；时代绝缘剥离了精细化工业务,从低附加值的市场淡出。公司进一步明确了以主业同心扩张为主、产业链配套发展的工作思路,已经确立了“1＋X”的组织构架体系。


企业和谐健康成长。2006年公司从员工队伍打造、干部队伍建设、工艺质量纪律、现场管理达标、倡导健康生活、完善社保通道等六个方面紧扣发展主题,营造企业和谐氛围,提高了企业的凝聚力,促进了企业的健康发展。


2006年度经营业绩的增长是在剥离了房地产业、人民币升值、原辅材料价格上涨、铁路货车配件市场放开等经济环境变化中获得的。一年来,公司干部和员工迎难而上,奋力开拓新市场。针对铁路货车配件市场放开的变化,以新造货车市场为主、以修理货车市场为辅,重点突破,市场占有率较去年提高了7%；海外市场通过优化,巩固了在庞巴迪、阿尔斯通、西门子、GE等欧美轨道交通市场地位,开发了美国EMD、KEYSTONE等新的市场平台,年销售量100万美元的客户群正在形成,应对人民币升值的抗风险能力增强；通过全面预算管理、财务评价指标有效引导产品的市场调整,公司正逐步淡出低附加值产品市场,限制高风险产品生产,在行业中的技术和市场地位得到进一步巩固和提升。


（二）、对公司未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


铁路运输是国民经济发展的大动脉,《中长期铁路网规划》提出,到2020年全国铁路营运里程将达到10万公里,其中电气化率将达到50%,建成包括客运专线、城际客运铁路和既有线提速线路相配套的32000公里的快速客运网络,总投资额预计超过1.5万亿元。铁路、城市轨道交通装备行业的迅猛发展,公司作为铁路运输装备和线路的配件生产供应商,在未来十余年都将面临许多新的机遇。


铁路市场带来机遇的同时,也引来了更多的竞争对手,铁路市场的放开,民营企业强势介入,原有的一些竞争对手已在机、货车市场对本公司形成威胁,客车市场的竞争对手的成长也十分迅速。如此多的竞争对手参与进来分割铁路这块蛋糕,市场竞争格局日趋激烈。在桥梁支座等新兴的客运专线市场,在给我们带来机遇的同时,市场竞争格局也在不断加剧。


面对未来中国铁路巨大的市场空间,国际同行也是虎视眈眈,世界主要机车车辆配件制造商等一些国际大企业无疑将携技术和资金冲击中国市场,如法国的机车橡胶件制造商哈金森已在苏州建厂,在部分引进项目上就给公司造成了很大的冲击。


2、公司未来发展发展战略以及各项业务的发展情况


公司未来的发展战略主要概括为“做强主业保地位,拓展规模求发展；突出项目战略,实施重点突破”,并抓住铁路跨越式发展的机遇,实现时代新材在“十一五”期间的跨越式发展。


在未来几年,公司将突出重点,实现既有项目的市场突破,如“431”项目产品、桥梁支座、伸缩缝、CA砂浆、绝缘子、有机硅漆、客运专线扣件产品项目等,并积极寻找新的项目,为以后的发展做好准备,并把新项目的开发作为对各业务单元进行重点考核内容之一。公司还将继续优化产业及产品结构,注重质量与数量的统一,切实提高企业盈利能力。提升专业化制造装备水平和加强检测能力建设也是公司未来发展的一项重点工作,以降低产品成本,稳定产品质量,提高竞争力来适应瞬息万变的市场形势。


3、新年度经营计划


2007年将成为公司的“项目突破年”,即以支柱型项目的突破带动全局局面的改变,全力实现既有项目的大规模市场销售,改善公司的经营质量。公司将坚持以市场开拓为中心,紧贴铁路跨越式发展,在机车车辆、客运专线两个领域走好铁路市场。通过进一步理顺产业和产品结构,切实巩固市场地位和提升产品销售利润率。同时,通过战略客户的深度开发,继续扩大海外市场规模,走出铁路增强效益。为全面满足市场需要和保证产品质量,2007年公司还将进行较大规模的生产扩能建设,完成第二条密炼机生产线建设和桥梁支座扩能改造,并加大对检测中心金属检测能力建设的投入,扩大疲劳试验能力。


2007年度公司的主要经营目标是确保完成销售收入6亿元,争取7亿元,实现主营业务利润19000万元。


4、公司未来发展资金需求、使用计划及资金来源情况


2007年度公司计划投资9800万元,其中桥梁支座生产扩能约4400万元,弹性元件生产扩能3500万元,时代绝缘有机硅无溶剂浸渍漆生产线建设及配电房改造等920万元,时代工塑130 万元,技术中心检测能力建设、疲劳性能试验能力扩展及设计开发过程和产品数据管理信息系统建设约850万元。公司将采取自筹、适度贷款及资本市场直接融资等多种形式,筹集所需资金,以保障公司未来发展战略的实现,确保企业的持续、稳定、健康发展。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策措施


公司生产经营中将出现的主要问题及困难有：天然橡胶、钢铁等主要生产原料的价格波动对公司成本将产生一定的影响；人民币的持续升值,且公司出口规模的不断扩大,也会影响公司的赢利水平。


对此,公司拟采取的对策措施是：提高新产品的销售比重,扩大产品批量,加快产品结构调整的步伐,清理和主动放弃一些赢利水平不高的产品,发掘和做好项目储备,努力培育新的利润增长点。对于出口销售,加强与国外用户的沟通,基于相互谅解合作出发点,共同协商解决汇率变动带来的问题。


（三）、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007年1月1日新会计准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益差异的分析：


（1）长期股权投资差额


本公司对株洲时代橡塑元件开发公司长期股权投资贷方差额摊余价值为45,647.17元,根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》规定将其调整留存收益。


（2）所得税


本公司及纳入合并范围子公司根据《企业会计准则第18 号—所得税》及《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》的规定对按旧会计准则编制资产负债表的资产及负债账面价值进行了调整,以调整后资产和负债的账面价值与其计税基础的差额计算确认递延所得税资产及递延所得税负债并相应调增留存收益及相关权益项目,其中：确认递延所得税资产金额为2,606,564.63元；确认递延所得税负债金额为7,506,585.20元。


（3）新旧会计准则差异影响股东权益为-4,854,373.40元,其中对少数股东权益的影响为69,725.72元,新会计准则调整后的2007年1月1日的股东权益为379,357,361.52元,其中少数股东权益为6,701,465.74元。


2、执行新会计准则后,可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况:


（1）根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对控股子公司采用权益法核算变更为成本法核算,将影响母公司投资收益,但本事项不影响合并报表。


（2）根据《企业会计准则第16号——政府补助》的规定,公司目前按现行制度计入资本公积和专项应付款的政府补助,将变更为区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与收益相关的政府补助直接计入当期损益；将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入收益,将影响公司的利润和股东权益。


（3）根据《企业会计准则第9 号——职工薪酬》的规定,公司将现行制度下福利费按应付工资的14%列支变更为按实际发生额列支,将影响公司的利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第17号——借款费用》的规定,对符合资本化条件的一般借款所发生的利息费用予以资本化,将影响公司的利润和股东权益。


（5）根据《企业会计准则第6 号——无形资产》的规定,对于研究开发项目开发阶段的支出,在满足条件时可以资本化确认为无形资产,将影响公司的利润和股东权益。


（6）根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,公司将现行采用的应付税款法变更为资产负债表债务法核算,会影响公司的所得税费用,将影响公司的利润和股东权益。


3、上述差异影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。