2000年公司经营情况


二000年公司共实现主营业务收入28，832.16 万元,主营业务利润8, 229
.52 万元。


农业板块的良好经营成为集团2000年及今后经济目标完成的一个重要保障。
基地水产养殖面积达到2800亩，年产龟鳖能力达到150万只， 是目前国内最大
的现代化特种水产养殖基地。在养殖过程中通过运用科技成果提高成活率和减
少病残鱼苗，提高甲鱼的单位产量，降低了成本，甲鱼成活率达到90％，成本
比同行业平均水平每市斤低3至5元，而售价比市场平均价高出3至5元。


服装板块狠抓减员增效，努力减少亏损和保持稳定。2000年，服装的生产
经营有所突破，其中天歌牌童装羽绒服获得了国家信息发布中心权威统计“天
歌童装羽绒服市场占有率第一位”。


物业是公司利润来源的一方面，2000年，公司通过改善外部环境，提升企
业形象，提高服务质量，使得成都天歌科技大厦近几年的收益一直维持在一个
比较稳定的水平。


在生产经营中，农业、服装、物业同行业竞争激烈，价格偏低。针对这种
情况，公司加大管理力度，统一采购降低成本，运用品牌优势，扩大营销网络
从而扩大生产规模，增加公司盈利。


公司财务状况     （单位：万元）

    财   务   指   标      2000年度     1999年度   较1999年度增减（＋,—）
    总   资   产           68,673.50   61,325.62       ＋7,347.88
    长 期 负 债               769.32    3,334.90       －2,565.58
    股 东 权 益            35,7138   34,856.63         ＋856.45
    主营业务利润            8,229.52    7,106.61        ＋1122.91
    净   利   润            3,008.31    2,794.33         ＋213.98



说明:


1 总资产增加主要是因为加大融资和本年度利润所致；


2 长期负债减少主要是因为归还一年内到期的长期负债；


3 股东权益增加是因为本年度利润所致；


4 主营业务利润、净利润增加是因为本年度利润所致。


公司目前的生产经营环境及宏观政策、法规未发生重大变化，不会对公司
的财务状况和经营成果产生重要影响；加入WTO后， 公司的服装产业将获得较
好的发展机遇。


2001年业务发展计划


1.坚定不移地调整产业结构，在稳固现有产业规模、  保障现有收益水平
的基础上，积极进军高科技领域，努力提高产品的科技含量和产品的自主开发
率，形成较强的技术优势和核心竞争力。


2.发展高科技项目，全面提高技术创新能力；  公司将充分挖掘企业技术
开发潜力，积极创造条件吸引更多的人才，强化技术培训，全面提高员工素质；
将大幅度增加科技投入和科研经费，大力加强与高等院校、科研院所的联合协
作。


3.巩固传统产业，保障稳定收益；农业要继续提高养殖技术，  完善承包
制和激励机制；服装业要充分利用加入世贸的机会，做好服装出口，上档次的
文章；物业要充分利用地理优势，提高服务档次，优化软件环境，从而提高出
租率。


4.实施综合改革，加强人才战略管理和文化建设。


5.进一步培育和健全市场网络。