2000年度公司经营情况


公司主营业务范围及其经营状况


目前, 与国际先进水平接轨的转移类新兴产品已经成为公司加速发展的重
要支柱,全年销售量占公司主营收入的30%左右。2000年公司实现主营业务收入
273,396,537.84元,主营业务利润68,912,7451元,净利润38,304,883.68 元,
分别较去年同期增长11.77%、24.14%和359%。


公司主营业务收入的构成情况：国内市场占67.8%,日本占12.5 %, 美国占
10.3 %,东南亚占5.7%,西欧占2.1%,其他地区占1.6%。


在经营中出现的问题与困难及解决方案：


一年来公司紧紧围绕＂迈向新世纪、开创新未来＂的主题, 深入贯彻公司
董事会的精神,以改革调整为主线,坚定不移地实施＂融入大道、占领两厢＂的
发展战略,在制度创新、管理创新、技术创新等方面均取得可喜成绩,公司的各
项经济指标又有了新的提高。随着企业向更高平台的推进, 在发展的过程中也
逐渐暴露出一些问题与不足,主要表现在：


A、随着光电子潜力的发掘,全球经济开始迈入＂追光＂时代。公司拓展现
有技术面融入现代信息光电子主渠道顺理成章,但在产业、 产品结构调整过程
中必将面临人才、市场等方面一些新的挑战；


B、为适应公司国内外业务迅速发展的需要,企业内部的责任体系还不够完
善,员工的激励机制与评价体系还不够健全；


C、为迎接我国加入WTO的挑战,公司加强了与国际跨国公司的合作,并将逐
步涉足于信息光电子、消费光电子、光通讯等现代光学科学与光学工程产业。
为此,公司也将面临一个新的产业定位、市场归宿和品牌经营战略问题。


A、 建立产业、产品结构调整与专项矩阵工作组体制,加大投入,促进光学
加工与配套结构加工的经济增长；


B、 采取多种形式,积极探索资产保值增值的新办法新思路,逐步建立一套
科学合理的考评激励机制,加大对高素质人才的引进力度；


C、 积极发挥公司在国内外享有盛誉的光学冷加工优势,将主要从事以CCD
镜头、光头、投影镜头为主的光学配套培育成企业又一个新的经济增长点。


D、促进南昌凤凰数码科技公司等异地投资项目的加快发展,扩大高附加值
产品的出口,提高凤凰品牌的国际知名度。


2001年度的业务发展计划。


（1 ）总体发展思路：光学在全球经济领域已经迅速发展成为一个新的商
务活动焦点,公司将立足＂大光学＂,在巩固发展传统光学产品的基础上, 发展
面向新经济时代的信息光电子、消费光电子、网络与通讯三大产业。


（2）生产经营目标：


①力争三年增长三倍：确保2001年度经营业绩实现较大幅度的增长, 力争
在三年之内实现主营业务收入增长三倍,其中传统产业与新经济产业平分秋色,
五年之内新经济的比重达到80%以上；


②发展三大产业基地：在稳定现有传统产业的基础上, 发展以数码科技为
主的南昌高科技产业基地、以激光技术和生物医学光子技术为主的上海张江高
科技产业基地（筹）、以生产光学镜头为主的具有世界规模的沿海光学加工产
业基地（筹）；


③创建三大研发中心：为适应公司产品、产业结构调整的需要, 逐步形成
上海青蒲光电研究所、南开大学现代光学研究所、美国虚拟光学实验室（筹）
等三大研究开发中心。


（3）资本运作计划：为适应世界光学加工中心向中国大陆转移的新形势,
巩固本公司在国内光学行业的龙头地位和进一步扩大市场份额, 提高企业经营
规模的竞争能力；为迎接中国加入WTO的新挑战,加强同海外投资机构的战略合
作和国际同行的强强联合,提升企业核心技术竞争能力； 为把握中国新兴资本
市场快速发展的新机遇,充分利用和发挥资本杠杆的推动力--本公司在2001 年
将把强化资本运作作为一项重要工作来抓：


①公司将通过投资参股、合资合作、股权转让等方式加强与国外跨国公司
的联系,积极扩大国际市场份额,保持公司业务的稳步增长；


②继续推进股本扩张,以便增强自身资本实力,抵御国际市场竞争风险；


③有效采取包括通过资本市场在内的多种融资手段, 确保满足公司快步发
展的资金需求；


④积累以往成功的投资经验, 积极寻求与培育发展前景良好的高科技二板
上市公司。