2000年度公司经营情况


1、本公司所处行业为彩管制造业。2000年上半年,公司控股股东彩虹集团
公司以实物资产认购本公司1999年度配股, 将彩虹集团公司下属的彩管二厂配
入本公司,公司对配入生产线进行了纯平彩管的技术改造,提高了公司的彩管生
产规模,有效地改善了公司的产品结构。


2、公司主营业务范围及经营状况


本公司主营业务为彩色显像管的生产、销售,主导产品为54cmFS、 64cmFS
及64cm、74cmPF彩色显像管。2000年公司共生产彩管378.40万只,销售彩管353.
96万只,产销率93.54%,实现主营业务收入1905635万元,主营业务利润21225
.62万元,实现净利润11514.31万元。


3、公司控股子公司经营情况及业绩


公司名称：北京金桥译港网络技术有限责任公司

    主营业务收入： 208947.63
    主营业务利润： -26684.12
    利润总额：   -2143397.97
    净利润：     -2143397.97



4、经营中出现的问题与困难及解决方案


2000年公司面临的经营形势十分严峻,彩管市场竞争异常激烈,下半年彩电
价格大战,彩管价格持续下滑,加上公司生产经营和技改扩建同步进行等诸多不
利因素的影响,公司盈利能力明显下滑。面对公司的困难和问题,公司坚持＂调
整组织机构,完善经营决策；加快技术改造,拓展产业领域；细化主业生产, 狠
抓质量成本；科学企业管理,提高经济效益＂的方针目标,依靠全体员工, 强化
内部管理,深入开展＂抓质量、降成本＂活动,通过科学管理,精心组织生产,狠
抓产品成本和质量,不断挖掘潜力,有效地提高了产品的市场竞争力, 在彩电行
业利润大幅度滑坡的情况下,产量、销量仍保持了较好的水平。与此同时,为尽
快改变公司产品结构单一的现状,提高抵御市场风险的能力,公司全力推进改造
扩建工作,保证了改扩建工程的顺利进行。目前,64cmPF纯平彩管生产线已顺利
打通并投入批量生产；74cmPF纯平彩管生产线也于今年初投入了试生产, 为公
司来年的利润增长打下了基础。


2001年度业务发展计划


（1）、完善决策机制,加强投资管理,加大资本运作力度,推动公司发展。


（2）、精心组织,科学管理,保证新产品生产的顺利进行,确保新产品以优
良的品质上市；确保2001年生产各类彩色显像管500万只。


（3）、运用科学方法,全面降低成本,加速国产化进程,努力提高经济效益。


（4）、实施＂质量争第一＂战略,不断进行技术创新,全面提高产品质量；
积极配合用户开发纯平管用新机型,满足用户新的需求。


（5）、挖掘人力资源潜力,抓好人才培训,储备公司发展用人才。