第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司围绕“全球轻娱乐供应商”的定位，做好“全球发行、大IP和影游联动”三大战略，成功实 现了海外业务和手游业务的大幅增长，为公司从页游行业的龙头公司向手游和海外发行的转型实现了良好 的开局。

报告期内，公司实现营业收入153,469万元，比上年同期增长81.94%；归属于母公司所有者净利润 51,556.66万元，比上年同期增长24.35%。

报告期内，公司自研推出《魔法天堂》、《女神联盟II》两款页游产品，均采用全球同步发行，凭借 美画面、精良制作斩获国内外多项大奖。同时，此前所推出的页游产品大部分仍处于运营中并稳中有升。 其中，《大皇帝》在中国大陆地区公测后，陆续在中国台湾地区、韩国、东南亚地区展开运营。总开服已 经超过4000组，月活跃用户保持50万以上。目前，《大皇帝》的全球总注册用户数达到2亿，月流水峰值 超过8000万。持续研发及运营精品游戏，令企业长期稳居页游第一梯队。易观智库最新统计的2015年中国 网页游戏研发商排名中，游族网络以8%的市场占有率位列行业第三。

移动游戏方面自研、代理齐头并进。报告期内，公司推出自研产品《少年三国志》、《大皇帝OL》 及代理产品《无限火力》、《超时空机战》4款手机游戏，游戏类型从SLG、RPG扩展至TPS、STG。其中， 公司自研的三国题材立体卡牌游戏《少年三国志》，上线20天流水成功破亿，最高位列App Store畅销榜第 三，单月最高营收达1.6亿元人民币,单月流水长期维持在亿元左右，并在随后的1年时间内长期占据苹果及 安卓应用畅销榜前列。自研产品的卓越品质，令公司在移动游戏领域的研发实力赢得国际认可，并在2015 年底成为目前国内为数不多拿到Google Play“顶级开发者”称号的游戏企业。

随着中国自主研发游戏在海外市场取得高速增长，公司自研的IP页游《女神联盟》发行范围已扩展至 全球150个国家及地区，连获海外多项大奖。企业通过《女神联盟》完成早期海外市场发行体系建设后， 其后发布的《魔法天堂》、《女神联盟II》也受益于此，在海外表现出色。此外，也有如《少年三国志》、
《大皇帝》这类拥有中国文化内涵的精品游戏，获得不同地域市场的认可，给游戏海外出口带来新的机遇。
基于三国题材的《少年三国志》不仅在香港、台湾地区获Google Play 评选的2015年度最佳游戏，还上线新 加坡、马来西亚、韩国等亚太地区国家，在当地取得不俗成绩。

报告期内公司成功并购全球领先的移动端大数据获取公司掌淘科技，掌淘科技的Mob移动开发者云平 台作为移动互联网的基础设施，通过 ShareSDK、短信验证码SDK、ShareREC和 ShareSDK等四款开发工 具产品为移动开发者提供服务,通过这个平台，公司在国内移动设备覆盖接近100%，在全球范围拥有32.8 亿移动设备的大数据（2015年年初覆盖10亿移动设备大数据），覆盖212个国家和地区、1000多运营平台 的海量数据信息，获取了海量的用户行为和移动社交信息。截止到2015年年底，掌淘科技为超过11 万个 移动开发者提供服务，覆盖超过16万个APP,包括滴滴打车、魔漫相机、YY、搜狐视频、格瓦拉、捕鱼达 人等知名APP。

国内大数据来源环节与国外市场最本质的区别在于数据的不开源，公司收购掌淘科技获得持续获取海 量用户行为和移动社交信息，为公司在大数据产业链上的布局打下坚实的基础。

公司将进一步完善在大数据上的战略布局，构建大数据产业链上数据、技术、应用三大环节，形成数 据循环体系。未来公司将围绕大数据产业链三个环节进行进一步的部署，报告期内公司在大数据分析挖掘 技术平台进行了团队搭建，在行业应用上首先在自身游戏业务开始发力。公司以掌淘科技的数据为基础对 用户行为进行画像进行精准营销和推广，进一步结合游族过去游戏产品积累的数据对游戏产品的建模、研 发等进行指导，提升产品品质，延长游戏产品生命周期。大数据对游戏业务的融合，一方面能够降低营销 费用，另一方面可以提升产品销售收入。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 公司成本主要是广告费、宣传费等推广成本。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1. 本期收购子公司 本公司于2015年11月已完成收购广州掌淘网络科技有限公司（以下简称“掌淘科技”）100.00%股
权，广州掌淘网络科技有限公司的工商变更手续也已完成，广州掌淘网络科技有限公司正式纳入本公 司2015年的合并报表范围。

2. 本期处置子公司 本公司于2015年12月，与自然人赵晋安签订股权转让协议，将持有的上海享游信息技术有限公司
51%的股权转让给对方，股权转让价格102万元。该子公司被处置时总资产182万元，净资产-3237万元。

3. 本期新设子公司

2015 年 1 月 ， 本 公 司 之 孙 公 司 Youzu Games HongKong Limited 设立 YOUZU （SINGAPORE） PTE.LTD，持股比例为100.00%，本公司从2015年开始将其纳入合并报表范围；
2015年2月，本公司设立上海游创投资管理有限公司，持股比例为100.00%，本公司从2015年开始 将其纳入合并报表范围；
2015年4月，本公司之子公司上海游族信息技术有限公司设立上海游豪信息技术有限公司，持股 比例为100.00%，本公司从2015年开始将其纳入合并报表范围；
2015年6月，本公司之子公司上海游族信息技术有限公司设立上海游数信息技术有限公司，持股 比例为80.00%，本公司从2015年开始将其纳入合并报表范围；
2015年8月，本公司出资人民币100万元设立上海游素投资管理有限公司，持股比例为100.00%， 本公司从2015年开始将其纳入合并报表范围；
2015年9月，本公司之子公司上海游素投资管理有限公司设立Yousu HongKong Limited，持股比 例为100.00%，本公司从2015年开始将其纳入合并报表范围；
2015年10月，本公司出资人民币1,000万元设立上海游昆信息技术有限公司，持股比例为100.00%， 本公司从2015年开始将其纳入合并报表范围；
2015年12月，本公司之孙公司南京游族信息技术有限公司出资人民币1,000万元设立南京游族创 业投资管理有限公司，本公司从2015年开始将其纳入合并报表范围；

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司在报告期内进行的研发项目情况如下： 项目一作为一款回合制页游于2015年完成立项，于2016年1月启动公开测试。该项目是公司2016年的
大IP战略的重要组成部分，并预计将成为2016、2017年度的公司营收主力。 项目二是游族网络自主研发的首款3D魔幻ARPG页游，为加强研发团队3D技术的积累以及进一步拓展
海外市场，于2015年9月正式全球公测，目前该产品在海外市场表现优异，未来3D页游产品将以此3D引擎 技术为基础进行开发。
项目三立项为战争策略游戏，其研发与运营意在满足广大战争策略页游核心玩家的实际需求，目前正 处于项目立项阶段，力求在风格、内容、场景等多方面打造纯正的三国游戏，公司在战争策略类网页游戏 市场取得优势地位，掌握最优质的战争策略流量资源。
项目四立项为战争策略游戏。目前正处于立项阶段，其研发与运营意在承接广大科幻迷对于科幻游戏 的需求，并能加强影游联动能力、IP经营能力，该项目是公司2016年的大IP战略的重要组成部分，预计在 2016年下半年正式上线。
项目五立项为互联网数据中心（IDC）以及相关软硬件的投资建设。目前正在进行相关软硬件的采购
与部署。拟达到的目标，是建设性能稳定可扩展的大数据基础设施，为大数据挖掘与分析平台和大数据应 用服务平台做支撑。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
本期公司非公开发行人民币普通股（A 股）股票5,909,090 股，发行价格为每股人民币89.10元，实际募集资金总额为人民币
52,650万元，扣除华泰联合证券有限责任公司券商费用及其他相关发行费用合计人民币103.2万元后，实际募集资金净额为
51,348万元。 本期公司累计偿还银行流动贷款本息2.5亿，筹资活动现金流出额大幅度增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元
















3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

就 2015 年度募集资金存放与实际使用情况，公司编制了 2015 年度《游族网络股份有限公司募集资金年度存放与实际使
用情况的鉴证报告》，具体内容请见 2016 年 2 月 18 日公司刊登于巨潮资讯网上的相关公告。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



售， 制作、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

游族网络未来发展将基于三大核心战略：全球化战略、大IP及影游联动战略和大数据战略。
1.全球化战略：
全球化战略是游族网络创立之初便确立的核心战略。通过5年时间探索海外市场，游族网络在北美、 台湾等地启动运营公司，海外发行版图扩展至全球150多个国家及地区，全球范围内成功发行30款网页游 戏及移动游戏，同时积极总结成功经验，传承全球发行成功模式，全球发行产品线从自研游戏扩展至代理 游戏，海外业务体量基本与国内地区持平。2015年上半年海外地区营业收入2.99亿元人民币，比去年同期 增长163%。
在产品方面，游族网络因地制宜对产品数值、画面进行本地化调整，提升全球发行成功率。《女神联 盟》页游全球2亿注册用户，海外地区取得1500万美元月流水峰值，跻身Facebook畅销榜Top10，被Facebook 评选为“2014年度最佳新游戏”。《女神联盟》手游跻身美国iOS动作类畅销榜No.4，获评港台地区，获美 国媒体IGN期待手游第一。三国题材手游《少年三国志》入选港台地区“Google Play 2015年度最佳游戏奖”， 未来将继续深入韩国等其他亚洲地区。凭借游戏精美品质，游族网络海外平台GTarcade获Google Play的 “Top Developer”（顶级开发者） 认证。
在海外运营方面，积累了包括平台、媒体、运营等近1000个海外合作伙伴，并深化与Facebook、Google 互联网巨头的合作关系。2015年4月，游族网络与Google达成JBP计划，在全球化数字整合营销、全球化数
据挖掘和分析、移动游戏的海外发行等多领域展开深度合作。

2.大IP及影游联动战略 游族网络坚持业务模式上的创新，以IP为核心聚合产品及资源，以工程化理念管理IP集聚粉丝，打造
系列电影、游戏、动漫、小说、商业地产等大文化产品体系，塑造全球经典文化品牌。在业内首创“影游 联动”后，游族网络开始筹备国内顶级科幻IP《三体》的多款游戏、魔幻游戏IP《女神联盟》的电影项目， 2015年年底与《万万没想到》合作，多线并进探索影游联动新模式。
游族网络大IP战略，呈现出全球化、系列化、及产业化三大特色。首先在全球化方面，公司旗下原创 游戏IP《女神联盟》页游、手游发行150多个国家及地区，拥有全球影响力。另一款立足全球市场的魔幻产 品《魔法天堂》也逐步在海外拓展，已立项游戏的科幻IP《三体》获得国国际科幻权威雨果奖73届“最佳长 篇小说”及星云奖多项提名。
为了长期培养并提升IP热度，游族网络进行系列化打造，《女神联盟》不仅将推出大电影，其游戏也 在展开系列化打造，在页游、手游后推出全新页游《女神联盟II》，这种系列化产品配合多样化玩法，不 断提升IP影响力。基于科幻题材的《三体》在未来将推出多款游戏产品。最后，在IP产业化运作方面，游 族网络联合游族影业提出“IP免费开放合作”，宣布开放《三体》版权，以此聚集跨界资源及优质的团队， 从全产业链条角度释放IP势能。
3.大数据战略 在大数据战略指导下，游族网络收购掌淘科技，自建MOB大数据平台，覆盖全球32.8亿移动设备，接
通212个国家1000多个运营商，逐渐完善了用户闭环的数据获取能力和分析能力，并以此为基础指导贯穿 游戏建模、研发及发行全部环节，有效降低发行成本、提升玩家参与度、延长游戏生命周期、提升收入规 模。

为了进一步流量的获取、留存和变现能力，游族网络广泛与业界领先合作伙伴展开数据合作。与 Google、Facebook深度合作，深化全球发行层面大数据共享及合作；与阿里巴巴集团结成大数据战略联盟， 提升大数据计算能力。未来，游族网络大数据深挖移动数据价值，不断完善模型精准用户画像，将与“大IP”、 “全球化”战略展开联动，围绕IP开展更针对粉丝的影游联动，推动全球发行向更高效、更精准的方向发展。

在与公司游戏业务结合的同时，大数据业务在战略上将成为与游戏同样重要的业务板块。公司对大数 据业务进行了详尽的战略梳理，我们认为中国大数据分析应用市场潜力巨大，未来五年行业将保持年均68% 的增长速度，最大的市场领域包括消费品/零售、金融和政府等。


2016年公司将利用在大数据收集、处理与运营上的经验，着力构建大数据挖掘与分析平台，结合行业 客户对大数据挖掘分析的实际需求，搭建大数据应用服务平台。2016年着重发展的方向除了游戏业务上的 应用外，还将包括精准营销及运营和基于智慧城市的大数据服务两个方向。



十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，

，

。


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用