第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司完成重大资产重组，主营业务由原来的生产各种鞋及鞋材转变为网络游戏的开发及运营与移动应用产品 分发。公司现已是一家拥有移动互联网流量入口、集平台运营与产品研发于一体的互联网企业，旗下拥有多款互联网平台型 产品。恺英网络始终坚持“用户至上、流量为王”的经营策略，通过打造多个互联网平台型产品并积极开拓海外市场来快速 获取流量，并以用户需求为导向、通过向用户提供包括自主研发在内的丰富的互联网产品内容和精细、高效的互联网运营服 务来经营流量，最终实现流量的变现。
报告期内，公司实现营业收入2,339,304,540.69元，比上年同期增长了221.42%；归属于母公司股东净利润 654,798,900.83元，比上年同期增长了946.99%｡
报告期内，公司依托在自有的移动应用分发平台XY苹果助手、网页网络游戏运营平台XY.COM、O2O平台HI维修、多屏电 竞平台啪啪 游戏厅、VR直播平台板栗娱乐等多个互联网平台，通过在日常运营过程中积累了大量用户下载和消费等行为数 据，充分了解市场需求，掌握用户喜好，通过自主研发、合作研发、独家代理、联运代理、参股投资等多种方式有针对性的 为用户提供大量的互联网综合型内容，为各种类型的互联网用户提供各种满足其需求的互联网内容和产品，形成了多平台、 多用户、多内容、高粘度的互联网生态圈，具体如下：
1、平台板块 公司拥有移动应用分发平台XY苹果助手、网页网络游戏运营平台XY.COM、O2O平台HI维修、多屏电竞平台啪啪游戏厅、
VR直播平台板栗娱乐等多个互联网平台,承载了大量用户。 1.1 页游平台
公司旗下XY.com已经成长为国内领先的独立页游联运平台，报告期内，公司推出的产品总数已超过70款，全年月均开服 量超过1000组，平台注册用户超过4600万。未来XY.com,还将逐步实现三个多元化战略：①游戏产品多元化：不仅有及时战 斗类RPG游戏，还会逐步发展策略类、回合制战斗、休闲竞技等游戏类型，为平台用户提供更多元化的游戏产品；产品多元 化将通过独家代理、首发、联运、自研、投资等多种方式实现。②平台用户多元化：这个是主要针对多元化的产品，把对应 的精准用户集中到XY.com上，这样平台的用户类型会更丰富，稳定性会更强；③推广模式多元化：不仅保持现有的页游传统 推广模式，还会增加客户端游戏的品牌营销推广模式，以及其他多种多样的新推广模式。
1.2 移动平台 报告期内，公司移动游戏分发收入及其他应用分发收入呈现快速发展的态势，随着上架的应用产品不断丰富，XY苹果助
手的总装机量已突破1亿，月流水突破6121万。XY苹果助手现在主要以广告和游戏来变现用户价值，未来将拓展为互联网金 融、电子商务、网络文学、互联网便民服务等垂直领域提供流量入口，增加用户变现的渠道和方式。
1.3 O2O平台-HI维修 公司O2O平台—HI维修自上线以来已覆盖上海、北京、南京、杭州、深圳、合肥、广州等14个地区。2015年3月正式上线
开始。今年将覆盖三十个以上大型城市,构建超级维修平台。HI维修采用uber模式，直面线下用户，提供优质的上门手机维 修服务为切入点，以良好的服务品质赢得消费者的口碑，迅速扩大市场，是公司连接线下用户的平台布局，是公司互联网生 态圈闭环系统不可或缺的一环，未来HI维修将打造上门维修大品牌格局，在该细分市场做大做强。
1.4 啪啪游戏厅 公司开发的游戏模拟器啪啪游戏厅安卓版+iOS版均已上线，安卓端已初步实现商业化，收入不断攀升，啪啪游戏厅以手
机终端（Android、iOS）+家庭电视（Android）网络竞技平台为主体，打造体验良好、内容丰富的竞技主题娱乐平台，持续 稳定的获得大量优质用户，争夺移动游戏分发入口，并为公司在电竞娱乐市场布局提供强大的大数据分析能力。
1.5板栗娱乐

2016公司推出的板栗娱乐是一个集合了自制节目直播、视频直播、赛事直播、演唱会直播等全方位综合性VR娱乐平台， 公司通过建立直播生态底层基础，利用内部其他各平台的粉丝转换，建设生态模板，联合乐滨文化，打通电台卫视通道，打 造属于公司的文化娱乐平台品牌。
2、内容板块 公司旗下拥有网页游戏、手机游戏、文化娱乐、及大数据等精品泛娱乐内容。 2.1 移动游戏内容
报告期内，公司全资子公司上海恺英与天马时空联合开发的大型精品MMORPG移动网络游戏《全民奇迹》。该款游戏自上 线以来一直保持各项数据均为S级产品的优异成绩，报告期内，该款游戏注册用户已超7000万，活跃用户量已超7000万，全 年营收突破33亿人民币。连续蝉联Apple Store排榜前3达到15天，也是第一款代表中国手游杀入韩国市场Googleplay畅销榜 前5的产品。2016年公司将以平台大数据为基础，把握用户需求趋势，精准定位和布局研发产品，寻求研发领域的新突破。 未来公司将通过对数据的分析挖掘，充分了解市场需求，掌握用户喜好，连同强效的IP效应。加强自主研发、合作研发、独 家代理、联运代理、参股投资等多种方式有针对性的为用户提供大量的互联网综合型内容，按照“大IP战略+大数据战略+ 大作经验积累”的原则，为各种类型的互联网用户提供各种满足其需求的互联网内容和产品。 2016年公司预计推出多款自研或独代产品，其中包括如《雷霆海战》、《魔神坛斗士》 、《贱熊快跑》、《少年锦衣卫》、
《蜀山传奇》移动版等。 2.2网页游戏内容
报告期内，公司独代产品《传奇盛世》自上线以来，月流水节节升高，目前网页游戏行业已迈入了白金时代，而公司拥 有成熟的产品数据推算模型，对市场的预判能力极佳，同时公司秉持着“快速执行、专注品质、用心服务”的原则理念，强 大的技术团队、运营团队与客服团队面面俱到，一切以用户价值为依归，只出精品的定位，展现出公司对高品质作品的追求 以及精益求精的态度，让用户享受到品质卓越的精品网页游戏，公司通过《传奇盛世》在业内首次创新并开启了网页电竞新
模式，为网页游戏市场，注入一股青春活力积极健康的新能量。 2.3文化娱乐内容
报告期内，公司投资了乐滨文化，乐滨文化是一家拥有丰富内容制作能力的广播电视制作公司，其核心团队曾参与打造 出《中国好声音》、《最强大脑》、《中国梦之声》、《超级女声》、《中国达人秀》等收视率颇高的综艺作品。公司对其 控股后，公司将借助自身现有的平台用户资源，利用乐滨文化打造的综艺节目内容，结合公司布局的VR技术，为公司三大战 略的实施助力。
2.4大数据 随着互联网的发展及移动互联网的普及，互动式社会化自媒体时代的到来，线上和线下的互动带来海量数据，这些海量
数据包含着巨大商业价值。大数据正在推动着强劲的商业革命。报告期内，公司历年来积累的广大游戏注册用户的游戏行为 以及海量移动互联网各类产品的历史运营数据和实时市场表现数据，提升公司运营效率及产品研发成功率，提高数据可靠性、 稳定性和安全性，给公司游戏及互联网产品研发、运营及互联网平台运营提供及时准确的数据支持。未来随着网速的大幅提 升，数据也将迎来爆发式增长，快速获取、处理、分析海量、多样化的交易数据、交互数据与传感数据，从而实现信息再价 值化，对大数据的利用将成为公司提高核心竞争力和抢占市场先机的关键。
3、VR业务板块：公司已覆盖“输入+内容+输出”的全方位、全产业链的VR生态圈。

2015年至今，公司投资了乐相科技、乐滨文化、Lytro Inc.及Sphericam Inc.，VR生态圈已经初步构建完成。通过对Lytro Inc.及Sphericam Inc.的投资完整公司在VR领域输入设备的布局，投资乐滨文化丰富了公司的VR内容，通过投资乐相科技完 整了公司在VR输出技术上的布局。未来将通过涵盖户外直播、秀场直播、演唱会直播及赛事直播的VR直播体系；涵盖电影点 播、电视剧点播的VR影视体系；涵盖VR游戏研发、VR游戏发行的VR游戏体；涵盖定制化独占节目及自有IP产出的VR自制内容 来丰富公司的VR产业布局，公司还将邀请顶尖制作团队，实现运营+策划+制作紧密联手，直播、VR、视频将达到国内独有的 平台新高度。
报告期内，公司在保持内生网络游戏研发、发行、平台及广告业务稳定增长的同时，积极围绕着“平台+内容+VR/AR” 的公司发展战略，通过投资参股、兼并收购，加快公司业务扩张，为公司未来业绩的快速增长奠定坚实的基础。

二、主营业务分析 1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、反向购买

本公司资产置换及以非公开发行股份的方式购买王悦等11名交易对方合计持有的上海恺英100%的股权，从而控股合并 上海恺英。基于本公司重大资产重组方案及其重组交易完成前后控股股东及业务的变化，本次交易为不构成业务的反向购买， 实质为上海恺英通过本公司实现了上市，故有关本次交易的会计处理和财务报表编制根据《企业会计准则——企业合并》和 财政部2009年3月13日发布的《关于非上市公司购买上市公司股权实现间接上市会计处理的复函》（财会便〔2009〕17号） 的相关规定，本次企业合并在会计上应认定为反向收购。按照《财政部关于做好执行会计准则企业2008年年报工作的通知》
（财会函〔2008〕60号），本公司在编制合并财务报表时，按照权益性交易原则进行处理，不确认商誉或计入当期损益。 2、处置子公司

杭州西谷科技有限公司于2015年3月25日注销，取得注销通知书。
Kingnet Japan Ltd.于2015年8月3日关闭，取得闭锁事项全部证明书。 3、其他原因的合并范围变动

1）、本期收购西安睿辰文化传播有限公司（以下简称“西安睿辰”），收购完成后，上海恺英持有西安睿辰95%股权。 因西安睿辰公司不构成业务，故该项购买视同为购买资产，形成不构成业务的企业合并。

2）、2015年7月20日，公司新设立浙江欢游网络科技有限公司，经金华锦尚联合会计师事务所验资，并出具金锦验字

（2015）第022号验资报告。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入较去年同期增长了216.20%，主要系本年度公司收入大幅上升所致； 经营活动现金流出较去年同期增长了156.01%，主要系本年度公司成本大幅上升所致； 经营活动产生的现金流量净额较去年同期增长了682.69%，主要系本年度公司净利润大幅上升所致；
投资活动产生的现金流量净额较去年同期下降了45,965.99%，主要系本年度公司进行业务拓展，积极对外投资所致。 筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增长了113.63%，主要系本年度公司进行重大资产重组所致。 现金及现金等价物净增加额较去年同期增长了225.40%，主要系上年期末公司存在2.95亿元所有权受限资金，该笔资金在本 期末已解除受限，故本期末现金及现金等价物净增加额大幅增长。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元







3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用 5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

（一）、行业发展趋势



未来三年中国移动互联网用户规模增速将趋于平稳：易观智库预计，未来三年中国移动互联网 用户规模增速将继续放 缓。中国网页游戏 2015 年用户规模达到7.9亿人，同比增长 8.22%；2016年将达到8.3亿人，同比增 长5.06%；2017年预计
将达到8.6亿人，同比增长3.61%。尽管我国移动互联网用户增速放缓，但受益于庞大的用户基数以及移动端应用的不断增加， 移动互联网行业也渐入佳境。


智能手机保有量快速增加：根据易观智库的预测，2011-2017年我国智能手机保有量，从2亿部快速增长至11.3亿部， 平均年化增长率高达19.29%。互联网用户移动端使用时长高速增加：2012年8月，移动端月度使用时长比例仅为19.1%，到2014 年11月已增长到61.3%，两年间增长了221%。智能手机保有量的不断扩大，以及互联网用户移动端使用时长高速增加，为移 动互联网行业的发展奠定了坚实的基础。



易观智库预计，未来三年中国网络游戏市场将继续保持较快增长。中国网游2015年市场规模达到1,757.9亿元人民币， 同比增长9.34%； 2016年将达到1,535.1亿元人民币，同比增长7.6%；2017年预计将达1,757.9亿元人民币，同比增长7.01%。 随着中国智能手机渗透率的不断提高，全新一批标杆性产品的诞生，以及端游、页游巨头的强势进入，2015年网络游戏迎来 了一个快速发展的阶段。
预计未来三年，伴随着移动游戏整体品质的提升，3G/4G 用户规模的持续增长，以及资本市场进一步提供支持，中国网 络游戏市场将保持高速增长。


据方正证券研究所预计，直播市场规模将从2016年的150亿元增至2020年的600亿元，年复合增长率为41%。2016年是公 司进入移动直播资源投入和市场培育的关键时期，把握正确赛道，进一步打造公司互联网生态圈。

根据艾瑞统计，国内整体电竞用户规模在2016年有望超过1亿。并且，未来三年的增长率将保持在20%以上。



根据易观国际Enfodesk的预测，虚拟现实（VR）2016年在中国的收入将暴涨372.2%，达到8.5亿元的规模。在2017年增长 幅度仍有154%左右。


来自Digi-Capital的预测，2020年VR的市场规模可达300亿美元，AR的市场规模更高达1200亿美元。

（二）公司发展战略及经营计划 1、公司发展战略
报告期内，公司始终坚持“平台+内容+VR\AR”的三大战略。第一，在游戏市场规模持续增长的趋势下，不断强化自有 移动分发平台，并通过协调各个业务板块，达到相辅相成相互推动的作用；第二，加快丰富泛娱乐内容，在综艺影视等文化
娱乐领域发力，实现多元化内容与VR产业的相互推动；第三，VR战略，通过在 VR 软硬件、虚拟现实内容、虚拟现实场景等 进行全产业链的布局，将公司打造成全方位的互联网综合服务提供商
2、公司经营计划

2.1游戏产品研发计划 公司将利用团队优势和开发经验，加大全球优质IP的获取，加大自研产品比重，精打细磨出精品大作。继续对移动网游
进行全面的产品延展与扩充，打造系列化、多类型化、跨终端的丰富的游戏产品，2016年公司预计推出的游戏有《雷霆海战》、

《魔神坛斗士》 、《贱熊快跑》、《少年锦衣卫》、 《蜀山传奇》移动版等。 2.2平台业务发展计划
公司将推出及游戏、综艺娱乐、赛事及VR体验于一身的板栗娱乐平台，结合XY.COM、XY苹果助手、啪啪游戏、HI 维修 等公司现有业务，整合各细分领域聚集庞大用户群体，打造多层次、大平台、互联网大生态圈。
2.3娱乐内容拓展计划 公司旗下的上海乐滨文化传播有限公司是一家拥有丰富内容制作能力的广播电视制作公司，其核心团队曾参与打造出
《中国好声音》、《最强大脑》、《中国梦之声》、《超级女声》、《中国达人秀》等收视率颇高的综艺作品。2016年公司 将借助自身现有的平台用户资源，利用上海乐滨文化传播有限公司打造的综艺节目内容，结合公司布局的VR技术，为公司三 大战略的实施助力。
2.4VR产业布局计划 公司在保持内生发展快速增长的同时，将围绕VR战略计划，积极通过投资参股、兼并收购等手段，加快公司向产业链上
下游的布局，包括VR设备、VR技术、VR内容等，发挥公司各业务板块的互动与助推，实现价值最大化。

（三）公司未来面临的挑战和应对措施 1、监管政策风险
恺英网络的主营业务之一为网络游戏的研发和运营。恺英网络或其子公司完成特定游戏开发后，在国内运营该特定游戏 时，根据《新闻出版总署、国家版权局、全国“扫黄打非”工作小组办公室关于贯彻落实国务院<“三定”规定>和中央编办 有关解释，进一步加强网络游戏前置审批和进口网络游戏审批管理的通知》（新出联[2009]13 号）等有关规定及《网络游 戏管理暂行办法》的相关规定，应取得国家版权局颁发的《计算机软件著作权登记证书》，并在新闻出版部门办理该特定游 戏出版的前置审批工作，审批通过之后可以上线运营，任何部门不再重复审查，文化、电信等管理部门应严格按新闻出版总 署前置审批的内容进行管理。公司未取得或未能持续取得相关部门许可的，可能会对生产经营活动产生重大不利影响。
2、市场竞争加剧的风险 目前，网页网络游戏、移动网络游戏以及移动应用分发服务的消费需求持续旺盛且正被进一步激发，市场规模快速扩张，
具备良好的盈利空间。但随着市场的盈利空间被逐步打开，市场潜能将进一步被释放，更多的主体将会试图进入到这一领域 之中，届时市场的竞争状况将会更加激烈。
3、人才流失的风险 对游戏及互联网行业而言，是否拥有足够的人才是一家公司是否具备核心竞争力的关键因素，人才资源是游戏及互联网
行业的核心资源。恺英网络的管理团队和核心人员均在游戏及互联网行业从业多年，具有较强的产品开发及商务谈判能力， 丰富的市场开拓、客户服务、运营维护经验和稳定的渠道资源。因此，保持人才资源的稳定性，对于公司的可持续发展至关 重要。
4、互联网系统安全风险 网络游戏的运行及移动设备管理和应用分发服务均高度依赖于互联网，网络游戏及互联网平台的运营安全易受网络设施
故障、软硬件漏洞及黑客攻击的影响，同时由于互联网作为面向公众的开放性平台，其客观上存在网络设施故障、软硬件漏 洞及黑客攻击等导致软件系统损毁、运营服务终端和用户数据丢失的风险。
5、应对措施 为应对以上挑战，公司一方面，深耕游戏业务，一方面不停拓展新业务，围绕“平台+内容+VR/AR”的董事会战略部署，
始终不懈的寻找同行业中新的市场热点和契机。强化产业链上下游实力，拓展海外市场，提高公司核心竞争力；公司对于专 业人才的培养和挖掘工作极其重视，并通过长期的沟通协作，为员工搭建了文化创意、技术创新的良性互动平台，为公司的 持续发展提供了强有力的人才保障。 公司会时刻关注行业最新的法律法规，及时准确地配合政府和管理机构的工作，确保自身业务和经营的合法合规，最大程度 的降低潜在的政策风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用