第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司根据中国证券监督管理委员会《关于核准芜湖顺荣三七互娱网络科技股份有限公司非公开发行股票的 批复》（证监许可[2015]2941号），顺利完成了非公开发行A股股票工作。上海三七互娱于2015年12月24日完成股东变更， 成为公司的全资子公司。根据证监会发布的《2015年4季度上市公司行业分类结果》显示，公司行业分类已由原来的“汽车零 部件制造业”调整为“互联网和相关服务业”。为更好地体现公司主营业务发展趋势和泛娱乐化的布局战略，自2016年1月19 日起，公司证券中文简称由“顺荣三七”变更为“三七互娱”。
2015年，公司各板块业务稳步推进，汽车零部件业务稳中有升，泛娱乐版块继续推进“平台化、国际化、泛娱乐化”发 展战略，通过内生发展与外延发展并行的模式，使得业务保持高速发展的态势，取得了较快的增长，公司全年实现营业总收 入465,678.73万元，同比增长678.43%，利润总额93,291.15万元，同比增长1,444.75%，归属于上市公司股东的净利润50,601.65 万元，同比增长1,224.18%。
（一）游戏业务经营情况 报告期内，公司游戏业务共实现营业总收入420,943.82万元，同比增长1,423.58%，利润总额89,996.17万元，同比增长
1,819.08%。游戏业务收入利润大幅增长的原因主要为合并范围变更（本公司以2014年11月30日作为非同一控制下企业合并
购买日合并上海三七互娱财务报表，本报告期包含了上海三七互娱的数据，上期同期仅包含1个月的数据），以及页游及手 游领域持续良好增长态势，业绩同比上升。
在国内页游平台方面，公司推出的产品总数已超过300款，囊括国内所有热门网页游戏，全年月均开服量超过2,000组， 平台注册用户超过4.8亿。根据易观智库产业数据库发布的2015年各季度中国网页游戏市场季度监测数据显示，2015年各季 度公司作为网页游戏平台的市场份额分别为13.4%，13.9%，12.7%，13.5%，在页游平台中仅落后于腾讯，处于行业第二位 置。
在游戏研发方面，公司旗下研发公司极光网络推出的《大天使之剑》以及《传奇霸业》仍然是2015年页游市场的明星 产品。根据易观智库产业数据库发布的2015年各季度中国网页游戏市场季度监测数据显示，公司作为网页游戏研发商的市场 份额分别为9.4%，9.3%，9.4%，10.4%，市场份额第一。
在国内移动游戏方面，公司已建设完善子品牌37手游，独代及联运了《苍翼之刃》、《天将雄师》、《真正男子汉》、
《少年魔兽团》、《冒险之光》、《大话西游》、《梦幻西游》、《热血高校》、《百战封神》、《天子》、《九阴》、《率 土之滨》、《拳皇97OL》等作品。公司已经积累了丰富的各类游戏产品的发行和整合推广经验，正式跻身国内一线发行和 分发商阵营。
在海外游戏方面，公司旗下37GAMES国际平台市场的网页游戏以及移动游戏覆盖70多个国家。全年月均开服量超过544 组，平台注册用户超过4,500万。
在外延发展方面，公司积极寻求通过投资并购等方式，进行泛娱乐产业布局，已涉及领域包括游戏视频和主播业务、 电影和网剧、动漫的制作、推广与发行。
（二）汽配业务简述 为进一步优化公司内部组织结构，提高管理效率，突出公司的集团化经营管理模式，报告期内，公司以自有资金及汽
车零部件业务全部资产出资设立全资子公司芜湖顺荣汽车部件有限公司，该全资子公司设立完成之后成为本公司从事汽车零
部件业务的主体。报告期内，公司汽配业务共实现营业总收入44,734.91万元，同比增长38.95%，利润总额3,294.98万元，同 比增长144.13%。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期收购子公司：
本公司之二级子公司无极娱乐游戏有限公司于2015年6月完成收购韩国公司AZA Games100.00%股权，AZA Games正式纳入 本公司2015年的合并报表范围。

2、本期新设子公司：
2015年3月，本公司之二级子公司广州星众信息科技有限公司设立安徽旭宏信息技术有限公司，持股比例为100%，本公司从
2015年开始将其纳入合并报表范围；
2015年4月，本公司之三级子公司智美网络科技有限公司设立WISDOM ENTERTAINMENT UK LIMITED，持股比例为100%， 本公司从2015年开始将其纳入合并报表范围；
2015年6月，本公司之二级子公司无极娱乐游戏有限公司设立BRAEVE Co.,Ltd，持股比例为96%，本公司从2015年开始将其
纳入合并报表范围；
2015年8月，本公司之三级子公司上海志仁文化传媒有限公司设立广州极圣网络科技有限公司，持股比例为80%，本公司从
2015年开始将其纳入合并报表范围；
2015年8月，本公司之四级子公司西藏泰富文化传媒有限公司设立西藏耀通网络科技有限公司，持股比例为100%，本公司从
2015年开始将其纳入合并报表范围；
2015年10月，本公司之三级子公司上海志仁文化传媒有限公司设立广州火山湖信息技术有限公司，持股比例为85%，本公司 从2015年开始将其纳入合并报表范围； 2015年10月，本公司之三级子公司上海志仁文化传媒有限公司设立广州极世网络科技有限公司，持股比例为80%，本公司从
2015年开始将其纳入合并报表范围；
2015年10月，本公司之四级子公司西藏泰富文化传媒有限公司设立西藏盛格网络科技有限公司，持股比例为100%，本公司 从2015年开始将其纳入合并报表范围； 2015年11月，本公司之二级子公司江苏极光网络技术有限公司设立广州极光网络技术有限公司，持股比例为100%，本公司 从2015年开始将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司在报告期内进行的研发项目情况如下： 项目一
该项目系一款以战国时代为背景的即时战斗ARPG网页游戏，其中包含恢弘大气的场景、丰富的成长线、多种BOSS玩 法和激烈刺激的PK活动，让玩家尽情挑战BOSS、激情PK，最大程度还原战国时期群雄逐鹿的大气磅礴历史画幅
项目二 该项目系一款由本公司自主研发的西方魔幻题材ARPG网页游戏。游戏以新一代游戏引擎打造，采用即时战斗的游戏方
式，给玩家更为爽快的战斗体验。
项目三 该项目系一款由本公司自主研发，获得盛大正版授权，为传奇题材ARPG网页游戏。游戏秉承传奇经典设置，力求带给
玩家原汁原味的传奇体验。游戏场景精美宏大，音效清晰逼真，营造出良好的游戏氛围，极具带入感。华丽的技能和优良的
操作手感带来极致的战斗体验。 项目四

该项目系一款由本公司自主研发的西方Q版架空魔幻题材的SRPG手机游戏。 游戏以3D引擎打造，场景精致，角色Q萌，将西方魔幻的角色和场景以经典大气可爱的视角展现出来，整体游戏氛围
极具带入感。
采用回合制战斗的游戏方式，玩家能够在游戏中体验到不同战斗策略带来的乐趣，匠心独运的关卡设计，极具魄力的
Boss战，使您感受到游戏的特殊魅力，与万千玩家一起深入架空世界。 项目五

该项目系一款由本公司自主研发的大型3DMMOARPG手机游戏。游戏采用Unity3D引擎，通过实时光影效果打造出极 致的美术品质。游戏中采用开放世界即时战斗的游戏方式，并通过优良的打击感带给玩家欲罢不能的战斗体验
项目六 该项目系一款由本公司自主研发的太空科幻题材战争策略手机游戏。游戏以浩瀚的宇宙星际为背景，以高度开放的游
戏设计带给玩家相当自由的未来战争体验。
项目七 该项目系一款以起点白金作家跳舞同名人气小说改编、兼具策略养成玩法的动作手机游戏，打破传统手游的固定俯视
角，创新地采用类主机游戏视角，尽显新颖独特的战斗爽快体验；独特的宠物助战和合体，改变传统动作游戏单调的攻击方 式，既体现策略玩法的多样乐趣，又极大地丰富了战斗操作方式和打击快感。
项目八 该项目系本公司自主研发的网页游戏运营平台。凭借多年来的网页游戏运营经验，积累了雄厚的玩家数据及有着独特
的行业嗅觉。通过系统设置及系统性能的提升以及对积累的玩家数据进行统计、分析，平台可以容纳更加大量的玩家同时进
行游戏，并且将得到多种玩家行为分析途径。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、本期经营活动产生的现金流量净额同比增加1080.56%，主要由于业务扩张，收入增长，经营资金回收情况良好导致经营 现金流入净额相应增长所致。 2、本期投资活动产生的现金流量净额同比增加1,262.42%，主要由于收购上海三七互娱40%股权所致。
3、本期筹资活动产生的现金流量净额同比增加494.16%，主要由于公司2015年12月非公开发行 A 股股票数量165,289,251 股，
实际募集资金总额为人民币2,800,000,000元，扣除各项发行费用37,738,468.22元，实际募集资金净额2,762,261,531.78元。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元














3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

、

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
上海三七互娱系公司控股子公司，成立于2011年9月30日，营业执照注册号310114002322301，注册资本：1000万元， 注册地为嘉定区南翔镇银翔路655号809室，经营范围为网络技术及计算机技术领域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技 术服务，计算机系统集成，网络工程，动漫设计，创意服务，图文设计制作，第二类增值电信业务中的信息服务业务（仅限 互联网信息服务），计算机、软件及辅助设备（除计算机信息系统安全专用产品）的销售。
截止2015年12月31日，上海三七互娱期末净资产1,344,880,631.87元，归属母公司的净利润795,928,412.29元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）中国网页游戏行业整体发展及趋势 网页游戏行业经过多年的发展，商业模式、竞争格局基本稳定。2015年网页游戏产品供应相对去年减少，页游精品化
优势突出，竞争门槛持续提高。根据易观智库预计，随着页游精品化进程的深入，付费用户数和用户ARPU值仍将提高，网
页游戏整体规模仍有增长空间。未来拉动网页游戏市场增长的主要因素将包括：研发技术的提升、产品题材及玩法的创新、
IP 粉丝经济价值的货币化，以及精准营销带来的转化率提升。 易观智库预计，未来三年中国网页游戏市场的增速将继续稳定。中国网页游戏2015年市场规模达到253.56亿元人民币，
同比增长14.0%；2016年将达到280.52亿元人民币，同比增长10.6%； 2017年预计将达到295.34亿元人民币，同比增长5.3%。



（二）公司发展战略以及经营计划

1、发展战略 在全球网络游戏行业仍然保持高速增长发展形势下，公司在泛娱乐领域坚持“平台化、全球化、泛娱乐化”的发展战略，
通过进一步发挥品牌优势、规模效应、产业链整合能力、业务板块协调效应以及内生发展和外延发展的互补性，改善主营业 务收入结构，提升经营业绩，增强盈利能力。展望未来，公司将进一步打造IP战略布局，用优质IP定制开发更多精品游戏， 成为全球领先的网页游戏和移动网络游戏的运营商、开发商和发行商，2016年将继续在游戏视频、在线直播、影视和动漫等 互动娱乐产业并在VR新兴领域加大布局力度，逐步完善三七互娱品牌的互动娱乐生态系统。

2、经营计划
（1）持续扩大页游平台在国内的市场份额 公司在2016年将继续保持行业内最优秀的产品运营水平，进一步发挥品牌效应和规模效应，继续提高国市场份额，提
升经营业绩，增强盈利能力。
（2）深入本地化、精品化运营，提高海外市场份额 公司将会扩张37GAMES平台覆盖的国家和地区，深入挖掘亚洲市场、欧美英文区市场、德语、法语、土耳其语等小语
种地区市场，并积极推进俄罗斯市场的布局。与国内一线研发商保持良好的合作关系，增加海外产品供应，进一步发挥海外 市场的先发优势，依靠先进的游戏研发能力以及本地化能力，扩大海外业务规模并提高海外市场份额。
（3）国内手游发行业务迎来爆发 多点线布局精品手游发行业务，引进并储备多种类游戏精品，进一步提升营业收入，在保持行业内发行与分发前十的
手游平台地位的基础上谋求进一步的发展。
（4）积极布局网页游戏、移动游戏的研发，巩固上游产业链优势 公司在2016年将继续巩固在页游产品上的研发实力，提升产品引擎性能，提高产品的美术品质，积极进行设计创新。
同时，公司将加大力度快速提高移动游戏领域的研发实力，丰富公司产品线。
（5）增强与研发厂商和媒体渠道的合作，巩固公司在产业链上的议价能力 公司将在2016年继续增强与研发厂商和媒体渠道的合作，通过良性的合作扩大公司市场份额，从而进一步增强在产业
链上的议价能力。
（6）保持业务板块间的协同效应，增强内生发展与外延发展的互补性 公司在保持内生发展快速增长的同时，将围绕着公司的发展战略和计划，积极通过投资参股、兼并收购等手段，加快
公司向产业链上下游的布局，包括媒体渠道、游戏视频、在线主播、影视和动漫等互动娱乐产业等，实现平台用户价值最大 化和企业价值最大化。
（7）继续贯彻IP战略，储备IP定制开发精品内容 公司在动漫、视频直播等泛娱乐布局基础上，积极寻求通过投资并购等方式，加大投资动漫、VR等领域，进行泛娱乐
产业布局。以IP为依托，将在全新领域开发及发行泛娱乐精品内容，特别是在动漫领域将较快推出成品内容，将三七互娱品 牌张力继游戏市场进一步扩大。

（三）公司未来面临的挑战和应对措施

1、市场竞争风险及应对措施 网络游戏行业在产品和市场渠道等方面已经形成了激烈的行业竞争。伴随着各种娱乐产业和互联网产业的发展，网络
游戏用户对产品的要求也日趋提高。如果市场竞争进一步加剧，将会从产品和市场渠道等方面，对公司的发展造成压力。 作为应对措施，公司一方面需要维持现有的品牌优势、议价能力以及加快产业链上下游的整合，另一方面需要发挥海
外游戏市场的先发优势，加速扩大海外业务规模，最后则是凭借连续成功的产品研发经验和积累，通过丰富的IP资源进行定 向开发，持续推出更多精品网页游戏和手机游戏，用持续的精品游戏实现与用户的持续连接，保持市场核心竞争力持续提升。

2、经营风险及应对措施 网络游戏行业具有产品更新换代快、生命周期有限、用户偏好转换快等特点。游戏相关企业需要加大技术开发方面投
入，并且紧跟行业技术发展趋势。若游戏行业的技术、产品等方面出现重大的变革，而游戏企业未能跟上行业技术发展步伐， 导致产品未能满足市场需求，则可能对原有业务的用户体验、品牌形象等造成较大的负面影响，从而影响公司的经营业绩。
作为应对措施，公司需要加大在产品研发商的投入，同时，继续外延发展，通过投资参股、兼并收购等手段向产业链 上游布局。

3、核心人员流失的风险及应对措施 公司作为轻资产的网络游戏企业，拥有稳定、高素质的游戏开发人才队伍是公司保持技术领先优势的重要保障。如果
公司不能有效维持核心人员的激励机制并根据环境变化而持续完善，将会影响到核心人员积极性、创造性的发挥，甚至造成 核心人员的流失。如果公司不能从外部引进并保留与公司发展所需密切相关的技术及运营人才，公司的经营运作、发展空间 及盈利水平将会遭受不利的影响。
作为应对，公司对于专业人才的培养和挖掘工作极其重视，创新式的搭建了平台化的人才管理机制，通过项目分红等 方式激励优秀的游戏制作人，同时给予其更大的研发空间和创作自由度。公司通过与核心人员签订协议及创造良好的工作环 境、创建良好企业文化的方式来保持核心技术和管理人员的稳定。同时，公司一直注重对员工的培训及增加归属感，特别是 核心员工及管理者，让他们对公司产生主人感，增加对公司的忠诚度。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。