第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，公司实现营业收入45,829.97万元，较上年同期营业收入51,607.66万元下降
11.20%。其中游轮业务收入 23,595.87万元，比去年同期29,477.75万元，下降19.95%；旅行社 业务收入21,836.74万元，比去年同期22,129.91万元，下降1.32%；食品加工厂业务收入为397.36
万元（该公司为2015年新成立）。
2015年度，公司营业成本40,434.57万元，比上年42,979.39万元减少5.92%

2015年经营活动产生的现金流量净额减少同比70.47%，主要原因系营业收入的减少所致； 投资活动产生的现金流量净额减少66.2/%，主要原因是购建固定资产减少所致；筹资活动产 生的现金流量净额减少100%，主要原因2015年无筹资相关业务发生。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司于2015年1月、3月分两次合计支付2,000,000.00元，新设成立全资子公司重庆世纪 尚嘉酒店管理有限责任公司，该公司已纳入本报表合并范围。
子公司重庆世纪尚嘉酒店管理有限责任公司于2015年4月一次性支付400,000.00元，新设 成立全资子公司重庆梵朵拉蒂斯食品定制有限公司，该公司已纳入本报表合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用
5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额减少70.47%，主要原因系营业收入的减少所致。 投资活动产生的现金流量净额减少66.28%，主要原因是购买固定资产和在建项目的减少
所致。
筹资活动产生的现金流量净额减少100.00%，主要原因2015年没有贷款偿还所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要为游船折旧所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
本公司于2015年1月、3月分两次合计支付2,000,000.00元，新设成立全资子公司重庆世纪 尚嘉酒店管理有限责任公司。
子公司重庆世纪尚嘉酒店管理有限责任公司于2015年4月一次性支付400,000.00元，新设 成立全资子公司重庆梵朵拉蒂斯食品定制有限公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业比较分析 公司从事的豪华游轮旅游属于中高端的休闲旅游产品。伴随着中国休闲旅游的大爆发，
公司依托丰富的长江旅游资源和国家到地方的大力扶持包括一带一路全面建设的新背景，具
有广阔的持续发展前景。
公司通过产品优质领先、全方位多层次营销体系的建设和打造长江三峡优势品牌的战略 实施，已经在行业获得了领先的地位。
公司通过上市为进一步整合资源快速发展提供了较好的资本运作平台，形成更加有力的 竞争态势。
（二）公司发展战略
1、公司发展战略 公司定位于中国内河水上旅游的领导者。一方面通过加速投资长江豪华游轮建造规模，
打造长江旅游强势品牌，全面提升核心竞争力，积极做大、做强、做精长江豪华游轮旅游市
场，成为中国内河豪华游轮行业的引领者；另一方面积极开拓长江三峡游轮以外的水上旅游 市场，发展新型城市观光游船、新型湖泊观光游船和新型港区游轮等，全面丰富、提升和完 善中国水上旅游的产品形态和经营形态。
在实现上述战略目标后，公司将逐步进入旅游相关行业，进行旅游业上下产业链条的整 合和扩展，发展以酒店、航空、景区开发等相关产业，公司业务全面实现由游轮公司向综合 型休闲旅游集团的转型，成为国内一流的大型旅游集团。
公司将充分借助近年来中国资本市场大发展的历史契机，综合运用股权融资、债权融资、 产业并购等金融手段，参股、控股和收购境外游轮公司和旅行社，通过持续的国际化运营， 横向、纵向整合各业务所在的产业链和市场，实现公司业务的全球化布局，使公司成为世界 级的旅游品牌企业。
2、公司2016年度经营计划

（1）深化北京、上海、广州分公司的市场拓展和品牌推广职能，固化客源市场；开发培 育综合包价旅游产品的组织能力，完善业务链条掌控。
（2）推动与客源市场相关的各类旅游电商平台、游轮销售电子商务平台的资源整合，建 设新型旅游体验门店，打造线上线下相关的综合营销体系，有效掌控客源市场；
（3）推动与与产品整合能力相关的出境入境旅游批发商、TMC（差旅管理公司）公司 等的资源整合，打造全面的综合旅游服务能力；
（4）创新游轮航线及产品，投资打造新型长江中下游游轮和新型港区酒店式游轮，丰富 游轮产品线，拓展新的赢利来源。
（三）公司未来发展和经营可能存在的风险提示 1、自然灾害、重大疫情及经济危机等不可抗力风险 旅游行业受自然灾害、流行性疾病、经济危机和国家间的外交关系等突发性因素影响，
可能出现重大波动。未来不排除重大流行性疾病及其他不可预料情形对我国旅游行业及本公 司运营构成重大不利影响的可能性。
2、安全航运的风险 游轮运营是公司主营业务中的重要环节，游轮运营安全关系到公司的正常生产经营，是
公司的生存和长期发展的基础。如果公司游轮发生了重大航运事故，则公司将可能因重大航
运事故而受到行政处罚，并可能牵涉诉讼事项，最终给公司造成声誉、形象、信用、经济等 各方面的损失。
3、市场风险 我国长江豪华游轮运营行业具有明显的区域性特征，行业所属企业主要集中在长江流域
的重庆、武汉两地，在该行业中目前主要有10家游轮企业参与竞争，虽然公司作为长江豪华 游轮高端市场的主要占有者之一，在市场占有率、硬件设施、运营管理方面处于市场领先地 位，但由于未来可能出现的市场环境变化和市场竞争的日趋激烈，公司存在竞争优势降低和 经营业绩下降的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。