第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，影视文化娱乐消费已经完成从“高端消费”到“大众消费”的过度，市场需求进一步放大，行业整体继续呈现持续快速 发展态势。 2015年，国内电影票房以超越北美票房增速的节奏大跨步向前，“IP”、“影游互动”、“网生”成为行业内最热门的话题。
2015年，公司继续坚持“精品”路线，出品了电视剧《大秧歌》、《神犬小七》，网络剧《灵魂摆渡2》，电影《咱们结婚吧》， 综艺栏目《极限挑战》等多部优秀作品。 2015年，公司通过多种方式开展人才储备、培养、激励计划：配合业务拓展广纳贤才；积极推行“每个员工每周培训1小时” 计划；通过股权激励计划、员工持股计划使员工和公司形成利益共同体。 2015年，公司积极推进公司资本运作：投资富创传媒；成立影视投资基金，通过影视投资基金于2016年完成对美国环球影业 的片单投资和长期战略合作；推动大股东优质游戏资产完美世界的注入。 2015年，公司实现营业收入1,129,371,418.10元，同比增长21.99%，实现利润总额384,785,651.55元，同比增长33.65%；归属 于母公司净利润288,447,303.69元，同比增长51.66%。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司围绕2015年的年度经营计划开展经营工作，具体的实施情况如下：
（1）电视剧业务： 报告期内，公司延续精品电视剧路线，投资拍摄、出品了《大秧歌》、《神犬小七》、《咱们相爱吧》、《冰与火的青春》、
《石敢当之雄峙天东》、《我为儿孙当北漂》、《二胎时代》、《飞虎队》、《麻辣变形计》等电视剧。
（2）电影业务： 报告期内，公司投资拍摄、出品了《咱们结婚吧》、《剩者为王》等影片，引进了《Insurgent》，取得了较好的票房收入和 口碑；同时公司进一步壮大了电影营销和发行队伍，为公司接下来电影业务的快速发展打下坚实的基础。
报告期内，公司积极拓展全球范围内的电影业务。成立影视基金，参与投资美国环球影业未来5年不少于50部电影项目，享 有影片的全球收益分配，这将成为公司影视内容全球化生产和运营的第一步。
（3）综艺栏目业务： 报告期内，公司制作的综艺栏目《极限挑战》在东方卫视播出，并迅速成为一档现象级栏目，收获了同时段收视率第一的成 绩。
（4）艺人经纪业务： 报告期内，公司进一步发展艺人经纪业务，依托制作平台和管理优势，构建和完善艺人的挖掘、培养和运营机制，加快艺人 培养速度，全面提升艺人价值。
（5）IP运营及新媒体项目： 报告期内，公司积极探索各个业务板块间的互动，通过强大的IP运营能力，延长IP生命周期，最大程度挖掘IP价值。公司将 2013年的热门电视剧《咱们结婚吧》于2015年搬上大银幕，获得了2.84亿的票房；通过《神犬小七》在2015年暑期档的热播， 推出该剧的系列衍生产品，引起市场追捧。
报告期内，公司深入融合互联网思维，出品网络剧《灵魂摆渡》系列，点击量累计超过10亿，占据网剧播放榜单前十，拥有
超高人气。

报告期内，公司实现归属于母公司的净利润28,845万元，较上年同期增加9,826万元，上升52%，主要原因如下：
（1）延续精品影视剧路线，影视剧业务取得了较好的项目收益；
（2）拓展电视栏目、网络剧等新业务，取得较好的市场反映及收益；
（3）进一步加强了剧组成本和公司费用的控制，成本费用有所下降。

报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为19,834万元，较上年增加42,599万元，主要是因为加强了应收账款管理、增 加了收入回款。投资活动产生的现金净流出较上年同期增加47,972万元，主要原因是本报告期内增加了对中国富创传媒集团 的股权投资款和理财产品的投资。公司筹资活动产生的现金流量净额较上年增加72,686万元，系本报告期银行借款增加。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形：北京希世纪影视文化发展有限公司、天津东晟影视文化有限公司、天津昱文文 化传播有限公司。
本期合并范围新增德清完美影视文化传播有限公司和德清完美海岸影视文化有限公司2家二级子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计增加55.85% ，主要原因：本期加强了应收账款的管理，加快了回款速度，因此销售回款增加。
2、投资活动现金流入小计增加444.93% ，主要原因：本期多次投资理财赎回金额增加
3、投资活动现金流出小计增加888.79%，主要原因：本期增加了对中国富创传媒集团的股权投资
4、筹资活动现金流入小计增加195.99%， 主要原因：本期银行借款增加
5、筹资活动现金流出小计增加77.80%，主要原因：本期偿还银行借款增加 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量净额19,833.68万元，净利润为29,911.21万元，差额为10,077.53万元，主要差异的原因是： 加大了影视项目的投入，经营性存货增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势与市场格局
1. 文化产业利好政策密集出台，对外文化贸易获得支持
2016年是“十三五”的开局之年，“十三五”规划建议提出了文化产业要成为国民经济支柱性产业的要求。在2016年总理政府工 作报告中也提到“推动文化产业创新发展”等内容。文化产业不断受到各级政府的关注，各地政府也不断出台配套政策，促进 文化产业健康有序的发展。 在国务院近期出台的《关于加快发展对外文化贸易的意见》中，明确提出对外文化贸易，对于继续扩大改革开放、转变经济 发展方式、稳增长促就业惠民生、提升国家软实力、全面建成小康社会具有重要意义，鼓励支持企业通过新设、收购、合作 等方式在境外开展文化领域投资工作，力争2020年培育一批具有国际竞争力的外向型文化企业。
2. 内容生产趋势：以IP为核心，泛娱乐内容互联互动 随着生而网络、生而娱乐一代的崛起，消费群体对娱乐内容的形式和获取内容的方式面临更多选择，娱乐内容多样化、精品 化，传播形式持续化以吸引如今偏好分散的消费群体成为内容生产的趋势。影视、游戏、动漫、漫画、文学、音乐等各类娱 乐形式不再以孤立的形式存在，每一类娱乐形式都可能成为IP源，并通过其他各类娱乐形式的不断呈现，基于优质内容共生， 形成互联互动的IP生态闭环，从而实现粉丝导流以及内容价值的多次放大。
3. 电视剧和网剧市场，精品内容受市场追捧，新媒体端影响力增强 我国电视剧产业近年总体处于供大于求的局面，市场集中度偏低。数量众多的电视剧制作公司实力参差不齐。但是由于“一 剧两星”等相关政策施行带动了电视剧市场在品质追求方面的良性竞争，市场对电视剧质量的要求不断增加。领先的电视剧 制片方为了保证内容质量不断提高的制作要求，制作成本的逐年增加。因此制作精良的高质量电视剧成为了市场竞争中的最 大的筹码以及提高利润水平的关键。 网络视频等新媒体平台的兴起，使观众对内容的注意力呈现多元化，年轻化等特征，需求端的变化也不断影响内容制作方的 发展思路。随着消费者付费习惯的培养，网络收费模式趋于成熟，加之网络监管政策的落地，网络剧市场将迎来持续扩张期。 4. 中国电影市场高速增长，海外市场空间巨大
2015年中国电影票房收入440亿元，同比增长48%，而进入2016年，前两月的国内票房便以达到107.2亿元，同比增长67.2%， 表现超越同期的北美市场，位居全球第一。国内电影市场的百花齐放，不仅是因为国产片的质量不断攀升，而且与好莱坞等 电影巨头对中国市场的不断重视息息相关。 2015年全国院线上映影片中民营企业贡献了大部分影片，但是整体市场呈现分散化，多元化的特征，构成了电影产业百家争 鸣的竞争态势。同时国内影院屏幕数量依然保持在30%以上的增速，并快速的覆盖三四线城市。如何赢取这部分观影消费者 将是影视公司需要面临的新课题与挑战。 海外电影市场方面，北美仍以近700亿票房、约30%的市场份额占据着全球最大的票房产出区域的地位。而中国之外的其他 新兴票仓如巴西、俄罗斯等地的票房正在高速增长。这部分地区的电影票房主要被美国出品的电影所占据，近些年中国影视 企业正逐步通过寻找正确的合作伙伴涉足这一广阔领域。
5. 综艺节目渐入佳境，网络综艺快速崛起 综艺节目经过两年的野蛮成长后在2015年迎来大爆发，沉淀出如《中国好声音》、《奔跑吧兄弟》、《极限挑战》等现象级 作品，这些综艺栏目的后续系列在2016年将继续保持其稳定的高收视率和广告收入。而随着综艺节目的供应及收视占有量的 不断提高，更具有创造力的栏目逐渐受到观众的认可，市场上自主创作IP的综艺节目也不断增多。 与此同时，更贴合年轻消费群体的纯网综艺也悄然崛起，伴随着网生一代对网络渠道的偏爱，未来纯网综艺栏目也将迎来更 快速的发展。
6. 演出市场增长迅速，民营企业地位上升 演出市场是最近几年在快速崛起,2015年市场规模超过500亿元，其中以旅游演出、演唱会、儿童剧等细分市场表现尤为突出。 演出市场不是独立于文化产业之中，而是与电视剧，电影，动画，旅游等不断融合。但受限于体制以及资本限制，国有企业 在演出行业日渐式微，民营企业将逐渐在演出市场的扮演越来越重要的角色。

（二）公司的发展战略
公司将主要通过持续加大在精品电视剧、网剧方面的投入和提升优质电影产出来巩固公司在优质内容出品方面的领先地位。 另一方面，公司将进一步布局全产业链以及细分市场，积极推动内容+渠道的整体战略部署。借助公司在品牌、人才、资本 上的优势全面布局线上、线下、新科技等多元化的渠道和平台，促使优质内容与平台之间产生良性互动与协同效应，达到提 升公司未来收入的稳定性与可预期性的目标。
公司还将进一步整合内部资源，积极推动国际化战略的全面落地。通过投资、项目合作、建立合资公司等模式与海外影视娱 乐公司以及创作、管理人才进行合作，逐步增加公司海外收入占比并提升公司在国际上的影响力，力争成为中国领先的全球 化娱乐企业。

（三）2016年公司经营计划
1．业务发展计划
（1）在电视剧业务方面 公司在2015年陆续推出了《神犬小七》、《大秧歌》、《冰与火的青春》等精品剧目，收视率均遥遥领先于竞争对手，也体 现了完美环球在精品之路上走下去的坚定信心。而在新媒体端公司陆续推出了《灵魂摆渡》等网剧内容，获得了市场的好评。 2016年公司将继续推进电视剧业务升级，在保持年产量约500集、贯彻一直以来的“精品剧”路线的同时，将丰富电视剧题材， 更多地结合年轻受众的偏好。在网络剧方面公司计划进一步大投入和布局，以市场和网络用户需求为导向持续培养纯网剧的 精品IP。可以预见公司未来将持续创造更多精品，成为既有规模更重品质的电视剧制作公司，稳坐国内一流制作公司之位。 2016年电视剧投资计划

注：以上的投资计划是目前的初步规划，公司经营层可能根据市场变化、剧本进度、主创档期等因素对项目进行增加、减少、
替换和调整。
（2）在电影业务方面 2016年，公司将进一步落实国产与海外电影齐头并进，项目组合均衡且全面的发展策略，电影整体业务收入预计将大幅度增 加。公司一方面将持续进行国产电影作品的自主开发、投资、拍摄和发行。另一方面继续保持海外电影的投资与引进，包括
引进分歧者系列电影中最新的《Allegiant》；同时，公司下设基金按合约参与投资美国环球影业的电影作品，将在2016年全 面呈现。
2016年电影投资计划

注：以上的投资计划是目前的初步规划，公司经营层可能根据市场变化、剧本进度、主创档期、合约规定等因素对项目进行
增加、减少、替换和调整。
（3）在综艺栏目方面 公司参与投资的《极限挑战》在东方卫视播出后收获同时段收视率第一的成绩，2016年公司将继续参与《极限挑战2》等栏 目的投资。此外，公司将继续保持综艺栏目“精品”、“创新”的整体战略，通过自主开发、项目合作、跨境合作等方式，进一 步拓展公司综艺栏目业务。
（4）在艺人经纪方面 公司将依托现有艺人经纪业务平台与丰富的渠道资源，通过借鉴国际先进模式，结合中国行业特性和公司优质资源，建立系 统化的艺人培训，培育和培养体系。力求打造不仅能为影视娱乐行业服务、也能够胜任国际品牌的娱乐营销市场需求的新生 力量。
（5）在演出市场及其他方面 2016年，公司将加大在演出市场及周边领域的投入。参与投资周杰伦新加坡及马拉西亚两地的演唱会；同时，公司将利用旗 下知名IP《神犬小七》，联合北京儿童艺术剧院共同推出《神犬小七》系列儿童音乐剧，同时开展相关周边产品的线上和线 下销售，对IP全产业链的开发和运营展开新的尝试和探索。
（6）在国际化战略方面 2016年公司将正式开始与美国环球影业长达五年的全面战略和投资合作。借助于这一良好开端，公司未来将持续积极推动国 际业务的发展与实施，增加海外收入的整体占比。在海外影视业务方面，公司作为一家领先的国际化娱乐企业，近些年在欧 美领先影视市场建立了良好的口碑与资源关系。2016年公司计划进一步探索、深耕与顶尖海外美艺术创作者的合作，拓展海 外影视业务，力争成为国内文化企业的国际化业务的标杆。 另一方面，公司也计划通过战略合作、与海外企业成立合资公司等模式进一步横向拓展公司在影视剧制作、艺人经纪等方面 在海内外的影响力。同时依托公司国际化的管理团队将国际上先进的业务模式和管理发展理念融入到国内现有业务，产生协 同效应，增加公司核心业务的整体竞争力。
2．人力资源开发及人才培养计划 公司将通过外部引进和内部培养相结合的方式，进一步补充和完善在各个业务领域的人员配备； 公司将开展“每人每周1小时”的培训计划，以提高现有团队的专业素养； 公司将通过合理的薪酬结构，通过股权激励、员工持股计划等多种方式建立长效激励机制，打造一支与公司发展战略相匹配 的专业人才队伍。
3．资本运作计划 公司将结合既有的战略定位和市场环境，适时借助资本市场的力量进行外延式扩张。通过合理有效的资本市场运作方式，在 全球范围内寻找合作伙伴；通过组建基金，引入社会资本，孵化具有产业前沿技术和代表产业未来发展方向的创新项目，以 保持对娱乐文化产业高度敏感，提前卡位市场。

（四）公司可能面临的风险
1．行业监管的风险
影视行业作为具有意识形态特殊属性的重要产业，受到国家有关法律、法规及政策的严格监督、管理。一方面，如果资格准 入和监管政策进一步放宽，影视剧行业将会面临更为激烈的竞争，外资制作机构、进口影视剧将会对国内市场带来更大冲击； 另一方面，一旦违反该等政策，公司将受到国家广播电影电视行政部门通报批评、限期整顿、没收所得、罚款等处罚，情节 严重的还将被吊销相关许可证甚至市场禁入。
2．影视作品审查的风险 国家对电视剧实行发行许可制度，即电视剧摄制完成后，必须经国家新闻出版广电总局或省级分局审查通过并取得《电视剧 发行许可证》之后方可发行；而对电影实行电影剧本（梗概）备案和电影片审查制度，未经备案的电影剧本（梗概）不得拍 摄，未经审查通过的电影片不得发行、放映、进口、出口。因此如公司筹拍的电影、电视剧最终未获备案通过，将作报废处 理，公司损失前期筹备费用；已经摄制完成，经审查、修改、审查后最终未获通过的，将作报废处理，公司损失全部制作成 本；如果取得《电影片公映许可证》或《电视剧发行许可证》后被禁止发行或放（播）映，仍将作报废处理，公司损失全部 制作成本，同时还可能遭受行政处罚。
3．人才流失风险 在影视剧作品摄制所需的诸多资源中，专业人才是核心因素之一。目前影视制作企业数量众多，部分影视机构已经完成上市， 资本实力快速增强，对专业人才的争夺日益激烈。此外，影视制作企业内部项目研发、项目管理、项目制作、项目发行等影 视剧专业人才和管理人才也是影视剧项目运作成功的核心因素。 随着公司影视剧制作规模的不断增加，公司对各类人才的需求不断加大，同时影视制作企业对专业人才的争夺日趋激烈，如
核心导演、编剧、艺人合同到期后与公司解约，同时不能及时聘用到合适的外部专业人才组建剧组，将对公司影视剧项目造 成一定的管理风险和影视剧作品摄制计划不能正常实施的风险。
4．市场竞争加剧风险 目前，我国影视剧行业机构数量众多市场分散竞争激烈，整个市场处于整体供大于求、而精品影视剧却供不应求的结构性失 衡局面。 电视剧领域，部分实力雄厚的影视制作企业已具备了年产数百集的电视剧投资制作规模，且大多为可以在卫星频道黄金时段 播出的高质量电视剧，作品畅销盈利能力较强；而大量小型影视制作企业一年甚至几年都难以投资制作完成1部电视剧。在
电影方面，国产商业大片的数量和质量均实现了突破性飞跃，行业竞争日趋激烈，更多的影片竞争相同的档期，不可避免地
出现了上映日期难以协调、观影人群分流的竞争局面。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用