第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司沿着打造“娱乐生态”的核心战略持续优化产业结构，我们既注重产业链的垂直生态整 合，也围绕“娱乐生态”的战略主线，积极切入影视、体育等跨产业链的内容、产品以及服务，打造横向 拓展的开放生态圈。目前，我们在游戏板块的垂直整合已经取得较好的成绩，成功实现涵盖页游、手游研 发及发行运营的全产业链布局，未来我们还将通过收购手游社交平台公司，进一步深化垂直整合的游戏闭 环生态链。与此同时，我们认同跨产业垂直整合的价值，这也是我们积极介入影视、体育产业，持续打造 横向拓展的“娱乐生态”的原因。
在总体经营方面，报告期内公司实现营业收入167,266.07万元，较上年同期减少33.56%；实现营业利 润44,403.94万元、利润总额46,470.72万元、归属于母公司所有者的净利润35,193.36万元，较上年同期 分别增长48.13%、50.56%、36.90%。报告期内，原材料业务的剥离使得公司合并营业收入较上年同期相应 减少，而公司“产业+投资”战略取得预期效果，部分投资项目成功退出取得投资收益，从而推动整体利 润的上涨。
报告期内，公司形成包括玩具、游戏、影视、投资四大板块业务，各业务板块经营情况如下： 玩具业务 在报告期内，公司玩具业务的实现营业收入达到75,511.58万元，同比增长5.84%。其中车模玩具方面
的实现营业收入达到58,363.66万元，同比减少2.11%。在婴童用品方面，公司获得较快增长，实现营业收 入人民币17,147.92万元，同比增长46.29%。公司在巩固核心产品婴童车模的同时，持续加快儿童自行车 业务、儿童旅行箱等新业务的拓展，来自儿童自行车、儿童旅行箱等新业务的营业收入达2,462.61万元，
较去年同期增长145.26%。


国内市场方面，公司实现国内营业收入23,019.35万元，同比增长7.84%。在渠道拓展方面，公司持续 加强核心渠道拓展的同时，电商业务快速增长。报告期电商渠道收入上年同期增长169.85%。在国外市场 方面，受欧洲市场整体相对疲软以及人民币汇率相对较高影响，公司国外市场整体增长速度略有放缓，报 告期公司实现国外营业收入52,492.23万元，同比增长4.99%。


展望玩具业务的未来发展，我们认为在消费升级的背景之下，以用户和产品为中心，加大智能产品开 发与电商渠道布局，推进技术创新、销售渠道创新和服务方式创新，将成为玩具行业维持增长的核心动力 所在。面对玩具智能化的发展趋势，公司已逐步投入智能玩具的研发，未来公司持续加快在在智能玩具的 投入力度。

游戏业务 在游戏业务方面，公司仍然坚持以精品游戏的研发与发行运营为核心，通过向多元化游戏题材细分市
场发展，巩固深化页游竞争优势；并积极切入手游市场，侧重中重度类型的游戏开发，大力拓展移动游戏 市场份额；同时，公司以自研游戏和代理游戏两手抓的模式，从国内市场逐步打入多元化的海外市场，做 强发行运营服务平台的优势。2015年度，公司来自移动游戏的总收入贡献由2014年37.42%增至2015年的
53.58%，同时2015年代理游戏占总收入的贡献由2014年的35.02%增至2015年的57.69%。



在游戏IP运营上，我们相信未来游戏在内容创作上、推广营销以及品牌打造上都将会和电影、动漫、 小说等产生更大的交集。IP在吸引用户，增强用户游戏代入感层面上都有很好的价值和作用。因此，公司 在页游和手游上都尝试过与IP结合，积累了丰富运营经验，并在IP挖掘和开发利用中，形成自己的模式和 思路。报告期内，公司自有IP页游产品《书剑恩仇录》已实现登陆QQ大厅正式区与腾讯进行独代合作。根 据知名网络文学作品《盗墓笔记》改编的移动游戏也取得良好的成绩。
与此同时，公司积极获取各类知名IP，包括《四大名捕》、《侠客行》、《不良人》等相关IP项目均 已进入研发阶段。未来我们将持续在产品的制作上面就根据IP原创精神进行制作，确保IP在立项、研发、 发行以及产业融合四个层面上做到精细耕作，充分释放IP的生命力。
报告期内，公司的游戏业务实现营业收入达到50,693.82万元，同比增长43.05%。报告期星辉天拓继 续深挖腾讯平台页游手游合作，游戏流水数据表现优秀。我们原有的页游《倚天》依然保持上千万的流水， 截止目前《倚天》累计流水已突破10亿；与此同时，2014年推出的新游戏也持续取得进展，《一刀流》、
《龙骑士传》和《枪林弹雨》均保持上千万的月流水水平。自研页游精品《龙骑士传》国内总流水突破亿 元大关。手游产品《刀锋无双》上线15天内日流水即破百万，成功登陆iOS付费榜首位，得到全渠道认可 和玩家的一致好评，并获得天府奖“2015年度期待移动游戏奖”，亦夺得金苹果奖“2015年度最受欢迎游 戏产品”等诸多奖项。畅娱天下于2015年底上线的独代手游产品《灵域戮仙》目前月流水接近两千万水平。

影视业务 影视行业由于自身具备良好的发展前景，以及和游戏、玩具业务存在较大的商业合作潜力，报告期公
司通过控股春天融和切入影视产业，拓展“影游互动”布局,持续深入完善公司“互动娱乐”产业布局。 虽然后期出于春天融和管理团队的意愿与公司战略的考虑，公司已出售春天融和的股权，但影视依然是公 司的产业发展方向之一。报告期内，公司影视业务的实现营业收入达到39,128.58万元。

投资业务 2015年度，互动娱乐“产业+投资”的战略取得较大成果，沿着打造“娱乐生态”的核心战略，公司
在页游、手游、端游的研发及发行等领域广泛布局并取得良好的投资收益。面对日益融合的全球经济，未 来公司会站在全球化的高度进行产业投资，目前在海外我们已经在游戏发行、体育等领域有所布局。同时 我们会加强对新兴领域的投入，除了取得投资回报外，我们的投资将更重视加强各业务之间的协调优势。



报告期内，投资板块投资收益较上年同期大幅上升51.95%，主要是因为公司投资规模的扩大及投资活 动的增加。
截止目前公司的投资业务分为三部分，分别是战略投资、业务驱动投资、LP投资。 战略投资
截止目前，公司的战略投资包括星辉天拓、畅娱天下、西班牙人队、树业环保、易简广告、爱酷游、 雨神电竞等。星辉天拓、畅娱天下作为页游、手游研发商已成为公司游戏板块的重要组成部分。树业环保、 易简广告、爱酷游、雨神电竞则均已实现在新三板挂牌。
树业环保是一家以循环经济为主要营理念，以聚酯薄膜、环保购物袋为主要产品，致力于为客户提供 一体化环保包装循环式解决方案的环保科技型企业。截止报告期末，公司持有树业环保23.03%的股票，持 股市值达3.47亿。
易简广告致力于打造中国领先的以“移动技术”和“媒体矩阵”为核心，是拥有全产业链布局的移动 广告平台公司。截止报告期末，公司持有易简广告31.58%的股票。
爱酷游是国内领先的移动互联网创新技术提供商和应用研发商，是国内唯一同时覆盖网络会所、高校 电子阅读室、智能手机零售渠道的高新技术企业，也是国内最大的网络会所手机应用商店提供商。截止报 告期末，珠海星辉持有爱酷游10%的股票。
雨神电竞专注于电子竞技类游戏软件的开发和服务，是国内首家登陆新三板的电竞类游戏提供商。截 止报告期末，珠海星辉持有爱酷游27.86%的股票。


业务驱动投资 业务驱动投资专注于与公司自身产业链垂直整合相关的项目投资，公司希望借助自身产业背景及资
源，协助被投资企业迅速发展并对自身产业生态形成反哺。
报告期内，公司聚焦在变现能力较强的游戏产业链及动漫影视等产业，通过贯穿产业链的投资布局， 强化上下游的资源整合渗透，形成体系内部的协同合力。截止目前，公司业务驱动投资的标的企业涵盖手 游研发、手游发行、移动互联网渠道、IP相关企业和周边相关企业等，实际投资布局已经贯穿整个游戏产 业链，为互动娱乐的游戏产业逐步构建了产业和人才的护城河。

LP投资
截止目前，公司以有限合伙人（LP）出资方式参与及筹建的产业基金类投资业务包括北京点睛致远投 资中心（有限合伙）、苏州优格互联创业投资中心（有限合伙）、湖杉投资（上海）合伙企业（有限合伙）、 深圳九宇银河智能互联投资基金（有限合伙）、广发互动文娱产业基金（有限合伙）、星辉粤信易简互联 网产业投资1号基金（有限合伙），投资金额合计8,976.5万元。公司LP投资有利于借助专业投资机构提升 公司的投资能力，促进公司整体战略目标的实现，加快公司外延式发展的步伐，同时也有利于分享快速发 展的投资并购市场的回报。

融资方面 在融资端，报告期公司完成了公司债的发行融资，通过债券融资合理置换银行贷款，公司整体债务结
构得到进一步优化，为构建“娱乐生态”战略和可持续发展提供了有力支撑。截止目前，信用评级机构东 方金诚国际信用评估有限公司评定公司主体信用等级为AA，评级展望为稳定。
我们相信较低利率水平以及合理的资产负债率水平，可以在确保公司保持稳定现金流的同时促进公司 各项业务的成长。依托公司专业的投资团队，良好的现金流可以确保公司及时捕捉移动互联网的各个发展 机会，未来公司还将继续拓展体育、动漫、文学、音乐、视频、电竞、家庭娱乐、智能机器人、VR/AR等 领域，为持续打造“娱乐生态”奠定基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司本期婴童及其他玩具库存量较上年同期增加主要原因是公司结合市场需求储备存货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期公司完成剥离原材料业务以及出售春天融和，同时通过收购皇家西班牙人介入体育行业，公司主营业务分类调整
为投资业务、玩具及婴童业务、游戏业务、体育业务符合公司发展的需要，能够更好的满足公司信息披露的需要。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内公司投入研发资金7,712.33元，比去年同期减少6,783.32万元，占公司营业收入的 4.61%,资本化研发支出的 比重为52.79%。
持续的自主创新能力是市场竞争力的核心要素，公司自成立来一直高度重视研发投入力度，近几年研发投入一直都保持 占营业收入的5%左右。持续的研发投入为公司巩固和进一步提高技术竞争优势提供了有力的物质保障。
在玩具及婴童业务方面，公司相关研发项目主要是居于提高产品性能、拓展新产品市场的目的。报告期内，公司相关研 发项目如“仿真遥控车模的摄像装置”、“遥控玩具车后驱动结构”、“儿童推杆车”、“车模制造自动分拣设备”、“后 齿轮箱差速器自动化装置”等已进入规模量产阶段，相关项目有利于公司提升自身产品质量及拓宽产品品类，对未来公司市 场开拓起到较大的促进作用。
在游戏业务方面，公司相关研发投入主要是为了开发不同类型的网页游戏及手机游戏。产品相关研发投入有效提升公司 自身研发、运营、知识产权实力，并进一步提高公司品牌影响力；项目成功上线运营后，预计将获得较好的经济效益。与此 同时，相关产品研发与技术积累为公司未来持续发展打下良好基础。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 研发投入资本化率大幅变动主要是公司上年年末剥离原材料业务导致整体研发投入减少，从而使本年度研发投入资本化率相 应提高。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少了 22,933.66 万元，减幅 69.75%，主要是公司本期将春天融和致合并范围（经 营活动产生的现金流量净额）减少所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加了 75,441.05 万元，增幅 107.71%，主要系公司本期处置子公司收到的现金增 加所致。
现金及现金等价物净增加额较上年同期增加了 34,607.54 万元，增幅 262.34%，主要公司投资活动产生的现金流量净额增加 而相应增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少了 17,997.32 万元，减幅 35.93%，主要系公司本期偿还债务及利息支出增加所 致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因主要是报告期内公司处置春天融和等投资标
的产生的非经营性收益。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


，

、

，


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2014 年

非公开发 行

25,366.67 25,416.33 25,416.33 0 0 0.00% 0 不适用 0

2015 年 公开发行 74,531.25 74,507.24 74,507.24 0 0 0.00% 24.66

补充流动
0
资金

合计 -- 99,897.92 99,923.57 99,923.57 0 0 0.00% 24.66 -- 0

募集资金总体使用情况说明

1、2014 年向特定投资者定价发行人民币普通股（A 股）募集资金情况「
2014 年 3 月，经中国证券监督管理委员会以《关于核准广东星辉车模股份有限公司向黄挺等发行股份购买资产并募集配套 资金的批复》（证监许可[2014]223 号）核准，公司向特定投资者定价发行人民币普通股（A 股） 9,398,148 股，每股面值人民 币 1.00 元，每股发行价格为人民币 28.80 元，共计募集资金人民币 270,666,662.40 元。扣除承销及保荐费人民币 17,000,000.00
元，实际募集资金到账金额为人民 253,666,662.40 元。该募集资金已于 2014 年 3 月 17 日全部到位，已经广东正中珠江会 计师事务所（特殊普通合伙）验证，并出具了“广会验字[2014]G14000010055 号”验资报告。「
2、星辉互动娱乐股份有限公司 2015 年公司债券（简称：15 互动债）募集资金情况「
经 2015 年 11 月 12 日中国证券监督管理委员会的《关于核准星辉互动娱乐股份有限公司向合格投资者公开发行公司债
券的批复》（证监许可[2015] 2584 号）核准，公司于 2015 年 11 月向合格投资者公开发行面值不超过 750,000,000.00 元的
公司债券，面值为 100 元/张，发行价格为 100 元/张，期限为 5 年，票面利率为 6.30%。本次公司债券发行募集资金总额
为人民币 750,000,000.00 元，扣除发行费用人民币 4,687,500.00 元后，公司于 2015 年 11 月 30 日收到承销商划转的募集资
金净额人民币 745,312,500.00 元。广东正中珠江会计师事务所（特殊普通合伙）对公司本次发行公司债券募集资金到账情 况进行了审验，并出具了“广会验字[2015]G15009200068 号”验证报告。「「
截至 2015 年 12 月 31 日，公司累计直接投入募投项目运用的募集资金 999,235,756.02 元；累计已投入合计 999,235,756.02
元。加上扣除手续费后累计利息收入净额 503,191.50 元，剩余募集资金余额为 246,597.88 元，与募集资金专户中的期末资
金余额 246,597.88 元一致。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况


√ 适用 □ 不适用


交易对 方

被出售 股权

出售日

交易价 格（万 元）

本期初 起至出 售日该 股权为 上市公 司贡献 的净利 润（万 元）

出售对 公司的 影响

股权出 售为上 市公司 贡献的 净利润 占净利 润总额 的比例

股权出 售定价 原则

是否为 关联交 易

与交易 对方的 关联关 系

所涉及 的股权 是否已 全部过 户
是否按 计划如 期实 施，如 未按计 划实 施，应 当说明 原因及 公司已 采取的

披露日 期

披露索 引




七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


、
、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
股权，
告出具日，
告出具日，
告出具日，
告出具日，










√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
报告期内，星辉天拓报告期内业绩取得良好的增长，对公司净利润的贡献为12,817.90万元，占公司净 利润36.42%，互联网板块的游戏业务占公司整体利润比例逐步上升，关于游戏业务的详细情况，投资者可 以参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。除上述情况外，公司主要控股、参股公司不存在经 营业绩同比出现大幅波动，且对公司合并经营业绩造成重大影响的情形。主要子公司或参股公司的资产规
模、构成或其他主要财务指标未出现显著变化。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略及2016年发展规划 近年来，随着我国城镇人均收入水平的提高，大众消费的档次随之提高，不仅停留在衣食住行等初级
物质消费层面，在游戏、体育等精神层面的消费支出逐年扩大，文化产业呈现出一片欣欣向荣的景象。受 益于近年来移动互联网通信技术的普及和升级，传统单一人群、单一内容、单一形式的娱乐方式逐步被更 具互动性、更具趣味性、更具便捷性的新兴互动娱乐方式所颠覆，藉此孕育出一个庞大的互动娱乐产业。 为了把握住具有良好发展前景的商业领域，力图使自身商业模式和发展战略符合经济发展的规律，本公司 制定了打造“娱乐生态”的核心战略，坚持“内生式增长、外延式扩张、整合式发展”的发展道路，同时 公司积极推进国际化战略，加快国际化并购步伐，提升业务规模。

回顾过去，基于本公司在玩具及婴童业务积累的多年玩具娱乐丰富经验，以及将优质内容产业化运营 的能力。2013年以来，本公司陆续收购了互联网游戏开发商畅娱天下和星辉天拓，令本公司获得了集手游 和页游双产品、研发和营销双驱动的优质游戏业务，成为游戏业内的优势参与者，实现了从玩具、婴童用 品为主的线下互动娱乐领域，向手游、页游为代表的线上互动娱乐领域进行转型升级，构建了以“玩具+ 游戏”为载体、内容和营销双重驱动的互动娱乐平台。2015年，公司沿着打造“娱乐生态”的核心战略持 续优化产业结构，既注重产业链的垂直生态整合，也围绕“娱乐生态”的战略主线，积极切入体育、影视 等跨产业链的内容、产品以及服务，打造横向拓展的开放娱乐生态圈。



未来公司将继续在平台化、智能化、国际化、多屏化等领域进行产业布局，构建具有持续创新能力的 娱乐生态体系；在产品内容方面，星辉将致力于整合游戏、电竞、直播、体育、影视动漫、教育等优质内 容与服务；在技术创新方面，星辉将积极融合移动互联网、VR/AR、AI等新技术，向用户提供综合娱乐深 度体验。特别地，本公司计划实施以下策略：
_ 整合多元业务板块，实现协同效应，发挥平台优势：并购是获取战略性资产的一种手段，并购后 的整合是成功的关键。唯有将多元业务板块进行深度整合，包括从组织架构规划、业务流程并轨 到人力资源共享等方面，战略性资产的价值才能超越其交易对价，实现并购效益。本公司丰富的 行业知识与专长有助于作出合理的收购决定，强大的业务执行能力有助于将所收购的业务进行整 合，与现有业务产生协同效应，充分发挥产业平台优势。
_ 加速公司“娱乐化、智能化、国际化、多屏化”战略布局：公司已构建以“娱乐生态”为核心涵 盖玩具、婴童、游戏、体育、投资等的多元产业格局，形成各产业相互协同、深入发展的互动娱 乐产业生态圈。未来通过加速各产业板块的“娱乐化、智能化、国际化、多屏化”战略布局，将 让整个娱乐生态的价值在公司各个业务层面上持续提升。
_ 适时进行资金筹措以支持本公司业务长远发展：在以股东利益最大化为原则的前提条件下，本公 司将根据项目建设和业务发展的需要，通过不同的融资渠道分阶段、低成本地筹措资金，并充分 发挥债务杠杆和资本市场的融资功能，在保持稳健的资产负债结构的同时不断开拓融资渠道，适 时采用增发或向商业银行贷款等多种方式融入资金，以满足本公司产品线扩充、市场开拓、技术 研发及在产业链及价值链两方面持续扩展的需要，推动本公司持续、快速、健康发展。
（二）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 1、游戏行业风险
游戏行业在快速发展的同时也带来了一定的社会问题，部分学生沉迷游戏而影响学习成绩的报道也见 诸报端，游戏行业被质疑影响缺乏自制能力的未成年人的身心健康。因此，政府不断加强对游戏行业的监
管和立法，对游戏运营的资质、游戏的内容、游戏时间、游戏经营场所等多方面进行了更严格的限制，从 而给游戏行业的外部经营环境带来一定的不确定性。
同时，由于中国的游戏市场相对较新，并在不断演变中，竞争异常激烈。公司除了需面对众多现有游 戏公司的竞争外，未来行业的新进入者也可能提供游戏效果更佳、价格更具吸引力、故事发展更为完整、 游戏体验更为丰富或有其他方面改善的游戏。日趋激烈的竞争可能使公司难以保留现有用户或吸引新用 户，将对公司的业务、财务状况及经营业绩造成不利影响。
2、投资风险 公司未来将继续采取控股收购和参股投资等多种方式加大对发展前景良好的互动娱乐产业项目投资
力度，以延伸产业链上下游，打造互动娱乐产业生态圈。但是项目的后期实施以及市场管理运作都会受到 宏观政策、市场发展等不可控因素影响，投资存在一定风险。公司将做好前期的项目筛选、项目评估、尽
职调查等工作，合理预估投资项目风险。对投后项目加强项目引导、充分利用互动娱乐平台资源协助被投 资项目健全内控体系、实现快速发展，降低投资风险。
3、原材料价格波动的风险 公司玩具业务产品的主要原材料为塑胶原料、包装材料、电子元器件等。塑胶原料作为石油的下游产
品，近年来价格随着石油价格的大幅波动而变化，对公司的成本有一定影响。在玩具业务方面，虽然公司 生产、销售的产品特别是车模产品均为技术含量较高的产品，具有较强的自主定价权，能维持较高的毛利 率和安全边际，但如果塑胶原料、包装材料等原材料的价格波动过大将可能导致上游厂商尽量减少存货， 从而造成原材料供给不足或者供货不及时等风险，也将会给公司业绩造成一定的影响。
针对塑胶原料、包装材料等物料价格波动的情况，公司通过进一步加强生产管理、优化产品结构、严 格产品消耗定额管理等方式进行成本控制。同时，公司通过建立主要原材料价格跟踪体系，对原材料价格 的变化进行实时监控，确保公司原材料的合理库存量，降低原材料价格波动对生产成本造成的影响。
4、外汇汇率变动风险 公司玩具产品以出口为主，人民币汇率的波动仍会对公司以美元为主要结算货币的进出口贸易业务带
来不确定性，从而对公司业绩带来一定的影响。为避免因汇率变动可能给公司带来无法预见的损失，公司 将通过及时结汇并利用安全有效的避险工具和产品，相对锁定汇率，以降低汇率波动所造成的风险。
5、贸易壁垒带来的市场拓展风险 在关税壁垒降低的同时，国家间的非关税壁垒作用日渐凸显，主要表现为各种强制的安全认证、国际
标准要求、产品质量及其管理体系的认证要求、节能要求及日趋严格的环保要求等。在这些安全标准的影 响下，进入门槛抬高，增加了玩具出口难度。同时为了达到出口标准，中国企业不得不增加技术投入和检 测费用，从而将进一步增加企业成本。非关税壁垒及某些国家、地区实施的反倾销措施引起的贸易摩擦， 均加重了玩具企业的成本费用负担，并对企业的市场拓展带来了新的挑战。
针对这贸易壁垒带来的风险，公司将加快技术进步与产业升级，稳固与提升自有核心技术水平；加强
质量检验与监控，深化技术交流与合作，继续推动产品相关认证，适应国际化竞争要求；同时公司将优化 海外布局，积极推动海外市场的投入与建设，在全球范围内形成合理的区域制造布局，提升海外自有品牌 比例。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

、