第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，是神州泰岳创新布局的重要一年，本着“聚焦信息产业、多元化布局、专业化经营、扁平化运作”的经营策略， 以市场需求为导向，深耕细作、创新拓展；同时积极调整、优化布局，结合各业务板块特征以及营运管理要求，对业务架构 进行了优化与调整。报告期内，公司一方面着力于加强ICT运营管理业务板块的项目扩展与盈利提升，另一方面继续加大业 务创新资源投入，为未来业务发展奠定基础。
1、业务经营整体情况

（一）在ICT运营管理领域 公司ICT运营管理产品线主要涵盖IT网管、通信专业网管、流程管理、信息安全管理、拨测及网络优化、移动互联网运
营（包括飞信、融合通信、农信通）、系统集成等。基于ICT的运营管理具备需求刚性以及业务粘性强的特征，未来市场空 间会保持持续、稳定的发展。公司在该领域的发展策略是专注、坚守并不断拓展产品线，通过结构化的产品布局推动运营管 理业务发展。
（1）报告期内，公司密切跟踪以电信行业为代表的国内信息化建设以及互联网的发展趋势，尤其是云计算、大数据等 对运维管理带来的需求，围绕核心系统建设进行深度项目优化和研发创新，进一步丰富运维管理业务线、提升产品性能与功 能、不断推进项目的滚动开发建设，持续加强技术储备。
（2）报告期内，继续做好飞信、农信通的开发与运营支撑工作，负责平台与内容开发、系统实施、日常运营等在内的 全面服务，保证系统的持续稳定运行。飞信业务近年来收入水平有较大程度的下滑，但公司利用近十年所积累的移动互联网 系统运营支撑业务经验，通过总结、分析、精炼和沉淀，形成了即时通信领域的基础软件和核心竞争力，积极配合中国移动 的融合通信战略，负责中国移动融合通信扩展功能平台的定制开发工作，并承建中国移动北方基地融合通信试点项目，已经 成为中国移动融合通信业务合作的核心供应商之一，进一步巩固了与中移动在该等业务上的长期战略合作关系；与此同时， 基于融合通信的长期实践案例，顺利承接了工商银行、招商银行等的融合通信项目。
（3）信息安全管理业务是公司运营管理的重要组成部分，公司在信息安全管理领域拥有十三年的产品研发和项目实施 经验，拥有一支精于企业安全管理的专家团队，是企业安全架构设计思想的提出者和践行者，围绕企业的“人、事、物”推出 了身份安全管控、行为安全管控、事件安全管控、流量安全管控、资产安全管控、配置安全管控六大类20多款产品，是金融、 电信等IT应用最密集行业中主流的安全产品和服务商，也是IAM（用户和认证管理）、SIEM（安全事件管理）和安全合规管 理领域的领导厂商。
（二）手机游戏业务领域
报告期内，公司从游戏研发、发行、项目投资三个方面协同联动，努力打造产品研发、渠道、发行全过程增值服务的有 机游戏生态链，实现资源共享、发挥协同效应，提升游戏业务的整体竞争实力。
公司进一步加大新游戏的研发力度，并完成了对天津安纳西科技有限公司的收购，丰富公司游戏产品线；积极推进游戏 发行业务，打造高效的运营团队、完善运营配套措施，根据不同市场制定符合相应的运营策略，进一步扩大发行规模和市场 推广力度，采取多种方式、积极开展游戏内容引进工作，以做到丰富性、多样性，提升未来运营质量与流水。
投资设立专业化投资管理有限公司，并采用发起设立基金的方式进行管理，充分挖掘移动游戏产业内的投资并购机会，

2015年共完成对26个项目的投资，投资总额1亿元左右，为公司移动游戏产品的挖掘培育提供有力保障。

（三）物联网技术应用领域

“智慧线”技术在物联网芯片、通信协议、核心算法、产品和解决方案等方面已进行了5年积的技术和实践积累，目前主 要应用于无线通信定位、周界安防，截止目前已获得35项授权专利，并有77项专利接受的正在受理之中，并通过获得安监局 本质型安全认证、军工四证进展顺利、国军标已经通过审核。
2015年，智慧线在周界安防领域会取得市场销售突破，签约金额约1,300万元，起到很好的市场示范效应，有利于推进 该领域2016年市场销售的增长。同时，随着未来煤矿行业景气度的提升，智慧线在无线通信定位应用的市场前景会逐步显现。
（四）创新孵化领域 公司创新孵化板块目前主要包括职前教育、融云、融聚、大数据应用、视频秀、JioChat、电子商务、互联网金融等，
多数创新业务均获得了市场认可，成功获得了外部股权融资。 其中，北京神州良品电子商务有限公司主要从事基于食材的电子商务，报告期内获得 11,797.7 万元的融资，目前正在申
报新三板；北京裂变科技有限公司从事境外视频秀业务，完成 2000 万元的 A 轮融资；北京云中融信网络科技有限公司主要 从事面向开发者提供即时通讯云服务，完成 5000 万元左右的 A 轮融资。
2、技术创新情况 立足市场、持续创新是公司经营发展的核心要素。报告期内，公司继续加强技术创新的力度，优化研发管理模式，提升
产品开发效率，不断推出新产品以满足用户的需要，共投入研发经费21,719.08万元，占营业收入的比重为7.83%。 报告期内，公司新取得143项软件著作权、新获专利授权68项。“神州泰岳安全服务云中心软件”、“在线用户行为分析系
统”被列入了科技部《国家火炬计划产业化示范项目》；“安全基线管理系统”、“安全运行管理中心软件”、“统一身份管控系 统”、“基于国产中间件的业务运维管理平台软件”获评北京市科学技术委员会颁发的“2015年北京市新技术新产品”。
截至2015年末，公司及其控股子公司合计拥有816项计算机软件著作权、281项产品登记证、242项授权专利、563项受理 中专利。2011年度公司被评为“国家企业技术中心”；公司及新媒传信连续多年被认定国家规划布局内重点软件企业等，综合 体现了公司的技术创新能力、研发实力、市场拓展能力、企业经营能力，成为企业长期持续健康发展的有力支撑。
3、企业文化建设及员工发展情况 公司始终坚持“高绩效、高贡献、高回报”的人才发展观，不仅通过提升薪资竞争力来提高人才的吸引力，还要通过为员
工创造良好的职业发展环境、营造适宜的企业文化氛围等系统性的措施来吸引、留住和激励人才。 报告期内，公司顺利完成股权激励计划第三期行权，并推出了第一期员工持股计划，公司近 2000 人参与了此次持股计
划（第一期员工持股计划通过竞价方式购买神州泰岳股票共计 7,301.08 万股，占公司总股本的比例为 3.66%），旨在充分调 动公司管理人员及核心人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和经营者个人利益结合在一起，更好的推动公司发展。

二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同

√ 是 □ 否 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

√ 适用 □ 不适用

单位：元

为了便于投资者更加容易理解公司业务，结合各业务板块特征以及营运管理要求，对业务架构进行了优化与调整，以适应企 业未来发展需要，其中飞信、融合通信、农信通统称“移动互联网运营”纳入到运营管理业务板块，职业教育、大数据、电子 商务、互联网金融、视频秀业务纳入到创新板块。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司签署的订单比上年相应增加并执行良好。截至报告期末，公司及控股子公司已签约尚未结转收入的合同余额 约为11.56亿元，较年初已签约尚未结转收入余额增长12.12%，其中，ICT运营管理业务合同11.38亿元。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本报告期合并范围的变动主要为收购、投资新设等子公司，具体详见“第五节 七、与上年度财务报告相比，合并报表范围 发生变化的情况说明”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 持续的自主创新能力是市场竞争力的核心要素，公司自成立以来一直高度重视研发投入力度，近几年研发投入一直都保

持在一定规模，持续的研发投入为公司巩固和进一步提高技术竞争优势提供了有力的物质保障。 报告期内，公司持续加强现有运维管理业务线的产品开发，提升性能与功能；做好融合通信类产品的开发；进一步推进
在线教育、游戏产品等方面的开发与应用实践以及物联网技术的研发工作，这些产品研发与技术积累为公司持续发展打下良 好基础。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司大力推进研发进度，进入到开发阶段的项目较去年有所增加，研发投入的资本化项目分别为：生活化即
时通讯社交平台系统、面向中东地区基于地理位置的陌生人交友平台、面向中东地区的视频互动平台、行业数据管理平台软 件、互联网安全攻防、移动互联全智能项目、智能产品创新平台、智能节能及环保微课、企业移动协作平台Ultra-ME 3.0、 神州泰岳云运维平台Ultra-CloudITSM 1.0、通用软件维护系统Ultra-USM 1.0、漏洞深度检测系统Ultra-DeepScanner V2.0、rcs 系统、音视频通信引擎、基于移动互联网的云沟通平台、基于4G的融合通信加强系统、基于Python的数据库集群管理系统、 网络技术平台在线交流系统、连接人与服务的即时通讯云平台、智能化内容审核平台系统、视频点播系统云平台项目、智慧 线2.5.1、智慧线3.0.1、智慧线TSM、皮卡丘、天子传奇、战争与秩序、小小帝国2、风暴传说，这些项目有些具有广阔的市 场前景，有些已具备了较为明确的客户、市场基础，对于增强公司在运维管理、互联网、物联网、游戏及在线教育业务的技 术、产品能力、提升经营业绩将起到积极的作用。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 公司经营活动现金流入的增幅为16.07%，远高于营业收入的增幅；经营活动现金流出较上期增长30.93%，主要系公司运营 管理系统集成业务的采购、手机游戏发行业务及互联网创新业务的推广发行费较去年同期增加所致，进而影响了经营活动产 生的现金流量净额的下降。

投资活动现金净流出、投资活动产生的现金流量净额较上期下降，主要系公司本期大规模的股权投资活动小于上期所致。 筹资活动现金流出、筹资活动产生的现金流量净额分别较上期增长，主要系公司支付以前年度已纳入合并范围的天津壳木软 件有限责任公司原股东股权收购款、支付同一控制企业合并子公司北京神州祥升软件有限公司股权转让款以及子公司北京神 州泰岳良品电子商务有限公司退出合并范围现金减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

实 施的议案》，第二批超募资金计划用于如下两个项目：收购微软中国投资控股有限公司持有的大连 华 信计算机技术股份有限公司 12,000,000 股股份（占其总股本的 8%），总价款为 1,080 万美元，至 年末 实际投入项目金额为 7,230.38 万元；使用超募资金 10,330 万元在重庆高新区设立全资子公司
重庆新媒农信科技有限公司，至年末实际投入使用金额为 7662.6 万元。
3、2010 年 11 月 23 日，公司第四届董事会第八次会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购北京
友联创新系统集成有限公司的议案》，计划使用第三批超募资金 5,900 万元收购徐伟、徐秀华、聂小 平、 赵朝华所持有的友联创新 100%的股权，使其成为公司的全资子公司，至年末实际投入项目金额 为 5,900 万元。2013 年北京友联创新系统集成有限公司已更名为北京神州泰岳系统集成有限公司。 4、2011 年 3 月 6 日，公司第四届董事会第十次会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购及增资
奇点新源国际技术开发（北京）有限公司的议案》，计划使用第四批超募资金 2,050 万元对奇点新源
国际技术开发（北京）有限公司进行收购及增资，该收购及增资手续已经办理完毕，至年末实际投入 项目金额为 2,050 万元。
5、2011 年 6 月 29 日，公司第四届董事会第十四次会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购宁
波普天通信技术有限公司的议案》，计划第五批超募资金不超过 24,000 万元用于收购孙海粟等自然人 持 有的宁波普天通信技术有限公司全部股权，至年末实际投入项目金额为 24,000 万元。
6、2011 年 9 月 21 日，公司第四届董事会第十六次会议审议通过了《关于使用部分超募资金设立香
港全资子公司的议案》，计划以第六批超募资金出资 3,550 万元在中华人民共和国香港特别行政区设
立全资子公司，用于海外市场销售网络建设及海外市场开拓，该公司于 2012 年境内外注册事宜已办 理完成，公司名称为神州泰岳（香港）有限公司。2012 年，神州泰岳（香港）有限公司以北京神州 泰岳软件股份有限公司名义在平安银行北京花园路支行设立募集资金专户，将 3,550 万元出资额单
独存放于的该账户中，至年末实际投入项目金额为 191.58 万元。
7、2011 年 12 月 7 日，公司第四届董事会第十九次会议审议通过了《关于对外投资设立合资公司的 议 案》，计划以第七批超募资金 8,400 万元与奇点新源国际技术开发（北京）有限公司、北京中利 丰贸易发展有限公司、北京中秀明天科技有限公司共同出资设立北京神州泰岳良品电子商务有限公 司。奇点新源国际技术开发（北京）有限公司投入的 500 万元也属于公司超募资金，至报告期末公
司及奇点新源国际技术开发（北京）有限公司实际投入超募资金共计 8,900 万元（其中北京神州泰岳 软件股份有 限公司实际投入超募资金 8,400 万元）。
8、2013 年 8 月 14 日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购北京
广通神州网络技术有限公司的议案》，计划以第八批超募资金 5,500 万元全资收购北京广通神州网络 技 术有限公司，苏州优峰通信科技有限公司、苏州东方九胜创业投资企业（有限合伙）、北京泛亚太 信息技术研究所（普通合伙）、倪健中、陈硕等股东持有的北京广通神州网络技术有限公司（简称“广 通神州”）全部股权，使其成为公司的全资子公司，至年末实际投入项目金额为 3,750 万元。
9、2013 年 8 月 30 日，公司第五届董事会第八次会议审议通过了《关于使用部分超募资金收购及增 资 Bridge Minds Consulting Pte Ltd（智桥资讯公司）的议案》，计划以第九批超募资金 6,000 万元对神 州泰岳（香港）有限公司（以下简称“泰岳香港”）进行收购及增资，该等款项的用途包括：（1）由泰 岳香港使用 4,400.00 万元收购 CHEN BIN（陈斌）持有的 Bridge Minds Consulting Pte Ltd.（智桥资 讯公司）55%的股权，收购完成后泰岳香港持有智桥资讯公司的股权比例从 25%增至 80%，成为智 桥资讯公司的控股公司；（2）泰岳香港与 CHEN BIN（陈斌）按照 80%：20%的比例共同对智桥资 讯公司进行增资，增资金额合计 2,000.00 万元，其中泰岳香港增资 1, 600.00 万元。至报告期末，上
述事项全部完成，鉴于汇率因素公司实际投入项目金额为 5,935.84 万元。
10、2013 年 9 月 6 日，公司第五届董事会第九次会议审议通过了《关于公司使用超募资金 21,669.28
万元支付收购天津壳木软件有限责任公司的现金对价的议案》、《关于使用结余募集资金 21,080.72 万
元支付收购天津壳木软件有限责任公司的现金对价的议案》，计划以第十批募集资金 42,750.00 万元

，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势

1、ICT运营管理行业发展状况

ICT是信息业与通信业两个行业的统称。随着通信技术从有线向无线、从话音向数据、从2G、3G向4G、5G的不断演进， 随着信息技术从Mainframe主机时代、开放系统、个人电脑时代到目前云计算、移动化时代的不断发展，随着IT技术和CT技 术的不断深度融合，ICT早已不只是各行各业生产经营的辅助手段，已经成为象水电那样必不可少、渗透到社会生产生活方 方面面、时时刻刻与人们息息相关的基础设施。人们可以通过手机、电视、电脑随时随地接触ICT服务，收发邮件处理工作、 与朋友视频聊天、网购商品完成支付等等，系统界面也变得越来越简单易用。
与此同时，ICT后端系统规模越来越庞大、结构越来越复杂、分工越来越细致、更新升级越来越频繁。如此庞大、复杂、 变更频繁的系统需要长期、稳定、持续、安全运行，从而提供正确、快速的不间断服务。显而易见，这些变化对ICT系统的 规划、设计、研发、运行、维护、支持等工作带来的挑战也会按几何倍数甚至指数倍数增长，对ICT运营人才知识和能力的 要求要来越高，对运营管理工具的需求也越来越旺盛。ICT的运营管理具备需求刚性以及业务粘性强的特征，未来市场空间 会保持持续、稳定的发展。
国家十三五规划纲要将构建高效的信息网络、发展现代互联网产业体系、实施国家大数据战略、强化信息安全保障等 作为“拓展网络经济空间”的几大发展方向，这无疑为运营管理业务提供了广阔的发展空间。
2、手机游戏行业发展趋势

经历了2014年移动游戏行业的疯狂增长，整个手游市场已经开始趋于理性，2015年手游市场竞争相当激烈。根据 TalkingData发布的《2015年移动游戏行业报告》数据显示，2015年移动游戏行业收入接近500亿大关，达到492.7亿，同比增 长97.8%，收入规模较3年前翻了近十倍，移动游戏市场的高度增长推动整个产业升级转型，为游戏与动漫、影视、文学、 综艺等的融合发展创造有利的市场环境。同时截止2015年Q4，移动游戏CP规模达到3.18万家，增速进一步放缓，用户逐渐 流向少数游戏。移动游戏市场集中度趋势开始增强，渠道、人才、IP等优质资源不断流向大型企业，大型企业通过增强研发、 投资和运营推广等投入，如多条产品线研发、转向中重度作品以及并购中小团队等，提升用户粘性，降低了产品单一和接续 空缺的风险。大量中小CP面临被整合或淘汰的危机。移动游戏整体款数的增长也较去年同期出现下降，休闲、卡牌和角色 扮演类移动游戏仍然占据前三甲。
2015年游戏市场用户规模呈现小幅下降趋势，但移动游戏市场仍处于高速发展时期。根据CNNIC《第36次中国互联网 络发展状况统计报告》数据，截止2015年6月，我国使用手机上网玩游戏的用户规模达到2.67亿，占整体手机网民的45%。 未来手机游戏进入寡头化，经典游戏IP改编产品呈现出很强的玩家吸引力。虽然轻度游戏在用户规模上占据绝对优势，但是 伴随IP的爆发，设备以及网络环境的升级，未来重度游戏还有明显的机会可以挖掘。重度游戏相对轻度休闲游戏，游戏的内 容更加丰富，玩家更为成熟，付费意愿更为明显。

（二）公司未来发展战略规划及2016年经营计划

1、战略规划 公司自上市以来，顺应信息产业的发展趋势，紧密围绕主营业务，遵循内生式增长与外延式扩张相结合的发展战略，
在计算机软件应用、互联网领域进行布局、拓展与深化，截止目前，公司构建ICT运营管理板块、手机游戏板块、物联网技 术应用等核心业务板块以及创新孵化板块，形成信息技术领域内相关多元化发展格局。公司将紧密围绕市场需求、深耕细作， 进一步巩固和提高ICT运营管理领域的领先市场地位，提升游戏市场竞争力，积极推进智慧线的市场拓展，努力培育职业教 育、大数据、互联网金融等创新孵化业务，不断提升企业盈利能力及市场竞争力，构建公司持续发展的长效战略格局。
2、公司2016年经营计划

2016年度，公司将顺应信息产业的发展趋势，进一步巩固和提高ICT运营管理领域的领先市场地位，提升游戏市场竞争 力，积极推进智慧线的市场拓展，努力培育职业教育、大数据、互联网金融等创新孵化业务，促进2016年度的经营业绩较去 年有较大幅度的增长。
（1）进一步发挥市场和技术优势，深入研究云计算、大数据、移动化等新兴技术带来的更为复杂的ICT环境中运行维 护、支持服务、安全保障、优化改进的新需求、新规律和新方法，推出适应新兴技术架构、融合DevOps理念、满足运维工 作需要的软硬件产品和解决方案，进一步扩大在运维管理领域的技术优势和领先地位，在保持现有客户和业务稳定持续增长 的同时，大力拓展新行业、新客户和新领域。
（2）继续做好飞信的开发与支撑服务工作，促进其持续稳定发展。同时，积极配合中国移动的融合通信战略，为其融
合通信平台提供高质量的技术服务，提升用户体验、促进融合通信项目健康、稳定的发展。公司承建的中国移动北方基地融 合通信试点项目，已经具备60多万用户试商用能力，2016年公司将配合中国移动推进融合通信产品商用，并积极争取扩容项 目建设和系统支撑的机会。
此外，公司将密切跟踪国内电信运营商在融合通信方面的需求，为移动互联网用户的协作沟通提供集融合通讯、社交、 信息服务于一体的立体化通信解决方案，积极拓展国内电信运营商融合通信业务。
（3）信息安全管理的发展将从主动安全管理向智能安全管理的变革演化，2016 年公司将积极开展信息安全业务交付 模式的创新，在云安全、移动应用安全、大数据安全感知以及安全云服务等方面推出新产品和服务。
（4）依托技术、人才和市场的积累，重新聚焦海外策略类（SLG）游戏的研发和发行，打造数款有竞争力、受用户欢迎 的手机游戏，推出《战争与秩序》、《小小帝国2》、《人在天朝2》等；利用与国内外游戏发行渠道广泛建立的深度合作关系， 继续推进已发行的《忍者萌剑传》、《有杀气童话》等流水情况逐步增长的优质游戏，并采取多种方式、积极开展新的游戏内 容引进。
（5）进一步优化智慧线产品的技术性能，推进相关市场资质认证工作，大力推进智慧线在周界安防领域的市场销售的大 规模落地；与此同时，推进创新孵化业务的进展，提升其在各自细分市场领域的竞争力。

（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析

1、运维管理业务对电信行业依赖的风险 电信行业是公司运维管理业务的重点市场领域，公司对电信行业的依赖程度较高。如果未来电信行业发生不可预测的不
利变化或者电信运营商对信息化建设的投资规模大幅下降，将对公司的盈利能力产生较大不利影响。公司运维管理业务聚焦 于电信行业是市场的必然选择，是公司业务战略的必然选择。电信行业与其他行业相比，其信息化程度较高，系统规模庞大 且复杂，对IT运维管理的认同和接受程度也较高，IT投资规模大，是运维管理重点应用领域。电信行业的重组、4G网络的 建设，以及电信运营商之间的竞争等，必然促使运营商通过加大网络建设、不断开发新的业务、提高IT系统运行效率等方式 以满足用户多样化、个性化、快捷、高效的通信需求，巩固和争取更多市场份额。因此，未来几年，电信运营商对运维管理 的投资将继续保持增长态势，为公司运维管理业务的发展提供了有力的市场基础。
公司将紧密跟踪电信运营商多样化的业务需求，进一步丰富运维管理业务线、提升产品性能与功能，深化和巩固在电信 行业的市场地位。同时，进一步加大向金融、能源、政府部门等领域的横向拓展的力度，提升在该等领域市场份额，稳定经 营，降低风险。
2、游戏产品开发风险 游戏产品具有更新快、可模仿性较高、玩家喜好转换快、市场竞争激烈等特点，如果公司无法持续推出受玩家认可的成
功的游戏产品，或由于游戏研发周期延长、推广时间延长等原因造成游戏无法按计划推出，从而造成老游戏盈利能力出现下 滑时，新游戏无法成功按时推出难以弥补老游戏收入的下滑，则将对公司的运营产生不利影响。
3、对高端人才的持续需求 公司属于知识密集型、智力密集型行业，高端人才储备不足将制约着企业的进一步发展。随着公司业务规模不断扩大，
以及互联网、网络优化业务领域等业务线、产品线的不断丰富，对软件高级技术人员、营销人员和管理人员具有较大的需求。 如何保持现有技术队伍和管理层的稳定、提高业务人员专业水平和综合素质、培养和引进优秀人才，对公司的快速发展至关 重要。为此，公司将始终坚持“高绩效、高贡献、高回报”的人才发展观，通过提升薪资竞争力提高人才的吸引力，通过为员 工创造良好的职业发展环境、营造适宜的企业文化氛围等系统性的措施来吸引、留住和激励人才。
4、集团化管理 随着公司资产规模、业务规模的扩大，在战略规划、组织机构设置、企业文化建设、资源配置、运营管理，特别是资金
管理、人才管理、内部控制等方面以及如何整合、发挥协同效应，都将对管理水平提出更大的挑战。为此，公司继续坚持基 于扁平化的组织体系和以绩效为核心的管理机制，缩短决策链条、提升决策效率，以交付价值为指导思想深入组织结构的优 化与调整，不断加强内部管控，建立规范化的流程管理和项目管理体系，控制成本支出、提升整体管理效能。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用