第四节 管理层讨论与分析

一、概述
1、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司积极贯彻互联网娱乐平台的发展战略，稳步推进公司重点产品线的运营工作，深入做大做
强广告及推广、互联网增值业务、游戏运营等主营业务，强化业务挖掘能力，加强成本控制，稳固和扩大 市场优势。同时，公司在报告期内加大资源孵化投入，围绕新游戏产品、数字化营销、无线及周边的衍生 新业务发展；公司把握科技和用户消费趋势，提前布局全球虚拟现实（以下简称“ VR”）产业，在硬件方 面与VR全球三大顶级解决方案之一HTC VIVE签订了中国大陆公共上网市场的独家代理协议，在软件平 台方面积极投入产品研发，在渠道方面充分利用已有的公共上网场所优势，在内容方面将逐步开展自研、 代理、合作与投资，成为目前国内在VR产业中占据先发优势的领头企业。公司大力投入产品研发与合作， 丰富产品结构，为公司实现互联网平台开放运营商的战略目标持续布局。

2015年，公司主营业务保持了持续良好的发展势头，经营业绩较去年同期大幅增长。公司实现营业收入
102,214.73万元，较去年同期增长57.49%；实现归属上市公司股东的净利润28,559.97万元，较去年同期增 长82.10%。

报告期内，公司的广告及推广、互联网增值业务继续稳定增长，为公司不断提升客户体验，创新客户服务 模式，并利用大数据优化经营策略所致；公司重点投入的游戏平台继续保持快速增长，报告期共计实现收 入50,750.14万元，相比去年同期增长幅度达211.36%，逐步实现公司作为互联网娱乐平台的价值。公司围 绕打造领先的互联网娱乐平台的战略目标，积极投入各项新业务和新产品的研发及运营工作。

（1）广告推广业务稳定增长

2015年，公司深耕游戏平台的策略取得了一定的进展。网维大师和云海平台广告资源利用效率进一步提高， 基于大数据的精准营销平台推出，以及ISS网吧电子竞技比赛的举办均为公司这一主营业务增加了获利。 报告期内，广告及推广收入继续保持增长，全年完成营收35,663.73万元，同比上年增长8.49%。

（2）顺网游戏业务快速增长 报告期内游戏运营共计实现收入50,750.14万元，相比去年同期增长幅度达211.36%。公公司游戏平台独代
产品近12款，自研28款，平台联运游戏100余款。至报告期末，平台开服总数达14348组，开服数业内排名 前四，2015年平台新增注册用户数逾5000万人，平台付费用户数超过200万。

（3）无线解决方案逐步推进
报告期内，公司持续投入“顺网无线”项目并投资了智能路由器行业相关公司，采用硬件铺设和提供软件解 决方案多种方式推进，至报告期末， 顺网科技智能WiFi路由控制器硬件铺设量超过5万台，日活跃用户超 过600万。

（4）完成对国瑞信安的并购 报告期内，公司发起了对于国内领先的信息安全领域专家国瑞信安的并购，并获中国证监会重组委审批通
过。通过该并购，公司夯实公司作为互联网平台的基础能力，有效扩大了在安全行业的市场份额，同时为 互联网娱乐平台的发展壮大铺垫了有力的安全基石，为公司1亿互联网重度娱乐用户保驾护航。

（5）与HTC VIVE签署中国大陆公共上网场所独家代理

报告期内，公司与HTC VIVE 签署了中国大陆公共上网场所的独家代理协议，通过与国际一流的VR 硬件提供商合作，公司拟在公共上网场所内提供VR娱乐产品和内容，逐步培养用户习惯，为数亿互联网 重度娱乐用户带来更具沉浸感的极致体验。

（6）公司首次授予股票期权进入第一期行权 报告期内，公司首次授予股票期权的166名激励对象符合第一期行权条件，经董事会批准后可行权。报告
期内，公司首次授予股票期权激励对象共计行权201.93万份。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见附注八、合并范围的变更。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 涉及顺网WiFi智能控制器及手机客户端APP的开发，籍此帮助公司娱乐平台切入移动互联网领域创造机 会。目前尚处于研发后期及推广中期，对公司损益不产生重大影响。
网维产品系列
网维大师、信佑和迅闪系列产品是公司的基础产品线，涉及无盘、三层更新、流控、安全等领域，基 础产品线自公司成立以来每年均有明显的产品升级和改进，旨在不断加强公司基础产品在网吧行业的领先 程度，进一步巩固和扩大产品的市场占有率。
实名审计和计费产品系列 成都吉胜的万象系列产品和上海新浩艺的Pubwin系列产品是网吧计费的基础产品线，涉及实名审计和
网吧计费，公司持续改进计费产品的用户体验度，丰富计费产品在移动端的功能，使计费产品和网吧经营、
网民上网无缝对接，进一步巩固和扩大产品的市场占有率。 用户中心
用户中心的研发是公司面向用户账户、支付、游戏内容接入的基础平台功能，涵盖了公司的顺网游戏 联运平台。报告期内，平台支付、账户安全、内容接入，以及数据后台等基础功能不断改进升级，为公司 做大做强游戏服务供了可靠的技术支撑。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期经营活动现金流入同比增长49.53%，主要系公司主营业务收入增加且回款情况良好所致。
2、报告期经营活动现金流出同比增长42.33%，主要系公司收入增加，相应成本、费用增加所致。
3、报告期投资活动现金流入同比增长29.35%，主要系公司收回年初的结构性存款所致。
4、报告期筹资活动现金流入增长4560.17万，主营系公司股权激励第一期员工行权收到的行权款。
5、报告期筹资活动现金流出同比减少39.00%，主要系公司股利分配下降所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


1、网维优化升级项 目
2013 年
是 8,031 6,165 0 6,165 100.00% 12 月 31
日

2,477.58 4,929.16 是 否


2、云海项目（原 PC
保鲜盒项目）
2013 年
是 5,507 3,956 0 3,956 100.00% 12 月 31
日

0 0 是 否


3、用户中心系统项 目
2013 年
是 7,071 5,520 0 5,520 100.00% 12 月 31
日

4,573.23 7,184.43 是 否


承诺投资项目小计 -- 20,609 15,641 0 15,641 -- -- 7,050.81
12,113.5

9

-- --

超募资金投向

1、收购项目—新浩 艺

否 24,200
19,873.4

4

1,273.14
19,873.

44

100.00% 3,301.33 6,913.8 是 否

2、收购项目—浮云

否 9,400 9,379 2,815 5,635 60.08%

10,747.8 12,162.2
是 否
网络 3 2

归还银行贷款（如 有）

-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --

补充流动资金（如 有）

-- 12,400 12,400 0 12,400 100.00% -- -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 46,000

41,652.4

4,088.14

37,908.

-- --

14,049.1 19,076.0

-- --
4 44 6 2


合计 -- 66,609
57,293.4

4,088.14
53,549.

-- --
21,099.9 31,189.6

-- --
4 44 7 1

未达到计划进度或 预计收益的情况和 无 原因（分具体项目）

项目可行性发生重
无 大变化的情况说明


超募资金的金额、用 途及使用进展情况
适用

2013 年 10 月 31 日，根据公司二届七次董事会批准的《关于收购上海新浩艺软件有限公司、上海 派博软件有限公司及上海凌克翡尔广告有限公司全部股权并签署协议的议案》和《超募资金使用计划 议案》，公司拟收购上海新浩艺软件有限公司、上海派博软件有限公司及上海凌克翡尔广告有限公司

，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年，公司将继续聚焦和深耕公共上网市场，同时加速拓展移动端、VR 和个人市场向运营级互联网公司转型。公司将继续围绕和深化全方位的互联网 娱乐平台战略，完善产品业务体系，提升增值服务价值，并积极探索内生增长 和外延式扩张并举的方式，推动产品和业务覆盖跨越式提升。2016年被公认为 VR元年，公司将积极的利用自身在产业中的先发优势，布局全球VR产业，并根 据自身在公共上网市场中长期积累的品牌和运营经验，开拓VR行业线下线上联 动运营的新模式；公司将继续保持并深化与全球顶级VR硬件和内容企业的深度
合作，建立起围绕用户沉浸式消费，硬件平台与内容开发者深度参与的行业生

态模式，树立起公司在VR行业的领军地位与品牌形象。2016年，公司将继续做 大主营收入业务，强化对用户娱乐体验的服务能力、业务挖掘能力；应用大数 据来支撑业务，提高资源利用率；并加大资源支持、孵化移动/VR游戏产品及周 边、无线业务等新业务发展，丰富盈利结构，稳固和扩大市场优势；继续通过 资本市场收购兼并的模式，扩大市场、引进团队、丰富产品，做大做强公司。 在业务和产品线方面具体规划如下：

1.软件平台：公司将继续深化和推进资源整合及多品牌、多层次产品战略，深耕 公共上网市场，继续深入推动网维、计费、安全一体化整合与创新，不断扩大 市场规模；各产品在移动端进行延展创新，最大程度上满足用户需求，形成产 品口碑并促成产品在用户群中的自发传播和扩散。 2.数字互娱：顺网游戏2015年已跻身全国网页游戏TOP5，轻度休闲游戏TOP10， 在此品牌基础上，打造多平台开放、协同、共融的内容生态，针对用户不断增 长的泛娱乐需求，实现个人用户市场由点到面的突破。 3.移动端产品：继续加大移动端产品的推广力度，包括无线解决方案、移动游戏 等，深耕用户需求，持续提升产品覆盖；加速市场布局，多产品推进，促进移 动端产品的使用规模和活跃程度迅速放大。 4.安全类产品：完善安全产品布局，促进核心产品发展和服务提升，形成新的收 入增长点； 5.创新业务：继续引领电竞、VR、金融的发展，持续投入资源，创新体制、机 制，围绕用户体验，依托大数据分析，实现精准营销和精准服务，不断扩大新
产品新业务的成熟度和用户规模，探索新的盈利增长点。

6.继续深化内部管理探索，提升运营效率，激发员工主动性，增强全员执行力。 伴随公司内生产品的不断创新、战略收购与资本运作的推进，公司将打造以
自有互联网流量平台为基础，在互联网娱乐上下游、多终端充分布局的互联网 娱乐平台生态链。2016年公司将进入首次股权激励的第二期行权，在此基础上， 公司将继续深化创新机制和员工分享机制，使员工积极投身到公司的业务发展 中去，并分享公司飞速发展的成果，从而保障公司在互联网行业人才招聘和团 队引进方面具有持续差异化的优势。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用