第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，是公司的跨越发展年，公司在顺利完成了创业期、内生成长期的规划目标后，已经步入了以扩大企业自身服务 能力和收购整合外延式增长的快速发展轨道。公司一方面巩固通信网络技术服务领域的领先优势，并将通信技术服务向互联 网方向创新延展，更好地协助通信运营商挖掘潜力，创造价值，服务用户；另一方面，随着互联网技术、移动通信技术的不 断发展与融合，公司积极战略布局互联网文化消费领域。报告期内完成了对上海骏梦的收购，涉足游戏研发与运营领域，投 资参股福州畅读、上海渔阳，业务逐步延展至网络游戏、动漫娱乐、文学阅读等文化领域，2015年下半年公司与春秋时代交 易对方达成合作意向，拟发行股份购买春秋时代80%的股份，继续升级服务内容增加影视内容业务。公司已经初步搭建起通 信数据、文化创意、娱乐消费等消费驱动型产业架构，将进一步实现公司的价值增长。
2015年度，公司营业收入37,842.45万元，较上年同期增长69.79%；营业利润7,049.12万元，较上年同期增长187.82%； 利润总额7,971.88万元，较上年同期增长218.07%；归属于上市公司股东的净利润6,995.09万元，较上年同期增长376.31%。 报告期内公司经营业务较上年同期较大幅度增长，主要是报告期内公司发行股份购买上海骏梦100%股权重大资产重组事项 实施完成，合并上海骏梦2015年5至12月份报表所致。2015年度，公司新增游戏业务，公司产品或服务较上期发生重大变化， 游戏业务收入14,888.64万元，占营业收入比重39.34%，游戏业务营业利润5,615.02万元，占营业利润比重79.66%，游戏业务 成为公司的主营业务之一。
报告期内，公司游戏业务围绕“知名IP，精品游戏”战略，致力于提供优质的互动娱乐产品，游戏产品《仙境传说》、
《古龙群侠传》、《武动乾坤》、《秦时明月》等已抢占了各领域IP的高点。2015年第四季度，公司自主发行第一款产品《霹 雳江湖》，首次涉及移动游戏发行运营业务。报告期内公司新推出《萌三国手游》、《古龙群侠传》和《Q三国》三款手机 游戏，其中《萌三国手游》在中国大陆上线，《古龙群侠传》分别在中国大陆地区、台湾地区和香港地区上线运营，《Q三 国》游戏在韩国上线运营。报告期内，公司将已获取的知名IP投入全新移动游戏产品研发制作，包括《RO仙境传说MMORPG》、
《RO仙境传说卡牌》、《武动乾坤》、《SNH48》、《古龙群侠传3D》、《万王之王》等。上述游戏的运营及研发制作， 将促进上海骏梦2016年度业绩目标的达成，对公司整体经营业绩提升产生积极的影响。
2015年下半年公司与春秋时代交易对方达成合作意向，拟发行股份购买春秋时代80%的股份，若收购事项通过中国证监 会核准并实施完成，公司将增加影视内容业务。

2015 年公司战略和经营计划进展情况

报告期内，公司积极把握国家经济发展政策方向并积极进行战略推进，目标完成情况及战略实施情况如下：

1、在加速转型升级及调整和完善业务模式方面

2015年国家经济发展逐步从投资转向消费拉动，提出了文化产业振兴计划的政策方向。2015年初公司制定了扎实传统主 业，加速实现转型升级并调整和完善业务模式计划。公司把握政策方向快速应对，实施了以下四方面的战略布局：1）从项 目承接为主转向“项目承接+平台运营”；2）从依赖建设投资增长转向“投资+消费”驱动发展；3）从依靠少数大客户转向 “面向多客户+最终客户”；4）从客户成本端转向“客户价值侧”。

2、在推进投资并购工作，布局未来业务方面

2015 年公司积极落实并购工作，报告期内完成了对上海骏梦的收购，涉足游戏研发与运营领域，通过游戏业务公司实 现从技术服务提供商向文化娱乐内容提供商的延伸的第一步；公司投资参股福州畅读、上海渔阳，业务逐步延展至网络游戏、 动漫、网络文学、阅读等文化领域；2015 年下半年公司与春秋时代交易对方达成合作意向，拟发行股份购买春秋时代 80% 的股份，继续升级服务方式增加影视内容业务。公司已经初步搭建起通信数据、文化创意、娱乐消费等消费驱动型产业架构，
将进一步实现公司的价值增长。

3、在强化企业研发创新、加快产业链布局方面

2015年公司在研发创新方面取得了一定的成绩，详见本报告书“第三节 公司业务概要”中的“三、核心竞争力分析之4、 技术研发方面”。
报告期内，公司对全资子公司厦门富春增资，通过厦门富春实施公司厦门研究中心项目，打造公司全国范围的运营中心 和业务孵化中心，目前厦门研究中心正按计划推进。
公司全资子公司上海骏梦着力创造自主IP，原创了一些萌版卡通形象，如《萌三国》，以此自主IP改编研发网页游戏和 手机游戏，并继续签约优秀IP，目前，已获得的《三国战纪》、《SNH48》、《RO仙境传说》等优秀IP正处于产品研发过 程中。同时，2015年上海骏梦开始涉足移动游戏发行业务，成功在国内发行第一款移动游戏产品《霹雳江湖》。将来，上海 骏梦会加大自主发行的步伐，拓展发行业务，做到游戏开发和发行协同发展。

4、在内部管理及企业整合方面

报告期内，公司根据发展战略及业务转型，完善管理体系，保证公司运营安全有效的前提下，最大程度发挥子公司自 主经营活力。报告期内公司进一步完善并颁布了《子公司管理制度》，加强对子公司的业务指导和考核，定期对子公司的运 作情况进行评估审计，确保子公司业绩的顺利实现。同时，公司在公司治理、企业文化、人才、资产和业务发展等方面对子 公司进行积极整合。在公司治理结构上，明晰董事会和经营层权责关系；在重大合同、资产管理、投资管理和战略管理上， 明确和落实母子公司权责、董事会和经理层权责分配；企业文化上，公司将积极向上的企业文化融入子公司，进一步增强公 司凝聚力和竞争力。人才战略上，公司积极吸引子公司及社会优秀管理人才进入公司管理层，培养和打造符合公司未来发展 需要的精英团队，促进母子公司协同发展。

5、在企业文化建设方面 公司以“成人达己、成己为人”为价值理念，积极打造“一体两翼”企业文化体系。“一体”即以公司为主体，“两翼”
分别代表运动（即修身）和学习（即善学），贯彻“野蛮体魄，文明精神”，开启健康快乐的人生。报告期内，公司通过不断实
践和创新，探索并构建了“163”团建模式，即以公司经营发展为第一要务，有效实施“青年文明号”、“青年志愿者行动”、 “青年创业创新”等六大“青”字号服务品牌，积极搭建运动型、学习型和互动型三大平台，互相推进、相互融合、形成合 力。2015年12月13日，公司再次成功举办“第二届富春杯青年马拉松邀请赛”，以“全民健身、公益乐跑”为宗旨，将乐跑 与公益相结合，倡导“我善跑、我健康、我公益、我快乐”，得到了社会的良好反响和高度认可。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司全资子公司厦门富春与福州居屋建筑工程有限公司（以下简称“福州居屋”）签订了《富春通信厦门研
究中心项目设计施工总承包合同》，合同编号为2015-XFC-001，本工程总建筑面积约42888.75m2 ，暂定合同价为人民币贰
亿元整。随着工程后续建设资金的投入，将会对公司的现金流构成一定的压力。厦门研究中心项目实施完成后，将充分发挥 厦门软件园产业集群优势和资源优势，吸引更多的中高端管理人才和技术人才加盟，有效提升公司的运营管控能力和研发水 平，为公司的快速发展提供有力保障。本报告期，公司厦门研究中心项目工程正在按计划推进中。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司 2015 年度纳入合并集团范围的子公司共 9 家， 2015 年度合并范围比 2014 年度增加 2 家，减少 1 家。
（1）合并范围增加：
2015 年通过非同一控制合并取得子公司上海骏梦网络科技有限公司及新设子公司福建省富春慧联信息技术有限公司。
（2）合并范围减少：
2015 年通过单次处置至丧失控制权的子公司广西华南通信规划设计有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司收购上海骏梦100%股权重大资产重组事项实施完成，上海骏梦成为公司全资子公司，公司新增游戏业
务，游戏业务收入14,888.64万元，占营业收入比重39.34%，游戏业务营业利润5,615.02万元，占营业利润比重79.66%，游戏
业务成为公司的主营业务之一。 报告期内，公司没有占游戏业务总收入30%以上的单一游戏产品。根据公司自身统计，公司自主游戏平台“好好玩”新
增运营的游戏数量为0，报告期末运营的游戏数量为1。
报告期内，公司游戏产品《仙境传说》、《古龙群侠传》、《武动乾坤》、《秦时明月》等已抢占了各领域IP的高点， 范围涵盖了文学、影视、动漫、游戏等多个大类，并首次启动移动游戏发行运营业务，在2015年第四季度自主发行第一款产 品《霹雳江湖》。报告期内公司新推出《萌三国手游》、《古龙群侠传》和《Q三国》三款款手机游戏，其中《萌三国手游》 在中国大陆上线，《古龙群侠传》分别在中国大陆地区、台湾地区和香港地区运营，《Q三国》游戏已在韩国上线运营。报 告期内，公司将已获取的知名IP投入全新移动游戏产品研发制作，包括《RO仙境传说MMORPG》、《RO仙境传说卡牌》、
《武动乾坤》、《SNH48》、《古龙群侠传3D》、《万王之王》等。上述游戏的运营及研发制作，将促进上海骏梦2016年 度业绩目标的达成，对公司整体经营业绩提升产生积极的影响。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料



公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2015年，公司研发人员共计217人，其中母公司25人、上海骏梦158人、北京通畅34人，研发人员占比22.68%。 报告期内，公司积极开展行业课题的研究，通信技术方面取得 5 项软件著作权，3 项发明专利和 1 项实用新型专利，由
公司主编及参编的三项国家通信行业标准已于 2015 年 4 月 30 日成功发布，并于 2015 年 7 月 1 日开始实施；游戏业务方面
取得 10 项软件著作权。上述研发课题的开展、软件著作权和专利取得及国家通信行业标准的实施，扩大了公司在行业内品 牌知名度，提高了公司的市场竞争力。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
主要系报告期内合并子公司上海骏梦5-12月研发费用所致。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、本年度公司经营活动现金流入同比增加125.7%，主要系本期（1）公司本年度较上年度回款增加；（2）合并上海骏梦5-12月份 报表所致；
2、本年度公司经营活动现金流出同比增加61.08%，主要系本期合并上海骏梦5-12月份报表所致；
3、本年度公司投资活动现金流入同比上升23971.05%，主要系本期赎回银行短期理财及合并上海骏梦5-12月份报表所致；
4、本年度公司投资活动现金流出同比上升577.79%，主要系本期循环购买银行短期理财及股权投资支出增加所致；
5、本年度公司筹资活动现金流入同比上升168.79%，主要系本期公司非公开发行股票募集资金收购上海骏梦及短期借款增
加所致；
6、本年度公司筹资活动现金流出同比上升61.38%，主要系本期公司偿还短期借款及实施2014年度权益分派所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量为9,542.32万元，实现净利润7,265.44万元，两者相差2,276.88万元，主要系报告期 内销售回款情况较好所致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况


√ 适用 □ 不适用


交易对方

交易 被出
出售 价格 售股
本期初 起至出 售日该 股权为 上市公

出售对公司的影响

股权出 售为上 市公司 贡献的

所涉

与交 及的 是否 股权 是否
易对 股权 按计
出售 为关 披露
方的 是否 划如

披露索引
日 （万
权
司贡献
净利润
定价 联交 日期
关联 已全 期实
元）
的净利
润（万 元）
占净利 原则 易
润总额 的比例
关系 部过 施
户
党红飞、梁岳汉、 刘建梅、韦林昌、
广西
陈宗荣、柒国坚、
华南
雷奎星、姜勇、廖
通信
立友、陆志宁、梁
规划
伟顺、刘华燕、周
设计

2015
年

11

1230 404.73

1、本次交易有利于 优化子公司布局， 符合公司的长远发 展规划。2、本次公 司合计转让华南通 信 31%股权，交易

公允 不适
3.50% 否

2015 http://www.cn
年 11 info.com.cn/
月 27 《关于控股 日、 子公司股权 2015 转让的公告》
年 12 （2015-133）/
是 是
福、党礼义、黄韬 月 有限
完成后，公司持有
价值 用
月 3 《关于控股
博、李鸿进、党红 27
公司
华、梁婵、关红坚、 日
31%股
颜筱琪、梁涛、余
权
庆春、刘赵炎、阮
华南通信的股权比
例从 51%下降至 20%，公司不再是华 南通信的控股股
日、 子公司股权
2015 转让的更正
年 12 公告》
月 24 （2015-135）/
世瑶、刘规芹、邓 东。
日 《关于控股


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

，

主要控股参股公司情况说明
1、2015年6月15日，公司以自有资金向福州畅读增资，投资总额为人民币2000万元，持有23%股份。2015年，福州畅读 全年营业收入1251.35万元，净利润600.19万元，国内日活跃用户均值866,304，海外日活跃用户均值50,168。
2015年，福州畅读旗下两大阅读品牌《安卓读书》和《畅读书城》持续发力，重点布局版权和优质IP培养，以《安卓读 书》销售榜第一的玄幻小说《百炼成神》为代表，经过市场孵化和精心运作，手游改编权以500万元售出，影视改编权以150 万元售出；同时合作收购经典仙侠小说《劫修传》影视和游戏改编权，并以百万稿费预付签下其作者真邪新作《非我无道》， 将在2016年打造又一超级IP。福州畅读重视外部商务合作，不仅加强内容合作，引入小说和图书24,623本，更在漫画、动画、 有声小说、影视等多领域强强联合，共同打造IP产业链，进一步提升福州畅读的经营业绩。
2、2015年6月15日，公司以自有资金向上海渔阳增资，投资总额为人民币1600万元，持有24.24%股份，2015年，上海 渔阳主营业务收入累计195,631.08元，成为腾讯双百计划首批扶持企业，成立了《百炼成神》、《圣灵机甲》、《皮卡堂》、
《非我无道》、《魔女小卡》等5个IP委员会；直接签约作品673部，通过《知音漫客》战略合作协议转授权作品1500部，在
“轻漫画”平台上达到相关标准的优秀作品约170部；2015年游戏授权合同金额达到500万。
2016年，上海渔阳将加大签约的力度，扩大优秀IP的改编业务，力争全年实现5-8个IP全产业链孵化，进一步扩大公司 在IP孵化业务上的领先优势。并依托优质IP的人气，通过IP的精细化运营，引导粉丝用户消费游戏产品，从而实现游戏与动 漫的联动。同时依托建立的广泛渠道资源，同电商渠道开展深入的、基于动漫IP的衍生品销售，打通动漫、游戏、周边三个 产业链环节，促进上海渔阳经营业绩的提升。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 （一） 行业格局和趋势
1、新一代信息技术行业 作为“互联网+”和智能制造的根基，信息通信基础设施的建设在2015年取得了快速进展.但是受互联网新兴业务持续冲
击，传统电信业务利润正面临持续下滑。为应对跨界竞争带来的压力，通信业加快了行业转型升级的步伐，三大运营商在深
入后向收费、流量货币化等流量经营的同时，先后发布“互联网+”行动方案或计划，通过组织调整、平台建设和业务创新 等措施实现互联网化转型。中国移动加快构建开放平台，聚焦基础通信、大数据、计费、位置等领域，在数字化服务等新兴 领域加强与内容服务、业务开发等企业合作，成立了咪咕公司、互联网公司、物联网公司、车联网公司等专业机构，培育创 新发展能力。中国联通、中国电信也在纷纷建立了创新孵化基地，加大对应用平台和内容的投入。
与此同时，在“互联网+”战略落地的带动下，互联网向传统行业的渗透日渐加剧，跨界融合成为发展“新常态”。在 “大众创业、万众创新”的政策指引下，互联网正成为经济发展新动力的发源地。借助“互联网+”战略的落地，云计算、 大数据、物联网等新一代信息通信技术在2015年快速发展。在业务、应用、产品创新的带动下，新一代信息技术开始真正的 “落地生根”。未来互联网的重度应用将会继续深化，4K（一种高清显示技术）、VR（Virtual Reality，即虚拟现实）等高流 量需求应用的普及将会来带来流量需求的爆发，从而将有力拉动包括内容、存储、经营、增值服务等环节，带来产业链线条 上优质公司的确定性成长。

2、游戏等互联网文化娱乐行业 互联网文化娱乐产业逐渐得到了人们的广泛关注。《关于加快构建现代公共文化服务体系的意见》与《国家基本公共文
化服务指导标准》的相继出台后，文化政策红利将更为明确，文化产业也迎来黄金发展期。经过2015年市场蓬勃发展，上市
公司和创业公司纷纷在文学、动漫、音乐、实景演出等其他领域广泛布局了同IP的开发模式。通过多种文化创意产品体验链 接并聚合了粉丝情感，构建了知识产权的新生态，企业逐渐建立动漫、文学、影视、戏剧、游戏以及版权拓展和授权等多种 关联性业务的互动娱乐实体。
根据中国音数协游戏工委（GPC） 和伽马传媒（CNG中新游戏研究）联合公布的《2015年中国游戏产业报告》，2015年中国 游戏（包括客户端游戏、网页游戏、社交游戏、移动游戏、单机游戏、电视游戏等）市场实际销售收入1,407.0亿元，同比增长
22.9%；中国自主研发网络游戏市场实际销售收入达到986.7亿元人民币，同比增长35.8%；中国自主研发网络游戏海外出口 实际销售收入达到53.1亿美元，同比增长72.4%；2015年，中国移动游戏市场实际销售收入达到514.6亿元人民币，同比增长 87.2%。中国巨大的市场规模与消费潜力，使得近几年中国网络游戏产业持续高速发展，而且在未来将持续这种发展趋势。
根据广电总局公布的数据，2015年全国电影总票房为440.69亿元，同比增长48.7％。国产影片票房271.36亿元，占总票 房的61.58％。全年故事影片产量686部。公开上映的影片中，票房过亿影片共81部，其中国产影片47部。国产影片海外销售 收入27.7亿元，同比增长48.13％。全年观影人次12.6亿，同比增长51.08％。全年新增银幕8035块，平均每天增长22块，全国 银幕总数已达31627块。2015 年，互联网巨头企业已全方位对影视产业上下游进行布局，影视行业龙头公司也比以往更积极 的参与其中。未来加快电影工业化进程势必将进一步带来新增长点；
在动漫行业，由北京电影学院中国动画研究院和北京电影学院现代创意媒体学院牵头，联合国内外众多专家学者和业界 精英共同编撰的《动漫蓝皮书：中国动漫产业发展报告（2015）》认为，动漫产业作为基于产业融合形成的战略性新兴产业， 具有先导性、成长性和辐射性等典型特征，在经济社会发展和文化建设中发挥着越来越重要的引领作用。中国动漫产业正在 进入以互联网为核心，跨形态、跨媒介、跨行业融合发展的新时代，动漫+互联网+相关产业的融合发展必将使动漫产业的 未来格局发生根本性变化。

3、公司在行业中的竞争优势和地位 通过游戏业务公司实现从技术服务提供商向泛娱乐内容提供商延伸的第一步，并通过投资将业务逐步延展至网络游戏、
动漫、网络文学、阅读等文化领域，初步搭建起通信数据、文化创意、娱乐消费等消费驱动型产业架构，公司已经建立了在
互联网文化娱乐产业里的战略框架。 手游产业链主要包括研发商（CP）、发行商、渠道平台和用户，此外还包括支付渠道、营销媒体、移动广告平台等参
与者。目前，中国移动游戏正处在由初期的爆发期向成熟期过渡的阶段。优质IP为主导的游戏越来越占据游戏市场重要份额。
优质IP沉淀了庞大的用户群体，且有良好的付费习惯，促进了中国游戏产业的爆发增长。公司拥有丰富的优质IP资源及自主 研发优势，通过优质IP游戏研发，并逐步进入发行领域。公司已经推出和正在研发的产品，如《仙境传说》、《古龙群侠传》、
《武动乾坤》、《秦时明月》等，进一步巩固和提升了公司在游戏行业的地位。

（二） 2016 年度公司经营计划

2016 年公司的战略目标是努力促使企业从项目型公司转型升级为平台型、运营型的公司。主要的战略重点有： 一是练好内功，提高专业竞争力。在研发、IP资源、优质娱乐内容创造等方面加大投入。 二是做好“加法“并购，夯实企业业绩。根据市场的需求，将原有的各项业务模式进行升级改造。全球化的视野下，优
化资源配置，引导各模块业务专业化发展，在“专”、“精”两字上做足功课。与此同时，适时延伸产业链，并且不拒绝增 加同类业务单元，以业绩增长的“加法”，夯实和扩大业绩基数，保持各项业务稳中向好的态势，进一步提升利润空间。
三是做好财务管理,提升资金运营能力，为各业务板块提供支持。 四是做好“乘法”并购，推动可持续发展。在业绩总量积累的同时，腾出资源努力做好“乘法”。主要以资本为纽带，
整合外部资源，发育或收购足够强大符合未来市场发展需求的运营型或平台型公司，将我们现有通信、阅读、动漫和游戏等 产业串联起来，在文化创意行业内创造新优势，让公司实现跨越式发展。
五是对外通过推行平台共享、事业合伙的机制，让有成就的人才成为公司合伙人，实现共同的事业理想；对内，进 一 步提升团队活力，比拼赶超。努力聚合各方积极力量，促进公司安全健康可持续发展。
具体而言，2016年公司计划在市场开发、生产管理、并购投资、技术研发、财务管理、文化建设及人力资源发展等方面 展开工作，提出以下具体计划和目标。

1、加速转型、深化产业链布局 公司通过并购和投资，已经初步搭建起通信数据、文化创意、娱乐消费等消费驱动型产业架构。 2016年要在此基础上，
一方面，在通信技术服务、游戏娱乐等产业链做深业务；例如，可以和运营商在大数据、娱乐内容、支付、渠道等产业链合
作。另一方面，通过合理布局，将我们现有通信、阅读、动漫和游戏等产业串联起来，促进产业协同合作。
2、继续推进投资、并购工作，布局未来业务

2016年公司要在现有通信技术服务、游戏、动漫和文学阅读基础上，通过进一步投资和并购，加快实现转型升级，初步 成为一家运营型或平台型公司。

3、加强 IP 运营和孵化、研发创新，加速创新创业项目落地

2016年，中国移动游戏正处在由初期的爆发期向成熟期过渡的阶段。优质IP为主导的游戏越来越占据游戏市场重要份额。 优质IP沉淀了庞大的用户群体，且有良好的付费习惯，促进了中国游戏产业的爆发增长。公司将积极通过合作开发、投资并 购和联合运营等手段，积极获得和运营优质IP，建立和保持游戏研发领域竞争优势同时，获得更高的市场份额。
2016年公司将积极推进通过厦门富春实施公司厦门研究中心项目建设，打造公司全国范围的运营中心和业务孵化中心， 在通信技术研究、文化创新等领域积极开拓，培育新增长点。

4、在企业文化建设方面，提高企业文化融合力和制度输出力

2016年也是公司企业文化年。公司以“成人达己、成己为人”为价值理念，积极打造“一体两翼”企业文化体系。本年 度重点加强企业文化建设，逐步提升企业文化的融合力提高制度的输出力。一方面本年度内进一步完善《公司企业文化手册》， 积极开展文化建设与推广活动，提升子公司凝聚力和向心力；另一方面进一步优化管理模式及管理方法，强化制度输出能力， 打造全新的集团管控体系。

5、加强总部战略管控、财务管控和风险管控能力建设。 实现公司传统职能向战略职能转移，提高财务管理风险控制意识，切实加强财务管理和风险控制，采取合理、有效的集
团财务管控途径，构建完整的集团财务管理与风险控制体系，严防公司财务风险，切实做好财务风险预警和风险控制机制，
建立应急的处置方案，促进企业安全健康可持续发展。

6、提升员工的满意度和成就感 员工满意度是公司未来发展的基石。公司不但要为员工的生存提供物质基础，更为重要的是让员工从工作中获得精神上
寄托和追求。公司处于高速发展的阶段，不乏良好的机会和机遇。一方面，新老员工需创新思维，主动参与公司的建设，快
马加鞭的跟上，超常规发挥主观能动性，打造自己的核心竞争力；另一方面，公司要为员工的成就创造条件，将员工的满意 度和成就度作为公司工作的一个重要工作出发点。公司要在员工培训成长、员工持股、员工福利等方面应有所安排，积极谋 划，成就员工，成就公司。

（三） 公司可能面临的风险及应对措施

1、公司涉足游戏行业面临的风险

2015年公司完成对上海骏梦的收购，公司涉足游戏研发与运营业务领域，游戏成为公司主营业务之一。根据当前游戏行 业的现状及发展趋势来看，公司可能面临游戏行业监管政策风险、市场竞争加剧风险、知识产权风险、单一游戏依赖风险、 游戏产品生命周期风险、新游戏开发和运营失败风险、游戏平台吸引力下降风险等相关风险。
1） 行业监管政策风险 网络游戏行业是国家鼓励的新兴互联网行业，我国乃至全球网络游戏行业处于快速发展的过程中。伴随着技术的持续创
新、游戏内容和形式的不断升级，我国互联网和网络游戏行业的法律监管体系也正处于不断发展和完善的过程中。如果国家
对互联网和网络游戏行业监管政策发生不利变化，可能会对公司的经营业绩产生一定程度的不利影响。若公司未能持续拥有 已取得的相关批准和许可，或者未能符合相关主管部门未来提出的新监管要求，将可能受到罚款、限制甚至终止运营等处罚， 对公司的经营发展产生不利影响。
公司应对措施：公司根据相应的监管环境及政策要求开展业务运营，在实际业务运作的过程中，也会积极配合和落实监 管要求，健全风险管理机制，有效控制和降低监管政策的风险。
2） 市场竞争加剧的风险
近年来，网络游戏行业处于快速发展阶段，市场规模呈现高速增长趋势。在网络游戏行业产值屡创新高的背景下，不断 有新的经营者通过新设或并购的途径涉足网络游戏行业。活跃的行业投资并购行为在刺激市场进一步繁荣的同时，也使网络 游戏研发商未来的竞争更加激烈。如果未来市场与行业竞争进一步加剧，将影响公司未来业务的发展和产品的推广，给公司 带来一定的发展压力。
公司应对措施：公司具备经营网络游戏相关业务的丰富经验，将通过提升管理水平和创新能力，打造差异化的产品和服 务，改善用户的游戏体验，增强用户的粘性，保持竞争优势，并加强开发出新的精品游戏，不断强化自身核心优势，扩大市 场份额。
3） 知识产权风险 游戏企业在游戏研发、运营过程中可能会使用文学作品、人物形象、其他游戏、音乐作品等各种知识产权相关内容。公
司在游戏研发过程中充分重视游戏产品的知识产权问题，尽可能避免运用有可能侵犯他人知识产权的素材，不存在知识产权
方面的诉讼、仲裁或潜在纠纷。虽然公司在游戏产品研发过程中对相关素材进行了审慎评估，但仍有可能存在因知识产权侵 权而遭受损失或被诉讼的风险。
公司应对措施：公司所研发的游戏产品在使用、推广和运营等方面已经形成一定的公众知名度，重视对自主研发游戏产 品的版权保护并采取了相应措施。公司注重原创研发，对游戏产品研发过程中的素材严格把关，建立完善的审查制度，最大 可能地降低或有风险。
4） 单一游戏依赖风险 网页网络游戏和移动网络游戏的生命周期较短的特点，决定了游戏开发企业无法简单依靠一到两款成功的游戏在较长时
期内保持稳定的业绩水平。公司于2010年以来不断推出多款大型网页游戏、社交游戏和移动网络游戏，其中包括明星产品《新
仙剑奇侠传online》、《萌三国》、《秦时明月mobile》、《古龙群侠传》、《霹雳江湖》等。2015年度公司主营业务收入 以《秦时明月mobile》和《霹雳江湖》为主。尽管目前公司的网络游戏产品运营状况良好，但现阶段其经营业绩仍较为依赖 少数重点游戏产品，如果未来公司主要游戏产品运营状况出现变化导致游戏产品生命周期缩短或盈利能力大幅下降，将对公 司的经营业绩产生重大影响。
公司应对措施：2016年公司将努力拓展产品线。截止报告期末，公司已投入包括《SNH48》、《仙境传说手游》、《万 王之王》、《三国战纪》等多款改编自知名IP的手机游戏研发工作，发展更多优质产品。
5） 游戏产品生命周期风险 网络游戏行业具有产品更新换代快、用户偏好转换快、生命周期较短的特点。网络游戏研发企业需要不断开发和推出新
的游戏产品，通过新游戏产品的盈利提升来弥补原有游戏由于生命周期临近结束而导致的盈利能力下降，从而使企业在整体
层面上实现业绩的稳定增长。若公司在游戏产品的立项、研发以及运营维护的过程中对市场偏好的判断出现偏差、对新技术 的发展趋势不能准确把握、对游戏投放周期的管理不够精准，导致其未能及时并持续推出在新的技术环境下符合市场期待的 新款游戏产品，亦或致其未能对正在运营维护的主打游戏产品进行升级改良以保持其对玩家的持续吸引力进而尽可能延长产 品生命周期，则可能对公司的盈利能力产生不利影响。
公司应对措施：公司经过6年的发展，公司已经培养出多支专业能力娴熟，精通专业开发工具的研发团队，核心技术人 员均具有多年游戏开发和运营的经验。公司已经形成了规范的游戏产品立项及研发流程，建立了较为完善的市场分析及研究 机制。公司明星产品《新仙剑奇侠传online》已上线运营2年半，《秦时明月Mobile》已上线运营2年。在这些“长寿”游戏产 品的经营过程中，公司也积累了一定的行业发展前瞻能力，并且更深刻地理解了游戏用户心理需求，在日后的产品研发运营 中能更准确地把握行业发展趋势和用户期待，从而延迟游戏产品生命周期。
6） 新游戏开发和运营失败风险 随着网络游戏行业的快速发展，游戏产品的数量大幅增加，同类游戏产品之间的竞争日趋激烈，未来只有玩法新颖、品
质高的游戏产品才能被市场认可，取得较高的盈利。但是网络游戏开发是一项系统工程，涉及到策划、程序、美术和测试等
多个环节，如果新游戏在题材策划方面不能把握市场热点，不能及时深刻地了解玩家的需求，或开发在某个环节出现决策失 误或技术缺失，将直接影响游戏产品的最终品质，导致新游戏产品不能得到游戏玩家的广泛认可。而为了推出一款新游戏， 公司需要在前期投入大量的时间和成本，若新游戏研发运营不成功，新游戏产生的收益可能不足以抵补上述支出，进而对公 司的经营业绩造成不利影响。
公司应对措施：公司在游戏的开发准备期、开发投入期和产品运营期会时时进行游戏质量把控和用户心理需求调研工作， 以最大限度降低游戏开发和运营失败的风险。首先，游戏投入开发前期准备时，会对游戏目标用户进行调研，以了解游戏项 目的市场前景；其次，在游戏产品开发过程中建立完整的游戏质量检测体系，从游戏玩法策划文案设定到程序功能实现会进 行逐层检测评估；最后，游戏上线运营后，通过实时的游戏数据分析和用户调研以了解游戏产品用户心理，从而对游戏进行 优化完善。
7） 代理运营模式风险
2014年起公司逐步实现向网页网络游戏和移动网络游戏并举的战略转型，考虑到移动网络游戏的运营渠道较网页网络游 戏更为集中，以及公司在移动网络游戏的发行、推广方面经验较少等的具体情况，公司目前主要采用代理运营模式用于移动 网游产品在国内外的推广。代理运营的优势在于能够使公司的移动网游产品以较低的成本进入代理商所获资质的平台，有利 于移动游戏产品运营不足的企业进行移动网游产品的国内外推广。代理运营的劣势在于移动网络游戏发行商能力将在一定程 度上左右移动网络游戏产品在相关平台上的推广程度。在代理模式下，公司只负责游戏的开发，产品的发行和推广主要依靠 移动网络游戏代理运营商发行和运营。公司、代理运营商、移动终端平台按一定比例分配游戏收入。代理运营商平台对用户 的吸引力直接影响到游戏用户基数和产品在市场上的知名度，也因此成为游戏成败与否的关键。
公司应对措施：综上考虑，公司在游戏完成开发准备运营前期，会充分评估各运营商平台推广、运营、用户基础等综合 实力，择优选择游戏运营商，以保证游戏在运营商平台获得较好的运营资源。游戏在运营的同时，公司也将会实时了解游戏 数据，如若发现游戏平台吸引力下降的情况，将及时与运营商协商解决，维持每日游戏的新进用户数。2015年起公司开始启 动移动游戏发行运营业务，并已在2015年Q4自主发行第一款产品《霹雳江湖》。未来公司做到游戏开发和发行协同发展。
8） 自主发行业务经验不足风险
2015年起公司开始启动移动游戏发行运营业务，并已在2015年Q4自主发行第一款产品《霹雳江湖》。自主发行运营模 式其优点在于可直接从游戏玩家处取得收入，资金回收周期较快，玩家的忠诚度较高。但缺点是会面临自主发行平台规模较 小，移动产品发行经验不足，而导致自主发行规模有限，游戏用户获取数量不够，游戏产品因此回报率较低的风险。
公司应对措施：目前公司发行团队通过发行第一款游戏已总结和吸取了部分发行经验，努力研究学习行业内游戏成功发 行案例，汲取其在发行和运营中的宝贵经验。第一款游戏的发行也为骏梦游戏自主发行平台积累了不少移动游戏用户群体， 扩大了平台在用户中的影响力。同时，公司也在积极引进具有丰富的移动游戏发行运营经验的管理人才，建立和扩展运营渠 道网络，为今后的产品发行奠定基础。

2、企业管理风险 公司在顺利完成了创业期、内生成长期的规划目标后，已经步入了加强企业自身服务能力以促进内生增长和收购整合为
主的外延式增长的快速发展轨道。2015年公司完成对上海骏梦的收购，上海骏梦成为公司的全资子公司，公司的子公司数量
进一步增加，公司的组织结构和管理体系半径扩大，面临管理体制、业务发展等多方面的整合风险。子公司之间要达到协同 效应，实现公司整体战略目标，对公司的风险控制、子公司管理、市场资源和企业文化整合及管理人才水平提出了更高的要 求。如果公司管理水平不能快速适应发展变化的需要，将导致公司整合效果不及预期，将对公司的发展带来不利影响。
公司应对措施：报告期内，公司根据发展战略及业务转型，完善管理体系，保证公司运营安全有效的同时，最大程度实 现子公司自主经营权。报告期内公司进一步完善并颁布了《子公司管理制度》，加强对子公司的业务指导和考核，定期对子 公司的运作情况进行评估审计，确保子公司业绩的顺利实现。同时，公司在公司治理、企业文化、人才、资产和业务发展等 方面对子公司进行积极整合。在公司治理结构上，明晰董事会和经营层权责关系；在重大合同、资产管理、投资管理和战略 管理上，明确和落实母子公司权责、董事会和经理层权责分配；企业文化上，公司将积极向上的企业文化融入子公司，进一 步增强公司凝聚力和竞争力。人才战略上，公司积极吸引子公司及社会优秀管理人才进入公司管理层，培养和打造符合公司 未来发展需要的精英团队，促进母子公司协同发展。

3、对外投资效益未达预期的风险 报告期内，公司利用自有资金对福州畅读信息科技有限公司、上海渔阳网络技术有限公司进行了增资。增资后，公司持
有福州畅读23%股份，持有上海渔阳24.24%股份。参股公司可能面临市场变化、经营管理等风险，且公司投资效益的实现是
一个渐进的过程，短期内无法实现投资回报，存在投资效益未达预期的风险。
公司应对措施：公司在战略布局过程中注重盈利和战略需求的平衡，并根据市场、财务和投资的阶段性特点，在投资前 进行充分的可行性论证与分析；在投资后积极跟进投后管理工作，公司将及时了解和掌握参股公司的经营情况，在战略制定、 经营管理、人才和财务资源等角度协助参股公司更顺利地发展，最大限度的保障公司的投资利益。
福州畅读主营业务为移动端阅读平台APP的开发、运营，上海渔阳的主营业务为动漫IP游戏授权代理服务及线上漫画 “轻漫画”APP平台开发及运营。公司在并购上海骏梦的基础上，通过参股形式投资上海渔阳和福州畅读，公司抓住了文化 资源的互通性对于产品价值链的延伸作用这一本质，从IP和用户端，将内容和运营有效贯穿、融合，将大力促进所投公司互 相产生协同效应，降低交易成本和边际成本，分散市场风险提高投资回报。
同时，严格按照公司《对外投资管理制度》审批权限履行审批程序，根据中国证监会、深圳证券交易所的要求及《中国 人民公司法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》及其他有关法律、法规及《公司章程》等的规定履行信息披露义务， 降低对外投资风险，确保广大投资者利益。

4、重大资产重组不确定性的风险

2015年7月2日，公司拟筹划重大事项申请停牌，2015年8月13日，公司与春秋时代交易对方达成合作意向，以重大资产 重组事项向深交所申请股票继续停牌。2015年8月14日，公司通过指定信息披露媒体发布《关于重大资产重组停牌公告》。 2015年9月28日，公司召开第二届董事会第二十五次会议，审议通过了本次重组事项的相关议案，并于2015年9月29日披露了
《发行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）》及相关公告。2015年10月15日，公司收到深圳证券交易所《关于富春通信 股份有限公司的重组问询函》（创业板许可类问询函【2015】第41号），公司已就该问询函所涉问题进行了回复，并对《发 行股份购买资产暨关联交易报告书（草案）》及其摘要进行了相应的补充、修订和完善。2015年10月19日，公司召开第二届 董事会第二十六次会议和第二届监事会第二十次会议审议通过了《富春通信股份有限公司发行股份购买资产暨关联交易报告 书（草案）修订稿》及其摘要（修订稿），并发布了相关公告。经公司申请，公司股票于2015年10月21日开市起恢复交易。 2015年11月06日，公司召开2015年第四次临时股东大会，审议通过了本次重组事项的相关议案，并及时向中国证监会报送了 重组相关书面材料。公司于2015年11月12日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（153229号）， 于2015年11月27日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书》（153229号），于2016年01 月18日召开第二届董事会第三十次会议和第二届监事会第二十三次会议审议通过了《关于签署<富春通信股份有限公司发行 股份购买春秋时代（天津）影业有限公司股权之协议之补充协议>的议案》并发布了相关公告，于2016年02月16日发布了《关 于对<中国证监会行政许可项目审查一次反馈意见通知书>（153229号）的回复》公告并向中国证监会提交了反馈材料，于 2016年02月29日收到中国证监会出具的《中国证监会行政许可项目审查二次反馈意见通知书》（153229号）（以下简称“《二次 反馈意见》”），截止本报告披露日，公司正抓紧推进《二次反馈意见》回复工作，将按照通知书的要求，在规定的期限内 披露回复内容并向中国证监会行政许可受理部门报送相关材料。本次重大资产重组尚需证监会的核准，能否获得相关批准， 以及获得相关批准的时间，均存在不确定性。
公司应对措施：在本次重大资产重组过程中，公司制定并执行了严格的内幕信息管理制度，在与交易对方协商中尽可能 缩小内幕信息知情人员的范围，减少内幕信息的传播，避免内幕交易，并严格按照重大资产重组要求履行审批程序。截止本 报告披露日，《二次反馈意见》回复材料已基本完成，公司将在规定的期限内披露回复内容并向中国证监会行政许可受理部 门报送相关材料，推进本次重组的进程。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用