第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司围绕“国内领先的场景化用户运营平台”战略，积极推进公司重点产品线的运营工作，深入做强广告及 推广、互联网增值业务等主营业务，大力开展游戏运营业务，强化业务挖掘能力，稳固市场优势。同时公司在报告期继续加 强对新业务的投入，围绕商用WIFI，电子竞技等新业务发展，丰富产品结构，为公司成为领先的场景化用户运营平台持续 布局。本年度实现营业收入23,978.82万元，实现净利润7,650.99万元。

1.广告和互联网增值业务总体稳定。 报告期内，受端游发展放缓的影响，广告及推广收入略有下降，全年实现收入15,722.87万元，比去年同期减少1,653.18
万元，互联网增值业务实现收入5,878.39万元，比去年同期增加1,024.28万元。

2.游戏联运业务快速增长。 公司大力发展游戏联运业务，易乐玩平台运营游戏包含端游、页游和部分手游。报告期内游戏联运共计实现收入
2,431.99万元，比去年同期增长207%。平台注册用户数量相比2014年度增长3倍多。

3.商用WIFI项目取得明显进展 报告期内，公司持续投入商用WIFI项目，至报告期末，铺设硬件设备2万多台进行市场测试，对小商户、餐厅、电影
院、美容厅等各种场景下的用户需求进行了搜集和分析，探索出了可行的盈利模式。

4.电竞业务迅速发展 报告期内，公司组织游戏赛事及赛事相关活动518场次，参与人次29,800人次。为增强公司电竞业务的影响力，为游戏
厂商和游戏用户提供更好的服务，公司研发了“求带”APP，组建了女子战队，培养了自己的游戏解说员，并在全国范围了做
了适合于电竞活动落地的“战吧”布局。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

单位：元


说明
除游戏联运业务收入之外，公司多项收入的产生依赖于同一个物理网络平台，成本的发生与不同类型收入的取得不直接 相关，采取主观方式分摊成本不能提高公司信息披露质量，公司按成本功能记录和披露营业成本。报告期内，公司营业成本 主要包括客服员工薪酬支出、网络运营成本、相关固定资产折旧以及网络推广服务费等类别。


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
易乐游系列产品是公司的网维平台产品线，涉及存储技术、无盘、三层更新、增量更新、安全等领域。公司每年都 会对网维平台进行产品升级和改进，在2015年推出了易乐游乾坤版。网维平台的持续升级旨在不断加强公司在网吧行业的领 先地位，进一步扩大市场占有率。
易经宝、娱乐桌面等系列产品是公司的网吧经营类软件产品，涉及网吧经营类活动的开展、网吧场景中各项事务的日 常管理。此类软件的开发目的在于更好的服务网吧从业人员与网民，进一步巩固和扩大产品的市场占有率。
用户中心是网民与公司产品产生的用户关系的载体，包含用户帐户、支付、游戏对接等基础功能。报告期内，用户中 心在外部账号打通、支付手段与安全、数据后台等模块不断进行改造升级，为公司所有产品线提供服务支撑。
统计中心由大数据储存平台与大数据实时计算平台组成，旨在存储和分析用户使用公司产品的行为轨迹，为公司产品 形态的改进做出数据支撑。报告期内，大数据存储平台已搭建完毕，大数据实时计算平台处于研发后期及测试初期。
连乐无线涉及WiFi智能控制器、相关OS开发、手机客户端APP的开发，为公司切入移动场景化互联网用户运营平台创 造机会。目前尚处于研发中期及推广初期，对公司损益不产生重大影响。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 筹资活动现金流入增加，主要是因为公司首次公开发行股票募集资金转入所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额比净利润多出2740.61万，主要是应收账款比上年末减少，同时经营活动相关的应付账款、预 收账款、应付职工薪酬和其他应付款比上年增加。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
三个参股公司对公司净利润的影响均没有达到10%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2016年公司面临的行业环境 1. 网吧行业
截止2015年底，全国网吧数量止跌回升，达到15.2万家，上网服务终端数量1,410万台。网吧行业转型升级成效明显，新 增网吧平均投资额300万元左右，比之前投资额度增加50%以上。转型升级成功的网吧经营业绩普遍提升20%-30%，营收点 从单一的上网费收入和饮料零食收入扩展到其他增值服务收入。网吧维护商往一站式服务方向转型，由传统的软件与技术服 务提供转型为软硬件一体化服务、装修选址、水吧经营、电竞赛事落地执行等一系列综合服务。

2、网络游戏行业 截止2015年3季度，中国网络游戏市场规模达到353.9亿，环比增长5.5%，同比增长24.5%。其中移动游戏占比升至35.1%，
PC端游占比跌破50%，至48%；电子竞技、移动电子竞技游戏开始广受关注。

3、广告和增值业务 程序化购买技术快速普及，各类联盟涌现，跨平台，移动化趋势明显。 4、商业WIFI业务
网民通过Wi-Fi无线网络接入互联网的比例高达91.8%，较2015年6月增长了8.6个百分点，Wi-Fi无线网络已成为网民在 固定场所下接入互联网的首选方式。商业WIFI领域整合趋势明显，新入者减少，行业内开始寻找盈利方式

（二）公司的发展战略 公司专注于将自己打造成为国内领先的场景化互联网用户运营平台。一方面，公司会利用原有的技术、业务、上下游
资源的积累，发掘垂直细分场景下的互联网用户对网络游戏、网络购物、网络视频等各类互联网服务、内容的特定需求，针
对性的推出相应的产品，解决用户痛点，满足用户需求，积累更为广泛的用户。另一方面，通过大数据技术，精准识别用户， 为他们量身定制、精准推荐互联网产品与服务，从而获得媒体与增值收益。
具体到业务板块，2016年公司将着重开展以下工作：

1.广告业务：优化广告位效果，提升用户体验，提升转化能力；

2.增值业务：通过大数据分析平台，建立DMP，SSP系统，增强广告投放能力和提升广告投放价值；

3.游戏联运业务：大力发展游戏联营业务，加大端游合作，尝试与手机游戏联运，采取并购游戏公司的方式，来快速 提升公司盈利能力；

4.电子竞技业务：扩大电竞媒体影响力，进一步提升商业赛事服务能力，同时基于网吧建立俱乐部赛制，重构SNL赛 事品牌，全面发展电子竞技相关的赞助商业务、经纪人业务、PGC内容业务。

5.VR业务：与VR产业链上的硬件商和内容商保持紧密联系，在合适的时机进行VR设备试点铺设，寻找合适的外延式 发展机会。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。