第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，随着我国经济发展进入新常态，经济增速放缓，创新驱动增强，互联网对传媒产业 结构调整的影响力和驱动力继续增强，媒体融合发展进一步推进。面对宏观经济减速和传统报业 滑坡的“双压”形势，公司加大融合发展力度，加快互联网化进程，全力实施新闻传媒、数字娱 乐、智慧服务和文化产业投资“3+1”大传媒格局建设，营收和利润继续保持稳定增长，来自互联 网和非媒体板块的收入大幅提高，收入结构更趋合理，抗风险能力进一步提高，大数据大传媒产 业架构轮廓初现，朝互联网枢纽型传媒集团转型初见成效，综合实力显著提升，产业发展指标和 战略转型布局继续走在全国报业同行前列，受到了国内传媒同行的广泛关注。
报告期内，公司敏锐抓住国家推动实施大数据产业的政策契机，依托现已建成的拥有 6.6 亿 注册用户、600 万读者资源及 5000 万活跃用户的同行业最大用户数据库，启动非公开发行项目， 拟募集资金 20 亿元，建设“互联网数据中心和大数据交易中心”，积极布局国家热点领域大数据 产业，培育公司新的主营业务平台。
基于转型发展的人才需要，公司进行了技术和投资团队的优化整合，重组设立了数据业务中 心、产品研发中心等五大中心，大大加强了公司在新媒体技术方面的产品研发和运营能力，目前 已形成一支上千人的专业技术队伍，进一步扩大了公司在同行中的技术领先优势。
报告期内，公司实现营业收入 345,755 万元，同比增长 12.77%，净利润 88,245 万元，同比 增长 44.32%；归属于上市公司股东的净利润 61,030 万元，同比增长 17.98%；扣除非经常性损益
后归属于上市公司股东的净利润 40,978 万元，同比下降 9.71%。基本每股收益 0.5136 元/股，同 比增长 17.99%。
报告期内，公司再次荣获中国上市公司协会评选的“年度最受投资者尊重的百强上市公司”， 并入选中国上市公司协会首届投资者关系管理专业委员会、首届文化传媒行业委员会，充分体现
了监管机构与资本市场对公司的肯定。

二、报告期内主要经营情况 1、深化转型创新理念，加速推进传媒主业融合发展
为了应对更加复杂、困难的传媒行业形势，公司年初便根据行业发展前景及公司实际情况确 定了 2015 年重点工作并落实到具体负责人。继续围绕“一批重点稳固项目、一批增量提升项目、
一批创新培育项目”三个一批项目，推动融合、激励创新，对 41 个项目全年累计投入扶持资金近
1500 万元。
党报板块在全国报纸广告市场最严峻衰退期的大环境下逆市上扬。浙报发展通过打造能适应 “移动化生存”的新时代队伍，提高自身内力，并以提升党报综合文化服务能力为突破口，走出
了一条“改变与突破”的新路径。报告期内，浙报发展力保经营大盘稳定，利润稳中有增。法制 报公司深化为全省政法系统提供优质新媒体服务的理念，依托新平台加快融合发展，业务增长势
头良好。
钱报公司紧紧围绕探索“新闻+服务”的商业模式创新战略，全年营收继续增长，新兴业务收 入首超报纸传统收入，转型取得初步成效；钱江晚报订阅量完成预定目标，广告市场份额继续领
先竞争对手。在转型“城市生活服务商”的探索中更进一步，在地产全媒体、旅游全媒体、178
理财俱乐部等重点项目上，取得了明显业绩。依托采编精心制作的会刊，乌镇峰会和新三板高峰 论坛创收超千万。同时策划了“浙江车友节”、“少年学院”、“中国数字阅读大会”等 20 余个
创收数百万项目。全面接管《江南游报》的采编、经营、发行工作，获得了一个深耕旅游行业的
新渠道。
专业报板块，美术报公司努力开拓各地艺术中心，扩大全国市场，运营的少儿书画大赛、“美 术新青年”海选、“书法兰亭百家”等项目成效明显；美术传媒拍卖公司全国首创“学术”与“拍
卖”相融合的运作模式，在低迷的艺术品市场中实现了逆势增长，“艺术品基金”项目取得突破。
老年报公司推出“浙江孝贤”、“红色典藏”、“最美养老院”等品牌活动，扩大影响力。浙商 传媒做强重点品牌项目，打造王牌课程项目长江·浙商领军企业班，进一步深耕企业家市场，创
办独家课程提升“浙商商学院”自主办学能力，策划多场浙商智库闭门会做精浙商发展研究院。 淘宝天下大力打造以电子刊、网站等为核心的媒体矩阵及以此为基础的电商服务产品集群，进一 步做大做强了金麦奖，提升权威性和影响力，成为认同度最高、关注度最高的中国电商创新评价 品牌，并正在逐步将影响力扩大到亚太地区。
县市报板块，通过推动区域门户 PC 端网站上线运营，积极转型区域综合服务门户，立足本 地下沉街道社区，互联网业务快速增长，来自于网络广告、网络服务和电商业务的收入显著提升；
永康日报公司、海宁日报公司等有效布局全媒体产品和文化产业，为后续增长奠定了基础。
浙江在线精确细分服务人群，全年策划浙江金融高峰论坛、浙江省亲子博览会、浙江省房产 博览会等专题活动 300 余场，有效拓展经营渠道，全年营业收入创出历史新高。
印务板块在内外印刷业务量普遍下降的情况下，克服了一系列困难，优化产能配置，降低生 产和运营成本，不断提高印刷质量和时效，进一步增强市场竞争力和服务保障功能，积极探索“互
联网+”的印刷产业拓展。 2、杭州边锋和上海浩方顺利完成最后一年承诺利润，数字娱乐全产业链构建日趋完善
报告期内，公司继续以杭州边锋和上海浩方为核心，加快数字娱乐平台建设，产业链日趋完 善。
杭州边锋、上海浩方在激烈的行业竞争中继续保持了较快的增长，顺利完成三年承诺利润， 孵化培育了云更新、战旗 TV 等不少潜力巨大的项目，贡献了近一半的利润，继续对公司经营大盘
起到支撑作用。 报告期内，公司着眼未来，对边锋娱乐平台进行了重组，对三国杀业务进行了独立运营。重
组后，边锋平台产品线进行了进一步优化，在保持棋牌、竞技、桌游三大主营 PC 业务稳定发展的
基础上，积极进军棋牌、桌游无线市场，旗下运营手机网游“三国杀传奇”在报告期内拿下多项 大奖，针对东南亚市场的当地化手游产品也已经推出。同时，公司继续推动以浩方电竞平台为核
心的数字娱乐平台竞技化，主办、承办或直接参与了 2015 全国电子竞技大赛（NEST）、2015 浙 江省电子竞技大赛（ZEG）暨全国电子竞技联盟杯赛浙江区选拔赛、首届全国业余棋王挑战赛等多
项线上线下赛事，进一步扩大了影响力，从用户、平台、技术、运营等方面为公司媒体的融合发 展提供了有力支撑。报告期内，浩方电竞平台在维持老版平台用户稳定的基础上，积极搭建面向
青少年的新对战平台，拓展用户群体，增加用户数量，旗下电竞赛事浩方黄金联赛知名度、参与 度继续在国内保持领先。
在保持优势的同时，报告期内，公司加大力度进军数字娱乐产业链中的渠道、移动阅读等领 域，为搭建数字娱乐平台完整产业链打下了坚实基础。
公司投资 3000 万元入股了拥有国内目前唯一县域电影发行平台运营商红鲤鱼院线的北京怡 海盛鼎广告有限公司，成功布局影视发行渠道环节。对国内排名前十的移动阅读平台爱阅读的收
购工作顺利完成。 目前，由边锋平台、唐人影视、“爱阅读”、浙江在线魔方书城等项目共同组成的原创 IP（知
识产权）方阵已初具规模。在国家行业主管部门的指导下，公司与中国音数协游戏工委、腾讯阅 文集团、中国移动咪咕互娱等共同主办了第二届中国国际 IP 大会。
3、“新闻+服务”推进业态创新，智慧服务平台建设初见成效 报告期内，公司继续坚定“新闻+服务”的新型商业理念，契合国家“互联网+”方针政策，
努力培育新的增长点，政务、电商、医疗、养老、区域门户集群等重点项目均有较大进展。 建设以政务服务为核心的智慧服务生态体系，从政务服务咨询、平台设计规划、平台运营等
多层面提升政务服务能力。报告期内承接浙江省政府门户网站和浙江政务服务网系列入口的内容
运营等相关工作，组建由一线业务骨干组成的“浙江政务服务网事业中心”，通过服务输出逐步 构建浙江省政务服务互联网入口体系。
“钱报有礼”经过近两年运营，“小电商，美生活”的平台定位与发展路线趋于清晰，以钱 江晚报的资源优势、渠道优势和品牌优势为依托，通过垂直细分，着重发力内容电商、移动电商
和本地生活 O2O，健康直购、生鲜配送、旅游电商等板块涨幅明显，全年营收同比上年增长 152%， 复购率达到 56%，建成 6 家线下门店，在传统纸媒电商中优势明显。报告期内完成了平台系统性
建设、新老域名交替等工作，基础更加稳固。
网络医院基于医健行业权威信息传播平台、智慧服务整合平台、战略投资孵化平台的定位， 对预约诊疗服务平台进行改造升级，组建全球影像医疗云服务平台加快布局远程诊疗，与浙江省 疾控中心共同开发全国首个智慧疫苗接种平台，累计注册用户近 500 万人。
养安享居家服务中心在全省 11 个地市运营达到 50 家，完成浙江省内全覆盖，大力探索以大 数据为支撑、媒体文化服务为内核的自主型居家养老服务模式。
大力建设区域门户集群。县市报板块继续向枢纽型区域门户转型，通过各自生活网上线运营 了门户电商平台电脑端，并配置了微信公众号下的微电商平台，进一步提升了在各自区域县市的
影响力、渗透力、品牌力；在六个县市部署了新闻 app 产品，打造包括新闻资讯、公共服务、生 活服务三位一体的本地化智慧服务；部署试点智能触控一体机项目，在各区域逐步打造多终端的
智慧城市信息枢纽平台。 4、投资平台进入收益回报期
报告期内，得益于公司投资板块全投资链逐渐闭合，投资收益显著提升。 旗下投资平台东方星空以直接投资和基金管理并举的形式，在持续高产的基础上把握住了市
场节奏，形成爆发性增长。东方星空通过减持新三板挂牌公司随视传媒股份及深交所上市公司华 数传媒（000156）股份，大幅增厚公司利润，全年累计实现净利润 38204 万元，比去年同期增长
400%。
公司及下属东方星空不断加大加快投资布局，抢占产业制高点，储备了众多优质项目。公司 此前布局投资的缔安科技、铁血科技两个项目已成功挂牌新三板，唐人影视已获准挂牌新三板，
目前正在筹备挂牌中，爱阅读、东方嘉禾、海誉动想等一批项目也在积极筹备挂牌新三板。
5、积极布局大数据产业
报告期内，公司在媒体融合中加快用户集聚，已建成拥有 6.6 亿注册用户、600 万读者资源 及 5000 万活跃用户的同行业最大用户数据库，以此为依托，公司抓住国家推动实施大数据产业的
政策契机，启动非公开发行工作，拟募集资金 20 亿元，用于建设“互联网数据中心和大数据交易 中心”项目，集聚数据，推动数据存储、加工、清洗、挖掘和交易，打造公司“3+1”大传媒格局
的核心基础，培育新的主营业务平台，全力向拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的互联网 枢纽型传媒集团转型。
该项目将建设浙江省内最大互联网数据中心之一和浙江省唯一的大数据交易中心，同时也将 以该项目为核心建设浙江大数据产业孵化园，借助行业高地的优势最终形成一个覆盖大数据全产
业链的开放性生态系统。截止本报告披露日，项目已获主管部门浙江省委宣传部、浙江省政府办 公厅、浙江省财政厅的批复同意，近期选址工作已完成，项目招标正在筹备中。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 无
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
印刷收入比上年同期增长了 49.37%，主要系新增子公司商务印刷业务； 无线增值服务收入比上年同期增长了 31.23%，主要系子公司淘宝天下相关业务收入增长所致；
游戏衍生产品销售收入比上年同期增长了 35.05%，主要系子公司卡牌业务增长较快所致； 信息服务收入比上年同期增长了 31.49%，主要系子公司线上房产服务收入增长较大所致；
商品销售收入比上年同期增长了 92.18%，主要系子公司电商业务增长所致；

（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明 不适用

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
本期公司业务收入的增长使相应的无线增值服务业务、游戏衍生产品销售业务、信息服务业 务、商品销售业务的成本相应增长所致。

2. 费用 不适用

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元



情况说明 无

4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 本期子公司减持持有的华数传媒控股股份有限公司和北京随视传媒科技股份有限公司部分股份， 取得处置收益，从而导致投资收益显著增长。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
1） 预付款项比上年末增长 135.27%，主要系子公司预付货款增加所致。
2） 划分为持有待售的资产比上年末增长 100.00%，主要系子公司拟将其持有的股权出售所

致。

3）可供出售金融资产比上年末增长 50.81%，主要系公司及子公司对外投资增加所致。

4）长期股权投资比上年末增长 56.05%，主要系公司及子公司对外投资增加所致。

5）在建工程比上年末降低 86.38% ，主要系子公司在建工程项目完工结转所致。

6）无形资产比上年末增长 159.39%，主要系本期子公司外购和研发项目增加所致。

7）开发支出比上年末增长 100.00% ，主要系本期子公司研发支出增加所致。

8）长期待摊费用比上年末增长 288.53% ，主要系子公司预付长期租赁费增加所致。

9）递延所得税资产比上年末降低 44.54%，主要系子公司可抵扣暂时性差异减少所致。

10）其他非流动资产比上年末增长 140.62%，主要系子公司预付长期资产购置款增加所致。

11）短期借款比上年末增长 100.00%，主要系公司流动资金借款增加所致。

12）应交税费比上年末增长 94.32%，主要系子公司东方星空减持股份产生的税费所致。

13）应付股利比上年末降低 38.23%，主要系子公司支付股利所致。

14）一年内到期非流动负债比上年末增长 2105.98%，主要系公司长期应付款和长期借款转入 所致。
15）其他流动负债比上年末降低 66.84%，主要系子公司递延收入结转所致。

16）长期借款比上年末降低 100%，主要系公司长期借款一年内到期转出所致。

17）长期应付款比上年末降低 100%，主要系公司长期应付款一年内到期转出所致。

18）递延收益比上年末降低 34.61%，主要系公司及子公司与收益相关的政府补助转出所致。

19）其他综合收益比上年末增加 42.21 万元，主要系子公司外币财务报表折算差额较大所致。

20）盈余公积比上年末增长 34.18%，主要系公司净利润增加所致。

（四） 行业经营性信息分析 见本报告前文表述。

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用□不适用 见本报告前文表述

浙报传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告

√适用□不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币

注：销售量单位为“万份”。

17 / 196
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
□适用 √不适用 教材教辅出版业务
□适用√不适用

一般图书出版业务
□适用√不适用

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
□适用√不适用

一般图书发行业务
□适用√不适用

销售网点相关情况
□适用√不适用

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用□不适用



√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币

注：因市场占有率无官方统计数据，也无法取得其他同业公司的广告和发行数据，无法披露。

18 / 196


√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币

[注]报刊业务的发行成本包含印刷成本。

广告业务
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


（4）.其他业务
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


3. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析


注 1：本公司通过控股子公司东方星空持有浙江华数广电网络股份有限公司 2.83%股权，其中：报告期
内东方星空向浙江华数广电网络股份有限公司增资 9274.60 万元，占比 1.82%；

本公司及控股子公司 2015 年度共处置对外投资项目 11 个，共计 11,172.72 万元，其中主要处置 项目如下：


（1） 重大的股权投资

单位:万元 币种:人民币


（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售

单位:万元 币种:人民币



（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2016 年 2 月 19 日，中共中央总书记、国家主席习近平在党的新闻舆论工作座谈会上强调， 随着形势发展，党的新闻舆论工作必须创新理念、内容、体裁、形式、方法、手段、业态、体制、 机制，增强针对性和实效性。要适应分众化、差异化传播趋势，加快构建舆论引导新格局。要推 动融合发展，主动借助新媒体传播优势。这对包括公司在内的整个传媒行业提出了新要求，也为 行业未来发展方向做了新的指引。
2016 年，是国家“十三五”规划开局之年，宏观经济预期将保持 6.5%－7%的增速（数字来源：
2016 年 3 月 5 日第十二届全国人民代表大会第四次会议—政府工作报告）。随着中国人民生活水 平不断提高，对消费与服务的需求更加多样化，文化、养老、医疗等公共产品、公共服务行业既
面临挑战，也出现了新的增长点。
未来几年，中国传媒产业有望持续两位数的增长，至 2018 年有望突破两万亿，GDP 占比将超 过 5%（《传媒》杂志—《2014 年中国传媒产业发展报告》，文章作者崔保国、何丹嵋）。但是，
传媒行业的产业结构也会不断发生变化，2016 年传统媒体仍会直面继续恶化的生存环境，包括读
者流失、广告流失、人才流失等一系列问题。而外界普遍预测 2016 年平面媒体广告仍将大幅下降。

（二） 公司发展战略
2016 年是公司“新三年”规划的起点，公司将进一步围绕公司转型“互联网枢纽型传媒集团” 的战略目标，按照“争先、聚焦、突破”的总体思路，坚定“新闻+服务”的商业模式创新，不断 深化融合发展，完善以新闻资讯为核心的综合文化服务体系，在为公司继续保持国内第一阵营新 型媒体集团地位提供支撑的同时，向中国资本市场最优秀的传媒上市公司的目标奋进。
战略布局产业制高点，抢抓“大数据”产业发展机遇 随着我国经济发展进入新常态，以创新为驱动的新增长动力机制正在形成，信息和数据对经
济、社会发展的重要作用日益明显，数据资源日益成为国家核心战略资产和社会财富，大数据产 业已经被提升到了国家战略层面。
报告期内，公司启动了非公开发行股票项目，拟募集资金 20 亿元，将资金全部投入浙报传媒 “互联网数据中心及大数据交易中心”项目建设当中，集聚数据，推动数据存储、加工、清洗、
挖掘和交易，最终形成一个覆盖大数据全产业链的开放性生态系统，提供覆盖基础数据服务、数 据挖掘与分析和数据交易的全产业链服务。在此基础上，依托互联网数据中心和大数据交易中心，
进一步建立大数据产业孵化园，支持大数据及互联网方面创业创新，形成大数据产业集聚，建设 发展大数据小镇，推动浙江省形成全国大数据产业的发展高地。
未来的数据中心和数据交易平台的作用主要体现在三个方面：一、以大数据统领公司“3+1” 大传媒格局建设，实现各产业平台之间数据的互联互通，深化“新闻+服务”的盈利模式创新，进
一步提升盈利能力；同时进一步优化公司产业结构，将大数据产业打造成为公司主产业平台之一， 丰富公司的收入来源，培育新的利润增长点，增强公司的综合竞争实力。二、推动建立大数据行
业交易模式和产品标准，打造一个具有公信力的、独立的第三方数据交易平台，全力推动互联网 时代各行业、企业用户数据和内容数据的开放流通，挖掘数据潜力，为各参与方实现数据资源价 值的最大化。三是通过互联网数据中心及大数据交易平台，吸引大数据的存储和交易，争取数据
资源的整合与行业数据联动所产生的规模效应，通过产业集聚推进浙江省大数据产业的创业、创 新。
截止本报告披露日，项目已获主管部门浙江省委宣传部、浙江省政府办公厅、浙江省财政厅 的批复同意，近期选址工作已完成，项目招标正在筹备中。
公司下一步将首先争取该项目被纳入浙江省大数据产业重点工程，打造一个立足浙江、面向 全国的大数据产业平台。未来，公司将把该产业作为全力打造的主产业平台之一，并为公司继续
运用大数据资源对传统产业与新兴产业整合升级提供强大支撑，促进各个板块间联动与互通，实
现各产业板块的协同发展，为公司未来继续做大做强“3+1”大传媒格局奠定基础，全力构建互联 网枢纽型传媒集团。
（三） 经营计划
1、强化技术支撑，加快人才集聚，深化人力资源改革 突出强化技术的牵引作用。根据公司发展战略布局，制定未来三年技术创新和人才发展规划，
完善技术管理架构，加快人才集聚和培养，重点引进一批推进媒体融合发展的优秀互联网技术人 才，优化公司人才结构。新组建的五大中心要形成分工有序、守土有责、沟通有效、合作有力的
良好机制和全新局面，着力提升互联网技术和产品研发能力，有效推动公司媒体融合发展和产业 创新，提供强有力的技术支撑。
进一步深化公司绩效考核改革，推进落实《浙报传媒互联网技术人才管理办法》，逐步推行 KPI 考核，分批推进 P 序列（专业系列）岗位管理制度。探索建立人才评鉴中心，构建岗位任职
资格体系，加强人才引进、选拔和考核的科学性、准确性。围绕公司重点业务、员工职业发展路 径，系统创建公司人才培训培养体系。
2、顺利完成非公开发行，推进互联网数据中心和大数据交易中心建设 顺利完成公司互联网数据中心和大数据交易中心项目非公开发行股票工作，尽早通过证监会
核准，完成资金募集。高标准规划设计互联网数据中心和大数据交易中心。启动媒体大数据、云 计算平台的各项软硬件建设，按进度扎实推进各项工作。媒体大数据、云计算平台的推进将作为
公司互联网化转型构架的核心要点，将对公司未来突破现有业务瓶颈、完善现有业务内容、丰富 新业务内容等有重要影响，是解决目前传统报业行业业务发展瓶颈的关键，形成报业集团互联网 化转型架构的核心基础，拓展媒体发展的新空间，有效推进媒体融合发展。
3、优化重组边锋、浩方平台，尽早完成数字娱乐产业链闭环
2016 年，公司将进一步加快边锋平台创新发展，通过吸收社会资本加大技术和研发投入，并 加快人才集聚和培养,确保核心业务和团队建设的稳定发展。推进管理体制和激励机制创新，加快
产品开发和市场拓展，对现有优势项目进行创新优化，提高续航能力。
浩方电竞平台通过资源整合和产业拓展，着力推进数字体育发展项目。细分新老平台用户群 体，探索引入移动端电竞业务。线上打造贯穿全年的四大电竞赛事提高影响力，线下建设实体电
竞馆集聚用户探索全新盈利模式。通过线上线下协同，加大力度介入电子竞技赛事及上下游各环 节，提高公司数字娱乐主业竞技化程度。
以边锋平台、唐人影视、浙江在线魔方书城、爱阅读等项目组成的原创 IP（知识产权）方阵， 快速形成协同效应，进一步做大原创 IP 平台，推进 IP 产业开发和交易的同时，探索数字娱乐产
业链的滚动开发模式。 4、转变观念加快融合，再造传统媒体经营新优势
以“浙江新闻移动客户端、浙江手机报、浙江在线新闻网站和视频新闻”为核心，构建大党 报产品体系，并围绕其建设新媒体矩阵，在提高影响力的同时，以提升政务服务能力为突破口，
优化整合经营资源，提高经营能力。钱江晚报围绕“融合”和“创新”，继续保证市场份额领先， 加大力度开发新媒体广告和服务收入，有效延伸服务产业链。县市报、专业报板块继续深耕各自
相关领域，完善新媒体产品布局，扩大用户资源。 5、加快智慧服务平台建设，探索用户价值变现的新路径
加快推进政务服务、钱报有礼电子商务、县市区域门户网站集群、居家养老服务、网络医院、 教育培训等重点项目的发展创新，立足浙江本地探索社区 O2O 智慧服务新模式，构建起细分专业、 分层分类的智慧服务平台。围绕数据库挖掘和社区服务做好产业延伸，有效探索、扩大用户价值
变现的新路径，全面提升公司综合服务能力和成效。 6、创新投资模式、储备优质项目，不断完善投资产业链
立足“3+1”平台发展战略，在顺应国有资本管控要求的前提下，根据资本市场发展新需求， 文化产业投资板块打造适应互联网领域充分竞争的全新运营机制，激发投资创新活力与能力。重
点探索东方星空投资体制调整，继续壮大基金投资规模。 深入研究国家政策，关注互联网游戏、影视动漫、三网融合、大数据等领域，寻找与公司发
展方向契合的文化产业项目。通过投资、并购、合作等手段，开拓海外市场，进一步提升公司在 海外的影响力。
7、加强内控建设,打造企业文化丰富、独特的上市公司
进一步强化对重点项目和新业态项目的运营监督检查工作。进一步强化对子公司的管控，健 全完善规章制度，提升效率,防范风险。建立健全对所属各层级子公司的分级管控体系，集中精力 抓好经营不善子公司的股权清理工作，切实减少管理成本和经营风险。进一步强化内部审计监督， 强化内审力度，提高工作实效。进一步发挥公司监事会作用，持续做好《浙报传媒内控手册》的 修订完善，并进一步发挥对实际工作的指导作用。
围绕传媒和互联网转型发展，打造公司特色文化和品牌活动，提升公司企业文化和品牌影响 力，增强干部职工凝聚力，激发再创业热情，进一步营造“激情工作、快乐生活”的良好氛围。
8、加强党建和干部队伍建设，全面落实主体责任 全面从严治党，是习近平总书记治国理政“四个全面”的战略布局之一，是新常态下加强党
的建设的行动指南。浙报传媒将进一步落实全面从严治党要求，着力强化班子建设，全面落实党 的建设主体责任、意识形态工作主体责任和党风廉政建设主体责任，进一步加强党的思想建设、
组织建设、作风建设、廉政建设和制度建设，着力解决基层党建工作中存在的突出问题，提升基 层党组织凝聚力、战斗力和创造力，培养一支“政治坚定、业务精湛、作风优良、党和人民放心”
的党报工作者队伍。公司将以专题教育为契机，扎实开展“两学一做”活动，进一步激发全体职 工的工作热情和干劲，努力创造经得起实践检验的业绩。

（四） 可能面对的风险 1、传媒主业市场萎缩风险
2015 年国内传统媒体广告市场下降幅度为 7.2%。其中，报业广告降幅高达 35.4%，（数字来
源：中国广告协会报刊分会和央视市场研究媒介智讯联合发布、中国出版广电网/报）创历史新高， 和 2011 年相比，广告市场规模缩减过半。市场人士普遍预测，未来传统媒体广告市场仍将不断萎
缩。公司广告收入仅占总收入的五分之一，下滑趋势同样明显。虽然公司各媒体板块通过主动融
合创新，经营情况好于全国平均水平，但受市场化商业广告急剧下滑影响，特别是房产、汽车等 报业广告支柱性行业压缩广告开支规模的同时将份额大规模转向了新媒体，而公司新媒体产品尚
处于投入期、探索期，还没有形成清晰的盈利模式和盈利能力。因此，公司传媒主业经营未来可 能持续受到市场萎缩的影响。
2、数字娱乐行业竞争加剧风险 随着游戏行业市场前景不断看涨，国内涌现了大量竞争对手，并最终通过并购重组，围绕百
度、腾讯等互联网巨头形成新的平台。杭州边锋游戏平台虽凭借本土化特色在休闲游戏市场继续 保持领先优势，但仍需加速进行移动互联网化产品、模式的开发，短期内需加大投入。公司旗下
知名电竞平台浩方电竞平台也正处于新产品开发迭代周期内，同样会消化部分利润。 3、非公开发行项目审批政策及资金募集风险
公司正在推进互联网数据中心和大数据交易中心项目的非公开发行股票工作，项目符合国务 院《促进大数据发展行动纲要》“鼓励大数据企业进入资本市场融资”精神，资本市场关注度高，
潜在投资者数量多，加之公司此前有并购边锋网络平台的成功案例，项目通过审核的可能性较高。 但仍然存在着审批政策的不确定性风险，也存在着由于资本市场低迷导致募集资金不足的风险。
同时，目前我国的大数据产业尚未形成完整的产业链条和较大的产业规模，盈利模式仍不清晰， 项目发展也存在着商业变现上的风险。
4、互联网化转型人力成本上升风险 近年来，随着报刊发行市场逐年下滑，公司往年最大宗开支之一的新闻纸采购金额得到较好
控制。但随着公司不断向互联网枢纽型媒体集团转型，为更好开展新业务，需要引入更多专业化
高端互联网人才，按照现在的市场行情，人力成本将持续上升；同时针对市场变化，对公司内部 人员的培训投入也将大大增加。如果公司收入不能实现持续增长，人力成本将对公司利润产生较
大影响。
5、互联网化产品市场周期及运营风险 互联网产品迭代快，新业态和技术层出不穷，很多新技术新应用在短时间内就会发生极大的
变化，可能导致公司研判失误或者应变不及时，失去最佳市场进入时机。同时，公司正在进行媒
体融合创新实践，在新媒体运营机制方面需要进一步加强对新媒体产品投入和产出的动态和科学 的评估、跟踪、审计等，面临着一定的运营风险。
（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用