1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内公司总体经营情况


报告期内公司主营业务范围为拥有自主知识产权应用软件产品、行业解决方案的研发销售和计算机系统集成,浓缩苹果汁的生产销售,教育投资和物业,市政基础建设等业务。


2006年,公司实现主营业务收入24165.46万元,比去年同期增加2087％；主营业务利润6231.10万元,比去年同期增加632.23％；净利润为6952万元,实现扭亏为盈。


2006年是公司实现经营转折、走出低谷、并趋于上升的一年,报告期内公司对应用软件产品及行业解决方案等相关业务做了适当行业性调整,积极开拓市场,严格控制费用支出,已走上良性发展的道路。


公司收购的泾阳怡科食品有限公司,在2006年随着苹果产量的增长,报告期内浓缩苹果汁生产业务增长较大,产生了较好的收益。


公司投资的西安交通大学城市学院,报告期内随着招生规模的扩大,有了较为稳定的收益。


公司2006年新收购的西安经发基础设施建设工程有限公司,其主营的市政、路政基础建设业务发展良好,给公司带来了一定收益。


公司报告期内已完成了股权分置改革,有利于公司的长远发展。


综上,公司目前主营计算机信息化解决和系统集成、浓缩苹果汁、教育投资和物业、市政基础建设等业务,通过2006年的辛勤工作已取得了一定收益,公司已走出困境,实现扭亏为盈,为今后的快速发展打下了坚实的基础。


2、对公司未来发展的展望


（1）公司目前主营业务为计算机信息化解决和系统集成、浓缩苹果汁、教育投资和物业、市政基础建设,从国家宏观大环境分析,都是有较大发展潜力的。


应用管理类软件产品、行业解决方案和系统集成业务


公司是国家规划布局内重点软件企业,具有国家计算机信息系统集成一级资质,通过了ISO9001：2000认证以及CMM3认证,在国内IT行业中具有较强的市场竞争力。公司应用软件类产品主要面向煤炭、电力、国土等资源行业,产品成熟度高,市场声誉较好,市场占有率正逐步提高。随着国家大力提倡科技创新,将更好地保护自主知识产权产品,公司将抓住机遇,进一步加强与国内外上下游客户的合作,提升核心竞争能力,争取好的市场份额。


浓缩苹果汁


陕西是苹果大省,也是苹果汁生产大省,苹果产业化的发展潜力巨大,苹果深加工、精加工前景看好。目前我国浓缩苹果汁产品产量占到全球总产量的一半以上,国内浓缩苹果汁产品绝大多数都是出口国外,近年来,陕西各级政府大力提倡加工果基地建设,泾阳怡科食品有限公司一直与当地政府保持着紧密的合作,不断扩大自己的原料收购范围,增强企业竞争实力。报告期内泾阳怡科通过了陕西省政府“农业产业化龙头企业”认定、陕西省发改委“西部大开发目录企业”认定、ISO14000环保认证等工作,得到了广大客户和社会各界的认可。


教育投资


随着《民办教育促进法》的颁布实施,使民办高校从法律上取得了应有的地位,而且国家教育部对国家现有高校与社会资源合作创办独立学院模式的推行,进一步推动了我国高等教育的发展。公司与西安交通大学合作创办的西安交通大学城市学院,以其管理规范、治学严谨得到了学界好评,2006年进入了全国独立学院20强行列。


城市基础建设行业


随着西部经济开发的延伸,城市基础设施建设已成为衡量城市的标准,西安市城市建设的大力推广、三环路的道路建设,以及西安经济技术开发区内道路的建设,都给经发基础建设公司带来了良好的发展空间和业务量,市场前景广阔。


（2）公司未来发展机遇和挑战、发展战略、以及各项业务的发展规划。


公司主营业务中各具优势也各有困难,机遇和挑战并存,利益与风险同在。公司将合理调配资源,根据各业务的特点分别制定发展战略和规划。


公司在应用软件行业经过十年的拼搏与发展,已日趋成熟,形成了自己独特的管理理念和相对优势,拥有良好的市场声誉和客户资源,公司正在加强国际合作和国际化发展,更好地以国际知名软件企业的先进管理模式来引导公司的产品研发、产品提升和服务提升。


泾阳怡科食品有限公司生产工艺成熟,检测手段完善,一方面要狠抓生产、提高产品产量,另一方面要加紧原料选购范围的扩大,突破原料制约瓶颈,形成规模经营效应。


西安交通大学城市学院要更好地依托西安交通大学的品牌优势和教学资源优势,进一步提高教学质量,办出特色、办出优势；同时也要抓紧新校区建设,改善硬件环境,扩大招生规模。


西安经发基础设施建设工程有限公司应紧紧抓住西安市政府北迁、经开区建设、西安三环路建设等良好时机,迅速扩大规模,占领市场,不断增强企业实力。


（3）2007年度的经营计划以及为达到此经营目标拟采取的策略和行动。


公司2007年度的工作指导思想是：进一步夯实基础,开拓创新,紧抓资源型业务领域,做好多元化发展。预计全年实现销售收入2.5亿元,严格控制成本费用,实现净利润不低于900万元。


主要做好以下几方面工作：


①改进销售策略,提升销售能力


公司2007年将加大销售力度,成立营销委员会,实现“信息共享、资源共享、产品共享、市场共享”,拓宽业务面,开辟新的大行业、大区域市场；强化渠道市场建设,积极探讨合作式的市场开拓,利用品牌和资质与合作伙伴联合；保持客户资源的持续发展,通过面向老客户的整合服务体系,做好老客户的服务与经营；完善业务运营和管理,加强销售过程管理；从市场角度和产品整体构成上出发,通过合理的机构建设和过程管理提升营销服务人员的专业化能力。


②提升产品化水平,加快产品化步伐


持续加强产品研发投入,推进自主创新,进一步加强行业应用领先优势,针对行业的基本业务模式,开发行业解决方案对应的产品；提高市场响应速度,加强业务协同机制,提高用户满意度；通过快速的定制开发能力和产品化开发步伐有效改善赢利模式；达成项目成本和进度控制目标,提高赢利能力；根据市场需求,研发新产品,增加利润增长点。


③加强软件外包和战略伙伴联盟


2007年加快软件外包工作步伐,并逐步树立公司在国际市场的形象和地位,使软件外包成为公司新的经济增长点。加强渠道资源的维护和开发,推进与上下游之间的战略联盟,快速推动产业价值链的建设和形成,强化合作共赢。


④加强内控体系建设,规范管理,夯实基础


2007年公司将以上市公司治理专项活动为契机,建立健全内部控制制度并严格执行,按照相关法律法规的要求,不断完善本公司及参控股公司的法人治理结构,规范管理、夯实基础。


（4）2007年资金需求和使用计划。


2007年,公司资金需求、使用及来源如下：


①西安交通大学城市学院新校区建设投资预计需要10000万元,主要来源于银行贷款和企业自筹；②泾阳怡科食品有限公司原材料采购资金5000万元,主要来源于销售汇款和银行贷款；③经发基础建设公司建设道路需1500万元建设资金,主要来自于银行贷款和经营回款。


（5）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析,以及采取的对策和措施。


计算机信息行业市场及技术风险


应用软件产品目前市场竞争激烈、项目型业务以及定制产品比重较大,一方面将会极大地影响公司软件类产品的产品化提升进程,另一方面由于项目型业务在实施过程中受牵制的因素和不可控因素太多,项目拖期严重,利润得不到保障。其次,虽然公司在煤炭、电力和国土等行业的应用软件市场具有较强的竞争优势,但目前行业分布还不够完善,若这些行业不景气或者其他竞争对手的加入也会对公司业绩造成较大影响。


控制措施：加强与国内外知名IT企业的合作,更好地以国际知名软件企业的先进管理模式来引导公司的产品研发、产品提升和服务提升,进行业务梳理,逐步减少定制产品比重,降低项目型业务的风险。同时在市场开拓过程中逐步扩大行业覆盖面,采取联合、战略合作伙伴等形式,直接参与到行业市场中去,降低竞争风险。


浓缩苹果汁生产原料收购风险


虽然陕西省苹果种植面积和产量在全国排在前位,但是直接用于苹果汁加工的原料果比例较低,原料供应不足是各果汁加工厂面临的共同难题。


控制措施：在苹果生产榨季中,扩大收购范围,采取预定、联合收购等方式扩大收购数量、稳定收购价格,解决原料收购风险,提高经营效益。


教育行业投资风险


公司与西安交通大学联合创建交大城市学院,属于国家支持的教育行业,但投入比较大。


控制措施：充分利用西安交通大学的优质办学资源,争取政策支持,提高教学质量,拓宽学生就业渠道,稳定并扩大生源。积极筹措资金,加快新校区建设,加强与国际、国内知名院校的交流与合作,打响学院品牌。


市政基础建设的项目风险


经发基础建设公司依托于西安经济技术开发区背景,在本地区虽有一定市场优势,但项目竞标时也还存在一定风险；而且公司因成立时间较短,相关配套建设资质需要进一步拓展和完善。


控制措施：提高市场化运作能力,充分利用政策、背景和地域优势,创新经营机制,夯实基础,积极拓展市场,取得稳定而长远的收益。


1.1执行新准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响主要有：


①长期股权投资


根据《企业会计准则6号—长期股权投资》的规定,公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。此项会计政策变化将减少子公司经营盈亏对公司当期收益的影响,但不影响公司的合并财务报表。


②长期资产减值准备


根据《企业会计准则8号—资产减值》的规定,对计提的长期股权投资减值准备、固定资产减值准备、无形资产减值准备等由原来的可以转回变更为在以后期间不予转回。


③企业合并


根据《企业会计准则20号—企业合并》的规定,在公司通过收购其他公司时,合并成本如低于并入企业净资产公允价值,将产生利润；如高于并入企业净资产公允价值将产生商誉。


④投资性房地产


根据《企业会计准则3号—投资性房地产》的规定,本公司将对符合投资性房产条件的资产从其他资产中转到投资性房产核算,本公司采用成本模式对投资性房产进行核算,本事项不影响公司的利润和股东权益。


⑤无形资产


根据《企业会计准则6号—无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行政策下的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此项会计政策的变化将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


⑥职工薪酬


根据《企业会计准则9号—职工薪酬》的规定和《企业会计准则38号—首次执行企业会计准则》的有关规定,首次执行日企业的职工福利费余额应当全部转入应付职工薪酬。公司将现行政策下企业为职工缴纳的医疗保险费、养老保险费、失业保险费、工伤保险费、生育保险费、住房公积金,发放的职工工资、奖金、津贴和补贴,发放的非货币福利,因解除与职工的劳动关系给予的补偿等与职工服务相关的支出通过“职工薪酬”科目进行核算。


⑦政府补助根据《企业会计准则16号—政府补助》的规定,与政府补助有关的除按照有关文件列明必须转入国家资本金的专项应付款外的其他项目,区分补偿资产性开支及补偿费用性开支分别核算,分期列入递延收益或转入当期损益。该准则变化除涉及会计科目的变化外,此项会计政策的变化将会影响公司当期利润和股东权益。


⑧所得税


根据《企业会计准则18号—所得税》的规定,公司将现行会计政策下所得税的会计处理方法从应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变化将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润及股东权益。


⑨合并财务报表


根据《企业会计准则33号—合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下和并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解再进行调整。