（一）管理层讨论与分析


2006年，公司立足“传统媒体运营服务商、新兴媒体内容提供商”的战略定位，坚定做大做强传媒主业的发展思路，对内以财务管理为中心，对外以拓展市场为龙头，狠抓管理和项目推进，在业务经营、资源配置、产业布局等方面均取得了可喜的成绩。


1 报告期内公司总体经营情况概述


2006年公司的经营业绩持续全面增长，实现主营业务收入60,271.57万元、主营业务利润25,984.14万元、利润总额14,428.82万元、净利润9,137.77万元，分别比上年同期增长104%、9.27%、17.80%和20.36%。


截至2006年12月31日，公司总资产为84,265.85万元，净资产为47,958.18万元，股本18,225.21万元，未分配利润为12,728.97万元。


2 主要供应商、客户情况


报告期内公司向前五名供应商合计的采购金额为14,3495万元，占年度采购总额的比例为44.69%；前五名客户销售额合计为35,779.14 万元，占公司销售总额的比例为59.36%。


3 报告期内的主要经营工作


在过去的一年中，公司积极面对媒体产业发展新格局所带来的机遇与挑战，明确定位，精细管理，一手抓内部资源整合，一手抓市场份额拓展，主要经营业务均取得了较好的成效。


（1）印刷业务再创新高，经营业绩持续增长


在印刷业务市场拓展方面，按照“以省外报开拓为重点，以商印业务开拓为导向”的经营方针，大力拓展新的期刊和高端商业印刷市场，成功引入了《人民日报海外版》《证券时报》等多种省外报和高端期刊业务。2006年，公司印刷及相关业务收入实现32,944万元、利润总额8314万元，比去年同期增长6.53%、23.33%。外接订单近5000万元，其中商业印刷业务约占50％，长线业务比重逐渐增大，为公司商业印刷的规模化经营作好了市场铺垫。


按照“报印与商印两条腿走路，以报印为基础，以商印为导向”的发展思路，公司启动实施了投资总额约为6000万元的印务二期扩建工程（即KBA半商业轮转机购置和商业印刷中心建设项目）。其中，KBA半商机投资近4000万元，于2006年8月全部安装调试投入生产；商业印刷中心投资约2000万元，于2006年12月8日正式通过质量验收，该中心总占地7000平方米，厂房建设用地约4500平方米，印务二期扩建工程的正式运营为公司未来大规模进军商业印刷领域创造了良好的条件。


（2）完成发行资源整合、构建统一高效的发行平台


面对竞争日益加剧的报刊发行市场，公司加大对子公司“成都通”、“立即送”等发行终端资源的业务整合，构建了统一的发行产业链和期刊发行平台，从而进一步提高了经营效率、降低了发行成本；同时狠抓队伍建设，全面提高配送队伍的服务标准和专业化水平，使公司在市场中的竞争优势得到进一步的提升。另一方面，加强对零售终端网络和渠道的建设力度，报告期内新增设终端200余个，使发行终端有效深入社区；成立了DM广告直投工作室和数据库营销部，对DM市场进行细分，为实现精准投递和有效投递、占领更多DM业务的市场份额提供了保障。2006年公司在稳定原有业务的基础上实现DM单投递收入近2600万元，同比增长30％，DM单已经成为公司投递业务的重要组成部分。


（3）以纸媒体广告业务为基础、户外媒体发展为重点，构建新的广告业务发展平台取得突破


公司充分发挥自身在广告业务领域的媒介运作经验和客户资源优势，大力拓展媒介代理业务、提高市场占有份额，报告期内广告业务的媒体代理量突破了2.8亿元，达到历史最好水平。


在保证传统平面媒体广告业务有效提升的同时，还积极涉足户外、网络等其他新兴媒体的业务及资源，实现跨媒体经营的发展。2006年3月2日，博瑞广告以打造“资源型为基础，智力型为先导”的户外媒体品牌为战略目标，成功获取成都市内618处灯杆广告和其他多处户外广告资源，进军户外广告市场。10月28日，四川博瑞眼界户外传媒有限公司注册成功，标志着博瑞传播旗下运营户外广告的专业平台正式诞生。11月21日，博瑞传播斥资3450万元，买断12年成都-南充高速公路、成都绕城高速公路的户外广告经营权，实现跨媒体经营发展广告业务的突破。


（4）异地跨媒经营业务持续增长


面对医疗、药品、酒类等行业广告量急剧滑坡的不利情况，甘肃西部商报传媒有限公司在经营思路和措施上狠下功夫，取得了较好的效果。2006年，该公司实现主营收入5245万元，实现利润总额361万元，实现了主营业务收入和利润指标的双增长，公司经营持续向好。


（5）新媒体开发项目逐步深


2006年8月,北京瑞其新传媒有限公司正式成立，标志着卡位新技术媒体，突破平面媒体经营局限的发展战略正式启动。瑞其新公司瞄准更加广泛的手机受众群体，将资讯、娱乐等内容订制为适合手机新媒体的发布形式，积极在新的受众群体、客户需求中寻求新的盈利增长空间。此举为公司在新技术媒体领域的战略布局提供了有益的尝试。


（二）对公司未来的展望


1 所处行业趋势及公司面临的市场竞争格局


国民经济持续向好为传媒产业的稳步增长提供了良好的外部环境，科学技术的飞速发展促生了形态多样的新媒体，发展机遇与巨大挑战并存。我们既看到，面临国家宏观调控影响和新兴媒体快速崛起，传统媒体广告收入的增长率在经过了连续多年的高增长后，增长速度已经明显放慢的客观现实威胁，又要冷静的分析传统媒体因地区经济发展的不平衡所带来的发展机遇。从区域发展来看，北京、广东、上海等发达地区的平面媒体增幅下降明显，而内地经济欠发达地区的平面媒体总体增长势头仍然明显，四川省平面媒体发展状况总体上优于全国平均水平，2005年，四川省报刊业广告收入16.47亿元，同比增长12.44%，高于全国平均水平。公司依托的强势媒体《成都商报》2006年的广告收入突破7亿元，进入单张报纸广告收入全国前三甲，保持了区域内的绝对优势地位。同时，四川省委省政府明确将文化产业发展列入“四个跨越”发展规划，《成都市“十一五”时期文化发展规划纲要》的出台，为四川文化产业的发展注入了新的活力、带来了新的发展机遇。


2 公司发展战略及规划


（1）坚持“跨媒体的运营服务商”的发展战略，突出传媒重点，兼顾多元化综合传媒已经成为媒体经营发展的必然趋势，公司要继续从优化产业结构入手，紧紧抓住区域资源整合机遇，运用已有的产业基础及运作经验积极拓展新业务，延伸经营产业链条，通过产业结构的“一体化”，挖掘经营潜力，提高经营业绩。


公司将加大在商业印刷的投资力度, 按照“报印与商印两条腿走路，以报印为基础，以商印为导向”的发展思路，坚持依托自身的网络、客户、服务、品牌等竞争优势，紧紧围绕“品牌建设、业务开拓、客户服务”的经营管理重心，构建以品牌营销为核心管理体系，打造印刷业务的核心竞争力。


加大资源并购和市场开发投入，通过收购、合作、并购等手段，进一步整合户外广告资源及其它媒体资源，利用资本杠杆实现“博瑞眼界户外”的跨越式发展，力争在较短时间内成为该领域四川省规模最大、西部地区效益领先的企业。


借助现代化、信息化、网络化的经营管理手段，在较短的时间内完成全省发行网络资源的整合, 加大投入构建遍及全川的发行渠道及终端，在区域内形成一定的垄断优势，以此为基础积极开展数据库营销、DM单直投等增值服务业务，在传统业务精细化管理的同时使公司的产业链得到延伸。


坚持按照“资源整合集团化，资源配置市场化”的原则，积极拓展《成都日报》和《成都晚报》等主流媒体的经营性业务，进一步夯实公司的平面媒体经营基础。


要探索新技术、新媒体的发展规律，通过内容制作和平台搭建，培育新兴媒体寻求先发优势，从而在整体上不断优化产业结构，提高抵抗经营风险的能力,坚持走综合传媒之路，以显著提高公司竞争实力。


（2） 坚持“创新的资本运作和务实的产品经营”理念，加大资本运作力度，通过并购等具体手段，实现公司再融资工作的实质性突破


尽快发挥资本市场的融资功能，做大做强传媒产业，是博瑞传播义不容辞的责任。公司必须秉承“创新的资本运作”理念，一方面抓住成都日报集团与广电集团整合所带来的发展机遇，以整合资源为手段，选择成熟的符合资本市场融资政策要求的项目，另一方面要认真研究全流通新格局下的融资政策，在吃透政策、把握政策的基础上，要充分发挥主观能动性，面向市场筛选符合公司发展战略、体量大、能够带动产业升级的好项目，尽快启动并落实再融资工作，充分利用创新的资本运作平台引入国内外具有先进管理经验或在业界具有资源优势的战略合作伙伴，以进一步提高公司的核心竞争能力。


（3）坚持国际化战略，充分发挥国际传媒部、北京业务总部的作用，积极主动寻求国际合作


2007年，公司要继续加强和深化国际合作的力度，充分发挥国际传媒部和北京业务总部的作用，通过建立稳定的国际合作机制，在掌控本土资源的基础上，瞄准国际上成熟的商业模式，搭建高端平台，引入高端合作伙伴，实现合作双赢的有利局面。


（4）强化优秀人才战略，为公司持续发展提供人才保证


全面引进、合理使用优秀人才，充分发挥人才优势是公司未来发展的根本保证，没有合理的人才结构及高水平、高素质的管理团队作保障，百年博瑞的愿景只能成为一个遥不可及的梦。因此，公司将深化“人力资源是第一资源”的认识，坚持“德才兼备，以德为先”的人才观和用人理念，奉行“八才”方针，继续实施优秀人才战略，重点引进和培养高层次人才、紧缺急需的新技术、新传媒的专业人才，健全人才梯次结构，实行更为科学合理的考评机制，在公司内部形成识才、育才、容才、用才的良好土壤和氛围，从根本上为实现公司跨越式发展搭建好架构、储备好人才。


3 资金需求和使用计划


公司计划投资商业印刷机生产线，将结合发展战略和项目需要，选择最优的融资方案，待条件成熟正式启动公司融资计划。


4 公司面临的主要风险因素分析


面对新媒体的快速崛起、跨国传媒集团进入中国市场的冲击、国内传媒集团资源整合扩张所带来的威胁和挑战，公司必须在项目储备及资源优化配置上狠下功夫、精心准备，以应对未来新格局的发展变化，为公司产业的升级及产品结构的优化奠定坚实的基础，在新媒体、新技术的发展中不断地充实、提高管理团队的知识结构、管理水平、专业能力，由此进一步推动事业迈向新的高峰。