第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，公司紧紧围绕“创新变革•产融互动，构建持续领先格局”的年度经营主题，积极应对国内 ATM 市场需求缩减、 价格下滑等不利因素，深入挖掘传统领域竞争优势，加快推进服务领域外延扩张，积极探索拓展领域机会，搭建多层次投资 平台，公司各项经营活动稳步开展。
1、传统领域
在 ATM 国内市场上，2016 年，在国家持续深化结构性改革，加快推进实体经济转型升级的宏观背景下，移动支付技术 日趋成熟并广泛使用，全面冲击银行业，国内 ATM 市场需求量缩减；国产厂商成为行业竞争主体，行业竞争激烈，产品价 格持续下滑；报告期公司新签合同订单同比有所下降，公司面临的经营压力增大。面对如此严峻的外部环境，公司进一步强 化主动营销战略，扩大规模优势，首次入围兴业银行总行，新增银行客户 71 家，2016 年公司 ATM 市场销售量连续第九年 位居第一。此外，公司紧跟市场需求，不断加大非现金产品、助农产品等的拓展，积极寻求新的业务增长点。
在 ATM 海外市场上，通过重点建设区域运作体系，大力加强本地化服务建设、服务支持平台建设及服务管理平台建设， 海外业务形成多点并进的态势，2016 年业绩获得快速增长。其中：欧洲区、OEM 增长显著；土耳其市场实现恢复性增长， 全年签订合同 1.5 亿元；俄罗斯市场取得批量突破，全年签订合同 3,000 多万元；OEM 在意大利、新加坡市场获得突破，循 环机芯销售超 1,000 台；清分机的销售在多地区有效推进；VTM 在亚太区的销售保持良好态势；P 系列产品在中东区保持稳 定增长。
2、服务领域 目前，公司已形成以广州银通作为金融服务业主体，以深圳银通为传统维保业务平台，以广州安保投资公司为金融外包
业务主要平台，且与发展战略吻合的服务业架构。
在金融维保服务市场上，2016 年，虽受银行降本增效等因素影响，维保业务价格有所下滑，但公司继续推进精细化管 理，重点保障大行开机率，大力推进 P-AOC 建设和数据直连，优化质量追溯机制，维保业务仍保持了稳步增长。截止 2016 年底，公司新增服务站 58 个，服务站总数达 867 个；中、建、交大行开机率继续保持前三；11 个 P-AOC 上线，覆盖设备 12 万台，实现 49 家省行与 AOC 对接报修，软件远程升级扩展至维保在用设备总量的 90%以上；新增多品牌维保设备 5,000 多台，接管海南农信全设备维保业务，中标华兴银行、温州邮政、昆明广发等银行，多品牌维保业务发展迅速。此外，公司 还在金融、交通、影院、电信、电力等行业拓展非银行设备维保业务。
在金融外包服务市场上，公司在全国范围内累计承接外包服务设备近 15,000 台，其中：公司开展金融外包服务的 12 家
子公司全年新签订外包服务设备 3,000 多台，累计承接外包服务设备 10,000 多台，突破了安徽、江西、贵州、重庆 4 个空白
市场，金融外包业务共覆盖 90 多个城市；广州穗通累计承接外包服务设备 4,500 多台，分别与广东建行、广东华兴银行、 华润银行签订银合联盟战略合作协议，积极探索 ATM 共享服务模式，持续推进服务产品研发，提升服务核心竞争力，其中 金库管理系统、档案管理系统在招行、浦发等客户上线应用。
在金融武装押运市场上，公司以中小项目为切入点，以点带面突破重点城市，2016 年新投资武装押运公司 9 家，分别 是：榆林神鹰、新余保安、文山金盾、阿帕奇押运、阿帕奇保安、蓝盾安保、通辽威远、资阳保安及中山保安，金融武装押 运业务的全国布局实现快速增长。此外，公司积极推进押运跨区经营许可事项，同时在两个省会城市以合资合作方式推进押 运牌照申请，积极尝试突破中心城市押运收购壁垒，寻求押运业务扩张新思路。
2016 年 3 月，公司完成非公开发行 A 股股票的发行工作，募集资金 31.37 亿元，发行股票数量 18,282 万股，其中：控
股股东无线电集团认购 13,929 万股，公司员工持股计划认购 4,353 万股，募集资金用于建设全国金融外包服务平台和补充流 动资金，充足的资金为后续公司金融外包服务业务的快速发展提供了强有力的保障。
3、拓展领域
在轨道交通市场上，报告期，公司新设立全资子公司运通智能，作为 AFC 业务独立运作平台，继续秉承整机与核心模块 并行销售的策略，同时不断推进 AFC 产品核心模块在其他应用领域的销售，持续巩固地铁、高铁市场，积极拓展零售市场，
形成多头并增的态势，2016 年度新签合同额近 3 亿元，销售业绩实现快速增长。地铁市场上，纸币循环、纸币识别模块首 次实现单条线路突破，分别中标长沙地铁四号线、南宁地铁二号线；积极参与地铁标准化建设，中标北京地铁标准化软件二 期项目；互联网售检票设备在广州、深圳等 6 个城市实现上线运营。高铁市场上，纸币识别模块与找零模块获得批量订单， 新推出的非现金和取票机获得小批量销售。海外市场上，在越南、马来西亚、菲律宾、印度、泰国等地有所突破。终端模块 销售快速发展，与佳友通签订 5,000 台合同。系统集成业务持续巩固影院、景区等重点市场，业绩平稳增长。
在清分机市场上，2016 年，受银行选型周期延后采购、部分银行产品布放趋于饱和、新金融环境下现金业务减少、政 策减压等因素的影响，清分机市场整体采购规模持续下降，新竞争对手不断涌入，行业竞争激烈，产品价格持续下滑。面对 严峻的市场形势，子公司中智融通以总行入围为主要工作目标，以“重点突破大行，全面提升清分机业务市场竞争力”为指 引，不断加强清分机市场销售力度，仍然取得了一定的成绩，尤其是清分机系列产品入围中标情况良好：公司清分机大行入 围取得重大突破，其中，一/二/四口清分机首次入围交行；二/四口清分机入围建行；一/四口清分机入围光大银行；一/二/四 口清分机、清分扎把一体机入围民生银行；新增客户 320 个。同时，公司加大软件与系统集成产品、清分中心整体解决方案、 贵金属管家、营运机具等产品的推广，努力构建新的业务增长点。
在创新业务市场上，VTM 全年新增 13 家客户，入围汇丰银行、新加坡 DBS、越南 TPBank、台湾中国信托等；P 系列 产品入围邮政储蓄银行，在建设银行、天津农行、张家口商行、广东中石油批量上线；STM1000 入围华夏银行、邮政储蓄 银行；硬币兑换机入围广发银行；P5800L 获得墨西哥 300 台批量订单；非现金产品在交通银行、兴业银行、广发银行总行 中标。i58 实现批量生产与使用，全年发货量突破 1,000 台，实现在交通银行、建设银行、河北农信、湖北农信等共计 2 家 国有银行、6 家省级农信、7 家城商及村镇行的测试/上线；获得印尼、台湾、保加利亚、科威特等多个国家和地区试点项目。 此外，公司积极参与 20 多家银行的网点转型项目，提供项目方案及咨询服务。全资子公司运通信息成功立足于金融 IT 外包 市场，全年签订合同 1 亿多元。
4、资质荣誉 报告期内，公司荣获“国家智能制造试点示范企业”、“金融智能终端系统安全技术国家地方联合工程研究中心”、“2016
年制造业单项冠军示范企业”、“中国电子信息行业创新能力五十强企业”、“2016 年中国软件业务收入前百家企业”、
“中国中小板上市公司价值五十强”、“2016 年中国软件和信息技术服务综合竞争力百强企业”等多项荣誉和资质。

报告期内，公司经营业绩保持平稳，实现营业总收入442,365.00万元，同比增长11.34%；实现利润总额100,249.09万元， 同比下降4.84%；实现归属于上市公司股东的净利润84,397.21万元，同比下降6.07%。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


营业收入情况的说明：
报告期内，公司实现营业收入 442,365.00 万元，比上年同期的 397,294.13 万元增加 45,070.87 万元，增长 11.34%，其中： 货币自动处理设备营业收入 250,917.21 万元，比上年同期减少 1.27%。
（1）ATM 设备营业收入 229,144.01 万元，与上年同期基本持平，主要是国内 ATM 市场需求缩减及产品价格下滑所致。
（2）AFC 设备营业收入 8,668.36 万元，比上年同期增长 11.54%，主要是轨道交通建设力度加大，行业景气度较高所致。
（3）清分机营业收入 13,104.84 万元，比上年同期减少 24.68%，主要是产品价格下滑及银行选型周期延后采购所致。
（4）设备配件营业收入 39,299.01 万元，比上年同期减少 5.87%，主要是市场需求缩减及维保期延长所致。
（5）ATM 营运营业收入 3,714.50 万元，比上年同期减少 12.80%，主要是由于部分营运项目合作周期到期终止及部分 项目仍处于整改过程中所致。
（6）设备维护及服务营业收入 130,699.83 万元，比上年同期增长 47.70%，主要是稳步推进金融武装押运业务的全国布 局实现武装押运收入的快速增长。
（7）其他营业收入 17,734.45 万元，比上年同期增长 105.31%，主要是通过并购切入读卡器领域、呼叫中心业务带来的 收入增长。
主营业务收入地区分类情况的说明：
（1）国内市场营业收入保持稳定增长，比上年同期增长 10.44%，主要是服务收入带来的增长。
（2）国外市场营业收入比上年同期增长 19.80%，主要是中东区和亚太区等部分重点区域市场业务保持稳定增长和设备 配件销售收入的增加。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
公司全年订单的签署和执行情况

单位：亿元

由于公司获取订单的时间主要集中在每年的第四季度，而会计确认销售收入的原则是以公司收到银行的签收单为准，因 此公司订单存在跨期确认收入的情况。截止2016年底，结转到以后年度执行的合同金额约31亿元。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 货币自动处理设备相关成本构成说明：

报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。 报告期内，公司营业成本为234,481.66万元，比上年同期189,936.21万元增长23.45%，其中：货币自动处理设备营业成
本132,163.01万元，比上年同期增长8.76%。
（1）ATM设备营业成本117,184.29万元，比上年同期增长12.68%，销售毛利率同比下降5.72个百分点，主要是产品价格 下滑所致。
（2）AFC设备营业成本5,903.37万元，比上年同期增长27.92%，销售毛利率同比下降8.71个百分点，主要是产品价格下 滑和产品销售结构变化所致。
（3）清分机营业成本9,075.34万元，比上年同期减少29.68%，销售毛利率同比上升4.92个百分点，主要是产品销售结 构变化所致。
（4）设备配件营业成本17,736.79万元，比上年同期减少6.10%，销售毛利率同比上升0.11个百分点，主要是自制备件 成本降低的影响。
（5）ATM营运营业成本2,943.37万元，比上年同期增长6.32%，销售毛利率同比下降14.25个百分点，主要是收入萎缩导 致的单位固定成本上升和人工成本上涨的双重挤压。
（6）设备维护及服务营业成本70,863.33万元，比上年同期增长67.80%，销售毛利率同比下降6.50个百分点，主要是人 工成本上升、服务设备营运成本增加及本期纳入合并范围的押运业务毛利率偏低所致。
（7）其他营业成本10,775.17万元，比上年同期增长138.05%，销售毛利率同比下降8.36个百分点，主要是并购的呼叫 中心业务毛利率偏低所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年度相比本年度新增合并单位 17 家，减少合并单位 1 家，原因为：新设立 4 家全资子、孙公司-运通智能、汇通香
港、商洛慧金、安徽汇通金融数据服务有限公司，并购 1 家控股子公司-汇通金融，并购 12 家孙公司的控股子、孙公司-西 安金盾、海南警锐、榆林神鹰、新余保安、文山金盾、阿帕奇押运、阿帕奇保安、蓝盾安保、资阳保安、平顶山鹰翔、通辽 威远、资阳市卓越人力资源服务有限公司；处置 1 家孙公司的控股子公司-云南云通。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 一直以来，公司高度重视技术研发，把研发放在战略高度，坚持研发高投入，以市场为导向，不断开发新产品，完善核
心技术，升级产品结构，全面提升公司综合竞争力。 公司研发投入情况
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流量
2016年，公司经营活动产生的现金流入531,439.85万元，比上年同期537,115.79万元减少1.06%，其中收到的税费返还
14,974.85万元，比上年同期22,384.75万元减少7,409.90万元，同比减少幅度为33.10%，主要是增值税退税大幅减少所致。 经营活动产生的现金流出420,255.77万元，比上年同期451,358.31万元减少6.89%，主要是购买商品、接受劳务支付的
现金减少所致。 经营活动产生的现金流量净额111,184.08万元，比上年同期85,757.48万元增加25,426.60万元，同比增长幅度为29.65%。
（2）投资活动现金流量
2016年，公司投资活动产生的现金净流量-329,697.54万元，比上年同期减少932.74%，主要是投资支付的现金增加所致。
（3）筹资活动现金流量
2016年，公司筹资活动产生的现金净流量289,025.67万元，比上年同期增长636.12%，主要是公司非公开发行股票吸收 投资收到的现金增加所致。
2016年，现金及现金等价物净增加额71,442.17万元，与上年同期-98.90万元相比增长72,338.26%，主要是公司非公开 发行股票吸收投资收到的现金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成、负债构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元

说明：
（1）公司的子公司汇通金融与江苏银行股份有限公司昆山支行签订编号为JK032014000527号分期还款《法人按揭借款 合同》，借款金额：1,300万元，借款期限：2014年7月28日至2019年7月27日，贷款利率为同期人民币银行人民币贷款基准 利润上浮15%，由江苏美乐地房地产开发有限公司提供阶段性连带责任担保，邓世雄夫妇个人连带责任担保，用亚太广场兆 丰路18号5号楼1901-1912室作抵押担保。截止2016年12月31日，借款余额为6,745,945.87元。
（2）公司的孙公司GRG Turkiye Bankacilik Ekipmanlari Ltd PTT项目需抵押存款（5年）开具履约保函，GRG Turkiye Bankacilik Ekipmanlari Ltd考虑其现有资金以及后期运营所需，向土耳其工行申请195万里拉贷款。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元







3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

（1）截止 2016 年 12 月 31 日，公司持有广电计量 3,000 万股，其 2016 年 12 月 31 日的收盘价为 11.90 元/股，公允价
值为 35,700.00 万元。
（2）截止 2016 年 12 月 31 日，公司持有神州控股 31,333.80 万股，其 2016 年 12 月 31 日的收盘价为 5.87 港元/股，按
照 2016 年 12 月 31 日的汇率折算公允价值为 164,524.85 万元。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

截至 2016 年 12 月 31 日，公司募集资金使用情况为：按照承诺补充流动资金 1,155,239,764.90 元，置换先期自筹资金
投入金额 81,645,397.82 元，直接投入募集资金项目 86,540,865.10 元，合计已使用 1,323,426,027.82 元。公司 2016 年 12 月
31 日募集资金专户余额为 1,817,388,177.65 元（包含银行理财产品余额 1,200,000,000.00 元、募集资金银行存款利息收入
5,949,975.20 元和理财收益 19,334,465.37 元）。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

注 1：“广州金融外包服务总部平台”并不直接产生收入和利润，但通过项目实施，可逐步形成全国 ATM 外包服务的统 筹管理体系，优化区域金融外包服务平台的资源配置，进一步提升公司管理水平及管理效率，支撑公司稳步扩大在 ATM 外包 服务的市场占有率，间接对公司的财务状况及经营成果产生积极影响，为公司未来稳定持续增长打下坚实基础。
注 2：截至 2016 年 12 月 31 日，因上述项目尚在建设过程中，故尚未实现预计收益。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


售票机、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
1、运通信息
公司于 2015 年 12 月 25 日召开的第四届董事会第十四次（临时）会议审议通过了《关于向全资子公司广州广电运通信
息科技有限公司增资的议案》，同意公司以自有资金 2,000 万元对运通信息进行增资，增资后运通信息注册资本由人民币 1,000
万元增至人民币 3,000 万元。报告期运通信息已完成工商变更登记。（具体内容详见刊登在 2015 年 12 月 26 日、2016 年 2
月 18 日《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的相关公告）
2、广州银通
公司于 2016 年 3 月 11 日召开的第四届董事会第十六次（临时）会议审议通过了《关于使用募集资金对全资子公司广州
银通增资的议案》，同意公司在非公开发行股份上市后使用本次非公开发行股份募集资金 196,029 万元对全资子公司广州银
通进行增资，增资金额为 196,029 万元，其中：增加注册资本 30,000 万元，增加资本公积 166,029 万元。公司于 2016 年 7
月 29 日召开的第四届董事会第二十四次（临时）会议审议通过了《关于向全资子公司广州广电银通金融电子科技有限公司
增资的议案》，同意公司以自有资金向全资子公司广州银通增资人民币 10 亿元（增加注册资本 2 亿元，转入资本公积 8 亿
元），用于对广州安保投资公司增资（增加注册资本 2 亿元，转入资本公积 8 亿元）。上述增资完成后，广州银通注册资本
增至 58,000 万元，广州安保投资公司注册资本增至 25,000 万元，已完成有关工商变更登记。（具体内容详见刊登在 2016
年 3 月 12 日、6 月 4 日、8 月 2 日、9 月 27 日《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的相关公告）
广州银通拥有深圳银通和广州安保投资公司 2 家子公司。公司以广州银通作为金融服务业主体，以深圳银通作为传统维 保业务平台、以广州安保投资公司作为金融外包业务主要平台。
（1）深圳银通
截至报告期末，深圳银通有上海欣辰通、辽宁辽通 2 家全资子公司和深圳鹏通 、石家庄银通、宜昌宜通、南宁盈通、 河南商通、河北晨通、南阳宛通、山西尚通、广东榕通 9 家控股子公司，金融外包服务业务在全国多个城市有序开展。
公司于 2016 年 5 月 27 日召开的第四届董事会第二十二次（临时）会议审议通过了《关于全资孙公司拟公开挂牌转让其 持有的云南云通 51%股权的议案》，同意公司全资孙公司深圳银通公开挂牌转让其持有的云南云通 51%的股权。深圳银通 已于 2016 年 7 月完成云南云通 51%股权转让。（具体内容详见刊登在 2016 年 5 月 28 日、7 月 12 日《证券时报》及巨潮资 讯网 www.cninfo.com.cn 上的相关公告）
（2）广州安保投资公司
公司于 2015 年 6 月 8 日召开的第四届董事会第六次（临时）会议审议通过了《关于与广州无线电集团有限公司签署附 条件生效的股权转让协议的议案》，同意公司控股股东无线电集团在广电运通非公开发行 A 股股票完成且广电运通国有持 股比例达到 51%以上的条件下，将所持广州安保投资公司 40%的股权协议转让给广电运通。广州安保投资公司已于 2016 年 4 月完成上述股权转让的工商备案登记手续，转让完成后，广电运通持有广州安保投资公司 40%的股权，广州银通持有广州
安保投资公司 60%的股权。（具体内容详见刊登在 2015 年 6 月 9 日、2016 年 4 月 23 日《证券时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上的相关公告）
公司于 2016 年 7 月 29 日召开的第四届董事会第二十四次（临时）会议审议通过了《关于公司与全资子公司内部转让广 州广电银通安保投资有限公司 40%股权的议案》，同意公司将持有的广州安保投资公司 40%的股权转让给广州银通，转让 完成后，广州银通将持有广州安保投资公司 100%的股权。广州安保投资公司已于 2016 年 9 月完成上述股权转让的工商备
案登记手续。（具体内容详见刊登在 2016 年 8 月 2 日、9 月 27 日《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的相关 公告）
报告期内，广州安保投资公司新投资了榆林神鹰、新余保安、文山金盾、阿帕奇押运及阿帕奇保安、蓝盾安保、通辽威 远、中山保安、资阳保安 9 家押运公司，新设立了商洛慧金 1 家控股孙公司。具体情况如下：
①榆林市神鹰护卫有限责任公司：广州安保投资公司向谢春虎、王军、王存喜三名自然人股东收购其持有的榆林神鹰 55%的股权，收购价格以榆林神鹰股东权益评估价值为基础且经双方协商一致，最终确定为 1,715 万元。报告期榆林神鹰已 完成工商变更登记，榆林神鹰成为广州安保投资公司控股子公司。
②新余市保安服务有限公司：广州安保投资公司以 3,150 万元竞拍获得新余保安 90%的股权，竞拍完成后，新余市公安 局还持有新余保安 10%的股权。2016 年 9 月，广州安保投资公司与新余市公安局对新余保安进行同比例增资 6,500 万元， 其中：广州安保投资公司增资 5,850 万元，新余市公安局增资 650 万元。增资完成后，新余保安注册资本变更为 10,000 万元， 广州安保投资公司持有其 90%的股权，新余市公安局持有其 10%的股权。报告期新余保安已完成工商变更登记，新余保安 成为广州安保投资公司控股子公司。
③文山州金盾保安守护押运有限责任公司：广州安保投资公司向朱良斌收购其持有的文山金盾 51%的股权，收购价格 以文山金盾股东权益评估价值为基础且经双方协商一致，51%股权份额对应的交易价款为 1,728.90 万元。而后，朱良斌通过
认缴出资的方式对文山金盾增资 700 万元，增资后，文山金盾的注册资本为 1,000 万元，广州安保投资公司将朱良斌实缴的 增资注册资本金 700 万元中的 51%，即人民币 357 万元支付给朱良斌。故本次收购交易文山金盾 51%股权的总投资额为 2,085.90 万元。
朱良斌、黄狄、周华、马云峰四位自然人股东将所持有文山金盾的 49%股权转让给文山城市建设投资（集团）有限公 司，文山金盾的股东变更为广州安保投资公司（持有 51%股权）和文山城市建设投资（集团）有限公司（持有 49%股权）。
文山城市建设投资（集团）有限公司对文山金盾进行增资，增资额为 166.94 万元（其中 40.82 万元计入注册资本，126.12
万元计入资本公积），增资完成后，文山金盾的注册资本变更为 1,040.82 万元，文山城市建设投资（集团）有限公司持有其
51%的股权，广州安保投资公司持有其 49%的股权。 报告期文山金盾已完成上述工商变更登记，文山金盾成为广州安保投资公司控股子公司。
④新疆阿帕奇武装守护押运有限公司及巴州阿帕奇保安有限责任公司：广州安保投资公司以 1,571.328 万元竞拍获得阿 帕奇押运及阿帕奇保安两家公司 80%的股权，竞拍完成后，深圳市优联光电设备有限公司持有阿帕奇押运及阿帕奇保安两 家公司 20%的股权。报告期阿帕奇押运及阿帕奇保安两家公司已完成工商变更登记，阿帕奇押运及阿帕奇保安两家公司成 为广州安保投资公司控股子公司。
⑤黔南州蓝盾武装护运有限责任公司：广州安保投资公司向都匀市保安服务公司收购其持有的蓝盾安保 51%的股权， 收购价格以蓝盾安保股东权益评估价值为基础且经双方协商一致，最终确定为 1,200 万元。报告期蓝盾安保已完成工商变更 登记，蓝盾安保成为广州安保投资公司控股子公司。
⑥中山市保安服务有限公司：广州安保投资公司向中山兴中集团有限公司收购其持有的中山保安 40%的股权，收购价 格以中山保安股东权益评估价值为基础且经双方协商一致，最终确定为 3,512.15 万元。报告期中山保安已完成工商变更登记， 中山保安成为广州安保投资公司参股子公司。
⑦通辽市威远护卫有限责任公司：内蒙古安保投资公司向内蒙古乾元睿通经贸有限责任公司收购其持有的通辽威远 51%
的股权，收购价格以通辽威远全部权益评估价值为基础且经双方协商一致，最终确定为 3,720.48 万元。报告期通辽威远已完 成工商变更登记，通辽威远成为广州安保投资公司控股子公司。
⑧资阳保安有限责任公司：广州安保投资公司以 3,296.90 万元竞拍获得资阳市政府国有资产监督管理委员会所持有的 资阳保安增资扩股项目，增资扩股完成后，资阳保安的注册资本变更为 2,040.82 万元，广州安保投资公司持有其 51%股权， 资阳市国资委持有其 49%股权。报告期资阳保安已完成工商变更登记，资阳保安成为广州安保投资公司控股子公司。
⑨商洛市慧金清分服务有限公司：2016 年 08 月，商洛金盾和山东汇融电子设备有限公司共同投资设立商洛慧金，注册 资本 500 万元，其中商洛金盾出资 255 万元，持有 51%股权；山东汇融电子设备有限公司出资 245 万元，持有 49%股权。 报告期内商洛慧金已完成工商登记，商洛慧金成为商洛金盾的控股子公司。
⑩内蒙古广电银通安保投资有限公司：内蒙古安保投资公司是广州安保投资公司的全资子公司，注册资本 3,000 万元，
因业务发展需要，注册资本增加至 5,000 万元，已于 2017 年 1 月完成工商变更。
截至报告期末，广州安保投资公司有内蒙古安保投资公司、邵阳保安、武威神威 3 家全资子公司；有金牛押运、商洛金
盾、海南警锐、西安金盾、平顶山鹰翔、榆林神鹰、新余保安、文山金盾、阿帕奇押运、阿帕奇保安、蓝盾安保、资阳保安 12 家控股子公司；有广东安达、中山保安 2 家参股子公司；有兴安盟威信、巴彦淖尔天力、通辽威远、商洛慧金 4 家控股 孙公司。
3、运通国际
公司于 2016 年 5 月 27 日召开的第四届董事会第二十二次（临时）会议审议通过了《关于向全资子公司广电运通国际有
限公司增资的议案》，同意公司以自有资金 1,000 万美元对运通国际进行增资，增资后运通国际注册资本由 300 万美元增至
1,300 万美元。运通国际已于 2016 年 6 月完成增资。（具体内容详见刊登在 2016 年 5 月 28 日《证券时报》及巨潮资讯网
www.cninfo.com.cn 上相关公告）
4、支点投资
公司于 2016 年 3 月 14 日召开的第四届董事会第十七次（临时）会议审议通过了《关于公司及全资子公司参与设立国信 运通基金管理有限公司及国信运通金融服务产业基金的议案》，同意公司及全资子公司支点投资与国信证券股份有限公司全 资子公司国信弘盛创业投资有限公司（以下简称“国信弘盛”）进行合作，具体为：（1）由支点投资出资 245 万元、国信 弘盛出资 255 万元合资设立国信运通，注册资本为人民币 500 万元，支点投资持有 49%的股权，国信弘盛持有 51%的股权。
（2）由国信运通发起设立珠海国信运通股权投资基金（有限合伙），总规模为 20 亿元人民币，分多期募集设立，首期基金
规模为 5 亿元人民币，每期基金的存续期限为 5 年。在每期基金募集时，广电运通有优先认缴出资的权利。国信弘盛以有限 合伙人身份认购首期基金份额不低于 20%，广电运通以有限合伙人身份认购首期基金份额不低于 20%；剩余基金份额由国 信运通负责对外募集。
2016 年 4 月，国信运通完成工商注册登记，注册资本 500 万元人民币，国信弘盛认缴 255 万元，占注册资本的 51％； 支点投资认缴 245 万元，占注册资本的 49％。2016 年 8 月，珠海国信运通股权投资基金（有限合伙）完成工商注册登记， 国信运通作为普通合伙人认缴出资 500 万元，占比 2.44%；公司和国信弘盛作为有限合伙人，各认缴 1 亿元，各占比 48.78%。
（具体内容详见刊登在 2016 年 3 月 15 日、4 月 14 日、8 月 19 日《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的相关 公告）
2016 年 11 月，珠海国信运通股权投资基金（有限合伙）完成对北京沐融信息科技有限公司的投资（估值 31,595.74 万 元），投资额 2,106.38 万元，占其增资后注册资本的 6.67%，该公司专注于为银行、保险、基金、证券及各类互联网金融行 业客户提供应用软件产品、软件开发及业务咨询服务，是国内领先的金融软件产品和技术服务提供商。
5、运通智能
公司于 2016 年 4 月 28 日召开的第四届董事会第二十次（临时）会议审议通过了《关于投资成立全资子公司的议案》，
同意公司以自有资金出资 3,000 万元投资成立全资子公司，作为公司开展轨道交通业务的平台。运通智能已于 2016 年 6 月
完成工商注册登记。（具体内容详见刊登在 2016 年 4 月 29 日、7 月 2 日《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上 的相关公告）
6、中智融通
公司于 2016 年 8 月 25 日召开的第四届董事会第二十五次会议审议通过了《关于向全资子公司广州中智融通金融科技有
限公司增资的议案》，同意公司以自有资金向中智融通增资人民币 8,000 万元，增资完成后，中智融通注册资本由 5,000 万
元增至 13,000 万元。中智融通已于 2016 年 11 月完成工商变更登记。（具体内容详见刊登在 2016 年 8 月 27 日、11 月 3 日
《证券时报》及巨潮资讯网 www.cninfo.com.cn 上的相关公告）
7、汇通金融 公司于2016年5月16日召开的第四届董事会第二十一次（临时）会议审议通过了《关于拟认购江苏汇通金融数据股份有
限公司定向发行股份暨签署附条件生效的定向发行股份认购协议的议案》，同意公司使用自有资金采用认购定向发行股份的
方式认购汇通金融52,040,816股股份，每股认购价格3.2元，认购金额166,530,612元，切入银行呼叫中心外包业务等非现金金 融服务外包业务领域。汇通金融本次股票发行新增股份已于2016年11月11日在股转系统挂牌并公开转让，公司持有的股份锁 定1年。汇通金融已于2016年12月完成工商变更登记。（具体内容详见刊登在2016年5月17日、12月21日《证券时报》及巨潮 资讯网 www.cninfo.com.cn上的相关公告）
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势及市场竞争格局
1、行业发展趋势
（1）ATM 市场发展趋势
根据英国 RBR 研究显示，近年来西欧、北美 ATM 市场已经趋于饱和，加上各银行分支机构的破产、兼并等原因，北 美 ATM 市场设备安装数量下降，增长率显著低于全球 ATM 设备安装数量的平均水平。新兴市场的强劲需求成为近年来全 球 ATM 增长的主要驱动力。2010 年后，全球近三分之二的 ATM 增长来自亚太地区，而亚太地区的增长超过一半来自中国。 另外两个增速较快的国家是印度和印度尼西亚，占亚太地区新增数量的四分之一。同时，中东地区、非洲、中东欧等地区也 表现出较为强劲的增长势头。
2016 年，中国 ATM 市场竞争日益激烈，随着金融改革的不断深入和金融服务模式创新的不断深化，智慧银行建设步伐 加快，同时，移动支付迅猛发展全面冲击传统支付领域，中国传统 ATM 需求增速放缓。据中国银行业协会发布的《2016 年度中国银行业服务改进情况报告》的统计数据显示，截止 2016 年末，全国联网 ATM 设备数量约为 79.41 万台，全年新增 金融自助设备数量同比 2015 年有所下降。目前中国 ATM 市场的增长主要来源于网点智能化改造、旧机换新、普惠金融的 发展等。在银行新增自助设备中，存取款一体机的需求占主导地位；非现金设备需求增长迅速；创新现金产品不断发展；围 绕银行“降本增效”的软硬件综合解决方案成为 ATM 业务未来发展方向。
目前，国内各大银行均已将智慧银行网点转型升级作为战略重点并积极推进实施，随着智慧银行战略的逐步推进，围绕 智慧银行转型升级的相关智能化设备已成为未来市场的主流产品，为相关金融自助服务设备厂商打开了一个新的市场空间。 国产金融自助设备厂商在智慧柜员机方面的研发制造水平已经处于国际领先地位，广电运通研制的 VTM 已经销往德国、土 耳其、香港等地。同时，惠普金融的发展催生了助农金融服务产品的市场需求，广电运通的助农产品 i58 已在全国农信系统 成功推广应用，效果明显，这给解决广大农村地区金融服务问题的助农金融服务市场带来了机遇。
（2）轨道交通业发展趋势
中国铁路总公司网站公布的数据显示，2016 年，全国铁路行业固定资产投资完成 8,015 亿元，其中国家铁路完成 7,676
亿元；投产新线 3,281 公里、复线 3,612 公里、电气化铁路 5,899 公里；截止 2016 年底，全国铁路营业里程达 12.4 万公里，
其中高速铁路 2.2 万公里以上。根据 2016 年的《铁路中长期规划》，到 2020 年，全国铁路网规模将达到 15 万公里，其中
高速铁路 3 万公里，覆盖 80%以上的大城市；到 2025 年，铁路网规模将达到 17.5 万公里左右，其中高速铁路 3.8 万公里左 右，完善广覆盖的全国铁路网，建成现代的高速铁路网，打造一体化的综合交通枢纽。
根据中国城市轨道交通协会数据显示，截至 2016 年末，中国大陆地区共 30 个城市开通城轨交通运营，共计 134 条线路，
运营线路总长度达 4,153 公里，其中新增 4 个运营城市，新增 18 条运营线路，新增运营线路长度 535 公里，同比增长 14.79%。
根据中国城市轨道交通协会《城市轨道交通 2015 年度统计和分析报告》数据显示，2015 年在建线路总长 4,448 公里，可研
批复投资累计 26,337 亿元。截至 2016 年 5 月，共有 44 个城市规划获批，规划规模 4,705 公里。“十二五”期间，累计新投
运线路 2,019 公里，完成投资 12,289 亿元，预计“十三五”期间，城轨交通仍将继续保持快速增长、良性发展的势头。
（3）金融外包服务产业发展趋势 随着金融行业降本增效、转型升级加剧，为了提高核心竞争力，有效分配管理资源，将非核心的业务外包已成为银行不
可避免的发展趋势。ATM 外包服务包括营运管理、运维管理、现金管理及安全管理等四个业务环节，根据测算，银行将上 述四个业务环节外包，一台 ATM 每年需要支付 8-10 万元的费用。假设 2016 年底国内联网 79.41 万台 ATM 将以上业务环节 全部外包，我国 ATM 外包服务市场每年将存在约 700 亿元的潜在市场空间。随着信息技术的深入发展，云计算、大数据、 移动金融的发展和应用大大拓展了金融服务的广度和深度，改变了外包业务的结构，形成了由低端业务向高端、复杂、核心 业务发展的趋势。
作为金融服务外包业务中起到闭环作用的押运业务，2009 年国务院发布《保安服务管理条例》要求公安机关保安企业 脱钩改制。2012 年 12 月公安部发布《关于加快推进公安机关保安企业脱钩改制工作的通知》，要求在 2013 年 12 月之前完 成改制，但是进展依旧缓慢。针对改制工作缓慢状况，2014 年以来，公安部相继派出督导组，推动各地武装押运公司脱钩 改制工作。未来几年公司将持续收购武装押运公司，打造金融外包服务全产业链。
（4）清分机市场发展趋势
2016 年，受清分机产品价格下滑、部分银行清分机产品布放趋于饱和、新金融环境下现金业务减少等因素的影响，清 分机市场容量继续萎缩，国有大行仍是清分机主要采购力量，股份制银行清分机采购相对平稳，城商与农信市场清分机采购 需求强劲，外包公司与泛金融市场需求逐渐扩大，预计 2017 年清分机进入产品替换周期。此外，人民银行总行成立金融机 具标准委员会，加快相关金融机具统一行业标准制定的推进，要求社会化清分外包业务等进行整改，或将产生新的行业格局。
2、市场竞争格局
（1）ATM 市场竞争格局
2016 年，国际 ATM 市场集中度进一步提高，Diebold·Nixdorf 为世界上最大的 ATM 机制造商，Diebold·Nixdorf、NCR 两家 ATM 市场设备供应商总市场份额达 50%以上。目前国际 ATM 市场设备供应商主要有：Diebold·Nixdorf、NCR、Hitachi
（日立）、Nautilus Hyosung、OKI 和广电运通。
2016 年，中国银行业的创新变革和转型升级步伐进一步加快，市场格局变化显著，国产化趋势愈加明显，国产 ATM 厂 商市场份额进一步增加，成为行业竞争主体，日系、欧美系厂商份额继续下滑，部分国外品牌已淡出中国市场。目前国内 ATM 市场设备供应商主要有：广电运通、恒银、Hitachi、怡化、御银股份、OKI、东方通信、Diebold·Nixdorf、中钞科堡、 新达通、和 NCR。其中，广电运通、怡化、恒银三家国产厂商总销售份额在 50%以上；中国邮政（邮储银行）、交通银行 和中信银行已全部采用国产品牌 ATM。此外，自 2015 年底，一些在华外资 ATM 厂商纷纷与国内企业成立合资公司，以挽 回市场份额，例如 Diebold 与浪潮、HITACHI 与中电、Wincor 与航天信息、OKI 与神州信息等，但一年来，这种合资合作 方式效果并不明显。
公司作为国内最大的民族品牌厂商，是国内唯一一家掌握循环机核心技术的厂家，带头起草了中国 VTM 国家标准体系、 牵头制定了四项生物特征识别国家标准，技术与成本优势明显。2016 年，公司在国内 ATM 市场继续保持领先地位，市场销 售量连续第九年位居第一。
（2）轨道交通市场竞争格局 我国城市轨道交通的投资主体是各个城市的地方政府，行政上互不隶属，对于当地城市轨道交通建设都拥有充分的自主
权，加之现在集成商、整机制造商、模块供应商出现“垂直”联盟发展趋势，互联网+新技术的应用及资本市场投入加大， 参与该行业竞争的商家很多，主要有广电运通、MEI、富士通、捷德、高见泽、上海邮通、华虹计通、华铭、华腾、南京熊 猫、北京方正、中国软件、浙大网新、深圳现代等，其中在模块销售方面，主要竞争厂商有 MEI、捷德、广电运通、富士 通等。
在高铁领域，2016 年，总体投资需求保持平稳，现金设备需求有所萎缩，“路外”非现金设备采购需求加大，竞争格 局已现不稳态势，但公司仍保持了在高铁自动售票机市场上的优势地位，竞争厂商主要是新北洋。随着公司纸币识别模块、 找零模块及票卡模块等核心技术在市场上的推广使用，公司在轨道交通行业的地位和实力得到不断提升。
（3）金融外包服务市场竞争格局
目前，ATM 行业外包服务商除公司全资子公司广州银通及其下属子公司、控股子公司广州穗通外，还有中信外包、银 联商务、三泰电子、深圳威豹、Diebold、合荣欣业等。作为在金融外包服务业务中起到闭环作用的武装押运业务，随着保 安企业脱钩改制的加速，公司也在加速收购武装押运公司，在收购市场上，ATM 行业外包服务商大多不符合收购武装押运 公司的政策要求，公司的竞争对手主要为各地地方国有企业。
（4）清分机市场竞争格局 清分机市场部分传统品牌出局，下游点钞机品牌进入，受银行选型周期延后采购等因素影响，2016 年清分机总采购规
模下降较多，目前设备供应商主要有：聚龙股份、日本光荣、上海古鳌、中钞信达、中智融通、鞍山搏纵、广州康艺、浙江
维融等。人民银行总行成立金融机具标准委员会，将对银行相关金融机具制定统一行业标准，金融机具市场未来将淘汰不适 应厂商及产品线，产生新的市场格局。中智融通作为广电运通的全资子公司和清分机业务开展平台，依托母公司的市场在位
优势，技术研发和售后服务等优势，不断提升市场份额。
（二）公司的发展规划 公司将继续坚持“高端制造业”与“高端服务业”双轮驱动的战略定位，以市场为导向，夯实核心竞争优势，围绕“行
业同心多元化”发展战略，深入挖掘银行业务价值链，自主技术积累和资本并购手段并举，持续培育新兴业务，形成稳健、
长远的发展格局，逐步将公司打造为“高端制造业”与“高端服务业”并重发展的集自主研发、生产、销售及服务为一体的 创新型高科技企业，向着“成为全球货币处理设备及系统解决方案第一品牌”的愿景迈进。
（三）2017年经营计划
2017年，全球经济愈发融合，资本市场风起云涌，银行业开始全面迈入数字化革命时代，大数据、云技术、人工智能等 科技释放发展活力，将为企业发展创造重大机遇。公司将围绕“固本拓新 •资本助力，全球竞合 •发展共赢”的年度发展主题， 做强智造业务，做大服务板块，积极探索新技术新应用，培育孵化创新增长点，以全球化视野和资本手段，与利益相关方实 现共赢发展。
重点做好以下几个方面的工作：
1、制造业
（1）把握网点转型机遇，巩固ATM市场领先优势 在国产厂商成为竞争主体，竞争手段多样，产品价格竞争激烈的背景下，在银行业加快规划业务流程重组及网点转型的
市场环境下，公司将多方向、多渠道拓展国内传统市场空间，以H68V推动传统ATM产品升级换代，巩固并提升ATM市场占 有率；同时，紧抓银行网点转型发展机遇，整合公司资源，打造样板案例并针对性推出优势产品，提供具有竞争力的综合性 解决方案；紧跟银行需求变化，以快速定制化赢得市场，营销、研发、制造协同，打造非现设备竞争优势；强化发外产品管 理，协同制造降低成品库存，创新营销模式，优化销售队伍，努力实现降本增效。
（2）创新经营思维，加快国际化转型步伐 创新经营思维，加大重点区域资源投入，推动以资本运作为手段的市场切入和扩张方式；积极寻求与有实力的服务商合
作，在重点市场建立服务团队，构建多层次服务模式，营销、研发协同，完善技术支持体系建设；遵循“本地化管理”原则， 升级总部技术支持、服务、管理支撑平台，实施国际化人才战略，完善分子公司本地化管理体系。
（3）分步推进子公司独立运作，促进AFC业务持续稳定增长 完善以业主为纵向，以集成商、设计院、行业专家为横向的营销网络，巩固地铁、高铁市场；积极拓展城际轨道合作伙
伴，加大高铁非现设备推广力度；紧跟“中字头”总包企业开拓海外市场；探索互联网项目盈利模式，并尝试利用资本手段 整合外部资源；巩固终端模块市场重点客户关系，大力拓展汽车站、停车场等新客户；加强系统集成营销团队建设，利用好 电商平台+自助终端的优势，快速扩大业务；以“互联网+”思维紧跟行业趋势变化，完善终端模块和整机产品线，量化质 量、成本目标，推进软件产品标准化；推动子公司管理体系建设、企业资质申请、知识产权获取等基础性工作，为业务完全 独立创造条件。
（4）创新激励机制，推动清分机业务平稳增长 重点突破工行、农行、中行，全力争取已入围总行的销售份额；立足国内商业银行运管条线，紧跟人行、商行、社会化
外包公司，重点推进省级农信及整体解决方案产品选型招标入围；加快新一代清分机产品的研发，向高低端延展；以现金处 理机具为基础，横向扩充非现产品及整体解决方案；打造极具竞争力的供应链体系，促进产品综合成本下降；继续完善独立 运作体系，创新激励机制，为推向资本市场打好基础。
（5）搭建新业务孵化平台，积累发展新动能 紧贴现有银行客户需求，积极挖掘网点转型、助农、软件等领域新产品，巩固领先优势；围绕生物识别、机器人、区块
链等新技术，创新商业模式和激励机制，搭建新业务孵化平台，不断孵化出新业务；加强产业链合作和资本运作，挖掘行业 关键价值链；推进研发集团管理体系建设，梳理各自职责分工，重点强化对各研发板块的技术立项统筹管理，实现资源共享。
（6）夯实技术、产品、管理平台基础，打造全球智造中心 协同营销，重点保障新一代V系列产品量产和市场推广工作；依托设计平台，建立通用化、模块化的工艺标准，快速响
应、灵活应对做好定制项目；围绕成本、质量、交期等目标，持续优化供应链资源；供应商共同参与、加大外包力度等多手
段并用，促进物料成本下降；加强库存管理，提升物料以及成品库存周转率；推行以产品线为考核单位的管理模式，提升生 产效能；以全球化视野打造制造核心竞争力，以新一代V系列为平台推出具有综合竞争力的产品；以广州总部为基础，推进 全球竞争与合作。
2、服务业
（1）金融维保业务：拓宽服务领域，以信息化手段构筑核心竞争力 稳固自主品牌设备维保业务，重点保障中建交大行开机率；做大做强多品牌、非现自助设备等业务，促进维保业务稳定
增长；继续落实设备责任到人、多劳多得的激励考核政策，着力提升人均产出；加强风险管控，组织落实好研发方案验证参 与、服务操作规范化、巡检等措施；持续优化P-AOC，加速拓展数据直连，以客户为导向，深化系统应用，完善集约化服务 管理体系；充分利用信息化工具，优化备件供应支撑平台。
（2）金融外包业务：继续推进投资并购，促进金融服务全业务链整合升级 无线电集团、公司与广州安保投资公司协同，多管齐下，加快推进意向押运公司并购项目落地；加强与银行、公安等利
益相关方合作，重点突破省会城市项目；探索整合现有押运资源，组建省级武装押运公司；依托服务基地，布局并整合金融 服务全产业链，做好标杆项目；推动既有押运子公司开展现金外包业务以及安防业务，提升服务价值；加快软件产品化步伐， 整合金融押运、售后服务管理等行业应用软件；依托总部技术开发平台，围绕业务痛点与市场需求，快速挖掘和形成强有力 的创新服务产品；广州穗通继续探索ATM共享商业模式，突破ATM营运技术、政策等瓶颈；继续深耕广州金融外包市场， 深度拓展现金全流通、安防等领域；发挥桥头堡作用，深化与广州穗保合作关系；内生式增长与外延式扩张并用，以汇通金 融现有业务作为切入点，布局“非现”金融外包服务业务，力争打造数亿规模的新增业务板块。
（3）运通信息：注重线上线下结合，深耕银行、航空以及生物识别集成业务；强化项目成本、质量管理，着力提升软件 交付质量。
3、软实力建设
（1）集团化管理体系建设：管理部门协同推进集团化管理体系2.0建设，以服务支持为主，管理监督并重原则，实现各 子体系服务专业、管理有方、监督到位；以打造管理精品为目标，完善战略研讨会、季度分析会、产销研协作协调会议等系 列管理平台，并检讨和完善各类管理制度。
（2）人才管理策略：以严格控制人员、降低人力成本为原则，优胜劣汰，保持人才队伍竞争性；推动集团内部人才流动， 重点支持海外市场、武装押运等业务；持续优化以岗位价值、业绩贡献为根基的传统领域薪酬体系；深入探索创新领域股权 激励模式，促进新业务培育孵化；运通学院、各业务板块协同，优化培训体系，紧贴业务发展挖掘培训需求，开发多元化培 训方式，利用信息化平台实现资源共享。
（3）品牌建设策略：围绕“广电运通”核心品牌价值，梳理规划集团品牌架构；营销、服务、管理联动，打造GCE品牌 传播精品平台，提升行业杂志、内参等自媒体质量，探索建设新媒体矩阵，树立全球品牌形象；完善以“三有”为核心的企 业文化理念体系，重点强化问责文化、狼性文化；策划、组织好系列企业文化活动，做好新加盟企业的文化导入与传承。
（ 4）信息化建设策略：重点推进新协同办公平台、移动平台上线，确保新旧 OA平滑切换；保障核心业务系统
（ERP\PLM\CRM\MES）平稳运行，挖掘潜力，打通信息交互，推进异地容灾及高可用解决方案。
（5）服务基地建设策略：抓紧广州服务总部基地搬迁工作；全面规划并合理使用募集资金，加快推进全国服务基地建设 布局。
（四）资金需求及使用计划
2017年，全球经济愈发融合，资本市场风起云涌，银行业开始全面迈入数字化革命时代，大数据、云技术、人工智能等 科技释放发展活力，将为企业发展创造重大机遇。公司将围绕“固本拓新 •资本助力，全球竞合 •发展共赢”的年度发展主题， 做强智造业务，做大服务板块，积极探索新技术新应用，培育孵化创新增长点，以全球化视野和资本手段，与利益相关方实 现共赢发展。随着新项目的投入、产业链的整合、投资并购及及布局金融外包服务网络、收购武装押运公司等项目的开展， 公司对资金的需求有所增加。目前公司资产结构稳健、偿债能力较强、信贷资信良好，各种融资渠道畅通，再加上公司2016 年通过非公开发行股票募集资金311,552.98万元（净额），公司及各子公司发展的资金来源有充足的保障。
（五）公司面临的风险及应对措施
1、市场风险 随着金融改革的不断深入和金融服务模式创新的不断深化，加之移动支付迅猛发展对现金使用的冲击，ATM行业市场
形势愈加严峻，国产厂商竞争剧烈，ATM、清分机、VTM等主流产品价格不断下滑，整个行业利润趋窄。
为此，公司将多方向、多渠道拓展国内传统市场空间，巩固并提升ATM市场占有率；紧抓银行网点转型发展机遇，提 供具有竞争力的综合性解决方案；紧跟银行需求变化，打造非现设备竞争优势；强化发外产品管理，协同制造降低成品库存， 创新营销模式，优化销售队伍，努力实现降本增效。
2、开展ATM外包服务的运营风险 公司大力开展ATM外包服务中的现金管理业务，主要包括武装押运、清机加钞、现金清分、现金预测、金库管理等过
程，现金由于其特殊性，可能出现意外损失，即使公司已经为相关业务购买了一定额度的保险，仍有可能出现公司赔付客户
现金损失的风险。 其中，武装押运的持枪经营具有特殊性，枪支在对犯罪份子产生巨大的震慑作用的同时亦可能因为管理不当导致巨大的
危害性，存在一定的运营风险。由此，公司制定了严格的管理制度并运用信息技术手段规范枪支的使用，同时，增强管理团
队的枪支管理意识，维持管理团队稳定，加强管理输出，使得武装押运公司顺利运转。
3、投资风险
2017 年，公司将继续加大投资并购力度，紧紧围绕行业同心多元化，紧盯金融机具、金融外包服务、软件与信息技术、 生物识别、金融安防、信息安全、金融大数据、云计算等国家政策鼓励发展的战略新兴产业，通过资本运作、并购、投资孵 化创新项目等形式，实现产业链全面扩张与资本有效增值。公司在投资过程中将面临宏观经济波动影响、收益不及预期、未 来团队整合及运营管理等风险。
为此，公司一方面将加强市场分析和调研，严格执行《风险投资管理制度》及对外股权投资相关制度，必要时聘请外部 具有丰富投资实战管理经验的人员为公司对外投资提供咨询服务，努力降低投资风险。另一方面，公司将最大限度保留原管 理团队，利用原管理团队对项目进行日常管理，并保持与当地政府、客户之间良好的关系，使投资完成后的公司能平稳过渡、 顺利运转。
4、经营规模迅速扩张导致的管理风险 随着公司金融外包服务网络布局的逐步开展，公司资产规模、经营规模、人员规模将迅速扩大，下设的分、子、孙公司
增多且分布分散，公司经营管理的复杂程度大大提高，面临着管理风险。 为此，公司围绕集团化管理分工，细化总部服务、管理、监督职能，系统推进企管、财务、人力资源、公关、法务、审
计、证券等各子体系建设，进一步细化和完善分、子、孙公司的经营管理体系；加强集团化财务管控，细化子公司财务负责
人岗位职责，推进合并报表平台建设，研究建立集团资金管控中心，提升审计综合应对能力；同时加强企业文化建设，提高 全体人员的企业认同感和归属感，努力降低管理风险。
5、商誉减值风险 公司在开展各类并购时多采用收益法对并购标的进行评估，由此协定的并购对价会形成较高的商誉。随着公司并购项目
的不断增多，因并购形成的商誉存在计提减值的风险。 为此，公司一方面强化收购成本的控制，避免产生过高的商誉；一方面加强投后管理，努力提高并购效益，减轻商誉减
值压力。
6、汇率波动风险 公司海外业务主要以美元、欧元、土耳其里拉等外币进行结算，随着公司海外业务的不断拓展，当汇率出现较大波动时，
公司可能存在较大的汇率风险。 为此，公司制定了《外汇套期保值业务管理制度》，计划开展外汇套期保值业务，以降低汇率波动对公司利润的影响，
有效防范和控制外币汇率风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


接待
接待时间 接待方式 对象 类型

调研的基本情况索引
2016 年 04 月 01 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2016 年 4 月 1 日投资者关系活动记录表》

2016 年 04 月 08 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2016 年 4 月 8 日投资者关系活动记录表》

2016 年 04 月 20 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2016 年 4 月 20 日投资者关系活动记录表》

2016 年 04 月 26 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2016 年 4 月 26 日投资者关系活动记录表》

2016 年 05 月 05 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2016 年 5 月 5 日投资者关系活动记录表》

2016 年 05 月 18 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2016 年 5 月 18 日投资者关系活动记录表》

2016 年 08 月 30 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2016 年 8 月 30 日投资者关系活动记录表》

2016 年 09 月 06 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2016 年 9 月 6 日投资者关系活动记录表》

2016 年 10 月 28 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2016 年 10 月 28 日投资者关系活动记录表》

2016 年 11 月 10 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2016 年 11 月 10 日投资者关系活动记录表》

2016 年 11 月 29 日 实地调研 机构 巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）《广电运通：2016 年 11 月 29 日投资者关系活动记录表》