第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年度，在经济步入新常态背景下，受利率市场化，金融脱媒，跨界经营等因素的冲击，金融业整体利润增速趋缓， 公司为了应对2016年新的市场环境，整合资源，加大研发投入，加快金融创新产品和创新服务推出，优化公司解决方案的运 营模式，实施产品研发、产品市场与区域服务、区域市场的业务驱动模式，并在组织结构上做出调整。报告期内，公司实现 营业总收入770,942,502.45元，比上年同期减少29.72%；实现利润总额24,395,763.06元，比上年同期减少65.82%；归属上市 公司股东的净利润为23,246,241.18元，比上年同期减少66.53%。
在金融自助设备方面，公司推出多款智能化设备，研发出新一代智慧柜员机，帮助中小银行业务流程优化，提升业务效 率、降低运营成本，为银行提供前置系统、运用系统的综合解决方案；研发出智能现金出纳机，专门针对银行柜员解决繁重 现金点收工作的现金处理设备，协助银行柜员电子化处理现金清点、存取、识别等现金业务，提高柜台效率、优化服务流程、 节约客户时间；研发出大容量高速存取款机，即可实现高速存入大量钞票、快速取款的设备，目前正在探索新的业务模式： 有人值守时，是高速大容量存取款功能，无人值守时，是普通CRS功能。成功研发出多款智能模块：“两卡箱发卡机”、“三 卡箱发卡机”、“智能退卡机”、“智能U盾发放机”、“智能钞票识别模块”、“嵌入式机芯控制系统”、“通过PCIEPP4.1 密码键盘”。
在技术创新方面，公司围绕金融自助设备为核心，加强科技创新的能力建设，不断为银行客户提供符合市场需求的技术。 尤其是“ATM设备读卡口磁条信息防盗安全解决方案”，公司通过采用红外+可见光双鉴的方式，检测如侧录装置、盗码器 等装置，并且可以为银行提供磁卡防盗读电磁波方案，通过发射电磁波，干扰盗卡设备读取磁卡信息，有效地保障银行ATM 运行的安全性。
在金融信息安全方面，针对现代金融支付业务及IC卡应用高要求、高防护、高级别需求，继续投入大量研发资源，独立 自主研发出金属密码键盘和ATM出钞认证模块，并通过了国家密码管理局商用密码产品认证，支持国产商用密码算法SM2、 SM3、SM4，满足客户对信息加密的应用需求，进一步完善了基于Linux操作系统自助设备交易终端应用类软件，为客户提 供更专业、更安全的服务。
在生物识别技术方面，公司积极探索更加完美的解决方案，成功研发多模态生物采集及识别统一认证平台（集人脸识别、 指静脉、掌静脉、指纹、虹膜等多生物手段），科技创新大力促进智慧银行建设，利用智能化的技术和手段改造现有的流程 和客户服务模式，塑造新服务、新产品、新的运营和业务模式，提高客户资源利用效率。
在客服服务方面，公司优化了管理流程，推行精细化管理，实行了新的绩效考核方式，把设备数量、维修质量以及个人 绩效有效结合；公司重点保障客户开机率，大力推进云平台技术改造和客户报修系统数据直连，简化服务流程，努力提升客 户体验，工、建、邮政等客户开机率继续攀升；公司大力发展多品牌自助设备的技术维保服务，实现了维保市场和维保收入 的快速增长。
在供应商合作方面，公司与行业上下游厂商建立了良好的合作关系，能够获得较多的优惠支持，包括快速订货渠道、优 先配送权、更长账期等，可有效缩短项目工期，提高服务响应速度，减少资金占用，进而形成公司的市场竞争优势。同时， 公司与厂商共享双方的销售渠道，将双方的销售优势形成合力，大大提高了获取订单的能力。
在激励机制方面，公司进一步完善了“选人、育人、用人、留人”的人才机制，将人才引进与人才梯队建设相结合，不 断完善员工职业通道，实现员工职业规划与企业发展相结合。加强核心员工培养，持续开展专业培训，提高员工业务技能和 综合素质，挖掘员工潜能，为企业持续发展积蓄后备力量。报告期内，公司实施了第二期员工持股计划，购买均价7.62元/ 股，购买数量4,390,437股，占公司总股本的比例为0.58%。在本公司连续两期的员工持股计划开展的带动下，明显提高了公 司各级人员的积极性和主观创造性，对公司的整体运营能力的提升有积极作用。未来公司将继续丰富各项员工激励内容，体 现公司对管理层及核心骨干员工的共同持续发展理念。
在资质荣誉方面，在报告期内，公司及子公司获得了4项外观设计专利、35项实用新型专利，5项软件产品登记书、12 项计算机软件著作权登记证书、14项资格认证证书、11项产品认证证书；报告期内，公司获得“广东省创新型企业”及“广
州市行业领先企业”证书，公司已经连续九年获得“广东省诚信示范企业”，连续十年获得“广东省守合同重信用企业”。
2016年，公司紧紧围绕年度经营主题，以完善核心技术体系建设为基础，围绕“行业同心多元化”战略，深入巩固传统 领域业务，全力提升服务质量，积极探索拓展领域机会，公司整体经营状况保持稳健发展态势，业绩持续提升。在传统领域， 公司积极调整策略，继续保持国内ATM市场领先地位。同时，公司经营团队及董事会敢于创新和开拓，积极鼓励员工发扬 敢为人先、务实进取的精神，推动公司整体业务规模的发展和提升，努力让每一个员工都加入公司和行业的发展中，为股东 及利益相关者创造更大的价值。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①报告期内公司销售量较去年同期减少36.71%，主要原因是受国内宏观经济的影响，客户需求减少所致；
②报告期内公司生产量较去年同期减少43.80%，主要原因是随着销售订单减少，生产量相应减少所致；
③报告期内公司库存量较去年同期减少9.86%，主要原因是生产量减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
公司2014年底中标中国建设银行股份有限公司2014-2015年度ATM采购项目中标公示（招标编号：0733-147912525101） 及中国建设银行股份有限公司2014-2015年度一体机（国产）采购项目中标公示（招标编号：0733-147912525201），详细情 况请参见公司2014年12月19日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及巨潮资讯网的《关于中标的提示性 公告》（2014-045），随后公司与建设银行签订《ATM采购框架合同》《一体机采购框架合同》（以下简称《框架合同》）， 并于报告期内陆续收到该框架合同下的五批订单，订单总金额约75,600万元。截至报告期末，该合同累计实现销售收入 63,162.31万元，该合同项下产生应收账款累计73,899.9万元，截至报告期末已经收到64,302.22万元。
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
①2016年07月26日，本公司以自有资金100.00万元人民币投资设立了北京御新智合科技有限公司全资子公司，持有其
100%股权。从成立日起，北京御新智合科技有限公司纳入合并范围。
②2016年08月03日，本公司以自有资金100.00万元人民币投资设立了北京御新赢创科技有限公司全资子公司，持有其
100%股权。从成立日起，北京御新赢创科技有限公司纳入合并范围。
③2016年08月08日，本公司以自有资金100.00万元人民币投资设立了全资子公司北京御新科技有限公司，持有其100% 股权。从成立日起，北京御新科技有限公司纳入合并范围。
④2016年08月30日，本公司以自有资金1000.00万元人民币投资设立了全资子公司广东小炬人创业园有限公司，持有其
100%股权。从成立日起，广东小炬人创业园有限公司纳入合并范围。
⑤2016年8月31日，公司与冯小应女士签订股权转让协议，将持有北京青年御银科技有限责任公司（简称“北京青年”） 的100%股权以人民币1.00元的价格让给冯小应女士。2016年10月14日完成了工商变更登记手续，本次股权转让完成后，公 司不再持有北京青年股权，不再纳入公司合并报表。
⑥2016年09月14日，本公司以自有资金100.00万元人民币投资设立了全资子公司北京天成智合科技有限公司，持有其
100%股权。从成立日起，北京天成智合科技有限公司纳入合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司高度重视技术研发，把研究开发作为一项长期性战略性工作持续加大投入，以市场需求为导向，积极落实政府供给
侧结构改革的指导意见，不断突破创新，开发新产品新工艺，使产品持续升级换代，铸造出以核心技术为导向的综合企业竞 争力。
报告期内，公司及子公司获得了4项外观设计专利、35项实用新型专利，5项软件产品登记书、12项计算机软件著作权登 记证书、14项资格认证证书、11项产品认证证书；报告期内，公司获得“广东省创新型企业”及“广州市行业领先企业”证 书，公司已经连续九年获得“广东省诚信示范企业”，连续十年获得“广东省守合同重信用企业”。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流量
①报告期内公司投资活动现金流入比去年同期减少33.92%，主要原因是出售理财产品减少所致；
②报告期内公司投资活动现金流出比去年同期减少28.81%，主要原因是购买理财产品减少所致；
（2）筹资活动现金流量
①报告期内公司筹资活动现金流入比去年同期减少70.30%，主要原因是公司减少银行借款所致；
②报告期内公司筹资活动现金流出比去年同期减少33.66%,主要原因是公司减少银行借款的归还和减少现金股利分配所致；
③报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少148.01%，主要原因是公司减少银行借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）公司向日产三协电子（上海）有限公司出具银行承兑汇票，截至2016年12月31日尚未承兑金额为670,000.00元；公 司向海外开立信用证，截至2016年12月31日信用证帐户尚存150.12元。
（2）公司与中国工商银行股份有限公司广州工业大道支行签订了编号为工业支行2016年流借字第026号流动资金借款合 同，本合同项下的借款金额为30,000,000.00元，借款期限自2016年5月5日至2017年4月26日止，子公司广州御银自动柜员机 技术有限公司以科学城厂房（权属证明：粤房地权证穗字第0550018185号-0550018195号；粤房地权证穗字第0550018205号
-0550018215号）为其提供抵押担保，截至2016年12月31日抵押物净值108,531,843.24元，借款余额为30,000,000.00元。
（3）公司与中国工商银行股份有限公司广州工业大道支行签订了编号为工业支行2013年项借字第006号的固定资产借款 合同，本合同项下借款额度为人民币13,000.00万元，用途为“御银科技园”项目建设，期限为5年。公司签订的抵押合同编 号为工业支行2016年抵字第125号，以广州市天河区高唐路基236号（除地下室外）、238号、234号、244号、240号、242号 及御银科技园项目（权属证明：粤（2015）广州市不动产证明第00200396号）作抵押，抵押物原值265,440,433.00元，截至 2016年12月31日抵押物净值264,915,082.28元，借款余额为79,015,346.20元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、广州御新软件有限公司营业收入较去年同期增长87.68%，主要原因是软件销售增加所致。
2、广州御银自动柜员机技术有限公司营业收入较去年同期增长189.11%，主要原因是该公司本年半成品加工收入增长 所致；营业利润较上年同期减少112.13%以及净利润较上年同期减少106.66%，主要原因是计提的应收往来款坏账准备增加 所致。
3、广州御银金融服务有限公司总资产较上年末增加177.96%，主要原因是本年度采购柜员机维修保养材料所致；营业 收入较上年同期增长3705.99%，主要原因是本年柜员机维修保养收入增长所致；营业利润减少81.77%以及净利润减少
93.92%，主要原因是计提的应收账款坏账准备较上年同期增加所致。
4、广州御银自动柜员机科技有限公司总资产较上年末增加291.58%和净资产较上年末增加311.37%，主要原因是该公司 注册资本增加所致；营业利润较上年同期减少43.60%以及净利润较上年同期减少35.43%，主要原因是计提的应收往来款坏 账准备增加所致。
5、御银科技（香港）有限公司总资产较上年末增加30.72%，主要原因是收到销售款增加所致，净资产较上年末增加
87.03%，主要原因是本年度盈利增长所致；营业收入较上年同期增长114.77%，营业利润较上年同期增长139.46%以及净利 润较上年同期增长177.33%，主要原因是本年度销售收入较去年同期增长所致。
6、广州御银信息科技有限公司营业利润较去年同期减少48.18%以及净利润较上年同期减少41.87%，主要原因是计提的 应收往来款坏账准备较上年同期增加所致。
7、上海博科咨询股份有限公司正在筹备创业板上市不能提供财务报表。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业的发展趋势
2016年，中国银行业的创新变革和转型升级步伐进一步加快，行业整体经营态势平稳，ATM市场继续保持稳定发展。
（1）我国自主研发ATM设备国内市场占有率后来居上 根据中国人民银行发布的《2016年支付体系运行总体情况》报告，截至2016年末，全国银行卡在用发卡数量61.25亿张，
同比增长12.54%。其中，借记卡在用发卡数量56.60亿张，同比增长12.96%，占银行卡发卡量的92.41%。全国人均持有银行 卡4.47张，同比增长11.83%。银行卡跨行支付系统联网ATM92.42万台，较上年末增加5.75万台。截至2016年末，每台ATM 对应的银行卡数量为6,627张，同比增长5.54%。
随着我国在全球经济地位的提高和政府对改善民生的重视，人均ATM保有量和每台ATM对应的银行卡数量等金融自助 设备布放指标将逐渐向国际先进水平靠拢，我国金融自助设备需求仍有较大的增长空间。
在国家提倡金融安全的大背景下，国内银行近年来在自助金融设备的采购上逐渐倾向于国内品牌厂商，而国内厂家的整 体研发水平也得到不同程度的提升。中国银监会已在全国银行业开展信息化应用使用情况专题调研，对大型银行、金融机构 使用的计算机设备、网络设备、存储设备、安全设备、软件设备等信息系统基础软硬件开始全面摸底调查。意味着银行IT 国产化即将来临，涉及银行业务的细分行业中金融IC卡、软件、ATM机、服务器等行业将从中受益。在ATM市场竞争格局 中，中国本土制造商已经完全主导整个市场，占据了大部分的市场份额。
（2）科技创新促进智慧银行建设，智慧柜员机发展迅猛 近年来，随着互联网金融的不断发展壮大，传统的银行业经营模式受到了严峻挑战。2016年的各家银行的年中业绩报告
显示，多家银行的员工人数在减少。传统网点柜员减少，银行的自助金融设备交易数量则有相应的增长。 移动互联网、生物识别、视频、大数据等各种创新技术的高速发展，使银行的业务形态发生了剧烈转变，迫使各银行重
新思考网点的定位，大力推进网点转型与业务流程再造，推动智慧银行建设。2016年，国内各家银行均加大投入进行网点转 型和智慧银行建设，中国农业银行、中国建设银行在智慧银行建设的规模和速度等方面走在了前列。智慧银行的兴起，无疑 为相关金融自助服务设备厂商打开了一个巨大的市场空间。国产金融自助设备厂商在智慧柜员机方面的研发制造水平已经处 于国际领先地位。智慧银行大势所趋，银行不再只是单纯的金融服务者，而是智能化综合服务解决方案提供商，而掌握核心 技术、坚持自主创新的国产金融自助设备厂商将为智慧银行的不断发展提供可靠的变革基础和强大的科技保障。智能柜员机 的出现大大降低了银行人工成本，同时高效的智能化体验节约了大量的时间与不必要的沟通成本。
（3）农业普惠金融又迎来利好政策的推动
国务院印发的《推进普惠金融发展规划（2016-2020年）》中提及将大力发展普惠金融，2016年，“发展农村普惠金融， 降低融资成本，全面激活农村金融服务链条”再次出现在“中央一号文件”中。农业普惠金融在中央层面对农村普惠金融发 展足够重视，政策一再向农业普惠金融倾斜，企业及金融机构不断在农业普惠金融上尝试创新，并且不断取得成果。利用现
代信息技术的最新成果，改造和提升传统农村金融产业将是发展普惠金融的主要举措。针对当前国内金融自助机具的运营实 际情况和广大农村地区不断增长的金融服务需求，为进一步改善农村支付服务环境，深入开展普惠金融，向广大农村居民提 供更安全、便捷、高效、优质的服务，国内各金融自助设备供应商积极响应国家惠及民生、服务“三农”的号召，参与惠农 支付环境建设，深入了解农村市场的需求，投入大量研发力量自主研发并不断推出了专门用于服务农户的自助金融设备。
根据中国人民银行发布《2016年农村地区支付业务发展总体情况》显示，截至2016年末，农村地区ATM34.32万台，当 年净增3.4万台，增长11%，万人拥有数量3.77台。当年发生交易171.87亿笔，金额22.45万亿元，分别增长3.94%、5.85%；单 笔金额1,306.22元，人均办理18.89笔/年，依然是人均使用频率最高的各类支付终端机具。随着国家政策的推动和普惠金融的 发展，未来几年农村市场在自助设备的投入将会不断加大，设备占比同时也会不断增大。
（4）中央人民银行支持生物识别技术作辅助手段核验存款人身份 近些年来，互联网金融蓬勃发展，金融行业特别是银行面临着革新发展，为客户提供更为优质、更安全可靠的服务成为
各大银行及金融服务机构的主要改革目标。云计算、物联网和人工智能等新科技的出现，各大银行积极引进科技，生物特征 识别技术在金融界的应用正在不断扩大范围。
生物特征识别技术具不易遗忘、防伪性能好、不易伪造或被盗、随身“携带”和随时随地可用等优点。银行利用生物特 征识别技术能否有效核验存款人身份信息、确保落实银行账户实名制，是生物特征识别技术应用于开立银行账户的关键。目 前，我国对待生物特征识别技术应用于金融行业，按照“鼓励创新、防范风险、趋利避害、健康发展”原则，为探索生物特 征识别技术应用于金融领域的可行性，为未来制定相关标准积累经验，人民银行支持有条件的银行将生物特征识别技术应用 于开立个人银行账户，将其作为核验存款人身份信息的辅助手段。
（5）现金流通量稳步增长，未来支付呈多元格局 我国现金流通量呈现稳步增长的态势。中国人民银行《2017年一季度金融统计数据报告》指出，截止2017年3月末，流
通中货币（M0）余额6.86万亿元，同比增长6.1%。根据英国零售银行研究和咨询公司RBR发布的《2020年全球ATM市场及 预测报告》显示，到2020年，全球ATM设备布放量将达到400万台，其中有一半以上是在亚太地区，主要的增长来自于中国 和印度。在全球大部分成熟市场，ATM设备及现金取款交易量仍在增长，尽管有来自如非接触卡、移动支付等支付方式的 冲击，但现金的使用仍大有市场。
2、ATM行业竞争格局 国家对国内品牌自主创新的扶持力度加强，使得国内品牌产品的市场份额在不断增加；同时国外厂商在国内的销量受到
一定冲击，在中国市场均出现销量下滑。目前，中国作为全球第一大ATM市场，主要的设备供应商有：本公司、广电运通、 深圳怡化、恒银科技、中钞科堡、新达通、东方通信、OKI、日本Hitachi、Diebold、美国NCR等。
3、公司发展战略及年度经营计划
（1）公司发展战略 公司将继续按照国家产业政策为导向，抓住我国国民经济快速发展的有利时机，秉承“以专注的精神，持续的投入，精
益求精的态度”的理念，充分利用登陆资本市场的优势，深入挖掘银行业务需求，通过自主发展和资本并购手段并举，逐步 打造公司成为提供银行自助产品世界级研发生产基地；公司坚持技术领先战略、质量保障战略、市场扩张战略、市场扩张战 略的战略指导思想，从而实现“国内一流企业、国际知名品牌”长期战略目标，树立全球性的强势品牌。
（2）2017年度经营计划 公司将进一步提升企业内部管控力、品牌竞争力与文化凝聚力，夯实企业软实力；同时围绕公司核心战略，紧抓金融设
备国产化等发展机遇，深化全产业链布局，深入巩固传统领域业务，全力推进服务领域布局，创新探索拓展领域机会，构建 传统、服务、拓展三大领域同步发展的新格局。为实现2017年的经营目标，公司将围绕以下重点，抓好各项经营管理工作：
①继续坚持“以客户为中心、以市场为导向”原则，提升客户服务水平
2017年公司将继续打造“以客户为中心”的服务体系。围绕客户需求持续提升服务价值，全面提高售前、售中、售后的 客户服务水平。优化销售渠道及逐步完善日、旬、月定价机制，完善定价机制，优化年度协议、自营和平台的渠道布局。在 进一步提高运行效率，保持客户满意度的同时，公司将积极探索新型服务管理模式，实现维修全流程的网络化和智能化；在 努力确保自有品牌维修市场占有率的同时，积极获取更多的多品牌自助设备维保服务市场，同时尝试其他类型的技术服务， 为成为系统方案解决商奠定扎实的基础。
②积极开拓市场份额，实现经营规模持续扩张
公司坚持将市场开拓作为第一要务，以市场需求为牵引拉动新技术应用、新产品销售，引领销售增长。积极提升服务团 队综合水平，构建多层次服务模式，营销、研发协同，完善技术支持体系建设；遵循“本地化管理”原则，升级总部技术支 持、服务、管理支撑平台，实施国际化人才战略，完善子公司本地化管理体系。积极探索新的市场销售模式，在树立品牌形 象、提升品牌价值的同时，促进销售增长。
③进一步加大技术研发提升力度,加快技术创新 在国内ATM市场上，随着互联网金融的快速增长，银行业盈利降低、资产质量稳定和各类风险增加，压力急剧增大。
2017年，公司将紧密围绕市场需求进行深度挖掘和创新，积极拓展银行智慧网点转型业务，应用新型智能化金融自助设备全 面提高网点综合金融服务水平，为客户提供最佳的体验，实现有效的客户管理和高效的营销绩效。
在软件技术的更新及创新方面，不断完善多模态生物识别技术、银行基于物联网智能钞箱管理系统、国产LINUX操作 系统类软件（如运维云平台、综合报障管理、钞票冠字号码追踪防伪、交易辅助监测等系统）、移动互联网及移动终端与自 助设备的交互等，打造更安全、更智慧、更快捷，顺应市场需求的高科技产品。
在硬件产品方面，公司将在语音识别人机交互、VTM及新一代高速大容量存取机的三大方面作为年度研发重点，同时 不断完善和优化现有及新研发设备的性能，满足银行不断提升的业务需求和运用场景。
④全面提升集团化管理能力，推进集团化管理体系建设 公司将继续不断加强总部的服务及管理的基本职能。各管理职能部门协同配合，为各下属单位提供优良的服务；完善总
部及各子公司的决策权限分配，重点完善并落实重大决策、重要人事任免、重大项目安排及大额度资金运作等重大事项决策 制度；完善制度流程督查机制，加强各管理部门横向协同，保障对下属单位的经营监督、制度监督、审计监督等管理监督工 作协调一致，有效促进下属单位经营管理体系建设。全面推行岗位工作质量标准，建立监督评价体系；进一步推质量管理工 具，聚焦质量损失成本、促进质量提升。完善跨系统协作机制与考核监督，优化各板块考核激励办法，完善长期激励机制， 促进公司长足发展。加强投资专业力量配置，完善投资推进体系，促进公司资本运作的开展。
⑤借力资本市场平台，助推企业发展壮大
2017年，公司将创新经营思维，加大重点区域资源投入，推动以资本运作为手段的市场切入和扩张方式，为主营业务横 向、纵向产业链的延伸和整合提供保障。未来公司还将通过多种方式来合理扩大企业规模，增厚企业利润，进一步增加公司 的综合实力。
⑥发挥人才创新驱动的引擎作用，引领公司快速可持续发展 公司将继续坚持人是公司第一战略资源的指导思想，坚持引进培养并举、激励约束协同”的工作思路，重点在精准激励
上做文章，大力引进优秀的中、高级人才，建立高校、研究院与企业的技术共享机制，为公司的长期、稳定发展进行人才、 技术储备。以严格控制人员、降低人力成本为原则，优胜劣汰，保持人才队伍竞争性；持续优化以岗位价值、业绩贡献为根 基的传统领域薪酬体系；深入探索创新领域股权激励模式，促进新业务培育孵化，同时推动集团内部人才流动。发挥人才创 新驱动的引擎作用，在人才体制机制、培养使用上大胆创新，确保人才“来得了、待得住、用得好、流得动”，真正使“人 才引擎”释放出澎湃动力和无限潜能，为实现公司经营目标提供坚实的人才支撑。
4、为实现未来发展战略所需求的资金、使用计划及资金来源情况 公司经营活动产生的现金流入量稳健增长，可以满足公司目前对未来发展战略规划中对资金的大部分需求。同时公司将
继续实行稳健的财务政策，且公司主要客户均为国内外知名、信誉良好的企业，其财务管理制度较为健全，资金链条健康， 能满足其日常生产经营所需的流动资金，客户良好的财务状况有利于公司资金的回笼。公司目前资产结构稳健、偿债能力良 好、银行信贷信誉优秀、融资渠道畅通，公司的资金来源充足且能保证满足公司及子公司的战略发展需要。
5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
（1）市场竞争日益激烈，产品价格下降风险 近年来，ATM行业市场竞争日趋激烈，金融自助设备主流产品价格有所下滑，公司的盈利能力存在下降的风险。在价
格下行明朗化、价格透明化的市场竞争形势下，成本无疑是重要的竞争力。公司要将依托自主核心技术以及多年来积累的规 模优势，在产品生产工艺和成本控制方面进行改善，优化工艺流程，提高生产效率和产品合格率，有效降低成本；并及时把 握市场价格走势，制定精准的价格策略，变被动应战为主动出击，将成本转化成公司一项优秀的竞争能力；同时要将加大市 场拓展力度，稳固和提升传统市场份额，努力抢占新产品市场份额，扩大销量。
（2）宏观经济波动风险
自金融危机以来，全球宏观经济持续波动，主要经济体美国、欧洲、中国、日本等重要经济体实施一系列财政及货币政 策，显著影响全球金融市场。同时，我国经济也存在下行风险，可能出现经济增长不及预期、宏观经济政策过度或未及时反 应、经济政策步调或方向不一致等情形，加大宏观经济波动风险。公司在宏观经济波动的环境下，本着保守、稳健的发展理 念，及时并充分了解相关经济形势的资讯以及给公司经营带来的影响，由公司内部相关部门、组织联合制定相关措施和方案， 争取降低甚至抵消由于经济环境波动造成的不良影响及损失。
（3）人力资源风险 随着公司不断发展，公司各项运营管理及技术研发等方面对人才的需求都在增加，人才储备压力加大，对公司人力资源
战略提出更大的挑战，如果公司不能吸引、留住或培养出足够的技术、管理、服务和制造人员，或发生大量的人员流失，公 司的发展将面临人员短缺的风险。公司将加强人力资源管理，建立健全人才储备机制，及时调整人才引进体系、薪酬体系、 激励考核体系以及培训体系等多方面人力资源管理体系，再配套员工持股计划等长期激励计划，以确保人才的供应和管理机 制满足公司发展的需要。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用