第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，公司深入洞察全球政治、经济、行业和技术领域的重大变化，分析了安防行业不断外延的发展逻辑，对未来 的全球安防行业与物联网产业的演化、视频技术与信息通信技术、数字化技术的持续融合，客户需求多元化和不确定性做了 预判。公司管理层围绕未来的客户需求与市场内涵外延的变化，进一步明晰与锁定战略主航道，以视频核心技术为基础，进 一步强化“音、视、智、控”，开展业务布局和技术布局，持续巩固原有优势市场，积极探索、试点新业务和新商业模式， 储备应对未来更广阔市场的产品、技术、管理和人才资源。在报告期内，公司研发投入占销售收入10.69%，达到14.25亿元， 持续保持高强度投入；经过全体员工的努力，公司实现营收133.29亿元，同比增长32.26%；实现净利润18.25亿元，同比增 长33.00%。
（一）以视频核心技术为基础，进一步聚焦“音、视、智、控”领域的技术积累，建立面向多元化客户需求的产品线， 持续投入人工智能、视频云、芯片设计等平台领域。
公司以“芯片、大数据、先进技术”三大研究院为核心，依托国家级博士后科研工作站等校企交流合作平台，吸引业内 专家型人才，持续进行 AI、云/大数据、芯片等技术创新与产品产业化。
（二）建立面向城市、行业/企业和消费类客户的综合解决方案能力。 公司将继续推动向行业解决方案转型的战略。通过对各行各业需求的深入洞察和落地实践，进一步细化了不同客户在
视频能力应用的差异化需求，并整体上梳理了面向城市级市场、行业级市场和民用消费者市场的典型解决方案，如：智慧城
市、平安城市、大数据魔墙、车辆大数据、人脸云、智能停车场、智慧家庭、智慧商业、智慧停车等解决方案。解决方案的 落地，并不仅是产品功能叠加、应用系统扩大，更多地是整合业务应用平台、视频能力平台和智能视频产品、AI和大数据能 力以及配套的服务，完整地给客户提供能够提升客户价值，帮助客户成功的解决方案。公司在解决方案领域的实践和探索， 将视频核心技术转化为客户业务价值，在帮助客户提高效率、降低管理成本的方面，做了充分的积累。
（三）做厚客户界面，延伸技术服务体系；发挥优势，逐步树立在城市、行业领域的运营服务优势。 公司坚持“让社会更安全，让生活更智能”的使命，从渠道、工程商、甲方、政府等多层次贴近客户，深挖客户的业
务需求和目标价值，从城市级市场、行业市场、民用市场全方位的产品和解决方案，涵盖了前端、存储、中心、平台软件、
楼宇、报警运营、民用等全系列的产品线。 公司抓住客户对于视频需求的不断升级，持续集成更多的产品，为客户提供更好的业务价值。把单产品需求提升到产
品组合需求，把传统解决方案需求提升到城市级解决方案需求，把视频安保业务需求提升到安保运营服务。
（四）持续大力推动全球化战略，逐步落地全球化经营。 公司继续加大对海外市场的投入，规范海外市场经营，同时强调在海外当地开展自有品牌建设。2016年，公司大力开
展了海外分支机构的拓展，完善本地化建设，从合规运营、交易模式等方面做了大量的研究和实践，为成为一家全球化经营
的公司做了积累。
（五）积极主动地开展系统性管理优化，从客户满意度倒推管理变革。 2016年，公司在对三大业务流程的持续优化获得局部收益之后，继续推动管理变革，实施了多个管理变革优化项目。
公司特别关注与客户满意度相关的流程优化，因此，在“客户问题到解决的ITR端到端流程领域”，通过公司级流程变革项
目的方式，获得初步的管理改善，使客户层面的问题得到及时的解决。同时，在IPD和LTC领域，也以客户界面的满意度为牵 引，落地全面质量管理，开展相应的管理优化。
（六）拥抱开放的企业文化，利用灵活的机制优势，制定、落实覆盖宽、重点明确的激励模型，吸引具备核心竞争力 的优质人才。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司2016年收入稳步增长，相应的产销量也随之增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、公司于2016年1月完成对南北联合信息科技有限公司的控股合并，拥有其51%的股权，对其拥有实质控制权，故将其纳入 合并范围。 2、公司本年投资设立了浙江华睿科技有限公司、盐城中创大华物联科技有限公司、新疆大华智信信息技术有限责任公司、 杭州富阳华傲科技有限公司、浙江华飞智能科技有限公司、浙江华创视讯科技有限公司、贵州华翼视信科技有限公司、湖南
大华系统科技有限公司、江苏大华智云信息技术有限公司等9家境内子公司以及Dahua Technology Canada Inc.、DAHUA TECHNOLOGY PANAMA S.A.、Dahua Technology Hungary Kft.、Dahua Technology Poland Sp. z o.o.、DAHUA ITALY S.R.L.、 Dahua Technology Tunisia、Dahua Technology KENYA Limited、Dahua Technology UK Limited、Dahua Technology Bulgaria EOOD、Dahua Technology GmbH、Dahua Technology SRB d.o.o.等11家境外子公司，以上子公司自设立日开始纳入合并范围。 3、公司于2016年12月将所持山西大华天润科技有限公司的全部股权转让，自上述子公司处置之日开始不再纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



。

4、研发投入


√ 适用 □ 不适用 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动现金流入较上年同期增长45.26%，主要系公司销售规模扩大，回款增加所致。
2.经营活动现金流出较上年同期增长43.20%，主要系公司销售规模扩大，相应支出增长所致。
3.经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长134.47%，主要系经营活动现金流入的增长大于流出的增长所致。
4.投资活动现金流入较上年同期减少79.25%，主要系本期国债逆回购业务收回投资减少所致。
5.投资活动现金流出较上年同期减少66.03%，主要系本期增加在建工程投资所致。
6.投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少816.52%，主要系投资活动现金流入减少大于流出的减少所致。
7.筹资活动现金流入较上年同期增长120.83%，主要系本期吸收投资及借款增加所致。
8.筹资活动现金流出较上年同期增长169.16%，主要系本期偿还借款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

（1）截至报告期末公司因抵押、质押或冻结等对使用有限制的货币资金明细如下：

（2）截至报告期末公司质押应收票据653,482,925.16元，用于开具银行承兑汇票。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


安装、



单位：元



电子产品、


陈建峰、


租赁，


承接：


技术咨询、 成果转让： 通讯设备、


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。


，

，

中存在的问题或其他 情况
高清化、智能化和软硬件一体化以及传统视频监控领域技术与物联网、云计算、大数据等技术的融 合，推高了视频监控领域科研技术门槛要求。公司智能监控项目的投入需求结构发生变化，对研发 的投入需求增加。公司仍以自有资金对智能监控项目进行持续研发投入。另截止 2016 年 12 月 31
日，募集资金银行账户利息收入合计 3,316.45 万元，全部用于对智能监控项目的研发投入。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 公司基于整体对视频监控、安防和物联网市场发展趋势的深入洞察，对客户需求多元化、业务化的进一步研究，在立
足安防市场的基础上，打造产品、解决方案与运营服务全面覆盖城市级、行业级和民用消费级市场的市场布局。同时，充分
考虑了视频云、人工智能、芯片等核心技术的发展路径，扎实落地技术布局，逐步成为全球领先的以视频为核心的智慧物联
解决方案提供商和运营服务商。
（二）未来的战略控制点 1、深刻洞察市场和客户需求的变化，梳理技术架构，聚焦主航道，持续在“音、视、智、控”领域构建技术优势。 公司将会全面梳理技术架构，升级能够面向城市级、行业级和民用市场的视频云平台，集成综合感知能力模块和人工
智能算法；设立技术标准，拉通、融合产品线、AI、云、应用平台，优化技术兼容性。持续在关键技术领域，如人工智能、
视频云、大数据、芯片等进行大力投入，在未来的视频物联时代，构筑更强的竞争优势。 2、以客户需求为导向，客户成功为目标，建立面向客户的综合解决方案能力及运营服务能力。
2017年，公司将全面加强市场、研发体系对客户业务需求的理解和分析，在产品、解决方案和运营服务的研发、生产、 销售、物流、技术支持的全流程进行深度改善和优化。识别城市级、行业级和民用消费级市场的业务需求，完善需求向产品、 解决方案和运营服务的转化，在具体的项目中，扎实落地客户业务价值，成就客户。
3、转型市场体系，做厚客户界面，进一步提升客户满意度。 渠道市场是公司的传统优势市场，公司将进一步做厚渠道和民用市场，同时为了市场的健康良性发展，将统一管理市
场秩序，有序加载产品组合，加强线上、线下、以及供应链的融合，加强新管道建设，完善合作伙伴的服务和支撑体系。同
时，利用乐橙云的能力构建物联生态云系统，为客户提供更好的体验。 行业市场上深耕细分行业，加强客户需求价值提升，提供更加贴近客户的解决方案。结合行业发展、市场分析，逐步
形成各个细分行业的市场沙盘，结合行业甲方与合作伙伴的共同努力，加大行业市场的拓展和深化。 城市级市场将以当前的试验田为基础，逐步扩展到全国各地，为全国各省市整体提供全方位的城市级解决方案和服务
运营方案，发挥人工智能、大数据、以及“云化”业务应用价值，成就公司、成就客户。 4、继续推进全球化战略。
2017年公司将进一步在海外进行组织和业务单元的扩张，有序推进建立海外分支机构，逐步运营前置，持续加强自有 品牌的建设，同时，整合产品、解决方案，利用多种商业模式 ，稳步推进城市级、行业级和民用市场的覆盖。
5、围绕持续有效增长，开展深刻的系统性管理变革； 公司在2016年开展管理改善的基础上，将推进较为全面的系统性管理优化。在IPD、LTC和ISC三大流程领域，围绕业务
战略和业务模式持续优化，关注客户的技术服务与运营服务满意度，并积极引入优秀管理方法论及内外部专家资源，开展试
点、培训、研讨、咨询、优化项目等多种方式的管理优化，重点狠抓业务效率提升和客户满意度的提高。 6、进一步完善人才激励体系和组织文化建设；
2017年，公司将深刻梳理组织文化和价值观，构建企业发展的核心动力。同时，在新的人才市场格局下，设计制定有 效的激励体系和机制，为公司未来的高速健康发展储备有效的资源。
（三）风险提示 1、技术更新换代的风险
视频监控行业是典型的技术密集型行业，行业更新换代极为迅速。公司历来重视技术创新与新产品研发工作，具备较 强的持续创新能力。若公司不能紧跟行业技术的发展趋势，充分关注客户多样化的个性需求，后续研发投入不足，则仍将面 临因无法保持持续创新能力导致市场竞争力下降的风险。
2、商业模式转变风险 随着网络通信、云计算、大数据等技术的发展和智能手机的普及，物联网时代的商业模式可能对传统行业发展模式带
来了冲击，如企业不能及时把握商业模式转变带来的机遇可能面临原有市场格局被打破的风险。 3、汇率风险
公司出口销售主要采用美元作为结算货币，且海外业务处于持续增长中，因此汇率的波动，可能影响公司的盈利水平。 4、地方财政支付能力下降风险 目前，地方财政收入下降，债务水平较高，如地方财政支付能力下降，可能导致行业需求增速放缓，工程项目工期延
长，企业资金回笼周期拉长，客户支付延期等风险。
5、知识产权风险 公司全球化战略及自主品牌战略的加速推进，将有可能导致公司面临产权保护及专利侵权等方面的知识产权风险。上
述风险的防范与应对，无论是主动维权还是被动维权，如权利声索、诉讼等，均具有成本高、周期长、不确定性高的特点，
并有可能带来商务关系、舆论环境波动及法律诉讼事件增多、费用成本上升等风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用