第四节经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是公司 “二次创业”的关键年，公司加快推进战略转型与组织变革，进一步调整优化公司业务结构、市场结构， 完善“双轮驱动”管理模式，强化“经营客户”的经营理念，加大外部资源整合力度，在激烈的市场竞争中保持了较好的增 长势头。报告期内主要工作情况如下：
1. 着力聚焦金融和物流行业，实现规模化突破。
在金融行业，随着智慧银行、智能网点建设等应用需求快速增长，2016年公司加快布局金融行业上下游全产业链，努力 在多个关键环节实现规模增长。在金融产品关键件业务方面，CIS等关键零件继续保持领先地位，实现稳定增长；在金融嵌 入式模块业务方面，紧密跟踪和引导客户需求，成功成为某大型国有银行智慧柜员机（STM）项目的关键模块供应商，其中 部分关键票据模块被指定为唯一供应商，金融嵌入式模块实现了大幅度增长；面向银行终端客户，加快丰富并完善了公司的 “现金”和“非现金”类产品和解决方案，积极跟踪把握央行“辅币硬币化”的政策契机，充分发挥公司在硬纸币兑换设备 的先发优势，加快丰富完善硬币清分、清点、包装等硬币流通产品，全年硬币类产品实现了翻倍增长；积极推进已招标入围 银行的清分机销售，参与新一轮的银行清分机采购招标选型，加大清分机在海外新兴市场的销售，实现了较大批量的销售。
在物流行业，智能快件柜业务保持快速增长，同时着重围绕物流行业的信息化和自动化的需求，积极发掘培育新的业务， 逐步搭建公司在物流行业产业链的业务布局。智能快件柜，采取融资租赁销售等合作举措，进一步巩固并深化与深圳市丰巢 科技有限公司战略合作关系，继续保持“丰巢智能快件柜”主要供应商的地位，同时，积极开发国内外其他智能快件柜客户， 取得良好成效，海外物流柜实现批量销售，智能快件柜业务收入显著增加，同时也加快了新一代智能物流柜、专业柜的研制 开发；以便携打印机、面单打印机等信息化产品为突破口，2016年与国内主要的快递物流、电商物流公司均建立业务合作关 系，便携面单打印机、桌面面单打印机、工业型条码打印机等物流信息化终端产品收入快速增长；积极研判分析国内物流行 业自动化转型升级的需求，找准公司物流自动化的业务定位和切入点，启动系列新型智能物流装备的研发或验证。
2016年，公司金融、物流行业的业务共实现收入106,560.06万元，同比增长93.17%，占公司营业收入的比重达到65.17%。
2. 夯实其他细分市场，稳定传统业务。
2016年，公司努力夯实原有传统业务，以“全面经营客户”的指导思想，深挖各行业细分市场客户需求，推动传统业务 转型升级，积极发掘新的业务增长机会。
国内零售/餐饮、交通、彩票、公共服务等传统细分市场，因市场竞争加剧，公司的关注度和资源投入不足，业务出现 下滑。零售/餐饮市场，持续推进渠道扁平化，加强电商销售渠道建设，以实现线上/线下产品互补销售；交通行业，公司积 极推广高铁自主品牌产品，成功将磁票机切入原红票机销售渠道，系列售检票设备已通过铁路总公司的检测认证，公路客运 售票产品也在多个省份实现批量销售；彩票、社保等领域系列产品的收入基本保持稳定。
运维服务业务，以服务子公司为载体，重点围绕公司现有“客户及硬件产品”两条主线，积极拓展合同维保及耗材销售， 实现快速增长。除高铁、通信、彩票等细分行业的合同维保服务业务外，2016年在物流行业针对部分大客户的智能快件柜、 分拣柜等合同维保服务业务也实现了突破，在金融行业针对硬纸币兑换设备的清机加钞服务业务也进行了积极的尝试，为推 进公司服务运营业务转型积累经验。服务网络及服务能力建设进一步加快，新增11个省级服务站和10个地市级服务站，运维 服务队伍已扩充至300人以上。
海外市场，积极维系和承接既有海外战略大客户的ODM/OEM业务合作；进一步扩大了已有彩票领域战略大客户的合作， 在既有业务的基础上开展了部分新产品的测试验证；复制已有选票产品的项目经验，与美国、巴西、印度等国家的选票公司 建立了合作关系；海外渠道分销市场竞争日趋激烈，公司海外渠道销售同比略有增长，公司加大了新产品的推广销售和空白 市场、新兴国家地区的开拓力度。
3. 继续加大对成长型业务和新兴机会的研发和培育，推进公司业务调整转型。
2016年公司研发投入1.91亿元，同比增长35.57%，占营业收入比重达到11.65%，继续保持高比例的研发投入。在金融领 域，重点围绕智慧柜员机（STM）、硬纸币兑换机、纸币清分机等产品进行开发工作，完成了STM关键模块、多张票据鉴伪仪 等的开发，完成了零售存款机、鉴伪模块等重点金融类项目的研发和测试验证。在物流领域，完成了智能物流柜2.0版的产 品设计优化，完成了多种型号物流柜的定制开发，开展了多款专业物流柜等物流新产品的开发，启动了部分物流自动化相关 产品和关键技术的研制开发。
4. 进一步强化“以客户为中心”，完善“小前端、大平台、富生态”的组织模式。
根据2016年度经营重点和长期战略规划，加快了公司营销与服务网络建设，优化调整了国内外市场营销部门的组织架构， 加大了各业务前端的营销人才队伍的扩充和提升，营销人员占比显著提高；内部试点推行以“销售、技术、交付”为主的“铁 三角”精兵小团队的组织方式，建立重大战略专项工作的管理和运行机制，完善“以客户为中心”的管理体系。
重点加强了技术创新、市场技术、供应链及交付、质量管理、售后服务、分总部区域、信息化“七大业务支撑平台”的 建设和能力提升，逐步推进人力资源、财务管理、资本运营、企业变革、审计内控、行政管理与法务、综合后勤保障“七大 管理支撑平台”部分职能的整合及优化。在技术创新平台建设方面，继续保持了高强度的研发投入，围绕公司业务战略方向 加快产品开发和技术储备，继续加大研发人员的招聘引进，北京系统集成研发中心规模快速扩充，公司软件研发能力大幅提 升，继续实施知识产权战略，标准、专利、著作权等技术创新成果丰硕；在供应链与交付平台建设方面，加快整合完善集团 化采购平台，继续开展成本降低工作；推广复制“精益革新项目”经验，智能快件柜的生产效率显著提升；启动了自助终端 集成产品自动化生产工厂的投资和建设，完成了基建工程建设和部分设备采购，项目投入使用后，将全方位提升公司的智能 制造水平和整机交付能力；在信息化管理平台建设方面，按照募投项目建设规划，完成了多项信息化系统的实施建设。
积极开展产学研合作，与清华大学、哈尔滨工业大学等名牌高校共建联合研究中心，重点围绕着金融、物流等行业的基 础性、前瞻性、关键性技术和产品进行开发，加大了对外技术引进及合作，整合外部先进智力资源，积极引进管理、营销、 技术等方面的专家顾问，搭建形成公司外部专家顾问的高级人才资源库。
5. 充分整合和激活内外部资源，激发创业热情，推进外延发展。
2016年，结合内部“二次创业”的号召，公司进一步完善考核激励机制，大力推广“超额收益分享计划”，重点优化了 超额销售提成奖、研发项目奖、产品线超额销售提成奖，设计实施了重大战略专项提成奖、采购成本降低超额提成奖、公司 利润超额提成奖等系列奖项，将超额收益分享范围扩大至各大支撑平台，极大地激发了公司全体员工的工作热情和积极性。
2016年公司继续加大外延成长步伐。对外资本合作方面，上半年，完成了首次非公开发行股票，募集资金约3.55亿元，
12月份，又启动了第二次非公开发行股票融资；子公司数码科技和服务公司完成了增资扩股；启动并完成子公司荣鑫科技和 华菱电子在新三板的挂牌；与威海市商业银行共同投资成立了山东通达金融租赁有限公司，并利用通达金租的资本平台，积 极推进丰巢智能快件柜的销售业务，成功与丰巢达成了2亿额度的融资租赁销售合作；与外部优质资本成立产业并购基金， 围绕公司业务和战略发展方向，寻找金融、物流、零售等行业的智能化产品和解决方案企业，进行投资培育。
报告期，公司经营状况良好，全年实现营业收入16.35亿元，同比增长35.03%，实现归属于上市公司股东的净利润2.27 亿元，同比增长54.22%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司控股子公司威海新北洋数码科技股份有限公司于 2015 年 5 月 31 日吸收合并其控股子公司北京诺恩开创科技有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年公司研发投入1.91亿元，同比增长35.57%，占营业收入比重达到11.65%，共进行了产品开发项目152项，其中金 融产品线和物流产品线共开展产品开发项目77项，占公司产品项目的比例超过50.66%。着力发展公司外延式技术创新能力， 进一步加强公司的对于核心技术的研发水平，与清华大学紧密合作，共建研究中心，获得山东省经信委批复的“山东省工业 设计中心”荣誉称号。
报告期内，公司获得专利授权137项，其中发明专利59项（含国际发明专利11项）；新申请专利181项，其中发明专利78 项（含国际发明专利20项）。截止2016年12月31日，公司累计主持/参与制订国家或行业标准24项。
报告期内，公司新承担省级科技项目11项；截止2016年12月31日，累计通过省级以上鉴定/验收并达到国内外先进水平 项目40项，填补国内空白项目20项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少36.41%，其主要原因系本期支付税金、费用及保证金增加所致。
2. 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少562.28%，其主要原因系本期公司投资设立通达金租、投资建设自助 服务终端产品研发与生产技改项目以及办理定期存单、银行理财产品增加所致。
3. 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加793.9%，其主要原因系本期公司非公开发行股票所募集的资金到位 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见第十一节、七、76.“所有权或使用受到限制的资产”。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元







披露义务。


审批程序，


，

，
，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



）


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）行业竞争格局
金融行业构建智慧网点，自助设备遍地开花。随着智慧银行网点转型、辅币硬币化政策落地以及惠农金融服务推广，银 行对于智慧柜员机、硬币自助设备、现金循环一体机的需求催生了一系列行业热点。 “互联网+”金融的不断发展，VTM、 STM等自助产品上线推广，打印扫描核心部件需求量剧增，国内企业的核心技术优势日益凸显，ATM市场已经较为成熟， 银行网点逐步发展能够为用户提供一站式自助服务；TCR、大额存款机的上线，化解了人口红利不再导致的劳动力缺少困境， 一方面降低了运营成本，另一方面实现减员增效，释放更多灵活劳动力；2016年，在人行政策的推动下，全国各地大力推行
辅币硬币化政策，在部分省份试点，逐步加大1元硬币投放量，硬币类相关自助设备逐渐涌现出几大厂商，国内厂商借由先 进的核心技术、低廉的市场价格，在竞争格局中处于优越地位。保险成为金融行业的新起之秀，也在努力筹划智慧保险布局。
物流行业蓬勃发展，自动化物流渐入佳境。“十三五”期间国家发改委提出，将按照引领经济新常态、贯彻发展新理念的 要求，进一步把物流业降本增效和服务国家重大战略，作为降成本、补短板，推进供给侧结构性改革的重点任务，着力推动 物流业创新发展。2016年，自动化物流渐入视野，其中计泡机、分拣机已经形成较为明显的市场需求，竞争格局初步显现， 预计至2020年，国内的自动化物流系统市场规模将超过1000亿元，未来几年行业增速有望保持15%以上。物流行业特别是快 递行业在2014、2015年实现了爆发式增长，2016年快递业务量完成313.5亿件，同比增长51.7%；业务收入完成4005亿元，同 比增长44.6%。中国快递业已经连续六年每年增长超过50%，中国已成全球第一快递大国。大数据驱动信息前置、电子面单 打印，催生高规格打印模块需求；物流柜、冷链物流稳步扎营，各方针对“最后一公里”难题探讨推出了不同方案，然而同质 化竞争势必淘汰一部分竞争者；针对仓储类型的不同，物流公司渐渐分化出自营型快递公司和社会化共享平台两大阵地；绿 色快递包装提上议程，物流行业开始关注生态化发展。
传统行业稳中有增，自助设备竞争愈演愈烈。餐饮、零售仍是收据打印机主要应用市场，在互联网、大数据发展趋势下， 产品小型化、智能化、低成本，以及创新营销模式，将成为竞争的关键；条码标签打印机除了桌面、工业型呈现稳定增长之 外，随着移动互联网的发展，移动打印机增长尤其迅速，制造、零售等细分市场仍是条码打印机的主要应用市场。随着社会 公共服务水平的提高，自助终端产品已逐渐向交通、政府、税务等系统渗透。铁路方面，自动售检票系统逐渐普及，还涌现 出人脸识别闸机等新技术，设备商竞争逐渐转向先进技术运用能力的比拼。零售业务方面， “智慧零售”逐渐进入人们的视 野，商超渐渐向半自动化收银迈出步伐。政府公务方面，各省市开始推行“电子政务”以加强信息安全管理，税务大厅上线诸 多自动办税终端，实现24小时办税服务，信息化产品和解决方案，特别是专用扫描产品加速国产化替代，为国产品牌专用扫 描创造了十分有利的竞争条件。
（2）行业发展趋势
2015年底央行发布《中国人民银行关于改进个人银行账户服务加强账户管理的通知》，“远程开户”得到官方表态，在“互 联网+”新常态下，智慧柜员机（STM）、远程柜员机（VTM）、柜员现金循环机（TCR）、大额存款机的装机大幅增长， 尤其是智能金融科技的变革，“人脸”、“指静脉”、“虹膜”等生物特征识别技术的成熟应用，融合电子金融的便捷优势与客服 协助的安全体验，在银行实现服务渠道转型与生活场景智能化应用中扮演越来越重要的角色，成为银行网点的延伸。根据英 国RBR 发布的《2019 全球ATM 市场及预测报告》显示，预计2019 年全球ATM保有量将达到400 万台，亚太区将是金融设 备最大的、增长最快的区域。同时智慧柜员机上线带来了票据扫描、鉴伪模块与即时制卡、发卡模块的需要，而且随着金融 行业同质化发展愈演愈烈，未来银行自助设备将逐渐向专一化发展，大型综合化一体设备将让步于功能明确、用户定位精准 的功能集中设备。自2005年提出“普惠金融”以来，2016年银监会发文引导金融机构通过设立普惠金融事业部等方式，不断改 进三农金融服务体制机制。今年初，银监会再次强调，持续深化普惠金融机制改革，银行应加大与互联网机构合作，提升大 数据风控能力。这意味着金融服务门槛进一步降低，农村或成金融行业新蓝海。
物流行业是一个仍在蓬勃发展的有活力的产业，2016年我国社会物流总额229.7万亿元，同比增长6.1%，增速比上年提 高0.3个百分点；社会物流总费用11.1万亿元，比上年增长2.9%，增速比上年提高0.1个百分点；物流业总收入7.9万亿元，比 上年增长4.6%。2016年物流行业数据稳中有升，社会物流总费用与GDP的比率稳步下降，物流行业在继续解决“最后一公里” 难题的前提下，重点关注物流自动化、冷链物流、绿色物流包装等视角，第三方物流、自建仓模式同步发展。“最后一公里” 仍是电商物流领域顽疾，近年来快递行业开始探索快递柜、驿站等模式，但由于消费习惯、布局不便、缺乏专属交通工具等 因素，“最后一公里”短期内仍是困扰快递企业的难题。自动化物流从系统搭建和设备更新两方面入手，一方面，各领域巨 头纷纷加大人工智能产业投入，积极开发无人驾驶产品，推动物流产业自动化、智能化发展；另一方面，国产AGV快速崛起， 物流机器人春天将至，2016年5月我国颁布的机器人产业发展规划（2016－2020年）中明确指出，要聚焦智能生产、智能物 流，攻克工业机器人关键技术，真空（洁净）机器人、全自主编程智能工业机器人、人机协作机器人、双臂机器人、重载 AGV等六种标志性工业机器人产品。中国生鲜电商2016年交易额超913亿，同比上年增长68%，生鲜电商物流行业的市场交 易规模达274.2亿元，环比增长68.6%，远超电子商务产业的平均发展增速。2016年全国快递业务量达313亿件，同比增长51.7%， 由此产生的编织袋、塑料袋、包装箱、内部缓冲物的数量达到了数十亿个，此现状已经引起行业内广泛重视，2017年有望出 台相关政策法规，规范物流包装。第三方物流蓬勃发展，为企业参与世界性竞争，加强供应链管理，降低物流成本提供了极 大帮助，未来仍是发展亮点，仓储物流也已经进入一个崭新的信息化发展阶段，物流巨头圈地发展自营仓储，以此保证货物
配送服务品质，对自动化物流设备提出了更高要求，也提供了更多机会。 零售行业近年来发展势头可喜，“智慧零售”全世界范围内形成热议，摄像头、扫描仪、传感器、自助结账机、甚至智能
购物车都成为了零售行业的必需品。2016年是自动售货机生产、运营、销售三位一体的一年，运营公司收购制造公司打造全
方位体系，为自动售货机盈利找到了新的增长点，随着我国公路系统完善、轨道交通发展、机场扩建，“新零售”在行业内不 断拓宽布放渠道，寻找零售行业的新可能。政务领域倾向于电子化发展，“电子政务”成为2016年热词，电子化办理证件已经 得到推行并获得不错成效，为国内扫描打印模块市场贡献了新的应用点，社会保障领域纷纷上线即时发卡服务，国内各省市 社会劳动保障部门大力推行社保一卡通即时制卡服务，信息化服务已经成为政务主流，国内设备厂商开始关注如何更好地集 成软硬件系统，形成有效的整体解决方案。国内彩票行业专用打印扫描模块及自助柜员机需求仍然存在空间，但如何形成合 理有效的彩票产业布局方案、市场营销方案，其突破点有待发掘，国外彩票行业存在一定垄断情况， ODM/OEM合作成为 一个新的探索点。
2、公司未来发展战略
公司将继续着力拓展延伸业务布局，致力于“成为世界知名的智能打印识别产品及解决方案提供商”。一方面，公司将加 快由“产品制造和服务商”向“产品及解决方案提供商”转型，围绕重点聚焦的金融、物流、零售等行业细分市场，紧贴市场及 行业应用需求，全面经营客户，依托技术创新优势，积极向产业链上游（关键技术及模块）和下游（系统解决方案及服务） 突破和延伸；另一方面，将以专用打印扫描产品技术为基础，在巩固发展专用打印产品的基础上，加快向智能终端产品和解 决方案、识别产品和解决方案延伸。
为推进公司的战略转型，公司将进一步加快转变发展方式。在巩固提升内生式成长能力的同时，着重加强通过兼并重组、 资本运作、战略联盟等实现企业快速扩张的外延式成长方式；经营模式上，进一步完善“技术创新推动+市场需求拉动”的双 轮驱动模式，强化“经营客户”的经营理念。匹配于业务战略转型和发展方式转变，公司将加快推进“小前端、大平台、富 生态”模式的组织转型，建立完善“以客户为中心”的全新组织架构与业务流程。针对各目标客户和细分市场，建立并提升灵 活、专业化、贴近客户的“小前端”业务机构；整合、集成直接服务于前端和客户的业务“大平台”和间接服务的管理“大平台”， 实现内部资源效益最大化；建立完善外向型的组织和机制，充分整合利用外部资源，形成合作共赢的企业“富生态”圈。建立 完善与二次创业相匹配的薪酬、考核等激励机制，加大激励制度的灵活性和针对性，提高薪酬激励的弹性范围，强化“以客 户为中心、以奋斗者为本” 的绩效导向和经营理念。
3、2017年度经营计划
经过两年的战略转型和组织变革，公司已成功打开了成长的天花板，2017年公司将继续稳步推进战略转型和组织变革， 践行并完善“以客户为中心”、“以奋斗者为本”的管理理念，努力达成“二次创业”第一阶段的战略目标。将重点开展以下几 方面工作：
（1）继续聚焦金融和物流行业，着力培育发展战略新兴业务 金融行业,将进一步完善在金融行业的业务布局，形成在金融行业的产业链协同效应。国内市场，将重点跟踪把握“辅币
硬币化”和 “银行网点智能化转型”的发展趋势和市场机会，争取在智慧柜员机、新一代现金处理设备、纸币清分机等业务
环节快速形成规模增长点；海外市场，将重点拓展发展中国家的市场机会，持续扩大纸币清分机的海外销售，在此基础上努 力洞察海外其他潜在金融业务机会。
在金融关键零件方面，进一步推广高性能CIS的应用，完成新型专用传感器的样品测试和小批量验证。在金融关键模块 方面，发挥公司技术优势，与各系统商共同挖掘行业及客户痛点，推出更专业化、匹配度更高的金融关键模块，继续保持智 慧柜员机（STM）关键模块的主要供应商地位，并积极复制已有银行的销售经验向其他银行导入，扩大STM关键模块的行 业市场规模。在银行网点智能化解决方案方面，积极引导其他银行将公司的智慧柜员机（STM）解决方案作为技术标准， 争取实现STM整机在各个银行的批量销售；大力推进TCR在银行的试点销售，加快TCR开发进程；进一步完善公司大额存储 设备产品线。在硬币流通解决方案方面，积极跟踪市场机会，开展硬币兑换产品的降成本工作，并积极推出新一代硬币兑换 设备，加快硬币清分和硬币包装产品的开发，完善公司硬币流通解决方案，努力扩大硬币产品销售规模。在清分机业务方面， 公司将加快推进小型清分机的降成本设计和多口清分机的研制开发，努力扩大建行、邮储、中行等已入围银行的批量销售规 模，争取在其他拟招标的大型银行中成功入围，加大农信系统、股份制银行、地方银行的市场开拓。
物流行业，将积极跟进并快速响应物流行业客户需求和痛点，持续丰富完善物流信息化和自动化产品及解决方案，初步
构建和完善公司在物流行业的产业链布局。 国内市场，将巩固“国内普通物流柜”业务的既有优势，积极向“专业物流柜”业务方向延伸，持续关注快递、电商等物流
行业的信息化和自动化需求，实现业务向“信息化”、“自动化”的延伸。在快递物流领域，进一步加强与丰巢和邮政的战略合
作，重点拓展其他国内排名前几位的快递物流领域行业大客户，巩固物流柜业务的既有优势，大力发展快递物流领域的信息 化、自动化类业务；在电商物流领域，进一步加深与国内领先的电商物流公司的合作，复制“经营客户”的成功经验，培育 和发展电商物流领域战略合作伙伴。海外市场，将努力扩大已有客户物流柜的销售规模，大力培育北美和欧洲的物流柜业务 机会，并积极寻找海外物流行业的其他业务机会。
在物流信息化终端及解决方案方面，加快优化和完善便携型及桌面型面单打印产品线，推进面单打印产品降成本；结合 物流行业对快件重量、体积等信息的前置性提取需求，加快相关新产品的研制和测试验证，争取快速推向市场试点并实现批 量销售，同时着力做好其他关键产品技术的储备和研发立项。在物流自动化终端及解决方案方面，紧紧抓住国内物流行业自 动化转型的机遇，以面单打印等相对成熟的信息化产品为切入点，加快完善分拣柜等小型化自动分拣设备，同时在搬运、包 装等各环节适时推出相应的智能产品及解决方案。在物流配送终端及解决方案方面，巩固公司快递物流柜业务的既有优势， 积极将物流柜业务向其他行业延伸，提供相应环节所需的专业物流柜解决方案；在物流行业服务业务方面，进一步扩大已有 智能快件柜的合同维保规模，争取承接分拣柜等的合同维保服务，同时积极寻求与行业其他潜在客户建立维保合作关系。
（2）全面提升传统业务竞争能力，着力巩固和扩大传统业务销售规模
2017年，公司将进一步夯实传统行业，在高铁、彩票、海外大客户等传统高壁垒行业，继续保持持续的资源投入，积极 挖掘客户需求，努力把握重大的市场机会，争取实现突破性增长；在零售、餐饮、制造等传统充分竞争行业，补充和完善中 低端产品线，积极推动产品组合营销策略，实现线上线下销售相结合，增加渠道的广度和深度，提高区域市场覆盖率，稳妥 推动渠道转型发展。
高铁领域，深化与已有合作伙伴的战略合作关系，扩大售检票设备销售规模，大力发展高铁自有品牌，重点推进代售点 BOM机销售。彩票领域，积极促成与各彩票系统集成商在安卓系统彩票投注整机项目上的合作，努力达成与彩票设备厂商 在自助即开彩票项目上的合作。社保等领域，重点加强对已有集成商大客户营销，争取与在多领域建立业务合作关系。
海外大客户直销，继续加强与既有ODM/OEM战略大客户的合作，争取在原有业务合作的基础上，拓展更多的新产品及新 项目合作机会。海外彩票领域，巩固与已有战略大客户的合作，进一步扩大收入规模，积极寻找和把握新的客户需求，努力 与彩票行业全球排名前列的潜在客户建立合作关系。选票领域，继续紧密配合现有客户完成相关选票项目，持续跟踪和挖掘 新项目需求。
专用打印机国内渠道分销，以多款新产品上市为契机，增加线下渠道扁平化的试点产品数量，提高线下传统渠道覆盖率， 继续加强线上电商渠道建设，争取公司品牌入驻天猫品牌库以及苏宁、京东等电商平台，努力实现线上与线下渠道融合发展， 低端产品通过规模销售，提高市场占有率与品牌知名度；中高端产品通过大项目运作，提升产品盈利能力。海外渠道分销， 稳定现有渠道产品销售规模，争取实现小型化打印机的批量销售，加大条码产品的营销力度，启动便携打印机的营销推广。
（3）继续践行和完善“以客户为中心”和“以奋斗者为本”的经营管理理念 强化“销售前端”业务定位，实现从销售产品到经营客户的转变。以行业和客户为主线，进一步梳理各销售前端的业务
定位推进业务前端的整合和营销能力提升，优化各销售前端组织机制及流程，补充和匹配相应的营销人才和资源，着力提升 经营客户的一线作战水平。
持续推进“大平台”整合，进一步提高各大平台协同作战效率。借助分总部区域平台网络建设与完善，持续将技术创新、 市场技术、售后服务等大平台职能延伸至一线，实现对销售前端更直接、更高效、更强劲的支撑。同时，推进自我管理优化， 进一步提升“七大业务支撑平台”和“七大管理支撑平台”运行效率，持续提升各支撑平台业务支撑能力，助力各销售前端更好 的经营客户。根据年度经营重点和长期战略规划，继续强化以客户为中心的“铁三角”精兵小团队，优化完善重大战略专项工 作的管理和运行机制，在合理范围内进一步将资源调度指挥权和一线决策权向客户端前移，更深入、准确、全面的聚焦客户 需求，快速精准把握市场机会，全力支撑公司本年度经营业绩和未来长远发展。
2017年，将进一步完善考核激励机制，扩大超额收益分享计划的覆盖范围和奖励力度，持续优化和推广既有超额收益分 享计划，修订完善子公司绩效考核奖、中高级管理人员绩效考核奖等系列奖励政策，争取全方位、多层次激活全体员工努力 奋斗的激情。
（4）系统开展全面提升综合运营效率工作，着力降低公司综合运营成本
2017年，公司的管理主题是“全面提升综合运营效率”，公司将着力推进研发、采购、生产、交付等各业务环节的管理优 化，重点开展生产工艺优化、产品成本降低等各专项工作，全方位提升公司运营效率、降低综合运营成本，进一步增强公司 的竞争能力，助推 “二次创业”转型变革。
4、资金需求及使用计划
根据公司发展战略规划的部署和分步实施，业务布局的拓展延伸、外延式成长步伐的加快以及公司规模的不断扩张，未 来资金需求将持续增加，这要求公司进一步提高资金运作的效率，通过各种途径增强公司的资金实力。目前公司资产结构稳 健、信贷资信良好。2015年公司筹划的非公开发行股票事宜，已于2016年6月29日完成。2016年12月初公司再次筹划非公开 发行股票事宜，申请已获中国证监会受理，目前整个发行工作正在有条不紊地进行中。今后公司将根据实际业务的发展需要， 综合考虑利用资本市场的多种途径解决公司发展所需的资金来源，促进公司持续健康发展。
5、公司面临的风险
（1）战略型新业务成长存在不确定性。公司重点聚焦的金融、物流行业，受到国家政策的影响较大，产品技术更新迭 代周期快，行业及市场未来发展的不确定因素较多，存在因相关要素变化所带来的经营波动的风险。公司目前在金融行业的 业务已多点布局，因各类银行机构均在尝试创新不同的服务模式，智慧银行解决方案的市场需求存在多样化和不确定性，且 因行业总体需求旺盛，未来可能竞争加剧；在物流行业，虽然形成了部分产品的规模突破，但公司目前的产品线宽度相对比 较单薄，对少数客户的依赖性高，需要尽快发掘培育更丰富、可持续增长的业务。公司这些战略性业务的能否实现快速发展， 对于技术、人才、资金、管理模式等都存在挑战。公司将密切关注行业政策的变化，对其进行分析研究，充分发挥技术创新 和快速响应的优势，充分经营客户，深入洞察并把握新兴市场机会，同时充分利用上市公司的资本平台，积极采取灵活的外 延式发展方式，加强整合利用外部资源，快速突破新业务发展的短板，提高公司应变能力和抗风险能力。
（2）海外市场销售风险。目前公司海外市场销售以ODM/OEM大客户直销为主，产品销售区域主要是欧美等经济发达 的地区如果未来全球经济，尤其是欧美国家和地区的经济持续下滑，公司将面临海外销售收入下滑的风险。同时，因部分海 外销售合同采用美元等外币结算，未来汇率波动也将对公司的业绩产生一定影响。为降低海外市场销售的风险，公司将持续 加大海外ODM/OEM大客户的开发，一方面拓宽与老客户的合作范围，另一方面围绕彩票、选票等行业开发新的大客户， 努力实现海外市场销售的稳定，同时公司制定了《外汇风险防范管理办法》，积极应对和控制汇率变化带来的影响。
（3）企业规模迅速扩张导致的管控风险和高层次人才短缺。随着公司经营规模的扩张，公司控股或参股公司在持续增 加，对子公司的有效管理是公司持续发展的保证，人力资源管理、营销拓展、风险管控等方面均对公司提出了更高的要求。 如果公司不能有效配置，调动各方积极性和创造性，将影响公司的运营能力和发展动力，可能会给公司带来管理风险。公司 将完善法人治理结构和组织构架，推进集团公司的“大平台”整合，梳理各业务板块及分子公司的分工定位，调整资源配置， 实现内部资源效率最大化，加强企业文化建设，提升集团管理水平的整体水平，加快推进公司的空间布局调整，加强营销、 科研分支机构的全球布局建设，加大各类高层次人才的引进和引智合作，以满足公司规模扩张的需要。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用