第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年12月，公司顺利完成了在深圳证券交易所中小企业板的上市工作，成功登陆资本市场，为促进 公司实现持续快速发展提供了强有力的支持。
报告期内，公司紧紧围绕2016年度公司发展战略和全年经营目标，抓住安防行业技术升级的良好机遇， 科学决策，不断进取，优化公司产业布局，进一步增强核心竞争力，继续巩固提升了公司在行业中的地位。
1、业务规模持续扩张，主营业务稳定增长
2016年，公司实现销售收入5.27亿元，同比增长6.7%，实现净利润6424万元，同比增长6.6%。公司股 东权益达到6.47亿元，同比增长114.37%；总资产达到8.79亿元，同比增长109.74%，资产负债率26.47%。 公司毛利率34.66%，净利润率12.20%，毛利率、净利率均处于历史较好水平。
2、持续加大研发投入，增强公司核心竞争力 公司始终重视研发工作，2016年研发投入6699万元，比2015年增长20.77%，占2016年销售收入的12.72%。
2016年底研发人员269名，比2015年增长34.50%，占2016年底员工总数的25.94%。 公司自成立以来，高度重视产品研发和技术创新，持续加大研发投入，已经掌握并能有效运用音视频
编解码、图像优化处理、视频3A处理算法、视频智能分析算法、信息存储与调用、网络控制与传输、嵌入 式软件等多项核心技术，部分技术达到行业领先水平，这些技术的综合应用有助于公司开发质量稳定、功 能多样的差异化产品。
3、积极推进公司募集资金投资项目建设
2016年6月，公司在惠州同为实施的视频监控录像设备建设项目、数字监控摄像机建设项目、研发中心 建设项目等三个募集资金投资项目的一期工程“一号厂房、二号宿舍”竣工并达到可使用状态，已转固定 资产。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 其他业务主要是销售给客户作为备料和维修件的小部分原材料以及部分旧型号或剩余芯片等所取得的收 入。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司新增控股子公司香港同为，详见本报告“第十一节 财务报告”之“八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流出较上年同期增加310.15%，主要由于购买深圳湾办公楼所致；
筹资活动现金流入较上年同期增加1220.57%，主要由于公司完成首次公开发行股票并上市，收到募集资金； 现金及现金等价物净增加额较上年同期增加385.16%，主要由筹资活动净额增长影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况
单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析
1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
惠州同为数码科技有限公司成立于2012年5月17日，注册资本为1,500万元，注册地址为惠州市仲恺高 新区东江高新科技产业园兴科东路2号1#厂房，法定代表人为刘砥。该公司系本公司全资子公司，其设立 目的主要为取得建设用地，用于安防视频监控产品的技术升级和扩产。惠州同为承担了公司视频监控录像 设备建设项目、数字监控摄像机建设项目、研发中心建设项目等三个募集资金投资项目。
同为（香港）有限公司成立于2016年5月5日，注册资本为100万美元，注册地址为RM 2102, WANG CHEONG ENTERPRISES CENTRE, 65-69 CHAI WAN KOK STRESS, TSUE WAN, NEW TERRITORIES, HONGKONG。该公司系
本公司全资子公司，主要业务为视频监控产品与其配件的销售及售后服务｡

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业现状及未来发展趋势 1、市场保持持续较快增长：随着全球各组织机构以及企业、家庭等对安防视频监控产品和服务的需求，
全球安防视频监控市场将保持持续较快增长，其中亚洲、中东、中南美洲、非洲及东欧等发展中国家和地 区经济快速增长、城市化进程加速、大额基础设施投资和社会流动性增加、中上阶层人口膨胀以及对犯罪 行为增加的预期都将拉动对安防产品的需求，市场增长最为强劲。
2、技术变革、产品升级加速：安防视频监控产品和技术呈现“数字化、高清化、网络化、智能化”的 发展趋势。技术变革、产品升级将不断拓展和延伸安防视频监控系统的应用空间，推动视频监控行业的成 长。技术升级带动的产品更新速度变快，行业竞争更为激烈。
3、与其他技术和产业的融合加强：视频监控新技术不断推动行业进步，物联网、云计算和大数据等概 念也正持续对视频监控行业产生更重大的影响，安防视频监控技术、物联网技术和云计算技术等技术的结
合，将更好的引导安防行业的发展。 4、整体解决方案的需求将进一步提高：随着技术变革、产品升级和系统集成的创新，未来市场对安防
视频监控的需求将不再仅仅是单一的设备和服务，而是针对整体解决方案的需求。 5、全球化将成基本态势：一方面，随着技术、资本在全世界范围内的扩散，以及新兴安防市场、安防
企业的兴起，日韩、台湾等地区安防企业的生产和研发进一步向中国等新兴市场转移，全球化趋势加快； 另一方面，由于技术进步以及成本优势，国内领先的视频监控设备供应商在部分领域已经具备参与国际竞 争的实力。
6、境外安防市场需求存在多样性，市场份额长期相对分散 境外安防市场需求存在多样性，一方面由于不同国家、地区存在文化以及消费习惯的差异，对产品功
能、外观设计、操作习惯等存在较多差异化需求，另一方面由于下游应用行业涉及金融、公安、校园、工 厂、酒店、商场、家庭等跨度较大的应用场景，对清晰度、组网、集成度、操作简易性等均存在跨度较大 的不同需求，单一或少数企业由于研发资源或服务网络的约束无法满足所有用户的需求，市场份额长期相 对分散，不同类型企业长期共存。
（二）公司总体发展战略 经过多年的不断进取和努力拼搏，公司已成为我国安防视频监控行业少数拥有完整前后端产品线，在
全球安防市场具有一定影响力的安防视频监控设备专业制造商。未来公司将充分利用多年来所累积的品牌 优势、技术优势及市场优势，继续巩固和提升行业地位，继续立足于技术研发、强化经营管理，提高核心 竞争力。
（三）公司未来三年整体业务发展计划和发展目标 1、公司计划利用公开发行股票所募集的资金，投资建设新厂房并购置更先进、更全面的生产设备，将
硬盘录像机和监控摄像机的年产量分别扩大120万台和95万台，进一步提升硬盘录像机和监控摄像机的品 质，在全球视频监控设备市场占有率进入行业前列。
2、公司在继续打造稳定的国际市场营销渠道的同时，全面实现国内营销服务体系的建设和扩张，逐步 提高国内市场占有率。
3、在自主研发的基础上，实现与上下游及行业内具有先进技术研发水平的科研团队及机构的紧密合作， 进一步提高公司的研发、创新能力。
（四）面临的风险 1、技术更新及新产品开发的风险
公司所处行业属于技术密集型行业，公司主要产品硬盘录像机、摄像机等视频监控产品综合应用了音 视频编解码、图像优化处理、视频智能分析算法、信息存储调用、网络控制与传输、嵌入式软件等技术， 技术要求较高。公司产品应用领域包括金融、政府、商场、机场、高速公路、社区、家庭等，需要不断开 发差异化产品以满足上述领域终端用户的多样化需求。
未来，公司新产品的研发方向、研发周期、推广效果、规模生产以及交货能力等存在不确定性，如果 公司不能保持持续创新能力，准确地把握行业的发展趋势，导致新产品研发决策失误，不能有效推广，或 由于生产工艺或产能原因导致新产品不能及时规模生产以及交货，从而对公司产品市场份额、经济效益及 发展前景造成不利影响。随着市场竞争加剧和客户要求不断提高，公司未来若通过招聘更多的研发人员和 购买更多的研发设备来提升竞争力，研发费用则会相应上升。新研发的产品带来的效益若不能消化增加的 研发费用，则研发费用增加会削弱公司盈利能力，甚至出现经营业绩下滑的风险。
2、市场风险
（1）主要产品价格波动以及毛利率下降的风险 公司主要产品销售单价、毛利率会有一定波动，由于产品单位生产成本下降、行业技术进步以及行业、
产能产量迅速扩张等原因，安防视频监控产品价格仍然存在向下波动的可能。而公司的毛利率水平主要受 自身成本控制能力、销售策略和市场竞争性定价制约，如果未来行业竞争进一步加剧或行业景气度降低， 市场整体降价幅度和速度加快，或公司的技术优势减弱导致技术和产品更新放缓、成本控制能力下降，无
法提供足够的增值服务以维护与核心客户的合作关系等，又或公司调整销售策略，以低价迅速扩大市场份 额，均会给公司带来产品定价压力，进而致使公司毛利率下降影响公司业绩。
（2）境外市场占比较高的风险 报告期，境外主营业务收入占主营业务收入的比例较高，销售区域主要集中于亚洲、欧洲、北美洲等
地区。
近年来，随着国际市场竞争日趋激烈，贸易摩擦日益增多，一旦未来我国出口政策发生重大变化，或 者主要进口国和地区出现经济形势恶化、出口国贸易政策和质量控制标准出现变动、与我国发生重大贸易 争端等情况，都将影响这些国家和地区的产品需求，进而影响公司的产品出口，使公司面临销售收入及盈 利水平下降的风险。
（3）市场竞争加剧的风险 公司所处的安防行业集中度较低，市场竞争较为激烈，竞争对手和潜在的进入者较多。一方面，中国
领先的视频监控设备供应商快速发展壮大，日益广泛地参与到国际竞争中，欧美安防企业亦凭借技术、资 本优势抢占中国等新兴市场。另一方面，越来越多小企业开始进入安防行业，参与中低端市场竞争，公司 与上述中小企业已开展差异化竞争。报告期内，上述大型企业在国内外主要市场加快布局、增加资源投入， 但如果竞争对手实力持续增强，而公司又不能紧跟市场需求变化适时推出新产品、应用新技术，无法持续 保持核心竞争力，则将对公司的盈利能力产生不利影响。
（4）境内市场开拓风险 公司境内主营业务收入占比相对较低，积极开拓境内市场是公司未来发展方向之一，但目前公司尚未
在境内市场建立非常完善的营销网络，境内市场的开拓经验不足，品牌影响力尚须进一步加强。为拓展国 内市场，本次募集资金投资项目包括国内营销网络建设项目，拟投资2,080.00万元。如果未来国内市场开 拓不力，会对公司经营业绩造成不利影响。
（5）上游行业制约的风险 音视频编解码芯片及摄像机传感器是公司产品的核心原材料，公司基于音视频编解码芯片平台进行技
术及软件二次开发和产品设计，提供视频监控产品及解决方案。上游音视频编解码芯片和传感器芯片的设 计、制造等制约着安防技术的发展，如果其整体发生重大不利变化，芯片供应商无法满足安防行业产品设 计在高清化、网络化、智能化等方面的需求，或在产品授权方面设限，将会对公司的生产经营产生不利影 响。
3、财务风险
（1）汇率波动的风险 若未来人民币相对美元升值，对公司主要有两方面的影响：一是公司整体盈利水平将受到不利影响。
虽然公司以目标毛利率和利润率为基础定价，在汇率波动的情况下，公司将酌情调整价格，但在调价的同 时公司需兼顾价格的刚性，即客户对价格上调相对敏感，价格的调整最终受汇率变化、市场竞争状况、公 司市场战略等多方面的影响，若价格调增幅度低于人民币升值的幅度，公司营业收入和产品毛利率将相应 下降；二是产生汇兑损失。若短期内人民币相对美元继续贬值，公司将获得汇兑收益，同时也可更灵活的 进行产品定价，通过降低产品售价的方式以提高产品性价比，从而达到扩大市场、增加销量的目的。
（2）应收账款余额增长较快的风险 由于市场竞争加剧，公司根据公司信用政策、客户以往的信用情况以及未来合作的情况，适度提高了
信用额度和延长了信用期。公司对授予信用期的部分海外客户向中信保投保出口信用保险，保险条款约定 中信保对已投保客户因买方破产、拖欠货款、拒绝接受货物或政治原因等不同种类风险给予公司70%-90% 的赔付。
未来，若公司应收账款余额增长速度持续高于营业收入的增长速度，或由于部分客户与公司的合作关 系恶化，导致了部分客户回款速度较慢，则增加的应收账款余额占用了公司的营运资金，影响了资金使用 效率，增加了公司财务成本；另一方面，若部分客户因经营不善或与公司合作关系恶化，导致其不能足额 回款，发生坏账，则导致公司利润下降。
（3）人工成本增加的风险 公司人工成本增加较快，一方面，由于公司业务不断发展和市场竞争越来越激烈，公司通过吸收更多
符合发展方向的员工来应对不断变化的业务需求；另一方面，随着社会平均工资水平的不断提升，公司通 过提升工资水平来保留或吸引优秀人才。但若未来业务发展速度低于因此增加的成本的速度，则导致公司 利润下降。
（4）销售费用增加的风险 公司为应对日益加剧的市场竞争，一方面，在国内外重点区域加大布局力度，设立办事处和售后服务
点，加快客户需求反应速度；另一方面，通过招聘更多优秀的销售人员和提高薪酬待遇，来增强营销队伍 的力量。上述措施使得销售费用逐年增加，若未来因此产生的效益不能覆盖增加的成本，则导致公司利润 下降。
4、公司安防监控产品发展方向变化的风险 参照视频监控行业合理产品结构，前端产品的应用数量更多，未来全球监控摄像机市场规模与预计复
合增长率超过硬盘录像机，具有更大的市场容量和更为广阔的发展空间。 公司2011年开始布局前端监控摄像机，逐步加大研发和推广力度，前端视频监控产品占营业收入比例
整体快速增加。如果公司在安防视频监控产品发展方向由后端为主过渡到前后端并重的变革中，不能快速 提升前端产品的研发、生产、销售能力，不能抓住前端产品市场的主流方向，以致不能满足客户需求的变 化，及时抢占相应市场，将会造成主要客户流失、市场份额萎缩、综合竞争力下降。
5、人才流失和核心技术失密的风险 公司的产品由音视频编解码、嵌入式软件开发、集成电路应用、网络控制与传输、视频分析等多项技
术集成，公司的市场竞争力较大程度依赖于多年来培养、集聚的一批专业人才以及掌握的核心技术，如果 竞争对手以更优厚的待遇吸引公司人才，公司将面临人才流失和核心技术失密的风险。
6、出口退税政策变化的风险 报告期，公司每年产品出口收入占当年营业收入的80%以上。根据《中华人民共和国增值税暂行条例》
的有关规定，本公司出口的硬盘录像机和摄像机等享受增值税出口退税“免、抵、退”相关政策，报告期 公司出口产品均执行17%退税率。
若未来出口退税率下调，将会对公司产生一定的不利影响：一种情形是出口产品的销售成本相应增加， 在价格不变的情况下将减少一定的毛利；另一种情形是通过适当提价将成本转嫁，但提价会在一定程度上 削弱公司产品价格竞争力。
7、募集资金投资项目实施的风险
（1）募集资金投资项目的技术和市场风险 本次募集资金投资项目对公司完善现有产品结构、升级技术和改进营销服务体系具有重要意义，公司
对项目可行性进行了较为充分地论证和预测分析。由于募集资金投资项目需要一定的建设期，在项目实施 过程中和项目实际建成后，可能存在宏观经济环境、市场情况、技术发展等各方面因素的不利变化，出现 一些未知的或目前技术条件下不能解决的技术问题，或者项目达产后公司的销售能力不能适时消化新增产 能，从而影响本次募集资金投资项目预期收益的实现。
（2）固定资产大量增加导致利润下滑的风险 募集资金投资项目新增固定资产22,830.00万元，占项目总投资的76.07%，募集资金投资项目建成后将
每年新增折旧额2,913.82万元。2016年上半年，公司在惠州同为实施的视频监控录像设备建设项目、数字 监控摄像机建设项目、研发中心建设项目等三个募集资金投资项目的一期工程“一号厂房、二号宿舍”竣 工并达到可使用状态，已进行转固，转固金额为5,938.88万元。如果未来市场环境发生重大变化，募集资 金投资项目不能如期达产、或不能产生预期的经济效益，该等项目新增固定资产折旧将对公司经营业绩带 来负面影响，甚至导致公司净利润下滑的可能。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。