第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司深入贯彻落实“以技术为龙头，以产业经营为核心，以产融互动为手段，实现 跨越式发展”的战略方针，不断进行业务创新和服务创新。报告期内，公司经营情况稳定，实 现营业收入41,853.68万元，同比增长0.86%；营业利润1,748.30万元，比上年同期下降17.72%； 利润总额5,177.94万元，同比增长63.69%；归属于上市公司普通股股东的净利润5,102.64万元， 同比增长62.96%。本报告期公司的经营情况稳定，营业收入较上年同期实现同向上升，归属 于上市公司股东的净利润增长的原因主要为收到的北京恒创开源科技发展有限公司原股东承 诺的业绩补偿款及政府部门的补贴。报告期内公司的经营情况如下：
（一）市场营销工作 报告期内，公司为提升营销能力，推动产业和市场发展，主要进行了如下工作：第一，
公司签订了多个合作协议，主要包括为推动卫星产业应用，公司与四川省地矿局签订了战略 合作协议；为推动卫星移动通信产业发展，公司与中国信通院、某军工研究所签订了合作协 议；为推动精准农业应用，公司与新疆生产建设兵团石河子国家高新技术产业开发区管委会、 新疆卫星应用工程中心签订了战略合作协议等。第二，公司分别成立了天通推广应用办公室、 高精度安全监测专项办公室和精准农业专项办公室，集中优势资源，深度布局卫星应用产业。 第三，加强市场宣传力度，通过提升公司微信公众号的活跃度，加快公司官网的更新速度， 多次组织参加包括第二届军民融合发展高技术成果展在内的大型展会活动等多种方式，提升 公司的知名度。
（二）人力资源工作 报告期内，公司针对人力资源，主要开展了两个方面的工作：第一，公司对薪酬体系和
绩效体系进行了进一步的梳理和优化，针对不同业务特点的部门和人员，实施差别化的薪酬 绩效方案，持续推进以提高业务部门工作积极性、接轨市场的二级核算的绩效奖金管理方案。 本着差异化、全面化、可操作的原则，重点修订了中高管团队的KPI绩效管理方案，有效提高 了KPI绩效管理的应用效果；第二，广泛开展以勤奋、敬业、感恩等积极正向精神为主要内容 的培训，为塑造良好的企业文化氛围提供了支撑，提高了团队的凝聚力和向心力；重点加强 了对中层管理人员的管理技能培训，提高中层管理人员的管理能力。
（三）内部控制工作 报告期内，在资质审核方面，公司完成了二级保密资格的到期复评工作，获得了二级军
工保密资格单位证书；通过了计算机信息系统集成升二级的外部审查工作，获取了计算机信 息系统集成企业二级资质证书；顺利完成了新时代认证中心对我公司质量体系覆盖范围扩大 及年度监督审核工作，目前已经获得相关证书。
报告期内，公司继续完善管理制度，不断提高管理创新能力和管理运营水平，提升公司 整体的经营管控能力。同时，公司不断调整和完善公司治理结构，包括完善董事会运行机制， 发挥独立董事和各领域专家的作用，保证决策的科学性，规范和完善监事会制度建设，切实 保证监事会的监督职责能够有效发挥，确保股东利益尤其是中小股东的利益不受侵害。
（四）并购重组工作 报告期内，公司为大力拓展民用市场，推进“北斗+”应用模式，拓展公司的北斗卫星导航
产品及系统和仿真测试产品在城市轨道交通行业的应用，公司筹划了并购重组工作，暨拟以
发行股份及支付现金的方式购买明伟万盛100%股权，其中以现金支付16,000.00万元，以股份 支付24,000.00万元，同时为提高本次交易整合绩效，拟向不超过5名其他特定投资者发行股份 募集配套资金，募集配套资金总额预计不超过40,000.00万元。募集配套资金扣除中介机构费 用和其他发行费用后用于支付本次交易的现金对价、投资建设募投项目、补充上市公司流动 资金。
虽然并购重组事项因为独立财务顾问西南证券股份有限公司被立案调查的原因，该事项 一度暂停审核，但是2017年1月7日，公司收到中国证监会的恢复审核的通知；2017年2月22 日，该事项通过中国证监会上市公司并购重组委员会审核，获得无条件通过。
（五）知识产权和品牌建设工作 报告期内，公司新增授权的有效专利13件、新注册的有效商标10枚、新增授权的有效软
件著作权9项、新增集成电路布图设计4项（具体情况参见“公司业务概要”中的“三、核心竞争
力”中的“1、技术优势”）。目前公司拥有已授权的有效专利48件（其中发明专利29件，实用 新型16件，外观专利3件）、注册商标34枚、软件著作权48项以及集成电路布图设计5项）。 报告期内，公司分别获得中国卫星通信广播电视用户协会颁发的“2016年度中国卫星应用 技术产品优秀奖”、第十八届中国国际工业博览会优秀产品奖。公司参与撰写的“北斗系统与
应用出版工程”丛书首次发行。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，装备订货合同进展延缓，一定程度上影响了卫星导航及测试产品的销售量；公司加大了雷达通信和代理产品的销 售力度，业绩有所提升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2012年11月30日，公司与好帮手公司签署了1.82亿元的《车载北斗/GPS多媒体智能模组购销 合同》，2013年10月公司与好帮手公司就该合同的相关事项进一步签署了《车载北斗/GPS多 媒体智能模组购销合同补充协议》。2016年度，公司向好帮手完成了33,350套模组的供货， 与公司前期预期差距较大，主要原因为：1）好帮手根据其市场需求情况调整了具体供货时间 和供货量；2）产品价格调整，在该项目的实施过程中，由于市场需求、技术条件和政策法规 等多方面因素的变化，导致与合同相关的模组多次改版及大量的实测，因此提升了研发成本， 另外电子市场价格波动较大，本合同存在因原材料价格波动而带来产品价格波动，导致产品 成本变动，目前双方正在积极协商价格调整事宜。公司与好帮手合同的风险和不确定性如下： 履行期限较长，产品实际供货价格由公司和好帮手双方协商一致后确定，因此本合同实际成 交金额可能与原合同约定总金额有差异。因好帮手需根据其市场需求情况来确定具体供货时 间和供货量，每年的订货量可能会有调整。因合同履行期限较长，期间如有不可抗力或因新 技术新产品等出现，有可能导致本合同在实施过程中难以执行。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司本期拥有10家子公司：华力创通国际有限公司、北京华力天星科技有限公司、北京华 力睿源微波技术有限公司、北京恒创开源科技发展有限公司、北京怡嘉行科技有限公司、上 海华力创通半导体有限公司、天津市新策电子设备科技有限公司、深圳华力创通科技有限公 司、成都华力创通科技有限公司、云南华力创通科技有限公司（本期新增）；2家孙公司：怡 嘉行科技（香港）有限公司、成都华力锐测科技有限公司（本期新增）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


比例

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额为2,734.50万元，较期初增加193.89%，主要由于业务回款 增加所致。
投资活动产生的现金流量净额为-5,302.66万元，较期初减少997.14%，主要由于固定资产、 研发投入增加，以及募集资金补流减少所致。
筹资活动产生的现金流量净额为746.43万元，较期初减少73.37%，主要由于上年同期定向
增发股票所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

本公司于2016年3月28日与北京银行股份有限公司上地支行签订综合授信合同，该授信合 同的最高授信额度15,000.00万元，用于开具银行承兑汇票、保函及贷款，该合同由本公司自 有房屋建筑物及土地使用权进行抵押。公司及合并报表范围内子公司主要资产抵押情况如下：


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


术开发、 技术推 广、技术 转让、技 术咨询、 技术服 务；计算 机系统 集成；应 用软件 服务；销 售计算 机软件 及辅助 设备、仪 器仪表、 机械设 备、电子 产品；货 物进出 口；会议 及展览 展示服
务


云南创 通
民用卫 星兼容 定位模 块、兼容 型卫星 导航模 拟器、实 时半实 物仿真 机、雷达
新设
目标回
波模拟 器的生 产及销 售；航天 技术开 发、技术 推广、技

1,600,0
00.00

80.00%

自有资 金

杜恒
超、张 长期 秀梅

有限责 任公司

-733,604
.75

否 不适用
术转让、 技术咨

询、技术 服务、技 术培训、 技术中 介服务； 货物及 技术进 出口业 务；计算 机、软件 及辅助 设备、仪 器仪表、 机械设 备、电子 产品、电 子元器 件、通讯 设备的 销售；计 算机系 统集成、 应用软 件服务
（依法 须经批 准的项 目，经相 关部门 批准后 方可开 展经营 活动）

华力方 元
技术开 发、技术 推广、技 术转让、 技术咨 询、技术 新设 服务、技 术培训
（不得 面向全 国招

3,000,0
00.00

47.70%

自有资 金

王新、
长期
董建宁

有限责 任公司

-1,561,6
87.33

否 不适用



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1.创通国际，全资子公司，2007年11月23日在香港注册成立，股本100万元港币，经营范
围：国际贸易电子信息产业、软件研发项目设计、软件服务外包。报告期内创通国际实现净 利润1821.69万元，同比增长44.74%。
2.华力天星，全资子公司，于2010年8月17日在北京市海淀区成立，法定代表人：高小离， 经营范围：技术推广；销售电子产品、通讯设备。报告期内华力天星净利润为-3.16万元。
3.华力睿源，控股子公司，于2006年9月22日在北京市顺义区成立。法定代表人：高小离， 经营范围：技术开发，销售电子产品。报告期内华力睿源实现净利润375.67万元，较去年同 期增长12.73%，业绩良好。
4.恒创开源，控股子公司，1998年11月3日在北京市海淀区注册成立。法定代表人：高小 离，经营范围：技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；销售开发后的产品、文化用品、 五金、交电、计算机、软件及辅助设备、汽车配件、摩托车配件、化工产品（不含危险化学 品及一类易制毒化学品）、建筑材料、金属材料、通讯设备；经济贸易咨询；组织文化艺术 交流活动；家庭劳务服务；企业策划、设计。（未取得行政许可的项目除外）。报告期内恒 创开源净利润为-154.67万元，与去年相比，亏损幅度缩小了48.01%，根据公司与恒创开源原 股东签订的增资协议约定，恒创开源股东应向公司支付业绩未达标补偿款共计1346.41万元。 经公司与恒创开源原股东的沟通，恒创开源原股东同意向公司支付该笔业绩补偿款。于2016 年12月29日，母公司已经收到该款项。
5.北京怡嘉行，全资子公司，于1999年7月22日在北京市怀柔区成立，注册资本500万元， 法定代表人：高小离，经营范围：电子技术开发；开发、设计、销售计算机软、硬件及外围 设备、通信设备（不含无线电发射设备）；销售机电设备、文化办公用品、建筑材料；承接 计算机网络工程、技术转让、咨询；通信技术咨询；货物进出口、技术进出口、代理进出口。 报告期内北京怡嘉行营业收入较去年同期增长99.53%，净利润为229.43万元，较去年同期增 长526.57%，主要由于业务大规模扩张所致。
6.上海半导体，全资子公司2013年1月15日在上海市青浦区注册登记，注册资本4,000万元， 法定代表人：高小离，经营范围：微电子系统集成、通讯产品、电子产品、计算机与嵌入式 系统软硬件的开发、设计、销售，微电子、半导体领域内的技术开发、技术服务，从事货物 与技术的进出口业务。报告期上海半导体根据市场需求，为把握北斗导航新一代技术的制高 点，上海半导体配合华力创通新投入了多模多频北斗技术和芯片模块核心技术的研发。该项 技术研发投入大，影响了上海半导体整体收益，报告期内，上海半导体的净利润为-348.12万 元，亏损额较去年同期下降了5.85%。
7.天津新策，控股子公司，2000年6月8月在天津市华苑产业区注册成立，注册资本300万 元，法定代表人：熊运鸿，经营范围：技术开发、咨询、服务、转让（光电一体化、电子与 信息、新材料的技术及产品）；仪器仪表制造；计算机及外围设备、文化办公机械、电子元 器件批发兼零售。报告期内，天津新策净利润为351.93万元，较去年同期增长了24.35%，业 绩实现稳定增长。
8.深圳创通，全资子公司，2013年03月06日在深圳市福田区成立，法定代表人：高小离， 注册资本1000万元。经营范围：从事信息技术、电子产品、机械设备等领域内的技术开发、 技术咨询、技术服务、技术转让、技术推广、技术培训、技术中介服务；货物进出口、技术 进出口；高速数字化产品、软件无线电通讯设备、射频信号模拟平台、卫星导航系统、航电 总线设备的设计、开发、服务；计算机信息网络系统集成的设计、开发、上门安装和服务。 报告期内，深圳创通净利润为-89.21万元。
9.成都创通，全资子公司，2014年5月14日在成都市高新区成立，法定代表人：高小离， 注册资本3000万元。经营范围：通信导航仿真测试技术开发、技术推广、技术转让、技术咨 询、技术服务；计算机系统集成；应用软件服务；销售计算机软件及辅助设备、仪器仪表、
机械设备、电子产品；货物进出口；会议及展览展示服务。报告期内，成都创通营业收入为
371.04万元，较去年同期减少59.37%，业绩有所下降。
10.云南创通，控股子公司，2016年4月18日在云南省昆明市成立，注册资本为1000万元， 法定代表人：张秀梅，经营范围：民用卫星兼容定位模块、兼容型卫星导航模拟器、实时半 实物仿真机、雷达目标回波模拟器的生产及销售；航天技术开发、技术推广、技术转让、技 术咨询、技术服务、技术培训、技术中介服务；货物及技术进出口业务；计算机、软件及辅 助设备、仪器仪表、机械设备、电子产品、电子元器件、通讯设备的销售；计算机系统集成、 应用软件服务。报告期内，云南创通净利润为-73.36万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业分析
1、军民融合行业
1）行业分析
从我国军工产业发展情况来看1999-2016年，我国军费支出持续较快增长， 2016年中国 国防支出为9,543.54亿元。根据《中华人民共和国2016年全国预算执行情况和2017年全国预算
（草案）》，中国2017年国防支出将突破万亿，为10,443.97亿元，比2016年增长7%，表明中 国军工蓬勃发展的前景。但我国的总体军民融合度不高，与美欧先进国家或经济体“军民一体 化”融合程度还有较大距离。
党的十八届五中全会和党中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划建议明确 提出，实施军民融合发展战略，形成全要素、多领域、高效益的军民深度融合发展格局。国 防科工局也发布了《2016年国防科工局军民融合专项行动计划》，计划中明确优化军工结构， 深化“民参军”。
军民融合涉及武器装备科研生产、军队人才培养、后勤保障、国防动员等多个领域，其 中武器装备科研生产体系，是军民融合最基础、最核心的领域。根据《中国军民融合发展报 告2016》分析显示，国家经济社会发展“十三五”规划纲要中确立100个大项目，其中40个项目 关联军民融合，天地一体化信息网络，加速北斗、遥感卫星商业化应用，建设物联网应用基 础设施和服务平台，加快构建车联网、船联网等项目均与北斗导航、卫星通信息息相关，军 民融合空间广阔。
2）周期性特点：我国军工产业持续发展的同时，国家大力推动军民融合，鼓励深化“民 参军”，依据国家涉及军工产业及军民融合的一些列政策措施，军民融合处于高速发展期，不 存在周期性问题。
3）公司所处行业地位：公司具备完整的国防军工准入资质，为我军精确制导武器、电子 对抗、航空电子、信息化作战、指挥控制及先进武器系统研制等领域，提供先进的器件、终 端、系统和解决方案，并且在报告期内，参加了第二届军民融合发展高技术成果展。公司处 于“民参军”领域企业中的第一梯队。
2、卫星应用行业分析
1）卫星导航的行业分析 我国北斗卫星导航系统经过多年的发展，用户终端产业链保持快速发展的势头，报告期
内北斗二号系统全面建成，完成14颗北斗导航卫星发射组网，正式向亚太地区用户提供定位、 测速、授时、广域差分和短报文通信服务。北斗全球系统建设正在顺利推进。参照《中国北 斗卫星导航系统》白皮书，国家将重点规划北斗系统应用产业化，积极引导北斗系统在智能 手机、车载终端、穿戴式设备等个人消费领域的大众应用，促进北斗与移动互联网、大数据、 云计算等新兴技术和产业的融合发展。
在基础产品产业化方面，国产北斗芯片、模块、天线等关键技术已取得全面突破，性能、 价格与国际同类产品相当。北斗“中国芯”的实现，为培育和促进北斗产业发展奠定基础。北 斗产业的重点已经由产品、应用向平台阶段转变，“北斗+”时代已经开始，暨实现信息化智慧 网络中，北斗作为基础设施支撑，所有的设备都在北斗的引领下重新设计整合、集约制造， 北斗成为核心的引领驱动力。参照《国家卫星导航产业中长期发展规划》，到2020年，我国 卫星导航产业规模超过4000亿元，北斗卫星导航系统及其兼容产品在国民经济重要行业和关 键领域得到广泛应用，在大众消费市场逐步推广普及，对国内卫星导航应用市场的贡献率达 到60%，重要应用领域达到80%以上。
2）卫星通信的行业分析 报告期内，国家全面推进固定通信、移动通信、数据中继卫星系统建设，首颗移动通信
卫星“天通一号”成功发射。“亚太”“中星”等系列通信卫星成功发射，固定业务卫星通信保障 体系基本建成，覆盖中国国土及全球重点地区。建成由三颗“天链一号”卫星组成的第一代数 据中继卫星系统。星地激光链路高速通信试验取得圆满成功。“东方红五号”超大型通信卫星 平台研制进展顺利。
《“十三五”国家信息化规划》中“专栏3 陆海空天一体化信息网络工程”中明确综合利用 北斗导航、卫星、浮空平台和飞机遥感遥测系统，积极推进地面配套设施协调建设和军民融 合发展，尽快形成全球服务能力。加快高轨和低轨宽带卫星研发和部署，积极开展卫星空间 组网示范，构建覆盖全球的天基信息网络。《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》中“专 栏8 空间信息智能感知工程”明确加快构建以遥感、通信、导航卫星为核心的国家空间基础设 施，加强跨领域资源共享与信息综合服务能力建设，积极推进空间信息全面应用，为资源环 境动态监测预警、防灾减灾与应急指挥等提供及时准确的空间信息服务，加强面向全球提供 综合信息服务能力建设，大力拓展国际市场。随着我国经济持续高速发展、卫星通信的军民 融合发展以及“一带一路”战略的推进，民营资本和社会资本高度关注卫星通信的相关建设和 投资，卫星移动通信将迎来高速发展的阶段。
3）周期性特点：卫星应用产业属于新兴的行业及领域，依据国家涉及卫星应用的一系列 发展规划，目前处于高速发展期，不存在周期性问题。
4）公司所处行业地位：公司具有北斗用户终端研发和分理服务资质，是最早完成卫星移 动通信与北斗卫星导航一体化量产型基带处理芯片的厂商之一，拥有五大类，数十型卫星导 航、卫星移动通信产品，覆盖基带芯片、模块、终端设备、测试设备和服务系统，具有明显 的技术和产业优势。公司为中国卫星移动通信领域的领军企业。
3、无人平台行业分析
1）无人机的行业分析 无人机广泛应用于空中侦察、监视、通信、反潜、电子干扰等，在民用无人机方面，2015
年全球大约销售民用无人机56.9万架，其中，工业级无人机销量约17.1万架，消费级无人机销
量约39.8万架。IDC（国际数据公司）预测，2019年全球民用无人机年销量将达到393万架， 其中消费级300万台，年均复合增长率达到60%；工业级无人机销量为93万台，年均复合增长
率达到45%。
军用无人机方面，根据美国Teal集团预测，军用无人机市场将是无人机市场的主力，至 2023年，全球军用无人机将占无人机市场份额的86%，约99亿美元，远超民用无人机。无人 机等新作战装备将迎来对传统装备的替代过程，全球武器装备无人化将迎来爆发式增长。
《中国制造2025》提出了推进无人机产业化的明确要求。中国民航局于2015年12月出台
《轻小无人机运行规定（试行）》，要求以大数据和“互联网”为依托，对低、慢、小无人机 运行实施放管结合的细化分类管理，进一步维护轻小型无人机的飞行秩序，确保飞行安全。 上述政策都有利于无人机产业发展，随着我国对无人机产品的研发投入不断加大，国内无人 机发展迅速，将在军事、民用等领域得到越来越多的应用。
2）机器人的行业分析
根据国际机器人联合会预测显示，2015-2018年期间，个人/家庭用服务机器人的全球销量 将高达2590万台，市场规模高达到122亿美元，超过2014年市场规模的5倍。专业服务用机器 人的销售量会增加到15.2万台左右，市场规模会上升至196亿美元，接近2014年市场规模的5 倍，全球机器人行业增长态势延续，市场规模不断扩大，各国政府和跨国企业在机器人行业 投资活跃。
报告期内，国家发布了《机器人产业发展规划（2016-2020年）》，明确机器人产业规模 要持续增长，自主品牌工业机器人年产量达到10万台，六轴及以上工业机器人年产量达到5 万台以上。服务机器人年销售收入超过300亿元，在助老助残、医疗康复等领域实现小批量生 产及应用。培育3家以上具有国际竞争力的龙头企业，打造5个以上机器人配套产业集群。机 器人产业拥有着巨大发展空间。
3）周期性特点：无人平台产业属于高新技术行业领域，是产业发展的必然趋势。依据国 家公布的一系列发展规划，无人平台产业目前正在向高速发展期迈进，不存在周期性问题。 4）公司所处行业地位：公司以虚拟现实、先进虚拟制造、智能运动控制等应用技术和产
品为基础，结合公司在卫星导航和通信领域的技术积累，紧紧围绕无人机、机器人等智能制 造领域的发展契机，向无人平台产业发展。公司处于整合优势技术、产业资源，向无人平台 产业拓展应用的阶段。
（二）公司发展战略 依据《北京华力创通科技股份有限公司未来发展战略规划纲要（2015年-2020年）》，公
司贯彻落实“以技术为龙头，以产业经营为核心，以产融互动为手段，实现跨越式发展”的战
略方针，立足国防军工，引领军民融合，以领先的技术、优异的质量、完善的服务不断为客 户创造更大价值。
报告期内公司加强了卫星导航军用业务的研发、市场及产品运作，通过战略合作，在高 精度安全监测和精准农业等行业应用领域实现了突破；卫星移动通信业务取得领先优势，并 利用技术和产品优势，逐步拓展市场；雷达与通信业务和仿真测试业务稳步发展；利用资本 运营手段，收购明伟万盛，深入城市轨道交通行业市场。
未来公司将集中资源，秉承“以一流的技术、产品与服务，做大卫星应用，做强无人平台， 服务国家，回报社会”的使命，在卫星应用领域全面扩展，成为卫星应用综合解决方案提供商 和龙头企业；成为仿真测试及信号处理业务领域的一级供应商、行业领先的解决方案提供商， 做强无人平台。
（三）2017年经营计划
2017年，公司将依据发展战略与目标，重点做好以下几方面工作：
1、营销与市场拓展计划 主要开展两个方面的工作，一方面优化现有营销团队，主要措施包括：完善激励和考核
机制，结合销售目标的完成情况、应收账款的回收情况、客户满意度的提升情况以及新项目 的开拓情况，对销售人员进行考核和激励，严格执行优胜劣汰机制，提高营销团队开拓市场 的积极性；引进营销人才，分行业、分区域对业务进行监管，将销售目标任务层层分解，落 实到人；定期对销售团队进行培训，提高销售技能，并利用良好的激励制度充分激发营销团 队的工作热情，提升整体的营销水平，从而打造一支学习型、战斗型的营销团队，为市场拓 展工作的稳步持续发展，奠定人才基础；另一方面，加深与公司战略方的合作，深挖市场机 会，将战略合作意向落实为合作项目，形成收益。
2、资本运营 报告期内，公司为推进“北斗+”应用模式，拓展公司的北斗卫星导航产品及系统和仿真测
试产品在城市轨道交通行业的应用，启动了明伟万盛的收购工作，后续公司将完成明伟万盛
的收购和配套资金的募集工作，充分发挥协同效应，深耕城市轨道交通市场。 公司将充分利用资本平台，继续在卫星应用及无人平台产业链上下游及相关行业积极主
动寻找项目，通过收购兼并、对外投资等方式实现获得优质资产、有效扩张的目的，促进主 营业务的快速规模化发展。
3、人力资源计划 持续改进和完善绩效考核和激励机制，在调动员工的工作积极性和创造性同时，保证公
司核心团队的稳定性；继续推动企业文化建设，增强员工的归属感和凝聚力。不断改善员工 结构，加强对员工的培训工作，提高员工的技能和专业水平，促进员工不断向专业化、职业 化发展。
4、技术产品创新 围绕公司战略，扩大卫星应用行业的产业优势，在卫星导航领域，不断推广高精度安全
监测、精准农业、智慧旅游等优势特色的行业应用，“平台+终端”模式初见规模；在卫星通信 领域，不断完善模组和终端产品，能够实现放量发展。雷达与通信、仿真测试业务快速发展， 无人平台业务初见成效。
5、加强证券事务管理 按照深交所最新业务规则要求，完成定期报告、临时报告的披露，加强信息披露编制、
发布等环节审核，确保信息披露质量，不断提高信息披露水平。持续深化投资者关系管理， 积极组织年度业绩说明会和中介机构（券商）组织的投资者交流活动，重视投资者热线、互 动易平台等与中小投资者的沟通渠道，认真回复中小投资者的各种问题，全方位提升公司形 象。定期收集整理证券市场最新的法律法规、监管信息，并通过发送邮件或组织现场培训等 方式，确保公司董监高人员及时学习，掌握最新的法律法规和监管信息，并积极组织董监高 人员参加各种职业培训，提高公司整体规范运作水平。
上述经营计划不构成公司对投资者的实质承诺，请投资者注意投资风险。
（四）可能面对的风险
1、市场竞争加剧的风险 卫星应用产业已经进入快速发展阶段，在国家大力推动军民融合和卫星应用产业发展的
大背景下，越来越多的企业将加入到国防军工产业和卫星应用产业，因此公司将面对更加激 烈的市场竞争。另外，公司最近几年在卫星应用产业投入较大，产品和技术覆盖了产业链上 的重要环节，产品陆续交付，产品质量、功能、性能等均面临市场检验。
公司一方面将持续跟踪行业发展趋势，推动产品技术创新，提升公司的竞争优势；另一
方面增强市场拓展能力和服务意识，提升客户满意度和公司的声誉。公司将本着务实创新的 精神，推动公司向更高更深层次发展，应对市场竞争风险。
2、人员流失的风险 公司所处行业为技术密集型行业，经过多年的研发和业务积累，公司在培养了一批具有
丰富经验的技术和管理人才，随着市场竞争加剧，对优秀人才的争夺亦趋于激烈，人力资源 成本上升较快，公司存在因竞争而导致的人才流失风险，存在关键岗位人员流失的可能。同 时，公司随着经营规模扩大及业务范围的延伸，对人才的需求将更为迫切，而在短期内引入 大量高素质人才存在一定难度。
“以人为本”是公司的核心价值观，公司会依据自身发展的需要，不断完善人力资源管理 制度，建立合理、公平、有激励性的薪酬制度及股权激励制度，持续完善培训体系，充分调 动员工的工作积极性。加强企业文化建设，为员工创造相对宽松、舒适的工作环境，保持核 心团队的稳定。
3、投资并购整合风险 为了促进主营业务的快速规模化发展，公司积极通过收购兼并、对外投资等方式获得优
质资产，推进公司的战略规划，在投资并购的过程中可能会出现管理、经营、并购产生的商 誉减值风险。
针对上述风险，公司将不断完善内控机制和子公司管理制度，强化在业务经营、财务运 作、对外投资等方面的管理与控制，提高公司整体决策水平和风险管控能力。紧密关注投资 公司发展中遇到的风险，维护上市公司股东权益。
4、与好帮手公司合同履行过程中可能的风险 公司与好帮手公司签署的1.82亿元的《车载北斗/GPS多媒体智能模组购销合同》及其补充协 议，其风险和不确定性如下： 履行期限较长，因电子市场价格波动较大，本合同存在因原材 料价格波动而带来产品价格波动的风险。产品实际供货价格由公司和好帮手公司双方协商一 致后确定，因此本合同实际成交金额可能与原合同约定总金额有差异。因好帮手需根据其市 场需求情况来确定具体供货时间和供货量，每年的订货量可能会调整。合同履行期限较长， 期间如有不可抗力或因新技术新产品等出现，有可能导致本合同在实施过程中难以执行。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


，