第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

公司主营业务为楼宇对讲、智能家居、防盗报警系统、停车场系统、监控、线缆、液晶显示屏的研发、生产和销售，公 司产品主要应用于新建住宅小区，市场分布在全国各地。
报告期内，公司董事会围绕2016年度经营目标和计划，紧紧围绕楼宇对讲为核心，大力发展与楼宇对讲相配套的产品， 同时为把握“互联网+”应用发展的机会，公司依托现有产品积极拓展移动互联网项目、城市云停车互联网项目。
报告期内,公司实现总销售收入79,773.57万元，其中销售楼宇对讲175.89万套，实现销售收入47,813.47万元，同比下 降2.18%；销售智能家居系统3.93万套，实现销售收入3,213.18万元，同比下降4.34%；销售停车场系统1,435套，实现销售 收入2,696.87万元，同比下降5.26%；监控及系统集成实现销售收入10,340.41万元，同比增加0.47%；显示屏实现销售收入 11,916.89万元，同比增加32.63%。公司实现营业利润1,523.02万元，同比下降1123.3%；实现归属于上市公司股东净利润
1,760.03万元，同比下降49.95%。报告期内，公司移动互联网项目、城市云停车联网项目费用投入持续增加，导致公司营业 利润、净利润同比大幅下降。
截至报告期末,公司资产总额为147,592.55万元,负债总额为30,580.07万元,股东权益总额为117,012.49万元,资产负债 率为20.72%。
报告期内，公司的各项重点业务开展情况如下：
1、楼宇对讲、智能家居 公司楼宇对讲、智能家居产品的发展与房地产行业政策紧密相关，楼宇对讲产品是在房地产项目施工的后工序阶段才进
行施工安装，在相关指标上，与房地产住宅新开工面积、住宅竣工面积关系尤为密切，其中住宅新开工面积会影响未来2-3 年公司楼宇对讲产品的销售好坏，住宅竣工面积会影响公司当年楼宇对讲产品的销售情况。根据国家统计局发布的2016年全 国房地产开发和销售情况显示，2016年全国房地产开发投资102,581亿元，同比名义增长6.9%（扣除价格因素实际增长7.5%）， 其中住宅投资68,704亿元，增长6.4%。2016年房地产开发企业房屋施工面积758,975万平方米，同比增长3.2%，其中，住宅 施工面积521,310万平方米，增长1.9%。房屋新开工面积166,928万平方米，增长8.1%，其中住宅新开工面积115,911万平方 米，增长8.7%。房屋竣工面积106,128万平方米，增长6.1%，其中，住宅竣工面积77185万平方米，增长4.6%。按平均100平 米一户测算，约有竣工住宅771.85万户，报告期内，公司楼宇对讲及智能家居出货量为 179.82 万户，折算市场占有率约为 23.30%，同比减少0.95%。
除房地产行业政策不确定因素对公司产品销售产生影响外，完备的营销服务网络是公司提升市场占有率的核心竞争力。 公司产品通过在全国各大中小城市建立营销服务网点，直接销售给工程施工商或系统集成商、房地产开发商，同时由于产品 的使用周期较长，后续维保服务显得尤为重要，因此，完备的服务网络对公司品牌竞争力、影响力起到举足轻重的作用。公 司每个营销服务网点都配置有营销人员、技术服务人员，以便公司第一时间为客户提供周到的服务。报告期内，公司在全国 各地建有123个营销服务网点。2016年度，由于广东地区采用进一步下沉营销服务网点的模式取得了较好的业绩，2017年， 公司将借鉴广东的经营模式，在全国各地现有的营销服务网点基础上继续下沉建设更多营销服务网点，提高地区覆盖面，以 获取更多营销项目。
随着云计算的发展、物联网“十二五”规划的发布及人工智能在多项领域取得的突破，2017年，智能家居市场需求将呈 现爆发式增长，根据中商产业研究院数据显示，预计2017年，智能家居行业市场规模将达到1000亿元人民币，并在未来几年 呈现出快速增长的趋势，预计到2021年，中国智能家居行业市场规模将突破2900亿元人民币。2017年1月，浙江省住房和城 乡建设厅发布了《全装修住宅室内装饰工程质量验收规范》的通知，通知把智能家居系统写入浙江省全装修验收规范，意味 着房地产开发商、传统家装等相关行业会面临一次较大的洗牌，将会迎来房地产开发商产品升级的新契机，也为推动智能家 居、智慧社区的发展注入了强大的动力。
报告期内，公司推出了新产品“安居小宝”全新一代智能家居解决方案，该方案是由智能摄像机、安防传感器、智能控 制器、APP以及接警平台共同构成的一套整体解决方案。该解决方案可为家庭用户、房地产开发商、物业公司以及养老企事
业机构提供智能情景、智能安防、智能陪伴、智能看护、智能家电、智能照明、智能控制以及智能感应等八大体系功能，同 时可以借助接警平台，实现家居意外、老人意外等警情的接警托管服务。自推出市场以来，受到了碧桂园等客户的高度认可 和关注，并与碧桂园签署了战略合作协议，产品已在碧桂园新建房屋中推广使用。2017年，公司将围绕楼宇对讲产品为核心， 大力发展相关的配套产品，并把握好智能家居的发展契机，充分利用现有的营销服务网络，对新增及存量住宅小区进行智能 家居产品的营销推广，为客户提供满意的智能家居解决方案，进一步提升公司市场占有率。
2、互联网项目 为把握“互联网+”应用的发展契机，公司依托现有产品积极拓展移动互联网项目、城市云停车互联网项目。报告期内，
为进一步降低成本支出，公司对互联网产品策略进行了调整，开发出了优惠链APP，把周边优惠等众多市场的APP聚合到优 惠链APP平台下，该款产品是优惠轻应用聚合平台，目前汇聚了100多个各优惠应用的核心功能和最新优惠，一个APP就能 满足用户衣、食、住、行、娱乐、旅游、学习、理财等多方位消费需求，用户无需额外下载其他APP，就能使用主要功能， 享受其优惠。2017年，公司将推进嵌入大房地产开发商物业APP的工作，丰富优惠链，从而带动硬件产品销售。同时通过链 接的众多优惠应用，形成生态链，从而避免了持续烧钱的状态。
城市云停车互联网项目主要是基于公司原有的停车场系统业务的延伸和拓展，公司原有停车场业务主要以直接销售和融 资租赁两种模式销售停车场系统。公司城市云停车互联网项目自2015年7月启动以来，主要以提供云停车软硬件系统无偿使 用的方式整合停车场资源。2016年3月以来，公司对前期的模式进行了调整，对云停车经营管理团队、技术服务人员进行了 重新调配，制定了相应的激励约束机制，依托全国众多的营销服务网点及小区资源，公司推出了向符合公司价值需求的停车 场管理方提供停车场广告道闸设备使用权的同时获得其广告发布权的推广模式，随着该模式的推进，公司云停车业务得到了 快速的发展。截至2016年末，公司合计签约停车场4,053个，其中道闸广告停车场3,552个；涉及停车场设备合计7,387套， 其中广告道闸设备6,378套。同时，公司对部分客户采用销售的模式，报告期内销售停车场系统1,435套,实现销售收入 2,696.87万元。
报告期内，公司掌停宝APP、分享车位功能在广州地区部分停车场进行了开通试用，同时在部分停车场实现了无人化值 守，为停车场管理方节约了较大的管理成本。另外，公司还在广州、东莞部分广告道闸上开展了广告招商发布试点工作，并 获得了部分广告客户及广告收入。
报告期内，公司积极探索“智慧云停车+车联网道闸广告”的新的商业形态，并与相关潜在合作方就未来公司聚焦广告、 应用、数据方面的合作进行了洽谈，2017年，公司将通过外延式发展进行停车场道闸业务的收购，并结合公司自身发展的停 车场广告道闸开展道闸广告运营。
3、资本运作
（1）报告期内，公司控股子公司奥迪安进一步完善了员工激励机制，其核心员工通过成立持股平台向奥迪安增资360 万元，同时，奥迪安完成了新三板挂牌工作。
（2）报告期内，为加强对智能公司的管理控制与资金支持力度，提高其抗风险能力，并使得其与公司“城市云停车联 网系统项目建设与推广”项目发展相匹配，公司以自有资金700万元收购关联方高堡仕所持有的智能公司10%的股权，并同时 以自有资金2,310万元增资智能公司，上述收购并增资完成后，公司持有智能公司84.96%的股权。
（3）报告期内，公司积极探索“智慧云停车+车联网道闸广告”的商业形态，并与相关潜在合作方就未来公司在广告、 应用、数据方面的合作进行了深入的交流，并于2017年3月21日与相关合作方签订了停车场广告道闸业务收购协议，为公司 2017年道闸广告运营奠定了基础。
（4）公司非公开发行股票申请于2016年2月1日获得中国证监会发行审核委员会审核通过，并于2016年6月3日领取了非 公开发行股票批复。因公司本次非公开发行股票的保荐机构西南证券于2016年6月23日被立案调查，公司作为无过错企业受 牵连，非公开发行事项被迫暂停直至批文过期。2016年12月27日，保荐机构根据中国证监会《发行监管问答—关于首次公开 发行股票中止审查的情形（2016年12月9日修订）》规定和要求，出具了非公开发行的复核报告，并向中国证监会递交了恢 复审查申请材料。目前尚未有进一步的审查结果。
4、技术研发 公司通过自主研发、技术创新保证了公司产品在质量认证、市场推广等方面保持竞争优势。报告期内，公司研发投入
10,404.12万元，同比增加4.17%，累计拥有专利权158项，其中8项为发明专利、80项为实用新型专利、70项为外观专利，累 计拥有软件著作权52项。
2017年，公司将重点完善、提高产品工艺设计水平，降低产品换代频率，从而降低产品研发成本、生产成本及后续的维 护成本，提高产品的竞争力。
5、品牌推广 报告期内，公司积极开展品牌推广工作，共参加国内外展会16场，同时亦通过将产品安装到房开商的楼盘样板间，联合
客户进行推广宣传，极大地提升了公司品牌形象。为公司后续获得更多订单奠定了基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 智能家居系统的库存数减少是因为公司推出的新产品在投产中； 停车场系统库存增加是因为报告期公司推出新产品，为加大市场推广而备货；
显示屏的销售量和生产量分别增长40.07%和39.01%，是因为报告期安居宝显示的产能进一步得到发挥，从而产、销增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2015年8月2日，公司全资子公司光电公司与秋棠有限公司签订了互联网+社区生活服务项目智慧化车辆出入管理系统销 售合同，合同金额3,260万元，目前部分执行。
2015年8月2日，公司全资子公司光电公司与秋棠有限公司签订了互联网+社区生活服务项目安居宝停车场智能引导系统 采购意向书，秋棠有限公司拟向光电公司采购停车场智能引导系统，意向金额6,037万元。报告期内，该意向合同尚未执行。
在后续定期报告中，如合同没有进一步执行，公司将不再对上述合同进展情况进行披露。

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司推出了新产品“安居小宝”全新一代智能家居解决方案，该方案是由智能摄像机、安防传感器、智能控
制器、APP以及接警平台共同构成的一套整体解决方案。该解决方案可为家庭用户、房地产开发商、物业公司以及养老企事 业机构提供智能情景、智能安防、智能陪伴、智能看护、智能家电、智能照明、智能控制以及智能感应等八大体系功能，同 时可以借助接警平台，实现家居意外、老人意外等警情的接警托管服务。自推出市场以来，受到了碧桂园等客户的高度认可 和关注，并与碧桂园签署了战略合作协议，产品已在碧桂园新建房屋中推广使用。该新品将会对公司经营产生积极影响。
公司全资子公司安居宝网络设立主旨是充分发挥公司积累的C端客户资源，在整合安防产品及客户资源的基础上，通过 公司自主开发的互联网应用软件，切入互联网领域，使公司由安防设备制造商转为安防设备+互联网应用的综合性公司，提 升公司的核心竞争力。安居宝网络在具体项目推进中，因安居宝网络是公司互联网转型的第一个突破点，项目前期在人员储 备、推进及受经验影响，互联网项目推进进度不理想，市场拓展及C端用户需求及粘性不及预期；同时，受宏观经济不及预 期的影响，该等互联网项目的整体进度缓慢，建设周期延长。
基于安居宝网络项目投入进度较慢，建设期较长，难以在短期内实现公司原预计的进度及效益，同时互联网项目潜在的 投资风险较高，为科学合理地使用超募资金，进一步发挥超募资金的使用效率，维护公司及广大投资者利益，特别是中小投 资者利益，故公司于2016年12月变更该投资项目的超募资金用途，并以自有资金置换已投入使用的超募资金，对尚未投入使 用的超募资金，公司将根据该投资项目的发展需要，后续将以自有资金陆续投入。
2017年，公司将通过外延式发展进行停车场道闸广告业务的收购，并结合公司自身发展的停车场广告道闸开展道闸广告 运营。该业务将对公司经营业绩产生积极影响。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.00%

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用




。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 随着智能手机的普及，公司加大了智能家居方面的研发投入，2016年立项。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 随着智能手机的普及，公司加大了智能家居方面的研发投入，2016年立项。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比上升183.28%，主要原因是报告期内销售商品、提供劳务收到的现金
增加了8,937.67万元，使得经营活动现金流入大幅增加；
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比下降93.01%，主要原因是报告期内收购安居宝智能公司的少数股东部 分股权及城市云停车联网项目投入的固定资产增加；
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比上升47.53%，主要原因是报告期内安居宝智能吸收少数股东股东增资 收到的现金360万及支付的保函保证金减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量净额4,093.53万元，净利润为2,171.16万元，经营活动产生的现金净流量比本年度净利
润多1,922.37万元，主要是经营性应收应付的影响,报告期应付账款同比增加了4,919.08万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

50,633,444.75 元，实际募集资金净额为人民币 831,366,555.25 元， 其中募集资金投资项目资金人民币 21,501.57 万元，
其他与主营业务相关的营运资金项目资金（以下称为“超募资金”）人民币 61,635.09 万元。 上述资金到位情况已经立信羊城会计师事务所有限公司验证，并出具“2010 年羊验字第 20369 号”《验资报告》，公司
已将全部募集资金存入募集资金专户管理。
报告期内，公司实际使用募集资金-9,273.08 万元；
截止报告期末，公司累计使用募集资金 62,693.84 万元，募集资金结余 20,442.82 万元（不含利息和手续费），详见“（2） 募集资金承诺项目情况”。
截止报告期末，公司募集资金余额为人民币 30,520.14 万元（含累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。
截止报告期末，公司以自有资金置换已投入的超募资金并归还募集资金 20,269.19 万元（含利息）。 截止报告期末，公司募投项目已完工并将结余募集资金转超募资金。 截止报告期末，公司募集资金的使用与已披露情况一致，不存在募集资金违规使用的情形。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

2016 年度，公司变更广东安居宝网络科技有限公司投资项目的超募资金用途。公司以自有资金置换已投入使用的超募资金，并将该项目结余的超募资金归还募集资金专户。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

加工：

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势及竞争格局
（1）、社区安防宏观经济环境及公司行业地位变动趋势 继限购政策松绑、央行降息、降低住房公积金使用门槛后，2015年3月30日，央行、住建部、银监会联合发布楼市新政，
二套房贷最低首付比例降至四成。使用住房公积金贷款购买首套普通自住房，最低首付20%；拥有一套住房并已结清贷款的 家庭，再次申请住房公积金购房，最低首付30%。同时，财政部发布《关于调整个人住房转让营业税政策的通知》，明确个 人将购买2年以上（含2年）的普通住房对外销售的，免征营业税。
2015年8月31日，住房和城乡建设部会同财政部、中国人民银行发布的《关于调整住房公积金个人住房贷款首付款比例 的通知》，规定自2015年9月1日起，对拥有1套住房并已结清相应购房贷款的居民家庭，为改善居住条件再次申请住房公积 金委托贷款购买住房的，最低首付款比例由30％降低至20％。北京、上海、广州、深圳可在国家统一政策基础上，结合本地 实际，自主决定申请住房公积金委托贷款购买第二套住房的最低首付款比例。
2015年9月15日，住房和城乡建设部发布了《住房城乡建设部关于住房公积金异地个人住房贷款有关操作问题的通知》， 该通知明确了公积金异地贷款的职责分工及办理流程，并要求各城市公积金管理部门抓紧出台相关细则。2015年9月30日， 住建部、财政部、中国人民银行联合出台《关于切实提高住房公积金使用效率的通知》，10月8日起全面推行住房公积金异 地贷款。
2015年，央行进行了5次降息，对于绝大多数有房贷的市民而言，降息的福利在次年生效。2015年末，中央屡提楼市去 库存。
2016年2月19日，财政部、国家税务总局、住房和城乡建设部联合发布《关于调整房地产交易环节契税营业税优惠政策 的通知》，对个人购买家庭唯一住房，面积为90平方米及以下的，减按1%的税率征收契税；面积为90平方米以上的，减按1.5% 的税率征收契税。对个人购买家庭第二套改善性住房，面积为90平方米及以下的，减按1%的税率征收契税；面积为90平方米 以上的，减按2%的税率征收契税。对二套房的契税优惠，在北京、上海、广州、深圳四座城市暂不实施。与此同时规定，个 人将购买不足2年的住房对外销售的，全额征收营业税；个人将购买2年以上（含2年）的住房对外销售的，免征营业税。
2017年3月以来，全国超过40个城市密集出台各种房地产调控政策，因城施策、范围大、力度强是本轮调控的主要特点， 本轮房地产调控政策，凸显政府维护房地产市场平稳健康发展、抑制投机炒房的决心。
根据国家统计局发布的2016年全国房地产开发和销售情况显示，2016年全国房地产开发投资102,581亿元，同比名义增 长6.9%（扣除价格因素实际增长7.5%），其中住宅投资68,704亿元，增长6.4%。2016年房地产开发企业房屋施工面积758,975 万平方米，同比增长3.2%，其中，住宅施工面积521,310万平方米，增长1.9%。房屋新开工面积166,928万平方米，增长8.1%， 其中住宅新开工面积115,911万平方米，增长8.7%。房屋竣工面积106,128万平方米，增长6.1%，其中，住宅竣工面积77,185 万平方米，增长4.6%。按平均100平米一户测算，约有竣工住宅771.85万户，报告期内，公司楼宇对讲及智能家居出货量为 179.82 万户，折算市场占有率约为23.30%，同比减少0.95%。
随着云计算的发展、物联网“十二五”规划的发布及人工智能在多项领域取得的突破，2017年，智能家居市场需求预 计将呈现爆发式增长，根据中商产业研究院数据显示，预计2017年，智能家居行业市场规模将达到1000亿元人民币，并在未 来几年呈现出快速增长的趋势，预计到2021年，中国智能家居行业市场规模将突破2900亿元人民币。2017年1月，浙江省住 房和城乡建设厅发布了《全装修住宅室内装饰工程质量验收规范》的通知，通知把智能家居系统写入浙江省全装修验收规范，
意味着房地产开发商、传统家装等相关行业会面临一次较大的洗牌，将会迎来房地产开发商产品升级的新契机，也为推动智 能家居、智慧社区的发展注入了强大的动力。
报告期内，公司推出了新产品“安居小宝”全新一代智能家居解决方案，该方案是由智能摄像机、安防传感器、智能控 制器、APP以及接警平台共同构成的一套整体解决方案。该解决方案可为家庭用户、房地产开发商、物业公司以及养老企事 业机构提供智能情景、智能安防、智能陪伴、智能看护、智能家电、智能照明、智能控制以及智能感应等八大体系功能，同 时可以借助接警平台，实现家居意外、老人意外等警情的接警托管服务。自推出市场以来，受到了碧桂园等客户的高度认可 和关注，并与碧桂园签署了战略合作协议，产品已在碧桂园新建房屋中推广使用。2017年，公司将围绕楼宇对讲产品为核心， 大力发展相关的配套产品，并把握好智能家居的发展契机，充分利用现有的营销服务网络，对新增及存量住宅小区进行智能 家居产品的营销推广，为客户提供满意的智能家居解决方案，进一步提升公司市场占有率。
（2）、互联网+外部经营环境及公司行业地位变化趋势 2014年7月，省政府新闻办出台《宽带广东发展规划（2014～2020年）》，明确给出了打造珠三角世界级宽带城市群的
目标和时间表。分别在2015年、2017年和2020年3个节点达成重要发展指标，无论是在城市、农村的宽带消费，还是电子商 务与信息产业上，都力争领先全国，进入世界先列水平，基本建成智慧广东，全省宽带整体水平进入世界先进行列。
2017年2月，国内独立第三方数据服务提供商TalkingData发布《2016年中国移动互联网行业发展报告》。报告显示：2016 年，我国移动智能终端用户规模突破13.7亿台，移动支付在多个支付领域获得更多普及，移动支付保持快速增长，移动互联 网已深入社会生活的各个领域，人工智能、虚拟现实、物联网等领域受到热切关注，新兴未来还将以其突出优势持续融入互 联网发展。
2015年3月5日，李克强总理在政府工作报告中首次提出“互联网+”行动计划。“互联网+”是指利用信息通信技术以及 互联网平台，让互联网与传统行业进行深度融合，创造新的发展生态。
2015年7月1日，国务院正式印发了《国务院关于积极推进"互联网＋"行动的指导意见》，明确指出了在11个领域方面的 重点行动计划。在“互联网＋”便捷交通中，提出由发改委和交通运输部牵头，加快互联网与交通运输领域的深度融合，通 过基础设施、运输工具、运行信息等互联网化，推进基于互联网平台的便捷化交通运输服务发展；并指出在提升交通运输服 务品质中，“鼓励互联网平台为社会公众提供实时交通运行状态查询、出行路线规划、网上购票、智能停车等服务，推进基 于互联网平台的多种出行方式信息服务对接和一站式服务”。目前，“互联网+”便捷交通已经具备一定的基础，打车软件、 导航系统、网上购票、网上值机等应用正在普及，一方面为未来的发展奠定了技术基础，另一方面也培养了消费者的行为习 惯。随着云计算、大数据、人工智能等技术与交通进行有效融合，将形成具有“线上资源合理分配，线下高效优质运行”的 新业态和新模式。
2015年8月11日，发改委发布《关于加强城市停车设施建设的指导意见》在推动停车智能化信息化方面，该意见提出， 各地加快对城市停车资源状况摸底调查，建立停车基础数据库，实时更新数据，并对外开放共享；促进咪表停车系统、智能 停车诱导系统、自动识别车牌系统等高新技术的开发与应用；加强不同停车管理信息系统的互联互通、信息共享，促进停车 与互联网融合发展，支持移动终端互联网停车应用的开发与推广，鼓励出行前进行停车查询、预订车位，实现自动计费支付 等功能，提高停车资源利用效率，减少因寻找停车泊位诱发的交通需求。
2015年9月22日，住建部发布《住房城乡建设部关于加强城市停车设施管理的通知》，通知指出，推行专业化经营，鼓 励路内停车泊位和政府投资建设的公共停车场转交社会资本运营管理，提高信息化水平，提高智能化服务水平，推广使用电 子标签、电子收费技术，建设智能停车诱导系统，鼓励错时共享停车。鼓励有条件的居住区与周边商业办公类建筑共享利用 停车泊位，鼓励并引导政府机关、公共机构和企事业单位的内部停车场对外开放，允许个人利用互联网信息技术，将个人所 有停车设施错时、短时出租、出借，并取得相应收益。
2015年9月23日，李克强总理主持国务院常务会议，部署加快城市停车场建设，把城市合理规划布局和建设停车场结合 起来，鼓励民间资本以独资、PPP等方式参与，加大财税、金融、用地、价格等政策扶持，支持智能停车等推广应用，通过 “互联网+”盘活资源。
2016年2月6日，中共中央、国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见指出，优化街区路网结构。加强街 区的规划和建设，分梯级明确新建街区面积，推动发展开放便捷、尺度适宜、配套完善、邻里和谐的生活街区。新建住宅要 推广街区制，原则上不再建设封闭住宅小区。已建成的住宅小区和单位大院要逐步打开，实现内部道路公共化，解决交通路 网布局问题，促进土地节约利用。树立“窄马路、密路网”的城市道路布局理念，建设快速路、主次干路和支路级配合理的
道路网系统。打通各类“断头路”，形成完整路网，提高道路通达性。科学、规范设置道路交通安全设施和交通管理设施， 提高道路安全性。到2020年，城市建成区平均路网密度提高到8公里／平方公里，道路面积率达到15%。积极采用单行道路方 式组织交通。加强自行车道和步行道系统建设，倡导绿色出行。合理配置停车设施，鼓励社会参与，放宽市场准入，逐步缓 解停车难问题。
2016年5月，国家发展和改革委员会印发了2016年停车场建设工作要点的通知，通知指出各地结合实际情况抓紧制定本 地区推进停车建设、加强经营管理、完善停车收费政策、严格监管停车服务和收费行为的办法细则，做好贯彻落实。
2016年8月,发改委、交通运输部联合印发《推进“互联网+”便捷交通促进智能交通发展的实施方案》，明确到2018年 公众能够通过移动互联终端及时获取交通动态信息，实现交通基础设施、载运工具、运行信息等互联网化。《方案》围绕完 善智能运输服务系统、构建智能运行管理系统等方面，提出诸如推动运输企业与互联网企业融合发展、研发和应用智能交通 先进技术等具体措施。
现实中，停车场经营管理方（B端）痛点主要有车位空置率高；停车出入口设备购置成本高；设备每年维护成本高；设 备智能化程度低，传统停车场基本采用传统的刷卡、取票的出入口控制方式，缴费以人工收费为主，造成停车场管理方人工 成本高企，且管理效率低，无法堵塞“跑冒滴漏”的现象。
公司向符合公司价值需求的停车场管理方以提供停车场广告道闸设备使用权的同时获得其广告发布权的方式很好地解 决了上述痛点，自公司发展云停车项目以来，截至2016年末，公司合计签约停车场4,053个，其中道闸广告停车场3,552个； 涉及停车场设备合计7,387套，其中广告道闸设备6,378套。
车主（C端）的痛点主要有，停车难，寻找车位的过程耗费时间长；停车体验差，如场内空车位难寻，出入停车场慢， 排队缴费时间长。针对上述痛点，公司掌停宝APP、分享车位功能在广州地区部分停车场进行了开通试用，同时在部分停车 场实现了无人化值守，为停车场管理方节约了较大的管理成本。
据《2015-2020年中国户外广告行业市场前瞻与投资战略规划分析报告》统计和预测资料显示，近3年来，中国广告行业 整体市场规模年综合平均增长率达10.8%，停车场道闸广告媒体新建数量增长显著，全国每年保守统计新增数十家中等规模 以上道闸广告媒体经营公司，停车场道闸广告媒体市场年增长率达预计达40%，但目前市场仍未出现一家绝对领先优势的停 车场道闸广告标杆企业，区域割据明显，2017年，公司将通过外延式发展进行停车场道闸业务的收购，并结合公司自身发展 的停车场广告道闸开展道闸广告运营。
（二）未来发展战略及2017年经营目标
1、未来发展战略 公司发展战略是充分发挥公司核心技术优势及销售服务网络的优势，紧紧围绕楼宇对讲为核心，大力发展与公司楼宇对
讲产品相配套的如停车场系统、监控、线缆及智能家居子系统、液晶显示模组等产品，大力拓展海外市场，实施产品全球化 销售，使安居宝品牌成为全球安防知名品牌，打造成社区安防及智能家居整体方案解决商、提供商及器材供应商。
抓住我国鼓励发展“互联网+”应用的机会，在现有业务所积累的经验和客户基础上，以公司产品+互联网的思路进行开 发、销售，提升公司产品附加值，实现可持续发展，最终将公司打造成为以社区安防整体方案提供商为基础，云社区、云出 行为延伸的安居生态系统，系统内业务之间紧密合作、互为补充和促进、协同发展，以全面提升公司的核心竞争力，实现向 智慧社区互联网平台一流综合服务商的战略转型。
2、2017年经营目标
2017年，公司将以利润为中心，在现有的营销服务网点基础上继续下沉建设更多营销服务网点，提高各地区覆盖面，以 获取更多营销项目，同时积极对停车场广告道闸资源进行收购整合，并以广告道闸为媒介，进行广告发布运营，以取得广告 销售收入。
特别提示：公司上述经营目标不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况的变化、经营团队的努力等 多种因素，存在一定的不确定性，敬请广大投资者和年度报告阅读者特别留意。
围绕公司发展战略，2017年公司将重点抓好以下几方面工作：
（1）技术研发 重点完善、提高产品工艺设计水平，降低产品换代频率，从而降低产品研发成本、生产成本及后续的维护成本，提高产
品的竞争力。
（2）市场拓展
现有的营销服务网点基础上继续下沉建设更多营销服务网点，提高各地区覆盖面，以获取更多营销项目。
（3）投资方面 以产业经营与资本收购双轮驱动，实现公司各项业务的快速发展。
（4）成本控制 加强各项成本开支管理，制定、实施岗位弹性绩效工资，合理优化人员配置，提升工作效益。
（三）公司未来发展战略所需资金及使用计划及资金来源 未来，公司将采取以下有效措施，保证资金的供应和融资渠道畅通： 1、与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定、拓展融资渠道。
2、加强应收账款及存货的管理，提高资金周转率，增强运营能力。
（四）公司面临的风险 1、行业政策风险
公司主要从事楼宇对讲系统、智能家居系统、防盗报警系统、停车场系统、监控系统、线缆、液晶显示模组等产品的生 产和销售，目前产品主要应用于住宅小区，市场分布在全国各地，与房地产行业政策联系紧密。若国家加大对房地产行业的 调控，将对公司主营业务产生不利影响，经营业绩也将面临较大风险。
2、应收帐款发生坏帐的风险 公司主营业务与房地产行业景气度高度关联,主要客户为系统集成商和房地产开发商,若客户经营情况受到行业发展的
不利影响,将会对公司应收账款的回收产生较大风险。 公司客户都是经过严格的信用筛选，应收帐款发生坏帐的风险较小。对于新客户，公司在签订合同前，会对新客户的信
用风险进行评估，并对每一个客户设置赊销限额，确保整体的应收帐款风险在可控的范围内。报告期内，公司未发生大额的 坏账损失。
3、季节性因素风险 公司生产经营具有较强的季节性特征，每年三、四季度是公司销售高峰期。公司营业收入和净利润呈现季节性特点，是
由于公司的对讲产品是在房地产项目施工的后工序阶段才进行施工安装，而新建楼盘竣工时间一般在三、四季度较为集中， 所以工程施工商一般会集中在三、四季度进行大批量的采购提货，体现出公司营业收入和净利润“前低后高”的特点，呈现 较强的季节性特征。因此，季节性因素对公司业绩产生一定程度的影响。
4、原材料价格上涨的风险 公司主营产品楼宇对讲的主要组成部件有液晶显示屏、芯片等原材料，如上述原材料价格上涨，将会对公司产品利润产
生较大影响。公司将完善、提高产品工艺设计水平，提升产品的附加值，降低产品换代频率，从而提高产品的竞争力。 5、商誉减值的风险 公司通过收购整合停车场道闸广告业务资源，收购完整后将形成较高金额的商誉，如后续道闸广告业务经营不善，则存
在商誉减值的风险，从而对公司当期损益产生不利影响。 6、非公开发行股票审查不通过的风险
公司2015年非公开发行股票申请于2016年2月1日获得中国证监会发行审核委员会审核通过，并于2016年6月3日领取了非 公开发行股票批复。因公司本次非公开发行股票的保荐机构西南证券于2016年6月23日被立案调查，公司作为无过错企业受 牵连，非公开发行事项被迫暂停直至批文过期。2016年12月27日，保荐机构根据中国证监会《发行监管问答—关于首次公开 发行股票中止审查的情形（2016年12月9日修订）》规定和要求，出具了非公开发行的复核报告，并向中国证监会递交了恢 复审查申请材料。截至本报告披露日，公司2015年非公开发行股票尚未有进一步的审查结果，有可能存在审查不通过从而导 致本次非公开发行股票被终止的风险。公司将根据公司实际情况，利用多种融资手段，拓展融资渠道，尽量降低对募投项目 产生的不利影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。