第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司围绕空间信息产业链持续推进新产品研发，加大市场拓展力度，采取积极的经营措施应对业内传统产品 的市场竞争，通过投资并购快速进入无人机、无人船、惯性导航、高精度导航地图等业务领域，取得了较好的经营成果。2016 年，公司营业收入和净利润均同比增长，其中，实现营业收入765,641,123.96 元，较去年同期增长20.01 %；实现归属于上 市公司股东的净利润 18,882,921.13元，较去年同期增长1,116.25%。扣除非经常性损益后归属于上市公司普通股股东的净 利润-6,344,268.39元，较去年同期增长68.72%。
报告期内，公司主要经营情况如下：
1、报告期内，公司围绕企业战略发展目标，实施了多个资本运作项目，包括：对控股子公司海达数云进行增资，进一 步推动机载（无人机）激光扫描仪、激光雷达传感器等三维激光新产品的发展；增资中海达国际，逐步打造海外产业平台， 加速国际业务布局；投资收购长沙星索导航技术有限公司，介入惯性导航领域；收购深圳市北斗海量科技有限公司，充实北 斗移动终端产品的软件研发实力；与西南交大朱庆老师（长江学者，我国著名地理信息专家）、四川省测绘地理信息局属下 产业集团合资设立四川视慧智图空间信息技术有限公司，与拥有优势地域市场资源的合作伙伴合资设立云南海锯地理信息技 术有限公司，在四川、云南两地深耕地理信息工程和相关行业解决方案业务；投资收购北京腾云智绘科技有限公司，开发倾 斜摄影相机集成系统，把握测绘无人机应用的行业发展机会；分别出资设立专注于移动GIS业务和北斗+行业解决方案的广 东满天星云信息技术有限公司和从事专业化渠道销售的广州中海达销售有限公司等两家子公司；战略投资安徽科微智能科技 有限公司，共同研发适用于测绘及水文领域的测量无人船产品；战略投资武汉光庭信息技术股份有限公司，并与其共同出资 成立武汉中海庭数据技术有限公司，对充分受益无人驾驶产业发展大潮的高精度导航地图市场进行战略性布局；战略投资北 京博创联动科技有限公司，利用其在自动控制、车联网等方面的技术优势，共同研发具有性价比优势的国产农机自动导航成 套产品，大力开拓农机前装厂商市场；通过旗下产业基金参股广东智慧电子信息产业股份有限公司，涉足智慧校园市场，推 动地理信息数据向智慧城市行业的业务延伸；对原子公司武汉汉宁科技有限公司（现更名为：武汉汉宁轨道交通技术有限公 司）进行股权结构改造，引入轨道交通领域的战略投资者，焕发新的经营活力。
2、报告期内，公司采取了积极的经营措施应对传统产品（RTK等）的市场竞争，取得了较好的经营成果，RTK产品的业 务收入增长幅度超过20%，毛利率水平比2016年提升近4个百分点，回款质量大幅改善。公司加强市场营销体系的建设，进 一步完善直销、渠道和国际贸易三大销售平台，夯实了公司内部经营管理环境，巩固和提升了公司在卫星导航和地理信息领 域的行业领先地位，为2017年的经营发展奠定了良好的基础。
3、公司一直致力于推动三维激光扫描设备的国产化，并不断丰富适用于不同应用领域的产品线。报告期内，推出了 HiScan-SLAM室内移动测量系统等多款新型移动测量产品，并且成功研制了适用于汽车辅助驾驶领域的16线激光雷达传感 器样品。公司已成为国内具有完全自主研发能力的三维激光产品龙头企业，产品和应用解决方案在国土测绘、无人驾驶、智 能交通、数字城管、互联网、数字文化遗产、数字旅游、智慧城市等多个领域得到广泛应用，技术和市场优势地位明显。
4、公司海洋探测产品业务在2016年取得了研发上的重大突破，第二代国产多波束测深仪、iBoat系列无人测量船、iTrack 超短基线水下定位系统等产品陆续定型并推向市场，产品性能获得了用户的好评。公司参与编写多波束测深仪技术标准、多 波束测深仪检定规程、浅地层剖面仪技术标准、浅地层剖面仪检定规程、ADCP检定规程等多项行业标准，技术领先地位获 得了行业认可。同时，公司还与众多国际海洋探测设备厂商建立了合作关系，积累了丰富的客户资源。
5、报告期内，公司加大了数据采集、处理和行业应用领域的业务基础条件建设，围绕多维数据、智慧城建/规划两大业 务核心，开发了大比例尺倾斜摄影软件、地上地下三维一体化平台、时空大数据云平台、社会治理创新网格化管理系统和城 镇多规合一管理系统等产品，取得了较好的市场成效。公司通过战略投资及合资经营的方式介入高精度导航地图领域，把握 无人驾驶产业大发展的良机，进一步发挥公司在移动测量和多维数据领域的竞争优势。
6、报告期内，公司自主研发的高精度卫星导航板卡已成功批量应用于公司的RTK产品中，并以稳定的性能表现获得了市
场的认可，随着自主板卡的逐步大批量使用，公司RTK产品成本将显著下降，市场竞争力会获得较大提升。公司的超宽带室 内定位产品已全系列实现自主国产化，性能优于国内竞争对手，成本仅为国外产品的1/3以下，现已在军队、公安、电力、 地下管廊、石油石化、司法等领域作示范项目推广。
7、公司无人机和倾斜摄影相机集成系统产品聚焦国土、测绘、电力等专业市场， iFly U3、D1等产品已陆续面市，2016 年在全国进行数十场巡演，效果喜人，取得了较好的销售开局，为2017年的业务快速发展奠定了坚实的基础。
8、报告期内，公司实施了2016年限制性股票激励计划，向300名激励对象增发股票984万股，并制订了相应的业绩考核 指标，使公司经营效益、股权价值与员工利益有效结合在一起，取得了积极成效。同时，公司还探索其他模式的员工激励手 段，由公司全资子公司广州中海达投资发展有限公司作为普通合伙人、相关子公司核心员工作为有限合伙人共同成立了广州 志星和投资企业（有限合伙）、广州智渠投资企业（有限合伙），分别用于作为广东满天星云信息技术有限公司和广州中海 达销售有限公司的员工持股平台，使员工的责权利进一步与企业发展作绑定。
9、为了充分发挥公司技术和产品优势，拓宽行业应用市场的业务发展空间，公司对北京博创联动科技有限公司、广东 智慧电子信息产业股份有限公司进行战略参股，初步布局了智慧城市、车联网等新兴领域，通过市场和研发资源的共享，使 业务价值度和纵深度均得到了提升。
10、报告期内，公司及各子公司加快了对新技术、新产品的研发，并申请了相应的知识产权，截止2016年12月31日，公 司及子公司共拥有专利174项，软件著作权265项，商标90项。其中，报告期内新增专利41项，软件著作权64项，商标41项。 公司新增的发明专利和实用新型专利情况如下：


2016年，公司经营管理层严格执行公司董事会既定的经营发展策略，各项业务均取得较好发展，经营成果基本符合预期， 特别是主营产品RTK实现了较快增长，市场份额稳步扩大，进一步巩固和提升了公司的行业地位，新产品、新业务的不断推 出以及对产业链上下游的持续并购整合，使公司核心竞争力得以更好地体现。

二、主营业务分析

1、概述

一、参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
二、2016 年，公司营业收入和净利润均同比增长，其中，实现营业收入 765,641,123.96 元，较去年同期增长 20.01 %； 实现归属于上市公司股东的净利润 18,882,921.13 元，较去年同期增长 1,116.25%。扣除非经常性损益后归属于上市公司普 通股股东的净利润-6,344,268.39 元，较去年同期增长 68.72%。
1、2015 年及 2016 年公司扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润分别为-20,282,610.68 元、-6,344,268.39 元， 相较 2014 年连续两年出现负值，主要原因有两点：
（1）毛利率有所下降。2015 年公司积极应对传统测绘装备的市场竞争，致使毛利率出现一定幅度下滑。传统测绘装 备是公司主要的数据采集装备产品，近三年占公司营业收入的比例约在 60%~75%。
相较 2014 年，2015 年传统测绘装备毛利率下滑幅度较大，致使综合毛利率降低 10.04%。2016 年传统测绘装备毛利率 有所回升，综合毛利率也有所回升，但相较 2014 年毛利率仍下降 6.21%。
（2）管理费用增加较大。公司 2015 年及 2016 年加大对新产品、新业务的投入，使得研发支出、管理人工增加较大。
为满足高端海洋探测、三维激光、多维数据采集及处理等产品的研发需求，公司引进了大批高端人才。2015 年及 2016
年公司硕士以上学历的人员分别为 143 人、188 人，较 2014 年的 84 人增加较多。高端人才的人均薪酬较高，致使研发人工
增加较大。2015 年研发支出 5,880.50 万元,相比 2014 年增加 1,310.31 万元；2016 年研发支出 9,107.19 万元,相比 2014 年增加
4,537.00 万元。
为保障新业务的研发、市场推动进度，公司推动内部实体化管理，设立子公司，引进管理人才，打造独立的管理团队， 短期内带来了管理人工的增加。管理人员由 2014 年的 231 人增加到 2016 年的 407 人。2015 年管理人工 2,708.43 万元,相比
2014 年增加 448.53 万元；2016 年管理人工 4,412.34 万元,相比 2014 年增加 2,152.44 万元。
此外，2016 年公司为进一步完善激励机制，实施了限制性股票激励计划，致使 2016 年股权激励费用有所增加。 上述（1）、（2）两点是造成公司扣除非经常性损益后归属于母公司股东的净利润连续两年为负值的主要原因。毛利
率下滑系由于传统测绘装备所处行业的市场竞争加剧，这一趋势在 2016 年有所缓和，2016 年售价相对稳定，产品成本下降
使得毛利率开始回升，随着公司新产品、新业务逐渐投入市场，也会对冲传统测绘装备的市场竞争风险。管理费用较大系由 于公司高端海洋探测、三维激光、多维数据采集及处理等多项新业务处于投入高峰期，未能在当期取得足额的收入补偿所致。
2、报告期内，公司实现归属于母公司股东的净利润 18,882,921.13 元，较去年同期增长 1,116.25%。主要原因有以下三
点：
（1）营业收入增长：
报告期内，传统测绘装备销售收入实现较快增长，较去年同期增长 38.14%，使得公司营业收入取得了 20.01%的增长。
（2）毛利率提升： 报告期内,由于公司整合和优化供应链的原因，传统测绘装备产品成本单价有一定程度的降低，使得传统测绘装备的毛
利率有所提升；营业收入占比较大的传统测绘装备毛利率提升，以及其他产品的毛利率也出现较大提升，使得公司综合毛利
率提升 3.83%。
公司在积极应对市场竞争的同时，进一步加强自身的供应链管理。通过整合上游供应商、加强采购议价能力等各项手 段使得传统测绘装备的主要部件板卡、电台等均取得较大程度的降价。
（3）报告期资产减值损失较去年同期减少 23,205,122.33 元，降幅 58.46%。主要是 2015 年公司对并购都市圈公司形成
的商誉计提了减值准备 23,704,578.71 元。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新增两家全资子公司：广州中海达销售有限公司、广州中海达电子信息有限公司；新增一家直接控股子公司：广东 满天星云信息技术有限公司；新增八家间接控股子公司：武汉海云空间信息技术有限公司、长沙星索导航技术有限公司、香 港寰海国际商贸有限公司、广州志星和投资企业（有限合伙）、广州智渠投资企业（有限合伙）、深圳北斗海量科技有限公 司、北京腾云智绘科技有限公司、捷克维修中心；减少一家间接控股子公司：武汉汉宁轨道交通技术有限公司（原名武汉汉 宁科技有限公司）。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内研发投入11,413.18万元，占营业收入的14.91%，研发投入金额较去年增加了37.62%，主要投入研发项目为三
维激光产品、自主板卡、无人机高精度等产品及导航地图处理软件等。新产品的研发投入有助于公司提升前沿技术能力和竞 争优势。报告期内在全部的研发投入总额中，有2,305.99万元进行了资本化，占比20.20%。
，

报告期内，主要研发项目进展情况如下：




。


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营性现金流量变动分析 经营活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期增加14,804.50万元，增幅467.08%，主要是销售回款增加所致。 2、筹资性现金流量变动分析 筹资活动产生的现金流量净额本报告期较去年同期减少52,869.10万元，降幅90.03%，主要是上年同期收到非公开发行款项 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

1.广州市中海达测绘仪器有限公司

测绘公司报告期实现营业收入62593.56万元，较上年同期增长22.6%，净利润1442.71万元，较上年同期增长
175.45%。

2.广州中海达定位技术有限公司

定位公司报告期营业收入3063.98万元，较上年同期增长25.06%，报告期净利润-953.97万元，较上年同期下 降19.66%。

3.苏州迅威光电科技有限公司


苏州迅威光电科技有限公司报告期营业收入5503.50万元, 较上年同期增长17.25%,报告期净利润256.16万 元，较上年同期增长101.74%。

4.武汉海达数云技术有限公司


、

、

海达数云报告期内取得营业收入5474.70万元，较上年同期增长13.59%,报告期净利润613.69万元，较上年同 期下降34.46%。
5.山东中海达数源信息技术有限公司




；
：


山东数源报告期内取得营业收入107.23万元，较上年同期增长134.38%，报告期净利润-203.63万元，较上年 同期下降676.95%。
6.广州都市圈网络科技有限公司

广州都市圈网络科技有限公司报告期内取得营业收入2,313.84万元，较上年同期下降14.62%，报告期净利润
-1499.76.万元，较上年同期下降46.15%。
7.苏州中海达卫星导航技术有限公司

苏州中海达公司报告期内未对外取得营业收入，本期净利润253.97万元，较上期增长2561.85%，主要是闲 置资金做理财产生理财收益所致。
8.江苏中海达海洋信息技术有限公司



、


江苏海洋公司报告期内取得营业收入5120.56万元，较上年同期增长58.34%，报告期净利润-373.48万元，较 上年同期下降252.46%。
9.浙江中海达空间信息技术有限公司


，

浙江中海达公司报告期内取得营业收入3754.38万元，较上年同期增长4.04%，报告期净利润528.50万元，较 上年同期增长35181.07%。
10.广州中海达投资发展有限公司


；


投资公司报告期内未对外取得营业收入，本期净利润-87.53万元，较上期下降752.75%。
11.广州比逊电子科技有限公司


比逊公司报告期内取得营业收入973.79万元，较上期增长351.04%本期净利润-74.29万元，较上期增长 18.89%。
12.天津腾云智航科技有限公司

天津腾云公司报告期内取得营业收入1,039.79万元，本期净利润-83.76万元，较上期下降3440.78%。
13.郑州联睿电子科技有限公司

联睿公司是公司本期取得营业收入295.29万元，本期净利润-352.78万元。
14.广东满天星云信息技术有限公司


满天星云公司是公司是2016年5月19日成立的，本期取得营业收入136.80万元，本期净利润-231.98万元。
15.广州中海达销售有限公司

销售公司是2016年8月11日成立的，本期取得营业收入449.40万元，本期取得净利润-685.30万元。
16.中海达国际集团有限公司

中海达国际公司本期取得营业收入2118.31万元，较上期增长32.91%，本期取得净利润-33.37万元，较上期 增长13.09%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 从国内宏观经济层面看，2016全年国内生产总值（GDP）同比增长6.7%。国家测绘地理信息局报告指出，党和国家高
度重视地理信息产业的发展，国务院2014年印发了《关于促进地理信息产业发展的意见》，国家发改委和国家测绘地理信息
局印发了《国家地理信息产业发展规划（2014-2020年）》，地理信息产业空间布局集聚效应明显，地理国情普查、农村土 地确权、数字城市和智慧城市建设等重大工程带动效应显著，地理信息企业规模和公众市场不断扩大，产业发展质量得到显
著提升。2016年上半年，国内169家地理信息上市企业营业收入同比增长20.25%，比同期工业增速高17.35个百分点。 报告期内传统测绘装备产品的市场价格水平趋于稳定，高精度定位技术在不同领域涌现新的应用，如高精度导航地图、
自动驾驶、工程机械北斗控制系统、农机自动导航等，未来公司的新产品、新技术有望为多个领域提供基础的、便捷的、准 确的高精度定位服务。
根据地理信息行业的发展趋势，数据必然是重中之重，公司将继续围绕地理信息数据为核心，不断完善数据采集装备、 数据和行业应用解决方案等三大业务板块的产业链布局，以提升公司整体竞争能力和盈利水平。
（二）公司发展战略 聚焦卫星导航及地理信息产业，以卫星导航定位技术、声呐技术、激光扫描技术、数据处理技术为基础，围绕地理信息
数据为核心，构建和完善数据采集装备、数据及行业应用解决方案等空间信息产业链环节，力争成为全球优秀的空间信息产
业一体化解决方案提供商。未来三年，公司将通过“内生+外延”的方式，在稳步发展数据采集装备业务的基础上，着重打造 数据和行业应用解决方案两大业务板块，树立企业的整体竞争力。
（三）2017年经营计划 公司在2015年年度报告中提出了2016年总体经营目标：力争实现营业收入不低于8亿元，净利润不低于3,000万元。报告
期内，公司各项业务均取得较好发展，经营成果基本符合预期，但由于在新产品、新业务的研发投入上超出预期，且有2016
年新增了限制性股票激励计划的费用摊销，导致公司2016年未完全达总体经营目标。 公司董事会根据现有业务发展现状，提出2017年总体经营目标：力争实现营业收入不低于9亿元，净利润不低于4,000万
元。
提示：公司上述战略规划和经营目标不代表公司对2017年度及未来的盈利预测及承诺，能否实现取决于市场状况变化 等多种因素，存在不确定性，请投资者特别注意。
为实现2017年度公司经营目标，公司从经营管理、市场拓展、产品研发、投资并购等各方面制订了以下经营计划：
1、公司将继续通过“内生+外延”的方式，围绕自身的资源和核心竞争力，积极通过投资并购等方式向数据和行业应用解 决方案两大业务领域延伸，进一步加强在空间信息数据上的产业链布局。通过合作、合营等多种方式与相关行业的优秀企业 强强联手，实现资源共享、业务价值共同提升的战略目的。
2、加强内控，优化运营管理体系，控制运营成本，对核心员工实施多元化、多层次的激励方式，打造富有战斗力的人 才队伍。对子公司加强资源整合，推动各项业务的持续稳健发展。
3、对RTK等主要传统产品，公司继续实施积极的市场竞争策略，巩固和提升市场竞争地位。加大自主国产板卡的使用量， 提升经营效益。借助于现有海外经销渠道以及Geosolution Holding AB的海外资源，推动国际业务的稳健发展。
4、对高精度导航板卡、测量无人船、测绘无人机、ADCP（声学多普勒流速剖面仪）、农机自动导航系统、工程机械北 斗控制系统、探地雷达等新产品，继续完善产品成熟度，加力市场推广，尽早实现规模化销售。对高精度导航地图、全自动 测量机器人、影像RTK、机载（无人机）激光扫描仪、RTP星基增强系统、高精度惯性导航系统等新产品，加强、加快研发力 度，力争取得阶段性成效。
5、针对无人驾驶产业的发展机会，公司在16线激光雷达传感器研制成功的基础上，将进一步研制32线及更高级别的激 光雷达传感器样品，并积极探索与车厂的合作方式，推进激光雷达传感器产品的工程化。
（四）可能面对的风险
1、技术变革与行业变化的机会与风险 空间信息行业近年来保持年均20%以上的增长速度，智慧城市、智能智造、无人驾驶等各个相关领域的重大变革对空间
信息提出了更多的需求。与此同时，随着数据技术的发展，新的行业应用和服务不断催生，参与方也逐渐增加，行业边界正
在迅速扩大。公司处身空间信息产业，面临产品快速迭代、多技术融合、跨行业应用等机会与挑战，如无法适应行业发展脉 络，将面临被淘汰的风险。
应对措施：作为国家知识产权优势企业，公司将一如既往关注行业和产业动态，保持敏锐市场嗅觉，加强研发队伍建设， 不断开拓适应于行业发展的多类型空间信息数据产品，保持核心技术的持续领先。
2、投资并购的整合风险
作为技术密集型企业，为不断完善空间信息产业链布局，公司除了自生发展外，未来仍将持续对外开展投资并购，以迅 速壮大公司的经营实力。但随着公司规模的扩大和分子公司的不断增加，对公司的运营管理和内部控制提出了更高的要求， 并购整合过程中也可能存在一定的法律、政策、经营、人才风险，如果不能及时有效解决，有可能影响公司经营目标的实现。
应对措施：公司扎根于卫星导航及地理信息行业，对行业有充分的理解和认知，积累了技术、产品、渠道、品牌等优势 资源，在投资并购的整合过程中将发挥主动、主导作用，通过完善治理结构和提升内控水平，持续导入公司企业文化和管理 模式，并不断丰富管理手段和激励机制，可有效控制公司投资并购的整合风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用