第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年，公司经营团队带领全体员工团结一致，积极努力，认真落实公司董事会的决策，紧紧围绕年度发展规划及经 营目标，各项工作有序推进，使公司整体运行继续保持了稳定良好的发展态势。
1、主营业务稳中有升，第一阶段的战略转型持续落地 报告期内，公司主营业务持续完善和优化，面对快速发展的行业大环境以及安防行业的竞争加剧，公司一直在寻求自身
业务的突破创新，不断加强对新产品的研究与新技术的开发，集中精力打造符合市场需求的整体解决方案。报告期内，公司 基本实现了第一阶段的战略转型，从以高速公路行业为主转型到大安防领域，从单一传输产品为主转型到整体解决方案的提 供，保持了这一阶段的战略转型持续落地。2016 年，公司实现主营业务收入 29,515.66 万元，比上年增长 16.92%；实现利 润总额 4,421.73 万元，比上年增长 7.15%，公司主营产品毛利率与上年相比基本维持稳定；实现归属于上市公司股东净利 润 4,355.57 万元，较上年同期增长 2.31%。（具体见下表）
单位：万元

2、国家级博士后科研工作站和省级重点企业研究院的建设落地，有利于提升创新能力和核心竞争力
报告期内，公司高度重视对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升，针对行业发展趋势，积极做好新产品的研发和 技术储备工作。2016 年度公司研发投入为 3,682.06 万元，占营业总收入的 12.47%，研发投入再创新高。截至 2016 年 12
月 31 日，公司员工总数为 463 人，其中研发人员为 209 人，占员工总数比例为 45.14%。报告期内，公司完成了国家级博士
后工作站的认定，“浙江省中威视频云服务重点企业研究院”也被认定为 2016 年第三批新建省级重点企业研究院，报告期
内新增发明专利 3 项、实用新型专利 8 项、外观设计专利 2 项及软件著作权 3 项，另有 31 项发明专利和 1 项实用新型专利 已申请正在受理中。报告期内，公司获得了安防工程企业资质壹级证书，还获得以下殊荣：
 2015 年中国安防监控传输类最具影响力十大品牌
 2015 年度浙江最佳行业应用解决方案
 2015 年中国电子警察行业十大优秀企业
 第二十届中国国际软件博览会金奖
 平安建设推荐优秀行业解决方案提供商
 “视频监控管理平台”和“光端机（平台）系列产品”均荣获浙江名牌产品
 被认定为杭州高新区（滨江）2016 年度瞪羚企业
3、深化三化工作，提升管理效率。 报告期内，公司通过整合业务链条，深化管控体系，实现企业集成化管理，高效提升企业应变力，护航企业精细化管理。
利用公司信息化优势，努力打造内部标准化和流程化，实现技术沉淀。通过定期评估流程运行绩效、建立流程持续优化的机 制，不断提高企业的运营效率。同时，公司不断完善成本管理体系，促使公司各项生产经营活动及管理工作合理化、规范化、 高效化。强化统筹管理，促进生产经营各环节的无缝对接；落实预算管理机制，强化事前预算、事中控制、事后考评；加强 各部门、事业部的责任意识和自我控制能力，挖掘一切潜力，动员广大员工建立成本意识，全员参与到成本管理中来，做好 成本控制工作；完善供应商管理制度及采购管控模式，通过有效的定价模式，进一步降低采购成本。
4、募投项目进展情况 报告期内，公司稳步推进募投项目的实施计划，取得了阶段性进展，具体如下：

【注 1】：“智能化 VAR3 光平台项目”已于 2014 年 6 月 30 日达到预定可使用状态，截止报告期末累计实现效益 3,668.76
万元，该项目结余募集资金 411.48 万元，根据 2015 年 4 月 23 日公司第二届董事会第十二次会议审议通过的《关于使用部 分募投项目结余资金永久补充流动资金的议案》的议案，本期将“智能化 VAR3 光平台项目”节余募集资金 411.48 万元（含 利息收入 207.91 万元）永久补充流动资金。在使用募集资金过程中，公司本着合理、有效、节约的原则谨慎使用募集资金， 从自身实际情况出发，严格把控项目采购和建设成本，使募集资金产生节余。
【注 2】：“高清安防监控系统整体解决产品研发与产业化项目”总投资 1.9 亿元，其中使用超募资金 1 亿元，截至 2016
年 12 月 31 日该项目实际累计投资金额 18,432.14 万元，截至期末项目总体投资进度 97.01%。“高清安防监控系统整体解 决产品研发与产业化项目”在实施过程中，由于公司对设计的工程方案进行了反复论证和优化调整，同时土建施工的相关审 批手续有所延迟，致使工程进度受到一定程度影响。根据 2014 年 11 月 11 日 2014 年度第二次临时股东大会决议，公司将“高
清安防监控系统整体解决产品研发与产业化项目”预计可使用状态时间由原来的 2014 年 12 月 31 日推迟至 2016 年 6 月 30
日。该项目已于 2016 年 6 月 30 日达到预定可使用状态，截止报告期末累计实现效益 1,123.27 万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求：
否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


变动幅度在 30%以上的补充说明： 分行业：
（1）安防行业营业收入比上年同期增加 61.47%，营业成本比上年同期增加 126.74%，主要原因为安防转型见效，营业收入超 过交通行业，同时因为行业竞争激烈，销售量上升了，但是销售价格反而下降，所以导致营业收入和营业成本均比上年同期 大幅增加。
（2）其他行业营业收入比上年同期减少 46.38%，营业成本比上年同期减少 20.44%，主要原因为车载终端业务无新订单，所以 导致营业收入和营业成本均比上年同期减少。
分产品：
（1）前端设备营业收入比上年同期增加 91.36%，营业成本比上年同期增加 111.59%，主要原因为安防产品收入比重大幅上升， 而其他产品（车载终端）无新订单，收入比重大幅下降导致。
（2）后端产品营业收入比上年同期增加 67.87%，营业成本比上年同期增加 104.25%，主要原因为安防产品收入比重大幅上升， 而其他产品（车载终端）无新订单，收入比重大幅下降导致。
（3）其他产品营业收入比上年同期减少 84.93%，营业成本比上年同期减少 78.28%，主要原因为他产品（车载终端）无新订单， 收入比重大幅下降导致。
分地区：
（1）北方区营业收入比上年增加 30.05%，营业成本比上年同期增加 75.96%，主要原因为安防业务开拓，北方见效大于南方导 致。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
2014 年 9 月 1 日，公司发布《关于签订重大销售合同的公告》（公告编号为 2014-031 号）：公司与北京中交汇能信息 科技有限公司签订了产品名称为“全国客运安全宣传联播网平台项目之无线车载多功能终端 （即无线车载终端）”的销售 合同，合同金额为人民币 15,300 万元，该合同已于 2015 年 12 月底前执行完毕。2014 年度、2015 年度公司对北京中交汇能
信息科技有限公司（以下简称“中交汇能”）销售产品累计确认收入 153,021,600.00 元（含税）。截至 2016 年 12 月 31
日，累计收到中交汇能支付的货款 110,021,600.00 元，另通过向杭州银行股份有限公司江城支行办理无追索权保理融资的
方式转让对中交汇能应收账款 43,000,000.00 元，公司对中交汇能的应收账款余额为 0 元。

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
公司本年度投资设立了上海威普锐特信息技术有限公司，出资额 255 万元，出资比例 51%，公司自设立日开始纳入合并范 围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 技术研发能力是保持企业核心竞争优势的首要因素，公司一贯高度重视技术研发，不断提升自身研发实力。报告期公司
进一步加大研发投入，全年投入研发资金 3,682.06 万元，比去年同期增长 0.94%，占营业总收入的 12.47%，公司研发投入
占营业收入比例保持稳定。报告期内，根据一贯性和谨慎性原则，公司当期研发费用全部计入当期管理费用，未予以资本化。 1、核心技术团队 本公司的核心技术人员为石旭刚、朱广信、黄如建、俞杰、史故臣、黄进新、李鹏、谢荣东、叶挺等，公司近两年来核
心技术人员得到充实。截至 2016 年 12 月 31 日，公司员工总数为 468 人，其中研发人员为 209 人，占员工总数比例为 45.14%。 组成了技术精深、专业互补、经验丰富的研发团队，致力于安防视频监控技术的研发。公司大部分研发人员毕业于国内专业 院校通信工程专业、电子信息科学与技术专业、计算机科学与技术专业等信息类专业，其中既有外聘资深技术人员，也有企 业自身培养的技术新秀，新老搭配的组合既发挥了资深技术人员的专长，也提高了公司新员工的技术水平。
2、正在从事研发的项目
截止 2016 年 12 月 31 日，正在从事的自主研发项目主要有:


3、2017 年继续加大研发投入 公司将进一步整合研发资源，建立适应市场竞争要求和企业发展需要的技术创新体系及运行机制，在互联网+安防，公
共安全视频+大数据，智能分析+安防领域集中发力，形成有利于成果转化以及自主创新的良好局面，提高企业协调、运用
资源的能力，从根本上提高企业的市场竞争力。同时对影响行业未来发展的动态视频内容识别与理解技术、高效率视频数据 挖掘服务器技术和视频云安全技术等进行研发，在聚集和培养高端科研人才的同时，进一步增强公司自主创新能力，为视频 大数据智能应用解决方案提供技术支持。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额：本期经营活动产生的现金流量净额比上年同期数增加了 193.54%，主要原因为销售商 品收到的现金比上年同期大幅增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额：本期投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少了 49.04%，主要原因为购建固定资 产支付的现金增加及定期存款到期收回续存减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额：本期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少了 107.72%，主要原因为本期偿还 项目借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因为随着业务的拓展，材料采购、工资等成本费用相应增加，而销售方面，公司对项目实施进度进行了合理的规
划，加强了项目的应收账款的回收和管理。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

，


。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 随着安防产业数字化、网络化进程的进一步推进，在经历前端高清、智能一体化发展后，安防产业下一轮技术创新将来
自后端及平台，云计算和大数据的应用将会给安防产业带来更多的业务类型和服务应用。在此背景下，“以视频为核心的综
合信息服务与运营商”是公司确定的未来战略定位和转型目标，公司将致力于利用自有的云计算、大数据、机器视觉等技术， 为下游各领域客户提供基于云视频服务的整体解决方案，将“产品+服务”的传统业务模式升级至“云服务+运营”的高效业务模 式。
（二）2017 年经营计划
1、丰富产业布局，拓展新的业绩增长点 公司将紧抓契机，进一步深入在智能化安防、移动互联网、视频云平台技术、智能硬件技术等领域的研究和开发。同时
建设国内领先的智慧云安防及与互联网安防相关的智能硬件技术、视频云服务研发基地,增强自主创新能力，大力开展技术 含量高、附加值高、竞争优势强的视频云服务平台的研发，做强、做大、做精、做优现有产品系列，使主导产品达到或超过 国内外先进水平。大力实施相关多元发展战略，积极寻找与现在业务存在相似性或互补性的新业务，延伸产业链，提高价值 链，大力培育新增长点，形成主导产业突出、范围经济明显、专业分工合理、功能配套齐备的产业发展格局。以通过培育管 理、产业整合等方式介入高增长的产业领域，进一步壮大上市公司实力，丰富产业布局，拓展新的业绩增长点。
2、开展集团化管理，强化子公司管控 公司将秉承信息化、精细化、人性化的管理理念，建立集团化管控体系，不断完善内控制度，满足从单一公司到集团公
司转变的管理需要；未来公司将进一步强化对子公司的管控，着重于子公司的财务管控及风险控制，通过全面预算管理、重 大事项报告及监督等机制，将子公司的目标得以集聚，形成集团合力。同时加速信息化系统建设，在公司及其子公司范围内 深化工作流程改革，保证资源的合理利用和信息的有效及时传递，提升整体效率，实现企业信息化管理，使公司组织运作更 高效、灵活。
3、开展资本运作，加强融资筹划 公司将充分利用资本市场融资平台，加强融资筹划，开拓多种融资渠道和方式，积极推进 2017 年非公开发行 A 股股票
等相关工作。如若本次非公开发行募集资金投资项目建成，将有助于公司在智能化安防、数字视频传输、智能硬件、公共安
全视频大数据技术等领域的技术创新，优化公司产品技术结构，有效引领公司业务的快速发展，进一步提升公司的收入规模 和资产规模，从根本上提高公司的市场竞争力。本次非公开发行完成后，公司的资产规模、业务范围、资金实力、抗风险能 力也将得到显著提高，公司发展前景更加广阔，总体现金流状况将得到进一步优化，为公司后续发展提供强有力保障，盈利 能力也将得以加强。
同时充分发挥上市公司的平台优势以及自身专业优势，积极探索行业内外可持续发展的新机会，通过投资、合资与收购、 兼并等多种方式，实现外延式扩展和多元化发展战略，提升企业的规模和竞争实力；推进企业集团化、资本化运作，满足公 司未来的持续发展。同时
4、引进和培养人才相结合，注重人才结构优化 为满足公司规模扩张、市场开拓等因素产生的高级人才需求，公司进一步加强管理团队建设，通过内部培养与外部引进
两种方式建立业务队伍，一方面积极引进高素质的技术开发人才，另一方面公司内部积极培养、选拔、引进营销人才、管理 人才。在人才结构方面，注重协调研发、营销、服务、技术、生产、管理等方面的人员比例，注意不同年龄结构配比，科学、 合理配置和优化人才结构。建立有序的岗位竞争、激励、淘汰机制，增加岗位流通性，充分发挥员工的主观能动性，为员工 提供职业发展的广阔空间与平台。
（该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩 承诺之间的差异。）
（三）、面临的风险及对策
1、资金风险 目前国内外经济增长持续疲软的大背景下，企业应收账款风险正在逐渐增加，截止报告期末，公司应收账款余额总计为
25,770.79 万元，占报告期期末流动资产的 46.17%，占总资产的比例为 28.61%。2014 年度、2015 年度公司对北京中交汇能 信息科技有限公司（以下简称“中交汇能”）销售产品累计确认收入 153,021,600.00 元（含税）。截至 2016 年 12 月 31 日，累
计收到中交汇能支付的货款 110,021,600.00 元，另通过向杭州银行股份有限公司江城支行办理无追索权保理融资的方式转让
对中交汇能应收账款 43,000,000.00 元。公司对中交汇能的应收账款余额为 0 元。 公司采取的应对措施：针对这一事件，公司已采取了积极的措施，并与中交汇能签订了《还款协议》，根据协议，中交
汇能承诺于 2016 年 3 月支付货款 1,000 万元，于 2016 年 4 月支付货款 2,500 万元，于 2016 年 5 月支付货款 2,500 万元，于
2016 年 6 月-7 月支付货款 4,181.08 万元。公司对中交汇能的货款已于 2016 年 9 月 30 日前全部收取完毕。同时，针对逐渐 增加的企业应收账款风险，公司除了加大应收账款的催收力度以外，会根据政府项目采购和建设在年度时间内的规律和特点， 合理配置和使用资金，合理规划项目实施进度，加强项目的应收账款的回收和管理。公司已将应收账款纳入相关人员的 KPI 考核指标，明确责任，努力减少应收账款不断增大的风险。
2、成本费用上升的风险 随着公司规模的不断扩大，募投项目实施形成的资产及高层储备人才的增加，公司成本和费用面临较大的上升压力；随
着公司不断扩大市场，提高公司产品的市场占有率，销售费用、管理费用等费用将相应增加；随着劳动力成本的上升、人员 流动的加剧，现有的员工工资呈较快上升趋势；上述成本费用上升因素将导致产品毛利率和销售净利率的下降。
公司采取的应对措施：对此，公司将通过改变产品系列的结构，提高标准化水平，扩大产品批量生产来降低生产成本， 减少服务成本，保持并增加市场份额，同时通过扩大销售、强化管理，控制费用等举措，降低公司成本费用上升压力。
3、新产品开发和技术更新换代的风险 公司正在从单一安防走向安防、移动互联网相结合的新领域，新产品的研发、生产和销售都将带来一定的风险。尤其是
安防视频监控行业是典型的技术密集型行业，行业更新换代也极为迅速，随着市场竞争的加剧以及客户对产品个性化需求的 不断提高，新技术、新产品不断涌现，产品科技含量和持续创新能力日渐成为安防视频监控产品供应商的核心竞争力中最重 要的组成部分，只有始终处于技术创新的前沿，加快研发成果产业化的进程，才能获得高于行业平均水平的利润和持续的盈 利能力。
公司采取的应对措施：公司历来重视技术创新与新产品研发工作，近三年研发投入资金占营业收入的 15%以上，2016
年公司研发投入为 3,682.06 万元，占营业总收入的 12.47%，研发投入再创新高。今后将进一步加大研发投入力度。 4、人才储备的风险 高素质的管理和研发团队是企业高效运营和可持续发展的根本保障，也是促进企业发展的最重要资本。近年来，公司初
步建立了合理、健康、稳定的人力资源管理模式，构建了一支由高级管理人才和“高、精、尖”技术人才所组成的经营团队。 随着行业竞争的加剧，同行业企业均在吸引和挖掘此类技术人才，这将对公司构建经营团队带来压力，造成人才流失风险。
公司采取的应对措施：公司已经完成了博士后科研工作站的建设，招收、培养博士后研究人员，进一步壮大公司的研 发团队实力，同时公司在 2014 年初推出了股权激励计划，使骨干员工与公司发展紧密结合，提高了员工的归属感和使命意 识，以机制留住人才；制订了完善的绩效考核制度，根据绩效提升技术人员薪酬，以薪酬留住人才；积极创造良好的企业文 化，通过科学管理、文化融合、多重激励和职业生涯培训等方式，以发展留住人才。
5、新业务开拓的风险 安防行业发展迅速，创新是增强企业核心竞争力的重要手段，为了有效保持公司的竞争优势并发展新的利润来源，公司
有必要根据市场需求以及公司战略规划开拓新业务、新领域。但新业务、新领域市场接受需要一定周期，且新业务、新领域 与公司原有体系的有机结合也存在不确定性，如果公司的新业务不能快速被市场接受，将带来新业务、新领域市场拓展的风 险。
公司采取的应对措施：公司将在新业务制定之前进行全面的市场调研，全方位考察和把握新业务开发的可行性和市场 适应性，对新业务的成本，投资回报率，风险程度等方面严格把关，最大限度降低新业务开拓的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用