第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司实现营业总收入67,601.90万元，同比增长32.83%，实现归属于上市公司股东的净利润为
4,573.67万元，同比减少14.29%。公司营业收入增长的主要原因是：公司合并范围同比增加，同时近两年 新成立或并购的部分子公司2016年业务拓展进入成长期，营业收入增长较快。
尽管公司报告期营业总收入实现较大增长，但由于市场推广和研发投入加大及人员费用增加等因素的 影响，期间费用增长较快；另外，公司计提坏账准备等各项资产减值准备增加，导致营业利润、利润总额 增长幅度低于销售收入增长幅度，而且归属于母公司股东的净利润下降。
截止2016年12月31日公司总资产达175,209.37万元，负债总计44,653.08万元，归属于母公司所有者权 益合计 108,707.52万元。
报告期内，在公司董事会的领导下，在公司管理层及全体员工的努力下，秉承“以专注的精神，持续 的投入，精益求精的态度，成为世界的中国制造”的理念，推动了公司稳步发展。
报告期内，根据2016年的主要工作计划，公司重点完成了以下工作：
1、非公开发行审核获得通过
2016年12月创业板发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核。根据审核结果，公司非 公开发行股票的申请获得审核通过。公司将积极推进向特定对象非公开发行股票募集资金的实施，充分利 用公司在社区金融、自助设备生产等方面的优势，推进智能终端产品在社区的布放及线上线下的服务，全 新塑造社区业主、物业公司、社区商业之间的新型生态关系，为社区业主打造智能、便捷的一站式服务。
2、新设多家子公司，拓展产业布局
2016年新设立全资子公司河北汇金康健医疗设备有限公司，控股子公司安徽融易达科技有限公司、合 肥汇璟先进陶瓷材料科技有限公司，参股张家口棋鑫股权投资基金合伙企业（有限合伙）、翰林经纬科技
（北京）有限公司。公司积极拓展产业布局，增加营利模式，稳步推动企业发展。

3、持之以恒加大研发投入，提升技术研发水平，重视知识产权保护
2016年公司继续加大研发资金投入，完善技术创新机制，研发投入6,753.74万元，比上年增加71.54%， 占营业收入的9.99%，截止2016年末公司（含控股子公司）拥有专利319项，其中发明专利36项；软件著作 权123项。同时公司继续坚持“挖潜增效”加强新产品的研发和推广力度，不断提高自主创新能力，强化 技术与研发的成本优化，不断提高产品竞争力。
4、不断引进高技术人才，人员结构更加合理 截至2016年12月31日公司在职员工的数量达2271人，较2015年员工总数净增加741人；其中母公司在
职员工699人。人员结构显著变化：本科以上学历人员由582人增至765人。
5、资质荣誉 报告期，公司荣获“国家守合同重信用企业”、“河北省著名商标”等多项荣誉和资质，河北省级金
融智能装备工程技术研究中心正在建设中。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元



变动幅度超过 30%的营业收入项目分析：

1、服务业收入。公司的服务业收入归集的是软件开发服务及销售收入。报告期公司在既有成熟的开 发系统基础上，拓展了新的业务增长点，新增客户软件开发项目；二是通过维护原有客户，产生新的开发 项目，带动服务业收入同比增长 46.03%。
2、软件开发服务及销售收入。原因同上。

3、其它类产品收入。近两年新成立的部分子公司业务进入成长期，例如前海汇金数据中心设备收入 同比增加 5,016.11 万元，汇金科技节能设备收入同比增加 1,716.00 万元等，其他新产品销售收入的增加带 动其他类产品销售大幅增长 101.48%。
4、国内业务收入。公司合并范围同比增加，同时近两年新成立或并购的部分子公司 2016 年业务拓展 进入成长期，销售收入大幅增长 33.75%。
5、国际业务收入。本报告期，国外客户订单减少，导致国际收入减少 261.54 万元；另外，上年度收 入基数较低，造成国际业务收入同比减少 42.98%。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
捆扎系列产品库存量同比增长140.10%，主要原因是在保证合理库存的情况下，根据客户订单需求合 理备货。
其他产品销售量、生产量、库存量分别同比增长187.39%、377%、217.61%，主要原因是由于新版人 民币发行，本期公司点钞机等其他产品产销存数量大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

（1）本年新纳入合并范围的主体


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其 他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和 其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年，公司研发部门开展的主要研发项目如下：
1、基于环保捆扎技术的微型现钞处理系统项目 该项目基于汇金现钞处理平台，实现了第一代产品的全面升级，特别是现钞清分包装流水线、微型现
钞处理中心等系列产品，可以实现银行现钞处理过程的信息获取、存储、查询、上缴、调拨等业务，全面 提升现金清分及流通的安全性及可追溯性。
2016年，第一代产品已经实现了小批量销售。同时，第二代产品开发顺利完成，二代产品在稳定性、 功能完备性、占地面积等方面都有了很大的进步，特别是核心模组的开发完成，对提高产品的竞争力及市 场占有率有较大的促进作用。
2、智能交互平台的开发与应用项目 该项目旨在基于自助设备和公司社区智能终端设备的基础，开发一系列的人机交互产品，包括壁挂式
自助发放机、自助售液（贩卖）一体机等，通过售卖终端对社区人群的数据采集，实现对社区人群消费习 惯、产品喜好等的大数据分析，实现对专有人群的产品个性化定向增值服务。
2016年已经完成壁挂式自助发放机、自助售液机的研发，并已进入批量生产阶段。
3、智慧型金融服务机器人项目 该项目旨在开发一款服务于银行、酒店、医院、商店、超市等服务场所的智能化自助机器人，为客户
提供人机交互平台，实现人工智能语音对话、基础业务咨询、复杂业务引导等多种功能，减少服务行业人 员数量，实现业务数据的采集与分析，并为实现精准定向服务提供有效的大数据分析与支持。
2016年已经完成该服务机器人的产品开发，并且在部分商业银行、服务场所投放，实现了小批量的生 产与销售。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 随着公司业务范围不断拓宽，逐渐向人工智能及社区运营等领域渗透，公司相应加大了人员储备和研发投入，以期取得技术
上的领先和突破。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

公司 2016 年度资本化的研发项目“机器人一期”，实施主体为公司控股子公司棠棣科技。该项目自 2015 年立项，在前期大 量市场调研的基础上，收集公司项目负责人、产品经理等具有丰富经验的工程师可行性意见后，制定出产品开发计划。机器 人开发内容主要包括机器人核心平台软件及机器人硬件平台两大部分，在研究阶段公司取得了核心软件的著作权，为公司实 施具有商业价值的产品开发奠定了基础，公司以此时点为研发支出资本化的起始点，在此基础上公司开发出了具有商业价值 的产品，并通过了相关产品认证，公司以机器人产品通过认证作为资本化结束时点。截止期末机器人研发项目一期已经研发 完成。报告年度研发费用资本化金额为：587.84 万元。
该项目研究周期长，投入的人力物力大；并且在研发过程中取得了核心知识产权，经投放市场验证也取得了良好的商业效果， 为公司布局人工智能领域奠定了基础，符合研发支出资本化的条件。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流出小计同比增长35.37%，主要原因是合并范围增加，销售及库存增加，相应采购支付 的现金增加；员工薪酬增加；销售增加，缴纳的各项税款增加；期间费用增加所致；
投资活动现金流入小计同比增长2892.16%，主要原因是本期子公司购买银行理财产品，到期收回投资 及投资收益；本期转让子公司部分股权及收回联营企业投资所致；
投资活动现金流出小计同比增长762.56%，主要原因是本期子公司投资购买银行理财产品增加；对外 股权投资增加；社区自助设备等固定资产采购增加；
筹资活动现金流出小计同比减少30.65%，主要原因是本期偿还借款减少及支付票据保证金减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期经营性应收项目的增加以及存货的增加导致经营活动产生的现金净流量小于本年度净利润。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



，


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况 详见第十一节财务报告之“七、合并财务报表项目注释”之“50、所有权或使用权受到限制的资产”。
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

公司于2015年12月9日召开第二届董事会第二十二次会议，审议通过了《关于对外投资的议案》，决 定与棠棣信息、上海觉缘投资管理中心（有限合伙）、河北海涵商贸有限公司、乔纪元共同出资设立上海 棠宝电子商务有限公司。棠宝电子主要从事社区业务，可充分利用公司自助设备的产品结构设计和生产工 艺优势，促进公司长期稳定的发展。
公司于2016年11月17日召开第三届董事会第五次会议，审议通过了《关于对外投资设立控股子公司的 议案》，决定与祁恩亦先生、张艳女士共同出资设立合肥汇璟先进陶瓷材料科技有限公司。合肥汇璟主要 从事新材料陶瓷制品的研发生产，从而拓展公司新的业务领域，有效促进公司在新材料领域的发展。
公司于2016年9月5日召开第三届董事会第二次会议，审议通过了《关于出资设立全资子公司的议案》， 决定出资人民币3,000万元设立全资子公司河北汇金康健医疗设备有限公司。公司设立汇金康健是为了扩大 公司的业务范围，增加公司的利润空间，提高公司盈利水平和股东回报，促进公司稳步、健康发展。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势

2017年，金融行业一方面随着利率市场化以及同质竞争导致银行业整体利润水平出现下滑，另一方面 金融科技技术特别是移动互联网、人工智能技术持续飞跃式发展，对公司下游银行业客户产生较大冲击， 加速了银行业智能化改造速度。在这一过程中，银行网点智能化、轻型化改造被各大银行视为优先策略。 其核心是通过智能化对网点生产关系进行重构，将原由网点承担的全量银行业务开始按照成本、效率和体 验的基本法则，在线上、线下之间发生分化、分发、分流，大量标准化、交易类、被动式、信息型业务被 线上替代，网点开始沉淀个性化、咨询类、主动式、价值型业务，不断聚焦形成网点全新的定位和市场机 会。具体表现为通过大规模智能化设备的广泛应用及其带来的流程变革，进而提升客户体验和网点经营效 率，重构网点发现市场机会、重新打造竞争力的核心基础。在上述以网点重新定位和业务聚合为标志的银 行业智能化转型中，新兴智能化技术和设备在网点的应用部署起到了关键作用，并且在未来银行业务变革 中将承担更为重要的作用。在这一过程中，传统柜台业务金融机具需求有所下降，而智能化设备需求呈现 较快增长趋势。
作为银行金融设备及服务供应商，将通过加快对传统银行机具智能化升级改造，加快智能化设备推出， 才能顺应中国银行业智能化的发展趋势。此外，除银行业外其他服务行业，如医院、彩票、政府、电信等 行业，也面临着由传统人工服务向智能化服务设备升级的大趋势，而中国银行业在智能化领域应用较其他 行业有明显先进优势，银行金融设备及服务供应商通过将银行智能化设备及整体解决方案进行改造后，向 其他行业客户移植输出，也是目前银行金融设备及服务供应商的一种趋势。
（二）公司发展战略

2017年，公司管理层在总结过往“高端制造业”和“互联网金融”的两个定位基础上，紧密跟踪研判 金融科技进步、行业客户自身变化及服务智能化的大趋势，提出秉承以“专注的精神，持续的投入，精益 求精的态度，成为世界的中国制造”的理念，以高端制造和人工智能技术融合的“智能化制造”为核心竞 争力，以“银行智能化整体解决方案提供商”为基础，以“拓展多领域智能化运用”为导向，以“布局社 区智能设备运营”为突破的总体战略，深入挖掘银行业变化需求，利用资本市场的优势，通过自主发展和 资本并购手段，增强高端制造与智能化融合能力，加快对传统金融机具智能化升级改造提升公司在银行业 智能化设备研发、生产、销售及整体服务领域的优势，不断加大智能化设备在非银行业客户领域推广应用， 优化公司行业客户结构，实现拓展新的盈利空间；推进再融资募投项目进展，布局社区智能设备运营，打 造社区商业的新型智能商业生态模式。此外公司将积极推进在新材料领域的布局和发展。
（三）经营计划

2017年公司将围绕“秉承专注的理念，打造核心的竞争力，巩固银行业客户的基础，开拓多领域的运 用，布局智能社区的突破”总体战略，加强党建工作，夯实公司治理基础；推进股权激励计划实施，完善 人力资源薪酬和考核机制；加大研发投入和产品开发力度，提升高端制造和智能化融合的核心竞争能力； 坚持内生式发展与外延式并购的路径，提升公司在银行业智能设备及服务领域的优势，拓展智能设备及服 务在多行业领域运用；积极推进再融资募投项目实施，布局社区智能设备运营；推进新材料领域业务发展。
1、加强党建工作，夯实公司治理基础 毫不动摇地坚持保障党组织的政治核心地位，大力加强公司党支部的建设，充分发挥党支部的战斗堡
垒作用、党员的先锋模范作用，将党建工作与生产经营有机结合，把党的政策优势转化为企业发展的机遇 优势、把党的组织优势转化为企业发展的人才优势、把党的政治优势转化为企业发展的和谐优势。
进一步推进公司董事、监事及高级管理人员勤勉尽责，持续完善并加强公司法人治理、内部控制和风 险识别及管控水平，努力通过规范的三会治理、准确及时的信息披露和完善的投资者交流平台建设以充分 保护广大投资者利益。
2、积极推进公司股权激励计划 为了进一步建立、健全公司长效激励机制，吸引和留住优秀人才，充分调动公司董事、高级管理人员、
核心人员、子公司核心人员的积极性，有效地将股东利益、公司利益和董事、高级管理人员及其他员工个 人利益结合在一起，使各方共同关注公司的长远发展，公司于2017年3月24日召开第三届董事会第七次会 议，审议通过《公司2017年限制性股票激励计划（草案）》及其摘要，拟对激励对象实施限制性股票激励 计划，4月10日上述议案经2017年度第二次临时股东大会审议通过。2017年公司将积极推进股权激励计划 实施，管理层认为，股权激励的实施有利于激发员工工作的积极性，有效提升员工工作责任心和主动性， 推动公司运行效率的全面提升，为实现公司工作目标提供有力的人力资源保障。
3、加大科研投入，提升高端制造和智能化融合的核心竞争能力，保证行业领先地位
2017年围绕公司核心技术，加强技术创新和新产品开发，提高产品市场竞争力。第一加大自主研发平 台的投入，有效利用公司对银行智能化需求的深入理解、支付解决方案、产品结构、生产工艺的优势，切 实做好现有产品智能化升级改造和新型设备开发工作，为公司的持续健康发展储备丰富的项目资源和研发 成果；第二积极利用公司与中国科学院半导体研究所共同成立“电子信息技术联合研究中心”和“院士工作 站”，推进与高等院校、科研院所的产学研合作，推进可研成果的转化和利用，提升公司在高端制造业与 智能化融合领域的核心竞争力。
4、加快对传统金融机具智能化升级改造，提升银行业智能设备优势，拓展智能设备多领域运用 第一，深挖银行业客户需求，加快公司原有金融机具产品业务的升级换代，以智能化改造为方向，提
高产品品质，提升传统产品附加值；第二，支持下属全国股份转让系统挂牌子公司深圳北辰德在银行业智 能化设备深耕细作，发挥北辰德在银行网点转型和智能银行领域产品咨询、研发、生产和服务的软硬件一 体化产业方向的优势，提升公司银行业智能设备的优势；第三，支持上海棠棣“为金融机构、互联网金融 企业、医疗机构提供软件产品和系统集成服务的高科技公司”的既定公司定位，发挥其在智能机器人、智 能服务终端等方向的优势，推动上海棠棣将相应优势向多领域多行业运用，推进上海棠棣作为再融资募投 项目实施主体向智能终端设备运营工作；第四，充分发挥母公司本部高端生产制造加工能力，打造高端制 造业与智能化融合的核心竞争力，与下属子公司形成高效协同。
5、推进再融资募投项目，布局社区智能设备运营
2017年公司将积极推进向特定对象非公开发行股票募集资金的实施，向智能设备运营拓展，推进智能 终端产品在社区的布放及线上线下的服务，塑造社区商业之间的新型生态关系，为社区业主打造智能、便 捷的一站式服务，并通过广告精准投放、销售货物分成、加盟商加盟费用等方式将C端客户转换为运营收 入。
6、稳妥推进新材料领域业务发展
2016年公司新设合肥汇璟先进陶瓷材料科技有限公司，2017年公司将以此为基础稳步推进在新材料领 域业务的布局。
7、充分发挥资本市场优势，加快企业发展 第一，紧密跟踪全国股份转让系统政策变化，适时推动北辰德申报股份转让系统创新层工作；第二，
在坚持内生发展的同时，充分利用资本市场的资源配置能力和综合金融工具，积极寻找并整合国内外与公 司产业发展相契合的优质资产，拓展公司产品线和行业运用范围，提升公司综合盈利能力。
（四）可能面对的风险

1、商誉减值风险 公司先后实施了对南京亚润、东方兴华、棠棣信息、北辰德科技股权的收购，截止2016年末公司合并
报表商誉账面值为38,849.62万元。如果公司对并购的企业不能进行有效的整合，不能充分发挥并购的协同 效应，并购项目的收益没有达到预期水平，公司合并报表产生的商誉存在计提减值的风险，将会对公司的 经营业绩产生不利的影响。
公司规模的不断扩大给公司带来机遇的同时也带来了风险与挑战，公司将进一步通过优化内部控制流 程、优化组织结构，整合子公司优势资源，发挥子公司的协同效益，提升子公司盈利水平。
2、市场竞争风险 随着金融改革的不断深入和金融服务模式创新的不断深化，加之移动支付和网络支付的迅猛发展对现
金使用的冲击近年来，金融机具公司部分产品市场竞争日益加剧，公司部分产品毛利率下降，导致公司业 绩存在下降的风险。
公司持续加大研发投入，丰富产品线，通过不断优化生产工艺，提高产品性能和质量，降低生产成本， 提高市场竞争力。
3、高级技术和管理人员相对缺乏的风险 公司在报告期内新设纳入合并报表范围的子公司7家，下设的子、孙公司增多且分布分散，同时公司
涉足部分新的行业，公司经营管理的复杂程度大大提高，如果公司不能对下属公司行使有效的管理，公司 将面临管理混乱的风险；如果同时随着公司规模的扩大，如果公司不能持续吸引足够的研发人才、销售人 才、管理人才，且不能在人才培养和激励方面继续进行机制创新，公司仍将在发展过程中面临人才短缺风 险。
公司将进一步完善人才引进和内部培养的常态化机制，通过积极推进股权激励的实施，提供员工晋升 渠道和有竞争力的薪酬条件，推行有效的绩效考核与多元激励机制等措施，来满足公司业务快速发展对高 素质人才的需求。
4、新业务运营风险
2016年12月创业板发行审核委员会对公司非公开发行股票的申请进行了审核。本次非公开发行募集资 金将用于社区智能终端产品工程建设项目和棠宝智慧社区项目，公司将由此切入社区生活，围绕社区消费
提供新的社区服务终端及运营模式，公司涉足新的行业面临一定的运营风险。 公司通过建立完善的公司治理，健全内部约束和责任追究机制，促进公司管理层恪尽职守，提高公司
决策与经营管理水平。贯彻风险防范意识，及时处理项目实施过程中出现的问题，并做好后续管理，提高 对外投资的经济效益，保证股东利益最大化，降低重大投资失败的风险。
5、技术泄密和核心技术人员流失的风险 公司产品是集光、机、电、软于一体的机电产品，所有产品需要软件驱动，是技术密集型行业；同时
公司需要专业化人员与客户进行不断沟通交流，为客户提供软件、硬件整体解决方案，专业人员对银行流 程的了解需要自身不断努力和长期积累。公司近年来取得了大量的研发成果，多数研发成果已经通过申请 专利和软件著作权的方式获得了保护。但是还有部分研发成果和生产工艺是公司多年的积累，如果该等技 术泄密或专业技术人员流失，将给公司生产经营带来不利影响。
公司不断通过申请专利保护、完善研发人员的激励考核机制等多方面途径来降低技术和技术人员流失 的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用