第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，在公司董事会的领导下，公司管理层采取措施积极应对行业变化和市场竞争，以市场需求为导向，持续不断地 推进产品研发和技术创新，进一步优化产品结构，稳固公司现有市场的优势，努力提升产品和服务品质，提升自身核心竞争 力。
报告期内，公司按照既定的产品调整及经营策略，继续加大项目型高端产品和整体解决方案的研发和市场投入力度， 实现了营业总收入553,431,373.68元，较上年同期增长了15.49%，产品调整策略已初显成效。由于公司仍处在产品调整阶段， 市场和研发投入力度较大，报告期内销售费用50,603,608.30元，较上年同期增加9,867,362.51元，同比增长24.22%；管理费 用73,482,948.35元，较上年同期增加9,646,685.22 元，同比增长15.11%。
由于项目型高端产品和整体解决方案产品从方案设计到实施完成并确认收入的销售周期相对较长，使得销售费用和研发 投入效果的显现具有一定的滞后性，导致报告期内营业收入增加但利润总额和净利润出现一定程度的下滑。报告期内，公司 实现利润总额34,776,087.94元，较上年同期下降33.87%；实现归属于上市公司股东的净利润31,909,261.49元，较上年同期下 降29.80%。
截至2016年12月31日，公司总资产为936,970,538.25元，较报告期初增加8.73%；归属于上市公司股东的所有者权益为

662,643,326.70元，较报告期初增加4.28%。 报告期内，公司的主要经营情况概述如下： 1、加大研发投入力度，增强核心竞争力
报告期内，公司以“让世界拥有智慧的眼睛”为核心主题，制定了以智能化为目标的发展计划，加大了项目型高端产品 和整体解决方案的研发投入力度，投入研发费用35,055,396.51元，占营业收入的6.33%，较上年同期增加6.95%。
报告期内，公司适应市场需求陆续推出H.265、国密、星光级、3D可视化管理平台、人证一致核查系统及高清无线套装 等产品，通过项目实施使得产品的功能得到进一步延伸和细化。报告期内，公司积极拓展项目型高端产品和整体解决方案的 应用领域，开展技术交流，挖掘客户需求，完成了重庆渝北区应急联动项目、乐至高清天网项目、银川公安局网络平台建设 项目、安岳县公安局城市报警与监控二期、自贡高新区城市监控系统二期租赁、乌兰察布市食品药品监督管理局互联网电子 监管平台建设、辽宁石化职业技术学院前期监控统一联网解码项目、西安交通大学青岛研究院校园安全防范项目、中国建筑 第二工程局有限公司视频监控管理系统项目等。



2、加强媒体合作，积极参与行业展会，提高品牌影响力 报告期内，公司合作媒体11家，包括慧聪网、中国安防行业网、永泰基业、成都日报等多家网络媒体和传统媒体，发布
新闻通稿36篇，借助于行业优秀媒体的影响力和传播力，使得公司的品牌建设更为完善和专业。报告期内，公司累计参加国 内展会7场，包括西安展、沈阳展、成都展、华为全链接大会、深圳智能交通展、内蒙创业创新展、北京安博会等，覆盖重 点城市7座，覆盖过万人。同时，公司积极参加国外安防展会，覆盖英国、美国、巴西等国家，为汉邦高科品牌向境外推进 奠定基础。通过公司产品的展列及宣传，“汉邦高科”品牌的影响力得到进一步提升。



3、设立安防产业基金，加快公司外延发展步伐 报告期内，公司与关联方共同设立安防产业基金，主要投资方向为符合公司发展战略的安防产业领域投资项目。产业基
金作为公司布局安防产业领域的平台，对优质的安防领域标的进行筛选、储备和孵化，为公司进行并购重组培育优秀标的， 有助于推动上市公司产业整合步伐，促使公司产业经营和资本运营达到良性互补，进一步提升公司盈利能力，充分发挥资本 市场的作用，为公司整合安防产业链资源提供充足准备，加快公司外延式发展的步伐。
报告期内，产业基金与北京文通图像识别技术研究中心有限公司共同出资设立了飞识科技，飞识科技主要从事人工智能 技术在智能监控及自动驾驶等领域的研究和应用，研究方向包括人脸识别、行为识别、视频浓缩、模糊检索等。将为公司智 能分析技术的研发提供有效的补充，推动公司视频监控产品向智能化升级转型。
报告期内，飞识科技围绕智能摄像机的产品化脚步逐渐加快，围绕中低端两个硬件平台摄像机的开发已经接近完成，争 取2017年实现量产。量产后，研发将围绕球型摄像机进行更高端的智能摄像机开发。
4、筹划重大资产重组 报告期内，公司筹划重大资产重组事项并向深圳证券交易所申请股票停牌。公司拟以发行股份及支付现金的方式购买金
石威视100%的股权，同时向不超过5名特定投资者发行股份募集配套资金。通过并购金石威视，一方面利用金石威视在音视 频监测分析领域的技术储备和研发能力，通过内部整合和需求挖掘，推进公司视频智能分析产品的研发；另一方面有助于公 司快速进入广电监测和数字水印领域，获取相关领域的核心技术，并分享国家推进数字化和三网融合带来的广电监测领域的 市场机遇，共同推进视频智能分析在广电行业的应用，适应当前技术发展趋势的同时并对现有业务形成良好补充和延伸，进 一步加快公司的发展步伐。截至目前，公司已召开2017年第二次临时董事会会议、2017年第三次临时董事会会议以及2017 年第一次临时股东大会，审议通过了重大资产重组相关议案，本次重大资产重组尚需中国证监会核准后方可实施。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
单位：元


注 1：报告期内，为了满足部分客户的综合需求，公司向客户销售存储硬盘等配套商品。按照重要性原则，报告期内对 其他设备进行单独分类列示，并对 2015 年度营业收入构成中产品分类进行相应调整。
报告期内公司“其他设备”主要包括硬盘配套设备和备品备件等其他配套设备，“其他设备”中各类产品具体营业收入 如下：
单位：元

硬盘、主机、服务器及显示屏等配套产品销售额增加的原因：

（1）报告期内，公司项目类客户增加，该类客户对硬盘、主机、服务器及显示屏等配套产品有一定的需求。为了满足 项目类客户的综合需求，同时维护公司整套产品的稳定性和适应性，公司在报告期内利用现有的销售客户群体和销售渠道， 加大了配套设备的销售力度。
（2）为了更好的满足客户需求，为其提供更加优质的服务和产品，公司积极寻求和硬盘、主机、服务器及显示屏等供 应商的深度合作机会。报告期内，公司与希捷硬盘供应商签订了战略合作协议，获得了希捷硬盘总代理商的资质，进一步促 进了硬盘配套产品的销售。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司 2016 年度研发项目情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、投资活动现金流出较上年同期增加1558.25%，主要由于本期较上年同期新增对外投资1750万元：（1）公司与关联方
合伙设立产业基金，报告期内实缴投资额750万元；（2）对深圳佑驾创新科技有限公司投资1000万元； 2、筹资活动现金流入较上年同期减少57.16%，主要由于上年同期公司完成IPO，收到募集资金净额27,677.11万元，本
期接受投资者投入较上年同期减少； 3、筹资活动现金流出较上年同期减少41.32%，主要由于上年同期公司完成IPO，支付相应的发行费用；
4、现金及现金等价物净增加额较上年同期减少371.54%，主要由投资活动、筹资活动共同影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司项目型产品和整体解决方案业务收入占比增加，该类业务形成的应收账款收款周期相对较长，公司应收
账款回款周期变长；整体解决方案业务一般需要公司先行垫资建设，公司报告期内实施了重庆渝北区应急联动项目、乐至高 清天网项目、银川公安局网络平台建设项目、安岳县公安局城市报警与监控二期、自贡高新区城市监控系统二期租赁等项目。 另外，公司对主要供应商的采购沿用了上年度的采购政策，现金采购比例较高，赊销账期较短。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

1、截止 2015 年 12 月 31 日募集资金账户余额为 12,668.78 万元，其中 2015 年度利息收入 42.90 万元。
2、报告期内，募投项目支出共计 1,081.47 万元，截至报告期末，募投项目累计支出 9,132.36 万元。
3、2016 年 4 月 11 日，公司将前次暂时补充流动资金的募集资金 7,000.00 万元人民币归还至募集资金专户。
4、2016 年 5 月 17 日，公司召开的 2016 年第七次临时董事会及 2016 年第五次临时监事会，会议审议通过《关于使用部分
闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司将终止实施募投项目募集资金中的 16,000.00 万元暂时用于补充流动资
金，使用期限为自董事会批准之日起不超过 12 个月。
5、报告期内，募集资金账户手续费支出共计 0.04 万元。
6、截止 2016 年 12 月 31 日募集资金账户余额为 2,618.56 万元，其中利息收入 31.29 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、行业格局及趋势 安防是国家安全、社会稳定、人民安居乐业的保障，安防领域一直都是国家发展的重点领域，“中国制造2025”中提出
“以创新驱动，以加快新一代信息技术与制造业深度融合为主线，以推进智能制造为主攻方向”。“创新”是安防行业产业 升级的推动力，智能化是安防视频监控行业产业升级的发展趋势。
随着“互联网+”的不断渗入，传统安防的界限已经越来越模糊，安防视频监控也不仅限于安全防患，而正在升级为“以 视频为核心的物联信息服务”的“视频+”时代，市场需求、业务模式、技术需求等方面都潜移默化的发生着改变。传统的 安防视频监控行业聚焦“看得见、看得清”的需求已经基本实现，智能安防将把视频监控定位在如何细分化应用中，出现了 如智慧城市、智能家居、无人驾驶等与安防息息相关的行业细分市场。经过多年的发展，安防视频监控行业实现了由局部应 用向联网应用、由安全防护向可视化管理、由事后取证向事先预防等应用转变，行业解决方案更加成熟，应用范围不断拓展， 实现了与金融、教育、医疗、交通等跨界行业融合。
经过三十多年的发展，中国安防视频监控产业已颇具规模，形成以深圳为主的珠江三角洲、以浙江为主的长江三角洲和 以天津为主的环渤海地区的三足鼎立的竞争格局。安防视频监控行业作为电子制造业中重要应用行业，同时又是信息技术产
业发展重要组成部分，随着近几年的快速发展，行业融合不断加速。在国务院印发的《“十三五”国家战略性新兴产业发展 规划》中涉及到的几大重点领域都与安防息息相关，对未来安防视频监控行业的发展起到积极的推动作用。
二、公司发展战略 2017年，公司将坚持“智能化、高端化、产品国际化”的发展战略，做好传统民用型渠道产品销售，积极拓展项目型高
端产品客户，加大适应海外市场的产品研发和市场开拓力度。同时紧跟安防视频监控行业智能化发展趋势，加大视频智能分 析技术和智能监控产品的研发，挖掘智能化分析技术的行业应用，加强与国内外优秀企业、科研机构的技术合作，加快视频 智能分析技术的研发进程。公司将借助上市公司资本平台，通过产业基金运作、并购重组、对外投资等模式加快发展步伐， 为公司智能化转型提供行业客户基础，完善产业链，实现公司整体规模和经济效益的快速提升。
三、经营计划 1、加大研发力度，加快向智能化转型步伐
2017年，公司将在现有技术的基础上，加强产品相关技术的研发和基础技术研究工作。通过加大先进设备、软件工具和 人力资源的投入力度，全面提升研发能力，提高产品技术的市场反应速度。公司将进一步做好行业定制化、智能化技术的研 究，继续加大对行业应用市场整体解决方案的投入，满足不同行业的个性化需求。公司将充分运用募集资金，加快推进公司 IPO募投项目北京研发中心基础研究室建设，力争于2017年12月31日之前达到预定可使用状态。
2、优化销售网络，开拓海外市场，完善整体解决方案，积极参与招投标 目前，公司已经建立了基本覆盖全国的分销体系，在全国建立了三十多个二级办事机构，负责当地市场的开发和售后服
务，拥有较强的渠道控制能力。2017年公司将进一步优化分销渠道，提高分销渠道生产效率，进一步加强品牌建设，积极参 加国内外的安防行业展会，定期在全国举办巡回产品发布会和技术交流会。加大海外市场的开拓力度，做好海外产品的定制 化开发，进一步完善海外分销商渠道建设。2016年公司实施了多个智慧城市、平安城市、智能交通项目，积累了方案设计、 实施、管理、组织安排等项目经验，未来公司将通过与集成商合作或直接参与项目招标等方式，积极参与到各类智慧城市、 平安城市、智能交通等项目的投标，力争在整体解决方案业务上取得更大的突破。
3、人力资源发展计划 公司在人力资源方面，将继续坚持“优化招聘渠道、完善考核机制、加强员工培训、完善人事管理制度、构建和谐劳动
关系”的原则。公司将重点招聘和任用专业技术人才、销售人才和经营管理人才，充实公司研发、生产、营销及管理等部门， 以适应公司不断快速发展的需要，为公司实施业务发展计划提供必要的人才储备。
4、完善公司治理结构和投资者关系管理 公司将进一步完善法人治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，实现决策科学化、运行规范化。公司将根
据业务发展和市场发展的需要，重点提升公司决策、内部控制、生产运营等环节的管理工作。进一步强化董事会责任，完善 董事会决策程序。完善各项管理规章制度，逐步建立有效的激励和约束机制，加强内部控制体系，降低公司经营风险，保障 公司能够快速、健康和稳定地发展。
公司将充分利用投资者互动平台接受投资者质询，回答投资者疑问，将严格按照监管要求召开投资者说明会，拓宽与投 资者的沟通和交流渠道，规范公司与投资者关系工作，加深投资者对公司的了解和认同，促进公司与投资者之间保持长期、 良好、稳定的关系。
四、可能面对的风险 详见本报告第一节“重要提示、目录和释义”中相关风险因素的提示。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用