第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年10月18日，公司成功在深圳证券交易所创业板上市。报告期内，公司紧紧围绕董事会确定的年度经营目标， 积极主动采取有效措施，依托公司产品创新优势和良好的市场声誉，通过持续技术和产品创新、业务流程优化，加强产品成 本控制、质量管理，以及完善技术支持和不断完善的服务体系等各项措施，实现了经营业绩持续增长，较好地完成了全年目 标任务。
1、主营业务持续增长
2016年度，公司主营业务销售规模持续扩大；同时，公司积极推进产品型号、生产工艺等标准化工作，实现生产制程 优化，提高产线利用率，降低生产制造成本。公司主营业务竞争能力进一步增强。
2、持续增加研发投入力度，增强公司核心竞争力 公司一直以来都高度重视研发创新工作。报告期内，公司时刻关注行业发展动向，不断追踪和吸收国内外最新技术，
积极做好新产品的研发和技术储备工作，进一步丰富公司的产品类型，为产品的不断升级和创新提供强有力支撑。2016年度， 公司研发投入3,189.09万元，较上年同期增加31.77%。截至报告期末，公司已累计获得78项发明专利、59项计算机软件著作 权、304项实用新型专利和41项外观设计专利。在行业内具有较为明显的技术优势。
同时，公司成功上市后，按照中国证监会和深圳证券交易所的相关规定，加强对募集资金投资项目的管理，建立了完 善的募集资金管理制度，募集资金投资项目得以稳步推进，进一步提升公司研发水平和核心竞争力。
3、完善公司治理，促进规范运作 公司上市以来，按照上市公司监管要求积极推进内控建设、信息披露、投资者关系和三会运作等工作，逐步完善公司
治理，加强了内部审计，通过互动易平台、投资者关系电话等线下线上多渠道常态互动，畅通投资者与上市公司交流的渠道， 充分保护中小投资者利益，增强了公司运作透明度，维护了上市公司良好市场形象。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内重要研发项目的进展及影响

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用
研发投入较去年增加了7,689,437.88，主要公司加大研发及新产品开发投入以及技术人员扩张、用工成本上升综合影响 导致。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，经营活动产生的现金流量净额较去年减少5,854.87，经营活动现金流出较去年增长了7,981.35万，主要是销 售商品、提供劳务收到的现金较去年增长了2,550.52万，购买商品、接受劳务支付的现金较上年增长6,281.38万，支付给职工 以及为职工支付的现金较上年增长1,499.44万导致；
报告期内投资活动产生的现金流量净额较去年减少10,371.86，投资活动现金流出较去年增加10,368.97万，主要是公司 投资支付的现金增加8500万，购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增长1,868.97万导致；
报告期内筹资活动产生的现金流量净额较去年增加26,473.47,筹资活动现金流入较去年增长24,863.28,筹资活动现金流 出较去年减少1,610.19万，主要系吸收投资收到的现金较去年增长21,413.28万，取得借款收到的现金较去年增长3,450万，偿 还债务所支出现金减少1,850万导致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
主要受公司新增部分机型导致原材料等采购金额增加以及公司新产品及新技术研发投入的加大，综合导致公司报告期 内经营活动产生现金净流量降低。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业现状及未来发展趋势 金融设备客户主要为银行等金融机构，通常具备较强的资金实力和较好的商业信用，并对供应商有较高的资质要求，
特别是对产品性能的稳定性、售后服务的及时性均有较高要求。由于金融设备涉及国家金融安全、公众日常生活和社会秩序， 稳定可靠的供应商对银行非常重要，从长期来看，金融设备行业的集中度将逐步提高。
另外，由于金融设备产品种类多，各类产品的技术要求、市场准入门槛等不尽相同，其市场竞争格局也有所差异。技术 水平要求相对较低、市场准入门槛低、市场需求大的低端产品市场，生产企业多、竞争激烈，基本呈现充分竞争格局；一些 中高端产品市场由于技术水平要求高、专用性强，具有较高的市场进入壁垒，参与的企业有限，市场集中度通常较高。
通过长期自主创新与吸收引进，国内金融设备企业的技术水平、产品质量和性能与外资企业差距不断缩小。由于具有较 好的价格优势和良好的售后服务，内资企业的市场占有率逐步提高。
2、公司发展战略 在现有产品体系与技术储备的基础上，公司将继续加大新产品开发力度，持续进行技术升级，完善营销和售后服务网络，
增强公司的整体核心竞争力，提高公司在金融设备细分行业的市场占有率。公司将实施智能化现金处理设备生产项目，扩大 纸币清分机生产能力，提高市场占有率，自主研制清分扎把一体机、清分流水线、智能化存取款一体机等新产品，优化产品 结构；通过引进高端人才、先进研发设备和检测试验仪器，提高研发水平，提升自主创新能力；加大服务网络体系建设，提 升服务水平，并适时设立海外办事处，提高市场营销能力，扩大国内外销售规模；公司将继续加大对中大型的现金处理设备 的投入，并逐步向金融大数据服务、智能银行、智能投顾等综合整体解决方案延伸，将公司打造成为国际知名的金融行业的 整体解决方案供应商。
3、2017年经营计划
（1）立足现有主营业务，开拓新市场、新领域 公司充分利用现有主营业务相关技术、产品以及一体化服务等竞争优势，在巩固现有客户的同时，加快开拓众多股份制
商业银行和农村商业银行等客户，进一步扩大银行自助设备现金管理系统等创新产品的销售规模。
（2）积极推进募集资金投资项目建设 随着公司成功上市以及募集资金的到位，公司将积极推进智能化现金处理设备生产项目、服务网络体系建设项目、技术
中心提升项目的建设，为公司的未来发展提供更多的保障。
（3）优化人员结构，加快人才集聚，完善考核激励机制 随着公司的快速发展，公司将持续优化人员结构，；同时，根据公司发展战略布局，制定人才发展规划，加快人才聚集
和培养，重点引进高端技术、管理和市场等人才；并以结果为导向和目标达成优化绩效考核，完善考核激励机制。
（4）加强企业内部管理，提高经营管理水平 随着企业面临的市场竞争环境日益激烈，公司进一步完善现代化的企业管理制度，强化内部管理，提升管理经验效率，
确保企业监督控制工作的有效执行，进一步保证企业经营活动的顺利进行。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。