第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）概述
2016年是中国“十三五”规划的开局之年，国家进一步推动深化改革，促进经济社会发展的转型升级，信息技术产业 作为网络互联时代先进生产力的代表，也迎来了全新的发展环境和市场契机。公司看清趋势，稳抓机遇，董事会和管理层 尽职尽责、高效实施，合理规划、按照公司章程行使各项职能，贯彻落实董事会、股东大会各项决议。全体员工砥砺同 心，顺利完成重大资产重组，收购神州控股消费电子产品分销业务和企业IT产品分销业务，出售原有的饲料和电话机业 务，更名为神州数码集团股份有限公司，新增盈利能力较强的IT分销业务，成为中国最大的、涉及领域最广的IT领域分销 商。公司为国内外产品技术以及服务的提供商在中国首选的合作伙伴，与300余家国际顶尖供应商展开精诚合作，建成覆盖 全国860多个城市、30000余家渠道伙伴的中国最大的IT营销网络，在为广大的消费者提供丰富的电子产品的同时，公司已 累计为超过100万家中国企业提供信息化所需的产品、解决方案和服务，拥有庞大的全国IT分销供应链体系与丰富的IT产业 链资源。
报告期内，公司实现营业收入405.31亿元，同比增长8,748.37%。实现归属于母公司股东的净利润4.04亿元，同比增加 1,790.14%；基本每股收益0.67元。截至2016年12月30日公司资产总额170.37亿元， 较上年度末上升3702.87%； 归属于母 公司股东净资产26.48亿，较上年度末增加1316.13%。引致以上变化的原因主要是上市公司收购神州数码控股有限公司下属 IT分销业务公司交易事项完成，本报告期包含收购公司4月至12月的财务数据。
新增IT分销主营业务经营情况良好，公司进一步完善渠道覆盖、加强与国内外知名厂商的合作，维持和巩固公司在IT 分销领域国内市场领先的地位，主要经营情况如下：

1.消费电子产品分销
报告期内，消费电子产品分销业务实现营业收入247.18 亿元，毛利率3.18%。公司敏锐感知市场环境，不断创新营销 理念，拓展分销商价值链，引领行业潮流，并充分利用多年积累的全渠道营销、物流、资金管理等供应链优势，有效化解 渠道扁平化、部分传统业务下降的趋势，保障公司在消费电子分销领域的销售规模和毛利率水平。
2.企业IT产品分销
报告期内，企业IT产品分销业务实现营业收入156.82亿元，毛利率7.50%。在国家强调自主可控与国产化浪潮的背景 下，公司不断强化自身技术支持的核心能力，保持全面、多元化的产品布局。同时，公司与国产品牌的合作带来大幅业务 增量，带动了整体企业IT产品分销业务的增长，保证了营收规模与毛利率水平的稳定。公司仍然为国内增值分销领域覆盖 产品和品牌范围最广、技术能力最全面、营收规模具有绝对优势的分销商，并荣获＂2016中国IT增值分销商十强＂第一 名。

（二）公司战略 2016年，公司通过高效资产重组，迎来了全新的发展环境和市场机遇。公司新战略清晰明确，践行“数字神州”的使
命，公司将致力在国家自主可控的政策指引下，充分利用互联网、云计算、大数据等新型技术，聚合IT产业链资源、助力 生态合作伙伴转型，打造中国最大的企业信息化服务型互联网平台，实现数字化中国的理想。为此，公司将积极在各战略 业务方向规划、布局、实施，报告期内，公司在新平台核心领域布局如下：
1、在B2B互联网领域，公司启用互联网、大数据技术对原有线下分销体系进行升级、改造，围绕基础交易、在线交 互、营销工具、增值服务类四个方向成功建立、研发近20个互联网功能产品，打造全新的ICT（Information and Communication Technology即信息和通信技术）垂直领域B2B电商平台神州商桥、致力成为中国最大的企业信息化交易和服 务平台，实现消费电子产品分销与企业IT产品分销业务的全面升级。全新的神州商桥将建立面向企业级用户的创新业务模 式，聚合全球顶尖供应商及中国最优秀的渠道伙伴、企业，创造全新的商业价值。
2、公司积极响应国家自主可控要求，快速部署自有品牌业务，成立三家自有品牌专业公司，明确存储、系统、安全三 个子公司的业务方向及业务策略。在业务拓展方面，公司分别与EMC、NetScout、甲骨文三家国际主流IT厂商不断探索新的 合作模式，实现在企业级IT新领域的战略合作，加速公司自有品牌业务落地，主要包括：公司成功发布神州云科超融合一 体机，此款产品将服务器和存储硬件整合于一体的融合型基础设施解决方案，既保持集中存储的优势，又能实现大规模的 扩展；公司相应国产本地化需求，发布自有品牌数据库监控仪；公司发布登云数据库一体机，此款自有品牌产品是先进的 一站式数据中心数据库解决方案，首台登云数据库一体机已成功下线并实现销售，实现本地化生产。
3、在云计算方向，公司收购了具备增值电信业务全牌照资质的北京神州云科信息服务有限公司。云科信息服务已经先 后与阿里云、赛门铁克、思科、微软、IBM、SoftwareAG等多家优质IT厂商达成战略合作，并依托公司的资源整合优势，承 载公司的登云战略，全方位聚集全球最领先的云产业资源打造一站式企业云服务平台，聚合云的基础资源、云的专业化服 务、云应用，协助广大合作伙伴登云，为企业增值服务领域创造新的平台价值。公司已经发布了云平台Marketplace 1.0版 本，此平台聚集14大品类云应用，110种云服务产品，并引入多家云营销合作伙伴，以及相应的API资源，完善了云生态建 设，为平台业务模式的落地打下根基。

（三）资本运作 公司推出定增方案，拟非公开发行募资不超过4.19亿元，并启动第一期员工持股计划，参加对象包括公司全体员工及
公司全资、控股子公司中符合本次员工持股计划实施条件的员工，总人数1,466人，其中包括公司董事、监事、高级管理人 员10人。该事项经公司第八届董事会第十次会议审议通过，公司2016年第六次临时股东大会通过，并于2017年3月3日获得 中国证监会发行审核委员会通过。此次定增募集资金将优化资本结构，完善公司员工与全体股东的利益共享和风险共担机 制，提高员工的凝聚力和公司竞争力，实现股东、公司和员工利益的一致，提高公司治理水平，充分调动员工的积极性和 创造性，实现公司长期持续的健康发展。

（四）企业文化 1、公司文化。公司传承并重塑全新的文化氛围，以责任、激情、创新为核心，打造和谐、共赢、融洽的公司文化，以
吸引挽留人才，并提升团队能力，这是公司达成业务战略目标的重要基石。公司的企业文化体现了公司的核心价值观：第 一是根文化，员工的个人追求融入企业追求，与企业共同成长；第二是工作价值观，员工在工作中始终以责任、激情、创 新为价值观主线，不断鞭策自己、激励自己；第三是社会责任感，公司致力于做一家于社会有益的公司；第四是员工幸福 感，管理者与员工共同参与公司组织的活动，营造快乐的工作环境；第五是表彰奖励制度，优秀的个人和团队获得奖励受 到肯定，以打造多劳多得、贡献有回报的向上氛围。
2、生态文化。公司将基于坚定的战略方向，充分利用互联网、云计算、大数据等新型技术聚合IT产业链资源、助力生 态合作伙伴转型， 打造中国最大的企业信息化服务互联网平台，实现数字化中国的理想。在生态中，每一个参与者将不再 是传统供应链角色当中某个固定的角色，不再是单向的上下游关系。生态体系中各个参与者的关系不再是链状的而是网络 化的，各个角色之间相互依存、相互协作、共生共赢、共同发展。 生态型合作将成为未来企业间合作的最重要的方式。产 业进化，适者生存。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由
本报告期内上市公司收购神州控股下属IT分销业务公司交易事项完成，本集团主营业务转为IT分销业务，因此本报告期内 营业收入分行业与分产品的数据统计口径发生调整。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期内上市公司收购神州控股下属IT分销业务公司交易事项完成，本集团主营业务转为IT分销业务，实物销售收入大幅 增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □不适用


（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 本报告期内上市公司收购神州控股下属IT分销业务公司交易事项完成，本集团主营业务转为IT分销业务。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期内上市公司收购神州控股下属IT分销业务公司交易事项完成，将被收购公司IT分销业务第二季度至第四季度 利润并入本集团财务报表，导致本报告期收入与成本变动较大。报告期内合并范围变动详见本报告“第十一节 财务报告”之 “八、合并范围的变更”｡

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 本报告期内上市公司收购神州控股下属IT分销业务公司交易事项完成，本集团主营业务转为IT分销业务，本报告期内营业 收入与成本分行业与分产品发生重大变化。其中，IT分销行业本报告期实现营业收入404.01亿，净利润3.43亿。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比增加2,661.64%，主要是本报告期内上市公司收购神州控股下属IT分销业务公司 交易事项完成，本集团主营业务转为IT分销业务，本报告期内经营活动产生的现金流量净额含被收购公司第二季度至第四 季度经营性现金流净额。
2、投资活动产生的现金流量净额同比减少-1,742.16%，主要是本报告期内上市公司收购神州控股下属IT分销业务公司 支付现金。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加63,408.48%，主要是本报告期内上市公司为收购神州控股下属IT分销业务公 司非公开发行股票收到现金。
4、现金及现金等价物净额增加额同比增加1,025.83%，主要原因详见以上经营、投资、筹资活动产生的现金流量净额
的变动。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、因未决诉讼被冻结的货币资金及保函保证金合计70,340,866.77元。其中，与寰球实业（安徽）有限公司未决诉讼被 冻结的6500万货币资金，详情见本报告“第十一节财务报告、十四、承诺及或有事项、2.或有事项、（1）资产负债表日存 在的重要或有事项”。
2、本公司为购买神州控股下属IT分销业务公司，自北京银行股份有限公司中关村科技园支行借入的5年期长期借款， 本公司将持有的神码中国100%股权、神码上海100%股权、神码广州100%股权进行质押。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用



2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 IT市场环境受IT产业链变化的影响较大，整体行业与全球IT行业的境况紧密相连，全球IT支出的稳定为IT行业的发展
奠定了良好的根基。根据Gartner公司的数据，2017年全球IT支出预计将达到3.5万亿美元（约24.1万亿人民币），同比增 长2.7%，2017年中国IT支出预计将达到2.4万亿人民币，同比增长5.3%。同时，IT供应链体系上各环节企业都寻求创新的业 务模式与增长点。IT行业中，上、下游企业对供应链金融服务、市场营销、物流等高附加值服务的需求日益增加。在此背 景下，传统IT供应链上的供应商、分销商和经销商纷纷把握机遇转型，IT产业链生态的升级势在必行。
“自主可控，安全可靠”已成为国家战略，并对中国企业级IT市场格局产生了深远影响，海外厂商业绩持续下滑，因 而开放、合作成为其主要策略，并积极与国内企业开展合作，实现业务本地化。国产化厂商迎合国家战略，借助资本合作 完善业务布局，实现跨越性发展，逐渐成为市场主流。在中国，政府、社会和用户对自主可控、安全可靠的要求越来越 高，网络安全的国家战略要求自主可控产品的本地化研发和生产，自主可控产品和装备对信息安全发挥了重要作用，中国 的信息化市场正在孕育新的巨大市场需求。随着国产化自主可控进程的深入推进，产业将进一步升级并迎来爆发时期。
近年来，互联网技术不断进步，云计算、大数据飞速发展，对企业的计算能力、存储能力和数据管理能力等提出了更 高的要求，企业级信息化领域面临深度变革。根据Gartner公司的数据，2017年全球公共云服务市场规模将增长18%，市场 规模达到2468亿美元，未来几年全球云服务市场仍将高速发展，预计2020年全球公共云服务市场规模将达到3900亿美元。 市场预计云服务必将成为主流的IT运行模式，大数据会成为生产活动最重要的核心资源。目前，围绕着云基础设施建设、 云应用和大数据应用的产品技术和服务愈发丰富，相关领域的产品、技术和服务的提供商将逐步成为企业级市场供给侧的 主流，将成为主流国际知名的IT厂商前瞻性战略投入的重中之重。
以上所述，在互联网、自主可控以及云服务大产业环境及趋势的驱动下，将为IT产业带来万亿级新一代信息化技术革 命性的发展机遇。
（二）公司战略与经营计划 2017年，公司将在IT分销业务的基础上全面战略转型，在国家自主可控的政策指引下，聚合IT产业链资源、助力生态
合作伙伴转型，充分利用互联网、云计算、大数据等新型技术， 打造中国最大的企业信息化服务互联网平台。全新的互联 网化企业信息化服务平台将包括：B2B交易撮合、供应链管理、自有品牌产品与服务、云服务相关增值服务与技术支持、资 本合作等一系列生态商机，也将为公司带来更多的业务模式发展与核心竞争力。企业信息化服务平台的推出将优化公司业 务结构，同时公司将围绕互联网业务、企业增值服务业务、自有品牌业务、云服务业务开展全新的战略业务，并利用资本 平台，加大投资、并购等协同效应，补充各项专业能力，从而推进以渠道管理、产品代理、资金运作为主的分销贸易型企 业向互联网型企业信息化服务平台，并拥有自有品牌、云计算、大数据等相关技术以及研发能力的技术服务型企业转型。 为实现此目标，公司2017年主要发展战略与经营计划如下：

1、推进新平台下各战略业务，实现各领域阶段性突破
（1）公司IT分销业务将进行全面互联网化升级，消费电子业务和部分增值业务将转型为互联网业务，致力于打造中国 最大的企业信息化交易和服务平台，即全新的ICT垂直领域B2B电商平台神州商桥。公司将梳理、优化业务流程及系统，聚 焦多个产品模块，完善服务功能，完成平台交易、支付、交付的核心服务功能，充分利用互联网的工具优化IT分销业务， 为全球顶尖供应商及中国最优秀的渠道伙伴、企业，创造全新的商业价值。此外，公司将基于全新的B2B电商平台打造互联 网模式的策划、技术架构研发、线上与线下全渠道营销、供应链管理、金融服务、大数据支持等相关增值服务的能力，为 公司在IT产业链生态中的存量、增量供应商，下游渠道合作伙伴、各领域企业级客户不断发掘新的商机。
（2）在自有品牌方向，公司将坚持国家战略自主可控道路，通过双品牌、收并购、自主研发的发展策略，坚定本地化 生产、本地化服务、本地化研发的发展模式。公司将基于自身完整的、成熟的供应链、生产制造、研发营销体系的基础， 完善公司自有品牌平台的建设，明确网络、存储、系统、安全四家专业子公司的业务方向及经营策略。同时，公司将继续 加强与海外主流厂商的合作，实现更多双品牌策略的新产品落地，并围绕现有合作产品在超融合解决方案、数据库一体机 等核心产品加速研发，并提升相应的渠道和服务能力。
（3）在云服务领域，公司致力于打造中国企业级市场最具影响力的云增值服务提供商，具体包括：公司将获取更多公 有云基础资源，在能力建设上布局，根据客户需求提供定制化的服务及基础设施服务；公司将聚焦阿里云、华为、微软、 IBM、甲骨文、Vmware等多家公有云服务厂商，推进更多云资源转售及增值服务落地；公司将持续打造Marketplace云平台, 聚合300+云服务产品，完善云生态建设，为平台业务模式的落地打好基础，成为全球领先云厂商首选合作伙伴，打造国内 领先的企业级云服务平台；最后，公司还将进一步梳理云服务品牌，以及加强云业务相关的技术、运营和营销三方面的能 力。

2、建设营销管理体系，打造核心技术能力
（1）完成公司全业务营销平台建设的框架设计，同时规划建立面向不同客户的营销管理系统：公司将全面规划营销平 台、营销管理系统，搭建以客户为中心，以服务为导向的横向营销体系，以此为根基发挥公司整合优势，深度挖掘渠道价 值，科学分配人力资源，有效协同业务推进。
（2）公司成立技术管理委员会，完成集团技术服务和研发发展规划并逐步实施，全面提升技术服务和研发能力：公司 将重点关注技术服务的方向以及技术能力的培养，以云计算、大数据等互联网技术为聚焦点，制定公司技术规划蓝图；公 司内部将建立更敏捷的IT系统，以支撑公司营销体系和运营体系建设，完成公司技术服务和研发的发展规划并展开实施。
（3）公司建立高效率的业务运营管理流程，实现智能化的全业务运营管理：公司将建设全新的运营管理能力，结合互 联网，发挥其最大效能，为公司互联网化平台附能。

3、优化资产负债结构，推进战略型外延式发展 公司将进一步推进员工持股计划的实施，实现增发目标，优化资产负债结构。此外，在内生发展的同时，未来几年，
公司将围绕战略发展规划，凭借领先的产业地位和行业影响力，在新领域、新技术、新模式等方面借助资本市场，整合行 业资源，完善战略布局，形成新的业务增长点，推动公司的全面发展和创新。

4、完善公司体系治理，加强信息披露与投资者关系管理
（1）公司坚持严格按照相关的法律法规标准规范管理股东大会、董事会、监事会的日常运作，不断提高法人的治理水 平。完善公司的管理体系，建立集团化管控体系。依据相关政策法规的不断变化，公司适时完善相关治理文件，持续深入 的开展公司治理活动，进一步推动企业管理的规范化、标准化、常态化，促进公司的持续健康稳定发展，切实维护上市公 司及中小股东的利益。
（2）公司坚持严格按照国家法律法规及相关规范性文件的规定进行操作，以此规范落实信息披露工作，持续改进公司 内部管理制度，发挥董事、独立董事和监事会的作用。以投资者关系的管理为首要出发点，做好企业的资本市场形象工 作，不断加强与投资者的互动和沟通。防范经营风险，完善决策和管理水平，提升信息披露的质量，确保信息披露的及时 性、真实性、准确性和完整性，在资本市场树立良好的企业形象，继续为实现公司价值和股东利益最大化而努力。
（三）可能面临的风险 1、市场竞争风险
国内IT分销行业市场化竞争明显，销售渠道竞争日益激烈。首先，移动互联时代的到来，重构了手机、平台电脑等IT商 品的销售模式；其次，传统的IT分销行业也面临着厂商考核、同行业分销渠道的竞争和资金、库存的压力，此外，移动互联 的崛起都在影响着分销业务的商业模式。为此，公司建立了高效的分销体系，开展全渠道的分销模式，在市场中有效识别行 业环境、市场需求及市场结构的重大变化，及时调整经营策略，有效协调销售渠道各环节，以及内部管理工作。

2、汇率风险
公司的部分采购和销售业务在香港和澳门进行，以港币和澳门币结算；付给境外客户的采购款部分以美元进行结算。汇 率波动可能会给公司业绩造成一定的风险。公司采用远期外汇合同来对冲汇率风险，日常对风险敞口及市场进行实时监控， 及时调整对冲策略及对冲比例。

3、存货管理的风险 公司消费电子分销业务和部分企业IT产品分销需要保留一定规模的存货，以快速响应市场，避免销售缺货。消费电子业
务产品一般体积较小，单品价值高，若存货管理不善将面临产品安全风险；同时销售电子产品生命周期较短，价格变化频繁， 新品推出市场后价格将呈现逐渐下降趋势，存货若不能实现快速周转将面临跌价的风险。公司通过多年经营实践积累，结合 对终端市场的预测，建立了严格的商品采购制度和库龄管理制度。采用先进的库存管理软件，及时获得全面、科学、准确的 库龄分析报告、各仓库的合理最高库存量及最低库存量等数据。根据该等数据并结合在库商品量和终端市场销售情况，公司 能有效协调上游IT厂商，并同时相应调整采购计划。

4、应收账款管理风险
公司标准信用期由各事业部根据产品特性、行业趋势及竞争对手状况报运营管理部核定。授予账期需要按相应帐期审批 权限进行审批。对于常量分销商，一般会视单笔规模和历史信用情况给予不同的账期；对于系统集成商，会根据项目金额、 进度等情况确定账期长度。应收账款未能及时收回或部分客户发生信用违约，则可能会对公司的业绩造成不良影响。公司拥 有严格的信用管理和应收账款管理政策。在应收账款可能发生超期时，平台销售部门及风险管理部门将及时分析账款延期原 因，并采取应对措施，减少预期带来的损失。对大额应收账款进行保险，进一步控制应收账款风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用