第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016 年世界经济仍在深度调整中曲折复苏，英国脱欧、特朗普赢得美国总统大选等“黑天鹅”事件频出，全球经济的 不确定性显著增强。世界各大经济体表现不一：美国经济从低谷中恢复，欧洲经济弱势复苏，日本经济下行压力依然较大， 新兴市场国家经济增长持续放缓。我国全年 GDP 同比增长 6.7%，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好，实体经济呈现回暖迹 象，供给侧改革初显成效。面对错综复杂的国内外经济形势，公司经营班子坚决执行董事会的战略部署，狠抓生产经营，确 保稳定增长，着力提质增效，公司主要业务得到稳定发展，利润总额大幅增长。
电源业务：面对行业需求不足、竞争激烈的压力，公司采取多种措施降本增效，持续优化产品结构，转型升级成效显著。 服务器电源、通信电源等高端产品销售额大幅增长、销售占比持续提升，整体盈利能力有所提升。消费电源通过着力推进供 应链优化整合、持续推进生产自动化等多种方式，极大地降低了成本、增加了盈利空间。光伏逆变器业务努力推进光伏电站 建设及国内外销售拓展，同时精简架构降低运营成本，目前已扭转亏损态势。
自主可控与可信安全业务：公司完成了基于飞腾平台的终端和服务器产品的统型、优化、测试验证和试生产工作；产品 的性能、稳定性和扩展性得到进一步地提升，产品的直通率已经接近 X86 架构的产品。2016 年 10 月国家相关部门牵头进行 了最大规模和最长时间的测试，在所有整机厂商送测的产品中长城的飞腾终端和飞腾服务器产品排名第一，此次测试选用长 城的飞腾终端和飞腾服务器产品的系统集成商数量排名第一，为即将展开的重大试点示范项目奠定了基础。
信息化基础设施业务：在公司的大力投入下，新业务逐步进入良性循环阶段。公司对于信息化基础设施业务的未来发展 持乐观预期，并将持续对其进行投入，逐步推动公司战略转型。
显示器业务、液晶电视业务：冠捷科技显示器在 2016 年的付运量略增，巩固了其在显示器市场的主导地位；在全球电 视市场表现疲弱的情况下，液晶电视产品全年的付运量有所上升，电视业务整体表现有所改善。
二、主营业务分析
1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 新能源产品统计中包含某低单价产品，对销量有较大影响，对销售额影响不大。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司与前五名客户不存在关联关系，本公司董事、监事、高级管理人员等在主要客户中未直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司与前五名供应商不存在关联关系，本公司董事、监事、高级管理人员等在主要供应商中未直接或者间接拥有权益。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016 年公司坚持科技创新的发展战略，持续加大自主创新力度和科技研发投入，积极拓展新技术领域，攻克技术难关， 推出系列创新型产品，科技工作取得丰硕成果。
在云计算与数据存储领域：利用云计算技术，构建了能够满足教育领域学院（校）教学科研及各行业桌面办公需要的统 一、灵活、安全的云数据中心和云平台，整合优化了虚拟化技术、虚拟机负载均衡技术、云教室平台管理等，即优化了基于 X86、ARM 处理器的桌面云终端研发与适配；优化了开源的桌面传输协议 Spice，在网页视频、本地视频、二维图像处理、 多媒体应用等领域可以流畅使用，达到业界先进水平。
在信息安全与自主可控领域：积极跟进自主可控领域技术发展方向，持续优化基于国产飞腾处理器的自主可控终端和服 务器整机产品的性能和稳定性。依据特定目标市场的业务需求、采用自主可控领域的新一代技术，开展自主可控专用设备研 发、中高端服务器产品研发及服务器管理软件的优化等工作。
在新兴能源领域：（1）开关电源方向，重点聚焦服务器电源、台式机电源、通讯电源、LED 电源业务。服务器电源重 点攻关数字化电源技术、PMBUS 智能通讯、超高转换效率等技术，研发并量产了 CRPS 系列数字化服务器电源，继续保持 国内领先地位；台式机电源主要进行差异化、个性化产品设计，继续保持市场领导地位；通讯电源主要面向大客户定制化产 品设计，在防雷、小型化、高效率、高可靠性方向展开技术研发，使其技术指标达到国内先进技术水平；LED 电源主要面 向大功率、小体积，高可靠性等新的发展趋势展开技术研发，逐步形成系列化产品。（2）太阳能逆变电源方向，a）完成多 路 MPPT 集中型光伏逆变器 EQMX 系列的研发、认证，进入量产阶段；b）完成大功率动力电池测试系列 40-540KW 产品 的研发和量产；c）完成数据终端 Data Logger 研发，进入量产阶段，设备投入自有光伏电站现场使用；d）全新 3 电平 50KW/60KW 组串逆变系列进入试产阶段；e）全新开发 50KW/250KW 储能双向逆变系列、单相 10KW 储能逆变系列等产 品，目前已完成正样。
在电子制造服务领域：（1）智能制造方向，a）积极推进两化融合，引进智能学习力控机器人承揽电脑自动化装配，实 现组装生产的智能化、柔性化生产；b）自主研发软件仓储配料闪灯系统，导入物料自动配送 AGV 小车及自动垂直料柜。（2） 产品研发方向，a）基于 ARM 架构 SOC 平台（安卓系统），开展智能硬件产品、行业应用产品研发，形成了智能硬件产品 全价值链的设计和创新平台；b）在自主可控产品方面，完成了 23 吋一体机及已统型的台式机、笔记本整机设计。
公司在上述各技术产品领域的科技创新工作紧贴政策机遇、以市场需求为导向并结合客户定制需求、以集团公司发展规 划为纲领有序开展，进一步增强了公司技术创新能力和产品竞争力，有利于促进公司战略规划实施和公司经济效益的提升。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动产生的现金流量净额较上年同期相比发生较大变动，主要是由于下属子公司本年处置金融资产收回投资金额较
上年大幅增加所致；筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比发生较大变动，主要是由于下属子公司吸收少数股东投资
收到的现金较上年同期减少所致；现金及现金等价物净增加额较上年同期相比发生较大变动，主要是由于经营活动产生的现 金流量净额增加，及投资活动产生的现金流量净额大幅改善所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额为 207,458.34 万元，报告期净利润为 21,463.27 万元，存在差异的主要原因是：
● 资产减值准备 38,478.83 万元；
● 固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧 83,547.07 万元；
● 无形资产摊销 15,875.46 万元；
● 长期待摊费用摊销 8,761.16 万元；
● 处置固定资产、无形资产和其他长期资产的损失 1,194.03 万元；
● 公允价值变动损失 5,020.46 万元；
● 财务费用 27,144.42 万元；
● 投资收益 7,435.06 万元；
● 递延所得税资产减少 8,804.62 万元；
● 递延所得税负债增加 2,217.05 万元；
● 存货增加 116,579.56 万元；
● 经营性应收项目减少 91,351.30 万元；
● 经营性应付项目增加 27,615.30 万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


注：由于冠捷科技相关资产和负债本报告期末在划分为持有待售的资产和划分为持有待售的负债列示，因此合并资产负 债表项目年末数据大部分均较年初有较大变动。

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用 单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


受限原因详见财务报表附注借款科目的说明。
五、投资状况
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

注：报告期投资额为报告期内实际发生的对外股权投资金额。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用 单位：元

（1）重大股权投资情况说明（报告期内已完成）
1）对长城能源进行增资 为解决长城能源日常经营所需的营运资金，推进其光伏电站项目的建设及原业务规划的落实，公司以现金方式对长城能
源进行增资，增资金额为人民币 3 亿元。具体内容详见本节“报告期内正在进行的重大的非股权投资情况”中的相关介绍。
2）长城能源收购 Perfect Galaxy 并对 Perfect Galaxy 增资
长城能源向长城香港收购其所持有的 Perfect Galaxy International Limited（简称“Perfect Galaxy”）100%股权。根据 Perfect Galaxy 截止 2015 年 9 月 30 日的净资产状况，同时考虑到 Perfect Galaxy 的业务性质主要与长城能源相关，经各相关方内部 协商，同意股权转让对价为 1 美元。在收购完成后，为改善 Perfect Galaxy 资产财务状况，长城能源对 Perfect Galaxy 进行现 金增资，增资金额为 700 万美元。
（2）报告期内启动的股权投资事项
3）与长城网际、株洲国投共同投资暨关联交易 基于对智慧城市未来市场发展前景的展望，充分利用公司、中电长城网际系统应用有限公司（简称“长城网际”，为公
司关联方）的优势技术及依托株洲市政府资源政策，积极探索“智慧株洲”投资、建设、运营新模式，经 2016 年 12 月 20 日公司第六届董事会审议，同意公司与长城网际、株洲市国有资产投资控股集团有限公司（简称“株洲国投”，株洲市国资 委下属公司）就在湖南省株洲市共同投资成立合资公司事宜订立《合资成立公司协议书》，注册资本为人民币 1 亿元。其中
长城网际出资人民币 4,000 万元，持股比例为 40%；株洲国投出资人民币 4,000 万元，持股比例为 40%；公司出资人民币 2,000
万元，持股比例为 20%。2017 年 4 月 18 日，前述合资公司湖南中电长城信息技术服务运营有限公司成立。 4）设立全资子公司湖南长城计算机有限公司 为确保重大资产重组项目完成后的新公司在湖南省继续顺利开展现有业务的管理和市场开拓，持续打造信息安全业务平
台，经 2016 年 12 月 27 日公司第六届董事会审议，同意公司投资 35,000 万元在湖南省长沙市设立全资子公司湖南长城计算 机有限公司（暂定名，最终名称以工商登记核准为准），未来业务主要包括电子计算机硬件、软件系统及网络系统的技术开 发、生产及销售。截至目前，该项目仍在进行中。
（3）重大资产重组
公司重大资产重组项目总体方案包括：1）以新增发行股份换股合并长城信息，2）以其持有冠捷科技 24.32%股权与中 国电子持有的中原电子 64.94%股权进行置换，3）以非公开发行股份方式购买中原电子剩余 35.06%股权、圣非凡 100%股权， 4）募集配套资金不超过 73.58 亿元。
中国长城、长城信息、中原电子、圣非凡四家公司整合及冠捷科技置出于 2017 年 1 月实施完成，募集配套资金部分仍 在推进中，具体内容详见第五节“其他重大事项的说明”中的相关介绍。
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

重大非股权投资情况说明
（1）石岩基地三期项目
2012 年 1 月 11 日，经公司第五届董事会审议，同意公司对石岩基地三期项目建设立项，计划建设标准化的电子厂房二
栋、仓库一栋及配套宿舍一栋，建筑总面积约 14.16 万平方米，预计项目建设总投资约 4.7 亿元人民币（具体内容详见 2012-004
号公告）。截至目前，该项目仍在进行中。
（2）中电长城大厦项目
鉴于公司自身发展的需求，经 2013 年 8 月 6 日公司第五届董事会、2013 年 11 月 13 日公司 2013 年度第二次临时股东 大会审议，同意公司于深圳市南山科技园区中国长城工业园内投资建设中电长城大厦，原项目建设投资预算为不超过人民币 19.33 亿元（具体内容详见 2013-030 号公告）。
随着项目的开发推进，综合考虑项目设计调整优化、市场条件及已实施项目的实际情况等各种因素，经 2015 年 11 月 9
日公司第六届董事会、2015 年 11 月 27 日公司 2015 年度第三次临时股东大会审议，同意对中电长城大厦项目追加投资，追
加后项目总投资不超过人民币 23.75 亿元，所需资金由公司自筹解决（具体内容详见 2015-078 号公告）。 截至目前，该项目仍在进行中。
（3）长城能源投资建设光伏电站系列项目
2014 年 12 月，长城能源计划在江西、湖北等地合计开展 4 个光伏电站建设项目并根据实际需要设立 4 个配套的全资项 目公司，预计项目总规模约为 60MW，总投资金额约为人民币 53,369.29 万元，投资资金将通过公司非公开发行募集资金、 自有资金或其他融资方式解决（具体内容详见 2014-082 号公告）。截至目前，该项目仍在进行中。
2015 年内，公司非公开发行股票方案因股东大会决议的失效而自动终止（具体内容详见 2015-092 号公告），为解决长
城能源日常经营所需的营运资金，推进其光伏电站项目的建设及原业务规划的落实，经 2016 年 1 月 20 日公司第六届董事会、
2016 年 2 月 23 日公司 2016 年度第一次临时股东大会审议通过，同意公司对长城能源进行现金增资，增资金额为人民币 3
亿元，长城能源注册资本由原来的 15,252 万元增至 45,252 万元（具体内容详见 2016-009 号公告）。
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

证券投资情况说明
1）上述股票、基金投资为冠捷科技旗下所持有，因 2016 年底冠捷科技划分为持有待售资产，期末账面价值为 0，减少 数在本期售出中体现；冠捷科技已按照其上市地要求履行了相关审批程序并按其上市地要求履行了披露义务。
2）上述债券均为公司控股子公司柏怡国际所持有，质押于香港汇丰银行，作为柏怡国际融资业务的担保。

（2）持有其他上市公司股权情况的说明

报告期末，冠捷科技持有松上电子（证券代码 6156）1,984,000 股占其公司股权比例约 3.1%，期末账面价值 0 元（因 2016 年底冠捷科技划分为持有待售资产），报告期损益 159,474.00 元，冠捷科技已按照其上市地要求履行了相关审批程序并 按其上市地要求履行了披露义务。

（3）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


衍生品投资情况说明
上表提及的投资金额均为合约金额，因 2016 年底冠捷科技划分为持有待售资产，期末投资金额为 0，减少数在本期售 出中体现。

5、募集资金使用情况

公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

（1）出售深圳市南山区房产 为盘活存量资产，优化资源配置，根据国有资产处置的相关规定，公司通过北京产权交易所以公开挂牌的方式出售所拥
有的位于深圳市南山区沙河世纪村 15 栋 7D 房产，挂牌价格以资产评估结论为依据，为人民币 948 万元。最终由一位自然 人以挂牌价摘牌，公司与其签署《实物资产交易合同》（具体内容详见 2016-101 号公告）。
截至目前，该事项仍在进行中。
（2）长城香港出售深圳市盐田区房产 为盘活存量资产，优化资源配置，根据国有资产处置的相关规定，子公司长城香港通过北京产权交易所以公开挂牌的方
式出售所拥有的位于深圳市盐田区沙头角海滨花园的四套住宅，挂牌价格以资产评估结论为依据，为人民币 902.378 万元。
最终由深圳市前海中誉资本管理集团有限公司以人民币 997.378 万元摘牌，公司与其签署《实物资产交易合同》（具体内容
详见 2016-116 号公告）。
报告期内该事项尚在进行中，2017 年 1 月相关资产过户工作完成。

2、出售重大股权情况

报告期内，公司进行的重大资产重组项目包括以其持有冠捷科技 24.32%股权与中国电子持有的中原电子 64.94%股权进 行置换，前述方案于 2017 年 1 月实施完成，具体内容详见第五节“其他重大事项的说明”中的相关介绍。
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
。

、

、




主要子公司及参股公司情况 单位：元

。

。


、




报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
主要控股参股公司情况说明
1、冠捷科技制定了有关提升盈利能力和增强竞争力的策略，并作出多项改变以优化其于销售能力、存货管理及成本结 构方面的业务基础，2016 年度除税后利润得以较大改善。关于冠捷科技的资产、利润状况及其下设各地子公司的详细资料 可参见冠捷科技于 http://www.hkexnews.hk 中公告的 2016 年度报告相关内容；公司重大资产重组项目包括以其持有冠捷科技 24.32%股权与中国电子持有的中原电子 64.94%股权进行置换，前述方案于 2017 年 1 月实施完成，2017 年度公司合并范围 将不再包括冠捷科技；
2、长城香港因公司通过对其减资的方式对公司收购其持有的冠捷科技 15.79%股权的全额应付转让价款进行抵消冲减， 注册资本由原来的 80,774.95 万港币减少至 2,566.65 万港币；报告期内公司收购了长城香港持有的柏怡国际股权；具体内容 详见第五节“其他重大事项的说明”、“公司子公司重大事项”中的相关介绍；
3、柏怡国际原为长城香港持股 51%的控股子公司，报告期内为缩短管理层级，加强境外资产管理，公司收购了长城香 港持有的柏怡国际股权；
4、长城能源因获得公司现金增资人民币 3 亿元，注册资本由原来的 15,252 万元增至 45,252 万元，具体内容详见本节“报 告期内正在进行的重大的非股权投资情况”中的相关介绍；
5、长信数码信息文化发展有限公司为本公司参股 24%（原始投资金额为 1,200 万元）的公司，长期亏损且已资不抵债， 运营陷入停滞状态，公司向法院提起解散并清算的申请但遭驳回，公司将寻求其他途径解决。
6、广州鼎甲计算机科技有限公司（简称“广州鼎甲”）报告期内施行股权激励池计划，注册资本增加至 1,904.9798 万元， 公司持股比例因放弃对应股份优先认购权由原 26.38%稀释至 21.11%；同时报告期内广州鼎甲计划通过股权融资方式引入财 务投资者，如顺利完成，其注册资本将增加至 2,116.6442 万元，公司持股比例因放弃参与增资将将进一步稀释至 19.00%， 截止 2016 年 12 月 31 日，该事项仍在进行中；
7、闪联信息技术工程中心有限公司 2015 年计划通过增资扩股的方式引入战略投资者，后因情势变更该事项已终止，公 司持股比例仍为 9.6153%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、中国长城所处行业格局和趋势 “十二五”期间，我国信息产业规模平稳较快增长，根据国家《信息产业发展指南》，“十三五”时期信息产业年均增速
约 8.9%，至 2020 年我国信息产业收入规模将达到 26.2 万亿元。国家相继出台了一系列有利于电子信息产业发展、军民融 合发展、自主可控产业替代的重大政策，产业环境持续优化、产业转型升级逐步加快。
随着“互联网+”与产业的不断融合，信息产业将由数字化、网络化上升到智能化，“智慧＋”将成为未来经济社会发 展的重要方向，人工智能将成为核心引擎，移动互联网、云计算、大数据、物联网等新技术在各行业将得到广泛应用和融合， 使得国家和企业的信息安全面临严峻挑战。网络安全与信息化是国家安全的重要内容，国家将自主可控作为实现网信安全的 重要途径，积极推进国产化替代，构建安全可控的生态系统和在重点领域实现“换道超车”或带来新的机遇。
国家加快主导相关设备和技术的国产替代，首先部署政府部门和军工部门示范，逐步推广应用并向金融、电信、能源、 电力等关系国计民生的行业拓展，最后扩展到普通的企业级用户乃至个人用户，为国产自主可控产品带来更广阔的市场空间； 在重要部门和行业领域实行准入审查，对自主品牌的发展形成市场驱动力。
作为中国电子“二号系统工程”重要载体及资源整合核心平台，本集团将以网络安全与信息化、“军民融合”、“中国制 造 2025”等国家战略为依托，充分利用国家政策利好以及中国电子资源优势，加快信息技术的融合创新发展和集成式、颠 覆式创新，加速实现公司战略转型目标。
2、中国长城发展战略 中国长城将成为中国电子自主可控计算的重要载体，中国电子军民融合的信息安全重要平台；依托中国电子总体战略，
抓住信息安全产业的发展趋势和军民融合深度发展的机会，持续打造和发展该载体和平台。中国长城以成为中国信息安全产 业顶层设计重要参与者和国防信息化行业领先者为目标，以成为面向军队国防、国家关键领域及重要行业的自主可控网络安 全和信息化关键基础设施及解决方案提供商、服务运营商为方向，主动推动核心业务的转型升级。
（1）军工业务方面着眼国家网军建设、自主可控军事信息系统建设和信息化装备、海洋信息安全产业等方面的军工业 务市场，将中国长城打造成为国家军事信息系统和装备的重要提供商及服务商，具体包括：在网军建设方面，通过自主可控 关键设施、解决方案及服务，开展网络攻防的技术和产品的研发，为保障我国第五疆域安全提供服务；在自主可控军事信息 系统建设和信息化装备方面，以自主可控关键软硬件为基础，建设空天地一体化协同作战能力，成为军事信息系统建设和信 息化装备的重要提供商；在海洋信息安全产业方面，通过构建海洋立体监测网络，及时、准确地获取和利用海洋信息，为提 升国家深海通信与探测能力、提高国家海洋安全做出重要贡献和发挥推进作用，打造海底“中国长城”。
（2）网络安全与信息化业务方面 中国长城将以成为关键领域和重要行业信息安全基础设施及解决方案提供商为目标，重点发展自主可控私有云/混合云
解决方案，并向云计算服务运营拓展。主要体现如下：成为行业安全解决方案提供商，在自主可控基础设施等方面形成较强
的业务能力，依托自身和中国电子的支持，在关键领域和重要行业形成信息安全整体解决方案提供能力；成为信息安全云计 算解决方案的供应商，形成完整的自主可控云计算解决方案能力，包括基于 ARM 架构的私有云/混合云，前端和后台系统， 为客户提供保障信息安全的政务云等私有云/混合云解决方案。
（3）军民融合业务方面 基于现有体内子公司的军工技术优势，结合募投项目，将中国长城打造成为高度融合的军民融合发展平台，实现军民融
合产业深度发展和军工及民用业务的协同共进，包括：网络安全及信息化、通信领域、北斗卫星导航及应用、新能源设备及 器件、智慧城市等。
3、中国长城经营计划
2016 年围绕董事会工作部署，积极主动地推进公司战略转型升级，经营取得如下进展：（1）实施产业结构调整：抓住 “国产化替代”机遇，开拓研发自主可控专用设备、中高端服务器、一体机等系列产品。2016 年 10 月国家相关部门牵头进 行了最大规模和最长时间的测试，在所有整机厂商送测的产品中长城的飞腾终端和飞腾服务器产品排名第一，此次测试选用 长城的飞腾终端和飞腾服务器产品的系统集成商数量排名第一，为即将展开的重大试点示范项目奠定了基础。（2）完成自主 可控智能工厂一期建设和自主可控整机产品线下线。（3）电源业务保持行业优势地位，实现了净利润 30%大幅增长。（4） 全力推进中电长城大厦项目建设，迎难而上、彻底扭转报告期内进度滞后问题，最终以零事故和零缺陷，较合同节点计划整 体提前 15 天完成项目关键线路南北塔地下室顶板楼板浇筑。（5）本公司的重大资产重组项目中的重组部分按预期推进并于
2017 年初完成。
2017 年本集团将在董事会领导下，全面推进转型升级提质增效，努力开创改革发展新局面，促进战略转型成功，其中 将重点做好以下工作：（1）初步完成本集团内部人员、机构、研发和业务整合；（2）筹建成立军民融合研究院；（3）按计划、 分阶段分步骤推进重大科技创新项目的实施；（4）根据战略规划和优化后的组织架构，完成内部流程梳理和优化工作；（5） 拟募集资金投资建设的七个项目是中国长城着重发展的领域，公司将充分整合各方资源推进配套募集资金的顺利发行，为自 主可控关键基础设施及解决方案、空天地一体信息系统、海洋信息安全产业化、智能单兵综合信息系统建设、卫星导航及应 用、危爆品智能环保拆解、特种装备新能源应用等项目争取充足的资金支持。
4、中国长城未来发展战略的风险、对策及措施 本集团未来发展战略的风险主要来自三个方面，即市场成长性、技术竞争力、人才战略。
（1）市场成长性风险及保障措施 现阶段，网络安全与信息化、军民融合已成为国家战略，国家“本质安全”市场已渐形成，“党政机关国产化替代”已
由“决心”转向“部署”，产品替代需求容量巨大，产品营销服务体系完善并已覆盖全国，市场营销风险低，但因目标市场 与国家政策调整、推广力度密切相关，推广进度存在一定不确定性。
本集团将依据中国电子部署，充分利用“国产化替代”、“军民融合”契机，充分发挥品牌作为国家队的优势地位，聚焦 核心业务领域，做好顶层设计，成为行业标准和国家标准的建设者，积极参与国家级重大项目工程建设，做好党政军应用示 范工程建设，以“点带线驱面”，引导自主可控应用市场循序渐进的成长。
（2）技术竞争力风险及保障措施 本集团核心业务领域相关业务水平多处于国内领先地位，掌握了众多自主可控和信息安全的核心技术，但除军工产品外，
大部分产品在行业中不处于主导地位，嵌入式系统产品属短板。将着重加强核心业务领域的布局，提升本集团的技术竞争力。 目前，依托中国电子资源优势，形成了从芯片、整机、操作系统的完整产业链，初步构建了完整的自主可控生态体系，
本集团将强化技术创新的顶层设计、资源配置和分工协作，加大重点领域和重点项目的科技投入力度，加大科研基础设施建
设投入，积极与国内外政府、高校、科研院所等开展政产学研合作，共建专业研发机构、实验室或技术中心，确保增强本集 团的技术竞争能力。
（3）人才战略风险及保障措施 本集团的人才发展总体水平与国际知名企业相比有一定差距，与发展战略需求相比，领军人才、高层次创新型人才匮乏，
尤其是具备科研、管理、市场等多种专业能力的复合型跨界高端人才。 本集团将坚持人才强企战略，多渠道引进国内外优秀人才，大力培养复合型人才，建立人才培养纵向、横向贯通的双重
发展通道；同时，将借助上市公司平台，积极探索股权、期权等激励方式，构建完善的激励机制平台和中长期常态化激励制
度。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用