第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，公司管理层切实履行职责，严格按照公司章程行使职权，认真贯彻落实董事会、股东大会的各项决议，有序 推进公司生产经营各项工作，为公司持续稳定发展做出了很多努力。
2016年，公司以客户为关注焦点，以“引领信息科技浪潮，推动社会文明进步”为己任，坚持“斗志+方法论”，快速反应、 精准执行。一方面，顺应产业发展趋势，产品应用快速创新，继续深耕国内市场；另一方面，复制国内成功模式，聚焦关键 行业核心客户，大力拓展海外市场，整体业务快速发展。2016年，公司在产业基础、营销体系、研发创新、海外业务、运营 管理、资本运作等方面都取得了卓有成效的成绩。
（一）产业基础 报告期内，根据第三方机构数据显示，浪潮服务器2016年出货量市场份额超过20%，居中国市场第一。其中，浪潮SR系
列在天蝎整机柜服务器中占有70%以上的市场份额，累计出货15万节点。16年Q4，浪潮存储出货量排名第一，领跑中国市场， 同比增速排名第一，是业界最具成长性的公司。
报告期内，公司建成业界领先的智能高端服务器工厂，集成了“中国制造2025”所有核心的技术，集智能化、自动化、模 块化、数字化、精益柔性制造于一体，成为业界领先的标杆工厂。
（二）营销体系
1、加强产品规划和创新，完善产品布局，市场竞争力明显增强 服务器方面，公司以市场需求为导向，不断推动产品更新、升级，构建持续竞争力。报告期内，公司在美国发布1U12
盘双路服务器NF5166M4，该产品存储密度为业界最高，专为超大规模数据中心的分级存储应用而优化；在美国IDF大会上 发布整机柜服务器SR4.5，实现整机柜服务器产品7年5次迭代，SR4.5在原有集中供电、集中散热、集中管理等外围资源池化 的基础上，新增了基于硬件交换技术的SAS及PCI-E的内部资源池化功能，同时增加了BBS后备电池节点以及至强D温冷存储 节点，公司在整机柜领域的市场占有率超过70%。
存储方面，浪潮中高端存储产品线全面升级。公司推出新一代虚拟化网关AS-V，产品参数指标翻倍，性能和可靠性进 一步提升，结合浪潮各档次磁盘阵列形成高、中、低整体解决方案，在政府、公安、金融等领域持续推广。公司发布全固态 存储系列产品，这是浪潮存储产品线布局的重要突破，提升了浪潮在高端存储市场的产品竞争力。
2、进一步提升浪潮品牌影响力，巩固浪潮服务器行业领军形象 报告期内，公司启动并完成“浪潮计算+智慧云动力”为主题的全国84站巡展，实现了省会城市全覆盖、重点地市全覆盖，
对主力产品K1、SR、AS18000、大数据一体机、主力存储等18款核心产品进行现场展示，全面展现了公司数据中心核心产 品、方案和服务的领先供应商形象。
报告期内，公司成功组织召开互联网技术峰会，面向阿里、百度、网易、UC等互联网领先企业，以及魅族、平安科技 等互联网+企业，展现公司互联网全线产品的升级和进化。
3、“合作是两翼”，继续坚持与渠道共发展 报告期内，公司进一步优化产品运营体系、攻坚重点省区和行业市场，坚定不移地推进“合作是两翼”的渠道策略。浪潮
服务器存储全国合作伙伴大会上，Intel、VMware、IBM等业界领袖企业，主机生态成员，行业解决方案商等千余家合作伙 伴出席，进一步提升合作伙伴对公司整体实力、研发能力、生产制造水平的全面了解，进一步巩固和提升浪潮国产化领导品 牌形象，发挥聚合优势，实现公司与合作伙伴的共赢发展。截止2016年底，公司合作伙伴数量已超9000家。
（三）研发创新
1、实施集成产品开发（IPD）模式，提升研发效率 报告期内，公司IPD项目启动，旨在建立以研发为中心，覆盖公司全系统，提升产品开发管理体系效率，全面提升产品
和技术创新力，培育组织能力，支持公司持续发展及战略目标的实现。
2、联合开发，深度学习推动人工智能发展
2016年11月，在美国SC16大会和世界互联网大会上，公司发布浪潮深度学习一体机，产品采用最新NVIDIA® Tesla™ 技 术的浪潮高性能计算集群，运行多节点并行深度学习框架Caffe-MPI，可大幅提升在人脸识别、图片分类、物体识别等应用 场景的深度学习计算性能，并有效提高用户在实际业务使用深度学习的能力。
（四）海外业务 报告期内，公司积极参与海外市场活动，组织新品及技术海外首发。同时，浪潮成为OCP、Open19等全球开放计算标
准组织的核心成员，有力支持了海外市场开拓。
（五）运营管理 报告期内，公司举办BLM业务领先模型导入培训，借助BLM，管理层在企业战略制定与执行的过程中，系统思考市场
分析、战略意图、创新关注、业务设计、关键任务、组织体系、人才、氛围与文化以及领导力与价值观等各方面，有效提高 资源调配及执行跟踪能力。
（六）资本运作 公司于2016年10月17日召开第六届董事会第三十三次次会议，审议通过了2016年配股公开发行股票等相关议案，募集资
金总额不超过31亿元，用于补充流动资金、偿还银行贷款以及发展云计算等项目。公司控股股东同意并承诺以现金形式全额 认购其可获配的所有股份，从而使得公司能通过本次配股发行获得快速发展所需的流动资金支持。2016年12月16日，公司召 开的2016年第二次临时股东大会审议并通过了上述议案。2017年1月10日公司收到《中国证监会行政许可申请受理通知书》
（163873号），2017年2月23日公司收到《中国证监会行政许可项目审查反馈意见通知书》，2017年3月16日公司向中国证监 会报送《关于配股申请文件反馈意见的回复》，目前配股事项正在积极推进中。

二、主营业务分析

1、概述

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上期相比，本期新增合并单位1家：

2016年11月23日，公司新设全资子公司贵州浪潮英信科技有限公司，截止2016年12月31日尚未出资，本公司自上述公司 设立之日起将其纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终把研发放在战略高度，以市场为导向，积极推动各产品线技术创新，强化技术突破，不断提升产品的市场竞争
力，持续为市场突破打造“金刚钻”产品。 公司积极推动各产品线技术创新，强化技术突破，不断提升产品的市场竞争力，持续为市场突破打造“金刚钻”产品。2016
年，浪潮信息在金刚钻产品研发、关键技术突破、技术预研开展方面均取得显著成果。围绕云计算和关键业务，浪潮信息打 造了SmartRack整机柜服务器、高端存储AS18000、融合架构第二代产品InCloudRack、新一代企业级融合存储AS5600、K-DB 数据库、融合架构I9000刀片系统等系列金刚钻产品。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金净流量增加主要系服务器销售增长、销售回款增加所致；投资活动现金净流量减少主要系主要系上期募投
项目建设投入、购买理财产品净额增加所致；筹资活动现金净流量减少主要系本期银行借款减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）2013 年度非公开发行股票募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


（3） 2015 年度非公开发行股票募集资金使用情况



（4）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2016年行业发展趋势
在大数据、云计算、移动、社交等热点的持续影响下，全球服务器市场呈现持续增长态势。根据IDC等国际权威调查机 构数据显示，中国服务器市场未来将稳健增长，尤其是媒体行业在整体服务器市场中所占比例急剧增加，政府、通信、金融、 教育等其它行业需求也有稳定增长。除了传统的机架式与数据中心产品，高密度、整机柜服务器将在云计算市场中迎来成长。
（二）公司未来发展面临的机遇和挑战 公司作为全球智慧计算的领先者，为云计算、大数据、人工智能提供领先的智慧计算。 从长期看，服务器产业的竞争不仅是规模，还有业务可持续发展的能力，包括对核心技术的把控、方案的开发能力、整
体运营能力和产业链的整合能力。当前市场竞争趋于白热化，公司将加大研发投入，引入和培养核心技术带头人，加大研发 队伍建设，以保障及时推出高品质的“金刚钻”产品。2016年，公司深耕国内市场的同时积极复制国内成功模式，聚焦关键行 业核心客户，大力拓展海外市场，取得了较好的成绩。未来公司将更加重视海外市场，加大战略投入，提升国际市场竞争力。
（三）2017年公司经营策略
1、用金刚钻打造平台产品；
2、强化国内、国外两个市场，实现全球化；
3、完善激励机制，进一步激发人的主观能动性；
4、产业、资本双轮驱动，发挥资本的力量；
5、强化执行力，持续完善管理方法论；
6、完善服务生态圈，优化服务布局，构建全球化服务体系；
7、构建全球供应链，打造快速交付体系。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用