一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


在报告期内，公司经营遇到了较大困难。首先是上半年度的“非典”疫情对公司经营造成一定影响。由于公司所在地北京是“重灾区”，各地对北京人员采取限制和隔离措施，公司业务受到极大影响。公司主要盈利产品是大型机组，大型机组的销售需业务人员向用户推荐产品的性能和参数，根据医院实际需求提供不同设备配置，公司安装人员安装完设备医院验收后才开始付款实现销售。因“非典”疫情公司人员不能外出，不能与用户面对面交流，所以对公司业务尤其是大型机组销售产生较大影响。其次是本年度原材料大范围大幅度的涨价，对公司生产成本造成较大的压力，而且这种涨价趋势没有减缓的迹象，在2004年度将延续这种势头。另外,公司技改、开发及生产投入所需资金数额较大，而公司的自有资金供应量较少，形成公司资金的相对紧张，使一些项目受资金紧缺的影响。针对以上困难和问题，公司采取了积极的应对措施。在大型机组销售受阻的同时，公司转产抗“非典”急需的小型设备和移动式X线机，虽然大部分为政府指令性产品，而且是微利甚至不盈利，但保证了开工率和社会需要，也保证了公司经营规模。面对原材料的涨价，除加强成本控制外，公司大力调整产品生产结构，将一些加工相对简单，人工成本比例较大的产品进行转移，目前已启动这项工作，预定在2004年此项工作将全面展开。根据资金的现状，公司对应立即开展的项目采取一方面积极调动、合理利用资金，另一方面增加银行借款来满足项目的资金需求。由于采取了这些积极主动的对策，公司的经营业绩进一步提高。本年度公司实现主营业务收入47,220万元，比上一年度增加8,434万元，增长21.7％。本年度实现净利润3,413万元，比上一年度增加50万元。


二、主营业务的范围及其经营状况


公司的业务范围为医疗器械的生产加工、销售及服务。本年度实现的主营业务收入、主营业务利润全部来源于医疗器械产品。


三、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、杭州万东电子有限公司是制造经营医用X射线球管的专业公司。公司持有其60％的股份，该公司注册资本2,000万元，资产规模2,781万元，报告期实现净利润163万元。


2、北京万东高星电子产品有限公司是从事生产制造医用电视系统和医用电子仪器的公司，公司持有其70％的股份，该公司注册资本301万元，资产规模1,243万元，报告期实现净利润223万元。


3、北京鼎立医疗设备有限公司是从事生产制造全景牙科机及小型移动式X射线机等产品的中外合资企业，公司持有其66.67％的股份，该公司注册资本30万美元，资产规模1,856万元，报告期实现净利润406万元。


四、主要供应商、客户情况


1、前5名供应商合计采购金额为7,144万元，占年度采购总额比例为35.36％。


2、前5名客户销售额合计9,793万元，占公司销售总额的比例为20.74％。


五、在经营中出现的问题与困难及解决方案


在2003年度中，由于原材料价格的上涨对产品成本有一定影响，而且这种影响在2004年度还将继续体现。为了降低成本提高产品的竞争能力，公司将加大常规产品转移力度，把部分常规产品转移到人工成本较低的地区生产，以此抵消原材料涨价对产品成本的影响。


六、新年度经营计划


1、精心实施公司品牌战略，拓展国际化发展道路。


2、加快产品结构调整，实现相关产品多元化。


3、建立物流现代管理体系，整合供应链资源降低产品生产成本。


4、执行现代制造业战略，提高资源利用效果。


5、继续加强组织结构调整和人力资源结构的优化。


6、加强技术体系的建设，建立国家工程中心。