一、营业务的范围及其经营情况


公司属医疗器械生产行业，经营范围为：许可证规定范围内的消毒灭菌设备、放射诊断及治疗设备、医用化学指示产品和制药设备、环保设备的生产、销售、技术服务。


本公司是国家科技部和中国科学院共同认证的“高新技术企业”，主要产品有消毒灭菌设备、放射治疗设备、医用环保设备、灭菌化学指示卡和指示胶粘带等。其中消毒灭菌设备包括药厂用设备和医院用设备两大系列，放射治疗设备分为钴60治疗机、放射治疗模拟机、后装治疗机、医用电子直线加速器等四个系列。报告期内，公司实现主营业务收入27519.20万元，同比增长10.23%，主营业务利润7532.65万元，同比增长3.14%。


二、要控股公司和参股公司的经营情况及业绩


1、控股子公司


1）新华手术器械有限公司


该公司原名为蛇牌新华手术器械有限公司，由德国蛇牌手术器械公司控股，我方占股份40%。为更有利于该公司的生产经营，我公司于2003年12月投资642.64万元购买外方部份出资，公司所占股份达到60%，处于控股地位。该公司即更名为新华手术器械有限公司。其业务性质为工业企业，主要产品为各类手术器械，注册资本500万美元，总资产3823.83万元（人民币），2003年净利润73万元（人民币）。


2）山东新华医用环保设备有限公司


该公司于2003年7月成立，注册资本500万元，我公司出资350万元，占总股本的70%。其业务性质为工业企业，主要产品为医用焚烧炉、医用水处理设备、医用毁形机的研制、生产与销售。2003年末总资产1347.2万元,2003年净利润75.69万元。


2、参股子公司


1）淄博伊马新华机械制造有限公司


该公司是我公司与意大利伊马公司合资兴建的制造胶囊灌装机器的中外合资企业。注册资本80万美元，我公司占总出资的18%，意方占82%。总资产1422.4万元，2003年净利润-45.17万元。


2）淄博伊马新华制药设备有限公司


该公司是我公司与意大利伊马公司合资兴建的制造制药机械的中外合资企业。注册资本97.8万美元，我公司占总出资的18%，意方占82%。总资产1436.96万元，2003年净利润-48.53万元。


3）山东安得医疗科技有限公司


该公司是我公司于2003年6月与中国机电产品出口投资公司、淄博齐鲁创业投资有限责任公司、阮希安合资兴建的制造机电产品、健身器材、开发一次性医疗器械的企业。注册资本3687万元，我公司占总出资的40.69%，中国机电产品出口投资公司占35.26%,淄博齐鲁创业投资有限责任公司占86%，阮希安占161%。总资产3799.7万元。企业正在建设中，尚未投产。


三、营中出现的问题与困难及解决方案


2003年，公司的生产经营工作总的形势是好的，在全体员工的共同努力下，销售收入比上年有所增长，市场进一步扩大。但也存在着问题和困难。一是销售收入的增速减缓。二是由于原材料价格上升较大，产品成本提高。公司目前在确保产品质量的前提下，正在努力降低制造成本，提高公司在市场上的竞争力，争取公司未来的销售有较快的增长。同时，我们采取稳健的发展策略，依靠新产品、新领域市场的开发，使公司的规模和效益持续增长。