（一）公司经营情况讨论与分析


2003年，公司按照“国际化、多元化、品牌化”的经营战略，在激烈的市场竞争形势下，狠抓了产品开发和强化管理两大主题，积极寻求发展机遇，努力开拓市场，深化内部管理，特别是在汽车部品市场开发和出口贸易上实现了较大突破，进一步提高了产品的竞争力和获利能力，产品毛利率有了一定增长，公司经济运行质量得到有效提高。


（二）主营业务范围及其经营情况


公司主要从事摩托车与汽车部品的设计、生产、加工、销售。2003年公司生产摩托车部品101.34万只，销售摩托车部品99.66万只，生产汽车部品18.33万只，销售汽车部品18.11万只。实现主营业务收入8131.70万元，较2002年增加1869.70万元，主营业务利润由2002年的469.27万元上升到15312万元，同比业绩大幅度增加。


（三）控股子公司的经营情况及业绩


报告期公司已将所持有的成都天德投资有限公司36%的股权全部转让。本报告期公司无控股子公司。


有关详情参见本章“二、公司投资情况”的“非募集资金投资情况”及第九章“二、报告期内收购及出售资产、吸收合并事项”。


（四）主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额为13,075,829.42元，占年度采购总额的比例为22.47%；向前五名客户销售金额为41,261,140.41元，占公司销售总额的比例为50.74%。


（五）经营中出现的问题与困难及解决方案


公司的发展既有很好发展机遇，又面临严竣挑战，面对激烈的市场竞争，产品价格持续下降，原材料价格普遍上涨等不利因素，公司主要采取了以下应对措施：


1．继续调整产品结构和品种结构，扩大汽车部品所占份额，同时扩大产品系列，尽可能向车用部品以外的产品扩展与延伸。


2．加大国际市场的开拓力度，实现了摩托车部品出口由过去散件为主到以成套部件为主的转变，汽车部品出口亦取得重大突破。


3.强化内部管理，继续挖潜降耗，进一步加大对外工业性作业的创收力度。


4.积极寻求国际合作，引进国际先进技术水平。