（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、总体经营情况 


2011年度，公司实现营业总收入 3,627,965,363.76元，营业利润574,340,083.94 元，利润总额716,595,405.68 元，归属于上市公司股东的净利润578,514,563.29元，分别比上年同期增长16.69%、78.73%、42.65%和540%，公司利润总额较上年同期大幅增长主要原因为：随着国家产业转型及升级战略的逐步实施，先进装备制造业增长迅速，公司主要设备销售均取得不同程度增长。报告期内公司转让深圳市大族光伏科技股份有限公司100%股权所取得的收益也使得公司经营业绩较上年同期大幅增长。 公司在 2011 年坚持加大科技投入，增强自主创新能力。2011 年公司科技研发开发投入18,770.52万元,约占公司销售收入的5.17%，同比增长 18.17%， 2011年共申请各种专利 120项，共获得授权专利171项。 


2、2011年公司经营情况总结  


（1）坚持产品化和行业化的战略：把激光产品做到极致，把行业装备做到专业 


2011 年，公司延续了 2010 年提出的一手抓产品化、一手抓行业化的发展思路，确立了公司的战略以产品极致化、行业细分化为原则。即以自身技术为中心，面对非特定客户，把产品做到极致，并针对特定的客户群，调整自身的技术和能力，确保能为客户提供其所需产品。在坚守传统激光产品、扩展激光新的应用行业的基础上，重新夺回传统激光产品的市场份额，继续向高端装备转型，大力投资发展 PCB、LED、太阳能行业，深耕新兴产业装备市场，提升民族装备的竞争力。 


（2）全面推广三个原则：工资由岗位决定、奖金由效益决定、激励由潜力决定 


2011年，公司坚持以产品线为中心的管理结构，形成扁平、多样性、跨行业专业化的多个盈利团队，强化发展多样性，保证多样性团队的独立自治，确保资源按利润构成比例分配，去官僚化和职能化，形成了总公司直接管理各独立核算的产品线、事业部、子公司的管理结构。在此管理结构的基础上，全面推广了工资由岗位决定、奖金由效益决定、激励由潜力决定的三个原则，围绕上述三个原则，公司推进了以部门为单位的财务独立核算体系，坚持以资产收益率为核心的考核体系，有效的调动员工的积极性、主动性、创造性，全面的促进员工各项工作的深入开展。 


（3）激光切割设备继续保持高速增长 


2011年公司激光切割设备全年实现销售收入 85,5053万元，同比增长41.95%。其中，大功率激光切割机实现销售收入 54,305.10万元，同比增长 47.88%。公司通过整合产品体系，提高激光加工集成与自动化成套水平，使大功率激光切割机产品实现标准化、模块化、通用化和系列化的“四化”标准。以G3015F为代表的主要产品全部通过 CE 认证，产品成功销售到欧美市场。G3015HD、G3015F等高速龙门机床，已形成了具有大族特色的标准化系列产品。其中，以G3015F机床为代表的改进型光纤激光切割机系列机型，迅速占领了国内中高端切割市场，2011年销售金额为3.3亿元，市场占有率达90%以上，使公司成为全球产销量最大、技术最全面的光纤激光切割机生产企业，开创了钣金加工新时代。 


（4）PCB业务正式步入行业化，设备盈利能力大幅提高 


2011年公司PCB设备共实现销售收入59,987.18万元，同比增长29.97%，实现盈利7， 589.69万元，同比增长68.88%。公司 PCB事业部实现了由“产品化”到“行业化”的深度转变，以行业最具前瞻性的五大产品作为主要产品，并根据行业特点制定了生产和经营战略，确保公司的PCB 行业地位不断提升；同时产品及服务质量、产品的盈利能力大幅提高，机械产品毛利率较上年上升6.62个百分点，激光产品毛利率较上年上升 12.62个百分点，通用测试产品毛利率较上年上升6.30个百分点，大大提升了公司的竞争力。客户方面除加强了与五洲电路集团、方正科技、悦虎电路等的合作外，也增进了与台湾 PCB 巨头华通电脑、健鼎科技、翰宇博德等公司的友好协作关系，将产品打入韩国市场，获得了2000 多万元的订单。 


 （5）深化落实公司发展战略，剥离部分资产业务 


2011年，公司落实整体战略规划，出售了大族光伏、丰盛大族、海南颐和、大族德润、大族数码影像五家子公司的全部股权，总计金额9.64亿元。此次股权转让进一步精简了公司业务，回收大量资金，降低了公司资产负债率水平，使主营业务更加突出，有利于公司的长远发展。 


（6）印刷事业部完成海外收购，进军高端印机市场 


2011年，公司印刷事业部成功收购了日本筱原株式会社的产品技术、专利、装备和全部库存，并将通过整合相关资源，向高端大幅面印刷机领域进军。日本筱原是一家有着百年历史的著名印刷机械制造企业，从技术积累、研发实力到制造能力，在日本的印刷机制造企业中都排名居前，有着“日本海德堡”的美誉。收购日本筱原将有利于公司印刷事业部拓展产品链，推进胶印机的数字化程度，同时可借助国外先进技术，全面提升产品品质和加工技术水平，提升在国内及国际市场上的竞争力。 


3、公司存在的优势、困难和盈利稳定性 


（1）公司存在的优势主要体现在政策优势、产品技术优势、市场优势、品牌优势、产能优势等方面： 


l  公司主导产品—激光加工设备的主要技术是激光技术，被《国家中长期科学和技术发展规划纲要（２００６－２０２０年）》列为我国未来 15 年重点发展的前沿技术之一。2009年经国家科技部、国务院国资委、中华全国总工会审核评定，本公司被确定为国家创新型企业。国家出台十二五规划，提出了七大战略产业予以优先扶持，公司所属先进装备制造业名列其中。我国国家创新战略的制定及一系列鼓励自主创新政策的出台，将为公司今后的长期发展提供政策支持。 


l  公司产品技术优势是发展的核心竞争优势。公司目前拥有一支涵盖激光、自动化控制、计算机软件和机械控制等多方面复合人才研发队伍，在国内技术开发方面具有明显的优势，目前已经形成产品的激光设备型号已达 300 多种，也是国内激光设备领域产品最齐全的公司。截至2011年12月 31日，已获得各项专利共计 682 项。 


l  公司销售和服务网络具有明显竞争优势。目前在国内外设有 100多个办事处、联络点以及代理商，形成了较为完整的销售和服务网络，保证了公司产品服务的较高水平，确立了公司主导产品的市场优势地位。 


l  公司在行业内拥有良好的市场形象，具有品牌优势，使公司产品能多层次、多角度、多领域地参与市场竞争，确保在激烈的竞争中立于不败之地。 


l  公司经营场地具有明显优势。2011 年，公司多处自建大厦及生产基地已正式投入使用。截至 2011 年 12 月 31 日，公司在深圳地区正式使用的经营场地约 32 万平方米，其中办公场地约7 万平方米，生产场地约 25万平方米。上述经营场地的投入使用，从根本上解决了公司生产经营场地紧张问题，保证公司产品在产能上拥有绝对的优势，为公司长期持续发展奠定了硬件基础。 


（2）公司经营主要存在的困难、可能存在的风险主要包括： 


l  技术风险 


随着市场竞争的加剧，技术更新换代周期越来越短。国际激光加工技术在不断进步，公司近几年虽然在激光基础研究上作了一定的投入，同国外技术相比还比较薄弱，存在新技术替代的风险。 


l  管理风险 


公司近几年一直处于高速发展状态，子公司数量增加较快。受人力资源、管理水平、思维习惯和文化理念等诸多因素的影响，子公司的管理控制环境将有可能影响公司的整体运营效率和业务持续发展。公司生产和销售规模不断扩大，不排除随着公司快速扩张，存在人才不足、管理模式不适应从而造成管理风险加大的可能性。 


l  销售增速下降风险 


近几年公司销售规模持续不断增长，造成公司销售基数不断增长，虽然从长期来看，公司各项产品和业务仍具有较大市场潜力，但不排除个别年份出现销售增速下降、销售出现波动等情况的可能性。 


（3）盈利的稳定性 


我国激光加工应用水平较低，国内对激光应用的需求潜力还比较大。目前公司处在国内激光设备的市场主导地位，随着公司产品领域的扩展，通过产品规模扩大降低成本，公司盈利总体上仍能保持稳定水平。 由于公司主导产品为装备,主要市场包括存量替代和增量两个方面。对销售对象来说属于固定资产投资。作为固定资产投资，公司销售对象在购买设备时间和数量上可能存在不均衡现象；对于整个市场，未来也有饱和或增速下降的风险；同时，国家对固定资产投资的宏观调控政策，对公司产品的需求也可能产生直接的影响。另一方面，虽然公司在国内工业激光设备领域处于主导地位，但市场竞争因素仍然存在。随着行业的发展，技术成熟度的增强，并不能排除由于竞争者增加、竞争者实力增强等因素，导致公司市场占有率减少、产品价格下降的可能性。因此，公司销售和利润水平如受上述因素影响，可能出现一定程度的波动。 


4、公司主营业务的范围及其经营状况： 


（1）主营业务范围 


公司经营范围为：激光及相关产品、机电一体化设备的技术开发、生产、销售；生产激光雕刻机、激光焊接机、激光器及相关元件（不含限制项目）；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；兴办实业（具体项目另行申报）；进出口业务（具体按深贸进准字第[2001]0176号文办）；普通货运（《道路运输经营许可证》有效期至 2014年12月29 日）；物业管理；自有公司主营业务是激光加工设备的研发、生产及销售；以及 PCB、光伏、LED 封装等专用设备的研发、生产及销售。公司主要产品为激光信息标记设备、激光焊接设备和激光切割设备、PCB设备、光伏设备、LED封装设备等。 


（二）公司未来业务展望 


1、本公司所处行业发展趋势和竞争格局 


l  工业激光加工设备行业 


公司的主要产品激光工业加工设备（系统）应用于标记、切割、焊接、钻孔、雕刻、微加工、热处理等领域。激光加工具备加工模式先进、效率高、成本低、环保等优点，随着激光技术的不断进步，在工业加工领域应用范围越来越广泛。 近几年我国激光工业加工设备业取得了突飞猛进的发展。由于我国激光设备应用起步较晚，应用领域还不广泛，随着我国制造王国地位的确立和设备应用的升级换代，激光加工设备在我国还应拥有很大的市场应用需求。经历了2010年的全面恢复后，2011年全球激光工业加工设备销售额获得了强劲的两位数增长。根据<>（ILS）提供数据,2011年全球激光系统销售收入70.60 亿美元，同比增长16%，其中，激光器销售收入 19.56 亿美元，同比增长18%。随着全球经济逐步走出经济衰退的阴霾，电子信息及新能源、新光源产业也得到了逐步的扩张，随之加大了固定资产的投资力度，拉升了工业激光加工设备的市场需求，为公司的激光设备销售提供了广阔的市场空间。从竞争格局来看，与目前国内主要激光加工设备企业相比，在激光标记设备领域，本公司仍然确信保持市场的主导地位；在激光焊接领域，公司技术提升至国际先进水平，产品替代进口能力进一步增强，已进入市场领先者行列；在激光切割设备市场，随着公司“标准化、系列化、模块化、通用化”工作的推进和完成以及自产大功率二氧化碳系列激光器的批量推向市场，公司已经取得国内领先地位。 与国际主要激光设备公司相比，公司在产品成本仍具有明显的优势，公司在国内健全的销售和服务网络优势会继续得到保持。 


l  PCB设备行业 


2011年，随着品牌厂商不断推出新款智慧型手机和创新平板电脑等电子产品，持续增加对印刷电路板的需求，预计2011年我国印刷电路板产值到 247.4亿美元（台湾工研院 IEK数据），同比上升11.5%。 由于国内制造业成本优势，完整的电子产业链和庞大的消费市场，使得全球 PCB 产业生产向中国大陆集中转移的趋势仍然持续，我国作为全球电子产品的生产重镇，PCB 业务产值一直位居全球领先地位。 同时随着全球经济逐步复苏，消费者信心指数上升，带动了电子产品的销售增加，拉升了印刷电路板的产值，随之而带动了 PCB 设备市场的需求，为公司 PCB 设备销售提供了广阔的市场空间。公司控股子公司深圳市大族数控科技有限公司和深圳麦逊电子科技有限公司专业从事 PCB钻孔、成型、测试等设备生产，是我国最大 PCB设备供应商。在公司涉及的PCB 钻孔设备、PCB激光设备的专业设备领域，公司主要竞争对手是日本日立、三菱等著名公司。2011 年公司 PCB业务实现了由‘产品化’到‘行业化’的深度转变，在保持原有钻孔设备优势的同时不断推出新产品，并在大客户领域取得了订单突破。得益于加强管理及高端产品放量，费用率有所下降，规模优势开始显现，实现了收入和毛利率的双重提升。公司相信随着产品技术、质量水平的提高，产品替代进口能力将进一步加强，市场份额有望持续提升。 


2、公司的发展战略规划 


（1）公司按照确定的“以先进装备制造为突破口，分享电子信息及新能源、新光源产业成长”的可持续发展战略，坚持产品化和行业化的经营策略，把激光产品做到极致，把行业装备做到专业。一方面已基本完成激光标记、激光焊接、激光切割等工业激光加工领域产品线战略布局，未来公司将在工业激光设备各个产品领域，将自主创新和资本运营相结合，做大做强相关产业，不断强化和确立公司在相关产品市场的主导地位。另一方面，公司将继续发挥在光机电领域积累的人才和核心技术优势，加大在 PCB、LED、光伏太阳能、制版印刷等行业专用设备市场领域的资源投入、拓展力度。 


（2）以自主开发、不断创新作为公司长期稳定发展的根本，努力打造科学化和高效化的内部管理体系。自主创新主要体现为三方面：一是紧跟国际最先进的技术方向，积极地开展前瞻性项目的研究，掌握开发自主知识产权的行业关键技术，提高公司的核心竞争力；二是进一步加强与客户的联系，坚持产品开发以客户的需求和应用为引导，充分发挥公司灵活迅速的优势，始终把对客户的贴身服务作为市场竞争的重要因素，继续大力推广激光在不同工业领域的应用技术，以应用技术带领公司的市场发展；三是在生产规模扩大的同时，不断总结积累各类生产经验、制造工艺，使公司未来在大规模、高质量生产的成本竞争、质量竞争、生产技术竞争中获得优势。 


3、2012年公司经营计划 


公司2012年重点作好以下几点工作： （1）坚持自主创新， 继续加大新产品研制开发力度，全面执行产品化和行业化的发展战略，进一步巩固和提升公司在先进制造设备领域的优势地位。 （2）按照财政部和证监会的相关要求和部署，积极开展和推动公司内部控制规范体系的建设工作，全面提升公司的经营管理水平和风险防范能力，促进公司的可持续发展。 （3）持续加强公司内部管理，推进以部门为单位的财务独立核算体系，坚持以资产收益率为核心的考核体系，合理有效地控制各项费用，实现降低库存、减少资金占用，促进公司早日实现向“精细化”管理的转变。 （4）积极提升公司产品的市场占有率，增强公司的竞争优势和盈利能力。在以提供优质高价产品为主的同时，兼顾中低端市场的需求，不断丰富公司设备的型号，满足不同层面客户的需要，通过各种方式提高顾客满意率和顾客忠诚率。 （5）大力宣传和落实“领先、快速、分享、服务”的企业文化，培养和树立“自治、精通、贡献”的价值观，进一步提升员工的凝聚力和执行力。积极探索并适时实施股权激励方案，把员工和公司成长、收益联系起来，让员工能够分享公司发展的成果。