（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2011年，机械及电动工具行业增速放缓，公司管理层带领全体职工继续深化内部管理，持续推进各项技术革新，积极开拓市场，克服了材料及人力成本上升、人民币升值等的不利影响，使公司的经营业绩保持了稳定增长。2011年度，公司实现营业收入639,894,400.88元，比上年同期增长了32.84％；实现主营业务收入584,134,465.68元，比上年同期增长了33.32％。实现营业利润72,092,125.13元，比上年同期增长了41.80％；实现利润总额72,892,595.92元，比上年同期增长了41.65％；实现净利润（归属于母公司所有者的净利润）64,106,854.37 元，比上年同期增长了18,926,577.23元,同比增幅41.89％。


2、公司主营业务及其经营状况


公司主营业务经营范围为：钻夹头及配件、粉末冶金配件、精密铸造配件、机床及附件、电动工具及配件、锯片、带锯条、电子开关、汽车转向螺杆、螺母、总成的生产、销售；金属铸、锻加工；家用电器、五金交电、机械电子设备的销售；资格证书范围内的进出口业务。 本公司的全资子公司上海拜骋电器有限公司的经营范围：直流电的电动工具及配件的生产加工，家电、五金交电、机电设备及产品、电子开关的销售。现在该公司主要产品为电动工具开关。 报告期内，公司主营业务市场未发生显著变化。


3、主营业务分行业、产品情况


4、毛利率变动情况


本报告期主营业务毛利率为21.78%，上年同期为21.48%，主营业务毛利率没有重大变化；本报告期综合毛利率为22.25%，上年同期为21.58%，综合毛利率没有重大变化。


5、订单获取和执行情况


除部分通用型号的产品外，公司主营业务的各项产品均按订单生产，按订单生产的产品占全部产品的比例在90%以上。2011年度前三季度订单需求比较稳定，四季度开始有所减少。报告期内已签约订单履行正常，没有重大违约行为发生。为满足客户需要，报告期内，公司采取了提高员工的工资及福利待遇吸引招工、运用精益生产进行科学管理、设备的自动化改造提高生产效率等一系列措施，统筹规划，确保按期交货。


6、产品的销售和积压情况


报告期内，产成品期末余额比期初数增加1142万元，增幅为17.33%，其主要原因是：由于本期销售规模扩大，为满足需要，对常规通用型产品进行了适当的储备性生产； 公司在安排生产的同时，继续积极推销处理积压库存，并在期末按照成本与可变现净值孰低计量，对各项存货按单个项目分别测试计提存货跌价准备，充分考虑了存货跌价的各种风险因素。


7、主要供应商、客户情况


本报告期内向前五名供应商采购金额为16,134.40万元，占同类业务采购金额的比例为42.10%。向前五名客户销售金额为185,893,6008元，占营业收入的比例为295%。 前五名供应商主要是钢材经销商、钢铁公司以及产品配件供应商，业务范围未发生重大变化，也没有单个供应采购金额超过采购总额30% 的情形。前五名客户主要是机床和电动工具生产经营厂商，业务范围未发生重大变化，也没有单个客户销售额超过销售总金额30%的情形。公司不存在过度依赖单一供应商和客户的情形。 公司与前五名供应商、客户不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方没有在主要客户、供应商中直接或间接拥有权益。


8、应收账款情况


应收账款中欠款前五名客户的金额合计为34,397,267.31元，占应收账款总额的30.16%。前五名客户商业信誉良好，欠款的账龄均在1年以内，应收款项的收回不存在重大风险。


9、非经常性损益情况


本报告期公司非经常性损益合计为684万元，其中收到政府补贴76.65万元，非经常性损益净额占净利润的比例为16%。上年同期非经常性损益合计为52.15万元，占净利润的比例为1.17%。


10、薪酬分析


本期公司董事、监事和高级管理人员薪酬总额为255万元，比上年同期的247.28万元增加7.72万元，同比增长3.12%，本期净利润与上期比较，同比增长41.89%。董事、监事和高级管理人员薪酬总额增加的主要原因是公司业绩增长，薪酬考核相应增加。