一、公司报告期内总体经营业绩 


2011 年面对日趋复杂的国内外经济环境，公司积极准备，沉着应对，不断挖掘自身潜力，始终着力于“内部挖潜增效、外强市场销售”的经营策略，不断提高企业抵抗风险的能力，扎实推进各项工作。 报告期内，公司实现主营业务收入 19.56 亿元，比上年增长4.87%；实现归属于上市公司股东的净利润 7,131.24万元，比上年同期下降 20.41%。 2011 年，公司按照原定计划，投资建设的“超精细钢丝”生产项目及“100MW硅片”新建项目，由于受到下游市场需求急剧萎缩的影响，公司放缓了项目建设进度，而基于国内外对新兴能源尤其是太阳能应用的广阔市场前景，公司将采取积极措施应对目前的不利环境，持续提高企业的核心竞争力，为公司提高盈利能力奠定坚实的基础。 


（一）主要财务数据同比变动及其原因： 


1、报告期内，公司利润总额、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别较上年同期下降 33.18%、31.77%，主要是由于受到国内外经济环境不景气的影响，公司主营业务产品市场竞争加剧，产品售价及销量有所下降。 2、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 235.90%，主要因公司超精细钢丝项目产销量逐步增加，相应增加了应收账款、存货等经营资金支出。


（二）主营业务按行业、产品和地区经营情况 


1、主营业务按行业和产品分布情况 （1）报告期内，公司胶管钢丝产品营业收入、营业成本分别较上年同期上升 181.12%、1796%，主要原因是公司根据市场情况相应增加了胶管钢丝产品的产销量； （2）报告期内，公司超精细钢丝产品营业收入、营业成本分别较年同期上升446.84%、595.85%，主要原因是该产品产销量较上年有大幅增加； （3）报告期内，公司超精细钢丝产品毛利率较上年同期下降 13.86%，主要原因是报告期内光伏太阳能电池片市场出现较大波动，超精细钢丝产品售价下降所致。 


2、主营业务分地区经营情况 报告期内，公司主营产品营业收入国内销售较上年同期增加6.38%，国外销售较上年同期下降76%，未出现较大变化。 


（三）主要原材料价格变动情况 


1、报告期内公司主要原材料价格变动 报告期内，公司主营业务产品原材料线材、锌锭使用均价变动幅度同比不超过30%。 


（四）订单签署和执行情况 


我公司每月初根据客户的采购计划并结合公司供销情况，在与客户确认购销数量及金额后，签署订单并执行。 


（五）毛利率变动情况 


（1）报告期内，公司钢帘线产品毛利率较上年同期下降 12.12%，主要原因是钢帘线市场竞争加剧，公司钢帘线产品销售均价较上年有所下降； （2）报告期内，公司超精细钢丝产品毛利率较上年同期下降 13.86%，主要是由于受到太阳能电池片厂商开工率下降的影响，公司超精细钢丝产品平均销售价格有所下降。 


（六）主要供应商、客户情况 


报告期内，公司没有单一供应商或客户采购、销售比例超过 30%的情形；不存在应收账款不能收回的风险。 销售额及应收账款余额前 5名客户与上市公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情况。 


（七）主要费用情况 


（1）报告期内，公司财务费用较上年同期增加 85.12%，主要是由于公司通过银行融资金额增加及利率上升所导致； （2）报告期内，公司所得税费用较上年同期下降 67.35%，主要原因为公司在报告期内实现的营业利润下降及恒星钢缆所得税税率由 25%变为15%。 


现金流状况分析 


1、在报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降235.90%，经营活动现金流出量比上年同期上升 30.61%，主要因公司超精细钢丝项目产销量逐步增加，相应增加了应收账款、存货等经营资金支出。 2、在报告期内，筹资活动产生现金流量净额、筹资活动现金流入量、筹资活动现金流出量分别比上年同期上升 144.66%、126.63%、61.15%，主要原因是公司通过银行融资数量大幅增加，利息费用上升所致。 


二、报告期内，公司资产、负债状况 


（一）重要资产情况 （二）核心资产盈利能力 公司目前主要从事高等级子午轮胎用钢帘线、镀锌钢丝、钢绞线的的生产和销售，核心资产主要为生产制造资产。报告期内，公司产销平衡，产能和产量均比上年同期有所增长，公司核心资产盈利能力良好。 


（三）核心资产使用情况 公司核心资产基本达到设计生产能力，未出现资产闲置情况。 


（四）核心资产减值情况 报告期末，公司对存在减值迹象的相关资产进行了减值测试，根据测试结果，公司资产不存在减值情形，无需计提资产减值准备。 


主要债权债务变动情况 


1、报告期末，公司长期借款较上年同期上升 453.64%，主要原因为公司取得了长期银行贷款支持； 2、报告期末，公司应付票据、应付账款分别较上年同期下降32.27%、 56.50%，主要原因是公司所出具票据到期解付及向支付客户到期欠款所致； 3、报告期末，公司应收账款较上年同期上升54.30%，主要原因是公司新开发超精细钢丝产品投入运营及其他主营产品销售量上升使应收账款增加。 


主要子公司或参股公司情况 


1、报告期内，公司全资子公司恒星金属实现净利润4,812.92万元，比去年同期增长 49118%，主要原因是子公司结合市场形势，及时调整经营策略，充分挖掘公司镀锌钢丝、钢绞线的市场潜力，大幅提升盈利能力； 2、报告期内，公司控股子公司恒星钢缆实现净利润 592.13万元，比上年同期下降 73.86%，主要原因是受国内基础设施投资放缓，尤其是高速铁路建设速度下降的影响，预应力钢绞线产品市场竞争加剧，产品毛利有所下降； 3、报告期内，公司参股公司万年硅业实现净利润 1639.36 万元，比上年同期上升888%，主要是报告期内万年硅业主营产品多晶硅平均售价有所上升； 4、报告期内，公司全资子公司恒星光伏仍处于建设期，无利润贡献。 


三、公司未来发展规划及风险情况 


（一）发展规划 公司未来的发展规划是：坚持专业化经营理念，提升产品技术和工艺创新，提高经营管理水平，降低经营成本；坚持品牌发展战略，以发展为主线，夯实实业基础，完成产品的规模化发展；以体制创新为重点，完善制度化建设，创建集团化管理模式；以经济效益为核心，强化内部管理，提升控管水平，全面提高盈利能力，实现公司稳健、高速发展的目标。 


（二）发展战略 公司作为国内金属制品行业的领军企业，将继续依托行业领先技术、生产等优势，巩固现有产品的产能与质量，坚持技术、市场、管理相结合的原则，充分发挥规模经济优势，通过优化企业资源配置，加大研发投入力度，提升产品科技含量，提高产品附加值，实现企业效益的快速增长；同时，继续围绕国家产业政策导向，适时进行产业转型升级，逐步向新能源、新材料行业发展，为公司营造新的利润增长点，全面提升公司经营管理水平及企业价值，实现企业稳步快速发展。 


镀锌钢丝钢绞线产品：公司将继续巩固并深化行业龙头地位，努力拓展海外市场，开发新的应用领域；加大设备改造力度，提高设备利用效率，降低员工劳动强度；提高产品质量，打造强势的品牌产品。 子午轮胎用钢帘线产品：公司将重点加强钢帘线产品研发力度，开发满足市场需求的新规格产品，提高市场竞争力；稳步释放现有生产能力，提升市场份额。  PC 钢绞线产品：面对严峻的市场环境，公司将稳定现有市场，强化内部管理水平，着力提升该产品的盈利能力，打造国内预应力钢绞线行业的领军企业。  超精细钢丝产品：面对需求减弱的不利局面，公司将在年产 5000 吨超精细钢丝项目产能释放的基础上，稳步推进年产 1.5万吨超精细钢丝项目建设，适时扩大超精细钢丝的生产能力，增大市场份额；同时，加大对超精细钢丝的研发投入力度，开发新规格产品，满足市场需要。 晶硅太阳能电池片：虽然面对市场需求的下降，但公司依然看好未来太阳能电池行业的发展前景，公司将根据市场形势的变化，逐步推出太阳能电池用多晶硅片产品。 


（三）公司所处行业的发展趋势和竞争格局 


“十二五”期间，全社会固定资产投资规模预计仍将较快增长，包括铁路、公路、交通、能源、电网等国家建设项目和地方建设项目仍然是主要投资方向，此外，产业结构调整和增长方式转变以及战略性新兴产业的快速发展、西部大开发、振兴东北、中部崛起和建设新疆等国家战略的进一步事实，必将为公司所处的金属制品行业创造良好的宏观经济环境，公司作为生产镀锌钢丝钢绞线、钢帘线、预应力钢绞线、超精细钢丝的专业厂家必将随之受益。 


（四）公司2012 年经营计划 


1、强化内部管理，优化管理体系 2012 年，公司将以加强团队建设为主线，强化员工素质建设；以完善流程制度化为指导，进一步提升经营能力；以市场开发为主导，进一步强化市场竞争优势，加强企业内部管理，优化企业管理体系，保持企业持续健康发展的动力。  


2、立足本行业，实现主营产品的不断创新 多年来，公司一直致力于金属制品行业的发展，在该领域内有着得天独厚的优势，公司将紧抓原有产品市场占有率不放松，实现镀锌钢丝钢绞线、子午轮胎用钢帘线、PC 钢绞线业务稳步增长。同时，面对复杂多变的外部经济环境，公司将以产品创新为动力，进一步优化产品结构，积极响应国家政策和市场导向，开发生产金属制品行业最具竞争力的产品，为企业快速发展提供动力。 


3、加大技术投入，提升产品市场竞争力 2012 年，公司将持续的、一贯的加大技术投资力度，实现传统产品技术创新，高新技术产品领先的竞争优势；同时，公司将进一步提升质量管理水平，增强质量服务意识，更好地服务于下游厂家和客户，进一步树立公司产品良好的市场形象。 


4、把握新兴行业的发展，积极开拓公司主营业务范围 2012 年，公司将持续关注包括太阳能发电在内的新兴行业发展，抓住机遇，以扩大“超精细钢丝”产品市场份额为基础，稳步推进公司“100MW 硅片”项目的后续建设，为进一步拓展公司主营业务打下坚实的基础。 


（五）风险分析 


1、宏观经济波动带来的风险 面对国际经济环境整体不利的局面，国内又下调了经济增长速度，经济环境的变化和波动将为企业的生产经营带来较大的不确定性。 对策：公司将通过内部挖潜，进一步降低经营成本，提升产品市场竞争力；同时，将及时根据国家政策及经济环境的变化，调整企业经营管理、市场营销等经营方式，增加企业抵御宏观经济波动风险的能力。 


2、原材料价格波动风险 公司的主要原材料高速线材的价格波动较大，直接导致生产成本的不稳定，从而影响公司的经济效益。 对策：利用国内高速线材生产资源，充分发挥规模采购优势， 加强物料控制，降低损耗；推行全面预算管理，实施成本目标管理，严格执行费用控制措施，优化资金结构，提高资金使用效益；建立健全集中采购制度，提高议价能力，争取供方的最大优惠。 


3、市场竞争的风险 近年来，随着国内钢帘线企业产能的不断扩大，造成了国内市场竞争日益激烈，给国内钢帘线企业带来了较大的挑战。 对策： 充分利用产学研基地的优势，努力开发新产品，采取产品差异化策略，提高产品档次，在巩固和做大国内市场的基础上，强化拓展国际市场。同时，公司将进一步以市场为导向，积极调整经营策略，进一步完善采购价格与销售价格的联动机制，不断提升技术研发水平，增强核心竞争力，促进企业持续健康的发展。