一、公司经营情况回顾 


（一）公司总体经营情况 


2011年，面对全球经济增长速度放缓，国内宏观经济调控政策效果逐步显现，在错综复杂的内外部环境下，公司抓住市场契机，积极开拓销售网络，优化营销策略，加快新产品投放市场的力度，使得公司经营业绩保持增长。 在公司管理层领导下，本着“诚信、创新、卓越”企业文化，秉持“品质挂帅、物超所值、客户满意、安全高效、节能减排、生态环境、遵纪守法、不断改善”的品质政策，坚持以压缩机为核心业务，适当向上下游产业拓展。报告期内，公司全资子公司浙江汉声精密机械有限公司已逐步为本公司供应铸件，解决了公司铸件原材料供应问题；  2011年为加强制造能力成本，将原部分委托代工配套产品转为自制产品，从而降低生产成本。为拓展海外市场，公司在香港设立全资子公司—汉钟精机（香港）有限公司，并通过香港子公司在越南设立全资子公司，越南子公司目前正在设立中。 2011 年，公司整体业务保持增长，实现营业收入 86,044.36 万元，较上年同期增长23.29%，实现利润总额 16,752.84  万元，较上年同期增长 5.68%；归属于上市公司股东的净利润14,4016 万元，比上年同期增长 4.86%；基本每股收益 0.66 元，比上年同期上升 4.86%；加权平均净资产收益率20.53%，比上年同期下降1.97%。 


（二）公司主营业务及其经营状况 


1、公司经营范围 农渔蔬果等产品储藏、保鲜、干燥用的新型螺杆式冷冻冷藏设备，各类真空泵（不含螺杆式）及气体压缩机，以上产品及其零部件的研制、开发、生产及售后服务，销售及租赁公司自产产品，从事与公司生产同类产品及零部件的维修服务、批发、佣金代理、进出口及相关配套业务，从事与公司生产同类产品及零部件的管理和服务相关业务（涉及许可经营的凭许可证经营）。 主要费用变动情况 变动原因分析： （1）营业税金及附加较上年同期增长 519.64%，主要系随收入增加支付的河道管理费相应增加，以及2010 年11 月外商投资企业开始缴纳城市维护建设税和教育费附加所致； （2）管理费用较上年同期增长30.23%，主要系公司加大对新产品的科研开发投入及人员成本增加所致； （3）投资收益发生额较上年同期增长 163.46%，主要系理财投资收益增加所致； （4）营业外收入发生额较上年同期下降57.33%，主要系收到政府的相关补助款减少所致； （5）营业外支出较上年同期下降77.26%，主要系报告期内非流动资产处置损失减少所致。 


现金流状况分析表 变动原因分析： （1）报告期投资活动产生的现金流入较上年同期增长 119.86%，主要原因为银行理财投资到期收回较上年同期增加所致； （2）报告期投资活动产生的现金流出较上年同期增长 979%，主要原因为报告期银行理财投资增加所致； （3）报告期筹资活动产生的现金流入较上年同期增长 104.13%，主要原因为报告期内增加银行借款所致； （4）报告期筹资活动产生的现金流出较上年同期增长 53.44%，主要原因为报告期内归还借款及股利支付大于去年同期所致。 


资产构成变动情况 变动原因分析： （1）货币资金余额年末较年初下降64.16%，主要系本年支付设备款、工程款较多所致；  （2）应收票据余额年末较年初增长40.11%，主要系销售收入增加以及期末以票据结算增多所致； （3）固定资产余额年末较年初增长89.75%，主要系本年度基建项目完工以及购买设备较多所致； （4）在建工程余额年末较年初下降82.70%，主要系在建项目完工转入固定资产所致； （5）长期待摊费用余额年末较年初下降 44.27%，主要系依摊销政策摊销所致； （6）应付票据余额年末较年初增加1000%，主要系采购原材料部分采用票据结算方式所致； （7）预收账款余额年末较年初下降38.65%，主要系期末预收款减少所致； （8）应付利息年末较年初增长124.32%，主要短期借款及长期借款增加所致； （9）长期借款年末较年初增长1000%，主要系汉声子公司固定资产借款增加所致； （10）盈余公积余额年末较年初增长 36.98%，主要系计提 10%盈余公积所致； （11）未分配利润余额年末较年初初增长 40.69%，主要系本年盈利所致。 


资产运营能力分析 变动原因分析： （1）报告期内应收账款周转率7.54，较上年同期下降10.13%，主要系报告期内销售收入增加导致信用期内的应收账款余额增加所致； （2）报告期内存货周转率4.45，较上年同期持平，流动资产周转率1.46，较上年同期上升26.96%，总资产周转率0.92，较上年同期上升5.75%，主要系公司通过压缩库存，缩短营业周期，尽量盘活流动资产，提升了企业的偿债能力和盈利能力，公司的管理水平在逐年提高。 


公司核心资产盈利能力、使用情况、减值情况 报告期内，公司核心资产盈利能力较强，使用情况正常，不存在减值情况 


公司主要资产计量情况 报告期内，公司主要资产采用历史成本计量属性，不存在以公允价值计量的资产项目 


公司主要债权债务分析 变动原因分析： （1）预收款项余额年末较年初减少38.65%，主要系期末预收款减少所致； （2）应收票据余额年末较年初增加40.11%，主要系销售收入增加以及期末以票据结算增多所致。 


投资事项 （1）主要子公司情况 截止2011年12月31日，公司共有3 家控股子公司，各子公司经营情况如下： 上海柯茂机械有限公司 上海柯茂机械有限公司成立于2009年7月23日，注册地为上海，注册资本人民币2,000万元，法定代表人余昱暄，公司持有 60%股权，主要研发和生产以及销售离心式压缩机组、热泵机组等产品。截至2011年12月31日，总资产为 2,120.81万元，净资产为 1,428.49 万元，主营业务收入为2,264.39万元，净利润为-237.86 万元。 


浙江汉声精密机械有限公司 浙江汉声精密机械有限公司成立于2009年 11月18日，注册地为浙江平湖，注册资本为人民币11,500 万元，法定代表人陈嘉兴，公司持有 100%股权，主要研发、生产及加工精密铸件等。截至2011 年12 月31 日，总资产为13,551.84万元，净资产为10,746.35 万元，主营业务收入为692.85 万元，净利润为-537.86 万元。 


汉钟精机（香港）有限公司 汉钟精机（香港）有限公司成立于2011 年10 月14 日，注册地为香港，注册资本为 350万美金，法定代表人为余昱暄，公司持有100%股权，主要经营范围为各型式压缩机与新型螺杆式冷冻冷藏设备、各类真空泵（不含螺杆式） 、气体压缩机整套设备和零部件的国际贸易，与公司产品相关的海外投资。截至2011 年12月 31日，总资产为1,102.67万元，净资产为1,102.67万元，由于香港汉钟2011年10月份设立，截至2011年 12月31日未产生营业收入。 


（2）购买银行结构性理财产品 报告期内，公司除投资上述子公司及购买银行理财产品外，不存在金融投资、PE 投资等其他投资事项。 


二、行业发展趋势 


（一）制冷产品 


1、空调制冷压缩机 2011 年随着四万亿投资和 2010 年宽松货币政策下，2011 年上半年，中央空调行业总体达到了近 30%的增长，由于下半年增速明显放缓，2011 年全年预计增幅在 24%以上，销售规模更是首次突破500亿元。在国家政策的不断支持下，中央空调各类产品中增幅最快的为水地源热泵，近年来增长率都高于行业平均水平。2011 年增速较快主要由于宏观经济政策以及2010 年房地产投资大幅增长后的释放期，节能减排大环境下形成的建筑节能改造项目的增多等等的原因。 


虽然2011 年在国际金融危机再掀波澜、国内经济运行遭遇新挑战的复杂局面中，总体上保持了良好的发展，但进入 2012 年，国内外经济的整体形势将变得更加复杂和严峻，生产成本的持续上升、部分企业经营困难，都制约了未来投资的增长。 


2、冷冻冷藏压缩机 我国冷冻冷藏行业经过二十余年的发展，已取得了长足的进步。随着国家大力度发展冷链物流，与之息息相关的农业、食品、石油化、工业、电子、医药、医疗、生物工程、航天等领域，冷冻冷藏行业都已取得了广泛的应用。冷冻冷藏行业的成长与全国经济产业发展有着千丝万缕的联系。随着我国经济的快速发展，在越来越多的领域因低温冷冻、保鲜等各种用途的需要而引入冷冻冷藏的设备与设施。 


目前中国农产品冷链物流发展与发达国家相比，无论是冷链流通率还是冷库设施存量，我国都有不小的差距。随着《农产品冷链物流规划》、“十二五”规划食品冷链行业的转型、2012年中央一号文件《关于加快推进农业科技创新持续增强农产品供给保障能力的若干意见》等政策的陆续出台，明确了未来几年冷链及相关设施的发展进程，农产品冷链物流迎来快速发展期。农产品加工业的发展、降低农产品流通环节损耗的需要、对食品安全的重视程度提高以及冷冻冷藏食品需求增加，都将推动农产品物流迎来快速发展期。   


冷链产业大发展将大幅推动制冷设备的市场需求，但市场全面打开需要一定时间。根据规划，2010-2015 年将增加冷库库容1000 万吨，2010-2015年冷库库容的年均复合增长率将达到13.5%，预计冷库所需压缩机复合增长率将超过20%。 冷藏车及所用制冷机组需求分析。2009年我国冷藏车保有量约为2 万台，根据规划，2010-2015年将新增冷藏运输车4 万辆，年均复合增长率达到了209%，预计冷藏车所需制冷压缩机组的年复合增长率将超过25%。  


（二）空压产品 


空气压缩机是工业领域中的关键设备之一，目前螺杆式空气压缩机是压缩空气中的主流产品，广泛应用于机械、冶金、电子电力、医药、包装、化工、食品、采矿、纺织和交通灯众多工业领域。近年来，随着国际空气压缩机行业的迅速发展，全球压缩机市场集中度逐渐提高。近几年，中国空压机行业发展也更加迅速。 


2008年受累于经济危机，我国空气压缩机行业增速放缓，2009年以来随着经济环境转暖，行业复苏趋势明显。2010年，受国家经济形势的好转以及国内需求的增长影响，中国空气压缩机制造行业发展明显加快，持续延至2011年的上半年。2011 年下半年受宏观经济影响，空气压缩机行业也受到了较大的冲击。 


伴随着“十二五”发展规划的提出，国内市场将给空气压缩机提供广阔的发展空间，同时也为空气压缩机行业加快提升产品品质、赶超世界水准提供了前所未有的机遇和挑战。经济发展水平的提高将导致消费结构升级，从而带动相关产业结构升级。同时诸多政策的出台，必将对我国机械制造行业结构调整和产业升级的发展起到至关重要的影响，制造行业将迎来新的发展期，同时也为日后空气压缩机行业的发展提供广阔的发展空间。 


（三）真空产品 


真空泵主要应用领域集中在石油、化工、制药、电子等行业的减压蒸发、结晶、蒸馏、升华、干燥、负压浓缩、脱水、化学反应吸收及真空输送物料等工艺，各种加工过程应用真空系统后可以节能降耗、加快反应速度、提高产品质量、增加经济效益，因此真空泵得到越来越广泛的应用，行业市场规模也迅速扩大。 


目前，我国有油真空系统社会保有量巨大，上述这些真空应用领域中，旋片泵、滑阀泵、罗茨泵、液环泵占据了主要份额，因此降低这些泵的振动、噪声、提高抽气效率、杜绝漏油和返油，并确保在使用过程中长期运行的可靠性已成为提高我国真空应用成套设备质量的关键。 


目前，外国企业的进入与成功已成为不可争辩的事实，国际著名厂家也纷纷寻找伙伴在中国建制造基地。近年来，国内虽然有一些企业逐渐崛起，在真空泵市场上占据了较为领先的地位，但是多数企业研发能力差，由于知识产权保护不力，技术力量不足以担此重任，国内真空泵厂商不愿意在产品创新、改进上做更大的投入，长此以往，真空泵产品同质化现象严重，高端产品在技术上仍处于劣势，从而导致高端产品仍依赖进口。 随着国家节能减排的要求日益严格，既有真空系统的改造、完善必将提上议事日程，无油真空泵的开发也将是未来行业发展的重点。“十二五”期间，我国经济仍将保持平稳增长的态势，石化、冶金、食品、医药等行业将受益于宏观经济实现快速发展，而这些行业都是真空泵产品的消费大户，他们的发展将给真空泵制造行业带来广阔的市场空间。 


三、市场竞争格局及公司的竞争优势 


近几年，国内压缩机行业的市场竞争格局基本稳定，国际知名品牌厂家已进入国内市场，并占据市场一定份额。国内、国际的经济形势复杂多变，原材料价格的波动，人力成本的上升，都给公司的经营环境增加巨大的压力。 随着国家政策大力提倡自主创新，并出台各相关扶持政策，同时国内品牌具有国外品牌所不具备的本土化优势，公司也将继续加强自主研发能力，以保持公司在行业内的竞争优势。  


四、公司面临的风险因素及应对措施 


（一）原材料价格波动风险 受市场供求以及经济政策等影响，公司产品所需铸件、钢材、铜材、润滑油等原材料价格波动异常剧烈。能源消耗类产品的供求不平衡及国内经济政策等因素造成难以实现对产品成本的确切控制，公司经营和业务发展存在不确定性风险。   针对以上风险，公司一方面通过密切关注市场和政策变化，依据自身生产、销售需要合理调配采购和库存，并致力于精益生产，提高现有材料的利用率，以严格控制生产成本。公司已加强行业上游资源的整合，利用现有的技术及生产优势，向行业上游领域延伸。公司子公司浙江汉声精密有限公司就已逐步有效解决公司铸件原材料的问题。另一方面，公司还优化物流管理，提高资产和存货的周转速度，降低生产成本，提高产品毛利率。公司目前已在广州、济南、南京设立了分公司，另还在重庆、武汉、沈阳设立办事处，他们都将优化公司的物流管理，并以更快的速度和更高的效率服务客户。   


（二）行业内部竞争的风险 近年来，压缩机行业市场竞争非常的激烈，虽然公司在规模、效益等方面入列行业前几名，但公司如果不能进一步发展，将可能无法保持在行业内的竞争优势，同时激烈的市场竞争也可能导致公司产品利润下降。 针对上述风险，公司将继续加大研发投入、提高生产规模、优化产品成本、体现专业螺杆压缩机的优势，同时整合行业上下游资源，拓宽产品宽度和覆盖区域，提高市场占有率，提升公司在行业内的综合竞争能力。 


五、公司的未来发展状况 


根据行业发展趋势和市场状况，结合公司实际情况，制定公司2012 年度经营计划，主营业务收入力争完成10.33 亿元，净利润总额力争完成1.56亿元。为此，公司2012 年将着重做好以下工作： （一）随着公司日渐发展、产品多元化、各产品线之间关联度愈来越复杂，专业性也愈强，需在现有的组织架构上做调整，用事业部制度的架构精神来运行，期望用更短之局决策模式、更快之产品发展策略来争取市场快速变化的商机。同时培养更专业的各领域人才，在组织架构调整时也调整绩效管理模式，采用事业部制度的绩效模式，使公司的管理更进一步优化。 


（二）2011 年各项产品的质量虽得到了提升，但还是存在一些不同程度的问题。2012年，公司质量部门将全力冲刺产品质量的提升，要求提升的速度高于产能提升的速度。并提升分子公司的品质质量管理，特别是要加强分公司的服务维修能力和品质。同时加强供应商品质管理，定期对供应商进行合格评定，采用多供应商制，进行优劣竞争，采用淘汰制度，多管齐下，有效提升客户满意度。 


（三）2012 年公司需加强市场销售网络建设，建立多层次的市场开拓，产品销售模式。加强销售队伍建设，培养和引进优秀营销人才，提高公司销售队伍的综合素质。在巩固现有的销售基础上，大力挖掘冷冻冷藏和真空泵产品市场，进一步扩大市场份额。同时，拓展国际市场业务，加快公司国际化进程，推动公司国际化进程。   


（四）公司新产品的研发投入力度持续在进行，2012 年将进一步优化产品结构，推进各节能产品的研发。根据市场的需求，不断开展新产品、新项目的研究和开发，使公司的自主研发及创新能力更上一个台阶。   


（五）上海地区劳务薪酬条件每年都在提高，成本已经比其他地区高很多。公司大部分是自动化设备生产，  2012年将在所有生产线车间、涂装线输送、成品仓库等方面加大自动化投入力度，以期提高人员的效率。在生产线方面，合理化工程，试车站的自动化、省力化工装等方面，也将配合 IE工程师的规划再加大投入。