一、公司经营情况 


（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、公司总体经营情况 2011年，美欧债务危机持续升级，国内经济面临着保增长、抗通胀、调结构、促转型等诸多任务，中国经济增长进一步放缓，冶金、建材等行业随着GDP 增速的回落，下游行业需求萎缩。公司面临着原料成本的上升、市场需求回落等压力。 在报告期内，公司以“结构调整、流程再造、精益制造”为经营方针，积极应对宏观政策的变化和激烈市场竞争环境。在管理上，公司进一步优化了组织结构，成立了标准及非标制造部，以专业生产模式运行；成立物控部，整合了仓储、采购部门，强化物料采购、物料控制和物流配送的供应链系统化管理的作用；完成了大功率重载齿轮箱厂和模块化减速电机厂生产现场改造，建立了模块化、通用化和标准化的生产流程，提高了生产效率，提升了产品质量。  在市场方面，公司在巩固现有冶金主市场的基础上，大力拓展了港口、起重、煤炭、电力等行业，国外业务迅速发展，先后承接了巴西、印度等国的齿轮箱业务。  公司在巩固现有产品链的基础上，扎实推进了风电齿轮箱、模块化减速电机等技改项目建设，2MW大型风电齿轮箱已获得 GL认证证书，已进入小批量试生产阶段；模块化减速电机新获得项目土地，可进一步优化电机产品结构，扩大电机的生产能力。 在技术创新上，公司在报告期内共获得授权专利 4 项，公司累计拥有有效的授权专利 69项，其中发明5项；同时，公司2 项新产品获宁波市新产品试制计划，大型重载联合齿轮箱项目被评为浙江省科技进步二等奖；公司负责修订《高效电动机包括变速电动机的选择和使用导则》等 5 项行业标准。 报告期内，公司实现营业收入683,872,067.13元，较上年同期下降3.59%；实现营业利润18,268,778.57元，较上年同期下降79.42%；实现利润总额29,103,981.40元，较上年同期下降68.32%；实现归属于上市公司股东的净利润26,540,871.95元，较上年同期下降66.13%。 


2、公司主营业务及其经营状况 公司经营范围为：减速电机、减速器、风电齿轮箱、电器机械及器材，通用设备的制造、加工和销售。 （1）近三年主要会计数据及财务指标变动情况             注 1：营业利润较上年同期下降79.42%，主要系市场需求量环比下降，公司产销规模未实现增长；因对市场乐观估计，在加大原材料备库期间，铸件、钣焊件等原材料处于价格高位，影响产品毛利；为推进精益制造，重载齿轮箱、减速电机车间现场改造，对生产进度造成一定影响，相关费用计入损益；人员工资和银行借款利息提高，期间费用相应增加；大型风电齿轮箱项目处于投入期，尚未投产，研制等前期费用计入损益； 注 2：利润总额较上年同期下降68.32%，较营业利润下降幅度小，主要系政府补助增加所致； 注 3：归属于母公司的净利润较上年同期下降66.13%，主要系利润总额下降影响所致； 注 4：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 251.29%，主要系新收购的东力新能源2010年的其他应收款往来在2011年收回影响所致； 注 5：每股收益较上年同期下降70%，主要系净利润下降影响所致。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、行业发展趋势 “十二五”期间，受经济危机等因素影响，国内外市场竞争加剧，中国齿轮行业的增长速度适当放慢，但面临调整振兴、由大变强的历史发展机遇，高精度、高速度、大扭矩、高性能、高可靠性及长寿命将成为未来重要技术发展方向，推动行业技术进步创新发展的基本力量不可逆转。 工业和信息化部出台了《机械基础零部件产业振兴实施方案》，将齿轮和齿轮传动装置确定为六大类基础零部件之一放在主要位置； 《通用零部件行业“十二五”发展规划》 明确“十二五”是高端零部件发展的关键时期，要求瞄准世界先进水平，务求实现高端发展，对于齿轮产业，要求发展“超大型、长寿命齿轮及传动装置”，包括三个方面内容：一是重点研发的产品和技术，主要集中于风电、核电、采煤等领域，特点是大功率、长寿命、抗疲劳、系统性；二是重点需求的材料，旨在提高齿轮钢抗内氧化能力、大幅提高齿轮寿命，形成有中国齿轮材料特色的系列钢种；三是重点突破的制造装备与工艺，包括节能环保干切技术和装备、全新产品开发试验技术及装备等最新工艺和装备，规划预测，2015年齿轮产品的销售额为2940亿元，比 2010年增长一倍；对于齿轮行业的区域性发展，规划也做出了详细描述，将积极推进辽宁、浙江、天津等建成大型齿轮传动装置配套制造基地建设。 “十二五”期间，国家将继续采取调整结构、拉动内需和鼓励自主创新与产业升级等一系列强有力政策，同时政府为践行2020 年单位GDP  二氧化碳排放比2005年下降40%-45%承诺，将加大产业结构调整力度，压缩和疏导过剩产能，加快淘汰落后产能，支持企业以等量或超量淘汰落后产能为前提进行技术改造，提高产业环保要求，如建立钢铁行业碳排放考核指标体系，促使相关产业加大环保或性能技术改造力度； 着力推进企业兼并重组， 提高产业集中度和企业竞争能力，如钢铁行业沿海、沿江转移战略，推进产业格局变化；例如风电行业，将从前高速增长转为正常稳健增长, 2011 年，国家能源局发布《风电开发建设管理暂行办法》、  “大型风电场并网设计技术规范”等18 项重要标准， 强有力的行业整顿措施， 使风电业开始从追求速度向追求质量转变；根据2011 年10 月国家发改委能源研究所发布的 《中国风电发展路线图2050》 中设定的发展目标，到2020 年、2030 年、2050 年，中国风电装机容量将分别达到2  亿、4 亿和10 亿千瓦。另外，中国处于工业化、市场化和城镇化加快发展的时期，也处在消费扩大和结构升级的时期，装备制造业将迎来难得发展机遇，为齿轮行业带来广阔的市场发展空间。 中国整体机械水平的提高带来工业成套设备的发展，成套设备的设计权和制造权也慢慢转 向中国，同时齿轮产业技术发展迅速，重大装备的设计、制造和系统集成能力都得到大幅提高，  不断向高承载能力、高齿面硬度、高精度、高速度、高可靠性和高传动效率方向迈进，并随着 数控化制造技术和模块化设计制造方式的成功运用，工业齿轮产品制造水平进一步提升，生产 效率与产品质量明显提高。 


  2、市场竞争格局 市场总体规模巨大，企业众多、规模以上企业较少，行业集中度低，专注于不同的应用领域。工业齿轮制造行业地区分布不均衡，存在明显产业集群现象，华东、华北地区是工业齿轮生产企业集中的地区。随着我国齿轮行业的迅速发展，市场竞争格局也在发生着巨大变化，齿轮行业竞争格局逐步从分散走向集中，通过“残酷”的市场竞争进行行业洗牌，市场份额将逐步集中到少数大而强的专业性企业手中。在市场竞争中，齿轮生产企业的成本优势逐步受到挑战，技术优势突显，研发和科技投入的边际效益升高，行业向资本密集和技术密集型发展。


3、公司发展战略 做中国最具国际竞争力的传动设备制造商是公司战略目标。公司将以市场需求为导向，以技术创新和产品研发为手段，积极参与高端市场的竞争；以发展风电齿轮箱为契机，促进公司产业结构的优化升级；并推动公司在产品创新、管理创新和技术创新上的革新，全面提升企业可持续发展能力。   公司将快速推进产业经营与资本经营的有机结合，在条件成熟的情况下，以有利于完善产品结构、有利于扩大销售规模、有利于增强核心竞争力为目标，选择符合条件的同行业或上、下游企业，积极稳妥地通过兼并、收购、控股、参股等多种方式，快速实现公司的低成本扩张和跨越式发展，努力铸就中国传动领域最具影响力的品牌之一，实现股东利益最大化与公司价值最大化的和谐统一，成为引领产业和谐发展的核心力量和最具投资价值的财富创造者。 


4、2012年经营计划及主要目标 


“调结构，拓市场，降成本，增效益” 为公司2012年度的工作方针，增强内生动力，提升价值链，实现有质量的增长。主要经营措施如下： （1）优化产品结构，提高模块化系列产品比重；加快行业结构转型，提高起重、水利、矿山等市场比重；改进盈利结构，资源配置向高附加值产品、潜力发展产品、备品件倾斜；推进组织结构改革，增强市场系统销售网络和人员配置，加强生产系统计划功能建设。 （2）“以市场为导向，一切为营销服务，一切为市场开路”基本原则，转变经营观念，提高市场意识；扩大销售网络，优化销售渠道，提高与客户沟通效率；培养和引进优秀营销人才，提高销售队伍的综合素质；梳理营销管理制度和流程，强化激励机制，调动营销人员积极性；重点拓展优质客户，系统开展新市场；完善售后服务管理，提升服务满意率。 （3）加强成本管控，推进精细化管理；运作科学成本分析方法，严格从设计到生产各环节的成本定额管理，切实把成本控制到合理范围；完善预算管理，严格控制无预算和超预算支出，缩小预算执行差异率；健全应收款项和存货风险管控机制，科学制定在制品和原材料的合理库存，严控库存超储；通过经营管控、过程预警、指标考核、核算奖惩等措施，提高各环节经营管理能力。 （4）提高产品科技含量，提升产品附加值；推广精益制造，优化生产计划和工艺，提高生产效率；提升质量管理能力，夯实内部管理基础，增强核心竞争力；完善内控体系，加强规范管理，提高经营管理水平和风险防范能力。 


5、资金需求及使用计划 


2010 年公司实施非公开发行股票，为公司进一步扩大生产经营及项目投资提供了资金保障，同时将结合战略目标和行业发展，加强与银行合作，充分利用各种融资渠道，并加强应收账款管理，提高资金使用效率。 


6、再融资计划 鉴于公司于2010年实施非公开发行股票，目前暂无再融资计划。 


7、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 （1）原材料价格波动风险 公司生产所需主要原材料为铸件、锻件、轴承，受铁矿石涨价等各种因素的影响，存在原材料价格波动风险，将会影响到公司的经营利润。当原材料成本快速上涨时，产品价格销售价格无法相应上调时，公司总体盈利能力将会下降；与此同时原材料价格上涨也将增加流动资金需求总量，影响公司的财务费用。公司将通过适当调整产品价格，以适应市场的变化；通过技术创新和管理创新控制生产成本；加快调整产品结构，提升高附加值、高品质产品所占的比重，优化工艺流程，提高产品毛利率。 （2）行业需求增速放缓风险 鉴于经济复杂性和经济增长速度放缓，以及节能减排问题的日益突出， 钢铁产量受到控制，钢铁消费量增速显著放缓，冶金行业对工业齿轮的需求在减少。为此，公司积极拓展起重、建材、矿山、电力等非冶金行业，并对产品进行了更新换代，延伸了产品的应用范围，提高了模块化高精减速机、模块化减速电机、模块化电机等高精度通用产品的比重。 （3）应收账款发生坏账风险   随着公司产销规模的扩大，公司应收账款逐年上升，虽然公司的应收账款的增长均源自于公司正常的生产经营和业务发展，而且公司也建立了相应的内部控制制度，以加强合同管理和销售款项的回收管理，但如果公司不能及时收回应收款项，将会影响公司的经营业绩。       （4）市场竞争的风险         公司的产品能实现替代进口，具有较强的成本和技术优势，虽有较高的进入壁垒，但随着竞争对手技术水平的不断提高及各项条件逐渐成熟，以及国外行业巨头竞争策略调整，公司的产品将面临激烈的市场竞争。为此，公司将继续走差异化竞争之路，培育具有自主知识产权、国际竞争力的高附加值产品，形成自已独特的技术优势。