（一）、报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况


2011年是“十二五”的开局之年，也是经济形势复杂多变的一年。国际方面，欧美债务危机冲击不断，全球经济增长放缓；国内方面，宏观政策收紧，工业投资进度放缓，产业结构正在逐步调整。 在众多国内外因素交织影响下，尽管国内经济增速逐季回落，公司积极调整产品结构，优化品牌组合，深化细节管理，加强制度建设，积极对外开拓。公司整体发展形势良好，各项业务进展顺利。报告期内，公司一直致力于增收节支、研发新产品、创造新工艺、压缩成本、费用，在一定程度上大大提升了公司产品的竞争力。公司作为索具制造业的领军企业，在2011年发展态势良好，取得了46项国家专利，参与起草、审定通过了6项国家标准、行业标准，完成了3项产品研发、138项技改及工艺改进项目。 报告期内，公司继续依托索具技术研发、索具生产制造、索具检测实验三大基地优势，产能及地域优势，坚持技术、市场、管理相结合的原则，继续加大产品研发力度，努力提升公司发展的核心竞争力，保证了公司在高端索具的地位和优势。报告期内，公司获得了保定市科技成果一等奖2项，河北省专利战略创新三等奖1项；“钢丝绳无接头绳圈缠绕机、动梁式五辊矫直机、550t可报警旋转吊排”3项科技成果经过省级鉴定，分别达到国际领先、国内领先和国际先进水平；公司顺利通过国家认可企业技术中心年度复评工作和高新技术企业资格复审工作；公司起草的关于《钢丝绳绳端 合金熔铸套接》、《钢丝绳吊索 环索》、《梁式吊具》的国家标准，通过全国钢标准化技术委员会审定通过、批准，且上述标准被评为国际先进水平标准。 报告期内，公司实现营业总收入152,836.11万元人民币，同比增长5.73%；实现利润总额19,507.37万元，同比下降13.19%；实现净利润16,806.97万元人民币，同比下降12.92%。


2、公司主营业务及其经营状况分析


3、主要资产和负债项目分析


（1）主要资产构成情况


变动原因分析： 1）应收账款占总资产的11.13%，比上年同期增长14.75%，主要原因为公司对信誉好的客户延长了收款期限；2）存货占总资产的14.33%，比上年同期增长32.82%，主要原因为公司报告期内：（1）销售订单增加，为满足生产需要，存货储备增加；（2）为缩短交货期扩大市场占有率,增加定型产品库存；3）固定资产占总资产的35.38%，比上年同期增长23.60%，主要原因为公司报告期内募集资金项目与公司新建办公楼陆续完工转入固定资产；4）在建工程占总资产的10.12%，比上年同期下降148%，主要原因为公司报告期内募集资金项目陆续完工转入固定资产；


（2）主要费用情况


变动原因分析： 1）报告期内，公司营业成本为105,2283万元，同比增长9.98%.主要原因为2011年销售规模扩大、销售量增加，另外原材料价格上涨成本增加；2）2011年，销售费用同比下降0.52%,主要原因公司严格控制业务费用支出；3）财务费用同比上升116.62%,主要原因为随着生产规模扩大，对流动资金需求增加，导致银行借款增加，利息费用增加。


（3）重要资产情况


报告期内，公司的核心资产主要包括厂房和机械设备，均为在用，资产成新率（即固定资产净值/固定资产原值）约为818%。


（4）主要资产的计量


报告期内，公司主要资产采用实际成本计量；主要资产计量属性在报告期内未发生重大变化。


（5）存货分析


变动原因分析： 1）公司存货主要由原材料、周转材料、在产品、半成品及库存商品构成，其中库存商品占比相对较大，主要原因是：a）销售订单增加，为满足生产需要，存货储备增加；b）为缩短交货期扩大市场占有率,增加定型产品库存。2）公司的年末存货按账面成本与可变现净值孰低法计价，按单项比较存货的账面成本与可变现净值，2011年末未发生跌价。


4、现金流量分析


变动原因分析： （1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长73.23%，主要原因是本年度回款增加，采购材料使用承兑汇票方式结算量增加； （2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长45.83%，主要原因是公司募投项目逐渐完工，投入较上年同期减少； （3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降84.15%，主要原因为上年同期公司发行新股收到募集资金。


5、与公司相关的重要信息


（1）、订单情况 报告期内，公司加大市场营销力度，取得订单总额达24.91亿元人民币（含税）；为确保履约质量，公司制定了严格的评审、合同签订、生产计划单下达、原材料采购、排产和发货等控制过程；公司采用按生产计划单组织生产的模式，按照生产计划单指令安排生产计划，公司的各类产品订单金额大于该产品的销售收入。 （2）、产品销售与积压情况分析 公司产品应用广泛，销售方式以直接销售为主；公司产品生产周期较短，且全部采用订单式生产，滞销或形成积压损失的风险较小。 （3）、主要技术人员变动情况 报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员稳定，未发生变化。


6、公司主要子公司经营情况及业绩分析


注：上述子公司主要业务性质是为公司索具产品的生产、销售提供业务支持；另，公司于2011年10月17日召开的2011年第二次临时股东大会审议通过了《巨力索具股份有限公司关于拟注销全资子公司北京巨力索具有限公司的议案》，因北京巨力索具有限公司未能正常运营，且考虑到整合企业资源，降低管理成本和运营费用，公司将依据法定程序吸收合并该公司。另，经公司评估，清算并注销该公司不会对公司整体业务发展和盈利水平产生重要影响。


7、经营环境分析


8、会计师事务所意见及主要会计政策、会计估计及核算方法变更情况和重大前期会计差错情况


天健正信会计师事务所有限公司对公司2011年度财务报告出具了天健正信审（2012）GF字第160002号标准无保留意见的审计报告；报告期内，公司不存在主要会计政策、会计估计及核算方法变更情况和重大前期会计差错情况。


9、金融资产投资情况


报告期内，公司不存在证券投资、金融资产和委托理财等财务性投资或套期保值等相关业务。


10、报告期内，公司不存在PE投资的情况。


11、债务变动


变动原因分析： （1）短期借款较年初增加了23,800万元，增加64.32%，主要原因是随着生产规模扩大，对流动资金需求增加，导致银行借款增加； （2）应付票据较年初减少2,543.41万元，减少34.10%，主要原因为报告期内偿还到期票据所致；（3）应交税费较年初增加239.88万元，增加27.65%，主要原因是本年预交企业所得税及增值税进项税额留抵额减少所致； （4）长期借款较年初减少15,318.67万元，减少46.10%，主要是一年内到期的中国进出口银行长期借款15000万元，期末重分类至一年内到期的非流动负债所致； （5）其他非流动负债较年初减少240.88万元，减少3.55%，主要原因为公司报告期内递延收益逐期摊销所致。


12、偿债能力分析


报告期内，公司流动比率和速动比率均有所下降，主要原因是公司报告期内增加银行借款，同时销售订单增加，致使原材料储备的增加，从而导致预收账款与应付账款的增加。资产负债率增加了4.13个百分点，利息保障倍数较上年同期降低，主要因报告期内生产规模扩大，增加银行借款，银行借款利息支出增加。


13、资产营运能力分析


报告期内应收帐款周转率同比略有下降，主要是因为本报告期公司销售收入较上年略有增长，同时公司给予信用较好客户延长回款期，致应收账款的增长幅度大于销售收入的增长幅度。由于客户主要为大型工业企业，具有良好的财务状况和经济实力，信用状况较好，因此公司应收账款可收回性良好。从公司历年的应收账款回收情况来看，出现坏账的情况极少。 报告期内，公司销售订单增加，加大了存货储备，使存货周转率同比减少0.51次。


14、研发情况分析


公司的研发机构为技术研发中心，技术研发中心是经国家发改委评定的优秀国家级企业技术中心，集设计、研发、工艺、情报、检测、试验、技术资料管理于一体。公司多年来以“科学技术是第一生产力，自主创新是第一竞争力”作为企业创新的指导思想，树立了“以市场为导向，以客户为关注焦点，以人为本，科技创新”的管理理念，走完全拥有自主知识产权的技术创新和新产品开发的道路。


15、公司发生并购重组事项


报告期内，公司未发生并购重组事项。


二、对公司未来发展的展望


（一）、公司所处行业的发展趋势


公司产品属于高端装备制造业，细分产品与纺织、金属制品和专用设备制造紧密相连。 （1）、纺织业 合成纤维吊装带索具属于产业用纺织品。在发达国家，纺织业形成了“三分天下”的局面，包括服装、家用纺织品和产业用纺织品三大领域。其中，产业用纺织品所占的比重在日本和德国超过60%，在美国超过40%，而中国产业用纺织品的比重今年刚刚达到20%，未来十年将有非常大的发展空间。 “十一五”期间，我国产业用纺织品快速发展，产业规模持续扩大，技术进步成效明显，应用领域不断拓宽，已逐步成为纺织工业新的经济增长点。2009 年国务院制定的《纺织工业调整和振兴规划》，将加快产业用纺织品开发应用作为提高自主创新能力和调整结构的重点任务，有力地促进了产业用纺织品的发展。“十二五”是我国实现经济结构调整和发展方式转变的关键时期，是纺织工业实现由大变强，实现科学发展的重要机遇期。战略性新兴产业发展、绿色发展、人民生活质量改善等目标任务的确立，将为产业用纺织品提供更广阔的市场空间。（2）、金属制品业 钢丝绳及钢丝绳索具、钢拉杆与缆索分属于金属制品业大类中的不同种类，产品应用领域相当广泛，目前国家没有具体明确的相关产业政策，但是从其下游应用领域的产业政策可以看出，国家对该行业持有相当积极的政策。 “十二五”期间，全社会固定资产投资规模仍将较快增长，包括铁路、公路、交通、能源、城镇化建设及房地产业、第一产业投资等国家建设项目和地方建设项目仍然是主要投资方向，此外，产业结构调整和增长方式转变以及战略性新兴产业的快速发展、西部大开发、振兴东北、中部崛起和建设新疆等国家战略的进一步事实，这些必将为工程机械行业创造良好的宏观经济环境。因此，工程机械行业将持续较快发展，而公司的钢丝绳以及钢丝绳索具产品作为工程机械的配套产品将随之受益。 2011年9月国家发改委正式公布了《海洋工程装备产业创新发展战略（2011-2020）》，计划到2020年，形成完整的科研开发、总装制造、设备供应、技术服务产业体系，打造若干知名海洋工程装备企业。“十二五”期间，在中国的近海大陆架和大陆坡建设将加快，带动的海工装备总投资预计为2500-3000亿元，年均500亿元以上。这给公司主营产品大量应用于海洋工程装备领域带来了重大机遇。 （3）、专用设备制造业 冶金夹具、梁式吊具、链条索具归属于专用设备制造业配套产品，主要应用在冶金工业、装备制造、风光电新能源等行业。 根据《国务院关于加快振兴装备制造业报告若干意见》，我国将大力振兴装备制造业，是党的十六大提出的一项重要任务，并重点发展大型清洁高效发电装备，开展1000千伏特高压交流和±800千伏直流输变电成套设备的研制，进行大型煤化工成套设备的研制开发，开发大型海洋石油工程装备、30万吨矿石和原油运输船、海上浮动生产储油轮（FPSO）、10000箱以上集装箱船、LNG运输船等大型高技术、高附加值船舶及大功率柴油机等配套装备等十六个关键领域。这些领域在获得国家相关产业政策扶持的同时，将直接带动公司钢丝绳及钢丝绳索具、冶金夹具、梁式吊具、链条索具等产品广泛使用。