（一）公司经营总体情况


2011 年是国家“十二五”规划的第一年，是钢铁行业进入“十二五”规划的开局之年，也是泰尔重工“二、三、五”十年战略规划的第一年。这一年，全球经济增长明显放缓，发达国家经济复苏乏力，发达经济体主权债务危机不断扩散和蔓延，经济下行的风险进一步加剧，国际金融市场动荡不已，市场对世界经济增长前景的担忧加大。2011 年，在众多国内外因素交织影响下，面对复杂多变的外部环境，公司以发展为要务，以创新为手段，上下一心，努力拼搏，沉着应对各种困难，在公司董事会的卓越领导下，顺利完了年初制定的各项工作任务，实现了“十二五”良好开局，并为公司十年战略规划奠定了良好基础。


1.市场拓展取得良好成果：积极巩固老客户，开拓新市场，加大了常规备件的订货力度，市场占有率稳中有升。在加大售后服务力度和水平的同时，通过整合重组瑞慈（马鞍山）传动机械有限公司，进一步扩大在国内联轴器市场的占有率、扩展国际市场渠道。2.技术研发成绩斐然：2011 年公司始终坚持自主创新，持续加大科研投入，攻关新产品、新项目，不断研发开发符合市场需求的新产品。目前现有专利15 项，其中4 项发明，11 项实用新型。报告期内，正在申报专利8 项，其中3 项发明，5 项实用新型。3.品牌效应稳步提升：2011 年度，公司成功承办了全国型钢线材会议和中厚板会议，并先后参加了多次大型国际展会，主要有：印度展、汉诺威展、美国展、德国冶金展、俄罗斯冶金展、亚洲风电展和北京风能大会。通过承办大型会议和参加国际大型展会，进一步提高了公司在国际国内同行业中的品牌知名度，加强了与国际同行业者的沟通与交流，为公司品牌迈向国际缔造了一个良好的开端。4.勇于承担社会责任：公司注重企业的社会价值体现，本着对“社会、客户、股东、员工” 负责的企业责任观，积极参加所在地区各种社会公益活动，回报社会，与社会共同进步，创造和谐氛围。


（二）公司主营业务生产经营情况


1.主营业务分行业产品结构表


2.主营业务分地区情况


3.销售毛利率变动情况本期销售毛利率较去年同期下降0.60%


4.主要供应商、客户情况


①前五位供应商情况


公司前五位供应商合计采购额占年度采购总额的25.42%，没有单个供应商的采购额超过采购总额30%的情形，不存在过度依赖单一供应商的情形。


②前五位预付账款情况


预付款项前五位中无持公司5%（含5%）以上表决权股份的股东单位欠款。


③前五位客户情况


公司没有单个客户营业收入超过营业收入总额的30%的情形，不存在过度依赖单一客户的情形。


④前五位应收账款情况


报告期内公司前五位应收账款中无持公司5%（含5%）以上表决权股份的股东单位欠款，应收账款不能收回的风险较小。公司前五位供应商、客户与本公司不存在关联关系：公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中均没有直接或间接拥有权益。


⑤非经常性损益情况


5.报告期内，公司资产、负债情况


①存货


截止2011 年12 月31 日，公司产品均按订单组织生产，存货不存在积压、滞销风险。公司产成品毛利较高，不存在可变现净值低于成本的情况，不需要计提存货跌价准备。


②主要费用情况


从上表来看，公司财务费用控制较好，报告期较上年同期下降，主要是本期利息收入增加所致；销售费用较上年同期有所增加，主要原因系销售规模扩大，相应修理费、运输费增加，同时本期人员工资上调以及合并瑞慈公司费用所致；管理费用较上年同期有所上升，主要原因系招待费和员工工资增加以及合并瑞慈公司费用所致。


③公司经营活动、投资活动和筹资活动产生的现金流量构成情况


上述指标变动分析：经营性现金流量净额上升，2011 年度销售规模扩大以及经营活动收到的现金增加所致；投资活动现金净流量下降原因：募集资金项目投入以及支付股权转让款所致；筹资活动现金净流量增长原因：归还银行借款金所致。


④公司主要债权、债务情况


上述主要指标变动分析：应收票据较期初增加5785%，主要原因系2011 年度采用票据结算增加所致；应收账款期末数较期初增加37.60%，主要系合并瑞慈公司应收账款所致；预付账款较期初增加329.85%，主要原因系本期材料采购增加导致预付款增加以及收购瑞慈公司纳入合并财务报表所致；短期借款较期初减少了1000%，主要原因系归还银行借款所致；应付账款较期初增加37.11%，主要原因系本期采购增加所致。


二、公司未来发展展望


（一）行业发展趋势与发展机遇


1、 行业发展趋势分析


当前，世界经济形势仍面临诸多不确定因素，钢铁行业因此而面临更为复杂的形势。遭遇主权债务危机的发达国家经济将低速增长，而主要新兴市场虽然经济仍维持较好的增长态势，但是通胀压力上升和经济“硬着陆”的风险加大。IMF 在《世界经济展望》概要中指出，全球经济已经进入一个新的危险阶段，而世界经济的下行将转化为影响未来全球钢材市场需求增长的因素。2012 年钢铁行业仍将面临产能总体过剩，市场需求减弱的新形势，现在已出现国内市场供大于求，市场价格全面下跌，企业经营困难的情况将会恶化。2011 年10 月，国务院批准了国家发改委《关于在山东省开展钢铁产业结构调整试点工作的请示》，根据安排，“十二五”期间山东将压缩钢铁产能，促进企业之间的联合重组。除山东外，国内其他省市也就“十二五”期间钢铁工业的发展作出了部署，与以往不同的是，各地已经转变了盲目追求规模扩张的模式，而是将目标转向优化产业布局和产品结构、实施节能减排、提高产业集中度等。因此，钢铁企业将对产品的技术和品质提升有更高的要求，成本控制会更加严格，企业管理会更加精细，对备件供应商在产品质量、交货期以及价格和服务上也会提出更高的要求，我们面临诸多的风险和不确定因素。


2、公司面临的发展机遇


公司自成立至今，经过10 多年的发展和积累，目前在本行业中细分行业产量、销量均居全国第一。本公司主要从事动力传动机械产品的开发和制造，专注于工业万向轴、齿轮联轴器和剪刃等三类产品的设计、生产、销售和服务。经过多年的发展，目前公司现有专利十五项，其中四项发明专利，十一项实用新型专利。报告期内，公司正在申报的专利是八项，其中三项发明专利，五项实用新型专利。公司积极参加行业标准起草，先后有《矫直机用十字轴式万向联轴器》、《热连轧精轧机组鼓形齿式联轴器》、《热连轧精轧机组重载鼓形齿式接轴》等产品标准获批由公司主持起草。已获批在制定的有八项行业标准，其中主持制定五项，参与制定三项。公司是省级高新技术企业，国家火炬计划高新技术企业，省创新型试点企业和安徽省产学研联合示范企业、火炬计划项目实施单位，同时也是安徽省传动机械工程技术研究中心、拥有安徽省级企业技术中心，公司TJGZ 热连轧精轧机组重载鼓形齿式接轴被认定为国家重点新产品计划。2011 年度，公司投资设立了全资子公司“马鞍山市泰尔工贸有限公司”，有效提高了公司的采购能力、采购质量，以规模化、集中化的优势降低采购成本；受让绍兴通力机床有限公司28.25%的股权，有利于公司进入新的行业领域；与中国一重、马钢股份公司联合成立一重集团马鞍山重工有限公司，在分散资本投资、提高公司的抗风险能力和资金的使用率的同时，为公司进入高端重型机床行业、巩固和加强公司的行业地位和核心竞争力提供了契机；成功重组了瑞慈（马鞍山）传动机械有限公司，扩展了本公司在行业中的发展空间，提高公司的品牌知名度和市场占有率，为公司产品打入国际市场，打造国际行业一流品牌奠定基础。以上条件都为公司的进一步发展提供了难得的机遇。


（二）公司2012 年总体思路和经营目标


工作的基本思路：“锐意变革、不断创新、精细管理、再创辉煌”。为实现公司2011年-2020 年整体战略发展规划，顺应当今市场经济的发展需求，符合现代标杆企业的管理理念，重建公司管理体制，创新公司管理理念，由粗放式、简单化管理方式，向规范化、标准化、专业化、信息化、精细化管理模式转变，站在新的发展起点上，创造泰尔重工新的辉煌。


指导思想：结合公司2011 年-2020 年战略发展规划目标，认真领会并贯彻落实公司2012年的基本方针；以“规范化、标准化、专业化、信息化”为基本思路，即建立规范化的企业制度、建设标准化的管理体系、打造专业化的员工队伍、提升信息化一体化管控模式；坚持以“技术一流、品质一流、服务一流、管理一流、国际竞争力一流”为管理目标；倡导“精勤治业、追求卓越”的企业精神。在具体工作实施过程中以规范为要求，标准为方法，专业为水平，信息为手段，构建文化价值观体系，塑造企业文化；优化流程管理，提升管理水平，落实精细管理，增强核心优势；立足现有行业、现有产品的基础上，努力开发新的产品，积极延伸产业链，实现行业内产品多元化，提高公司的综合竞争力，为公司再创辉煌奠定基础。


2012 年重点要做好以下工作：


1.稳固、完善国内市场，建立全国性的销售服务网络模式，开拓、发展国际市场，构建完善国际销售模式和销售渠道夯实和立足国内市场，加强与客户的战略合作，延伸客户端的整体服务，实施销售和服务一体化。建立与客户共赢的合作方式，推进相关产品的国产化进程，提高客户备件合同的市场份额，扩大公司的品牌效应，以此提高我们产品的首次客户使用可行性和使用率。强化市场为先的观念，增强对市场敏锐度和预见性，提升市场分析和策划水平，提高对市场快速反应能力，重新整合营销组织架构，制定营销策略和薪酬体系，从而有效的把握商机，规避市场变化带来的风险。努力开拓国际市场，建立多渠道、多模式的合作方式，从组织上、技术上、资金上给予充分的保证。培养能够适应跨国市场和多元化文化的国际营销队伍，从而实现国际品牌、全球市场的目标。


2.实现精益生产，保证生产计划的准确率、兑现率；树立质量第一，保证产品的合格率、客户的满意度坚持以“品质最好，交货期最短、服务最优”为目标，全面推行精益生产，梳理和优化生产流程，精确合理的生产计划，坚持以市场为导向，客户需要为优先，强化以生产计划为中心的执行体系，完善以生产制造为重点的规范流程。强化执行管理理念，健全质量管控体系，完善生产管理职责，建立绩效考核体系，实现目标明确，责权统一、落实到人，全员参与，全面增效的精细化管理局面，保证按时按质按量提供产品，以面对日益严峻的市场挑战，满足更加严格的市场需求。


3.强化质量意识，完善全面质量控制体系，严格执行管理，确保产品质量，提高企业信誉牢固树立质量第一、信誉为重的质量意识，把“客户永远是对的”和“下道工序是上道工序的客户”作为工作准则，全面建立泰尔以客为尊的质量文化。全面提升质量控制体系，使各项工作规范化、制度化，使质量管理实现从签订合同到产品出库的闭环、无缝管理，做到每个质量控制点标准清晰、方法具体、责任到人，考核到位。建立产品身份证式的质量档案管理，加强产品追溯性。


4.以客户需求为原则，保持产品设计的先进性，兼顾性能和成本，加快新产品研发，形成新的经济增长点公司的产品标准化既要保持产品的先进性，又要认识到竞争的残酷性，最大限度地兼顾性能和成本两方面。充分挖掘现有加工设备的潜力，规范完善加工工艺，制订相关的加工工艺和作业指导书，实现非标准零件的标准化制造。在做好现有产品的同时，确定时间节点目标，加快卷取轴、液压安全联轴等产品的研发及试制进度，完善滑板、轴承座等产品的工艺，为批量生产创造条件。要完善新产品生产的计划体系，使产品尽快和市场接轨。成立研究院，研究传动产品，为在行业实现多元化和跨行业发展做好准备。通过Autocad 专用版和PDM 使用，规范设计流程，提高设计质量，同时与ERP 无缝对接，不断完善和充实ERP 的基础数据，发挥ERP 系统的功能，从而实现管理的数据化和精细化。


5.全面推行预算管理和成本控制，强化完善考核和内控体系，有效发挥财务杠杆作用，提高公司经营管理水平推行预算管理，建立合理的成本与费用体系，确认财务数据的真实性、合理性，保证预算执行的刚性及闭环控制。建立与完善各类产品生产成本、费用指标、资金占用及周转次数的指标体系，构建与之相对应的考核体系，做到指标层层分解，责权到人，考核到位。健全与完善成本核算制度，树立全员的系统成本效益提高效益观念，推动全员控制成本，提升公司的整体经济效益。


6.构建能力素质模型和人才发展计划（TMP），打造公司高素质、高技能人才梯队；执行绩效体系，制定长期培训计划，建立高绩效的企业文化高素质、高技能的员工队伍是企业发展之本，高绩效、高诚信、负责任的企业文化是企业生存之本。公司以为社会承担责任，为客户创造价值，为员工实现价值，为投资者创造效益为使命，顺应社会发展，为员工提供职业发展规划和长期培训，并进行公平公正的绩效分配和优化股权结构，以符合一个上市公司的公众性要求。