（一）报告期内公司经营的总体情况 受欧债危机等的影响，2011年全球经济陷入危机状况，平板电视市场也遭波及，各主要整机厂商连续调降出货目标。在董事会的领导下，经过公司管理层及全体员工的努力，2011年公司经营仍取得了良好的成绩。 1.公司市场拓展取得良好成果。公司积极巩固老客户，开发新客户，在保持原客户的基础上，开发了SONY新客户，这将为公司带来新的业绩增长。 2.研发创新成果突出。公司始终坚持自主创新，2011年继续加大研发投入，不断研发开发符合市场需求的新产品。报告期内，公司获得专利授权6项，其中2项发明专利；申请专利23项，其中9项发明专利。 报告期内，公司凭借技术创新等优势努力拓展业务，业务规模继续增长。报告期内，公司全年实现营业收入人民币156,692.50万元，比上年同期增长19.93％；由于成本及市场原因，公司实现归属于上市公司股东的净利润人民币7,043.32万元，同比下降了49.31%。


（二）报告期内主营业务及其经营状况 1、主营业务范围： 公司的经营范围：研发、生产、销售：冲压件、金属结构件、模具、五金配件、低压电器、注塑件、喷涂；销售：金属材料、电子产品、产品说明书（不含印刷）；自营和代理各类商品的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品除外）


公司主营业务收入规模略增及利润较上年下降的主要原因在于： （1）公司注重产品研发，不断开发新产品，获得了客户的欣赏，增强了公司的竞争力。（2）公司积极开拓市场，开发了包括海尔、海信、联想、日本夏普等国内外客户，并实现了批量销售。（3）公司技改项目及其它募投项目的逐步实施，提高了公司的产能，保证了增量订单的完成。（4）由于国内外经济因素的影响致使电视市场发展不景气，行业毛利率下降，劳动力综合成本不断上涨，人民币升值等诸多因素的影响，导致了2011年公司产品的利润率的下降，2011年归属于母公司的净利润同比下降了49.31%。


（1）、销售费用较上年同期增长17.85%，公司本期销售规模增长，相应销售费用增加，同时苏州以外地区销售比例增加导致运费大幅增长。（2）、管理费用较上年同期增长18.97%，公司本期经营规模扩大，相应管理成本增加。（3）、财务费用较上年同期增长61.90%，公司外销主要采用欧元、美元结算，本期人民币相对于欧元、美元升值导致汇兑损失大幅增加，银行贷款增加导致贷款利息支出增加。（4）、所得税费用较上年同期减少50.22%，与公司2011年度营业利润减少相适应。


（1）预付账款同比增长98.79%，公司为扩大生产增加预付设备款和下属子公司为生产备货增加预付材料款； （2）其他应收款同比增加71.88%，是因为公司本期增加苏州海关保证金； （3）一年内到期的非流动资产同比增加100%，是因为2010年8月公司使用自有闲置资金4900万元购买“苏信理财·苏州新狮重建发展有限公司股权投资项目集合资金信托计划”理财产品，信托期限为24个月。本期从“其他非流动资产”转入本科目核算； （4）其他流动资产同比增加143.23%，是因为应收出口退税、待抵扣税金以及模具摊销增加； （5）商誉同比减少100%，是因为期初余额为公司合并非同一控制下企业上海胜禹实业有限公司形成，本期转让了上海胜禹实业有限公司的股权，故商誉减少。 （6）长期待摊费用同比增加1422.34%，是因为子公司经营性租入厂房装修改造费；


（1）短期借款与去年同期相比增长124.83%，本期子公司业务规模扩大，所需建设资金和流动资金增加，增加了对商业银行的借款； （2）应付票据与去年同期相比减少46.41%，公司采用银行承兑汇票付款方式减少； （3）预收账款与去年同期对比增加150.56%，预收客户货款增加； （4）应交税费与去年同期对比增加2459%，其中：应交增值税增加382万元，应交企业所得税增加415万元； （5）应付利息与去年同期相比减少53.62%，由于银行借款利息减少； （6）其他应付款与去年同期相比增长528.86%，是因为子公司苏州胜禹材料科技有限公司向自然人股东借款；


公司研发费用和自主创新情况 2011年公司研究开发费用为5,007.99 万元，占营业收入的3.20 ％，公司高度重视自主创新，把技术创新视为公司长远发展的根本条件，并逐渐完善了技术创新平台和创新机制。2011年公司新获得授权专利6项，其中发明专利2项、实用新型专利3项、外观专利1项，新获得专利申请受理通知书23项


对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势 根据市场调研机构等的信息，2011年电视市场需求低于预期，由于早期库存压力的影响，零售端出货有大幅度下滑，从而使得2011年全球电视出货量仅上升0.1%，但后期开始有些起色。根据NPD DisplaySearch最新发布的全球季度电视出货和预测报告指出，2012年电视出货量有望提高2%，达到2亿5千4百万台。2012年主要品牌均寄望于全球经济的复苏与液晶电视购买的需求回复而设定了积极的销售目标，合计前十五大厂商2012年的出货目标将相较于2011年成长13%以上，许多新兴品牌与中国大陆品牌如TCL, Skyworth（创维）, Konka（康佳）, Haier（海尔） 以及Funai （船井）,Changhong （长虹）等均目标2012年有20%-30%的年成长率。2012年智能电视和3D电视将加快普及速度，预测其复合增长率将达50%。


（二）2012年公司经营的总体思路和目标 智能电视和3D电视普及速度的加快，将给公司带来机遇，触摸屏应用的增长，也会给公司带来一定机会。2012年，公司将继续以平板电视作为重点应用行业，合理布局全球生产网络，抓住平板电视升级换代的机会，通过新产品的研发扩大高端产品市场的占有率，争取主营业务规模持续增长，进而提升公司的效益；同时，逐步开拓汽车、3C等新的产品领域。 2012年主要做好以下几方面的工作： 1、把握产品发展趋势，不断研发新产品 根据平板电视未来的发展方向，研判产品结构的发展趋势，以客户需求为导向，在新产品开发方面加大人力物力投入，进一步扩大高端产品的市场占有率。 2、巩固现有市场，继续拓展新的市场 秉承合理布局全球生产网络，缩小客户服务半径，缩短客户响应时间的战略，继续在公司主要市场及客户周围布局设厂，更好的为客户服务，在巩固现有市场的同时，不断开发新的市场，争取进入办公电器、汽车领域。 3、加强成本控制 当前平板电视市场竞争激烈，在抓住高端市场的同时，通过低成本产品的研发来提高竞争力。同时，通过进一步提高产品质量，提高生产效率，完善采购管理，加强库存管理，完善考核制度等措施，不断降低产品成本，争取更好的效益。4、企业文化建设与人才战略继续倡导“创新、透明、沟通、主动”的企业文化，增强公司凝聚力。加强培养和引进人才，建立高素质、高技能的员工队伍，完善考核激励机制，建立员工发展平台，激励员工为公司创造价值的同时实现自我价值。 5、持续推进公司法人治理结构的完善工作 进一步规范和完善公司法人治理结构和内部控制系统， 严格落实全面预算管理工作，提高公司科学管理和决策水平，防范企业经营风险，确保企业可持续发展。


（三）风险因素 1、平板电视行业波动的风险当前全球经济环境变化仍存在诸多不确定因素，欧洲债务危机、经济不景气等风险依然存在。由于经济环境的不确定性，特别是海外市场环境不确定性，平板电视市场也会受到影响而存在不增长的风险。公司目前的主营业务收入和主营业务利润均主要来源于平板电视业务，受下游平板电视行业影响较为明显，虽然预测2012年市场仍会增长，但仍有不确定因素。 公司在继续发展平板电视结构模组业务的同时，将按照发展战略积极开拓新的领域新的市场，以防范平板电视市场的风险。另外，高端新产品的不断研发，也会减少平板电视市场波动对公司的影响。 2、汇率变动的风险 本公司产品出口占比较大。公司2011年产品出口销售金额占主营业务收入的比例为57.80%，公司主要采用美元与欧元作为出口销售结算货币。受人民币相对于美元或欧元等外币升值的影响，公司2011年汇兑损失为2777.7万元，汇率波动对公司成本和收入存在一定的影响。 公司将积极采取措施以减少人民币升值对公司业绩产生的影响：①持续加强研发高附加值新产品；②根据实际情况选择适当的强势国际货币作为结算工具；③加快货款回笼；④采用远期结售汇等保值避险的措施和工具，降低汇率波动对公司经营的影响。3、人力资源及管理风险 公司规模的逐渐扩大，将对产品研发、业务发展、生产管理等带来越来越大的压力，公司需要更多的各类专业人才以满足持续发展需要。因此，如何吸引和培养更多的技术人才、管理人才、销售人才，进一步提高管理水平成为一个关键问题。公司需要进一步完善人力资源管理体系，完善人才的梯队培养机制，并通过适当的考核与激励措施留住人才、提高管理效率，以应对公司规模扩大造成的人力资源缺乏问题。