管理层讨论与分析 


（一）2011年公司经营情况回顾 2011年度，在国际金融危机的持续影响下，特别是在日本核安全事故发生后，公司经营管理层按照董事会确定的年度发展目标和战略规划，开拓创新，果断决策，提出了“巩固冶金、发展核电、进军石化、服务能源”的经营新思路。通过组织结构的优化调整，加快市场开拓，优化内部管理等一系列有效措施，依靠技术进步，实现了公司持续快速发展。 公司管理层通过创新求发展，进一步巩固冶金特种阀门的市场地位，采取措施积极应对国家核电发展的新形势，跟踪核电新技术的更新发展方向，加大研发投入力度，研制高参数、高安全性能、符合第三代核电技术AP1000标准要求的核电配套设备，以应对日本核事故可能给中国核电技术发展带来的影响和变化。同时，公司还紧紧抓住有利时机，开展在石油石化、火电、煤化工等领域的特种阀门技术研究，把在冶金、核电领域的核心技术和产品经验进行技术研发和创新，积极应用到其他领域，拓展产品应用领域，提升经营业绩，以增强企业抵御经营风险的能力。经过公司管理层及技术研发、市场开拓团队的共同努力，公司目前在石油石化阀门、火电阀门、煤化工阀门等领域的技术研发已取得阶段性成果，公司参加了国家能源局组织的火电阀门国产化工作，研发的“超超临界火电站给水泵汽轮机排汽蝶阀”已经通过了专家组的鉴定，2011年度火电项目已经取得订单1800余万元；煤化工领域的市场开拓也已取得进展，获得订单360多万元；公司已取得中石化物资装备资源市场成员单位资格和中国石油天然气集团公司物资供应商准入证。 2011年度，公司实现营业收入37,771.55万元，同比增长25.19％，利润总额为6,026.14万元，同比增长13.24％，归属于上市公司股东的净利润为5,086.67万元，同比增长15.34％。公司募集资金投资项目“核电阀门扩大生产能力”项目已于2011年6月按计划全部建成并投入试生产，经过近三个月的试生产后达到正常生产状态，募投项目顺利投产为公司经营目标的实现起到了促进作用。报告期内公司冶金阀门业务稳定，订单持续增长，公司总体生产经营保持了良好的发展趋势。 


（二）2011年度公司主营业务及其经营状况 


1、主营业务范围


公司主营业务范围：生产销售阀门及冶金、电力、化工机械、比例伺服阀。公司目前主要从事应用于冶金领域的高炉煤气全干法除尘系统、转炉煤气除尘与回收系统、焦炉烟气除尘系统、煤气管网系统的特种阀门以及应用于核电站的核级蝶阀、核级球阀、非核级蝶阀、非核级球阀等产品的研发、生产和销售。 报告期内，公司主营业务范围未发生变化。


2、主营业务分行业、产品、地区经营情况


（1）主营业务分行业、分产品情况表


变动说明：报告期内，公司冶金阀门业务收入为22,685.82万元，较上年增加19.82％，主要原因是报告期内冶金阀门交货量增加所致；核电阀门业务收入为13,939.51万元，较上年同期增加38.78％，主要原因是报告期内募投项目“核电阀门扩大生产能力”建成投产，核电阀门交货量增加所致；报告期内，主营业务毛利率下降2.63个百分点，主要原因是报告期内冶金阀门市场竞争加剧导致销售价格略有下降，从而冶金阀门业务毛利率下降4.29％所致。


变动说明：报告期内，蝶阀、水封逆止阀的销售收入增长较快，分别增长66.85％和22.37％，但是随着市场竞争加剧，在销售收入实现增长的情况下各主要产品毛利率略有下降，其中，蝶阀、盲板阀毛利率分别比上年下降3.82％和7.52％，主要为冶金阀门市场竞争加剧导致销售价格下降所致。


（2）按地区划分，公司主营业务收入构成情况表


变动说明：报告期内，华北地区的营业收入为10,4013万元，较去年同期增长96.89％，主要原因是报告期内公司冶金阀门在该地区的交货量增加所致；东北地区的营业收入为2,425.71万元，较去年同期增长266.24％，主要原因是报告期内公司对红沿河核电项目实现的销售收入大幅增加所致。


3、主要财务指标


报告期内，公司流动负债增加106.48%，主要原因是报告期内公司募投项目建设过程中采购机器设备增加且到报告期末尚未到付款期和公司经营规模扩大采购的原材料增加所致；经营活动产生的现金流量净额为3,387.31万元，较去年同期增加199.11%，主要原因是报告期公司销售规模扩大收到的货款增加以及以票据方式结算的应付货款增加所致。


4、主营业务订单签署和执行情况


报告期内，公司冶金类阀门产品销售订单较2010年增长38.84％，主要原因是2011年上半年冶金行业技改项目增加从而订单增加所致；核电类阀门产品订单较去年减少65.62%，主要原因是日本核电事故发生后中国采取确保核电安全的四项措施，暂停国内核电新项目审批所致。


5、公司主要客户、供应商情况


（1）报告期内公司前五名主要客户情况


报告期内，公司向前五名客户完成的销售收入为16,241.91万元，占全部营业收入的比例为430％，公司没有单一客户销售收入超过30％的情况，不存在对关键客户的重大依赖的情形。公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员和持有5％以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未有直接或间接拥有权益的情形。


（2）报告期内公司前五名主要供应商情况


报告期，公司向前五名供应商采购金额合计为6,574.79万元，占报告期采购总额的比例为25.78％。报告期内公司没有单一供应商采购比例超过30％的情况，公司采购业务不存在对关键供应商的重大依赖。公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员和持有5％以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中均未有直接或间接拥有权益的情形。


6、主营业务毛利率变动情况报告期内，主营业务毛利率下降2.63个百分点，主要原因是报告期内公司冶金阀门市场面临的竞争加剧，冶金阀门业务毛利率下降所致。


7、报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。 


8、报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本结构未发生重大变化。 


9、非经常性损益情况


报告期内，公司非经常性损益占净利润的比例为66％，非经常性损益对当期经营成果的影响较小。2011年度公司收到政府补助主要如下： （1）根据江苏省财政厅及江苏省经济和信息化委员会联合发布的苏财工贸[2010]117号，公司收到2010年度省工业转型升级专项引导资金700,0000元； （2）根据启东市财政局启科发［2010］40号，公司收到科技成果转化专项资金项目和经费300,0000元； （3）根据启东市财政局启科发［2010］37号，公司收到启东市科技计划项目及经费188,9000元； （4）根据启东市财政局启科发［2011］8号，公司收到启东市对重点企业纳税贡献奖励850,4000元； （5）根据启东市财政局启科发［2011］8号，公司收到启东市2010年度全市现有工业企业技术改造财政资金补贴项目奖励资金118,0000元； （6）收到启东市财政局上市补助464,530.47元； （7）根据江苏省人才工作领导小组办公室发布的苏人才办[2011]3号，公司收到2010年度“双创计划”引进人才资助500,0000元； （8）按照折旧年限对递延收益进行摊销，本期确认营业外收入1,903,403.65元； （9）根据启东市财政局启科发［2011］8号，公司收到启东市鼓励实施技术标准奖励资金200,0000元。


10、主要费用及开支情况


销售费用：报告期，公司销售费用为4577.82万元，比去年同期增加20.12％，占营业收入比例为12.12％，主要原因是报告期内公司销售规模扩大销售人员薪酬和运费增加所致； 管理费用：报告期，公司管理费用为4564.50万元，比去年同期增加19.82％，占营业收入比例为128％，主要原因是报告期内公司研发费投入大幅增加所致； 财务费用：报告期，公司财务费用为-694.58万元，主要原因是公司2010年首次公开发行A股募集资金到位，报告期内募集资金专户产生的利息收入增加所致。


11、董事、监事和高级管理人员薪酬情况 


报告期，公司董事、监事和高级管理人员未发生变化，且均在公司领取薪酬


12、主要会计政策、会计估计及核算方法变更和前期重大会计差错情况 


报告期内，公司主要会计政策、会计估计、核算方法等事项没有发生重大变更，也没有发生重大前期会计差错情况。


13、研发费用支出情况


报告期，公司研发支出为2,099.37万元，占报告期营业收入的比例为5.56％，较去年同期上升了1.85个百分点。报告期内，公司核心技术人员队伍进一步增强，未发生核心技术流失的情况。报告期公司向国家知识产权局申报发明专利31件，取得授权3件；申报实用新型专利43件，取得授权43件。


14、现金流量的构成情况


报告期，公司经营活动产生的现金流量净额为净流入3,387.31万元，而上年同期为净流出3,417.83万元，同比变化199.11％，主要是报告期公司销售规模扩大收到的货款增加以及以票据方式结算的应付货款增加所致； 报告期，投资活动产生的现金流量净额为净流出10,575.81万元，上年同期为净流出2,090.23万元，同比增加405.96％，主要是报告期公司募投项目核电阀门扩大生产能力投入增加，以及全资子公司江苏神通能源装备科技有限公司预付启东市财政局土地款及上海神通企业发展有限公司购置办公用房所致； 报告期，筹资活动产生的现金流量净额为净流出1,096.65万元，上年同期为净流入49,046.21万元，主要是公司上年度首次公开发行A股募集资金到位所致。


15、主要资产、负债变动情况分析


资产负债项目大幅变动说明如下： （1）应收票据。期末余额比年初余额增加了59.45%，主要原因是公司报告期内以票据方式回款的金额增加； （2）应收账款。期末余额比年初余额增长了38.35%，主要原因是公司报告期内销售规模扩大，应收账款相应增加； （3）预付款项。期末余额比年初余额增长了2804%，主要原因是公司的全资子公司报告期内预付启东市财政局土地款1970万元，以及公司采购规模扩大预付供应商货款增加所致； （4）其他应收款。期末余额比年初余额增长了66.86%，主要原因是公司报告期内业务规模不断扩大，投标保证金及员工备用金增加所致； （5）存货。期末余额比年初余额增长了74.48%，主要原因是公司报告期内业务规模扩大，期末原材料、在产品和产成品增加所致； （6）固定资产。期末余额比年初余额增长了116.26%，主要原因是公司报告期内募投项目核电阀门扩大生产能力项目的加工装配车间等工程建造完毕转入固定资产及项目所需设备购置增加，全资子公司上海神通企业发展有限公司新购置办公楼所致； （7）在建工程。期末余额比年初余额下降了100%，主要原因是公司报告期内核电阀门扩大生产能力项目的加工装配车间等工程建造完毕转入固定资产所致； （8）递延所得税资产。期末余额比年初余额增长了30.75%，主要原因是期末资产减值准备、递延收益等可抵扣暂时性差异增加所致； （9）应付票据。期末余额比年初余额增长了839.89%，主要原因是公司报告期内以票据方式支付货款的金额增加所致； （10）应付账款。期末余额比年初余额增长了62.20%，主要原因是公司报告期内采购规模扩大，应付账款相应增加；（11）预收款项。期末余额比年初余额增长了159.66%，主要原因是公司报告期内销售订单增加，按合同约定预收的进度款增加所致； （12）应付职工薪酬。期末余额比年初余额增长了55.26%，主要原因是业务规模扩大，员工人数增加，同时公司加大了对员工的考核激励，年末应付职工薪酬相应增加。


16、截止报告期末，公司不存在较大金额的交易性金融资产、可供出售金融资产、证券理财等财务性投资或具有风险的套期保值等业务，不存在对创业企业投资的情形，没有与公允价值计量相关的项目。


（三）公司主要控股子公司及参股公司的经营状况


报告期末，公司不存在参股的公司，拥有3家全资子公司,分别为江苏省东源核电阀门工程技术研究中心有限公司（以下简称“东源研究中心”）、上海神通企业发展有限公司（以下简称“上海神通”）、江苏神通能源装备科技有限公司（以下简称“能源装备”），具体情况如下： 1.为实施江苏省科学技术厅下达的省级科技发展计划（工程技术研究中心项目），公司于2009年4月出资设立了全资子公司江苏省通神核电阀门工程技术研究中心有限公司，2010年3月5日更名为江苏省东源核电阀门工程技术研究中心有限公司。基本情况如下： 名 称：江苏省东源核电阀门工程技术研究中心有限公司 住 所：启东市南阳镇东市 法定代表人：张逸芳 注册资本：200万元 实收资本：200万元 成立日期：2009年4月28日 经营范围：核电阀门及相关材料与生产设备的研究、检测、试验、技术服务、销售，科研成果转让，相关专利申请、科技信息咨询服务及技术培训。 公司持有东源研究中心100%股权。根据天衡会计师事务所出具的“天衡审字（2012）00192号”审计报告，截至2011年12月31日，东源研究中心总资产为192.51万元，净资产为1925万元；2011年度净利润为-476.83元。


2.为了加快实现公司管理层确定的发展规划和目标，进一步提升公司在环保、节能、新能源装备领域新技术、新产品研究与开发方面的竞争优势，继续保持公司在同行业的技术领先优势，加快目标市场开拓和营销网络建设，吸引更多技术研发、企业管理、市场营销等方面的高层次人才加盟“神通”团队，经公司第二届董事会第九次会议审议通过，公司于2011年3月出资设立了全资子公司上海神通企业发展有限公司，基本情况如下： 名称：上海神通企业发展有限公司 住所：上海市普陀区绥德路2弄1号 法定代表人：张逸芳 注册资本：5000万元 实收资本：5000万元 成立时间：2011年3月30日 经营范围：新能源、环保、机械专业的技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让，能源设备、环保设备、机械设备的销售，工业环保节能工程、设计及其专业的技术咨询，实业投资、投资管理及咨询（除股权投资及股权投资管理），企业管理咨询，商务信息咨询（咨询类均除经纪），从事货物及技术的进出口业务（企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营）。 公司持有上海神通100%股权。根据天衡会计师事务所出具的“天衡审字（2012）00192号”审计报告，截至2011年12月31日，上海神通总资产为5,237.79万元，净资产为4,9629万元；2011年度净利润为-379,144.78元。


3.为了提高募集资金使用效率、规范募集资金的管理和使用、保护投资者利益，并结合公司整体发展目标、战略规划和实际经营需要，经第二届董事会第九次会议审议和通过，公司于2011年6月出资设立了全资子公司江苏神通能源装备科技有限公司，基本情况如下： 名称：江苏神通能源装备科技有限公司 住所：启东市南阳镇清东村 法定代表人：吴建新 注册资本：30000万元 实收资本：30000万元 成立时间：2011年6月29日 经营范围：能源设备、冶金专用设备、环境污染防治专用设备、节能设备、化工生产专用机械、通用机械及压力容器的研发、设计、生产、销售和服务。节能、环保工程设计、咨询、服务和总承包。公司持有能源装备100%股权。根据天衡会计师事务所出具的“天衡审字（2012）00192号”审计报告，截至2011年12月31日，能源装备总资产为30,139.80万元，净资产为30,104.85万元；2011年度净利润为1,048,471.74元。


（四）公司所处的行业形势及经营目标


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


过去的2011年，美债危机、欧债危机一波未平一波又起，进入2012年，处在国际金融动荡危局中的国内经济形势前景依然堪忧。国内钢铁行业受原材料价格波动、劳动力成本攀升、环保压力越来越大等综合因素影响，行业整体发展形势不容乐观，为钢铁行业提供设备配套的阀门行业，价格竞争压力将保持较高水平，因此，阀门生产企业在当前市场环境下，唯有加大技术创新力度，提高管理水平，降低产品生产成本，紧紧抓住当前钢铁行业节能减排技术改造增加的有利时机，为钢铁行业提供节能环保、减排降耗技术改造配套的阀门产品。 随着中东地区产油国家局势的持续动荡和石油、天然气价格的不断上涨，以及温室气体排放压力的逐渐增大，发展高效清洁的新能源已势在必行。从国家的能源安全、优化能源结构、支持国民经济可持续发展等多方面迫切需要出发，我国核电的建设已从试验性、补偿性调整为向战略性和进取性的发展。然而，发展核电必须遵循安全高效原则，2011年3月发生在日本的核电安全事故给全世界的核电发展敲响了警钟：核电无小事，没有安全一切都等于零。为此，国家有关部门对中国核电的发展提出了新的要求，进一步提高技术参数，提高核电设备进入门槛，成为保障核电安全性的必然选择，公司必须及时抓住有利时机乘势而上，加大研发投入和市场开拓力度，占领技术和市场的制高点，才能在未来的竞争中取胜。 除此之外，阀门行业属于我国的传统行业，普通阀门处于低水平竞争状态，价格竞争较为激烈，而在高端阀门市场，除公司的核级阀门以外还有天然气长输管线配套阀门以及超临界、超超临界火电机组配套阀门、石油长输管线配套阀门目前仍然大量依赖进口，公司在高端阀门的国产化过程中将面临更多的市场机会。


2、公司近期的发展战略及经营目标 


面对新的市场形势，公司提出了“巩固冶金、发展核电、进军石化、服务能源”的发展战略，积极开展入网取证、新产品样机试制及鉴定工作，加快进军石化阀门市场、煤化工阀门市场、火电阀门市场的步伐，以“靠技术把企业做强、靠营销把企业做大、靠管理把企业做实、靠人才求企业发展”为发展举措，不断提升自身的技术实力和管理水平，努力实现“冶金特种专用阀门优秀供应商、核级蝶阀、球阀的全球优秀供应商、核电阀门的国内主要供应商、核电配套设备的国内重要供应商、特种专用阀门的研发供应基地”的经营目标。


3、公司2012年主要经营计划


（1）加快超募资金的项目建设进度，争取按期完成目标任务，尽快投产以满足2012年相关产品订单交货的任务，提高冶金环保设备的研发和供货能力； （2）根据中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，以及企业自身规范运作的需要，继续加强企业内部控制制度建设，提高企业管控水平，有效降低生产成本、提高生产效率；2012年，计划营业收入、营业利润、总资产将继续保持稳定增长； （3）技术领先是公司保持竞争优势地位的重要保证，公司继续保持研发投入力度，消化吸收国外先进阀门制造技术，在超临界、超超临界火电机组配套阀门技术、煤化工耐磨阀门技术、石油天然气长输管线配套阀门技术、集装箱专用阀门技术和AP1000第三代核电装备所需核级阀门技术等方面开展研发工作，并取得突破性进展，做好重点项目的样板工程建设； （4）做好压力管道元件许可证的换证和增项扩证工作，积极开拓煤化工耐磨阀门、石化专用阀门、火电特种阀门等新产品市场，将冶金领域和核电领域应用较好的新技术和新产品通过积极的技术创新和产品升级，成功应用到煤化工行业、石化行业、火电行业，形成公司新的利润来源； （5）努力抓好国家重大科技成果转化项目、中小企业创新基金项目、江苏省自主知识产权战略推进计划等项目的实施，充分利用各种政府资源，为公司重大项目的顺利实施争取上级资金支持； （6）健全和完善人才激励机制，努力营造宽松和谐、以人为本的工作环境，鼓励创新，提供充分施展员工才华的机会和畅通的人才晋升通道； （7）推进技术创新，制订技术创新计划，申报发明专利10件以上，实用新型专利30件以上，坚持自主创新与引进、消化、吸收相结合做好新产品研发工作，完成不少于5件新产品的鉴定工作。


4、公司面临的主要风险因素


（1）技术和市场竞争风险


公司近几年的发展一直坚持走高端阀门国产化之路，从冶金特种专用阀门到核电站用核级关键阀门，再到目前的火电关键阀门、煤化工耐磨阀门、石化专用阀门等，2011年公司投入专项资金开展研发、试验和鉴定工作，并且已经取得较大进展，争取在2012年内投放市场。若公司在新产品研发和市场推广过程中出现失误或者技术障碍，将对本公司的经营业绩的提升产生不利影响；由地震和海啸引发的日本核电安全事故给全世界敲响了警钟，也必将引发核电技术的一次新的革新，以提高核电安全性，若公司不能跟上核电设备新技术的发展步伐，将在未来核电设备的市场竞争中处于不利地位。在冶金阀门方面，若公司不能持续实现产品技术创新或新产品不能在用户新技术、新工艺试验过程中介入使用，不能继续保持在该领域的领先优势，或在产品研发和市场开拓方面落后于竞争对手，则公司冶金阀门产品将面临市场竞争加剧的风险。


（2）行业发展政策风险


根据《国务院办公厅关于进一步加大节能减排力度加快钢铁工业结构调整的若干意见》（国办发（2010）34号），国家在钢铁企业加大节能减排、淘汰落后产能的技术改造方面出台一系列优惠政策，公司冶金阀门主要应用于钢铁企业节能环保领域，若今后这一政策发生转变，或钢铁企业经营形势恶化，市场竞争压力进一步加大，将对公司冶金阀门经营业绩产生不利影响；核电行业方面，随着环保压力的逐渐增大，国家大力鼓励发展包括核电在内的新能源，由地震和海啸引起的日本核电安全事故给全世界的核电发展带来一定影响，中国也从核电安全角度出发自2011年3月暂停了新核电建设项目的审批，提出了“安全高效发展核电”的工作思路，若今后一段时期内国家未能及时恢复新核电建设项目的审批，将对公司2012年的核电订单及后续经营业绩造成一定程度的负面影响。


（3）经营规模扩大后面临的管控风险


随着公司经营规模的不断扩大，公司资产规模、销售规模都将发生较大变化，在技术研发、市场开拓、资本运营、资源整合等方面对公司管理团队的职业素质和管理水平都提出了更高的要求，对具备较高管理水平和较强专业能力的人才需求也在不断增长。虽然公司近年已经着手投入大量财力进行员工培训、人才引进工作，然而若公司不能及时提高管理水平和管理效率，急需的技术、管理人才不能及时到位，也会对公司业绩的提升和有效管控带来不利影响。