（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


2011 年，受国内原材料价格上涨、劳动力成本上升、人民币汇率波动和美国经济增长放缓，欧洲国家经济紧缩的影响，公司毛利率有所波动。面对国内外错综复杂的形势，公司秉承“细节决定成败”以及“创新是企业发展的生命力”的理念，紧跟市场，加大研发投入，实现了销售和净利润较好的增长。（1）报告期内，公司加大研发投入，开发新产品660 项，其中3 项新产品开发项目被列入省级重点项目，7 项新产品开发项目被列入市级重点项目。公司研发的“双向棘轮螺丝批”、“枪式螺丝批”、“镭射电筒”等新产品取得了良好的销售业绩。公司中心实验室通过中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可，正式成为“国家认可实验室”。（2）报告期内，公司在巩固和发展原有欧美市场的同时，进一步开拓了东欧市场，公司国际销售市场实现了较快的发展。同时，公司针对国内工业级用户对五金工具的需求和产品品质要求不断提升的市场特点，在全国除西藏和港澳台外共设立了370 余家经销商网点，并推出一系列满足特定行业需求的专用工具，在轨道交通、汽车制造、机械重工、电力电工等重点行业争取到了稳定而优质的客户资源群，实现国内销售收入较上年同期增长1083%。（3）报告期内，公司持续执行做大做强自有品牌的战略目标，2011 年，在46个国家和地区共注册了58 件商标。公司自有品牌“Sheffield”被浙江省工商局评为“浙江省著名商标”。公司自有品牌的销售金额和比重总体呈上升趋势，2011 年自有品牌销售比重上升至19%。报告期内，公司实现营业收入216,031.66 万元，较上年同期增长14.76%，实现利润总额37,167.84 万元，较上年同期增长2.6%，实现归属于上市公司股东的净利润27,491.44 万元，同比增长2.58%。


2、公司主营业务及其经营情况


公司归属于金属制品行业，主营业务是五金工具的生产销售及进出口业务。报告期内公司实现主营业务收入215,9667 万元，较去年同期增长14.84%，实现综合毛利率26.53%，较上年同期减少3.29%，具体分析如下：？？2011 年度手工具实现销售收入210,243.97 万元，较上年同期增长16.64%，主要是目前拥有SHEFFILED, WORKPRO, EVER BRITE,GOLDBLATT 等多个国外知名手工具品牌，在注重现有品牌宣传推广的同时，依托强大的研发优势，深入研究客户潜在需求，不断推出新颖实用的新产品，使得国内外手工具市场占有率稳步提升。？？由于本年度产品结构调整，2011 年度手持式电动工具实现销售收入5,722.10万元，较去年同期下降26.74%。受原材料价格波动、人工成本上升、产品组合调整等影响，综合销售毛利率为26.53%，较去年下降3.29%，其中手工具业务毛利率为276%，同比下降3.21%，公司通过不断提升新产品的更新换代频率来应对和消化外部不利环境的影响；同时受激烈的市场竞争影响，加上电动工具部件的材料价格波动对电动工具的影响比较大，本年度手持式电动工具产品毛利率为7.19%，同比下降12.37%。报告期内，公司向前五名供应商采购合计金额为20,125.15 万元，较去年同期增加26%，占年度采购总额的比例增加1.16%，不存在向单一供应商采购比例超过30%的情况。报告期内，公司司向前五名客户销售合计金额为121,116.36 万元，较去年同期增加11.64%，占年度销售总额的比例下降1.57%，不存在向单一客户销售比例超过30%的情况。前五名客户大部分为国外大型连锁超市，信誉良好，采购能力强，应收账款不能收回的风险较小。公司的经营模式为以销定产，一般情况下与长期合作的客户签署框架协议，主要明确产品类别、收款约定等内容，具体操作视实际批次情况而定。各类产品订单数量及金额的同比增加情况与产品营业收入基本一致。公司出口产品的销售是根据订单安排生产及采购，对产品实行“零库存”管理，不存在存货积压的情况；国内产品的销售为满足客户的需要，提供了库存储备，报告期末存货占总资产的4.43%。


（二）薪酬分析


公司2011 年、2010 年董事、监事和高级管理人员薪酬总额分别是5926 万元、379.92 万元,增加了55.84%，分别占当期净利润的2.14%和1.38%。


（三）研发情况


1、公司近三年研发投入情况


报告期内，公司继续加大研发投入，全年研发投入3,6835 万元，较去年增长19.92%。


2、研发的主要成果


报告期内公司新产品开发项目660 项，申请国内专利145 项，申请国外专利8项，授权国内专利76 项，截止2011 年底，公司共拥有国内专利322 项，其中发明专利5 项，实用新型专利89 项，外观专利228 项，国外专利47 项。


（四）对公司未来发展的展望


1、公司所面临的外部环境分析


目前，工具行业增速已经逐渐步入正常轨迹，随着美国经济开始恢复，欧债危机趋于稳定，国际市场特别是美国市场需求的恢复和稳步增长，国内工业级客户需求不断提升，国内原材料价格有所回落，人民币汇率波动亦趋于稳定，为公司产品在国内外市场的销售和拓展提供了良好的外部环境和机遇。


2、公司未来发展战略


未来，公司将借国内外宏观经济发展之契机，发挥渠道、研发、品牌、产品等综合优势，坚持主业，深度开发国际市场，稳步拓宽和完善国内销售渠道，加强品牌建设，继续加大研发投入，进一步增强产品研发能力，为公司实现下一个飞跃打好基础，打造一个稳健经营、持续增长、健康发展的国际化企业。


3、2012 年工作重点


（1）完善销售网络体系，进一步巩固渠道优势；（2）加强研发团队建设，进一步加强产品创新能力，巩固市场领先地位；（3）加强品牌建设，提高自有品牌的市场占有率；（4）优化管理体系，强化组织效率。


4、2012 年经营目标


2012 年，公司将深度开发国际市场，稳步拓宽和完善国内销售渠道，加强品牌建设，提高自有品牌销售占比。公司的总体经营目标是：力争实现销售收入和净利润分别比2011 年增长15％。公司未来发展战略与工作重点以及2012 年经营目标是根据目前公司所处的现状，并对未来合理判断后审慎做出的。上述经营目标并不代表公司对2012 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


5、公司发展的主要竞争优势


渠道、研发、品牌、产品，是公司四大核心竞争优势，具体情况如下：


（1）销售渠道


公司已经形成了覆盖全球的销售渠道，每天都有上万种的产品在全球两万家以上的大型建材五金超市、大型百货连锁超市、全球工业企业工具供应商、欧美专业汽配连锁超市销售，绕过国内外中间商直接面对大型连锁终端进行销售，获取更多的渠道利润。


（2）研发能力


公司拥有强大的研发能力，有100 多名工程师直接从事研发工作，能根据市场的需要，不断推陈出新，研发出适销对路的新产品，通过公司强大的销售渠道销往世界各地，获得比同行业企业更高的销售额和毛利率。


（3）品牌优势


公司自有品牌“GREATSTAR”、“SHEFFIELD”、“钢盾”逐渐成为公司强势业务，公司自有品牌的销售金额和比重呈上升趋势，且自有品牌毛利率较高，最近三年持续提升。


（4）产品优势


公司拥有手动工具、刀具、组合工具、量具、照明工具、手持式电动工具、工具包，共七个系列上万种产品，能为客户提供一站式采购的服务。


6、未来发展面临的主要风险因素


综合分析公司的外部环境和企业实际，公司面临的主要经营风险包括：


（1）汇率波动风险


目前公司营业收入的大部分来自于出口销售，人民币对美元汇率如持续走高，将对公司的经营业绩产生一定风险。对此，公司继续坚持国外、国内两个市场优势互补的发展战略，在巩固发展国外市场的同时，加大国内市场销售网络建设，确保国外、国内两个市场有序健康发展；同时，公司采取锁定汇率、保理业务、福费庭业务、远期结售汇业务等措施，合理规避人民币升值带来的风险。


（2）原材料涨价风险


公司产品所需的原材料主要是钢材，原材料的价格波动对公司的经营成果有着显著的影响。公司将通过不断研发新产品，调整产品结构，增强产品销售的议价能力，转移由于原材料价格波动造成的经营风险。


（3）劳动力成本上升风险


目前，国内劳动力成本不断上升，这将导致公司营业成本上升。对此，公司将进一步优化管理体系强化组织效率，强化品牌和品质管理，全面提升综合竞争力。