（一）报告期内公司经营情况的概述


1、公司总体经营情况


2011年是公司快速稳健发展的一年，也是公司“十二五”计划的开局之年。在全体员工和管理层的精诚合作和共同努力下，全面完成了年初的工作目标，在经营业绩、产业布局、营销、品牌文化、制度建设等各方面都取得了很大的进步，公司的综合实力和综合管理水平有了明显提升。2011年公司进行了不锈钢复合管道焊接新技术，超超临界机组高温高压管件，海洋钻井平台专用高压管汇锻制管件，核级管件等项目的独立研发与试制。“四合一机组”高纯铝集合管获批江苏省高新技术产品称号，DN500－1700不锈钢复合钢管管件获无锡市科技进步奖三等奖，高纯铝集合管获江阴市科技进步三等奖。2011年公司获江苏省经信委、江苏省工商联、江苏省总工会联合颁发的《江苏省科技型中小企业》荣誉证书；公司获江苏省科技厅、江苏省国资委、江苏省工商联、江苏省总工会联合颁发的《江苏省创新型企业》荣誉称号。 公司2011年初公司设定的经营目标是：主营业务在2010年的基础上增长25%以上，净利润在2010年的基础上增长30%以上。2011年公司圆满完成了以上目标，实现销售收入61974.33万元，比2010年增长54.49%，实现净利润7142.52万元，比2010年增长44.11%。 销售收入增长的主要原因是公司压力容器业务的增长，公司压力容器实现销售收入14409.71万元,比2010年增长423.38%，其主要原因是行业的需求增加造成该行业的景气度上升，同时公司在2011年7月收购了以压力容器为主要业务的江阴市化工机械有限公司，进一步提高了公司压力容器的销售。 2012年公司将在二个募集资金投资项目建成后，逐步释放产能，有效的解决产能瓶颈问题，在生产能保证交货期的情况下公司销售可放手接单进一步提高销售收入。


2、报告期内公司主要财务数据变动及其原因说明


1、 营业收入比上年增加21,859.81万元，增长了54.49%，主要原因是公司大力开拓市场，产品销量同比大幅增长，及合并范围增加的子公司江阴市化工机械有限公司的7,240.92万元收入；2、 营业利润比上年增加2,597.43万元，增长了445%，主要原因为营业收入大幅增长所致；3、 利润总额比上年增加2,603.41万元，增长了44.50%,主要原因是营业收入大幅增长及营业利润增加所致；4、 归属于上市公司股东的净利润比上年增加2,073.85万元，增长了42.30%，主要原因为营业收入的大幅增长所致；5、 经营活动产生的现金流量净流入同比减少8,508.41万元，降低了1,1890%,主要原因为本公司增加了存货的采购量导致本期购买商品支付的现金增加，开具银行承兑汇票的保证金增加及费用性支出的增加，以及销售收入增长带来应收帐款的增加所致。6、 资产总额为183,374.19万元，比上年同期增加70,500.46万元，增长62.46%，主要为公司本期取得银行借款增加的货币资金，由于本公司销售业务扩大随之增加了应收账款；为完成销售订单储备的原材料增加，在生产过程中尚未完工的在制品的增加，以及合并范围增加的子公司江阴市化工机械有限公司带入的资产总额；7、 负债总额为90,875.10万元，比上年同期增加65,817.94万元，增长了262.67%，主要原因是为补充流动资金，增加的银行短期借款；生产销售规模扩大相应的增加的应付账款及应付票据；以及合并范围增加的子公司江阴市化工机械有限公司带入的负债总额；8、 股本余额为25,215万元，比上年同期增加12,9150 万元，增长了1050%，主要为本年资本公积转增股本所致。


（二）公司主营业务及经营情况分析


本期发生数综合毛利率较上期发生数综合毛利率降低1.43%，主要原因是毛利率较低的压力容器产品所占比例上升，该产品比上年增长了4.23倍，其中包含本年度合并范围增加的子公司江阴市化工机械有限公司的7,240.92万元收入。


（三）、会计数据变动说明


1、期间费用及所得税同比变化情况及主要影响因素：


（1）本期销售费用比上期增加1,3376万元，主要原因是运输费支出增加723.17万元，及产品检验费增加174.30万元； （2）本期管理费用比上期增加789.32万元，主要原因是本期研发费支出增加471.62万元，及合并范围增加子公司江阴市化工机械有限公司所致。 （3）本期财务费用比上期增加了372.43万元，主要原因是本期短期借款利息支出增加553.99万元，及利息收入增加309.22万元； （4）本期所得税较上年增加417.19万元，增长46.69%，主要系本年度净利润增加所致。


2、资产构成同比变化及主要影响因素：


报告期内资产构成同比发生重大变化的主要有：（1）应收票据期末余额13,927.92万元,比上年同期增加8,395.79万元,主要原因为本期收到的销售货款，客户较多地以承兑汇票结算，及合并范围增加的子公司江阴市化工机械有限公司带入应收票据3,808.29万元；（2）应收账款期末余额29,343.17万元，比上年同期增加10,746.77万元, 主要是由于本公司销售业务扩大随之增加了应收账款，及合并范围增加的子公司江阴市化工机械有限公司带入应收账款7,044.27万元。 （3）预付账款期末余额15,345.61万元，比上年同期增加8,186.69万元，要是由于本公司扩大生产规模，增加了材料采购的预付款，及开发新厂区，预付的工程款及设备款的增加； （4）其他应收款期末余额2,269.59万元，比上年同期增加1,279.61万元，主要是由于土地款保证金和投标保证金的增加； （5）存货期末余额33,344.49万元，比上年同期增加17,903.81万元，主要原因是为完成销售订单储备的原材料增加，在生产过程中尚未完工的在制品的增加，及合并范围增加的子公司江阴市化工机械有限公司带入存货8,461.32万元； （6）在建工程期末余额518.60万元，比上年同期增加365.54万元，主要系募投项目工程投入增加所致； （7）无形资产期末余额10,5780万元，比上年同期增加6,571.66万元，主要系以出让方式取得的新厂区两块土地使用权，入账价值共计5,094.78万元，及合并范围增加的子公司江阴市化工机械有限公司带入土地使用权无形资产净值1,649.33万元所致； （8）商誉期末余额2,876.88万元，系本期合并江阴市化工机械有限公司产生的合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额。 （9）递延所得税资产期末余额531.99万元，比上年同期增加315.74万元，主要为合并范围增加的子公司江阴市化工机械有限公司带入递延所得税资产225.63万元； （10）短期借款期末余额36,6400万元，比上年同期增加32,340万元，主要系为补充流动资金，取得了银行贷款所致； （11）应付票据期末余额29,813.42万元，比上年同期增加18,947.86万元，主要系公司支付应付账款增加了采用银行承兑汇票的支付比例； （12）应付账款期末余额10,501.24万元，比上年同期增加5,047.69万元，主要原因是生产销售规模扩大相应的增加的应付账款，及合并范围增加的子公司江阴市化工机械有限公司带入应付账款2,378.89万元； （13）预收账款期末余额7,294.97万元，比上年同期增加4,363.27万元，主要原因是合并范围增加的子公司江阴市化工机械有限公司带入预收账款4,161.17万元； （14）应付职工薪酬期末余额1,121.24万元，比上年同期增加3989万元，主要原因是生产规模的扩大相应人员数量增加同时薪酬水平的上升，及合并范围增加的子公司江阴市化工机械有限公司带入应付职工薪酬170.21万元； （15）应交税费期末余额1,3969万元，比上年同期增加976.33万元，主要原因为本期应交增值税及本期利润增加相应应交所得税增加，及合并范围增加的子公司江阴市化工机械有限公司带入应交税费571.29万元； （16）应付利息期末余额185.99万元，比上年同期增加1791万元，主要系补提银行贷款利息所致； （17）其他应付款期末余额3,922.14万元，比上年同期增加3,565.70万元，主要系江阴中南重工股份有限公司收购江阴市化工机机械有限公司的未付尾款2,154.77万元，以及江阴市化工机械有限公司账面1,481.79万元土地款退款； （18）实收资本（股本）期末余额25,2150万元，比上年同期增加12,9150万元，主要系本年资本公积转增股本所致； （19）盈余公积余额2,336.45万元，比上年同期增加548.32万元，主要系江阴中南重工股份公司根据本年净利润提取的盈余公积金548.32万元；


3、现金流量同比发生变化情况及主要原因：


（1）、经营活动产生的现金流量净流入同比减少8,508.41万元，主要原因为本公司增加了存货的采购量导致本期购买商品支付的现金增加，销售规模的大幅增加带来的应收账款增加所致。 （2）、投资活动产生的现金流量净流出同比增加9,3500万元，主要原因是募集项目投资购置设备款、工程款增加，以及购置新项目土地支出增加所致。 （3）、筹资活动产生的现金流量净流入同比减少25,399.13万元，主要原因为去年7月份公司上市募集资金56,5800万元，及本年银行借款增加32,340万元所致。


4、债务变动情况


1、公司最近三年主要债务情况如下：


（四）、公司2011年授权和新申请的专利情况及获得荣誉情况


（五）公司承担社会责任的情况


报告期内，公司在促进生产时不忘环境治理，严格执行环保标准，自觉积极承担社会责任，按照有关规定认真做好环境保护和节能降耗工作。


（六）报告期内公司主要控股子公司及参股公司的资产状况及经营业绩


1、江阴中南重工装备有限公司 设立于2006年8月28日，注册资本350万美元；注册地址为江阴经济开发区高新技术产业开发园金山路；法定代表人为陈少忠；经营范围为生产压力容器、管道机械配件。本公司拥有该公司75%股权。 经江苏公证天业会计师事务所有限公司审计，截止2011年12月31日，总资产为142,639,271.37元，净资产42,208,501.49元，2011年实现营业收入41,601,482.76元，营业利润7,320,974.51元，净利润6,659,832.13元。 2、江阴六昌金属材料有限公司 设立于2010年9月25日，注册资本2000万元；住所为江阴市城东街道山观蟠龙山路37号；法定代表人为陈少云；经营范围为金属材料、金属制品的销售。本公司对该公司出资2000万元，占注册资本的100%； 经江苏公证天业会计师事务所有限公司审计，截止2011年12月31日，总资产为175,284,968.18元，净资产21,476,554.44元，2011年实现营业收入328,040,956.33元，营业利润1,268,190.45元，净利润919,719.25元。 3、江阴市中南重工高压管件研究所有限公司 设立于2008年5月28日，注册资本500万元；住所为江阴市蟠龙山路37号；法定代表人为陈少忠；经营范围为高压管件的开发、研究；该公司由本公司出资500万元，占注册资本的100%； 经江苏公证天业会计师事务所有限公司审计，截止2011年12月31日，总资产为7,048,422.66元，净资产6,884,131.53元，2011年实现营业收入1,937,6500元，营业利润1,755,153.82元，净利润1,740,636.38元。4、江阴市化工机械有限公司 本公司于2011年7月14日完成对该公司的收购。公司注册及办公地点：江阴市澄江街道山观南街12号。注册资本：6500万元人民币，本公司占注册资本的100%股份；法定代表人为陈少忠。经营范围为化工压力容器（仅限制造许可证核定的范围），工矿机械及配件的制造、加工；金属材料的销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。 经江苏公证天业会计师事务所有限公司审计，截止2011年12月31日，总资产为249,871,227.45元，净资产88,356,710.44元，2011年实现营业收入150,830,315.73元，营业利润20,188,0907元，净利润14,848,244.45元。其中收购后的2011年下半年度实现营业收入72,577,155.15元，营业利润9,223,354.19元，净利润6,865,489.88元。 本报告期未出现单个控股子公司或参股公司的经营业绩同比出现大幅波动，且对公司合并经营业绩造成重大影响的情况。


二、对公司未来发展情况的展望


1、行业发展状况 公司主要产品是金属管件、法兰、管系、压力容器四大类。随着石油化工、煤化工、化工、核工业等行业的快速发展以及有色金属、造纸等行业的上大压小、更新改造，我国的金属管业行业将有较大的成长空间。国家产业政策鼓励大口径、复合材料、高性能、特种不锈钢、合金钢管件的生产，限制工艺落后、科技含量低、耗能高、污染大的管件企业，这将促进行业内企业优胜劣汰。面对广阔的市场空间和日益激烈的竞争，公司将加快企业技术改造，增强新产品开发能力和品牌创建能力，进一步提升核心竞争力。


2、 公司的发展战略本公司将在工业金属管件的基础上，扩大压力容器的产能，通过新产品开发和生产规模的扩大，继续立足并拓展石油化工市场，稳固船舶、电力等原有市场，同时要提高海洋工程装备市场占有率。在稳固管件行业的领先地位的同时，通过扩大产能、抢占市场等方式，争取至2015年内，在压力容器装备行业内达到行业前列。2010年国家环保局核安全局已受理了公司“民用核安全机械设备制造许可证取证的申请”。2011年受日本核电站泄露影响，核安全局放缓了核级产品制造许可证的审批，并且在重新开放认证审批时，对原有标准提高了要求。公司对比 认证标准，认为公司原有生产车间的现场认证有所差距。公司拟在新的管件、法兰车间技改扩大项目全部完工后再行申请现场评审环节。在完成现场评审和形式试验环节后公司有望在2012年度取得生产资质。 2012年公司将加快募投项目的进程，争取在2012年上半年，二个募投开始投产。同时，公司在产能扩大后，将放开原来因受产能限制而有意减少的国外采购订单，公司外贸销售部将全力以赴，扩大公司外销比例，争取在接近公司产品毛利率的情况下，提高外销的合同量。外贸销售收入将由近三年的人民币5000万左右人民币提升到人民币1.5亿元以上。


3、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及已（或拟）采取的对策和措施 （1）目前公司规模与同行业国外大公司相比还有较大差距，公司主要依靠单机生产方式，缺乏完整的流水生产线，缺乏高精度加工设备以及特殊口径加工设备；公司目前采取的对策与措施：公司本期募集项目中的设备大部分是目前市场的先进和整体设备，具有自动、高效、精度高的特点，将很好的解决和补充目前生产线单一的问题，在不增加更多人员的情况下扩大公司产能。公司依托并加强原有技术力量，通过公司上市的获得的知名度等有利条件，拉开与同行的差距，争当行业的领跑者。 （2）、公司未来几年将处于高速发展阶段，对各类高层次人才的需求将变得更为迫切，公司现有人员在数量、知识结构和专业技能等方面将不能完全满足发展的需求。公司目前采用了内部培养、外部引进等多种方式，加快内部人才的培养，同时加大力度引进管理、核心技术人员，形成有着专业高端人才、稳固中坚力量、潜力型基础人员的人才梯队，同时采取多种措施招聘技术工人，扩大产能，及早实现公司的发展战略和经营目标。 2011年公司通过收购同行业的江阴市化工机械有限公司，不但引进压力容器方面的技术储备，还引进了一批压力容器方面的人才，使得公司在压力容器行业的竞争力明显加强。


4、2012年的经营计划与重点工作 我公司将继续开拓大口径、厚管壁、复合材料等高性能产品市场。在确保完成已签订合同产品供应的同时，争取将已签订的框架协议落实到具体生产订单，并积极参与国家重点扶持的石油化工、煤化工、船舶等行业重大项目招标，大力开拓正在招标阶段或已达成合作意向的市场，实现公司销售稳健增长的目标。重点建设募集资金投资项目，等募集资金投资项目建成投产后，公司现有产能将得到较大增长和生产工艺将得到较大升级，产品结构将进一步优化和提升，承接国家大型工程项目配套产品的能力大大得到加强，这不仅可使公司主营业务得到大幅增长，同时增强公司抗风险能力，增加盈利能力。 公司在国内业务保持稳步增长的同时，要考虑在2012年“走出去“，抢占国外市场。特别是公司近几年培育的巴西等南美市场、沙特等中东市场，2012年将扩大以上地区的销售。 2012年的经营目标为：公司努力实现主营业务及归属于母公司的净利润较大增度的上升，公司2012年主营业务目标增长50%以上，销售收入超过10亿元；并严格控制各项费用、挖潜降本，净利润目标在2011年的基础上增长50%以上。


5、公司为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划，资金来源情况公司募投项目有募集资金建设充分的保证。公司自有项目将通过银行短期贷款或发行中期票据等合理方式，在公司现有的产品和生产规模上，相关流动资金周转通过自有资金和银行贷款解决。