一、管理层讨论与分析 


 （一）报告期内情况   


报告期内，在宏观经济形势下滑，轨道交通产业政策急剧调整，货币政策大幅紧缩，原材料上涨的情况下，公司在董事会的领导和管理层的积极努力下，大力开拓市场，加速技术突破，加强公司内部管理，提升运营效率，充分发挥技术、市场和管理优势，取得了较好成绩。报告期内，公司实现营业收入1,910,604,664.38 元， 较上年增长36.85％； 实现营业利润153,312,484.26 元，较上年增长8.68%；实现净利润 157,726,439.65 元，较上年增长10.65%。 


（二）报告期内公司主营业务及其经营状况 


1、主营业务 公司的主要产品包括：桥梁支座、桥梁伸缩装置、预应力锚具、声屏障（吸声板）等桥梁功能部件、路面施工机械、搅拌设备等。 


2、主营业务分行业、产品情况 本报告期内，公司主营业务收入、成本大幅增长，分别增长 32.27%、44.85%，主要原因系公司本期桥梁功能部件产品销售规模进一步扩大，实现销售收入大幅增加所致。 


3、主营业务分地区情况 本期东南片区销售较上年同期增长额较大，主要原因系公司本期向京沪线销售声屏障金额较大；本期西北片区销售较上年同期增长额较大，主要原因系本期向兰新线、大西线销售支座金额较大所致。 


    4、主营业务毛利率变动情况 公司主营业务毛利率较上年同期有所下降，主要原因系本期桥梁功能部件产品结构较上年同期有所变化，声屏障本期销售规模增长较大，占收入比重增长较快所致。 


  （三）主要财务数据变动及其原因 


   1、报告期内变动较大的资产和负债项目 （1）货币资金年末金额较年初金额增加 301,902,213.87元，增加 323%，主要系经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]1316 号文核准，本公司于本年12月向社会公开发行公司债券，募集资金净额 4.925亿元尚未完全投入使用所致。 


（2）应收票据年末金额较年初金额增加 5,450,9000元，增加 5.24倍，主要系本年末公司收到尚未背书转让的票据增加所致。 


（3）预付款项年末金额较年初金额增加 62,302,778.17元，增加 44.88%，主要系本年公司收购雅安通工汽车厂整体产权尚未正式办理移交程序，支付的投资款尚未转入长期股权投资，以及当年预付部分工程启动资金及材料款所致。  


（4）其他应收款年末余额较年初余额减少 33,913,533.86元，减少 480%，主要系公司本年收回部分履约保证金、担保保证金以及上年末因合并范围内单位间销售，采购方待抵扣进项税本年大量转回所致。 


（5）在建工程年末金额较年初金额增加 79,372,912.94元，增加 2.59倍，主要系小挖机械联合厂房等新项目本年开工建设及“桥梁建筑抗震型功能部件系列产品技术改造项目”继续增加投入所致。


（6）应付票据年末金额较年初金额减少 147,430,3695元，减少 68.84%，主要系上年为执行京沪声屏障（吸声板）销售合同，材料储备需求较大，票据结算支付货款相应较大所致。 


（7）应付账款年末金额较年初金额减少 159,842,276.99元，减少 43.79%，主要系上年为执行京沪声屏障（吸声板）销售合同，材料储备需求较大，应付供应商材料款余额较大，本年逐渐偿付所致。 


（8）应付职工薪酬年末金额较年初金额减少 23,745,072.33 元，减少54.88%，主要系本年部分绩效工资按季发放，年终计提的年终奖较上年减少所致。


（9）应交税费年末金额较年初金额减少 97,431,043.90元，及期末应交增值税及附加税为负，主要系因本年公司预缴增值税及税金附加所致。 


（10）年末长期借款较年初增加 1.50倍，主要系本年公司向中国建设银行股份有限公司成都第八支行借款 4,500万元所致。 


2、报告期内费用构成情况及同比分析 


   （1）本年财务费用较上年增加 36,061,652.98 元，增加 82.44%，主要系本年公司发行公司债券、借款规模增加，融资费用及借款利息相应增加所致。 


（2）本年资产减值损失较上年减少 26,317,973.15 元，减少54.19%，主要系本年公司加大应收账款催收力度，应收账款回款较好，年末余额较上年末余额增长不大所致。 


     3、报告期内现金流量状况分析 


    （1）本年经营活动产生的现金流量净额较上年大幅度增加，主要系本年销售规模增加，同时公司成立专门清收小组，加大应收款催收力度，货款回收增加导致销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。 


  （2）本年投资活动产生的现金流量净额较上年大幅度减少，主要系基建投入增加导致购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加以及本年度公司购买雅安通工汽车厂整体产权支付现金所致。 


   （3）本年筹资活动产生的现金流量净额较上年减少 63.13%，主要系：2010年公司向社会公开发行 3,500万股人民币普通股（A股）募集资金净额 12.78亿元；本年发行公司债券募集资金净额 4.925 亿元。 


   （4）年末现金及现金等价物余额较年初增加 30.72%，主要系系本年公司经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]1316 号文核准，于 2011 年 12 月向社会公开发行公司债券募集资金净额 4.925亿元，尚未完全投入使用所致。 


    二、公司未来发展的展望 


   （一）所处行业发展趋势与公司未来发展机遇 


公司主要产品分为路桥功能部件产品和工程机械产品，所在行业涵盖铁路（包括国家修建铁路、地方修建铁路以及城市轨道交通等）、公路市政道路及其它民用建筑的基建施工和维护。 


1、铁路方面 铁路尤其是高速铁路经过2005-2010年近6年的高速发展期以后，自2011年下半年开始投资建设进度有所放缓，但是国家铁路中长期发展规划并未改变。      根据2011年12月23日全国铁路工作会议精神， 2012年铁道部将安排固定资产投资5000亿元，其中基本建设投资4000亿元，新线投产6366公里。 根据今年中央经济工作会议明确提出了“要保持适度投资规模，优化投资结构，重点抓好在建和续建工程，确保国家已批准开工的在建水利、铁路、重大装备等项目资金需求。” 今后，铁路基建项目将逐步启动，在铁道部“严格要求设计流程、施工进度、开通日期三者合理、合法、科学推进”的指导思想下，基建项目建设周期将加长。     在当前情况下，运输供需矛盾表现为阶段性异常严峻，专用铁路运力表现更为明显，加上资源地域分布原因，虽然自2011年底开始，国家层面减缓了铁路修建速度，但地方铁路修建热情高涨。     根据有关资料显示，2011-2015年，我国在建与规划建设的城市轨道交通总里程2500多公里，总投资12000亿。至2020年，国内约有40个城市将发展城轨，总规划里程7000公里；对公司产品而言，市场容量依然很大。 


2、公路及市政方面 各地的城镇化建设及我国已通车的10万公里以上的高等级公路和几十万座的桥梁进入大中修维护期，为公司的桥梁功能部件和维修施工设备带来了新的增量需求。 


3、水利方面 根据2011年7月的中央水利工作会议可以看出，随着工业化、城镇化的深入发展，全球气候变化影响加大，中国水利面临的形势更趋严峻，增强防灾减灾能力要求越来越迫切，强化水资源节约保护工作越来越繁重，加快扭转农业主要“靠天吃饭”局面任务越来越艰巨。 未来水利设施工程将需要大量构件类工程材料和工程机械。 


（二）公司行业地位及主要竞争优势 


1、公司行业地位 桥梁功能部件制造在行业中排名前列，超大位移桥梁伸缩装置创造了国产产品之最，声屏障市场占有率国内排名第一，桥梁支座的市场占有率始终保持前列。  摊铺机设备销量保持了相应的行业地位和市场份额。沥青砼搅拌站、同步石屑封层车、稀浆封层车等产品研发项目取得阶段性成果，即将形成相对完善的黑色路面施工养护机械产品链。 


稳定土搅拌站销量与过去年份持平，工程混凝土站受高铁影响而下滑，商品混凝土站和干混砂浆站取得突破，拓展了市场领域。干混砂浆制备设备、混凝土搅拌罐车、混凝土臂架车等产品的研发取得阶段性成果，即将形成相对完善的混凝土机械产品链。 


成功并购四川雅安通工汽车厂，迈出了公司进军专用改装汽车产业的重要一步，与中国北车集团合作成立成都长客新筑轨道交通装备有限公司，公司轨道交通装备产业的发展起到了有力推动作用。 


2、主要竞争优势 主营业务桥梁功能部件制造在行业中有一定地位，综合影响力较强，在交通行业客户中有较好信誉，建立起高度信任关系，具有较好的口碑。管理团队对市场发展洞察力较强，能够及时准确的抓住机遇。 


（三）公司总体发展战略 


围绕公共交通和民用建筑这个业务核心展开“同心多元化”战略。使公司成为公共交通和民用建筑的“建设全过程，运营全寿命“提供产品和服务的企业。稳步提升成熟产业营销及市场拓展工作，确保成熟产业持续发展。在桥梁功能部件及高铁声屏障方面保持持续的技术领先，巩固工程材料在公司经营中的核心地位。 加强公路等非铁路项目的营销力度，在桥梁检测与维护设备、公路及城市轨道交通噪声治理、桥梁及建筑抗震结构保护、地质灾害治理等几个方面进行业务的拓展。 在雅安通工配合下，实现汽车底盘类黑色路面施工养护机械和混凝土机械的研发与销售，形成逐步完善的产品链。 


（四）2012年度的经营方针 


由于“7.23”动车事故对高铁建设的影响，以及铁路投资强度明显下降，公司主要的铁路建设市场肯定会受到严重的影响。公司管理层拟采取进一步的加强在铁路市场上的营销活动，加快铁路建设市场所需新产品的研发推广进度等措施，力争铁路市场尽可能少的下滑，同时加强在公路、市政建设的营销力度，抓紧在公路、铁路等建设营运后的维修养护市场的开拓速度，争取使企业在更广的市场范围内有更大的发展。 


（五）资金需求与筹措 


 公司目前财务状况良好，可以满足生产经营需要，公司公开发行股票募集资金、2011年发行公司债券募集资金及计划向有关融资机构申请融资，公司未来发展具有比较充足的资金保证。公司将本着审慎的原则，严格执行上市公司募集资金使用的相关规定，合规、合理的运用募集资金，审慎使用上述资金，提高资金使用效率。 


（六）公司风险因素及公司应当策略 


1、政策风险  公司的发展主要依靠国家铁路建设，如果中国铁路投资的政策发生变化，将会给公司的业绩带来较大的影响。针对此风险，公司一方面结合铁路发展需要，积极研发适销对路的产品；另一方面，公司及时拓展公路产品市场、谋划城市轨道交通市场，使产品市场多元化，分散风险。 


2、应收账款发生坏账损失的风险  铁路行业建设融资困难，公司回款难度加大，将导致公司应收账款发生坏账损失的风险加大。


3、公司重业务发展，轻程序规范工作。虽然公司业绩稳步上升，公司运行效率和效益未达到应有程度，一定程度上削弱了公司竞争优势，存在一定风险。公司着力推行的流程梳理优化专项工作有望消除上述问题。