一、管理层讨论与分析 


（一）报告期内整体经营情况回顾 


1、总体经营情况回顾


作为国内领先的工业级数控钣金结构产品的制造商，公司致力于数控钣金结构产品的研发、设计、生产、销售。公司以电力设备结构件为优势，大规模服务于金融取款设备、医疗设备、通讯设备、太阳能逆变设备、新能源汽车电池组架等行业。 2011年是公司上市后第一年，在激烈的市场竞争和新一轮全球经济衰退风险加剧的情况下，公司根据市场变化趋势有针对性地实施销售策略，开拓新客户，较好的利用了现有资源，保持了营业收入的上升势头。2011年公司营业收入为288,914,534.26元，比上年同期增长7.96%；但受国际经济环境影响，收入增长未达到预期，本公司及厦门子公司人力成本大幅增加、募投项目增加的设备产能未能发挥而折旧摊销费用增加、水电费上涨等导致营业成本增幅高于收入增幅，2011年公司利润总额为43,303,532.73元，比上年同期下降16.69%；公司归属于上市公司股东的净利润为38,081,409.33元，比上年同期下降170%。 报告期内，公司在以下几个方面取得明显进展：


（1） 继续推进总部——制造基地的经营模式


报告期内，公司总部利用募投资金添置了部分募投设备，同时通过对厦门子公司和菲律宾子公司增资，添置了生产设备，自身产能有所提高，盈利能力开始增强，从而实现整个集团公司产能的增加。厦门子公司和菲律宾子公司在服务好现有核心客户的同时，还加大了新客户的开发力度，现在已经成为当地数控钣金结构件供应的有力竞争者。 根据公司的发展战略及市场需求的状况，2011年4月份，公司变更了募投项目的实施地点和实施方式。变更后募投项目立项报备和新厂房建设招投标工作已经完成，于2012年3月中旬开工建设，预计2012年年底完工。


（2） 新的产品领域增长较快


报告期内，除了传统的电力设备和通讯设备结构件，公司在金融设备新的产品领域取得较快增长。在金融设备领域，得益于大客户NCR订单的增加及新客户的拓展，公司在该领域的业务取得大幅增长，收入同比增长24.3%，金融设备业务已经成为仅次于电力设备钣金结构件的公司第二大业务领域。自2008年进入新能源设备领域以来，公司在该领域的业务拓展取得显著成绩，在细分行业——太阳能逆变器、新能源汽车电池组架、风电新能源等领域都开发了很多新客户。报告期内虽受欧债危机和美债危机等经济环境的影响，该领域的收入同比下降7.7%，但公司十分看好新能源行业的前景，预计它将成为公司业务另一个重要增长点。 此外，公司在通讯设备、医疗设备等领域的业务均取得一定进展，公司的业务结构得到了进一步的优化，对单一行业的依赖性进一步降低。


（3） 客户拓展卓有成效


报告期内，公司继续致力于新客户的拓展工作，进一步扩大公司的客户基础，为公司未来的业务发展奠定良好基础。公司全年共新增服务客户20多家，使公司服务的客户数量已经达到130多家，对单一客户的依赖性进一步降低。


（4） 公司管理方面


报告期内，公司继续强化公司内部管理，结合公司内部信息化管理ERP平台的建设，对公司业务流程、财务流程、内控流程，采购流程持续进行优化，进一步加强公司内部控制体系的建设和完善。 报告期内，公司继续强化人力资源建设，把人才的引进和培养作为公司发展的根本基础。公司重视新员工的入职培训和在职员工的业务培训，努力为全体员工提供更多的发展机会和发展空间。


2、公司主营业务及经营分析


（1） 公司一直致力于运用数控钣金技术，研发、设计、生产、销售工业级数控钣金结构件产品，主要为世界知名企业提供服务。公司的产品为工业级产品，其最终产品的用户为企业，服务于电力、通讯、金融、医疗和新能源等行业。


3、近三年主要会计数据及财务指标变动情况及变动原因


变动原因分析:（1） 本年度营业收入比去年增长率7.96%，增长缓慢，主要因为：主要受国际经济环境影响，公司下游制造业整体复苏缓慢，公司募投项目产能尚未充分释放，导致本年度营业收入增长较慢。（2） 本年度营业利润比去年减少39.64%，主要因为：本年度新产品规格多数量少材料损耗较大、本公司及厦门子公司员工人数及工资福利水平大幅增加、募投项目增加的设备产能未充分发挥而折旧摊销费用增加、水电费上涨所致，另外，本年度营业收入比去年增长7.96%，相应营业成本也随之增长。上述营业成本的大幅增加、客户降价及汇率波动等综合因素的影响所致。（3） 本年度负债总额比去年减少6,137万元，主要因为公司使用部分超募资金归还了银行贷款和银票敞口额度，减少了负债总额。


4、近三年主营业务毛利率变动情况


变动原因分析： 报告期内，新产品规格多数量少材料损耗较大、本公司及厦门子公司员工人数及工资福利水平大幅增加、募投项目增加的设备产能未充分发挥而折旧摊销费用增加、水电费上涨所致，另外，本年度营业收入比去年增长7.96%，相应营业成本也随之增长。上述营业成本的大幅增加、客户降价及汇率波动等综合因素的影响所致综合毛利率下降9.21%。


5、非经常性损益情况


（1） 2011年度非流动资产处置损益620,856.26元，主要系本公司出售给子公司设备等长期资产而产生的运费和外币折算损失，以及40亩土地的处置收益。（2） 2011年度计入当期损益的政府补助11,552,930.68元，主要系本公司收到的科技引导资金补贴和上市补贴，以及厦门子公司的技改补贴等。（3） 2011年度处置交易性金融资产取得的投资收益134,2937元，主要系本公司为使闲置资金得到更高回报而买入的银行理财产品及远期结售汇产生的投资收益。


6、报告期内费用构成情况


（1） 销售费用 2011 年度发生额532万元，比上期增加129%，主要因为销售人员工资及福利费增加、出口运杂费增加、仓储费用增加。（2） 管理费用2011度发生额为3,146万 元，比去年同期增加7.40%，主要因为管理人员工资及福利费增加、咨询服务费增加、交际应酬费增加、折旧及摊销增加。（3） 财务费用 2011 年度发生额为-350万 元，比去年同期减少214.96%，主要因为公司募投项目正在建设中，账面剩余存款较多使得利息收入大幅增加，同时本公司使用超募资金偿还借款使得利息支出大幅减少所致。


7、现金流量构成情况


变动原因分析：（1） 本年度经营活动现金净流入2,043万元，比去年减少1,116万元，主要因为公司外销客户受国际经济环境影响推迟了结算时间，导致应收账款大幅增加，销售回款较慢，而公司募集资金到账后流动资金较为充裕付款及时，导致应付账款和应付票据大幅降低以及公司人力成本等固定费用增加，最终导致公司经营活动现金流入的增幅低于经营活动现金流出的增幅，经营性活动现金净流量低于上年同期。（2） 本年度投资活动现金净流出10,126万元，比上年增加流出7,415万元，主要因为公司支付募投项目新购土地和厂房以及机器设备购置增加所致（3） 本年度筹资活动现金净流出6,679万元，主要系本公司募集资金到账后使用募集资金归还银行贷款以及本年度支付已分配利润。上年度筹资活动现金净流入35,532万元，主要系公司发行股票上市后取得募集资金。


8、资金周转能力分析


变动原因分析：（1） 2011年度，公司应收账款周转率3.34次，应收账款周转天数108天，比上年增加了14天，主要因为公司及子公司客户受国际经济环境影响，加长了结算期限，货款收回较慢所致。（2） 2011年度公司存货周转率3.73次，存货周转天数97天，比上年增加了9天，主要受国际经济环境的影响，公司客户交货需求延后，导致公司长期呆滞存货增加所致。


（二）对公司未来发展的展望


 1、行业发展趋势


为了向世界制造强国转型，国家鼓励发展精密金属制造业。下游的不间断电源设备、三网融合、光伏发电、新能源汽车都是“十二五”规划的重点发展行业。 随着全球制造业向中国转移，数控钣金作为工业设备不可或缺的结构件，市场需求十分强劲，广泛应用于电力、通讯、金融、新能源、医疗、航空、轨道交通等领域。 数控钣金结构件外包增加，随着专业化分工的发展，大型制造企业的结构件外包比例逐年提高，金属结构件年复合增长率超过40%。预计2011-2015年钣金加工行业将维持10%-15%的增速。 作为国内领先的工业级数控钣金结构产品的制造商，公司必将迎来加速发展的新机遇。


2、公司发展战略


公司致力于成为向世界知名企业提供工业级数控钣金结构产品的专业制造服务商。通过完善总部——制造基地的经营模式，围绕苏州总部，以基地为支点，扩大公司生产规模，建设研发检测中心，增强公司研发能力，力争把公司建设成为全国最大的工业级数控钣金结构产品专业制造服务商。 在电力设备数控钣金结构件业务稳步增长的基础上，公司将继续加大力度开拓通讯、医疗、新能源、金融、航空及其他应用领域的市场。同时，公司在专注主营业务的同时，进一步加强服务链向下游延伸，逐步拓展产业链。


3、2012年度经营计划


2012年，公司将抢抓机遇，充分利用自身优势加快项目建设，力争营业收入达3.5亿元与净利润达3850万元的增长目标。（上述目标并不是公司对2012年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请特别注意） 为实现上述目标，公司计划从以下几个方面着手开展工作：（1 ）持续推进募投项目进展。按照公司的经营计划，计划在年末完成募投项目扩建厂房的建设，积极组织募投生产设备采购，争取2013年6月份完成整个募投项目建设。（2）强化执行管理理念，健全质量管控体系，完善生产管理职责。梳理和优化生产流程，精确合理的生产计划，坚持以客户需求为导向，强化以生产计划为中心的执行体系，完善以生产制造为重点的规范流程。保证按时按质按量交货，以面对日益严峻的市场挑战，满足更加严格的客户需求。（3）进一步完善公司治理架构，逐步推行工厂厂长责任制。通过持续完善的人才培养、考核和激励机制，满足企业不断成长的需求。 （4）不断完善绩效考核和激励制度，稳定中坚技术人员，并适时引进、储备和提拔优秀管理人员。 （5）在提高厦门和菲律宾子公司产能的基础上，进一步发挥总部——制造基地经营模式的优势，提升子公司自我盈利能力，加大子公司新客户和新项目的开发力度。 （6）加强研发和技术投入，持续推进专利申请工作，加快子公司高新技术产业的申请和认证工作。


4、资金需求及使用计划


公司将结合发展战略目标，制定切实可行的发展规划和实施计划，合理安排、使用资金。目前公司经营活动现金流稳定，可以满足为实现未来发展战略所需的大部分资金。与此同时，公司财务结构稳健、偿债能力指标优良，银行授信额度充足，外部举债能力较强。2012年公司将严格按照《募集资金管理制度》的要求，管好、用好募集资金，并加速推进募集资金项目的实施。


5、风险因素


（1） 因营业规模扩大而导致的管理风险


随着菲律宾和厦门设立子公司，初步建立了总部——制造基地的经营模式。公司业务的扩张、组织架构的复杂化，对公司的管理模式、内部控制和人力资源等方面提出了更高的要求。加之募集资金投资项目的建设，公司的经营规模将继续扩张，员工数量和管理成本也相应增加。如果公司的管理能力不能适应未来业务规模的扩张，将给公司的经营带来负面影响。


（2） 技术研发风险


公司致力于深入参与客户的研发设计，为客户提供全方位技术服务。要求公司在结构设计、样品开发、产品性能测试等方面具有较强的能力，并持续不断的以客户需求为导向，研发设计新产品。公司拥有一批经验丰富的工程技术人员，研发能力得到了客户的认可，但是，如果公司不能持续开发出客户满意的产品，公司的经营业绩将可能受到影响，公司存在一定的技术研发风险。


（3） 公司管理费用增加的风险


随着公司业务规模的扩大，总部——制造基地经营模式的进一步实施，人力成本、研发投入、等方面的管理费用支出持续增加，导致产品毛利率下降，从而影响公司的利润率。公司将通过设备更新换代，提高生产自动化程度以降低对人工的依赖，控制人力成本在合适的范围内。


（4） 汇率风险


公司产品外销的比率比较大，汇率变动给公司的经营业绩产生一定的影响。公司采用远期结售汇等财务手段降低和减少汇率变动对经营业绩的影响。


（5） 主要原材料价格波动的风险


公司的主要原材料为板材，包括热镀锌板、铜板、电解板、冷轧板、不锈钢板等。原材料占生产成本比重较大，若价格发生较大幅度的波动，会对公司的原材料采购成本带来不确定的风险，原材料采购价格波动将影响到公司的经营业绩。公司采购部门时刻关注大宗商品价格的变化，运用采购工具锁定材料采购成本，以降低材料价格波动对产品成本的影响。