（一）报告期内公司经营情况回顾 


1、总体经营情况 


报告期内，结合宏观环境、行业发展特点和企业自身实际，在公司董事会的领导下，制定了“十二五数控机床产业发展战略” 。公司紧紧围绕“以技术创新为核心，争创国际知名品牌，以产业报国为已任”的发展战略，继续秉承先做强再做大的原则，稳健经营，细化管理，调整结构，强化创新，实现了经营业绩的快速增长。公司完成营业总收入 44071.33 万元，同比增长 65.96%；实现利润总额 11486.55 万元，同比增长 98.33%；归属于上市公司股东的净利润 9801.98 万元，同比增长 98.34%；每股收益 12 元，同比增长 47.83%。公司的盈利能力、运营能力得到全面提升，各项经营指标均创历史最好水平，公司经营实力和行业竞争力得以提升。 


2、主要工作回顾 


报告期内，公司经营层围绕年初董事会制定的目标，重点开展了以下工作：  


（1）推行专业化管理 报告期内，公司将专业化管理作为控制成本、提升效率的主要措施。公司对生产工艺流程进行大胆改革，调整生产模式，推行工序装配的生产流程，降低部分工序对装配员工的技能要求， 大大提升了装配效率。 通过工艺改革和工作创新，员工的整体生产效率大幅度提升。 


（2）新品开发百花齐放 为了保证细分市场的优势，公司加强对新产品的开发力度。三个事业部新产品研发百花齐放，车铣完成轮毂专用立式数控车床、大型立式数控车床和自动生产线的研发，铣镗完成龙门加工中心的新品开发；磨削完成中型轴承磨削线的研发，为公司在中高端市场的做强做大提供了强有力的产品支持，提升了企业竞争实力。 


（3）销售管理内外兼修 销售管理的内外管控双管其下， 内部开设了 800 信息中心和网上在线咨询信息系统，对每台设备安装调试和重要的售后服务工作实施了实时电话回访制度；同时配备五台售后服务专用车用于重点区域的售后服务工作， 进一步树立公司的行业领先地位。外部密切关注宏观形势和行业动态，优化片区管理，加强重点区域重点客户的开发力度。结合公司上市一年的契机开展促销活动，回馈客户，建立与客户双赢的发展格局。 


（4）以人为本，激活资源 公司实施“以人为本、激活资源”的人力资源开发计划，引进、培训、用好人才。 一方面， 通过公司经营业绩目标的分解， 将员工工作业绩与公司业绩挂钩，形成企业与员工共成长的利润分享机制。 另一方面， 注重内部员工的培养和提拔。开展多种形式的员工培训，提携有激情、有成绩、优秀的年轻人补充到管理者团队，提升员工职业技能的同时拓展员工职业发展通道，增强了企业凝聚力和向心力。 


（5）结构调整，培育新经济增长点 公司时刻以差异化竞争为导向， 根据对行业市场把握的灵敏性和前瞻性来调整企业产品结构布局， 开发出符合市场需求的轴承磨削生产线和数控金切自动线产品，提高了产品和企业市场竞争力，保证企业经济效益的快速提升，确保了企业的行业地位。 


主营业务范围：数控机床、机械产品的研制、生产、销售；经营进出口业务（范围详见《中华人民共和国进出口企业资格证书》 ） 。上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制和许可经营的项目。


公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


（一）行业发展趋势


21 世纪随着日本和美国机床市场的逐步复苏以及国内经济和行业经济的高速发展，自 2001 年开始我国机床行业的产值和销量均保持了两位数的增幅，发展速度优于 GDP增长趋势。 自2002年起我国一直保持世界上最大的机床消费国和最大的机床进口国，2008年机床消费额占世界机床产值的22.8%，并超过第二第三国家消费值之和；2009 年我国机床产值首次超过德国和日本，成为世界机床第一生产大国。随着工业化进程的推进，用户行业的结构升级和转型也推动机床行业向高端化发展，我国机床行业步入淘汰低端的普通机床、重点发展中高档机床的转型时期。国家“十二五”规划中将高端装配制造业作为发展重点，高端装备将在未来五年的产业结构升级中担当重任。 


近年来，随着欧债危机的蔓延，发达国家的经济发展速度放缓，其机床产品的需求也已基本饱和或者趋于稳定增长，但是新兴发展中国家发展势头强劲。未来国际机床市场的潜力仍很大，新兴市场在发展工业中对设备的需求量较大，也将继续推动全球机床行业的持续发展。 


公司作为专注于中高端数控机床的提供商， 为中国产业结构升级调整提供了优质的设备，也将受益于国内制造业升级换代；随着原有产品的升级和新产品的开发，公司将依托灵活的体制和成本控制优势实现替代进口的目标，保证公司盈利稳步增长；公司作为一家立足本土、开拓国际市场的民营企业，时刻关注全球机床行业发展动态， 积极在新兴市场中拓展自己的疆土， 打造国际性的机床企业。  


（二）公司面临的市场竞争格局 


蓬勃发展的中国机床行业基本形成“三足鼎立”的发展态势，即虎视眈眈的国外中高端机床厂、雄霸一方的大型国有企业和异军突起的民营企业。公司作为民营企业阵营中的一员，在市场份额的争夺上与三类公司展开了激烈的竞争。 


（三）公司的竞争优势和劣势 


1、公司的优势 


产品优势：公司产品线长，产品结构符合和代表行业未来发展趋势，容易满足不同行业、不同客户个性化的需求，在与客户产异化竞争中占据比较优势。 品牌优势：公司产品通过一定的历史积累、稳定可靠的产品质量、完善的服务在业界树立了美誉度和知名度， 为公司市场份额的进一步扩大奠定了良好的基础。 


技术优势：公司在数控机床模块化设计和研发、可重组轴承自动线方面拥有自己的核心技术和核心竞争力。并一直坚持产品改进和新品开发并举的发展思路，保持技术上的领先优势。 


客户优势：公司拥有良好的市场基础和优质的客户，通过知名客户的认可和推广扩张市场份额。 


地域优势：公司地处我国经济最为活跃、生产力发展最为迅速的华东地区，拥有贴近市场的地缘优势。 


2、公司的劣势 


公司的规模相对较小。相比国外先进的机床企业，按照目前的市场需求，一方面公司的产能规模不够大，另一方面在调整产品结构后，品种和规模不能满足市场和竞争的需求，仍然有较大增长的空间。 


三、公司的发展规划及重大风险情况 


（一）公司的发展规划 


坚持以科技创新为导向， 坚持中高端的市场定位， 坚持产品的调整与开发 （中小型机床向高速、高精、自动化方向发展，大型机床向高效方向发展） ，坚持差异化的市场竞争策略，将“RIFA”品牌打造为国内外“金属切削解决方案”的著名供应商，实现“在机电产品制造领域向客户提供工业加工过程的单台设备、工段、车间、组合生产线，并协助客户逐步实现数字化工厂的梦想”的公司使命。  


（二）2012 年度经营目标和工作重点 


面对激烈的市场竞争环境，只有不断提升产品的性能和提高企业的管理能力，才能在竞争中占据一席之地。公司将继续坚持“做强做大”的经营理念，通过“专注内在、通达天下”来实现营业收入和净利润的持续增长。 


为了实现2012 年的经营目标，公司将重点做好如下工作： 


1、强化内部控制，实施全面风险管理，有效防范经营管理风险，提升治理水平。公司将进一步完善内部控制管理体系，编写《内部控制手册》 ，明确公司内部控制实施范围，梳理经营管理活动中的风险清单，查找公司内部管理的漏洞和缺陷，编制管理中的风险识别、分析、解决方案和实施流程，健全内部控制和风险管理体系，提高财务信息的真实性、准确性和及时性；确保各部门能及时修正、完善内部控制措施；保障资产安全和完整。 


2、加强质量保证体系建设，稳步提升产品质量。一方面是加强员工的质量管理意识，从小事做起、从细节做起，建立全员质量管理体系；另一方面加强对外检、过程检、成品检各个环节的控制，将产量质量管理从公司内部延伸到分供方，在保障零部件质量的基础上提高产品质量、提升产品品质，实现“RIFA”品牌的优质和高端。 


3、做强直销，做大代理。经过多年的“直销为主、代理为辅”的销售积累，公司已成为国内知名的数控设备供应商。我们将依托现有的平台，一方面建立健全覆盖全国的营销网络，继续加强与原有客户的友好合作，大力开拓新客户，为终端客户提供具有高精度、长稳定的产品和服务；另一方面加强与代理商的交流和合作， 建立与代理商长期的销售代理网络体系， 培育一批稳定的代理商。 同时，加强售后服务体系的建设，为客户和代理商提供更优质的服务，逐步将公司的市场地位做优做大。 


4、做好产品的持续升级改进工作。2012 年公司大力开发高速、高精的卧式加工中心和车铣复合中心；同时加大自动生产线的研发，做强公司的细分市场。  5、重视员工培训，加强企业文化建设。公司秉承“以人为本、人才至上”的用人理念，始终将人才的引进和培养作为企业经营管理的第一要素。2011 年是公司的人才“引进年” ，2012 年将是公司的人才“培训年” 。公司将通过持续的培训费用投入，对各层级员工进行相应的技术、技能或管理的培训与教育，提升员工综合素养和工作能力，提高员工解决问题的能力，保证员工和企业的共同进步和可持续发展。 


（三）风险分析 


1、成本上涨的风险。公司产品成本主要在于数控系统、铸件和功能配套件，数控系统和铸件成本占产品总成本的40%。数控系统基本被国外供应商所垄断，议价的空间较小；铸件价格随着原材料价格的上涨趋势也日益凸显。随着经济的发展和物价水平的提高，国内的人力成本优势逐步减弱。在人才竞争白热化的机床行业，人工成本也大幅度上升。 


2、净资产收益率下降的风险。募集资金的专用性，必须依据项目计划专项使用，任何组织都不得挪用，也不得转为生产经营资金使用。募集资金根据项目进展逐步投入，未使用的募集资金对生产经营不产生效应。但是募集资金到位后公司的净资产总额大幅度增长。公司收益增长与净资产增长可能无法同步增长，存在短期内净资产收益率下降的风险。 


3、人力资源的风险。公司的生产和发展需要三个层次的人才，一是精通数控机床结构和模块设计及产品开发的高端研发人员，二是一批懂工程系统、懂用户工艺、了解国内外设备的销售及工程技术人员，三是基层生产线上具有熟练技能的加工人员、装配人员和调试技工。  数控机床行业的快速发展使得上述三个层次的人才均是各个企业竞相追逐的对象。公司能否培养好、引进好、用好和留住人才将对公司产品开发、质量、产能、交货期、服务等生产制造及经营的各个环节造成重大影响。