（一）公司2011年度总体经营情况


2011年，公司围绕年初制定的经营计划，在外部经济环境持续低迷的情况下，经过公司全体员工的共同努力,公司业绩在2010年的基础上实现了再增长。公司全年实现营业收入44,5369万元，同比增长109%；实现利润总额8,366.15万元，同比下降0.22%；实现归属于上市公司股东的净利润7,229.95万元，同比增长1.82%。其中，船用产品依然占据主导地位，取得销售收入32,539.69万元，同比增长10.73%。


1、2011年主要工作成果


（1）加大研发投入，加强技术创新，技术水平进一步提升 公司进一步加大研发投入，全年研发支出1,653.10万元，比上期增长2.41%。除了加大产品研发投入，公司还购入了一批先进的检验、试验设备，进一步提升了研发中心的研发能力； 公司加强与科研院校的产学研合作，其中，与浙江机电职业技术学院关于“海洋石油钻井平台用轴齿轮制造技术开发与应用”项目获杭州市科技局立项； 2011年，公司获得国家知识产权局授权的有2项发明专利和3项实用新型专利；同时，本年度新申请国家发明专利2项、实用新型专利4项； 公司立项研制开发7项重大新产品、新工艺，均已通过有关部门组织的鉴定委员会鉴定。


（2）船用柴油机部件销售形势良好，新产品、新客户开发初见成效 2009年以前，国内船用柴油机以进口为主，2009年下半年开始船用柴油机整机的国产化进程加快，公司通过产品研发，船用柴油机关键部件的产品质量达到国际水平，公司通过市场开拓与国内主要船用柴油机生产厂家建立了密切的业务关系，2010年、2011年船用柴油机整机国产化率大幅提升，公司船用柴油机关键部件的销售收入也快速增长，2011年公司船用柴油机部件的销售收入超过1亿元，增幅达40%。2011年公司在立足船用产品的基础上，积极开拓新能源产品市场和海外市场，与国内外知名企业建立了良好的合作关系。2011年电力设备关键部件销售收入增幅明显，外销收入上升106.86%。


（3）募投项目稳步推进 公司募投项目建设稳步推进，至2011年底 “年精加工20,000吨大型铸锻件建设项目”和“年产2,000套起重机吊钩总成建设项目”的主要设备采购合同全部签订，厂房基础和设备基础建设完成，项目按预定计划稳步推进。


（4）2011年进一步深化内部管理 公司提出了“2011年公司管理年”的口号，公司加强对生产经营各个环节、各个领域的控制，通过优化工作流程提高产品质量和工作效率，有效降低了生产成本和管理费用，2011年公司开展了“6S”管理工作，成效显著；与此同时，公司开展了机械制造企业安全质量标准化（国家二级）达标工作，进一步健全和完善了安全管理制度，使安全管理水平迈上了一个新的台阶，现已进入申报验收阶段。


（5）以人为本、节能减排 公司除了力抓生产经营，还注重以人为本、节能减排，积极承担社会责任，认真做好节能降耗工作。2011年积极实施节能工程，进行设备改造，进一步降低了能耗。


公司经营范围：许可经营项目： 服装、手套、模具的生产（详见《杭州市污染物排放许可证》有效期至2014 年1 月19 日） 一般经营项目： 铸钢件、铸铁件锻造、金属加工；起重设备、通用机械的设计、制造、销售；新材料、新工艺的研发；含下属分支机构的经营范围。 公司目前主营业务为大型铸锻件的研发、生产和销售，公司产品主要应用于船舶、电力、工程机械和石化等领域；


公司产品销售主要集中于国内，国内销售收入占主营业务收入总额的97.12%。2011年公司加强了国外市场的开拓，通过深入与MAN B&W、National Oilwell Varco、ABB集团等合作，外销收入比上年同期上升106.86%。


2011年公司主营业务没有发生变化，主营业务收入均为铸锻件的销售，从产品销售对应的领域来看，受益于船用中低速柴油机部件的销售收入大幅上升，全年船舶配套铸锻件的销售收入比上年同期增加10.73%，同时公司在水电、风电和火电等电力领域的销售形势见好，收入比上年同期增加49.81%，受外部经济形势影响，公司工程机械配套铸锻件和石化配套铸锻件的销售收入比去年同期下降。


2011年宏观经济环境及公司主要产品对应的船舶市场行情下滑对公司主营业务毛利率有一定影响，公司通过提升内部管理，降低采购成本等手段使得生产成本得以控制，整体主营业务毛利率比2010年有小幅下降，但是总体幅度不大；


其他成果


公司自主研发的“海上钻井平台用轴承座锻件”项目获得了浙江省机械工业科学技术奖二等奖； 公司与浙江机电职业技术学院合作的 “海洋石油钻井平台用轴齿轮制造技术开发与应用”产学研合作项目获杭州市科技局立项。


公司控股子公司的经营情况及业绩分析


本年度子公司经营情况


公司控股子公司杭州联州船舶机械有限公司成立于2007年9月26日，注册资本200万元，经营范围为铸钢件、铸铁件、服装、手套、模具生产、销售。报告期末该公司总资产为3,173.19万元，净资产为2,224.91万元，实现营业收入6,2752万元，营业利润303.37万元，净利润446.85万元。 与2010年度相比，其业绩未出现大幅波动，其净利润对公司净利润影响较小。


公司控股子公司杭州宝鼎废金属回收有限公司成立于2009年1月5日，注册资本50万元，经营范围为生产性废旧金属（废铁、废钢）回收。报告期末该公司总资产为558.43万元，净资产为420.57万元，实现营业收入3，305.63万元，营业利润-26.44万元，净利润89.54万元。与2010年度相比，其业绩未出现大幅波动，其净利润对公司净利润影响较小。


公司未来发展展望与规划


（一）公司所处行业发展状况及趋势分析


1、公司所处行业环境分析


大型铸锻件主要用于重大装备的关键和重要部件，是装备制造的关键技术之一，其质量直接影响到装备制造的整体水平和运行可靠性，是发展电力、船舶、冶金、石化、重型机械和国防等工业的基础，是发展先进装备制造业的前提，也是衡量一个国家重工业发展水平和国家综合国力的重要标志之一。但是，我国大型铸锻件行业起步较晚，长时间重主机、轻配套的发展思路导致相关技术相对滞后，与世界先进国家相比，在产品等级和产业自主化程度等方面还存在较大差距：一是技术工艺水平不高，一些大型、高端铸锻件产品的技术尚不能支撑市场需求，高质量高要求的大型铸锻件在国内尚未形成产能，不能满足国内需求，长期依赖进口成为制约我国成套设备发展的瓶颈；二是配套水平不高，机械化、自动化程度低，辅助设施的机械化、自动化水平低下和液压机操作系统落后，影响了锻件的产量和质量；三是钢锭质量不够稳定，直接影响了大型锻件的质量。


为支持行业发展，国家相关部门颁布了多项支持鼓励行业发展的有利政策，积极推动提高我国大型铸锻件的自主化能力和国产化进程： 《重大技术装备自主创新指导目录（2009）》关键基础零部件及大型铸锻件被列入该指导目录，可优先列入政府有关科技及产品开发计划并给予产业化融资支持，享受国家关于鼓励使用首台（套）政策；产品开发成功后，经认定为国家自主创新产品的，优先纳入《政府采购自主创新产品目录》。 《机械基础零部件产业振兴实施方案》（2010年10月）“为落实《装备制造业调整和振兴规划》，提升基础零部件发展水平，推动产业结构优化升级。高效清洁发电设备配套，工程机械和船舶配套等领域被列入关键零部件发展突破重点领域。” 《机械基础件、基础制造工艺和基础材料产业“十二五”发展规划》（国家工业和信息化部2011年底）提出了“通过五年时间的努力，我国“三基”产业创新能力明显增强，加工制造水平显著提高，能基本满足重大装备的发展需要，产业发展严重滞后的局面得到改观。”


2、公司所处行业行业发展趋势 


由于欧美经济不景气，投资减速等因素的影响，工程机械、船舶等铸锻件的终端需求受一定影响，随着新增产能的不断释放，行业短期内竞争会加剧。 但长期来看，我国产业结构优化升级为装备制造业提供了广阔的发展空间，重大装备制造业将成为国民经济下一轮快速发展的重要支撑与动力，大型铸锻件行业为重大装备制造业提供重要的、核心的关键重要部件，随着石油设备、电站设备、船用设备、冶金设备、港口设备、包装设备、航空航天设备等装备制造行业的发展壮大，大型铸锻件行业将迎来广阔的发展空间。


3、公司铸锻件产品终端需求领域发展形势分析


（1）船舶行业发展形势。根据中国船舶工业行业协会《2011年船舶工业经济运行分析》，2011年中国船舶行业继续保持平稳快速发展态势，各项经济指标持续增长，全国规模以上船舶工业企业完成工业总产值7,775亿元，同比增长22.2%，其中，船舶配套业909亿元，同比增长30.7%，船舶制造业5,983亿元，同比增长22.5%，船舶修理及拆船业811亿元，同比增长13.6%。但是受世界经济复苏疲软，船舶市场持续低迷的影响，我国船舶工业发展面临严峻挑战，2011年全国造船完工量7,665万载重吨，同比增长16.9%，新接订单3,622万载重吨，同比下降51.9%，截至12月底，手持船舶订单14,991万载重吨，比2010年底手持订单下降23.5%。造船完工量已经连续12个月超过同期新接订单，预计2012年我国造船完工量将会小幅下降，新接订单不会有明显起色，手持订单量持续下降。 虽然短期船舶行业发展面临挑战，但是从中长期来看，中国造船行业在国际上的竞争地位将进一步加强，因为中国船舶行业面临发展机遇，首先是国家政策支持，2011年国家颁布了《工业转型升级规划（2011-2015）》、《船舶工业“十二五”发展规划》、《老旧运输船舶和单壳油船报废更新补助专项资金管理办法》等一些列支持政策；其次中国劳动力成本低廉，海岸线长，内需巨大等优势明显； 成本因素决定了船舶产业转移的方向。从产业转移的角度看，无论是西欧到东亚的转移、还是东亚内部的转移, 其基本的驱动力都来自于资源和要素的比较优势。从造船成本对比来看，中国与日本和韩国相比明显存在优势，并且目前我国重工业化水平正处于开始的阶段，拥有庞大的产业工人和技术工人来源，造船成本低廉的优势将会在今后较长的时间内持续下去。在较长时间占有成本优势的情况下，行业周期的低谷有利于我国进一步迅速扩大造船市场份额。市场份额的进一步扩大以及在技术水平上的接进日韩，造船中心将加速转移到中国。 《船舶工业“十二五”发展规划》指出要加快推进船舶配套业专业化、规模化、特色化发展，加强配套设备和系统等领域的基础共性技术研究，大幅提升船用设备本土化装船率，重点推动船用柴油机、甲板机械、舱室配套等优势配套产品发展，尽快形成核心部件的国产化设计和配套能力。到2015年，船舶配套业销售收入达3000亿元，主要船用设备制造技术达到世界先进水平，平均装船率达到80%以上，品牌船用设备装船率达到30%以上。未来，船舶行业发展空间非常大。


（2）电力行业发展趋势。《电力工业“十二五”规划》提出了优先开发水电，优化发展煤电，大力发展核电，积极发展风电等可再生能源发电等一些列指导性意见，鼓励电力行业发展。 根据中国电力企业联合会《2011全国电力供需情况及2012年分析预测》2011年，主要受水电出力下降、电煤供应紧张、电源电网结构失调、经济和电力需求增长较快等因素影响，全国电力供需总体偏紧，部分地区、部分时段缺电比较严重，全国共有24省级电网相继缺电，最大电力缺口超过3000万千瓦。2012年，国家宏观调控预期效应将进一步显现，经济将继续平稳较快发展，电力需求增长放缓，但受装机特别是火电装机增长慢、电煤供应不足、水电来水不确定性大等因素影响，预计全国电力供需仍然偏紧，区域性、时段性、季节性缺电较为突出。同时对《未来我国电力工业需求预测》2015年全社会用电量将达到5.99—6.57万千瓦时，十二五期间年平均增长7.5%——9.5%；全国发电装机容量达14.37亿千瓦，年均增长8.5%，其中常规水电装机预计达2.84亿千瓦左右，煤电装机达9.33亿千瓦，核电装机4300万千瓦，风电等可再生能源装机达1亿千瓦。 从中国电力企业联合会的预测数据可以看到电力工业发展空间很大，电力工业的发展和需求必将拉动电力铸锻件的市场发展。


（3）工程机械行业发展趋势。 根据《工程机械行业“十二五”发展规划》精神，十二五期间，国家经济增长方式向低碳、绿色、高效、节能型方向转变，同时将加大水利工程、海盐工程、铁路等建设，对西部大开发建设和战略性新兴产业发展的扶持也将进一步扩大，综合来看，国内工程机械需求仍然旺盛，会呈现平稳增长趋势，到2013年消除欧美债务危机等因素后，会加速国际工程机械的需求增长，成为销量增长的主要时期。预计到2015年，我国对工程机械的市场需求将达到8370——8510亿元，主机产品国际需求量将达2100亿美元，中国工程机械产品出口将达到260亿美元，成为世界出口大国。


（4）石化行业及海洋工程装备业发展趋势。根据《石油化学“十二五”发展规划》，“十一五”期间，我国石化和化学工业经受了国际金融危机的严峻考验，结构调整步伐加快，综合实力明显增强，产业规模进一步扩大，自主创新能力不断增强，技术装备水平明显提高，质量效益稳步提升，节能减排初见成效，行业总体保持平稳较快发展。初步统计显示，截至2010年底，我国石化和化学工业规模以上企业约3.5万家，资产总计约5.25万亿元。2010年全行业实现工业总产值7.64万亿元，“十一五”年均增长22.3%。“十二五”期间，预计全行业经济总量继续保持稳步增长，总产值年均增长13%左右。到2015年，石化和化学工业总产值增长到14万亿元左右。


根据《船舶工业“十二五”规划》指导，面向国内外海洋资源开发的重大需求，大力发展海洋油气开发装备，快速扩大市场份额，积极推动海上风能发电工程建设装备、海水淡化和综合利用装备的产业化，稳步推进波浪能等海洋可再生能源利用工程建设装备、海底金属矿产等海洋矿产资源开发装备的研发。国家高度重视海工装备制造业的发展，还颁布了《海洋工程装备制造业中长期规划》、《海洋工程装备产业发展战略》，鼓励高端船舶和海工装备配套的发展，重点产品包括钻井平台、钻井船等主要的海洋油气开发装备和海洋平台吊机、海洋钻井顶部驱动系统等关键设备，积极推动船舶工业的转型升级，争取到2015年，海洋油气开发装备关键系统和设备的配套率达到30%以上，海洋油气开发装备的国际市场份额达到20%，未来发展空间巨大。


公司发展战略和经营计划


1、公司面临的机遇和挑战 我国经济转型和产业结构优化升级为装备制造业提供了广阔的发展空间，重大装备制造业迎来新的发展机遇，随着公司产品终端需求领域工程机械、电力设备、石油化工、海洋工程装备及船舶等行业的发展壮大，公司未来将迎来广阔的发展空间。


2、公司未来发展战略 通过不断的技术开发与创新，打造一批可与世界先进国家相抗衡的、技术含量高、质量稳定可靠、高附加值的产品，同时在现有产品基础上，通过延伸产业链，丰富公司产品，另外择机利用资本市场，通过行业内并购，进一步做大做强公司产业，牢牢把握发展机遇，以稳定的产品质量，丰富的技术储备，打造“宝鼎”品牌，成为一家在装备制造业有独特先进优势的企业。


3、公司2012年经营计划 2012年公司将在做精做强现有产品基础上，加强市场开拓，积极开发新产品，努力推进公司转型升级，在2011年基础上实现再增长。为实现2012年的经营目标具体经营计划如下：


（1）立足现有产品，加强新产品、新客户开拓力度 2011年公司船舶配套铸锻件占主营业务收入超过七成，是公司主要产品系列，虽然受船舶市场持续低迷的影响，手持订单量持续下降，但是截至2011年12月底，造船业三大指标均位居世界首位，手持船舶订单14991万载重吨，尚充足。2012年公司继续凭借在船舶市场的优势，积极拓展国内外市场，开发新的船用产品，提高市场份额，保证船舶关键部件的销售收入稳步增长。 随着陆上油气资源逐步枯竭，石油价格长期维持高位运行，深海油气是未来的增长点，海洋工程装备市场将长期增长。公司凭借船舶制造的丰富经验和拥有全球十大主流船级社工厂认证的优势，已经与国际石油钻井平台龙头企业NATIONAL OILWELL VARCO建立了长期的合作关系，同时通过国内配套厂家间接为国内平台生产厂商中集莱福士等公司配套，2012年公司将加强拓展力度，争取海工产品销售在2011年基础上有进一步增长。 我国坚持国防建设与经济建设协调发展的方针，根据国防需求和国民经济发展水平合理确定国防费规模。预计未来国防预算仍将会快速增长，军工产品发展将有广阔的前景，2012年公司将重点开展军工三证认证工作（军工质量管理体系认证、武器装备科研生产单位保密资质认证和武器装备科研生产许可证认证），取得进入军工市场的资格。公司2011年9月份已经与北京军友诚信质量认证公司签订了质量体系认证合同，并开始着手认证准备工作，2012年公司将把军工认证作为重点工作积极推进，争取早日完成认证。 另外公司还将在电力配套、工程机械配套等领域积极拓展，争取在2011年基础上再次突破。


（2）积极推进募投项目建设 公司“年精加工20,000吨大型铸锻件建设项目”和“年产2,000套起重机吊钩总成建设项目”目前进展顺利，主要设备已经在2011年签订采购合同并支付设备预付款，厂房及土建工作进展顺利。2012年公司将加快推进募投项目建设，从目前工作进度来看，2012年2季度厂房建设基本完成，设备开始安装，除个别大型进口设备外，2012年三季度开始设备的调试和试生产工作。募投项目的建成使得公司产业链进一步延伸，实现产品结构转型升级。


（3）加大研发投入，加快新产品开发，进一步提升产品竞争力 2011年公司在产品研发方面取得了一系列成果，2012年，公司将继续秉持“人无我有、人有我优”的竞争策略，依托宝鼎省级研发中心，加大研发投入，推进科技创新：首先根据公司发展规划，围绕市场需求，在新产品、新工艺、新材料及新技术上积极创新，同时做好成果转化，争取2012年在专利申请、新产品认定方面有新的成果；其次，进一步加强与科研院校及各类高级人才的合作，合理利用外部资源进一步加强公司的研发能力；另外，积极引进科技研发人员，加大研发设备投入同时加强现有技术人员和实验室人员的学习、培训以进一步提高公司研发能力。


（4）强化人力资源建设，通过多种方式扩充人才队伍 2012年将是公司快速发展的一年，首先募投项目建成后需要大量技术人才，其次公司科研创新等各方面也需要引进高素质人才，公司将通过多种渠道引进各类人才，建立合理的人才梯队；其次，2012年公司将对管理人员进行管理培训，转变、提升思想观念，树立现代化的管理理念，对技术人员进行专业培训，提高专业技术人员的技能水平，通过各类培训提升公司员工整体水平；另外公司将继续完善员工招聘、录用、选拔和激励机制，提供良好的用人环境，以吸纳更多的优秀人才。