一、管理层讨论和分析 


（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、公司总体经营情况 2011 年是“十二五”的开局之年，是公司上市后的第一年，也是公司发展历程中承前启后、极其重要的一年。回顾这一年，在中国经济成功应对世界经济发展放缓、国内物价上涨等风险的冲击，宏观经济总体前高后低的形势下，公司上下抢抓机遇、奋力拼搏，全体干部员工共同努力，将企业推向一个新的高度，公司经营业绩继续保持稳步快速增长，年初董事会确定的各项重点工作圆满完成。 


2011 年实现营业总收入 85,269 万元，同比增长 32.63%，其中主营业务收入 80,365万元，较去年同期增长 32.83%，占全部营业收入的 94.25%；2011  年实现归属于上市公司股东的净利润 9,522 万元，同比增长 26.14%，其中实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 8,815万元，同比增长 442%。 


公司报告期内主营业务范围未发生重大变化，仍以数控金属板材成形机床及生产线制造、加工、销售为主营业务。随着公司2011 年 3 月首发成功上市，凭借先进的技术、可靠的质量、优质的服务，公司及产品的知名度大幅提高，同时研发投入逐年增加，具有高技术含量、达到替代进口标准的各类数控机床新产品不断面市，增长较为迅猛，成为公司近年来的主要业务增长点。 


2、公司主营业务及其经营情况 


（1）公司主营业务范围：机床、机械设备、机床配件制造、加工、销售。经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需要的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务，普通货运。 


（2）主营业务分行业、产品情况表 （3）主营业务分地区情况 （4）主要供应商及客户情况 报告期本公司前五名客户营业收入总额为5,266万元，占公司全部营业收入的比例为6.55%，没有向单一客户销售比例超过10%的情形，不存在依赖主要客户的风险。  报告期本公司向前五名供应商采购额为24,308万元，占本公司采购总额的比例为36.66%，没有向单一供应商采购比例超过10%的情形，不存在依赖单一供应商的风险。   销售前五名客户及采购前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、公司实际控制人对公司主要客户、供应商不存在拥有权益的情况。   


3、主要会计数据及财务指标变动情况及变动原因   


（1）合并资产负债 1） 货币资金：期末余额61,225.74万元，较年初增加52,321.78万元，增长587.62%。主要是报告期内公司首次公开发行A股募集资金到位所致。 2）应收账款：期末余额8,818.43万元，较年初增加4,1867万元，增长90.37%。主要原因是公司产销规模扩大质保金增加，公司外销业务收款周期高于国内业务，报告期内外销业务大幅增长，使得公司应收账款金额有所增加所致。 3）预付款项：期末余额9,216.37万元，较年初增加6,127.22万元，增长198.35%。主要是报告期内预付设备采购款、基建工程款及土地使用权购置款增加所致。 4）其他应收款：期末余额460.76万元，较年初增加218.63元，增长90.29%。主要是报告期内投标保证金、销售人员备用金增加所致。  5）存货：期末余额30,764.22万元，较年初增加10,332.58元，增长50.57%。主要是报告期内销售业务扩大随之增加所致。 6）在建工程：期末余额6,465.54万元，较年初增加3,432.11万元，增长113.14%。主要是报告期内实施募投项目所致。 7）短期借款：期末余额2,5000万元，较年初减少12,831.88元，下降83.69%。主要是报告期内使用部分超募资金归还银行贷款所致。 8）应付账款：期末余额14,502.25万元，较年初增加3,666.58万元，增长33.84%。主要是报告期内销售业务扩大随之采购量增加所致。 9）应付股利：期末余额563.54万元，较年初增加238.44万元，增长73.34%。主要是报告期内未付的股利增加所致。 10）其他应付款：期末余额1,205.69万元，较年初增加812.86万元，增长206.92%。主要是应付工程、设备款增加所致。 11）一年内到期的非流动负债：期末余额00万元，较年初减少2,4400万元，下降1000%。主要是报告期内归还银行贷款所致。 12）长期借款：期末余额0元，较年初减少5000万元，下降1000%。主要是报告期内归还银行贷款所致。 13）专项应付款：期末余额7850万元，较年初减少4100万元，下降34.31%。主要是报告期部分政府补贴转入营业外收入所致。 14）其他非流动负债：期末余额2652.63万元，较年初增加1359.59万元，增长105.15%。主要是获得国家重点产业振兴和技术改造款、江苏省2011年第十批省级科技创新与成果转化（重大科技成果转化）专项“金属板材成套数控加工装备生产线”引导资金所致。 15）实收资本：期末余额8,8000万元，较年初增加2,2000万元，增长33.33%。主要是报告期内公司首次公开发行A股募集资金到位所致。 16）资本公积：期末余额84,324.65万元，较年初增加80,915.20万元，增长 2373.26%。主要是报告期内公司公开发行人民币普通股A股的股本溢价所致。 17）盈余公积：期末余额2,492.15万元，较年初增加953.73万元，增长 61.99%。主要是报告期内计提的盈余公积增加所致。 18）未分配利润：期末余额18,658.71万元，较年初增加6,8081万元，增长 57.45%。主要是报告期内的净利润上升所致。 


（2）合并利润表： 


1）营业总收入：报告期内收入85,268.98万元，同比增加20,978.46万元，增长32.63%。主要是公司外销大幅上升、大型数控机床销售增长较大，使公司营业收入持续上升。 2）营业成本：报告期内支出63,919.27万元，同比增加15,899.19万元，增长33.11%。主要是报告期内随着销售量增长同步增加所致。  3）销售费用：报告期内支出4,288.61万元，同比增加1,211.65万元，增长39.38%。主要是报告期内随着销售增长相应增加所致。 4）财务费用：报告期内支出-3001万元，同比减少769.66万元，下降163.88%。主要是报告期内偿还银行贷款后贷款利息减少、银行存款利息增加所致。 5）资产减值损失：报告期内列支479.81万元，同比增加114.10元，增长31.20%。主要是报告期内计提坏账增加所致。 6）营业利润：报告期内营业利润10,214.70万元，同比增加3,156.22万元，增长44.72%。主要是报告期内的营业总收入增加所致。 7）营业外收入：报告期内收入1,1077万元，同比减少7236万元，下降39.51%。主要是报告期内政府补贴减少所致。 8）营业外支出：报告期内支出282.64万元，同比增加68.25万元，增长31.83%。主要是报告期内随营业收入上升上缴各项基金增加所致。 9）所得税费用：报告期内支出1,5295万元，同比增加415.39万元，增长37.30%。主要是报告期内的利润总额大幅度上升计提所得税增加所致。   


（3）合并现金流量表： 


1）经营活动产生的现金流量净额：报告期为3,351.16万元，同比减少3,136.68万元， 下降48.35%，主要是报告期内购买商品、接受劳务、支付给职工及为职工支付的现金、支付各项税金增加所致。  2）投资活动产生的现金流量净额：报告期为-16,076.85万元，同比减少3,903.50万元， 下降327%，主要是报告期内实施募投项目购置设备、新建厂房等固定资产投资增加所致。 3）筹资活动产生的现金流量净额：报告期为65,397.32万元，同比增加61,364.61万元，增长 1521.67％，主要是报告期内公司首次公开发行A股募集资金到位所致。 （4）存货占用情况分析  报告期末，存货期末占用较年初增加10,332.58万元，上升50.57%，其中上升幅度最大的是在产品。无论是从增加额度上，还是增长幅度上来看，均为近年来新高：一是公司规模总量上升幅度较大，存货占用总量随之上升；二是报告期内大型机床、卷板机械订单较多，该类产品生产周期相对较长，材料价值较高，其占用资金增加。 （5）资产周转能力分析 应收账款周转率下降，主要是公司产销规模扩大质保金增加，公司外销业务收款周期高于国内业务，报告期内外销业务大幅增长，使得公司应收账款金额有所增加，而导致应收账款周转率下降。 存货周转率下降，主要是报告期存货随销售规模扩大，报告期内大型机床、卷板机械订单较多，该类产品生产周期相对较长，为快速响应市场备货量加大，使存货增加，而导致存货周转率下降。。  （6）偿债能力分析  报告期末流动比率与速动比率有较大幅度提高、资产负债率大幅下降，公司偿债能力较强，主要是本期首次公开发行人民币普通股（A股）2,200万股，募集资金到位后大幅增加流动资产—货币资金所致。 （7）毛利率变动情况分析  报告期内，公司主营业务经营毛利率24.96%，较上年同期下降0.75个百分点，基本持平。 


4、研发情况分析  


公司坚持实施“技术领先”战略，充分利用国家级博士后工作站和省级企业技术中心两个平台，不断加大科研投入，近年来具有高技术含量数控机床新产品不断面市，目前承担着“大型开式伺服折弯机”、“机械伺服数控转塔冲床”两项国家工业和信息化部“高档数控机床与基础制造装备”科技重大专项、江苏省2011年第十批省级重大科技成果转化项目等，研发经费增加。 2011年公司通过了国家高新技术企业复审，有效期为三年。  截止2011年12月31日，公司累计取得专利65项，其中发明专利8项、实用新型56项、软件著作权1项。 


5、公司控股子公司、参股公司经营情况及业绩分析 


（1）控股子公司--江苏亚威爱颇特锻压机床有限公司 江苏亚威爱颇特锻压机床有限公司成立于2001年12月，企业类型为中外合资经营，注册地为江苏省扬州市江都区黄海南路仙城工业园，注册资本131万美元，法定代表人为吉素琴女士，主营业务为数控折弯机、数控剪板机等机械的生产、销售。根据经营需要，2011年11月，已办理经营期限延长一年的工商变更登记。  


（2）控股子公司--江苏亚威赛力玛锻压机械有限公司 江苏亚威赛力玛锻压机械有限公司成立于2002年4月，企业类型为中外合资经营，注册地为江苏省扬州市江都区经济开发区张纲工业园，注册资本100万美元，法定代表人为闻庆云先生， 主营业务为卷板加工机械及其配件的生产、销售。 根据经营需要， 2011年11月，已办理经营期限延长三年的工商变更登记。 


（3）全资子公司-- SMD Europe B.V（SMD欧洲销售公司） SMD Europe B.V于2004年9月3日经苏外经贸贸『2004』801号批准成立，批准证书为『2004』商合企证字第362号；公司注册地为荷兰。成立之初，股东为发行人、J.T.CONSULT B.V公司、迪朴林（W.DIEPERINK）先生，三家股东各持有33.33%的股份，公司注册资本为12万欧元，董事长为吉素琴女士。2010年1月，亚威股份完成了对J.T.CONSULT B.V公司、迪朴林（W.DIEPERINK）先生所持SMD公司股权的收购。收购完成后，SMD自2010年1月起，成为亚威股份的全资子公司，将作为公司在欧洲市场的销售主体和技术服务中心，开拓欧洲市场并为欧洲市场提供技术及售后服务支持。 


（4）参股子公司--日清纺亚威精密机器（江苏）有限公司（原江苏亚威日清纺精密机器有限公司） 日清纺亚威精密机器（江苏）有限公司原名江苏亚威日清纺精密机器有限公司。江苏亚威日清纺精密机器有限公司成立于2008年1月，企业类型为中外合资经营的有限责任公司，注册地为江苏省扬州市江都区仙女镇黄海南路仙城工业园城南园区，注册资本1195.5万美元，经营范围为：生产数控机床、太阳能发电装置制造设备和其他机床、设备和附件，销售本公司自产产品、提供产品的保养服务。 2010年6月25日，亚威日清纺召开董事会，同意外方股东日清纺控股株式会社增资5亿日元，增资后日清纺控股株式会社认缴出资529.5万美元，占注册资本的58.22％；江苏亚威日清纺精密机器有限公司更名为日清纺亚威精密机器（江苏）有限公司。 


（二）对公司未来的展望 


1、公司所处行业的发展机遇分析 


“十二五”是装备制造业加快转型升级，提高产业核心竞争力的攻坚时期，综观国际国内形势，我国装备制造业仍然处于大有作为的战略机遇期，既面临难得的历史机遇，也面对诸多的风险和挑战。世界范围内，下一轮有可能进入创新急剧爆发和新兴产业加快成长时期，给我国发挥后发优势，实现技术和产业整体跃升创造了条件；国内情况是，我国发展的有利条件，内在优势、长期向好趋势没有变。数控机床是国家装备制造业规划重点发展的新兴产业，虽然 2011 年我国已成为全球第一机床制造和消费大国，但高端装备仍有 70%依赖进口，展望现在和未来几年我国不同层次的市场需求，从结构上看，机床市场的中高档产品仍将有着潜力巨大的内需空间和广阔的发展余地。 


2、公司发展面临的挑战 


2012 年，因世界经济不确定性仍然较大，国内经济发展中的不平衡、不协调、不可持续的矛盾和问题仍很突出。在我国经济增长下行压力和物价上涨压力并存的复杂又严峻的形势下，机床行业企业既面临国家重点支持发展数控机床的战略机遇，以及我国制造业全面转型升级而产生的对中高端机床设备需求增长机遇；又面临需求总量增长将继续下行，订单增长乏力，生产成本上升的压力，以及国际巨头在中国建厂或收购本土企业，且高端机床与国际先进相比缺乏竞争力的新考验。因此我们既要看到发展的新机遇，增强信心，抢抓机遇，同时也要正视当前的困难压力，积极主动,迎接挑战，努力实现亚威的稳定快速发展。 


（三）2012年经营目标和工作重点 


1、2012 年公司生产经营预期目标 营业收入：100,000 万元 


2、2012 年几项重点工作 （1）2012年将继续实施技术领先战略，坚持市场为导向，加大技术创新投入，坚持自主创新与引进国内外先进技术相结合的技术发展思路。 一是坚持不懈地做好在手研发新产品的攻关。切实加强与国际知名技术公司、国内著名高校的合作，采用“以我为主、开放合作”的方式组织自主创新和技术攻关，加快亚威自主研发的机械伺服转塔冲床、大型机械伺服折弯机攻关成果的产业化步伐。 二是加大技术创新投入。跟踪世界先进技术发展趋势，按自主创新与引进利用国内外优势技术资源相结合的方针，高起点开发国内领先、国际先进的新技术、新产品，进一步调整优化产品结构，提升各类产品技术水平。数控平板机床加快向集成化、自动化生产线发展；卷板机械重点围绕汽车、钢材配送行业，定位中高端需求，延伸钢卷板加工生产线的专业应用领域，进一步巩固提升行业影响力和竞争优势。 三是加快技术人才集聚培养。要进一步充实优化调整研发队伍专业人才结构：一要引进高层次的电机驱动、力学、光学及液压传动等方面的高层次人才，组建专业研究团队，以支撑亚威未来各种高精机床的研发，为亚威研发中心奠定人才基础；二要加强核心技术人才的选拔和培养，各产品门类都要培养一批能领导某项产品和技术研发，具备新技术导入和开发研制全新产品的技术领军人才。 


（2）加大市场建设力度，促进经营规模持续增长 创新开展多种形式的产品和品牌推广活动，着力提高营销管理能力。投资建设与国际接轨的亚威机床展示培训中心，将其办成不闭幕的展会；实施“增强合作、拓展市场、互惠共赢”的系列营销活动计划，全面展示企业和产品新形象，增强广大客户和经销商与亚威长期合作、共同发展的信心；贴近客户，在听取客户关于产品质量和售后服务的意见和建议的同时，了解潜在需求及行业装备升级趋势，不断地改进提升我们的产品技术、质量、服务和成套解决方案在中高端市场的适应能力。 


区别不同产品，切实推进国内外市场拓展计划，提升市场运作能力。国内市场加强销售与服务一体化的管理，提供超预期的客户服务，提高市场竞争力和亚威美誉度；国际市场在加强对各区域代理商的优化和有效管理同时，加强对金砖四国的营销管理和市场拓展力度。建立起适应亚威未来发展需要的营销管理体系，保持销量稳定快速增长。  围绕客户转型升级提出的工艺质量要求，着力提升产品性能质量和“交钥匙”工程的服务能力，把亚威建成品质的亚威，打造亚威品牌新优势，满足国内外高品质需求大趋势，确保公司销售规模市场占有的持续增长。 


（3）加快两化融化步伐，推动企业转型升级 紧紧围绕3-5年的发展方向和目标，在有计划地扩增产能的同时，突出在提高企业经营管理能力上下工夫，推动公司转型升级策略有效实施。 一是实施高端产品和先进高效的生产率技改方针。进一步优化调整公司生产布局流程，围绕生产管理信息化，制造过程高效自动化的长远目标，选型采购关键先进加工设备，年内加快已完工技改项目投产速度、加大二个超募项目的投资，加快亚威主要加工设备的全面改造提升步伐，为各类产品“十二五”期间满足市场多层次需求创造先进的物质基础。 


二是加快企业管理信息化步伐，促进内部各项管理工作的均衡发展。进行研发中心大楼和新的信息化平台的建设，全面升级现有的工程设计软件，谋求信息化与工业化深度融合，高起点建设运用云技术的信息系统，满足公司各项业务发展对信息技术的需求。通过加快两化融合进程，推动各项专业管理能力水平的协同发展。 


三是加强高层次经营管理人才的培养，提高管理团队整体素质。牢固确定企业发展人才先行的观念，加大人才队伍建设的投入力度，建立完善适应亚威未来发展的人力资源管理体系，以战略眼光确定人才规划目标，加快人力资源管理信息化进程，以先进的人资管理理念方法，结合激励性的薪酬、绩效管理方案的实施，在加快现有人才的挖掘、培养、使用、成长速度的同时，加大信息技术、经营管理等高层次专业人才的引进力度，打造一支门类齐全、结构优化的具有较高素质且适应亚威发展的高层次人才队伍，促进企业发展软实力的增强，为企业转型升级战略实施提供人才支撑和组织保障。 


（四）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 


1、管理风险 公司募投项目实施后，产销规模将快速增加，销售、采购、生产等环节的管理压力增大，公司规模扩张对公司的人员素质、管理水平提出了更高的要求，公司可能面临管理风险。 


2、市场拓展风险 随着募投项目的实施，公司产品产能扩张及新产品的量产，如果市场开拓不力，或出现宏观经济的不景气，则公司存在生产能力不能充分利用的风险。 


3、应收账款回收的风险 公司数控产品均存在 5-10%的质保金，客户质保金回款周期为一年，因此，随着公司销售规模的扩大，公司应收账款金额逐年增大。若宏观经济环境、客户经营状况等发生变化，货款回收不及时，公司的应收账款存在风险。