报告期内公司经营情况回顾


1、公司总体经营情况


2011 年，在公司董事会的正确领导下，公司全体干部职工坚持“拉长主业、上新创新、合资合作、发展大章鼓”的长期战略思路，以“做，就做到最好”为工作理念，按照“主要产品扩大产能，新增长点加快发展，销售收入突破6 亿元，实现公司上市目标”的经营方针，抢抓机遇，开拓市场，不断加快技术创新步伐，继续深入开展 “创建学习型组织”以及5S管理等活动，全体干部职工的工作积极性和企业凝聚力进一步增强，企业取得了较好的发展，7 月7 日在深交所挂牌上市，成为章丘市第一家上市公司。


2011年度，公司实现营业收入64,700.20万元，同比增长15.79%，公司实现营业利润9,947.88万元，同比增长18.93%，实现利润总额11,036.45万元，同比增长27.81%，实现净利润9,593.43万元，同比增长29.31%，其中归属于母公司所有者的净利润9,593.43万元，同比增长29.31%，每股收益0.7231元,同比增长136%。


2011年度营业收入较2010年度增幅15.79%，主要由以下几个方面的因素：


（1）报告期内，在罗茨风机市场方面，化工行业、煤化工行业、变压吸附行业受市场环境的带动，罗茨风机需求量增加，由于在这三大行业我公司有明显的竟争优势，面对此行业的均为我公司单台产值较大的产品，所以以上三个行业的增长为我公司营业收入的增加打下了基础。


（2）企业品牌优势越来越强，新产品增幅明显。离心鼓风机、泵产品、作为公司的后续发展产品，离心鼓风机和泵产品比2010年有较大增长。销售及服务网络的逐步成熟，产品知名度的逐步提高都是形成新产品增幅较快的主要因素。


（3）重型机械方面，向非水泥行业发展取得明显效果，带动了大型磨机产品的销售，从而提高了重机产品的销售。


报告期内公司主营业务及经营情况分析


2011年公司积极采取各项措施，加大研发力度，提高产品质量，改进产品结构，积极开拓市场，实现了公司主营业务稳定增长、经营业绩持续增长的目标。


（1）公司的主营业务范围：


报告期内，公司主营业务未发生变化，公司主营业务范围：罗茨鼓风机、罗茨真空泵及配套产品，离心鼓风机及配套产品，压缩机及配套产品，漩涡风机及配套产品，水泥成套设备，物料输送成套设备，电控柜，渣浆泵、水泵、污物泵、化工泵及配套产品，供料器，分路阀，仓泵，除尘器，气力输送设备，高、低压配电盘，高、低压电器及配件，铸铁件，铸铝件，柴油机配件，油压千斤顶，橡胶产品的制造；球磨机，烘干机的生产、销售；成套电气工程（凭资质经营）；进出口业务（未取得专项许可的项目除外）。


报告期内，公司不断优化产品结构，全面提升产品质量，加大市场开拓力度。虽然公司受到国内外宏观经济形势等诸多不利因素影响，公司主营业务收入较上年同期上升15.75%。报告期内公司加大产品的研发力度，各产品收入都有一定增长，大型磨机的开发，渣浆泵与大专院校加强合作，新产品积极拓展市场，使这两个产品收入增幅较大。


报告期内，公司主营业务成本较上年同期上升19.62%，增幅大于主营业务收入的增幅，主要原因有两方面：一方面是因为公司的产品销售增加的增长；另一方面是受人工成本上升和主要原材料价格上涨等因素的影响，公司产品主要原材料铸件2011 上半年每吨增长了450元，增幅68%；钢材平均采购价格较2010 年也有所上升。


每年年底公司根据各子公司和各销售网点明年的销售计划，结合公司的总体发展目标，确定下一年的销售目标与计划。把公司的年度目标任务层层进行分解，分别由各子公司及办事处完成。驻外办事处的工作职责是对所辖区域的市场进行了解、预测其发展趋势，对所辖区域的市场进行营销策划，使本区域市场达到公司的知名度高，信誉度、美誉度高，售前售后服务水平高，树立公司的品牌；对所辖区域的客户进行销售和服务管理，直接与下游客户形成面对面的沟通，以便公司及时准确的了解到用户所求。办事处签订购销合同后，由合同评审处组织销售、技术、生产、供应等部门对合同进行评审，确认其有效性后，由技术部门根据合同要求编制规格书并将规格书下发给生产及采购部门，生产部门做好产品的生产计划，采购部门做好采购计划，保证合同按要求进行生产安排，最终达到按合同要求的时间供货。


公司的生产模式为订单生产，根据订单，生产科制定生产计划，供应中心根据生产计划采购原材料。因此，公司现有存货是在正常储备前提下有相应的销售订单为基础的，不存在产品积压的情况。另外，公司产品的销售价格保持稳定上升的趋势，不存在存货大幅跌价的风险。


2011年度，公司前五名客户的应收账款不存在无法收回的风险。公司不存在单个客户销售比例超过总额30％的情况，不存在严重依赖于少数客户的情况。公司前五名客户与上市公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中未直接或间接拥有权益。2011 年度，公司根据生产计划、质量及成本控制需要，利用业务规模增长带来的采购规模、资金实力、企业信用、品牌形象等优势，扩大了招标采购的范围，以价格优廉、质量可靠为准则，在保证公司利益前提下，分散更多的供应商作为采购对象，使公司有更多的选择余地，报告期内公司因业务的增长、总采购量的增加，导致报告期内前五名供应商占比发生了较大变动。


公司全资子公司的经营情况及业绩分析


公司全资子公司美国风神鼓风机有限公司（以下简称“风神鼓风机”）成立于2009年4月24日，注册资金和投资总额均为100万美元。2009年12月23日，中华人民共和国商务部颁发商境外投资证第3700200900213号企业境外投资证书，核准公司以50万美元对其进行增资，增资后风神鼓风机投资总额为150万美元。公司持有风神鼓风机100%的股权。风神鼓风机的注册地址为美国弗吉尼亚州萨福克市，经营范围为从事风机产品的贸易和销售业务。报告期内风神鼓风机实现营业收入123.24万元，同比增加33.51万元，同比增长37.35%；实现利润总额-99.56万元，同比减少亏损83.77万元；本期末总资产498.79万元，较期初增加55.52万元；本期末归属于母公司所有者权益432.84万元，较期初增加16.22万元。报告期内风神鼓风机营业收入及经营业绩出现较大变动，主要原因是：公司全资子公司风神鼓风机在其设立的前期，主要发展重心是在美国市场站稳脚跟，在此基础上扩大客户群，深入了解分析美国风机市场，让公司的产品在美国市场中尽快定位。2011年美国风神鼓风机有限公司亏损公司-99.56万元，同比减少亏损83.77万元；2011年销售收入主要来源于20个客户，其中前几位大客户分别是：UBI 公司， Universal 公司，PowerMaster 公司，和Velocity 公司。运行成本主要是来源于市场营销费用，办公仓库租赁及雇员人力成本费用。经过这3年的运行，亏损逐步降低，按照公司的预定目标发展，客户和市场逐步扩大，ZG系列风机在美国市场正在逐步肯定，为公司今后的大发展奠定良好的基础，2012年预计实现销售300万元，亏损降低到90万元以下。


公司未来发展规划


（一）公司所处行业的发展趋势


1、环保水处理行业我国污水处理行业突飞猛进，整体发展处于快速成长期，主要表现在污水处理能力迅速扩张、污水处理率稳步提高、污水处理量快速增长等方面。2010 年城市污水处理厂日处理能力达10262 万立方米，比上年末增长13.4%；城市污水处理率达到76.9%，提高1.6 个百分点。截至2010 年底，全国设市城市、县累计建成城镇污水处理厂2832 座，污水处理能力达到1.25亿立方米/日。截至2010 年底，全国已有1034 个县城建成了污水处理厂，约占县城总数的63.2%，较2009 年底翻了一番；污水处理能力2066 万立方米/日，约占全国总能力的1/6。城镇污水垃圾处理设施建设推动了环保产业发展，到2020 年城市污水处理率将不低于90%，我国污水处理业务市场空间广阔。此外，国家鼓励利用再生水的政策，也将对污水深度处理业务提供广阔的市场空间。我国污水处理建设的严峻形势，县城和建制镇污水处理率较低的现状，为污水处理市场的建设、运营投资均带来巨大投资空间。从长远来看，“十二五”时期，城镇污水处理设施建设资金中，地级市、县级市、县城污水处理厂、配套管网及城市、县城改建污水厂分别为263.43 亿元、96.28 亿元、282.20 亿元、773.21 亿元、168.38 亿元和31.64 亿元，估计约为1500 亿上下。如果剔除目前的在建设项目， “十二五”期间工业废水污染治理投资总需求约为1250 亿元左右，年均治理投资约为250 亿元左右。此外，工业废水污染治理行业销售产值以年均增长率15％计算，预计“十二五”期间（2011－2015 年）工业废水污染治理行业的销售产值约为1375 亿元。“十二五”期间，工业废水污染治理投资如能达到1250 亿元，将促进国民经济生产总值（GDP）增长1875 亿元。


2、煤化工行业煤化工产业结构调整步伐加快，传统煤化工竞争激烈。目前，我国基础煤化工产品总体产能过剩，竞争激烈，产业结构有待优化。2009 年全国焦化行业关停淘汰落后小（老）焦炉产量近2300 万吨，新建投产焦炉产能约3700 万吨，实现了以自动化、大型化、清洁环保化的大中型焦炉产能对落后产能的置换。以清洁煤气化技术为龙头的新型煤化工产业，能源利用率高、资源利用充分、二氧化碳等温室气体排放量少等众多优势，成为煤化工产业未来发展的重要领域。据专家测算，新型煤化工单位产品能耗往往要比传统煤化工单位产品能耗降低20％以上，“三废”排放减少一半以上，如果加以科学设计与管理，还可实现“三废”的资源化利用甚至“零”排放。产业结构调整迫在眉睫。目前传统煤化工中，焦炭、电石等项目重复建设严重，产能过剩，淘汰落后产能成为传统煤化工结构调整的必然。新型煤化工项目仍处于示范建设阶段，今后各地规划拟建的项目将会很多。我国煤化工产业的发展将通过洁净、高效的途径，实现优化能源结构、特别是以优化终端能源结构，未来发展具有以下特点：除发展传统煤化工产品外，将以市场为导向，发展以能源转化型为主的新型煤化工产业，如煤炭液化、煤气化——合成燃料与化工产品或电力、热力联产等；以全球经济一体化为背景，建立具有国际竞争能力的大型工厂，采用国内外先进技术和现代装备，清洁生产和提供清洁产品，如现代液化工程、先进的合成反应工程等；在新的煤化工产业发展中，企业投资开发先进技术，同时注重新技术在国内外市场上的商品化。


3、电力行业未来几年，我国电力工业规模、水平将跃居世界前列，节能、减排和电力建设任务十分繁重。由于近几年（2005 年以来）受节能减排的影响，火力发电脱硫促使罗茨风机的迅猛发展，从以上资料分析看，电力需求仍会稳步增长，对环境、节能减排、气候等因素依然重视，在近一两年内，由于电价受国家控制，从而影响了电力行业的发展，导致严重亏损，开机不足，电力供应不足等情况，从而也导致电力行业影响了罗茨风机的销售。电力“十二五”发展规划将以电力结构调整为主线，加强对资源、环境因素的统筹，协调平衡供应侧和需求侧关系，电力结构优化和节能减排将成为两大重心。2010 年中国人均用电量将突破3000 千瓦时大关，而到2015 年人均电量有望突破4000 千瓦时。这意味着，“十二五”末期，我国投入运行的装机总量需要达到12.6 亿千瓦，电源装机总量将超过美国，位居世界第一。


4、石油和化工行业根据中国石油和化学工业联合会的资料显示，“十二五”期间，我国经济将继续保持平稳较快增长，改革开放的层次和水平将更加进一步提升，行业管理的体制与机制进一步完善。我国石油和化学工业已进入由大国向强国转变的新阶段。总的来看，未来五年，是我国石油和化学工业结构调整升级的重要时期，也是实现转变发展方式取得实质性进展的关键时期。


5、水泥行业“十一五”期间，水泥工业持续快速发展，整体素质明显提高，较好地满足了国民经济和社会发展需要。产量效益同步增长。企业兼并重组步伐加快，大企业快速成长。2010 年熟料产量过千万吨的水泥企业有22家，合计产量5.4 亿吨，占水泥熟料总产量的45.8% ，其中有2 家产量超过1 亿吨。前10家企业水泥产量4.7 亿吨，占水泥总产量的25.3% 。通过淘汰落后，推广余热发电、节能粉磨、变频调速、水泥助磨剂、废渣综合利用等技术，2010 年每吨新型干法水泥熟料综合能耗降至115 千克标准煤，比2005 年下降12% 。年综合利用固体废弃物超过4 亿吨。55% 的新型干法水泥生产线配套建设了余热发电装置。建成一批利用水泥窑无害化最终协同处置城市生活垃圾、城市污泥、各类固体废弃物示范工程。“十二五”是全面建设小康社会的关键时期，国民经济仍将保持平稳较快增长，水泥工业面临着发展机遇，也面临更大的挑战。一是工业化、城镇化和新农村建设进一步拉动内需，保障性安居工程以及高速铁路、轨道交通、水利、农业及农村等基础设施建设带动水泥需求继续增长。十二五”期间，随着经济发展方式加快转变，国内市场对水泥总量需求将由高速增长逐步转为平稳增长，增速明显趋缓。但水泥基材料及制品发展加快。预测水泥年均增长3%～4%，2015 年国内水泥需求量为22 亿吨左右。二是人民生活水平不断提高，防灾减灾意识增强，对水泥、水泥基材料及制品在质量、品种、功能等方面提出了更高要求。三是建设资源节约型、环境友好型社会，应对气候变化，迫切需要水泥工业加快转变发展方式，大力推进节能减排，发展循环经济。


6、变压吸附制氧行业变压吸附制氧行业以启动快能耗低，操作简单、负荷运转调整范围大及维修简单等特点，已经广泛应用于有色金属冶炼（炼铜、炼锌、炼铅、炼金、炼镍、钛白粉等）、黑色金属冶炼（高炉富氧喷煤炼铁、电炉炼钢等）、富氧然烧（工业锅炉、玻璃炉窑、电解铝）、化工造气（合成氨、甲醇、乙烯生产等）、医疗领域和污水处理（富氧曝气）、纸浆漂白、双氧水生产、水泥工业铁氧水泥、耐火砖制造、臭氧发生器、水产养殖、碳黑生产、医用保健等。变压吸附制氧已被广泛应用和推广。特别是在今天国家对产业经济下决心宏观调控的大气候下，企业要生存发展，就要节约能耗、降低成本。而变压吸附制氧在节省总投资、减少占地面积、节约能耗、降低成本上有他独特的优势。


（二）公司发展战略及规划


1、公司发展规划（1）公司愿景：成为国内一流、国际领先的罗茨鼓风机生产企业；（2）按照“拉长主业、上新创新、合资合作、发展大章鼓”的发展战略，以“做，就做到最好”为工作理念，以建成全球最大的罗茨鼓风机生产基地，实现“罗茨鼓风机王国”为目标，巩固和发展主导产品罗茨鼓风机；（3）坚持“以客户需求为中心”的经营理念，根据国家产业政策和机械行业发展规划，利用销售的协同效应，延伸产业链，开发相关产品，致力发展高效节能新型罗茨鼓风机、离心鼓风机、磨机、泵及气力输送等相关产品；（4）不断提升公司整体技术水平和技术创新能力，改进和优化公司产品结构，充分发挥公司的规模优势、技术优势和品牌优势。通过实施规模化和精细化经营战略，持续满足风机行业尤其是罗茨鼓风机行业对多工况、多品种、多规格、高效率的发展需要，生产规模继续保持国内同行业第一，争取在规模和技术上成为国际罗茨风机行业领先企业，最终将公司发展成为在规模、技术、质量等多方面具有国际领先地位的罗茨鼓风机行业龙头企业。


2、2012年工作意见2012 年是公司发展最关键的一年，公司将继续按照“拉长主业、上新创新、合资合作、发展大章鼓”的总体发展思路，推行多项新举措，尽快实现做大做强的目标。（1）经营方针和指标计划：经营方针：以项目建设为重点，培育经济增长点；以创新管理为基础，提高效率增加效益；以公司上市为契机，扩大产品的市场占有率；以持续发展作保障，让员工共享公司发展的 成果。指标计划：2012 年计划完成营业收入7.5 亿元，比2011 年增长16%；2012 年计划实现利润1.2 亿元，比2011 年增长9%。（2）具体措施：○1 新型节能罗茨风机、离心鼓风机、气力输送作为上市募投项目，要按照既定计划组织实施好，加快募投项目建设，尽快使募投项目达产见效。○2 经过几年的培育和发展，渣浆泵已具备了快速发展的基础和条件。对外在巩固和扩大煤炭行业市场的同时，积极开发选矿行业和氧化铝行业的市场；对内加大生产设施的投入并及时做好人员的配备，使渣浆泵项目进入高速发展的快车道。○3 新建一个大型磨机车间，开发大型磨机产品及市场，加快非水泥磨机的市场开发和销售，同时提高成套工程的承接和配套能力，实现重机产品质的跨越。○4 通过多种渠道为气力输送配备所需的各类人员，以市场为先导，以承接大型工程为重点，加大对市场部的投入和管理，着手培养懂技术的销售工程师，建立以跟踪大项目为主的销售小组，重点进军石化行业。○5 完善销售网络和售后服务网络的建设，巩固公司的优势市场，突破弱势市场，积极开发新的市场和领域，以公司上市为契机，提高公司的知名度，扩大产品的市场占有率。○6 采取有力措施，压缩库存。根据2010 年和2011 年成品、毛坯、半成品、在制品、外购原材料等每月的出库及耗用数，制定出成品、毛坯、半成品、在制品、外购原材料等的库存储备原则并不断进行调整使之日趋科学、合理。计划编制人员严格按库存储备原则编制计划，外协、外购部门严格按计划采购，仓库严格按计划收货，车间严格按计划投入。同时制定考核办法、加大考核力度、扩大考核人员的范围，以增加与库存直接相关的有关人员的责任心和工作的主动性。○7 以企业信息化管理为手段创新管理方式，按照“总体规划、分步实施”的原则，2012年首先在技术部门实施PDM 产品数据管理系统和CAPP 计算机辅助工艺管理系统，在此基础上争取用两年的时间在全公司范围内逐步实施ERP 管理系统，以有效提高工作效率、增加经济效益。○8 以“帮助职工实现理想”为主题，深化学习型组织建设活动，提高职工自觉学习的积极性；同时通过干部与一线班组“结对子”的方式，进一步激发职工的工作热情和积极性。