一、管理层讨论与分析


（一）公司经营情况概述


2011 年是公司发展历史上重要的一年，2011 年11 月22 日，公司股票在深圳证券交易所正式挂牌上市，这对于增强公司综合竞争力，实现公司做大做强的战略目标具有深远的意义。2011 年公司紧紧围绕年初确定的经营工作计划，抓住行业发展的机遇，通过加大科研投入，积极开拓市场，加强内部管理，努力控制成本、快速响应客户需求等措施，保持了公司主营业务持续稳定的增长。2011 年公司实现营业收入246,485,467.82 元，同比增长18.53%，实现净利润39,178,199.57 元，同比增长2.67%。报告期内，公司继续加大产品研发力度，使传统产品升级改造与新产品研发有效结合，努力提升公司发展的核心竞争力。公司及全资子公司上海申科滑动轴承有限公司顺利通过高新技术企业资格复审并取得新的高新技术企业证书。报告期内，公司紧紧围绕年度目标，积极开拓产品销售市场，加大品牌建设力度，形成了更加完善健全的销售服务体系。根据公司发展的要求和市场的变化，公司营销部门加大营销力度，调整机构设置，采取与市场相适应的销售策略，努力扩大产品市场占有率，完成了销售任务。报告期内，公司积极开展技术攻关，通过优化产品设计和研发生产工装设备，努力提高生产效率，并利用社会资源，扩大产能，同时坚持“质量第一”的原则，切实做好ISO9000 质量保证体系落实建设工作，严格执行生产工艺纪律，使公司的产能水平和质量管理水平提升到一个新的水平，有效降低了生产成本，提高了经济效益，实现了年度生产和质量管理目标。物资采购、加工生产、市场营销、科研设计、质量管理等整个生产经营过程中的各个环节，以客户需求为目标，确保各项工作有章可循、管理有序，形成了规范的管理体系。报告期内，为进一步开拓市场，避免或减少关联交易，报告期内，公司在发展壮大和为股东创造价值的同时，积极承担对员工、客户、供应商、社会等利益相关者的责任。信守对客户的承诺，努力为客户提供高品质服务，实现与合作伙伴的共赢；充分重视和切实维护员工权益，关注员工成长，鼓励员工发展，通过组织员工活动，提高企业凝聚力；认真执行国家有关环境管理制度的各项规定，公司已通过ISO14001 环境管理体系认证并持续维护，积极履行应尽的社会责任。


（二）公司主营业务及其经营情况


公司主要经营范围包括：生产销售：滑动轴承、工矿机电配件、机械产品及配件、电机产品（除汽车）、压缩机；从事货物及技术的进出口业务。


1、主要会计数据及财务指标变动情况


（1）报告期内，营业总收入同比增长18.53%，主要得益于报告期轴承部套件销售增加较多，同时公司加大营销力度和市场开拓力度，销售继续保持良好形势，销售合同增加，收入相应增加。（2）报告期内，营业利润减少了0.15%，主要原因系公司投资大型发电设备滑动轴承部套件技改项目逐步完工结转固定资产厂房、设备而相应增加的折旧成本、人工成本、财务成本等影响部套件毛利率下降。利润总额、归属于上市公司股东的净利润同比分别增长2.63%、2.67%，主要原因是营业收入的增加，同时公司合理控制成本费用，以及利息收入也增加。（3）报告期内，公司经营活动现金流量净额同比下降-61.97%，。（4）报告期内，公司加权平均净资产收益率同比下降222%，其主要原因为：报告期内虽然利润同比增长，但是公司首次公开发行股票后，净资产大幅增长所致。（5）报告期末，公司总资产同比增长51.13%，其主要原因是公司发行新股，以及净利润的大幅增加，同时归属于上市公司股东的所有者权益也相应增加。（6）报告期末，总股本同比增长33.33%，原因是公司于2011 年11 月11日首次公开发行人民币普通股2,500 万股。（7）报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力未发生重大变化。（8）报告期内，公司主营业务市场、主营业务成本构成未发生显著变化。


2、订单签署及执行情况


报告期内，公司抓住市场机遇，加大营销力度，公司总订单量达38,070.13万元（含税，包括2010 年末结转至2011 年的订单）。公司为保证销售订单按质按期履行，建立了从合同签订、计划下达、材料采购、生产组织，直至产品发货等相关业务的流程和制度，并通过组织合同履约评审、实施绩效考核予以保证客户需求，努力提升客户满意度。


3、产品的销售和积压情况


公司产品主要服务于电机行业，销售方式以直接销售为主。公司产品生产周期相对较长，绝大多数采用订单式生产，因此存货中产成品及在产品的价值相对确定，滞销或形成积压损失的风险小。


4、主要产品的毛利率变动情况


2011 年DQY 端盖式滑动轴承主营业务毛利率较2010 年下降了0.14 个百分点，主要原因是2011 年销售均价的上升幅度小于主要原材料采购价格的上升幅度，同时受到单位人工工资和制造费用的小幅上升以及产品销售均价变动较主要原材料采购价格变动对毛利率百分点变动等因素的共同影响，2011 年DQY 端盖式滑动轴承毛利率较2010 年度略有下降。2011 年ZQK 端盖式滑动轴承主营业务毛利率较2010 年下降了0.64 个百分点，主要原因是ZQ/ZQKT 座式滑动轴承年度间毛利率变动原因同DQY 端盖式滑动轴承。2011 年ZH 动静压座式滑动轴承主营业务毛利率较2010 年下降了0.37 个百分点，变动原因同DQY 端盖式滑动轴承。2011 年VTBS 立式推动轴承主营业务毛利率较2010 年度了上升了4.6 个百分点，单位售价较2010 年度上升，主要系2011 年公司销售给哈尔滨电机厂有限责任公司部分新产品（水导轴承），考虑到该部分新产品单重较大、加工费时等特点，公司相应提高对外报价。取得该部分产品的销售主营业务毛利率为55.34%。2011 年剔除销售给哈尔滨电机厂有限责任公司部分新产品（水导轴承）后，VTBS 立式推动轴承主营业务毛利率为34.9%，较2010 年度下降了1.51 个百分点，与DQY 端盖式滑动轴承系列等轴承变动趋势基本一致。2010 年度和2011 年1000MW/600MW/300MW 轴承主营业务毛利率的波动未见异常。


5、现金流状况分析


2011 年度、2010 年度公司经营活动产生的现金流入分别为23,857 万元和22,069 万元，较去年同期增加1,787 万元，主要系2011 年公司营业收入增加，回收货款增加1,977 万元。2011 年度、2010 年度公司经营活动产生的现金流出分别为22,193 万元和17,694 万元，较去年同期增加4,499 万元，主要系本期营业收入增加，原材料等采购款增加3,857 万元。2011 年度、2010 年度公司投资活动产生的现金流入分别为478 万元和1,850万元，较去年同期减少1,372 万元，2010 年度公司收到投资活动产生的现金较高，主要系收回太子龙控股集团有限公司和诸暨太子龙进出口贸易有限公司拆借款共1,100 万元。2011 年度、2010 年度公司投资活动产生的现金流出分别为1,822万元和9,542 万元，较去年同期减少7,720 万元，主要系2010 年度公司为满足生产经营需要构建厂房、构买机器设备等资本性支出较2011 年同比增加5,935 万元，支付太子龙控股集团有限公司和诸暨太子龙进出口贸易有限公司拆借款1,100 万元。2011 年度、2010 年度公司筹资活动产生的现金流入分别为56,845 万元和21,630 万元，较去年同期增加35,215 万元，主要系2011 年公司公开发行股票收到募集资金32500 万元，为满足生产经营需要增加银行借款4,935 万元。2011 年度、2010 年度公司筹资活动产生的现金流出分别为31,876 万元和19,685 万元，较去年同期增加12,191 万元，主要系2011 年增加偿还银行借款12,120 万元，增加上市发行费用991 万元。


6、资产运营能力分析


2011 年度、2010 年度应收账款周转率分别为2.31 和2.62，公司主要产品为滑动轴承，用于大中型电动机等产品，收回货款较长时间，公司应收账款周转率较低，但公司应收账款资产质量良好，发生坏账概率较低。2011 年度、2010 年度存货周转率分别为24 和1.98，存货周转率较平稳。2011 年度、2010 年度流动资产周转率分别为0.68 和0.96，流动资产周转率下降是由于2011 年末公司募集资金到位，货币资金中增加募集资金22,482 万元。2011 年度、2010 年度总资产周转率分别为0.32 和0.35，2010 年公司为满足生产经营需要投入大量资金进行生产厂房建设和生产设备购置，已有部分设备在2010 年底转固定资产并投入使用，因公司的销售收入未能与公司资产同步增长，从而导致总资产周转率有所下降。


7、研发情况


公司自设立以来始终把研发和技术创新作为企业可持续快速发展原动力，公司目前研发力量雄厚，开发的新产品达到国内先进水平，公司的技术紧跟市场需求，从而巩固了公司在国内同行中的领先地位。报告期内，公司共新获得了11 项实用新型专利。截止报告期末，公司已经取得了56 项专利,其中发明专利1 项，实用新型专利53 项，外观设计专利2 项。报告期内，公司核心技术团队或关键技术人员没有发生变动。