一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况


过去的2011年，欧债危机持续蔓延，中东北非地缘政治动荡不安，新兴经济体尚未完全走出金融危机的阴霾，我国面临的外部经济环境不佳，在国家不断加大CPI调控力度，货币政策持续收紧的背景下，公司董事会与全体管理层共同努力，奋力拼搏，紧紧抓住国家加大产业结构调整，加强节能减排政策实施力度的机遇，带领全体员工齐心协力，克服种种困难，取得较好的经营业绩。报告期内，公司完成营业收入73,7008万元，较去年同期增长25.38%，实现营业利润6,8496万元，同比增长42.78%，实现净利润6,043.59万元，同比增长0.28%，扣除非经常损益后实现净利润5,742.87万元，同比增长6.86%。由于2010年公司收到上一年度高新技术企业退税740.83万元，计入当年收益，2011年度不再有退税收益，将2010年度剔除此因素后，2011年扣除非经常损益后净利润比2010年增长23.95%，与营业收入同步增长。


报告期内，公司重点工作回顾如下：


1、全面落实内控整改，完善公司治理结构


2011年公司以自查和证监会例行现场检查为切入点，根据江苏证监局《关于开展上市公司治理专项活动相关工作的通知》文件精神，以“提高公司科学决策和规范运作水平，切实保护公司和全体股东利益”为指导思想，不断深化和加强内部控制管理，梳理公司各个业务环节发现的问题和存在的隐患，对“三会”的规范运作、内控制度的健全和执行、投资者关系的处理、相关部门人员配置等方面做了切实的整改。此举对完善公司治理结构、规范公司运作、加强公司会计核算和财务管理的规范性等方面都起到了重要的推动作用。经过此次全方位的整改，公司法人治理结构清晰透明，“三会”运作井然有序，权力机构、决策机构、监督机构、执行机构相互配合、各司其职，均能够很好地行使《公司章程》所赋予的权力，各专业委员会也能独立地发挥其专业特长，为公司的长远发展出谋划策，大幅提升了公司科学决策和规范运作水平，切实保护了公司和全体股东、特别是中小股东的利益。


2、优化业务模式，大力拓宽市场


在市场销售和产品营销方面，公司继续凭借“服务+制造+服务”的业务模式，紧紧抓住国家大力推进基础工业领域产业升级，加大火电行业脱硫脱销和污水处理行业升级转型的市场契机，扩大优势市场份额。2011年，公司销售中心重点加强了营销网络优化和营销队伍的建设，不断加强销售人员的技术支持和服务能力。同时坚持以客户需求为导向，使企业加快向服务型制造业转型，以提升公司形象，提高产品附加值，实现服务与制造的真正融合。随着公司在柳州、兰州、北京及南通总部四大综合服务中心陆续组建完成，公司有效服务半径辐射全国所有省份，并延伸至东南亚和南亚部分国家。在综合服务中心建成的基础上，公司不断优化“服务+制造+服务”业务模式，将企业价值链延伸到产品制造两端，不断挖掘新市场，提高客户信任度。经全体员工的不懈努力，截至报告期末，公司在手尚未执行的订单总金额为75,770.12万元，同比增长15.39%。受益于国家加大污水处理力度、大力提倡脱硫脱硝等环保产业政策，公司自主研发的高压离心鼓风机凭借稳定的性能、精湛的工艺和优质的服务，取得了较好的经营业绩，产销两旺。报告期内，完成生产212台，实现销售11,975.45万元，分别较去年同期增长116.33%、74.10%。截至报告期末，公司在手尚未执行的高压离心鼓风机订单合同总金额为14,572.23万元，同比增长79.34%，已经成为公司强劲的利润增长点。


3、加大研发投入，增强核心竞争力


作为一家高新技术企业，公司始终坚持走产、学、研相结合的技术发展道路，以市场和客户需求为导向，高度重视研发团队建设，始终坚持自主创新，不断提高产品的技术含量，提升产品的市场竞争力。经过多年的发展，通过优胜劣汰的创新激励机制，公司现已形成了一支视野开阔、技术能力强的研发队伍。同时公司不断拓宽技术合作渠道，深化与相关科研院所的合作，在不断优化原有离心风机技术指标的基础上，致力于向流体机械更高端领域迈进。报告期内，公司继续加大研发和技术创新的投入，致力于研发高端流体机械类产品，以期拓宽产品线，提高抗风险能力，进一步增强公司核心竞争力。2011年，研发投入资金2,527.43万元，占母公司营业收入的3.98%，同比增长42.52%：（1）与美国ETI合作研发的小型离心空气压缩机经反复运转试验和性能测试，各项性能指标均达到国际领先水平，同时为满足客户实际需求，公司进一步将小型离心空气压缩机规格细分为五个系列（JE6000，JE9000，JE15000，JE21000，JE30000），可覆盖流量80~1000m3/min，其中JE15000、JE21000已设计完成，JE9000已于6月份成功下线，顺利完成了年初制定的阶段性目标；（2）截至报告期末，1.5MW小型蒸汽轮机的设计工作（包括气动设计、结构设计和外观设计）已完成，并通过联合专家组的统一评审。目前，1.5MW小型蒸汽轮机样机试制工作正在抓紧进行，18MW小型蒸汽轮机设计工作已启动，处于气动设计阶段，研发工作进展顺利；（3）在过去数年潜心研发的基础上，公司自主研发的动、静叶可调轴流鼓风机在兴澄钢厂炼钢系统干法除尘领域顺利运行，打破了该工艺环节轴流鼓风机被国外技术长期垄断的局面，成功替代进口，进一步丰富了公司现有流体机械类产品结构，扩展了业务领域，提升了公司综合实力。


4、增进与投资者的互动，提升资本市场形象


报告期内，公司进一步加强和规范了投资者关系管理工作，与投资者建立了公开透明、形式多样的沟通机制，紧密关注深圳证券交易所创业板业务专区的互动平台、公司网站和相关论坛上投资者所提的问题，同时通过投资者热线电话、传真、电子邮件、网络等方式，加强与投资者交流沟通，进行良性的互动。对投资者关注的每一个疑虑都及时、专业、耐心地回答，并对投资者提出的意见与建议，及时进行专题研究后作了改进，大幅提升了投资者对公司未来的信心。公司严格按照《深圳证券交易所创业板股票上市规则》相关规定，公平地对待个人投资者和机构投资者，热情接待个人投资者的来电来访，妥善安排机构投资者、分析师等特定机构到公司现场参观调研，并及时将相关调研会议记录向证监局和深交所报备。促进了公司与投资者之间的顺畅、稳定的良好关系，使公司运作公开、透明，进一步提升了公司的诚信度与美誉度。


5、募投项目全部投产，产能逐步释放


报告期内，公司为打破产能瓶颈，提升订单承接能力，加快推进募投项目建设工作，累计投入募集资金46,291.86万元。随着各募投项目陆续建成并投入使用，公司产能开始逐步释放，募投项目的投产大幅提高了公司生产、检测、研发和试验能力，有利于公司扩大业务规模，优化产品结构，强化各方面的基础能力，从而提升公司的核心竞争力和持续盈利能力，巩固公司在行业中的领先地位和竞争优势。


6、加快超募资金使用，力争尽早回报投资者


报告期内，董事会本着稳健和负责的原则，积极、审慎对超募资金加以使用，争取早日见效，回报广大股东。截至报告期末，公司超募资金使用进展如下：（1）根据发展战略和实际经营需要，公司在保证募集资金投资项目建设资金需求的前提下，经2010年8月10日召开的一届十一次董事会会议审慎研究讨论，使用6,000万元超募资金永久补充流动资金。（2）为顺应我国大力推行节能降耗的产业政策，进一步实现由制造型企业向服务型制造业转变的战略目标，经2011年1月12日召开的一届十四次董事会会议审议，公司决定使用6,000万元超募资金设立江苏金通灵合同能源管理有限公司。（3）根据2011年2月16日召开的2011年第一次临时董事会会议决议，公司决定以不超过5,000万元的超募资金购置位于南通市崇川经济开发区新东区钟秀东路北侧、太平北路北延段西侧、环岛路南侧及环岛路南侧、太平路东侧、公司现厂区北侧，占地面积约180亩（以最终中标面积为准）的工业用地，用于高压离心鼓风机和小型离心空气压缩机等与公司主营业务相关的项目建设。截至目前，三期20323.45平方米土地购置手续已办理完毕，四期土地出让款已付清，相关土地使用权证正在加紧办理中。（4）经2011年2月25日召开的一届十六次董事会会议审议，公司决定利用2,986万元超募资金对“南通大型离心风机扩产建设项目”和“南通高压离心鼓风机生产基地建设项目”两个募投项目追加投资，以提高制造、检测装备能力，达到各生产设备产能利用率的相互匹配，提高募集资金的使用效率。截至报告期末，部分追加投资项目正在建设中。（5）为了充分发挥超募资金的使用效率，减少公司财务费用，满足公司实际经营需要，经2011年8月25日召开的一届十八次董事会会议审议，公司决定利用6,400万元超募资金永久补充流动资金。截至报告期末，该次永久性补充流动资金已投入到日常生产经营中。


（二）核心竞争能力


1、技术创新优势


公司始终认为自主研发、技术创新是企业赖以生存的灵魂，是公司整体发展战略的核心组成部分，在公司的发展壮大过程中起着关键的作用，拥有自主知识产权的产品和掌握核心技术是公司在激烈的市场竞争中的核心竞争力。为了向流体机械更高端领域发展，进一步提升整体研发能力，公司建立了省级研发中心——江苏省流体机械及压缩机工程技术中心，加大了技术人才引进与培养，通过优胜劣汰的创新激励机制，不断优化研发团队建设。目前，研发队伍中拥有多名核心技术人员和机械行业专家，逐渐形成了一支技术扎实、经验丰富、高瞻远瞩的创新型队伍。在技术创新方面，公司强调以客户需求为导向，产品研发与市场需求紧密结合，形成了良好的互动关系。公司产品广泛应用于钢铁冶炼、火力发电、新型干法水泥、石油化工、污水处理、余热回收、脱硫脱硝等领域，能够满足多样化的市场需求。在注重自主研发团队的同时，公司不断深化与相关科研院所的合作关系，以国家产业政策为导向，以未来市场需求为出发点，研发新技术，开发新产品，凭借多层次的技术创新机制，进一步巩固了行业中的领先地位。


2、营销优势


自成立以来，公司不断加强市场培育，加快推进销售渠道、服务网络的建设，现已形成了一整套较为完善的“服务+制造+服务”业务模式，以客户需求为导向，将企业价值链延伸到产品制造两端，主动为客户提供日常检测、维修保养、风系统改造等后续服务，提高客户粘度，同时积极组建综合服务中心，实施全国性战略布点工作。截至目前，公司有效服务半径已覆盖国内所有省份，并延伸至东南亚和南亚部分国家，挖掘了新的市场机会，更好的为用户提供及时周到的全方位服务，使企业逐步向服务型的制造企业转型。公司在提供性能稳定、节能高效产品的基础上，凭借专业的技术服务、快速的服务反应、优质的服务态度，赢得了众多客户的信赖，在行业内树立了良好的品牌形象，巩固了现有市场，进一步拓展了新市场。近两年，公司积极与国内各行业诸多优质客户建立了稳定的长期战略合作伙伴关系，核心客户有宝山钢铁、神华集团、华新水泥、中国石化、中国水务等行业内较为优质的企业，公司拥有这些优秀的客户群体为公司的长足发展奠定了坚实的基础。


3、节能环保优势


多年来，公司响应国家“坚持走中国特色新型工业化道路”的号召，以开发新型节能产品为经营宗旨，坚持生产节能、高效的风机和流体机械类产品，不断为客户提供完整风系统节能改造解决方案。公司生产的节能型产品能够有效地促进能源循环利用，减少工业污染排放，改善水环境，广泛应用于余热回收、煤气回收、脱硫脱硝、污水处理等环保工业领域。由于高效的运行效率，公司6-20系列、6-25系列、6-30系列、5-48系列、4-73系列的A式/C式/D式/F式单吸不带进气箱、单吸带进气箱4649个规格型号的离心通风机现已通过中国质量认证中心的节能认证。受益于节能环保产业政策，节能型风机产品市场需求旺盛，公司规模迅速扩大，巩固了离心风机行业中的龙头企业的地位。目前，公司凭借成熟的风系统解决方案、较强的资金实力、优质的客户资源，成功进军合同能源管理领域，专注工业领域中电机系统的整体节能业务，立志为节能环保事业做出积极的贡献。


4、管理优势


公司专注于风机行业近二十年，始终高度重视管理团队的持续强化，现已形成了一支具有丰富行业经验、对风机特点及其所服务领域有深刻理解的管理团队，他们对离心风机行业的发展动态有比较准确的把握，能够高瞻远瞩、科学定位，准确抓住风机行业的历次发展机遇。此外，公司管理层价值观高度一致，通过建立健全企业内部控制制度，对生产经营和项目执行过程中的各个环节进行统筹安排和指引，缩短业务流程，降低经营成本，提高运营效率，使公司在战略规划与实施、技术研发与产品质量、销售管理、市场开发、内控管理等方面的能力大大加强。专业规范的管理，有效地促进了公司又好又快地健康发展。


5、人力资源优势


公司秉承以人为本、负有责任感的运营理念，通过制定人才培养激励制度、完善薪酬政策、优化办公环境等方式，不断增强员工的主人翁意识，吸引和留住优秀生产、技术及管理人才。经过多年的发展，公司现已聚集了大批具有丰富科研、制造、营销、管理经验的优秀人才，为公司技术创新、市场拓展、规范管理奠定了雄厚的人力资源基础。自公司上市后，人才集聚效应得以强化，不断吸引着众多专业精英加盟公司，为公司规模的持续扩张打下了坚实的基础。


（三）2011年公司主营业务及经营状况


作为一家高新技术企业，公司凭借差异化的经营管理模式和行业领先的“服务+制造+服务”的业务模式，通过持续的自主创新，不断为客户提供风系统需求分析、风系统研发设计、风机及流体机械类产品制造、风系统节能改造等端到端完整的全生命周期风系统解决方案，最终以流体机械类产品为载体实现销售和盈利，现已成为了离心风机行业的龙头企业。公司主要产品为工业用各类大型工业离心鼓风机、通风机，轴流鼓风机、通风机，多级离心鼓风机，单级高速离心鼓风机，节能型小型离心空气压缩机，新型高效小型蒸汽轮机，广泛应用于钢铁冶炼、火力发电、新型干法水泥、石油化工、污水处理、余热回收、脱硫脱硝等领域，为上述领域的工业生产提供气体动力，同时服务于上述行业的节能、工业环境保护。报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化。


1、主营业务分类别情况


2011年，持续蔓延的欧债危机和动荡不安的中东北非地缘政治，加之国内为控制CPI而不断加大货币政策持续收紧力度，公司下游客户不同程度受到相关因素影响，导致部分项目建设出现搁置或延期，尤其在大型风机方面，随着公司大型风机募投项目的陆续建成投产，公司产能和销售额出现了较快增长，但由于下游项目整体数量偏少，市场竞争异常激烈，公司产品毛利率整体出现下滑趋势。得益于国家节能减排政策的大力实施，火力发电企业纷纷上马新的脱硫装置，同时制药、化工、食品等相关行业企业不断加大污水处理力度，以及市政污水处理厂的新建和升级，这些对高压离心鼓风机的市场发展带来了前所未有的机遇，报告期内，公司高压离心鼓风机实现销售119,754,473.26元，比去年同期增长74.1%，该类产品毛利率达41.19%，仍然维持较高水平。


（四）主要财务数据分析


1、资产构成情况


1、报告期末，公司货币资金为23,278.47万元，较上年度减少47.78%，主要原因是公司募集资金投入到募投项目所致。2、报告期末，公司应收票据为2,5948万元，较上年增加1012.86%，主要原因是公司采用应收票据的方式收取货款增加所致。3、报告期末，公司应收账款为39,570.54万元,较上年增加43.34%，主要是随着公司募投项目的陆续投产，公司产能得到有效提升，产品销售收入相应增加所致，同时，随着流动性的收紧，公司下游客户运营资金偏紧，致使公司回款状况受到一定影响。4、报告期末，公司应收利息为36.22万元，较上年减少83.99%，主要原因是在本年度内收到上年末应收募集资金存款利息所致。5、报告期末，公司其他应收款为698.79万元，较上年减少69.97%，主要原因是在本年度内收到上年度末应收搬迁补偿款所致。6、报告期末，公司存货为20,132.78万元，较上年增加60.39%，主要是由于随着公司生产经营规模的扩大，为销售储备的产成品及原材料增加影响所致。7、报告期末，公司固定资产为28,978.18万元,较上年增加88.66%，在建工程为4,315.60万元，较上年减少457%，主要是南通高压离心鼓风机生产基地建设项目、南通大型离心风机扩产建设项目、广西柳州大型离心风机生产基地建设项目及研发中心建设项目四个募投项目的设备安装、基建工程完工结转，新增固定资产所致。8、报告期末，公司无形资产8,733.69万元，较上年增加124.90%，主要原因是ETI-Turbo Inc公司将其持有的“高效离心整体式空气压缩机设计技术”专有技术所有权出资与本公司设立“江苏金通灵意泰压缩机科研有限公司”，及本公司观音山厂区三期30亩土地使用权入账增加所致。9、报告期末，公司长期待摊费用为21.78万元，较上年减少42.86%，主要原因是本年度摊销前期发生的租用职工宿舍装璜支出所致。10、报告期末，公司递延所得税资产为4905万元，较上年增加79.86%，主要原因是公司计提的坏账准备增加而产生可抵扣暂时性差异，引起递延所得税资产增加所致。


2、负债权益构成情况


1、报告期末，公司短期借款为15,500万元，较上年增加34.78%，主要是公司通过增加银行短期借款补充流动资金需求所致。2、报告期末，公司应付票据为475万元，较上年减少91.20%，主要原因是应付票据到期支付金额大于本年度内新增加的应付票据金额所致。3、报告期末，公司应付账款为24,293.32万元，较上年增加62.30%，主要原因是随着公司销售的稳步增长，为保证生产，公司相应的物资采购增加所致。4、报告期末，公司应交税费为-1,024.45万元，较上年减少1,577.11%，主要原因是公司采购募投项目设备及原材料增加，而使增值税待抵扣的进项税金增加所致。5、报告期末，公司其他应付款为88.97万元，较上年减少43.54%，主要原因是本年度支付了上年度末暂收、代扣的各种款项所致。6、报告期末，公司专项应付款为506.33万元，较上年增加100%，主要原因是上期末的财政拨款按规定全部结转了收益，使上年度末的专项应付款余额为零，及公司本年度收到的财政科技拨款，其中收到公司为课题责任单位，中国人民大学等四单位参与的“城市水污染控制关键设备与重大装备研发及产业化” 相关专项经费304.33万元，公司实际分配到16.99万元，待转至其他合作方的专项应付款为287.34万元。7、报告期末，公司实收资本为20,900万元，较上年增加150%，资本公积为44,504.35万元，较去年减少21.64%，主要原因是公司以资本公积向全体股东每10股转增15股所致。8、报告期末，公司未分配利润为16,347.75万元,较上年增加308%，主要原因为本年度盈利导致未分配利润增加所致。


3、期间费用同比变化情况


1、报告期内，公司销售费用为3,551.89万元，较上年减少5.67%，主要原因是随着柳州、兰州、北京及南通总部四大综合服务中心陆续组建完成，全国战略布点已初步形成，使各项销售费用有所下降。2、报告期内，公司管理费用为5,572.16万元。较上年度增加243%，主要是公司随着主营业务的发展，相应管理人员工资、社会保险费及研发投入的增加所致。3、报告期内，公司财务费用为500.13万元，较上年度减少185%，主要原因是公司募集资金存放银行产生利息收入所致。4、报告期内，公司所得税费用为1,084.24万元，较去年度增加171.42%，主要原因是去年同期公司获得高新技术企业认证，退回以前年度的税率差额，并冲减了去年当期的所得税费用及本期利润增长所致。


4、主要财务指标


（1）盈利能力分析


报告期内，随着公司产品结构的不断优化，较高毛利率的高压离心鼓风机产品稳步增长，使公司综合毛利率基本保持稳定，较上年增加了02个百分点。报告期内，由于公司2010年6月募集资金到位后，增加的净资产按半年期进行加权计算，而本年度是按全年来加权计算的，所以基数大于去年，导致净资产收益率有所下降。


（2）偿债能力分析


报告期末，公司的流动比率比上年末减少了0.39，速动比率较上年末减少了0.5，主要原因是募投项目的投入，致使货币资金同比下降了47.78%，相应的流动比率和速动比率同时下降。报告期末，公司资产负债率比上年期末增加了2.48个百分点，主要是为补充流动资金需求增加了银行短期借款，而使资产负债率略有增加。


（3）营运能力分析


报告期内，应收账款周转率减少了0.18次，同比去年基本一致，主要是销售收入中部分销售款未到回收期所致。报告期内，公司存货周转率减少0.76次，主要是期末存货的增长，使存货周转率略低于去年。


（五）现金流量分析


1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-6,644.74万元,较上年度减少247.12%，主要原因是随着公司销售规模增长，购买原材料的资金流出增加及增加应收票据收取货款等原因所致。2、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为1,2850万元，现金及现金等价物净增加额为-16,117.89万元，分别较上年度减少97.27%、146.14%，主要原因是去年公司募集资金到账所致。


（六）研发情况


1、研发支出情况


公司坚持自主创新，不断加大研发投入，报告期内研发项目总支出2527.43万元，占母公司营业收入的3.98%.


（七）公司产品质量与性能情况


公司凭借优秀的管理团队，准确把握风机行业动向。同时通过行业领先的服务型业务模式，贴近客户，深刻理解客户需求，了解离心风机和流体机械类产品前沿动态，生产适合新型工业化发展道路的基础设备配套产品，较国内同类产品具有诸多的先发优势。


二、公司未来发展展望


（一）行业的发展趋势


离心风机行业属于通用机械工业，是装备制造业的重要组成部分，在国民经济建设中起着十分重要的作用，担负着为电力、冶金、石化、纺织、医药等行业提供配套装备。在国家坚持走新型工业化发展道路的背景下，公司生产的节能环保型风机和流体机械类产品受到《产业结构调整指导目录（2011年本）》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》、《“十二五”节能减排综合性工作方案》等诸多政策的扶持。随着国家4万亿扩大内需政策的出台，大幅缓解经济下滑的同时，也提高了社会各界对经济的信心，公司下游行业呈现迅猛的发展势头。百万吨乙烯、千万吨炼油、百万吨PTA、百万千瓦超超临界火电、百万千瓦核电、大型煤制油等特大工程相继实施，为公司的成长提供了巨大的市场空间，很大程度上促进了公司快速、健康的发展。相关下游行业的发展前景简述如下：


1、火电行业


中国煤炭资源丰富，探明储量达4万亿吨，火力发电在中国电力结构中始终占主要地位，占我国电力装机总容量的70%左右。近几年来，节能环保成为我国火力发电行业调整的重要方向，火电行业通过兼并、重组或收购小火电机组，集中建设大机组，实施“上大压小”，积极推进产业结构优化升级，关闭大批能效低、污染重的小火电机组，加快了国内火电设备的更新换代，拉动了火电配套设备的市场需求。“十二五”期间，国家鼓励使用高效、节能、环保的火力发电技术，注重脱硫脱硝，实现氮氧化物超低排放，降低火力发电对环境的污染。火力发电作为我国发电主力军，未来五年内将以60-100万千瓦超超临界机组为主，重点推行300兆瓦以上循环流化床发电机组项目建设，大力发展高效清洁发电机组，规划火力发电开工规模3亿千瓦，2015 年火电装机预计达到9.3亿千瓦。由此可见，在未来五年、乃至更长时间内火力发电仍是不可替代的，前景依然十分广阔，势必给配套离心风机带来新一轮的市场机遇。


2、钢铁行业


钢铁作为建筑、机械、汽车、家电、造船等行业重要的原材料，“十一五”期间取得了长足的发展，粗钢产量由3.5亿吨增加到6.3亿吨，年均增长12.2%。在此期间，国家加大钢铁行业淘汰落后产能和联合重组步伐，共淘汰落后炼铁产能1.2万吨、炼钢产能0.7万吨，技术装备水平大幅度提高。随着工业化、城镇化的不断深入，保障性安居工程、水利设施、交通设施等大规模建设将继续拉动钢材消费，《钢铁工业“十二五”发展规划》预测2015年粗钢消费量将达到7.5亿吨左右。文件同时指出钢铁行业未来仍以结构调整、转型升级为主攻方向，以自主创新和技术改造为支撑，推进节能降耗，减少环境污染，优化区域布局，引导兼并重组，初步实现钢铁工业由大到强的转变。巨大的钢铁需求，致使各大钢铁生产基地纷纷开工建设，同时国家节能降耗的力度不断加大，各钢厂原有设备的更新和技术改造也在大规模的开展，这些都将带来大量配套离心风机的需求量。预计，未来3-5年钢铁行业对离心风机需求每年将达35亿元。


3、水泥行业


水泥工业是国民经济建设重要的基础原材料工业，“十一五”以来，水泥工业受优惠政策支持，在节能减排、淘汰落后、科技创新、加快重组、提高产业集中度等方面都取得了辉煌的成就。“十二五”是我国全面建设小康社会的重要时期，也是水泥工业实现由大变强的关键时期，水泥工业将以转变行业发展方式为主线，着眼于创新发展、健康发展和长期可持续发展，坚持总量控制、合理布局、发展先进、淘汰落后、节能减排、发展循环经济、提高核心竞争力的原则，转向深层次产业结构调整和产业优化升级。此外，受“十二五”相关政策的鼓舞，交通、铁路等部门加大了投资力度，城镇化西进、区域振兴战略的稳步实施、保障性住房建设加快推行、建材下乡政策积极推广落实，给水泥企业带来巨大的下游需求，并呈现逐年攀升态势，为水泥行业进一步提升盈利空间打下了良好的基础。由于巨大的需求和重大政策利好，水泥行业在未来仍将保持强劲的发展势头，这也为干法水泥生产线配套离心风机带来较大的需求，预计未来5-10年水泥行业每年的离心风机需求量都将不少于15亿元。


4、石化行业


近几年，在石化产业调整和振兴规划指引下，石化行业不断加大结构调整和布局优化的力度，积极淘汰落后产能、培育新兴产业，抓紧组织实施在建的大炼油、大乙烯和化肥基地建设工程，以基地化、规模化、一体化为发展目标，不断增强产业竞争能力，进一步增强石化产业的支柱产业地位。在国内外市场对能源和化工产品的需求持续增长的基础上，石化行业得到了稳步的发展，相关数据显示，2011年石化行业利润总额预计超过8000亿元，同比增长22%。《石油和化工行业“十二五”发展指南》明确了石化行业未来将大规模调整产业结构，全面提升科技创新能力，促进行业节约安全清洁发展，实施“质量兴业”战略，提升对外开放层次和水平，构建大中小配套协调的行业企业体系。通过政策引导、科技创新、资产重组等一系列措施，不断优化产业结构、企业组织结构和产业布局，新建或改扩建十几套80-100万吨乙烯及与之配套的深加工装置、60-100万吨级PTA成套装置、千万吨级炼油成套装置等，逐步形成七大乙烯生产基地，使全国一半的省份拥有石化产业。预计到2015年，石化行业总产值将达到16万亿元，原油加工能力6.5亿吨左右，成品油产量达到3亿吨左右，乙烯产能达到2600万吨左右。石化行业的健康发展，给公司自主研发生产的供气站用离心鼓风机、硫磺回收离心鼓风机、裂解炉离心引风机等配套节能风机产品创造了巨大的市场空间。


5、环保领域


环境问题是当今社会面临的一个全球性的重大问题，我国把环境保护作为一项长期坚持的基本国策。“十一五”期间，我国环境保护投入总额约达1.4万亿元人民币，主要集中在包括水污染、大气环境、固体废物等六大领域，并取得了显著的成效。“十二五”期间，相关环保产业政策相继出台。《国家环境保护“十二五”规划》指出未来五年内，国家将大力推进环境税费改革，完善排污收费制度，对污水处理、污泥无害化处理设施、非电力行业脱硫脱硝和垃圾处理设施等企业实行政策优惠。2015年末，全国将至少新建1184座城镇污水处理厂，日处理总能力4570万吨、4亿千瓦火电机组建设脱硝设施，以及一大批造纸、印染、钢铁、水泥等治理工程，环保产业总投资约3.4万亿元。国家对环保产业的巨大资金投入和大幅政策扶持，给环保领域相关产业带来了空前的发展机遇，也为配套设备供应商带来新一轮的生机。


（二）公司未来发展机遇和挑战


1、发展中的机遇


中国目前正处于工业化和城市化稳步较快发展阶段，人口增长、资源消耗与环境承载能力的矛盾不断加剧，如何改善经济增长模式，推进经济可持续发展，对实现全面建设小康社会的目标至关重要。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》提出：加强造纸、印染、化工、制革、规模化畜禽养殖等行业污染治理，继续推进重点流域和区域水污染防治，加强重点湖库及河流环境保护和生态治理，加大重点跨界河流环境管理和污染防治力度，加强地下水污染防治。推进火电、钢铁、有色、化工、建材等行业二氧化硫和氮氧化物治理，强化脱硫脱硝设施稳定运行，提高城镇生活污水和垃圾处理能力。通过制定支持企业技术改造的政策，加快应用新技术、新材料、新工艺、新装备改造提升传统产业，提高市场竞争能力。支持企业提高装备水平、优化生产流程，加快淘汰落后工艺技术和设备，提高能源资源综合利用水平。由此可见，未来五年乃至更长时间内，国家依然践行科学发展观，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。为实现“十二五”环保目标，国家势必加大钢铁、有色、建材、化工、电力、煤炭、造纸、印染、制革等行业落后产能淘汰力度，加快推进相关行业全面开展结构调整、产业升级、节能降耗、环境保护和整合重组步伐，大力扶持脱硫脱硝、污水处理产业。尤其在工业迅猛发展和人民生活水平提高的背景下，工业污水及城镇废水逐年增加，国家对其重视程度不断提高，《国家环境保护“十二五”规划》指出未来几年内国家将大力提升城镇污水处理水平，加大污水管网建设力度，加快县城和重点建制镇污水处理厂建设。预计到2015年，全国将新增城镇污水管网16万公里，新增污水日处理能力约4200万吨，基本实现所有县和重点建制镇具备污水处理能力。强有力的政策支持和规模空前的资金投入，保证基础行业和环保行业飞速发展的同时，也带来了钢铁、电力、水泥、石化、医药、水处理等各行业对基础配套设备的旺盛需求。公司作为上述行业重要配套设备供应商，凭借高瞻远瞩的管理团队和行业领先的研发优势，为客户提供节能的离心风机及流体机械类产品和高效的风系统解决方案，未来成长空间巨大。


2、面临的挑战


（1）研发方面


自成立以来，公司始终以客户需求为导向，通过建立“服务+制造+服务”的业务模式，将企业价值链延伸到产品制造两端，并且密切跟踪下游行业发展趋势，进行前瞻性研发设计，及时开发出满足市场需求的新产品，挖掘新的市场机会，下游客户群体日益壮大。受益于国家环保产业政策，公司生产的节能、高效风机及流体机械类产品市场需求旺盛，促进公司快速、健康发展的同时，各行业迥然不同的工作环境和工艺流程，需要形式各样的配套产品，对公司的研发能力提出了更高要求。继续加大新技术、新产品的研发投入，深化与各科研院所的合作，加强与其他新技术的融合是公司未来发展的重要途径。


（2）人才方面


2010年6月成功上市后，公司进入了快速成长期，经营规模不断扩大。公司在满足国内需求的同时，积极向东南亚和南亚部分国家发展，尤其四大服务中心建成后，大幅提高了客户的认可度，客户群体不断壮大。大规模开辟新市场后，各岗位对人才的需求量逐年攀升，如何更热情、更及时、更专业地服务客户，提高其粘度，公司后续人才的跟进面临挑战。建立更加有效的人力资源体系，进一步完善公司内部人才结构，防止关键技术人才流失，引进、培养和储备各类生产、技术、管理、营销人才对公司未来的稳步发展至关重要。


（3）管理方面


随着公司业务规模持续快速增长，子公司、生产基地、综合服务中心相继在异地建成并投入使用。虽然设立异地机构能够在消化产能、贴近客户、推动公司未来发展等方面起到积极作用，是公司实施全国战略部署的必由之路，但在组织机构设置、企业文化建设、资源配置、运营管理，特别是资金管理、内部控制等方面也给公司的管理水平提出更大的挑战。


（四）对公司未来发展产生不利影响的风险因素及对应措施


1、技术创新风险


公司专业从事风系统研发设计，生产节能高效的风机及流体机械类产品，所处业务领域具有技术更新快、产品需求多样的特点，客观上要求公司能够超前洞悉行业和技术发展趋势，把握客户需求动向，及时推出满足客户需求的产品。如果公司不能坚持自主研发，技术创新滞后，产品不能适时满足客户日新月异的需求，存在着丧失技术领先优势的风险。为应付技术创新风险，公司将继续走产、学、研相结合的技术发展道路，不断优化技术创新机制，充分利用资金优势，加大科研投入，坚持自主创新，同时积极拓宽技术合作渠道，强化与国内外各重点院校及研发机构的合作，提高核心竞争力，为公司的可持续发展奠定坚实的技术基础。


2、应收帐款风险


按照行业惯例，公司产品验收合格后一般用合同金额10%的货款作为质保金，于项目工程整体安装调试并经检验合格后1-2年内收回。结算周期较长的行业特点导致公司应收账款余额较大，2011年末，公司应收账款净额为39,570.54万元，占流动资产的比例为43.50%，占同期总资产的比例为29.64%。虽然目前公司应收账款回收情况良好，但随着业务规模的扩大，应收账款可能持续增长。如果客户经营状况陷入低迷，可能引发公司发生坏账的风险。为规避应收帐款的风险，公司注重挖掘各行业具有雄厚资金实力和优良资信记录的优质客户，并与其建立长期合作关系，保证公司应收账款能够及时的收回。此外公司还采取了明确信用审批权限，严格规范信用审批程序，并采取应收账款专人跟踪管理等措施对应收账款进行管理。


3、核心技术人才流失风险


作为离心风机行业的龙头企业，通过多年的积累，目前已拥有一支高素质的专业技术人员队伍，成为公司行业领先的核心竞争力。这些专业技术人员具备扎实的专业基础、拥有丰富的经验、精通风系统研发设计。随着行业竞争的加剧，同行业企业均在培养和吸收各类技术人才，这对公司吸引、留住专业技术人员带来一定的压力，如果不能做好技术人员的引进和培养工作，将对公司的业务发展造成不利影响。为避免核心技术人才流失，公司将积极完善人才约束激励机制，加强规范管理，大力推行“技术岗位与技术成果挂钩，技术成果与销售业绩挂钩”的创新激励机制，加强自有研发团队建设，做好优秀技术人员的激励工作，为公司的可持续发展奠定坚实的人才基础。


4、管理风险


截至报告期末，公司四大募投项目全部建成投产，经营规模和资产规模持续扩大，并开始逐步落实跨区域的业务布局，公司的研发、生产、行政等各岗位人数将持续增长。业务规模的持续扩大，对公司经营团队的管理能力提出了更高、更新的要求，从而导致了高速发展中的管理风险。如果公司的管理能力和人力资源不能适应新的环境变化，将会给公司带来不利影响。为此，公司将加强人力资源管理，引进和培养公司发展中所需的各种管理人才和专业人才，以适应不断扩大的公司规模。法人治理方面，公司将不断完善内部控制制度，加大内控执行力度，制定更为完善的管理流程和管理指标考核体系，定期对公司治理的各个环节进行审查，同时建立公平合理的激励机制，力促公司管理科学化、制度化和规范化。


（五）公司未来发展战略规划及2012年经营计划


1、公司未来发展战略


未来，公司仍将秉承以客户需求为导向的创新发展战略，发扬忠诚、团结、求实、高效的企业精神，以我国积极推进新型工业化进程和大力推进基础工业产业装备升级为契机，紧密围绕节能减排和污水治理两大领域，不断优化“服务+制造+服务”业务模式，做强做大主营业务，大力开展合同能源管理工作，延伸产业链，挖掘新市场，并积极向海外市场拓展。同时加大技术创新投入力度，强化与合科研院所的合作，以行业领先的技术优势，提高公司整体竞争实力。在募集项目全部建成投产的基础上，巩固离心风机行业的领先地位，并逐步向流体机械更高端领域迈进，最终使公司成为以市场为导向、创新为动力、技术持续领先、具有突出竞争优势的知名企业。


2、2012年经营计划


2012年公司将继续按照长期战略决策，紧紧抓住国家大力推进基础工业领域产业升级和环境保护的历史性发展机遇，加大研发投入力度，拓宽公司产品线，通过“服务+制造+服务”的业务模式，不断扩大服务半径，完善公司区域布局。同时凭借良好的资金优势、专业的研发团队、优质的客户资源，抓住合同能源管理机遇，抢占先机，争创新的竞争优势。2012 年将成为公司夯实基础，突破瓶颈，快速发展的一年，公司将主要围绕以下方面开展工作：


（1）技术研发方面


2012年，公司将在新产品研发上继续加大资金投入，引进和培养优秀技术人才，扩充公司创新研发团队。通过密切跟踪下游客户需求，注重高端离心风机及流体机械类产品的研发，不断提高产品附加值，以满足逐步扩大的客户群多元化的需求，提高客户粘度，进一步提高公司竞争实力。同时规范研发管理的各项流程，建立研发人员培养的长效机制，用研发建立起市场竞争的壁垒。在现有产品上，公司将通过一系列手段不断完善其性能指标。在小型离心空气压缩机技术逐步成熟的基础上，公司将加紧与中科院热物理研究所的合作，加快推进小型蒸汽轮机研发步伐。预计2012年上半年完成首台1.5MW小型蒸汽轮机样机试制工作，力争年底前完成18MW小型蒸汽轮机样机试制工作。


（2）市场拓展方面


过去的2011年，公司加快推进各募投项目的实施，积极完善服务型制造模式，促进了公司产能的初步扩充和业务规模的迅速扩大。2012年，公司仍将紧紧抓住基础行业产业升级、区域整合、以大代小、节能降耗改造等给配套设备供应商带来的的历史性机遇，进一步补充、完善高素质的销售团队，加大营销及品牌推广力度, 建立符合公司高速发展的、符合技术营销和品牌营销理念的销售管理制度和激励机制。同时凭借“服务+制造+服务”的业务模式和较为完善的全国战略布点，增强客户认可度，并通过优化产品结构，树立品牌形象，进一步延伸企业价值链，加快实现市场经营效益，巩固公司在离心风机行业的领先地位和竞争优势，逐步打开海外市场。2012年，公司将力争实现高压鼓风机生产、销售业绩再上新台阶，实现小型离心压缩机市场销售的突破，以产品销售、BOT总包、BOO建设运营方式实现小型离心压缩机销售模式的全方位发展。


（3）强化管理方面


公司现有管理层大多是技术或营销出身，虽然能够很好地把握风机行业历次发展机遇，推动公司快速成长，但资本运作方面的专业知识和经验尚有不足。因此，公司一方面要重视内部管理人员的培训，培养出高素质的管理人才，另一方面也要充分利用各种资源与资本市场的广泛接触，积极引进符合公司高速发展的专业管理人才，从而提高公司的资本运作能力，充分利用资本市场这一黄金平台，提升公司的价值。公司管理层坚信管理水平的提升是企业基业常青的根本保证，2012年，公司将进一步完善组织架构，加强内部控制建设，强化信息体系、管理体系在公司经营管理各个方面的应用，全面规范各级管理程序，使权力机构、决策机构、监督机构、执行机构有效配合，从而降低生产及管理成本，提升公司的综合管理水平，实现效率最大化，为投资者营造良好的投资环境，维护全体股东，尤其是中小股东的利益。


（4）人力资源方面


上市后，公司规模迅速扩大，各岗位对人才的需求日益增长。为此，公司将继续秉承以人为本运营理念，以按需引进、优化人才结构、完善培训及激励机制等为原则，吸纳优秀生产人员、研发人员、营销人员和经营管理人员，进一步增强公司的持续发展能力。为推进实现企业现代化管理步伐，公司将不断完善目标管理体系，加强企业文化建设，营造积极进取的文化氛围，通过关心员工需求，提高员工福利，提升员工的认同感和归属感，让全体员工分享企业发展的成果，帮助员工做好职业规划，保证企业又好又快发展的同时，让员工和企业共同成长。