一、报告期内公司总体经营情况 


（一）公司报告期内总体经营情况 


2011 年是“十二五”的开局之年，也是我国光伏产业发展进程中极不平凡的一年，在经历了“十一五”末期的高速发展之后，光伏产业发展开始步入调整期。由于欧债危机等国际经济大环境的影响，光伏产业终端在 2011 年下半年需求锐减。在光伏行业整体调整的态势下，公司的发展同样经受着考验。报告期内，公司管理层根据董事会制定的战略发展规划，紧紧围绕“研发、生产碳化硅粉体产品，做新材料、新能源领域的卓越供应商”的发展目标，在巩固晶硅片切割刃料产品业务的基础上，加大砂浆回收再利用的发展力度，并努力向碳化硅新的利用领域进行深度挖潜，多方位、多形式拓展市场，在光伏行业低迷的情况下，积极地在危机中寻找机遇。 2011年度，公司实现营业收入 163,508.29 万元，比上年同期增长 35.15%；营业利润 12,655.60 万元，比上年同期下降 19.47%；归属于上市公司股东的净利润12,497.43万元，比上年同期下降 15.90%。2011 年上半年，公司受光伏行业调整影响程度尚小，生产销售符合预期；但二季度以后、尤其是三季度以来，光伏下游的硅片、电池等环节的大部分企业毛利率大幅度下降，不少企业出现亏损，行业内产能利用不足情况较为普遍，光伏产品销售价格出现大幅下跌，尽管公司 2011 年保持着行业领先地位，销售量同比仍保持增长，但由于需要消化前期高价库存，致使毛利率下降，导致 2011年度公司总体业绩出现一定的下滑。 业务拓展方面，2011 年度经公司股东大会审议通过使用募集资金中其他与主营业务相关的营运资金中的14,890万元（调整后投资金额为19,640 万元）通过全资子公司开封万盛新材料有限公司新建“年处理 6万吨硅片切割砂浆循环利用项目”，该项目建成后，公司将成为回收市场上再生切割液和再生刃料较大的供应商之一，增加了公司盈利点，密切了与下游客户的战略合作关系，提高了公司竞争力，有力地促进公司持续、健康发展。 同时，公司在立足现有业务的基础上，积极研制开发新型碳化硅材料，根据市场需求加大研发力度，大力开发高技术含量、高附加值的新产品，加强对公司现有碳化硅超细粉的利用研究。2011 年度，公司与其他单位合作研发的硅粉提纯项目目前实验室联合研发阶段已经完成，现进入中试准备阶段。公司将在现有生产技术基础之上，继续加强与相关单位的技术合作，增强自主创新能力，实现研发与生产的紧密结合，从而促进公司产品技术水平的提高，提升核心竞争优势。  在管理方面，2011 年公司第一届董事会任期届满，通过董事会和股东大会的程序期满换届，公司以此为契机，积极建立健全内部控制体系，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。同时，公司也意识到在当前不景气的行业形势下，需要进一步提升团队的效率。基于发展的需要，公司将继续加强优秀人才特别是技术人才与管理人才的培养与引进。一方面加强对内部人才培养，特别是技术人才培养，提高公司的研发与自主创新能力，另一方面注重引进外部人才，引入高端人才，增强企业活力。 


（二）公司主营业务及其经营情况 


报告期内的主营业务收入比去年同期增长了 355%，其主要原因是公司在光伏行业低迷的情况下，积极地在危机中寻找机遇，并努力向碳化硅新的利用领域进行深度挖潜，多方位、多形式拓展市场及废砂浆回收再利用项目产销量大幅增长所致。 报告期内的主营产品晶硅片切割刃料的毛利率与去年同期相比下降了 4.91个百分点，其主要原因如下： （1）2011年上半年，由于公司销售规模扩大，虽然公司报告期内主营产品销售单价基本稳定，但因公司年产 25,000 吨太阳能晶硅片切割刃料扩产项目尚未达产，公司产能不足致使外购半成品增加（外购半成品的采购成本较高），导致毛利率下降。 （2）报告期内，尤其是第四季度，公司由于受到行业不景气的影响，产品销售价格下降，虽然原材料价格也相应下调，但因需要消化前期高价库存，影响了公司的毛利率水平，致使公司产品账面盈利能力下降。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业发展趋势 


1.公司所处行业目前情况 2011 年国内外经济形式发生了较大变化，由于欧债危机的影响，光伏产业链终端需求缩减，光伏下游的硅片、电池等环节的大部分企业毛利率大幅度下降，不少企业出现亏损，产能利用率不足情况较为普遍。业内普遍认为，这一轮光伏行业的低迷比 2008 年金融危机影响更加严重，当前太阳能终端应用市场主要是在欧洲，而欧洲目前深陷债务危机。欧债危机在 2012 年能否有明显改观将直接影响光伏行业的发展，从而影响太阳能晶硅片企业对公司产品的需求。 2.公司所处行业的长远发展趋势 虽然光伏行业在 2011 年受到国际市场的冲击，但太阳能作为一种可永续利用的清洁能源,有着巨大的开发应用潜力,太阳能是人类赖以生存和发展的最基础的能源形式之一。从现代科技的发展来看,太阳能开发利用技术的进步可能决定着人类未来的生活方式。另外,环境恶化的压力和减排 CO2 的需要,促进了可再生能源的利用。在今后几十年至一百年,传统的火力发电（煤、油、天燃气）将越来越少。日本地震海啸带来的核能危机，将促使人类重新审视核能的利用。人类社会的可持续发展,急需取之不尽的新能源，利用太阳光的照射,将光变成电的光伏技术是最直接和最有效的途径和方法，因而太阳能光伏行业必将成为新型能源的主流，公司坚定看好光伏产业的长期发展趋势。  光伏产业发展的良好前景，并不会使所有光伏产业链上的企业都迎来良机，前期因为看好光伏行业，大量的资金投入，造成产业链上阶段性的供远大于求，致使行业内竞争更加激烈， 行业产业链上各环节成本不断下降； 再加上技术进步，整个产业链成本的降低，促使光伏产业市场化程度加快，逐步摆脱政府补贴。 目前，光伏行业正在走向成熟，在国际市场形势的引导下，行业已经走向兼并、整合、重组、联合的洗牌阶段，具备资金、技术优势的光伏企业正沿着降低成本的路线，不断促进技术研发和规模生产；而众多无竞争力、产能落后的企业将被淘汰，这有利于中国光伏产业转型升级和良性发展。 （二）公司所处行业的市场格局 在全球发展低碳、绿色经济，节能减排和可持续发展的大背景下，太阳能光伏产业的发展前景良好。据欧洲光伏产业协会 EPIA 最新发布的报告显示，2011年全球光伏并网系统装机量增至 27.7GW，比 2010 年的 16.6GW 增加了 11.1GW。全球累计光伏装机量超过 67.4GW，这意味着光伏已成为仅次于水电和风能的第三大可再生能源。 中国作为能源消费大国，面对新能源革命的浪潮，新能源领域的投资将是中国未来政策的主要扶持方向。根据国家发展和改革委员会《可再生能源中长期发展规划》，经两次上调后，我国 2015年的光伏装机目标为 15GW，到 2020年将达到50GW，2012-2015 年期间，国内年平均光伏装机量将达 3.5GW，国内光伏市场将迎来持续增长时代。 （三）公司的市场地位 2011 年的光伏市场由于受国外光伏补贴政策摇摆不定和国际低迷经济环境的双重影响，市场库存激增，使得光伏行业遇冷。虽然经过一段时间的市场调节，各国补贴下调幅度也趋于缓和，光伏市场有回暖迹象，但是总体局势还不容乐观。目前欧洲对于组件的需求量呈下降趋势，这直接影响着国内光伏行业的发展。 当前晶硅片切割刃料市场需求萎靡不振，是目前整个光伏行业遇冷的一个缩影。总体来说是由于国内光伏行业不景气、前期企业扩产过快，行业竞争加剧所至。目前，行业进入整合期，通过整合，胜出企业将具有竞争优势。另外，未来国际市场对于晶硅片切割刃料的需求量将以 15%～20%的速度递增，随着光伏行业在能源结构比例上的不断增加，晶硅片切割刃料市场的前景依然被看好。 经过多年的发展，国内晶硅片切割刃料行业形成了以本公司、平顶山易成新材料股份有限公司等几家企业为首的行业竞争格局。 报告期内，公司通过增强废砂浆深加工处理能力，密切与下游切片企业的合作关系，保证大客户订单稳定等措施，进一步巩固了公司在国内市场的领先地位。  （四）公司发展中的主要优势和劣势 1.公司发展中的主要优势 （1）废砂浆回收再利用优势 在光伏产业不景气的情况下，公司从下游切片公司降低成本的需求出发，加大废砂浆回收处理能力及质量，目前公司废砂浆处理能力已居国内前列。 （2）规模经济优势 国内能够规模化生产晶硅片切割刃料及废砂浆回收再利用的企业较少，公司作为国内少数几家具备持续、稳定的供货能力的晶硅片切割刃料及废砂浆回收再利用的专业化生产企业之一，规模经济优势明显。 （3）生产装备优势 随着光伏市场对切割刃料质量要求的不断提高，对晶硅片刃料产品粒度分布集中度要求也明显提高，因此粒度分级是生产过程中的重要环节。公司自动虹吸粒度分级设备、分级自动控制设备等均为自主设计，实现了机械部件自动化，提高了产品粒度集中度，缩短了生产时间，减少了人为干扰，降低了劳动强度。 2.公司发展中的劣势 与国际知名碳化硅粉体材料生产企业相比，公司目前发展中的劣势主要表现为产品结构单一。虽然目前公司已经启动废砂浆回收再利用项目和 8,000 吨半导体晶圆片切割用碳化硅专用刃料项目，但从长远战略布局考虑，公司产品结构依然有待进一步优化。 （五）公司面临的机遇、风险和挑战 1.公司面临的机遇 虽然当前光伏行业陷入整体低迷，但是总体而言对公司仍然存在机会和机遇。第一，行业已经进入整合期，供求合理、竞争有序的市场有望在整合之后形成。可以预计，相当部分规模、实力较小的企业将通过兼并收购的方式被整合，公司是晶硅片切割刃料细分行业内唯一的上市公司，具有较强的抗风险能力，可以在整合过程中获得优质资源；第二，公司上市以后的布局相对合理，从事砂浆回收业务能够密切与下游切片企业的联系，实现共赢；第三，光伏应用市场的发展是中长期趋势，预计 2017-2020年光伏发电将实现平价上网，届时太阳能将能够与化石燃料一较高下。 2.公司面临的风险 （1）光伏行业持续低迷的风险 由于光伏行业目前的终端市场主要在欧洲，欧洲经济的低迷使得光伏主要市场受到严重影响。长期看，可再生绿色能源的发展是大势所趋，但欧洲经济是否能够在短期内实现复苏，仍然存在相当的不确定性。 光伏产业目前在国内市场的发展，还依赖于政府的政策引导，政府启动光伏扶持政策的内容及政策的启动速度等也存在不确定性。 （2）应收账款和现金流的风险 由于当前光伏行业低迷，下游硅片企业出现普遍亏损，因此，刃料生产公司在争夺有限市场的同时，需要面对下游企业对付款条件的苛刻要求。公司在市场扩张的过程中，存在着扩大销售量和信用政策稳健的矛盾。 （3）产品结构单一的风险 公司主要产品为太阳能晶硅片切割刃料和废砂浆回收再利用，若光伏产业发展出现变动，将导致太阳能晶硅片切割刃料市场随之发生变化，可能对公司的经营业绩产生不利影响。 （4）技术风险 ①技术替代风险 根据生产技术的不同，太阳能电池分为晶体硅太阳能电池和薄膜太阳能电池两类，晶体硅太阳能电池的生产技术较为成熟，目前应用比较广泛。近年来，受晶体硅太阳能电池成本较高及薄膜太阳能电池技术不断进步的影响，薄膜电池的市场份额有所扩大，对晶体硅太阳能电池市场也产生了一定程度的影响。 ②切割技术替代的风险 目前晶硅片切割采用线切割技术，金刚石线已被用于多晶硅的开方，如果其综合应用成本进一步降低，可能对公司现有产品带来替代风险。 3.公司面临的挑战 公司上市之后，在经营理念、持续研发、人员结构等方面不断加强管理，取得了一定的进步；但也应当看到公司在技术研发和新产品开发上仍有不足之处，2012年光伏行业形势依旧不容乐观，公司仍面临着巨大挑战。 （1）在低迷的市场环境下拓展市场的问题。当前公司下游企业仍然处于亏损或微利的状态，在这样的市场形势下，公司面临着如何实现业务稳定发展的巨大挑战。 （2）光伏行业的技术创新对公司的挑战。作为新兴产业的重要组成部分，光伏行业的创新非常活跃，公司积极跟踪行业技术发展的趋势，行业中对现有技术方案和路线的改良和突破，将对公司的产品形成挑战。 


（六）公司未来发展战略及2012年经营计划 


1.公司发展战略规划 公司今后几年发展的总体战略是：以科技创新为基点，专注于研发、生产碳化硅粉体产品，做新材料、新能源领域的卓越供应商，在大力发展公司现有主业的同时，紧紧围绕主业完善产业链建设，积极探索新材料、新能源领域的发展机会，优化公司产品结构。 2.公司2012年经营计划 面对当前光伏行业不甚景气的形势，公司 2012 年的经营计划主要是：稳定新刃料业务，扩大砂浆回收再利用业务，以回收再利用业务的发展促进新刃料业务的增长，同时推进精细化管理，实现开源与节流相结合。 （1）保证研发投入，推进科技创新。公司将继续加大投入，做好新产品、新技术研发，进一步提高公司的研究开发和创新能力；同时加强与科研机构的交流与合作，提高技术水平，增强公司产品的综合竞争能力和盈利能力。 （2）规范管理，完善考核体系。以绩效考核体系为依托，建立目标管理责任制，明确工作目标和工作标准，激发员工积极性，为人员晋升、奖惩、培训提供基础和依据。 （3）进一步加强制度建设，优化流程。通过制度的优化、培训、评估、检查、监督，强化制度的执行。继续加大财务、审计的监督力度，加强对生产经营、资金管理和收入分配等重大问题的监督，增强监督的有效性， 确保企业规范管理。  （4）进一步提高公司治理水平，形成科学的公司治理体系和管理机制，健全公司的风险管控体系，提高公司的风险识别、防范和管理能力。  （七） 实现未来发展战略所需资金及使用计划 公司将合理安排自有资金和募集资金，保障未来发展战略资金需求。公司未来资金来源主要是自有资金和尚未使用的超募资金。