一、报告期内公司经营情况的回顾分析 


（一）报告期内总体经营情况回顾 


2011年，作为公司上市后完整运行的第一年，公司严格执行董事会 2011年初制定的目标和经营方针，认真贯彻落实 2011年度各项工作计划，注重基础管理的夯实，质量管理的强化，不断加强市场开发力度与技术研发创新，狠抓生产管理。在公司董事会的领导下，通过公司经理层和全体干部员工的共同努力，公司的整体经营管理水平不断提升，营业收入持续增长，并实现了产品直接对外出口。 


报告期内，公司实现营业总收入 21,605.73 万元，同比增长 10.57%，实现营业利润2,619.47 万元，同比下降 14.57%；实现利润总额 2,894.92 万元，同比下降 10.53%；实现归属于上市公司股东的净利润 2,659.42万元，同比下降 18.54%。 报告期内，公司实现营业总收入的主要原因是本年度管道产品销售增加 331.39万元，其中：产品直接出口销售增加 102.81万元；压力容器设备销售增加 1,6776万元。 报告期内，公司经营业绩较去年同期有所下降，主要原因是：为了尽快实现产品的转型升级，本年度公司加大了研发投入，管理费用中的技术研发费同比增加 1,548.77万元；公司为确保募投项目建成投产后顺利运行，新招聘了大量的生产工人提前进厂培训，同时本年度公司提高全体员工工资水平， 人工成本同比增加 719.67万元（不含研发费用人工）；报告期内， 公司不再享受汶川地震灾后恢复重建企业所得税免税优惠，公司根据相关税收法律的规定已向主管税务机关申报享受西部大开发所得税优惠税率和高新技术企业所得税优惠税率，具体执行何种所得税优惠税率由主管税务机关审批确定，目前正在审批中。经本公司申请和主管税务机关同意，本年度暂按 15%的企业所得税税率预交 2011年度企业所得税，所得税费用同比增加 270.87万元。虽然本年度公司经营业绩同比有所下降，但从下降的原因来看，主要是公司着眼于未来更好的发展而加大前期投入，为以后的发展打下基础。 本年度公司产品的实际盈利能力仍保持着较高的水平，产品竞争优势未受影响，而且本年度产品直接出口也打开了公司进入国际销售市场的大门。 


市场开拓工作：报告期内，公司继续狠抓市场开发和营销管理工作，按照年初制定的营销计划，在巩固原有市场的基础上，积极做好新市场和新领域的开发。继续做好重大项目的信息收集、跟踪和产品的售后服务工作。同时随着公司核电取证的成功，公司营销团队重点加强了在核电市场的营销力度，为公司日后承接核电产品打下了坚实的基础。 项目建设工作：报告期内，公司募投项目“重型压力容器（含核级）制造基地建设项目”建设总体比较顺利，公司投资组建的控股子公司——新疆科新重装有限公司的“重型压力容器制造基地建设项目”一期工程也正在建设中并预计 2012年6 月底完工投产。 公司募投项目建设期原计划为 18个月，预计于 2011年12月31日前达到预定可使用状态。在实际施工过程中发现，地耐力不能满足项目的使用需求，为确保建设项目质量和未来的生产安全，公司对整个地基进行了加固处理，由此影响了基建进度和设备的安装调试进度。因此需要对募投项目实施进度进行必要的调整， 实施由原来的2011 年12达到预定可使用状态调整为2012 年7月达到预定可使用状态。虽然募投项目投资进度和实施进度有所调整，但公司已制定了项目完工后预计产生效益的较详细计划，并将其纳入 2012年度经营计划。因此对募集资金项目的实施进度及达到预定可使用状态的时间进行延期不会对公司的正常经营产生重大不利影响，不会损害全体股东的利益。 


随着各项目建设的不断推进并完工，公司的生产能力将得以不断提高，限制公司产能瓶颈的问题也将得到大大缓解，为2012年公司主营业务持续增长奠定了良好的基础。 综合性工作目标：报告期内，公司顺利完成了民用核安全机械设备制造许可证取证工作，2011年9月，国家核安全局正式核定我公司在所申请的民用核安全机械设备制造方面已经具备了相关要求和能力，决定对我公司颁发《民用核安全机械设备制造许可证》，证书的取得标志着我公司有资格进入核岛内 2、3级压力容器制造领域，有助于公司未来实现市场转型和产品结构的换代升级， 增强公司核心竞争能力。 同时公司顺利完成了 ASME“U”、“U2”的钢印换证审核工作、GB/T 19001/ISO9001:2008 质量管理体系年审以及高新技术企业的复审工作，确保了公司各项基础管理工作的顺利推进。 质量管理工作：报告期内，公司严格奉行“过程零缺陷、结果真善美”的公司质量观，高度重视产品质量，继续完善和保持符合相关标准、规范的质量管理体系，不断加强产品质量检查、监督与考核力度，切实开展纠正和预防措施，减少并杜绝产品质量问题的重复发生。全年产品总检一次合格率达 99%以上，产品出厂合格率达 100%，无重特大质量及投诉事故发生。 


人才资源队伍建设：报告期内，为满足公司募投项目建设和未来核二、三级民用核安全机械设备制造许可证要求的人力资源体系与队伍， 公司加大了人才队伍的建设力度，并通过多种方式大量引进相关专业人才，并进行有针对性的培训；员工队伍日益壮大，截止2011年末，公司员工总数达到750人，较2010 年末增长了62人。 


（二）公司主营业务及经营情况   


公司主要从事压力容器产品的设计、制造、安装、销售；主要产品为压力容器类设备和管系类设备，主要应用于石油、化工、能源、电力、制药等行业。其中，压力容器类设备按照其所适用的行业领域来划分， 主要分为化工设备、 核电辅机设备和其他设备三大类。公司的代表产品有：高压单层设备、高压整体多层设备、高温高压设备、核电配套设备；水电配套辅机设备；生物发酵和制药成套设备等。 


1、主营业务分行业情况表 2、主营业务分产品情况表 3、主营业务分地区情况表 2011 年度，公司仍立足压力容器制造主营业务，充分发挥主业的竞争优势，实现营业收入同比增长10.35%，其中：管道产品营业收入同比增长 25.76%，压力容器产品营业收入同比增长9.25%，压力容器营业收入增加的主要原因系本年度完成新疆客户化工设备制造项目，增加销售收入 4,100.50万元。虽然本年度省外业务收入增长比率较小，但省外业务收入已占公司营业收入的 52.51%，且近年来公司省外业务持续增长（2010年增长率为201.18% ），这不仅有利于分散公司营销风险、减小公司参与省内竞争的压力，同时也大大提高了公司品牌知名度。 


3、公司主要供应商情况 报告期内，公司向前五名材料供应商采购金额同比增加了 621%，主要原因是公司了为降低采购成本、确保采购质量，有选择性的确定了少数信誉良好的合格供方。但前五名客户采购合计占采购总额的比例仅为 29.15%，且应付账款余额同比有所下降，公司在保证良好的采购信誉的前提下，仍坚持不过份依赖少数供应商，合理控制采购风险。 报告期内，公司无向单一供应商采购超过 30%的情况。 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员以及持有公司 5%以上股份的股东在公司前五名供应商中未占有任何权益。 


4、公司主要客户情况 报告期内，公司向前五名客户销售金额占年度销售总额的 66.22%，同比增长 15.61个百分点。由于本公司产品为大型装备，订单金额通常较大，并且各年度产品需求客户一般有所变化，因此各年度前五名销售客户结构相应有所变化， 但公司主要客户仍维持着长期、稳定的战略合作关系。前五名客户应收账款期末余额同比增加，主要是款项尚在结算期内所致。 公司前五名销售客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股  5%以上股东和其他关联方在主要客户中无直接或间接权益，且不存在单一客户销售比例超过  30%的情况。 


（三）报告期内公司资产构成情况 


1、公司资产构成及变化情况 报告期末，公司总资产为67,6907万元，同比增加6,898.59万元，增长比率11.35%。其中：流动资产为44,115.45 万元，占总资产的 65.18%，比上年同期减少 7,491.92万元，下降比率14.52%；非流动资产为 23,574.62万元，占总资产的 34.82%，比去年同期增加14,390.51万元，增长比率 156.69%。报告期内，由于本年度实现净利润 2,6539万元、新增控股子公司吸收少数股东投资 1,5000万元以及赊购工程设备等使得期末总资产增加；由于本期使用募集资金投资建设募投项目，使得流动资产减少，非流动资产较大幅度的增加。 从资产结构来看，公司流动资产和非流动资产占公司总资产的比重处于合理的水平。资产大幅度变动的主要原因如下： 


（1）货币资金期末余额同比减少 18,4468 万元，减少比率62.29%。主要原因系本年度用募集资金支付工程建设款项减少货币资金所致。 （2）应收票据期末余额同比增加 1,901.73 万元，增加比率166.10%。主要原因是本年度市场货币供给偏紧，货款结算中收到的未到期应收票据较上年增加所致。 （3）预付款项期末余额同比增加 6,339.83 万元，增加比率200.44%。主要原因系本年度预付募投项目工程建设款和工程设备款增加所致。 （4）其他应收款净值期末余额同比减少86.35 万元，下降比率43.34%。主要原因是本年度公司大额的履约保证金到期收回所致。 （5）存货期末余额同比增加 2,104.62 万元，增加比率 34.48%，主要原因是本年度在产品、库存商品、发出商品增加 3,1605万元， 委托加工物资减少1,054.98 万元所致。在产品增加系按生产计划投入未完工，库存商品和发出商品增加系只完成合同的部分配套产品未实现销售。 （6）其他流动资产期末余额同比增加325.44 万元， 系报告期末留抵增值税进项税额。  （7）在建工程期末余额同比增加13,054.13 万元，增加比率2757.35%，工程物资期末余额同比增加563.59 万元，主要原因系本年度募投项目投入加大所致。 （8）无形资产期末余额同比增加 833.55 万元，增加比率 44.59%，主要原因系控股子公司新疆科新取得土地使用权原值866.41万元。 （9）递延所得税资产同比增加 68.29万元，增加比率 74.94%，主要原因系计提的坏账准备增加所致。 


2、公司负债构成及变化情况 报告期末，公司负债总额为 11,605.95 万元，同比增加 2,745.49 万元，增加比率30.99%。其中：流动负债为 10,145.95万元，同比增加 1,925.49万元，增加比率 23.42%；非流动负债本年增加8200 万元，系获得的与资产相关的政府补助。流动负债大幅度变动的主要原因如下： （1）应付票据期末余额同比增加 813.46万元，增加比率 100.43%，原因系本年度收回的货款中货币资金减少，公司为了减少财务费用，有计划的开出银行承兑汇票支付材料采购款，致使期末未到期应付票据增加。 （2）应交税费期末余额同比减少了 103.12 万元，减少比率 348%。主要原因系本年末应交增值税余额及相应的附加税费减少所致。 （3）其他应付款期末余额同比增加 2,106.27 万元，增加比率476.28%，主要原因系本年度为募投项目采购大量了的设备，期末应付款项尚在付款期内。 （4）其他非流动负债期末余额同比增加 8200 万元，主要原因系本年度收到的与工程项目建设相关的政府补助增加 820万元计入递延收益所致。 2、期间费用同比变化情况 （1）报告期内，营业税金及附加同比减少 91.25万元，下降比率71.68%，主要原因是本年度为募投项目购入的机器设备可抵扣进项税同比增加所致。 （2）报告期内，销售费用同比增加 1395 万元，增长比率 18.60%，主要原因是本年度除运输费用同比减少 39.32 万元，其他各项费用均有所增长，特别是销售人员工资及附加同比增长了65.33 万元。 （3）报告期内，管理费用同比增加 1,281.67 万元，增长比率 56.64%，主要原因是公司为了尽快实现产品的转型升级，本年度加大了研发投入，管理费用中的技术研发费同比增加1,548.77万元，其次是管理费用中工资及附加同比增加328.44 万元,再次是本年度无计入管理费用中的上市费用，相应减少管理费用 675.69万元。受上述三个主要方面的影响，报告期内管理费用增加 1,281.67万元。 （3）报告期内，财务费用同比减少 571.62 万元，下降比率8333%，主要是报告期内募集资金存款利息增加，年度内利息收入总额为 587.37万元。 （4）报告期内，资产减值损失增加主要是本年度按账龄信用风险特征组合后的应收账款期末余额增加3,540.49 万元，公司按会计政策所计提坏账准备增加所致。 （5）报告期内，所得税费用同比增加270.87 万元，增长比率932.68%，主要原因是2010 年度公司享受汶川地震灾后恢复重建企业所得税免税优惠政策，根据相关税收法律的规定，公司已向主管税务机关申报享受西部大开发所得税优惠税率和高新技术企业所得税优惠税率，具体执行何种所得税优惠税率由主管税务机关审批确定，目前正在审批中。经本公司申请和主管税务机关同意，本年度暂按 15%的企业所得税税率预交 2011 年度企业所得税。公司适用的企业所得税优惠政策的变化，对公司利润产生一定程度的不利影响。  


（四）无形资产 （五）公司核心竞争能力 2011 年，公司的核心竞争能力没有发生重大的变化。公司的核心竞争能力主要集中于技术创新、品牌及服务、人才等方面。 1、技术创新优势 公司于2008年12 月被认定为国家高新技术企业，并且于2011年顺利完成了高新技术企业的复审工作。公司的技术中心于 2008年被认定为四川省企业技术中心，2007年被认定为德阳市企业技术中心，拥有多项核心技术。 自成立以来，公司一直把完善技术创新机制作为企业发展的重中之重，不断加大对研发的投入力度。公司先后获得了 2004年度四川省中小企业科技创新一等奖、2005年度四川省中小企业科技创新二等奖； 2006年-2009年公司承担的多个项目被评为四川省重点技术创新项目、重大技术装备创新研制项目。2009 年 8 月，公司承担的“核电核岛二、三级设备产业化”项目被列入 2009年度四川省重点技术创新项目及 2009年四川省第一批省产业技术研究与开发项目。 近年来，公司业务领域正逐步由化工等压力容器和电站辅机设备制造向核级压力容器设备制造领域拓展，公司已全面进入核电常规岛设备制造领域。并且公司于 2011年 9月顺利取得了国家核安全局颁发的民用核安全机械设备制造许可证书。 这使公司成为国内极少数几家核级压力容器设备制造商之一，为公司在压力容器先进制造行业的跨越式发展奠定坚实的基础。 


2、人才优势 通过多年的努力，公司培养了一批高素质的技术研发人才与精通工艺、制造技术的优秀技术人员，组成了强大的研发、技术团队。公司拥有核心技术人员 8名，其均在机械设备制造业从事多年的研究与实践工作。公司拥有各类专业技术人员 130人，分别从事产品设计、制造工艺、材料采购、热处理、无损检测、质量管理等方面工作。公司拥有高级职称的10人、中级职称的 18人；拥有硕士学历的 1人，在职培训在读研究生 21人、大学本科学历的108人。公司技术中心拥有专职研发人员 36人。公司还积极引入“外脑”，通过与国内多所高校、科研单位建立了“产学研”合作关系，聘请外部兼职专家、教授28人。目前，公司拥有核级焊工15人，核级无损检验资格人员 14名（31人·项）、常规压力容器无损检验资格人员 16名（35人·项）、拥有理化检验人员5名（16人·项） 、质保工程师2名、焊接责任工程师 1名、无损检测责任工程师 2名、检验责任工程师 3 名、材料责任工程师1名、工艺责任工程师 2名、计量管理人员 3名，设计责任工程师 1 名，持证焊工124名。技术全面、业务经验丰富的技术队伍为公司不断提升产品工艺、品质与制造能力奠定了坚实的人才基础。 


3、产品种类多、覆盖行业广，产品市场前景广阔 公司拥有中国一、二、三类压力容器（A1、A2、A3）设计和制造许可证，美国机械工程师学会颁发的ASME授权证书（U、U2）和授权钢印。公司的产品适用于石油、化工、电力、新能源、制药等多个行业。 同时民用核安全机械设备制造许可证书的取得，将为公司全面发挥人才、技术、工艺、装备、质量等竞争优势打造更宽广的平台。适时迈入高端产品市场领域将大大提高公司产品的附加值，形成新的重要利润增长点，将进一步增强公司的核心竞争能力。 


4、良好的品牌形象 通过多年的发展，公司在我国西部地区形成了较为突出的品牌优势，在行业内树立了良好的市场形象。公司是中国化工装备协会的理事单位、四川省重大技术装备“1+8”工程产品链企事业单位成员、德阳市重大技术装备制造业企业联合会理事单位。经过多年的合作，公司的产品质量和服务得到了客户的认可，多年来，公司一直被东方电机列为 AA级供方、被东方汽轮机评为优秀供方。公司于 2008 年成为中国石油天然气集团公司炼化非标设备一级供应网络成员单位和能源一号网成员单位。公司于2009年 5月成为四川晨光工程设计院一级供应商网络成员单位。 


5、稳定的管理团队与精细化的管理模式 公司董事会一直是公司稳定的经营决策层。稳定的管理团队始终成为公司持续快速发展的有力保障。公司采用现代企业制度和精细化的管理，形成了责权明晰、良性运转的管理组织构架。在同行业企业中，公司率先引入了 ERP企业信息化管理手段，在财务核算、资金管理、生产经营、技术开发等方面全部实行信息化管理。在产品质量控制方面，公司从产品的设计、开发到制造、检验每个阶段都严格按ISO9001质量体系要求执行。公司推行安全文明生产，秉承“遵规守法、安全第一、预防为主、安全生产”的企业安全生产方针，工作现场严格按照 6S要求进行管理。 


（六）产品研发情况 


1、公司近三年研发费用支出情况如下表: 报告期内，公司为加快技术创新和适应市场需求，加大了对研发费用的投入，研发费用投入同比增加1,025.41 万元。 公司主营重型压力容器非标产品，重点发展大、重型和高装配要求的设备，因此各个项目的工艺技术均存在差异。目前，公司的研发内容主要有新产品、新技术和新工艺三个方面。研发目的一是针对现有客户个性化需求，对客户定制的设备进行专项研发；二是为了提升公司核心技术的竞争力，确保公司技术的先进性、稳定性以及对市场技术需求的预见性，公司积极进行技术储备的研发工作。2011 年度，公司各研发项目进展顺利，部分研发项目产品已达产，其中个别属于国内、省内首台产品。 


（七）现金流量构成情况 


1、报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额同比减少 4,007.21 万元，下降比率4015.87%，主要原因是本年度购买商品、接受劳务支付的现金同比增加 3,055.37万元、支付给职工以及为职工支付的现金同比增加 1,649.71 万元。这也是导致本期经营活动现金流量净额低于本期净利润的最主要原因。 2、报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额同比减少14,215.18 万元，下降比率518.85%，主要原因是本年度为工程项目建设支付设备款，基建款和土地款等增加现金支出15,036.68万元。 3、报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少 28,938.33 万元，下降比率92.36%，主要原因是本年度公司吸收投资所收到的现金同比大幅度减少所致。 


（八）公司子公司、参股公司的经营情况 


报告期内，公司拥有新疆科新重装有限公司 1家控股子公司。除此之外，公司无其他参、控股公司，也不存在源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上（含 10%）的情况。


（九）公司不存在其控制下的特殊目的主体。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）未来发展趋势对公司的影响 


1、公司所处行业的发展趋势 公司所处的行业为装备制造业， 装备制造业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，产业关联度高、吸纳就业能力强、技术资金密集，是各行业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现。 经过多年发展，我国装备制造业已经形成门类齐全、规模较大、具有一定技术水平的产业体系，成为国民经济的重要支柱产业。特别是《国务院关于加快振兴装备制造业的若干意见》（国发〔2006〕8号）实施以来，装备制造业发展明显加快，重大技术装备自主化水平显著提高，国际竞争力进一步提升， 部分产品技术水平和市场占有率跃居世界前列。我国已经成为装备制造业大国。同时为应对国际金融危机的影响，落实党中央、国务院关于保增长、扩内需、调结构的总体要求，确保装备制造业平稳发展，加快结构调整，增强自主创新能力，提高自主化水平，推动产业升级，国务院于2009年又相继出台了关于《装备制造业调整和振兴规划》的文件。 2011 年，欧美债务危机严重冲击了全球经济，加快了世界产业格局的调整，对我国装备制造行业带来了不小影响，制造业活动有所收缩。但是，我们应看到装备制造业发展的基本面没有改变。 随着“十二五”规划的不断推进和实施， 国家层面关于高端装备制造行业的相关政策将有利于装备制造业实现“调整转型、创新升级”的战略，从而实现中国装备制造业由大到强的转变。 


2、公司面临的主要竞争格局 总体来讲， 我国压力容器行业整体上保持较为稳健的发展态势，压力容器设备生产厂商众多，有数千家。 其中地区发展不平衡， 主要分布在华东和华北地区，以民营企业居多，多数企业生产规模不大，生产的主要产品侧重点有所不同。大多数厂商还集中在中、低端产品的生产上，有实力从事中、高端产品生产的厂商相对较少。 由于公司地处西部，公司的主要产品属于重型设备，在销售区域上受到运输的限制，目前的销售区域主要集中在西部地区，因此，西部地区的一、二、三类压力容器设备生产企业是公司的主要竞争对手。鉴于西部地区取得三类压力容器制造资格的生产厂家不多，有竞争实力的企业相对甚少，公司在西部地区仍然具有较强的竞争优势，同时随着西部大开发政策的实施以及“十二五”规划对装备制造业的政策支持，西部地区的压力容器行业将有较大的上升空间。 


（二）公司未来发展产生不利影响的风险因素分析 


1、客户集中度较高的风险 公司 2009 年度、2010 年度以及 2011 年度公司对前 5 大客户的销售额占同期主营业务收入的比例分别为52.30%、50.57%、和66.22%，存在客户集中度较高的风险。虽然公司已经与主要客户（且均为大型企业）建立了稳定的合作关系，但是如果这些客户发生重大不利变化，或者变更其采购政策导致公司产品不再符合其要求，可能会对公司的经营业绩造成一定不利影响。 但从各年度前五名客户构成情况来看，各年度前五名销售客户结构略有变化，公司在与主要客户维持长期、稳定的战略合作关系的同时，也在积极开拓新的市场，扩大市场占有率。公司将继续加大新市场、新客户的开发力度，争取与更多的区域市场客户建立合作关系，从而达到客户集中度逐渐分散并趋于稳定的目的。 


 2、实际控制人控制的风险 本公司实际控制人林祯华、林祯荣和林祯富系兄弟关系，合计持有公司股票发行后57.58%的股权。虽然公司通过建立现代企业管理制度和完善法人治理结构尽可能地降低股权集中带来的风险，但林祯华、林祯荣和林祯富三兄弟仍有能力通过在公司股东大会上的投票表决对公司的重大经营决策施加影响或者实施其他控制，因而存在公司和中小股东利益因实际控制人的控制而受损的风险。公司将严格按照国家法律、法规，实行规范运作，尽力避免实际控制人损害公司及其他中小股东的利益。 


3、募集资金投向风险 本次募集资金投资项目实施后将大大提高公司的生产能力，缓解公司产能瓶颈问题，并优化产品结构，提高产品的附加值，全面增强公司竞争力。虽然项目经过了广泛的市场调查和严密的可行性分析和论证，但在项目实施过程中，因宏观经济形势及其他外部影响因素是否发生重大变化仍存在一定的不确定性；同时，随着本次募投项目的实施，公司固定资产规模将大幅增加，存在因设备折旧及摊销大幅增加而导致净利润下滑的风险。 


4、市场竞争的风险 虽然本公司在西部地区市场竞争中占有较强优势，但是目前我国压力容器制造行业的市场集中度低，竞争比较激烈，拥有三类压力容器制造资格的企业约有四百余家。目前国内各压力容器生产企业的市场占有率均不高。随着压力容器类产品的市场竞争越来越激烈， 行业整合的趋势日益明显，公司如不能迅速壮大自身实力，扩充资本，参与行业整合，公司可能在未来的市场竞争中处于不利地位。因此公司将加大市场的拓展力度，加强技术创新与风险管理，不断优化产品结构，提高产品质量，从而提升公司在行业中的整体竞争能力。 


5、核安全设备市场开拓风险 报告期内，公司顺利取得了民用核安全设备制造资格许可证，证书的取得标志着公司能进入核岛内压力容器制造领域，但是与已经取得核 2、 3级设备制造许可证的企业相比，公司进入核岛内压力容器制造领域较晚，能否顺利开拓核安全设备市场仍存在一定的风险。 同时受日本地震和海啸引发的福岛核电站核泄漏事故影响， 各国纷纷重新审慎各自的核安全状况。国家核安全“十二五”规划将提升核电投资门槛，在确保安全的基础上高效发展核电，将来国家对核安全的要求会更高，新上核电项目的审批会更加严格。 


（三）公司未来发展战略 


公司将立足重大装备制造业，建设“标准化、专业化、国际化，具有可持续发展能力”的现代化企业，努力发展成为国内领先、国际知名的过程装备及控制设备的优秀供应商。未来三年，公司将在保持原有业内市场地位的基础上，结合本次募集资金项目投入，进一步提升公司整体实力，扩大公司压力容器设备细分市场的竞争优势，募投项目“重型压力容器（含核级）制造基地建设项目”以及公司投资新疆沙雅县的“重型压力容器制造基地建设项目” 的建成将实现公司向大型石化装备的产品升级，为公司涉足重型装备及核级设备领域的研究和制造奠定基础。 


公司近期的发展规划与目标： 1、力争在3-5年内，成为我国石油、化工、电力、新能源等行业大型装置过程装备与控制设备的合格供应商；在压力容器、电站辅机及民用核安全机械设备细分市场居全国前列，具备较强的竞争实力。 2、力争在3-5年内，形成较强的市场开发能力、自主研发能力、技术创新能力、科学管理能力和综合生产能力，建立具有市场竞争力的营销体系，加快技术人才队伍建设，使公司的品牌形象、市场占有率均处于国内领先地位。 3、公司争取到 2012 年底，实现压力容器设备生产能力 2 万吨/年和销售能力 1.7万吨/年的目标，同时实现民用核安全机械设备制造和销售的重大突破，努力成为国内质量优良、品牌形象好的过程装备及控制设备供应商。 


（四）管理层所关注的机遇和挑战 


1、公司未来发展面临的机遇 随着国家“十二五”规划的深入实施，国家也将陆续出台有利于装备制造业做大做强的相关产业政策， 国家层面政策的出台将给行业发展带来坚实的政策保障， 公司也将紧密关注相关政策，加大市场拓展力度和产品创新、研发力度。同时，公司已经顺利取得民用核安全机械设备制造许可证，证书的取得为公司进入核岛二、三级压力容器制造领域提供了有力保障，有助于公司实现市场转型和产品结构升级，增强公司的市场竞争能力。 上市后， 公司的知名度和美誉度不断提高， 对外影响力日益扩大， 资金实力大大提升，提前实现了公司经营规模的扩大。公司将抓住本次机遇，引进一批优秀的管理人才、研发人才、销售人才，夯实人才队伍建设；加强内部管理，规范运作，促进公司健康、稳定、持续发展。 


2、公司未来发展面临的挑战 经过十多年的发展， 公司在各个方面取得了长足的进步，企业管理的能力和水平也在逐步提升。但是公司也面临一些新的挑战，随着未来进入该领域的生产企业的增加，传统产品市场竞争将更加激烈，并且伴随公司生产规模、人员规模、业务规模的不断扩大，管理成本压力也不断上升，资本市场的运营能力和人才队伍建设的稳定受到考验，这些将在一定程度上给公司整体管理和运营水平带来新的挑战。 


（五）公司 2012年度生产经营计划 


2012 年度总体经营思路 公司将2012年确定为“管理效益年”，围绕着“坚持一方针，突破十目标”展开各项工作。今年管理工作的重点是“优化程序、明确责任、强化考核、提高效益”；生产管理工作的目标是“以先进的制造装备，精湛的制造技术，严格的过程控制，优秀的产品质量，守信的交货时间，塑造鲜明的企业形象”。公司将在总结过去、审视现在和展望未来的基础上，坚持以人为本的管理理念，以规范化、制度化管理为基础，精细规划、精心组织，激发员工的积极性和创造性，提高员工的工作效率，努力开拓市场，扩展大型和经典业务，提高公司的经济效益。 2012 年度主要经营措施 1、把握市场势态，加强市场开拓力度，全力完成生产经营任务 建立和完善以利润为核心的目标责任管理考核体系和项目管理为核心的工作体系，加强市场分析和研究，及时调整市场营销策略。创新营销模式，主动开发新客户、新市场，深化与优质客户的沟通合作，进一步拓展以燃机管系、氢控设备、低压加热器、核电常规岛管系为重点的电站设备市场，加快对核化设备、核模拟装置设备、核级二、三设备等核级设备市场的开发力度，争取实现核级设备市场的生产及销售。同时确保公司 “重型压力容器（含核级）制造基地建设项目”和控股子公司--新疆科新重装有限公司“重型压力容器制造基地建设项目”一期工程竣工投产，及时发挥投资效益。 


2、优化管理创新机制，加强成本控制，落实降本增效 进一步优化管理创新机制，实施全面财务预算管理，做到全年开支有预算，有计划；严格现金管理制度，确保资金使用流畅；加强成本、费用控制，分析费用开支的合理性、必要性，规范审批、执行、报销程序，减少不必要的开支，杜绝浪费现象，努力降低可控性非生产性费用。同时加强采购成本和库存物资的管理，盘活闲置资产，力求有效控制成本。 


3、完善安全管理体系，杜绝重大事故发生，实现安全环保指标 紧紧围绕“人员、设备、管理”三个重点切实开展工作，继续坚持“安全第一、预防为主”的方针，落实安全生产责任，规范日常安全教育，使员工的安全观念从“要我安全”转变为“我要安全”，进一步提高职工的安全意识。建立事故隐患排查整改制度，对事故隐患的排查、备案、整改、复查，实行全过程制度化管理；加强安全生产的监督力度，对违章指挥、违章操作、违反劳动纪律的行为进行严格考核。从根本上杜绝生产死亡和重伤事故、重大设备及消防事故的发生；同时继续推行生产车间 6S现场管理工作，努力实现安全、环保年度指标。 


4、持续改进产品质量，降低内部质量损失、深化质量管理 持续改进和提高产品质量，落实质量管理责任，严格控制生产制造过程中的每一道程序、每一个环节；强化生产现场质量监督、检查和纠正及考核措施，努力提升产品出厂合格率、产品总检一次合格和顾客满意率。不断完善整体管理体系基础工作,及时修订、更新压力容器质保手册及体系文件，并在满足国家相关法规基础和管得到、管得好的原则上，尽可能简化、优化质量管理工作流程。 


5、持续推进技术创新，新产品、新工艺开发工作 继续保持符合“省级技术中心”的技术管理和产品研发管理体系，加强与有工程、工艺设计能力的单位合作，建设公司有主导权的工程设计中心。加强新产品、新技术、新工艺开发的市场调研和立项申报工作，并积极进行新发明和新专利的申请。优化工艺文件编制，注重工艺文件编制和实施的合理性、科学性，重点加强对材料利用率、图纸审核、复杂零部件工艺、总装工艺、大宗材料、特种材料计划的编制和审查。优化加工方式和方法，对常用的焊接坡口形式、施焊方式以及各种自动焊接设备进行应用研究。 


6、夯实基础管理工作，加强人力资源规划 进一步做好公司行政、人力资源、信息管理的基础工作，建立量化管理模式，完善公司行政、人力资源管理体系，扩展 ERP、OA 协同办公平台的应用领域、确保 ERP、OA 协同办公平台运行顺畅。巩固和完善新的薪酬福利体系和绩效管理评价体系。加大对中高级人才的引进力度，逐步建立特殊人才、专业资格人才信息档案，确保主要资格人员数量达到公司规划数量。为员工提供多种形式的培训和进修平台，促进员工和公司共同成长。 


7、加强企业文化建设，完善企业文化理念，增强企业文化感召力 积极正确地引导员工树立正确的人生观、价值观，丰富和完善企业文化理念，把企业文化和企业发展规划、安全文明生产、质量控制等有机结合起来，逐步把绩效观念融入企业文化中，激励各级员工开发潜能，提高员工绩效创造能力；坚持以人为本的管理理念，丰富员工业余文体生活，激发员工工作热情，努力营造良好的工作氛围。 


（六）资金需求及使用计划 


公司 2010 年7 月首次公开发行 A 股募集资金净额为人民币 34,604.67 万元，保证了公司募投项目建设和启动该项目营运的资金需求。 公司将结合目前的发展计划和未来发展战略，合理安排自有资金，继续保持与银行之间的良好合作关系，盘活公司资产，确保公司未来发展的资金需求。同时严格按照中国证监会和深交所的各项规定，合理安排募集资金的使用计划，积极推进募投项目的建设和超募资金的使用方案，提高资金的使用效率，为股东创造最大效益。