一、报告期内公司经营情况回顾 


（一）公司2011年度总体经营情况概述  2011 年度，是公司发展过程中任务重、挑战多、情况较为复杂的一年，在面对外部经济环境较为复杂、宏观经济走势不确定性因素增多的情况下，公司严格执行董事会年初制定的各项经营方针，认真贯彻落实各项工作计划，以不断提高产品品质、提升客户服务质量为工作重心，强化市场开发力度与技术研发创新水平。  由于市场形势变化的不利因素，2011年度，公司实现营业收入 30395.37万元，同比下降3.36%；实现利润总额1582.92 万元，同比下降60.85%；实现净利润1239.22 万元，同比下降 61.93%。 报告期内公司经营业绩较去年同期下降主要有以下两方面原因： 一方面受机械行业增速放缓影响，报告期内，公司客户需求量有所放缓，公司工业制动器产品市场销量有所下降，致使销售收入与同期相比未有增长；另一方面，公司为巩固行业市场地位，加大市场开拓力度，公司报告期内的销售费用同比有一定幅度的增加；同时公司加大了研发投入，报告期内实际发生研发费用同比有较大幅度增加；随着劳动力成本及日常管理费用的不断上涨，报告期内公司管理费用同比有一定幅度增加。 公司经营业绩虽然在短期内有所下降，但从长远来看，公司发展基础仍然较好，公司的各项投资也是以着眼未来发展为出发点而进行的，另外公司产品的实际盈利能力仍保持着较高的水平，产品竞争优势未受根本影响。 报告期内，公司经营团队通过层层签署目标责任书的方式，加强各部门围绕公司总目标的分解细化和考核管理工作。一是紧跟国家产业政策调整，改变单一产业模式，主动进军风电、海工、石油、煤炭等新领域。二是积极配置资源稳固以振华重工为代表的重要客户的战略合作模式，跟踪重点项目，努力占据项目配套这一高端市场。三是根据客户需求不断研发产品品种和与之配套的相关控制系统。公司各职能部门树立一切从客户出发，急市场之所急，想用户之所想的观念展开工作。四是通过各种渠道，想尽一切办法，及时回笼货款，确保公司生产经营活动所需现金。 


（二）公司主营业务及经营情况 


    1、主营业务介绍 公司主要从事工业制动器及其控制系统的研发、设计、制造和销售。公司是目前国内生产规模最大、产品品种最全、行业覆盖面最广并具备较强自主创新能力的工业制动器专业生产商和工业制动系统解决方案提供商，是我国工业制动器现有六项行业标准中五项行业标准的第一起草单位。 


二、对公司未来发展的展望 


    （一）工业制动器行业发展趋势 我国《“十二五”机械工业发展总体规划》提出，“十二五”期间，我国机械工业要实施主攻高端战略，要主攻高技术产品，加快发展目前严重依赖于进口的高端机械产品，提升我国机械产品在国际国内市场上的形象。目前，我国工业制动器的高端产品主要以进口为主，“十二五”期间将逐步以国产取代进口，工业制动器行业内一部分高端产品生产企业将脱颖而出， 行业内的非专业生产企业以及部分缺乏技术、资金实力的小规模专业企业将逐步退出市场竞争，行业集中度将进一步提高，工业制动器行业的整体实力将进一步增强，在国际市场的行业地位也将有所提升。 


（二）公司发展战略 结合公司的实际情况和行业的发展状况，公司确定的发展战略是：专注于工业制动器行业，抓住我国装备制造业快速发展的历史性机遇，坚持专业化、国际化的发展方向，通过“自主创新、产品升级、先进制造、规模发展”的发展方式，加速推动公司由工业制动器生产商及工业制动系统解决方案提供商转变为具有突出自主创新能力、核心竞争力显著、成长性良好的工业制动系统“综合服务商”，逐步实现公司战略发展规划。公司通过设立上海新品研发中心，将进一步提高公司研发实力，加快“自主创新、产品升级”的步伐，为实现公司战略目标提供有力保障。 


（三） 、公司未来发展的不利影响及应对措施        1、主要项目建设风险 随着上市，公司近几年来发展速度较快，投资项目数量也明显增多，投资金额与以往相比也明显加大，其中 IPO募投项目投资总额就达 25,964.74 万元，公司投资建设项目能否达到预期效果，投资金额能否如期回收成为公司快速扩张、做优做强的发展道路上面临的一个重要风险。 公司将时刻将投资项目建设风险作为投资项目的重要评判标准，未开工建设的项目要对各项风险因素进行反复论证测算，对已开工建设的项目要根据项目建设进度、市场环境变化等各方面综合因素进行风险把控，适时调整项目建设方案，力求将项目建设风险降到最低。 


    2、主要客户相对集中风险 上海振华重工（集团）股份有限公司（以下简称“振华重工”）是本公司重要客户，公司直接为振华重工提供配套的工业制动器。2009年、2010 年、2011年，公司对振华重工销售收入占同期营业收入的比例分别为 30.78%、24.53%、20.71%。公司对振华重工的销售收入占营业收入的比重较大，存在对重大客户相对较集中风险。 振华重工作为全球最大的大型港口装卸机械制造商，与公司的战略合作已超过10年，本公司已融入其全球购销体系，故在未来较长的时期，振华重工仍将是公司的重要客户之一，此亦有利于公司未来的销售稳定与业绩增长。公司将继续保持和振华重工的战略合作关系，形成与之“双赢”发展的良好局面，为股东创造最大价值，同时也不放松对其他客户的开发力度，做好客户类型多样发展降低客户相对集中的风险控制。 


3、原材料价格波动风险   作为公司主要原材料的钢材的市场价格波动幅度较大，导致公司的采购价格波动幅度较大。钢材价格波动将对公司的生产成本和经营成果的稳定性带来一定的影响。   公司将继续加强对钢材价格走势的预判，进行适当比例的钢制品外协件采购、提高钢材的利用率，以及通过采取在承接订单时考虑钢材价格等成本因素对产品进行定价等措施，有效的降低了钢材价格波动给发行人造成的不利影响。 


    4、市场开拓不利及产能过剩的风险 随着公司规模的扩大，各项产品的产能已经有了很大的提高，由于市场竞争的加剧，经济环境的复杂多变，公司产品能否稳定占据市场、增加的产能能否有效消化存在着很多不确定性。 公司将在持续以市场开拓为工作重点，科学布局，加大市场开拓力度，巩固国内市场地位，加紧开拓国外市场。未来公司将进一步完善国内市场设点布局，在各主要城市设立营销点，统筹销售网络建设，以北京为对外销售的网络端口，提高对外销售比例。 


5、人才流失的风险 日益激烈的知识经济时代，科学技术飞速发展，企业发展对技术及管理人才的需求越来越强烈，人才日益成为各企业争夺的对象，而高端人才的流失无疑将为公司发展带来不利影响，人才日益频繁流动的社会特点成为公司必须面对的风险。 公司将做好人才流失的风险管理，本着以人为本的人才政策为各种人才提供良好的职业发展空间，建立企业与人才的良好沟通平台，把握人才的思想动向，建立起企业与人才的互信关系，为各种人才创造一个良好的工作环境。同时要注意健全对各种人才的激励机制，在物资和精神上双向形成良好的用人环境，让人才愿意留下来、想留下来，将人才流失风险降到最低。 


   （四）2012 年度工作重点  2012 年，公司董事会将继续严格依照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》和《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规的要求，进一步完善公司治理水平，提高公司运营水平，重点要做好以下几个方面的工作： 


  1、规范公司运作，完善法人治理结构   公司通过开展专项治理活动，接受江西证监局的专项检查，发现并完善了在公司治理进程的中相关问题。在 2012年度，公司要进一步完善法人治理结构，完善“三会”议事职能，规范决策程序，努力提高董事会决策水平，确保决策的科学性；要按照建立现代企业制度的要求进一步规范运作，加强科学管理，充分运用“三会”制衡机制，增强监事会和内部审计监督和检查职能，使公司在规范运作方面更加迈进一步。 2、加大市场开拓力度，巩固龙头地位   在宏观经济环境依然严峻的形式下，公司统筹兼顾，牢固树立市场意识，不断提高客户服务质量，增加产品抗风险能力，巩固市场地位。具体方面包括： （1） 、要维护和巩固好与原有客户的合作关系，努力做到公司成为其首要或唯一零部件供应商； （2） 、要开拓创新，不断进入新领域开发新客户，市场开拓要勇于创新，要转变老观念，不怕困难，用新方法、新思路去探索，力争每年都有一批优质而稳定的客户与公司建立合作伙伴关系。    （3） 、要有敏锐地市场洞察力，密切关注市场行情变化，对市场出现的新情况、新问题要有快速反应能力，要有市场行情突发变化的应急预案，不能滞后于市场，要敢为人先，切实把控市场。    （4） 、重点发展风电制动器产品，提高风电产品建设力度和质量水平，加大风电制动器的研发力度，力争在风电领域取得较快、较好发展。 


 3、加大研发投入，提高盈利水平  2012 年，公司将继续加大对研发设施的投入，强化自主创新，吸引和培养优秀的科研人才。此外，公司还将持续研究和开发新产品，尤其是加大对风电产品的研发力度，改进工艺，提升自动化水平，努力提高产品的毛利率，提高公司整体盈利能力。 


 4、优化人力资源配置，加强人才队伍建设   公司将继续加大人才引进和培养力度，重视发挥人才在公司发展中的重要作用，优化人力资源配置，做好以人为本的人才政策，为各种人才提供良好的职业发展空间，建立企业与人才的良好沟通平台，把握人才的思想动向，建立起企业与人才的互信关系，为各种人才创造一个良好的工作环境。同时要注意健全对各种人才的激励机制，在物资和精神上双向形成良好的用人环境，让人才愿意留下来、想留下来，将人才流失风险降到最低，努力打造一支素质高、能力强、有责任感的人才队伍。 


 5、精益管理，实现降本增效   公司自开展精益管理活动以来，公司在增加工作效率、减少浪费等方面取得了一定成绩，然而公司精益管理是一项持续性工作，需要坚持不懈地长久进行下去，未来要继续强化企业内部信息化建设，着手建立并完善以 ERP系统为核心的企业信息管理平台，在生产过程中，进一步优化各项业务管理流程，精益求精，控制各项期间费用，切实做好降本增效的长期工作。