一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）总体经营情况


2011 年，在宏观经济面临诸多不确定因素的情况下，公司克服了外部环境的不利影响，保持了良好的发展态势。公司作为机器人及工业自动化行业的领军企业，牢牢把握国家“十二五”规划产业结构调整的机遇，秉承“以技术、品牌和质量求市场，以技术创新作动力，以人才为根本”的战略方针，转变自身的发展方式及产品结构，致力于行业解决方案，以创新提高竞争力，在2011 年度取得了新的辉煌成绩，为“十二五”时期公司高速发展打下良好开局。


1、经营指标再创新高


报告期内公司实现营业收入78,3563万元，同比增长42%；归属于母公司净利润15,966.62万元，同比增长48%。本年度公司加大标准化产品的研发和生产，致力于行业解决方案，为多行业领域提供数字化、智能化的自动化成套装备，产品市场需求旺盛，业务规模继续扩大。同时着重开发新产品、探索新领域、研究新技术，创造新的利润增长点，实现公司可持续快速发展。2011年公司新签合同额14.43亿元，同比增长73%，工业机器人、物流与仓储自动化成套装备、自动化装配与检测生产线等主要产品销量快速增长，订单激增，进一步巩固了公司在国内本行业的领先地位。


2、工业机器人及自动化成套装备产品升级，扩大竞争优势


（1）工业机器人成为具有国际竞争力的产品


① 工业机器人产品型谱齐全，具有国际竞争力在积累多年的开发应用和产业化的基础上，公司研发了拥有完整知识产权工业机器人系列产品，涵盖6kg、20kg、50kg、80kg、133kg、165kg 和210kg 等多规格工业机器人，广泛应用于冲压、打磨、焊接、锻造、切割、涂胶、码垛、研磨、注塑、搬运等行业。报告期内推出的工业机器人系列新产品采用网络化和智能化技术，具有全新优化外形和全新的控制器，配合图形化示教盒、配套的离线仿真软件及升级的控制软件，具有严格的供应商管理和严格的过程控制和检验。同时配备完整的产品选型手册，方便了产品的市场推广和批量化应用。工业机器人产品继续扩大在国内市场的优势，并出口国外，成为具有国际竞争力的产品。② 洁净自动化技术机器人及成套装备实现产业化洁净自动化技术及装备是新松公司的新兴主导产业之一，完全拥有自主知识产权和核心技术。洁净机器人产品包括了从大型的六关节机器人到中小型SCARA 机器人，系列齐全，被广泛应用与半导体、LED、OLED、太阳能、平板电视等多行业领域。报告期内，公司生产和销售了真空机械手和洁净机械手100 余台，产品功能、质量和售后服务已经得到用户认可。同时产品已在不同生产线上进行了批量化应用，进而开辟了洁净自动化成套装备规划化发展模式。此外，本年度针对该主导产业产品完成了产品型谱，进一步完善了产品质量过程控制、产品档案管理和售后服务队伍。目前，相关大规模集成电路装备已经研发成功，为洁净自动化技术机器人及成套装备的后续产业化发展注入了新活力。③ 移动机器人（AGV）继续保持国际领先水平移动机器人（AGV）是公司的优势产品，产品技术及市场应用均保持国际领先。报告期内公司在传统优势基础上进行了进一步的创新，研发了几款不同类型的移动机器人，产品负载从中型向轻型及重型两端充分延伸，完成产品系列化发展，产品应用领域更加广泛。同时，公司对移动机器人的控制器进行了升级换代，新型移动机器人控制器的推广使用，更好的保证了产品质量，提升了产品稳定性。另外，报告期内公司应用新技术研发了电站巡检监控机器人、感应供电型机器人，并且已实现推广应用。


（2）自动化成套装备致力于行业解决方案


公司的机器人自动化生产线基于全新的物联网理念，物联网技术在产品中得到大量应用，应用传感器技术、RFID 技术、条码标签技术等，通过自动打标、标签绑定等技术手段，实时采集生产过程中的装配数据与检测数据，将生产过程中的人、物、数据流集成整合，实现生产过程中的产品定位、数据追踪、历史追溯。凭借技术的先进性，机器人智能柔性自动化装配系统已经赢得了客户的广泛认可。① 成为国内汽车行业主流成套装备供应商目前，公司产品在汽车行业得到广泛应用，从汽车总装到汽车及其零部件的焊接，从汽车零部件的装配与检测到汽车零部件自动搬运等等，公司产品的应用涵盖了汽车及汽车零部件生产、加工、仓储的全过程，为全行业提供从上游至下游的全套系统解决方案，被业内誉为“中国机器人自动化成套技术装备研发与应用的权威机构”。特别是在汽车发动机总装线的研发方面，公司研发成功了汽油和柴油汽车发动机总装生产线，产品替代国外进口，降低了汽车厂商的生产成本，市场潜力巨大。② 为锻造行业提供最佳系统解决方案公司热模锻机器人自动化生产线系统成为锻造行业最佳的解决方案，大大提升了锻造行业的智能化、自动化水平，提高了生产效率和加工精度，实现了传统产业的升级换代。产品全线采用高性能现场总线，数据信息实时传输，通过总控统一管理全线，实现了生产过程的最优化配置，同时具备生产线整体联动和各设备单元独立动作的双重功能。③ 电力行业多方面应用自动化成套装备公司研发的智能电表自动化检定系统，包括参数预置、精度校准、常温走字、性能检定、CCD 检测等所有功能单元。该检定系统主要包括物料输送系统、机器人上下料系统、自动检定系统、生产调度平台等功能模块，系统将物联网技术应用于整个检定生产过程中，融合了国际先进的自动传输、机器人控制、光电信息及计算机网络等多种技术，可实现物料自动传输、自动定位、自动检定、温度监控、图像识别、故障判定与处理等，全部过程均由生产调度平台与检定管理系统等协调控制完成。全自动换电站系统主要由自动换电机器人、电池充电货架、汽车定位装置、地面控制台、电池充电监控系统等几部分组成。实现机器人与电动汽车自动对位，实现了整个换电池过程的全自动化和快速化。该系统采用了标准机器人的核心技术，完全实现了自动化工作，具有换电作业时间短、工况稳定性高等特点。④ 实现烟草行业仓储物流全方位自动化控制随着卷烟工业企业对柔性化生产及自动化程度要求的不断提高，以及近几年物流、检测、计算机控制、物联网等技术的不断进步，箱式存储自动化物流系统在国内烟草行业得到广泛的应用与迅猛的发展。公司提供的烟草物流自动化系统是一套根据上层MES、ERP 等管理系统的生产调度指令，自动实现烟厂生产所需烟包的入库和出库的自动化系统。系统由有轨巷道堆垛机、穿梭车、高货架、出入库输送系统、自动化仓库控制组成。所有流程由计算机管理实时监控。⑤ 自动化解决方案覆盖轨道交通系统全过程轨道交通环境设备监控系统（BAS）采用计算机网络技术、自动控制技术、通讯技术及分布智能技术，实现设备监控分散控制、集中管理的系统模式，对地铁车站及区间隧道内的空调通风、给排水、照明、电梯、扶梯、安全门等机电设备进行全面的运行管理与控制。确保车站机电设备处于高效、节能和最佳运行状态。轨道交通自动售检票系统（AFC）是基于计算机、通信、网络、自动控制等技术，采用非接触式IC 卡作为车票介质，实现轨道交通售票、检票、计费、收费、统计、清分、管理等全过程的自动化系统。⑥ 为机械加工制造行业提供成套解决方案机床上下料机械手是公司针对数控机床自动上下料的需求而开发的自动化设备。机械手采用伺服驱动、直线导轨导向、气动夹持等机构，可实现机械手的高速、高刚度和长寿命运行。机械手具有独立的控制系统，除手动控制机械手运行外，还可以与机床控制系统进行I/O 通讯，实现机床与机械手的工作联动和安全互锁，公司的自动化成套解决方案促进了机械加工制造行业的自动化升级与更新换代，有效提高了行业自动化水平的发展速度。


3、特种机器人系列化并完成量产


报告期内，公司特种机器人实现了系列化和产品化，全面进入了国家重要领域。公司特种机器人产品经过开发阶段的预研和测试，已取得实质性进展，形成了系列化产品。报告期内，特种机器人系列产品-转载机器人完成列装，取得良好的示范效果，得到有关部门的一致认可，开始量产。同时，重载移动机器人已具备列装条件，公司通过生产条件建设和有效资源的利用，已经为产品的批量化生产做好了准备。为满足国家对特种机器人的不同需求，本年度公司继续加强研发力度，确保相关研发工作顺利进展，提高我国在重要领域的现代化装备水平。特种机器人系列产品后续发展空间广阔。


4、完善公司产业链


控制器与控制系统、伺服电机与数字驱动系统是工业机器人产品的核心部件，公司自主研发的控制器与控制系统、伺服电机与数字驱动系统达到国内先进水平。该类产品的应用和生产实现了公司工业机器人配件的自身配套，延伸了公司上游产业链，打破了国外的限制和约束，从而有效的降低产品成本，提高市场竞争力，是公司纵向完善产业布局的成功体现。控制器与控制系统、伺服电机与数字驱动系统还广泛应用于高端自动化控制产品，可满足对工艺精度、加工效率和工作可靠性等较高的要求，如数控机床、印刷设备、纺织设备、自动化生产线等。作为公司标准化产品之一，该系统随着市场的开发和自身的完善，逐步实现产业化和规模化发展。


5、募投项目全部达产，突破产能瓶颈


报告期内，公司募投项目建设全部竣工并投入使用，实现了预期收益，为公司业绩的增长和规模化发展做出了突出的贡献。募投项目的达产显著提高了公司的生产能力，有效缓解了产能瓶颈，从生产空间和生产条件等多方面为公司发展规模的扩大提供了有力保障，夯实了发展的基础。


6、激光装备发展势头良好，逐步实现产业化


公司激光技术及装备事业部成立两年来得到长足进步与发展，从激光技术的积累到激光产品的储备都获得了重大收获。


（1）激光成套装备蓬勃发展，应用领域广阔报告期内激光成套装备进一步扩大市场占有率，不但进一步巩固了汽车零部件及整车激光焊接市场，交付了几十套汽车零部件等激光焊接成套装备，而且首次打入国际核电行业，承揽了激光填丝焊接应用项目，用于国际ITER 组织—人造小太阳（热核聚变实验堆）中超导线圈盒的封焊，本公司采用窄间隙填热丝激光焊接工艺，解决了大型框体焊接工位转换及焊接变形问题，该产品为国际首创。同时，作为激光领域的后起之秀，凭借代表国际前沿的领先激光技术装备，公司成功进入中国船舶重工行业，成功实现船舶用厚板的激光复合焊接领域，交付了业内首台套厚板激光复合焊接装备；移动激光再制造装备成功进入冶金行业和一些重点科研机构；激光拼焊线及剪板机系统成功进军了上海宝钢、鞍钢等知名企业；激光显示大屏幕拼接系统成功进军了电力企业，为下一步市场的开拓奠定了基础。


（2）激光技术积累创新，成为产品有力保障通过多年的研发与两年的生产和销售，主要激光技术获得了多项突破和发展。①激光远程焊接技术远程激光焊接技术是激光焊接领域内的高端焊接技术，其主要技术特点在于激光轨迹通过振镜扫描实现，大大减少了机构的重复定位时间，从而实现了超高的加工效率。公司开展了激光扫描路径优化、激光功率与焊缝匹配的最佳参数等研究，采用远程激光焊接头与机器人配合的方式实现“飞行焊接”，成功为客户提供了多套激光远程焊接解决方案。②激光复合焊接技术基于船板焊接的需求，公司通过自主研发的10kW 激光电弧焊接装备，开展了铝合金及船用钢板的复合焊接工艺的研发工作，建立了相应的工艺数据库，成功为客户提供了复合焊接解决方案。③激光填丝焊接技术公司针对合肥等离子体研究所对超导线圈盒的封焊要求，提出了窄间隙激光填丝焊接解决方法，经大量的实验研究与验证，通过对加工工艺参数、夹具设计的重点研究，打破了该技术在传统研究与应用中存在的技术难题，解决了大型框体结构的焊接质量缺陷、焊后变形等问题，首次将该技术应用于国际核电领域。④激光显示技术激光电视图像拼接技术采用激光电视的光机结构排列对准，将图像并排投射到一整张屏幕上的显示方式。这种显示方式充分展示了激光电视高亮度和高对比度的优势，可靠性好。公司激光显示项目组通过两年的努力成果研发了150 寸背投拼接大屏幕系统，报告期获得订单153 万元。⑤激光器件封装技术利用自组建的封装试验线，研发出6 个系列23 种半导体激光器产品，产品输出光波长为808nm、635nm、532nm，输出功率从50mW~60W 覆盖了低、中、大功率各种用途激光器。产品可广泛应用于激光显示、泵浦、医疗及科研等领域。


（3）激光产品储备丰富，驱动企业持续成长①激光投影机激光投影技术全部采用自主研发技术，包括：RGB 光源模组、图像处理光机、投影光学系统、电源及数据处理模块、散热系统及消散斑均光系统。投影机拼接技术采用软件边缘融合技术实现无缝拼接，做到任意大的屏幕尺寸，亮度可以无上限的增加，可以做成环形屏幕演示。制作出了3D 融合大屏幕激光投影显示系统样机。②激光快速成型系统鉴于激光快速直接制造技术的先进性和巨大发展前景，激光部展开了激光快速成型系统的相关研究，目前已经完成对机床整体框架的设计，并对机床X、Y、Z 轴的运动系统、数控控制系统进行了开发，另外，在加工工艺方面，开展了快速成型材料物理特性、浸润性以及材料对光束的吸收率的研究，单层熔覆质量、宽度、保护气体及保护方法的研究。③激光测距仪根据激光测距仪应用要求，正致力于构建一套构造紧凑、易于安装，保护/报警区域任意配置，可设置多个区域，测量分辨率可根据需要自动设定，扫描范围大，适应于大型危险区域保护的测距系统。④RGB 激光器自主研发2W、4W 绿光固体激光器单元并制作出了激光投影RGB 光源模组样机；此外，针对目前激光显示存在的问题，研发人员通过大量模拟与实验解决了激光光源白平衡功率配比问题，突破了倍频绿激光及其光纤耦合技术、激光投影光源的匀光与消散斑技术、光机的散热与温控技术、激光阵列的合束压缩与光束整形技术。


7、技术创新取得丰硕成果，新产品成为利润增长点


（1）乘用车全自动式电池交换机器人系统顺利推广公司自主研发成功的全自动式电池交换机器人系统取得了良好的市场反馈和充分肯定，本年度继续保持市场扩张的趋势，顺应了国家产业政策主流，为新能源汽车的发展提供了强有力的支持和保证。目前该系统已在北京航天桥电池换电站、北京北土城电池换电站及北京马家楼电池换电站等成功运行。报告期内，公司北京高安屯全自动换电站的成功交付，项目金额2500 万。该自动换电站实现了乘用车电池自动更换，是我国第一套乘用车机器人换电系统，巩固了公司在该领域的领先优势，为公司产品全面深入新能源汽车领域奠定了市场基础。（2）纳米绿色制版打印机研发成功公司研发的纳米制版打印技术为世界首创，制版一次成型无污染、绿色环保，是制版技术的革命性更新换代的产品。该设备具有自动分纸上料功能，其中单张拆垛、剔纸、上料、定位、吸附、制版打印、烘干及成品下料为全自动进行。纳米材料绿色制版技术不仅完全满足目前主流印刷业务在精度、速度、质量上的要求，而且解决了设备、耗材成本高以及环境污染、浪费资源的问题，完成了制版技术从感光时代到非感光时代的跨越。2011 年该产品新签合同额数量。随着市场推广的深入，2012 年有望获得更大发展。（3）新型激光焊接机应用领域广阔公司研发的ZJ-001 型激光焊接机是利用高能量的激光脉冲对材料进行微小区域内的局部加热，对各类异型零件可精确的控制其焊接精度，是一种高新的，自动化程度很高的焊接设备。它是一种新型的焊接方式，焊接速度快，焊缝平整、美观，焊后无需处理，主要针对薄壁材料、精密零件的焊接。塑料材质焊后的综合机械性能要高于母材。该设备的占地面积小，操作简单易懂，能够提生产品质量，提高产品合格率，节省了人力物力，大幅度提高了经济效益。广泛应用在汽车行业、航天工业、各类电子产品、玩具制品、饮料及各种日常消耗品上等，丰富了公司的产品储备。该产品报告期内获得订单322 万元。（4）基于物联网的电梯卫士系统首获订单报告期内公司研发的电梯卫士（ElevatorGuardBaseonInternetofThings，缩写EG¨CIOT）系统充分利用物联网技术，通过RFID，SAM 卡，IC 卡等设备，建立物-人-系统安全鉴别体系，确保了质监工作，从根本上杜绝工作检验不及时、检测不到位、责任不明确等各种问题。同时，本系统还为平安城市系统提供了可扩展的接口，通过与平安城市综合管理信息公共服务平台的视频监控系统链接，可将电梯内视频信息传输至监督指挥调度中心管理平台内部服务器，并可实现利用人脸识别技术对网络通缉逃犯智能识别并发出报警信号，对社会治安具有积极意义。而且，该系统可与第三方增值业务平台与手机支付平台实现互动，实现小额订单随手支付。报告期内已获400套产品的订单，并具有广阔的市场前景。（5）石油装备成果显著，抓管机器人成功出海继公司国内国际首创的自动修井机在辽河油田顺利通过各项检测投入使用后，公司的能源装备事业部设计完成了修井作业管杆自动操作机、勘察船抓管机器人、钻台机器人、二层平台操作机器人等九大类自动化产品，可广泛用于陆地油田、海上石油钻井平台。日前，公司研制的国内首台深水勘察船用折臂抓管机器人及管子处理系统顺利通过宝石公司用户和中海油服船东验收，随作业船顺利出海试航。该系统打破了国外对该项技术的垄断，对提高海洋石油装备自动化水平具有重要意义。新产品的研发成功拓宽了公司在石油行业自动化装备领域的市场，实现了国产海洋石油装备技术水平和能力的提升。（6）地铁安全防护门控制系统研发成功基于不断的创新发展，公司地铁安全门自动控制系统率先在国内研发成功。目前国内的地铁屏蔽门核心控制系统及监控系统均由国外少数厂家垄断，全部进口。该产品研制成功，打破了国外垄断，本公司的数字驱动部分采用永磁同步技术，高效节能，体积小便于安装，技术水平和产品性能优于国外产品。


8、公司南北产业园建设为公司扩大规模和持续发展提供保障


2011 年度，杭州新松光电园开始建设，包括征地、地面处理等前期建设准备工作已经全部完成，另外，公司购买土地使用权以建设沈阳机器人智慧园，相关建设筹备工作已经开展。公司南北两大产业园区的建设及后续投入使用将有效的释放公司规模化发展实力，为公司今后持续发展壮大做好充分准备，奠定坚实基础。


9、引进高端人才，提升公司核心竞争力


2011 年，公司引进高端人才取得丰硕成果，截止2011 年12 月31 日，公司全年签约招聘715 人。其中聘任卓越技术专家6 名，博士后工作站在站博士后研究人员6名，新签博士研究生3 名，进一步充实了以中国工程院院士为首席科学家，国家特聘专家和享受国务院政府特殊津贴专家为主导，57 名资深高级工程师为核心的国家级研发创新团队，提升了公司核心竞争力。另外，公司聘请的“洁净（真空）机器人产品开发”项目负责人，IEE 院士席宁教授入选中组部第四批“千人计划”，并获得中共中央组织部颁发的100 万元国家奖金；公司研究院院长徐方荣获“享受国务院政府特殊津贴专家”荣誉称号，并获得国家一次性奖金2 万元。


10、多层次营销及品牌建设，打造市场知名度


2011 年度公司在不断加强营销人员队伍建设的同时，成功开辟了网络营销等新型营销途径。本年度着手建立了相关电话及网络客服、新闻平台，引进了信息平台管理系统（CRM），以此完善了基础技术支持和信息归集、流通体系。同时与各专业网站、搜索引擎等建立良好合作关系，全面打造信息在网络市场的覆盖和宣传，从而扩大了品牌受众范围，提高了客户认知度，拓宽了需求反馈渠道，与传统营销方式相辅相成，共同助推公司业务的发展壮大。在品牌建设方面，公司作为高技术公司，其所拥有的技术实力是其最具说服力的品牌形象，公司十分注重知识产权的开发和保护，2011 年度共计申报知识产权47 项，批复29 项。与此同时，公司院士工作站于本年度正式成立，为公司提供了高端科技和人才保障。本年度公司还荣膺“物流技术装备业十大新锐品牌”，在物流行业内获得了认可和好评，公司的自动化物流装备已达到行业技术领先水平，实现了自主品牌替代进口、走出国门，在世界范围创造了新松的品牌影响力。公司通过自身实力的彰显和品牌建设的努力，已在战略高新技术装备领域中树立了领军企业的地位和形象。此外，公司一直高度关注并以大学生机器人大赛为代表的院校科研活动，本年度独家赞助了“中俄工科大学联盟大学生机器人创新大赛及展示”活动，在机器人领域公共平台上展现了公司形象，同时表示了推动民族机器人产业发展的决心。