2011 年是充满严峻挑战的一年，受全球经济环境不利因素以及我国面临各项实际问题的影响，我国经济增速放缓，全年实现GDP同比增长9.2%，并呈现前高后低的发展态势，GDP增速分季度同比分别为：9.7%、9.5%、9.1%和8.9%。据中国钢铁工业协会信息统计部发布的最新数据显示，2011 年，我国钢产量达到68,326.5万吨，同比增加5,575.9万吨，同比增幅为8.9%，回落0.36个百分点。在国内外经济形势明显趋紧的情况下，焊割设备制造业仍出现了较快的增长，但相对增长速度减缓，整体需求减弱。根据行业统计分析估算，焊割设备平稳增长，与2010 年的11%的增速相比会有所放缓。其中，逆变焊割设备替代传统焊割设备的进程仍在延续，因此逆变焊割设备的增长明显高于传统焊割设备的增长，仍保持良好的发展势头。受人工成本持续上涨的影响，自动、半自动化焊接系统产品近年来赢得良好的发展机遇，2011年仍然保持较快增长水平。报告期内，面对国内外严峻的经济形势和复杂的行业环境，公司管理层在围绕2011年度发展目标基础上，始终保持着高度的市场敏感度，审时度势，根据市场变化及时调整相关经营策略，以保证公司的良好增长。报告期内，公司实现营业收入75,951.49万元，较上年同期增长23.24%；营业利润12,953.80万元，较上年同期增长29.76%；利润总额13,486.12万元，较上年同期增长32.22%；实现归属于母公司所有者的净利润为11,245.45万元，比去年同期增长27.62%。在宏观经济影响导致的焊接行业整体增速下滑的背景下，相对前几年的高成长，公司2011年的增速有所放缓，与管理层年初的增长预期亦有些差距。与一般工业品相比，焊接行业的客户除了对产品的质量、性能和价格有所要求外，对产品的技术支持需求也十分强烈。针对焊接行业专业技术性强的特点以及对最终用户的实际需求的分析，基于公司目前在逆变焊割设备行业中打下的坚实基础，凭借对焊接行业、焊接工艺、市场的深刻理解，以及多年经营中积累的强大技术研发实力和成熟稳定的生产制造工艺流程，2011年，公司确定了未来发展愿景为：“缔造世界一流的焊接专家”，为实现这一愿景而必须达成的长期发展战略目标为“成为国际一流的综合性焊接企业集团”。这一战略的实施将成为公司未来健康、持续、快速发展的良好保障。鉴于公司已从过去的以逆变焊割设备为主的单一公司逐步发展成为集逆变焊割设备、焊接自动化设备以及焊接配套设备为一体的综合性焊接企业，伴随着公司规模不断扩大和产品线的延伸，以及通过设立及收购新公司，公司的管理幅度不断扩大，管理难度日益增强。针对公司目前的发展阶段和特点，管理层将2011年确定为公司“管理元年”，将工作重点放在强化内部管理上。由前几年粗放式经营模式加快向精细化管理模式转变，即从重点关注规模转为规模效益并重，在不断提升规模、扩大市场占有率的同时，注重提高公司经营质量。经过一年的努力，取得了初步的成效，公司的整体管理水平得到了一定程度的提升。报告期内，围绕上述工作重点，公司主要开展了如下工作：


1、立足长远发展，继续加大营销工作力度


2011 年，根据公司的发展战略规划，公司营销工作的重点之一是进行营销网络的优化，主要体现在：l 营销网络立体化针对不同客户的不同特点和实际需求，公司构建了全新的矩阵式的营销网络：建立高端产品以“高创”和“天撼”（T&R）、中端产品以“瑞凌”和“锐龙”、低端产品以“火神”等系列分别为代表的营销结构，结合现有按地域划分的华东、华南、华西、华北和华中五大营销片区以及已经建成的上海营销中心，搭建起具有创新意识和横纵相结合的立体化营销网络。l 经销商结构优化通过对经销商队伍的考核，制定优胜劣汰的遴选机制，重点培养与公司领先地位相匹配的有承接能力的经销商，通过与经销商加强沟通以及提供技术支持和售后服务，使更多的经销商能够清楚了解公司理念进而增加对公司的认同感，进而推动公司产品的销售。报告期内，公司在品牌建设和广告宣传方面也加大了投入，累计建立专卖店（区）达286家，同时通过户外广告、展会宣传、专业杂志媒体等多种方式加大广告宣传力度。公司首个旗舰店2011年12 月在北京正式落成，让用户更直观的了解公司丰富的产品线和品质优势，取得了很好的宣传效果，进一步扩大了公司品牌的影响力。2011年，在国际经济复苏步伐明显放缓的前提下，公司在海外经销商网络的建设方面，主要加强对东南亚、俄罗斯、中东、南亚、中欧、大洋洲、南非等重点销售区域建设，并在拉美地区有所突破，通过重点地区重点开发的拓展方式，保障了海外市场的稳步增长。


2、完善研发体系，确保技术领先优势


公司始终坚持在核心关键技术上拥有自主知识产权，保持技术的领先优势。2011 年进一步加大研发投入，增强技术研发实力和研发管理水平，公司累计研发投入3,686万元，占公司营业总收入4.85%，比上年同期增长37.14%。公司以扩建研发中心为契机，搭建与完善研发管理平台，引入PLM研发管理软件系统，缩短了产品研发周期。研发中心建立的“深圳市数字化焊接电源研究开发中心”，已经成功通过深圳市科技工贸和信息化委员会的验收，为公司在数字化和自动化焊接技术方面的研发提供了良好的平台和基础。2011 年公司在高效和自动化焊接技术方面取得了突破性成就，在全数字化脉冲焊接设备和机器人焊接系统达到领先水平，高效焊接系统填补了国内市场空白。


3、强化管理意识，提升整体管理水平


随着公司不断发展壮大，公司管理层意识到，以目前公司的规模，必须加强管理，才能更好的迈向下一个发展阶段，即从一个运营单体向集团化企业发展的进程中，必须从重视业务为主，转变为强化管理和发展业务并举。只有这样，才能把握好未来的发展机遇，利用已经形成的竞争优势，在市场上抢占先机，把握主动。在强化内部管理上，主要完成以下工作：


1）转变意识，推行全员管理公司采取“由上至下”的办法，将管理的理念层层传导，力争每一个岗位的员工都在意识上有所转变，以适应公司的发展变化。公司通过对高层、中层、基层干部的持续培训，推动理念的转变，并发展成为行为模式的转变，进而在日常工作中熟练运用，达到提升管理水平的目的。2）SAP系统的应用为实现公司全面信息化管理和业务流程的简化，公司引进的SAP管理系统于2011年7月成功上线。SAP系统的成功应用，说明公司的管理体系已经具备良好的基础。该系统的应用，帮助公司进一步梳理业务流程，能及时发现流程中出现的问题，并很快得到改善，在企业销售、采购、生产和财务方面确保了业务流和信息流的高度统一，提高运营效率和生产力。同时该系统将逐步伸延到公司下属的其他企业，从而进一步加强总部的管控能力，降低企业运营成本，使公司更具竞争力，为公司向科学化的集团化管理目标迈进奠定良好的基础。3）加强人力资源建设报告期内，针对目前公司所处的快速发展阶段，公司不断完善人才的引进、培训和激励机制，并取得了一定的成绩。公司上市之后，进一步完善了人才梯队的建设，引进了一批管理、市场、销售等方面的高、中端管理人才，并通过校园招聘等方式，不断充实管理团队，进行人才储备；公司重视培训体系的建设，在制度、组织结构、师资队伍和课程开发等方面进行了完善；公司建立健全绩效考核制度，有效实现指标考核和业绩达成的一致性。公司人力资源建设和人才战略的实施为公司创新和业务发展提供良好的人力资源保障。4）进一步完善公司治理结构，加强内控建设报告期内，公司管理层严格按照《公司法》、《证券法》、《创业板股票上市规则》、《创业板上市公司规范运作指引》等相关规则的要求，依法规范运作，并制订、修订了一系列内控管理制度，加强宣导规范运作意识和风险防控意识，使公司的运营更加规范，管理基础更加扎实。


（二）主营业务及其经营状况


1、主营业务及主要产品


公司持续专注于逆变焊割设备、焊接自动化系列产品的研发、生产、销售。公司主导产品分为逆变焊割设备产品、焊接自动化系列产品、焊接配件类产品三大类。逆变焊割设备产品主要包括逆变直流手工弧焊机、逆变氩弧焊机、逆变半自动气体保护焊机、逆变空气等离子切割机等产品；焊接自动化系列产品主要包括焊接小车、数字化焊接设备、高效焊接系统和机器人焊接系统集成等；焊接配件类产品主要包括焊接、切割配件。公司各类产品可广泛用于军工、航空航天、建筑、机械制造、造船、钢结构、车辆制造、电力、管道、化建、锅炉、桥梁等行业的金属焊接与切割。


（三）报告期内主要财务数据变动情况及影响因素分析


1、资产、负债和权益变动情况分析


1）应收票据同比增长86.32%，本期增加主要为销售规模扩大，使用银行承兑汇票作为支付方式的客户增加；2）预付款项同比增长368.91%，本期增加主要为昆山瑞凌基建工程预付款增加；3）其他应收款同比增长294.60%，本期增加主要为公司募集资金应收利息增加；4）存货同比增长81.88%，本期增加主要为公司销售及生产规模扩大，相应的原材料及产成品备货增加；5）在建工程同比增长100%，本期增加主要为昆山募投项目的建设成本投入；6）商誉同比增长100%，本期增加主要为通过增资扩股取得新增子公司珠海固得焊接自动化设备有限公司，投资成本大于其可辨认净资产公允价值份额形成的商誉；7）无形资产同比增长39.78%，本期增加主要为公司购入专有技术增加无形资产；8）长期待摊费用同比增长310.41%，本期增加主要为公司规模扩大，新租赁厂房装修支出增加；9）应付票据同比下降62.70%，本期减少主要为公司银行承兑汇票作为主要货款支付方式的客户增加，公司直接对外开具的银行承兑汇票减少；10）应付账款同比增长95.99%，本期增加主要为公司销售及生产规模扩大，相应的原材料采购增加；11）预收款项同比增长60.12%，本期增加主要为报告期内通过增资扩股新增控股子公司珠海固得合并转入预收账款；12）应付职工薪酬同比增长46.87%，本期增加主要公司规模扩大，人员增长，应付职工薪酬相应增长；13）应交税费同比增长2,942.19%，本期增加主要为上期末供应商开票较为集中，增值税进项税额较大，本期出口销售增加出口退税相应增长；14）其他应付款同比增长72.63%，本期增加主要为昆山瑞凌基建工程收到的履约保证金增加；15）股本同比增长100%，本期增加系公司2010年年度股东大会审议批准，于2011年5月10日执行的公司2010年度利润分配方案：以2010年末总股本11,175万股为基数，以资本公积金每10股转增10股。


2、期间费用变动情况分析


1）销售费用比上年增加1,905.77万元，增长60.32%，主要是公司为满足未来发展需要，2011年在中、高端人才引进、品牌建设及市场营销等方面投入加大，从而使工资、运输费、广告、咨询费、差旅费等费用都有较快增长。2）管理费用比上年增加1,559.96万元，增长393%，本期增加主要为公司规模扩大，管理人员、研发投入相应增长，另外报告期内通过增资扩股新增控股子公司珠海固得合并转入管理费用、昆山瑞凌开始运营产生管理费用增长。3）财务费用比上年减少2,808.28万元，下降4,208.65%，主要是报告期募集资金利息收入的影响。4）所得税费用比上年增加628.92万元，增长43.23%，报告期公司、子公司所得税税率没有变化，所得税费用的增加主要是公司税前利润增加所致。


（四）公司无形资产情况


1、公司拥有的土地使用权情况


公司全资子公司昆山瑞凌于2010 年1 月通过公开挂牌出让方式取得了位于昆山市玉山镇晨丰路南侧、苏州绕城高速东侧的土地，面积为56,174 平方米，购置总价款为1,9447万元。


2、公司拥有的软件使用权


瑞凌股份拥有用友软件使用权，使用权来源为购买，软件初始原值3.80 万元，2011年12月末已摊销完毕，摊余价值为0 万元。珠海固得拥有金蝶软件使用权，使用权来源为购买，软件初始原值1.58 万元， 2011年12月末摊余价值为0万元。


（五）公司核心竞争能力分析


作为致力于“缔造世界一流焊接专家”的国内焊接行业领先企业，公司的核心竞争力主要体现在自主创新优势、品牌和渠道优势、人才和管理团队优势、品质优势等四个方面。


1、自主创新优势


公司始终坚持把自主创新作为持续发展的核心任务，自主创新优势主要体现在以下三方面：1）掌握焊接行业尖端技术的领先优势在国内率先研制并推出逆变氩弧焊机、逆变CO2 气保焊机、逆变空气等离子切割机、逆变多功能一体机等系列逆变焊割设备，高效焊接等多项技术填补国内空白，并获得多项国家专利。公司研发团队一直勇于创新，取得了一系列自主创新成果。公司在焊接技术领域实现了多项“首创”：l 邱光先生在国际上首创“100kHz频率逆变技术”，大幅降低了逆变焊割设备制造成本，在当时的焊接行业是一次革命性的创新；l 公司在国内首创“对称桥式逆变电源技术”，应用于MOS管类焊割设备，使产品工作频率更高、体积更小、成本更低；l 公司自主研发“电流过流保护技术”，通过快速、准确的检测器件的异常电流，该项技术的应用远超同行；l 公司参与制订或修改的国家焊割标准达19项。截至2011年12月31日，公司已获得发明专利2项、实用新型专利25项、外观设计专利41项，另有17项发明专利、12项实用新型专利及8项外观设计专利正在申请中。此外，公司在控制电路设计、驱动技术、产品技术平台化、数字化焊机控制、高效焊接和机器人焊接系统等方面积累了大量行业领先的成熟技术，并持续引导行业技术更新及技术发展方向。2）将领先的技术优势与产品应用完美结合公司充分发挥自主创新的技术优势，在对现有产品持续改进及降低产品成本方面取得非常好的效果。有别于行业内其他竞争对手，公司所有产品均为自主开发，公司产品系列齐全，可以满足焊割行业绝大部分用户的需要。公司通过设计优化，在逆变焊割设备行业首先使用分立器件替代模块器件，同时，公司在产品生产中大量使用标准化器件，并创建了系列产品技术平台便于大规模生产，显著提高了劳动效率，大幅降低了逆变焊割设备的生产成本，凸显了逆变焊割设备的性价比优势，加快了逆变焊割设备替代传统焊割设备的趋势。公司对焊割电源EMC电路参数与布局进行改进完善，进一步提高了现有产品的有效功率；数字化焊机PFC功能的应用在提高了机器功率因素的同时，增强电路的可靠性；应用隔离风道技术，是产品可靠性大幅提高。3）公司创新产品屡获殊荣，行业领先地位不断巩固公司自主研发的逆变焊割产品曾荣获广东省自主创新产品、广东省节能减排实用技术及产品、深圳市自主创新产品、深圳市重点自主创新产品等荣誉。


2、品牌和渠道优势


公司自成立以来始终坚持推广自主品牌，并针对高、中、低端不同消费需求实施差异化的品牌策略。经过长期应用，公司产品的高品质、高可靠性、高性价比及良好的售后服务得到了用户的广泛好评，公司的“瑞凌、锐龙、高创、T&R和固得”品牌在行业内享有较高的知名度、美誉度，其中瑞凌品牌获得了“广东省著名商标”和“深圳知名品牌”光荣称号。公司的品牌在业内有极强的影响力和号召力，长期以来都是业内经销商首选的代理目标。2010年12月，公司在深圳证券交易所创业板成功上市，作为国内首家逆变焊割设备上市公司，公司以及所从事的焊割设备行业开始得到资本市场的关注，随着公众和投资者对行业及公司的逐步了解，将使得公司的品牌知名度和美誉度进一步提升。公司具有较强的渠道开拓和管理能力。公司自成立以来即精心构建经销商网络，在各市场区域严格筛选经销商，采用遴选制度，不断进行优胜劣汰，保持了经销商队伍的高质量发展，形成焊割设备行业首屈一指的经销商销售网络。针对不同客户的不同特点和实际需求，2011年，公司构建了全新的矩阵式的营销网络：建立高端产品以“高创”和“天撼”（T&R）、中端产品以“瑞凌”和“锐龙”、低端产品以“火神”等系列为代表的营销结构，结合现有按地域划分的华东、华南、华西、华北和华中五大营销片区以及已经建成的上海营销中心，搭建起横纵相结合的立体化营销网络。该网络布局可以更好的服务于公司未来发展的需要，使得公司的产品服务和技术支持更贴近终端用户，可及时获取市场需求信息并根据客户的不同需求进行焊接整体方案的解决，该营销网络使产品的市场渗透率和占有率逐步上升，也为公司未来长远战略的实施打下良好基础。公司利用不断完善的销售渠道，将公司开发的新产品系列不断注入现有渠道，将有利于公司未来持续的发展。另外，公司从经营理念、日常管理、产品推广、售后服务等多维度协助经销商提升销售能力，本着“合作·共赢”的理念，公司与经销商建立起长期、良好的合作伙伴关系，为未来业务的快速发展奠定了坚实的基础。


3、人才和管理团队优势


公司董事长兼总经理邱光先生毕业于哈尔滨工业大学焊接专业，其在焊接技术、电子、自动化、焊接材料等方面均有极高的技术优势，创业伊始便秉承以领导中国焊接技术革命为己任的使命。自邱光先生1987年发明国内第一台逆变场效应管手工电弧焊机起，其在焊接技术领域的探索和创新从未间断，多年来始终致力于节能、高效、环保的逆变焊割设备的推广和应用，先后获得十多项国家专利。自公司成立以来，邱光先生率领的创业团队始终坚持“卓越经营、创新改变”的经营理念，在企业管理、技术研发、生产制造、市场营销等方面积累了丰富的经验，专业能力突出。近年来伴随着逆变焊割设备行业的高速发展，公司逐渐成为行业领先企业。在发展的同时，公司更加重视管理团队的建设，逐步引进专业的高级管理人才，将创业团队与专业的职业经理人团队的优势充分融合，充分发挥团队的合作优势，形成了高度的默契和凝聚力，为公司未来继续保持领先优势提供有力的保障。公司建立了完整、科学的人才培养体系，因焊接人才需很强的动手操作能力，且培养时间一般需2～3年，公司有计划地对人才进行岗位轮岗，给予充分的锻炼和实践机会，在多年的研发、生产、销售实践中培养了大批精通逆变焊割的管理、生产、技术及销售人才。公司人才多为跨学科复合型人才，知识面较广，各层次人才分布均衡，无明显的断层现象，形成了较强的团队优势。基于发展战略的考虑，近两年来公司引进了大批业务所需的各类人才，优化了人员结构，完善了人才梯队建设，为公司未来快速发展提供了有力保障。


4、品质优势


公司凭借深厚的技术积累，在产品设计开发时就重点考虑品质保障和成本控制等问题，公司现采用高度专业分工的大流水线作业模式，在行业内率先实现了规模化生产。在产品生产过程中，各检测环节分布科学合理，确保了极高的产品下线一次性合格率，故障率大幅低于行业平均水平，产品使用寿命处于行业领先水平。与市场上其他同类产品相比，公司产品在使用过程中性能稳定可靠、焊接效率高、焊接成型美观、焊接过程飞溅小、便于操作。依托于公司强大的自主创新优势和良好的运营管理，在行业内，公司产品性价比优势非常明显，因此得到经销商及终端用户的高度认可。


（六）研发支出及研发项目情况


1、研发支出


报告期内，公司以研发中心的扩建项目为基础，加大研发投入，积极引进高端研发管理人才，对研发中心的管理体系和组织架构进行了优化，形成了“矩阵式”管理体系和跨部门项目团队产品开发模式；公司SAP 管理系统以及研发PLM 系统的引入有效实现了研发中心信息化管理和业务流程的简化以及数据信息集中化，系统优化了产品开发流程，加快产品投入市场的过程；在产品升级和高端产品的研发上实现进一步突破；公司计划建设的八个高规格测试实验室已经初具规模并投入使用，通过以实验室为平台展开了对焊接设备品质性能提升、功率器件检测、电磁兼容性和环保测试、模块化设计、焊接工艺、数字化、高效焊接技术等方面进行密切跟踪和研究。


2、正在进行的研发项目


报告期内，公司进行的主要研发项目情况如下：


1）构筑功率器件系列平台，继续完善产品线


计和功能模块进行改进，通过半导体、器件测试室的建成，对焊机的关键部件（IGBT、MOS管等）参数进行测试，以选取更好的功率器件用于公司的产品，从而实现了手工焊、氩弧焊、切割机、气保焊等产品功率效能的进一步提升，同时产品设计往标准化、模块化、平台化方向发展，降低技术开发成本，缩短产品开发与生产周期。报告期内，公司完成了单线载波通讯控制气保焊、电容储能式快充螺柱焊机、双特性埋弧焊机、逆变脉冲交直流氩弧焊等系列产品项目的研发工作，部分产品已经批量试产。


2）数字化焊接设备研发


数字化焊机实验室的投入使用，研发中心对数字化焊机前沿技术展开研究，公司在数字化焊机的研发、数字化焊接电源、机器人电源接口技术以及数字化焊机应用软件的开放方面取得了巨大成果。报告期内，带PFC 功能数字手焊机研发项目通过焊接电源增加功率因素校正技术与数字化逻辑控制技术，在提高了机器功率因素的同时，增强电路的可靠性，实现高效节能，该项目已经实现批量试产。


3）数字化焊机应用软件开发


公司将数字化系统引入焊接平台，改善产品一致性，让焊接电源软件技术平台高度集成。解决以往靠人和仪器配合调节所带来的产品焊接特性一致性不好的问题，开发系列智能自动控制系统软件。报告期内，公司开发了一系列可自动调整参数、平台化高度集成、扩充能力及兼容性强的软件，已取得22 项软件著作权（含控股子公司特兰德12项）。


4）自动化、半自动化焊接设备的开发


公司在高效和自动化焊接技术方面取得了突破性成就，在全数字化脉冲焊接设备和机器人焊接系统达到领先水平。报告期内，公司的双枪数字自动焊系统研发项目，通过平台搭建了CAN工业控制总线，实现高熔敷率的同时降低热输入，该技术已经应用到高创“HIT”自动焊接系列，并完成试产测试和产品发布。


5）焊接工艺的研究


报告期内，焊接工艺实验室的成功建成，对焊接材料、焊接工件、气体、电弧特性、焊接工具展开研究，采用先进的焊接工艺能有效利用材料，焊接工件可以在不同部位采用不同性能的材料，充分发挥各种材料的特性，使焊接设备更适合用户使用，提高客户满意度。


（七）现金流量构成情况及分析


1）经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少了1,417.10万元，同比下降24.94%，主要为公司销售规模扩大，使用银行承兑汇票作为支付方式的客户增加，公司收到的承兑汇票快速增长；2）报告期内，投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少了2,723.56万元，主要是报告期昆山逆变焊割设备扩产及技术改造项目建设成本投入所致；3）报告期内，筹资活动产生的现金流量净额比上年同期大幅减少106,441.80万元，主要原因为公司2010年12月上市公开发行股票2,800万股，募集资金107,8000万元所致。