（一）报告期内总体经营情况


1、总体经营情况概述


2011 年是公司在创业板上市后的第一年。公司在全国机床行业自下半年起整体增速减缓、库存加大、企业经营成本上升的形势下，仍然加大了对市场营销、产品质量、技术开发、人力资源等方面的投入，为企业持续稳定发展奠定了基础。报告期内，公司实现营业收入4.25 亿元，同比上年3.82 亿元，增长11.18%；实现营业利润2029.17 万元，同比降低49.43%；利润总额3376.83万元，同比降低46.22%；归属于母公司所有者的净利润2834.26 万元，同比降低46.89%。截止报告期末，公司总资产为11.93 亿元，同比增长1188%；归属于母公司股东权益合计为9.28亿元，同比增长236.88%。


公司坚持以市场为导向，报告期内，公司主导产品数控系统总计销售10559 台套， 同比增长9.2%。国家数控教育实训基地招标合同和其他省市学校招标合同均实现了大幅增长，这为“十二五”开局打开了新的局面。


2011 年公司取得了丰硕的科技成果。公司承担的“十一五”《高档数控机床与基础制造装备》国家重大科技专项三项课题圆满验收；公司申报的2012 年度《高档数控机床与基础制造装备》国家重大专项数控系统三项课题获得立项支持。华中8 型是公司瞄准国际先进水平重点开发的高档数控系统技术平台，报告期内，华中8 型通过了湖北省科技厅组织的技术鉴定，技术水平接近国际先进；配套华中8 型数控系统的“大型叶片型面加工六坐标联动数控砂带磨床通过了省部级成果鉴定，技术达到国际先进水平。2011 年公司取得了国家知识产权局授予14 项发明专利和6 项软件著作权。


报告期内，华中8 型系列数控系统完成定型设计并在国内多家用户50 多台高档数控机床上完成调试。2011 年3 月， 华中8 型高档数控系统入选科学技术部、中共中央组织部、国家发展和改革委员会、财政部、总装备部等共同主办的“十一五”国家重大科技成就展，与华中8 型配套的普什宁江机床有限公司高精密卧式加工中心也作为国家重大专项重大成果展出。


报告期内，公司加大了人才队伍建设的投入，引进研发、销售和管理骨干近200 人。实现了人才储备与合理流动的良性循环，对公司持续发展和经营管理水平的提高提供了保证。2011 年公司核心技术竞争力进一步增强。


2、主要经营成果变动情况及原因分析


报告期内公司总资产及净资产的增长主要来源于公司上市募集资金到账，报告期内公司上市募集资金净额为6.56 亿元。


截止2011 年12 月31 日，母公司应收账款净额为1.4 亿元，同比上年末1.21 亿元，增长15.7%，报告期内公司利润总额同比下45.22%，净利润同比下46.52%，主要原因如下：


（1）年初至报告期末营业总成本较上年同期增长18.36%，主要系研发费用、人工成本和部分材料成本（电机涨价）的上升，另随着公司业务规模的扩大，业务招待费、差旅费相应增加所致；（2）年初至报告期末销售费用较上年同期增长648%，主要系销售费用（包括：人员工资、差旅、通讯、产品宣传等）、售后服务费用（人员数量增加）增加所致，特别是在服务华中8 型产品示范应用的服务成本增加；（3）年初至报告期末管理费用较上年同期增长35.14%，主要系公司加大了对高档、中档数控系统研发及伺服驱动系统在工业控制市场领域应用研发的投入；大力引进技术、销售、管理骨干，加之武汉地区人力资源成本上升，人工成本大幅增长，公司薪酬及社保费用2011 年为5481.97万元，同比2010 年的3542.84 万元增幅为54.73%。（4）年初至报告期末，围绕华中8 型的产品化，公司加大了投入，包括：设备采购、研发费用和产品试制费用等；（5）年初至报告期末营业外收入较上年同期降低38.73%，主要系年初至报告期末收到财政补贴同比减少所致。


（二）公司主营业务及经营状况


1、公司主营业务


公司是从事中、高档数控装置、伺服驱动装置、数控机床、红外热像仪等产品研发、生产和销售的高科技企业，主导产品为中、高档数控装置和伺服驱动装置。公司是国家科技部130 家国家重点高新技术企业之一，是目前国内数控系统行业中少数拥有成套核心技术自主知识产权（包括数控装置、伺服驱动装置及主轴驱动装置等）和自主配套能力的企业之一。目前，公司已成为国内最大的中、高档数控系统生产企业,产品与大连机床集团、沈阳机床集团、武汉重型机床集团、青海一机床集团等数十家国内知名机床厂实现了批量配套，并和其中部分企业建立了长期战略合作伙伴关系。


报告期内，公司研制的数控装置新产品HNC-18i（Ⅲ）、HNC-21T/M3 和华中8 型818 系列数控装置开发成功，投入生产；公司有500 台数控系统被批量应用于大连机床集团瓦房店工业园国产系统应用示范工程。主要用于加工机床主轴、轴类、盘类、主轴箱体、夹具、定位板、限位板等。其中批量配置华中数控210B 七轴联动控制数控系统的数控四头铣床为生产线上重要的设备；配置华中数控21 系统的20 台数控龙门铣床和数控镗床主要加工机床床身和立柱等。项目计划结合国家高档数控重大专项的实施，对配置国产数控系统全国产化数控机床进行可靠性考核和功能验证，实现1 万台配置国产数控系统和功能部件的数控机床的制造与销售。


报告期内，公司拓展缝纫机、全自动注机控制系统等应用于领域取得了较好的成效。公司华中智多星经济型数控配套浙江西菱控股集团的普通台钻，使普通台钻实现了数控化。公司为广东马氏木工机械公司开发出3 轴榫眼机、自动测量木工仿形车等木工机械数控系统，并形成了小批量配套，拓展了公司在木工机械行业的产品系列。公司与宜昌黑旋风锯片有限公司联合制造自动磨床加工中心，可用于加工各类锯片，市场前景看好。


（1）数控系统产业是国家中长发展规划重点支持的战略性新兴产业，市场发展空间巨大。公司长期以来专注于数控系统产品的研发、生产和销售，报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化。


（2）报告期内毛利率等相应数据变动原因的说明：报告期内，随着国内外数控机床厂商对于高中低端数控系统及数控机床的市场竞争趋于激烈，公司产品平均销售价格有所下降；随着国内物价指数上涨，公司人工成本及部分原材料价格有所上涨，导致数控机床及数控系统毛利率均有所下降。


公司核心竞争力


公司是目前国内数控系统行业中具备领先核心技术和和自主配套能力的企业。公司自主研发生产的中、高档数控系统打破了发达国家对我国的技术封锁，主导产品数控系统拥有完全的自主知识产权，已取得国家知识产权局授权专利20 项，拥有的软件著作权26 项，有9 项产品被评为国家级重大新产品。公司的核心竞争力优势主要体现在以下几方面：


1、技术创新优势公司拥有强大的技术研发、创新及产业化能力，被评为国家首批“创新型企业”、“国家高技术研究发展计划成果产业化基地”、“国家高技术产业化示范工程”。公司依托大股东华中科技大学强大的人才、科研和综合学科优势，坚持与国家数控系统工程研究中心实行产学研相结合、以市场为导向的合作机制。“十一五”期间，公司完成了《高档数控机床与基础制造装备》国家科技重大专项三项课题，攻克了一批高档数控系统关键技术，已有多项科技成果获得国家科技进步奖和省部级科技进步奖，并且实现批量生产。报告期内公司申报的三项国家重大专项2012年度课题已经获得立项批准，将为公司技术进一步提升提供有力保障。公司瞄准国际先进水平开发的华中8 型技术平台，通过了湖北省科技厅组织的科技成果鉴定，技术接近国际先进水平，基于该平台的部分产品2011 年末开始定型转产，将于2012 年上市。


2、产品优势公司基于领先的技术平台，开发了覆盖高、中、低档数控机床用户的全系列产品，并可根据市场需求和用户个性订单快速提供灵活多样的产品和服务，满足用户多层次需求。在产品的齐全性、成套性、性价比等方面具备显著的竞争优势和品牌优势。


3、人才优势公司的研发人员具有机械科学与工程、计算机科学与技术、控制科学与工程、电子与信息工程、电机与控制工程等专业背景。一批技术和业务骨干持有公司股份，最近两年核心技术人员未发生变动。公司百分之八十以上员工具有大学专科以上学历，公司设立了博士后工作站。公司长期面向世界引进优秀人才，建立了技术研发人员激励制度、技术培训制度、评价考核制度、劳动人事分配制度等激励制度。公司坚持以优秀的企业文化、人性化的管理方式吸引并留住人才。


4、市场优势公司数控系统广泛应用于国内主要机床制造企业和电力、汽车、机床等重点行业企业。公司与部分机床厂建立了战略联盟关系，建立了一批国产中、高档数控系统应用验证示范点，共同开拓下游市场。公司不断致力于产品质量、性能、功能的完善和改进，建立了覆盖全国的技术服务网络，为用户提供完善及时的服务，扩大了公司市场影响力。


对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


数控系统产业是国家战略性的高技术产业，数控技术是关系国家安全、装备制造业振兴的核心技术。根据工信部发布的《机床工具行业“十二五”发展规划》，预计十二五期间我国机床工具市场消费额将平稳增长，平均年增长率将超过10%，到2015 年，年消费额将近8500 亿元左右，数控系统需求约40 万台套。数控机床年产量超过25 万台，国内市场占有率达到70%以上；机床工具产品出口仍将保持平稳、持续增长。预计到2015 年机床工具产品出口总额将达到110 亿美元左右。


2011 年我国机床工具行业延续了2010 年的高速增长，但增速从下半年开始呈现出缓慢回落的态势。行业产业结构调整取得明显进步，服务于高端用户的高档机床市场需求继续保持增长。进口再创历史高位；而国产低端产品需求明显减少。近年来，我国国民经济的持续发展和国家对装备制造业的政策支持，为机床工业提供了很大的市场空间和难得的发展机遇，中国机床工具行业发展前景依然十分乐观。预计2015 年来自机床行业的数控系统需求将达到25 万台，市场容量将达到92 亿元，中、高档数控机床的比例会大幅增加，经济型数控机床的比例下降，而非数控的普通机床的需求将会大幅度减少。因此，未来数控系统行业市场空间广阔，具备进一步发展的巨大潜力。


（二）公司面临的市场竞争格局


1、公司产品的市场地位


目前，公司已形成高档、中档、经济型数控系统产品系列，可满足客户不同层次的需求，完成了从自主创新的技术积累到产业化和市场化的过渡，具备了市场基础。根据中国机床工具工业协会对2007 年至2010 年国内数控系统企业年度经济指标统计，近五年，公司中高档数控装置产品的市场份额一直位居国产数控系统行业第一。公司华中8 型高档数控系统技术平台的成功开发，将大大缩短公司产品与国外高档数控系统的差距，并在现场总线技术、智能化技术、加工工艺技术集成等部分功能和性能实现技术原创和超越。


2、公司主要竞争对手情况


目前国际市场上，中、高档数控系统专业生产已逐渐集中到日本发那科和德国西门子两家企业，上述两家企业在全球数控系统产品的市场占有率高达70%以上，同时也占据了中国95%以上的高档数控系统和80%左右的中档数控系统市场，是本公司最为强劲的竞争对手。国产数控系统主要规模生产企业有20 多家，形成了以华中数控、广州数控、北京凯恩帝、大连大森、南京华兴等为代表的产业布局。上述国产数控系统生产企业与本公司亦形成了市场竞争关系。


3、公司面临的竞争格局


日本发那科和德国西门子技术及产业资本实力雄厚，本公司虽然拥有自主知识产权的数控系统核心技术，但在数控系统高端技术及资本实力、产业规模等方面仍然存在较大差距。国内广州数控、沈阳高精、大连光洋等企业也在致力于高档数控系统的研发，对本公司形成竞争压力。由于我国中、高档数控系统替代进口空间巨大，公司作为国内中、高档数控系统的龙头企业，关键是保持和发展自己的核心技术竞争力，努力在产品技术、质量、稳定性、工艺水平等方面缩小与国外竞争者的差距，保持在国产数控系统行业的技术领先优势，充分利用国家产业政策的支持，增强产品性价比和服务优势，扩大中、高档数控系统的市场占有率并逐步替代进口。


（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析


1、机床行业属周期性行业，受经济危机的影响， 2011 年随着国家调控政策的实施和物价指数的波动，从下半年开始，机床行业出现了增速减缓、库存增大的趋势。数控系统是机床制造的上游，其产品销量也受到了较大的影响；未来整个机床行业的周期波动仍会对公司经营业绩造成一定影响。


2、国家数控教育实训基地项目采用招投标模式，未来发标规模取决于国家教育实训业务的规划， 2012 年国家数控教育实训基地招标计划较2011 年度就有所减少。国家数控教育实训基地项目业务存在一定程度的不可预测性，对公司在教育领域产品业务发展可能造成一定的影响。


3、我国高档数控系统产品技术发展落后于发达国家，其技术积累和市场开拓必然要经历一个发展过程。因此，公司在开拓市场过程中需要打消用户对国产品牌的成见，在某种程度上增加了公司与日本发那科、德国西门子等国外品牌竞争的难度。


（四）公司面临的发展机遇和挑战


1、发展机遇


（1）受益于国家对发展高端装备制造业的政策支持高端装备制造业技术密集、附加值高，带动性强，是产业链的核心环节和发展的“引擎”高档数控系统是高端装备的核心基础零部件，目前主要依赖进口，且核心技术对我国实行封锁，迫使我们只有自主创新，才能突破封锁，开拓发展空间。国务院批准实施《装备制造业调整和振兴规划》明确提出：“坚持装备自主化与重点建设工程相结合，坚持自主开发与引进消化吸收相结合，坚持发展整机与提高基础配套水平相结合的基本原则”。《高档数控机床与基础制造装备》国家科技重大专项也提出，到2020 年，国产高档数控机床的市场占有率要实现较大程度的提高。提升数控系统等基础配套件的市场占有率，是落实装备自主化的重要内容。


（2）受益于国家产业结构调整和产业升级我国经济发展模式将由制造业大国向制造业强国转变，制造业将由低附加值、高能耗粗放式发展模式向高附加值、低能耗的制造服务业方向发展。国产数控系统行业需求结构也将发生较大变化，国产中、高档数控系统的市场需求和市场份额将显著高于经济型数控系统。同时，汽车、船舶、钢铁、石化、纺织、航空航天、国防军工等行业实施产业振兴规划也需要配备大批先进的数控技术装备，为机床工具行业提供了巨大的市场需求。公司作为数控系统行业的龙头企业，受益于在国家产业结构调整及升级带来的市场机遇。


（3）资本市场为公司提供了更大的发展空间公司是国内数控系统行业第一家上市公司，公司上市后加大了人才队伍建设和生产经营投入，募投项目高档数控系统电装车间技改项目顺利开工，超募资金为公司数控系统产业链的拓展奠定了基础。公司品牌影响力不断提升。


2、压力与挑战


（1）市场竞争激烈目前国内外中、高档数控系统市场份额仍主要集中于日本发那科和德国西门子两家企业。同时，国内其他数控系统生产厂家正在加大研发力度及扩充产业规模，未来缺乏竞争力的企业将被排挤出市场。因此，公司将加大研发投入，提升产品品质，进一步加强竞争实力。（2）人才竞争激烈数控系统的研发是一项综合性系统工程，公司对软硬件开发、营销和管理队伍的素质具有较高的要求。高科技企业的竞争，人才是关键，公司赶超世界先进水平，必须组建世界一流的员工团队。（3）管理水平的挑战随着公司产业规模的扩大，公司在战略规划、市场销售、生产组织、文化建设、资本运营、内部控制等方面的管理水平亟待进一步提高，公司在引进优秀管理人才的同时，需要对公司内部管理体系和运行机制等进行不断的改革和完善。


（五）公司2012 年经营计划及目标


1、公司未来发展规划公司未来三年的发展愿景：坚持核心技术研发，依托国家重大专项，整合资源、拓展主营业务领域，成为国内一流的中、高档数控系统供应商。在未来三年内，公司将形成以中、高档数控装置、伺服驱动装置、伺服电机为主的多档次系列化数控系统产品，拓展数控系统应用领域，扩大生产规模和市场占有率。公司将以市场为导向，以提高整体规模效益为目标，以提高技术创新能力和产品质量和为动力，以中、高档数控系统的智能化、网络化、高速高精化为主线，优化产品结构、提高成套装备供应能力，扩大产业规模和市场占有率，大力发展数控一代（指数控系统产品技术的广泛应用） ，拓展经济增长点和盈利能力。公司将面向国内外广招人才，进一步健全、完善具有自主研发能力的技术开发体系，提高企业技术创新能力和管理水平。


2、公司2012 年经营计划公司2012 年预计销售收入同比增长10%~40%，净利润同比增长20%~50%。为实现经济指标增长目标，公司将重点抓好如下工作：


（1）加强市场营销工作2012 年公司市场营销工作的思路是：瞄准行业需求，实现一批重点主机厂系统配套突破；瞄准行业需求，实现重点行业突破；瞄准教育市场需求，实现国家和地方教学实训基地项目齐头并进。在产品推广方面，重点做好华中8 型产品化和市场推广工作，利用差异杠杆，夺取市场份额；树立市场意识，做好售后服务； 挖掘产品亮点，扩大宣传效应；抓住国家全面实施数控一代（注：指数控技术的广泛应用）机械产品创新应用示范工程的历史性机遇，利用华中8 型开放优势，发展数控一代产品。在市场挖掘方面，充分利用公司品牌优势和行业协会的资源，瞄准汽车零部件加工、轴承加工、齿轮加工、电子产品结构件加工等行业重点企业的需求，开拓机械加工领域市场和特种机械配套市场。改变服务意识，加快销售网点建设，发展销售服务代理商，扩大市场份额。通过参加国内外机械装备展会、网络媒体宣传等多种方式加大产品宣传力度，特别要在2012年南京中国数控机床展览会上充分展示公司的产品技术实力，争取更多的合作伙伴和产品订单。


（2）技术研发工作公司2012 年技术研发工作将继续坚持以市场为导向，重点开展如下工作：●华中8 型数控系统产品化二期工程。●国家重大科技专项2012 年度立项课题：“开放式高档数控系统、伺服装置和电机成套产品开发与综合验证”、“华中标准型数控系统和专用数控系统开发及规模化推广应用”、“基于国产64 位软硬件的数控装置应用与推广”●注塑机数控系统及伺服驱动产品开发。●其他新产品开发。


（3）做好募投项目建设工作公司募投项目“中、高档数控系统产业化”和“交流伺服驱动器系列化与产业化”主体工程电装车间正在建设中，该项目的顺利实施将有助于解决公司产能不足的瓶颈，提高产品生产和质量检测能力。公司将全力该项目实施，保证电装车间工程的建设质量和进度。


（4）优秀人才引进与员工队伍建设公司将面向国内外广开渠道引进“高、精、尖”人才和优秀的技术、销售和管理骨干，进一步完善高校毕业生的人才引进计划，充分发挥公司博士后工作站的作用；加强员工队伍建设，对现有人才进行多层次、全方位的培训；健全和完善薪酬和绩效考核制度，制定人才成长计划和跟踪评价机制，为优秀人才提供更大的发展空间。


（5）完善公司治理，提高管理水平公司将进一步完善决策、监督、约束、执行机制，加强内控制度管理和开源节流工作，开展信息化建设，成为一家业绩优良和规范运作的上市公司，为公司做大做强，建设世界一流的数控企业奠定坚实的基础！


（六）实现未来发展战略所需资金的计划


2011 年公司首次公开发行A 股并上市，募集资金净额65,6386 万元，其中超募资金49,1956 万元。2012 年公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范有效地使用募集资金，积极推进募投项目建设，努力提高募集资金使用效率。1、使用募集资金完成募投项目主体工程电装车间工程建设。2、使用超募资金收购上海登奇机电技术有限公司和武汉华大新型电机科技股份有限公司的部分股权。3、使用超募资金投资董事会通过的其他与公司主业发展相关的项目。4、使用超募资金用于补充流动资金以满足主营业务持续快速增长的需要。5、合理安排自有资金，保障公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础。