一、公司总体经营情况 


2011 年度是“十二五”开局之年和公司成功登陆国内资本市场的元年，也是公司锐意进取、蓄势待发的一年，在董事会的正确领导下，公司继续坚持“产品一流、品质恒定、创新发展、响应迅速、交货及时、增值服务”的经营理念，通过强化生产管理体系、研发管理体系、销售管理体系、绩效管理体系等方面的建设，进一步提升公司竞争优势和品牌影响力。 


报告期内，公司共实现营业收入 10,982.47 万元，同比减少 1.66%；实现营业利润 3,140.90 万元，同比减少 27.41%；实现利润总额 4,126.51 万元，同比减少7.82%；实现归属于上市公司股东的净利润 3,558.99万元，同比减少 7.49%。    报告期内，受国际经济景气度下滑和国内宏观调控影响，公司产品下游需求出现下滑，营业收入同比减少 1.66%；公司主要原材料金刚石及合金价格上涨，导致产品成本增加，产品整体毛利率同比下降 9.62 个百分点；根据规定部分上市费用计入当期损益、研发费大幅增加及各类技术和管理人才的储备和培育等导致管理费用增幅较大，从而导致公司净利润同比下降 7.49%。 


报告期内，公司确定了部分超募资金使用方向，即利用超募资金 13,2317万元建设聚晶金刚石复合片（PDC）截齿及潜孔钻头产业化项目和 9,203.94 万元建设金属切削用 PCD/PCBN 复合片产业化项目，上述两个项目的建设将成为公司业绩新增长点。 


报告期内，公司启动全面信息化 ERP 项目，全面推动以用户需求为导向的精细化管理，为科学决策打下良好的基础；公司启动以利润为中心的事业部制管理模式，按大类产品将公司分成六大事业部，实行分散运营，集中管理。上述举措将为公司稳定发展奠定良好的基础。 


报告期内，公司荣获河南省创新型企业、郑州市首批创新型试点企业荣誉称号。公司研发中心被评定为省级企业技术中心，并获批建设河南省复合超硬材料及制品工程技术研究中心。公司还参与“复合超硬材料磨耗比测定方法”行业标准制定工作。 


二、公司主营业务及经营状况分析 


1、公司主营业务及主要产品 公司主营业务为复合超硬材料及制品的生产和销售。 2、公司主要客户和供应商情况 3、公司主要财务数据分析 2011 年度，公司实现营业收入 10,982.47 万元，比去年同期减少 1.66%；实现营业利润 3,140.90 万元，比去年同期减少 27.41%；利润总额 4,126.51 万元，比去年同期减少7.82%，净利润 3,558.99万元，同比减少 7.49%。 


（1）主营业务收入分析 公司销售收入同去年基本持平，未能实现预期增长，主要原因为公司的传统销售市场欧洲市场由于客户自身需求量下降的原因出现大幅下滑，而同期国外其他地区的增长未能有效弥补，从而导致国际销售同比下滑了7.78%，国内市场在固定资产投资整体放缓的情况下，经过销售人员的努力，仍实现了 4.37%的增长。


（2）毛利率分析 毛利率整体较 2010 年度下降了 9.62 个百分点，主要原因为 2010 年以来公司的主要原材料金刚石及合金、顶锤价格持续上涨，加上人工成本的不断上升，新厂房及设备的投入导致的折旧费、调试费增加等因素整体导致综合毛利率有所下降。 


（3）期间费用分析 2011 年，期间费用（管理、销售、财务费用）合计 1,663.38 万元，比上年增加386万元，具体分析如下： 1）销售费用 2011 年度发生额 5005 万元，比上期增加 180.61 万元，增幅56.54%，主要原因为：a．本期销售人员增加，工资费用增加；b．本期出口产品投保了中信保，保险费用大幅增加；c．公司上市发生的媒体广告费用也大幅增加。 


2）公司管理费用主要由研发费、薪酬福利费、办公费、劳务费、咨询费、招待费、中介机构费等费用构成；本年度发生 2,214.46万元，较上年增加 966.81万元，增幅达 77.49%，主要是由于报告期内首次公开发行股票并上市等原因导致公司管理费用增加较多，特别是根据财政部 2010 年 12 月 28 日发布的财会[2010]25 号文件精神，将部分上市费用计入当期损益，导致报告期费用增幅较大。另外，公司研发费的不断增加也导致管理费用大幅增加


3）财务费用 2011 年度发生额为-1,051.13 万元，比去年同期减少 1,109.36万元，主要是暂时尚未动用的募集资金形成的利息收入大幅增加所致。 （4）营业外收入比上年增加 824.11万元，主要由于本期收到的政府补助资金增加所致。   （5）所得税费用 2011 年度发生额为567.52万元，比去年同期减少了 61.65万元。 报告期内公司基本每股收益为 0.46 元，比去年同期下降 27.47%；加权平均资产收益率为6.41%，比去年同期下降 21.46 个百分点。主要原因是：公司 2011年 2 月首次公开发行股票 2,000 万股上市，净资产增加 46,311.88 万元，使报告期内的加权平均股数和加权平均净资产比上年同期大幅度增加，而募投项目和超募资金投资项目正处于建设期和筹建期，尚未形成有效产能，募集资金尚未充分发挥作用，引起本报告期基本每股收益及加权平均净资产收益率比上年同期下降较多。 


（6）2011 年度财务状况分析 1）货币资金 2011 年 12 月 31 日期末数为 43,923.75 万元，比期初数大幅增加 41,086.63 万元，主要原因是公司 2011 年公开发行 A 股所募集的资金尚未完全动用所致。 2）预付款项较年初数减少 406.29万元，主要原因为本年度收到上年度预付款发票，导致预付款项期末余额减少。 3）应收利息本期期末数为 730.12万元，主要是尚未使用的募集资金定期存款利息。 4）存货较年初数增加 2,2345万元，增幅 715%，从上表可以看出，公司存货的增加主要来源于原材料的大幅增加，这主要是由于，2010 年以来，公司所使用的主要原材料金刚石、合金、顶锤、叶蜡石等均出现了大幅涨价，为降低原材料成本，公司适度增加了原材料库存；另外，随着公司规模的扩大，原材料及备品备件储备量也相应增加。由于公司产能的扩大，在产品和库存商品规模也出现了一定程度的增加。 5）其他流动资产本期增加 500 万元，主要是公司将货币资金 500 万通过委托贷款形式借给河南汉威科技有限公司三个月，截止报告日，该资金汉威科技已归还。 6）固定资产较 2011 年年初数增加7,1606 万元，增幅297.51%，其主要原因系本公司募集资金项目厂房陆续完工，设备陆续到货安装所致。 7）在建工程较 2011 年年初数减少3,684.19 万元，其主要原因系本公司募集资金项目已完工部分转固定资产所致。 8）无形资产较期初增加 8276万元，主要是公司本期购买了二期建设项目用地所致。 9）递延所得税资产增加了 40.42 万元，主要是计提的坏账和工资产生的时间性差异所致。 10）应付票据本期减少 204万元，主要是银行承兑汇票到期后陆续付款所致。  11）应付账款较期初增加 866.99 万元，主要原因是随着公司产能的扩大，应付账款规模也同步增加。 12）应缴税费较期初下降了 459.33 万元，主要是由于本期采购设备较多，进项税额较大，导致期末应交增值税为负数，进而导致应缴税费出现红字。 13）递延所得税负债本期增加 109.52 万元，主要是计提的定期存款利息产生的时间性差异所致。 14）其他非流动负债较期初减少 597.44 万元，降幅 29.87%，主要是根据郑州经济技术开发区管理委员会郑经政复[2009]125 号《关于建设复合超硬材料高技术产业化项目的批复》；2009年 11月19日，郑州经济技术开发区财政局拨付本公司扶持企业发展资金 500万元，用于公司项目研发，本年度已实施完毕，转入营业外收入所致。 15）股本和资本公积本期分别增加了 2,000 万元和 44,311.88 万元，主要原因为公司于 2011 年 2 月首次公开发行 2,000 万股 A 股，股本由上年年末 6,000万股增至8,000万股，溢价部分计入到资本公积所致。   


（6）现金流量分析 2011年公司现金及现金等价物净增加额为 41,290.63万元，比上年同期增加41,403.94万元，主要是由于公司 2011年2月首次公开发行 2,000万股 A股，募集到大量的资金所致。 经营活动产生的现金流量净额较上年大幅减少 4,712.84万元，主要是由于上期收到1,5000万元“高品级拉丝模金钢石聚晶高技术产业化示范工程”项目补助资金，导致上期经营净现金流较大，同时本期存货增加较多导致经营现金流出增大。 


三、无形资产及核心技术情况   


公司核心竞争力分析 


（1）公司核心竞争力 1）强大的自主创新能力 公司董事长方海江先生长期从事复合超硬材料及其制品的研发创新，其带领的核心技术团队经验丰富、科研能力强。报告期内，公司共获得国家专利 8项，其中发明专利3项。公司产品的各项性能和技术指标远高于国内同类产品，部分高端产品正跻身国际主流产品行列，报告期内公司大直径（50.8mm）刀具用 PDC复合片和高端石油用 PDC 复合片经客户试用后反响良好。


2）产业集聚群优势 公司位于中原经济区河南省郑州市，拥有大批从事超硬材料应用方面研究的科研院校和国家级实验室，该区域电力供应充沛、劳动力成本低廉、综合交通体系比较发达，目前该区域已形成超硬材料及制品产业链集聚优势。同时，河南省已经制定了推进超硬材料制品的快速发展方案，引导和支持骨干企业形成产业集群，通过集群化的产业环境、专业化的服务体系，帮助超硬材料企业快速实现成果产业化。 


3）较强的质量控制能力 公司已通过 ISO9001：2008摩迪国际质量管理体系认证，根据产品开发生命周期特性以及各阶段质量控制点的不同，制定了相应的品质控制规范和流程，确保了公司产品的优异品质和较强的稳定性。报告期内公司已建立起一套与国际先进水平接轨的产品评价体系，其核心是通过实验模拟，对实验所产生的参数及数据的分析，从而改进产品性能。


四、公司主要子公司的经营情况及业绩分析   


报告期内，公司无子公司和参股公司。 


五、公司控制的特殊目的主体情况   


报告期内，公司未设立特殊目的公司，也无控制的特殊目的公司。   


六、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势 


1、复合超硬材料及制品行业将迎来快速发展期 我国目前已成为人造金刚石大国，生产技术和工艺水平不断提高，这为复合超硬材料行业批量生产品质稳定的产品提供了保障，同时人造金刚石生产商前期大规模扩产的产能开始释放，为复合超硬材料行业规模扩张提供了充足的原材料。伴随国民经济和制造业在快速发展的过程中强烈的产业结构升级愿望，加上国家对新材料行业应用的大力推动，复合超硬材料对于传统硬质合金材料的替代效应已经在机械、冶金、地质、石油、煤炭、石材、木材、建筑、电子信息、航天航空、国防军工、汽车、家电等诸多领域体现出来，未来复合超硬材料及制品市场需求旺盛，行业将步入快速发展期。 


2、高端产品市场将成为国内厂商新的利润增长点 全球中高端复合超硬材料主要由美日等国的企业垄断生产，大部分中高端市场份额由DI公司、E6 公司、美国合成、日本住友、韩国日进等国际领先的大型集团公司所控制。虽然我国已经成为了世界超硬材料第一制造大国，但复合超硬材料生产规模较小，特别中高端复合超硬材料市场一直由外国企业所控制，技术研发成为制约国内行业开拓高端复合超硬材料产品市场的唯一瓶颈。但随着国内制造商研发水平不断提高，高端产品的技术壁垒逐渐被打破，少数国内制造商的高端产品将会与国际厂商进行全方位竞争，这将促进进口替代市场的快速发展，也将为那些最先进入高端产品市场的制造商带来不菲利润。 


（二）公司面临的市场格局 


公司是国内规模最大的聚晶金刚石 （PCD）研发与生产企业，也是产品品种、规格最为齐全的业内厂商，本公司技术工艺先进、产品竞争力强，属于行业内名列前茅的复合超硬材料制造商。 全球高品级拉丝模坯市场份额主要被三家供应商所控制，分别是 DI 公司、日本住友和四方达。公司是国内最大、国际第三的聚晶金刚石拉丝模坯生产企业。  我国复合超硬材料行业企业在煤田/矿山用 PCD复合片领域起步较早，国外厂商进入较晚，目前国内市场该领域竞争较充分。四方达公司则是在着力开发高端煤田/矿山用PCD 复合片市场，以寻求产品的差异化竞争。 石油/天然气钻探用 PCD复合片由于技术壁垒高和生产工艺复杂，高端产品大部分为国际著名生产商美国合成、元素六公司、DI 公司等垄断，随着国内企业研发水平不断提高，逐步具备与国际巨头竞争的实力。公司目前在高端石油/天然气钻探用复合片研发取得质的飞跃，产品经客户试用后反响良好。 PCD/PCBN 刀具用复合片高端市场主要由国外著名企业 DI  公司、元素六公司、日本住友等占据。目前国内公司在该领域的技术进步较快，大直径和品质稳定将决定生产商夺取该市场份额的大小。公司是国内唯一规模化量产 50.8mm 刀具用PCD复合片的企业，未来将进入国际主流产品供应商行列。 


（三）公司未来发展的风险因素分析 


1、产品毛利率波动风险 公司产品的主要原材料为人造金刚石和合金，原材料成本占比 70%左右。2011 年度前三季度公司主要原材料价格持续上涨，导致公司产品毛利率下降，但自第四季度起主要原材料价格出现下降，公司产品毛利率开始回升。未来原材料价格波动将给产品毛利率带来波动风险。 


公司将采取如下对策化解风险：   （1）加大研发力度，通过技术创新、改良工艺配方，降低原材料价格波动对产品毛利率带来的影响；提高产品质量，提高公司产品的价格传导能力； （2）推动公司 ERP 信息化建设，加强存货管理，优化生产流程，降低生产成本。 


2、规模扩张带来的管理风险   随着募投项目逐步实施，公司资产规模、生产规模和销售规模迅速扩大，公司在战略规划、制度建设、组织设置、运营管理、资金管理和内部控制等方面将面临挑战，若目前管理体系不能完全适应未来公司快速扩张，会给公司正常的生产经营带来一定的风险。 


公司已采取如下对策化解风险： （1）公司自上市以来不断规范法人治理结构，完善质量管理体系、内控体系、人才管理及其他相关各项制度，可以一定程度规避高速成长带来的管理风险，保证公司生产经营的有序运行。 （2）从外部引进和聘请各类专业技术和管理人才补充到重要管理岗位，同时加强对引进人才的企业文化培训，使其更快融入工作环境，充分发挥主观能动性，满足公司快速发展的人才需要。


3、汇率波动风险 公司出口产品占比较高，且出口产品主要以美元为结算货币。一方面，人民币的持续升值直接影响到公司出口产品的销售价格，使公司出口产品的价格优势被削弱；另一方面，公司面临的汇兑损失风险逐渐加大。随着公司境外销售规模的扩大，公司的出口销售收入将进一步增加，汇率的波动将对公司的经营业绩产生一定的影响。


公司将采取如下对策化解风险： （1）加快产品升级换代和研发创新速度，通过不断推出高毛利新产品减少人民币升值带来的汇兑损失。 （2）未来公司还将积极稳健实行多种金融手段，有效控制汇率波动风险。   （四）公司未来发展面临的机遇和挑战 


  1、公司面临的机遇 


（1）产业政策支持 国家“十二五”规划将新能源、新材料和先进装备制造业列为重点支持的战略性新兴产业；《郑州市新材料产业发展规划（2011-2015）》提出“十二五”期间重点发展具有产业基础的超硬材料及制品等四大新材料产业领域，力争到2015年超硬材料产业实现销售收入 1100 亿元。并提出重点培育包公司在内的一批骨干企业战略设想。产业政策支持为公司未来发展提供了新的发展契机。 （2）资金充足和品牌提升  公司成功登陆资本市场后，资金实力与品牌都有了较大的提升。资金实力的提升，有利于拓宽公司的产业链，提升公司整体的盈利能力；品牌的提升，有利于公司拓展一些行业新客户，实现市场份额的优化。公司管理层已充分认识上市带来的发展机遇，并力争抓住此机遇，实现公司既定的战略目标。 


  2、公司面临的挑战 


（1）行业竞争加剧 复合超硬材料位于超硬材料产业链中游，行业前景广阔，毛利率水平也较高，虽然技术壁垒较高，但是在硬质合金替代和进口替代初期，中低端产品仍然拥有部分市场，这样就加剧现有市场竞争的激烈程度。 （2）人才队伍的稳定 随着行业的快速发展和市场竞争的加剧，如何保持当前人才队伍的稳定，提高员工专业素质，吸引优秀人才，充实管理团队，短期之内将对公司形成挑战。公司将不断优化管理体制和用人机制，积极探寻激励机制和约束机制，积极引进品牌管理、技术和产品研发、市场开拓等方面的优秀人才。 


（五）公司未来发展规划及 2012年经营计划 


1、未来发展规划 公司将专注于复合超硬材料领域的研究和生产，一方面进一步加强技术领先优势，做大做强复合超硬材料产业，积极拓展国际市场，提升四方达品牌的国际影响力；另一方面加强复合超硬材料制品的研究与开发，并积极推广应用，建立材料研究与应用研究相互促进的发展模式，建设复合超硬材料制品生产线，形成以复合超硬材料为龙头、复合超硬材料制品为进一步发展的突破口的发展态势。  


2、2012年度经营计划 为应对宏观经营环境的最新变化和行业下游产品需求的发展趋势，进一步巩固和扩大在行业内的领先地位和比较优势，保持公司持续、健康、快速的增长，2012年公司将重点从以下几方面入手: （1）继续加大研发投入，持续提升研发水平 依托公司现有研发平台，加快产品性能的升级换代，积极开发满足客户个性化需求的产品。积极引进优秀人才，规范研发管理的各项流程，建立研发人员培养的长效机制，打造更高水平的创新研发队伍，用研发建立起市场竞争的壁垒，为公司向超硬材料制品及工具领域延伸提供有力保障。 公司将继续推进高硬度、高精度合金线材用 PCD 拉丝模坯、直径 50.8mm及以上刀具用 PCD 复合片、适合复杂地形的石油/天然气钻头用 PCD 复合片等新产品的优化改进；同时加快金刚石复合齿潜孔钻头、煤矿掘进机用锥形聚晶金刚石复合截齿、高品级金刚石砂轮等工具产品的应用研究与市场开发，扩展公司新的利润增长点。   


（2）加强市场开拓力度，提升品牌知名度 公司将继续执行稳健的销售策略，在巩固已有市场份额的基础上，加大新产品的推广力度，同时加大营销及品牌推广力度，进一步补充和完善高素质的销售团队，建立起符合公司特殊要求的市场推广和销售策略，建立符合公司高速发展的、符合技术营销和品牌营销理念的销售管理制度和激励机制；健全售后服务体系，完善市场调研及信息反馈系统，作好售后服务和质量跟踪，取信于用户。 


（3）提高管理团队素质，提升管理水平 充分利用公司信息化办公平台，依托 ERP 全面推行精细化管理；做好全面预算管理工作，遵循“事前计划、事中监控、事后分析”原则，提升管理团队整体素质，同时公司将进一步完善人力资源管理体系，并注重提升员工认同感和归属感，关心员工需求，提高员工福利，让全体员工共同分享企业发展的成果，让员工和企业共同成长，营造积极进取的文化氛围，打造具有凝聚力的团队。 


（4）稳步推进募投项目建设，提高公司生产能力   公司将加强募投项目管理，力争首发募投项目早日达产，超募项目尽快开工建设。在募投项目的实施过程中，公司将严格按照证监会和深交所的有关规定，谨慎规范推动募投项目的有效实施，以进一步丰富公司产品结构、扩大市场份额、提高资本运作水平，提高公司的综合竞争力和盈利能力，大幅提升公司行业形象。 


（六）公司未来发展所需资金 


公司首次公开发行共募集资金净额  46,311.88 万元，超募资金 28,1729 万元，因此近期发展资金比较充足，能满足现有业务的发展需求。   2012 年，除了募投项目继续按计划实施之外，公司还将结合未来的发展战略规划，做好超募资金的有效使用：   1、报告期内，公司已确定部分超募资金使用方向。即使用 9,203.94  万元投资“金属切削用PCD/PCBN 复合片产业化项目”，使用 13,2317万元投资 “聚晶金刚石复合片（PDC）截齿及潜孔钻头产业化项目。 2、2012 年度，公司将本着对广大股东负责的态度，围绕既定的战略方向，妥善安排超募资金用途，如使用超募资金适时参股或收购具有市场发展前景的技术研发公司和具有强大营销能力的同行业公司等方式，完善公司产品结构，拓宽市场营销渠道。   总之，2012 年公司将严格按照中国证监会和深交所的各项规定，规范、有效地使用募集资金，积极推进募投项目建设，努力提高募集资金使用效率，尽快使募投项目产生效益。同时，公司将合理安排自有资金，保障公司未来发展资金需求，为公司的长远发展奠定基础。