一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司总体经营情况 


2011年是公司发展里程碑上具有重要意义的一年，经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]314号文《关于深圳市佳士科技股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批复》的批准，公司于2011年3月22日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，募集资金净额140,076万元。公司的成功上市，为公司实现资本与产业的融合提供了有利条件，同时随着募投项目的顺利实施，将进一步增强公司的市场竞争力。 


1、总体经营业绩


2011年，在国内外整体经济形势较为严峻的情况下，公司强化内部管理，加大销售力度，克服了诸多不利因素的影响，在主营业务方面保持了持续、稳定地增长。报告期内，公司2011年度营业收入59,4111万元，较上年增长149%，营业利润11,7980万元，较上年增长8.88%，利润总额12,157.82万元，较上年增长11.21%，实现归属于上市公司股东的净利润10,893.36万元，较上年增长11.14%。报告期内，公司利润构成和利润来源未发生重大变动。 


2、规划目标的实施情况 


报告期内，公司紧紧围绕“整体焊接解决方案提供商”的战略发展目标，通过丰富产品结构、加大研发投入、强化营销网络建设和提高售后服务质量，大力发展主营业务。在产品结构方面，由于低端产品的利润率趋于下降，公司正加强中高端产品的生产，逐步提高工业焊机的销售比例；在研发投入方面，2011年公司研发经费支出总计2,525.66万元，主要用于焊接前沿技术的研发和先进焊接技术的储备，预计在募投项目“深圳焊接工程中心”建成后，公司研发能力将有大幅度的提高；在营销网络建设方面，公司董事会已通过了使用超募资金用于建设“营销中心及品牌建设项目”，以扩大公司区域市场的的覆盖及品牌竞争力；在售后服务方面，公司通过加强对代理商进行全面的培训辅导及向终端客户提供技术指导及支持，以完善公司售后服务体系及提高售后服务质量。


3、募投项目实施概况 


报告期内，公司募投项目进展顺利。截至到报告期末，深圳坪山逆变焊机扩产项目、深圳焊接工程中心项目和重庆内燃发电焊机项目分别投入10,442.82万元，670.75万元和4,025.96万元，三个项目累计投入15,139.53万元。此外，公司自有资金和超募资金共建项目成都佳士焊割成套设备生产基地项目正按计划正常建设当中，营销中心及品牌建设项目正处于实施准备阶段。


（二）公司主营业务范围及其经营状况 


1、公司的主营业务及主要产品 


公司是国内焊割设备制造领域的领先企业，为国家高新技术企业。公司的主营业务为焊割设备的研发、生产和销售，主要产品为逆变焊机、内燃发电焊机和焊割成套设备。报告期内，公司主营业务突出，公司主营业务产品及结构、主营业务盈利能力未发生重大变化或调整。


2、主营业务收入、主营业务利润构成情况 


（1）主营业务分行业情况


产品毛利率较上年下降3.42%，下降的主要原因为原材料价格上升、生产人员工资提高以及公司根据市场情况适当调整销售价格所致。


（2）主营业务分产品情况


报告期内，公司逆变焊机保持平稳增长；内燃发电焊机营业收入较上年有一定比例的下降，主要是受国内铁路系统建设放缓的影响，造成铁路用内燃焊机需求量下降；专用焊机由于前期投入较高、生产过程中成本控制不足等因素的影响，营业收入也有一定比例的下降。


（3） 主营业务分地区情况


报告期内，公司加大国外市场拓展力度，在加强对原有客户的维护上，积极开发新客户，海外市场销售额较上年增长32.81%。


（三）公司主要财务数据分析 


1、资产、负债构成情况


（1） 2011年末货币资金为138,517.47万元，增幅617.78%，主要原因为公司本期首次公开发行股票募集资金所致。（2） 2011年末应收票据为6,773.38万元，增幅68.69%，主要原因为公司本期销售规模扩大所致。（3） 2011年末公司应收账款为9,912.45万元，增幅33.32%，主要原因为公司本期销售规模的扩大、信用期内的应收账款相应增加所致。（4） 2011年末预付账款为3,015.95万元，增幅127.28%，主要原因为公司预付工程款尚未结算所致。（5） 2011年末应收利息2,739.42万元，主要原因为应收募集资金存款利息收入增加所致。（6） 2011年末其他应收款净额为1,265.83，增幅128.97%，主要原因为公司对外支付保证金增多所致。（7） 2011年末公司存货为19,473.23万元，增幅52.95%，主要原因为公司销售规模的扩大而存货相应增加所致。（8） 2011年末公司在建工程余额为15,457.19万元，增幅889.63%，主要原因为报告期内结算深圳坪山逆变焊机扩产项目工程款和成都新都区厂房工程款所致。（9） 2011年末递延所得税资产余额为474.13万元，增幅243.50%，主要原因为坏账准备增加、成都佳士可弥补亏损增加及母公司所得税税率变动导致相应递延所得税资产增加所致。（10） 2011年末实收资本（或股本）为22,150万元，增幅33.43%，主要原因为本期公司向社会公众公开发行人民币普通股股票5,550 万股所致。（11） 2011年末资本公积为145,304.65万元，增幅1248.10%，主要原因为本期公司向社会公众公开发行人民币普通股股票5,550 万股形成的资本溢价所致。


2、主要费用情况


（1） 销售费用较上年增加1,060.28万元，增长40.30%，增长的主要原因为销售人员的增加及工资水平的提高、规模的增长带来的产品运输费、材料消耗和差旅费等费用增长所致。（2） 管理费用较上年增加1,138.96万元，增长28.37%。主要原因为报告期内加大研发投入及高级管理人才引进所致。（3） 财务费用较上年减少3,029.18万元，主要原因为本期募集资金存款利息收入所致。（4） 所得税费用较上年增加133.79万元，增长11.83%，主要原因为利润总额的增长和母公司实际执行的所得税税率由2010年的11%变为2011年的12%所致。


3、现金流量表构成情况


（1） 2011年度经营活动产生的现金流量净额为-3,790.56万元，主要原因为公司扩大生产和销售规模致使应收账款和应收票据合计增加5,235.41万元；存货增加6,741.82万元；计提的定期存款利息2,739.42万元在2012年度到账等因素所致。（2） 2011年度投资活动产生的现金流量净额为-18,302.44万元，主要原因为2011年度公司购置长期资产所致。（3） 2011年度筹资活动产生的现金流量净额为140,407.35万元，主要原因为公司本期首次公开发行股票募集资金所致。


（四）公司核心竞争能力 


1、产品结构丰富，应用领域广泛 


公司主要产品为逆变焊机、内燃发电焊机和焊割成套设备，包括15大类别，125款主要机型，公司产品链完整、丰富，应用范围广泛，主要包括船舶制造、石油化工、工程机械、车辆制造、压力容器、铁路建设、五金加工等行业。 


2、销售模式和渠道模式 


由于公司产品应用领域广泛、终端客户遍布全球，公司采取了“全代理制”的销售模式，即产品须经过代理商销售给终端客户。“全代理制”销售模式下，有助于公司专注于产品的研发与制造，公司通过对代理商的有效管理以及与之建立长期战略合作关系，充分带动代理商的销售积极性，利用市场优势、地域优势和零售店面优势，极大拓宽了产品销售渠道，提高市场占有率。 


3、技术与研发优势 


公司技术与研发实力在行业内处于领先水平，目前在深圳、重庆、成都均设立有技术中心，分别从事逆变焊机、内燃发电焊机和焊割成套设备的技术研发。公司募投项目深圳焊接工程中心预计在2012年完工，项目建成后，在整合现有研发技术、提升研发能力的基础上，将对焊接前沿技术进行研发，力争缩短国内焊机企业与国外先进同行企业之间的技术差距，增强公司的自主创新能力。同时公司与北京工业大学签署了战略合作协议，坚持走产、学、研相结合的技术发展道路，不断开发高附加值的产品，提高核心竞争能力。


4、先进的制造体系优势


公司拥有先进的制造体系，主要体现在产品标准化设计、先进生产设备的引进和先进生产工艺的设计、生产流程的信息化管理、产品质量控制四个方面。公司通过对客户个性化需求的深入分析结合产品特点，对产品不断进行标准化改进以实现生产工艺的标准化；通过引进自动焊接设备，减少人工失误，提高劳动生产率；公司SAP系统将于2012年上半年正式上线，届时公司将实现物料需求、物料采购、物料配发、成本核算等环节的科学管理；最后公司秉承“质量为本、技术为源、服务到位、客户为先”的质量方针，制定了严格、完善的质量管理体系，确保对产品质量的有效控制。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业发展现状及变化趋势 


1、行业发展现状 


（1）行业规模


目前我国焊割设备制造企业总数大约为700家左右，规模以上生产企业约405家左右，其中年产值在1亿元以上的企业有二十多家。随着行业竞争的加剧，领头企业的核心竞争力和规模化的优势将逐渐显现，缺乏自主研发能力的小企业的生存空间越来越小，企业的数量将会逐步减少。 


（2）行业的技术水平 


焊机是集合了冶金、机械、电力电子、控制及计算机技术于一体的产品，目前国际上己经采用的成熟焊接方法与装备在我国也都有所应用，只是应用的规模和广度有所不同而已。近年行业内普遍采用了大量现代先进技术，产品技术水平得到了可喜的发展，尤其是IGBT逆变焊机的快速发展并成为主流产品，是焊割设备行业技术上的重大突破。


（3）行业布局 


经过多年的发展，我国已经大体形成了京津冀、长三角、珠三角和成都地区四个焊机产业聚集地，应用领域涉及重型机械、冶金机械、船舶制造、矿山工程机械、电站锅炉、压力容器、石油化工、机车车辆和汽车等行业。在石化、造船、锅炉、铁路等领域，高效节能焊接装备得到了快速推广。国内焊接自动化装备将进入高速发展阶段，自动化程度高、性能优良、可靠性好的各种自动化专用成套焊接设备、焊接机器人工作站和焊接生产线市场容量相当大，发展前景乐观。 


（4）与国外同行业的差距 


“十一五”期间我国电焊机行业已经取得了长足进步与发展，但与世界先进同行业相比，在经济绩效、服务水平、创新能力等方面仍然存在较大差距，必须通过运营机制的转变，推动电焊机行业尽快迈向合理利用资源、优化市场结构、提升产出效益的可持续发展轨道。


2、行业变化趋势 


随着市场竞争的日益加剧，适者生存，优胜劣汰将成为焊割设备行业结构调整的必然趋势。部分企业在竞争中发展壮大，甚至发展成为集团公司，而有些企业将面临破产，或被兼并、收购，从而退出该行业，但无论是从目前焊机产量构成比的发展趋势，还是从焊机的技术发展方向上看，我国焊机今后将向高效、节能、机电一体化和成套方面发展。 


（二）公司未来发展的风险因素及对策 


1、宏观经济环境的影响 


2011年受美国及欧洲债务危机的影响，产品市场信心动摇，金融市场持续大幅波动，国际经济环境进一步恶化。2012年我国出口、投资需求面临下行压力，市场前景不容乐观。在这种大的经济环境下，公司应对潜在宏观经济风险保持警觉态度，审慎选择投资项目，加强财务和现金流的管理，保证公司在风险面前能较好应对；同时，公司也要提高危机意识，加强对风险的识别和把控，强化整体抗击风险的能力。


 2、成本上升引起的净利润下降的风险


公司成本上升主要包括两个方面，一是原材料价格的上升，二是人工成本的上升。公司生产所需的主要原材料包括半导体功率器件、变压器、机箱件、线材、大件电子、电容、线路板和散热器等，这些材料的价格近年来呈缓慢上升态势，生产成本上升，而产品价格由于市场竞争激烈无法同步上调，对公司增长速度产生一定影响；另一方面，人工成本的上升对公司的经营也产生了一定的压力。鉴于此，公司将加强采购管理，与优秀供应商建立长期战略合作关系，以确保原材料价格的基本稳定，同时优化原材料库存，降低因库存积压而引起的管理成本的上升。对于人工成本的上升，公司将通过做好人力成本测算，有计划的引进优秀人才，提高人均产出率等方式，实现有效控制。


3、公司快速发展引发的经营管理风险 


公司在长期的发展过程中，积累了成熟的管理经验，建立了较为完善的法人治理结构及一系列行之有效的内部控制制度，并得到了较好的执行。但随着公司的资产、人员规模的持续扩张，对企业组织模式、管理制度等方面提出了更高的要求，存在规模迅速扩张导致的管理风险。鉴于此，公司将通过对公司组织架构进行有效的梳理和再造，加快现代企业制度的建设，以保证公司决策程序的制度化、规范化和科学化，同时加强企业文化建设，提高企业员工工作的积极性和主动性，增强企业凝聚力。


4、市场竞争加剧及品牌风险 


公司主要产品为逆变焊机、内燃发电焊机和焊割成套设备。在逆变焊机业务领域，目前由于行业进入门槛较低，市场竞争比较激烈，市场上产品品种繁多，良莠不齐，无序的市场竞争不利于行业的健康发展。另一方面，受利润驱动的影响，部分小型企业缺乏自主创新的能力和核心技术，靠仿制别的企业的产品机型甚至仿冒其它企业的品牌生存，严重影响了公司产品在市场中的声誉。鉴于此，公司将通过持续的自主创新、提高产品的品质和性能、开发新产品、对现有产品进行升级换代等方式，不断满足市场及客户的需求，提高产品竞争力；同时加强品牌保护，对市场上假冒伪劣行为予以坚决打击。


（三）公司发展机遇和挑战 


1、发展机遇 


（1）钢铁工业调整带来的机遇


钢铁行业的发展是焊接行业的晴雨表，焊接产品的市场需求历来随着钢铁产量和钢材消费量的增长呈上升趋势。“十二五”期间钢铁工业将在控制生产总量、建立资源供应体系的前提下，推进产品结构调整，加大特殊钢产品升级开发力度，实现和国家重点发展的高速铁路、城市轨道交通、海洋工程和海上石油开采、大型和特殊性能船舶和舰艇、节能环保汽车、特高压电网等领域的用钢需求对接。这给焊割行业包括焊接和切割机、焊接材料、焊割器具和焊割气体等，创造了极大的发展机遇。


（2）装备制造业发展带来的机遇 


焊割产品是制造业的重要基础性加工装备。2009年，国务院先后出台了关于加快船舶、汽车、装备制造等十大工业产业调整和振兴规划，国家“十二五”规划也明确要重点发展先进装备制造业。焊接行业的发展要紧紧地和汽车、造船和海洋工程、轨道交通、航天航空等制造业的发展相关联。装备制造业“十二五”期间的发展，将为焊机行业的发展带来难得的契机。


（3）国家产业政策带来的机遇 


一是“十二五”国家继续推行节能减排刚性政策给电焊机行业创造的机遇。无论是制造能源生产装备，还是加工智能化输配电设备，或是输送管道装置的焊接、生产和安装，都需要大量焊接产品。因此，节能减排政策的实施为开发各类节能、环保、高效的焊接产品创造了巨大的市场空间。 二是电焊机行业内的企业兼并重组的机遇。国家“十二五”规划提出“引导企业兼并重组”的任务，要求通过兼并重组，推动自主品牌建设，提升品牌价值和效应，加快发展拥有国际知名品牌和核心竞争力的大型企业。目前国内焊接行业中，绝大多数是无规模实力、无技术力量、无自主品牌的“三无”企业。随着“十二五”期间国民经济的发展，焊接行业必然会出现“洗牌”的趋势。行业内的一些优势企业通过资本运作，优化焊接行业的空间布局，提高产业集中度，促进焊接行业朝着创新转型的方向发展。


（4）国家大开发、大项目和城镇化建设带来的机遇


“十二五”期间，国家为促进区域发展，确定了西部大开发，促进中部地区崛起，全面振兴东北地区等老工业基地的战略。随着新一轮区域发展战略的实施，国家将规划完成大型建筑结构，大跨度桥梁，跨省跨国输油输气管线、冶金设备、重型机械、高速铁路车辆等特大型建设项目。这些项目的建设，对焊接产品，尤其是特种焊接装备和焊接材料无疑是一个很好的发展机遇。


2、挑战 


（1）原材料价格上涨及人力成本上升带来不利影响 


由于近年来焊割设备制造业对原材料的需求不断加大，造成部分原材料短缺，使电焊机产品面临原材料价格上涨的风险。由于原材料价格的持续上涨和人力成本的上升，导致企业成本费用增加，利润空间受到挤压。


（2） 资源消耗严重 


由于过去十多年中国经济建设的高速发展，我国焊机制造产业已形成了一定的规模，但大多集中在低端产品，资源消耗严重。 


（3）企业数量众多，产品质量参差不齐 


国内市场上同行业企业数量多，资质水平有差异，造成市场竞争不规范，部分厂家的产品未通过3C认证就在市场上销售，造成市场混乱，对公司产品的正常销售造成了不良影响。 


（4）外部环境复杂多变的困难 


人民币升值，金融危机的持续和蔓延，欧洲债务危机的影响等复杂多变的外部环境，导致不确定因素的增加，使得企业难以预测和及时应对。


（四）公司发展战略及经营规划 


1、公司未来发展战略规划


公司将在全面、深刻理解客户需求的基础上，根据不同的焊接材料、焊接环境、焊接工艺指导客户选用合适的焊接设备，并根据客户对焊接自动化的要求，将焊接设备与辅助机具进行组合，对焊接设备的参数进行优化，提高焊接工艺的数字化和自动化程度，达到最佳的焊接效果，以实现从生产型制造企业向服务型制造企业的转变。 未来公司将以深圳、重庆、成都三大焊割设备生产基地为基础，以研发中心为技术依托，提高在逆变焊机、内燃发电焊机和焊割成套设备领域的市场占有率和品牌影响力，以最终实现“整体焊接解决方案提供商”的战略发展目标。


2、公司2012 年经营计划


（1）公司募投项目预计于2012年建成，项目投产后，公司逆变焊机和内燃发电焊机的产能将进一步扩大，以满足不断增长的市场需求；同时通过对焊接前沿技术的研究开发，缩短与国外先进同行的差距，以实现产品研发与技术研发并行的目标，增强公司自主创新能力。 （2）公司将加大研发投入及市场拓展力度，不断加强主营业务的发展，努力提高公司市场占有率和核心竞争力。 （3）进一步加强品牌建设，提升公司品牌竞争力。 （4）进一步加强人力资源和管理能力建设，适时引进适合企业文化的高素质人才，并通过开展形式多样的内外部培训，提升管理人员的管理水平。