一、  报告期内公司经营情况的回顾 


（一）  总体经营情况概述 


2011年，国内外经济环境复杂多变，资本市场低迷调整，不确定性因素明显增多，面对这一形势，公司管理层和全体员工在报告期内按照既定的发展战略，全面提高企业经济运行质量和经济效益，立足于主营业务，秉承“标新、守正、勤勉、融和”的核心价值观，开拓创新，克服困难，科学决策，扎实工作，谋求发展，全面做好日常经营管理工作，公司继续保持了健康、快速、良好的发展势头。 


2011年，公司进一步提高公司法人治理和规范运作水平,企业知名度和品牌影响力大大提升。随着公司海外市场的高效拓展及国内外销售渠道建设的不断加强，替代进口产品的趋势不断显现， 锐奇“磨切专家”定位不断强化,公司运营效率和经营水平得到了进一步的提升，整体核心竞争力进一步凸显，产品研发水平大大增强，产能有效扩充，市场份额稳步提高，并继续保持行业领先势头。2011年度公司经营业绩保持持续稳健增长，实现营业收入56,492.74万元，同比上年增长了35.21%；利润总额8,7299万元，同比上年增长了38.33%；净利润为7,4257万元，同比上年增长了37.15%。  2011年公司复审通过“高新技术企业”认定，并经复评再次获得“上海名牌”、“上海市著名商标”称号。 


（二）  公司主营业务及经营状况  


1、 公司主营业务 


公司的主营业务为高等级专业电动工具的研发、生产和销售。经营范围为：电机、电动工具自产自销。模具生产；电机、电动工具，模具领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；电机，电动工具维修（除特种）；机电产品，五金交电销售；从事货物及技术的进出口业务（企业经营涉及许可证许可的，凭许可证经营）。公司的产品主要为电动工具及其配件。 


2、 主营业务分产品情况 


公司的产品主要为电动工具及其配件。2011年度主营业务收入实现了56,488.28万元，同比上年增长了35.20%；其中电动工具类产品报告期内营业收入增长38.73%。 公司报告期内产品毛利率较上年度下降了0.4个百分点，变动不大。本期毛利率下降的主要原因为：报告期内人工成本和材料成本上涨较大，公司调整产品销售价格的滞后性所造成。2011年度公司主营业务毛利率虽略有下降，但公司整体销售收入较快增长，使得整体利润仍有较大增长。 


3、 主营业务分地区情况 


公司报告期内外销营业收入呈现了稳健的增长，内销同比上一年度增长了5.37%，外销同比上一年度增长了93.54%。 


4、 公司主要客户和供应商情况  


（1） 前5大客户情况 报告期公司前五大客户变化不大，交易金额稳定，占年度营业收入的比例稳中有升。为加强与实际控制人亲属控制的公司之间的重大交易的管理和信息披露，充分保护公司及中小股东的利益，公司认定上海通钻工具有限公司为关联方。近三年通钻公司交易金额占年度营业收入的比例分别为：  2009年占比7.46%；2010年占比6.58%，2011年占比4.47%。近三年交易价格公允，交易金额占比不断下降。其他四家公司与公司不存在关联关系，也不存在公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、一致行动人和其他关联方在主要客户中有直接或间接利益的情形。 


（2） 前5大供应商情况 报告期公司前五大供应商变化不大，交易金额稳定，占年度采购金额的比例稳中有降。为加强发行人与实际控制人亲属控制的公司之间的重大交易的管理和信息披露，充分保护公司及中小股东的利益，公司认定永康倍力工具有限公司为关联方。近三年倍力公司采购金额占年度总采购金额的比例分别为:；2009年占比8.51%；2010年占比41%，2011年占比2.42%。倍力公司近三年的交易价格公允，交易金额及占比均大幅下降。除此之外，发行人董事、监事、高级管理人员和其他核心人员，主要关联方或持有公司5%以上股份的股东未在主要供应商中持有权益。 


（三）  主要资产和负债构成变化  


1、 报告期内主要资产项目变化情况及重大变化的原因如下： 


货币资金年末余额比年初减少57,027,620.78元，减少83%，主要原因为：公司本期对设备、土地使用权和基建工程等投资活动支付的货币资金增加，此外，2011年度因派发现金股利，导致筹资活动的现金支出增加。 应收票据年末数比年初增加1,142,9376元，主要原因为：公司本年新增银行承兑汇票的结算方式。 应收账款年末净值比年初增加66,155,948.98元，增加182.17%，主要原因为：报告期外销收入大幅增加，致使信用期内的应收账款比年初大幅增加。 预付账款年末余额比年初增加7,771,751.78元，增加937%，主要原因为：子公司浙江锐奇工具有限公司募投项目基建工程进展较快，导致基建预付款增加及子公司嘉兴汇能工具有限公司模具及设备预付款增加所致。 应收利息年末数比年初增加1,269,224.56元，增加78.97%，主要原因为：报告期末定期存款增加且未结算利息的周期较长。 其他应收款年末数比年初增加3,564,366.76元，增加102.51%，主要原因为：子公司上海劲浪国际贸易有限公司出口销售收入增加导致应收出口退税款增加以及子公司嘉兴汇能工具有限公司土地保证金增加。 存货年末净值较年初增加 16,425,537.32元，增长177%，主要原因为：公司根据原材料市场价格趋势及2012年初生产计划增加原材料库存，同时根据2012年初销售计划增加了成品备货。 固定资产年末净值较年初增加 10,897,772.79元，增长11.83%，主要原因为：公司因生产规模扩大，前期在建工程已实际投入使用转入固定资产以及按计划购置了机器设备。 在建工程年末数比年初增加24,752,763.46元，增加157.29%，主要原因为：公司本期对募投项目高等级专业电动工具产业化项目和高等级专业电动工具扩产及技术改造项目继续投入建设。 无形资产年末数比年初增加31,728,039.22元，增加74.24%，主要原因为：子公司嘉兴汇能工具有限公司本期新增土地使用权以及公司因收购永康市豪迈工具有限公司部分业务、资产而获取转让相关专利权。 递延所得税资产年末数比年初增加176,054.74元，增加113.15%，主要原因为：期末计提的资产减值准备增加，递延所得税资产相应增加。 


2、 报告期内主要负债项目变化情况及重大变化的原因如下：  


应付票据年末比年初增加1,217,950.42元，增加44.29%，主要原因为：本年公司增加了部分供应商采用了银行承兑汇票方式结算，期末未到期的承兑汇票增加。 应付账款年末数比年初增加39,802,092.22元，增加486%，主要原因为：公司产能扩张相应增加原材料备货，导致信用期内的应付账款增加。 预收账款年末比年初增加1,039,6618，增加35.54%，主要原因为：报告期新增子公司嘉兴汇能工具有限公司部分客户采用预付货款后发货的结算方式， 导致年末尚未结算的预收账款相应增加。  应付职工薪酬年末比年初增加679,195.41元，增加17.36%，主要原因为：公司提高了职工工资及福利待遇，期末尚未支付的职工薪酬相应增加。 应交税费年末比年初增加753,167.36元，增加473%，主要原因为：公司四季度利润总额增加，导致应缴所得税期末余额相应增加。 其他应付款年末比年初增加3,786,511.31元，增加173.46%，主要原因为：报告期内公司加大外购材料质量控制，规范了新合同的制定，增加了收取质量保证金的供应商范围。 其他非流动负债年末比年初减少4,505,872.82元，减少30.38%，主要原因为：报告期内公司子公司浙江锐奇工具有限公司部分政府补助用于研发投入，补偿研发费用结转本期营业外收入。 


3、 主要费用情况及变动分析 


销售费用本年比上年增加838.32万元，增加53.22%，主要原因为：因本期公司销售量提高，销售人员薪酬、广告促销费用、物流费等销售相关费用相应增加。 管理费用本年比上年增加802.46万元，增加32.64%，主要原因为：因本期公司规模扩大，管理人员增加导致职工薪酬相应增加，同时公司加大对研发项目的投入，导致研发费用相应增加。 财务费用本年比上年减少1,299.89万元，减少4,4674%，主要原因为：本年公司对部分募集资金实行定期存储，利息收入增加导致财务费用相应减少。 所得税费用本年比上年增加407.83万元，增加45.51%，主要原因为：本年公司利润总额比上年增加，当期所得税费用相应增加。 


4、 主要财务指标变动分析 


公司2011年度经营情况良好，销售收入同比上一年度有较大增长。销售毛利率与上年的毛利率基本持平，仅下降了0.4%，主要原因为：报告期内人工成本和材料成本上涨较大，公司调整产品销售价格存在滞后性所致。 公司净资产收益率同比上年度下降了6.82个百分点，主要是由于2010年公司发行股票募集资金使得公司净资产大幅增加，而募集资金投资项目需要一定的建设期。从中长期来看，募集资金项目均具有较高的投资回报率，随着投资项目陆续产生效益，公司销售收入和利润水平将有大幅提高，公司盈利能力和盈利的稳定性将不断增强。 公司报告期内保持了较强的偿债能力，虽然流动比率和速动比率分别较上年降低了29.89%和311%，但仍然保持了较高的比率，公司的短期财务风险较低。 公司报告期内每股经营活动现金流量下降了72.41%，主要由于本期实施资本公积转增股本摊薄了每股现金流量，同时报告期内生产规模扩大，材料采购及人工成本相应增加，导致经营项下的支出增加。 公司报告期内每股净现金流量减少了117.66%，主要由于公司本期募投项目建设投入加大，基建支出、设备投资、购买土地以及专利权等增加了现金支出。 


（四）  公司无形资产情况 


报告期内，本公司共拥有以下国际注册商标。  


（1） 公司根据《商标国际注册马德里协定》及《马德里议定》，将基础号为1519084号的国内商标注册为国际商标，国际商标注册证号为G807682号，注册有效期为2003年7月7日至2013年7月7日，保护国为奥地利、比利时、保加利亚、古巴、法国、德国、意大利、罗马尼亚、俄罗斯、西班牙、苏丹、瑞士、乌兹别克斯坦、希腊、土耳其、澳大利亚、韩国；  （2） 公司根据《商标国际注册马德里协定》及《马德里议定》，将基础号为1519084号和3692227号的国内商标注册为国际商标，国际商标注册证号为G927357号，注册有效期为2007年5月4日至2017年5月4日，保护国为朝鲜、哈萨克斯坦、肯尼亚、列支敦士登、蒙古、葡萄牙、斯洛伐克、斯洛文尼亚、丹麦、爱沙尼亚、爱尔兰、立陶宛、土库曼斯坦；  （3） 公司拥有注册证号为2865559号的美国商标，核定使用商品为第7类的机械操作手工具等，注册有效期为2004年7月20日至2014年7月20日；  （4） 公司拥有注册证号为70/2008号的坦桑尼亚ZANZIBAR商标，核定使用商品为第7类的机械操作手工具等，注册有效期为2008年2月4日至2022年2月4日；  （5） 公司拥有注册证号为8981号的阿富汗商标，核定使用商品为第7类的机械操作手工具等，注册有效期为2008年2月4日至2018年2月4日；  （6） 公司拥有注册证号为5788号的埃塞俄比亚商标，核定使用商品为第7类的机械操作手工具等，注册有效期为2008年5月13日至2014年5月12日；  （7） 公司拥有注册证号为26581号的尼泊尔商标，核定使用商品为第7类的机械操作手工具等，注册有效期为2008年8月4日至2015年8月4日；  （8） 公司拥有注册证号为I-6962-2008号的厄瓜多尔商标，核定使用商品为第7类的机械操作手工具等，注册有效期为2008年9月1日至2018年9月1日。 


（五）  公司的核心竞争力  


随着公司的成功上市，公司规模不断扩大，公司的核心竞争力得到了进一步强化，主要体现在以下几个方面： 


1、 品牌优势 公司多年坚持自主品牌战略，准确定位于“替代进口工具的首选品牌”，以产品品质和售后服务为依托，在消费者群体中已经建立了良好的品牌美誉度、信任度和忠诚度。同时，公司上市后，企业影响力和品牌形象进一步得到提升，产品的品牌附加值得以进一步释放。 依托已建立的品牌形象，公司不仅能够很好地开拓高效能专业电动工具市场，对进口工具实现了首选替代，而且能够向其他附件及相关领域拓展，在市场开拓过程中形成良好的品牌效应。 2011年公司复评获得“上海市著名商标”和“上海名牌”荣誉称号，并作为华东地区唯一电动工具企业入选“长三角名牌产品50佳”，锐奇的品牌优势将有效保障公司持续稳定增长。 


2、 技术优势 作为中国电动工具行业首家高新技术企业，公司坚持自主创新，高度重视新技术、新产品研发。报告期内，公司通过复审被认定为“上海市高新技术企业”称号。公司拥有多项核心技术，是国内电动工具行业拥有专利数量最多的企业之一（公司非常注重自主知识产权，截至报告期末，公司拥有106项专利权）。 公司长期致力于专业电动工具相关技术的研究和开发，积累了丰富的研发经验，对各应用行业客户的需求有着深入的了解，能够紧密结合客户特点和市场特点研发产品。通过不断的技术创新，公司将不断满足客户对于高效能专业电动工具的需求。 公司在长期产品开发中积累并加强了自身研发实力，吸引了德国博世、德国麦太保等众多国际性品牌的电动工具运营商的技术合作。其中不乏与国际品牌合作的产品已通过了前期各项论证和认证，并开始投入批量生产。这些产品的研发成功和投产，不但给公司业绩提供了有力帮助，同时也巩固并提高了公司在这些产品技术领域的国际领先优势。 


3、 渠道优势 公司产品销售采用经销商模式，目前在国内已有300多家经销商，在国外市场有30多家经销商。国内市场经销商分布广泛，且经销商经营能力和资质信用度都较高。经销商更贴近并了解当地消费市场，对于市场变化更为敏锐，更好地为客户服务，并能够通过与公司的扁平化沟通，及时向公司反映市场信息，有助于公司及时制定和调整营销策略。报告期内，公司继续完善和加强营销体系的建设，完成了部分区域的布局，进一步拓宽公司的市场销售体系，大幅增强了公司产品的渗透能力。  未来公司将持续加大投入，积极开拓国内外经销商网络，不断增加产品的销售量和市场占有率。  


4、 团队及管理优势 2011年，公司根据业务发展需要和规划，不断优化人才结构，吸引了大量高素质的各类技术研发人才及经营管理人才。产品研发、营销和管理等团队的规模得到进一步扩大。 公司的核心管理人员、高端研发人员和资深销售人员，在业界具有多年的丰富经验，具有较强的稳定性和凝聚力，对市场现状、客户需求、核心技术和发展趋势有着深刻的了解，可以准确清晰地把握公司的战略方向，确保公司持续快速增长；同时，公司团队对于公司理念和价值观的理解也在不断加强并深化，成为公司文化的有效传播途径。 公司在报告期内积极推出了股权激励计划，并通过建立和完善科学合理的绩效考评制度、薪酬奖励制度，提高人员的整体运作效率，确保核心人员的长期稳定，巩固积极良性的工作氛围，在留住人才回报人才的同时，加强了公司的长期竞争力。 


（六）  公司主要研究开发情况  


1、 公司正在从事的研发项目及其进展状况 公司除了不断提升和加强现有技术能力的建设外，同时针对电动工具行业的最新技术要求和未来市场的发展趋势，积极做好新产品的研发和技术储备工作。公司研发部就近期和未来市场的热销产品项目，目前正在积极开展有探索性的研发工作。


（七）  现金流量表的构成情况 


报告期内公司经营活动产生的现金流量净额同比减少2,445.53万元，主要是由于公司经营规模扩大，支付职工以及为职工支付的现金以及为日常经营支付的现金相应增加。 报告期内公司投资活动产生的现金流量净额同比增加11,792.90万元，主要原因是：与上年度相比，2011年度减少了部分定期存款支出。 公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少65,271.30万元， 主要是公司2010年股票发行募集资金所致，同时2011年度公司派发了现金股利。 


（八）  控股子公司的经营状况  


（1） 上海劲浪国际贸易有限公司：主要负责公司出口业务 住所：上海市松江区新桥镇新茸路5号 法定代表人：吴明厅 注册资本：200万元 实收资本：200万元 经营范围：自营和代理各类商品和技术的进出口，但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外，电动工具配件及附件、机械设备、手工工具、农具、仪器仪表的销售（涉及许可经营的凭许可证经营） 


（2） 浙江锐奇工具有限公司：承担公司高等级电动工具产业化募投项目 住所：嘉兴市南湖区新大路11号（嘉兴工业园区管理委员会办公房220室） 法定代表人：应媛琳 注册资本：6,500万元 实收资本：6,500万元 经营范围：电动工具及其配件的生产、销售；五金机电及其配件的销售；电机、电动工具、模具领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；电机、电动工具的维修（除特种）；从事进出口业务（国家限制和禁止的及危险化学品、易制毒化学品除外）。  


（3） 嘉兴汇能工具有限公司：承担运营收购于永康豪迈的资产业务 住所：嘉兴市大桥镇亚太工业园区（A9）391室 法定代表人：应媛琳 注册资本：1,600万元 实收资本：1,600万元 经营范围：电动工具及配件、五金交电及配件的组装、销售；电机、电动工具、模具领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；电机、电动工具维修（除特种）；从事进出口业务。（上述经营范围不含国家法律法规规定禁止、限制的许可经营的项目。）  


二、  未来发展展望  


（一）  公司所处行业发展趋势 


公司产业符合十二五规划和国家关于发展战略性新兴产业的相关要求，“十二五”规划中第四项第12点“改造提升制造业”和第13点“培育发展战略性新兴产业”建议中所涉及到的“制造业发展重点是优化结构，改善品种质量，增强产业配套能力，淘汰落后产能。发展先进装备制造业，调整优化原材料工业，改造提升消费品工业，促进制造业由大变强。完善依托国家重点工程发展重大技术装备政策，提高基础工艺、基础材料、基础元器件研发和系统集成水平。支持企业技术改造，增强新产品开发能力和品牌创建能力。合理引导企业兼并重组，提高产业集中度，发展拥有国际知名品牌和核心竞争力的大中型企业，提升小企业专业化分工协作水平，促进企业组织结构优化。”  及“科学判断未来市场需求变化和技术发展趋势，加强政策支持和规划引导，强化核心关键技术研发，突破重点领域，积极有序发展新一代信息技术、节能环保、新能源、生物、高端装备制造、新材料、新能源汽车等产业，加快形成先导性、支柱性产业，切实提高产业核心竞争力和经济效益。发挥国家重大科技专项的引领支撑作用，实施产业创新发展工程，加强财税金融政策支持，推动高技术产业做强做大。” 


2012 年是国家实施“十二五”规划承上启下的重要一年，中央经济工作会议明确提出，2012 年国家将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，加快推进经济发展方式转变和经济结构调整,培育和发展战略新兴产业。电动工具行业作为国家基础性、战略新兴产业，整个产业的发展将继续得到国家政策的鼓励和扶持。随着国家各项建设规划的全面启动，高等级专业电动工具的需求将全面显现. 


专业电动工具隶属于装备制造业又服务于现代装备制造业，十二五规划中关于大力发展“先进装备制造业”和“高端装备制造”的政策引导必将大大促进装备制造业的发展，同时带动对专业电动工具的强劲需求，给锐奇稳健快速发展提供了极佳的机遇。 


（二）  发展战略及经营计划  


1、 公司发展战略 


根据电动工具产业的市场需求和行业现状，基于公司对自身发展现状的分析，结合对未来经济格局走势以及装备制造业整体发展趋势的走向判断，公司正在积极完善及微调未来一定时期的整体发展战略。公司整体发展战略的主要构成要素包含： 


（1）公司将始终坚持以电动工具为主业，并不断加强产业整合，扩充产品应用领域及产能规模，凸显规模优势。 （2）  公司将坚持品牌战略，持续品牌建设投入，加强品牌的美誉度、信任度和忠诚度，提高产品的品牌附加值；同时扩充渠道规模，巩固渠道稳定性，致力于使“锐奇”在国内电动工具行业成为替代进口工具的首选品牌，实现在高等级专业电动工具领域国内市场占有率第一、国际市场领先的知名品牌的目标。 （3）  公司将不断加大投入，加快新产品的研发周期，提高产品技术含量及技术等级，改善产品品质，确立行业内的产品领先地位。 （4）  公司将加强人力资源建设和人才储备，积极引进、培养高素质人才团队，完善人力管理资源体系，强化公司理念、价值观落地，形成具有强大综合实力的高效、稳定人员团队。 


2、  2012年度经营计划  


（1）  持续加强品牌建设。第一，结合国际产业格局调整和国家经济形势走势，积极主动制定适应形势的市场策略和营销策略。继续保持和现有经销商的紧密协作，在稳定现有市场规模的基础上稳步发展销售渠道规模，拓展市场，提高品牌的市场影响力。第二，通过扩充产品线等方式，拓展品牌延伸，加大品牌覆盖度。2012年度，公司将积极推动附件产品项目，实现附件产品的起步。第三，加强生产流程管理，进一步提高产品品质，夯实品牌基础。 （2）  进一步提高公司核心竞争力。在研发方面，将持续加强各方面的研发投入，并将之有效转化为专利权或专有技术，进一步确立并巩固公司的产品技术领先优势。在人才建设方面，继续通过股权激励、绩效考核等手段，进一步加强人才梯队建设，实现人才梯队的合理配置，提高重要管理岗位的人员配置率。 （3）  提高公司治理水平，继续完善内控体系。公司将进一步加强管理制度体系建设，改进和完善内控管理体系，逐步完成能够符合公司发展要求和上市公司治理要求的内控管理体系建设工作。 （4）  提高资本运作效率，加快超募资金的合理运用。持续加大对于主营业务及配套产业的资金投入，积极寻找并论证投资对象及投资可行性。一方面继续加大超募资金对主营业务的直接投入力度，另一方面在控制资金运行风险的前提下，运用资金杠杆，以参股、控股等方式积极稳妥地实现产业整合，加快实现产业规模的快速扩大。 （5）  合理安排并有效推动浙江锐奇工具有限公司“高等级电动工具产业化”募投项目的部分投产工作。积极稳妥筹备项目投产方案，有效配置新投产项目的设备、人员等各项生产要素，并提高新投产项目的管理水平，保证新投产项目的效率和稳定，实现产能、效率和成本的各方面优化。 


（三）  公司未来发展的风险因素分析及对策 


1、汇率波动风险  本公司的外销收入主要以美元结算。近年人民币持续升值，随着公司海外市场的不断开发以及募集资金项目的投产，公司外销业务规模将进一步扩大，如果人民币对主要外币升值较大，而公司又不能及时调整价格，将产生一定的汇兑损失风险。 现阶段公司主要通过在合同中约定汇率波动达到一定幅度时可调整销售价格和收到货款后及时结汇来降低汇率波动的风险。未来公司还将积极稳健实行多种金融手段，有效控制汇率波动风险。 


2、产能不足的风险  随着公司品牌影响力逐渐增强，市场需求逐年加大，公司目前产能利用率已超载，在募投项目完全达产之前都可能存在产能不足、产量无法应对市场需求的风险。 为解决产能不足的矛盾，公司一方面将加快实施募投项目，尽快解决产能问题；另一方面也将积极灵活采用多种方式补充产能，加强发展空间储备，以满足不断增长的市场需求。 


3、公司规模扩大带来的管理风险 现阶段公司业务增速较快，经营规模和资产规模持续扩大，员工人数不断增加，公司组织架构、管理体系日益庞大并复杂。一方面随着募投项目的推进和实施，公司生产规模迅速扩张，将面对跨区域管理的业务布局；另一方面，随着公司收购、兼并业务的不断实施，公司将面临项目后续整合的管理要求。这都将对公司的内部控制能力以及综合管理能力提出了更高更新的要求。若公司的治理结构、管理模式和管理人员等综合管理水平未能跟上公司内外部环境的发展变化，公司的发展将可能受到制约。 公司将及时完善和补充内部管理制度，提高内部管理制度的可操作性，并不断完善各环节管理流程和管理指标考核体系；同时，公司将加强定期的有效监督，对管理环节进行科学有效的绩效评估；此外，公司还将通过培训学习和管理技能交流，不断提高人员团队的管理理念、管理手段和管理执行力，使其更好地发挥在公司生产经营中的指挥、促进、监督、制约作用，提高公司管理的科学化、制度化和规范化。  


（四）  资金需求及使用计划 


公司于2010年10月在创业板上市，募集资金总额共计71，570万元，扣除公开发行股票发生的费用4,384.82万元后，实际募集资金净额为67,185.18万元。公司资金较为充足。公司将严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，本着科学合理的使用原则，结合业务发展目标和未来发展战略安排使用募集资金，积极推进募集资金投资项目按计划建设，加强募集资金使用的内外监督，努力提高募集资金使用效率，为股东创造更大效益。 


1、 按计划实施募集资金投资项目 


根据募集资金的使用安排，公司针对高等级专业电动工具产业化项目、高等级专业电动工具扩产及技术改造项目及专业电动工具研发中心项目积极开展了厂房建设规划与设计、设备购买和人员招募与培训等相关工作，逐步根据市场需求提升生产产能，提高研发人员的技术水平和素质。截至2011年12月31日高等级专业电动工具产业化项目已经投入5,6635万元，高等级专业电动工具扩产及技术改造项目已经投入6,008.93万元。2012年2月20日，第二届董事会第三次会议审议通过了使用超募资金中的1,300万元补充高等级专业电动工具扩产及技术改造项目资金缺口；审议通过了将“专业电动工具研发中心项目” 实施地点从“上海市松江区松江745-1地块”变更至“上海市松江区新桥镇新茸路5号” 即“高等级专业电动工具扩产及技术改造项目”实施地点一并实施（此议案尚需提交股东大会审议）。 


2、 尽快落实超募资金使用计划 


2011 年 3 月 23 日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过了使用超募资金中的 5,000 万元永久性补充流动资金。 2011年5月9日，公司第一届董事会第十五次会议审议通过了使用超募资金中的2,600万元收购永康市豪迈工具有限公司部分资产、业务。 2012年2月20日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了使用超募资金中的1,300万元补充高等级专业电动工具扩产及技术改造项目资金缺口。 对于剩余的超募资金，公司将科学、审慎地进行新项目的可行性分析，有效防范投资风险，提高募集资金使用效益。  


3、 适时实施相关产业并购 


在强化公司核心产品业务拓展的同时，积极利用行业机遇和资源，充分发挥现有人才、技术、品牌、渠道、资本等领先优势，积极向相关领域发展，探索多种合作方式并适时开展稳健的收购兼并，实现公司产业规模的快速有效扩张，保障股东利益最大化。