2011年总体经营情况


2011年是公司上市的第一年，全年实现营业收入198,2524万元，同比增长21.94%；营业利润36,485万元，同比增长31.42%；利润总额36,725.36万元，同比增长32.34%；实现归属于上市公司股东的净利润29,364.75万元，同比增长44.24%。


从对主营业务收入的贡献分析，螺杆式空压机产品收入占比为71.53%；其次为活塞式空压机产品，占比18.45%；压力容器产品占比3.88%；铸件产品占比0.75%；其它收入占比5.39%。从毛利率的高低看，依次为：螺杆空压机毛利率30.47%，其它收入毛利率27.21%，压力容器毛利率13.88%，铸件毛利率6.89%，活塞空压机毛利率5.81%，公司综合毛利率为24.92%。与上年比较，螺杆空压机收入占比提高了5个多百分点，毛利率水平上升了2个多百分点，公司综合毛利率水平上升了1个多百分点。以上数据表明，随着螺杆空压机收入占比和毛利率水平的提高，对公司综合毛利率水平提高有明显影响。


报告期内，公司销售螺杆空气压缩机32,836台，圆满完成了螺杆空气压缩机年度销售目标，销售台数市场占有率继续提高，并保持行业领先地位。螺杆空压机产品具有的节能技术优势、高性价比优势获得市场认可，产品结构和市场结构得到进一步优化，规模优势、成本优势日渐明显。


公司注重研发投入，螺杆机械研发能力在同行业内处于领先地位，2011年公司研发费用投入2,713.73万元，比上年度增长396.75%，完成了采用柔性压缩机主机的全系列低压螺杆压缩机、全系列喷油螺杆真空泵和部分型号气体压缩机、二级常压螺杆空气压缩机、二级高压螺杆空气压缩机、干式螺杆真空泵等新产品研发。公司十分重视知识产权的保护和管理，2011年内获得各项专利13项，截止2011年拥有各项专利27项。


公司将按照既定的战略规划，依照“专注于装备制造业，做内资企业不会做、做不好的装备”的发展理念，在保持螺杆空气压缩机产品销售稳步增长的基础上，开拓新市场，进入新领域，积极发展和规划全系列螺杆机械产业，丰富压缩机产品种类，加大研发力度和技术储备，推进和完善中长期业务布局，挖掘市场和客户需求，管控产品质量，整合产业链资源，努力提高运营效率，应对市场机遇和挑战。


核心竞争力


报告期内，公司没有发生因主要技术骨干、核心技术人员离职等导致核心竞争力受到严重影响的情形。公司核心竞争力主要集中在技术研发优势、产品节能优势和总成本领先优势等方面。


1、技术研发优势 公司基于追求掌握国际一流核心技术、从事国际领先核心制造的技术目标，致力于产品节能水平行业领先的技术研发路线，拥有的结合产品研发和工艺创新的技术研发优势，是公司的核心竞争优势。 公司建立了以国际知名压缩机专家——汤炎博士为核心、以本土研发专家为主力的研发团队，注重内部培养和外部引进相结合，结合新产品、新项目开发，在全球范围内配置智力资源，逐步引入国内外行业知名设计专家、技术和学术带头人。公司研发团队既具备学术研发背景、又具备资深的工艺研发背景，实现了从概念研发到实验室研发再到规模化工业生产的全过程研发，公司的研发能力和工艺技术能力已达到国际先进水平。 公司螺杆空气压缩机产品谱系齐全，主要产品各项性能指标已不逊于跨国公司同类产品。3公斤低压螺杆空气压缩机系列产品是全球唯一采用柔性螺杆主机的低压螺杆空气压缩机，节能效果显著，采用的技术具有独创性，目前正在世界主要国家申请发明专利并已被受理；公司是全球为数不多有能力开发、制造高压螺杆空气压缩机产品的生产厂家之一。 公司一贯重视研发投入，2011年公司研发费用投入2714万元，比上年增长400%；公司十分重视知识产权，2011年内获得各项专利13项，截止2011年拥有各项专利27项。


2、产品节能优势 全球已进入“低碳经济”时代，节能减排也已成为我国工业发展的指导性方向，是各级政府主抓的工作重点之一。“低碳经济”时代节能减排的实质是提高能源使用效率和新能源的应用，核心之一是节能减排技术的创新。根据行业统计数据，空压机耗用了全国发电总量的6.3%，提高空压机的能效水平对实现节能减排目的具有十分重要现实意义。公司始终把提高压缩机能效水平作为企业的核心使命和企业发展战略的重要组成部分，以设计、生产节能压缩机产品为己任，以节能水平为核心设计指标，不断开发出节能产品，为社会节约能源，为客户创造价值。目前公司压缩机产品的节能水平处于行业前列，每一台螺杆空气压缩机都达到了节能品的能效值，绝大部分产品的能效值要高于节能品能效值的5%以上，部分产品已经超过了一级能效；公司开发的冷媒螺杆压缩机、喷油螺杆真空泵系列能效水平也领先于国内外同行。公司是在中国能效标识网已登记备案的节能压缩机生产企业中，登记备案谱系最为齐全的双螺杆空压机生产企业之一。 正处于开发试制阶段的螺杆膨胀机是一种将低品位能源高效回收并转化成高品位能源的回收装置，在大型工业企业、化工、石化领域和发电机配套能源回收领域的应用潜力巨大，代表了我国能源回收行业的发展趋势。


3、总成本领先优势 公司是生产规模国内最大、世界第三的螺杆空气压缩机制造企业，优势的规模、完整的垂直产业链和较低的三项费用支出给公司带来了总成本领先优势。2011年，公司产销螺杆空气压缩机约3.3万台，市场占有率25%左右，规模优势给公司带来了成本优势。 公司致力于掌握核心制造能力，实现了核心部件螺杆主机的自制，着力提高关键部件的自制率，建立了完整的垂直产业链，螺杆空气压缩机产品主要部件除动力部件（电动机、柴油发动机）外，其他主要部件均已实现了自制。相对于国内大部分空压机组装厂而言，具有显著的成本优势。 公司严格控制三项费用支出，三项费用占营业收入比例一直保持在较低水平。2011年公司三项费用占营业收入比例在6%左右，而公开数据显示同行跨国公司三项费用占营业收入比例普遍远高于公司，公司具有明显的成本领先优势。


4、渠道优势 公司通过多年的市场开拓和渠道建设，已经建立了一个拥有约800家一级经销商组成的营销网络，覆盖了全国80%以上的县级行政区域，经销商网络遍布全国除港澳外的所有省市地区；海外市场销售网络覆盖全球60多个国家和地区，对公司产品推广和海内外市场拓展起到了重要作用。 良好的销售渠道是公司新产品快速推广和营业收入保持稳定增长的重要保证，是公司核心竞争力的重要组成部分。经过公司和经销网络的共同努力，公司系列产品已确立了高品质和高性价比的市场形象，与内资压缩机产品相比，公司系列产品以“能效高、稳定可靠”作为主要诉求，具有明显的品质优势，客户接受度较高；与外资压缩机产品相比，公司产品在主要的技术指标方面已不逊外资同类产品，具有高性价比的优势。


研发支出


1、2011年研发支出 报告期内，公司为巩固技术研发优势，提高核心竞争力，加大了技术研发投入，完成了多个系列新产品的开发和技术储备。2011年度公司技术开发投入远远超过营业收入的增长速度。


2、研发项目情况 2011年，在公司统筹安排下，公司技术研发团队完成了全系列低压螺杆空气压缩机、喷油螺杆真空泵和部分系列或型号气体压缩机、离心压缩机、二级常压螺杆空气压缩机、二级高压螺杆空气压缩机等新产品的开发；正在开发螺杆膨胀机、冷冻压缩机、干式螺杆真空泵等新产品，并进一步完善相关产品的谱系。


报告期内受随着销售增加应收账款有所上升，同时日常经营费用、税费及研发投入增长的影响，经营性活动现金流量下降54.33%。 报告期内筹资流入增加主要系公司在创业板公开发行股票募集资金流入，本期公司筹资活动现金流入增加1225.98%；同时本期归还银行借款导致筹资活动现金流出增加，筹资活动现金流出增加123.92%，筹资活动现金流量净额同比增加8451.62%。


未来发展展望


（一）宏观经营环境分析 2012年，公司发展机遇与挑战并存。 2012年2月27日，工信部发布了《工业节能“十二五”规划》，涵盖了重点节能行业、重点节能工程、保障措施和节能技术、设备，鼓励推广节能技术设备、能源阶梯利用，节能减排已成为我国工业发展的指导方向。 公司始终把提高压缩机能效水平作为企业的核心使命和企业发展战略的重要组成部分，以设计、生产节能压缩机产品为己任，以节能水平为核心设计指标，不断开发出节能产品，为社会节约能源，为客户创造价值。公司螺杆空气压缩机产品的能效水平处于行业前列，冷媒螺杆压缩机、喷油螺杆真空泵系列能效水平领先于国内外同行，国内外市场有很大的发展和替代空间；公司正在开发试制的螺杆膨胀机是一种将低品位能源回收转化为高品位能源的装备，能够实现能源阶梯利用的目的，潜在市场很大。公司产品高度符合国家产业政策导向，随着国家将能源安全提高到国家战略的高度和工信部《工业节能“十二五”规划》的出台，公司将迎来新的发展机遇和空间。 另一方面，由于欧债危机持续发酵、中东地区持续动荡，国际国内市场需求疲软，国内GDP增长目标首次下调至7.5%，如何在经济景气欠佳、政策形势不确定的情况下保持公司平稳较快增长是公司面临的挑战。


（二）面临风险及应对措施 1、市场竞争风险 在公司自主掌握核心技术，实现螺杆空压机核心部件螺杆主机规模化自制生产前，国内厂家不具备核心部件自制能力，产品竞争以价格竞争为主，主要集中在中低端领域。以阿特拉斯、英格索兰等为首的跨国公司凭借技术优势占据了螺杆空压机中高端市场。 随着公司完成从掌握核心技术到掌握一流核心技术的蜕变，公司产品在中低端市场的技术优势、成本优势明显，已确立了中低端市场的竞争优势。随着公司产品系列的高端化，技术性能已丝毫不逊于外资企业，公司与外资空压机生产企业在高端螺杆空气压缩机领域存在直接产品竞争，激烈的市场竞争可能会对未来的经营和业绩增速产生一定影响；随着压缩机核心部件国产化程度的提高，也存在更多的内资压缩机生产企业实现核心部件自制的可能，会给公司带来一定的竞争压力。 公司将充分利用技术研发优势、节能技术优势和总成本领先优势，加大宣传力度，加快品牌建设的步伐，突出产品的节能技术优势，发挥营销网络健全的作用，创新营销模式，积极应对市场竞争风险。 2、规模扩大带来的管理风险公司的业务结构日趋丰富、业务布局日趋完善。从产品结构上看，公司逐渐从以螺杆式空气压缩机为核心、以活塞式空气压缩机为补充的产品结构，发展为以螺杆机械为核心的空气压缩机、冷媒压缩机、螺杆真空泵等产品体系。从业务布局看，公司已经完成“衢州+上海+重庆+香港+台湾+美国”的全国化、全球化布局，并将继续根据国内外业务发展需要进行合理布局。公司规模逐渐扩大，经营活动日趋复杂，公司的管理模式和人员结构也需要作出相应调整或改变。公司将在治理结构、运营管理、资金管理、内部控制等方面不断创新管理机制，注重引进和培养多层次的人才梯队，以适应公司发展的需要。


（三）发展战略 公司将依照“专注于装备制造业，做内资企业不会做、做不好的装备”的发展理念，在国内空气压缩机行业确立领先地位后，发挥公司在螺杆机械领域的研发优势，开始按照同心多元化发展战略，进入更多螺杆机械应用的新领域，使公司获得未来长期稳定的营收能力和较好的盈利水平，实现长期可持续发展。 2012年年初，公司设立了开山通用机械研究院，下设十个研究所，分别是压缩空气系统研究所、空气压缩机研究所、制冷压缩机研究所、空调压缩机研究所、空调制冷技术研究所、膨胀机研究所、气体压缩机研究所、离心压缩机研究所以及自动控制研究所和压缩机及系统前沿技术研究所。公司开始规划进入新的领域，包括制冷、空调压缩机领域；以真空泵、鼓风机为代表的流体机械领域；离心压缩机领域；冷冻系统领域；工艺气压缩机领域；以及将低值热能转变为高价值能源的膨胀机领域。 公司还将充分利用资本市场，完善产业链，通过业务合理布局与整合，加快公司进入新领域、新市场的步伐，提升公司业绩和盈利能力。


（四）2012年经营计划 1、稳步提高传统产品的收入增长和盈利水平，巩固市场领先优势，提高市场占有率。公司产品能效水平、噪声等各项性能技术指标在行业内领先，产品具有很高的性价比，同时拥有健全的销售渠道，随着募投产能进一步建成投产，规模成本优势得以进一步体现。公司将继续抓好各项内部管理，加大市场营销力度，提高市场响应速度，注重国内、国际市场并举，努力开拓国际市场，使公司传统产品收入增长继续领先于国内行业增长的速度，扩大市场份额。 2、加快新产品开发，培育新产业，开拓新市场，进入新领域。公司围绕战略规划，注重提高研发效率和开发质量，控制开发成本，规划从螺杆空气压缩机行业进入全系列螺杆机械行业，目前已开发成功或正在开发冷媒螺杆压缩机、螺杆真空泵、螺杆鼓风机、螺杆气体压缩机、螺杆膨胀机、离心压缩机等新产品。公司已开发或正在开发的新产品技术水平处于国内领先、国际先进，性价比高，部分新产品已实现销售，市场反映良好，将成为公司新的业务增长点和盈利来源。 3、加强工艺研发，积极使用新材料、新工艺，完善垂直产业链，努力挖潜增效。公司将积极推广采用新材料、新工艺，提高效率，降低制造成本；公司还将进一步提高螺杆空压机关键部件的自制率，完善垂直产业链，进一步降低制造成本；公司将加强内部管理，抓好目标分解绩效考核力度，提高产品合格率，控制消耗和费用支出，开源节流，提高效益。 4、根据公司发展规划，公司按照可持续发展的人才战略和能干、肯干、实干的用人原则，实现人才队伍的梯次配备；坚持外部招聘与内部培养并重的原则，结合公司新项目、新产品研发，继续在全球范围内开发智力资源，聚集和培养一批有能力、有干劲、有事业心和敢于承担责任的一流人才，重点引进行业内技术与学术的带头人；同时，不断完善激励机制，为员工创造良好的发展环境。5、进一步提高公司治理水平，进一步完善公司法人治理结构和内控机制，形成科学的公司治理体系和管理机制。健全公司的风险管控体系，提高公司的风险识别、防范和管理能力。促进公司与投资者的良性互动，有效保障投资者利益。 6、加快开拓海外市场，构建海外市场经销网络。公司产品技术水平不逊于外资企业，具有稳定可靠、能效高、性价比好的优势，完全有能力参与海外市场的竞争。公司注重国内、国外两个市场并举，正在加快海外市场的开拓和经销网络的布局，构建海外市场经销网络。目前公司已在美国、香港、台湾设立子公司，作为海外市场开拓、构建海外市场经销网络的平台，力争逐步提高海外市场的销售额。


（五）、实现未来发展战略所需资金及使用计划 公司将合理安排使用自有资金和募集资金，保障未来发展战略的资金需求。公司未来发展所需资金来源主要是自有资金和尚未使用的超募资金。