一、2011年主要工作回顾 


2011年，公司董事会严格按照《公司法》、《证券法》及《公司章程》的规定，贯彻落实股东大会的各项决议，认真履行职责，不断规范公司治理。全体董事认真负责、勤勉尽职，为公司董事会的科学决策和规范运作做了大量富有成效的工作。 现将2011年度董事会工作汇报如下： 


 报告期内公司经营情况的回顾 


 1、公司总体经营情况 


在过去的一年时间里，公司在董事会的领导下，在经营管理层以及全体员工的不断努力下，2011年9月6日，昆山新莱洁净应用材料股份有限公司在深圳证券交易所成功上市，圆满地完成了上市的工作目标，同时在“全员品保、永续经营”企业文化的理念下，以主营业务为核心，以新产品开发和市场开拓为工作重点，通过与国内科技院校进行合作，引进高端的科研人才增强公司的自主创新能力，整体提升公司的技术，使产品在市场上占有优越的竞争力。 


 2、公司主营业务状况 


公司经营范围为：压力管道组件、各类低功率气动控制阀、流体设备、真空电子洁净设备及其相关零配件、精密模具的加工、制造；并销售自产产品，提供售后服务。本公司同类产品的批发、进出口、佣金代理（拍卖除外）及技术服务等。（上述涉及配额、许可证管理及专项管理的商品，根据国家有关规定办理）。 报告期内，公司主营业务范围未发生变化。 


二、2012年工作重点 


2011年8月11日通过了中国证券监督管理委员会核准昆山新莱洁净应用材料股份有限公司首次公开发行股票并在创业板上市的批文，公司秉持“积极、创新、价值、提升”的经营宗旨，坚持“优良质量、快速交货、价格优势、完美服务”的经营方针，实施“全员品保、永续经营”的经营原则，塑造百年企业。努力拓展名族自有品牌，打破国外产品市场垄断，运用优势的竞争策略，成为“国内第一、国际领先”的应用于制程污染控制的高洁净应用材料行业市场领导者。以技术创新、管理创新、营销创新为重点，打造国际竞争力，努力实现新莱品牌国际化。 为切实完成2012年经营目标即继续保持公司在行业内的领先地位和快速发展的态势，董事会在经过细致研究后提出：2012年本届董事会将在深入贯彻企业宗旨、明确企业目标、牢记企业方针与使命，全面强化企业的市场定位与产品定位的基础上，做好以下重点工作： 


（一）扎实做好董事会日常工作  


2012年，董事会将严格按照有关上市公司管理规定进行规范运作，继续认真做好公司信息披露、投资者关系管理、完善公司法人治理结构、全力配合监管部门开展工作、认真组织落实股东大会各项决议等日常工作，在股东大会的授权范围内进行科学合理决策，对经理层工作进行有效及时的检查与督导。特别要发挥公司独立董事的监督职能，保护公司和全体股东的利益，充分发挥四大专门委员会作用，加强研究公司发展战略，保证公司持续、健康、稳定发展。  


（二）扎实做好募集资金的监管工作  


2012年，董事会将继续尽职尽责，严格监管募集资金，严格执行《深圳证券交易所创业板信息披露业务备忘录第1号：超募资金使用（修订）》以及公司《募集资金管理和使用办法》的规定使用，保证募集资金合法合规使用，切实保障投资者的合法权益。积极推进募投项目建设，巩固和稳定公司的洁净核心部件的销售，向设备集成，进一步完善公司的产业链，推动行业整合和产业升级，增强公司核心竞争力和持续发展能力。 


（三）扎实做好公司治理结构完善工作  


公司将进一步强化规范运作意识，确保董事会、监事会和股东大会等机构合法运作和科学决策，切实提高风险防范能力，培育良好的企业精神和内部控制文化。通过完善公司内部控制制度，加强对控股子公司、关联交易、对外担保、重大投资、信息披露、内部审计等工作的内部控制，切实保障公司和全体股东的合法权益。 


（四）强化内部管理和人力资源体系建设 


企业管理的科学化、规范化、有序化是企业正常运作和发展的基本条件。在2012年度，公司将在按照有关上市公司法规的要求规范动作的前提下，各项工作有序开展的同时，结合公司的发展和公司目前的资源，对公司现有的一些管理制度进行修改、完善和强化，重新规划人员组织，建立一批适应新要求的管理制度和工作流程的人员，确保各项工作高效有序的开展。 2012年公司大力引进优秀人才，着重建立健全新员工教育、管理、培训制度。在教育培训方面，从宏观着眼、细节入手，规划职业生涯，加强人际沟通的方法和提升主管英语交流能力等，并形成制度进行落实，同时，建立并落实MBO考核管理制度，为公司的每位员工传递压力和努力目标，激发学习知识、提升本领、主动改善自己在工作中存在的不足，调动其积极性和主动性，努力为员工提供充足的个人发展空间，形成内部良好的竞争氛围，引导员工树立与企业共同发展的理念，为企业的可持续发展创造动力。 


（五）完善合理化薪酬制度 


薪酬设计已经上升到企业的战略高度，通过合理的薪酬设计，可以实现内部公平、提升外部竞争力、激励导向等目标，最终实现企业管理的效率与公平。要实现以上目标，在调查市场同类职位薪酬水平的基础上，兼顾技能、年龄、职称等差异，每个岗位设立不同的档次，从而达到按能力付薪酬的理想目标。 2012年公司对薪酬重新进行完善，步入薪酬标准化，公司现采用新的SAP系统，根据人员的职能分析，将职能分析的结果设定职等职级及薪资的标准。 


（六）扎实做好企业文化建设工作 


公司的经营宗旨：秉持“积极、创新、价值、提升”的经营宗旨，坚持“优良质量、快速交货、价格优势、完美服务”的经营方针，努力推展民族自有品牌，运用优势的竞争策略，突出技术创新、管理创新、营销创新、资讯创新，打造国际竞争力，努力实现品牌国际化，成为“国内第一、国际领先”的洁净应用材料行业市场领导者。 引导广大员工树立正确的世界观、人生观和价值观，遵守职业道德规范，统一思想，增强企业凝聚力。通过建立有效的激励约束机制，不断创新思想、管理、技术、制度和服务工作，切实推动生产、质量、安全、环保等各项工作上新台阶，构建创新型企业；坚持以人为本，关爱职工，实现企业内部的和谐，利用新型技术和循环经济，达到企业与社会、自然的和谐，构建和谐型企业。