一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）总体经营情况  


报告期内，在全体员工的共同努力下，公司保持了良好的发展态势，销售收入和利润均创下历史最好成绩，公司股票也于 2011 年 12 月 16 日在深圳证券交易所创业板挂牌上市，这对于公司可持续发展具有重要意义，并为公司“十二五”时期快速发展打下良好基础。 


报告期内公司实现营业收入 34,380.99 万元，同比增长 89%；营业利润5,719.75 万元，同比增长 68%；归属于母公司净利润 4,682.18 万元，同比增长52%。顺利完成了各项经营目标。 


根据公司成为国际一流的自动化成套装备供应商的战略目标，公司采取了产品和技术纵深化、 市场和区域纵深化和行业应用领域纵深化等措施，并于 2011年开始了“自动化装备生产线建设项目”产能扩建项目建设，2011 年实现销售收入同比增长80%以上，海外市场开拓工作有序推进，产品市场占有率和行业知名度进一步提高，企业整体实力明显增强。 


（二）公司主营业务及其经营情况 


作为智能自动化装备系统集成供应商，本公司一直致力于为汽车、工程机械等厂商提供智能自动化装备系统的研发、设计、制造、系统集成、升级改造等服务，主营业务是智能自动化装备系统，包括总装自动化生产线、焊装自动化生产线、涂装自动化生产线等产品的研发、设计、生产和销售。报告期内主营业务未发生重大变化。 


从公司产品构成来看，总装项目、涂装项目、焊装项目构成公司的主导产品，系公司主要的盈利来源。 公司主营业务收入大幅增长的主要原因是： 一是公司充分发挥系统集成供应商的竞争优势，加大市场开拓力度，在巩固总装自动化生产线产品基础上，焊装和涂装自动化生产线产品也获得市场认可，公司于 2010 年底成立的湖北恒力达焊接装备有限公司报告期内实现销售收入4467.89万元，同时公司开拓了工程机械行业的市场，报告期内实现销售收入3476.34万元，公司国际市场市场开拓也初见成效； 二是加强内部管理，强化成本控制和项目工程流程管理，提高了生产效率；  三是坚持技术创新，以客户需求为出发点，不断开发满足客户要求的、具有先进技术和质量的新技术、新产品，创造了新的利润增长点，进一步巩固了公司的竞争优势。 2011年公司主营业务毛利率为 30.18%，同比增长 1.1个百分点。主要是公司成立成本控制中心后，成本控制进一步加强，有效地消化了材料价格波动对产品盈利能力的影响；同时，公司销售规模的扩大，使产能得到进一步发挥，固定成本摊销比率下降。 


（五）公司的核心竞争能力 


报告期内，公司核心竞争能力未发生重大变化，核心技术人员未发生变化。由于公司股票于2011 年12月16日成功上市，公司知名度和整体实力显著提高，同时随着募投项目的建设，公司生产、加工能力大大增强，产品质量也得到提升，竞争优势得到了加强。公司的核心竞争能力主要体现在以下几个方面： 


1、提供“交钥匙式”的整体解决方案的技术优势 


作为湖北省认定企业技术中心，公司始终把技术创新作为公司可持续发展的重要动力，通过自主创新能力建设、产学研合作等多种方式提高技术水平，建立了完备的技术开发组织架构和体制，为技术创新提供了保障。经过持续的研发和积累，公司已掌握了汽车及工程机械生产过程中总装自动化生产线、焊装自动化生产线、涂装自动化生产线等全套智能自动化生产线核心技术及系统集成技术，能够根据客户产品型号、产能规划、工艺要求等需求，提供不同类型的成套自动化生产线工艺规划、方案设计、系统集成、制造、安装调试、升级改造服务，为客户提供 “交钥匙式”的整体解决方案，具有较强的竞争力。 


2、市场优势 


公司建立了比较完善的销售、技术和服务网络，覆盖了国内众多汽车、工程机械生产厂家，为公司业绩快速成长提供了保障；同时，在已经实现自动化生产设备的成套出口的基础上，初步建立了面向亚洲、南美洲等新兴市场国家的市场营销网络，为公司的国际市场开拓打下良好基础。 


3、质量和品牌优势 


公司建立了严格的质量管理体系，2004 年即通过 ISO9001：2000 质量体系认证，公司自行小车输送系统、摩擦输送系统被评为“十堰市高新技术产品”，带集散控制自行小车、自动化生产线输送机械先后被评为“湖北名牌产品”。公司产品质量和优质服务也得到了国内外众多客户的一致认可。 


报告期内，公司正在进行的主要研发项目进展情况： 


1、自动导引小车（AGV）与自动导引小车系统（AGVS） AGV 是装备有电磁式或光学式自动导引装置，能够沿规定的导引路径自动行驶，并具有小车编程、停车选择装置、安全保护以及自动移载功能的自动运输车。它是一种集声、光、电、计算机为一体的轮式移动机器人，主要应用于柔性加工装配系统、自动化立体仓库以及其他行业，作为搬运设备使用。  AGVS 是以自动导向的无人驾驶搬运小车为运载主体，与自动导向系统、自动装卸系统、通讯系统、安全系统和管理系统等组成的机电一体化的高科技物料自动搬运系统。 研发目标是将它们广泛应用于总装自动化生产线、焊装自动化生产线、涂装自动化生产线中，实现工件的自动运载和定位。 目前该项目已处于小批量生产和推广应用阶段。 


2、360 度旋转浸渍输送系统 360 度旋转浸渍输送系统是一种让工件在电泳槽内实现 360 度旋转浸渍的涂装设备，达到清除工件的电泳死角，提高涂装质量和效率的目的。其特征是设置车身夹具，车身夹具固联在主轴上，主轴与两条牵引输送链相连；在主轴的两端对称设置两组旋转臂机构，旋转臂机构上有与主轴固联的旋转臂体，旋转臂体上设置有旋转导向轮；同时设置与旋转导向轮滚动配合的“Ｖ”形旋转导轨。该产品适用于汽车行业车身涂装过程，实现车身的反向浸渍，提高汽车车身涂装质量，并降低成本、节约能源。 目前该项目已进入推广应用阶段。  


3、现代养殖屠宰自动化输送系统 现代畜牧养殖服务包括对养殖场前期的调研评估、养殖场工程规划、工艺设计、现代养殖屠宰自动化输送系统的设计制造安装。其中，现代养殖屠宰自动化输送系统是服务于畜牧养殖、屠宰、肉制品加工等各个环节的智能型自动化输送系统，包括畜禽自动饮水系统，畜禽自动喂料系统，畜禽粪污处理系统、畜禽自动屠宰系统、畜禽肉制品加工系统等。 目前该项目已进入详细设计阶段。  


4、自动化立体仓库 自动化立体仓库是采用几层、十几层乃至几十层高的货架储存单元货物，用相应的物料搬运设备进行货物入库和出库作业的仓库，可实现各种不同物件的分层存放，提高存取物品的工作效率，并可根据用户需要进行系统联网，实现仓库物品存放数据的共享，以便及时对库存物品进行清查和盘点。  自动化立体仓库由货物储存系统、货物存取和传送系统、控制和管理等三大系统所组成，还有与之配套的供电系统、空调系统、消防报警系统、称重计量系统、信息通信系统等。 目前该项目已进入推广应用阶段。  


5、前处理电泳涂装线 前处理设备是对工件在喷粉喷漆之前进行除油、除锈、磷化等表面处理的设备，电泳设备由输送设备、电泳槽及附属设备、搅拌过滤循环系统、超滤设置、搅拌加料装置、直流电源及电器设备、电泳后冲洗装置、漆液温度调节装置、电极装置、烘干室等部分组成。本研发项目前处理分为喷淋式与浸渍式两种型号，可广泛应用于汽车、建材、轻工、家用电器等工件的涂装，具有显著的技术先进性及良好的经济性。 目前该项目已进入推广应用阶段。 


对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势 


1、公司所属行业为“十二五”国家重点支持的高端装备制造业。自动化装备制造业技术含量高，通常集机械系统、电气控制系统、传感器系统、信息管理系统及网络系统等多种技术于一体，具有很高的生产效率和可靠的质量保证措施，对于减少生产过程对人工的依赖与提高生产自动化程度具有重要作用，从而被广泛应用于汽车制造、工程机械、物流仓储、家电电子、现代养殖等多个领域，自动化装备制造业是为我国国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，产业关联度高、吸纳就业能力强、技术资金密集，是各行业产业升级、技术进步的重要保障和国家综合实力的集中体现。 因我国自动化装备制造业长期滞后于国外发达国家水平，因此国家出台了众多扶持和规范自动化装备制造业发展的政策。 


2、成套自动化装备市场需求旺盛，行业发展空间较大 由于劳动力成本的增加、生产效率及产品质量要求的提高、生产方式向精益化的转变所引起的制造业产业升级和自动化程度的提高都将推动自动化装备制造市场的增长。预计我国自动化装备市场需求将超过 1,000 亿元（《中国仪器仪表》，《从市场侧支持自动化装备企业自主创新》） 。工信部等部委制定的高端装备制造业“十二五”发展规划，确定了到 2015 年，高端装备制造业的产值要达到6万亿元的发展目标，到2020年，高端装备制造业要占整个制造业的 25%。 工业自动化装备的市场主要集中在汽车、汽车零部件、摩托车、电器、工程机械、石油化工等行业，随着传统汽车产业及新兴应用领域的不断发展，自动化成套装备市场需求十分旺盛，市场发展空间广阔。  2011 年以来，随着全球经济危机的发展，对国内经济也产生了一定不利影响，2011 年汽车产销量增长放缓，影响到了汽车行业的固定资产投资的增速，可能给成套自动化装备市场带来一定的不利影响。 


（二）市场竞争情况  


从行业整体竞争格局来看，外资占据着我国自动化装备市场约 70%（《装备制造》2010 年第 7 期，《高端装备引领汽车工业发展》）的市场份额。国外企业具有先进技术优势，基本垄断了自动化装备的高端市场。由于规模小、人才少、技术积累少、发展历史较短等因素，国内众多装备厂商大部分为系统设计及集成能力较弱的专用设备制造商，和国外自动化装备企业有较大差距。但经过多年的发展和积累，也逐步形成了一批具有较强竞争力的系统集成供应商与整体方案解决商，如我公司、江苏天奇物流系统工程股份有限公司、承德天宝机械股份有限公司、 山西东杰智能物流装备股份公司等，能够设计生产包括总装自动化生产线、焊装自动化生产线、涂装自动化生产线等在内的种类齐全的全套智能型自动化装备系统，具备智能型自动化装备系统的整体设计能力与全面生产集成能力，在单机设计、集成技术、项目管理能力、售后服务等方面具有明显的竞争优势。 由于国内的汽车整车自动化装备系统市场规模巨大，主要市场份额为跨国公司占据，且国内自动化装备制造厂商高度分散，所以各企业市场占有率普遍不高。我公司在汽车整车自动化装备领域的市场占有率 2008 至 2010 年分别为0.48%、0.71%、19%，呈现良好增长趋势。 


（三）风险因素 


1、行业受宏观经济影响的风险  因公司主要客户如汽车、工程机械等厂家的固定资产投资受宏观经济影响较大，因此宏观经济走势的波动会对本公司产品的需求造成较大影响，从而影响本公司经营业绩。  


2、下游行业较为集中的风险 公司下游客户基本集中在汽车及工程机械制造行业，汽车、工程机械行业未来的发展状况对公司的盈利能力影响较大。随着我国国民经济的发展和人民生活水平的提高，汽车成为新的消费热点，国内处于汽车快速普及期，但受国际经济形势及国内宏观经济发展状况的影响，汽车、工程机械行业发展过程中可能会出现一定的波动周期，从而可能会对公司某阶段的经营产生一定的不利影响。对此公司将充分利用现有自动化装备技术良好的可移植性，开拓物流仓储、家电电子、现代养殖等多个领域的市场，以降低客户行业集中的风险，确保公司生产经营持续稳定发展。 


3、技术风险 公司所属智能装备行业是一个技术密集产业，公司虽然一贯重视并不断完善技术人员的激励约束机制，不断加大技术研发力度，但也面临一定的技术人员流失、新技术替代、技术泄密等风险，可能会对公司生产经营造成一定的负面影响。公司将继续加强技术团队建设，加大研发投入，坚持自主创新同时开展产学研等多种方式合作，提高公司技术水平。 


4、公司规模扩大带来的管理风险  报告期末公司股票在创业板成功上市，公司经营规模和资产规模持续扩大，公司的研发、生产员工人数持续增长，公司海外业务也逐渐发展，产能和规模的扩大会带来相应的管理风险，对公司经营团队的管理能力提出了更高更新的要求。公司将完善人才约束激励机制，并积极引进高端专业管理人才，加强内部控制，提高科学管理水平以适应公司发展的需要。 


5、募集资金投资项目风险    本次公开发行募集资金主要用于产能扩建的“自动化装备生产线建设项目”和“其他与主营业务相关的营运资金”，目前募集资金投资项目建设实施顺利，完工后将会大幅提高公司产能和整体实力。但也存在将来市场环境变化、订单不及预期等可能，从而带来募集资金投资项目的实际收益低于预期的风险。  


（四）公司面临的机遇与挑战 


1、面临良好的发展机遇  


（1）国家产业政策大力支持 自动化装备业是为国民经济各行业提供技术装备的战略性产业，国家出台了一系列扶持该行业发展的重大政策。2009 年国务院发布的《装备制造业调整和振兴规划》要求“结合实施汽车产业调整和振兴规划，重点提高汽车冲压、装焊、涂装、总装四大工艺装备水平，实现发动机、变速器、新能源汽车动力模块等关键零部件制造所需装备的自主化”。该政策为汽车整车生产自动化装备提供了良好的发展机遇。2010 年中国机械工业联合会发布的《机械工业“十二五”科技发展规划》要求“着力攻克一批重大关键技术、基础工艺技术和重大装备核心技术，实现装备自主化。” 


（2）市场空间广阔 自动化装备的应用范围十分广泛，包括汽车制造、工程机械、物流仓储、家电电子、现代养殖等几乎所有现代化及自动化生产行业，这些行业的发展为自动化装备业提供了广阔的市场空间。随着劳动力成本上升，产业结构转型与产业战略升级成为必然趋势，而自动化装备在提高产品质量与生产效率、节约劳动力成本等方面发挥关键作用，必然会作为产业转型与升级的重要载体，成为产业转型升级固定资产投资过程中的先行投资对象。 


（3）核心技术日益成熟 我公司通过多年努力，逐步积累了自动化装备设计所需的相关核心技术，如摩擦输送技术、 智能自动化系统柔性输送技术、智能自动化系统控制软件技术、虚拟仿真工业智能自动化系统规划技术等等，并已经在行业内得到应用，提高了自动化装备的技术附加值。 


（4）专用装备制造业产业转移趋势明显 由于专用设备制造业是资金、技术、劳动密集型产业，随着国内企业整体技术水平的提高，竞争力迅速增强，专用设备制造业由发达国家向国内转移的趋势越来越明显，为国内自动化装备厂商提供较好机遇。 


2、面临的挑战 


（1）跨国公司的竞争压力 与美国、德国、日本等发达国家自动化装备跨国公司相比，我国自动化装备行业发展起步晚、技术水平低，尤其在高端市场相对国外企业整体竞争劣势更为突出。因此需要公司加强核心技术研发，增强整体实力，快速成长壮大，以获取更多的市场份额。 


（2）内部管理 募投项目建成投产后，公司的资产规模和销售收入都将大幅度上升，产品结构也将随之发生一定调整。公司在战略规划、技术开发、财务管理、制度建设、资源配置、内部管理和控制等方面都将面临更大的挑战。公司必须依靠技术进步和创新，通过完善内部控制和公司治理、加强人力资源建设、建设优秀企业文化等措施继续提升公司核心技术、企业管理水平，进一步提升产品质量和服务，拓宽融资和销售渠道，不断提高市场占有率，以增强公司的核心竞争力和盈利水平，使公司能在市场竞争中保持稳定、快速、持续的发展。 


（五）公司的发展战略及2012年经营计划 


1、公司发展战略 公司将坚持以技术创新为核心经营理念，抓住中国自动化装备行业高速发展的良好机遇，进一步延伸公司在汽车制造、工程机械领域的产业链深度，同时拓宽公司产品应用领域和市场，提升作为国内一流自动化装备企业的系统集成及整体方案解决能力，并通过募集资金建设项目建设，逐步提升产能，加大研发投入，逐步实现满足国内外高端客户的产品技术要求，进一步提高公司产品市场占有率和行业知名度，成为国际一流的自动化成套设备供应商。 


2、2012年经营计划 2012 年，公司将外拓市场，内强管理，全面提升产品和工程质量，建立全员分级培训机制，全面提升员工综合素质，进一步适应和满足客户需求，以确保公司业绩稳定增长。 


（1）继续做强做大主业，提高市场占有率 公司将坚持为客户提供最优整体解决方案的发展战略，努力扩大在国内汽车及工程机械总装、焊装、涂装自动化生产线市场的份额，并加大海外新兴国家市场的开拓力度，争取实现更大的突破；同时积极探索通过多种方式实现业务拓展，努力做强做大自动化装备主营业务。 


（2）加强人力资源建设 坚持“以人为本”，加强人力资源规划、招聘、培训工作，形成多种人才引进渠道，完善人才激励和绩效机制，建立全员分级培训机制，努力营造良好的工作环境，形成优秀的企业文化，实现员工和公司的共同发展。 


（3）通过强化核心技术优势，增强企业竞争力 通过优化自动化装备系统整体设计、系统信息化控制技术及系统集成技术，争取在智能化、柔性化、节能降耗等方面有新的突破，并通过持续加强研发投入、加强“省级企业技术中心”建设、开展“产学研”合作等方式继续加强公司技术优势。 


（4）加强内部科学管理，提高运营效率 公司将进一步完善公司治理，加强内部控制体系建设，提高风险控制和防范能力；全面加强生产、工程、质量、财务等内部管理，有效降低成本，提高生产效率，保证产品质量稳步提升，进一步提高客户满意度。 


（5）加快募投项目建设 根据公司募集资金建设项目情况，公司将努力加快募投项目建设，争取早日建成，早日投产，早见效益。