（一）管理层讨论与分析 


公司属于机械通用零部件行业中的粉末冶金行业，专业生产粉末冶金机械零件。公司是目前国内生产规模最大、综合技术能力最强的粉末冶金机械零件制造企业之一，是国家科技部火炬中心认定的“国家重点高新技术企业” 。公司的粉末冶金制品广泛为汽车、摩托车、空调、冰箱、电动工具、工程机械、办公机械等配套。 


1、报告期内公司总体经营情况回顾 


（1）报告期内总体经营情况概述 


报告期内，公司实现营业收入 100,410.22 万元，同比增长 9.60%，主营业务收入 98,418.72万元， 同比增长 9.68%， 营业利润 8,313.76 万元， 同比增长 24.80%， 归属母公司的净利润为 5,812.62万元，同比增长 23.20%，公司的粉末冶金制品的总销量达 3.80 万吨，同比增长 6.49%。 


报告期内，公司的产品结构进一步调整，集团内资源配置进一步优化。在公司的粉末冶金零件的销售中，汽车零件的销售占比进一步提升，制冷压缩机零件的销售持续增长；2011 年度，公司的粉末冶金汽车零件的销售收入达 46,618.32 万元，同比增长 17.53%，销售占比进一步提高至47.37%，粉末冶金制冷压缩机零件的销售收入达 38,382.11 万元，同比增长 9.67%，销售占比为390%。母公司的产品结构在向高端产品调整，为国际著名汽车部件企业配套的粉末冶金汽车零件增长迅速，粉末冶金汽车零件的销售收入达 33,314.68 万元，同比增长 22.98%，销售占比已达到了 67.48%，集团内的专业生产趋势更加突出。 


尽管在 2011 年 5 月后国内汽车等相关产业受宏观经济形势的影响呈现明显下降的趋势，但由于公司的汽车零件的市场主要集中在国际品牌的高端市场，因此对公司 2011 年度的经营业绩影响不太大；制冷压缩机市场尽管也受到了宏观经济的影响，但公司通过提高市场份额，以及集团内的专业化市场的分工，也使得公司在销售收入增长不大的情况下，盈利能力进一步提高。 


尽管宏观经济和经营环境的变化呈现的不确定性，但公司所处行业仍处于发展阶段：外部产业的转移和中国市场的潜在发展空间，另外，公司在国内行业的规模及技术能力的优势，也为公司未来持续发展提供了保障。 


（2）报告期内公司技术创新及履行社会责任情况 


技术创新和产品自主研发是公司持续发展的动力。公司通过不断推进技术改造，提升公司的自主研发能力和技术创新能力，强化了公司的核心竞争力，以技术改造、技术创新和新产品开发推动公司的持续发展，使得公司多年来在中国粉末冶金行业保持着技术领先，并逐步得到了国际粉末冶金同行、中高端国际客户的关注与认可。 


报告期内，公司“粉末冶金支座的制造方法” 、 “高硬度耐磨损粉末冶金滚套制备方法”和“一种粉末冶金支座的制造方法”等 3项技术获国家授权发明专利，另有3 项技术获国家授权实用新型专利。 


报告期内，公司的“VVT 链轮” 、 “变速箱换挡块” 、 “曲轴正时链轮”和“粉末冶金滚套”等四个新产品被中国机械通用零部件工业协会评为 “2011 年度粉末冶金行业自主创新优秀新产品特等奖” 。报告期内，公司荣获中国机械通用零部件工业协会“2009～2010 年度自主创新先进企业”奖，宁波市“技术创新示范企业” 。 


报告期内，公司的产值能耗为 078 吨标煤/万元，同比下降 7.14%。公司被上海通用汽车评为“2010～2011 年度绿色供应链持续改进优秀绿色供应商” 。 


为了支持我国高等教育事业的发展，促进我国粉末冶金科学研究与应用水平的不断进步，加强企业与高校之间的交流和联系，鼓励学生勤奋学习，刻苦钻研，献身粉末冶金科学研究事业，同时实践公司的社会责任，公司决定自 2011 年起分别在中南大学和合肥工业大学设立“东睦奖学金” ，每年分别为这两所高校捐赠人民币 10 万元。报告期内，公司已先后在中南大学和合肥工业大学颁发了“东睦奖学金” 。 


报告期内，公司被宁波市鄞州区评为 2011 年度鄞州区工业标杆企业“社会贡献突出奖” ，被宁波市鄞州区安全生产委员会评为“2011 年度安全生产先进企业” 。 


2、公司主营业务及其经营情况分析 


公司主营业务为粉末冶金机械零件的生产和销售。公司的粉末冶金机械零件主要应用于汽车（包括轿车） 、家用制冷压缩机（空调和冰箱） 、摩托车、电动工具、工程机械和办公机械等。 


（1）主营业务分行业、产品的情况： 


商业为公司控股子公司天津东睦欧意工贸有限公司从事的汽车配件贸易业务。 


（2）按产品用途划分的主营业务收入构成及变化情况： 


根据公司业务部门的市场调查，公司粉末冶金空调压缩机配件在国内同类配件的市场份额达70%，粉末冶金冰箱压缩机配件在国内同类配件的市场份额超过 30%。另外，根据中国机械通用零部件工业协会粉末冶金专业协会对 53 家会员单位（不含国外独资企业在大陆粉末冶金企业的数据）的 2010 年度的统计，公司的粉末冶金汽车零件的销售收入占该协会统计粉末冶金汽车零件销售的 17.63%， 粉末冶金制冷压缩机零件的销售收入占该协会统计粉末冶金制冷压缩机零件销售的 43.26%，粉末冶金摩托车零件的销售收入占该协会统计粉末冶金摩托车零件销售的 21.48%，均继续名列前茅；在 2011 年中国汽车产量增速明显下降的形势下，据该协会统计的其他主要粉末冶金汽车零件生产厂家 1～9 月的销售收入同比均明显下降， 而本公司却继续保持了 17.6%以上的增长，主要原因系公司的粉末冶金汽车零件的客户以中高端的国际著名汽车部件企业为主，以国内和国际的中高端市场为主，尽管以国内汽车市场为主的部分子公司的汽车产量有所下降。 


（3）主营业务分地区情况： 


2011 年度，公司的粉末冶金产品出口销售占公司主营业务收入的 12.44%；出口销往的主要国家和地区包括：美国、加拿大、日本、韩国，以及欧洲地区和中国的台湾地区等。 


（4）主要供应商情况： 


供应商 D和供应商 E 分别为国际原材料供应商， 公司采购额包括了从其境外母公司以及国内子公司的采购额的合计。 


（5）主要客户情况： 


在 2011 年度公司的前 5名客户中，有 1 名来自汽车及汽车零部件行业，其余 4 名来自制冷压缩机行业，其中空调压缩机行业 3 名，冰箱压缩机行业 1名。 


3、报告期内公司财务状况及经营成果分析 


本报告期内， （1）货币资金期末数较期初数增长 53.87%，主要系本期销售较去年增长，且收款较为及时所致； （2）应收票据期末数较期初数增长 12.28%，主要系本期销售收入增长相应收到的票据增加所致； （3）应收账款期末数较期初数增长 9.65%，主要系随着公司销售增加应收款余额也相应增长所致； （4）预付款项期末数较期初数增长 129.36%，主要系连云港东睦江河新材料本期新设，预付工程款和土地款所致； （5）在建工程期末数较期初数增长 35.21%，主要系山西东睦二期新建厂房所致； （6）营业收入本期数较上年同期数增长 9.60%，主要系本期国内市场进一步开拓，销售收入增加较快所致； （7）营业税金及附加本期数较上年同期数增长 317.38%，主要系从 2010年 12 月份对外商投资企业开征城建税等附加税所致； （8）销售费用本期数较上年同期数增长 14.83%，主要系公司销售规模扩大，相应运输费增加所致； （9）管理费用本期数较上年同期数增长 45.32%，主要系本期为研发新产品，增加研发投入所致； （10）财务费用本期数较上年同期数增长 15.93%，主要系公司借款增加，以及受宏观调控影响，贷款利率和贴现利率上升所致； 


4、报告期内公司主要子公司的经营情况及业绩分析 


在公司控股及全资子公司中，东睦（天津）粉末冶金有限公司、长春富奥东睦粉末冶金有限公司和南京东睦粉末冶金有限公司由于受宏观经济形势的影响，在 2011 年度没有实现盈利，东睦（江门）粉末冶金有限公司在 2011 年度主营业务收入首次超过 1 亿元。 


根据公司董事会四届四次会议决议，公司与控股子公司——连云港东睦江河粉末冶金有限公司在连云港经济开发区共同投资设立连云港东睦江河新材料有限公司，公司注册资本为 4,800 万元，其中本公司控股 90%。连云港东睦江河新材料有限公司已于 2011 年4 月29 日获得连云港工商行政管理局经济技术开发区分局颁发的《企业法人营业执照》 ，并于2011 年12月 28 日竞得连云港经济开发区 133,378 平方米国有建设用地使用权。目前，该公司厂房建设正在进行之中，预计 2012 年 10 月第一期建设将投产。 


根据公司董事会四届七次会议决议，公司于宁波达力电机有限公司在宁波共同投资设立宁波东睦达力电机有限公司，公司注册资本为 800万元，其中本公司控股 70%。宁波东睦达力电机有限公司已 2011 年12月 19日获得宁波市工商行政管理局鄞州分局颁发的《企业法人营业执照》 。公司藉此项目投资尝试拓展公司的产业链，作为今后公司粉末冶金产品的补充。 


公司部分控股子公司的情况如下： 


（1）东睦（天津）粉末冶金有限公司 


该公司是东睦集团规模最大、设备最先进、起点最高的控股子公司，主营中高端空调、冰箱压缩机粉末冶金零件，以及汽车、摩托车粉末冶金零件的生产和销售，是集大规模生产和技术研发于一体的粉末冶金专业企业和东睦集团重要的生产、研发基地和营销窗口。该公司 2011 年完成销售收入 10,510.21 万元，同比减少 8.40%。 


（2）山西东睦华晟粉末冶金有限公司 


该公司主营粉末冶金空调压缩机零件和汽车零件，是东睦集团在中西部地区重要的生产、研发基地和营销窗口。该公司具有良好的基础，运行成本较低，竞争能力强。2011年完成销售收入12,771.17 万元，同比增长 10.39%。 


（3）连云港东睦江河粉末冶金有限公司 


该公司主营粉末冶金摩托车零件、冰箱和空调压缩机零件，是东睦集团重要的低成本生产基地，具有生产效率高，运行成本较低，产品质量稳定和竞争能力强的特点。2011年完成销售收入7,6454 万元，同比增长 436%。 


（4）东睦（江门）粉末冶金有限公司 


该公司主营粉末冶金空调压缩机零件及小型铜基零件，是东睦集团在“珠三角”地区重要的生产基地和营销窗口。该公司通过专业化生产和就近配套，销售收入连续大幅增长。2011 年完成销售收入 10,076.40 万元，同比增长 49.56%。 


公司董事会四届五次会议，拟在江门购置 100亩土地扩大该公司的生产能力，以满足迅速增长的市场需求。 


（5）长春富奥东睦粉末冶金有限公司 


该公司主营粉末冶金汽车零件，是东睦集团在东北地区的生产基地和营销窗口。该公司基础差，负担重，目前生产效率低，运行成本高，竞争能力弱。2011 年上半年受国内汽车产量下降的影响，经营业绩下降。2011 年完成销售收入 2,7522 万元，同比增长 9.99%。 


（6）南京东睦粉末冶金有限公司 


该公司主营粉末冶金汽车零件及压缩机零件，是东睦集团在江苏地区的生产基地和营销窗口。通过几年的整合和产品结构调整，生产能力有所提升，2011 年完成销售收入 5,093.83 万元，同比增长 14.65%。 


（7）宁波东睦贸易有限公司 


该公司 2011年完成营业收入 7,058.90 万元，同比增长 128.15%。 


5、2011 年度公司在经营中遇到的问题和困难 


（1）利率高水平带来成本上升； （2）人民币持续升值； （3）能源、原材料等成本仍相对较高； （4）劳动力成本的不断提高； （5）下半年汽车、家电市场需求下滑，对公司业绩有一定的影响； （6）应对产品升级时公司的技术保障能力需进一步提升； （7）公司高端粉末冶金汽车零件生产规模的扩大使得部分配套协作单位的人力资源略显不足。 


为此，公司通过新产品开发、提高产品附加值来积极消化成本；公司在加强技术人员培训的同时，积极开展与国际高端客户的交流与合作，提升公司的技术保障能力；通过对公司配套协作单位培训与合作保证人力资源的配置。 


8、对公司未来发展的展望 


公司所属的粉末冶金零部件行业是一个不断成长的行业。一方面，随着粉末冶金技术的不断提高，粉末冶金制品的应用领域不断扩大；另一方面，中国经济的高速发展，基础产业发展迅速，主要粉末冶金制品应用领域，如汽车、家电（空调和冰箱） 、工程机械等持续发展，为粉末冶金产业带来了更多的机遇，都使得粉末冶金行业未来发展值得期待。国际粉末冶金行业的知名厂家也都瞄准了中国粉末冶金未来的市场空间，在中国投资设立生产基地。 


鉴于粉末冶金工艺的节能、节材技术特点，粉末冶金技术开始在美国被作为“绿色技术”进行宣传。中国粉末冶金产业技术的发展也与中国的转变发展方式、倡导“低碳”经济和“绿色”经济的理念相一致，因此，中国的粉末冶金相关产业发展的趋势值得关注。作为中国粉末冶金行业的龙头企业，在未来公司在迎来难得的发展机遇的同时，也面临着严峻的考验。 


（1）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 


1）国际粉末冶金行业发展的趋势 


全球金融危机以来，国际粉末冶金行业的发展发生了很大的变化。 


全球粉末冶金产业最大的生产地和市场是在北美，而在北美粉末冶金产业最大的市场则是北美的汽车工业。在 2008年的金融危机以前，北美的粉末冶金用铁粉的出货在 420,000 吨，占当年度全球的近 50%。根据 2010年 10 月在意大利佛罗伦萨召开的国际粉末冶金会议的资料显示，在北美，尽管 2009 年下半年粉末冶金铁粉的出货同比增长了 28%，但 2009年度粉末冶金铁粉的出货同比仍下降 25%，达到 222,118 吨，2010 年度较强劲的恢复使得铁粉的出货达到了 317,809 吨，同比增长了 43%，已恢复至金融危机前的 2007 年度的 87%，但仍近为最高时的 2004年度的 75%左右；2011年的上半年保持着良好的恢复趋势，较上年同期增长了 3%。 


根据欧洲粉末冶金协会的统计，尽管 2010 年欧洲的粉末冶金产业开始逐渐恢复，粉末冶金用铁粉的出货量达 173,000 吨，但仍仅为危机前 2007 年同期的 87%左右。 


根据日本粉末冶金工业会的统计，2011 年粉末冶金用铁粉的出货量超过了 106,000 吨，尽管同比略有下降，但仍已恢复到 2007年度的 80%以上。 


金融危机的影响已在全球主要粉末冶金产业国家和地区得到了很大程度的恢复。亚洲粉末冶金产业在中国粉末冶金产业发展的带动下率先实现了增长。 


另外，据统计北美平均每辆汽车中使用粉末冶金零件的重量达到了 18.6kg，与之相对应的欧洲则为 7.2kg，日本为 8kg，汽车工业仍然是粉末冶金行业最关注的产业和最大市场。 


2）国际粉末冶金行业的技术发展方向 


为了满足粉末冶金市场发展的需要，通过开发新材料、新成形技术等技术手段，以实现粉末冶金零件对高强度、多性能的要求，以及对更加复杂的成形形状的要求。在材料方面包括开发适用于温压、温模成形技术的材料，以及烧结硬化材料等；在成形设备方面包括开发 CNC 数控成形压机、电动控制压机、快速模具更换系统的等，以及快速脱蜡、快速冷却、高效烧结等烧结设备等；在应用方面，进一步开发粉末冶金结构零件在汽车中的应用，以及开发高密度、低损耗粉末磁芯材料用于电机、混合动力汽车等。另外，进一步减少CO2 排放，以及进一步提高材料利用率等，也是一些发达国家粉末冶金行业的技术研究和发展的方向。 


3）公司面临的市场竞争格局 


目前，公司近 88%的销售是在国内市场实现的；从总体来看，公司在国内粉末冶金市场竞争中仍处于综合的优势地位。公司在国内市场面临国内粉末冶金专业厂家，以及近年来陆续进入国内的国际粉末冶金行业专业企业的竞争。 


多年来公司在国内粉末冶金行业中，粉末冶金的产量和销量一直名列前茅；近年来，随着国内粉末冶金原材料、 粉末冶金专业设备制造水平的提高， 以及国内粉末冶金企业技术水平的提高，使得国内粉末冶金行业在中低端市场的价格竞争加剧，而公司的中低端产品主要由公司的控股子公司生产， 公司通过近年的整合， 子公司通过专业化生产和就近配套使得公司综合竞争能力提高，同时国内空调、冰箱压缩机行业的整合也使得粉末冶金压缩机零件的市场集中度进一步提高，配套“门槛”进一步提高，公司的综合竞争优势更加明显，应对竞争的能力进一步提高；另一方面，公司总部的产品则主要集中在国内中高端市场及出口市场，在国内中高端市场中多为外资或外资独资企业，且竞争企业相对较少，而公司具有规模和成本的比较优势，特别是在为国际著名汽车部件企业配套中，公司将以规模生产优势，能够满足客户的量的需求，以及公司的快速反应能力和粉末冶金产品性价比优势明显来应对国际竞争对手的挑战。 


4）宏观产业政策对粉末冶金行业的影响 


粉末冶金工艺与其他金属成型工艺，如铸造、锻造、挤压、机械加工等相比，具有材料利用率高、损耗少、单位能耗低等优势，美国粉末冶金工业联合会（MPIF）在 2010 年向粉末冶金相关企业推荐在各自的产品包装上使用“A Recognized Green Technology”的标识，以宣传粉末冶金绿色技术。 


在中国，调整产业结构和转变发展方式已成为“十二五”期间的主基调，粉末冶金技术则符合这一产业发展的方向。 此外， 由于粉末冶金的工艺特点， 粉末冶金零件也有助于汽车工业的 “轻量化”发展，进而实现汽车能耗的降低。 


（2）未来公司发展机遇和挑战 


1）汽车工业是国际粉末冶金行业最主要的市场，汽车工业对粉末冶金产品的需求一直以来都占有最大的市场份额。中国的汽车工业作为支柱产业，在国家产业政策的支持下，在产销量继续位居全球之首，尽管 2011 年度的增幅为 13 年来最低，但中国汽车工业对经济发展的影响，对粉末冶金结构零件的需求的拉动仍然是巨大的，汽车产业对粉末冶金发展的影响力已越来越明显。公司作为中国粉末冶金行业的龙头企业，在中国汽车工业的发展过程中将会有更大的发展空间。 


2）在节能减排的宏观形势下，汽车主机企业及汽车主要部件企业通过不断创新，开发出更多的节能减排的新技术和新产品，使得汽车企业通过产品升级实现节能减排的目的。如已有越来越多的汽车采用了 VVT 技术，以改善汽车发动机的燃油经济性，有效提高汽车的功率与性能，减少油耗和废气排放。新的 VVT 系统中将新增更多的粉末冶金零件，VVT 技术的应用为粉末冶金行业提供了新的需求。 


3）与国外发达国家和地区不同，制冷压缩机行业也是中国粉末冶金行业主要的市场之一，中国的空调和冰箱生产的产业链具有强大的国际竞争能力，制冷压缩机产业经过行业整合，不仅生产能力进一步扩大，而且产业集中度进一步提高，这对公司的粉末冶金零件配套更为有利，公司可以通过专业化生产，为行业提供更具性价比的产品和服务，进一步展现中国空调、冰箱产业链的国际竞争力；此外，在中国产业结构调整、升级过程中，在国家节能减排政策的影响下，更具节能节材优势的粉末冶金零件将进一步扩大对压缩机中部分铸件的替代。 


4）汽车的节能减排和轻量化不仅为公司提供了新的发展机遇，同时也提出了新的挑战。主要国际汽车部件企业提出的 VVT 技术的产品，集中面向全球主要汽车厂家，因此，无论是技术、质量，还是产量都对公司尽快进入国际汽车产业主流市场提出了新的挑战，公司将面临国际著名粉末冶金厂家的直面竞争。 


（3）公司发展战略 


立足粉末冶金主业，适度拓展粉末冶金产品外延，构建以公司本部为高端粉末冶金零件生产基地、出口产品生产基地，以及市场、质量管理中心和技术、服务中心，以各子公司为支点的专业化生产、 高效配套服务的粉末冶金专业配套服务网络， 通过提供高品质的粉末冶金产品和服务，不断提升顾客价值，通过整合内部资源，以专业化的专、精发展构建东睦的持续竞争优势，注重建立与顾客、供应商的良性互动，通过技术创新提升产业链价值，为社会及利益相关者创造更大的价值。 


1）以优质的粉末冶金产品和服务，提升公司顾客价值 


通过向顾客提供优质的粉末冶金产品和服务，满足市场不断增长的需求，实现顾客价值的提升，打造东睦的粉末冶金产品和服务的专业配套体系，构建新的粉末冶金零件配套价值体系。 


2）通过内部资源整合，实现粉末冶金产品的质量、成本和服务的差异化竞争 


通过整合集团资源，提升各控股子公司技术和管理水平，以专业化生产和就近配套为原则，在集团范围内的专业化分工和协作的基础上，最大限度地实现各生产单位的专业化生产和就近配套服务，在保证产品质量和供货能力的前提下，有效降低生产成本，缩短顾客服务半径，提高产品供应质量和技术服务水平，将竞争内涵由单纯产品价格竞争，扩展到包括产品质量和价格、交货速度和技术服务的整体综合竞争，实现差异化竞争。 


3）通过提高粉末冶金产品的附加值，满足顾客要求 


逐步寻求提高粉末冶金产品附加值的途径，不仅满足顾客的需求，同时形成新的服务标准，建立起新的竞争“门槛” ，实现差异化竞争。 


4）实现良性的市场互动，营造良好的企业发展环境 


通过建立与顾客和供应商的良好合作互动，建立起稳定的粉末冶金零件生产的产业价值供应链，以实现公司与顾客、供应商的战略共赢；同时，通过向顾客，进而为社会提供更好的产品和服务，促进社会发展和环境友好，营造良好的企业发展环境。 


（4）公司 2012 年度的经营计划 


为了实现公司 2012 年度经营目标以及保证公司未来持续、稳定发展，公司将重点开发高端粉末冶金汽车零件，加快开发汽车 VVT 中的粉末冶金零件；在持续拓展公司粉末冶金零件在制冷压缩机中的市场份额的同时，积极替代部分高耗能、高消耗的制造工艺，扩大粉末冶金零件在制冷压缩机中的应用范围；加强控股子公司的研发投入和专业生产能力，有效配置资源，提高生产效率，提升持续发展能力；进一步加强公司内部生产成本控制以及提高能源利用率，借助ERP提高管理水平，提升公司竞争能力。 


（4）为实现公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划 


为实现公司未来发展战略，短期所需的资金均可由公司自有资金解决。子公司连云港东睦江河新材料有限公司购置土地建设厂区用于生产所需的资金，以及东睦（江门）粉末冶金有限公司拟新购置土地用于生产规模的扩大等所需的资金均由公司自有资金和银行贷款解决。 


根据公司发展战略，公司近期还将倾力整合内部资源，提升各子公司的技术和管理能力，同时东睦总部将根据粉末冶金汽车零件生产的需要，部分增补特殊产能的设备投资，因此公司整体技术改造的投资金额都不大，基本考虑由公司自有资金来解决。 


（5）对公司未来发展战略和经营目标实现可能产生不利影响的所有风险因素 


1）宏观经济形势及市场风险 


粉末冶金工艺作为节能节材的技术工艺，在国家的产业结构调整和转变发展方式政策的推动下，对公司未来发展有着积极的影响，能够促使一些能耗和材料消耗较高、环境影响较大的生产工艺逐步转向粉末冶金工业，有利于粉末冶金工业的发展，但是也可能会阶段性的对公司部分下游产业的发展速度、发展方式产生一定的影响。为此，公司将充分利用粉末冶金产业技术创新联盟的平台，借助国家对产学研用技术创新联盟的扶持政策，积极推动粉末冶金零件在相关产业中的可替代性发展，加速产业技术向粉末冶金工艺的转化。 


2）财务风险和汇率风险 


利率上升将对公司经营目标的实现产生较大的影响；人民币的持续升值不仅将对公司开拓国外粉末冶金高端市场，扩大出口业务等产生不利影响，也可能会影响公司下游客户产品的出口，从而影响公司的销售及经营业绩。为此，公司将通过稳健的财务管理和资金准备应对可能的财务风险，通过不断开拓国内新市场，减少人民币汇率变化造成不利影响。 


3）技术风险 


随着粉末冶金汽车零件，特别是高端汽车零件在公司业务占比的不断提高，公司的技术保障能力面临着新的挑战，新技术和新装备的导入对公司技术、人才的储备提出了新的要求。为此，公司对内积极加快技术队伍的建设，通过公司的博士后工作站、粉末冶金技术研发中心等平台，加快技术研发、技术储备和人才培养，对外积极扩大与国际先进的汽车部件厂家、国际供应商的交流与合作，提升公司技术、质量水平和管理水平，有效应对可能的技术风险。 


公司是否披露过盈利预测或经营计划：是 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低 20%以上或高 20%以上：否