（一）  管理层讨论与分析 


一、报告期公司经营情况回顾 


 过去的一年，受国家宏观调控及欧美债务危机等多重负面因素的影响，我国经济走势前高后低，市场需求大起大落，国内工程机械、重型汽车等公司重点下游配套领域从上半年的过热迅速演变为下半年的过冷，行业需求急转直下。面对严峻的形势和挑战，公司董事会深入贯彻科学发展观，坚持国内国际并行发展的道路，深化市场协作战略，抢抓市场机遇，优化生产组织，加快产能建设，牢牢把握上半年国内工程机械、重型汽车行业需求火爆的有利时机，快速响应市场需求，有效解决顾客要货急、生产任务紧的不利局面，成功化解经营环境恶化的影响；充分发挥产品性价比优势，加大国际市场开拓力度，公司实现国际国内市场互补互促的良性发展局面，出口内销双双创出历史新高；强化内部改革，优化资源配置，推进技术管理创新，加强成本控制，不断提升企业竞争力，有效克服人民币升值、人工成本上涨、原辅材料价格高位运行以及主机市场压价等不利因素，全面完成年初制定的经营目标。 截止2011年12月31日， 集团公司实现业务收入84,095万元， 利润总额12,661万元， 净利润11,112万元，归属母公司所有者权益 115,262 万元，分别比增 25.34％、12.41％、17.73％和-0.59％。 


1、报告期内公司主营业务及其经营状况 


（1）公司主营业务经营情况的说明 公司的主营业业务是生产、经营关节轴承、深沟球轴承及汽车配件等机械基础件、配套件产品，并分别通过子公司福建省永安轴承有限责任公司（下称"永轴公司"）从事 AG系列轴承、精密圆锥滚子轴承的生产和经营，子公司福建省三明齿轮箱有限责任公司（下称"三齿公司"）从事齿轮及变速箱的生产和经营，子公司金柁汽车转向器有限公司（下称"福建金柁"）从事汽车动力转向器的生产和经营，子公司漳州市金驰汽车配件有限公司（下称"金驰公司"）从事消声器、自润滑材料和轴套的生产和经营，子公司长沙波德冶金材料有限公司（以下简称"长沙波德"）从事冶金材料的生产和销售业务，子公司漳州市金田机械有限公司（以下简称"漳州金田"）从事机械、零部件制造与加工。 报告期内，公司设立全资子公司福建金昌龙机械科技有限责任公司（以下简称“金昌龙公司” ） ，该公司目前处于筹建阶段，未来主要从事轴承、汽车配件等机械零部件的研发、制造和销售；公司投资 5040 万元控股福建红旗股份有限公司（以下简称“红旗股份” ） ，红旗股份与本公司同属机械制造业，主要从事电脑针织机械的研发、生产和销售。2012 年 1 月 1 日起，红旗股份财务会计报表将纳入公司合并报表。 （2）主营业务分行业、分产品情况表 说明：  1）轴承业务收入大幅增长主要是受益于上半年国内市场需求火爆和下半年出口需求快速回升，公司抓住有利时机，快速响应市场，实现增产增收；受销售规模扩大和钢材、人工成本上涨的影响，营业成本也因此大幅提升。 2）轴承销售虽然与去年同比大幅增长，但规模效应被钢材价格、人工成本上升以及主机厂商招标压价等因素所抵减，导致轴承营业利润率略有下降。 3）齿轮和变速箱业务虽然存在钢材价格和劳动力价格上涨的负面因素，但业务收入大幅增长对固定成本的摊销以及产品售价的提高有效消化了生产要素价格的上涨，规模效应导致销售毛利率的回升。  4）汽车配件营业利润率大幅回升的原因主要是金驰公司业务收入提高和金柁公司挖掘成本效益取得明显成效，销售的增长和成本的下降带动了营业利润率的回升。 5）冶金材料营业利润率小幅回落的主要原因是原辅材料价格上涨和人工成本上升。 


2、报告期内公司财务状况经营成果分析 1）总资产报告期末 1,845,955,238.15 元，比报告期初增长 6.66%，主要变化项目如下： a.货币资金的变动主要是报告期公司为应对子公司整体异地搬迁停产影响市场与与通过集团批量采购提升议价能力以降低采购成本影响公司存货储备增加，导致经营活动净现金流减少；而为加快技改项目进度，推进企业发展步伐，购置华安经济开发区土地、收购红旗股份、项目固定资产购置等投资性支出大幅增加。 b.应收票据的变动主要是公司收到的期末未到期汇票比期初减少；其中：母公司库存的未到期承兑汇票减少 920 万元、子公司永轴公司库存的未到期承兑汇票减少 1011 万元、三齿公司减少 31 万元、长沙波德减少 54 万元。 c.应收账款的变动主要是营业收入增长导致相应的货款资金占用上升，但周转速度却有所加快。其中：母公司增加 2717 万元、子公司永轴公司增加 886 万元、三齿公司增加 251 万元、子公司福建金柁减少 24 万元、长沙波德增加 11 万元，合并抵销关联往来 1852 万元。 d.预付账款的变动主要是预付的材料款与固定资产购置款未结算比期初增加 1665 万元；其中：母公司预付的材料款与设备购置款结算减少 1175万元、 子公司永轴公司增加 183 万元、 三齿公司增加 550万元、金昌龙公司预付购置土地与设备款增加 1844 万元。 e.存货的变动主要是为应对子公司整体异地搬迁停产影响市场与通过集团批量采购提升议价能力以降低采购成本的影响，存货储备量比期初增加 9508 万元；其中：母公司增加储备 6027 万元，子公司永轴公司增加 4111 万元、三齿公司减少 509元。 f.可供出售金融资产的变动主要是受证券市场低迷的影响，公司持有兴业证券、兴业银行的股票期末按收盘价进行公允价值计量减少 10148 万元，若未来证券市场复苏价值也将呈回升趋势。 g.长期股权投资的变动主要是公司为加快发展新增收购福建红旗股份有限公司 45.65%股权增加5040 万元，子公司三齿公司原投资宝山钢铁股份有限公司特殊钢分公司 8.4 万元已换股为"天地源"调整为可供出售金融资产。 h.固定资产的变动主要是技改项目投入的部分资产和子公司整体异地搬迁资产已交付使用新增固定资产 8465 万元及当年折旧提取 2993 万元，同时对部分整体异地搬迁不可移动资产和废旧设备核销处置净减少 468 万元。 i.在建工程的变动主要是公司加快车用轴承与特种关节轴承技改项目的投资进度， 技改项目的设备与基建投入净增加 7342 万元；其中：母公司在建技改项目净增加 2454 万元、子公司永轴公司在建技改项目净增加 6190 万元、三齿公司整体异地搬迁投产在建工程项目净减少 989 万元。 j.无形资产的变动主要是子公司永轴公司整体异地搬迁取得新厂址土地使用权增加 1065 万元，而三齿公司整体异地搬迁后交付旧址土地使用权减少 365 万元，且按年限分期摊销土地使用权 149 万元。  k.递延所得税资产的变动主要是受期末存货跌价准备增加、 跨期费用预提等时间性差异对所得税的影响。 2）负债总额报告期末 668,975,425.94 元，占总资产的比例为 36.24%，比期初增长 22.45%，主要变化项目如下： a.短期借款的变动主要是在银行信贷规模收缩， 市场资金成本上升的背景下， 为解决子公司融资难，降低融资成本，公司利用闲置资金委托金融机构向子公司提供贷款；同时，为应对子公司整体异地搬迁停产影响市场供货和规避原辅材料涨价的负面影响导致存货储备资金占用增加，致使流动资金借款净增加 6,780万元；其中：母公司增加 5000 万元、子公司永轴公司增加 1880万元、三齿公司减少银行流动资金贷款 100 万元，但三齿公司增加委托贷款 2200 万元。 b.应付票据的变动主要是报告期末购买材料与设备的未到期银行承兑汇票减少 1163 万元。其中：母公司以银行承兑汇票购材料与设备未到期金额增加 132万元、永轴公司减少 79万元、三齿公司减少1216 万元。 c.应付账款的变动主要是应付的材料、工程与设备保证金等未结算增加 1831 万元。其中：母公司增加 1670 万元、永轴公司增加 2617 万元、三齿公司减少 463 万元，合并抵销关联往来减少 1852 万元。  d.预收款项的变动主要是客户预付购货订金减少 308 万元。其中：母公司预收客户订货款减少 146万元、子公司永轴公司减少 50 万元、三齿公司减少 112 万元。 e.应付职工薪酬的变动主要是应交的社保统筹与年终薪酬结算跨期支付影响增加 1197 万元。 其中：母公司社保统筹与年终薪酬跨期支付增加 762万元，子公司永轴公司增加 112 万元、三齿公司增加 139万元、漳州金田增加 170 万元。 f.应交税费的变动主要是设备购置进项抵扣增加导致增值税期末应交金额减少 406万元、 税款跨期缴纳与子公司永轴公司按 25%预缴所得税等因素影响其他税费减少 409 万元。 g.其他应付款的变动主要是母公司预提跨期结算费用及代扣的个人社保统筹税务通知暂缓缴纳等影响增加 568 万元。 h.其他流动负债变动主要是母公司收到的专项研发经费资金。 i.一年内到期的非流动负债主要是永轴公司借入 1 年内到期的技改项目借款。 j.长期借款的变动主要是母公司为加快特种关节轴承技改项目投资进度增加借款 4500 万元，而子公司永轴公司技改项目借款到期归还 500 万元。 k.递延所得税负债的变动主要是受证券市场低迷影响， 公司持有兴业银行与兴业证券的股票按期末收盘价进行公允价值计量减少，相应对递延所得税款带来影响。 l. 其他非流动负债的变动主要是子公司永轴公司的车用轴承技改项目取得政府土地价差补偿款591 万元。 3）股东权益报告期末余额 1,176,979,812.21 元，占总资产的比例为 63.76%，比期初下降 0.63%，主要变化项目如下： a.资本公积的变动主要是受证券市场低迷影响， 公司持有兴业银行与兴业证券的股票按期末收盘价进行公允价值计量的税后净减少，若未来证券市场复苏，股票价值也将呈回升趋势。 b.盈余公积的变动主要是按净利润提取 10%法定公积金。 c.未分配利润的变动主要是增加当年实现的净利润、扣减提取 10%法定公积金及分配 2010 年度股利 3000 万元。 


（2）利润构成的变动情况分析a.营业收入的变动主要是上半年受内需拉动影响，国内工程机械与重型汽车的市场需求旺盛，且下半年出口市场出现恢复性增长导致主营收入增加 16279 万元；同时，材料与废料出售等其他业务收入增加 720 万元。其中：轴承行业受工程机械、重型汽车市场需求旺盛与出口市场恢复性增长影响同比增加 13241万元，而齿轮及齿轮箱受工程机械市场需求旺盛拉动增加 2878 万元，其他汽车配件与冶金材料增加 160 万元。 b.营业成本的变动主要是受营业收入增长相应增加；其中：轴承同比增加 8996 万元，齿轮及齿轮箱增加 2335万元，其他汽车配件与冶金材料减少 60 万元，材料与废料出售等其他业务成本增加 61 万元。 c.主营业务税金及附加比上年增加 96 万元，主要是主营收入增长及新增购置设备抵扣进项税影响增值税税负率降低 05个百分点的影响。 d.销售费用比上年增加 284 万元，主要是随着业务量的上升，相应的运费、售后服务费等变动性费用增加，但公司通过采取招投标竞争、包装改进等内部挖潜降耗的措施，使总体费用率水平得到一定幅度的下降。 e.管理费用比上年增加 2,517 万元，主要是公司为扩大市场份额加大产品研发投入，同时，受主营业务增长的影响，导致管理人员薪酬及附加、税金、业务招待费等变动性费用有所增加。 f.财务费用比上年增加 40 万元，主要是流动资金贷款规模增加和贷款利率提升，但资金周转效率的提高减少利息净支出 19 万元，而人民币升值导致汇兑损失增加 54 万元。 g.资产减值损失比上年增加 971 万元，主要是受账龄结构变动的影响，坏账准备金提取增加 121万元，及报告期末按综合跌价率提取的存货跌价准备比上年增加 850万元。 h.投资收益比上年增加 421 万元，主要是报告期持有兴业证券、兴业银行等可供出售金融资产取得的现金分红有所增加。 i.营业外收入比上年减少 181 万元，主要是报告期收到的政府补助比上年同期减少。 j.营业外支出比上年增加 596 万元，主要是报告期子公司异地搬迁政府补偿款转入收益，而搬迁处置相关不动产列入损失。 k.利润总额比上年增加 1,398 万元，主要是营业收入的大幅增长所带来的毛利贡献，但因受原辅材料涨价、社会人工成本上升、主机厂商招标压价等因素的综合影响，产品盈利能力有所减弱，导致利润增幅小于收入增幅。 l.所得税费用、净利润等指标的变动主要是受以上各因素的综合影响所造成，同时子公司永轴公司与三齿公司获得高新技术企业，报告期享受 15%优惠所得税率对企业所得税也产生一定影响。 


（3）现金流量变动情况分析 a.2011 年度经营活动产生现金流量净额 1,803 万元， 比上年减少 3,747 万元； 主要是市场需求恢复，货款回笼与相关成本费用支出增加，而为减少子公司整体异地搬迁停产影响市场和通过集团批量采购提升议价能力以降低采购成本的影响增加存货储备 9,508 万元， 同时受营业收入增长相应的货款资金占用也上升，但应收账款的周转速度却有所加快，因此经营活动产生的现金流量净额低于净利润。 b.2011 年度投资活动产生现金流量净额-16,837万元，比上年的 6,002 万元增支 22,839 万元；主要是为加快技改项目的投产步伐和实施“十二五”战略规划，固定资产购建投入增加 9,847 万元、收购红旗股份增支 5,040 万元及子公司的整体异地搬迁补偿款收入比上年同期少 8,592 万元的影响。 c.2011 年度筹资活动产生现金流量净额 7,553 万元，比上年的-8,235 万元增加 15,788 万元；主要是在银行信贷规模收缩，市场资金成本上升的背景下，为降低子公司融资难度与融资成本，公司利用闲置资金委托金融机构向子公司提供贷款，导致报告期银行借款净额新增 11,275 万元，而上年同期银行借款净额-4,706 万元，同比净增加 15,981 万元；而受银行借款增加影响利息支出同比增加 195 万元。 


二、公司未来发展展望 


1、行业趋势及机遇 


步入 2012 年，金融动荡，经济疲软，国内外宏观形势趋于复杂，企业经营面临压力和挑战。国际市场上，通胀压力、资金回流迫使新兴经济体放缓经济增速，主权债务危机倒逼欧美等西方发达国家收缩财政，试图通过宽松的货币工具走出经济持续低迷的现状；但种种迹象表明，过度依赖流动性不仅难以有效摆脱经济窘境，货币泛滥反而可能加剧国际间贸易摩擦，推高能源等大宗物品价格，引发新一轮通胀；海湾局势动荡给全球经济蒙上阴影，加大经济下行的风险；此外，经济恢复乏力、高失业率以及人民币汇率等问题将加剧贸易保护主义的升级，影响国际间正常贸易，困扰我国对外出口。国内市场上，机遇与挑战并存，"稳增长、控物价、调结构、惠民生、抓改革、促和谐"是今年我国经济发展的主题，国家通过积极的财政政策和稳健的货币政策，调控经济发展的连续性和稳定性，对于公司业务发展而言，有保有压的投资政策将给轴承、齿轮（箱）带来结构性的机会，"惠民生、促消费"也必将为电脑针织业务创造较好的市场环境；但面对宏观调控、GDP 目标增速下调的大环境， 市场需求趋于疲软，货币政策微调难以有效改善企业融资难、成本高的问题，直接影响到企业的投资意愿，削弱市场内生性发展动力，加大国内经济运行的压力；此外，钢材能源等原辅材料价格维持高位运行、人民币升值压力、人工成本持续上涨以及主机市场压价等众多负面因素相互叠加，将加大经营的不确定性，压缩企业利润空间。 


2、经营目标：面对压力和挑战，公司将深入贯彻科学发展观，以创新贯穿企业发展的主线，在充分保障关节轴承核心优势业务的同时，重点发展滚子轴承、齿轮/变速箱业务，积极培育电脑针织横机、粉末冶金业务，加快十字轴等项目的开发步伐，努力拓展汽车零部件业务，加速转型升级，推动企业科学发展、跨越发展；致力提升子公司市场竞争力，切实有效地增强相关业务的盈利能力，促进企业协调快速发展。 


3、新年度经营计划与措施 


（1）经营计划：2012 年，公司力争实现业务收入人民币 10.2 亿元，成本费用人民币 7.4 亿元，如果宏观经济出现重大变化，在半年度报告时将根据经济形势的变化对年度经营目标进行相应的调整。 （2）措施：a、深化实施“大客户、大市场”营销策略，密切跟踪工程机械、重型汽车等重点配套领域的发展动向，优化生产组织，牢牢把握市场机遇，快速响应客户需求；b、把握产业政策，加速航空军工等高端市场和新兴应用领域市场开拓，发挥性价比优势，推进国际市场开发和替代进口步伐；c、调整中小型号关节轴承产品的竞争策略，加大拓销力度，实现规模效应。d、致力新产品研发，推进企业技术创新，重点研制精度高、性能优、寿命长、附加值高的新产品，增强核心竞争力，创造产品溢价力，确保企业盈利空间。e、夯实管理基础，开展精益生产，推进企业降本增效。f、优化集团管控模式，加大子公司整合力度，提升产品质量档次，增强集团整体竞争力。g、加快新项目投资步伐，充分释放产能，力争为企业创造新的增长点。 


4、资金需求和使用计划及其来源情况 为保障公司年度经营目标的实现，2012 公司资金总需求预计 4.6 亿元，其中约 2.1 亿元用于项目投资和技术改造，约 2.5 亿元用于经营性周转，资金来源为企业自有资金和银行贷款。 


5、风险因素及对策 （1）国内市场需求回落的风险     受国家宏观调控政策的影响，政府投资拉动效应减小，企业投资意愿下降，市场内生性增长动力可能被削弱，进而影响到工程机械、重型汽车等公司下游行业的市场需求，导致国内市场需求增速回落。     对策：① 密切跟踪行业需求动向，牢牢把握市场机遇，加强生产组织管理，以优质的产品和周到的服务确保工程机械、重型汽车等传统市场份额不丢失，增量需求不旁落。②调整产品竞争策略，加大拓销力度，实现规模效应。③围绕产业政策，调整营销模式，优化营销布局，加大新客户的开发力度，充分挖掘市场潜力，争取在国家战略性新兴产业和高端市场领域取得新的进展。④充分发挥品牌性价比优势，加强与国际大型跨国公司的业务合作，力争在关节轴承和其他相关领域获得更多的合作机会，拓展企业市场空间和业务领域。⑤加大新项目投资力度，释放新产能，创造新的增长点。   （2）成本上升、毛利率下降的风险     输入性通胀可能继续推高钢材、能源等大宗物资价格，人工成本尚处于上升通道，同时，竞争导致下游主机厂家不断压价等负面因素，将在一定程度上挤压企业利润空间。     对策：①实施全面预算管理，加强成本管理和费用控制，向管理要效益；②推进企业技术创新，大力开展以科技驱动的成本项目攻关活动，不断优化产品设计和工艺开发，严格执行工艺纪律，建立完善标准化作业程序，从生产效率、产品质量、材料能源消耗上持续挖掘成本潜力；③着力开发高技术含量、高附加值的新产品，强化专家型服务，占领高端市场，拓展高端用户，提高产品溢价力，保持企业利润空间；④加强原辅助材料价格走势分析和监控，发挥资金优势，择机采购，降低采购成本；⑤整合采购系统，发挥大宗物资集团规模化采购优势，提高企业议价能力。   （3）人民币持续升值的风险。     公司是出口内销并重，母公司近一半业务收入来自出口市场，人民币汇持续升值压缩出口企业利润空间，削弱国际市场竞争力，对企业经营产生一定的负面影响。     对策：公司将继续跟踪和研究汇率政策，通过有效的汇率风险管理措施，最大限度规避汇率波动风险的影响。①公司有较强的国际贸易风险意识，在长期的合作中已与国内外经销商建立风险共担、利益共享的互利共赢合作机制，这种机制在历次汇率变动中均得到很好的遵循，实现了互利共赢的目标；②强化企业外币管理，缩短汇兑周期，降低汇率波动的影响；③适当使用远期结汇等金融衍生品交易工具，规避人民币升值风险；④采取积极的拓销政策，加大市场开发力度，扩大出口数量，实现规模效益。   （4）红旗股份拖累公司经营业绩的风险     红旗股份 2012 年会计期间报表将纳入公司合并报表，若整合措施不力，整合效果不佳，未能改变红旗股份经营亏损状况，将直接影响公司合并经营利润。     对策：①按照增资扩股协议的规定，剥离非主营业务资产，降低负息债务，减少企业负担；②推行激励性营销政策，完善营销渠道建设，加大市场开发力度，加速拖欠货款回笼，缩短新增应收账款回收周期，改善企业经营性现金流量；③从文化认同、组织机构和经营班子建设、内部控制管理、产品研发、物资采购、产能建设、质量管理等方面重整红旗股份经营业务，力争实现扭亏为盈的目标。