（一） 管理层讨论与分析一、报告期内公司经营情况的回顾1、报告期内公司总体经营情况：2011 年，在复杂多变的经营形势下，公司董事会和经营班子带领全体员工迎难而上、攻坚克难，取得了较好的经营业绩与发展成效。全年，公司主要开展了以下几个方面的工作：一是深化内部改革，推进管理创新，构筑更加适应企业发展需要的运行机制与管理模式。2011年公司大力推进企业内部改革和管理创新，调整工艺流程及布局，积极构筑精简、高效、协调的运行管理机制和更加符合企业发展需要的运行体系。二是强化市场运营，寻求市场销售的新突破。报告期内，公司继续加强市场调研，创新营销策略，瞄准重大工程项目、基本建设项目和发展中国家的三个市场，加速市场细分，寻求产品销售的新突破。三是强化物资采购管理，对物资采购的重点环节、关键流程加大规范力度。公司严把物资采购的节点关、价格关、质量关和领用关，对于不同性质的物资采取不同的采购模式，有的放矢，有效的减低了采购成本，规避了采购风险。四是大力推进核电项目工作，使公司产品在高端领域的竞争优势更为明显。2011 年，公司不断调整核电用焊接材料产品的发展思路，全面推进核电用焊接材料的发展，成立了核级焊接材料国产化工作推进小组，并开展全员核电知识教育培训。通过公司上下的不懈努力，公司被中广核、国家核电公司定为焊接材料核级焊接材料国产化配套的唯一生产型企业。五是强化技术工作，不断增强技术创新能力。2011 年公司技术创新工作坚持"强力突破"的工作方针，通过资源整合、借脑引智、战略合作、联合开发等创新性举措，全方位推进技术创新工作，并取得了新的成效，全年共完成技术创新项目34 个。报告期内，公司实现营业收入243,289 万元，同比增长10.22%；营业利润5,758 万元，同比下降35.95%；净利润4,945 万元，同比下降30.88%；归属母公司净利润4,243 万元，同比下降299%。引起上述数据变动的主要原因为产品销售毛利下降和期间费用增加，毛利下降的主要原因为今年钢材、粉料等原材料价格上涨，致使销售成本增长幅度较大，其涨幅大于因产品价格上升致使销售收入的增长。2、公司主要供应商、客户情况：公司前五名供应商合计的采购金额为86,327 万元，占年度采购总额的比例为37.92%；公司前五名客户合计的销售额为40,128 万元，占年度销售总额的比例为16.49%。3、公司财务情况及资产构成情况：截止报告期末，公司资产总额为186,692 万元，同比增长19%；负债总额为71,884 万元，同比下降1.34%；归属于母公司的所有者权益总额为105,468 万元，同比增长36%报告期内资产构成发生重大变化的主要有：（1）应收票据：年末较年初增加12,176.13 万元，增长68.90%，主要系本年收取承兑汇票增加所致。（2）预付账款：年末较年初减少5,620.28 万元，下降41.92%，主要是材料预付款减少所致。（3）其他应收款：年末较年初减少151.62 万元，下降36.86%主要原因是收回部分保证金所致。（4）在建工程：年末较年初减少1,583.23 万元，下降39.82%，主要是新都工业园焊材生产线完工转固所致。（5）应付票据：年末较年初减少8,801.42 万元，下降37.44%，主要是年末控制钢材采购，减少承兑汇票使用所致。（6）应交税费：年末较年初增加1,293.23 万元，增长179.16%，主要是本年待抵扣增值税减少和欠企业所得税增加等综合影响所致。（7）其他流动负债：年末较年初减少269.33 万元，是根据自贡市审计局自审经责【2011】18 号审计决定书，将上述政府补助转入资本公积所致。报告期内主要损益数据同比发生重大变化的主要有：（1）营业税金及附加：本年较上年增长141.34 万元，增幅35.74%，主要系本年地方教育费附加费率调增所致。（2）财务费用：本年较上年同期351.71 元，增幅30.24%，主要系本年借款增加和借款利率上升导致利息支出增加所致。（3）资产减值损失：本年较上年同期减少302.34 万元，下降47.14%，主要系固定资产减值损失减少所致，本年固定资产不存在减值迹象，未计提减值准备。（4）投资收益：本年投资收益50 万元，为收到自贡市商业银行股份有限公司分红股利；上年同期投资收益为400 万元，主要系子公司云南大西洋焊接材料有限公司转让其子公司云南开窍绿色生物有限公司股权形成的收益。（5）营业外收入：本年较上年同期增加了284.52 万元，增幅145.93%，主要是本年政府补助增加所致（6）营业外支出：本年较上年减少332.70 万元，减少了69.32%，主要系本期固定资产处置损失减少所致。4、公司现金流量情况分析：2011 年度公司现金及现金等价物净增加额为-7,915 万元，其中经营活动产生的现金流量净额为-6,286 万元、投资活动产生的现金流量净额-4,112 万元、筹资活动产生的现金流量净额为2,518 万元，汇率变动影响-35 万元。经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少主要原因是收取大量承兑汇票和应收账款增加所致。投资活动现金流量净额比上年增加主要原因是购建固定资产支付的现金减少所致。筹资活动现金流量净额比上年同期增加主要原因是今年借款较去年同期增加所致。5、公司主要子公司及参股公司的经营情况及业绩分析（1）主要控股子公司的经营情况及业绩a、控股子公司--自贡大西洋焊丝制品有限公司，业务性质：主营焊丝制品的生产销售及技术服务；主要产品或服务：焊丝系列产品；注册资本9,000 万元；报告期末总资产31,267万元、净资产12,572 万元、净利润1,209 万元。b、控股子公司--深圳市大西洋焊接材料有限公司，业务性质：主营焊条的生产销售及技术服务；主要产品或服务：电焊条；注册资本2,100 万元；报告期末总资产9,559 万元、净资产4,672 万元、净利润275 万元。c、控股子公司--云南大西洋焊接材料有限公司，业务性质：主营焊条的生产销售及技术服务；主要产品或服务：电焊条；注册资本2,000 万元；报告期末总资产7,678 万元、净资产4,031 万元、净利润434 万元。d、控股子公司--上海大西洋焊接材料有限责任公司，业务性质：主营焊接材料的生产销售及技术服务；主要产品或服务：电焊条、焊丝；注册资本15,000 万元；报告期末总资产42,416 万元、净资产17,352 万元、净利润662 万元。（2）单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上控股子公司--自贡大西洋焊丝制品有限公司，报告期末主营业务收入36,002 万元，主营业务毛利3,931 万元，净利润1,209 万元，同比增长7.21%，占公司净利润24.25%。控股子公司--上海大西洋焊接材料有限责任公司，报告期末主营业务收入66,725 万元，主营业务毛利4,696 万元，净利润662 万元，同比下降53.60%，占公司净利润13.38%，利润下降的主要原因为产品销售毛利减少所致。6、公司技术创新情况2011 年，公司全方位推进技术创新工作，并取得了较大成效，通过召开技术创新大会，进一步明确了公司技术创新的指导思想、创新原则、创新路径及创新目标，逐步形成了以总部为核心、各分子公司为纽带的技术创新格局。公司通过与技术中心、各分子公司签订技术开发项目责任书及制定《技术创新管理办法》，进一步明确了技术创新的目标及要求，较好的调动了工程技术人员的积极性、主动性和创造性，构建起管理更为完善，激励与约束机制更为灵活，更便于操作的技术创新管理机制。报告期内，公司继续加强与外部的技术交流合作，深化与高等院校、科研机构、重点企业的战略合作关系，加大重大项目申报力度，先后参与《大型先进压水堆核电站重大专项》、《核电建设关键技术研究与示范应用》、《核电站核岛主设备关键焊接材料国产化研究》、《超超临界火电机组用高韧性P92 焊条研制》等重大项目课题及经费的申报工作，并获得重大进展。全年，公司共完成技术创新项目34 个，参与7 个国家标准及行业标准的修订及编制工作，10 项发明专利获得国家知识产权局受理，其中7 项进入实审阶段。二、对公司未来发展的展望1、焊接材料行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局纵观全球焊接材料行业的趋势，目前焊接材料行业正向着研发高品质、高性能、高强度的特种合金钢焊材方向发展。同时，随着焊接技术的进步，适用于半自动、自动焊的材料的应用比例得到快速的增长，无论是世界著名的焊接材料生产企业，还是中国知名的焊材企业，均一致把目光瞄准国家规划发展的重点产业，把研发方向放在新型合金材料、不锈钢、低合金钢、特种耐热、耐磨合金钢、高强度耐蚀合金钢等焊条、实芯焊丝、药芯焊丝等焊接材料上，以适应国家发展电站锅炉、船舶和海洋工程、航天航空、轨道交通等行业的需要。与此同时，在我国焊接材料行业内部的竞争也日趋激烈，国际知名焊接材料企业呈现技术研发本地化、资源整合全球化、高中低端产品全面化的发展趋势；国内大型民营企业增强研发力度，加大科研投入，产品逐步向中高端发展，产品结构日趋完整；小型民营企业纷纷转向生产专业化产品，整个行业在各个层面都凸显激烈竞争的态势。2、公司未来发展面临的挑战与机遇就挑战而言，当前世界经济延续低迷态势，增速放缓，国际金融市场反复波动，大宗商品价格高位震荡，全球经济发展的不确定性进一步增强。我国宏观经济调控政策依然趋紧，GDP 年增长目标首次低于8%，焊接材料需求量较大的基本建设、重点工程、造船、高铁等行业进一步呈现收缩态势。2012 年，钢材等主要原辅材料受外部经济环境的影响，市场价格将延续跌宕起伏的波动态势，给公司增加采购风险与难度。焊接技术不断朝高端方向发展，给公司技术创新工作提出了更高的要求，公司产品的组合优势、结构优势、技术优势在不断受到竞争对手的挑战的同时，"焊接产业园"的快速推进，给公司带来了既要搞好生产经营，又要抓好项目建设的双重压力。就机遇而言，各国纷纷通过加强政府调控推动本国经济逐步回暖，欧美等发达经济体国家通过发展实体经济等刺激手段，促使经济继续保持复苏的态势。我国随着"十二五"发展政策与措施的陆续落实，国内经济将继续朝着良性方向发展，2012 年政府工作着力点为加快转变经济发展方式，切实提高经济发展质量和效益。今年我国货币政策维持稳健基调不变，广义货币M2 增速定为14%意味着市场上的信贷环境将有所改善，企业获得的发展资金有所宽松。同时国家继续深化重点领域和关键环节的改革，提高对外开放水平，鼓励出口，也有利于企业的进一步发展。就公司自身而言，随着国家"十二五"期间水利、铁路、重大装备等项目陆续开工建设，对焊接材料的需求量也将呈现增长态势；公司自身多年来拥有的品牌、市场优势，是取得市场竞争主动权的一大优势；新建的"焊接产业园"也将有利于公司产业升级换代、产品品质提高和竞争力不断增强。3、2012 年公司经营计划（1）实现总产量：416 万吨（2）实现总销量：41.86 万吨（3）实现销售收入：269,000 万元（4）实现利润总额：7,000 万元2012 年，公司的整体工作要始终坚持"市场第一，稳中求进"的总体原则，在巩固和提升市场占有率的基础上，稳定经营，确保现有产能得到有效释放，市场需求得到及时满足；稳定增势，确保主要经济指标实现平稳较快增长；稳定发展，坚定转型发展的主攻方向，优质、高效地推进"焊接产业园"建设，使相关项目在预期内建成投产，同时在管理创新、技术进步、结构调整、市场开拓、项目建设等重点方面寻求新突破，进一步推进"大西洋"的转型、优质和高效发展。公司全年将紧密围绕"降成本、提管理、拓市场、建项目、强技术"的工作方针，围绕以下几个方面开展工作：推动技术进步，增强发展动力。2012 年，公司技术创新工作将紧密围绕"一平台、三中心"建设的目标，加大新产品的开发力度，重点加强核电、军工、船舶等行业所需焊材的开发，进一步提升公司在高端市场的竞争力。同时继续深化与高等院校、重点企业、科研院所的战略合作关系，打造更加开放的技术创新平台，采取委托或联合开发等方式，加速重点课题、重点产品、重大项目的技术攻关，并进一步加大各级重点研究课题、重大项目、重点新产品、重大技术装备的申报力度，获取专项扶持资金。公司还将加强知识产权保护及专利申报工作，强化技术人才队伍的建设和管理，并不断充实技术中心成都分部的力量，完善科研手段和设施，使其产生更好的效果。加快园区建设，夯实发展后劲。公司将优质高效的抓好"焊接产业园"项目建设各阶段、各环节，突破常规，科学论证，制定严密的工作计划，统筹安排施工顺序，确保各项工作紧密衔接、整体推进，建设效率务实高效；适时、有效地开展招商引资工作，尽快使相关项目落地，实现园区建设支撑项目发展、项目发展促进园区建设的良性发展格局；同时还将积极抓好"焊接产业园"建设所需资金的筹融资及管理工作，做好项目建设过程中的成本控制及资金审批工作，确保项目建设资金的高效使用。创新市场运营，扩大市场空间。2012 年，公司市场工作要继续坚持"市场第一"的原则，全面挖掘市场潜力，深度开发二、三级市场，加大对区外市场和海外市场拓展力度，加快市场结构和产品结构的调整，确保全年经营目标的实现。一是加强营销中心建设，充分发挥营销中心在资源整合、指挥作战、整体作战等方面的平台功能。二是全面挖掘市场潜力，重点做好对区内市场的挖潜工作，深挖二三级市场的潜在需求，加大对偏远地区的销售力度，增强公司产品渗透力度，同时还将不断加大对区外市场的拓展力度，坚持由近及远、稳扎稳打、扬长避短的战术策略，针对不同的市场特点，实施差异化的营销战略。三是对国际国内市场进行统一划分，各区域市场的经销商按照"属地化"原则进行管理，对各区域市场下达目标任务，进行统一监管，统一协调，确保各区域市场的有序运行，提升公司整体竞争实力。注重生产管理，深挖内部潜力。2012 年，生产工作要以市场需求为导向，科学、高效地组织生产，及时满足市场需求，加强设备、工艺研究，通过技术创新、管理创新、设备更新等举措，提高工艺的稳定性，提高劳动生产率。同时还将进一步加强现场管理，改善作业环境，加强安全生产管理力度和安全生产制度建设，治理安全隐患，加强劳动保护，为职工创造一个安全、舒适的作业环境。狠抓质量管理，打造精品工程。2012 年，公司质量管理工作要以"完善体系，适应发展，加强监控，确保质量"为重点，适应组织机构的调整，进一步完善ISO9001 质量体系及核电质保体系，完成ISO9001 体系及核电质保体系的《质量手册》、程序文件和相应的操作规程等升级改版工作，加大生产过程监管力度，消除质量隐患，对原材料采购、生产工序和产品制造各流程进行全方位、全过程地对进行监控。深化物资管理，降低采购成本。加强对各类原辅材料的买点分析，拓展采购渠道，深化物资管理，切实把好物资采购的节点关、价格关、质量关和领用关，加大对各类原辅材料市场价格走势的分析与研判，踩准采购节奏，有效控制采购风险及成本，拓展采购渠道，对不同物资实施分类采购和管理，对采购标准统一的物资实施集团化的招标采购，提高议价能力，降低采购成本。强化财务管理，发挥财务作用。一是进一步加强资金指挥调度中心的建设，完善职能职责，健全规章制度，并按照市场化和企业效益最大化原则，进一步整合整个股份的资金资源，优化资金配置，加速内部资金的周转速度，提高资金使用效率。二是抓好整个公司及分子公司的筹融资规划及部署，拓展融资渠道，降低融资成本，实现融资的便捷化，为生产经营和项目建设提供资金保障力。三是加强对经营成本的控制和经济运行过程的分析与诊断，控制内部成本费用，减少管理费用开支，切实做到严格计划开支。四是细化财务管理，统一标准，并加大对分、子公司经济运行的评价、考核与监管，确保其经营活动的健康运行。五是加强应收账款的风险控制和经销商垫底资金的控制，进一步规范应收账款管理，确保公司资金安全。全面加强内控制度建设。公司严格按照《企业内部控制基本规范》和《企业内部控制配套指引》等相关要求，通过流程梳理评估，及时发现制度设计缺陷和运行缺陷，实现流程再造，达到流程规范、权责明确、风险可控、制度体系完善，从而进一步规范、提高企业经营管理水平和风险防范能力。