（一）  管理层讨论与分析 


1）公司报告期内总体经营情况     2011 年，在国内大宗商品和原材料价格上涨、市场资金成本上升、国际经济持续动荡的背景下，公司董事会及经理层在广大股东的关心、理解中，积极应对市场持续供大于求，整个行业集中度低、国内外产品激烈竞争、产品出口严重萎缩、同质化竞争导致的产品销售价格竞争加剧、上游行业的成本传导对中下游行业利润产生挤压、电力供应紧张、劳动力成本上升等诸多困难，同心同德，团结奋进，维护现有市场，开拓新产品领域，努力履行对员工、对环境、对股东利益、对经济社会与社会公益事业等方面的社会责任。 


2）公司主营业务及经营状况     报告期内，公司实现营业收入 148,555.45 万元，比去年同期上升 10.95%，其中销售钢丝绳取得收入 106,230.84 万元，占营业收入的 71.51%，钢丝绳销售收入比去年同期上升 238%。销售钢丝取得收入 39,338.40万元，占营业收入的 26.48%，钢丝销售收入比去年同期上升 4.56%。     2011 年，公司钢丝、钢丝绳产品市场占有率分别为 14.62%、18.73%（资料来源《金属制品统计》 ） 。 


    3）公司现金流量情况 说明：     ①经营活动产生的现金流量净额比去年减少 138,200,627.12 元，主要原因为：报告期内，当期应收销货款增加。   ②投资活动产生的现金流量净额比去年增加 5,895,247.79  元，主要为：公司报告期内固定资产投资支出比去年减少。   ③筹资活动产生的现金流量净额比去年增加 23,782,170.13 元，主要原因为：流动负债增加。 


4）技术创新     报告期内，公司研发投入 4459 万元，26 项实用新型、"一种纯钛丝表面脱水处理剂及表面处理方法""一种高强度钢丝加工方法"等 6 项发明专利已分别完成了申报工作（其中 3 项已获得国家专利局授权） 。 


    5）非财务信息的披露         报告期内，公司全年技术、产品开发项目立项总量达到 37 项，已完成项目鉴定 15 项目，其中国家级的 3 项，省级的 3 项，公司级的 9 项。主要为：国家级的项目"特大跨径悬索桥缆索系统关键材料研究"及公司"吊斗铲用卸载钢丝绳项目"、"大型铸造吊机用钢丝绳开发"、"电铲用钢丝绳填充与包覆材料关键技术攻关项目"、"电梯用钢丝绳"等项目    2011 年，公司被科学技术部认定为国家火炬计划重点高新技术企业。 


2、公司未来发展的展望 


  1）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争     我公司属金属制品行业，是我国钢丝、钢丝绳生产最大专业企业之一。主营直径范围∮0.6mm-∮7mm各种用途的钢丝、∮11-∮120mm各种结构的钢绳产品及相关设备、材料、技术的研究、生产、加工、销售及进出口业务、高科技产品的研制、开发与技术服务。报告期内公司的主营业务未发生变化。     钢丝绳是能源、交通、军工、农林、海洋、冶金、矿山、石油天然气钻采、机械化工、航空航天等行业、部门必不可少的部件或材料，迄今为止，国内外都未找到一种更理想的产品来全面或在一个领域内替代钢丝绳所担负的工作。 


     近年来，中国重工业的发展，对钢丝绳需求量的增加，城镇化建设对电梯的需求增加，带动对电梯钢丝绳需求的增涨等下游需求旺盛给钢丝绳行业带来的发展机遇， 让未来钢丝绳的发展前景广阔，但钢丝绳行业集中度较低，是一个完全竞争的行业，主要表现在：其一随着外资企业入驻中国，国际许多钢丝绳企业在中国低成本拓展市场，加速了国内生产工艺技术的提高，行业竞争格局已由低端向高端转移，使得同行业差距缩小，同质化竞争加剧。就是在这样的环境中，仍有部分产品诸如锻打类钢丝绳、巨型电铲用钢丝绳、特大型矿山竖井磨擦提升用钢丝绳，大型露天煤矿、海洋石油钻采、港口装卸、起重船、打桩船等用钢丝绳需要大量进口，国内产品性价比有待于进一步提高；其二国内产能快速提升，在产能增速超过需求增长的压力下，价格竞争日趋激烈，特别是三角股钢丝绳、港口用钢丝绳成为钢丝绳企业竞相发展的热点，可能引起更大的产能过剩：其三环保节能要求和新的行业制度、政策的颁布和实施，已成为企业发展中必须考虑的重要因素。     2012 年，受美、欧债务危机冲击，世界经济形势趋于复杂，不确定因素明显增加，国内需求也存在放缓压力，各种风险恶化的可能性有所增加，电力供应仍会紧张，原材料价格波动仍将存在，劳动力成本仍处于上升趋势，竞争的日益加剧，合同、售价与成本的矛盾，会进一步制约企业的盈利空间。 


2）公司的发展战略和新年度计划       2012 年，中央明确继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，进一步扩大内需特别是居民消费需求，坚持把实施西部大开发战略放在区域发展总体战略的优先位置，"十二五"期间，积极推进西部水利工程建设、能源通道建设，以及《国务院关于进一步促进贵州经济社会又好又快发展的若干意见》明确指出：为进一步促进贵州经济社会又好又快发展，将贵州省战略定位为全国重要的能源基地，到 2015 年，以交通、水利为重点的基础设施建设取得突破性进展，坚持把交通基础设施建设放在优先位置，加强能源通道建设，加大水利建设力度，加快大型煤炭基地建设等。这些项目建设中将需要大量的钢丝绳产品，无论从供给还是区域上，公司都拥有很大的市场优势。     2012 年，公司还将加大人力、物力的投入，进行国内市场短缺产品研发，提高产品的科技含量。     2012 年，根据遵义市城市规划，公司要启动新区整体搬迁，因此，从 2012 年起，公司除进行正常的生产经营经营，还要着手搬迁技改相关工作。公司将在新的一年争取主营业务收入达到 153  亿元，努力降低成本费用，使公司效益最大化。 


3）资金需求及来源     2012 年，公司生产经营和项目投资约需资金 8.62 亿元人民币，所需资金拟主要通过自有资金和从银行借贷解决。 


    4）公司面临的风险因素及对策 （1）地理位置、交通运输方面       公司所处西部贵州遵义，交通运输主要为铁路运输和公路运输。由于受地理位置的限制，公司所需原料和市场两头在外，运输条件及成本在一定程度上影响公司的发展速度及经营成果。       对策：随着贵州运输环境的改善，公司所面临的运输困难也会得到逐步缓解；公司将进一步完善客户管理体系，把构筑上下游产业链视为实现可持续发展的支撑条件，提供好物流和售后服务，将以市场为导向转变为以用户为导向；实施"引进来"与"走出去"同时并重的战略，进一步发挥品牌信誉优势，提高公司在外界的知名度及影响力，推动公司持续发展。 


（2）生产资料价格波动       由于市场经济运行的不确定性，公司所需的原材料及其他生产资料波动，在竞价压力下，对成本控制等一系列因素要求更高。       对策：对外，公司将继续加强市场信息沟通，使市场环境处于良好运行，以减缓原料价格波动给公司经营成果造成的影响。 对内， 公司将不断改善技术装备， 以创新技术支撑产品结构调整，节能降耗，提高劳动生产率，提高产品质量，降低生产经营成本，努力减轻因生产资料价格波动对公司经营成果的影响。 


（3）市场方面       随着外资进入，使得国内行业竞争格局已由低端向高端转移。产能增速超过需求增长，使得价格竞争日趋激烈。       对策：在加强与同行业的沟通、倡导行业自律、维护市场健康发展，避免恶意竞争的同时,公司将发挥规模、品牌优势，以雄厚的技术力量，大批优秀技术人才，在国外知名技术咨询公司的协助下，加快取得以科学进步和创新为基础的新竞争优势,并将环保节能融入企业发展和产品开发中。 


（4）搬迁方面      根据遵义市城市规划，公司搬迁技改规划建设期较长，目前尚存在较多不确定因素，若相关情况发生变化，则对整体搬迁进度会产生影响。 对策： 公司将对搬迁技改方案进行详细的规划和论证， 以规避后续建设投资风险。 努力创造条件，尽快实现搬迁。