（一）  管理层讨论与分析 


     1、关于报告期经营总体情况     2011 年是公司经受严峻考验的一年。由于世界经济不景气和国内宏观调控政策紧缩，国内经济增长放缓，受通货膨胀、人民币升值、劳动力成本上升、钢价波动频率加快、中小型企业融资困难等不利因素的综合影响，中国紧固件行业和相当一部分企业难以独善其身。本公司在经历了 2010 年的快速增长后，2011 年由于受高铁建设减速、温州"7.23"动车追尾特大事故和京沪高铁事故频发等因素的影响， 年初本公司预计的此种来自市场变化的风险已经变成事实。自 2011 年第二季度后期以来，已经直接影响到本公司参与高铁扣配件的招投标的进度，直接影响到本公司高铁扣配件的交货和收入结算的进度，以及直接影响到本公司下半年乃至全年生产经营目标的如期完成。公司受到了市场和成本两头挤压，遇到了前所未有的困难和挑战。面对不利的经营环境，公司紧紧围绕年初董事会确定的工作方针，顶住市场压力，克服诸多困难，采取切实有效的应对措施，包括及时调整经营策略，加快差异化产品开发，加强内部精细化管理，力求从新品开发、销售渠道、成本控制、产品品质、物流配送服务等方面进一步提升公司的竞争优势，虽然基本保持了公司总体生产经营的平稳运行，巩固了行业龙头骨干企业的地位，但公司全年经营业绩出现了明显的下滑。2011 年公司全年实现合并营业总收入 273 亿元，利润总额 9,128.69 万元，归属上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 6,387.57 万元，分别比上年同期下降 10.62%、69.20%、和 722%。  


    2、关于 2011 年主要产品销售情况的分析     （1）报告期，母公司国内主营业务收入总计完成 148,466万元，同比下降 29.79％，占报告期母公司主营业务收入 191,223 万元的 77.64％。其中一般紧固件完成 84,454 万元，同比增长 134％；高铁扣件完成 64,012万元，同比下降 53.19％。     按季度分析：一季度完成 50,039 万元，同比增长 1050％；其中一般紧固件完成 19,412万元， 同比增长 69.51％； 高铁扣件完成 30,627 万元， 同比增长 136.37％。 二季度完成 42,859万元，同比下降 32.50％；其中一般紧固件完成 24,961 万元，同比增长 3.52％；高铁扣件完成 17,898 万元，同比下降 54.56％；三季度完成 32,065 万元，同比下降 45.10％；其中一般紧固件完成 21,413 万元，同比增长 10.41％；高铁扣件完成 10,652 万元，同比下降 72.69％；四季度完成 23,503 万元，同比下降 63.92％；其中一般紧固件完成 18,668 万元，同比下降5.48％；高铁扣件完成 4,835 万元，同比下降 89.35％。     按半年度分析：上半年完成 92,898 万元，同比增长 5.68％；其中一般紧固件完成 44,373万元， 同比增长 24.77％； 高铁扣件完成 48,525 万元， 同比下降 7.29％。 下半年度完成 55,568万元，同比下降 552％；其中一般紧固件完成 40,081 万元，同比增长 2.39％；高铁扣件完成 15,487 万元，同比下降 81.65％。     （2）报告期，母公司国外主营业务收入总计完成 42,757 万元，同比增长 17.81％，占报告期母公司主营业务收入 190,963 万元的 22.36％。     按季度分析：一季度完成 9,680 万元，同比增长 26.42％；二季度完成 11,142 万元，同比增长 23.94％％；三季度完成 10,779万元，同比增长 0.25％；四季度完成 11,156 万元，同比增长 25.42％。     按半年度分析： 上半年度完成 20,822 万元， 同比增长 258％； 下半年度完成 21,935 万元，同比增长 11.65％。 


    3、公司主要财务报表项目的异常情况及原因说明      ４、公司主要子公司及联营公司的经营情况及业绩分析     5、关于 2011 年科技创新情况     报告期，公司继续加大技术改造、技术创新和新产品开发力度，全年实施球化炉退火炉、热处理瓦斯加热连续炉、 螺母成型设备更新改造和引进美国产品生命周期管理系统等技术改造项目 4 个，计划总投资 3610 万元，截止年底已经完成 3085 万元，达成率 85%；积极开展员工技术改进 44 小项，涉及设备工艺、模具寿命、生产流程、系统程式等，截止年底已经完成完成 30 项，达成率 68%；全年新品开发 305 个，新品下单金额 600 多万元，其中"球化退火合金钢精线"和"稳定性高强度钢结构连接副"二项被确认为"省级工业新产品"； 全年公司获得实用新型专利证书 11 项，2 项发明专利进入实质审查阶段；全年公司申报发明专利 1 项，申报实用新型 19 项，其中已经获得授予专利权通知书 6 项、获得受理通知书 11项。 


    6、关于 2011 年节能减排情况     报告期， 公司工业综合能耗 36218.12 吨标煤， 同比增加 0.35％； 万元产值综合能耗 0.15965吨标煤，同比上升 03131 吨标煤；工业废水排放量和 COD 排放量各减排 12%，减排量均与上年同比减少 4.2 个百分点；工业固体废物产生量减少 16%，与上年同比持平；水重复利用率 38%，与上年同比持平。报告期公司通过 ISO14001 环保体系认证，被嘉善县人民政府授予《嘉善"十一五"期间污染减排工作先进单位》 。 


    7、关于公司发行短期融资券的情况     报告期，公司成功发行了规模为 4.5 亿元人民币、期限为一年期的短期融资券，发行利率为 5.6%。短期融资券是非金融企业在银行间债券市场发行的一种有价证券，具有发行期限短、无需担保、手续简便、方式灵活、融资成本低的特点。此次短期融资券发行成功已经改变了本公司单一的融资渠道，为实现本公司未来战略转型发展提供了强有力的资金保障。 


    8、关于公司取得相关荣誉情况     报告期， 公司已经连续9年被中国机械工业企业管理协会公司授予"中国机械500强企业"、连续 7 年被中国工业报等多家媒体命名的"中国行业排头兵企业"；与此同时还被嘉兴市委、市政府授予"嘉兴市发展强、党建强先进企业"、被嘉兴市人民银行、外汇管理中心支局授予"嘉兴市外汇诚信建设 A类企业"、 被嘉善县委、 县政府授予"嘉善县外资企业十大纳税大户"、"嘉善县信息化示范企业"、"嘉善县十佳新兴产业发展示范企业"等荣誉称号。 


    （二）对公司未来发展的展望 


    1、关于行业总体发展趋势     未来若干年特别是 2012 年，我们认为：国家对保持我国经济和社会平稳发展、加快经济发展方式转变的大政方针和经济发展的环境，还是有利于基础零部件--紧固件行业的较好发展。 从 2009年以来， 国家和中央有关部委相继出台并发布了 《装备制造业调整和振兴规划》 、《机械基础零部件产业振兴实施方案》 ， 《机械基础件、基础制造工艺及基础材料十二五发展规划》 、 《机械通用零部件行业的十二五发展规划》等，从这些规划和实施意见中都可以清晰的看出， 国家将越来越重视机械基础件产业的发展。 如 《机械基础零部件产业振兴实施方案》指出："机械基础零部件（主要指：轴承、齿轮、模具、液压件、气动元件、密封件、紧固件等）是装备制造业不可或缺的重要组成部分，直接决定着重大装备和主机产品的性能、水平、质量和可靠性，是实现我国装备制造业由大到强转变的关键"。 《装备制造业调整和振兴规划》指出：要"坚持发展整机与提高基础配套水平相结合。努力实现重大技术装备自主化，带动基础配套产品发展。提高基础件技术水平，开发特种原材料，扭转基础配套产品主要依赖进口的局面"。 《机械基础件、基础制造工艺及基础材料十二五发展规划》指出："十二五是实现由装备制造大国向装备制造强国转变的重要战略机遇期，发展"三基"产业、提升产品水平、 增强配套能力十分关键。 必须深刻地认识并准确地把握"三基"产业发展环境的新变化、新特点，抓住历史机遇，实现跨越发展"。 《机械通用零部件行业的十二五发展规划》指出："基础零部件严重滞后主机发展的局面引起国家高度重视，零部件的高端发展已成为装备制造业发展的战略性问题，发展方式亟待转变"。要求"突破一批基础零部件关键制造技术，产品技术水平达到 21 世纪初国际先进水平"，这为基础零部件的发展创造良好政策环境。与此同时， 国家还相继发布了数十个行业的调整和振兴规划以及七大战略性新兴产业的发展规划等，更为基础零部件--紧固件行业提供了广阔的市场前景，尤其是高速铁路、重载铁路、城市轨道交通、高速公路、特高压输配电、核电、风电、太阳能、航天航空、环保以及关系国计民生的重大工程、 基础设施和国防建设对装备制造业需求所涉及配套的各类紧固件产品提供了巨大的市场发展空间，而且对其增长质量、水平也提出了更高的要求。     中国汽车市场经过连续多年的爆发式增长，现在回归理性进入调整期当属正常现象。我们认为未来几年汽车市场发展速度虽然放缓，但这并不表示国内车市进入了下行通道，而是一种回归常态，据中国汽车工业协会预计，2011 年中国汽车产销大约同比增长 2.45%，产销增速为 13 年来最低，至此中国车市进入平稳理性增长阶段。预计 2012 年我国通胀形势将较为温和，高通胀以及紧缩性调控这一压制汽车行业的根本性制约力量已趋于衰减，2012 年汽车行业所处的宏观环境预计将远好于去年，2011-2012 年将是中国汽车市场迎来新增产能投放的高峰期。因此，2012 年的中国车市将好于 2011 年，虽然增长率与前几年高速增长期相比有较大回落，但中国作为全球第一汽车产销大国，其发展对于紧固件行业的带动效应仍然十分显著。基于当前汽车高端紧固件仍无法满足汽车行业需求以及由于汽车零部件的"全球化"采购和跨国公司的"本地化"策略，汽车紧固件将有巨大的维修和新装汽车市场需求。为此，我们认为今后五年必将是汽车紧固件的高速发展期，也必将为紧固件行业拓展市场带来可以期待的光明前景。 


    2、关于行业自身发展的特点     近几年来，本行业自身发展基本上呈现专业化、集群化、集团化的发展趋势。     （1）就专业化来讲，由于紧固件产品量大、面广、品种繁多，较适宜采用专业化生产、社会化协作的发展模式。产品可以通过专业化大批量生产，不仅能够达到做大、做强、做精、节约材料、降低消耗、提高质量以及提高效率的目的，而且产品越专，市场越宽。     （2）就集群化来讲，最近几年内中国紧固件企业已经出现了从生产经营成本较高的沿海发达地区向生产经营成本较低的内地集群转移的趋势， 这样既符合产业梯度转移的客观经济规律，而且却能降低项目的建设成本、劳动力资源紧缺和生产经营物流运输成本以及解决电力短缺、环保等一系列问题。     （3）就集团化来讲，基于国际跨国公司和国内主机和整车企业全球化、集团化营运和开发新产品所采用的模式日趋成熟，零库存管理、标准化生产，要求紧固件等零配件生产供应商按其生产节奏和需求进行集成配套、集成化供货，实施"直送工位"的 JIT（及时供货）配送。因此，紧固件等零配件生产供应企业为主机和整车企业建立以规模、品牌、信誉、技术和物流配送以及资金和资本为纽带的战略伙伴关系是今后发展的方向。 


    3、关于产品发展的趋势     市场对紧固件产品个性化、 多样化的需求日益增加， 紧固件生产更多、 更快地向着多品种、小批量、差异化的趋势发展。靠低品质和廉价劳动力参与市场竞争，在多品种、高效率、高质量、低成本和新技术面前已经无优势可言。因此，今后紧固件企业首先要抓好产品结构调整，从低强度向高强度转、从标准件向非标异型件转、从低附加值向高附加值转。重点发展：强度≥10.9级、疲劳寿命≥500 万次、ＰＰＭ＜60发动机紧固件系列（连杆螺钉，缸盖螺钉，飞轮螺钉等） ；疲劳寿命≥500 万次、防腐蚀性能＞700 小时风力发电配套大规格高强度紧固件；疲劳寿命≥500 万次、抗干扰的核电专用紧固件；防腐蚀性能＞700 小时、适应高低温环境、ＰＰＭ＜60 高速铁路配套扣件系统；疲劳寿命≥500 万次飞机及航天专用铝镁合金紧固件、特殊异形紧固件、组合螺钉及组合件、不锈钢紧固件、铝钛合金紧固件、IT 产业微型螺钉、自锁类紧固件、化学涂覆类紧固件等；重点攻克：大规格紧固件的冷镦机技术和装备， 复杂形状紧固件精密成型技术、 自动化智能化冷镦精密成型技术， 突破高品质材料技术、精密热处理技术、表面改性技术等共性关键技术；不断提高中国紧固件产品的质量、档次和附加值，实现由价格向价值和品牌优势转变。     其次要抓好市场结构调整。要不断转变销售模式和培育市场的方式，对专用件、异型件要减少销售层次，通过直销方式获得发展。在抓好内销的同时，要主动采取调整外销区域和比例的策略，使对外出口的比例和结构更趋合理。     第三要抓好价格结构的调整。要从那些偏离市场经济规律、价格规律的低价竞争，价格与成本相偏离、与产品价值相偏离的怪圈中走出来。坚持正确的价值观和定价方法，在市场实践中不断调整产品价格结构，使紧固件产品的价格与生产成本相适应、与国际市场相适应、与品牌、质量相适应。     总之，未来紧固件企业只有更加注重规模、技术、成本、品牌和服务的有机结合，加速信息化与工业化的融合，才能谋求可持续的综合竞争优势；只有用科技进步和科学管理，从抓好能耗、物耗、环保、技术、质量、品种等生产要素出发，通过发展方式的根本转变，才能使企业和全行业始终保持健康、可持续的发展态势。 


    （三）未来发展面临的挑战 


    2012 年，国际形势十分严峻复杂，世界经济复苏的不确定性和不稳定性上升，国际经济环境难以明显好转，全球市场低迷可能成为常态，与 2011年相比，2012 年全球经济将会在一个更低的平台上运行。同时，世界经济整体下行风险的加剧以及国内消费拉动暂难发力、投资驱动困难重重，将使我国经济形势更为严峻，尤其是发达国家的不景气和新兴市场国家和发展中国家外需的减弱必将直接制约我国的外贸出口形势。就本行业来说，国际金融危机后，工业发达国家再工业化趋势明显，节能、减排、降耗、低碳要求更为严格，将促进更加激烈的新一轮产业竞争。中国紧固件行业发展不仅受到来自欧美工业发达国家反倾销、反补贴以及知识产权、技术标准、绿色壁垒等贸易保护措施的"高端侵扰"；同时，也面临着新兴发展国家和发展中国家更低成本竞争优势所形成的"低端挤压"。     但是，我们也看到，在严峻复杂的形势中也蕴藏着许多有利的条件和机遇。从国际情况来看，国际金融危机已经造成国外一部分知名品牌企业经营发生困难，甚至破产倒闭，而我国正处于对外投资加快发展的重要阶段，企业"走出去"的需求持续增加，空间不断扩大，国家陆续出台"走出去"的鼓励政策不断完善，也为我们提供了广阔的舞台和空间；同时，国外发达国家一些拥有世界领先技术的企业将扩大技术转让和装备出口，为我们引进新兴产业、高端技术和装备提供了机会。从国内情况来看，一是中央经济工作会议强调了 2012 年"稳中求进"的工作总基调；二是随着我国宏观调控效果的进一步显现以及国际大宗商品价格的逐步回落，价格上涨压力将得到较大的缓解；三是中央到地方通过保障和改善民生、加快发展服务业、提高中等收入者比重等政策的实施，有利于进一步扩大内需。我们完全应该及时捕捉和善于利用这些发展机遇，推动并加快本行业和本企业的转型升级步伐，努力培育新的竞争优势，确保本行业和本企业的平稳健康发展。     公司充分认识到： 未来经济、 市场以及产品和企业的竞争， 归根到底是人才和智慧的竞争，人才和智慧是任何企业生存与发展最大的资源。尽管近年来公司通过内部培养和外部引进，已经构建了一支比较稳定的管理和技术骨干团队以及员工队伍，成为公司多年来持续、健康良性发展的保障。但是，随着公司经营规模、经营范围和行业边界的不断延伸，特别是公司一方面要继续做强高端产品制造业，一方面要向物流配送现代服务业不断拓展，激励、培养和引进公司未来在专业技术、经营管理、市场营销、现代物流以及计算机信息化网络技术等方面的领军人物，仍将是公司需要持续关注的突出问题。 


    （四）2012 年的工作思路 


    面对 2012 年国际和国内更加严峻复杂的形势以及本行业的发展趋势，公司将时刻保持清醒的头脑，采取积极有效的应对措施。一要以科学发展观为指导，紧紧围绕国家和地方"十二五"发展战略规划，深入研究推动公司各产品的战略扩张方向和着力点，通过资本运作，科学地实现公司的战略扩张和产业结构的调整优化； 二要以非公开发行再融资和募集资金项目建设为重点， 大力拓展国内外市场， 加大科技和管理创新力度， 强化生产管理和精益生产，提高运营效率和综合实力，不断增强核心竞争力；三要以塑造企业良好形象为基点，关心关爱员工的工作和生活， 提升员工满意度； 加强和完善公司内部控制， 积极履行公司社会责任，努力回报股东和社会，全面达成公司全年经营目标。 


    （五）2012 年公司经营计划和重点工作 


    1、2012 年经营目标：营业总收入 31 亿元，同比增长 14.67％；营业成本 304 亿元，同比增长 14.81％；利润总额同比增长 5％以上。     2、2012 年公司拟开展的重点工作     根据公司 2012 年公司的工作思路和经营计划，结合国家和地方政府新一轮发展规划的要求，2012 年公司重点工作要求如下：     1）不断提升科技创新能力，进一步发挥技术支撑的引领作用；积极争取在城市轨道交通、重载铁路以及海外铁道扣配件、汽车专用高强度紧固件、航空航太专用紧固件等方面取得重大突破，全面提高公司的科技引领能力、支撑能力和核心竞争力。     2）不断优化营销体系和服务体系，进一步完善以客户为中心的运营机制；在巩固原有市场的基础上，紧紧围绕国家产业规划、政策及投资方向，对所属行业的发展趋势进行前瞻性的研究，利用和发挥公司较强的生产能力和自身的各种优势，加快产品结构调整，优化产品结构，及时调整公司市场营销策略，大力开拓重点市场、新兴市场，巩固并扩大国内市场，积极拓展海外市场。     3）不断提升重点产品的制造能力，进一步提高产品的质量水平。不仅要减少质量损失，降低质量成本，而且要使产品的可靠性和稳定性以及性能一致性得到显著提升，以求不断满足市场需求。     4）不断优化采购模式，进一步降低大宗原材料及燃料采购和资材备件采购的成本，强化物资采购集中管理，扩大集中采购的范围和比例；强化销管费用集中管控，严格控制期间费用；进一步完善组织架构，加大资源整合、业务整合和产业整合力度，为公司进一步"做大做强做优"夯实基础。     5）不断改善经营管理，进一步提高企业经济运行效益。按照上市公司要求，加强内部管控， 制度建设和流程优化双管齐下。 继续加强对各项业务的事前控制、 事中稽核和事后审计，通过定期开展运营分析，对预算执行情况、收入成本结构进行实时监控，开源节流，挖潜增效，拓展盈利空间，增强公司防范风险和持续发展的能力。     6）不断加强人才队伍建设，进一步挖掘和发挥人才的潜能和作用。公司要始终站在可持续发展的角度，前瞻性地建设高素质人才队伍。坚持高端引进与内部培养并举，针对员工价值趋向与个性特质，实施差异化激励方式，采取竞聘上岗和岗位激励相结合的方法，实现内部人才优化配置，打造了一支理论与实践经验俱备，知识结构与年龄层次搭配合理的人才队伍，为公司持续发展提供智力支持与人力资源保证。 


    （六）未来发展的风险因素分析及对策 


    1、行业政策风险     公司作为机械基础件行业，行业整体发展与宏观经济密切相关，在当前宏观经济形势下，国内部分重大基础性建设投资项目有放缓迹象，特别是受温州"7.23"动车追尾特大事故等因素以后，国家对重大基础性建设投资显得更加审慎，一些工程审批或建设进度可能放缓，存在投资额度和投资进度不一定符合预期的可能。 如未来宏观经济形势短期内无法发生大的转变，本公司为国家高铁建设提供配套的高铁扣配件的交货进度可能受到影响，将对公司未来经营业绩产生实质性的不利影响。公司管理层将重点关注政府宏观调控的导向，关注高铁建设投资速度以及行业发展和市场走势，以期更好地把握市场，适时调整经营策略，加大风险控制，客观对待，扬长补短，趋利避害，通过产品和技术创新以及发展特色经营，不断创新开发一批行业适用性强的优势产品，不断拓展紧固件及五金配件的物流配送业务，确保公司生产经营的平稳、健康运行。 


    2、市场竞争加剧风险     尽管公司在我国紧固件行业处于领先地位， 特别是在高铁扣配件领域占据了较高的市场份额，但近年来国内民营企业发展迅猛，在常规产品及低端市场增加了市场竞争程度，跨国公司也凭借其品牌优势、丰富的研发制造经验、雄厚的资本优势和较强的国际化营销竞争力，不仅在常规产品加剧了竞争，而且大举进军国内紧固件高端市场，一旦国家相关鼓励扶持的政策发生变化，本公司也会将面临更加严峻的竞争压力。公司将坚持稳健经营、稳步发展的原则，进一步加快内部整合，强化公司战略、营运、团队建设及资源配置与利用；整合研发资源，开展技术研究，进一步完善技术研发体系，综合运用产品开发、加强产品服务以及扩大产品组合等手段，逐步构建公司产品差异化组合和集成，实施统筹管理，不断提升公司自主集成创新的能力。 


    3、汇率风险     2012 年由于国际经济形势严峻形势以及不确定性因素增加，人民币持续升值无疑成为影响公司出口业务的重大因素。公司将继续在签定出口定单时，将充分考虑汇率变动因素对盈利的影响，在出口价格及交货条件中做出相关限定，尽力消除汇率变动对公司的负面影响；同时，加强收汇和结售汇工作，有效运用远期交易工具，锁定外汇成本。 


    4、财务风险     根据公司未来发展规划特别是五金销售物流体系建设项目的实施以及经营规模的扩张， 未来几年对资金的需求将会大幅增加，这对公司的财务管理和融资能力提出了更高要求，有可能存在融资能力不能满足迅速发展所需资金的风险。公司将加大应收账款的回款力度，建立健全客户的资信和偿债能力评价体系，强化风险监控，减少应收账款发生坏账的风险；强化资金统一管理工作，降低财务费用，加速资金周转，提高资金利用率，切实防范财务风险，提高企业运营质量。拓宽融资模式，合法合规综合利用各种金融工具，获取企业发展所需资金。 


    5、人员变动的风险     公司虽然在多年发展中积累了一定人才技术优势，但近年来由于发展速度、经营效益以及运行机制等方面的各种原因，公司在人才持续培养、引进方面进展仍显不足，生产一线员工流动性大且经验普遍不足，中高层次技术和管理人才比较缺乏，吸引并留住公司需要的专业技术人员、高级管理人员，加强人力资源的管理和储备，不仅已成为制约公司持续研发新产品、开拓新业务、提升企业核心竞争力的主要困难和障碍，也是决定公司未来更好更快发展的关键。公司将坚持"以人为本"的用人理念，继续完善干部中长期培养与选拔机制，实施战略性人才储备；针对员工价值趋向与个性特质，通过实施差异化激励方式，继续完善薪酬管理制度和公司内部激励机制，吸引优秀管理和技术人才；采取不断提高员工工资福利待遇、加大有效培训力度、引进更多高学历人才、增加优秀人员奖励范围和幅度等多种措施，稳定人员队伍，加强团队建设，着力改善工作、学习与生活环境，减少人员变动所带来的风险。  


    6、节能减排的风险：     "十二五"期间，国家节能减排政策日趋严格，中央和地方各级政府对节能和环保将提出更高要求。同时，日趋严厉的环保政策将对下游用户的需求产生影响。公司生产过程中较高的能源消耗以及产生的废气、废水、废渣等污染物的排放虽经处理后均达到国家和地方的排放标准，但随着国家对节能减排要求的不断提高并越来越严格，公司仍将存在一定的风险。公司将切实提高节能减排的意识，坚持走资源节约型、环境友好型企业的全面协调可持续发展的道路，一如既往加大对节能减排的投入，持续改进生产工艺，实现生产环境的持续改进。  


公司是否披露过盈利预测或经营计划：是 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低 20%以上或高 20%以上：是     2011 年由于受高铁建设减速、温州"7.23"动车追尾特大事故和京沪高铁事故频发等因素的影响，年初本公司预计的此种来自市场变化的风险已经变成事实。自 2011 年第二季度后期以来，已经直接影响到本公司参与高铁扣配件的招投标的进度，直接影响到本公司高铁扣配件的交货和收入结算的进度， 以及直接影响到本公司下半年乃至全年生产经营目标的如期完成。