（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内整体经营情况回顾


公司在报告期内结合国家的产业政策及发展趋势，坚持以市场为导向，加强公司系统集成能力建设，在坚持稳健经营的基础上力求突破、创新，在迎接市场挑战中不断提高应对能力。2011年，公司实现营业收入515,047.83万元，较2010年增长18.40%，主要系公司加大营销力度、扩大营销规模，在报告期内实现销售的订单增多所致；实现营业利润93,328.28万元，较2010年增长43.55%，主要系营业收入增加、毛利率上升、投资收益增加所致；实现净利润83,291.27万元，较2010年增长25.27%，主要系营业利润增加所致；净利润增长幅度低于营业利润的增长幅度，主要原因是：上年度江苏铁本钢铁有限公司破产诉讼案终结，确认营业外收入8,792.95万元，而本期无此事项。2011年3月13日召开的第四届董事会第二十八次会议和2011年4月6日召开的2010年度股东大会审议同意：公司2011年净利润预算指标为73,878万元。2011年实际净利润为83,291.27万元，实际数比预算数增长12.74%，主要原因是公司2011年销售结构变化毛利率上升及盈余资金的短期投资理财收益增加。


2、报告期内主要工作和业绩：


（1）打破行业边界，企业转型成效明显


公司“两个转变”发展战略正在逐渐以“两个维度”予以实践，一个维度是通过技术引进、消化吸收、自主创新等，不断提升公司能量转换装备研发能力和核心装备制造能力；另一个维度是，从机组成套、工程成套和金融服务开始，向运营业务开拓。近年来，公司以“两个转变”发展战略为方向，创新经营模式，逐步走上与同行企业不同的发展路径，并明晰了公司的三大业务板块，即能量转换设备、能量转换系统服务和能源基础设施运营。2011年，第二、三业务板块得到快速发展，进一步拓宽了业务范围：将维修检修工作做到与客户零距离，与某钢铁公司签订了“全托式维护保养服务”合同，该项目是公司首个服务运行项目，为公司实施专业化维护保养服务奠定了基础；整合硝酸行业资源，建立“硝酸四合一机组轴系转子备件储备联盟”，报告期内实现订货8000多万元，为煤化工行业建立“空分机组轴系转子备件储备联盟”打好了基础；与某公司签订的AV40-11闲置设备“再制造”销售，是公司首个“再制造”服务项目，对能量转换设备的再制造和再利用市场具有示范效应；与河南某化工公司签订32000Nm3/h空分装置的气体项目，预计投资额3.15亿元；与某公司签订的中水回用总承包项目，是公司首台套中水处理工程；工程总承包项目进一步拓展到余热利用项目、水处理等新兴业务。报告期内，第二、三板块累计订货264,067万元，约占订货总量的26.69%，第二、三板块营业收入同比增长42.82%，企业转型成效明显。


（2）不断突破新市场，占领市场制高点


2011 年，公司在新产品、新领域的拓展方面捷报频传，三大板块业务均得到快速发展和突破，取得了可喜的成绩，以下是占领市场制高点和具有里程碑意义的项目：正是由于公司不断推出适应市场发展的新产品、新技术、新的解决方案，从而使公司具有了长期立足于市场的能力，公司2011 年订货量989,460 万元（2010 年订货量833,439 万元），较上年增长18.72%，冶金行业和化工行业各占总订货量的40%以上。


（3）持续推动技术创新，提升技术研发能力


在技术开发方面，按照公司“两个转变”发展战略和“十二五”发展目标，以可持续发展为指导，结合市场需求及能量转换产业发展规划，建立了三大业务板块技术支撑体系，采用矩阵式技术管理模式，整合内外部技术资源，建立了技术信息、研发课题、项目团队、成果申报、专利保护、外部高端智力资源合作、产学研结合的良性循环发展机制，持续强化能量转换机组新技术、新工艺、新产品的研发，不断拓宽工业流程成套技术、系统技术和关联技术的研究，取得了一系列重大技术突破，这些技术公司拥有独立的知识产权，并形成了核心竞争优势。在能量转换主机技术方面，开发了轴流新叶型、风洞试验用压缩机、5000m3 以上大型高炉鼓风机和高炉煤气能量回收透平装置、36 万吨/年硝酸四合一机组、6-8 万大型空分装置用压缩机组、PTA装置压缩机组、合成氨用冰机及制冷压缩机等技术；在能量转换系统与关联技术方面，开发了烧结余热汽轮机与同步电动机同轴驱动烧结风机的烧结余热能量回收机组（SHRT）、烧结余热与高炉顶压能量回收联合发电机组（STRT）、最大的AV71 系列BPRT 同轴机组、机组智能化全生命周期安全健康预估技术、空分装置工艺参数远程监测系统（TCS 系统）等；在能量转换新兴业务开拓方面，公司在水泥窑余热回收发电、冶金烧结余热发电、转炉余热发电、干熄焦发电、高效生物流化床污水处理技术等节能环保项目上进行了深入研究，给用户提供了系统的解决方案，拓宽了公司的应用领域。在产学研方面，公司利用外部资源，与外部科研机构和科研院所合作开展技术研发，取得了一系列科研成果。2011 年公司被评为“中国产学研合作创新奖”和“十一五”期间陕西省产学研联合开发先进集体。2011 年2 月，公司与中国机械工程学会联合设立了陕鼓院士专家工作站，首批有4 位院士进站工作。通过院士专家与公司技术团队的有机结合，充分发挥高端人才在公司重大项目研发、高层次人才培养等方面的作用，提升公司自主创新能力。2011 年，公司共投入技术研发费43,248.10 万元，占当年营业收入的8.40%，报告期内，公司完成24 个重大科研项目，申请专利19 项，授权专利24项。截止2011 年底，公司共申请专利126 项，已授权专利101 项。报告期内，公司获得2011 年国家技术创新示范企业、国家火炬计划重点高新技术企业荣誉称号，"高炉煤气余压发电装置优化控制系统"项目获得中华全国工商联合会科技进步一等奖，“高速翼型风洞装置压缩机”项目荣获2011 年度陕西省国防科学技术进步奖一等奖。


（4）开展资本运作，积极推动产业发展


公司围绕能量转换装备产业的发展，以提升公司主营业务的核心能力为目标，积极稳妥地开展资本运作。报告期内，成功参与投资设立了西安宝信融资租赁有限公司、上海复星创富股权投资基金合伙企业、天津君睿祺股权投资合伙企业，这将会对公司产业发展带来积极影响。


（5）依托“零缺陷”工程，追求卓越经营


在长期的质量管理实践中，公司一方面将“零缺陷”理念作为质量文化建设的基础，逐步确立了具有公司特色的质量文化，并坚持在全公司推行“零缺陷”管理，形成了以质量文化为根基，以技术、经济为手段的“零缺陷”管理方法。另一方面，坚持贯彻实施《卓越绩效评价准则》，以卓越绩效标准衡量公司管理水平，通过持续开展管理诊断、自我评价、实施改进和创新，实现了卓越绩效管理的系统推进。公司在继2009 年荣获 “全国质量奖”之后，2011 年4 月，又荣获了陕西省首届政府质量奖—“2010 年陕西省质量管理奖”，这是陕西省质量领域的最高荣誉奖。


（6）建立风险管控体系，提升企业经营绩效


报告期内，公司从加强突发事件的应急管理、建立快速反应和应急处置机制的角度出发，结合国家相关法律、法规及公司实际情况，制订了《突发事件危机处理应急制度》，从制度和管理流程上保证最大程度地降低突发事件将来可能给公司造成的影响和损失，维护公司正常的生产经营秩序和稳定发展，保护广大投资者的合法利益。按照财政部会同证监会、审计署、银监会、保监会制定并于2010 年4 月发布的《企业内部控制配套指引》，公司应自2012 年1 月1 日起施行《企业内部控制配套指引》。为了进一步提升公司规范运作与风险管理的水平，公司申请加入陕西上市公司2011 年内部控制规范试点单位，并被确定为陕西上市公司8 家内部控制规范试点单位之一。报告期内，公司聘请德勤华永会计师事务所帮助公司开展内部控制规范体系的实施工作。同时，为了进一步提升公司的经营管理水平，打通公司销售、经营、技术、财务等各个部门之间的信息链，加强对公司各业务风险点的管控，公司将内部控制规范体系实施工作与公司正在进行的ERP 建设项目相结合，建设具有公司特色的风险管控体系。


（7）探索人才使用机制，开辟特色职业发展通道


长期以来，公司一直努力践行"自己提拔自己、自己重用自己、自己淘汰自己"的用人理念，在人才使用机制方面进行了积极有益的探索。对外部人才资源：一是，着眼全球，借“外脑”为我所用，在海外业务拓展过程中，通过与外部优秀人才的合作，在开拓中东及欧洲市场中抢占了先机，提高了公司承揽订单和设计能力，提升了品牌知名度。二是，吸纳高端人才加盟公司，全年引进高端管理、技术人才5 名，吸纳外部有经验人员158名。对内部人力资源：一是，建设管理、技术、技能等职业发展的多通道，相应的级别给予相应的待遇，鼓励员工努力成为本专业的专家。目前，公司已在技术线进行了专家的评定，有4 名技术总监、副总监已正式上任，并签订了个人的战略目标承包书；财务、工程项目经理的专家评定工作也正在进行之中。二是，开展岗位竞聘，鼓励员工根据自身特长和意愿，自主地规划个人的职业生涯，年内通过内部竞聘，有95 名员工重新进行了岗位配置。


（8）启动"价值共享共创"活动，塑造和提升公司品牌


公司在发展过程中逐步形成“为人类文明创造绿色动力”的企业使命和“向上、向善，优良风气创未来”的核心价值观。在不断发展壮大过程中，公司认识到，企业发展是公司内部员工和外部各利益相关方紧密协作，实施价值共创和共享的过程。报告期内，公司将文化落地与品牌塑造工作有机结合，在践行责任文化、诚信文化、规则文化、创新文化和感恩文化的同时，不断丰富文化内涵，围绕“价值共创共享”主题，陆续开展了“2011 陕鼓创新博览会”、“劳模家属开放日”、“员工子女开放日”、“党员标杆家属开放日”、“建厂老同志重回陕鼓行”、“西安高新区供应链合作洽谈会”、“十二五规划专家研讨会”等活动，通过各利益相关方来公司参观交流，听取社会各界利益相关者给企业提出的相关建议，共享企业发展成果，并形成一项公司系列化的品牌活动。报告期内，公司获得由中国企业联合授予的"全国企业文化示范基地"荣誉称号，这也是陕西省首家获此殊荣的企业。公司首次向社会公众发布2010 年企业社会责任报告，对近十年来公司履行社会责任情况进行了梳理和总结，首份社会责任报告荣获《WTO 经济导刊》颁发的“金蜜蜂2011 优秀企业社会责任报告·成长型企业”荣誉，公司被陕西省工业经济联合会评为“2011 陕西省履行社会责任优秀企业”，有效塑造和提升公司品牌形象。


3、公司的主要优势和面临的问题


公司主要优势：——商业模式优势：公司“两个转变”的发展战略，使公司从以风机产品销售为主营的企业逐步转变为能量转换装备的系统集成商、服务商和能源基础设施的运营商，延伸了公司产业链及产品的内涵，提升了公司的市场竞争能力。——核心技术优势：长期以来，公司注重技术研发投入，通过自主研发、与海内外科研机构和科研团队合作研发等多种方式取得了一系列重大技术突破，截止2011 年底获取国家专利101 项，同时公司是风机行业最早实现系统集成技术的企业，公司在能量转换装备主机技术、能量转换机组成套技术和能量转换系统与关联技术方面具备核心技术优势。——人力资源优势：相对稳定的人才队伍，吸引外部人才的容纳机制，内部后备队伍的培养机制，以及基于岗位的培养和重要岗位的轮换机制，构建了公司人力资源持续发展的核心优势。面临的问题：——公司的品牌管理是一个不断积累、丰富和完善品牌资产的过程。公司将结合未来的发展，加强公司品牌管理的流程建设，科学地规划和建立健全品牌管理制度，进一步提升公司的品牌价值和品牌形象。——当前的市场和用户对公司提供的产品和服务提出了更高的标准，产品个性化解决方案的需求日益明显，这些都对公司产品的性能、服务周期以及自身的运营能力有了更高的要求。