㈠ 报告期内公司经营情况的回顾


1、 公司经营业务发展与产品市场开发


公司作为国内具有相当规模的生产工业用阀门专业生产企业，经营业务主要面向石油、化工、冶金、电力行业和核能建设项目的阀门市场需求。产品范围包括闸阀、截止阀、球阀、调节阀、隔膜阀、止回阀、蝶阀等工业用阀门。公司承接的阀门订单大部分具有耐高温高压、耐腐蚀，大口径、高磅级，不同材质、技术加工要求高的特种阀门。公司作为高新技术企业，阀门生产经营能力和技术研发水平，以及拥有的“H”、“SUFA”阀门产品商标，在国内阀门行业中有着较大的影响和市场优势。2011 年，国内外经济环境复杂多变，国内工业用的阀门市场竞争更加激烈，国外出口阀门需求减少。通胀引起的材料涨价和人工成本刚性增长，增加了产品成本控制困难。日本核事故发生之后，国家加强了核电项目的安全评估，相应配套核电阀门市场需求延缓和大幅度减少，影响了公司原预期的核电项目阀门订单承接和产品销售收入实现。公司按照董事会制定的经营决策和工作要求，积极应对外部经济环境变化，及时调整营销策略，努力开发非核市场的特殊阀门、高端阀门市场，着力调整产品结构，合理配置生产资源，加强产品成本控制，努力消化各种不利因素。2011 年，公司为提升公司在阀门市场的核心竞争能力，进一步加大了科技研发投入，在继续做好核电项目关键阀门产品研制的同时，大力推进石油、石化大型装置的关键阀门国产化的产品研发，进一步提高科技创新自主开发能力，增强公司核心竞争能力。报告期内，公司立项的相关科研技术产品研发和生产能力扩建项目按计划抓紧实施，其中关键阀门技术研发产业化项目、核电爆破阀国产化科研开发项等项目获得国家专项资金支持（相关公告分别详见于2011 年8 月2日刊登于巨潮资讯网站 www.cninfo.com.cn）。2011 年，公司主要经营指标比上年度继续有所增长。其中: 实现营业收入72,790.96 万元，比上年59,415.39 万元，增长22.51%；实现营业利润37,56.35 万元，比上年4,454.27 万元，减少15.67%；归属于上市公司母公司股东的净利润为5781.61 万元，比上年52317 元，增长10.52%。


2、公司主营业务范围及经营情况


⑴ 主营业务范围：


公司经营业务主要面向石油、化工、冶金、水处理、电力行业和核能建设项目的阀门市场需求。阀门品种包括闸阀、平板闸阀、截止阀、止回阀、球阀、旋塞阀、蝶阀、隔膜阀、调节阀、保温夹套阀、高温高压电站阀、仪表阀和真空阀以及其他各种特殊要求的阀门，品种规格达12000 个、30 多种不同材质，口径规格为1/8 英寸~52 英寸，阀门压力等级为150 磅级～2500磅级，是国内生产阀门品种最多的生产企业。公司作为国内具有相当规模的生产工业用阀门专业生产企业，承接的阀门订单大部分具有耐高温高压、耐腐蚀，大口径、高磅级，不同材质、技术加工要求高的特种阀门。同时，公司作为高新技术企业，阀门生产经营能力和技术研发水平，以及拥有的“H”、“SUFA”阀门产品商标，在国内阀门行业中有着较大的影响和市场优势。本报告期内，公司主营业务范围没有发生变化。


⑵ 报告期内，公司主营业务、产品按不同区域其收益分类情况


⑶ 报告期内，公司主营业务、产品按工业用阀门和环保型水道系统阀门分类及其产品盈利情况：


⑴报告期主营业务毛利率略有下降，主要原因是受通货膨涨因素及人员费用性支出增长影响，公司产品的主要原材料价格及人工成本同比上升所致。⑵ 核电阀门主营业务收入比上年同期有所下降,主要原因是受福岛事件影响，公司国内核电项目缓建和进行安全评估，相应配套阀门订单有所减少，以及部分合同期交货延迟所致。⑶ 核化工阀门报告期内收入比上年同期增长，主要是报告期公司按客户工程项目配套进度要求交货的化工阀门订单有所增加所致。⑷ 其他特阀（石油、石化、电力等）业务收入同比增加，主要是报告期公司加大石油、石化行业市场开拓力度，积极开发附加值较高的高温、高压特种阀门市场，公司石油、石化行业特种阀门订单增加所致。⑸ 水道阀门业务收入增加与平均毛利率有所下降，主要原因是报告期内公司加大了水务市场及办公楼宇水网市场开发，承接订单总量有所增加，但受通货膨涨因素及人员费用性支出增长影响，毛利水平有所下降。⑹铸件主营业务收入及毛利率同比增长，主要原因是随着公司控股子公司中核苏阀横店机械有限公司铸造产能和员工技能水平的提升，公司承接的普通铸件与高附加值铸件订单均同比大幅增长所致。


3、营业收入、成本费用，以及经营成果利润构成变化情况


相关数据对比变动分析说明：（1）营业收入本报告期比上年同期增长，主要是报告期内公司生产经营规模有所扩大，销售额增长所致。（2）营业成本本报告期比上年同期增长，主要是报告期内营业成本随销售业务增长同步增加，以及受通涨影响公司主要原材料成本及人工成本有所上升所致。（3）销售费用本报告期比上年同期增长，主要是报告期随着公司主营业务增长，公司经营业务活动中发生的技术服务与销售佣金以及物流费用比上年同期有所上升所致。（4）管理费用本报告期比上年同期增长，主要是报告期公司加大科研开发力度，研究开发费支出增加较多，以及管理人员薪酬等支出项目有所增加所致。（5）财务费用本报告期比上年同期增加，主要是报告期公司控股子公司横店机械项目贷款费用化及融资费用增加所致。（6）资产减值损失本报告期比上年同期下降，主要是本报告期公司应收账款及存货资金占用增幅有所减缓，报告期计提的坏帐准备及存货跌价准备比上年有所下降所致；（7）投资收益本报告期比上年同期增长，主要是本报告期公司参股投资公司经营效益大幅提升，公司按权益法确认的投资收益增加以及江苏银行分红增加所致；（8）营业外收入本报告期比上年同期增长，主要是本报告期公司收到的各级政府部门的收益性政府补助比上年大幅增长所致。（9）营业外支出本报告期比上年同期下降，主要是本报告期公司非经营性支出比上年减少所致。（10）利润总额本报告期比上年同期增长0.95%，归属于上市公司股东的净利润本报告期比上年同期增长10.52%，主要原因是报告期公司营业收入增长，投资收益、营业外收支净额增加以及所得税费用下降所致。（11）所得税费用报告期比上年同期下降，主要原因是报告期公司递延所得税费用比上年同期大幅下降所致。


4、公司经营相关的资产负债相关项目的变动情况及构成分析


相关数据对比变动分析说明：（1）货币资金： 报告期末比上年末下降21.25%。主要是报告期内公司除实施现金股利分红、募集项目工程建设及研发项目投入增加以外，主要是日常生产经营投入增加，应收款及存货等资金占用项目增加，减少了货币资金所致。（2）应收票据： 报告期末比上年末增长22.22%。主要是公司年末应收货款回笼资金中收到的银行承兑汇票与上年同期相比有所增加所致。（3）应收账款：报告期末比上年末增长13.97%。主要原因是是报告期公司主营业务增长，期末销售开票额较大，未到按合同规定的付款期，以及部分客户因资金困难，延长付款周期所增加公司应收账款占用所致。（4）其他应收款：报告期末比上年末增长142.42%。主要原因是报告期公司代垫中美锻造项目建设用电外扩接入工程费增加，以及本年度参与招投标项目增加，期末投标保证金余额有所上升所致。（5）存货：报告期末比上年末增长54.74%。主要原因报告期末公司完工拟配套交货验收的产成品增加，主要是前期核电阀门产品，客户延期验收，以及公司生产订单任务增加，相应的原材料和在产品投入增加所致。（6）固定资产：报告期末比上年末增长27.74%。主要是公司控股子公司中核苏阀横店机械有限公司工程项目完工转固增加和公司募投项目高端核级阀门锻件生产基地项目完工转固增加所致。（7）递延所得税资产：报告期末比上年末增长33.32%。主要原因是报告期公司增加应收款项和存货资产减值损失计提和子公司增加递延所得税资产所致。（8）应付票据：报告期末比上年末下降575%。主要原因是公司控股子公司中核苏阀横店机械有限公司兑付了前期开具用于货款结算的银行承兑汇票所致。（9）预收账款：报告期末比上年末增长121.40%。主要原因是报告期公司按照已承接的销售合同约定，收取的合同预收款增加所致。（10）应交税费：报告期末比上年末增长41.55%。主要原因是报告期公司本部利润总额有所上升，期末按税法规定计算的应交企业所得税有所增加所致。。（11）应付利息：报告期末比上年末增长67.62%。主要原因是报告期末公司控股子公司中核苏阀横店机械有限公司长期借款应付利息增加所致。（12）其他应付款：报告期末比上年末增长22.96%。主要原因是报告期内公司收取核电关键阀门产能扩建项目基建单位工程保证金892.84 万元和预提销售代理费增加375 万元所致。（13）一年内到期的长期负债：报告期末比上年末下降50%。主要原因是公司控股子公司中核苏阀横店机械有限公司2011 年到期长期借款偿还减少所致。（14）长期借款：报告期末比上年末增长84.74%。主要原因是报告期公司控股子公司中核苏阀横店机械有限公司偿还中国银行长期借款后，增加国家开发银行长期借款所致。（15）其他非流动负债：报告期末比上年末增长增长38.73%。主要原因是公司报告期收到核电关键阀门研发及产业化项目和高温高压加氢装置阀门产业化项目政府补助增加递延收益所致。（16）归属于母公司股东的权益：报告期末比上年末增长增长3.52%。主要原因是报告期公司当年实现净利润增加所致。


5、公司现金流量表的构成情况及变动分析


相关数据对比变动分析说明：（1） 经营活动产生的现金净流量报告期比上年减少，主要原因是公司经营业务总量增长，生产资金投入加大，报告期内公司购买商品和接受劳务支付的现金增加，以及人工成本刚性上升，公司支付给职工的现金增加较多所致；（2） 投资活动产生的现金净流量报告期比上年增加，主要是报告期公司募集资金项目建设投入及对子公司及其他参股单位投资所支付的现金同比有所减少所致；（3） 筹资活动产生的现金净流量报告期比上年减少，主要是上年同期公司通过非公开增发募集资金，而报告期无此因素所致。


6、主要供应商、客户情况


（1）报告期内公司前五名主要客户情况


说明：报告期内，公司向前五位客户销售 20,8859 万元，占全部营业收入的比例为28.69 %，公司没有单一客户销售收入超过30%的情况，不存在对关键客户的重大依赖的情形。公司前五名客户中，中国核电工程有限公司、中核新能核工业工程有限责任公司设备分公司为公司实际控制人的控股子企业，其他客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员和持有5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中均未有直接或间接拥有权益的情形。


（2）报告期内公司前五名主要供应商情况


说明：报告期内，公司向前五位供应商采购7,907.22 万元，占全部采购总额的比例为14.93 %，公司没有单一供应商采购比例超过30%的情况，公司采购业务不存在对关键供应商的的重大依赖。公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员和持有5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中均未有直接或间接拥有权益的情形。


㈡ 公司控股子公司及参股公司经营情况及业绩分析


1、 公司控股子公司经营情况及业绩


（1）中核苏阀横店机械有限公司 注册资本5000 万元，本公司占股51％。注册地址：浙江东阳横店电子产业园，主要经营范围工业阀门、机电产品、金属制品的设计、制造、加工、销售；自营进出口业务。截至报告期末，公司完成了一期工程建设项目, 已形成一定的生产能力。报告期末，总资产18889.53 万元，净资产3708.92 万元，营业收入5791.86 万元，实现净利润-563.68 万元。（2）苏州中核苏阀球阀有限公司 注册资本4500万元，本公司占股100％。注册地址：苏州市相城区经济开发区澄云路1637号，经营范围：生产、销售阀门及机械配件。自营和代理各类商品及技术的进出口为璁（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外）。报告期内，球阀公司的生产设施扩建项目基本完成，并投入使用。总资产7385.79万元，净资产3964.57万元。报告期内，受通货膨涨影响原材料价格及人力成本上升，以及公司生产产品范围有限及生产任务不均衡等影响，全年营业收入5495.87万元，实现净利润-377.72万元。（3）苏州中美锻造有限公司 注册资本人民币2587 万元，本公司占股100％。注册地址：苏州市相城区阳澄湖镇湘城岸山村，经营范围：生产、加工、销售：锻造锻压件、法兰管件、阀门、五金机械配件；销售：金属材料、建筑材料、五金交电。该公司是在在收购苏州中美锻造有限公司的基础上，按核级锻造工艺要求进行厂房设施建设、添置大型摩擦压力机等关键锻压设备、锻件工艺热处理设备等相关设备、高端核级阀门锻件无损检测设备装置与其它相关附属设施建设。目前该项目设备已安装验收，土建部分也已完成相关验收和审计结算工作。报告期末，总资产3947.25 万元，净资产2628.14 万元，报告期内，该公司尚处于设备调试运行初期，营业收入523 万元，实现净利润-125.35 万元。（4）苏阀福斯核电设备有限公司 注册资本1000 万美元，本公司占比55%。注册地址：苏州市浒墅关镇浒杨路81 号。经营范围：研究、生产核电阀门、零部件及相关产品，销售自产产品。该公司根据公司第四届董事会第十四次会议审议通过的《关于公司与外方签署中外合资经营合同的议案》（具体内容详见2009 年3 月13 日公司刊登于“证券时报”及巨潮网的相关公告），以及2010 年3 月22 日公司第四届董事会第二十四次会议审议通过的《关于公司与外方签署中外合资经营修订合同修订案的议案》（具体内容详见2009 年3 月13 日公司刊登于“证券时报”及巨潮网的相关公告），公司与合资外方美国FlowserveUS Inc.在新加坡注册设立的Flowserve Pte. Ltd.合资设立，于2010 年10 月28 日宣告批准成立，鉴于受日本核福岛事故影响和国内核电项目建设情况，报告期内，该公司尚处于已于运营前期准备阶段，尚未形成生产能力和实现业务收入。报告期末，公司总资产999.75万元，净资产697.49 万元，净利润-301.47 万元。（5）苏州中核苏阀鲍威尔实业有限公司 注册资本150 万元美元，注册地址：苏州新区珠江路501 号，本公司占股75%。经营范围：研究、生产各种铸钢闸阀、截止阀、止回阀及相关产品、销售自产产品。经公司第四届董事会第十八次会议审议通过了《关于收回苏州中核苏阀鲍威尔实业有限公司出资和设置美标阀门分厂的议案》（具体内容详见2009年8 月26日刊登于《证券时报》及深交所指定信息披露网站巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn的《第四届董事会第十八次会议决议公告》），报告期内，该公司已完成清算事宜，包括税务认定注销等程序，发生清算损益-118.66 万元。至本报告公告日，该公司通过苏州市高新区（虎丘）工商行政管理局的核准注销登记。