一、公司经营成果、财务状况及分析 


（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、总体经营情况概述 公司致力于在气温控制技术领域为客户提供系统解决方案，主要从事商业冷冻设备、工业冷冻设备制造及应用系统集成、工程成套服务，服务于食品冷链、物流、石化、医药、能源等行业。 


报告期内公司营业收入完成 1,702,512,3569 元，比上年同期增加 41.62%；营业利润169,890,321.71元， 比上年同期增加24.92%； 实现归属于母公司所有者的净利润157,662,313.41元， 比上年同期增加11.95%。  报告期内，公司积极实施行业多元化和市场多元化战略，市场拓展成效显著。公司系统集成项目运作能力明显增强，签订多个千万元以上的项目；公司战略产品订货保持良好增长势头。公司创新海外营销模式，通过提高营销服务能力、加强与出口企业战略合作等措施，海外业务实现较快增长，在冰激凌加工储藏、咖啡冻干、啤酒工艺等行业均有所突破。 


报告期内公司自主创新能力不断增强，战略产品开发及应用取得重大突破，科技创新平台和创新成果成效显著。公司 NH3/CO2螺杆复叠制冷系统荣获山东省机械工业科技进步一等奖；虹吸式螺杆低温盐水机组获山东省企业技术创新促进会技术创新优秀新产品一等奖；船载超低温冷冻技术和设备获山东省企业技术创新促进会技术创新优秀新产品二等奖；公司获准组建国家地方联合工程实验室。 


2、主营业务及其经营状况 （1）主营业务收入、主营业务利润的构成情况（2）占公司主营业务收入 10%以上的业务经营活动及其所属行业： （3）主要供应商、客户情况                                                                公司向前五名供应商合计的采购金额为 15059.71 万元，占年度采购总额的比例为 13.61%； 公司前五名客户销售额合计为 17927.80 万元，占公司主营业务收入的比例为 10.52%。 


3、资产构成及费用情况说明：短期借款比去年同期增长 82.37%，主要是因为报告期新增银行借款所致。 说明： 所得税比去年同期增加 60.58%，主要是报告期内营业利润增加所致。 


4、现金流量的构成情况（单位：万元） 说明： 经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少 37.64%， 主要是报告期采购支付的现金、 支付税费、工资及附加的增加所致；投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少 123.98%，主要是报告期公司为搬迁准备投资支出及对烟台荏原空调设备有限公司增加投资所致；筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加53.41%，主要是报告期银行借款增加，偿还债务支付减少所致。 


（二）对公司未来发展的展望 


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 公司主业属工商制冷设备制造行业。2012年，我国经济发展向好的基本面没有改变，总体仍处在重要战略机遇期， “十二五”规划确定的重大项目进入集中建设阶段，战略性新兴产业规划及配套政策陆续出台，将在一定程度上带动投资增长。但是受生产经营成本上升、融资环境紧、利率汇率调整等多重因素影响，企业盈利空间将进一步被挤压，企业生产经营面临较大困难。2011年我国经济增速逐季放缓，进入四季度以来增速进一步回落，2012年经济增长下行风险加大。国际上，世界经济总体仍将保持复苏态势，但世界经济复苏的不稳定性、不确定性上升，国际金融危机的深层次影响不断显现，世界经济形势总体上仍将十分严峻复杂。2012年，公司将辩证分析和看待经济形势，高度关注宏观调控政策对生产经营带来的影响，既要充分估计形势的复杂性和严峻性，增强危机意识和忧患意识，更要看到诸多有利条件，坚定发展信心，在复杂多变的环境中捕捉商机，实现公司平稳健康发展。 


2、公司发展战略 2012 年公司战略主题是“改进与提升” 。改进就是进一步夼实管理基础，实施精益管理；保持良好的学习力，更新思维观念，转变行为方式，改进和优化工作业务流程。提升就是质量提升，以低成本、高效率地为用户提供国际一流的系统解决方案为目标，努力提高工作质量、服务质量和产品质量。 


3、2012 年经营计划 一是转变发展方式，加快结构调整与转型升级，努力提高发展质量；二是加快提高产品技术和质量水平，提升产品档次和品牌价值；三是加强企业管理，夼实企业发展根基；四是防范经营风险，提高经济运行质量，保证企业健康发展。 


4、资金需求计划及来源 2012 年公司生产经营需求的资金将通过自有资金及债务融资来解决。 


5、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素 （1）资金环境总体偏紧，影响公司的融资成本。 （2）市场环境严峻，竞争加剧，影响公司产品的盈利水平。 （3）汇率波动直接影响公司产品在海外市场的成本优势。 （4）应收账款回收风险。 防范措施 （1）公司继续保持与银行的良好合作关系，争取相对优惠的贷款利率。 （2）研发部门紧跟行业技术发展最新趋势，持续创新，不断开发出更能满足客户需求的产品；发挥公司战略采购优势，降低采购价格；通过设计改进、工艺改进等措施，控制产品成本。 （3）依靠公司系统集成和服务能力，打造差异化的竞争优势；在项目报价和签订合同时，充分考虑汇率波动因素，合理议定项目价格；加强货款回收力度，尽量缩短货款回收时间，以降低汇率波动带来的影响。 （4）加强客户资信评估和合同评审，提高当期合同签订质量和合同执行质量；制定专项解决方案，加大清收前期应收账款力度。