1、公司经营情况的回顾


1.1、2011年公司总体经营情况


2011年公司实现营业收入252,706.84万元，同比增长9.39%；实现营业利润7,0811万元，同比下降52.94%；实现净利润6,0101万元，同比下降56.43%，扣除非经常性损益后的净利润为4,993.98万元，同比增长85.67%。 公司本年度利润主要为经营性利润，上年主要为出售长期股权投资取得的大额投资收益。 本年度，国内农机行业总体呈增长态势，但受宏观经济环境复杂多变影响，企业承受着市场竞争加剧、原材料价格大幅波动、人民币持续升值、用工成本不断上升等多重考验。公司在激烈竞争中，把握行业发展机遇，外部精耕市场，内抓经营管理和成本控制，基本实现全年经营目标，在产业布局方面也迈出了新的步伐。公司报告期内销售各类发动机及终端产品共127.59万台。 2011年国内单缸柴油机市场总量保持稳定，产品结构向两极发展，出口呈逐年增长态势，市场竞争依旧激烈。针对市场变化，公司采取措施调整单缸柴油机产品销售渠道和销售结构，提高产品售价，增加大马力机型销量。2011年公司单缸柴油机产品销量和市场占有率与去年基本持平，产品销售收入和盈利得到增长。近年来，由于国家农机补贴对农业装备市场的持续拉动以及农用工程机械市场的成长，为非道路用多缸柴油机创造了发展空间。加上车用市场预期的不景气，业内企业提高了对农装的重视度，行业竞争特别是中小马力产品市场竞争激烈。2011年，公司以市场为导向，积极推进新品研发，适时开发了中马力及大马力多缸柴油机，以满足客户需求，填补功率段的空白。公司全年多缸柴油机销量略高于上年，产品市场仍以拖用配套为主，行业地位无较大变化。 我国近几年小型汽油机出口量日渐增长，国内园林机械等汽油机配套产品开始起步。2011年公司小型汽油机及终端产品主要销往海外，与BS公司的合作顺利，订单量逐步增加。销售收入中发电机组占比较大，区域市场仍保持优势。公司多年来一直致力于汽油机产品自主研发体系、自主品牌的建立，以及市场渠道网络的建设，积极创造新的发展机遇。2011年，公司与东洋物产企业株式会社合资成立江苏东禾机械有限公司，合作开发和制造拖拉机、收割机、插秧机等农业装备机械，目前已完成部分型号的插秧机产品的研发试制，即将投放市场。 公司控股子公司西藏中凯矿业股份有限公司2011年下半年实现销售收入8,086.23万元，净利润2,434.92万元；采选矿石9.23万吨，其中自产矿石4.29万吨、外购矿石4.94万吨。面对复杂的市场竞争态势、矿产品价格波动大等外部环境，公司积极通过引进专业技术人才、加大现有矿产资源开发力度、提高科学管理能力等措施来提高盈利能力。同时，公司将加大对现有探矿权的梳理，以期取得较好效果。


1.2、经营中存在的困难及采取的措施


公司主营业务细分市场基本属于充分竞争行业，复杂的市场形势、原材料价格的大幅波动、劳动力成本的增加和汇率问题加大了企业成本压力和经营风险。 公司采取工艺改进、成本节约以及优化内部管理等措施来消化短期成本压力、控制经营风险。同时积极布局现有产业升级和结构调整，为战略转型做准备。


1.3、2011年主营业务及经营状况


公司主要从事单多缸柴油机、通用小型汽油机及终端产品的制造销售，并涉足矿产勘查、采选和贸易。


2、对公司未来发展的展望 


2.1、农机行业发展趋势


伴随着近三十年中国经济的高速发展，工业反哺农业日趋明显，中国农机化水平提升速度加快。特别是近年来，随着农村经济的全面快速发展，国家支农产业政策的颁布实施，中央财政和各地政府农机补贴资金的不断增加，大大刺激和提高了农机市场的需求，给农机行业发展带来了极大的推动力。借助于政策、市场因素的惯性推动，可以预计未来几年内我国农机市场需求，特别是高端制造、个性需求产品增长较大，尤其在经济作物农业机械、玉米收割机、全程机械化产品等领域将保持较高的增长速度，呈现出快速扬升的态势。 园林机械、扫雪机等终端产品在欧美市场有着巨大的市场需求，美国园林机械的年出货量为2000多万台，扫雪机等其他终端产品全球年销售量也达200多万台。国产园林机械、割草机等仍处于起步阶段，有较大的成长空间。


2.2、有色金属行业发展趋势


有色金属是国民经济、人民日常生活及国防工业、科学技术发展必不可少的基础材料和重要的战略物资。我国是全球最大的有色金属生产和消费国，但产业集约化程度低，资源保障程度不高。资源的稀缺性决定了提高资源效率和资源节约是实现经济社会可持续发展的基石。按《有色金属产业调整和振兴规划》之规定，国家鼓励有实力的铜、铝、铅、锌等企业以多种方式进行重组，实现规模化、集团化，提高产业竞争力。 “十二五”期间，有色金属行业发展的总体思路将以满足国内市场需求为主，充分利用境内外两种矿产资源，大力发展循环经济，推进产业结构调整和优化升级。


2.3、风险及对策


2012年国内外宏观经济形势依然复杂，国内经济发展势头趋缓，出口增速下降，仍面临通货膨胀和人民币升值的压力。再加上预期原材料价格的波动，劳动力成本和能源成本的持续上升，公司所属行业的高度竞争，企业面临外部经营环境的挑战。 2012年，公司将实施以市场为导向的经营模式的转变，把“创新、改善”的经营理念打造成企业持续发展的基因，坚持推进战略规划、市场建设、产品研发、人力资源及内部营运体系的优化再造，提升企业的市场竞争能力。


2.4、发展战略


公司以“国外做园林、国内做农装”为机械产业发展的总体思路，战略性发展轻型多缸柴油机及农业装备、小型通用汽油机及配套园林机械；巩固、提升单缸柴油机的市场地位；保持内外销业务的均衡、持续、稳定增长。 矿业方面，重视地质勘查工作，做好现有探矿权项目的甄别和潜力挖掘工作；在保证收益的前提下，规划和布局矿山建设，延长和增大矿山持续生产能力。


2.5、2012年经营计划


全年计划销售各类发动机及其终端产品158万台，实现销售收入26亿元。汽油机全年销售目标82万台、多缸柴油机全年销售目标6.6万台、单缸柴油机全年销售目标64万台，拖拉机及农业装备目标开始起步，产品投放市场。西藏中凯矿业股份有限公司全年计划选矿12万吨，其中自产矿石量5万吨、外购矿石量7万吨，实现销售收入1.1亿元。启动和推进龙玛拉矿区地下开采工程，积极推进林周帮中矿区采矿证办理、选矿厂及尾矿库的征地工作，完成林周帮中矿区选矿厂、矿山设计，组织对墨竹选矿厂工艺改造。 公司将采取加大研发投入，提升内部管理，推行全员绩效考核，降本挖潜以及生产效率提升等关键举措，保证经营目标的达成。 2012年，公司将根据地方政府的城市建设规划要求，积极推进退城进区工作，加快新厂区建设步伐。通过搬迁与建设，优化管理层级，进行产业结构与产品结构的调整。