2011年，公司董事会面对市场跌宕起伏、竞争更加激烈的复杂形势，继续遵循技术领先、三高和建设服务型秦川的战略路线，在技术创新、管理创新等方面进行了一系列富有成效的工作，提升了公司治理水平，实现了董事会提出的2011年公司经营目标。实现营业收入166 亿元，比上年增长12.14%；净利润1.36亿元，比上年增长24.43%；每股收益0.38元，净资产收益率为 12.56%。公司经营业绩取得进一步增长。


一、报告期内公司的经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


主营业务范围：精密数控机床、塑料机械、精密齿轮件、液压件、液压系统、电梯曳引机及特种齿轮箱。 2011年，公司继续坚持以高端技术与管理、高端市场和高市场占有率为目标的“三高 战略”，坚持“三精优势”，坚持走差异化发展路线，坚持“精密、大型、高效、复合、环保”的产品发展方向，积极承担国家级研发项目，持续研发高端产品，不断强化技术领先优势，持续进行技术改造，技术创新取得取得新成绩。


（1）2011年，公司实施了多个技术改造项目，主要包括：


①成形磨齿机项目。主要建设内容：为齿轮厂新增了HK63B数控车、MG1450外磨、MG1432A精外磨、YK7332B、YK7236A等各类机床15台。 ②龙门复合加工中心项目。续建的18000㎡重型联合厂房、1600㎡热处理车间于2011年11月20日通过竣工社会验收。为机床二厂新建了近1000㎡二层附楼，于12月底投入使用。新增了DIXI75坐标镗床、6A坐标镗床、T611数显镗床、VM1850数控龙门镗铣床、VM3280镗铣床、VTM180加工中心、VTM260加工中心等加工设备12台。这些精密及大型设备的安装投用极大的提升了公司大件加工能力。 ③.叶片磨产业化项目。招标采购了福马德精密内磨、斯图特精密外磨、中心孔磨床、MG1432A内外磨及十多台数控车床。这些机床的陆续到位，将对公司轴套类零件加工能力的提升起到保障作用。 ④添置各类加工机床、检测设备、动力设备；各类电脑、打印机、复印机及绘图软件等的配置；液压北加工车间、老曳引机车间的全面改造以及老塑机车间的局部恒温改造；油漆大棚、库房大棚、毛坯堆场新增辅助生产面积近4000㎡；屋面及道路维修、厂区靓化等项目。


（2）2011年，公司通过聚集科技资源，坚持自主创新，催生了一批创新成果：


2011年4月，公司“精密高效数控磨齿机项目”获第二届工业大奖表彰奖。成为目前为止陕西省工业企业唯一获此殊荣的企业。 为上海核电公司设计制造的ZSZK2500卧式精密数控深孔钻床，解决了核电核岛关键零件极限加工工艺，打破了发达国家高端深孔加工设备垄断。 2011年，公司承担的国家“高档数控机床与基础装备制造”重大专项都在按计划推进，部分产品研制完成并顺利通过验收。主要有： “数控圆柱齿轮磨齿机项目”、“数控圆锥齿轮磨齿机项目”、“精密拉刀数控成形磨床项目”等已完成项目验收。用于航空发动机机匣加工的“立式铣车复合加工中心项目”已通过第三方检测。 在由九部委联合主办的2011中国国际工业博览会上，公司以重大专项产品“立式铣车复合加工中心”、“精密拉刀数控成形磨床”和“航空发动机五轴联动叶片数控磨床”为主组成的“航空发动机关键零件加工装备生产线”重大装备，获得博览会银奖。 2011年，公司承担的“高效高精度齿轮机床产品技术创新平台”重大专项，将搭建起高效高精度齿轮加工机床共性技术研究、性能试验与检测和用户工艺研究方面的平台。目前，该平台建设的各项工作正在有序进行。 2011年，公司新申请专利8项，受理6项（其中申请发明专利4项，实用新型4项）；授权6项；完成成形砂轮磨齿机软件系统软件著作权登记1项。


2、公司主营业务按行业及地区构成情况


3、主要控股公司的经营情况及业绩


陕西秦川格兰德机床有限公司，注册资本：7,082万元人民币；主营范围：外圆磨床系列产品及其他机械制造类产品的研发、生产与销售。本公司拥有该公司77.58%的股权。本年度完成营业收入15503.34万元，实现净利润181.98万元。 陕西秦川机械进出口有限公司，注册资本：1,000万元人民币，主营范围：商品和技术的进出口。为本公司全资子公司。本年度完成营业收入293769万元，实现净利润8516万元。 陕西秦川物资配套有限公司，注册资本：2,200万元人民币，主要为公司生产提供物资配套服务，本公司拥有其599％的股权。本年度完成营业收入52713.27万元，净利润5484万元。 宝鸡秦川未来塑料机械有限责任公司，注册资本：4,366万元人民币；主营范围：塑料机械设备、天然纤维复合材料、型材高分子新材料、工业应用软件的研发、生产与销售。本公司拥有该公司100%的股权。本年度完成营业收入14868万元，实现净利润2046万元。 联合美国工业公司（UAI），主营范围:拉床和拉刀的工艺、设计、制造及服务，本公司原拥有该公司60%的股权，2010年12月28日公司全资子公司QCA收购UAI公司的40％的股权后，本公司和全资子公司QCA合计持有该公司100％的股权。本年度UAI公司完成主营业务收入 3608.91万元，净利润 111.24万元。 秦川美国工业公司（简称QCA，公司的全资子公司），本年度完成收入88.37万元，净利润-148.80万元。


4、主要供应商、客户情况


报告期内公司前五名供应商合计的采购金额为41158万元，占年度采购总额的40.11%。公司向前五名客户销售收入总额为20869万元，占公司本期全部销售收入的12.99%。


5、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）面对复杂市场形势，及时调整营销策略 2011年市场需求形势复杂多变，竞争激烈。一季度市场需求突然爆发，我们抓住机会抢抓订单。自下半年开始，汽车、工程机械等传统行业对核心产品磨齿机的需求快速下滑。面对困难和挑战，公司及时调整营销策略，调整产品销售结构，积极推介适销对路的产品和其他新产品、新市场，同时，加强销售计划和市场管理、加强售前售后服务，较好地完成了年初预定的销售任务。 （2）积极协调产能，增加产品产出 2011年主机产品交付压力很大。为了抓住市场机遇，为全年经营增长奠定基础，公司积极协调产能，增加产出。采取了以下措施： 一是优化计划排产，改变生产作业模式，简化品种、并批投产。比如，对YK7232a、YK7236a集中一个产品，每月批量出产；YK7332a（b）、YK7250a集中一个产品，每月批量出产。 二是加强生产组织。针对公司提出的目标，生产系统和销售系统紧密沟通，及时召开“确保商品专题会”，对商品逐一梳理，落实零件成套，确保按期完成。 三是梳理生产流程。针对机床厂任务重、场地紧张、能力不足的问题，分流装配任务，加大外部协作，缓解了场地不足、装配人员不足的矛盾。


二、报告期内利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告期发生重大变化的原因说明


（1）货币资金期末账面余额较年初减少136,799,405.27元，下降327%，主要原因系本期生产采购增加、技改投入加大以及预收账款减少所致。 （2）交易性金融资产期末账面余额较年初增加17,665,980.55元，增长100%，主要原因系控股子公司上海秦隆投资管理有限公司本期投资证券市场股票所致。 （3）应收票据期末账面余额较年初减少43,052,516.48元，下降26.14%，主要原因系本期承兑汇票背书增加所致。 （4）存货期末账面余额较年初增加199,593,851.66元，增长43.73%，主要原因系本期生产投入加大，期末存货增加所致。 （5）可供出售金融资产期末账面余额较年初增加9,184,824.76元，增长1000%，主要原因系控股子公司上海秦隆投资管理有限公司本期投资一年以上的信托产品所致。（6）短期借款期末账面余额较年初增加90,799,433.93元，增长41.99%，主要原因系本期归还到期长期借款，增加短期借款，属于调整贷款结构影响所致。 （7） 应付票据期末账面余额较年初增加38,653,613.40元，增长72.87%，主要原因系本期增加银行承兑汇票短期融资所致。 （8）应付账款期末账面余额较年初增加52,868,911.40元，增长29.47%，主要原因系本期采购加大，应付账款相应增加。 （9）应交税费期末账面余额较年初减少6,145,859.63元，下降28.75%，主要原因系期末应缴未缴的企业所得税、增值税较年初减少所致。 （10）其他应付款期末账面余额较年初增加2,832,678.51元，增长40%，主要原因系暂付款增加所致。 （11）一年内到期的非流动负债期末账面余额较年初减少86,000,0000元，下降1000%，主要原因系本期将一年内到期的借款全部归还所致。 （12）递延所得税负债期末账面余额较年初减少380,010.16元，下降39.75%，主要原因系控股子公司宝鸡秦川未来塑料机械有限责任公司上缴上年度递延税款所致。（因企业性质由合资变更为内资，以前年度享受的所得税优惠退回。） （13）管理费用本期发生额较上期增加27,720,888.30元，增长31.16%，主要原因系本期职工工资上涨及研发投入加大影响所致。 （14）财务费用本期发生额较上期增加2,729,668.55元，增长21.84%，主要原因系本期借款增加、贷款利率上调及承兑汇票贴现影响所致。 （15）资产减值损失本期发生额较上期增加2,800,405.68元，增长67.55%，主要原因系本期控股子公司陕西秦川物资配套有限公司计提存货跌价准备以及杨凌秦众电子有限公司部分应收款项全额计提坏账准备影响所致。 （16）公允价值变动损益本期发生额为-804,427.80元，主要原因系本期控股子公司上海秦隆投资管理有限公司投资证券市场股票亏损所致。 （17）投资收益本期发生额较上期减少1,248,975.85元，下降774.65%，主要原因系控股子公司上海秦隆投资管理有限公司本期处置交易性金融资产发生损失所致。 （18）营业外支出本期发生额较上期增加495,002.71元，增长24.67%，主要为本期固定资产处置损失。


三、生产经营环境、宏观政策变化对公司的影响


下游行业出现的增长放缓的情况，以及相对较紧的货币政策，将导致市场需求增速放缓或下降，对公司经营产生影响，使得公司保持持续、较快增长的势头需要付出更大的努力。原材料、配套产品的价格上涨，以及人力资源成本的较快增长，也给公司控制成本带来压力。


四、新年度业务计划


2012年经济形势异常复杂，面对不容乐观的市场局面，公司将以“质量提升年”为主题，继续坚持“以客户为中心、以服务为第一”和“建设服务型秦川”的经营理念，明确“技术领先、规模优先”的“双先”工作方针，克服困难促发展，稳中求进保增长，努力争取实现收入16亿元，净利润1.15亿的经营目标。 一是狠抓市场开发工作。稳固老市场，开发新市场，开拓国际市场，加大海外订单承接力度。 二是大力发展功能部件产业。包括数控转台、数控系统、RV减速器等，尽快形成产业规模。 三是继续开展创新能力建设。坚持以用户工艺为先导。以高精高效主机为支撑，以成套装备为方向。从工艺技术、产品服务、管理机制、运行模式等各个方面大胆创新，实现突破。 四是开展“质量提升年”活动。进一步强化质量意识、服务意识，推进转型升级。要围绕质量提升组织几个重点活动，解决几个长期困扰我们产品质量提升的瓶颈问题，抓出实效。 五是积极申报国家级工程技术研究中心。以已有的国家级企业技术中心、机械工业复杂型面加工工程技术中心（国家级）为基础，促进企业整体技术研发能力的进一步提升。 六是进一步推进走出去战略，在认真建设好北美研发中心、努力取得实效的基础上，通过并购、技术合作等多种方式，加强对欧洲的战略布局。 七是进一步做好内控工作。公司将按2012年度的内控工作计划，通过持续不断的工作，进一步提高管理层、全体员工对企业内部控制必要性的认识，提高实施企业内部控制工作的自觉性，全面提高内部控制体系的有效性，提高内控体系建设的实施覆盖面。 要结合公司内控工作加强公司信息化建设，完善信息资源配备。要尽快制定出适合公司发展实际的信息系统长、短期规划。要从成本效益的原则出发，脚踏实地进行，加大投入力度，不断提高公司的信息化管理和应用水平，使之服务于公司的经营活动，服务于公司的内部控制管理工作。