一、管理层讨论与分析


1、总体经营情况


2011年，受欧洲主权债务危机持续深化影响，世界主要发达经济体复苏乏力。受国际因素及国内经济运行出现的新变化新情况影响，中国经济全年呈现了―前高后低‖的走势，GDP增速逐季回落。2011年，中国造船业新接订单出现了大幅下滑。据中国船舶工业协会统计，2011年，新承接船舶订单量3,622万载重吨，同比下降51.9%；截至12月底，手持船舶订单量14,991万载重吨，同比下降23.5%。2011年，长江内河运输运价持续走低。长江干散货运价综合指数由1月份806.82点下降至12月份的687.59点，降幅为14.78%；长江内河煤炭运价指数由1月份786.87点下降至12月份的572.31点，降幅为27.27%。报告期内，面对复杂多变的国内外宏观、行业形势，公司积极采取各种措施，在有效控制经营风险的同时，实施积极灵活的经营策略，努力保证各项经营目标和任务稳步推进，体现了相对较强的抗风险能力，总体收入下降幅度低于行业平均水平。2011年，公司实现营业收入23.82亿元，同比下降10.50%；营业利润1.91亿元，同比下降27.77%，实现净利润1.9亿元，同比下降12.84%。全年总体经营情况如下：（1）战略产品实现突破，初步完成由内河到海运产业布局延伸。报告期内，公司大功率中速船用柴油机项目正式投入生产，并成功向客户移交了首台32/40系列大功率柴油机，实现了公司历史上大功率船用柴油机产品的关键突破，公司正式迈入万匹马力柴油机生产制造领域。（2）发电业务板块总体保持平稳增长，陆电业务拓展初见成效。基于进一步完善发电机组产品系列、拓宽产品线，向市场提供全系列产品的战略规划。报告期内，面对船用发电业务出现下滑的态势，公司积极拓展陆用发电业务。2011年，公司发电业务板块整体实现营业收入3.72亿，同比增长10.9%。（3）营销模式实现创新，产品市场占有率稳步提升。报告期内，在多年来船机区域代理销售的基础上，公司实施了打包销售的机制，引入竞争机制，完善了考核机制，调动了代理商的积极性。针对边远、限电特殊区域及高端专业细分发电市场，公司新增了37家销售代理商，有力地完善了分销网络。（4）新产品开发力度加大，产品组合优势增强。面对船舶大型化、标准化发展方向，为更好提高公司产品覆盖率和市场占有率，满足船舶制造企业的不同需求。报告期内，公司适时推出了主要功率段为1470～1960KW的CW250系列产品，为公司完善产品型谱，实现产品全功率覆盖打下了坚实的基础。（5）精益管理理念逐步落地，运营效率和产品实物质量稳步提升。报告期内，公司全面导入精益管理理念，全员积极参与，通过优化生产流程、强化现场管理，公司运营成本得到有效控制，产品实物质量进一步提升，有力提高了公司的软硬实力。


2、主营业务分产品/行业构成情况


报告期实现营业收入238,193.18万元，同比降低10.50%，公司通过优化销售结构，减弱了由于销量下降，固定成本增加所带来的压力，报告期营业毛利率为14.27%，同比降低1.12%。


3、主要供应商、客户情况


报告期内，公司前五名客户销售收入金额合计82,215.39万元，占销售收入总额的34.53%；报告期内，公司前五名供应商的采购合计79,318.13万元，占采购总额的423%。


4、资产、负债项目变动情况


（1）应收票据减少主要是前期应收票据到期已兑付所致。（2）预付款项减少主要是预付工程及设备款转入在建工程所致。（3）其他应收款增加主要是期末备用金增加所致。（4）固定资产增加主要是报告期在建工程转固所致。（5）递延所得税资产增加主要是报告期收到与资产相关的政府补助及未支付的销售折扣、船检费所致。（6）预收款项增加主要是报告期客户缴纳承销保证金所致。（7）应交税费减少主要是报告期缴纳企业所得税减少所致。（8）其他非流动负债增加主要是报告期收到与资产相关的政府补助形成递延收益所致。（9）盈余公积增加主要是报告期提取的盈余公积增加所致。（10）未分配利润增加主要是报告期净利润增加所致。


5、销售费用、管理费用、财务费用、所得税费用等同比变动情况


（1）销售费用增加主要是销售服务费用、实验费及差旅费增加所致。（2）财务费用减少主要是报告期银行利率上调，利息收入增加所致。（3）所得税费用减少是报告期弥补重组前形成的股权投资损失及利润总额减少所致。


6、现金流量变动情况


（1）经营活动产生的现金流入总额减少主要是报告期营业收入降低所致。（2）经营活动产生的现金流出总额增加主要是报告期生产储备增加所致。（3）投资活动产生的现金流入总额增加主要是报告期处置固定资产增加所致。（4）投资活动产生的现金流出总额减少主要是报告期投资支付资金减少所致。


二、对公司未来发展的展望


2012年，作为世界新兴经济体的代表，中国经济仍将保持平稳、较快增长，公司面临的机遇与挑战并存。


（一）公司面临的机遇


1、内河航运的政策支持力度加大。2011年1月，国务院颁布《关于加快长江等内河水运发展的意见》；3月，国家交通运输部出台《关于贯彻<国务院关于加快长江等内水运发展的意见>的实施意见》。―十二五‖期间，国家交通运输部预计，投向全国内河水运建设的资金将达到2000亿元，是―十一五‖时期的两倍，其中中央投资占450亿元，是―十一五‖时期的2.7倍。2、国内物流需求依旧旺盛，水运优势将逐步显现。凭借运量大、运价廉、占地省、能耗低的优势，国内水运物流市场空间巨大。―十二五‖期间，我国传统制造业从沿海发达地区向内陆地区转移，随着中西部基础建设的完善，承接东部和境外产业转移的能力增强，连接内地和沿海的水运物流将得到极大发展。3、船舶工业“十二五”规划出台，船配业规划目标3000亿元。2012年3月12日，工业与信息化部发布的《船舶工业“十二五”发展规划》提出，到2015年，我国船舶工业销售收入达到1.2万亿元，出口总额超过800亿美元；船舶配套业销售收入达到3000亿元，船舶动力和甲板机械领域形成5～10家销售收入超百亿元的综合集成供应商。


（二）公司面临的挑战


1、BDI连续下跌，全球航运市场持续低迷。2011年，影响全球航运市场景气度的领先指数——波罗的海综合运费指数（BDI）年均值在1549点，比2010年下降了43.8%；进入2012年，BDI急剧下挫并于2月3日以647点创26年来新低。短期内，受国内外宏观经济形势复杂多变影响，全球航运市场复苏乏力。2、受钢材价格长期高位震荡的影响，渔船及内河运输等中小船舶制造成本压力短期内难能有效缓解，在内河运输运价持续低迷的背景下，内河船舶制造存在持续低迷的可能。3、公司的大功率船用柴油机产供销体系仍在完善中，大规模产出能力有待进一步提升。


（三）公司发展战略及新年度经营计划


2012年是―十二五‖的关键之年，中国经济预期仍将继续保持平稳、快速增长。公司坚定致力成为―中国技术领先、规模最大、系列最全、品牌效应最好的中速柴油机制造商‖。2012年主要经营计划如下：1、完善大功率柴油机的产供销体系。建立健全生产、工艺、质量和管理四大模块的运营流程；抓好大功率柴油机核心采购件的进度管理；协调组织好采购零部件的全过程质量检验工作；切实抓好现场管理，制定严格的生产网络计划，做好大功率柴油机的有效生产组织。2、加快新产品开发速度，结合公司战略规划推进研发、产品、市场无缝链接。理顺公司未来发展的产品战略规划，重点对燃烧轻柴油、混合油、重油等不同配置的系列化船用发动机进行研发规划；突出产品差异化，通过拓宽功率范围、优化产品配置，提供差异化产品，满足不同市场、不同客户群体的需求；利用展会、巡展、推介会等方式加大推广公司产品力度，提升品牌美誉度。3、深入市场调研，及时掌握客户需求新动向。针对船机市场客户分散、地域性突出等特征，以客户满意为宗旨，深入市场调研，充分了解行业走势，做好市场容量分析，及时掌握市场需求新动向。4、持续优化产品性能，进一步提升产品实物质量。坚持做好对船机和发电产品性能优化的系统梳理，实施新一轮产品性能优化计划；采取有效措施提升外协件的质量，将外协件质量问题解决在进厂前；进一步理顺质量信息传递流程，畅通质量信息反馈渠道，优化配置资源，做到及时发现问题，有效实施整改。