一、报告期内的经营情况 


2011年，世界经济形势更加严峻，欧债危机、日本大地震、四次存准率的上调，资金压力空前巨大，市场经营环境的变化更快、更难预测，制造业生存环境更加恶化，与宏观经济政策相关性较高的金属制品行业市场竞争更加激烈。面对复杂多变的外部市场环境和供求矛盾仍然突出的趋势，公司经营管理层带领全体员工，认真贯彻落实公司董事会的各项决议，继续加强内部管理，抓好核心资产的经营，加强市场开拓力度，挖潜增效，积极应对市场价格波动大、原材料涨价所带来的不利影响，优化资金结构，控制各项成本；同时，坚持结构调整优化，坚持增长方式转变，平稳渡过了艰难的2011年。 


（一）报告期内整体经营情况 


1、  2011 年度公司经营情况 （1）2011年度公司实现业务收入181052.95万元，较去年的168326.85万元增加了7.56%；   （2）归属于母公司的净利润1343.35万元，较去年的1287.13万元增长了4.37%。   （3）截至2011年12月31日，公司总资产330074.72万元，净资产103893.43万元。  


2、  2011 年度公司主要工作 （1）立足提升资产效率，继续坚持资产整合   2011年度，股份公司按照既定战略发展规划和整体产业布局调整要求，进一步整合本公司产业结构、剥离不良资产、提升盈利能力。 公司与控股股东泓升集团进行了股权置换。公司以江苏法尔胜新型管业有限公司100%的股权及其债权置换法尔胜泓升集团持有的江阴法尔胜金属制品有限公司25%的股权及中国贝卡尔特钢帘线有限公司10%的股权。本次置换剥离了连续亏损的管业公司，置换进来的金属制品公司和贝卡尔特钢帘线公司相对具有较为持续稳定的盈利能力。此次置换，剥离不良资产，改善了资产的质量，有助于公司长远发展。 


（2）严格抓好会计核算工作、加强资金预算管理、扩大融资渠道 1）2011年财务部进一步规范整个会计核算体系。 2）加大公司和子公司经营运作财务状况的分析力度以及内部协调工作。 3）扩大融资渠道，确保资金周转，最大限度地保障公司生产经营与投资的资金需求及安全。 


（3）坚持集约经营，优化产品结构，提升企业产能，提高经济增长效益 1）优化生产重点，强化系统平衡和高效 通过加强生产组织的统筹与协调，加强内部物流的有序流转和调节，加强工序衔接和工序控制，促进和实现了各公司各工序在快节奏下的高效高产。各子公司在今年劳动力用工短缺情况下，通过合理调配、优化组合、科学管理，生产效率得到进一步提高。 


2）继续坚持科技创新，不断提升产品质量，提高核心竞争力 线材制品公司对镀锌钢丝拉拔的核心技术进行了有益的尝试，镀锌钢丝的生产工艺有了很大进步。通过优化镀锌工艺，改变拉拔模链，使用专用润滑粉等措施，基本解决了粗规格、厚镀层镀锌丝的拉拔问题。 缆索公司完成了国家科技支撑计划项目的“耐久型缆索”的课题总结、验收结题等工作，2011年，缆索公司共申请专利3项。同时公司克服了各种困难，在国内首次实现了S型钢丝国产化，该产品成功应用于泰州长江大桥和南京长江四桥，使公司在同行竞争中有了新的优势和亮点。 


3）把握市场动向，优化供应布局 紧紧抓住营销前沿“阵地”，充分利用国内国外两个市场的资源，把握市场行情，及时调整采购策略，促进采购成本降低；同时，多方拓展资源基地，优化供应布局，先后与宝钢、沙钢、青钢等国内各大钢铁公司建立稳定的长期合作关系，增强资源接续能力，做到保供有力，质量稳定。 


4）强化成本意识，降本增效 强化成本意识，实施精细化管理，精优化生产，精益化产出，深入开展成本的控制和优化工作。建立公司大宗原辅料统一计划和采购机制，针对复杂多变的市场环境灵活应对，积极寻求多渠道的供货保证；优化生产整体流程，利用公司同质化产品设备特性、产能匹配、运输整体环境，以最佳工艺流程，最佳物料配比，最优物流道次为目标，全面进行成本的优化和控制，为公司效益增长提供基础保障。 


5）迎难而上，积极开拓市场 2011年，国内外经济形势仍然不容乐观，与宏观经济政策相关性较高的金属制品行业市场竞争更加激烈。面对复杂多变的外部环境，传统制造业亟需积极应对供求矛盾突出的严峻趋势，公司上下迎难而上，积极开拓市场。 


6）完善管理架构，提升管理水平 进一步响应深交所和证监会的要求，致力于构建和贯彻落实现代企业制度，提升公司的现代化管理水平。成立了专门的内控部，积极落实内部控制制度，完善内部控制框架，将内控意识融入公司企业文化之中，营造自律自强的企业精神。 


（二）主营业务经营情况 


报告期内，公司主要经营范围为：钢丝、钢丝绳及其产品、普通机械、电线电缆、仪器仪表、电子产品、光纤预制棒、光纤、光缆及光传感元器件、机电产品、新型合金材料、高档建筑用、精密仪器用及日用五金件的制造、销售。钢材销售。悬索桥主缆用预制平行钢丝索股、斜拉桥热挤聚乙烯拉索、承重用缆索的防蚀装置、缆索用锚具的研发、设计和销售。塑料管道及配件、孔网钢骨架塑料复合管、钢丝网骨架塑料复合管的开发及销售；承接本公司生产管道的安装施工业务及提供技术咨询服务。自营和代理各类商品及技术的进出口业务。对外投资、技术服务和咨询。 


1、2011年公司主营业务按行业分类如下：  2、2011年公司主营业务按地区分类如下： 报告期内金融危机缓解，世界经济处于复苏之中，报告期内公司产品外销的营业收入大幅增长。 


3、主要供应商和客户情况 2011 年度公司向前五名供应商合计的采购金额41,188.39 万元，占公司年度采购总额比例为 17.36％；前五名客户的销售总额为 54,6791 万元，占营业收入比例为 30.20％。 


（三）公司财务指标变动分析 （四）主要控股公司及参股公司的经营情况和业绩 


*说明： 2011 年 12 月 15 日经 2011 年第一次临时股东大会审议通过，本公司将持有的江苏法尔胜新型管业有限公司100%股权全部置换给江苏法尔胜泓升集团有限公司，自2011年 12月 31 日起，本公司不再持有该公司股权。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）所处行业的发展趋势和市场竞争格局 2012年国内外经济形势愈加复杂，将是中国经济“在持续回落中逐步趋稳”的一年，也是十分复杂的一年。美国、日本经济复苏乏力、欧洲债务危机不断，市场需求下降，世界经济可能将在较长时期内持续低迷，公司依然面临着严峻的挑战和压力。 


（二）公司发展战略和新年度经营计划   公司将继续稳中求进，聚集核心竞争力，提升经济增长的质量和效益，稳健投资决策和发展步伐，坚持创新理念，坚持产品升级转型，提高公司发展的全面性、协调性和可持续性。 1、立足主业，促进产业和产品结构的优化升级 要重点抓好各专业基地产能发挥，加快西区基地建设，加大中高档产品的开发力度，加快主产业结构调整和产品升级换代，做精做优金属制品主业，推进公司健康发展。 


2、推进技术进步，增强创新能力     公司仍然要坚持科技创新的发展战略地位，突出核心技术的形成和非核心技术的改进提升。2012年要积极推进科技创新服务于公司产业产品结构的能力，集中力量实施基础产品的扩能和专项生产建设，增强创新能力，进一步加强生产运营过程工艺优化和成本优化，解决制约产业发展的关键技术难题，通过技术改进实现产品优化和成本压降。 


3、推进财务工作的制度化管理，重点做到“两升两降” 一是加强财务管理，提升会计核算水平，在运行中发现问题和寻求改进，同时加大档案资料的管理，夯实会计核算的基础；二是加强财务贴近生产经营一线工作，提升财务会计服务质量，围绕生产经营实际需要，严控成本开支，加大资金信用管理，真正发挥财务管理在生产经营活动中的导向作用和参谋作用。三是降低财务成本，  2012 年要更加广泛地开拓融资渠道、寻找多种降低利息支出的融资品种，充分运用多银行资金管理系统，减少资金占用，节约财务费用；四要力争压降两资增效益，要继续抓好两项资金的压降工作，控制资金存量，盘活存量，带动增量，强化资本效益，通过应收款和库存的压降增效益。 


4、拓宽市场销售渠道，加大营销力度 面对严峻的市场形势，做好长期艰苦奋战的准备，把握市场行情，及时调整营销策略，整合资源，增强渠道控制力，提高高附加值产品销售比例。 


5、落实内控制度，提高管理效益 继续积极稳妥推进以源头治理和过程控制为核心的企业内控体系，健全和完善公司管控制度，全面提升公司管理水平，强化风险防范能力，促进战略发展目标的实现。内部管控细化工作是企业经营的长效工作，重点做好以下几方面：完善符合公司发展战略的高效组织机构，提高决策的执行力和有效力；合理安排生产运营，保持各项资源的最大化、最优化利用，提高运营效率；把握国际国内经济形势的变化，超前做好各项应对措施和预案；贯彻落实内审制度，加强内部把控，降低风险损失。 


6、继续抓好员工队伍建设，强调技能员工的重要性 队伍建设向来是公司管理工作的重点。2012 年，要继续稳定员工队伍，坚持以人为本，坚定不移地走人才强企之路，持续推进经营管理人才、专业技术人才队伍建设。推进岗位技能培训和员工转岗培训，完善职工生活、生产环境和劳动强度，完善工会和帮扶工作长效机制。 


（三）资金需求及使用计划 


公司将继续通过压降资金占用、加快资金周转和银行贷款等手段来保证所需要的流动资金。