（一）报告期内公司经营情况回顾


1、总体经营情况


公司以先进金属材料及制品的研发和生产销售为主业。报告期内，公司实现营业收入453,069.85万元，较去年同期增长28.54%；实现营业利润43,433.76万元，较去年同期增长469%；实现归属于母公司所有者的净利润31,453.96万元，较去年同期增长43.47%。报告期内，公司以“十二五”战略规划为指引，全面启动、快速实施，保持了稳健快速的发展势头。公司继续深化专业化、标准化、规范化和精细化的生产运营管理，强化经营形势的动态分析；加强现场调研，协调资源，配套条件，提高决策速度；进一步推动产品结构调整，扩大高端市场占有率，规模效益得到发挥；加快存货周转，控制成本费用，有效提升了公司运营质量和盈利水平。在磁性材料业务方向公司密切关注稀土等主要原材料价格大幅波动的趋势，科学应对，及时调整产品结构和客户结构，控制了风险，确保了业绩。在难熔材料业务方向公司抓住我国LED 产业快速发展的有利时机，积极协调各类资源迅速扩大产能，克服困难满足快速增长的国内外市场需求，为公司业绩做出贡献。在高速工具材料业务方向公司通过引入战略投资者，持续提升产品质量，充分释放新增产能，扩大市场占有率，经营业绩再上新台阶。在焊接材料业务方向公司充分发挥协同作用，利用产能优势和技术优势，强化市场竞争力，经营业绩大幅提升。万吨级非晶带材及制品项目的工程技术集成优化系统提升，生产效率和产品质量显著提高，主要性能达到国外先进水平。依据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的要求，公司全面启动内部控制体系建设工作，现已完成《安泰科技内部控制手册》编制工作，自2012年1月1日正式实施。报告期内，公司全力以赴推动投资项目的建设和投产，重大项目分别成立了项目建设协调领导小组，加强指挥、协调力度。热等静压生产线项目、高端应用稀土永磁项目、特种合金精密带钢项目等建设项目报告期内完成建设，进入投产、试生产阶段。公司“十二五”首批启动实施的四个重大战略性新兴产业项目中，“LED 半导体配套难熔材料制品产业化项目”、“高端粉末冶金制品产业化项目”、“高性能纳米晶超薄带及制品产业化项目”被列入北京市、海淀区“重大项目绿色通道”计划，四个项目均完成了勘察、设计等工作，进展顺利。报告期内，公司以战略为指引，广泛寻求战略合作机会，深入贯彻增长方式的转变。为加快开拓国际市场，进一步增强核心技术实力和在高速工具钢行业的竞争优势，控股子公司河冶科技股份有限公司通过定向增发引入了法国Erasteel公司等战略投资者。同时，根据一揽子合作协议，河冶科技签署了以现金增资方式取得Erasteel 公司控股的天津埃赫曼合金公司51%股权的协议，该项战略合作和业务重组，不仅在业务上通过行业强强联合优化了业务结构和产品结构，为成为全球高速钢的龙头企业奠定了良好基础，同时标志着公司已具备与国际一流企业进行合资合作的能力与实力。公司投资17亿元采用受让和增资的方式控股了天津三英焊业股份有限公司50.265%股权，使公司药芯焊丝产能跃居国内之首。新能源战略是公司“十二五”规划的重要主题，报告期内公司继续完善从“发电材料—能源传输与转换节能材料—储能材料”的业务布局。公司与国网电力科学研究院签订了成立合资公司的框架性协议，将组建控股51%的合资公司，重点发展电力配电变压器用铁基非晶带材的产业化项目。报告期内，公司获得中国证监会核准发行10亿元的公司债券，其中首期6亿元债券的发行工作圆满结束。报告期内，公司技术创新与国际化能力持续提升。在战略规划指引下，公司编制了《“十二五”技术创新规划》，召开了第五次技术创新大会，组建了包括七名院士在内的国内知名专家组成的专家指导委员会。公司重点围绕做实国家认定企业技术中心、做强公司研发中心、提升业务单元技术创新能力开展各项工作，全面加强高效、务实技术创新体系建设，巩固和强化公司核心竞争力。报告期内，公司顺利通过2011年高新技术企业复审。公司落实技创项目21项，启动六万吨非晶产业化重大技术专项等一批技术创新和技术改造项目，公司开发的金刚石钎焊工具等一批新技术、新产品诞生并推向国内外市场。公司纳米晶超薄带产业化技术获得突破，实现一次试车成功；开发的洁净煤用金属高温过滤元件成功应用于神华煤制油工程，获得部委成果鉴定。公司积极组织申报各类政府和地方科技项目，争取国家和地方政府的资金支持，14个项目已获得立项批复。公司承担的“高性能难熔材料及制品产业化项目”等一批国家重大科技项目通过相关部委验收。在我国“天宫一号”目标飞行器与“神舟八号”飞船交会对接中，公司提供了配套材料和器件，主要应用在姿态调控、生命保障及推进三大系统。在研发平台建设方面，公司与北京大学口腔医学院共同申请获得国家口腔数字化医疗技术和材料国家工程实验室。公司组织申报的北京市难熔金属材料工程技术研究中心、北京市镀膜靶材重点实验室、河北省热等静压工程技术研究中心和北京市安泰超硬企业技术中心等均通过评审并挂牌运行。公司还通过国家“千人计划”引进澳洲迪肯大学专家及团队，共建“中澳纳米材料科学技术联合实验室”。在知识产权管理方面，公司全年申报专利26项,授权专利16项，其中1项为国际专利。公司制定国家标准1项，获北京市高新技术成果转化项目认定1项。报告期内，公司成立国际化工作小组和国际业务办公室，在资本运营国际化、市场国际化、国际科技合作以及人才国际化方面都取得成果。河冶科技与法国Erasteel 在高速工具钢领域开展了一系列战略性的资本合作，带动了公司整体资本运营国际化水平的提升；公司国际市场销售收入稳步攀升，2011年出口近10亿元，精细难熔制品、溅射靶材以及烧结磁体等产品均已进入国际主流和高端市场。在国际科技合作方面，公司与挪威、英国、德国、澳大利亚等开展了多项具有前瞻性的科技合作项目，搭建了国际科技合作平台；公司引进中组部国家“千人计划”专家、国家外专局“引智”专家及多名海外留学归国人员，进一步增强公司自主创新能力。报告期内，公司制定了《2011-2015 年人力资源发展规划》，围绕公司战略系统全面制定了“十二五”战略期人力资源各项目标工作。公司紧密围绕业绩目标，优化考核及薪酬方案，继续强化配套激励措施，吸引、稳定各类人才，增强公司凝聚力。上半年，公司完成首期股票期权激励计划的第一个行权期行权工作，完成管理和技术系列干部三年任期考核与聘任工作，公司还首次开展了面向全球的大型招聘活动，招聘与引进了中组部国家“千人计划”专家及一批海外留学归国人员，进一步增强公司自主创新能力。公司积极开展多层次、针对性的员工培训，提升职业化素质与技能。公司以庆祝建党90 周年为契机，号召各单位围绕公司中心工作组织开展企业文化建设、精神文明建设和创先争优活动，公司党委荣获国务院国资委“中央企业先进基层党组织”荣誉称号、公司团委荣获中关村科技园区海淀园“先进团组织”荣誉称号。公司积极履行社会责任，打造和谐劳动关系。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司及其所处行业发展趋势和公司面临的市场竞争格局


《中国新材料产品与技术指导目录》将新材料产品分为新型金属材料、新材料制备技术与设备、生物医用材料、新型能源材料、纳米及粉体材料等12类。根据国家科技部的分类，新材料产业大致可分为六大类，即电子信息材料、新能源材料、生态环境材料、高性能结构材料、新型功能材料和化工新材料。新材料产业已经渗透到国民经济、国防建设和社会生活的各个领域，成为发达国家和主要新兴经济体抢占未来经济发展制高点的战略重点。随着科技进步和新兴产业的发展，我国新材料产业呈快速发展趋势，未来发展前景广阔。但是，我国新材料产业仍处在规模不大的发展初期，新材料自主开发能力薄弱，大型材料企业创新动力不强，关键新材料保障能力不足；产学研用相互脱节，产业链条短，新材料推广应用困难，产业发展模式不完善；新材料产业缺乏统筹规划和政策引导，研发投入少且分散，基础管理工作比较薄弱。虽然国内龙头企业通过不断研发和创新，形成了具有自主知识产权的工艺和技术，逐渐具有成本和规模优势，替代进口趋势明显。但另一方面，在国家提出加快培育和发展以重大技术突破、重大发展需求为基础的战略性新兴产业的政策扶持下，必然会为同类企业及产品带来巨大的发展机遇，公司将面临更为复杂的外部竞争格局。新时期下，公司将继续以成为全球领先的先进金属材料及制品的供应商及解决方案的提供者为愿景，依托强大的研发团队和创新能力，密切关注新材料及战略性新兴产业的技术前沿，引领先进金属材料的研究与开发。


2、公司未来发展机遇和挑战


报告期内，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》正式发布，《规划纲要》提出以重大技术突破和重大发展需求为基础，促进新兴科技与新兴产业深度融合，在继续做强做大高技术产业基础上，把节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料、新能源汽车等战略性新兴产业培育发展成为先导性、支柱性产业。其中，新材料产业将重点发展新型功能材料、先进结构材料、高性能纤维及其复合材料、共性基础材料。报告期内，按照国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的总体部署，工信部会同有关部门编制并发布了《新材料产业“十二五”发展规划》。到2015 年要建立起具备一定自主创新能力、规模较大、产业配套齐全的新材料产业体系，突破一批国家建设急需、引领未来发展的关键材料和技术，培育一批创新能力强、具有核心竞争力的骨干企业，形成一批布局合理、特色鲜明、产业集聚的新材料产业基地；到2020 年，要建立起具备较强自主创新能力和可持续发展能力、产学研用紧密结合的新材料产业体系，新材料产业成为国民经济的先导产业，主要品种能够满足国民经济和国防建设的需要，部分新材料达到世界领先水平，材料工业升级换代取得显著成效，初步实现材料大国向材料强国的战略转变。《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》及《中关村国家自主创新示范区发展规划纲要（2011-2020 年）》等一系列支持政策的有效实施也将进一步推动新材料产业的产业结构升级和经济发展方式转变。公司现阶段面临的主要挑战是：2012 年，全球经济形势仍将较为严峻，经济复苏的不稳定性、不确定性上升。贸易保护以及人民币汇率波动为公司开拓国际市场增加了困难。我国经济也面临经济增长下行和物价上涨并存的压力和挑战。公司内部依然需要进一步优化内外部资源整合及配置、提高精益管理水平、加快投资项目达产增效速度、提升技术成果与产业结合度、完善人才激励与约束机制。在此背景下，公司需及时研究国家宏观经济及行业发展带来的挑战和机遇，提前思考未来产业发展的方向和重点问题，巩固公司在国内先进金属材料及制品领域的领先地位，持续提升技术创新能力，坚定不移地发展自主高新技术产业。


3、公司发展战略


公司《2011-2015 年发展战略与规划》制定了公司未来五年发展方向、目标和实现路径；明确了“全球领先的先进金属材料及制品的供应商及解决方案的提供者”的公司愿景；提出了打造“能源用先进材料及制品”、“特种材料、制品及装备”、“超硬材料及工具”三大业务板块；确立了在继续深化“一体两翼”发展模式的基础上，集中资源，对发展前景明确、竞争优势明显的领域进行重点投资。为实现这一目标，公司突出两个重点，实现五个强化。重点之一是持续提升主体产业的运营质量，推动增长方式的转变，即由“内涵式”发展向“以内涵式为主，内涵式+外延式”发展模式转变，通过纵向延伸占据产业链的有利环节，通过横向扩张做强、做优、做大主体业务。重点之二是围绕国家战略性新兴产业规划，重点发展包括非晶、纳米晶带材及制品、LED 产业配套材料等在内的能源用先进材料业务，打造具有竞争优势的新业务板块。五个强化包括：强化技术创新；强化营销体系与品牌建设；强化组织管控；强化以人为本；强化内部控制体系建设。


4、公司新年度经营计划


2012 年是公司实施“十二五”战略规划的关键之年，公司将积极研究改革与发展的辩证关系，大力推动业绩增长方式转变与结构调整。在全面提升产业运营质量的基础上，确保实现2012 年经营业绩目标。计划主营业务收入49 亿元，主营业务成本40 亿元。公司全年工作将围绕以下六个方面展开：（1）深化管理充分挖潜，持续提升运营质量。2012年，公司将加强经营情况动态分析，研究各行业发展态势，分析和把握市场特征和脉络，积极应对国内外市场的不确定性，通过实施差异化竞争战略提升公司主要产品的市场占有率，尤其是提升主流市场和高端市场的市场占有率。公司将加强市场布局和营销渠道和服务平台建设，发挥公司整体优势，促进各相关业务的协同营销，加大国际市场开拓力度。公司将继续深化精益管理，通过设备自动化改造、质量提升专项、QC小组等活动的开展，推进生产运营的标准化、规范化和精益化， 提高运营效率与效益。同时，公司将进一步强化财务管控，加强关键指标的预算控制，以现金流量指标为核心加强资金预算管理，以资产负债指标为核心加强债务风险管理，以周转类指标为核心加强资产质量管理，以成本费用指标为核心加强成本费用管理，降低成本，控制费用，提高资产周转速度。公司将积极研究改革与发展的辩证关系，大力推动业绩增长方式的转变和业务结构、产品结构、市场结构、客户结构等各种结构的调整，并充分发挥公司的行业地位、市场开拓能力和技术支撑能力，推动业务外包工作，加快公司业务发展。（2）继续战略布局，促投资项目达产达效。2012年，公司将进一步加强投资项目建设和达产工作，进一步抓住机会加速战略布局。已经建成的河冶新区项目、高端应用稀土永磁项目、特种合金精密带钢项目等项目要大力开拓市场，强化生产运营管理，尽早实现达产达效，为公司经营业绩做出贡献。LED半导体配套难熔材料产业化项目等新项目，要强化进度、质量、安全等现场管理，关注电力等配套辅助系统方案、实施，按确保实施进度和效果。要继续密切关注国家和地方政府战略性新兴产业领域和方向，关注新的投资机会，按公司战略论证和落实新产业项目，积极筹划新的产业布局。（3）2012年，公司将加速推进经济增长方式转变，助力难熔材料、粉末材料、磁性材料、能源用材料等主体业务做大做强。采取措施积极推进列入年度投资计划的资本运营项目的实施并重点推动新购并企业的有效管控和盈利能力的提升。同时，公司将继续利用上市公司直接融资渠道，为公司产业发展提供资金支持，择机完成第二期4亿元公司债发行工作。（4）2012年，公司将全面启动已经确立的18项重大技术创新专项，重点实施“新一代万吨级非晶产业化关键工艺装备技术开发及集成” 等3至4项重大专项。围绕国家战略性新兴产业规划，在储氢材料、核电用材、绿色能源材料、电动汽车、生物医用材料等领域努力争取国家科技项目支持。继续围绕公司重点发展领域和重要产品组织专利申报和专有技术的建设。发挥公司国家及地方工程技术中心和重点实验室的平台作用，发挥政府科技平台资源，加强国内外科技合作。积极探索产学研用合作机制，发挥公司科技合作联盟和产业技术创新战略联盟的作用。同时还要加快新的平台建设和申报工作。不断完善企业技术标准制定和技术标准体系的建设工作，完善建立公司26类主导产品的技术标准体系，推动公司内控标准向企业技术标准升级。（5）强化内控、推进信息化建设，提升管控能力。2012年，公司《内部控制手册》正式实施，将强力推动实施建立科学的内部控制评价体系，加强执行情况的监督检查，加强审计监察工作。将基于战略管控模式、内控制度体系和业务管理流程，全面提升公司信息化水平。2012年是国务院国资委开展第三个“法制工作三年目标”的第一年，公司将加强公司法律顾问队伍建设，进一步完善公司法律事务管理体系，深化安全生产、综合治理活动。（6）以人为本，创新企业文化建设，实施人才强企战略。2012年，公司将全面落实《2011-2015年人力资源发展规划》，大力推进组织结构、人才结构和薪酬结构的调整，推动内部各项改革，构建和谐劳动关系，规范公司岗位体系设计和各类岗位的标准建设，完善以岗位为中心的人才引进、培养、使用和考核与激励体系。打通技术系列和产业工人职务晋升通道，建立九级工程师和产业工人八级技术等级制的岗位设置和考核晋级机制；落实公司内部“千人计划”的岗位设置及评聘办法。将系统组织开展多层次、针对性的专项业务培训和综合能力提升的培训活动。继续开展“创先争优”活动，积极履行社会责任，组织参加职工运动会在内的各类主题活动，丰富广大员工业余文化生活。发挥企业文化的辐射力与影响力，对外开展多层次的、多方位的企业文化交流活动，加强对购并企业的文化融合。5、资金需求及使用计划公司生产经营所需的流动资金将随着产销规模的不断扩大将有所增加，公司主要通过加速货款回收，合理控制存货规模及经营负债等管理手段加以合理安排和解决，如有较大额度的资金需求，公司将通过发行公司债二期或短期借款解决。新开工项目根据项目进展情况首先通过项目贷款解决部分资金，其余通过自有资金解决；股权投资、技改技创项目和现金分红，通过自有资金解决。