第四节 董事会报告

一、概述

2013年依然是机遇和挑战并存的一年。《医药工业“十二五”发展规划》的全面实施，使医药行业出现 了更多、更重大的发展新机遇，内需的刚性增长以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向使医药行业 迎来战略转型、战略升级期，但行业政策调整的不确定性也使医药企业在拥有机会的同时面临着不同程度 的发展挑战、考验和困惑。2013年以来，受债务紧缩、宏观经济运行低迷、行业政策多变、医院终端控制 费用、招标降价预期等因素影响，国内医药行业整体增速出现下滑，中药材价格飙涨，更是让中成药企感 觉不堪重负。但是相信随着医疗卫生体制改革地进一步深化，相关配套政策和规定的日趋完善，将会明确 指引医药生产企业全方位规范，最终体现优质企业的核心竞争力。
面对复杂外部环境和激烈的市场竞争，公司在董事会的坚强领导下，深入践行公司核心理念和战略， 努力克服外部环境复杂变化带来的不利因素，公司各项工作取得了一定的进展。报告期内，公司实现营业 总收入25,559.78万元，较上年同期增长21.94%；实现归属于上市公司股东的净利润1,062.13万元，较上年 同期增长27.35%。

二、主营业务分析
1、概述 报告期内，公司实现营业总收入25,559.78万元，较上年同期增长21.94%，主要原因是系本报告期继续
加大市场投入，进一步巩固市场份额并拓展新的营销渠道，提升市场覆盖率，促进营业收入增长； 营业成本5,552.24万元，较上年同期增长21.28%，主要系营业收入增长相应营业成本增长； 销售费用、管理费用、财务费用合计较上年同期增加3,651.81万元，增长24.43%，主要系随着公司销
售规模的扩大，市场开发费、市场推广费等各项销售费用增加； 经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,870.35万元，主要原因为报告期内存货采购支出、职
工薪酬、各项税费、营销费用的增长幅度大于销售回款的增长幅度。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况：
（1）营销方面 针对市场竞资格和基药增补成立项目小组，加强重点市场扶持，细分管理到位的区域市场，打造新产

10

品样板市场，建设新产品代理网络，延伸心可舒覆盖力度，实现终端快速配送。强化市场部建设，重视团
队建设，吸引、服务和成就有杰出信誉和业绩记录的人，打造高效动作团队。制定了“青苗计划”，开展 营销队伍新进职员入职培训，进一步提升营销队伍专业化水平，确保市场长期稳定持续发展。
（2） 研发方面 制定符合公司核心战略，可操作的“护城河”建设规划。逐渐形成专利、行政保护、商标保护、学术
积累、工艺改进、质量标准提升、服务模式创新等立体“护城河”建设模式。进一步丰富产品线，积极引 进独家品种。公司于2012年3月向北京天泰源医药技术开发有限公司购买了“通络化痰胶囊”项目的新药 生产技术和专利权，目前在中国中医科学院西苑医院牵头下，该品种四期临床科研工作正在进行中。通络 化痰胶囊四期临床研究属于药品上市后，国家倡导的药品再评价工作，同时也是为消费者提供更优质服务 的研究工作。公司将在夯实既有研发规划的基础上，继续根据品种特点加强和完善研发工作，与生产、营 销协同增效，确保公司品种健康持续发展。
（3） 生产方面 完成新版GMP实施计划，建设完成与新版GMP相适应的质量管理体系，并于报告期内达到《药品生产质
量管理规范（2010年修订）》要求，取得了山东省食品药品监督管理局颁发的《药品GMP》证书。根据新 版GMP的要求，继续优化相关工作流程和制度，加强现场管理、发货管理、工艺验证、物料风险控制、设 备管理等等一系列的管理结构；降本指标层层分解，提高劳动效率；加强技术人才的培养和储备；力争产 品质量“0”事故。
（4） 管理方面 继续贯彻核心理念的高效动作，全面提升各级管理人员的技能素质，按季度考核各级管理人员领导力
提升计划，完善现有领导力的模型，各级管理人员“送服务到一线”。财务管理方面，严格控制各项标准 执行，制定应收款项周转指标，节约资金成本。行政管理方面，优化各项流程，提高行政管理效率。以OA 系统建设为契机，不断完善内控流程。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用


11

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

单位：盒


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：因医药商业销售的产品毛利较低，故逐步减少该部分产品的采购，降低 库存。
公司重大的在手订单情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

12


√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明


公司主要供应商情况


）


公司前 5 名供应商资料

13


√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元


5、研发支出


6、现金流

单位：元

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明


14

√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少18,703,508.70元，其主要原因是：报告期内存 货采购支出、职工薪酬、各项税费、营销费用的增长幅度大于销售回款的增长幅度。
报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加12,407,681.43元，其主要原因是：上期购买专 利技术，本期支付尾款所致。
报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加9,676,206.13元，其主要原因是：上期子公司 支付到期借款10,000,000.00元。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据


15

□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析


16

公司历史悠久，最早可以追溯到清乾隆年间创立的“万和堂药庄”。主导产品心可舒片1983年投放市场， 是国内心脑血管领域临床应用时间最长、最成功的中药品种之一。
公司主导产品心可舒片被评为“中国中药名牌产品”，是独家保护的国家二级中药保护品种。该产品为 纯天然植物类心脑血管中成药，不含冰片、虫类成分，组方更加科学，多年临床应用未发现任何毒副作用。 该产品的日最大服用量价格与国内同类中成药最大服用量价格相比较低，容易被普通患者接受。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况 不适用
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 不适用
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


17

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况


18

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况


19

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 公司全资子公司山东沃华创业投资有限公司，注册资本为人民币3,000万元，成立于2007年6月15日，
经营范围：创业投资业务；代理其他投资企业、个人的投资业务；投资咨询业务；企业管理咨询业务。截 止2013年12月31日，该公司总资产38.94万元，净资产36.13万元。
公司全资子公司山东沃华中药研究院有限公司，注册资本为人民币1,500万元，成立于2007年7月27日， 经营范围：药品、保健品的研究、开发；医药技术开发及成果转让；医药信息及技术咨询服务。截止2013 年12月31日，该公司总资产125.16万元，净资产114.17万元。

20

公司全资子公司山东沃华医药经营有限公司，注册资本为人民币500万元，成立于2007年12月5日，经
营范围：批发中成药、中药材、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品（除 疫苗）、一类医疗器械。截止2013年12月31日，该公司总资产663.25万元，净资产-3,665.40万元。
公司全资子公司潍坊沃华医药基地管理有限公司，注册资本为人民币500万元，成立于2008年10月17 日，经营范围：医药生产基地管理；机器设备维护。截止2013年12月31日，该公司总资产0.28万元，净资 产0.28万元。
报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。
“十二五”时期，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群众日 益提升的健康需求逐步得到释放，我国将成为全球药品消费增速最快的地区之一。

21

全球经济复苏步履蹒跚对于中国医药经济是大环境下的不利因素，这直接让中国和越来越多的新兴市 场经济体从周期高峰下滑；医保基金缺口向医药产业转移这无疑加大医药产业的成本；基药扩容是结构性 扩容，对总体医药市场增幅有限。此外，“毒胶囊”事件对大行业的影响还没有完全消除，国家反商业贿 赂力度的逐渐加大，药品销售模式将发生改变，这对能把握机遇的企业长远来说无疑是有利的。（上文部 分内容摘自CFDA 南方医药经济研究所《2014年中国医药经济预测》）
政策方面，政策调整的不确定性增加，有利不利因素并存。产业发展趋势上，国家将以GMP为抓手， 促进产业升级，结构调整，实现产业的规范；将以注册审评为手段，促进产品的创新，实现产业的提升。 中国医药产业将进入一个快速分化、调整的时期。行业政策上，医院控制药费过快增长，行业性降价政策 将陆续推出，药品注册方面将运用一致性评价评估上市药品的质量，医药企业的压力依然存在。
总体来看，2014年医药经济环境不乐观，保持增长仍可期待。内需的刚性增长以及国家对于产业规范、 产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，但行业政策调整的不确定性也为公司发展带来挑战，竞 争激烈。公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以适应市场需求及国家产业政 策，加大研发投入，提升公司运营效率和资金使用效率，实现公司健康、持续发展。

（二）公司发展战略及2014年经营目标 根据产业发展态势以及医药市场的变化，公司董事会按照创新发展、规范发展以及持续发展的思路，
制定2014年经营目标及计划。

（1）实现产品结构调整突破和新产品销售突破。建立新产品样板医院市场，建设新产品代理商网络， 从简单的基础管理工作向全面的专业化学术推广工作转变，从简单客户管理向全面客户关系管理转变，从 简单的数据管理向全面的信息管理转变，从简单的经验交流向全面的知识管理转变，从单一的产品规模向 产品梯队转变。
（2）加强生产管理、确保产品质量。全面围绕新版GMP，增强质量意识，强化考核，杜绝质量事故。 公司进一步加强生产各环节的管理，科学合理安排生产计划，精心调度组织生产，安全、保质保量完成生 产任务，增加有效产出，提高劳动生产率及产品质量，确保产品质量。
（3）加强费用控制，降低生产成本。面临原材料、能源价格的上涨和人工成本的增加，成本压力加 大，公司将进一步增强成本控制意识，重复改进工艺，优化质量管理，控制采购成本，丰富管控指标，突 破产能扩张瓶颈，加强准时、精益生产，消除各个环节的浪费，强化细节成本管理，通过岗位分析，设备 能力评估和改造，完善统一的精益生产和节能降耗模式和验收标准，提升运行效率，节省能源消耗。确保 成本优势，在保证产品质量的前提下降低成本，提升效率。

22

（4）全面推动人才培养，推动团队建设和人才发展计划。加强人才的培养和引进，构建公司人力资 源库。公司将继续加大人才的引进和培养，做好管理、研发、营销、生产等各方面人才的储备工作。建立 和完善人力资源体系，通过适当的激励措施留住人才；注重培训培养和发掘潜力人才；建立具有市场竞争 力的薪酬体制。跟随公司的发展，优化以绩效为导向的薪酬和考核体系，建立起一流的团队，促进公司快 速健康的发展。
（5）多模式营销实现突破。集中优势兵力打营销歼灭战，加强重点市场扶持，细分管理到位的区域 市场，打造新产品样板市场，建设新产品代理网络，延伸心可舒覆盖力度，强化市场部建设，加强优秀营 销人才的培养，重视团队建设，进一步提升营销队伍专业化水平。
（6）提升公司治理水平。进一步完善董事会的决策程序，健全公司法人治理结构。公司按照上市公 司的要求及时披露相关信息，规范公司运作，加强风险点的监控，完善内部控制体系、风险评估体系，为 公司发展战略实现创造良好平台。同时公司也按照公司章程，充分授权经营层，为实现公司战略灵活经营。

（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险 面对种种纷乱、不利的险峻环境，为更好地顺应形势、与时俱进，促进公司业绩提升，同时提高风险
抵御能力，公司董事会和管理层严谨地分析了公司经营过程中存在的风险、考验和挑战：

（1）产品结构调整瓶颈和新产品销售风险巨大。公司对单一品种心可舒片过于依赖，盈利能力的增 长受到局限。虽然公司一直致力于从单一的产品规模向产品梯队转变，但目前仍未能突破产品结构调整的 瓶颈。新产品的销售风险也制约和影响着产品结构的调整，公司近几年引进的“脑血疏口服液”、“通络 化痰胶囊”、“参枝苓口服液”等新产品在市场定位、渠道选择、学术推广等方面仍未找到有效的办法； 市场竞争变化的不确定性也导致公司新产品生存空间被无情挤压。公司仍将持续地开展促销、学术研究、 工艺和质量优化等大规模的投入工作，何时见效仍是未知数。
（2）优势市场的竞争压力凸显。心可舒片的主要竞争品种同时入选《国家基本药物目录》（2012版）， 导致心可舒片原有的优势市场竞争激烈程度加大，并形成全终端的直接“短兵相接”。 心可舒片原本有 限的几个拥有微弱优势的地区，将面临丧失微弱优势的巨大风险。心可舒片其他剂型同样进入目录，其他 剂型蚕食市场份额的压力骤升，心可舒市场竞争环境将更加残酷。
（3）政策性降价风险。公司主打产品心可舒片面临降价的政策趋势。尤其心可舒片入选《国家基本 药物目录》（2012版），使其面临日益突出的降价风险。心可舒片降价，将重创公司盈利能力。
（4）成本上涨压力。公司产品的原辅材料价格变化，人力资源成本、能源成本的刚性上涨，公司运 营成本上涨压力较大。
（5）人才缺乏的风险。随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人 才和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。

23

以上风险和挑战将对公司盈利能力的提升带来巨大困难，势必会对今年及未来几年公司业绩产生深 远、复杂和不确定的影响。针对上述潜在风险和挑战，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调 整，积极应对。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

与上年财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法未发生变化。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，合并报表范围未发生变化。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

公司严格执行制定的现金分红政策，报告期内没有对公司的现金分红政策作出调整。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况：


24

公司 2011 年度、2012年度未进行利润分配和资本公积金转增股本。公司董事会结合当时的经营状况、 资金状况，不分配、不转增，用于补充公司运营资金。
2014年2月16日，公司第四届董事会第九次会议审议通过了《2013年度利润分配方案》，综合考虑公 司持续经营发展及回报股东等因素，提出2013年度利润分配预案如下：公司本年度进行利润分配，以2013 年12月31日的总股本163,980,000股为基数，拟按每10股派发现金股利人民币0.60元（含税），共计983.88 万元。公司2013年度不进行资本公积金转增股本，也不送股。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十五、社会责任情况

公司重视企业社会价值的实现，并一直秉承“为人类健康创造卓越价值”的企业核心理念，重视产品 质量，生产优质产品，践行企业社会责任。

25

（一）股东和债权人权益保护
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制 上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。报告期 内，公司召开了三次股东大会，包括一次定期会议和两次临时会议，会议的召集、召开与表决程序符合法 律、法规及《公司章程》等的规定。公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求， 及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障 全体股东的合法权益。同时，公司通过交易所互动易、投资者电话、传真、电子邮箱和建立投资者关系互 动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。
（二）关怀员工，重视员工权益 公司围绕“服务他人”的核心价值，以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、
《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、 安全和满意度。
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训等员 工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过奖励金实施计划等将企业发展成 果惠及员工。公司一直注重对员工的培训和个人发展工作，2013年先后外派培训员工，分别参加了《2010 版GMP》、微生物知识、《药品不良反应及监测管理办法》、安全消防、设备操作培训、《纳税风险管控 及最新税收政策解析》等各类专业技能的培训。营销中心先后外派培训员工，参加专业知识培训，并针对 销售一线全员进行商务礼仪等的专业技能的培训。同时，重视人才培养，支持大区经理学习深造。
公司关爱并资助有困难的患病员工、资助基层员工子女接受高等教育等方式，构建和谐企业氛围。“沃 华奖学金”是公司关爱下一代、关心家庭教育的大事，也是公司激励先进、树立榜样精神的充分体现，表 达了公司推进下一代教育事业发展的精神，鼓励沃华员工积极教育培养国家栋梁。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，
注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者 的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司多年获得山东省 “守合同重信用企业”称号。
公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的 质量管理与控制体系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在生产过程中严格按要求进行管 控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。正因为公司一直谨记质量是我们的立身之本，认真对 待产品的质量，才能在医药行业的多次不良事件中不受影响。

26


（四）环境保护
公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了 重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积 极投入践行企业环保责任。
（五）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会
公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶 贫济困等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、社区服务活动，促进了当地的经济建设 和社会发展。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


27


无