第四节 董事会报告

一、概述

2013年，受金融危机和主权债务危机蔓延的影响，全球经济呈现疲弱状态，国际金融市场持续波动， 经济增长速度继续小幅回落。人民币汇率在2013年连创新高，加上原辅料、人工工资等成本价格普遍上涨 和产品出口政策调整的影响，出口创汇型企业仍然面临较为复杂的经济环境。面对这些不利影响，公司管 理层积极应对，加强生产经营的管理，调整适当的市场竞争策略，有效提升公司盈利能力。通过努力，报 告期内公司植物提取业务收入结构得到优化，高毛利产品的销售占比增加，综合毛利率较上年度得到较大 提升。全资子公司桂林莱茵投资有限公司的BT项目进入回购期确认部分项目收益。同时，转让桂林锦汇投 资 有 限 公 司 80% 的 股 权 为 公 司 业 绩 贡 献 了 较 大 额 的 投 资 收 益 。 2013 年 度 ， 公 司 实 现 营 业 总 收 入 426,617,655.04元，较2012年度增长38.63%；实现营业利润37,971,909.06元，归属于上市公司股东的净利润
34,448,225.73元，较2012年度增长152.22%，实现扭亏为盈。
2013年，公司参与制定的第一批《植物提取物国际商务标准》正式发布，该标准的执行将完善我国植 物提取行业产品的质量标准体系，提高行业准入机制，预示着我国植物提取行业将迈向规范发展的大好时 机，公司作为行业龙头企业，将努力发挥自身优势和经验，把握机会实现大跨步发展。公司将继续深入执 行既定的战略发展规划，继续积极调整产品结构和客户结构，及时总结与大客户合作的各方面经验，进一 步提高公司生产经营管理水平，大力开发海外市场，密切关注国内市场的发展趋势，寻求更多大客户合作， 为公司未来业绩的增长建立有力的保障。同时，继续调动生产线的规模生产能力和国际领先的技术优势， 加强自主研发和创新能力，提升客户关系管理水平，为打造植物提取行业“优质产品、优质服务”的“莱 茵”品牌形象而不懈努力。
此外，BT项目已经进入大规模建设和评审验收的阶段，公司将积极协调各方，加快推动BT项目的实 施进度并达成分段验收的目标，为桂林市打造国际旅游胜地作出自身应有的贡献，同时也通过BT项目为公 司贡献更多收益。

二、主营业务分析

1、概述


9

2013年度，公司实现营业总收入426,617,655.04元，较2012年度增长38.63%，其中，植物提取业务营业
收入209,820,159.09元，BT项目营业收入215,614,930.83元；实现营业利润37,971,909.06元，归属于上市公 司股东的净利润34,448,225.73元，较2012年度增长152.22%，实现扭亏为盈。
公司合并报表范围的主营业务涵盖本公司的植物提取业务以及全资子公司莱茵投资的BT项目，为保证 前后统计口径的一致性，如无特别说明，本报告下文数据以植物提取业务填列。

（1）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司按照既定的发展战略，继续优化产品结构和客户结构，高毛利产品的销售占比增加，
综合毛利率较上年度得到较大提升。公司与终端大客户深入合作，通过沟通、学习在生产、技术、质控、 管理方面不断提升公司竞争力，为公司未来进一步提升公司业务规模、创造更好业绩打下坚实的基础。从 植物提取业务来看，公司基本实现了年初制定的经营目标。

（2）公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期，公司主营业务范围未发生重大变化，主要产品包括罗汉果、甜叶菊、越橘等天然植物提取物。 全资子公司莱茵投资的BT项目收入亦纳入合并报表计算。

（1）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


（2）相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用


10

为满足公司经营需要，公司植物提取业务生产量较上年度大幅增加。
（3）公司重大的在手订单情况

√ 适用 □ 不适用

①嘉吉公司订单

2011年11月4日，公司披露了《关于签订日常经营重大合同的公告》。公司及全资子公司LAYNUSA 与美国嘉吉股份有限公司营养健康事业部正式签订了一份关于甜菊糖最终产品的长期独家《外包加工及供 应协议》。根据协议的相关约定，该协议已经自动续约2年至2015年11月1日止。本报告期内，公司收到嘉 吉公司订单974.12万美元，执行订单489.63万美元。从协议生效至本报告期末，公司累计已收到嘉吉公司 订单2,823.84万美元，累计已执行订单2,056.44万美元，尚有767.40万美元订单未交付。
②BT项目合同
2011年8月30日，公司披露了《关于全资子公司桂林莱茵投资有限公司签订BT项目合同的公告》。莱 茵投资与湖南省建筑工程集团总公司、湖南省建工园林工程有限公司组成的联合体与桂林市临桂新区管理 委员会、桂林市临桂新区城市建设投资有限公司、桂林市大禹水利基础设施建设投资有限公司签订了《桂 林市临桂新区防洪排涝及湖塘水系工程投资、建设与移交合同书》，该项目总投资估算约人民币16.2亿元。 2013年度，BT项目确认项目成本16,418.36万元，确认项目收入21561.49万元，累计已经完成产值约3.3亿元。

（4）公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（5）公司主要销售客户情况


（6）公司前 5 大客户资料

11

√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明

由于植物提取行业的特点，不同产品的得率、收率、单位工时、单位耗能等都存在较大的差异，且每 年公司主营产品的构成也存在一定差异，因此各年之间的成本存在一定的差异。
BT项目在报告期内确认的收入较上年大幅增长，各项成本相应增长。

（1）公司主要供应商情况


）


12



（2）公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元

报告期内，公司销售费用、管理费用及财务费用较上年度变化不大，所得税费用较上年大幅增加系因 子公司本年度盈利所致。

5、研发支出

单位：万元

注：为保证前后统计口径的一致性，该表中的费用占比以植物提取业务营业收入填列。


13

公司为高新技术企业（证书编号：GF201145000028），自成立以来，一直注重研发投入力度，以支持 新产品、新技术的开发。公司每年都进行大量的产品研发，目前拥有200多种植物提取物的生产工艺，每 年均有部分产品投入生产，未投入大批量生产的研发成果形成了一定的产品和技术储备。截至本报告披露 日，公司已获授权专利36项，全部为发明专利，尚有7项专利正在审查中。


6、现金流


14

单位：元


（1）相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额较上年度增加69.05%，主要系报告期销售回款增加以及子公司上年度支 付土地款金额较大所致。投资活动产生的现金流量净额较上年度增加393.66%，主要系报告期收到转让锦 汇投资股权款及兴安厂区资产收储部分尾款所致。筹资活动产生的现金流量净额较上年度减少69.7%，主 要系报告期银行借款减少所致。

（2）报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异主要系已经确认收益的部分BT项目 尚未收到项目回购款。

三、主营业务构成情况


15

单位：元


项目）

（植物提取）


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16

单位：元


五、核心竞争力分析

经过在植物提取行业多年的深耕发展，公司在技术、研发、设备、生产工艺、原材料采购等方面积累 了丰富的经验，构成了公司极具优势的核心竞争力。报告期内，公司核心竞争力没有发生重要变化。2014 年1月，公司披露了《非公开发行股票预案》，公司拟通过非公开发行股票，募集资金投资建设植物资源 综合应用产业化工程项目、研发及检测中心建设项目，通过扩大产能、改进工艺、更新设备、加大研发投 入等有效手段，进一步提升公司核心竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


17


（1）对外投资情况

对外投资情况



成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


2、主要子公司、参股公司分析

（1）主要子公司、参股公司情况

品的批发、零售，

销售（粮食除外）


18


单位：元



结算等银行业务。

对土地、房地产、

配套工程、企业、

（2）主要子公司、参股公司情况说明 全资子公司桂林莱茵投资有限公司成立于2010年11月，主要业务是建设桂林市临桂新区防洪排涝及湖
塘水系工程BT融资项目，该项目总投资估算约人民币16.2亿元。目前项目已经进入回购期，2013年度实现 营业收入216,733,444.63元，营业利润41,561,902.01元，净利润30,817,092.49元。

（3）报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



。

3、非募集资金投资的重大项目情况


19


单位：万元



七、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势。 公司所处的植物提取物行业是一个新兴的、具有较高科技含量的朝阳产业。伴随着人们对“回归自然”、
“绿色消费”认可度的提升，天然植物作为原料在食品、饮料、化妆品、保健品等下游行业的应用越来越 广泛，天然绿色产品在国际国内的发展空间和市场前景备受期待。随着技术的不断提高、植物有效成分的 不断分离提纯并被有效的挖掘和发现，植物提取物在产品特点、技术工艺上的不断完善和更新，进入到各 个领域的空间将会进一步得到扩大。
植物提取行业市场化程度高，在国内的发展时间不长，行业市场集中度普遍较低，行业内企业众多， 根据中国医药保健品进出口商会统计，截至2012年底，国内从事植物提取物出口的企业近1500家，企业规 模却大小不一，市场占有率普遍较低，技术力量和管理水平参差不齐，行业规范和产品标准缺失，行业内 形成了重复投资、恶意低价、“劣币驱逐良币”的不良竞争格局，行业的健康发展受到严重限制。
为改善植物提取行业发展形势，2012年，国家质量监督检验检疫总局、海关总署联合出台《出入境检 验检疫机构实施检验检疫的进出境商品目录（2012年）》（以下简称《法检目录》），对以往的目录进行 了相关调整，使得部分植物提取物产品在原来的植物产品检疫基础上，新增加出口商品检验（危险化学品） 和食品卫生监督检验（食品添加剂）。新调整的监管条件增加了企业的检验成本及检验时间。另外，《食 品安全法》规定，食品添加剂必须依照国家标准生产和经营，没有国家标准以行业标准备案。2013年，公 司参与制定的第一批《植物提取物国际商务标准》正式发布，该标准的执行将完善我国植物提取行业产品 的质量标准体系，提高行业准入机制，同年，国家食品药品监督管理总局发布《关于加强中药提取和提取 物监督管理的通知》（征求意见稿），要求，自2016年1月1日起，凡不具备中药提取能力的中成药生产企 业，一律停止相应品种的生产，已获得批准的委托加工也应一律废止。这些政策的颁布，表明国家对植物 提取行业的发展日益重视，行业将迈向规范经营、从严监管、优胜劣汰、资源整合的快速发展时期，公司 作为行业内知名上市企业，将努力发挥自身优势和经验，借助资本市场平台，把握机会实现大跨步发展。
（二）公司发展战略和经营计划


20

1、继续优化产品结构 公司目前储备了200多个植物提取物产品，也一直在陆续开发新的产品，为公司应对市场热点变换，
模化生产的需要，同时结合市场需求的长远考虑，公司逐步优化产品结构，逐步确定符合公司技术特点和 生产工艺水平的主导产品，突出公司拳头产品，把产品品种、数量压缩集中，发挥规模优势，提高公司生 产经营效率。同时，对于特有新产品的市场需求，公司将积极的对市场予以引导。
2、继续优化客户结构 为进一步增强公司发展的持续性、稳定性，公司未来将继续着力加强市场终端客户的挖掘和培育，优
化公司客户结构。2011年与美国嘉吉公司合作以来，公司专门成立了大客户管理组，负责大客户的营销与 服务。2014年公司将加大力度，加强对大型客户的市场营销，促进公司与目标客户的直接沟通和合作。
3、做大做强终端产品业务 公司产品广泛应用在食品、饮料、化妆品、保健品等终端消费品领域，为全面打造“莱茵生物”在大健
康产业链上的品牌地位，公司将充分借助在植物提取行业上游积累的资源和技术优势，通过旗下资产的整 合和再融资，向产业链下游延伸，以公司目前植物提取产品为原材料，打造多系列产品格局，全面推动公 司在终端市场的业务布局。
4、建设“植物资源综合应用产业化工程项目” 自与嘉吉公司合作以来，公司生产出现产能瓶颈的限制，现有生产能力已难以满足公司长期发展的需
要。同时，公司现生产基地位已不符合桂林市的整体发展规划，桂林市政府已经就公司工厂搬迁一事做出 批复，公司计划通过非公开发行股票募集资金，投资32,690.16万元建设“植物资源综合应用产业化工程项 目”，该项目有助于公司扩大产能，提高生产工艺水平，促进公司业务规模和盈利能力的提升，从而帮助 公司在综合竞争力上实现质的飞跃。
5、建设“研发及检测中心建设项目” 技术研发及检测能力是公司拓宽产品链条、完善产品结构、保障产品质量、提升综合竞争力的重要途
径，对公司实现可持续发展起着非常重要的作用。公司计划通过非公开发行股票募集资金，投资2,933.07 万元建设“研发及检测中心建设项目”，该项目将帮助公司更新检测技术，提升研发实力，促进公司不断研 制开发符合市场需求、具有市场竞争力的新产品，改进产品工艺，降低成本，提高功效，提升公司盈利能 力。同时，公司还将为该中心配置独立实验室和独立检测分析室，打造成为行业公共服务平台，为行业内 公司、客户提供研究、开发、检测和分析等系统服务，加强公司技术和产品的市场公信力，进一步提升公 司在行业内的知名度和品牌度。
6、加快推进BT项目建设 继《桂林国际旅游胜地建设发展规划纲要》于2012年11月经国务院同意批复后，2013年4月，国务院

21

发文批复同意广西壮族自治区调整桂林市部分行政区划，同意撤销临桂县，设立桂林市临桂区；同意桂林
桂林在加快发展过程中的某些机制体制的困扰，是桂林谋求跨越发展的重大历史机遇。桂林国家旅游综合 改革试验区的建设将得到更多政策扶持，BT项目系其中的重点项目之一，莱茵投资借助这样的政策环境， 加速提升项目的运营能力，加快推进项目建设进度，确保项目回购的收入确认，将进一步促进公司主营业 务的发展。
（三）资金需求计划 公司将围绕做大做强主业的目的，根据《年度预算报告》合理规划资金的筹集和使用。日常主营业务
的生产、经营和研发等方面的资金需求，公司将通过扩大销售规模，及时催收销售回款等措施，提高资金 的使用效率，不足部分通过向金融机构申请借款解决。莱茵投资将加快推动BT项目的建设，及时分阶段验 收项目，尽快收回工程回购款。同时，2014年公司将大力推动非公开发行股票一事（详细情况请参阅2014 年1月4日刊登于巨潮资讯网www.cninfo.com.cn的《非公开发行股票预案》），公司计划通过非公开发行股 票募集资金，投入13,000.00万元用于偿还银行贷款，优化公司资产负债结构，减少资金压力，改善财务状 况，帮助公司主业健康发展。
（四）风险因素及对策分析

1、管理风险 随着公司规模的扩大以及各子公司业务的扩张，公司及各子公司对于管理人才、营销人才、专业技术
人才的需求大幅增长，规模的迅速扩张使公司管理任务加重。若不及时根据外部环境的变化对管理模式进 行调整、对管理水平进行提升，将对公司未来的经营发展带来一定风险。
对策：公司将逐步完善激励制度，对公司中高层管理人员和核心技术人员采用绩效考核方式，在留住 人才的同时加大人才引进力度，适时推出股权激励计划，提高人力资源投入，加大培训力度，对公司有发 展潜力人员加强培养，使其尽快成长为公司骨干人才；加强企业文化建设，提高公司员工的团队意识和凝 聚力。
2、宏观经济风险 近年来，受金融危机和欧债危机的持续影响，实体经济复苏普遍放缓，消费信心较为低迷。公司产品
主要应用于健康产品和快速消费品，宏观经济和居民收入增长情况的变化将对植物提取业务的发展带来较 大影响。
对策：公司经过多年发展，依托丰富的产品结构、原材料采购优势，不断扩展的客户网络已具备了一 定的抵抗宏观经济波动风险的能力，公司将通过不断优化产品和客户结构，提升内部经营管理能力，提升 公司盈利能力，降低宏观经济波动给公司业绩带来的影响。

22


3、政策风险 随着近年来国家对于食品安全监管的力度加大，新的监管条件将导致产品检验成本的提升和检验周期
的延长。同时国家出口政策的调整，将对出口外向型企业的经营带来较大影响。 对策：政府及行业协会对植物提取行业产品国家标准的日益重视，行业的规范程度将会得到较大改善，
也将使行业进入良性竞争的市场环境，公司历来注重产品质量、规范经营，从严监管对行业准入门槛的提 升有利于行业优胜劣汰，资源整合，公司将密切关注政策走向，配合监管，把握有利的政策变化，调整经 营策略，做大做强。
4、市场风险 植物提取行业作为一个新兴行业，国内生产企业众多，行业发展增速的同时也出现了竞争加剧的局面，
虽然公司在行业内位居龙头企业地位，但如果不能在产品开发、市场开拓等应对措施上把握实施得当，激 烈的市场竞争将会对公司业绩造成一定影响。同时，目前植物提取产品主要是出口发达国家，进口国市场 需求和产品标准的变动也将带来一定的市场风险。
对策：公司将积极研究出口国的相关产业政策和产品标准，加强公司的研发、检测能力，提高公司产 品质量。根据市场需求变动情况，积极调整公司产品的出口。借助公司特色产品罗汉果提取物和甜叶菊提 取物先后通过GRAS认证以及与嘉吉公司建立合作的契机，进一步加大国际市场开发力度，加强公司与国 际终端大客户的合作沟通。
5、原材料采购风险 公司主营业务以罗汉果、甜叶菊、越橘、红景天等天然植物作为主要原材料，这些原材料的种植、采
摘、收购具有周期性、区域性及季节性的明显特征，原材料供应受地域限制、气候变化等多因素影响，未 来原材料的供应价格和供应量仍具有一定的不可预测因素，原材料的采购能否满足公司生产经营的需要将 对公司业绩产生直接影响。
对策：为了保证原材料的充足供应和收购价格的相对稳定，公司将密切关注原材料供应市场的走势， 一方面尽可能到基层直接采购，与原材料产地的收购大户建立稳定的业务联系，避免过多的中间环节，并 通过量少多批的模式，以实现对原材料的供应数量和质量双重控制；另一方面，公司通过建立“公司+基 地+农户”的合作模式，确保公司拳头产品的稳定供应。
6、汇率变动风险 随着公司生产规模的持续扩大和海外市场的不断拓展，未来公司出口业务也将不断增加。由于公司进
出口业务会产生一定数量的外汇收支，国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会 对本公司的业绩造成一定的影响。

23


对策：公司将通过提升产品附加值来加强议价能力，争取更大利润空间，规避人民币汇率升值对公司 出口销售的影响，积极的推行多币种结算和固定汇率合同政策。同时，加强公司对国内市场的开发投入， 增加国内业务占比。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年6月28日，全资子公司莱茵投资与桂林彰泰实业集团有限公司签订股权转让协议，转让其持有 的锦汇投资80%的股权，2013年7月31日，已完成该笔股权转让的工商变更登记手续。锦汇投资从2013年7 月起不再纳入合并范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

1、报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
为进一步增强公司现金分红的透明度，不断完善董事会、股东大会对公司利润分配事项的决策程序和 机制，根据中国证监会发布的《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号） 以及广西证监局发布的《关于印发<上市公司修订公司章程有关利润分配政策的内容指引>的通知》（桂证
监发[2012]27号）的规定，经公司第三届董事会第十四次会议审议通过、2012年度第2次临时股东大会审 议批准，公司对《公司章程》中利润分配的相关条款内容进行了修订和完善。在修订后的《公司章程》中， 公司制定了明确和清晰的分红标准和比例，完备了相关的决策程序和机制，为独立董事尽职履责、中小股 东表达意见和诉求制定了相应的措施，充分维护了中小股东的合法权益。

2、公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司近3年未进行利润分配或资本公积金转增股本。

3、公司近三年现金分红情况表


24

单位：元



4、公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、社会责任情况

公司一直注重企业的社会价值的实现，以“为股东提供回报、为员工提供平台、为客户创造价值、为 社会创造繁荣”为己任，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切实诚信对待和保护其他利益相关者， 尤其是员工、客户的合法权益，推进环境保护与友好、资源节约与循环等建设，参与、捐助社会公益及其 慈善事业，以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。

1、上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用

2、上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用

3、报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


25

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表