第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司董事会根据发展战略和年度经营计划，在激烈的市场竞争环境下，审时度 势、科学决策，带领全体员工上下一致、团结协作，拓展产品销售市场，规范生产经营管理， 完成资产收购计划，坚持技术创新，提高公司治理水平，从而全面达成年初制定的发展目标， 公司实现健康快速发展。
1、报告期内，公司根据新的市场变化，调整销售策略，整合营销资源，采取了增加网络 推广、加强终端宣传、制定针对性促销政策等一系列有力措施，继续保持了主导产品双料喉 风散和重感灵片的销售增长；同时，坚持多品种开发战略，加大新品推广力度，加强薄弱市 场开发，有效创造了新的利润增长点。通过多措并举、多管齐下，公司销售工作取得了较好 的成绩，品牌形象得到提升。
2、报告期内，公司生产系统紧紧围绕市场计划，并结合产品安全库存量，科学合理制定 生产计划，在各部门的通力合作下，较好完成了公司今年生产任务和各项工作指标。生产质 量管理体系和安全生产管理体系运行良好，保证产品生产和质量的可控性和稳定性，全年实 现零次品。同时，按照新版GMP要求及生产需求，对厂房和设备进行更新改造，并加强相关 工作人员的培训考核，使生产的各环节和程序更加自动化、规范化和标准化。
3、报告期内，公司按照发展战略和工作计划，顺利完成了对金沙药业的重大资产重组工 作，并成功收购华清园生物45%的股权。
面对中医药产业蓬勃发展但竞争日益激烈的双重格局，为抓住机遇，将企业做强做大， 同时应对来自市场严峻的挑战，提高市场竞争力，提升盈利能力，公司董事会通过全面调查， 周密分析，审慎决策，于2013年1月16日正式启动收购金沙药业64.47%股权的计划。
重组工作期间，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司重大资产重组管理 办法》等相关法律法规的要求，认真履行各项法定的决策、审批、核准程序，履行相应的信 息披露义务。12月13日，公司新增发行的股份在深交所上市，标志着本次重大资产重组工作 圆满完成，金沙药业成为公司的全资子公司。
金沙药业是一家以中成药研发、生产、销售为主的制药企业，在骨伤科领域享有较高的 知名度，是骨伤科产品定点生产企业、中华骨伤科协会常务理事单位，拥有药品批准文号的 产品包括接骨七厘片、疏风活络片、调经活血片、双氯芬酸钾、佐米曲普坦、连知解毒胶囊、 二甲双胍格列本脲片（I）等十几个产品，其中，接骨七厘片、疏风活络片、调经活血片，均 为全国独家生产，在产品定价、招标采购、销售议价等方面有很强的竞争优势。
接骨七厘片源自伤科经典古方接骨紫金丹，其中成份骨碎补、龙血竭、自然铜等均为骨 伤科经典用药，在临床应用上疗效确切，副作用小。接骨七厘片已入选《国家基本药物目录》
（2012年版），属于国家医保目录的甲类品种，并已申请专利保护。疏风活络片是治疗风湿 病的产品，属于中药保护品种、国家医保目录的乙类品种，已进入多个省市的基本药物增补 目录。

10

金沙药业主要的销售区域包括华东、华中、华南、西南、华北、东北、西北等七个大区， 在主要省区设立了25个办事处，现与全国400余家医药（集团）公司形成了紧密合作关系，在
销医院18,200余家，尤其在浙江、上海等华东区域拥有较为完善的销售渠道和终端网络资源。 本次交易完成后，将有助于整合公司与金沙药业的生产资源、销售渠道和技术力量。从
生产资源整合上，将强化公司规模优势，横向拓宽公司产品线，提升公司产能，降低采购成
本。从销售渠道整合上，一方面，公司将利用金沙药业较为发达的营销渠道将现有产品打入 医院终端市场，提升市场份额；同时，金沙药业产品亦可利用上市公司现有销售渠道进入零 售市场，形成双赢互利的局面。从技术力量整合上，将发挥双方在各自技术领域的优势，提 升现有产品升级和新产品的开发能力。通过整合，将发挥协同效应，形成以广东为基地的咽 喉及感冒用药板块，和以湖南为基地的骨伤科用药板块―两翼齐飞‖的良好格局，大大提高了 公司核心竞争力和经营业绩。
继顺利重组金沙药业之后，为满足公司未来主营业务升级和多元化经营的需要，公司于 2013年12月30日与华清园生物股东凌凤清签署了《广东嘉应制药股份有限公司与凌凤清关于 广东华清园生物科技有限公司45％的股权之股权转让协议》，以675万元受让华清园生物45％ 的股权，成为华清园生物的主要股东。华清园生物是专业从事梅片树种植、天然右旋龙脑生 产、科研及新产品开发于一体的高科技股份制企业。现有位于梅州市平远县的梅片树种植基 地3000多亩，且种植面积正在快速推广扩大。通过梅片树枝叶可以提取优质天然右旋龙脑。
天然右旋龙脑（Natural Borneol,NB）又称为天然冰片、梅片，是一种名贵珍稀药材，是 生产本公司产品双料喉风散的主要成分，同时是治疗心脑血管等名贵中成药的主要材料，也 是一种高级香料、食品添加剂和重要的医药中间体，应用非常广泛，价值高。根据全球权威 的医药管理咨询公司IMS Health最新统计，目前国内市场对天然右旋龙脑需求量为650吨/年， 国际市场需求量为10500吨/年。由于现有资源严重短缺、进口价格昂贵，我国实际进口量不 足10吨/年，市场供给严重短缺，开发天然右旋龙脑市场前景广阔。
华清园生物主要通过种植梅片树提取天然右旋龙脑，产品杂质少、纯度高、质量优，目 前公司已与华南理工大学、暨南大学等高校合作采用高科技提取纯化技术，精油收得率高、 提取速度快，具有明显的领先优势。
华清园生物的梅片树种植及深加工项目，已获得广东省委组织部、省科技厅、省财政厅 振兴粤东西北的―扬帆计划‖的重点资助，也是梅州市产业振兴三年行动计划（2013-2015年） 的重中之重，并给予减免增值税和所得税的优惠。绿色农业产业也是国家中长期发展规划
（2006-2020年）重点扶持的产业，对推动山区农民脱贫致富，优化环境起着巨大作用，因此 具有良好的发展前景和经济效益。
此次股权受让将有助于公司实现大宗短缺珍稀原料药材天然右旋龙脑的自主供给，增强 双料喉风散的治疗效果，巩固市场领先地位，对于提升公司在行业中的竞争力具有积极作用； 同时，将使公司在保持主营业务稳健发展的同时，涉足原料药材种植领域，纵向拓展药品产 业链，进一步增强主营业务的盈利能力。
4、报告期内，公司借助高校资源，继续开展产学研合作。今年12月18日，公司承担的省 部产学研重大项目《中药名优产品双料喉风散创新开发关键技术研究及产业化》顺利通过省 科技厅专家的结题验收。公司与华南理工大学、广东工业大学和广东药学院合作建设的科技 特派员工作站项目已实施完成，目前正进行结题准备。公司与广东华清园生物科技有限公司 共同申报的―扬帆计划‖已获申请通过，该计划由省科技厅、省委组织部、省经信厅组织，目 地是为引进高科技人才作为科研项目带头人；另外，双方已签订参股合作合同，共同开发梅 片树的资源，包括优良树种优育、规模化种植、高纯度右旋龙脑提取、龙脑的开发利用等。

11

5、报告期内，公司致力于完善法人治理结构，依法依规，严格按照上市公司和―三会‖运
作机制，进一步完善董事会、监事会、股东会和管理层工作制度，建立健全各项制度和实施 细则，进一步明确界定职责权限、审批程序，完善程序合法的各项内部控制制度，完善公平 公正的对外信息披露制度，加强投资者关系管理工作，切实做好法制宣传教育工作。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司营业收入与上年同期相比增长117.04%，营业成本与上年同期相比增长 85.77%，销售费用、管理费用、财务费用与上年同期相比分别增长77.15%、37.74%、-25.78%， 净利润与上年同期相比增长 1743.15%， 经营活动产生的现金流量净额比上年同期增加 269.18%，现金及现金等价物净增加额与上年同期相比增加203.68%。上述财务数据出现较大 变动是因为报告期内公司完成对金沙药业64.47%股权的收购，金沙药业成为公司全资子公司 后，从11月份开始纳入公司合并财务报表的合并范围。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司根据年初计划，加大营销力度，加强品牌宣传，在中央电视台二、三频道投放主导 产品宣传广告，同时开展一系列终端促销活动，对公司产品销售起到积极有效的促进作用。 公司在坚持自身主营业务发展的同时，适时收购了湖南金沙64.47%股权，扩展公司产品线和 产品链，大大提高了公司核心竞争力和盈利能力。报告期内，公司营业收入同比增长117.04%， 净利润同比增长1743.15%，实际经营业绩在预测范围内。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
公司营业总收入为22,674.49万元，较上年同期增加117.04%，业绩增长幅度较大主要是因
为公司自身主营业务增长较大，同时本期新增合并金沙药业11、12月份的营业收入以及嘉应 医药、仁康药业本年度开展了外购药品的贸易业务。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

12

√ 适用 □ 不适用
医药工业的销售量和库存量变动幅度较大，主要是因为本期新增合并金沙药业的产品销 售量和库存量，以及自身业务的增长而相应增加库存量。
本期新增医药商业的销售量、生产量和库存量，主要是因为子公司嘉应医药和仁康药业 本年度开展了外购药品的贸易业务。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


13


产品分类


说明 无。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


）

4、费用


5、研发支出

公司属广东省高新技术企业，研发费用由专门审计机构每三年进行一次科研费用专项审 计。截止年度报告披露日，2012年度和2013年度专项审计尚未开展，上述研发费用未经专门 审计机构审计。


14


6、现金流



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年度公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加1,419.00万元，同比增长
269.18%，主要是本期新增合并金沙药业的现金流量净额以及嘉应医药、仁康药业本年度开展 了外购药品的贸易业务所致。
2013年度公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加2,255.17万元，同比增长
201.50%，主要是本期新增合并子公司金沙药业的期初货币资金余额所致。
2013年度公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,420.55万元，同比下降
263.11%，主要是本期实施去年现金分红方案以及支付增发股票发行费用所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


15

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析 公司共拥有5个剂型65种药品品种，主导产品双料喉风散、重感灵片均为国家中药保护品
种，国家专利保护且均荣获―广东省名牌产品‖称号，具有一定的品牌影响力。双料喉风散是 根据清朝雍正年间民间秘方研制而成，已具有二百多年的悠久历史，其生产工艺独特，疗效 确切，应用广泛，对肺胃热毒炽盛所致的咽喉肿痛、口腔糜烂、鼻窦脓肿、皮肤溃烂等症状 均有较好疗效，在华南地区乃至全国部分地区都有较高的知名度和良好的口碑，目前已占据 一定的市场份额。重感灵片是梅州制药厂于80年代首创开发的感冒类品种，其价格便宜，对 治疗风热感冒疗效显著，起效迅速，在市场有较强的竞争优势。
据统计，目前我国咽喉类、感冒类、肠胃类等药品市场从价格因素来考虑依然以中低端 市场为主。随着我国农村和社区医疗体制改革不断深入，卫生建设投资不断加大，广大农村 和社区有着巨大的市场容量。公司将凭借自身产品价廉物美、结构合理等优势，进一步加大 对二、三级经销商、终端客户和农村、社区市场的开拓，把公司的生产销售规模推上一个新 台阶。
金沙药业的接骨七厘片、疏风活络片、调经活血片是全国独家产品，均申请了专利保护 或中药保护品种，在产品定价、招标采购、销售议价等方面有着得天独厚的竞争优势。金沙 药业通过15年的专业市场推广，大大提高了产品的市场成熟度，主打产品具有一定的品牌效 应和良好的口碑；产品在临床上反应好，医生和病人的接受程度高。同时，―中理‖商标被国 家工商总局评定为中国驰名商标，极大的提升了金沙药业的品牌形象。金沙药业一直坚持不 懈地走自主研发创新的道路，近年来先后完成中药五类新药糖尿病创新药物桑皮素胶囊（已 完成Ⅱ临床研究）、中药六类抗流感新药连知解毒胶囊（目前已上市流通）、化药三类新药 二甲双胍格列本脲片、佐米曲普坦片等十几个新药品种的研制。

17

同时，金沙对现有的主导产品也进行深度发掘和二次开发，提高产品疗效和安全性，降 低生产成本。如针对接骨七厘片服药剂量较大、作用发挥较慢等缺点，采用中药细胞级微粉 碎技术、薄膜包衣技术等新工艺技术进行产品的二次开发，有效地提高中药药效，降低了成
本，节约了资源，同时还完成了其提取精制工艺研究和质量标准研究，开发出了接骨七厘胶 囊作为其后续发展的替代剂型。
金沙科研中心被认定为省级企业技术中心，承担了4项省市级科技重大专项和重点项目。 金沙药业一直与著名医药科研院所紧密合作，与中国药科大学合作开发国内创新生物制剂胰 岛素喷雾剂，与中南大学药学院、湖南中医药大学等著名医药院所紧密合作，建立了以企业 为主体、市场为导向、产学研相结合的科研技术创新体系，有效地实现了资源共享、优势互 补的技术创新格局，促进了企业科研项目的快速进行。

六、投资状况分析

1、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
2013年度嘉应医药净利润比去年同期增长163.63%，主要是本年度原有业务增长以及开展 了外购药品的贸易业务所致；
2013年度仁康药业净利润比去年同期增长167.89%，主要是本年度开展了外购药品的贸易 业务所致；
报告期内，公司完成对金沙药业64.47%股权的收购，金沙药业成为公司的全资子公司， 纳入公司合并报表范围，该项变化使得公司营业收入、投资收益、净利润等大幅上涨。
报告期内取得和处置子公司的情况

18

√ 适用 □ 不适用



七、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

八、公司未来发展的展望

（一）公司所处中医药行业的发展趋势
2013年，党的十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》， 提出―完善中医药事业发展政策和机制‖；国务院发布《关于促进健康服务业发展的若干意见》， 将―全面发展中医医疗保健服务‖列为八项主要任务之一。当中医药一次次被放在国家全局的 战略高度谋划安排时，可以说，经过多年的积累和发展，中医药行业已立足于一个新的起点。 展望2014年，在国家扶持下、民众需求中，中医药行业发展将处于新的历史性战略机遇期， 具备―天时、地利、人和‖。
但同时，中医药行业也面临着原材料价格上涨带来的挑战。近年来，中药材价格大幅上 涨已是不争的事实，这导致中成药企业成本明显上升，利润空间被挤压，企业的经营压力加 大。因此，为了避免原材料价格的大幅波动导致成本波动，保证原材料的质量、确保公司产 品质量，目前越来越多有资金实力的中医药企业都开始自主布局中草药材种植产业链，未来 中医药行业的重心也将愈来愈往上游转移。
（二）公司2014年的经营计划和主要目标 根据2013年工作情况与存在问题，结合公司目前发展状况和今后趋势，2014年将重点开
展以下工作：
1、狠抓市场，提升品牌，促进市场份额的稳定增长。在坚持以主导产品双料喉风散、重 感灵、接骨七厘片、疏风活络片等为营销重点，同时坚持多品种开发的基础上，增加营销投 入，加大促销推广力度，提高产品终端铺货率；拓宽营销渠道，利用新媒体进行宣传，同时 配合电视广告，提升企业和产品的知名度；继续加强营销队伍和营销网络建设，吸纳引进中 高级营销管理人才，扩大营销队伍，加强营销队伍的专业素质和职业素质培训。
2、完善生产管理系统，加强质量控制，提高GMP管理水平。健全细化并严格执行生产 系统各项规则制度，强化各部门和车间的定量定位管理，以提高生产效率和保证生产质量； 制定有效可行的质量目标及评估标准，全面执行新版GMP文件，实现新版GMP管理常态化， 同时创新培训方式，强调实际培训效果，提高相关工作人员的GMP意识，认真做好通过新版 GMP认证的各项准备工作。

19

3、继续联合华南理工大学等高校，利用高校的科研力量，做好产学研相关项目和梅片树 资源的开发。继续推进与暨南大学等科研单位的合作，开发国家一类新药；继续按照计划有 序推进公司与华南理工大学、华南农业大学合作的国产高纯度天然右旋龙脑规模化生产关键 技术研究项目；进一步扩种梅片基地，在完成种苗培育的基础上，争取在原有3000亩种植基 地的基础上，扩大种植2000亩梅片基地，并建设完成梅片培育基地的优良梅片树种苗培育场， 进一步开展梅片提取车间的建设工作；为2015年新版药典收录双料喉风散质量标准和由公司
主导制订的天然右旋龙脑质量标准做前期准备。
4、按照中国证监会、广东证监局、深交所等上级监管部门的要求和有关法律法规，规范 公司运作。公司将进一步完善治理结构，加快内审与内控制度建设，杜绝一切违法违规行为， 确保在信息披露工作上做到公正、公平、及时，切实维护投资者的合法权益。
5、加强人力资源管理，建立完善的、高效的、灵活的人才培养和管理机制，通过培养、 引进和外聘三种方式，扩充公司发展所需的技术开发人员和市场营销人员。完善岗位竞聘、 业绩考核、薪酬福利、人才评估等体系，继续加强公司中层领导和后备干部的管理技能培训， 进一步提高员工的整体素质。注重企业文化建设，弘扬正气，培植员工的团结协作、爱岗敬 业的高尚情操，提高员工的整体素质。
6、在优先满足生产经营快速发展所需要各种资源的前提下，公司将根据发展战略、市场 竞争状况积极稳妥地开展对外投资。通过收购、参股或合作成立新公司等方式继续向公司业 务上下游拓展，为公司带来较好的投资收益，全面提升公司的综合盈利能力。
（三）公司目前面临的风险和采取的措施
1、原料供应及价格波动风险 本公司生产的主要原材料为中药材，它的生产和采集具有明显的周期性，易受自然灾害
或周期性减产因素影响，导致部分中药材在某一段时期内价格上涨，一定程度上影响产品成
本。
采取的措施：公司采购部深入研究中药材价格趋势情况，合理掌握采购时机，低价购入 适量中药材，保持一定的库存量，避免在价格高峰期采购。做好招标比价采购，降低原材料 采购成本。同时，改进生产工艺，以自动化生产代替手工操作，降低产品生产成本。
2、主导产品较为集中的风险 双料喉风散、接骨七厘片是公司的主导产品，其生产及销售状况直接决定了公司的收入
和盈利水平。一旦这两种主导产品由于质量、替代产品等因素出现市场波动，将可能影响本
公司未来的盈利能力。 采取的措施：公司除了继续做好主导产品双料喉风散、接骨七厘片的生产和销售工作外，
将积极做好主导产品的二次开发和系列开发；同时，大力开拓其他产品的市场，如双料喉风
含片、接骨七厘胶囊、固精参茸丸、壮腰健肾丸、吐泻肚痛胶囊、胃痛片、消炎利胆片等。 目前，这些产品的销售收入已大幅提升，正成为公司新的利润增长点。
3、市场风险 由于中药产业良好的发展前景、喉科和感冒类药物巨大的市场潜力以及国家对中药产业
化的政策倾斜，正有越来越多的企业进入到中药产业，目前我国中成药生产企业达1,000余家，
但大多数企业专业化程度不高，缺乏自身的品牌和特色品种。行业的盲目扩大将进一步导致 行业内部竞争加剧、行业平均利润率不断降低，使公司面临行业内部竞争的风险。另外，随 着我国卫生医药领域改革开放的深入，公司将面临来自国外大型跨国制药企业在产品、技术、 资金实力和市场等方面的竞争。同时，药品进口关税会逐渐降低，化学药品和生物药品进口 数量的增加也将给公司产品销售造成一定的不利影响。

20

采取的措施：为应对来自国内外大型企业的竞争，适应医药产业优胜劣汰、强强联合的 趋势，公司将紧紧围绕上、下游产业链，通过参股、并购等方式，联合其他企业的优质资源， 将公司做大做强。2013年10月23日，公司发行股份购买金沙药业64.47%的股权，金沙药业成
为公司的全资子公司。2013年12月30日，公司以675万元受让华清园生物45％的股权，华清园 生物成为公司的参股公司。这些举措将有利于提升公司在中医药行业的市场竞争力和盈利能 力。
（四）资金需求及筹措 为实现2014年度经营目标，公司的资金需求主要来自公司生产经营，巩固和拓展营销渠
道及终端市场，以及收购相关资产。经公司初步测算，经营性现金流量比较充沛，通过正常
回款，就可以满足公司生产经营需求。但从打造公司完整的产业链，扩大公司产能和提高技 术研发能力来看，需通过多种融资渠道，包括资本市场再融资以及适度的银行信贷等方式募 集资金，收购相关资产，做大做强公司，实现公司发展的再次腾飞，实现公司股东价值最大 化。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年相比本年新增合并单位1家，原因为：报告期内公司发行股份购买金沙药业剩余
64.47%的股权，全资控股金沙药业，并从11月份开始将其纳入合并报表范围。 十三、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
（一）公司现金分红政策的制定 报告期内，公司董事会根据《公司章程》对利润分配的规定，结合中国证监会《关于进
一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37号）、广东证监局《关于进 一步落实上市公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91号）的有关要求，制定了公司
《分红管理制度》和《2012-2014年股东回报规划》，并经公司2012年第一次临时股东大会审 议通过。公司《分红管理制度》和《2012年至2014年股东回报规划》进一步强化了公司的股 东回报规划，明确了分红的决策程序和机制，有效地保障投资者的合理投资回报。
（二）公司现金分红政策的执行情况

21


公司2010-2012年度的累计现金分红金额为2,255万元，占2010-2012年年均归属于上市公 司股东的净利润的比例为127.51%。
现金分红政策的专项说明


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司于2011年4月7日召开2010年年度股东大会审议通过《关于公司2010年年度利润分 配预案的议案》，同意以总股本164,000,000股为基数，向全体股东每10 股送红股2.5 股， 派发现金红利0.50元（含税），共计现金红利820万元。实施后，公司总股本增至20,500万股， 增加4,100万股。该次利润分配方案于2011年4月18日实施。详见2011年4月11日公司刊登在《证 券时报》和巨潮资讯网上的《2010年年度权益分派实施公告》。
2、公司于2013年4月19日召开2012年度股东大会，审议通过《关于公司2012年度利润分 配预案（更新后）的议案》，同意以公司总股本205,000,000股为基数，向全体股东每10股派 发现金红利0.30元（含税），共计现金红利615万元。公司不送红股也不以资本公积金转增股 本。该次利润分配方案于2013年5月8日实施。详见2013年4月25日公司刊登在《证券时报》和 巨潮资讯网上的《2012年年度权益分派实施公告》。
3、公司于2014年3月4日召开第三届董事会第十七次会议，审议通过《关于公司2013年度 利润分配及资本公积金转增股本预案的议案》，同意以公司总股本253,754,924股为基数，向 全体股东每10股派发现金红利0.80元人民币（含税），共计现金红利20,300,393.92元；同时
进行资本公积金转增股本，以公司总股本253,754,924股为基数，向全体股东每10股转增10 股。实施后，公司总股本将增加至507,509,848股。该预案尚需提交2013年度股东大会审议通 过。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


22


十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



》

十五、社会责任情况

（一）股东与债权人权益保护 公司治理结构完善，股东大会、董事会、监事会运作规范，内部管理和控制制度体系健
全，信息披露真实、准确、及时、完整和公平，使公司股东和债权人及时了解、掌握公司经
营动态、财务状况及所有重大事项的进展情况，从而保证其各项合法权益。报告期内，公司 召开了2次股东大会，包括1次定期会议和1次临时会议，会议的召集、召开与表决程序符合法 律、法规及《公司章程》等的规定。公司重视对股东的合理回报，结合实情情况，制定符合 公司发展的利润分配政策。2010-2012年累计现金分红22,550,000.00元，占2010-2012年年均净 利润的127.51%。
（二）职工权益保护 公司尊重员工福利，为员工提供良好的劳动环境，与所有员工签订了《劳动合同》，办
理了各种社会保险。制定了系统的人力资源管理制度，对人员录用、员工培训、工资薪酬、
福利保障、绩效考核、内部调动、职务升迁等进行了详细规定，并建立了较为完善的绩效考 核体系。

23

公司注重员工的安全生产、劳动保护和身心健康。每年组织车间员工进行常规体检，发 现问题及时复检、就诊。注重对员工安全教育与培训，针对不同岗位，每年定期为员工配备 必要的劳动防护用品及保护设施，不定期地对公司生产安全进行全面排查，有效提高员工的
安全生产意识和自我保护能力。 公司重视职工权利的保护，建立职工监事选任制度，成立了职工代表大会，对工资、福
利、劳动安全卫生、社会保险等涉及职工切身利益的事项，通过职工代表大会等形式听取职
工的意见，关心和重视职工的合理需求，构建和谐稳定的劳资关系。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司秉承着诚信合作共赢的商业理念，与供应商、客户和消费者建立了良好的社会关系。
依照公司采购管理制度，按照公开、公正、公平的原则开展采购招标业务，严格筛选供应商
资质，严格遵守并履行合同约定，保护供应商及客户的商标权、专利权等知识产权和商业机 密，充分尊重并维护供应商和客户的合法权益。本着对消费者负责的态度，公司严格执行药 品生产标准，健全完善质量管理体系，保证为消费者提供物美价廉的产品；公司建立了良好 的销售及服务网络，通过公司网站和服务电话及时接收客户和消费者的反馈，了解客户和消 费者的需求，提高客户和消费者对产品的满意度。
（四）环境保护和可持续发展 公司将环境保护作为企业可持续发展战略的重要内容，注重履行企业环境保护的职责。
公司目前已通过梅州市环境保护局清洁生产审核验收，重点实施了锅炉烟气余热利用、蒸汽
冷凝水回收、锅炉烟气治理改造、污水处理改造及更换自动包装生产线等5个方案，确保污染 物排放总量及各单项污染物指标均达到国家、地方总量控制和排放标准要求，取得了良好的 社会、环境和经济效益。
（五）公共关系和社会公益事业 公司注重企业的社会价值体现，在努力发展自身经济的同时，在力所能及的范围内，积
极参加所在地区的科教卫生、社区建设、捐资助学、扶贫济困等社会公益活动，促进公司所
在地区的发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否


24

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


25