第四节 董事会报告

一、概述

2013年随着医改的持续推进，新版GSP和基本药物制度等政策相继发布与实施，医药行业迎来市场扩 容的契机。随着各省新一轮医保药物与基本药物招标的开展，各地扶持国产药品的趋势越来越明显，中成 药企业迎来较好的发展机遇。2013年，公司积极切实从医药行业和企业实际出发，以营销渠道管控为重点， 产品质量为中心，管理为基础，技术创新为依托，认真努力开展各项工作，较好的完成了全年各项工作任 务和管理目标。报告期内公司主要开展工作如下：
一、整合营销资源，转变营销模式。

2013年，在整合营销理念的指导下，公司继续实施以“控制营销”为核心的营销改革，推进营销模式向 深度分销、精细营销转变，加强与核心商业、重点终端的战略合作，继续合理地调整营销各个环节的资源 与利益分配。
根据国家医药行业趋势，公司于年初成立普药部，积极探索普药产品和部分独家品种的区域代理销售 模式，为整体管理代理商、销售公司普药和代理品种创造了有利条件，使得品种的遴选、代理商的调整、 承包区域的拓展更为有序的进行，改变了公司原来普药品种散、少、粗的局面；积极规划与跟进国家基药 物价事务，深度开发药店市场和第三、四终端，积极推动公司OTC市场的发展壮大，加强药店终端的上量。
通过不断地创新改革，提升营销管理水平，重点加强对省办事处组织架构进行针对性调整，达到人员 下沉，以配合深度分销、精细营销工作开展；根据各地区不同的市场特点，充分整合商业渠道、终端、销 售队伍、费用投入等各项资源，实现各项市场费用合理使用，不断提高销售资源使用效率。
二、规范企业内部管理。 根据新版GMP规范要求，开展公司管理标准体系的重建工作，落实、完善各项质量管理职能，基本完
成质量管理文件的修订和试运行；在采购、生产环节中优化了各项业务流程管理，不断规范设备引进及改 造，并严格进行物料招标采购，有效控制成本。有计划、有部署地组织开展调研、引进关键工序生产设备。
三、加快技术创新，确保核心竞争力。 顺利完成了多项专利申报、中药保护品种续保、新商标贮备注册等工作：完成了“三金姜素红景天胶

11

囊的研究与开发”、“三金片谱效相关质量控制评价体系研究与示范”、“抗病毒颗粒的研究与开发”等项目的 课题申报与立项工作；完成了高新技术企业、国家认定企业技术中心复审工作；完成了 “血脉康片的研制”、 “广西中草药资源研发团队建设项目暨广西特色中草药资源调研和中草药资源共性平台建设”、“三金片的技
术改造” 三个广西医药产业人才小高地项目结题验收工作。 在生物制药方面，按公司发展战略部署，完成了对全资子公司三金生物医药资产的整合吸收工作；完
成了对宝船生物股权的收购，并有计划的进入生物药研发工作，进一步深化公司生物制药战略布局和提高 公司整体竞争力。

二、主营业务分析

1、概述

2013 年度，公司实现营业收入145,263.62万元，比上年同期131,154.66万元增长10.76%（其中：主营业 务收入145,085.81万元，比上年同期131,009.15万元增长10.74%）；实现利润总额51,321.19万元，比上年同 期40,630.65万元增长26.31%；实现净利润（归属于上市公司股东）42,026.79万元，比上年同期33,115.19 万 元增长26.91%，公司经营得到稳步增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司经过实施控制营销改革，公司经营稳步增长，本期原材料成本有所上涨，但经过公司
开展“节能降耗”活动，加强管理，努力将其对公司的业绩影响降到最低，同时较好的实现了公司年初制定 的经营目标。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司实现营业收入145,263.62万元，比上年同期131,154.66 万元增长10.76%，主要系本期公司加强针对 医院和药店两个终端建设，积极开展相应的促销活动，从而拉动销量增长所致。 公司实物销售收入是否大于劳务收入

12

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本期中成药（工业）库存量增幅较高主要是2014年春节假期较早，为节后备货。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

（商业）

说明


13

制造费用降低主要系折旧金额降低；其他业务成本增长主要系本期转让原材料等其他业务收入较上期 略有增长所致。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本报告期内公司财务费用为-5,160,815.89元，同比上年-8,456,683.62元下降幅度为-38.97%，主要系资 金用于购买理财产品增加，导致存款平均余额下降，银行存款利息下降；资产减值损失本年度为-712,888.11 元，同比上年3,168,208.19增长幅度为-122.50%，主要系公司本期应收账款期末余额较年初下降，相应转回 的坏账准备较多所致；所得税费用本年度为92,944,000.99元，同比上年75,154,546.49增长幅度为23.67%， 主要系本期利润增长所致。

5、研发支出

公司本期研发支出44,450,668.98元，占净资产和营业收入的比重分别为2.02%、3.06%。公司研发项目 主要是：一、在产产品的二次研发，加强疗效或适应症等，如三金片二次开发项目；二是自主新产品研发， 如三金结肠康胶囊的研究和开发项目、血脉康片的开发与产业化,三金妇炎片、前列保片的研究与开发项目 等；三是与国内高校或医药研究所等机构合作开发新产品。

6、现金流


14

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

本期投资活动现金流入增长较多主要系公司临桂地块政府收储所致；投资活动现金流出增长较多主要 系公司本期购买银行理财产品较上期增加所致。本期筹资活动现金流入减少主要系减少银行贷款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

（商业）


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


15


单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析


16

报告期内，公司的核心竞争力未发生重大变化。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


17

单位：万元


18





19





20





21





22





23





24








3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况


25


单位：万元


（一） 实际募集资金金额和资金到账时间经中国证券监督管理委员会《关于核准桂林三金药业股份有限公司首次公开发 行股票的批复》（证监许可﹝2009﹞528 号）核准，由主承销商招商证券股份有限公司采用网下询价配售与网上资金申购定 价发行相结合的方式发行人民币普通股（A 股）46,000,000 股，发行价格为每股 19.80 元。截至 2009 年 7 月 2 日，公司实 际已向社会公开发行人民币普通股（A 股）46,000,000 股，募集资金总额 910,800,000.00 元，坐扣承销费和保荐费 42,610,400.00 元后的募集资金为 868,189,600.00 元，已由主承销商招商证券股份有限公司于 2009 年 7 月 2 日分别汇入公司
以下募集资金账户，其中汇入中国工商银行股份有限公司桂林市高新技术开发区支行 2103215129300053957 账号内人民币
618,189,600.00 元、汇入交通银行股份有限公司桂林开发区支行 453802000018010020268 账号内人民币 100,000,000.00 元、
汇入桂林市商业银行股份有限公司三里店支行 000521893400010 账号内人民币 150,000,000.00 元。另扣减审计费、律师费、
法定信息披露费等其他发行费用 8,911,300.00 元后，公司本次募集资金净额为人民币 859,278,300.00 元。上述资金到位情 况业经浙江天健东方会计师事务所有限公司验证，并由其出具《验资报告》（浙天会验﹝2009﹞91 号）。
（二） 募集资金使用和结余情况
本公司以前年度已使用募集资金 45,984.02 万元，以前年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 2,837.47 万元；2013 年度实际使用募集资金 29,354.34 万元，2013 年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 364.53 万元； 累计已使用募集资金 75,338.36 万元，累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 3,202.00 万元。
截至 2013 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 13,791.47 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。

（2）募集资金承诺项目情况


26

单位：万元



）


27

，



。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


28


单位：元



29





30







主要子公司、参股公司情况说明
1、三金集团桂林三金生物药业有限责任公司为公司全资子公司，报告期内公司对其进行资产整合， 三金生物财务指标变化主要系三金生物医药资产及业务转让给公司所致；
2、桂林三金大药房有限责任公司为公司全资子公司，本期净利润较上期增长29.52 %，主要系收入增 长所致；
3、桂林三金医药有限公司为公司全资子公司，本期营业利润较上期增长155.89%、净利润较上期增长
1,073.41%，主要系收入增长与销售费用降低所致；
4、三金集团湖南三金制药有限责任公司为公司全资子公司，本期营业利润较上期增长121.21%、净利 润较上期增长113.42%，主要系利息收入及理财收益的增长所致；
5、宝船生物医药科技（上海）有限公司为公司全资子公司，营业收入、营业利润和净利润增长主要 系对本公司提供技术服务所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）行业发展面临的机遇和挑战 展望2014年的医药行业，政策方向上比较明确，但执行的路径仍有待观察，从整体上看，2014年医药
行业政策与市场环境将会有很大改观，但机遇与挑战并存，医药政策与市场环境将会对医药行业的发展产 生实质性的影响，着重表现在以下几个方面：
1、由市场决定价格的机制将凸显
2014仍将是招标采购大年，在这过程中，如何在保证药品质量的前提下完善药品招标政策成为各部委 争论的焦点，改革的复杂性加大政策不确定性，展望2014年药品价格改革，完善由市场决定价格的机制， 明确药价“扶低抑高”的管控思路；转向“基准价”管控；允许医院直接与药企谈判采购（非二次议价），将 会是2014年药品价格管控的核心。
2、中药独家品种受益于基药扩容 随着2014年各省基药招标提速，招标趋向理性，政策鼓励低价药品，各省基药增补加大对地方独家中

31

成药品种的扶持，我们认为基药将迎来扩容，其次外资原研药将逐步取消原研待遇，由于外资不能接受较 低的价格，将逐步退出基层市场，内资基药将加速进口替代，最后预计二、三级医院基药使用比例提升，
刺激基药在二、三级医院的销售。中药独家品种占据基药销售较大比重，受益于价格稳定和销售放量，拥 有基药独家品种较多的中成药企业将有更大的销售增量。
3、新版GMP认证将促进医药行业大洗牌 截止到2013年12月31日，新版GMP认证终于落下第一道帷幕，523家药企由于未能通过认证，全部被要
求暂停生产。这一次GMP认证淘汰的力度更大，按照目前通过认证的企业数据来看，四成制药企业面临停 产、被兼并。医药行业洗牌已经来临，仍然存在侥幸心理企图蒙混过关的药企，或将成为被兼并的对象， 2014年，医药行业将延续并购重组的热点，未来的医药市场格局或将因此改写。
总体来看，2014年医药产业的不平凡之路将会持续，变革之路带来的新的挑战或许会让行业减速下行， 但这也是前进的压力与动力，将继续激励着医药行业向前发展。在这种大环境下，公司将密切关注产业发 展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以顺应市场需求，加大研发投入，增强科技创新能力，提升公 司运营效率和资金使用效率，努力寻求新的发展点，实现公司健康、快速发展。
（二）公司发展战略及2014年经营目标
1、公司发展战略 依据企业发展战略，公司矢志成为一家国内领先的医药产品制造商。公司将在强化口腔、咽喉、泌尿
系统用药的中成药领导地位的同时，继续完善技术创新体系，利用产学研资源加大新品研发投入，稳固核 心技术的专利保护；公司将继续深化销售渠道管控，加强终端传播推广力度，搭建终端推广平台，扩大终 端区域覆盖，培育公司新的业务增长点。
2、2014年经营目标 根据产业发展态势以及中医药市场的变化，公司董事会按照稳定、快速、持续发展的思路，制定了2014
年的经营目标与计划。

（1）在营销方面，在整合营销理念的指导下，公司将持续推进营销模式创新与改革，逐渐向深度分销、 精细营销转变；加强与核心商业、重点终端的战略合作，更加合理地设置营销各环节的资源分配，实现在 企业业绩持续快速增长基础上的多方共赢；积极探索普药产品和部分独家品种的区域代理销售模式，通过 地级市代理为主、省级代理为辅的合作模式，借助区域优势商业合作伙伴的网络资源，实现产品的广覆盖 和高产出；深度开发药店市场和第三、四终端，力争在未来使公司产品分销从商业到终端做到完全掌控， 为公司未来优化二线产品梯队、寻找新的增长点提供保障。另一方面，公司完善营销组织体系，形成符合 未来业务发展的组织架构和管控模式，逐渐完善营销信息化平台，完善岗位人员的管理与考核激励制度， 在合理控制营销费用的同时确保2014年销售目标的完成。

32


（2）在研发与技术管理方面，公司将以建设国家级企业技术中心、广西中药产业化工程院平台为契机， 以推进国家创新型试点企业建设、构建产业技术创新联盟为主线，继续完善技术创新管理体系，注重技术
与市场相结合，建立“研产销”协调体系，提高研发项目产业转化率，继续加强精品工程建设，保障新产品 的开发与老产品的技术升级。
（3）在内部管理方面，公司将按新版GMP要求更新公司质量管理体系，积极引入卓越绩效管理模式， 强化公司基础管理；继续完善公司战略管理、全面预算管理、人力资源管理等体系，完善公司管理信息平 台，优化新的组织机构，提高公司整体运营效率。
（三）公司战略实施和经营目标达成面临的风险和采取的措施

1、新版GMP认证风险
2014年是公司新版GMP认证的攻坚之年，公司对新版GMP的认证将全部在中药城展开，因此中药城各 项建设的进度与完成情况将给公司新版GMP的认证带来不确定性的风险。
对策：公司把新版GMP认证与中药城建设作为公司2014年的重点工作来抓，在相关资源的配置方面予 以优先考虑，同时加强项目进度的跟踪与考核，确保公司新版GMP认证与中药城建设能按计划进度完成。
2、行业政策调整风险
2014年各省药品招标招标制度仍存在很大不确定性，药品招标是个漫长的过程，有的企业中标之后， 成本上涨，发现生产无法盈利甚至亏损，自然也就弃标。虽然公司也设立了相关部门，加强相关的政策研 究，但国家政策的不确定性是我们难以把控的，公司主营业务部分产品在各省的药品招标采购中的顺利与 否对公司主营业务的增长带来了一定的冲击。
对策：公司安排了专门机构与人员加强对国家及各省相关政策的分析研究，定期跟进、考核各省的药 品招标采购的情况，及时制定应对措施，确保国家及各省政策对公司主营业务的冲击减少到最低限度。
3、项目申报进度风险 国家对科技计划项目的管理日益严格，部分在研项目由于新药政策的变化导致进度缓慢，无法按预期
计划进度完成。 对策：研发部门设置专人加强对新药政策的分析研究，对研发部门人员的项目时间进度加大考核力度，
确保新药项目能按计划进度完成。

4、成本上涨压力 前两年三七涨价给部分中药制药企业造成的冲击的场面还历历在目，公司主营药品原材料相对单一，
届时将同样面临着价格不确定性带来的风险。同时人力资源成本、能源成本的刚性上涨，公司运营成本上 涨压力较大。
对策：坚持实施招标采购制度，在保证质量的前提下降低采购成本；在全公司持续推广节能降耗活动， 对相关人员给予重奖，确保运营成本上涨幅度得到有效控制。

33


5、基本人才缺乏风险

随着三金中药城的落成，产能的增加、销售终端的不断深化拓展，公司对各类人才的需求也必将增加， 岗位人员的落实与否将直接影响公司战略目标的达成。
对策：公司制定了未来几年公司的人力资源规划，对相关岗位人才提前储备与培养；对现有急需人才 可通过对内加大培训力度与对外加强招聘等多种方式解决，确保公司发展的人才需求得以满足。
公司管理层团队有着多年的合作默契和丰富的管理经验，针对上述可能存在的风险，公司将时刻关注， 并根据具体情况采取措施积极应对，确保2014年经营计划和目标如期顺利完成。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年7月5日，本公司与Dragonfly Sciences, Inc.签订了《股权转让协议》，以350万美元收购其所持的 宝船生物医药科技（上海）有限公司（下称“宝船生物”）100%股权，同时公司以现金补足该公司注册资本与 认缴资本之间的差额2,734,040.00元。公司分别于2013年9月24日支付增资款2,734,040.00元、2013年9月 25日支付股权转让款350万美元（折合人民币21,458,500.00元），合计24,192,540.00元，并办理了相应 的财产权交接手续，故自2013年10月起，宝船生物纳入本公司合并财务报表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

2012 年 7 月公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和广西证监 局《关于强化回报股东意识完善分红机制的通知》（桂证监发〔2012〕23 号）的有关规定和要求，对《公 司章程》中关于利润分配政策的条款作出修改，并经公司第四届董事会第十二次会议、2012 年第二次临时 股东大会审议通过。修订后的《公司章程》进一步细化了现金分红政策，明确了利润分配的形式、具体条 件、比例，规定了利润分配方案的审议程序、利润分配政策作出调整的具体条件、决策程序和机制以及为 充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施等。
报告期内，公司利润分配方案工作严格按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和

《公司章程》等法律法规的相关规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。公司董事会在详细咨 询、听取独立董事及公司股东的意见，并结合公司 2012 年度盈利情况和 2013 年度投资、支出计划等制定
了公司 2012 年度利润分配预案。2013 年 4 月 24 日，根据公司 2012 年年度股东大会通过的《2012 年度利
润分配方案》，实施了公司 2012 年年度权益分派方案，公司以总股本 590,200,000 股为基数，向全体股东

34

每 10 股派发现金 5.00 元（含税）。

现金分红政策的专项说明



公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2013年度：以公司2012年末总股本590,200,000股为基数，向全体股东每10股派现金股利5.50元人民 币（含税），合计分配现金股利324,610,000.00元（含税）。
2、2012年度：以公司2012年末总股本590,200,000股为基数，向全体股东每10股派现金股利5.00元人民 币（含税），合计分配现金股利295,100,000.00元（含税）。
3、2011年度：以公司2011年末总股本590,200,000股为基数，向全体股东每10股派现金股利4.00元人民 币（含税），合计分配现金股利236,080,000.00元（含税）。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


35


十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


利润分配或资本公积金转增预案的详细情况说明

经天健会计师事务所（特殊普通合伙）出具的天健审〔2014〕1628 号审计报告确认，公司 2013 年归属于母公司所有 者的净利润为 420,267,879.29 元，按母公司净利润 10%提取法定盈余公积后，剩余利润 376,331,115.25 元。加上上年结转
未分配利润 607,812,311.46 元，减去本年已分配利润 295,100,000.00 元，实际可供股东分配的利润为 689,043,426.71 元。
根据公司的实际情况和股利分配政策，董事会提议以 2013 年末公司总股本 590,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派
发现金股利 5.50 元（含税），预计共分配现金股利 324,610,000.00 元，剩余未分配利润结转至下年度。

十一、社会责任情况

公司重视企业社会价值的实现，并始终把“泽及生命，关爱健康”企业理念贯穿于公司的整个生产经营 过程，重视研发及生产优质产品，积极承担起各项社会责任，与众多的利益相关方建立了相互支持信任、 互利友好的合作共赢关系，创造了良好的社会效益。
1、作为上市公司，公司已严格按照上市公司法律法规等各项要求，搭建起覆盖企业各项业务的内控 管理制度，建立了与投资者的互动平台，及时披露生产经营及其他重大事项情况，保证对所有股东的公平、 公正、公开原则。公司积极顺应医药行业调整、变革的发展趋势，努力丰富产品链，不断提升运营质量， 使公司呈现出良性、快速发展势头，同时充分重视对股东的回报，制定完善了公司利润分配政策，积极回 报投资者。
2、遵循“诚信、平等、互利”的原则，严格奉行诚信经营，在与包括供应商、经销商和消费者等在内 的各类客户交往的过程中，推行规范、有序的管理模式，注重沟通与协调，严格履行各项合同和承诺，共 同构筑信任与合作的平台，并通过不断创新营销模式，努力提高供应商、经销商及广大消费者等各类合作 方的满意度。
3、坚持以“活力三金 和谐三金”为目标，充分发挥工会维护职工合法权益的基本职能和在协调劳动关 系中的“桥梁和纽带”作用，推行厂务公开民主管理；公司建立了完善的薪酬管理体系，按规定及时为员工 足额缴纳社会保险，解决员工的后顾之忧，依法保护了员工的合法权益。为员工提供安全、舒适、向上的 工作环境，关注员工身心健康，开设健身房、图书室，安排一年一次的体检，组织员工座谈、文艺晚会， 成立各项业余协会，展示员工才艺，丰富业余生活，并为员工提供良好的培训和晋升渠道。
4、公司在产品质量上始终坚持“药品质量是生产出来的，而不是检验出来的”的理念，以对消费者负 责的态度严把质量关，建立了一整套完善的质量管理体系，覆盖从药品原材料采购、半成品生产到产品出 库等每一个流程，多年来公司成品市场抽检合格率达100％，公司在广西中药行业率先通过国家食品药品 监督管理局及澳大利亚TGA的GMP认证与多次复审，获得“全国用户满意企业”称号。

36

5、重视安全生产、节能降耗，进一步规范环保工作，努力做好企业与环境的和谐发展，促使社会效 益和经济效益同步提高。公司成立了专门的安全生产管理机构，督促各部门、子公司在落实安全生产责任
制、规范安全生产隐患排查和整改、加强班组安全建设上狠下功夫；积极响应国家、自治区节能减排的号 召，在深入开展节能减排工作中，通过重点发展循环经济，推进了全员降耗增效活动。被评为全国、广西 安康杯优胜企业，获得自治区首批清洁生产企业称号。2012年再次通过ISO14001环境管理体系认证。
6、公司在企业获得发展的同时，也积极回馈社会，致力于扶危济困、救死扶伤事业。多次为灾区组 织捐款、捐物及药品等；在多个高校设立奖励基金，支持科研教学；注重对教育扶贫的投入，连续多年向 希望工程捐款，主动与桂林四县88个学校签订定向捐资助学协议，资助贫困生达200余名。
2013年度，尽管公司在社会公益事业、职工权益维护、环境保护、节能降耗、股东权益保障等诸多方 面做了卓有成效的工作,承担了应尽的社会责任，取得了一定的成绩，但企业发展应时时不忘履行社会责任。 公司将在今后的经营管理中，牢固树立企业公民意识，遵守社会公德、商业道德，接受政府和社会公众的 监督，在进一步追求经济效益、保护股东利益的同时，积极保护职工的合法权益，加强对员工社会责任的 培训教育，诚信对待经销商和消费者，积极从事环境保护、城市建设等公益事业，促进公司与全社会的和 谐发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


37

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


38