第四节 董事会报告

一、概述

（1）主要工作 2013年是新一届政府的开局之年，也是“十二五”规划中期评估之年，关系全局、涉及民生的医改工
作成为新一届政府的重点工作之一。国家各部委陆续出台了相应政策，确保“十二五”医改规划的全面实 施。如：卫生部发布的《2013年卫生工作要点》中强调，将实现政府办基层医疗卫生机构基本药物全覆盖； 所有零售药店和其他医疗机构都应配备和使用基本药物；基本药物报销比率将明显高于非基本药物。工信 部联合发改委等12个部门联合印发《关于加快推进重点行业企业兼并重组的指导意见》，鼓励研发和生产、 原料药和制剂、中药材和中成药企业之间的上下游整合，完善产业链，提高资源配置效率。2013年3月新 版《国家基本药物目录》公布，基层医疗市场成为最大增长点，其中县医院市场规模到“十二五”末将达 2,800亿元。在2013年西藏自治区《政府工作报告》强调着力打造藏医药优势产业。在一系列的政策引导 下，新修订药品GMP、基药扩容、医保控费、发改委摸底药企成本、反商业贿赂深入进行、新一轮招标采 购大幕拉开，医药行业充满机遇与挑战。
报告期内，面对医药行业的机遇与挑战，公司董事会及管理层带领全体员工，紧紧围绕“聚焦藏药， 创新图强”的指导思想，全年实现营业收入9.69亿元，较上年同期增长3.77%，营业利润2.20亿元，较上 年同期增长6.14%；实现归属于上市公司股东的净利润2.13亿元，较上年同期增长12.20%；净资产收益率 15.75%，较上年同期增长0.93%。
药品业务实现销售收入7亿元，较上年同期增长21.17%；业务模式继续走自营与招商相结合的多样化 发展之路。自营业务获得稳步增长，其中消痛贴膏进入《2012年国家基本药物目录》后成立了全国基药项 目小组，通过实施星火计划一、二、三期，实现全国新增覆盖社区、乡镇卫生院网点11,000多家，基药销 售与2012年相比增长率近40%；招商产品白脉软膏和红花如意丸增长47%，业绩突出。2013年白脉软膏和红 花如意丸分别进入广东、重庆、甘肃、青海省的当地基药增补目录。

9

药材业务实现销售收入26,641.52万元，由于冬虫夏草市场环境影响，冬虫夏草价格自2013年5月以来 进入价格下行通道，公司为回避存货减值风险，策略性降低了冬虫夏草的年度经营目标，整体药材业务较 上年同期降低24.76%。2013年引进完成国家农业部农垦信息管理中心的产品质量追溯管理系统，打造全产 业链质量追溯体系建设，加强了基地的管理能力，严格按照国家管理规范执行，并借鉴国内行业标杆的企 业内控标准，成立专业的基地管理专家团队；围绕陇药核心品种进行标准的制定、种苗和精深加工产品规
划和技术开发；优化企业内控流程、提升经营计划的准确性和横向协调能力；启动枸杞品牌营销计划。 研发方面，公司重点品种消痛贴膏被收录到《中国药典》2010年版第二增补本，其独特的镇痛机制的
研究结果在美国《Pain Medicine》杂志上发表；消痛贴膏药物经济学研究取得初步成果。预研阶段、临 床前研究阶段、临床研究阶段和上市后药物再评价阶段的项目共二十余项。2013年度获得专利证书 13个； 荣获“国家知识产权战略实施工作先进集体”；哈佛大学David Christiani教授奇正藏药科研实验室成立。
生产方面，公司贴膏剂、软膏剂、颗粒剂生产线通过新版GMP认证，为公司产品质量和标准的提升， 达到新的质量要求以及产品制造管理水平的提升，奠定了扎实的基础，确保企业正常有序生产经营。各生 产、经营单位均通过了SFDA的“双打双建、质量风险控制、中药材质量”等专项检查及日常监督检查；甘 南佛阁藏药有限公司“二十五味珍珠片”（中药8类）获国食药总局批准生产；甘肃奇正藏药有限公司、 甘南佛阁藏药有限公司分别通过“清洁生产”、“环保标准化工作”和“清洁家园”环境保护体系建设项 目。为了提高生产能力满足市场供货，贴膏剂生产线进行内外包自动化改造项目规划并完成了厂房改造， 适应多品规柔性生产。
财务方面，进一步提升财务管理职能。结合全面预算管理信息化系统的建设，初步搭建了事前计划、 事中控制、事后分析的预算管理体系；在公司标准化的内控流程和制度基础上, 全面梳理了公司核心客户 的信用政策，运用BPM与ERP软件之间的数据实时交互，实现了信用管理数据统一化、流程标准化、控制IT 化；财务管理更加重视资金管理，在确保公司日常经营资金的需求下，在规范管理的范围内，实现了理财 收益的持续增长。
信息化建设方面，2013年公司启动了BI系统建设工作，通过调研、论证，完成了BI系统的建设蓝图， 计划1至2年内，将逐步建设营销、生产、财务、人力等系统分析体系，提升公司大数据应用及管理能力。 在安全性建设上，通过网络接入认证、内网安全防护和中心数据库热备等措施，进一步强化公司数据安全 防护能力，保护公司信息资产的安全。为适应公司管理办公的特性，进一步加大网络办公能力，扩大了公 司视频会议系统的应用范围，进一步提高沟通效率，降低管理成本。

10


其他方面，2013年公司建立了较为完善的内控管理体系，已制订了科学合理且符合公司业务特征的内 部控制制度，发布了公司2013年版《内部控制手册》，覆盖了公司主要业务、流程和关键风险管理环节。 通过内控测试持续加强对内部控制执行的日常监督和专项检查，进一步完善了公司内控的各项制度和流 程，进一步加强员工风险防范意识的宣传、推广，以控制和防范内部控制风险为导向，真正发挥内部控制 功效。基于公司战略和业务发展需要，推动公司实施组织管控项目，进一步优化了公司组织架构，围绕集 权有道、分权有序、授权有章、用权有度的原则，设立了权责匹配机制，明确了组织中各层级的职责和分 工，促进管理效率的提升；通过股份公司新架构下经理级岗位全面竞聘，创新干部选拔方式，在激活人才 队伍方面发挥了积极作用。
（2）获得的荣誉 2013年1月，公司药材基地被评为全国科普教育基地。
2013年3月，中国中药协会发布了第二批中药行业信用评价结果，公司被评为中药行业“AAA级信用企 业”。
2013年5月，公司“传统藏药青鹏软膏技术改进及产业化”项目荣获西藏自治区科学技术奖三等奖。

2013年6月，蝉联中国非处方药物协会颁发的“自我药疗教育工作先进单位及个人”荣誉称号。

2013年7月，在“2012中国上市公司价值评选”活动中，公司荣获“2012中国中小板上市公司价值五 十强”。
2013年7月，公司下属甘肃奇正藏药有限公司被选定为甘肃省首批推行企业知识产权管理规范试点企

业。

2013年9月，公司凭借在内部控制方面的优异表现，入选由厦门大学内控指数课题组发布的“2012中 国内控百强企业”名单。
2013年9月，公司获得人社部国家知识产权战略实施工作部际联席会议办公室颁发的“国家知识产权 战略实施工作先进集体”荣誉称号。
2013年10月，公司产品白脉软膏被评为科技厅重点新产品。

2013年11月，公司子公司甘南佛阁藏药有限公司荣获“甘肃省数字企业建设示范单位”称号。

2013年12月，公司获得由太和顾问等十余家权威机构联合评选的“中国好雇主优秀企业奖”。

2013年12月，在环境保护部中国环境新闻工作者协会与团中央中国国际青年交流中心联合发布的首届 中国上市公司环境信息评价报告中，公司进入第一、二产业上市公司环境信息披露前20名。
2013年12月，公司从沪深两市共2,469家上市公司中脱颖而出，荣膺“中国资本市场社会责任信息披 露”50强。
2013年12月，公司荣获西藏自治区科技厅评选的“知识产权优秀单位”称号。

2013年12月，公司子公司西藏药品营销有限公司获得2013年拉萨市纳税先进单位。

2013年12月，公司被林芝地区统计局、国家统计局林芝调查队评为“2013年度统计报表优秀奖”。

二、主营业务分析

1、概述


11

报告期内，公司实现营业收入9.69亿元，较上年同期增长3.77%；实现营业利润2.20亿元，较上年同 期增长6.14%；实现归属于上市公司股东的净利润2.13亿元，较上年同期增长12.20%，经营业绩稳步增长。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2013年公司药品业务得到稳定发展，保持了21.17%的增长。准入方面：公司在2013年消痛贴膏进入

《2012年国家基本药物目录》。市场方面，2013年通过聚焦骨科、骨骼与肌肉疼痛领域，通过消痛贴膏适 应症新开发路径：优势病种+拓展病种+探索新应用，取得中国外用止痛在医学市场领先优势；积极拓展皮 肤科、神经科和妇科等新的治疗领域，专注藏药，巩固藏药市场领导者地位；聚焦目标消费群，优化媒体 结构，尝试使用新媒体，在2013年10月推出微信、微博平台（疼痛管家、藏地健康密码），精准开展消痛 贴膏目标人群教育工作，获得产品品牌知名度提升。主导产品奇正消痛贴膏在基药市场拓展的同时，加大 上市新产品推广力度，公司产品白脉软膏与红花如意丸持续保持了50%以上的三年复合增长率，并进入广 东、重庆、甘肃、青海等省基药增补目录。管理方面，通过营销组织变革，改变管理机制，完善了销售管 理体系，进一步提升了营销执行力，资源的使用效率有了较大提高，2013年建立了SFE部门，实行销售信 息“信息上浮”。从整体药品事业来看，根据营销增长点，完善职能设置，提升市场反应速度，重新进行 资源配置，促进业务流程重组与优化，确保公司学术营销和文化营销落地。强化研、产、销协同能力，实 现供应链体系上良好的供商合作、高效地服务于专业领域客户。
2013年公司药材业务主要围绕结构调整和供应能力建设展开。首先，优化了药材原料的供应结构，从 单一的围绕市场采购逐步向种植基地采购和农业订单采购转移，大大降低了围绕市场采购的质量均一性差 的风险。其次，销售渠道方面优化了客户结构，与一批高度关注药材品质、需求稳定的客户形成战略供应 合作关系。再次，改善了品种销售结构，党参、当归、黄芪和枸杞品种销售大幅提升，初步调整了销售结 构。在供应链能力建设方面，首先是枸杞的万亩种植基地的建设，为原料及原料质量的稳定可持续供应奠 定了基础，同时围绕枸杞加工的宁夏奇正沙湖枸杞产业股份有限公司加工工厂初步建设完工，年加工能力 将达到1,000吨。陇药材品种加工的陇西工厂建设项目初步完工，在2014年上半年认证投产后供应高质饮 片能力将达到每年4,000吨。2013年冬虫夏草价格进入下降通道，降幅较大，为了规避风险，公司策略性 的降低了冬虫夏草的销售比重。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

报告期内，公司实现营业收入96,946.68万元，较上年同期增长3.77%，其中：药品实现销售收入 70,256.51万元，较上年同期增长21.17%；药材实现销售收入26,641.52万元，较上年同期降低24.76%。 公司实物销售收入是否大于劳务收入

12

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司贴膏剂的库存量同比增长635.57%，软膏剂的库存量同比增长956.19%，丸剂的库存量 同比增长36.55%，系公司2014年初对部分车间进行改造，年末加大库存储备所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

13

√ 适用 □ 不适用

3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

14

√ 适用 □ 不适用

4、费用

报告期内，发生销售费用28,170.47万元，较上年同期增长29.35%；管理费用9,026.60万元，较上年 同期增长28.63%；财务费用-1,113.17万元，较上年同期降低4.27%；所得税费用4,673.46万元，较上年同 期增长33.35%，系公司利润总额增长，引起当期应交所得税增加。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，投资活动现金流入同比增加2.44万元，增长1,953.60%，系公司处置固定资产使现金流入 增加所致；筹资活动的现金流量同比增加1,125.00万元，增长100.00%，系本期吸收少数股东的投资所致； 现金及现金等价物的净增加额同比增加1,516.78万元，增长268.16%，系收到的销售货款及政府补助增加 所致。

15

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


16

单位：元

五、核心竞争力分析

1、 品牌优势

2013年奇正消痛贴膏产品继续加大在外用疼痛治疗领域的医学专业研究，获得《奇正消痛贴膏用于治 疗急性腰扭伤的药物经济学评价》等成果。该研究表明，与同类知名产品相比，奇正消痛贴膏治疗急性腰 扭伤及扭伤后陈旧性伤痛效果更好，显著缩短了疼痛时间，功能恢复时间更短，患者在疗程期内边际成本 更低，值得临床推广。此外，奇正消痛贴膏治疗急性轻度运动性腘绳肌损伤的研究结果于2013年12月发表 在《中国运动医学杂志》上，文章认为奇正消痛贴膏组患者治疗满意度高于同类竞品组。通过诸多的努力， 消痛贴膏产品在医院渠道市场优势转化为品牌优势，其市场的领导地位得到巩固和提升。
在大众消费市场，2013年奇正建立了官方微博及微信，依托网络健康传播平台，加大了对年轻消费者 的教育宣传力度，同时继续开展疼痛患者进行自我药疗教育，蝉联了中国非处方药物协会颁发的“自我药 疗教育工作先进单位及个人”表彰；并在首届中国非处方药广告奖的评选中，消痛贴膏的广告获得了影视 类作品铜奖。在药店渠道继续维持与大型连锁的战略合作关系，同时加大了单体药店的覆盖，有效推进外 用止痛市场的品类管理战略，保持了在这个领域的领先地位。
消痛贴膏多年来在医学专业市场和大众市场的优异表现赢得了广大消费者的信任，消费者对消痛贴膏 的认知度、美誉度、忠诚度不断提升。正因如此，消痛贴膏才能在8大核心城市零售终端的外用止痛药市 场保持市场占有率领先。消费者通过使用消痛贴膏，对藏药天然、无污染、药力强劲的优势有了切身体会， 从而更加青睐于奇正藏药品牌。未来我们将继续保持消痛贴膏在外用止痛领域的领先优势，并巩固奇正藏 药在藏药领域的领头羊地位。
2、产品优势 目前，公司共计有以消痛贴膏、白脉软膏等12个独家品种或独家剂型品种为核心的55个藏药品名和74
个批准文号，其中OTC品种7个、国家医保品种12个、国家基本药物品种1个。这些藏药品种涉及骨科、神 经科、妇科、消化科等多个藏医特色治疗领域。公司在骨科、神经科、妇科、消化科治疗领域均具备以独 家品种或独家剂型品种为核心的产品线组合，完善了在多个藏医传统特色治疗领域的布局。
2013年，凭借奇正藏药在“外用给药系统”与“天然药物”相结合的独特剂型优势，消痛贴膏在多个 药品终端市场继续保持市场份额的领先优势，同时以良好的流变性、释放性、透过性的现代制备软膏技术 为特色的青鹏软膏和白脉软膏，在医疗终端市场的销售额也实现了高速的增长。
3、营销优势 公司拥有国内规模最大的藏药自营销售队伍，在医院市场、基层医疗市场、零售市场建立以学术推广

17

和品牌推广传播为主的精细化营销网络，直接覆盖3,000家县级和二级以上医院，13,000家基层医疗机构
和20,000家零售药店，涉及的藏医特色治疗领域包括骨科、疼痛科、妇科、神经内科、康复科、风湿科等 多个学科，在内地医药市场树立了藏药专业形象品牌，为后续新产品上市转化提供保障。主要产品均被列 入现行国家基本医疗保险报销目录。
公司主打产品消痛贴膏被选入《2012年版基本药物目录》；白脉软膏和红花如意丸进入广东省、重庆 市、甘肃省基药增补目录，白脉软膏、青鹏软膏进入青海省基药增补目录，青鹏软膏进入湖北省基药增补 目录；消痛贴膏、青鹏软膏、白脉软膏等品种入选2009版国家医保目录，红花如意丸入选23省地方医保目 录。
4、研发优势 公司拥有藏药固体制剂和外用制剂两个国家地方联合工程实验室，通过充分发挥在固体制剂和经皮给
药研究方面的特色特长，充分借力于多年来积累的藏医药特色资源，在藏医药文献典籍整理和藏医药专家 经验整理的基础上，努力挖掘和开发有藏医特色的高临床价值的新产品，并储备了大量的新技术和具有潜 力的项目。
研发中心还与国内外一流的学术研究机构及科研院所保持长期有效的合作，依靠大批顶级的藏、中、 西医临床专家、药学专家、资源专家、基础研究专家的支持，建立了包括资源研究、种植研究、标准研究、 制剂研究、药理药效研究、临床研究、上市后再评价等方面领先的藏药研发体系，对藏药重点研究领域如 “白脉病”、“黄水病”等和重点品种如“消痛贴膏”、“白脉软膏”、“红花如意丸”进行了系统的顶 层设计和大量的上市后的再评价工作，明确产品的作用机理、安全性和循证特点，并完成了消痛贴膏的第 一个药物经济学的评价；同时，为提升藏药研究的基础水平，通过对藏药材来源进行正本清源的本草考证 和基源鉴定，不断对常用藏药材进行植化研究，建立先进、科学、客观和可行的藏药质量标准。
5、资源优势 奇正藏药自创建伊始，就以保护藏药资源、保护生态、合理利用自然资源为宗旨，坚持走可持续发展

18

的科学道路，在资源保护、种植基地建设方面做了大量工作，建立了一定的资源优势。公司不断对本企业 所用重点药材和具有开发前景的藏药材的资源情况进行调研，同时基于质量标准研究的数据和资源调研的 情况，对常用藏药材开展野生半抚育技术的种植研究，以保证资源的可持续性。公司先后在西藏自治区的 山南、林芝地区建立了野生抚育基地、人工种植基地和保护基地，积累了独一味、翼首草等藏药材的种植 技术，并先后承担了多个国家和西藏自治区的藏药材种植技术科研攻关项目，为企业的可持续发展提供了 物质及技术上的支撑。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


成本（元）

数量（股）

数量（股）

（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

无
持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况 无
（2）衍生品投资情况 无

19

（3）委托贷款情况 无
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


20

单位：万元


21







（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


，

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

22

√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况 无
七、公司控制的特殊目的主体情况

无

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 1、药品行业
我国医药工业总产值进入“十二五”以后，依然以 20%以上的速率保持快速增长，其中受国家实施中 药现代化等因素的拉动，我国中成药工业（含民族药）取得了长足的进展，“十一五”期间的年复合增长 率为 20.79%，而 2012 年中成药工业总产值已经达到 4,253 亿，同比增长 20.80%。“十一五”期间，我国 七大医药工业销售收入复合年增长率为 24.40%，进入“十二五”，2011 年和 2012 年分别增长 26.02%和 20.10%，销售收入规模不断扩大，2012 年已达 17,845 亿元，而整体医药工业的盈利水平稳步提高，近两 年均在 10%以上，2012 年达到 1,821 亿元。
进入“十二五”以来，药品终端市场规模不断扩大，2011 年、2012 年分别增长 20.10%和 18.05%，2012 年已达 10,717 亿元。其中，医疗终端市场（含县及县级以上医院、社区卫生服务中心/站、乡镇卫生院、 村卫生室和诊所等） 规模为 8,449 亿元，而县及县级以上大医院预计仍占一半市场份额，增速在 10%以上， 基层医疗卫生体系将占市场另一半份额，增速大于 20%。在医疗终端市场中，骨骼肌肉系统疾病中成药市 场规模占整个中成药市场规模的 8%以上。2012 年，骨骼肌肉系统疾病中成药市场前 10 名的市场集中度为 38.04%，消痛贴膏在该市场份额为 7.38%，保持市场第二，仅次于口服药品种金天格胶囊，并随着消痛贴 膏进入 2012 版国家基本药物目录，将在未来的基层医疗市场取得长足增长。
2012 年，药品零售终端市场规模已达 2,268 亿元，2000 年以来的复合增长率为 18.7%，但是，随着国 家为保证群众基本用药需求，建立国家基本药物制度，2012 年版国家基本药物目录的公布和实施，促进了 基层医疗机构市场的进一步扩大，药品降价政策的出台，药品零售终端的市场份额继续下降至 21.1%，市 场空间被严重压缩。其中，中成药品类占比保持在 27%左右。消痛贴膏在 8 大核心城市零售终端的外用止 痛药市场份额为 13.9%，保持市场份额第一。
2、药材行业


23

（1）中药材生产将以规范化、企业化、集团化取代小农经济式生产模式。（2）中药材国际化将使其
进入世界药品与保健品（或功能性食品）流通渠道，由于世界范围内的中药热和中药的国际化进程加速， 中药材以药品或保健食品进入国际市场成为可能。（3）中药材从业人员将产生以专业人员取代目前的经营 商户，随着国家各种法律与规章制度的实施，中药材从业人员将发生变化，中药专业人员将陆续取代目前 的低素质从业人员。（4）行业内部经营将更加专业化、集团化，规范的行业促使经营者经营范围专业化、 龙头企业的参与将形成行业内出现集团化。（5）标准与认证将成为中药材资源的争夺制高点，用 GAP 认证 与否来规范中药材的市场准入，其标准与认证从根本上说是一种潜在的资源争夺。有 GAP 认证的中药材 GMP 厂家方可采购，有 GSP 认证的企业方可经营中药材，有 GPP 认证的企业方可加工炮制中药材，这就形成了 一个完整的产业链。
（二）公司发展战略 奇正藏药已经成为中国局部镇痛中药市场的主要品牌，并一直占据市场份额的前几位。所以，公司必
须通过挖掘富含西藏和甘肃区域优势与特色资源等核心竞争力，据此建立核心业务，占领更大市场，并发 扬光大才能获得更为持久和强劲的增长。
1、聚焦藏药市场：目前的总体业务仍旧为外用藏药销售为主，并同时探索和发展其他治疗领域。通 过政策利好和借势行业增长，聚焦藏药药品业务，将以消痛贴膏为核心的藏药品种，以骨科、妇科、神经 科等多个治疗领域的产品线分阶段做大做强药品终端市场。公司将以增加医院、基药、零售三大渠道覆盖 和渗透率以及建设全国营销网络建设为目标，探索多种经营模式提升消痛贴膏在各渠道的市场份额和占有 率，成为外用止痛药领导者。同时，通过二次开发、开展徇证医学研究及技术和剂型创新，加快其他内服 藏药产品线的拓展，构建在骨科、妇科、神经科等特色治疗领域的结构性竞争优势，建立产品梯队，发育 医院渠道的学术营销能力以及零售渠道的品牌建设和管理能力。提升产品的市场占有率，从而推动药品板 块业务持续保持行业增长速度。
2、发育健康产业模式：依托青藏高原和黄土高原的地缘优势，顺应国家食品安全的政策要求以及绿 色健康食品的市场需求，通过资源卡位与健康产业价值链分析，进一步探索大健康业务可持续性发展的盈 利模式。
（三）经营计划 在药品业务方面，专注藏药，巩固藏药市场领导地位，通过基药契机完成全国销售网络搭建，通过完
善资源配置保障，扩大销售队伍，拓展县级医院和社区中心网点布局，完成目标城市社区和乡镇覆盖，巩 固二级以上医院专业领域优势，实现公司大品种战略落地。在零售方面，完成后续产品评估，确保新增产 品与现有领域优势关联度评估，做好未来几年上市排序，确保新品快速上市。

24


在药材业务方面，2014 年深挖目标合作客户的覆盖率和渗透率；进一步夯实供应链基础；按照 GAP 规 范进行基地管理；开启枸杞深加工产品的研发；起草药材事业部产品质量追溯体系标准、《基地管理标准
化操作手册》、《运营管理手册》并进行全员培训，考试合格上岗。

新药研发方面，2014 年针对骨科、妇科、神经领域进行内外部青苗项目的筛选，继续进行在研产品的 临床研究；同时，在既往已上市品种二次开发工作的基础上，重点围绕主要产品进行机理研究、临床再评 价和质量标准提升开展工作。资源研究方面重点针对公司关键药材品种如棘豆等开展资源研究和种植技术 探索。继续充实外用中试平台，并加强拉萨固体制剂技术平台的建设。
2014 年生产经营方面，持续完善产品质量保证体系，配合营销完成新产品的上市工作；完成贴膏剂内 外包改造项目，降低劳动强度，强化产品质量控制，提升产能和柔性生产能力；持续开展安全生产教育， 确保员工身心健康和利益，承担社会责任。
2014 年，公司将推动战略规划项目的实施，为进一步明晰战略发展路径，合理分配资源，打造基于企 业未来长远发展的优势能力指明方向并奠定基础。与此同时，为承接战略的落地，解决支撑公司发展的人 才能力和激励机制问题，公司将启动与国际知名咨询机构的一体化人力资源体系建设项目，全面审视与战 略相匹配的岗位、薪酬、绩效体系，以及核心人才能力的建设，提升团队能力，激发组织活力。
（四）资金需求

2014 年公司资金将主要用于公司的生产、销售与研发，公司自有资金能够满足未来发展过程中的资金 需求，对于发展前景看好，风险低、投资收益预测明确的项目，在经过科学严谨的可研论证后，不排除采 用超募资金投资。
（五）可能面对的风险 1、医药行业政策风险
目前政策风险是行业面临的最大风险，未来对药品价格的管控不会放松，行业性降价政策将会陆续推 出。国家发改委针对基本药物目录和医保目录的价格调整，有可能给公司盈利能力带来不利影响。
2、研发风险 新药研发投资大、周期长、风险高，期间要经过处方筛选、工艺研究、药理、毒理等临床前研究、I、
II、III 期临床试验等一系列过程，存在有诸多的技术方面的不确定因素。而且，研发过程中还存在市场 需求的洞察、项目选择与评估、研发决策等方面的一系列过程控制风险。另外，药品注册法规的有关变化， 也可能会对公司在研产品产生时间延长和获得批准难度加大的风险。
3、药材行业风险 药材业务受气候、行情的影响，导致产量及价格的波动；构建药材种植全程质量控制体系，导致生产、

25

管理成本的上升；药材饮片市场普遍存在劣币驱逐良币的情况，短期难以实现品牌溢价。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，本公司在西藏那曲投资 500 万元，设立西藏那曲正健冬虫夏草生物科技有限公司，是本公 司的全资子公司，纳入本年度合并。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市 公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 33 号：利润分 配和资本公积转增股本》以及《公司章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工 作。根据实际情况和股利分配政策，以 2012 年末公司总股本 406,000,000 股为基数，向全体股东每 10
股派发现金股利 3.10 元（含税），共分配股利 125,860,000.00 元，并于 2013 年 5 月 31 日实施完毕。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

26

1、2014 年 4 月 15 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了 2013 年度权益分派预案：以 2013 年
末公司总股本 406,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3.50 元（含税），预计共分配股

利 142,100,000.00 元，剩余未分配利润结转至下年度。本次分配不进行资本公积金转增股本。该次利润

分配预案尚需提交公司 2013 年度股东大会审议。详见刊登于 2014 年 4 月 17 日《证券时报》及巨潮资讯 网上的公司《第三届董事会第二次会议决议公告》。
2、2013 年 5 月 10 日，公司 2012 年年度股东大会审议通过了 2012 年年度权益分派方案：以公司现有

总股本 406,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 3.10 元（含税），共分配股利

125,860,000.00 元，剩余未分配利润结转至下年度。本次分配不进行资本公积金转增股本。该次利润分配

方案于 2013 年 5 月 31 日实施完毕。详见刊登于 2013 年 5 月 24 日《证券时报》及巨潮资讯网上的公司《2012 年年度权益分派实施公告》。
3、2012 年 4 月 20 日，公司 2011 年年度股东大会审议通过了 2011 年年度权益分派方案：以公司现有

总股本 406,000,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2.80 元（含税），共分配股利

113,680,000.00 元，剩余未分配利润结转至下年度。本次分配不进行资本公积金转增股本。该次利润分配

方案于 2012 年 6 月 15 日实施完毕。详见刊登于 2012 年 6 月 8 日《证券时报》及巨潮资讯网上的公司《2011 年年度权益分派实施公告》。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


27

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十五、社会责任情况

详见刊登于 2014 年 4 月 17 日巨潮资讯网上的公司《2013 年度社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用


28

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表