第四节 董事会报告

一、概述

2013年依然是挑战与机遇并存，《医药工业“十二五”发展规划》的全面实施，国家推 进医改向纵深发展，伴随着一系列政策的制定和落实使医药行业出现新的发展机遇，内需的 刚性增长以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向都有利于医药行业的整合发展，但政 策调整的不确定性和经营成本增加等因素也使医药企业发展面临着不同程度的挑战。公立医 院改革、招投标政策和形式的变化、基药政策的推进等加剧医药厂商之间的竞争，同时通过 行业扶持政策，鼓励企业注重研发、创新，行业调整在今年显得尤为明显。面对医药行业的 机遇与挑战，公司坚持持续性内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，矢志成为一家 具有特色、值得信赖的品牌制药企业，并于报告期内围绕2013年度的经营目标按计划稳步推 进实施。
报告期内，公司利用核心品种进入国家基药目录的契机，适时明确营销方针为“抢时间、 广覆盖、结同盟、促增长”，在年度计划基础上结合市场变化持续优化营销组织机构，加强 了基础医疗体系的建设，在原有的市场基础上开拓了新兴市场；考察、筛选了一批具有专业 学术素养和专业推广能力的代理商，加快对于公司薄弱区域、薄弱环节以及薄弱品种的改善， 为未来自建销售团队和代理销售比翼齐飞奠定基础；公司积极利用核心品种“复方血栓通胶 囊”入选《国家基本药物目录》（2012年版），“脑栓通胶囊”进入广东、重庆的基药增补 目录，以及公司入选基药目录品种规格多，市场基础好的优势，保持公司在核心区域、核心 领域的市场领导地位，保持公司销售业绩的持续提升，确保了公司发展的速度和质量。截至 目前，公司的复方血栓通胶囊已在广东、青海、山东、北京、上海的基药招标中顺利中标。 公司及全资子公司华南药业借全剂型认证2010年版GMP的契机，促进公司质量管理体系的提升 和完善，进一步保障以优质产品服务市场。公司积极完善研发体系建设，产学研合作方面取 得积极成效。公司控股益康中药和凌晟药业，进一步拓展公司在中药饮片、中药种植以及原 料生产方面的产业布局，优化公司的资源配置，完善公司从上游原料到制剂的产业链打造， 提升公司的产业实力和市场竞争力，为实现公司的长期战略规划奠定坚实基础。公司在原辅 材料成本、人力成本、能源成本持续上升的压力下，坚持优化运营流程，改善运营质量、提 升运营效率；通过中药材合作种植、战略采购、技术升级、管理改进等方式控制成本，持续
通过管理提升纾解成本上涨压力。 报告期内公司实现营业收入109,002.77万元，同比增长22.97%，实现营业利润20,930.31
万元，同比增长4.52%，实现归属于上市公司股东的净利润18,770.23万元，同比增长3.41%。 报告期内，公司获得了多项荣誉：公司及全资子公司华南药业的清热祛湿颗粒、复方醋
酸地塞米松乳膏、神曲胃痛胶囊、盐酸氮卓斯汀滴眼液、盐酸左旋咪唑糖浆、脑栓通胶囊、 硫糖铝口服混悬液、盐酸吗啉胍片、尼莫地平片、格列齐特片、吡拉西坦片等产品被认定为 广东省高新技术产品；公司全资子公司华南药业的埃索美拉唑镁肠溶微丸片被认定为广东省 重点新产品；公司的发明专利“一种新众生丸的中药制剂及其制备方法”（专利号： ZL201010237529.7）获得东莞市专利奖金奖；公司于2009年作为第一批获得“东莞市环境友 好企业”称号的企业，2012年度继续获得“东莞市环境友好企业”称号；公司及全资子公司 继续被评为广东省清洁生产企业；公司获得国家工商总局2010～2011年度“守合同重信用” 企业公示称号；公司及全资子公司华南药业被评为“连续七年荣获AAA+级中国质量信用企 业”和“连续二十三年广东省守合同重信用企业”；公司被国家食品药品监督管理局南方医 药经济研究所评为2012年度中国制药工业百强，并获得深圳证券交易所2012年度信息披露考 核A级评价。公司经营情况及信用状况得到了有关部门和社会各界的认可。
公司围绕战略并考虑未来疾病谱变化，重点在核心治疗领域投入研发。报告期内有多项 研究成果：公司获得“一种柴胡口服液的制备方法及其质量检测方法”发明专利证书（专利 号:ZL201110397879.4）、“一种治疗心脑血管疾病的中药颗粒剂的制备方法”发明专利证书
（专利号:ZL201110413279.2）、“一种黄体酮过饱和自微乳组合物及其制备方法”发明专利 证书（专利号:ZL201110408649.3），公司全资子公司华南药业获得“用于微丸压片的包衣膜 及其制备方法”发明专利证书（专利号:ZL201110303585.0）、“一种治疗肾虚的中药组合物 及其制备方法”发明专利证书（专利号:ZL201210004522.X）；公司及全资子公司华南药业的 外联合作开发项目盐酸莫西沙星原料及滴眼液、苯磺酸贝托斯汀滴眼液、盐酸洛氟普啶原料 及片的临床研究注册申请获得广东省食品药品监督管理局受理；公司复方血栓通胶囊增补神 经系统方面适应症的补充申请、众生丸增补流感方面适应症的补充申请已经获得广东省食品 药品监督管理局的受理，公司全资子公司华南药业获得“复方血栓通滴丸”国家药品标准颁 布件。专利技术的获得、技术合作项目的推进和创新团队的工作开展都为公司的未来发展奠 定基础。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现主营业务收入108,546.75万元，同比增加23.49%，其中中成药实现 营业收入89,479.29万元，同比增加24.73%，占主营业务收入的82.43%，化学药实现营业收入 18,069.97万元，同比增加11.83%，占主营业务收入的16.65%，新增中药材销售业务实现销售
232.35万元。报告期内，公司控股了益康中药和凌晟药业，增加了中药饮片销售516.36万元， 原料药中间体销售248.77万元。广东省内实现营业收入58,731.66万元，同比增加9.95%，占 主营业务收入的54.11%。广东省外实现营业收入49,815.09万元，同比增加44.47%，占主营业 务收入的45.89%。省外营业收入占主营业务收入比重同比增加6.66%，广东省外销售增长较快， 增长趋势明显。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司坚持持续性内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，矢志成为一家具有特色、
值得信赖的品牌制药企业。
2012 年年报中，公司陈述了五个方面的重点目标和计划，报告期内的进展如下：
（一）报告期内，公司利用核心品种进入国家基药目录的契机，适时明确营销方针为“抢 时间、广覆盖、结同盟、促增长”，在年度计划基础上结合市场变化持续优化营销组织机构， 加强了基础医疗体系的建设，在原有的市场基础上开拓了新兴市场；考察、筛选了一批具有 专业学术素养和专业推广能力的代理商，加快对于公司薄弱区域、薄弱环节以及薄弱品种的 改善，为未来自建销售团队和代理销售比翼齐飞奠定基础；公司积极利用核心品种“复方血 栓通胶囊”入选《国家基本药物目录》（2012 年版），“脑栓通胶囊”进入广东、重庆的基 药增补目录，以及公司入选基药目录品种规格多，市场基础好的优势，保持公司在核心区域、 核心领域的市场领导地位，保持公司销售业绩的持续提升，确保了公司发展的速度和质量。 截至目前，公司的复方血栓通胶囊已在广东、青海、山东、北京、上海的基药招标中顺利中 标。
（二）公司优化了现有质量管理体系，公司及全资子公司华南药业借全剂型认证 2010 年 版 GMP 的契机，促进公司质量管理体系的提升和完善，进一步保障以优质产品服务市场。人 力资源体系建设已经完成了初步的盘点梳理；预警完善、长效适用的安全管理体系建设已经 完成了部门设置和安全管理基础工作的强化落实。公司无菌制剂质量管理体系建设按计划推
进，截至目前，公司的冻干粉针剂生产车间已通过 2010 年版 GMP 认证，可投产使用。
（三）公司积极完善研发体系建设，产学研合作方面取得积极成效。公司及全资子公司 华南药业的外联合作开发项目盐酸莫西沙星原料及滴眼液、苯磺酸贝托斯汀滴眼液、盐酸洛 氟普啶原料及片的临床研究注册申请获得广东省食品药品监督管理局受理，目前在国家食品 药品监督管理总局排队待审；公司复方血栓通胶囊增补神经系统方面适应症的补充申请、众 生丸增补流感方面适应症的补充申请已经获得广东省食品药品监督管理局的受理；公司口康 凝胶已经进入Ⅲ期临床试验总结；健行颗粒已经完成与相关部门和专家关于Ⅲ期临床试验的 前期沟通，目前正在进行安全性再评价工作。
（四）报告期内，公司在坚持自身主营业务、积极拓展省外市场的同时，适时控股益康 中药和凌晟药业，进一步拓展公司在中药饮片、中药种植以及原料生产方面的业务领域，完 善公司的业务布局和资源配置，完善公司从上游原料到制剂的产业链打造。公司根据已经开 展的三七合作种植研究的情况，报告期内增加了合作种植面积并开始对种苗种植进行研究。 针对其他重点药材品种的种植研究也在积极开展。
（五）公司在原辅材料成本、人力成本、能源成本持续上升的压力下，坚持优化运营流 程，改善运营质量、提升运营效率；公司生产部门开展了不同形式的技术升级、管理升级工 作；公司将闲置资金进行保本型银行理财产品的购买，提高资金使用效率。

2、收入

报告期内，公司实现主营业务收入108,546.75万元，同比增加23.49%，报告期内，公司主 营业务及其结构未发生显著变化。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否
单位：万元


报告期内，医药制造的生产量为47,504万元，较去年同期增长37.78%，主要原因是报告 期内销售增长及原材料采购成本上升所致。
报告期期末，医药制造的库存量余额为7,124万元，较去年期末增长62.20%，主要原因是 报告期内公司控股了益康中药和凌晟药业，合并范围增加所致。

报告期内，医药贸易新增中药材销售业务。 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


说明

报告期内，原料药中间体销售、中药饮片销售为本年度非同一控制下企业合并取得的新 业务，中药材销售是全资子公司新增业务，故均无上年同口径可比数据。

公司主要供应商情况



公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

单位：元

管理费用：报告期内发生额为8,688.44万元，较去年同期增加37.73%，主要原因是报告 期内研究开发费投入增加所致。
财务费用：报告期内发生额为-1,836.37万元，较去年同期增加32.56%，主要原因是报告 期内定期存款利息减少所致。
资产减值损失：报告期内发生额为152.64万元，较去年同期下降31.84%，主要原因是报 告期内存货跌价损失减少所致。

5、研发支出

报告期内，公司研发支出为5,573.88万元，占营业收入比例为5.11%，占净资产比例为 3.20%，主要用于几个方面，一是创新产品的临床前研究或临床研究，二是现有产品的二次开 发以及标准提升，三是创新技术平台的建设。
报告期内研发投入同比增加79.21%，主要原因是报告期内增加对新产品和现有产品的研 发投入。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明 经营活动产生的现金流量净额：报告期内经营活动产生的现金流量净额为11,094.51万
元，较去年同期下降22.08%，主要原因是报告期内原材料价格、人工成本等增加所致。 投资活动产生的现金流量净额： 报告期内投资活动产生的现金流量净额为-60,734.38
万元，较去年同期下降656.48%，主要原因是报告期内使用闲置资金购买保本型银行理财产品 以及投资项目支付的投资款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额：报告期内筹资活动产生的现金流量净额为-8,324.19万 元，较去年同期下降65.60%，主要原因是报告期内实施2012年度利润分配方案支付的股利增 加以及募集资金定期存款利息减少所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调 整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



五、核心竞争力分析

（一）公司专利情况
1、报告期内，公司及全资子公司获得的专利情况：
（1）“一种柴胡口服液的制备方法及其质量检测方法”发明专利证书，专利号：
ZL201110397879.4；
（2）“一种治疗心脑血管疾病的中药颗粒剂的制备方法”发明专利证书，专利号：
ZL201110413279.2；
（3）“一种黄体酮过饱和自微乳组合物及其制备方法”发明专利证书，专利号：
ZL201110408649.3；
（ 4 ） “ 用于 微丸压 片 的包 衣膜 及其制 备 方法 ” 发明 专 利证书 ，专 利号：
ZL201110303585.0；
（ 5 ） “ 一种治疗肾 虚的中药组合物及 其制备方法 ” 发明 专利证书，专利号：
ZL201210004522.X。
2、截至报告期末，公司及全资子公司拥有发明专利16项，外观专利6项。
3、报告期末至今，公司的“一种复方血栓通制剂生物活性色谱指纹图谱的构建方法”发 明专利于2014年4月2日获得授权，专利号：ZL201310003184.2。
公司一直重视专利技术的开发与获得，并通过专利保护、行政保护（如中药品种保护） 等构建核心产品知识产权保护体系，确保公司产品的市场独占优势。
（二）基本药物目录情况 报告期内，公司核心品种“复方血栓通胶囊”入选《国家基本药物目录》（2012年版）；
公司全资子公司华南药业核心品种“脑栓通胶囊”入选《广东省基本药物增补品种目录（2013 年版）》及《国家基本药物重庆市补充药物目录》（2013年版）。
公司及全资子公司华南药业共有101个产品品规入选《国家基本药物目录》（2012年版）。 公司重视核心产品入选基本药物目录带来的市场机会，将积极拓展市场，抓住增量机会。
（三）技术升级情况
1、新版GMP认证
继公司三大产品复方血栓通胶囊、众生丸和清热祛湿颗粒的技术改造项目于2012年6月顺 利通过2010年版GMP认证后，公司及全资子公司华南药业的其他剂型生产线于报告期内陆续通 过2010年版GMP认证[众生药业认证范围：合剂,糖浆剂,口服溶液剂,软膏剂,乳膏剂（含激素 类）；华南药业认证范围：片剂（含激素类），胶囊剂（含头孢菌素类），口服混悬剂],公 司新建的冻干粉针制剂生产车间于报告期内建设完成，并于2014年4月获得GMP证书，一方面 促进了公司质量管理体系的进一步提升和完善，保障以优质产品服务市场，另一方面为公司 高端制剂的引入奠定良好基础。公司通过引入一批国内领先制药设备，提高了生产的自动化 水平，确保了公司部分自我知识产权工艺的实施。
随着公司的持续投入，公司自动化生产水平不断提高，一方面促进了员工素质的提升， 另一方面也减少了生产过程中的人为误差和污染，确保产品质量均一稳定。
2、管理系统 公司一直重视信息技术的应用，公司物流管理系统通过运用半自动化立体仓库、电子标
签、分拣系统、无线设备、自动输送系统等现代物流技术，降低差错率，提高库存周转率， 改善公司物流运作效率。公司新包装线配套的新赋码管理系统可对各类不同包装的药品实现 高效赋码，做到对每件药品唯一识别、全程跟踪，实现了政府监管、物流应用、防伪防窜货 等查询功能的统一。公司通过中药提取自动化控制技术，在线监测中药提取质量，进一步加 强原材料及中药提取质量控制，关注产品质量，确保公司产品质量的稳定与均一。在已有的 ERP系统及办公自动化系统基础上，公司于报告期内开发了质量回顾管理系统Ⅰ期，并针对移 动业务信息平台、资产管理系统进行了完善和升级，为业务处理效率的提高、精细化的成本 管理、关键设备质量管理以及合理的生产排产等运作管理奠定基础。公司在报告期内获得了 “2012年东莞市信息化与工业化融合（工业类）标杆企业”称号。
3、产品技术 公司复方血栓通胶囊、众生丸、清热祛湿颗粒均为国家中药保护品种，脑栓通胶囊拥有
专利保护，并进入国家863研究计划；健行颗粒、口康凝胶分别在2006年粤港关键领域重点突 破招标项目中标；公司及全资子公司华南药业的复方血栓通胶囊、众生丸、清热祛湿颗粒、 脑栓通胶囊、硫糖铝口服混悬液、众生胶囊、众生片、复方血栓通软胶囊、复方丹参片、人 参五味子糖浆、明目地黄胶囊、五维他口服溶液、小儿增食颗粒、益肾蠲痹丸、硝苯地平片、 维生素C片、双氯芬酸钠肠溶片、甲硝唑片、复方磺胺甲噁唑片、辅酶Q10胶囊、吡嗪酰胺片、 复方醋酸地塞米松乳膏、神曲胃痛胶囊、盐酸氮卓斯汀滴眼液、盐酸左旋咪唑糖浆、盐酸吗
啉胍片、尼莫地平片、格列齐特片、吡拉西坦片、氯芬黄敏片、头孢氨苄胶囊、头孢拉定胶 囊、红霉素肠溶片、氯霉素片、盐酸小檗碱片、尼群地平片、丙硫氧嘧啶片、盐酸乙胺丁醇 片、醋酸泼尼松片、利福平胶囊、氢溴酸右美沙芬片等产品获评为广东省高新技术产品；众 生丸的压丸技术、复方血栓通胶囊的指纹图谱技术获国家专利授权；复方血栓通胶囊的二次 开发及技术改造均获得国家支持；公司博士后科研工作站在载药系统研究、新型制剂技术平 台建设方面也获得成效。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元




3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



，


，

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



5、 非募集资金投资的重大项目情况

（1）报告期内，公司未发生重大非募集资金投资情况。
（2）2013年7月10日，公司及全资子公司华南药业与陈雪平、陈秀兰两位自然人共同签 署了《股权转让合同》。公司及全资子公司华南药业将所持有的东莞市众生医药包装材料有 限公司（以下简称“药包材”）的100%股权（其中众生药业的出资额为90万元，持股比例为 11.25%；华南药业的出资额为710万元，持股比例为88.75%）出让给陈雪平、陈秀兰两位自然 人。陈雪平、陈秀兰两位自然人受让股权比例分别为65%、35%，受让价格分别为256.75万元、 138.25万元，合计395万元。本次交易完成后，公司及华南药业不再持有药包材的股权，药包 材不再使用“众生”商号亦将不再列入公司的合并报表范围内。
（3）2013年9月11日，公司第四届董事会第二十二次会议审议通过《关于对沾益县益康 中药饮片有限责任公司投资意向的议案》，同意公司使用自有资金不超过人民币3,000万元对 益康中药进行增资。本次对外投资将进一步拓展公司在中药饮片及中药材种植方面的业务领 域，可有效整合各方优势资源，有利于完善公司的业务布局和资源配置，完善公司从上游原 料到制剂的产业链打造，从而提高公司的市场竞争力和盈利能力。
公司于2013年10月21日与益康中药及其全体股东签署了《关于沾益县益康中药饮片有限 责任公司增资协议》。公司以自有资金人民币2,500万元对益康中药进行增资，增资完成后， 公司持有益康中药51.46%股权，成为益康中药控股股东。益康中药在报告期内完成相关工商 变更登记手续，成为公司的控股子公司，纳入公司合并报表。
（4）2013年9月11日，公司第四届董事会第二十二次会议审议通过《关于对湖北凌晟药 业有限公司投资意向的议案》，同意公司使用自有资金不超过人民币8,000万元收购凌晟药业 部分股权并对其进行增资。本次对外投资有利于完善公司的业务布局和资源配置，完善公司 从上游原料到制剂的产业链打造，提升公司的产业实力和市场竞争力，为实现公司的长期战 略规划奠定坚实基础。
公司于2013年10月30日与凌晟药业及其全体股东签署了《关于湖北凌晟药业有限公司股 权转让并增资协议》。公司以自有资金7,218万元收购凌晟药业部分股权并对其进行增资，其 中以2,898万元受让郑伟晾、许建斌合计持有凌晟药业的29.81%股权，以4,320万元对凌晟药
业进行增资。本次股权收购和增资完成后，公司持有凌晟药业51.41%股权，成为凌晟药业控 股股东。凌晟药业在报告期内完成相关工商变更登记手续，成为公司的控股子公司，纳入公 司合并报表。
（5）2012年7月5日，公司第四届董事会第十一次会议审议通过了《关于投资建设冻干粉 针剂生产车间的议案》，同意公司使用自有资金不超过人民币6,000万元投资建设冻干粉针剂 生产车间。截至目前，公司的冻干粉针剂生产车间已通过2010年版GMP认证，可投产使用。
本次冻干粉针剂生产车间的投建完成，一方面促进了公司质量管理体系的进一步完善和 提升，另一方面为公司高端制剂的引入奠定良好基础，有利于公司竞争力提升，推动公司稳 健、持续发展。

七、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
2014年，中国医药经济除受到宏观经济和政府财政投入的影响外，还将受到以下方面的 影响：
1、内需的刚性增长将推动医药行业继续稳定发展 随着人口老龄化的加剧、慢性病发病率的提高、医药支出占个人消费比重的稳步提高、
医院就诊人次持续增长、医保水平提高以及人均用药水平的提高等，医药服务、医疗产品的 刚性需求将持续推动医药行业的增长，医药行业高速发展的态势仍将保持，至2020年仍将会 有数以万亿计的增长空间。
其次，我国医保体系的建设和完善，以及涉及基本药物使用、新农合补助标准、城镇居 民医保补助标准等配套政策的陆续出台，为医药行业的市场增量拓展了新的业务领域。从市 场自身需求，以及国家医保体系需求方面，医药行业方面的刚性需求将持续增长，推动医药 行业继续稳定发展。
2、政策调整的不确定性增加，有利不利因素并存 产业发展趋势上，国家将以GMP为抓手，促进产业升级，结构调整，实现产业的规范；将
以注册审评为手段，促进产品的创新，实现产业的提升；将以提高产业集中度为指导推动医 药行业并购重组。中国医药产业将进入一个快速分化、调整的时期。行业政策上，医院控制 药费过快增长的冲击有望减弱，基本药物目录扩容扩新都有利于行业的发展，但行业性降价 政策将陆续推出，药品注册方面将运用一致性评价评估上市药品的质量，基本药物招投标政 策的不确定性影响市场格局，医药企业的压力依然存在。
总体来看，2014年医药经济总体保持稳步增长，医药行业依然属于高速发展的行业，内 需的刚性增长以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，市 场环境的日趋规范，给具有良好基础，并在规模、技术、质量、品牌等方面有优势的企业提 供了进一步做大做强的良好机遇和空间，但行业政策调整的不确定性也为公司发展带来挑战。 公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整以适应市场需求及国家产 业政策，加大研发投入，提升公司运营效率和资金使用效率，实现公司健康、持续发展。
（二）公司发展战略及2014年经营目标
1、公司发展战略
2014年公司将继续坚持持续性内生式增长与外延性拓展双轮驱动的发展战略，矢志成为 一家具有特色、值得信赖的品牌制药企业。公司积极主动把握基本药物的政策机遇，建立高 效完善、覆盖全国并支持多业态齐头并进发展的营销体系，努力实现将复方血栓通胶囊打造 为中药大品种的目标。持续强化研发体系建设和项目管理，科学推进新产品研发，关注现有 核心产品的二次开发，并充分利用产品技术转移的政策机会，加快引入冻干粉针制剂、滴眼 液制剂、以及其他适合的口服制剂，进一步完善公司产品结构，形成一定的产品集群。持续 完善生产质量管理体系、提升运营质量和效率。外延性拓展方面，公司一方面将围绕战略， 基于主业继续进行产业链的整合及研发投入。另一方面，公司将针对已经控股的两家子公司 加强管理输出和业务梳理整合，进一步提升子公司的内控管理水平，以规范、稳定实现子公 司业绩。
2、2014年经营目标 根据行业发展的规律和2014年面临的各项机遇挑战，公司董事会按照积极进取的工作思
路，制定2014年经营目标及计划。
（1）把握政策机遇并转化为营销优势。2014年公司将继续积极主动把握基药政策机遇， 坚持“抢时间、广覆盖、结同盟、促增长”的营销方针，进一步整合内、外部营销资源。一 是强化代理体系、商务体系、市场体系建设，做好充分准备顺利应对基药招标。二是在对基 层医疗市场进行全国覆盖的同时实现对于核心市场的重点把控；三是建立严谨的营销风险防 控体系和高效的营销管理机制。最终达成将基药的政策优势转化为营销优势，实现将核心产 品复方血栓通胶囊打造为中药大品种的目标。
（2）强化研发体系建设和项目管理。一是科学推动Ⅰ类新药开发项目，从项目立项、开 发过程管理、项目结果等环节完善研发项目筛选和管理体系建设，加强高端研发项目的项目
管理和成果转化。二是重点关注核心中药品种的二次开发，从适应症、质量标准、工艺技术 等方面对重点品种进行二次开发，形成核心产品新的市场竞争力。三是积极推进生产技术转 让工作，重点关注冻干粉针制剂、滴眼液产品的引进。
（3）建立健全人力资源管理体系。围绕公司“十二五”人力资源战略提出的人力资源总 量保障、结构优化、素质提升三大目标，根据公司实际情况，梳理完善人力资源管理系统， 建立健全人力资源管理体系。
（4）进一步提升公司运营质量和效率。以公司全部剂型通过2010年版GMP认证和涉足无 菌制剂领域为契机，进一步加强全员的质量管理意识、提高生产质量管理水平；通过强化制 造成本意识，进一步梳理、优化公司的供应链管理和整个运营体系，提升供应链和运营体系 的响应速度和整体协同能力，综合提升公司运营质量和效率。
3、资金需求与筹措 为实现2014年的经营目标，公司资金将主要用于研发、生产和销售。公司资金较为充裕，
预计2014年公司的经营性现金流量较好，公司将会合理、审慎使用资金，确保公司健康、持 续发展，为股东创造持续、良好的投资回报。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险
1、国家政策性降价的风险。2014年是国家发改委酝酿已久的中成药产品的价格调整年， 公司核心产品在拟调整的目录之中，存在降价的风险。
2、各地招投标进展不确定性的风险。2014年是全国各省区基本药物全面开始招标的一年， 各地的招标进度、招标规则变化都会对公司营销计划的实施和产品业绩的达成产生重要影响， 存在既定目标不能如期实现的风险。
3、制造成本上升产品毛利率下降的风险。公司所有剂型按计划将于2014年上半年全部通 过2010年版GMP认证，由于巨大的固定资产投入以及新的质量管理体系的高要求，导致制造成 本上升，而各地招标政策的不确定性，从招标政策上并未体现通过新版GMP认证的竞标议价优 势，公司存在产品毛利率下降的风险。
4、化学原料药成本上升或断供的风险。由于公司许多基本药物的化学原料药供应商为独 家或不足三家，公司面临化学原料药由于环保压力、市场因素等造成的成本上升或断供的风 险。
5、研发风险。公司连续投入大量资金用于新药的研发，随着国家监管法规、注册法规的 日益严格，要求的日益提升，以及新药开发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性以
及研发周期可能延长的风险。
6、控股子公司业绩不确定性的风险。公司在2013年度控股收购了益康中药和凌晟药业两 家子公司，公司将对其进行管理输出和业务整合，强化其内控管理。整合过程存在业绩不确 定性风险。
7、人才缺乏的风险。随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存 在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极 应对，力争2014年经营目标及计划如期顺利达成。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

与上年度财务报告相比，本报告期公司由于转让了控股子公司东莞市众生医药包装材料 有限公司，收购控股了益康中药和凌晟药业，导致财务报告的合并报表范围与上年有所变化。 具体为：
1、2013年7月10日，公司及全资子公司华南药业与陈雪平、陈秀兰两位自然人共同签署 了《股权转让合同》。公司及全资子公司华南药业将所持有的东莞市众生医药包装材料有限 公司（以下简称“药包材”）的100%股权（其中众生药业的出资额为90万元，持股比例为 11.25%；华南药业的出资额为710万元，持股比例为88.75%）出让给陈雪平、陈秀兰两位自然 人。药包材从2013年7月起不再纳入公司的合并报表范围内。
2、2013年9月11日，公司第四届董事会第二十二次会议审议通过《关于对沾益县益康中 药饮片有限责任公司投资意向的议案》，同意公司使用自有资金不超过人民币3,000万元对益 康中药进行增资。公司于2013年10月21日与益康中药及其全体股东签署了《关于沾益县益康 中药饮片有限责任公司增资协议》。公司以自有资金人民币2,500万元对益康中药进行增资， 增资完成后，公司持有益康中药51.46%股权，成为益康中药控股股东。益康中药从2013年11 月30日起纳入公司合并报表范围内。
3、2013年9月11日，公司第四届董事会第二十二次会议审议通过《关于对湖北凌晟药业 有限公司投资意向的议案》，同意公司使用自有资金不超过人民币8,000万元收购凌晟药业部 分股权并对其进行增资。公司于2013年10月30日与凌晟药业及其全体股东签署了《关于湖北 凌晟药业有限公司股权转让并增资协议》。公司以自有资金7,218万元收购凌晟药业部分股权 并对其进行增资，其中以2,898万元受让郑伟晾、许建斌合计持有凌晟药业的29.81%股权，以 4,320万元对凌晟药业进行增资。本次股权收购和增资完成后，公司持有凌晟药业51.41%股权，
成为凌晟药业控股股东。凌晟药业从2013年11月30日起纳入公司合并报表范围内。 九、公司利润分配及分红派息情况
报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司董事会根据《公司章程》对利润分配的规定，结合中国证监会《关于进一步落实上
市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、广东证监局《关于进一步落实上市 公司分红相关规定的通知》（广东证监[2012]91 号）的有关要求，制定了公司《分红管理制度》 和《2012 年至 2015 年股东回报规划》，并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。 公 司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下， 公司采取积极的利润分配办法。公司 2010-2012 年度累计现金分红金额为 22,200 万元，占
2010-2012 年年均净利润的比例为 143.67%。 公司利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定，公司现金分红政策制定及执行
均符合《公司章程》的规定及股东大会决议的要求，分红标准和分红比例明确清晰，相关的 决策程序和机制完备，独立董事的职责明确，能发挥应有的作用，中小股东有充分表达意见 和诉求的机会，中小股东的合法权益得到了维护。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年4月19日，公司2011年年度股东大会审议通过了《公司2011年度利润分配预案》： 以2011年12月31日总股本18,000万股为基数，每10股派发现金红利4.00元（含税），共计派 发7,200.00万元，余额滚存至下一年度。该次利润分配方案于2012年5月9日实施。详见2012 年4月28日公司刊登在《证券时报》和巨潮资讯网上的《2011年年度权益分派实施公告》。
2、2013年2月28日，公司2012年年度股东大会审议通过了《公司2012年度利润分配及资
本公积金转增股本预案》：（1）2012年度利润分配方案为：以2012年12月31日总股本18,000 万股为基数，每10股派发现金红利5.00元（含税），共计派发9,000.00万元，余额滚存至下 一年度。（2）2012年度资本公积金转增股本方案为：以2012年12月31日总股本 18,000万股 为基数，以资本公积金转增股本，每10股转增10股。转增后总股本增至36,000万股。该次利 润分配及资本公积金转增股本方案于2013年3月11日实施。详见2013年3月5日公司刊登在《证 券时报》和巨潮资讯网上的《2012年年度权益分派实施公告》。
3、2014年4月24日，公司第五届董事会第三次会议审议通过了《公司2013年度利润分配 预案》：以2013年12月31日总股本36,000万股为基数，每10股派发现金红利2.50元（含税）， 共计派发9,000.00万元，余额滚存至下一年度。该议案尚需提交公司2013年年度股东大会审 议。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


31 日总股本 36,000 万股为基数，每 10 股派发现金红利 2.50 元（含税），共计派发 9,000.00 万元，余额滚存至下一年度。


十一、社会责任情况

公司重视企业社会价值的实现，并一直秉承“以优质产品关爱生命，以优质产品健康大 众”的企业宗旨，重视研发及生产优质产品、践行企业社会责任。
（一）股东和债权人权益保护 公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度体系，建立了与投资者的
互动平台，在机制上保证了对所有股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章 所规定的各项合法权益。报告期内，公司召开了四次股东大会，包括一次定期会议和三次临 时会议，会议的召集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。
公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准 确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障全 体股东的合法权益，并通过开通网络投票方式的股东大会，积极为机构投资者和中小股东参 与公司重大事项决策提供便利。同时，公司通过网上路演、投资者电话、传真、电子邮箱和 建立投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高 了公司的透明度和诚信度。公司重视信息披露的质量和对中小投资者负责，努力做好信息披 露工作，在深圳证券交易所年度信息披露考核中，已经连续三年获得信息披露考核A级评价。
公司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前 提下，公司采取积极的利润分配办法。公司2010-2012年度的累计现金分红金额为22,200万元， 占2010-2012年年均净利润的比例为143.67%。
（二）关怀员工，重视员工权益 公司围绕“有付出才有回报”的“四有”核心文化理念，以人为本，把人才战略作为企
业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法 规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。
公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职硕士教育、加强内部职业 素质提升培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过 奖励金实施计划、适时推出股权激励计划等将企业发展成果惠及员工。
公司通过协助员工办理积分入户，协助员工子女入读公办学校，关爱并资助有困难的患 病员工、资助基层员工子女接受高等教育等方式，构建和谐企业氛围。
（三）供应商、客户和消费者权益保护
公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合 作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对 供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都 得到了应有的保护。公司获得“连续二十三年广东省守合同重信用企业”称号；被广东省医 药行业协会评为“2012年度广东省医药行业诚信自律先进企业”。
（四）药品质量控制管理
“有品质才有市场”是公司的“四有”核心理念之一，公司一直秉承“以优质产品关爱 生命，以优质产品健康大众”的企业宗旨，高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理 水平。公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及 整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证体系，并在 生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。正因为公 司一直谨记质量是我们的立身之本，认真对待产品的质量，才能在医药行业的多次不良事件 中不受影响。
公司的三大主导产品技术改造项目于2012年6月通过了2010年版GMP认证。报告期内，公 司及全资子公司华南药业的其他剂型生产线陆续通过2010年版GMP认证[众生药业认证范围： 合剂，糖浆剂，口服溶液剂，软膏剂，乳膏剂（含激素类）；华南药业认证范围：片剂（含 激素类），胶囊剂（含头孢菌素类），口服混悬剂]，公司新建的冻干粉针制剂生产车间于报 告期内建设完成，并于2014年4月获得GMP证书，一方面促进了公司质量管理体系的进一步提 升和完善，保障以优质产品服务市场，另一方面为公司高端制剂的引入奠定良好基础。
（五）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减
排工作纳入了重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进 行有效综合治理，多年来积极投入践行企业环保责任。公司获得广东省清洁生产企业和东莞 市环境友好企业称号。
（六）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，
积极投身社会公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教 育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、 社区服务活动，促进了当地的经济建设和社会发展。在四川雅安地震发生后，公司董事会召
开临时紧急董事会会议，向四川雅安地震灾区捐款人民币壹佰万元。报告期内，公司获得广 东省扶贫开发“规划到户、责任到人”工作优秀单位称号。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚

□ 是 √ 否 □ 不适用 十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



深圳市海恒投资有限公司、