第四节董事会报告

一、概述

2013年，公司实现销售收入7.33亿元，同比增长10.1%，实现归属于上市公司股东净利润
3,559.72万元，同比下降27.68%。 二、主营业务分析
1、概述


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）推进再融资工作。2013年4月18日公司启动了再融资工作。根据拟定的非公开发行 股票预案，我公司拟向深圳市润驰投资有限公司、天津兆泽商贸合伙企业和七台河市聚辉投 资管理中心定向增发股票，募集资金不超过7亿元，用于建设“南通新型化学药制剂产业基地 项目”，项目总投资3.8亿元，补充流动资金3.05亿元。后因土地指标、项目产品批文未能取得 预期进展等因素终止了募投项目和本次非公开发行事项。
（2）加大技改投入。报告期内公司新增固定资产1.62亿元。原料药搬迁项目累计完成 投入2.35亿元，2013年6月开始以独立法人精华南通公司运作；公司金荞麦胶囊（片剂）技术 改造项目等三个上市募集资金项目全面完工，通过了GMP认证，已开始生产；精华康普中药 材加工基地项目完成基建和设备选型安装，计划于2014年上半年申请GMP认证。
（3）加强质量工作。一是推进质量认证。报告期内公司制剂、化学原料药均取得新版 GMP证书，其中，精华南通公司顺利通过了五氟尿嘧啶、保泰松产品的美国FDA现场核查， 以及国外重要客户审计。二是加强质量管理。高度重视从来料入厂检验到成品出厂检验的全

10

过程质量检验和控制工作，严格按照新版GMP要求对产品和物料生产和检测的全过程进行评 价，同时加强偏差管理和变更控制管理，产品质量一次抽检合格率达到99%以上，在GMP检
查和质量飞行检查中无重大缺陷。
（4）加快新品开发。一是抗肿瘤药。倍他替尼项目为与美国Aspedia LLC等公司合作开 发的第二代小分子靶向抗肿瘤药物，先后完成了原料合成工艺研究和样品试验、质量分析方 法和质量控制指标的研究，以及H1975、HCC827细胞模型裸鼠的药效学试验和生物利用度预 试验，目前正在进行毒理学和药代动力学研究，预计2014年7月完成临床前研究工作。卡培他 滨、吉西他滨均为抗肿瘤仿制药，已完成小试工艺、中试工艺及质量标准研究，目前正在进 行大生产工艺的进一步优化。二是心血管系列药物。非洛地平缓释片，为抗高血压仿制药项 目，已完成临床前的所有研究工作，在国家食品药品监督管理总局等待综合审评以获取《药 物临床试验批件》。缬沙坦氨氯地平胶囊，完成了药学、药理毒理和临床前的所有研究工作， 已申报国家食品药品监督管理局等待技术审评。三是中成药。完成季德胜蛇药凝胶剂的生产 工艺研究、中试样品制备等工作。四是雷奈酸锶。为新型的骨质疏松症治疗药物，能促进骨 质形成并能抑制骨质分解。完成了小试工艺研究和质量标准研究，目前处于中试工艺优化研 究阶段。五是季德胜蛇药片衍生品。已开发出季德胜健肤水、香皂、草本洗液等系列产品。 5、加强内部管理。一是在规范运作方面，严格按照《中小企业板上市公司规范运作指
引》开展“三会”运作、信息披露、投资者接待等工作。二是控制成本方面，通过改进生产工 艺，降低了部分产品的单耗；同时对部分中药材进行战略储备，有效降低了原料采购成本。 三是在营销管理方面，进一步深化市场为导向的考核管理，增设招商事业部，形成了三局、 二部的销售组织框架。四是在财务管理方面，启动了用友NC集团ERP系统项目，将业务财务 一体化，实施范围涵盖企业全业务流程，公司本部及各子公司均使用一套系统、一个帐套， 报告期内已基本实施完毕。五是在安全环保管理方面，建立健全安全生产责任制，完善安全 生产管理制度和操作规程，执行全方位的安全检查制度，对事故隐患进行排查和及时整改， 全年未发生重大安全事故；切实履行环保责任，加大环保投入，确保“三废”处理装置的正常 运行和达标排放，本年度南通公司新增和改造环保设施，先后投入近1000万元。六是在人文 管理方面，修订部门绩效考核办法，突出奖优罚劣、奖勤罚懒，拉开考核奖励级差，增强员 工竞争意识和赶超意识；制订了针对癌症病人的医疗管理办法，对癌症病人在医疗期适用期 限、医疗费报支等方面给予照顾和补助。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司实现销售收入7.33亿元，同比增长10.1%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

11

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
化学原料药库存增加52.96%，主要原因为去年同期原料药搬迁影响产量导致库存较低、报告 期原料药业务销售有所下降所致； 中药材及中药饮片库存量增加116.39%，主要原因为报告期内中药材采购较多所致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本


12

行业分类


产品分类

单位：元

说明 成本构成情况：

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料

13

√ 适用 □ 不适用

4、费用


5、研发支出

主要研发中的产品




14

6、现金流



相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动场产生的现金流量净额同比减少171.12%，主要原因为支付的职工薪酬增加、支付的税费、各项管理费用增加、
江苏森萱上年1-3月未合并报表所致；
投资活动现金流入同比减少65.19%，主要原因为收到搬迁补偿款减少所致； 投资活动现金流出流出同比减少77.19%，主要原因为项目工程完工，购建固定资产减少所致； 筹资活动现金流入增加625.81%，主要原因为母公司及子公司江苏森萱银行借款增加较多所致； 筹资活动现金流出增加75.17%，主要原因为公司母公司及子公司江苏森萱偿还银行借款利息增加较；
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-5,494万，与净利润4067万的差异为9,561万，主要原因为经营性应收项目及存 货增加较多所致，详见本报告第十节“财务报告”之第七章“合并财务报表主要项目注释”第67条“现金流量表补充资料”。

三、主营业务构成情况


15

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况


16

单位：元



五、核心竞争力分析 核心竞争力分析
一是资质优势。公司制剂产品、原料药产品均通过了新版GMP认证，未来在政策扶持方 面将具有先发优势和比较优势。
二是纵向一体化优势。通过并购重组，公司具备了从中药材到中成药生产销售，化工产 品到原料药、西药制剂生产销售的产业链，并逐步涉足药妆日化领域，完成“一主两翼”的大 健康产业布局。
三是拥有具有竞争力的传统特色中成药。公司在呼吸系统、消化系统、儿科用药领域形 成特色中药品种，其中王氏保赤丸主治消化系统疾病，历经百年，临床疗效已得到充分肯定， 在儿科中成药市场具有较高的知名度，为国家医保目录（儿科）产品，国家中药保护品种， 江苏省非物质文化遗产目录，公司独家品种；正柴胡饮颗粒主用于外感风寒性感冒，在同类 产品中处于优势地位，进入国家基本药物目录；季德胜蛇药片除主治传统的毒蛇、毒虫咬伤 外还具有消炎、抗病毒、杀菌等作用，为国家非物质文化遗产目录，进入国家基本药物目录， 公司独家生产品种。公司长期以来一直十分注重品牌建设，产品具有良好的品牌声誉，有较 大的市场拓展空间。
四是团队优势。公司核心团队稳定，具有丰富的管理经验以及敏锐的行业洞察力。 五是研发优势。公司产品储备充足，正进行国家1.1类新药倍他替尼的研发，高端抗肿瘤
仿制药卡培他滨、吉西他滨、心血管用药非洛地平缓释片、缬沙坦氨氯地平胶囊、骨质疏松
症治疗药物雷奈酸锶、季德胜蛇药片衍生品的研发均在顺利进行中。 报告期内，公司的核心竞争力没有发生变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况


17

（1）对外投资情况



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18

单位：万元



补充流动资金（如有）


19

、


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


20

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
1、精华制药亳州康普有限公司报告期内实现净利润比去年同期下降87.57%，主要原因为去年获得亳州市财政扶持资金
23,347,860.00元所致;
2、精华制药集团南通有限公司报告期内利润下降较多，主要原因为原料药业务搬迁，各方面成本费用过大所致。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

4、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、公司未来发展的展望

（一）环境分析
（1）有利的医药行业发展环境
一是医改“保基本、强基层”等政策有望进入实际操作层面，加之政府投入增加、大病医 疗保险体系建立，带动老百姓医疗费用可报比例和总量的增加，有望大幅拉动基层医疗需求 和医药市场。
二是健康中国2020”战略明确提出到2020年我国主要健康指标基本达到中等发展中国家 的水平，卫生总费用占GDP的比重要增加到6.5-7%，提高两个百分点。国务院于2013年9月14 日公布了《关于促进健康服务业发展的若干意见》，提出到2020年，基本建立覆盖全生命周 期的健康服务业体系，健康服务业总规模达到8万亿元以上。随着我国居民收入水平不断提高， 大健康产业将面临广阔的前景，势必带来医药市场的扩容。

21

三是国家中医药管理局与卫计委、财政部联合印发了《关于进一步做好2013年国家基本 公共卫生服务项目工作的通知》，指出自2013年起中医药健康管理项目作为单独一类列入国 家基本公共卫生服务项目，开展老年人中医体质辨识和儿童中医调养服务，明确要求基本卫 生服务健康教育要有40%以上的中医药内容，中央财政投入经费占基本公共卫生服务总经费 的5%。中医药局制定了中医药服务百姓健康推进行动方案，指出要在全国选择县级中医医院
建设1000个左右县级中医药适宜技术推广基地，并完善中医预防保健服务机构准入标准，推 动非医疗性中医养生保健服务机构管理试点。再有，国家中医“治未病”健康工程。这些中医 药发展保护措施，将对中医药市场带来较大商机。
四是自2008年开始，国家开始实施省级统一招标，原则上规定每年招标一次。而实际上 只执行了两轮，由于招标间隔期长，标外品种无法继续参与招标、中标而影响销售，目前部 分地区启动了第三轮招标，2014年将是国家的大招标年。。
（2）公司具备了加快发展的内部环境。
一是公司“一主两翼”的产业框架基本形成；二是募投项目车间建成投产，生产效率不断 提高，产能进一步扩大；三是精华康普中药材加工基地基本建成；四是化学原料药产品搬迁 后产能和装备水平都得到提升。
（二）主要目标任务 公司销售收入、归属于上市公司股东净利润增幅不低于医药行业平均水平；非公开发行
股票6000万股、再融资约7亿元。
（三）主要工作
1、抓资本运作，实现跨越发展。积极推进资本市场运作，加强公司现有项目的研发、资 本重组和营销等方面投入，做强公司主业。把握市场机会及动向，涉足生物医药研究，致力 于拓宽医药产业门类和延伸产品产业链条。2014年，重点推进定向增发工作，力争上半年完 成非公开发行股票6000万股、再融资约7亿元的工作。开展相关产业的市场调研和分析工作， 积极寻找新产品、新项目和医药行业并购重组机会。公司计划到2015年发展成为国家级传统 中药领域现代制药基地，特色原料药及其中间体品种的重点生产企业和欧美主要市场的主导 供应商，特色化学药新剂型的骨干生产企业。
2、抓自主创新，提高核心竞争力。一是加强技改创新，加强原有品种的工艺革新和优化， 在制剂上要进一步提高收率和降低能耗，在原料药上进一步提高收率和质量标准，增强市场 竞争力。二是加强产品创新，（1）在中成药方面，公司将加强名优中成药的基础研究、临床
研究和二次开发，形成以消化系统和呼吸系统为主的名优中成药产品群。（2）在化学药方面， 公司正在进行倍他替尼、卡培他滨等抗肿瘤创新药和仿制药的研发、生产工艺的优化以及氟 脲嘧啶、利托那韦、氟胞嘧啶的技术改进等项目，通过公司的系列研发形成抗肿瘤、抗艾滋 病、抗真菌系列原料药及中间体。（3）在新型化学制剂方面，公司将向缓控释新型制剂等高 技术含量和高附加值的领域发展，重点发展国际上先进成熟品种的缓控释制剂及复方制剂， 包括非洛地平缓释片和缬沙坦氨氯地平胶囊等产品。通过快速仿制上市，形成技术优势和局 部市场优势。（4）在生物制药方面，公司计划进入生物制药行业，目前已着手生物制药前期 研究及准备工作，争取尽早确立发展方向，形成优势品种。三是打造“产、学、研”新平台， 积极创造条件创建国家级技术研发中心，做好续延高新技术企业的相关申报工作。
3、抓市场开发，扩大销售规模。2014年在制剂销售上:一是加强营销队伍建设，公司在 引进行业精英销售人才的同时做好销售人员的分层次培养，计划三年内公司销售人员增加至

22

500人左右。二是加强终端开发和基药销售，2014年力争完成既定的新开商业公司、终端门店、 一级以上医院目标。落实空白地区的基药代理，通过代理基药品种带动公司其他品种的同步 代理，发挥地区政府事务的带动作用，并达到外省营销网络建设的叠加效果。三是调整营销 政策，依据各地区实际情况，进一步优化调整地区营销政策，强化考核激励作用，在效益提 升、督促上量、强制开发等方面更具针对性。在化学原料药和医药中间体产品上，主要通过 提高质量水平、降低制造成本，加强国际认证注册和新品开发等拓展国际国内市场。在中药 材和中药饮片上，主要抓好近20个重点品种的营销，通过培育优势品种和强化市场分析，以 及发挥市场信息化的比较优势，来实现营销收益。另外，积极做好季德胜蛇药片衍生产品的 开发和市场拓展等工作。
4、抓企业管理，提升内生动力。一是加强集团化管理，加强集团公司从战略高度对各投 资公司在发展规划、资源整合、要素共享等方面的统筹，发挥企业集团化具有的战略协同优 势。二是加强降本增效工作。强化基础计量和规范成本核算工作；通过设备改型、技术改进 等降低能耗；改进车间绩效考核办法，通过制度约束来推动降本增效目标的实现；有序推进 全面预算管理，逐季逐月分解年度预算指标，找出偏差和存在不足，及时分析原因并研究落 实对策措施；加强质量管理，根据新版GMP质量管理规范要求，继续扎实推进全面质量管理 体系建设，进一步完善质量管理体系和GMP管理；加强安全管理，持续推进安全标准化体系 的建设，严格执行各种安全生产规章制度，加强企业安全文化建设，通过培训学习加强安全 生产法律法规、基本常识的普及；加强环保管理，抓好环保装置全天候的正常运行，继续推 进清洁生产和环保新技术的应用工作，抓好环保事故应急预案的演练，确保无重大安全环保 事故发生。
5、抓人才建设，积蓄发展活力。一是改进绩效考核办法，建立更为有效的用人激励和竞 争机制。贯彻执行新修订的部门绩效考核办法，通过拉大级差待遇更好体现奖优惩劣的激励 导向，激发员工的工作热情、上进心和积极性，增强企业对人才的吸引力。二是建立科学合 理和符合实际需要的人才引进和培训机制，人员收入与市场接轨，进一步改善工作环境，增 强员工对企业的归属感。同时，组织好年度培训计划的实施工作，增强员工业务知识和工作 技能。三是建立科学合理的用人机制，树立德才兼备的用人原则，搭建市场化人才运作模式， 因才置岗，让优秀人才脱颖而出。
6、抓企业文化建设，打造企业合力。一是塑造企业价值观，增强员工对企业生存、发 展、兴衰的责任感。二是突出人本管理，顺应时代要求转变人员管理方式，要以人为本，尊 重员工、理解员工，尤其要尊重员工劳动；要疏通领导与员工之间交流思想的渠道，使员工 有知情权、建议权、监督权和质询权；真心实意地为员工办实事，帮助解决员工生活工作中 的具体困难和问题；丰富职工文化生活，努力营造轻松和谐的工作环境，从而更有效地激发 人的活力。
（四）风险因素
1、行业竞争加剧导致产品价格下行，政府定价药品的降价，部分原材料价格上涨，以及 社会劳动力成本大幅上涨等，可能降低公司产品利润水平。
2、新产品的市场拓展、出口销售存在着不确定性。
3、原料药搬迁后，折旧、运营成本等增加导致经营成本增加。
4、不排除人为操作不当或设备故障导致的安全、环保事故发生。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

不适用

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2013 年 5 月 3 日，审议通过了公司 2012 年年度利润分配方案：公司以截止 2012 年末总股本 200,000,000 股为基数，向

23

全体股东每 10 股派发现金 0.5 元（含税），合计派发股利 10,000,000 元。根据股东大会决议，公司于 2013 年 6 月 24 日在巨
潮资讯网、《证券时报》上刊登了公司 2012 年度权益分派实施公告，本次权益分派股权登记日为 2013 年 6 月 27 日，除权除
息日为 2013 年 6 月 28 日。上述权益分派已于 2013 年 6 月 29 日实施完毕。报告期内利润分配方案符合《公司章程》、《利润 分配管理制度》、《未来三年（2012 年-2014 年）股东回报规划》的规定。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013年度利润分配预案：公司以2012年12月31日公司总股本200,000,000股为基数，每10
股派发现金红利0.50元（含税）。
2012年度利润分配方案：公司以2012年12月31日公司总股本200,000,000股为基数，每10
股派发现金红利0.50元（含税）。
2011年度利润分配方案：公司以2011年12月31日公司总股本100,000,000股为基数，每10
股派发现金红利1.00元（含税），以资本公积金转增股本，向全体股东每10股转增10股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


24

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案




，

十一、社会责任情况

（一）报告期内公司履行社会责任的情况
1、保障股东特别是中小股东的权益，是公司最基本的社会责任。公司严格按照《公司章 程》、《股东大会议事规则》的规定和要求，规范股东大会的召集、召开、表决程序，通过 提供网络投票等方式，让更多的股东能够参加股东大会，确保股东对公司重大事项的知情权、 参与权和表决权；认真履行信息披露义务，秉持公平、公正、公开的原则对待全体投资者。
2、公司严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、 准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司信息，保障 全体股东的合法权益。同时，通过公司网站、投资者电话、传真、电子邮箱以及深交所上市 公司投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动，提高了公 司的透明度和诚信度。
3、人才是公司最核心的宝贵财产。公司以人为本，把人才战略作为企业发展的重点，公 司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维 护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的 共同成长，不断将企业的发展成果惠及全体员工，构建和谐稳定的劳资关系。
4、公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合 作伙伴关系，注重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对 供应商、对客户、对消费者的社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都 得到了应有的保护。
（二）报告期环保情况 公司及下属所有子公司都能遵守环保法律法规要求，2013年度未发生重大的环境污染事
故、环境违法事件和环境信访投诉事件。
1、主要污染物达标排放情况根据南通市环境监测站废水、废气等抽检结果显示，公司2013
年度各类污染物均能做到100%达标排放。 为了更好地贯彻和实施《中华人民共和国清洁生产促进法》，保护环境、提高企业能源
和资源的利用率，减少污染物的产生和排放，公司在生产过程中，将清洁生产纳入企业的日 常管理工作，通过清洁生产方案的实施，取得了较好的节能、降耗、减污、增效的效果。
2、企业环保设施的建设和运营情况 公司聘请环保治理专业机构负责管理环保设施的日常运行和维护，废水、废气处理设施

25

安排有专人管理，采用“三班两运转”制度进行24小时值班，确保废水、废气处理设施的有效 运行。
3、环境污染事故应急预案 公司建有完善的环境污染事故应急处理机制，从各个方面保障事故应急处理能力。公司编制 有《安全应急救援预案》、《环境保护应急预案》等，并配备了相应的应急处理设备，组织 员工进行突发环境事故的演习，加强理论和实际的联系，提高处理突发环境事故的处理能力。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否
报告期内，公司未发生重大环境问题，高度重视环境保护工作，制订了《环境保护管理 制度》，明确了公司各级人员和各职能部门环保责任，对工艺操作、设备、设施、厂区绿化 等方面进行环保管理，并对环保工作的检查和奖惩作了具体规定，建立了公司环保管理网络。 公司建立健全环保应急机制，编制了应急预案，配备了应急救援器材，组织员工定期培
训和演练，提高职工的应急处置能力。 目前，公司执行的环保标准如下：①废水排放：中成药制剂业务执行《中药类制药工业
水污染物排放标准》（GB21906-2008），西药制剂和原料药业务执行《化学合成类制药工业 水污染物排放标准》（GB21904-2008）；②臭气排放：执行《恶臭污染物排放标准》
（GB14554-1993）二级标准；③粉尘颗粒排放：执行《大气污染物综合排放标准》
（GB16297-1996）；④噪声排放：执行《工业企业厂界噪声标准》（GB12348-90）Ⅲ类及Ⅳ 类昼夜标准。
为确保三废排放达标，公司建有污水处理站两座，先后购置了各类环保设施60余台/套， 18名废水处理、分析人员全部通过了市环保部门培训并持有相关证书。废水采用深度生化处 理，达到排放标准再排放。公司对生产车间各废气排放节点安装布袋除尘和水激式除尘，确 保废气达标排放，对生产过程中产生的废渣按规定委托有资质单位及时填埋处置。为保护环 境，公司实行长效管理，每月不定期对各生产车间进行环保专项检查并对相关人员进行考核。 为减少污染物的排放，公司重点抓好生产过程中关键工段的源头管理，落实有关技术措施，
在工艺上推行清洁生产，增效减排。另外，公司加大对三废处理设施维护的投入，对污水厌 氧处理进行保温，并更新曝气装置。除正常的维修、检修外，公司环保设施运行正常，未出 现重大故障等异常情况。
近三年公司主要污染物排放情况如下：
①制剂业务主要污染物排放情况



26

②原料药业务主要污染物排放情况

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否


华创证券有限责任公司、


光大永明资产管理股份有限公司、


27



十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


28