第四节 董事会报告

一、概述

2013年，公司经营层创新求突破，整合谋发展，紧紧围绕董事会制定的年度经营计划 和目标任务，以人为本强抓管理，积极推进各项工作，公司全年实现销售6.65亿元（含税）， 过亿品种3个，益心舒胶囊2亿元，脉血康胶囊1.6亿元，银杏叶片1.3亿元，销售业绩创历史新 高。为公司的稳定发展打下了坚实的基础。
2013年公司实现营业总收入5.69亿元，同比增长27.24%；实现净利润3,967.55万元，比 去年同期下降 16.58%;归 属于母公司所有者的净利润为 4,023.73万 元，比去年同期下降 15.87%；；归属于公司股东的净利润每股收益为0.23元，比去年同期的0.28元下降了17.86%。
1、公司在2013年做了以下几个方面的工作： 第一、整合谋发展进行重大资产重组
2013年5月，公司启动与贵州科开医药有限公司重大资产重组工作，同年12月向中国证监 会提交了申报材料，并于2014年2月获得了审批通过。科开医药是省内实力很强的区域性医药 流通企业，下辖药品零售公司、器械公司和4家知名度较高的医院，拥有2000张床位，在贵州 省内形成了以贵阳市为核心并向外辐射的医疗流通和医疗服务网络，形成了较为完善的医疗 卫生人才培养体系和较为成熟的运营模式。
本次重组完成后，标志着公司从单一的制药企业向多元化医药医疗企业迈进，并形成集 中药种植、医药工业、医药商业、医疗健康为一体的医药医疗完整产业链。公司的总资产规 模、归属于公司股东的权益规模和净利润水平得以提升，抗风险能力和可持续发展的能力进 一步增强。公司将充分发挥产业优势、融资平台优势和科开医药在医药流通、医疗技术、医 疗服务方面的优势，不断提升公司的综合竞争能力，保证公司持续健康快速的发展。
第二、审时度势调整公司的营销模式
2013年3月，公司包括主打品种在内的17个品种进入了2012年版《国家基本药物目录》， 公司迎来了良好的发展机遇。公司营销系统遵循市场发展规律，不断探索与创新营销管理模 式，在以自营队伍销售为主的基础上增加了省级推广合作和终端外包的营销模式，最大限度 地发挥各种市场资源的作用，推动公司销售迈向新台阶。

10

公司在市场推广工作中以市场部为主导，共培养了小讲师64人，提升了产品推广工作的
成效；进一步梳理商业渠道，建立了较为完整的商业体系拥有一批一级商业和二级商业；加 强基础数据的分析，提高营销管理的决策和执行能力。
针对公司产品的定位，制定了合理的销售方案，2013年共计签约100个产品组的省级推 广合作协议，除西藏外全国省级推广销售布局已基本完成，基层医疗终端的销售处于快速成 长态势，营销模式的多元化开创了公司销售的新局面。
第三、完善中药全产业链寻求新的利润增长点 近年来，公司进行了中药材原料基地的建设，为了完善中药全产业链，提高中药材原料
基地的附加值，同时为了保障中药材原料的质量与安全，制订相应的质量标准， 2013年公司 与江苏省中医院共同投资成立了贵州同德药业有限公司，在贵州铜仁建设了中药饮片生产基 地。
新成立的同德药业将起到蓄水池的作用，一方面将保障公司自身药品生产原材料的需要， 另一方面将面向全国市场提供优质可控的中药材、中药饮片，并着手向中药保健品领域进军， 将同德药业发展成为公司新的利润增长点。
第四、积极推进技术改进产品研发工作
2013年公司继续加大科研投入力度，不断改进和提高研发水平，优化研发组织结构和团 队，积极推进上市品种再研究和新产品研发，加快新产品上市进度。
1、新产品研究
（1）完成了复方奥美拉唑胶囊基础研究工作，并已进行了临床数据分析和研究报告， 同时进行了2个规格共6批的试生产。现正在进行临床研究报告总结。
（2）根据国家中保办的补充材料通知补充完成了花芪胶囊的质量标准研究及其他相关 工作，现已提交至中保办审评。
2、积极与科研院所合作，
为了不断提高药品质量、疗效和安全性，培育重大产品，公司申报了国家科技部―重大 新药创制‖科技重大专项―十二五‖实施计划2014年新增课题《中药大品种益心舒胶囊技术改造 研究》，并顺利通过审核。目前正在进行课题任务书的填报。
公司与北京中医药大学合作，对益心舒胶囊、贞芪扶正胶囊进行了质量标准的提升与评 价研究项目。
3、知识产权申报注册工作

11

2013年，公司针对益心舒胶囊、贞芪扶正胶囊两个基药品种已申请19件专利，正在准备
7件专利，对上述品种进行全方位的保护。 第五、创新生产管理提高生产效率
1、通过对公司在线产品生产工艺的分析研究，开展了包括药材投料、工艺变更等多项各 生产环节的工艺创新与改进，在保证产品质量的前提下，降低了生产成本，降低了能源损耗。
2、将6S与GMP管理融合，注重生产过程的现场管理，创新生产管理模式，追求人与人、 人与设备、设备与设备之间有机协调的完美配合，提高了生产效率。
第六、公司募集资金使用情况 公司首次公开发行股票募集资金总额为人民币71,610万元，募集资金净额为66,928.49万
元，扣除募集资金项目投资需求19,600.00万元后，超额募集资金为47,328.49万元。截至2013 年12月31日，公司累计使用超额募集资金6,000万元归还银行借款、25,500万元永久补充流动 资金、7,177.84万元收购江苏健民制药有限公司95.48%股权。剩余募集资金13,034.98万元。
公司募投项目为固体制剂GMP生产线建设项目、植物提取物GMP生产线建设工程项目 和药物制剂中试基地建设项目，截止2013年12月31日，分别投资9,046.37万元、6,455.06万元、 3,218.98万元，累计使用募投资金18,720.41万元。以上三个项目已建成投入使用，固体制剂 GMP生产线建设项目通过新版GMP认证。
第七、 培育企业文化
2013年，公司始终以―以人为本‖的文化贯穿于所有的管理与工作之中，以人性为依托，以 制度为保证，以文化为导向，关心员工的身心健康，组织开展春游、运动会、知识竞答、TEAM 活动、征文比赛等等，在紧张的工作之余，增进了解，加强沟通，放松身心，缓解压力。
第八、执行董事会决议情况

12

2013年度，董事会召开了11次会议，总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书、监事等 高级管理人员列席了会议，会议共审议了58个议案。公司经理层认真落实董事会的各项决议， 采取相应措施，切实完成各项工作任务。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务收入实现56,948.79万元，较上年同期增长27.24%，实现营业利 润3,748.74万元，较上年同期降低18.27%，实现归属上市公司股东的净利润4,023.73万元， 较上年同期降低15.87%。主要原因是：
（1）公司市场网络的不断拓展，销售数量增加。
（2）公司产品专业推广力度的加强，取得一定成效，销售收入平稳增长。
（3）财务费用因为存款利息收入的减少及贷款利息支出的增加，有较大幅度增加。 （4） 因固定资产清理，增加营业外支出，从而影响利润总额。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013年公司按照董事会制定的发展规划推进各项工作的开展，基本完成了既定目标。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
报告期内，公司主营业务收入实现56,948.79万元，较上年同期增长27.24%，继续保持增

长态势。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

13

√ 适用 □ 不适用
医药制造业同比增长30%以上因增加了全资子公司江苏信邦制药有限公司数量所致；种植 业为公司报告期新增业务；医药商业库存量同比下降主要原因是报告期子公司贵州信邦药业 有限公司减少采购所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


14

单位：元


说明
种植业营业成本较上年增加100%，主要原因是2012年成立的贵州信邦中药材发展有限公

司公司开始营业。
公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：万元

变动原因分析：
（1）管理费用支出较上年同期增加，主要是新增子公司发生管理费用、行车费用、差旅 费用增加所致。
（2）财务费用较上年同期增加，主要是公司借款规模的加大，增加利息支出、定期存款 减少导致存款利息减少所致。

15

（3） 报告期营业外支出较上年同期，主要是固定资产报废及对外捐赠增加所致。
5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变动原因分析：
（1）公司经营活动产生的现金流量净额同比增加41.48%，主要是原材料采购增加、销售
回款比上年同期增加及增加代理商保证金所致；
（2） 投资活动现金流入比上期增加422.55%，主要是赎回银行理财产品增加所致；
（3）投资活动流量流出比上期增加154.53%，主要是购买银行理财产品以及用自有资金 购买贵州科开医药有限公司股份所致；
（4）筹资活动产生的现金流量净额比上期增加362.46%，主要是报告期内新增贷款所致；

16

（5）现金及现金等价物净增加额比上期增加31.00%，主要是销售回款比年同期增加及贷
款增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析


17

1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析


18

随着公司重大资产重组事项的实施完成，公司将立足于制药领域，向下游领域扩张， 充分挖掘公司业务成长潜力并发挥公司的地缘优势，致力于成为业务覆盖制药、医药流通和 医疗服务的全产业链医药医疗公司。公司将充分发挥制药的产业优势、上市公司融资平台优
势和科开医药在医药流通、医疗技术、医疗服务方面的优势，最大限度的发挥业务协同效应， 增强公司核心竞争力。
（一）制药工业的优势 1、公司拥有17个国家基药目录品种，益心舒胶囊、脉血康胶囊、银杏叶片、六味安消
胶囊、贞芪扶正胶囊等5大主力品种首次入选。拥有3个国家优质优价品种，分别是银杏叶片、 护肝宁片、贞芪扶正胶囊。全国独家剂型品种益心舒胶囊。
2、公司营销系统遵循市场发展规律，不断探索与创新营销管理模式，在以自营队伍销 售为主的基础上增加了省级推广合作和终端外包的营销模式，最大限度地发挥各种市场资源 的作用，推动公司销售迈向新台阶。
3、公司固体制剂生产线于2013年初通过新版GMP认证，大大提升公司生产能力。公司 产品均严格执行药品生产质量管理规范（GMP）和有关国家药品质量标准，并制订了高于国家 法定标准的企业内控标准。

（二）医药流通的优势 1、科开医药多年来一直从事医药流通业务，积累了丰富的渠道资源并建立起覆盖省
内多家知名医院和医药流通公司的医药流通销售网络； 2、科开医药以下游医院为终端依托，具有较强的医院销售业务实力，从而具强大的与
上游制药企业进行采购价格谈判、代理资格谈判的能力，目前已获得超过450家制药企业（或 其分子公司）省级代理（及以上）权限；
3、科开大药房目前在贵阳地区拥有7家医药零售门店，已经初步形成了覆盖公司既有 下属医院和主要合作医院的医药零售网络。随着业务网络和下属医院数量的不断扩张，科开 医药计划设立更多的医药零售门店。

（三）医疗服务的优势
1、拥有贵州省肿瘤医院有限公司、贵医安顺医院有限责任公司、贵阳医学院附属白云医 院、贵阳医学院附属乌当医院等医院，其中贵州省肿瘤医院是贵州省唯一的三甲肿瘤专科医 院，三家综合性医院，其中贵阳医学院附属白云医院是三级医院，在贵州省已形成了区域品 牌效应。

19

2、四家医院拥有床位数已超2000张，已建立起具有明显竞争优势的优质医院网络。目
前，贵州省肿瘤医院有限公司正在进行三期扩建和对去年底收购的水电九局医院改造，届时 会新增床位数800多张，贵阳医学院附属白云医院正在进行二期扩建，届时将会增加床位数500 多张。
3、经过多年的经营，已形成了较为完善的医疗卫生人才培养体系，拥有了较为稳定的高 端人才队伍，摸索出一套较为成熟的运营模式。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


20


单位：万元


21







3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


22


单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


23

单位：元


24





25







主要子公司、参股公司情况说明
2013年12月与江苏省中医院医学发展医疗救助基金会共同出资1,000万元设立贵州同德药 业有限公司，其中公司出资800万元。合并范围为2013年12月的利润表、现金流量表以及2013 年12月31日的资产负债表。
报告期内取得和处置子公司的情况

26

√ 适用 □ 不适用

七、公司控制的特殊目的主体情况 报告期内无特殊目的主体或通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体。 八、公司未来发展的展望
（一） 医药行业发展趋势 随着国家近期颁布的一系列推动医疗体制改革向纵深发展，促进健康服务业发展，鼓励
社会资本办医，放宽社会力量办医准入，规范药品流通秩序等政策的出台，标志着医疗改革、 特别是公立医院改革从顶层设计到正式落地，给公司的做大做强带来了很好的市场机遇。
（二）公司的发展规划 面对未来国内医疗卫生事业的蓬勃发展的大趋势，公司将制药工业、医药流通和医疗服
务的三大业务齐头并进，协同发展，进一步增强公司的核心竞争力，成为全国知名的医药医 疗产业公司。
（1）优化产品结构，提高市场竞争力 目前我国医药行业主要以中小企业为主，同质化竞争激烈。公司将依托既有制药业务
体系，深化对中药材种植及饮片生产的投入，继续对公司既有中成药品种的支持和投入，加 大技术创新和通过收购兼以优化产品结构，丰富公司产品类别，将公司打造成中药和化药制 剂并重的制药企业，不断提高企业竞争力和市场占有率，进一步横向拓展公司的药品覆盖范 围。
（2）完善网络建设，扩大医药配送规模 依托既有的传统医院销售网络，继续提升公司的综合业务服务能力，进一步完善医药配
送网络建设，使其覆盖更广，更加快捷，从而形成更大的医药配送规模。
（3）扩建医疗体系，推动医疗产业发展 深化现有的医院网络，通过自主培养、合作等方式不断培养相关医疗人才资源，以支撑
公司在医疗领域的持续深化发展规划。通过收购、自建等方式继续扩大公司在医疗领域控制 的规模，积极寻找与其他医院的合作，提高医疗服务质量和效率，以医疗终端体系的扩建推 动公司上游制药、医药流通领域的进一步发展，满足百姓多样化的医疗卫生需求，让老百姓 有地方看病，看得好病，看得起病。
（三） 2014 年的经营目标：主营业务收入不低于 25 亿，同比增长 340%以上。
（四） 2014年主要工作：

27

（1） 有效整合提升公司竞争力 重大资产重组的实施完成，公司形成了制药工业、医
药流通和医疗服务三大业务模块，旗下子公司数量增加、业务类型亦增加，给公司的管理提 出了更高的要求。因此，公司要从管理制度、业务流程、人员配置和资源共享等方面进行整 合，强化公司治理，加强培训，加大沟通交流，充分体现整合效益，从而提升公司的整体竞 争力。
（2） 抓好招投标拓展市场 紧紧抓住公司五个主力品种入选2013年版《国家基本药物 目录》的机遇，确保自营团队作为公司的核心地位不动摇，坚持省级推广、终端外包以及成 立公司空白医院终端外包团队的多元化营销模式，适应市场需求及变化。支持终端拓展与开 发，实现公司医疗终端全覆盖的战略部署。
（3）加快并购步伐做大医药流通 进一步发挥科开医药丰富的渠道资源，增加覆盖省 内多家知名医院和医药流通公司的销售终端和网络。同时加快并购步伐，布局全省医药流通 网络，成为省内流通企业的龙头。公司今年已完成对贵州卓大医药有限责任公司增资扩股， 持有其70%股权，以及准备对贵州信邦药业有限公司增资扩股1亿元，有效整合资源。
（4） 加大投资力度做深医疗服务 按计划推进现有医院的技改和新建项目。目前，贵 州省肿瘤医院有限公司正在进行三期扩建和对去年底收购的水电九局医院改造，届时会新增 床位数800多张，贵阳医学院附属白云医院正在进行二期扩建，届时将会增加床位数500多张。 根据公司发展规划有步骤地进行医疗服务的投资，同时通过自主培养、合作等方式不断培养 相关医疗人才资源，以支撑公司在医疗领域的持续深化发展。
（5） 坚持鼓励创新，创造企业价值 要求公司上下把创新能力的培养放在重要的位置， 持续不断地追求在管理上创新、经营模式上创新、科研开发上创新，建立健全培养创新能力 的机制。
（6） 体现―以人为本‖，重视人力资源 加快实施优秀人才引进工作，建立人才梯队， 创造良好激励机制，使优秀人才有发展平台，普通员工有成长空间，打造公司高效能的团队， 提升公司的竞争力。制定人才培养计划和实施措施，进一步的做好员工的培训工作，开展多 种形式、内容丰富的培训活动，从意识上转变工作观念，从知识上提高工作水平，从方法上 提高管理能力。
（7） 加强全面预算管理提升效益 在公司各个业务模块全面推行预算管理，提高预算 的执行力，完善预算的考评机制，实现预算管理的科学量化，强化监督管理，发挥内审部门 的作用，不断优化内控体系，提升效益确保公司经营目标的实现。

28

（五） 风险分析
（1）行业风险 随着医疗卫生行业的进一步发展，国家医疗改革的不断深入，药品价格限制将愈趋严格。
公司在未来市场经营过程中，如果面临行业平均利润率下降的局面，可能会对公司未来盈利 能力产生不利影响。另外，由于药品销售执行招投标政策，因此，公司产品能否中标存在一 定的不确定性。
（2）成本上涨风险 原材料价格的变化、人力资源成本的上升、财务费用和折旧费用的增长等，都是导致公
司成本上涨的因素。
（3）研发风险 公司基于未来发展所需，投入新药的研发随着国家监管法规、注册法规的日益严格、要
求的日益提升以及新药开发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性以及研发周期可能 延长的风险。
（4）人力资源风险 公司业务的扩大，对技术研发、销售能力均是考验，因此如何吸引管理人才、技术人才、
销售人才成为一个关键问题。公司需要建立具有市场竞争力的薪酬体制吸引人才加入，致力 于公司未来的发展。公司面临人力资源体制建设和完善方面的风险，需要跟随公司发展的脚 步，调整完善人才引进体系、薪酬体系、激励与绩效考核体系等多方面人力资源管理体系。
（5）管理风险 公司已成为业务覆盖中药材种植、医药制造、医药流通和医疗服务的全产业链医药医疗
公司，最大限度的发挥公司的业务协同效应，进一步增强公司的核心竞争力。随着细分行业 的增加，公司的内控制度、管理制度和管理团队将根据业务发展需要进行调整和完善，因此 短期内可能对公司经营产生一定影响。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极 采取应对措施，力争2014年经营目标及计划如期顺利完成。

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

无

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明


29

无
十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年12月与江苏省中医院医学发展医疗救助基金会共同出资1000万元设立贵州同德 药业有限公司。合并范围为2013年12月的利润表、现金流量表以及2013年12月31日的资产负 债表。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013年度利润分配方案：根据立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的标准无保留意 见审计报告（信会师报字[2014]第112827号），公司2013年度实现净利润39,675,540.56元，其 中 归 属于 母 公司 所 有者 的 净利 润 40,237,319.07 元。 2013 年 度母公 司 实现 的 净利 润 为 37,155,217.53元，根据《公司章程》规定，按公司净利润10%提取法定盈余公积金3,715,521.75 元，加上期初未分配利润244,529,131.92元，减去2012年度利润分配现金红利10,415,992.72 元，截止2013年12月31日，公司可供分配的利润267,522,834.98元。
依据《公司法》和《公司章程》相关规定，公司拟按照以下方案实施分配：公司拟以分 红派息股权登记日总股本为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.60元（含税），剩余未 分配利润结转至下一年度；同时拟以资本公积金转增股本，向分红派息股权登记日的全体股 东每10股转增10股。本议案需提交至2013年度股东大会审议。

2012年度利润分配方案：根据立信会计师事务所有限（特殊普通合伙）出具的标准无保 留意见审计报告（信会师报字[2013]112318号），公司2012年度实现净利润47,562,995.74元， 其中归属于母公司所有者的净利润 47,828,990.38 元。 2012 年度母公司实现的净利润为 50,252,057.86元，根据《公司章程》规定，按公司净利润10%提取法定盈余公积金5,025,205.79
元，加上期初未分配利润209,718,276元，减去2011年度利润分配现金红利10,415,996.15元， 截止2012年12月31日，公司可供分配的利润244,529,131.92元。依据《公司法》和《公司章 程》相关规定，经2012年度公司股东大会审议通过，公司按照以下方案实施分配：以2012年

30

末公司总股本173,600,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.6元（含税），送红股0 股（含税）共计分配现金红利10,416,000元，利润分配后，剩余未分配利润234,113,131.92
元转入下一年度；公司2012年度不以资本公积金转增股本。

2011年利润分配方案：根据深圳市鹏城会计师事务所有限公司出具的标准无保留意见审 计报告（深鹏所股审字[2012]0111号），公司2011年度实现净利润45,876,825.07元，其中归属 于母公司所有者的净利润46,078,753.73元。2011年度母公司实现的净利润为47,996,686.86 元，根据《公司章程》规定，按公司净利润10%提取法定盈余公积金4,799,668.69元，加上期 初未分配利润192,561,257.83元，减去2010年度利润分配现金红利26,040,000.00元，截止 2011年12月31日，公司可供分配的利润209,718,276.00元。依据《公司法》和《公司章程》 相关规定，经2011年度公司股东大会审议通过，公司按照以下方案实施分配：以2011年末公 司总股本173,600,000股为基数，向全体股东每10股派发现金0.6元（含税），共计分配现金 红利10,416,000.00元，利润分配后，剩余未分配利润199,302,276.00元转入下一年度。公司 2011年度不以资本公积转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


31

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十四、社会责任情况

一、对股东负责——强化管理，狠抓经营，推动公司稳步发展
（一）优化公司管理体系 上市以后，对我们的管理提出了更高的要求。公司大力提倡“管理创新”，力争通过
公平、公正、科学的管理体系使各项工作活动达到规范化、科学化、程序化，让公司在一个 健康良好的制度管理环境中稳定向前发展。
面对日趋激烈的市场竞争和逐步成熟的医疗管理体系，对我们管理的进步和创新提出 了更高的要求。为规范管理，提高效率，公司每年都将对标准化管理流程及各项管理制度进 行梳理和优化。通过各部门的认真总结与分析，找出工作中的问题，并通过制度修订、流程 再造等，调整或摒弃落后、繁琐、不适应公司发展的工作方法，开拓创新，与时俱进，提高 工作效率，提升工作绩效，不断提升管理水平，优化管理体系。
（二）建设现代化生产基地 公司已建成罗甸固体制剂生产基地、贵阳注射制剂生产基地和铜仁、罗甸中药材规范化
种植基地，拥有11条GMP标准生产线。根据国家新版GMP要求，公司在罗甸的固体制剂生产线、 植物提取物生产线、药物制剂中试基地已建成，此次GMP认证通过的固体制剂生产线已于2013 年全面投产，投产后公司生产能力得到大幅提高。

32

（三）提升产品竞争力 1. 优质优价品种
公司银杏叶片、护肝宁片、贞芪扶正胶囊为国家优质优价品种，从而提升了公司产品的 市场竞争地位，保证了公司营业收入和盈利能力的持续增长。
2、独家品种 公司产品益心舒胶囊是全国独家产品，属国家中药二级保护品种，被列为国家基本药
物目录品种、国家医保目录品种。产品上市后，公司坚持通过多中心临床试验等方式进行上 市后再评价，2008年1月公司“益心舒胶囊治疗冠心病的多中心临床研究和推广项目”获得华 夏创新奖。
3、《国家基药目录》品种
2013年3月15日，国家卫生部发布了《国家基本药物目录》（2012年版），该目录将自
2013年5月1日起施行。公司及子公司共计17个品种入选。 其中，公司益心舒胶囊、脉血康胶囊、银杏叶片、六味安消胶囊、贞芪扶正胶囊等5大
主力品种首次入选此次《国家基本药物目录》。公司对上述品种拥有多年的生产经营历史， 在原料、工艺、质量、生产条件及管理等方面积累了丰富的经验，同时公司新建的片剂、硬 胶囊剂、颗粒剂（含中药提取）生产线已于2013年2月通过了新版GMP认证，从而保证了相关 产品的生产供应。
随着以国家基本药物为基础的药品生产供应保障体系的建立，《国务院办公厅关于巩 固完善基本药物制度和基层运行新机制的意见》（国办发﹝2013﹞14号）文件也明确了“引 导基层医务人员规范使用基本药物”和“鼓励非政府办基层医疗卫生机构使用基本药物”。 公司入选《国家基本药物目录》的品种将得到更加广泛的应用，对公司市场前景将产生积极 影响。
（四）创新优势 1、注重知识产权保护
自成立以来，公司一直注重对自主知识产权的保护，公司先后向国家知识产权局申请 了68项专利，其中有23项产品专利已得到授权。同时，公司产品各方面优势打造了强有力的 市场竞争力，助推着产品市场的拓展，推动着企业的快速发展。
2、不断优化产品结构 目前，我国医药行业主要以中小企业为主，同质化竞争十分激烈。公司在不断完善产
业链的同时，将传统中药与现代高科技相结合，不断加大对新产品的开发力度。

33

公司2006年制定《公司发展战略规划》，明确提出开展“三大创新工程”，即技术创
新、管理创新、经营模式创新。 2008年1月4日，公司被国家科技部、国务院国资委和全国总工会共同评选为全国创新
型试点企业。公司被列为贵州省中药工程技术研究中心、省级企业技术研究中心、贵州省药 物制剂研究中心。
2012年7月，公司收购了具有近200年历史的“老字号”——江苏健民制药有限公司。 该公司拥有药品批准文号25个，10个品种进入医保目录。其中，用于治疗各类关节炎症的关 节克痹丸是全国独家医保品种，用于治疗血小板减少症及血热所致出血的无糖型维血宁颗粒 是全国医保品种、国家中药保护品种，用于治疗高血脂症的痰浊兼淤血症的沥水调脂胶囊是 国家三类新药独家品种。
通过收购兼并，公司获取了新的产品，赢得新的发展机遇，产品结构也得到进一步优 化，从而得以不断提高企业竞争力和市场占有率。
（五）拓展营销渠道网络 在营销体系建设方面，公司借鉴国际优秀制药企业的营销模式，精心打造了自己的营
销体系和团队。截至2013年12月，公司已在全国29个省、市、自治区建立了办事处八十余个， 并将市场网络由省会城市、中心城市不断向地县级城市纵深拓展，对现有市场容量大、增长 潜力好的办事处实行产品线管理，并采取招商、代理等多种方式扩大销售渠道，增强市场覆 盖率，加强对现有市场的深度开发，提升各单产品的销量。
（六）打造优秀管理团队 为进一步提升公司管理层的管理水平，提高核心竞争力，由上至下地促进公司健康、
持续、稳定的发展，公司积极进行管理团队的建设，大力引进高层次人才，重点培养和激励 优秀人才，通过外派培训、内部培训、经验交流、书籍学习等方式，提升员工的素质、打造 一支具有超强凝聚力和竞争力的精英团队，推进员工和企业的共同成长与发展。
（七）打造医药医疗全产业链 自上市以来，公司立足医药领域，通过募集资金项目建设、并购、重组等方式，进行资源
整合，强强联合，打造覆盖制药、医药流通和医疗服务的全产业链。 1、积极探寻中药生产企业与市场终端的合作模式

34

2013年8月，贵州省和江苏省卫生厅、我公司与全国省级示范中医院、全国百佳医院江 苏省中医院在贵阳分别签署了加强中医药发展战略合作协议，开启了两地中医药事业发展合 作的新篇章。2013年12月，公司与江苏中医院共同投资成立了贵州同德药业有限公司，共同
打造中药饮片专业生产企业，与公司在铜仁成立的贵州信邦中药材发展有限公司协同发展， 通过强强联合，致力于解决中医药发展过程中的原料控制与安全问题，在全国探索建立一个 中药饮片产业发展新模式和技术标准，示范带动中药饮片产业的健康发展。
2、加强合作，不断延长产业链 公司自2013年5月底启动的与贵州科开医药股份有限公司的重大资产重组项目，经中国
证监会上市公司并购重组委员会审核，获得无条件通过，并于于2014年3月13日获得中国证监 会正式批复，目前，重组的后续工作正在按计划实施中。科开医药多年来一直从事医药流通 业务，积累了丰富的渠道资源并建立起覆盖省内多家知名医院和医药流通公司的医药流通销 售网络，是贵州省内领先的医药流通企业，拥有贵州省肿瘤医院、贵阳医学院附属安顺医院 有限责任公司、贵阳医学院附属白云医院、贵阳医学院附属乌当医院等医院，已建立起具有 明显竞争优势的下游优质医院网络。
双方的合作重组，可以充分发挥信邦制药的产业优势、上市公司融资平台优势和科开 医药在医药流通、医疗技术、医疗服务方面的优势，强强联合、协同发展，打造医疗医药完 整产业链，形成“1+1远大于2”的良好效果，增强企业的核心竞争力。此次重组亦有利于实 现多元化办医格局，推动公立医院的改革，实现在多元化办医格局上的探索和示范。
通过此次重组，公司在未来国内医疗卫生行业的发展中势必将占得一定先机，并利用上 市公司资本市场平台，既能缓解医疗业务模块资金投入不足的问题，为解决群众“看病难， 看病贵”的问题作出一定贡献，又将在推动我省公立医院改革、实现多元化办医格局上发挥 探索和示范作用。同时，随着公司盈利能力地不断提升，公司将在促进区域经济的发展，促 进就业等各方面更好更全面履行企业社会责任。除此之外，此次重组还将有利于促进我省中 医药产业加速发展。双方合作重组后，通过优势互补，可以极大地降低融资成本、医药成本， 促进中医药产业的快速发展。
二、对患者负责——质量第一，服务至上，共创安定健康生活
（一）建设符合国家新版GMP要求的生产线 秉承“诚信守法，持续创新，质量为本，服务至上”的质量方针，公司罗甸扩建生产

35

线的建设从规划设计之初就严格按照2010版GMP的要求，结合公司生产和品种的实际情况反复 征询、论证，并派出大量工程技术人员到国内先进的制药企业学习、取经。在新建生产线的 设计、施工、建设中，就开始了质量管理，充分贯彻新版GMP要求的风险评估、变更控制等管 理精髓。因为，我们相信产品质量不是检验出来的，而是生产出来的，更是设计出来的，而
设计绝不仅仅存在于产品的研究开发中，还存在于工业化生产中，涉及公用工程系统、厂房 布局、配套设施、生产设备、流程设计、参数控制等等。
在硬件建设的同时，软件准备也在紧锣密鼓地进行，首先是人员的培训，我们采取的 是内外训结合的方式，关键人员派出去，资深专家请进来，内部则是大规模的、持续的、渐 进的、密集的培训，强化新版GMP中关于变更控制、偏差处理、风险评估、预防与纠偏处理等 的知识和应用。
（二）制订高于国家法定标准的内控标准 公司产品均严格执行药品生产质量管理规范（GMP）和有关国家药品质量标准，并制订
了高于国家法定标准的企业内控标准。
（三）严格的质量控制措施 1、机构人员保证
公司严格按照GMP药品生产质量管理规范的要求，建立了全面的质量管理体系，配备了 专业的质量控制管理和质量保证人员。相关岗位管理人员均为药学相关专业本科以上学历， 并具有14-23年从事药品生产质量管理的丰富经验，这为公司的产品质量提供了可靠保证。
2、完善的质量管理制度 公司建立了完善的质量保证体系，配备了足够数量的具备有相应资质的质量管理和质
量检验人员，编制了较完备的质量保证（QA）和质量控制（QC）的各项管理制度（SMP）和操 作规程（SOP），明确了各级人员的职责，使其充分行使其质量管理职能，从而保证药品质量。
3、设备先进的质检中心 公司专门建立了420㎡的质检中心，并购置了专业的分析仪器，如高效液相色谱仪、气
相色谱仪、薄层色谱扫描仪、全自动卡氏微量水分测定仪、紫外分光光度计、蒸发光散射检 测器、旋转蒸发仪、无菌工作台等先进检验仪器。由质量部对公司物料、半成品、成品进行 抽样、检验和审核放行，对生产过程中的关键控制点进行重点监控，对药品生产进行全程的 质量管理。
（四）严密的控制管理流程 1、原辅料的选材

36

公司对原辅料的选材要求严格，均制定了高于国家法定标准的内控标准。 2、生产过程中的质量控制流程 本公司生产过程的质量控制是通过严格执行相应的经批准的工艺规程、标准管理规程、
岗位操作法和标准操作规程来实现。批生产指令必须由生产部经理和QA审核签字后方可生效 和领用物料，质量部QA监控员对整个生产过程进行全程的监控，关键控制点采用QA监控员与 电子摄像监控相结合，并按标准对中间产品和成品取样和检验。药品生产过程中的相关的数 据及时记录于批生产记录中，字迹清晰、内容真实、数据完整，并有操作人、复核人及QA监 控员的签字，整洁，无撕毁和任意涂改现象。生产结束后，批生产记录经质量部审查合格后， 由质量部按批号归档，保存至有效期后一年。如生产中出现异常，如物料平衡计算发现数量 不符、生产中生产条件有偏差等，则执行偏差处理程序，由质量部和生产部共同研究解决方 案，由生产副总决定该批物料、产品的最终处理。
（五）大力发展技术创新 新药创制和名优品种的技术提升：
针对重大疑难疾病，以及其他严重危害人民健康的多发病和常见病，在充分发挥我省 天然药物资源优势和继承发展传统中医药特色基础上，通过合作创新，加强中药民族药名优 品种的技术提升及深度开发，创制和引进、消化、吸收一批具有自主知识产权、疗效好、不 良反应少、市场前景大的药物创新品种，打造“黔药品牌”，做大做强中药民族药产业。
中药复方制剂研究开发： 通过筛选评价研究找出对现代疾病具有重要治疗价值的组方，按中药新药研究的技术
要求，支持开展临床前、临床研究工作。重点支持有较好的前期工作基础，药效物质和作用 机理相对清楚、所治疗病症明确、填补市场空白的复方创新中药研究开发。
中药民族药名优品种的技术提升： 支持对市场需求较大、疗效确切、技术改造需求迫切的中药民族药大品种和独家、特
色品种，按照国家相关规定，进行技术提升和深度开发，支持其药物疗效、有效成分、作用 机理、制剂、生产工艺和质量标准及安全性等方面的研究开发。重点支持154个地标升国标品 种试行标准转正式标准研究;重点支持企业对进入《国家基本药物目录》、《国家医保目录》 的品种进行技术提升和深度开发。
生物药与化学药的研究开发： 支持治疗常见病和重大疾病具有显著疗效的新结构、新靶点、新机制的创新生物药与

37

化学药的研发及引进消化吸收。重点开展新结构、新机制的创新药物，分子靶向治疗药物和 化合物改构药物的研究，注重研发、引进消化吸收具有新剂型、新释药系统的具有独立知识 产权的创新品种。
制药生产过程的关键技术研究开发及应用： 针对制药产业化发展的关键环节，重点攻克严重制约产业发展的瓶颈技术，用高新技
术改造传统产业，提高我省制药产业化水平。 制药生产过程中关键技术的研究开发与应用：
针对制药过程中，提取、浓缩、过滤、纯化精制等关键环节，支持开展大孔吸附树脂 纯化技术、超声波提取技术、微波提取和干燥技术、超微粉碎技术、超临界二氧化碳萃取技 术、膜分离技术等高新技术在制药过程中的工程化研究开发;支持关键工艺技术参数对中药民 族药质量的影响及优化生产工艺技术研究；制药过程控制技术研究开发与应用;开展清洁生产 相关技术研究。
（六）产品质量反馈管理 公司每批产品都有成品检验合格报告书，并经质量部确认后方可出厂。售出的产品均
已建立了规范的销售记录，并按规定保存至药品有效期截止日后一年。销售记录完整的记录 了产品信息，这为产品质量反馈提供了记录依据。
公司还建立了用户访问制度以及产品退货和收回管理程序。营销部定期对用户进行回 访，如发现问题则及时会同有关部门进行处理，必要时向药品监管部门报告。有关问题及处 理结果均详细记录在案，如发现产品有质量问题，则按产品退货和收回的管理程序及时处理。
公司自创建以来，一直带着“让老百姓买得起药、买得到药”的愿景，不断开发新产 品，扩大药品覆盖面，降低成本，降低药价。同时，公司设立了全国服务热线和网络专家在 线，指导药品治疗，普及健康知识。
（七）提供便捷的电子化健康民生服务 公司将在互联网上搭建健康宣传平台、以信邦保健产品为代表的电子交易渠道和以客
户服务中心为代表的电子服务渠道的电子商务系统，优化业务流程，切实关心消费者身体健 康及普及健康生活，不断满足客户多元化需求。
2013年，电子渠道框架建设已进入实质建设阶段。 三、对环境负责——安全生产，保护环境，共建和谐美好家园
在保证生产正常运行的同时，公司也十分注重对环境的保护，生产所产生的废水、废 渣、废气等均严格按照国家标准进行排污。

38

（一）环保措施 1、执行标准
公司在环境保护方面执行的标准为：《地表水环境质量标准》GG3838-2002Ⅲ类水域标 准、《环境空气质量标准》GG3095-1996Ⅱ类区二级标准、《污水综合排放标准》GB8978-96 一级标准、《锅炉烟气污染物排放标准》GB13271-2001Ⅱ类区II时段标准、《工业企业噪声 控制设计规范》GBJ87-85、《工业企业厂界噪声标准》GB12348-90。
2、执行措施 为贯彻执行国家环保政策，加强公司的环境管理，控制环境污染和保护生态环境。公
司严格按照“三废”排放标准排放，现将环保措施说明如下：
（1）在废水处理方面 由省环保公司设计并施工，承建的地埋式生物接触氧化处理系统对废水中的PH、SS、
BOD5、CORr、NH3-N、TP动植物等指标均能达标排放，设计处理能力为120T/天，执行《污水 综合排放标准》GB8978-96一级标准，经省环境监测站监测合格达标排放，工作正常。生产废 水，经污水管排至污水处理站达标排放。 生活废水，经污水管排至化粪池预处理后再排至污 水处理站达标排放。
（a）全厂应实行清污分流，雨水及冷却水不混入生产工艺废水中。
（b）在保证污水达标排放的基础上，选择工艺简单、运行可靠、管理操作方便、投资 省运行成本低的处理工艺。
（c）引入清洁生产技术，对生产全过程的物料指标进行监控，加强管理，杜绝跑、冒、 滴、漏，尽可能减少有用成分的损失，提高水的循环利用率，将外排水量及污染物减至最小。
（2）在废气处理方面 厂内废气处理设施由上海医工设计院设计，重庆环益通用机械有限公司负责施工安装。
采用CTL型燃煤烟气除尘消烟脱硫成套设备治理整顿，设备工作正常，除尘效率＞60%,格林曼 黑度＜一级，生产过程中产生的粉尘等污染物，经袋式除尘器净化，由排气筒排放，粉尘排 放浓度达到GB16297-1996二级标准规定。经州环境监测合格达标排放。
（3）在废渣处理方面
（a）用作铺路或制空心砖。
（b）生活废料：每天用袋装运至垃圾处理场。
（c）生活废料的垃圾：每天用袋装运至垃圾处理场。
（d）药粉及锅炉烟尘：每天用袋装运至垃圾处理场。

39

（4）在噪声处理方面
粉碎机、风机、水泵、冷冻机组等设备发生的噪声，在室内设置隔音材料来降低噪声。
（5）厂内绿化
GMP生产线项目占地总面积52,426 ㎡，其中绿化面积33,744 ㎡，占总面积的63.4%。 四、对员工负责——健全保障，规划生涯，营造阳光工作氛围
（一）建立健全的保障体系
公司自1999年起，严格按照国家规定及贵阳市劳动和社会保障部门的要求为员工缴纳 五项社会保险，包括：养老保险、失业保险、基本医疗保险、工伤保险、生育保险，是贵阳 市较早为员工缴纳社会保险的民营企业之一。仅2013年，公司已为员工缴纳社保700余万元。 除此之外，公司还为全体员工购买了团体意外伤害保险，并附加意外伤害医疗保险。为长期 出差人员购买了差旅保险。
2001年，公司设立了“医疗互助金”，实行医疗互助金管理制度。医疗互助金制度是 公司的一项内部医疗保障制度，公司所有员工进入公司即开始缴纳医疗互助金50元/人/年， 公司按员工缴纳的金额等额配缴。该互助金主要用于员工医疗费用的报销，本公司员工住院 费用在社保报销后，社保不予报销的部分，可由公司医疗互助金予以一定额度的报销。
（二）以人为本的企业文化 信邦的企业文化，总结就是诚信的文化、责任的文化、协作的文化和学习的文化，“诚
信、责任、团结、学习”是公司发展的不竭动力，也是永保生机和活力的源泉。 信邦的诚信文化——行必诚，言必信。古人云：“诚者，天之道也；诚之者，人之道
也。”诚信是高于一切、支配一切的根本准则，是一条关系到社会和谐、企业存亡的生命线。 树诚信理念，建信誉之邦。我们以“诚信”为信仰，诚信做人，诚信做事，行必诚、言必信， 让社会信赖、让客户满意、让患者放心。
信邦的责任文化——责无旁贷，任重道远。作为一个企业，最有意义、最沉甸甸的就 是责任！对客户负责，对患者负责，对股东负责，对一千多名员工的家庭负责，对信赖我们、 支持我们的社会各界负责。让我们的每一份药品，都送去一份关爱与健康。
信邦的协作文化——人心齐，泰山移。协作，即上下一心、同舟共济、整合资源。只 有良好的协作，才能共生、共存、共发展。公司倡导和谐、融洽的人际关系，共同发展，和 谐双赢。不同岗位、不同部门间要和谐相处、协调一致、相互勉励、同心同德、团结奋进， 为同一个目标不懈努力。

40

信邦的学习文化——百尺竿头，更进一步。学习是一个社会、一个企业发展的不竭动
力，是每个人不断成长的源泉。公司倡导的是，让学习成为员工的习惯，成为员工生活的一 个部分，而不是一个口号。每一位员工都应该向上司学习，向同事学习，向下级学习，向客 户学习。只有坚持不懈地学习和努力，不断创新，才能让我们的知识和能力日新月异、与时 俱进。公司希望每一个员工，不仅能在信邦收获一份薪水，收获一份工作的快乐，亦要收获 成长与发展！
（三）积极帮助员工的成长 面对竞争日益激烈的社会，员工的成长与企业的发展紧密相连，帮助员工成长，更好
地发展企业，公司对员工个人职业发展行动规划进行培训和辅导规划的制定，运用科学的方 法进行个人职业测评，明确个人的优势、劣势，解决目前工作的困惑，帮助员工正确分析认 识自己、正确确立自己的职业发展目标，开发自己的潜能，发挥个人的专长，促进员工和企 业的共同成长与发展。
公司提倡“共同发展、和谐双赢”的人才理念。通过员工个人职业发展行动规划培训 和规划的制定，有助于员工正确分析认识自己、正确确立自己的职业发展目标，促进员工和 企业的共同成长与发展。
（四）搭建广阔的发展空间 人才是公司最宝贵的财富，我们正逐步建立健全的人力保障机制，为每一位员工提供
培训发展的机会和公平、公正的晋升机会，创造良好的学习、晋升氛围，通过人性化的管理 模式，使每位员工的个人素质得以提高，个人潜力得到最大化的发挥。
我们力求让合适的人做合适的事，实现能力和岗位的匹配，让人与人之间，人与企业 之间和谐共处，共谋发展。
（五）营造阳光的工作氛围 以人性为依托，以制度为保证，以文化为导向，公司始终以“以人为本”的文化贯穿
于所有的管理与工作之中，关心员工的身心健康，组织开展员工春游、员工运动会、知识竞 答、TEAM活动、书法比赛等等，在紧张的工作之余，增进了解，加强沟通，放松身心，缓解 压力。同时，公司还全面推行员工关怀计划，关注员工的工作和生活情况，适时对员工开展 心理疏导、关怀慰问等，让每一位员工都在“信邦大家庭”里“快乐工作、快乐生活”，积 极营造阳光、和谐的工作氛围，不断推进事业的健康发展。
五、对社会负责——感恩回报，造福桑梓，争为社会贡献力量

41

（一）带动地方经济发展
为使企业的发展带动少数民族地区农民脱贫致富，公司结合我省中药材生产基地建设 发展规划，实行“公司+基地+农户”的运行模式，由企业牵头，在地道药材主产区建立规范 种植示范基地，并通过示范带动，引导广大农户推广应用规范种植技术，采取统一签订种植 合同，统一规范管理，统一收购外销的方式，为种植户免费提供种苗、技术，组织规范化种 植管理及市场销售，避免了农户零星分散种植由于标准不一、管理不规范所带来的药材质量 与产品销路问题。
公司通过与农户参与基地建设，通过投工和土地出租形式，一定程度上带动了当地农 业增效、农民增收。目前，公司已在铜仁、毕节、黔南等地区建立规范化种植基地，多个乡 镇上千农户参与基地建设，带动药农户脱贫致富。
（二）热衷慈善公益事业 公司能够取得今天的成绩，要感恩繁荣的经济社会，感恩安定健康的工作环境，感恩
在工作或生活上给予过我们帮助的每一个人・在公司不断发展的同时，仍时刻不忘肩负我们 的责任、履行我们的使命，积极投身社会慈善公益事业。截至2013年12月，公司已累计向“98 洪水灾害”、“凝冻灾害”、“汶川地震”、“青海玉树地震”、“西南地区大干旱”和希 望小学修建、乡村公路修建、失学儿童救助以及黔南州慈善总会捐资捐物500余万元，得到社 会各界的肯定与认可，并获得中国红十字会授予的“中国红十字人道服务奖”。
信邦制药作为负责任的企业公民，一贯倡导并履行主流的社会价值观念和道德理想， 在为社会创造价值的同时，积极承担企业社会责任，并将秉承“诚信”、“责任”、“协作”、 “学习”的文化，在企业社会责任领域不断学习和探索，提升管理、开拓创新、追求卓越， 塑造良好的企业形象。
我们将一如既往，全力以赴，为股东、为患者、为员工、为社会创造更大价值和更美 好的未来！力争做到让社会信赖、让股东满意、让员工安心、让患者放心。
六、未来规划——整合资源，深化合作，打造医药医疗全产业链 面对未来国内医疗卫生事业蓬勃发展的大趋势，公司将充分借助资本市场，整合行业
资源，将内涵式增长和外延式扩张有机结合，实现双轮驱动，在做好药品研发、药品生产、 药品销售的同时，向医药流通、医疗服务、康复保健、健身养生等健康服务业领域拓展，打 开业绩增长空间，实现可持续发展。

42

（一）优化产品结构，提高市场竞争力 目前我国医药行业主要以中小企业为主，同质化竞争激烈。公司将依托既有制药业务体
系，深化对中药材种植及饮片生产的投入，继续对公司既有中成药品种的支持和投入，加大 技术创新和通过收购兼以优化产品结构，丰富公司产品类别，将公司打造成中药和化药制剂 并重的制药企业，不断提高企业竞争力和市场占有率，进一步横向拓展公司的药品覆盖范围。
（二）完善网络建设，扩大医药配送规模 依托既有的传统医院销售网络，继续提升公司的综合业务服务能力，进一步完善医药
配送网络建设，使其覆盖更广，更加快捷，从而形成更大的医药配送规模。
（三）扩建医疗体系，推动医疗产业发展 深化现有的医院网络，通过自主培养、合作等方式不断培养相关医疗人才资源，以支
撑公司在医疗领域的持续深化发展规划。通过收购、自建等方式继续扩大公司在医疗领域控 制的规模，积极寻找与其他医院的合作，提高医疗服务质量和效率，以医疗终端体系的扩建 推动公司上游制药、医药流通领域的进一步发展，满足百姓多样化的医疗卫生需求，让老百 姓有地方看病，看得好病，看得起病。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用


43

十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表




44

；

45