第四节 董事会报告

一、概述

2013年是国家推进医改向纵深发展的重要时期，伴随着一系列政策的制定和落实使医药 行业出现新的发展机遇，内需的刚性增长以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向使医 药行业迎来战略转型和战略升级，但政策调整的不确定性和经营成本增加等因素也使医药企 业同时面临着不同程度的发展挑战、考验和困难。面对医药行业的机遇与挑战，公司围绕“强 化公司在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业”这一战略目标 继续扎实进行全方位的竞争力建设，以实施“科技苗药、文化苗药、生态苗药”为抓手，对既 有的优质苗药资源提升规模和效益，同时深耕苗药的宝库，持续加大科技投入，管理团队的 建设逐步加强，营销队伍能力积极增长，药品生产、质量管理更加规范合理；成本控制工作 有效推进，公司治理结构逐步完善，风险管控能力得到加强，企业盈利能力提升显著。
2013年公司从年度工作计划和目标的落实入手，抢抓“银丹心脑通软胶囊”入围基药的政 策机遇，积极实施产品结构调整，扩大主导产品的市场快速增长，在确保产品质量的同时控 制并降低成本费用，稳步推进各项工作。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业总收入140,533.03万元，比上年同期增长了2.76%，销售收入稳步增长。 报告期内，公司实现营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润分别为 31,989.95万元、
32,615.90万元和26,960.45万元，营业利润、利润总额和归属于上市公司股东的净利润分别比上年同期增长 了26.08%、23.83%和21.58%，主要是由于销售收入的结构变化所致，公司药品销售品种结构调整顺利，特 别是银丹心脑通软胶囊保持较快增长，2013年银丹心脑通软胶囊实现销售收入4.45亿元，较上年同期增长 60.67%，名副其实成为公司一线品种中的明星产品。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
根据产业发展态势以及医药市场的变化，公司董事会根据2013年经营目标及计划开展了如下工作：
（1）以提升盈利能力为核心全面开展工作 公司各部门积极开展以“开源节流、增收减支”为重点的精细化成本工作，通过生产环节的岗位劳动竞
赛和消耗定额动态管理、管理体系持续优化流程控制、营销队伍的考核体系进一步科学合理等系列基础工 作，使公司的盈利增长快于规模增长。
（2）抢抓“银丹心脑通软胶囊”入围基药的政策机遇
“银丹心脑通软胶囊”作为公司独家产品入围新版基药目录是公司提升盈利能力、调整产品结构、做大 做强企业规模的良好机遇。公司营销资源积极向“银丹心脑通软胶囊”的基药招标、配送等工作倾斜，加大 与经销商合作的力度，加快“银丹心脑通软胶囊”成长为公司明星产品步伐。
（3）产能建设项目全面完成 报告期内，公司募集资金投资项目“天台山GMP生产线建设项目”全面建成并通过验收，为公司的多品
种经营提供了良好的产能保证，公司将积极利用品牌优势、渠道优势与产能优势协同发展，使公司的产品 产量和质量保证能力得到提高和加强。

10


（4）科技研发重点项目取得进展
a、公司顺利完成了化药1.1类新药替芬泰（原料药及制剂，原Y101）全部临床前研究， 并于2013年12月20日和2014年1月21日分别收到国家食品药品监督管理总局下发的原料药及 制剂的《药物临床试验批件》。
b、2013年4月15日与杨国顺、杨爱龙签订《苗药合作开发协议》。杨国顺、杨爱龙拥有的祖传治疗糖 尿病苗药秘方，经过多年医治实践，该秘方能较好的控制血糖。公司遂即委托中国医学科学院药用植物研 究所和贵阳中医学院实验中心基础医学实验室对公司根据糖尿病秘方制成的糖宁通络胶囊开展了药效学、 毒理实验等相关试验。2013 年12 月31 日收到贵州省食品药品监督管理局下发的《医疗机构制剂申请受理 通知书》，公司合作开发的糖宁通络胶囊医疗机构制剂申报资料已向贵州省食品药品监督管理局申报，经 形式审查，申报资料基本符合《医疗机构制剂注册管理办法》等有关规定要求，予以受理。
报告期内，公司归属于上市公司股东的净利润较上年同期增长21.58%，实际经营业绩在预测范围 内。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本公司生产经营是以苗药产品为主，种植及销售中药材为辅的经营模式，其中独家苗药
产品银丹心脑通软胶囊、咳速停糖浆及胶囊和非苗药独家产品金感胶囊、维C银翘片都为公 司主要盈利产品，在心脑血管类、咳嗽类、感冒类中成药市场中都占有一定的市场份额。2013 年度公司实现营业收入140,533.03万元，比上年同期136,758.24万元增长2.76%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 商业销售量及生产量变动原因：主要系报告期公司中药材销售减少所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

11


□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

12

√ 适用 □ 不适用


4、费用


财务费用变动原因：本期利息支出增加、定期存款利息收入减少共同所致；
所得税费用变动原因：利润增加导致应缴纳的当期所得税费用增加所致。

5、研发支出


6、现金流


13

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额变动原因主要系本报告期应付账款、应交税费、其他应付款、存货等较去年同期的增加所
致；
筹资活动现金流出小计和筹资活动产生的现金流量净额变动原因主要系本报告期取得借款收到的现金扣除偿还债务支
付的现金后的净额较去年同期下降，本期分配股利支付的现金较去年同期增加，本期其他与筹资有关的现金支出较去年同期 下降等原因共同导致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


14

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

（一）优势品种和产品结构
2013 年 3 月 15 日，国家卫生部发布了《国家基本药物目录》（2012 年版），该目录将自 2013 年 5
月 1 日起施行。公司及子公司共计 29 个品种 43 个品规入选，其中，银丹心脑通软胶囊为独家品种独家剂 型入选。
随着以国家基本药物为基础的药品生产供应保障体系的建立，《国务院办公厅关于巩固完善基本药物 制度和基层运行新机制的意见》（国办发﹝2013﹞14 号）文件也明确了―引导基层医务人员规范使用基本 药物和―鼓励非政府办基层医疗卫生机构使用基本药物。公司入选《国家基本药物目录》的品种将得到更 加广泛的应用，对公司市场前景将产生积极影响。

15

公司拥有较为完善的产品结构，一线品种银丹心脑通软胶囊、维 C 银翘片、咳速停糖浆及胶囊和金感 胶囊覆盖了心脑血管类药物、感冒类药物、咳嗽类药物等市场，已占有一定的市场份额；二线品种康妇灵 胶囊、泌淋清胶囊、经带宁胶囊、小儿柴桂退热颗粒、消咳颗粒、复方一枝黄花喷雾剂等产品覆盖了妇科 类药物、泌尿系统类药物、小儿类药物、咽喉类药物等市场，报告期内通过营销整合和市场开发，销售额 一直处于快速增长态势，市场影响力逐步提升。
目前公司产品结构合理、品种丰富，有利于分散单一产品引致的经营风险，进一步提升了公司的盈利 水平和抗风险能力。

（二）公司专利情况
2013年公司获得发明专利2件。截至报告期，公司共获得授权的专利、商标293件（其中： 发明专利39件、实用新型29件、外观设计60件、商标165件）。公司生产的17个苗药品种全部拥有发 明专利。

（三）重点科研项目情况
1、公司顺利完成了化药1.1类新药替芬泰（原料药及制剂，原Y101）全部临床前研究， 并于2013年12月20日和2013年1月21日分别收到国家食品药品监督管理总局下发的原料药及
制剂的《药物临床试验批件》，这是公司获得的第一个1.1类新药临床批件，具有重大的意义。
2、2013年4月15日公司与杨国顺、杨爱龙签订《苗药合作开发协议》。杨国顺、杨爱龙拥有的祖传治 疗糖尿病苗药秘方，经过多年医治实践，该秘方能较好的控制血糖。公司遂即委托中国医学科学院药用植 物研究所和贵阳中医学院实验中心基础医学实验室对公司根据糖尿病秘方制成的糖宁通络胶囊开展了药 效学、毒理实验以及并对糖尿病并发症的影响等项目进行试验。”）2013 年12 月31 日收到贵州省食品药 品监督管理局下发的《医疗机构制剂申请受理通知书》，公司合作开发的糖宁通络胶囊医疗机构制剂申报 资料已向贵州省食品药品监督管理局申报，经形式审查，申报资料基本符合《医疗机构制剂注册管理办法》 等有关规定要求，予以受理。
经公司第二届董事会第三十七次会议审议通过，公司决定使用超募资金148万元，用于收购贵阳市南 明区天源医院有限责任公司100%股权。公司收购天源医院后将对其使用超募资金2500万元进行增资，用于 改造成为糖尿病专科医院，预计2014年6月公司的糖尿病医院将进行试营业。
2014年3月11日公司收到贵州省食品药品监督管理局下发的《医疗机构制剂临床研究批件》 ，经审查， 该品种符合《医疗机构制剂注册管理办法》的规定，准予进行临床试验。

（四）营销网络建设持续完善
公司通过募集资金投资项目“营销网络建设项目”和超募资金投资项目“贵州百灵企业集 团北京营销中心”的建设，积极推进OTC和处方药的市场推广和学术推广工作，不断丰富销售 模式，增加销售手段，通过深入贯彻一、二级分销制，有效利用商业公司网络等方式，加强 自建销售队伍的发展。截至报告期，公司已开发二级以上医院2800多家，其中三级医院1100 多家，终端零售药店VIP客户49,000多家，与全国百强药店连锁都有战略合作关系。公司自建 的营销队伍已实现良好快速的发展。

（五）产能建设项目全面完成

16

报告期内，公司募集资金投资项目“天台山GMP生产线建设项目”全面建成并通过验收，2013年11月20 日公司全资子公司贵州百灵企业集团天台山药业有限公司获得国家食品药品监督管理总局核准签发的《药 品GMP 证书》，证书编号：GZ20130016，认证范围：片剂B线、硬胶囊剂B线、颗粒剂B线 ，有效期至2018 年11月17日。该募投项目的竣工将为公司的多品种经营提供了良好的产能保证，公司将积极利用品牌优势、 渠道优势与产能优势协同发展，使公司的产品产量和质量保证能力得到提高和加强。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

成本（元）

数量（股）

数量（股）

（1）持有金融企业股权情况


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


17

单位：万元



18

补充流动资金（如有）








，


19

。


20


，
（3）募集资金变更项目情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势

22


2013年，党的十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，
提出“完善中医药事业发展政策和机制”；国务院发布《关于促进健康服务业发展的若干意见》， 将“全面发展中医医疗保健服务”列为八项主要任务之一。当中医药被放在国家全局的战略高 度谋划安排时，中医药行业将迎来一个新的历史起点。展望2014年，在国家扶持下、民众需 求中，中医药行业发展将处于新的历史性战略机遇期。
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发 挥重要作用。近年来，随着我国公共卫生体系建设提速、疾病预防控制体系不断完善、城乡 居民消费结构改善、人口老龄化进程加快，医药需求在全民医保的推动下持续释放，医药产 业保持强势增长，处于较长的黄金发展周期中。
总体来看，2014年医药经济总体将保持稳步增长，医药行业依然属于高速发展的行业， 内需的刚性增长以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展， 但行业政策调整的不确定性也为公司发展带来挑战。公司将密切关注产业发展政策以及行业 政策的变化，适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投入，提升公司运营
效率和资金使用效率，实现公司长期稳定的持续发展。

（二）公司发展战略及2014年经营目标
1、公司发展战略 公司将强化在苗药领域的龙头地位，力争成为中成药领域具有核心竞争优势的企业。公司
在继续强化核心中药品种的市场地位、专利保护、技术升级的基础上，加快中药材GAP种植 项目的建设，同时集中优势资源积极开展基药市场相关工作和公司重点研发项目的研发工作， 完善营销网络建设，以保障公司战略、经营目标的实现。
2、2014年经营目标 根据产业发展态势以及医药市场的变化，公司董事会按照持续稳步发展的思路，制定2014
年经营目标及计划。
（1）积极开展基药市场相关工作 公司将紧紧抓住独家产品独家剂型“银丹心脑通软胶囊”入选2012年版基药的重大历史机
遇，积极参与各地招标工作，抢抓基层医疗药品市场，加强销售团队建设和培训，提高销售 队伍专业化水平，根据不同的市场区域出台针对性的专业化推广措施，加大与经销商合作力 度，迅速抢占市场，保持公司主打产品稳步增长。
（2）提升营销队伍能力 以保增长为基础，综合实现产品增长、营销模式创新以及营销队伍建设。持续优化营销
组织机构，完善各部门体系建设和盈利模式，完善营销人才激励体系建设，完善营销职能部 门建设和对于市场支持能力的建设。2014年公司将继续保持行业增长速度，继续完善营销网 络建设；合理资源配置，加大投入公司二线产品的培育；继续强化基础医疗市场的队伍建设 和市场覆盖，促进学术推广方式创新；完善区域代理的体系管理，力争做到区域市场的无缝 隙覆盖。
（3）深入盈利能力建设基础工作 在优化公司现有管理体系的基础上进一步细化管理流程，持续全方面开展以“开源节流、
增收节支”为重点的精细化成本控制工作，提高公司盈利能力。以更好的业绩、更优的盈利回 报广大投资者。
（4）发展公司重点研发项目 公司将继续强化研发投入和研发管理，完善公司研发管理体系建设，做好化药一类新药
替芬泰项目一期临床研究工作和糖尿病秘方糖宁通络胶囊的新药研发及医疗机构制剂研发工 作，加快公司糖尿病专科医院的建设进度。

23

（5）完善生产管理系统
加强质量控制，提高GMP管理水平。健全细化并严格执行生产系统各项规则制度，强化 各部门和车间的定量定位管理，以提高生产效率和保证生产质量；制定有效可行的质量目标 及评估标准，全面执行新版GMP文件，实现新版GMP管理常态化，同时创新培训方式，强调 实际培训效果，提高相关工作人员的GMP意识，认真做好通过新版GMP认证的各项准备工作。
（6）完善管理制度的建设 按照中国证监会、贵州省证监局、深交所等上级监管部门的要求和有关法律法规，规范
公司运作。公司将进一步完善治理结构，加强内审与内控制度建设，杜绝违法违规行为的发 生，确保在信息披露工作上做到公正、公平、及时，切实维护投资者的合法权益。
（7）抓人才建设，积蓄发展活力 加强人力资源管理，建立完善的、高效的、灵活的人才培养和管理机制，通过培养、引
进和外聘三种方式，扩充公司发展所需的技术开发人员和市场营销人员。完善岗位竞聘、业 绩考核、薪酬福利、人才评估等体系，继续加强公司中层领导和后备干部的管理技能培训，
进一步提高员工的整体素质。注重企业文化建设，弘扬正气，培养员工的团结协作、爱岗敬 业的高尚情操，提高员工的整体素质。
3、资金需求与筹措 为实现2014年的经营目标，公司资金将主要用于研发、生产和销售。公司资金较为充裕，
预计2014年公司的经营性现金流量较好，公司将会合理、审慎使用资金，确保公司健康、持 续发展，为股东创造持续、良好的投资回报。

（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险
1、政策性降价风险。国家发改委针对医保目录的价格调整，行业性降价政策将会陆续推 出，给公司的增长带来不确定性。
2、市场格局变化风险。国家基本药物目录和医保目录的周期性调整将带来市场竞争格局 的变化，导致市场竞争变化的不确定性。
3、研发风险。公司基于未来发展所需，投入新药的研发。随着国家监管法规、注册法规 的日益严格，要求的日益提升，以及新药开发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性 以及研发周期可能延长的风险。
4、成本上涨压力。公司产品的原辅材料价格变化，人力资源成本、能源成本和环保成本 的刚性上涨，公司运营成本上涨压力较大。
5、人力资源风险。公司业务的逐渐扩大，对技术研发、销售能力均是考验，因此如何吸 引管理人才、技术人才、销售人才成为一个关键问题。公司需要建立具有市场竞争力的薪酬 体制吸引人才加入，致力于公司未来的发展。公司面临人力资源体制建设和完善方面的风险， 需要跟随公司发展的脚步，调整人才引进体系、薪酬体系、激励考核体系等多方面人力资源 管理体系。

八、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
2012 年 8 月 7 日公司召开了第二届董事会第十九次会议，并将于 2012 年 8 月 23 日召开 2012 年第二次临时股东大会， 审议并通过《关于修改<公司章程>的议案》，制定了新的利润分配政策。该政策分红比例明确清晰，相关的决策程序和机制 完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分表达意见和诉求的机会，并充分维护了中小股东的合法权 益。

24

报告期内，公司严格按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《上市公司监管指引第 3
号——上市公司现金分红》、深交所《中小企业板信息披露业务备忘录第 33 号：利润分配和资本公积转增股本》以及《公司 章程》等有关制度的规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。公司董事会在详细咨询、听取独立董事及公司股东 的意见，并结合公司 2012 年度盈利情况和 2013 年度投资、支出计划等制定了公司 2012 年度利润分配预案，2013 年 3 月 29
日，根据公司 2012 年年度股东大会通过的《2012 年度利润分配预案》，实施了公司 2012 年年度权益分派方案，公司以总股
本 470,400,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金 4.00 元（含税）。
公司实施的 2012 年度利润分配方案符合公司章程的规定及股东大会决议的要求，分红比例明确清晰，相关的决策程序 和机制完备，独立董事尽职履责并发挥了应有的作用，中小股东具有充分表达意见和诉求的机会，并充分维护了中小股东的 合法权益。截至本报告获批准报出之日，公司未对现金分红政策进行调整或变更。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年5月18日，根据公司2010年年度股东大会通过的《2010年利润分配预案》，公司 以总股本23,520万股为基数，向全体股东每10股派发现金6元（含税）；以资本公积金向全体 股东每10股转增10股，转增后公司总股本变更为470,400,000股。
2012年5月9日，根据公司2011年年度股东大会通过的《2011年利润分配预案》，公司以 总股本470,400,000股为基数，向全体股东每10股派发现金2.00元（含税）。
2013年3月29日，根据公司2012年年度股东大会通过的《2012年利润分配预案》，公司 以总股本470,400,000股为基数，向全体股东每10股派发现金4.00元（含税）。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


25

九、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十、社会责任情况

（一）股东和债权人权益保护
公司建立了较为完善的公司治理结构，形成了完整的内控制度，建立了与投资者的互动平台，在机制上保证了对所有 股东的公平、公正、公开，并充分享有法律、法规、规章所规定的各项合法权益。公司严格按照有关法律、法规、《公司章 程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司所有股东能够以平等的机会获得公司 信息，保障全体股东的合法权益。同时，公司通过网上业绩说明会、投资者电话、实地调研、媒体交流会、传真、电子邮箱 和投资者关系互动平台等多种方式与投资者进行沟通交流，建立了良好的互动平台，提高了公司的透明度和诚信度。报告期 公司积极参与贵州证监局开展的“诚信年”建设活动，加强公司的诚信建设，保护投资者合法权益，维护资本市场秩序。2013 年 6 月在“贵州 2013 年度上市公司投资者网上集体接待日”活动中，贵州百灵荣获由贵州证监局和深圳证券信息有限公司 联合颁发的“全景网最佳互动上市公司奖”。
（二）关怀员工，重视员工权益 公司把人才战略作为企业发展的重点，严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》
等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度。公司重视人才培养，
通过为员工提供职业生涯规划，鼓励在职教育、加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造计划，提升 员工素质，实现员工与企业的共同成长，并通过奖励金实施计划等将企业发展成果惠及员工。2013年公司 组织了近1000人参与的岗位劳动竞赛，使广大员工岗位操作能力有效提升。2013年公司及时帮扶困难员工 30余人。
（三）供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“自愿、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注
重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的 社会责任。公司制定了药品不良反应信息报送制度和用户投诉处理制度，公司与供应商和客户合同履约良 好，各方的权益都得到了应有的保护。公司多年荣获国家级“守合同、重信用”单位称号。
（四）药品质量控制管理 公司高度重视质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。公司优质的产品始于优质的原辅材料，以
及贯穿供应商评估选择、原材料采购管理及整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已经形成了一整套 较完善的质量保证体系，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安 全性。

26

（五）环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了
重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积 极投入践行企业环保责任，现已实现废水治理后全部回用，废气经脱硫除尘后达标排放并符合在线监控标 准，锅炉炉渣销售给水泥厂和制砖厂，药渣20000余吨全部制成有机肥进行有效利用。
（六）积极参与社会公益事业 公司注重社会价值的创造，自觉把履行社会责任的重点放在积极参加社会公益活动上，积极投身社会
公益慈善事业，努力创造和谐公共关系。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶 贫济困等方面给予了必要的支持，与地方医院联合开展义诊活动、社区服务活动，促进了当地的经济建设 和社会发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用


光大永明资产、

基金、


27


十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



28

戴晓彬、