第四节 董事会报告

一、概述

2013年，是公司执行“十二五”规划的关键一年，也是承上启下的一年。由于受到药品招标进展缓慢、 反商业贿赂整治活动持续导致处方药增长承压等因素的影响，行业收入及利润增速均出现放缓趋势。但随 着医改的持续推进，新版《药品经营质量管理规范》和《关于巩固完善基本药物制度和基层运行新机制的 意见》等一系列政策法规的实施，医药行业迎来市场扩容的契机。从各省新一轮医保药物与基本药物招标 的情况来看，各地扶持国产药品的趋势越来越明显，中成药企业迎来较好的发展机遇。
面对医药行业的机遇与挑战，公司管理层严格按照董事会制定的年度经营计划，带领公司全体员工紧 紧围绕既定的发展战略目标，外抓市场，内抓管理，不断进行创新突破，保证了公司的平稳发展。公司在 过去的一年里：1、通过专业化建设、品牌建设和专业渠道的整合，不断提高了公司主导产品在目标市场 的份额；2、通过加大研发资金投入，逐步形成了一套完整的非林地人参种植技术体系，提升了公司技术 竞争力；3、通过持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，提高了公司经营管理水平和 风险防范能力；4、通过加强组织建设，逐步完善经营管理机构，逐步授权，责任明确，从而提高了管理 效率；5、通过强化产品质量控制，树立了益盛品牌形象，提升了公司的品牌价值；6、加大人力资源管理 建设，逐步建立起适应公司现有管理水平的新的绩效考核激励体系，充分调动和激发员工积极性和创造力； 7、完成了针剂生产车间的新版GMP认证工作。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入643,896,712.70元，比上年同期增长7.23%，主要是由于本报告期继续加 大市场投入，进一步巩固市场份额并拓展新的营销渠道，提升市场覆盖率，促进营业收入增长；营业成本 169,275,871.40元，比上年同期下降7.95%，主要是由于公司产品结构发生变化，以及部分产品原材料价格 下降所致；销售费用338,612,356.34元，比上年同期增长21.99%，主要是由于本年销售增加及公司增加市场 开拓投入所致；财务费用-12,980,075.44元，比上年同期下降47.15%，主要是由于公司本年度项目投入增加 及定期存款减少导致利息收入减少；经营活动产生的现金流量净额-188,453,469.96元，比上年同期下降 338.31%，主要是由于本年度采购鲜人参、红参及人参种植增加，以及本年销售增加和公司增加市场开拓 投入支付的销售费用增加所致；投资活动产生的现金流量净额-362,559,239.64元，比上年同期增长315.63%， 主要是由于本年度购买理财产品所致；筹资活动产生的现金流量净额98,450,633.33元，主要是由于本年短 期借款增加所致。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）不断规范公司运作 公司严格按照《公司法》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范运作指引》等有关规定的要求，
开展“三会”运作、信息披露、投资者接待等工作。持续完善公司法人治理结构，规范公司运作，不断提高 公司治理水平。2013年5月8日，公司第四届董事会、监事会成员任期届满,公司召开了2012年年度股东大会, 采取现场投票与网络投票相结合的方式，选举产生了公司第五届董事会、监事会成员，顺利完成了董事会、 监事会的换届选举工作，重新聘任了公司经营层，保证公司治理结构完整性，促进公司规范、健康、稳定 发展。

10


（2）持续强化营销管理
报告期内，公司全体营销人员紧紧围绕“明确目标、达成共识，目标分解、落实到位”的指导思想，积 极开展营销工作。通过进一步加强营销管理，使营销组织架构更加符合企业的发展需求，明确的激励奖惩 机制，极大地提高了营销团队的积极性和凝聚力。本年度，公司一方面，继续加大了对独家产品的市场开 拓力度，积极推进学术推广工作，不断提高产品市场份额；另一方面，完成了医药商业公司的整合，一级 商业公司由原来的2700余家，整合至现在的160余家，加快了商业回款周期，降低了应收账款金额，增加 了企业的话语权，提升了客户对公司的信任度，为公司下一步营销工作的开展奠定了基础。
（3）有序推进项目建设 报告期内，公司募投项目年扩产1亿支针剂生产线建设项目建设完成并顺利通过国家GMP验收，进一
步扩大了公司针剂产品的生产能力，保证市场供应。同时，公司为便于人参产业的规范化管理，设立了全 资子公司吉林省集安益盛汉参中药材种植有限公司全权负责非林地栽参扩建项目的建设，进一步明确了权 责，为未来项目的顺利进行提供了保障。
（4）人参种植初见成效 报告期内，公司首批种植的非林地人参达到收获期，收获面积为147亩，总产量为96吨，平均每亩产
量约为653公斤。农业部参茸产品质量监督检验测试中心对公司首批收获的非林地人参的重金属、农药残 留和皂苷含量等11个项目进行了检测，各项检测结果均达到国家标准。首批非林地人参的收获证明了该种 植模式的成功，不仅为公司进一步扩大种植规模奠定了技术基础，而且增强了公司大力发展人参种植产业 的信心。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
单位:（人民币）元


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 库存量较上年同期同比下降46.28%，主要是由于本年销售量超过生产量所致。 公司重大的在手订单情况

11

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类


12

单位：元


说明
报告期内，公司营业成本较上年同期减少了1,462.75万元，降低了7.95%，主要是由于公司产品结构发
生变化，毛利率较高的品种振源胶囊和心悦胶囊的销售收入较上年同期分别增长了2,373.84万元和1,115.57 万元，而毛利相对较低的生脉注射液和香丹注射液的销售收入较上年同期有所减少。同时，本年度部分产 品的原材料价格有所下降。

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

销售费用比上年同期增加21.99%，主要是由于本年销售增加及公司增加市场开拓投入所致。 财务费用比上年同期减少47.15%，主要是由于公司定期存款减少导致利息收入减少所致。


13

5、研发支出


公司2013年投入的研发经费比上年同期增加了27.03%，主要用于创新产品的临床前研究或临床研究、 现有产品的二次开发、保健品及保健食品的研究和开发，以及非林地人参种植技术研究等几个方面。公司 一直重视专利技术的开发与获得，并通过专利保护等构建核心产品和技术的知识产权保护体系。报告期内， 公司共获得人参专用有机肥及生产制备方法、防治人参病害的生物菌剂的制备方法、一种治疗心律失常的 中药组合物及其制备方法等8项发明专利。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流出小计较上年同期增长46.79%，主要是由于本年度采购鲜人参、红参及人参种植增加， 以及本年销售增加及公司增加市场开拓投入支付的销售费用增加所致； 2、投资活动现金流入小计较上年同期增长272,447.52%，主要是由于购买理财产品到期赎回及购买理财产 品投资收益增加所致； 3、投资活动现金流出小计较上年同期增长1,264.09%，主要是由于本年购买理财产品所致；
4、筹资活动现金流入小计金额为10,000万元，为本年新增，主要是由于本年短期借款增加所致；
5、筹资活动现金流出小计较上年同期下降93.83%，主要是由于上年向股东分配现金股利所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为-188,453,469.96元，归属于母公司的净利润为87,319,049.67 元，存在差异的主要原因是公司购买商品支付的现金增加所致。

三、主营业务构成情况


14

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


15


单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、产品优势 公司主要产品以治疗心脑血管疾病和清热解毒为主，主要产品包括生脉注射液、振源胶囊、心悦胶囊
和清开灵注射液。上述产品均为医保目录产品，临床治疗效果显著，药品质量安全可控，产品竞争优势明 显，市场前景广阔。公司现拥有振源胶囊、心悦胶囊、小儿热咳清胶囊、益血糖浆、西洋参茎叶总皂苷、 发茂森等6个全国独家产品，国家级创新药物2个，分别为西洋参茎叶总皂苷和心悦胶囊。
同时，公司依托本地的药材资源优势，对人参、西洋参进行综合立体开发，不仅充分利用传统中药的 药用部位，还对其地上部分的茎叶、花、果进行开发，是全国首家实现人参全株利用的医药制造企业。
2、营销优势 公司一直致力于营销团队的建设和培养，通过企业文化和经营理念的引导，逐步完善奖励机制，建立
了稳定的销售团队。公司还不断吸引优秀营销人才加盟，调整营销模式，完善绩效评估体系，使公司的整 体营销管理水平进一步提升。经过多年的努力和建设，公司已拥有了一支过千人的专业、稳定的营销队伍， 形成了遍布全国的营销网络
3、原材料资源优势 公司所在地吉林省集安市位于长白山南麓，地产中药材品种达800余种，尤以盛产人参、西洋参、北
五味子、鹿茸等名贵中药材而闻名。因此，公司生产所需的人参、人参果、五味子、西洋参等主要原材料， 均可在原产地采购，不仅可保证采购质量，还可降低采购成本。
4、产品质量与品牌优势 公司一直把产品质量作为企业生存的基石，牢固树立产品质量“万无一失、一失万无”的质量控制理念，

16

通过采用先进的工艺装备和技术、构建完善有效的质量控制体系，保证了公司产品质量的优良和稳定，使 公司在医药行业和患者中树立了良好的品牌形象，“益盛”牌商标2010年被国家工商行政管理总局评为“驰名 商标”。
5、管理团队优势 稳定且富有专业经验的管理团队是公司实现跨越式发展的重要基石。公司的核心管理团队从事医药生
产和销售相关行业的管理工作平均时间达十五年以上，在公司业务运营和财务管理领域拥有丰富的经验， 熟悉市场经济规则和现代管理思想，对医药行业的发展现状和动态有着准确的把握，专业优势明显。
报告期内，公司核心竞争力未发生变化。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况


17

单位：万元



3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


18


募集资金总额 103,922.12


（2）募集资金承诺项目情况

贷款（如有）

补充流动资金（如有）


19


单位：万元



，


20


：


。

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


21


单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

七、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局
1、医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作 用。“十二五”时期，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群众 日益提升的健康需求逐步得到释放，我国将成为全球药品消费增速最快的地区之一。
2、2013年，党的十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出“完 善中医药事业发展政策和机制”；国务院发布《关于促进健康服务业发展的若干意见》，将“全面发展中医 医疗保健服务”列为八项主要任务之一。从国家对中医药事业的关注度来看，中医药行业将迎来一个新的 历史起点。
3、产业发展趋势上，国家以GMP为抓手，促进产业升级，结构调整，实现产业的规范；将以注册审 批为手段，促进产品的创新，实现产业的提升。中国医药产业将进入一个快速分化、调整的时期。行业政 策上，医院控制药费过快增长，行业性降价政策将陆续推出，药品注册方面将运用一致性评估上市药品的 质量，医药企业的压力依然存在。
总体来看，2014年医药经济总体将保持稳步增长，医药行业依然属于高速发展的行业，内需的刚性增 长以及国家对于产业规范、产业提升的政策导向都将有利于行业的整合发展，但行业政策调整的不确定性 也为公司发展带来挑战。在这种大环境下，公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化 调整以顺应市场需求及国家产业政策，提升公司运营效率和资金使用效率，努力寻求新的发展点，实现公 司健康、持续发展。
（二）公司发展战略及2014年经营目标
1、公司发展战略 紧紧抓住以市场需求为主题，合理地挖掘企业内部的各种资源，协调、整合社会外部的可利用资源，
进行科学合理配置。公司将充分利用当地优质的人参资源，致力于人参全产业链的打造，通过设立子公司 和资产重组等方式，将现有的人参产业链条进一步延伸和完善，使企业真正进入可持续发展的轨道。
2、2014年经营目标 董事会按照公司确定的未来发展规划，根据产业发展态势以及医药市场的变化，结合公司经营实际，
制定2014年经营目标及计划。
（1）抓好资本重组，提高公司效益规模 公司将围绕已制定的发展战略，充分运用资本市场融资平台，实施兼并重组，推动公司销售规模和效
益水平的跨越式发展。一是积累与筛选上下游及同行业内优质资源，夯实并购重组的基础，与券商、并购 咨询中介机构保持良好的互动联系，积极寻找目标企业，确定合适的兼并重组对象，为公司的跨越发展创 造条件。二是加强已投资企业运营管理工作，确定好投资企业年度目标任务，加强企业运行分析和财务监 审工作，控制投资风险，促进投资回报稳定提高。
（2）加强营销队伍建设，扩大产品销售规模。 公司将继续深化在营销方面的改革，加强营销队伍建设，不断加强在学术推广方面的资金投入，促进

22


学术推广方式的创新，加大对公司拳头产品的学术推广力度，努力使公司拳头产品尽快形成规模销售；加 强与核心商业、重点终端的战略合作，合理地设置营销各环节的资源分配，实现在企业业绩持续快速增长 基础上的多方共赢；完善营销组织体系，形成符合未来业务发展的组织架构和管控模式，逐渐完善营销信
息化平台，完善岗位人员的管理与考核激励制度，在合理控制营销费用的同时确保2014年销售目标的完成。
（3）拓展健康产品市场，布局产业升级战略 公司在致力于现代专利中药研发、生产和销售的同时，积极开发具有市场潜力的保健品、功能性食品
和化妆品。一是在原有的10个人参食品品种上，继续研发具有良好市场前景的健康产品，增强企业可持续 发展能力；二是积极推进蜂业的市场化进程，充分利用长白山天然的蜂蜜资源，为企业创造更大的价值； 三是加快化妆品产业的开发，力争产品早日投入市场。
（4）狠抓降本增效，解决增本减利问题。 有序推进全面预算管理，逐季逐月分解年度预算指标，找出偏差和存在不足，及时分析原因并研究落
实对策措施。通过各项措施的细化和落实，切实降低销售成本、采购成本、生产成本和管理运营成本。
（5）加强生产管理、确保产品质量。 全面围绕新版GMP，增强质量意识，强化考核，杜绝质量事故。公司进一步加强生产各环节的管理，
科学合理安排生产计划，精心调度组织生产，安全、保质保量完成生产任务，增加有效产出，提高劳动生 产率及产品质量，确保产品质量。
（6）完善公司治理结构，增强抗风险能力。 持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力。
熟练运用现代化管理工具，逐步按照现代企业管理制度要求，建立健全各项制度、流程与体系，推进并加 强信息化管理。
（三）公司战略实施和经营目标达成所面临的风险
1、药品价格政策性降价风险 国家发改委针对医保目录的价格调整，以及行业性降价政策陆续推出，给公司的增长带来不确定性。 2、医药市场格局变化风险 国家基本药物目录和医保目录的周期性调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞争变化的不确定
性。
3、新药开发与审批风险 随着国家监管法规、注册法规的日益严格，以及新药开发本身起点高、难度大、时间长，新药研发和
审批存在较大不确定性，研发周期有可能延长。
4、经营成本增加的风险 公司生产所需的主要原材料为中药材，它的生产和采集具有明显的周期性，易受自然灾害或周期性减
产因素影响，导致部分中药材在某一段时期内价格上涨，一定程度上影响产品成本。 同时，受人工成本 和能源成本刚性上涨等因素的影响，有可能存在经营成本增加，从而影响公司的整体业绩的风险。
5、公司快速发展导致的管理风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，能否引进和培养一大批支撑公司发展
的人才，将成为公司未来发展的制约因素，公司面临人力资源体制建设和完善方面的风险。同时公司的管 理日趋多元，管理复杂程度加大，公司现有的管理资源、架构将面临新的挑战，如果公司的管理体系不能 适应公司快速发展带来的变化，将会对公司的经营工作效率造成不利影响。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并将及时根据具体情况进行适当调整，有效应对，力争
2014年经营目标及计划如期顺利达成。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明


23


无
十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

无

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

公司于2013年6月5日在吉林省集安市投资设立全资子公司吉林省集安益盛汉参中药材种植有限公司， 注册资本10000万元。公司对该子公司自设立日起能够实施控制，自设立日起纳入合并范围。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）和吉林证监局《关于进一 步加强现金分红工作完善现金分红政策的通知》（吉证监发[2012]159 号）文件的指示精神，公司结合自身情况，对《公司章 程》中利润分配政策部分进行了修订，并经 2013 年 4 月 10 日召开的 2013 年第一次临时股东大会审议通过。修订后的《公 司章程》进一步细化了现金分红政策，明确了利润分配的形式、具体条件、比例，规定了利润分配方案的审议程序、利润分 配政策作出调整的具体条件、决策程序和机制以及为充分听取独立董事和中小股东意见所采取的措施等。
报告期内，公司利润分配方案工作严格按照《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》和《公司章程》等法 律法规的相关规定和要求，积极做好公司利润分配方案实施工作。公司董事会在详细咨询、听取独立董事及公司股东的意见， 并结合公司 2012 年度盈利情况和 2013 年度投资、支出计划等制定了公司 2013 年度利润分配方案。2013 年度，公司为加快
人参深加工业务的发展，进一步增强企业核心竞争力，董事会制定的 2012 年度利润分配预案为：不分配现金红利，不送股
且不进行资本公积金转增股本。2013 年 5 月 8 日，公司 2012 年年度股东大会采用现场与网络投票相结合的方式，通过了董 事会制定的《2012 年度利润分配方案》。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2011年度利润分配方案：公司以2011年12月31日总股本110,317,200股为基数，向全体股东每10股派发 现金股利2.00元人民币（含税），共计派发现金22,063,440.00元。同时进行资本公积金转增股本，向全体 股东每10股转增10股，共计转增110,317,200股,转增后公司总股本将增加至220,634,400股。
2012年度利润分配方案：公司董事会为加快人参深加工业务的发展，进一步增强企业核心竞争力，结 合公司的经营状况、资金状况，公司决定不分配现金红利，不送股且不进行资本公积金转增股本。剩余未 分配利润加以前年度滚存的未分配利润将用于公司日常经营所需流动资金。

24


2013年度利润分配预案：公司以2013年12月31日总股本220,634,400股为基数，向全体股东每10股派发 现金股利1.00元人民币（含税），共计派发现金22,063,440.00元。同时进行资本公积金转增股本，向全体
股东每10股转增5股，共计转增110,317,200股,转增后公司总股本将增加至330,951,600股。
公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十四、社会责任情况

作为一家上市公司，公司一直注重企业社会价值的实现，并始终把“关爱众生，诚信笃实，以人为本， 创新为先”的企业经营理念贯穿于公司的整个生产经营过程，在追求经济效益、保护股东利益的同时，切 实诚信对待和保护其他利益相关者，与众多的利益相关方建立了相互支持信任、互利友好的合作共赢关系。 同时，不断推进企业在环境友好、资源节约、循环经济等方面建设，参与、捐助社会公益及其慈善事业， 以自身发展影响和带动地方经济的振兴，促进公司与社会、社区、自然的协调、和谐发展。

25


1、股东和债权人权益保护
根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，公司不断完善公司治理，建立了 以《公司章程》为基础的内控制度，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经 营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。公司通过电话、投资者互动平台、业绩交流会、投资者现场 接待、在股东大会设置发言环节等方式充分让股东发表各类意见和建议，较大程度上保证了股东，尤其是 中小股东的合法权益。公司严格按照《公司章程》等规定，召集召开历次董事会、股东大会、监事会以及 各专业委员会议，做到了程序合法合规，形成的决议合法有效。公司根据规定，及时披露了公司所有重大 方面的主要信息，保证了公众投资者公平、及时、完整地获得相关信息，充分保障了投资者的知情权。公 司的利润分配重视对投资者的合理投资回报，在不影响公司正常经营和持续发展的前提下，公司采取积极 的利润分配办法。
2、职工权益保护 公司历来重视和谐劳动关系，充分认识到员工是公司财富的创造者，应该共享发展成果。公司以人为
本，把人才战略作为企业发展的重点，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》 等相关法律法规，尊重和维护员工的个人权益。公司重视人才培养，通过为员工提供职业生涯规划，鼓励 在职硕士教育、加强内部职业素质提升培训等员工发展与深造计划，提升员工素质，实现员工与企业的共 同成长。 同时，不断将企业的发展成果惠及全体员工，为其缴纳各类社会保险，构建了和谐稳定的劳资 关系。公司通过年度体检等形式，切实关注员工健康、安全，通过职代会充分表达各类诉求，并鼓励积极 向上的各类合理化建议和意见并落实。公司积极为员工创造提升自我能力和素质的机会，通过内训、外训 的方式，提高其岗位胜任力和匹配度。通过举办运动会、文艺晚会等活动，极大的丰富了职工业余文体生 活，激发其业余爱好，营造了团结向上的和谐气氛，保障了员工的身心健康。
3、供应商、客户和消费者权益保护 公司一直遵循“诚信、平等、互利”的原则，积极构建和发展与供应商、客户的战略合作伙伴关系，注
重与各相关方的沟通与协调，共同构筑信任与合作的平台，切实履行公司对供应商、对客户、对消费者的 社会责任。公司与供应商和客户合同履约良好，各方的权益都得到了应有的保护。公司连续多年被工商行 政管理部门评为“守合同重信用企业”称号。
4、药品质量控制管理 公司秉承着“传承中华文明，服务人类健康”的企业宗旨，抱着对患者负责的态度，长期以来高度重视
质量管理工作，不断提高公司质量管理水平。公司优质的产品始于优质的原辅材料，以及贯穿供应商评估 选择、原材料采购管理及整个生产过程的质量管理与控制体系。公司已经形成了一整套较完善的质量保证 体系，并在生产过程中严格按要求进行管控，从根本上保证药品的质量，保证药品的安全性。
5、环境保护 公司高度重视环境保护工作，将环境保护作为一项重要工作来抓，将环境保护、节能减排工作纳入了
重要议事日程。公司严格按照有关环保法规及相应标准对废水、废气、废渣进行有效综合治理，多年来积 极投入践行企业环保责任。
6、积极参与社会公益事业 企业发展源于社会，回报社会是企业应尽的职责。益盛药业注重企业的社会价值体现，多年来，公司
认真履行社会责任，依法纳税、关爱社会弱势群体，关注社会慈善事业，为共建和谐社会积极承担社会责 任。公司在力所能及的范围内，对地方教育、文化、科学、卫生、扶贫济困等方面给予了必要的支持，促 进了当地的经济建设和社会发展。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚

26

□ 是 √ 否 □ 不适用

星石投资、

兴业全球基金、


27



十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


28