第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年，公司紧紧围绕董事会制定的工作目标，夯实管理基础，全面提升管理水平，推动企业全面健康快速发展。在国 家整体经济转型阶段，经济下行压力增大，医药行业竞争日趋激烈的情况下，业绩继续保持稳健增长。
报告期内，公司实现营业总收入132,321.54万元，比上年同期增长20.07%；实现营业利润35,400.87万元，比上年同期 增长32.79%；实现归属上市公司股东净利润31,881.54万元，比上年同期增长31.64%。
（1）新产品开发 痰热清胶囊于2013年12月份取得国家药监局颁发的《新药证书》及《药品注册批件》，有望2014年第二季度生产上市； 痰热清口服液正在进行III期临床研究；
疏风止痛胶囊正在进行III期临床研究； 花丹安神合剂正在进行III期临床总结中。
（2）研究项目进展

公司与重庆大学、上海中医药大学合作开展的濒危动物替代药物研究，申报了国家“十二五”规划，现处于临床前研究 阶段；
与国家中医药管理局合作，“痰热清注射液3万例安全性再评价”项目正式启动，采用循证医学和流行病学方法进一步 论证痰热清注射液临床使用的安全性和有效性；
与中国中医科学院合作进行了痰热清注射液抗耐药菌株的研究，结果表明：痰热清注射液不仅可以抑制细菌生物膜的形 成，而且能穿透生物膜对生物膜内的活细菌有特异杀伤作用，充分发挥了中药多组分、多靶点、不可替代的独特优势；
与中国药科大学合作进行的药代动力学研究，完成了Ⅰ期动物药代动力学和Ⅱ期动物组织分布研究，并完成了Ⅲ期人体 药代动力学方案设计，结果表明：痰热清注射液组方科学，疗效明显。
（3）质量标准提升 在“689”物质基础研究结果的基础上进一步提升痰热清注射液的质量标准，指纹图谱由原来的一 张图谱增加至4张图谱，含量测定由4个成分增加至22个，2013年元月1日新标准实施以来，产品质量更加稳定、可控，确保 了临床使用的安全性和有效性。据国家ADR中心统计，痰热清注射液不良反应率较之去年明显下降，为临床安全用药及市场 推广提供了强力支撑。
（4）技改与三期工程 公司三期工程按照“高标准、严要求、打造精品工程”的理念，如期完成了新建口服制剂车 间、中药提取车间的基建、安装、试生产等工作，并于去年12月份通过新版GMP认证现场检查。三期工程中药提取自动化控 制系统通过升级，控制点更多，生产过程控制更加全面，质量控制水平与世界先进水平接轨，使提取物质量更加稳定，确保 批与批之间的质量一致性。三期工程投产后，可实现年产片剂1亿片、胶囊1亿粒以及配套的5000万支痰热清注射液提取物的 中药提取。实现了公司的产能升级，为今后实现可持续发展奠定坚实基础。
（5）内部管理方面 2013年是公司打基础年，是管理水平提升年。公司对中层以上管理干部先后进行了法律、法规、 企业规章制度培训及专业知识学习，使干部对规章制度有了敬畏之心，强化了责任心。与上海高校合作开办了中青年骨干MBA 培训班，强化执行力，提升管理水平。
（6）销售方面 2013年，公司注重提升销售人员业务水平，完成了8期营销培训，近500人参加了营销培训，提高了营 销人员的工作自信心和专业知识水平，为企业培养具有专业性、高效性的优秀营销团队奠定了基础。同时注重加强商业整合， 降低企业风险，保证了目标市场的有效开发。报告期内，各地基药增补政策相继开展，目前痰热清注射液已进入了广东、新 疆、广西、辽宁、吉林等省份的基药目录。
2013年度，公司新获取了由国家知识产权局颁发的关于痰热清注射液的《实用新型专利证书》和《发明专利证书》，两 项专利的取得，有利于进一步发挥公司的自主创新优势，打造公司独特的核心竞争力。
公司主要获得的荣誉有： 2014年2月，上海凯宝获得由上海中药行业协会颁发的“2013年度上海中药行业名优产品”荣誉称号；
2014年1月，痰热清注射液被国家卫计委列入《人感染H7N9禽流感诊疗方案（2014年版）》用药；

2013年9月，由证券时报主办的“2012中国上市公司价值评选” 活动中，上海凯宝以“自主知识产权‘痰热清注射液’ 保持细分市场领先地位，坚持高新技术的战略，引进并改良生产性超滤技术”的获奖理由荣获“2012中国创业板上市公司十 佳管理团队（第六名）”；同时，公司凭借优秀的管理能力、持续的增长力和强劲的发展势头成功入选“2012中国创业板上 市公司价值二十强前十强”；
2013年8月，上海凯宝获得由中国医药质量管理协会授予的“全国医药行业药品质量诚信建设示范企业”荣誉称号；

2013年6月，公司获得由国家食品药品监督管理局南方医药经济研究所、医药经济报颁发的“2012年度中国制药工业百 强”的荣誉证书；
2013年5月，国家卫生和计划生育委员会办公厅下发《关于印发〈人感染H7N9禽流感医疗救治专家共识〉的通知》，《共 识》中推荐痰热清注射液为人感染H7N9禽流感治疗用药，充分肯定了痰热清在防治流行性疾病方面的贡献；
2013年4月，由国家商务部、中宣部、发展改革委、卫生部、工商总局、食品药品监管局等15个单位主办的诚信兴商宣 传月工作中，被推选为“中国诚信楷模企业”；

2013年1月，经上海市工商行政管理局评审，公司“ ”商标被认定为“上海市著名商标”。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
公司主要从事药品生产（小容量注射剂、片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、合剂、糖浆剂、口服液、中药提车间），农副产 品收购。
利润表部分
1、报告期内，所得税费用较去年同期增长32.60% ，主要是销售收入增加，利润总额增加，导致所得税费用相应增长。
2、报告期内，公司净利润较去年同期增长31.64% ，主要原因是核心产品销售收入稳步增长及银行存款利息增加。 资产负债表部分
1、报告期内，应收账款较年初增长33.51%，主要是因为销售收入增长所致。
2、报告期内，预付账款较年初下降71.13%，主要是现代化中药等医药产品建设项目（三期）工程的实施，按计划投入 工程款减少所致。
3、报告期内，应收利息较年初增加38.90%，主要是定期银行存款计提利息增加所致。
4、报告期内，其他应收款较年初下降78.99% ，主要是公司收到部分供应商客户按合同退回的合同履约保证金所致。
5、报告期内，存货较年初增加111.58% ，主要是公司生产线通过GMP认证，应对生产需求，期末原材料储备增加所致。
6、报告期内，其他流动资产增加100.00%，主要是公司使用自有资金购买银行低风险理财产品所致。
7、报告期内，在建工程较年初增加985.94%，主要是本年新增现代化中药等医药产品建设项目（三期）工程款所致。
8、报告期内，无形资产较年初增加63.57%，主要是新增三期土地产权证所致。
9、报告期内，递延所得税资产较年初增加31.98%，主要是计提资产减值准备增加所致。
10、报告期内，预收账款较年初下降74.85%，主要是公司预收客户的货款减少所致。
11、报告期内，股本较年初增加100.00%，主要是公司资本公积转增股本所致。
12、报告期内，资本公积较年初减少32.68%，主要是公司资本公积转增股本所致。
13、报告期内，盈余公积较年初增加47.98%，主要是公司本年度净利润增加所致。
14、报告期内，未分配利润较年初增加54.63%，主要是公司本年度净利润增加所致。 现金流量表部分
1、报告期内，投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加222.7% ，主要原因是本年新增现代化中药等医药产品建设 项目（三期）工程投入增加所致。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司营业收入较去年同期增加20.07%，主要是公司产能释放，核心产品销售收入稳步增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
作为高新技术企业，公司一直高度重视研发创新工作。报告期内，公司技术中心继续围绕核心品种痰热清注射液的安全 性再评价、系列产品及其他新产品开发课题开展科研及技术创新活动，取得了预期的进展。进展情况如下：



）


2014年1月，公司收购了中药六类新药―花丹安神合剂‖的新药技术和专利权，丰富了公司未来产品梯队，使公司产品较为 单一的情况得到了改善，扎实了企业长远发展的根基。该产品正在进行III期临床总结中。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入较去年同期减少100%，主要是由于2012年处置非流动资产收入所致；
2、投资活动现金流出较去年同期增加222.33%，主要是由于―现代化中药等医药产品建设项目（三期）‖建设投入增加以及购 入银行对公结构性存款产品投资所致； 3、筹资活动现金流入较去年同期减少83.28%，主要是由于收到专项资助款减少所致；
4、现金及现金等价物净增加额较去年同期减少161.88%，主要是由于公司购入银行对公结构性存款产品等投资所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况
向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明

首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照招股说明书中制定的公司未来发展规划运行，致力于发展成为具有产品研发、技术创新、市场
开拓、人才管理等多方面优势的驰名高新技术企业。 见本章节―一、管理层讨论与分析‖已述。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

依据董事会确定的战略目标，公司较好的完成了2013年度的经营计划。 见本章节―一、管理层讨论与分析‖已述。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况
单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

随着国家新医改进程的推进，医药产业集中，强者愈强是未来发展的大趋势，公司要提高市场抗风险能力，强化优势， 以进一步巩固和增强公司核心竞争力。
独家品种，疗效显著 公司主导产品痰热清注射液属于独家品种，质量稳定、疗效显著，处于细分市场领先地位，产品自上市以来，通过多年
的市场推广，已树立了良好的品牌形象，占清热解毒类中药注射剂的市场份额逐年提高。在近年来国内―非典‖、―人禽流感‖、
―甲型H1N1‖、―手足口病‖、―H7N9‖等疫情的治疗方面作出了重大贡献。 质量提升，用药安全
产品质量是―立厂之基，兴企之源‖，关系着企业的生存和发展，公司长期从事清热解毒类中药注射剂的研发、生产和销 售，主营产品痰热清注射液为国家首批采用指纹图谱进行中药材、中间体、成品检验的中药注射剂之一，实现了指标控制和 指纹图谱技术相结合的质量控制模式；公司在生产过程中，从提取到制剂全面使用超滤技术，进一步提升质量标准，同时启 动了三万例痰热清注射液安全性再评价工作，并开展了抗耐药菌株的研究，为痰热清临床用药的安全性提供更强有力的科学 依据，持续不断地完善生产质量保证体系。
专业的销售团队，提升品牌竞争力 公司自成立以来一直着眼于营销模式的完善、营销培训的系统化以及考核的多样化，在市场新形式下塑造了一支优秀专
业的销售团队。通过企业文化的感染、经营理念的引导、经营目标的奖励机制、专业的营销培训活动的开展，不断巩固和强 化销售团队的专业性、稳定性、提高营销业务水平。销售人员依据年度目标，充分发挥营销主力军作用，履行销售工作的各 项职责，重视对终端市场的维护和开发，依靠独特安全的产品和专业的销售服务来树立品牌形象，扩大市场占有率。
科研创新，推动发展 创新是企业发展之本，面对日趋激烈的市场竞争，公司作为高新技术企业，始终坚持走科技创新之路，注重新产品开
发、新技术应用、生产质量技术的提高。公司拥有先进的研发平台和过硬的技术团队，承担公司产品的系列开发以及生产工 艺、制备技术等方面的研发工作，建立以企业为中心，与相关科研院所合作进行新产品研发、产品质量提高、技术提升等科 研研究，以实现产品多样化的发展趋势。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元


。

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元





，


，


（6）主要控股参股公司分析

报告期内，公司不存控股参股公司情况。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

报告期内，不存在公司控制的特殊目的主体的情况。

二、公司未来发展的展望

（一）所处行业现状及发展趋势
1、行业的现状 2013年，是极其不平凡的一年，国家对中药注射剂强化监控，中成药降价。下半年的医药行业反商业
贿赂的事件中，整体环境较为严峻。但医药行业与其他各行业相比，还是保持了一个较快的增长，在国民经济各行业中还是 表现较好的行业之一。今后还将实现较快增长，主要来自两个方面的动力：一是新医改中政府的巨大资金投入带来了医药产 业发展的增长动力。另一方面，外资大量投入也将促进医药行业更好、更快的发展。
2、所处行业的市场形势 医药行业的整顿已呈现“常态化”、“长效机制”的发展态势，这将对医药市场的净化和 规范经营以及医药行业的长久、健康发展起到了积极的作用。新版GMP实施以来，无菌药品截止2013年底通过率只有60%，关 停523家，为已经通过新版GMP认证的制药企业提供了一定的市场空间。另外，中国社会人口老龄化趋势日益明显，已经达到 了15%，总数达两亿人以上，国家有关反对抗生素滥用的措施出台，为中医药行业发展创造了良好的发展契机，整体市场呈 现挑战与机遇并存、行业重组步伐加快的显著特点。
（二）公司发展战略及经营目标 1、发展战略
公司始终以中药现代化为长期发展方向；以“诚信做药，良药救人”为企业核心价值观；以增强企业持续发展动力、不 断开发高新技术产品为战略方针。面对医药行业竞争激烈的宏观环境，公司将密切关注行业政策动态，及时采取应对措施。 在研发上加强力度，深化主营产品痰热清的系列产品开发，形成具有竞争力的现代中药系列产品；充分利用产学研相结合的 研发模式，加速现代化中药技术创新和成果转化；继续考察有潜质的医药企业，在条件合适的情况下，通过并购整合丰富公 司的品种，增强抵御市场风险能力，把公司打造成综合实力强、优势突出的现代化中药企业。
2、经营目标 公司将严格按照董事会制订的方针及经营目标，紧紧抓住“十二五”规划、中医药行业快速发展及新医改实施的契机，
充分发挥已有的质量、产品、销售优势，持续加大对主营品种的生产销售，以稳定的产品质量、独特的产品疗效、优秀的销
售服务团队全面提升公司品牌价值和核心竞争力，稳步提高产品的市场占有率。 继续坚持以企业为主体，产学研相结合的研发模式，在治疗心脑血管、精神类药物以及濒危动物替代药物研究方面，争
取近几年研制或通过企业重组获得拥有自主知识产权的、独家的、市场前景好的国家级新药2-5个，以实现多产品驱动的企
业快速发展局面。 3、经营计划
总结2013年的经营计划，分析业务发展趋势，公司制定了2014年度经营计划，主要工作措施有：
1、市场营销方面 公司将继续推进主营品种的营销策略，致力于把痰热清打造成真正的“中华瑰宝”为目标，不断创 新营销模式，加强团队建设，优化营销渠道；以痰热清注射液入选《人感染H7N9禽流感诊疗方案（2014年版）》为契机，提 升品牌知名度；利用国内权威专业媒体对企业及核心产品痰热清注射液加大宣传力度，逐步纠正市场对中药注射剂的偏见， 给市场增加正能量；高度重视各地基药目录调整，在关注二级以上医院开发的同时，关注基药市场发展带来的机遇，不断拓 宽市场覆盖面。
2、研发方面 1）启动和清华大学进行的痰热清系统生物学研究，明确痰热清注射液的作用机理；2）启动和中国中医 科学院合作的中药材DNA条形码分子鉴定项目，用于药材的基源鉴定，建立药材新标准，真正做到从源头把关；3）启动痰热 清注射液对小儿支气管肺炎、老年人慢性阻塞性肺疾病加重期的有效性再评价临床研究。
3、生产质量及技改方面 通过新建生产线的投产，进一步完善质量保证体系，强化药品生产质量监控，确保产品质量的持续提升。计划技改项目：
1）完成科研楼的建设； 2）完成一期提取车间的升级改造；3）完成口服液生产线安装和认证工作。
4、公司治理方面 严格按照创业板上市公司的要求规范运作，优化公司治理结构，及时跟踪内控制度执行情况，不 断完善符合公司治理规范的内部控制体系；做好新一届董事会和监事会的换届选举工作，促进公司董事、监事和高级管理人 员忠实、勤勉、尽责地履行职责；努力做好投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通与交流，加深投资者对公司的了解和 认同，促进公司与投资者保持长期、良好、稳定的关系，提升公司的诚信度。
公司将围绕年度经营目标和发展规划，严谨扎实地做好每一项工作，为全体股东带来持久、丰厚的投资回报，实现公司 价值最大化和股东利益最大化。
三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期―非标准审计报告‖的说明

报告期内，会计师事务所未出具―非标准审计报告‖。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

报告期内，公司依据的会计政策、会计估计未发生变更，也不存在重要前期差错的更正。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确清晰，
相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议过后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见，审 议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。
经公司第二届董事会第七次会议提议，2012 年年度股东大会审议通过了《公司 2012 年度利润分配及资本公积转增股本 预案》。公司 2012 年度利润分配方案为：以 2012 年 12 月 31 日的总股本 26,304 万股为基数，向全体股东每 10 股派发现金
股利人民币 5 元（含税），合计派发现金 13,152 万元；同时进行资本公积金转增股本，以公司 2012 年 12 月 31 日总股本 26,304
万股为基数，向全体股东每 10 股转增 10 股，合计转增 26,304 万股，转增后公司股本增至 52,608 万股。
公司于 2013 年 03 月 26 日发出《2012 年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2013 年 04 月 01 日，除
权除息日为：2013 年 04 月 02 日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案



，

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）公司2010年度利润分配情况
2011年4月20日召开的公司2010年度股东大会审议通过了《公司2010年度利润分配及资本公积金转增股本预案》：以公 司2010年末总股本17,536万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币4元（含税），合计派发现金70,144,000元，其 余未分配利润结转下年。同时，以2010年末总股本17,536万股为基数，以资本公积每10股转增5股，合计转增8,768万股，转 增后公司总股本增至26,304万股。
（2）公司2011年度利润分配情况
2012年4月18日召开的公司2011年度股东大会审议通过了《公司2011年度利润分配预案》：以公司2011年末总股本26,304 万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币6元（含税），合计派发现金157,824,000元，其余未分配利润结转下年； 此次分配不进行资本公积转增股本。
（3）公司2012年度利润分配情况
2013年3月20日召开的公司2012年度股东大会审议通过了《公司2012年度利润分配及资本公积转增股本预案》。公司2012 年度利润分配方案为：以2012年12月31日的总股本26,304万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利人民币5元（含税）， 合计派发现金13,152万元；同时进行资本公积金转增股本，以公司2012年12月31日总股本26,304万股为基数，向全体股东每 10股转增10股，合计转增26,304万股，转增后公司股本增至52,608万股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理相关制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，进一步加强定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间的外部信息
使用人的管理，根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，公司制定了《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人 管理制度》，管理制度的建立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知 情人进行内幕交易，保障公司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
2、内幕信息知情人管理相关制度的落实情况
（1）公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事会 办公室都会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公 开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在 向深交所和证监局报送定期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
（2）提高新当选董事、监事和高管人员对内幕信息重要性的认识 为了加强新当选董事、监事和高管人员对内幕信息重要性的认识，公司董秘办均向新当选的董事、监事和高管人员发放
了公司规章制度并进行培训。
（3）公司对外部信息管理的落实情况 为加强对外报送未公开信息的规范和约束，公司结合《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》，在
公司对外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息时，均按照制度规定履行了相关审批手续。
（4）公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司规范运作指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承
诺书》，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。在定期报告及重大事项披露期间， 公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
（5）对内幕信息资料的管理情况 公司董秘办主要负责内幕信息知情人管理工作，按照《内幕信息及知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》的
规定，做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的 信息管理，依法维护公司及股东利益。
3、报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕 信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。报告期内公司也未发生受到监管部门查处和整改的情形。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

、


、
、

、

、



、

、