第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年,公司围绕董事会制定的2013年度经营计划，继续秉承“追求卓越品质、创造健康生活”的企业精神，坚持“以人为 本、济世辅人、服务社会、造福人类”的经营理念，在调整、改善、变革、创新发展的经营思想指导下，严格落实各项工作， 较好地达成了年度经营目标。
2013年度，公司各项业务发展良好，实现营业收入209,720.12万元，同比增长70.61%，营业利润38,601.14万元，同比增 长 24.79%，利润总额40,084.70万元，同比增长29.94%，归属于上市公司普通股股东的净利润 33,953.65万元，同比增长 46.92%。
报告期内，血必净注射液实现销售收入101,018.29万元，同比增长101.73%，毛利率与上年同期相比增长2.41个百分点； 盐酸法舒地尔注射液实现销售收入19,487.82万元，同比增长38.13%，毛利率与上年同期相比增长1.16个百分点；低分子量肝 素钙注射液实现销售收入6,372.32万元，同比增长9.71%，毛利率与上年同期相比增长3.53个百分点；中药配方颗粒实现销售 收入80,345.61万元，同比增长61.33%，毛利率与上年同期相比增长3.00个百分点；医疗器械实现销售收入1,918.45 万元，同 比增长52.70 %，毛利率与上年同期相比增长2.58个百分点。
报告期内，公司重点工作完成情况：
（1）产品研发方面 以在研项目研究和申报注册为核心，以项目化管理为手段，以重点环节人员引进并实现突破为抓手，积极推进在研项目
进度。报告期内，公司在研项目陆续进入并在国家食药监总局药物审评中心挂网，KB项目、PTS项目、磺达肝癸钠等重点 项目进展顺利，达到了公司年度经营计划要求，这为实现公司未来几年不断有新品上市打下了基础。
（2）营销方面 在理顺主打产品与主流商业渠道的合作后，公司在本年度加强了直营队伍建设，先后有多个办事处建设完成，市场交
接及开发按照计划有序进行。通过直营队伍的建设，公司加强了销售终端的管控能力，使学术教育更具有针对性，为产品销 量提升和单位产品盈利能力提高创造了良好的条件。报告期，公司开展了“血必净对重症肺炎疗效评价的多中心临床研究” 等多个临床课题的研究，通过循证医学，强化了产品品质，提升了产品品牌；配合学术推广，开展“科学思辨-感染与炎症新 视角”等活动，进行多角度的产品应用宣讲，加强了产品的认知度和治疗应用效果推广。由于营销模式的改变，应收账款出 现了增长较快的情况，为降低呆坏账给公司造成的损失，公司加强了与各医药商业的契约合作，严格按照合同条款进行货款
的回收管理，与此同时，公司监察部门不断进行货款回收的监察，发现风险，即要求相关部门采取措施进行整改，报告期， 公司没有发生坏账损失。
（3）生产方面 公司紧紧围绕“质量、成本”开展工作，通过生产计划指标的层层分解，全年顺利完成产品一次合格率、工时利用率、安
全生产、物料采购、单位产品成本控制等各项工作，血必净技改扩产项目在建设完成认证后及时发挥了效能。为降低产品成 本，公司开展了多项燃气、水、氮气等技术改造活动，通过改造，不仅使工作流程更加顺利，同时也最大程度地降低了成本 的支出，与此同时，公司在生产体系内积极开展了减员增效活动，在人员减少的情况下通过生产的自动化水平提升和流程再 造、工艺优化实现了产量的稳步增长，质量的合理保证，产品成本的有效控制。针对原有小容量注射剂车间必须在年底前完 成新版GMP认证的要求，公司积极开展该车间各生产环节的分析和工艺改造等，在2013年年底前取得了原有小容量注射剂 生产线的GMP认证证书。根据中药注射剂安全性再评价七原则，公司积极开展血必净安全性再评价工作，各项工作按照计 划进度实施到位。公司在生产系统开展TWI基础主管培训活动，不断提升基层管理人员的管理素养，培养出了一批适合公司 未来发展的基础生产和技术管理人员，为公司未来发展打下了坚实的基础。
（4）管理提升方面
报告期内，人力资源部门合理规划，不断加强岗位管控和人员优化，确保了公司各管理岗位、重要技术岗位人员的匹配。 在公司保持较快发展的同时，该部门不断进行人力管控的下沉，通过对基层业务的了解和熟悉，合理规划用工，确保了人力 成本控制在了年度计划之内。公司不断加强财务整体管控能力，针对各子公司财务运作，在预算管理、人员管理、资金管理 等方面实施统一管理，确保财务体系的顺利运行。公司不断加强内控体系建设和各经营环节的风险防范，按照《企业内部控 制应用指引》等有计划针对性地开展各业务模块的业务调研、风险分析、内控手册制定，不断提升公司风险防控能力。积极 开展全员绩效管理活动，通过公司级要项、系统项目、部门项目和个人考核等为主的绩效体系，严格分解、落实公司各项经 营计划，按时进行各层级分析与考核，为公司全年经营计划的达成提供了有力的保证。
公司于年内推出红日药业首期股权激励计划，将公司董事、高管及核心技术（业务）人员共计68人纳入首期股权激励范 畴，授予限制性股票804.80万份。股权激励计划的推出，有利于进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，增强管理团 队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感、使命感，实现公司和股东价值最大化。
（5）投资合作
2013年9月，公司以及全资子公司北京康仁堂药业有限公司（以下简称“康仁堂”）与姚小青等14名自然人共同出资15,000 万元人民币设立天津红日康仁堂药业有限公司，以该公司为主体建设武清中药产品自动化生产基地建设项目。公司要在中药 产业中多领域发展，形成中药产品产业链的横向和纵向的不断延伸，充分发挥其技术优势、资源优势、产业化优势。为了与 后期市场发展所需产能匹配和新型产业的建设以及进一步研发新的产品线，从而确保满足配方颗粒产品市场上日益增加的需 求，在天津市武清区新建生产基地是最优选择。
（6）三会运作 公司进一步发挥股东大会、董事会及监事会的三会运作机制，并加强总经理工作会职能，建立及时有效的跨部门协调机
制，定期召开总经理办公会，对于重要决策事项由专人督导落实，加强执行力。
（7）公司获得的荣誉
2012年12月，“血必净”荣获中国驰名商标称号。
2012年12月27日，由天津市工商业联合会、天津市商务委员会、天津市工商行政管理局、天津市质量技术监督局、天津 市企业联合会、天津日报社共同主办的2012年度“榜样天津”企业社会责任榜，我公司荣获2012年度“榜样天津”最具社会责任 企业称号。
2013年6月，获得由天津市食品药品监督管理局颁发的2012度天津市药品生产A级企业“放心药厂”证书和牌匾。
2013年12月，由中国最大的人力资源服务公司之一——前程无忧公司所主办的“最佳人力资源杰出企业”评选活动中，我 公司顺利入围并获此奖项。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
1、营业收入2013年度发生数2,097,201,203.42元，比上年数增加70.61%，其主要原因是：①本公司本年继续整合销售渠 道，调整销售策略，销售价格和销售量均有大幅提高；②康仁堂药业公司收入大幅增长55.68%所致。
2、营业成本2013年度发生数为317,837,080.37元，比上年数增加30.43%，其主要原因是：公司销售数量增长导致的营业 成本相应增加。
3、营业税金及附加2013年度发生数为35,090,723.64元，比上年数增加83.36%，其主要原因是：随着销售规模的扩大， 应交增值税额大幅增加，附加税额相应增长所致。
4、销售费用2013年度发生数为1,132,902,952.55元，比上年数增加1.18倍，其主要原因是：公司本年继续整合销售渠道， 调整销售策略，原由代理商承担的市场开拓费用、市场调研费用，现由公司承担，因此相应的销售费用大幅提高。
5、管理费用2013年度发生数为207,818,207.37元，比上年数增加61.63%，其主要原因是：①公司经营规模增大导致的相 应管理成本增加；②本年公司加大研发投入相应研发费用增加；③管理人员工资增加人员薪酬增加所致。
6、财务费用2013年度发生数为-528,883.70元，比上年数增加92.72%，其主要原因是：①本年计入财务费用的利息支出
增加；②公司定期存款金额减少，利息收入相应减少所致。
7、营业外收入2013年度发生数为26,020,093.33元，比上年数增加2.16倍，其主要原因是：本年公司政府补助金额增加所
致。
8、销售商品、提供劳务收到的现金2013年度发生数为2,047,955,206.48元，比上年数增加75.46%，其主要原因是：本年
公司及子公司康仁堂药业公司销售额增长，相应的销售回款增加所致。
9、购买商品、接受劳务支付的现金2013年度发生数为410,751,152.35元，比上年数增加63.62%，其主要原因是：本年公 司及子公司康仁堂药业公司经营规模增长相应采购增长所致。
10、支付给职工以及为职工支付的现金2013年度发生数为185,640,653.20元，比上年数增加75.03%，其主要原因是：因 业务增长，人员增加支付给职工的薪酬增长所致。
11、支付的各项税费2013年度发生数为364,943,929.94元，比上年数增加72.04%，其主要原因是：本年公司及子公司康 仁堂药业公司收入增长支付各项税费增长所致。
12、收回投资收到的现金及取得投资收益收到的现金，2013年度发生数分别为179,472,974.35元、3,855,210.57元，比上 年数分别减少57.23%、80.53%，其主要原因是：本年年初以投资为目的定期存单额相对较少所致。
13、偿还债务支付的现金的现金2013年度发生数92,900,000.00元，比上年数增加38.45%，其主要原因是：康仁堂药业公 司偿还专项借款及短期借款所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
2013年度，公司各项业务发展良好，实现营业收入209,720.12万元，同比增长70.61%，营业利润38,601.14万元，同比 增长24.79%，利润总额40,084.70万元，同比增长29.94%，归属于上市公司普通股股东的净利润 33,953.65万元，同比增长 46.92%。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素
报告期内，血必净注射液实现销售收入101,018.29万元，同比增长101.73%，毛利率与上年同期相比增长2.41个百分点；盐 酸法舒地尔注射液实现销售收入19,487.82万元，同比增长38.13%，毛利率与上年同期相比增长 1.16个百分点；低分子量肝 素钙注射液实现销售收入6,372.32万元，同比增长9.71%，毛利率与上年同期相比增长3.53个百分点；中药配方颗粒实现销售 收入80,345.61万元，同比增长61.33%，毛利率与上年同期相比增长3.00个百分点；医疗器械实现销售收入1,918.45 万元，同 比增长52.70 %，毛利率与上年同期相比增长 2.58个百分点。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生产量、库存量同比分别增长37.40%、583.77%，主要原因是：本年血必净扩产项目投入使用，导致血必净注射液产品入库 量大幅度增长所致。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本

单位：元

5）费用

单位：元

6）研发投入
本年度公司持续加大研发力度，以重点环节人员引进并实现突破为抓手，积极推进在研项目进度。报告期内，研发费用 投入较去年同期增长73.72%，资本化比重占研发支出总额的16.78%。
主要研发项目进展如下：


）


2013年度，公司新品研发情况：化药1类1项、化药3类6项、化药4类1项、化药5类1项、化药6类4项。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计208,420.96万元，同比增加73.43%，主要原因是：本年度公司销售额增长，相应回款增加所致。

2、经营活动现金流出小计194,061.33万元，同比增加84.9%，主要原因是：本年度公司规模增长及销售额增长，相应的采购、 薪酬、税金、费用支出等增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度实现合并净利润总额34,089.75万元，与经营活动的现金流量14,359.63万元的差额为19,730.12万元，主要是本年
度赊销增加，因此形成现金流入的增长低于销售收入的增长、并形成应收账款增加所致。
8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 上市以来，公司根据制定的发展目标及发展规划，实现了经营上无论是增长速度还是增长质量的持续较快发展。2013
年，公司在产品质量上不断提高，加强了中药注射液和配方颗粒在技术上不断研究，人员配置更加合理有效，确保了公司发
展规划中多个新品研发项目的顺利进行。为加强基础质量管理水平，公司在报告期顺利通过了ISO9001：2008质量体系认证， 提升了公司质量管理的系统化水平。围绕公司发展战略，在医药行业内，公司积极进行并购重组标的的收集、选择和评估分 析，以“并购成本较低、具备核心竞争力”为出发点，开展了大量并购项目的研究，这为公司将来择机实施并购打下了良好的 基础。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 依据董事会确定的经营目标，公司较好的完成了2013年年度的经营计划，具体详见董事会报告部分。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


15


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


16


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

（4）公司竞争能力重大变化分析

报告期内，公司竞争能力无重大变化。
（1）产品优势 公司产品涉及中药（拮抗内毒素与炎性介质类药物）、神经系统用药物及血液系统药物等10个类别，共16个品种、23
个规格。在产的药品均为处方药，包括血必净注射液、盐酸法舒地尔注射液及低分子量肝素钙注射液等7个品种，9个规格。 公司主导产品血必净注射液和盐酸法舒地尔注射液临床治疗效果显著，药品质量安全可控，产品竞争优势显著，市场空间广 阔。
公司控股全资子公司康仁堂生产的中药配方颗粒是在“全成分”理念指导下，借助现代化的技术，最大程度模拟传统 中药汤剂煎煮方式，将中药饮片经浸提、浓缩、干燥、制粒等工艺精制而成的单味中药产品，建立了从原料到成品的全程的 质量控制体系，产品应用于中医临诊处方的调配，适应传统中医辨证施治疗法，中药配方颗粒既保持了中药饮片的性味与功 效，又极大程度的方便了患者的服用，目前，康仁堂中药配方颗粒产品超过500种，基本涵盖了中医临床使用频率最高的所 有品种。
（2）生产工艺优势 与国家推行中药现代化相适应，公司多年来极为重视现代科技在中药生产过程中的应用。在血必净注射液生产过程中
采用了不同分子量的多级超滤、高分子絮凝分离、连续离心萃取、中药指纹图谱加多组分的定量测定、基于近红外光谱分析 的质量在线检测和工艺参数的自动化控制、中药浸膏低温真空带式干燥等一系列新技术、新工艺、新设备，逐步形成了高新 技术产品规模化、质量检测控制现代化、技术创新与进步持久化的主导技术特色，进一步提高了中药注射剂的安全性和质量 可控性。盐酸法舒地尔注射液生产工艺中的核心技术包括分步多重结晶技术、层析提纯技术、精馏技术和超滤技术，众多新 技术的使用保证了产品质量的稳定、可靠。
康仁堂运用红外指纹图谱技术，模拟传统煎煮，以特异性指标实现药材控制标准化，同时传承传统饮片炮制，实现现 代化工艺生产。
（3）研发优势 我公司研发中心继续贯彻以研发项目为核心的宗旨，严格按照所建立的管理规范文件组建项目团队；建立以项目为横
轴，以专业为纵轴的巨阵式的项目管理结构，有效控制在研项目进度的同时充分合理利用人力资源。公司除自主研发外，还 广泛开展对外合作，先后与天津药物研究院、中南大学湘雅医院、中国科学院海洋研究所、天津农学院、中国科学院上海药 物研究所及中国人民解放军第三军医大学第一附属医院、四川大学华西药学院、南开大学，天津大学等著名科研机构开展合 作，共同开发新品。公司现拥有在研项目包括化学药、中药（天然药物）等。
（4）营销优势 公司秉承和坚持学术营销的理念，建立了相关专业领域的国家级、省级、地市级三级专家网络体系；有一支专业的推
广人员队伍，能够完成靶向学术和组织各类相关活动，秉承和坚持实施的三级培训体系和教育营销理念；有独立开展临床询 证医学科研课题的能力并对主力产品血必净进行随机、双盲的多中心临床研究；拥有两个高端论坛“脓毒症高峰论坛”和“RHO 激酶高峰论坛”的学术品牌；有完善的商务管理体系和数据分析体系，支持各销售体系的工作推进；建立了责权利清晰的组 织架构和销售团队，有完善的全国销售网络以及和公司长期建立战略合作关系的合作伙伴；在全国建立了多个办事处和专业 的直营团队，和合作伙伴销售网络形成密切互补，实施混合经营的营销模式等。
康仁堂围绕着专业化的市场营销，2014年公司重点推出中医临床学术教育，为市场的拓展提供了充足的动力，同时打 造了公司的学术品牌，完善了专业的中医药服务，为发展大健康产业提供积极的贡献。
（5）质量控制 公司领导高度重视质量管理，2003年公司质量控制体系随着新版GMP国家认证及ISO9000质量体系认证的完成，在组织

架构和硬件设施上又有了较大的提高。在2003年度天津市食品药品监督管理局对全市药品生产企业进行量化等级评定工作 中，我司获首批放心药厂A级称号。为不断提升质量管理水平，提高检验的规范性和数据的准确性，满足集团化发展需求， 公司QC实验室现已申请了CNAS17025认证。
康仁堂从原料道地性、饮片炮制到成品的质量标准进行了系统的研究，获取工艺发明专利30余项，建立严格的质量内 控标准体系。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

2）募集资金总体使用情况

单位：万元


19

划至中国工商银行津青支行 0302085129300090280 募集资金专户（以下简称“90280 户”）。
2013 年 3 月 22 日，公司第四届董事会第三十四次会议审议通过了《关于变更公司首次公开发行股票募集资金专户的
议案》，董事会同意撤销原中国工商银行股份有限公司天津西青支行 0302085129300090280 募集资金专用账户，在中国工
商银行股份有限公司天津河西支行开设 0302060819300533655 募集资金专用账户（以下简称“33655 户”），将原 90280 户余额
全部转入 33655 户。截至 2013 年 4 月 8 日，33655 户累计收到 90280 户划拨款 169,234,574.17 元。根据公司 2011 年度股 东大会决议，经证监会以证监许可［2012］1241 号文《关于核准天津红日药业股份有限公司向吴玢等发行股份购买资产并 募集配套资金的批复》核准。公司该次募集配套资金非公开发行人民币普通股（A 股）3,552,574 股，每股发行价为 32.05 元，募集资金总额人民币 113,859,997.00 元，用于对子公司北京康仁堂药业有限公司的投资。根据公司与主承销商、独立
财务顾问西南证券股份有限公司签订的承销暨财务顾问协议，公司支付西南证券承销费、财务顾问费 6,000,000.00 元，西
南证券股份有限公司于 2012 年 10 月 30 日将扣除承销费、财务顾问费后募集资金 107,859,997.00 元存入公司中国工商银行 股份有限公司天津佟楼支行 0302060819300516948 募集资金专户（以下简称“16948 户”）；此外公司累计发生包括律师费，审 计、验资费、评估费、登记登报等其他发行费用 2,705,223.23 元。上述募集资金扣除承销费用、财务顾问费及公司发生的
其他发行费用后，净募集资金为人民币 105,154,773.77 元。
（二）以前年度已使用金额
2009 年度，本公司对募集资金投资项目累计投入募集资金 20,187,221.20 元，公司根据 2009 年 11 月 18 日第三届董事 会第十一次会议审议通过的《关于用募集资金置换已投入募集资金项目自筹资金的议案》以及其他相关程序，以募集资金 置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 18,587,772.70 元。
2010 年度，本公司对募集资金投资项目投入募集资金 127,537,513.30 元，其中：①血必净技改扩产项目投入募集资金
36,667,323.80 元；②研发中心建设项目投入募集资金 24,570,200.50 元；③车间技术改造项目投入募集资金 3,347,289.00 元；
④ERP 信息系统项目投入募集资金 966,600.00 元；⑤丙肝新药项目投入募集资金 1,000,000.00 元；⑥治疗脓毒症Ⅰ类新药
项目投入募集资金 2,000,000.00 元；⑦对北京康仁堂药业有限公司投资投入募集资金 58,986,100.00 元。
2011 年度，本公司对募集资金投资项目投入募集资金 229,971,506.13 元，其中：①血必净技改扩产项目投入募集资金
77,607,629.70 元；②研发中心建设项目投入募集资金 42,707,305.46 元；③车间技术改造项目投入募集资金 10,135,150.97
元；④ERP 信息系统项目投入募集资金 890,620.00 元；⑤丙肝新药项目投入募集资金 600,000.00 元；⑥治疗脓毒症Ⅰ类新
药项目投入募集资金 9,120,000.00 元；⑦对北京康仁堂药业有限公司投资投入募集资金 88,910,800.00 元。募集资金净额为
721,685,152.13 元，截至 2011 年 12 月 31 日止，募集资金专用账户累计取得利息收入扣除手续费后净额为 11,020,632.34 元，
本公司累计使用募集资金 377,696,240.63 元，募集资金应有余额 355,009,543.84 元，实有余额 355,129,430.30 元，差异
119,886.46 元系募集项目的零星支出未通过募集资金专用账户。截至 2011 年 12 月 31 日止，募集资金实有余额
355,129,430.30 元，其中活期存款 15,129,430.30 元，银行定期存款 340,000,000.00 元，与募集资金银行账户实际余额一致。
2012 年度，本公司银行募集账户 90280 户对募集资金投资项目投入募集资金 195,125,707.20 元，其中：①血必净技改扩产
项目投入募集资金 54,323,911.00 元；②研发中心建设项目投入募集资金 47,134,478.20 元；③车间技术改造项目投入募集
资金 465,618.00 元；④ERP 信息系统项目投入募集资金 51,000.00 元；⑤丙肝新药项目投入募集资金 6,000,000.00 元；⑥治
疗脓毒症Ⅰ类新药项目投入募集资金 3,240,000.00 元；⑦对北京康仁堂药业有限公司投资投入募集资金 83,910,700.00 元，
用于支付新疆力利记投资有限公司股权转让款。募集银行账户 90280 户募集资金净额为 721,685,152.13 元，截至 2012 年
12 月 31 日止，募集资金专用账户累计取得利息收入扣除手续费后净额为 32,190,543.77 元，本公司累计使用募集资金
572,821,947.83 元，募集资金应有余额 181,053,748.07 元。截至 2012 年 12 月 31 日止，募集资金实有余额 181,386,000.53
元，其中活期存款 81,386,000.53 元，银行定期存款 100,000,000.00 元，与应有余额差异 332,252.46 元，其中：119,886.46 元系募集项目以前年度的零星支出未通过募集资金专用账户，212,366.00 元系银行未达账项，经调整后与募集资金银行账 户实际余额一致。
2012 年度，本公司银行募集账户 16948 户对募集资金投资项目投入募集资金 6,460,320.00 元，其中：对北京康仁堂药
业有限公司投资投入募集资金 6,460,320.00 元，用于支付 4 名自然人股东的股权转让款。募集银行账户 16948 户募集资金
净额为 105,154,773.77 元，截至 2012 年 12 月 31 日止，募集资金专用账户累计取得利息收入扣除手续费后净额为 145,160.58
元，本公司累计使用募集资金 6,460,320.00 元，募集资金应有余额 98,839,614.35 元，实有余额 99,984,837.58 元，差异

1,145,223.23 元系部分与本次募集相关的其他发行费用通过自有资金支付所致。
（三）本年度使用金额及当期余额
1、2013 年度，本公司银行募集账户 90280 户和 33655 户对募集资金投资项目投入募集资金 24,664,697.15 元，其中：
①血必净技改扩产项目投入募集资金 8,764,594.50 元；②研发中心建设项目投入募集资金 7,850,102.65 元；③车间技术改
造项目投入募集资金 630,000.00 元；④治疗脓毒症Ⅰ类新药项目投入募集资金 2,420,000.00 元；⑦对北京康仁堂药业有限
公司投资投入募集资金 5,000,000.00 元，用于支付新疆力利记投资有限公司股权转让款。
2、2013 年度，本公司银行募集账户 16948 户对募集资金投资项目投入募集资金 98,694,453.77 元，其中：对北京康仁
堂药业有限公司投资投入募集资金 98,694,453.77 元，用于增加其注册资本。
3、募集银行账户 90280 户募集资金净额为 721,685,152.13 元，根据公司 2013 年 3 月 22 日第四届董事会第三十四次会 议《关于变更公司首次公开发行股票募集资金专户的议案》，董事会同意撤销原中国工商银行股份有限公司天津西青支行 0302085129300090280 募集资金专用账户，在中国工商银行股份有限公司天津河西支行开设 0302060819300533655 募集资
金专用账户（以下简称“33655 户”），将原 90280 户募集资金专用账户余额全部转入新开 33655 户募集资金专用账户。截至
2013 年 12 月 31 日止，本公司银行首次公开发行募集账户 90280 户和 33655 户累计取得利息收入扣除手续费后净额为
35,903,027.78 元，本公司累计使用首次公开发行募集资金 597,486,644.98 元，33655 户募集资金应有余额 160,101,534.93
元。截至 2013 年 12 月 31 日止，33655 户募集资金实有余额 160,221,421.39 元，其中活期存款 30,221,421.39 元，银行定期
存款 130,000,000.00 元。与应有余额差异 119,886.46 元，系募集项目以前年度的零星支出未通过募集资金专用账户支付， 经调整后与募集资金银行账户实际余额一致。
4、公司非公开发行募集银行账户 16948 户募集资金净额为 105,154,773.77 元，截至 2013 年 12 月 31 日止，本公司非
公开发行募集银行账户 16948 户累计取得利息收入扣除手续费后净额为 188,813.82 元，本公司累计使用非公开发行募集资
金 105,154,773.77 元，16948 户募集资金应有余额 188,813.82 元，实有余额 188,813.82 元。以前年度通过自有资金支付的
与该次非公开发行相关的其他发行费用 1,145,223.23 元已于本年度完成置换。 二、募集资金存放和管理情况
为规范本公司募集资金的管理和使用，提高资金使用效率和效益，保护投资者的利益，根据《公司法》、《证券法》、《首 次公开发行股票并在创业板上市管理暂行办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关规定，本公司制 定了《募集资金管理制度》，并与国都证券有限责任公司、中国工商银行股份有限公司天津河西支行共同签署《募集资金 三方监管协议》，对募集资金实行专户存储制度，并由河西支行指定其下属佟楼支行负责募集资金专户管理。《募集资金三 方监管协议》明确了各方的权利和义务，其内容与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异。本公司在履行三方 监管协议过程中不存在问题。
根据《管理制度》的要求，本公司对募集资金的使用设置了严格的权限审批制度，以保证专款专用。本公司所有募集 资金项目投资的支出，均需由资金使用部门提出资金使用计划，经该部门主管领导签字后，报财务负责人审核，并由总经 理签字后，方可予以支付；超过总经理授权范围的，应报董事会审批；超过董事会授权范围的，应报股东大会审批。同时 根据《募集资金三方监管协议》的规定，本公司一次或 12 个月内累计从募集资金专户中支取的金额超过 1,000 万元或募集 资金净额的 10%，应当及时通知保荐机构国都证券有限责任公司。
三、本年度募集资金的实际使用情况 本年度募集资金的实际使用情况参见“募集资金使用情况对照表”（附表 1）。四、变更募集资金投资项目的资金使用情况 变更募集资金投资项目的资金使用情况参见“募集资金使用情况对照表”（附表 1）。五、募集资金使用及披露中存在的问题 1、公司已披露的募集资金使用相关信息不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况。
2、募集资金存放、使用、管理及披露不存在违规情形。

3）募集资金承诺项目情况

单位：万元



22




。

23


4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

（元）

（股）

）

（股）

）

6）持有其他上市公司股权情况

持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用
成本（元）

数量（股）

数量（股）

7）持有金融企业股权情况

8）买卖其他上市公司股份的情况


24


报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0.00 元。 买卖其他上市公司股份的情况的说明
无
9）以公允价值计量的金融资产

单位：元


（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）

主要子公司、参股公司情况说明
①北京康仁堂药业有限公司 公司发行股份购买资产并募集配套资金已获得中国证券监督管理委员会（证监许可【2012】1241号）的核准，并于2012
年10月完成标的资产康仁堂36.2480%股权过户手续及相关工商变更登记。公司于2012年12月25日披露了《关于对全资子公 司增资暨募集资金使用进展情况的公告》：公司使用募集资金98,694,453.77元向康仁堂增资。本次增资完成后康仁堂注册资 本将由2,586.21万元增加到12,455.65万元，公司已与2013年1月15日完成工商变更的登记手续。
2013年6月，北京市科学技术委员会认定康仁堂的研发中心为北京市中药配方颗粒工程技术研究中心；2013年6月，国 家非物质文化遗产中药炮制技术国家级传承人王孝涛传承工作室在康仁堂揭牌落户；2013年6月，市委书记郭金龙对康仁堂 进行调查研究，对康仁堂运用现代科技大胆创新，在实现快速发展的同时推动产业转型升级给予充分肯定。 2013年8月，康 仁堂取得新版《药品GMP证书》。2013年9月，北京中医药大学、北京康仁堂药业有限公司合作办学签约和教学基地揭牌仪

25

式在康仁堂举办。
②兰州汶河医疗器械研制开发有限公司 汶河医疗成立于2003年11月，是一家集医疗器械研制、开发、生产、销售及服务于一体的科技创新型企业。公司拥有由
多名高级职称的专业医生、医疗器械工程师和产品设计工程师组成的研发队伍。目前拥有十余项涉及医疗器械领域的国家专 利。多功能吸氧湿化给药器项目开发因技术上填补国内外空白，先后获得甘肃省科技厅和国家科技部火炬中心“科技型中小 企业技术创新基金”。公司于2004年2月26日获取了《医疗器械生产企业许可证》。成功开发吸氧湿化给药器系列、呼吸感应 节氧器些列、一次性使用鼻氧管系列、一次性使用氧气湿化器系列、一次性使用气管切开专用罩等医疗类产品，并获得医疗 企业产品注册上市。同时开发出多功能急救盒、气动计时器、一次性使用卧铺入单等民用产品。
公司于2012年11月搬迁至兰州市七里河区彭家坪高新区，占地6536.82平方米，新建有研发楼和标准生产车间。同年， 获国家高新企业证书。 “文禾”牌商标获国家商标注册。
公司2013年成功进行医疗器械生产许可证的变更和换证；一次性使用鼻氧管的重新注册、一次性使用无菌配药器的首次 注册。“一次性无菌高效配药系统”获得科技型中小企业技术创新基金。企业法人董黎获得“兰州市高层次创业人才”称号。 同 年，公司以“多功能急救信息盒”项目再次申请甘肃省中小企业创新基金，目前项目进展顺利。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

（7）公司控制的特殊目的主体情况

无

二、公司未来发展的展望

（一）行业发展 随着我国老年化趋势的确立、疾病谱的变化以及对国外发达国家医药费用占GDP支出的比重分析，医药行业未来仍将有
较大的发展空间，行业发展将保持较快平稳发展的态势。而与此同时，由于医疗费用支付制度的不断改革，医保控费仍将是 未来一段时期内政府、医保机构等重要工作之一，各种形式的药品降价仍将由各级部门进行主导，这种格局下，需要医药企 业在新品研制、招投标等方面保持较高的应对能力，小的药品制造企业将随着这些政策及新版GMP的实施被淘汰出局，行 业集中度将不断提高。2013年，国家食药监总局发布了《关于深化药品审评审批改革 进一步鼓励药物创新的意见》，由此， 新品研发未来将更加倾向于新品的研制而非仿制药的研究生产，企业为保持长远发展和良好的市场竞争能力，势必需要进行 更大规模的研发投入，更高级别的新品研究，突出新品研发在企业新品发展上的地位。2013年初，工信部等十二部委出台了 九大行业兼并重组指导意见，鼓励研发和生产制剂、中药材和中成药企业之间的上下游整合，完善产业链；随着史上最严的
新版GMP的实施，一批盈利能力、研发能力、营销能力偏弱的企业逐渐被具有资金优势、渠道优势、研发优势的企业企业 所兼并，医药行业兼并重组是大势所趋。
（二）公司现状分析 经过多年发展，公司在软硬件方面均取得了很大提升，特别是近三年，公司利用上市后的募集资金和把握医药行业的发
展机会，不断在新品研发、产品质量提升、管理能力提高、销售策略调整、基础设施完善等方面进行重点投入和提高。目前， 公司各项运营管理在公司战略指导下，紧紧围绕公司发展目标，合理筹划，不断提高盈利能力和水平，目前，已经在人员匹 配、内控完善、资金管控等各个方面积累起了较强的管理能力和行业变化适应能力，随着公司今后扎实稳步地各项发展计划 的推进，依靠产品经营和资本并购同步进行，公司未来仍将会保持一个良性较快的发展。
（三）公司未来三年发展策略 未来三年，公司将根据医药行业政策的变化情况，不断进行包括营销在内的政策适配调整。以血必净和配方颗粒为重点，
积极拓展空白市场和现有市场的上量销售，不断加强直营办事处的发展，与此同时，加快现有在研品种的报批注册和药物项 目并购，将新产品陆续推向市场，实现公司未来来三年经营业绩的平稳较快发展。不断完善公司内部的激励机制和监督机制， 加强人才队伍建设，提升公司治理水平，实现规范与发展同步。加快行业并购步伐，通过机会把握和风险规避，力争将企业

26

的赢利能力有一个较大的提升。
（四）公司2014年度经营计划
1、以“节约增效、加速审评、夯实销售、创新管理”为2014年经营方针，完善系统化的公司绩效考评体系，将公司年度 指标细化至每一最小单元，确保年度增长目标、发展目标的实现。
2、在市场营销方面，确立商务、学术、市场、直营为核心的经营模块，各模块间相互协同，共同发展，以医院开发、 销售上量、学术推动、费用管控、行为管理等进行细化管理，通过销售的专业化提升营销管理水平，确保年度销售计划达成。
3、在新品开发方面，利用比较成熟的项目化管理工具，加快现有品种的研发进度，提升报批注册质量，压缩公司内部 研发时间，同时，公司将继续加大研发投入力度，不断引进或与科研单位合作开发新的项目，提升公司未来盈利能力。
4、在公司管理方面，公司将加强运营管理，通过信息化管理手段和项目化管理的成熟经验，不断细化、完善各层级的 绩效考核，继续完善内部控制及深化各环节监察，以高质量扎实的工作，确保公司2014年各项经营指标的达成。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

无

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

无

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司严格按照《公司章程》相关利润分配政策和审议程序实施利润分配方案，分红标准和分红比例明确 清晰，相关的决策程序和机制完备，相关的议案经由董事会、监事会审议后提交股东大会审议，并由独立董事发表独立意见， 审议通过后在规定时间内进行实施，切实保证了全体股东的利益。报告期内，公司未发生利润分配政策的调整。
经公司第四届董事会第三十四次及 2012 年年度股东大会审议通过了《关于 2012 年度利润分配预案的议案》。公司 2012
年度利润分配方案为：以 2012 年末总股本 249,314,879 股为基数，每 10 股派发现金 1 元（含税），共计派发现金 24,931,487.90
元。同时，以 2012 年末总股本 249,314,879 股为基数，以资本公积每 10 股转增 5 股，共计 124,657,439 股。方案实施后，公
司总股本由 249,314,879 股增至 373,972,318 股。
公司于 2013 年 4 月 25 日披露《2012 年度权益分派实施公告》，本次权益分派股权登记日为：2013 年 5 月 6 日，除权除
息日：2013 年 5 月 7 日。

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致

27

√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
（1）公司2011年度利润分配预案 根据公司2011年度股东大会决议，2011年度利润分配及资本公积转增股本方案为：以2011年末总股本151,026,000股为
基数，每10股派发现金1.70元（含税），共计派发现金25,674,420.00元。同时，以2011年末总股本151,026,000股为基数， 以资本公积每10股转增5股，共计75,513,000股。
（2）公司2012年度利润分配预案 根据公司2012年度股东大会决议，2012年度利润分配及资本公积转增股本预案为：以2012年末总股本249,314,879股为
基数，每10股派发现金1元（含税），共计派发现金24,931,487.90元。同时，以2012年末总股本249,314,879股为基数，以 资本公积每10股转增5股，共计124,657,439股。
（3）公司2013年度利润分配预案 经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2013年度实现归属于母公司的净利润339,536,492.34元，加上年初
未分配利润498,415,697.38元，提取10％的法定盈余公积金18,615,841.03元，减去本年度分配以前年度实现的未分配利润 24,931,487.83元后，截至2013年12月31日，可供股东分配的利润为794,404,860.86元。
经董事会提议，本年度利润分配及资本公积转增股本预案为：拟以现有总股本382,020,318股为基数，每10股派发现金 1元（含税），共计派发现金38,202,031.80元。同时，拟以现在总股本382,020,318股为基数，以资本公积每10股转增5股， 共计191,010,159股。以上方案实施后，公司总股本由382,020,318股增至573,030,477股。剩余未分配利润756,202,829.06 元结转以后年度分配。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


28


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理相关制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，保护投资者合法权益，进一步加强定期报告及重大事项在编制、审议和披露期间的外部信息
使用人的管理，根据《上市公司信息披露管理办法》等规章，公司制定了《内幕信息及知情人管理制度》和《外部信息使用 人管理制度》，并于2013年7月12日召开的第五届董事会第三次会议修订了《内幕信息及知情人管理制度》。管理制度的建 立和执行，维护了信息披露公平原则，进一步规范公司信息披露行为，有效防范公司内幕信息知情人进行内幕交易，保障公 司规范运作，进一步完善公司内部控制制度，维护了公司及股东利益。
2、内幕信息知情人管理相关制度的落实情况
（1）公司严格执行内幕信息保密制度，严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司证券部 会严格控制知情人范围并组织相关内幕信息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所 有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉内幕信息的时间。经公司证券部核实无误后，按照相关法规规定在向深交所报送定 期报告相关资料的同时报备内幕信息知情人登记情况。
（2）提高新当选董事、监事和高管人员对内幕信息重要性的认识 为了加强新当选董事、监事和高管人员对内幕信息重要性的认识,公司证券部均向新当选的董事、监事和高管人员发放
了公司规章制度进行自学。
（3）公司对外部信息管理的落实情况 为加强对外报送未公开信息的规范和约束，公司结合《内幕信息及知情人管理制度》、《外部信息使用人管理制度》,
在公司对外部单位提供未经披露的财务报表和其它内幕信息时，均按照制度规定履行了相关审批手续。
（4）公司对调研（或采访）信息管理的落实情况 公司根据《深交所创业板上市公司规范运作指引》的规定，对来公司调研（或采访）的机构和人员均事先要求其签署《承
诺书》，以保证机构调研（或采访）人员能遵守相关规定和公司相关信息按规定渠道披露。在定期报告及重大事项披露期间， 公司尽量避免接待投资者的调研，努力做好定期报告及重大事项披露期间的信息保密工作。
（5）对内幕信息资料的管理情况 公司证券部主要负责内幕信息知情人管理工作，按照《内幕信息及知情人管理制度》及《外部信息使用人管理制度》的
规定，做好公司定期报告及重大事项等在商议筹划、论证咨询、合同订立等阶段及报告、传递、编制、决议、披露等环节的 信息管理，依法维护公司及股东利益。
3、报告期内，公司董事、监事及高级管理人员和其他相关知情人严格遵守了内幕信息知情人管理制度，未发现有内幕 信息知情人利用内幕信息买卖本公司股份的情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


29


中金财富管理、

招商基金、


、


农银汇理基金、

、

、


信诚基金、

、

30



颗粒省外扩张的难点；11、 大股东和董事长对于减持 的问题是怎么看待的；12、 血必净的销售规划；13、 对血必净、配方颗粒等现 有产品的规划；14、未来
1-2 年外延发展的结构性、 并购的方向，要考虑哪些 问题；15、如何看待用药 安全性的问题，有什么措 施避免。

31