第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

2013年是公司稳步发展，积极向上的一年。围绕企业发展战略及2013年经营目标，公司上下齐心协力，切实贯彻“步步 精心，稳中求快；一分部署，九分落实”的工作思路，大力倡导团队求真务实、顽强拼搏、攻坚破难的精神，持续加强市场 开发力度，不断强化内部管理，积极开展项目建设，深化降本增效，优化质量管理，实现了经营业绩的稳步增长。报告期内， 公司实现营业收入41941.52万元，比上年同期增长22.01%；利润总额9036.92万元，比上年同期增长30.53%；实现归属于上 市公司股东的净利润 8099.75万元，比上年同期增长30.64%。报告期内，公司着力做好以下工作：
1、完善营销管理，加强市场拓展 报告期内，公司紧紧围绕乌灵系列产品，坚持“外抓市场、内抓管理”的工作思路，全力做好市场开发和维护工作，树立
良好品牌形象。市场拓展立足神经、精神、中医三大核心科室，加强核心医院的多科室推广，确保销售稳健增长；同时，积
极创新营销，成立招商部门，加快医院覆盖，在销售部和招商部的共同努力下，累计增加二级以上医院近200家，为持续增 长奠定了市场基础。通过多种形式的培训和分享，提升了营销队伍的专业化素质，增强了团队的凝聚力和战斗力。为更好地 服务于销售，加强营销数据分析和管理，组织开发了客户关系管理系统。2013年7月，乌灵胶囊增补进入广东基药目录，为 广东基层用药市场的拓展提供了机会。
2、严格质量管理，确保安全生产效能
“质量是企业的生命线”，报告期内，公司不断完善质量管理体系，严把产品质量关，被评为“湖州市质量强企示范企业”。 乌灵胶囊全面实施电子监管码系统，募投项目 “新增年产4.5亿粒乌灵胶囊建设项目”于2013年7月份顺利通过了新版GMP认 证，公司原片剂、颗粒剂、胶囊剂生产线也于2013年12月通过了新版GMP认证。公司坚持“安全出效益、稳定保安全”的管 理理念，建立健全安全生产规章制度、操作规程，并层层签订安全生产责任书将安全生产责任落实到位，获得了安全生产诚 信管理A级及安全生产标准化三级企业的认定。
3、加强知识产权保护，强化核心技术优势 报告期内，乌灵胶囊中药品种保护延长保护期申请获得了国家食品药品监督管理局行政受理服务中心的受理，乌灵系列
产品灵莲花颗粒中药品种保护申请也于7月份获得了国家食品药品监督管理局行政受理服务中心的受理。以上两项申请均处 于审评审批阶段，目前进展顺利。仿制药注射用兰索拉唑、注射用埃索美拉唑、注射用盐酸甲砜霉素甘氨酸酯、硫酸氢氯吡 格雷片等的注册申请获得SFDA受理。积极组织申报国家各项产业项目。报告期内，公司申报国家级项目4项，省级项目11 项，市县级项目10项。公司产品灵莲花颗粒获得浙江省科技进步二等奖、湖州市科技进步一等奖，“药用真菌制药技术国家 地方联合工程实验室”获得了国家发展和改革委员会批复。
4、完善管理体系，有效夯实发展基础 报告期内，公司进一步加强了人才培养与激励机制，制订了《生产线骨干员工培养方案》、《内部技术等评定规定》，
组织实施了《生产线技术岗位骨干员工培养激励方案》。报告期内，公司获得了全国福利企业示范单位、浙江省标准化良好 行为企业、2012年度湖州市工业行业龙头骨干企业、湖州市安全生产标准化三级企业、湖州市监督等级评定AA級、2008—2012 年浙江省„诚信守法企业‟创建工作先进单位、浙江省心灵港弯工作坊示范点、湖州市精细化管理示范企业、2012年度湖州市 两化融合示范企业等荣誉。
5、重视投资者关系管理，提升企业形象 公司建立了多渠道、多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通交流，在日常工作中，始终认
真对待投资者的每一次来访、每一个电话和每一次提问。对于机构投资者的现场调研，公司根据《投资者关系管理制度》的 要求，建立了完备的投资者关系管理档案，详细地做好接待的资料存档工作，并按要求合理、妥善地安排机构投资者、分析
师等特定对象到公司现场调研活动，及时将调研记录披露在深交所“互动易”平台上，确保所有投资者均可以及时、公平获悉 公司有关信息。
2013年，公司共接待投资机构实地调研105人次，举行了2012年度业绩说明会，参加了由浙江证监局与浙江上市公司协 会、深圳证券信息有限公司联合举办“浙江辖区创业板上市公司投资者网上集体接待日活动暨2013年半年报业绩说明会”，回 复深交所互动平台投资者提问617条，不断地促进公司与投资者之间的良性互动，加深投资者对公司的了解和认同。在21世 纪网、21世纪传媒主办的——2013中国上市公司"领袖50"峰会暨榜单发布仪式上，佐力药业入选“十大行业好公司50排行榜”。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 一、利润表部分
2013年度实现营业收入总额为41,941.52万元，利润总额9,036.92万元，归属于上市公司股东的净利润为8,099.75万元，分 别较上一报告年度增长了22.01%、30.53%和30.64%，其构成情况如下：
（一）营业收入较上年数增加了7,565.63万元，增长了22.01%，主要是乌灵系列产品随着市场的进一步拓展，产品销售 的增加；
（二）管理费用较上年数增加了1,530.35万元，增长了36.64%，主要是加大新产品研发的支出而增加研发费用，以及随 着公司规模的扩张而增加的折旧及摊销等支出；
（三）财务费用较上年数增加了181.56万元，增长了140.31%，主要是随着募集资金使用而减少利息收入和本期增加的 票据贴现利息支出；
（四）资产减值损失较上年数增加了45.49万元，增长了252.69%，主要是计提应收账款坏账准备的增加；
（五）营业外收入较上年数增加了711.23万元，增长了47.61%，主要是报告期内因福利企业安置残疾员工收到政府补助的 增加；
（六）营业外支出较上年数减少了61万元，下降了38.29%，主要是非正常损失的下降；
二、现金流量表公司2013 年度现金流量净额为-784.86万元，其中经营性现金流量净额为2,950.38万元，投资活动产生的现金 流量净额为-2,178.061万元，筹资活动产生的现金流量净额为-1,556.37万元。
（一）经营活动产生的现金流量净流入额较上年减少100.55万元，下降了3.30%，主要是随着销售收入增加而增加的回 款及福利企业安置残疾员工增加而增加的补助收入；为加大了市场开拓力度，增加了市场推广投入，随着公司规模的扩大而 增加的税费支出和人员支出，以及加大了新产品研发投入；
（二）投资活动产生的现金流量净流出额较上年减少了1,026.46万元,下降了32.03%，主要是收到的产业化项目补助的减 少和本年度公司固定资产投资规模较上年度减少；
（三）筹资活动产生的现金流量净流出额较上年减少了3,783.21万元,下降了70.85%，主要是报告期内现金股利分配减少 和贷款净增加量的增加。
2）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 报告期内，公司加强市场营销管理，促进了乌灵系列产品销售收入及利润持续稳健增长。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
盒）

√ 是 □ 否

（盒）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、乌灵胶囊产成品库存数量较期初数下降37.79%，是由于2012年为保证新旧生产线过渡期间正常经营而积极备货，本年根 据“以销定产、产销动态平衡、产销协调”的原则，期末保持合理的库存水平面。
2、本年度降低了销售毛利率低的普药产品的销售，复方氨酚脘胺胶囊和乙酰螺旋霉素的销售量及生产量均较上年同比下降。 为满足2014年1月份的订单，复方氨酚脘胺胶囊和乙酰螺旋霉素的库存数量较上年同比分别增长132%和35.68%。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
3）成本
单位：元

4）费用

单位：元

5）研发投入

）


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
6）现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
公司2013 年度现金流量净额为-784.86万元，其中经营性现金流量净额为2,950.38万元，投资活动产生的现金流量净额为
-2,178.06万元，筹资活动产生的现金流量净额为-1,556.37万元。 经营活动产生的现金流量净流入额较上年减少100.55万元，下降了3.30%，主要是随着销售收入增加而增加的回款及福利企 业安置残疾员工增加而增加的补助收入；为加大了市场开拓力度，增加了市场推广投入，随着公司规模的扩大而增加的税费 支出和人员支出，加大了新产品研发投入； 投资活动产生的现金流量净流出额较上年减少了1,026.46万元,下降了32.03%，主要收到的产业化项目补助的减少和本年度公 司固定资产投资规模较上年度减少； 筹资活动产生的现金流量净流入额较上年减少了3,783.21万元,下降了70.85%，主要是报告期内现金股利分配减少和贷款净增 加量的变化。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要原因是：
1、公司应收账款回款以银行承兑汇票为主要方式，本期末应收票据余额增加；
2、随着公司销售规模的增加，应收账款和存货的期末余额均有所增加；
3、公司以收到的银行承兑汇票支付固定资产的投资款，减少了票据托收或贴现所能产生的经营性现金流入。
7）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
√ 适用 □ 不适用

公司主要供应商情况

）


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
8）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
√ 适用 □ 不适用 根据公司首次公开发行招股说明书中披露的未来三年的发展规划及发展目标，公司始终专注药用真菌领域，以实践“辅佐
人类身体健康，致力祖国医药发展”为宗旨，以药用真菌药的产业化为己任，努力打造国内药用真菌制药领域的专业化制药

企业。
公司 “新增年产200吨乌灵菌粉生产技术升级改造和扩产项目”和“新增4.5亿粒乌灵胶囊生产线项目” 两个募投项目均通 过了GMP认证，并正式投产，两个项目的完成促进了核心产品的产能扩展，确保了未来几年市场拓展的需要。
报告期内公司依托现有“乌灵菌粉”独占的优势，加强自主知识产权的保护，2013年乌灵胶囊中药品种保护延长保护期申 请已经获得了国家食品药品监督管理局行政受理服务中心的受理，乌灵系列产品灵莲花颗粒中药品种保护申请也于7月份获 得了国家食品药品监督管理局行政受理服务中心的受理，以上两项申请均处于审评审批阶段，目前进展顺利。
报告期内公司继续以“把乌灵胶囊发展为现代中药大品种”为目标，进一步健全了营销组织架构，在营销总部下增设了人 力资源部和招商部，加强营销团队的建设，并利用招商方式加快乌灵胶囊在二级以上医院的覆盖，把乌灵系列的产品优势转 化为市场胜势，同时，组织开发客户关系管理系统，规范营销管理流程。
公司以上市为契机，不断完善法人治理结构，提升规范运作水平；加强人才培养机制的建立，制订了《公司内部技术等 级评定规定》，有效引导员工职业生涯规划与公司发展要求一致性，为公司未来发展奠定人力资源基础；建立和完善了以目 标责任制为基础的考评体系，通过确定考核指标、考核方式以及同考核结果挂钩的办法，确保年度工作目标的实现和发展战 略的有效实施。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司经营业绩保持了持续稳定的增长，详见本章第一部分“管理层讨论与分析”。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元

2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况

单位：元

15


3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元


16


2）负债项目重大变动情况

单位：元


（4）公司竞争能力重大变化分析

拥有国家中药一类新药乌灵菌粉，以及围绕乌灵菌粉开发的系列产品乌灵胶囊、灵莲花颗粒、灵泽片是公司最核心的竞 争优势。2013年乌灵胶囊中药品种保护延长保护期申请已经获得了国家食品药品监督管理局行政受理服务中心的受理，乌灵 系列产品灵莲花颗粒中药品种保护申请也于7月份获得了国家食品药品监督管理局行政受理服务中心的受理，上述两项申请 均在审评审批阶段，目前进展顺利。
报告期内，公司“新增4.5亿粒乌灵胶囊生产线项目”募投项目通过了GMP认证，并正式投产，促进了核心产品的产能扩 展，确保了未来几年市场拓展的需要；公司片剂、颗粒剂、胶囊剂（3亿粒）生产线通过了新版GMP认证；公司原料药（110 吨乌灵菌粉）生产线获得了《药品GMP证书》延续证，延期至2015年12月31日；冻干粉针车间筹建和新版GMP认证工作将 在2014年完成。这些举措和成果都将进一步巩固和增强公司核心竞争能力。

（5）投资状况分析

1）募集资金总体使用情况

单位：万元



17


募集资金 20,003.33 万元，其中募投项目使用募集资金 15,403.33 万元，永久性补充流动资金使用超募资金 4600 万元。

2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


18



二、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展现状与变化趋势
1、行业需求快速增长 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，由于人口增长，老龄化进程加快，将进一步催生药品生产与销售的高峰期。
在我国中枢神经系统用药领域，随着经济的发展、人口老年化和生活水平的提高，人们对生活质量的态度、生活行为的方式 正发生明显改变，一些改善生活紧张压力、工作紧张压力以及改善生活质量的药物得到迅速的发展。2012年10月26日第十一 届全国人民代表大会常务委员会第二十九次会议通过的《中华人民共和国精神卫生法》于2013年5月1日起施行，这将进一步 提高全社会对精神障碍疾病预防和治疗的重视程度。
2、宏观经济政策的影响 新一轮医药卫生体制改革实施以来，全民医保基本实现，基本医疗卫生制度初步建立。为实现人人享有基本医疗卫生服
务的目标，满足人民群众不断增长的健康服务需求，2013年10月,国务院印发了《关于促进健康服务业发展的若干意见》（国 发〔2013〕40号）。意见指出，到2020年，基本建立覆盖全生命周期、内涵丰富、结构合理的健康服务业体系，打造一批知 名品牌和良性循环的健康服务产业集群，并形成一定的国际竞争力，基本满足广大人民群众的健康服务需求。健康服务业总 规模达到8万亿元以上，成为推动经济社会持续发展的重要力量。其中，健康服务相关支撑产业规模显著扩大，药品、医疗 器械、康复辅助器具、保健用品、健身产品等研发制造技术水平有较大提升，具有自主知识产权产品的市场占有率将大幅提 升。全面发展中医药医疗保健服务，提升中医健康服务能力。充分发挥中医医疗预防保健特色优势，提升基层中医药服务能 力，力争使所有社区卫生服务机构、乡镇卫生院和70%的村卫生室具备中医药服务能力，推广科学规范的中医保健知识及产


19

品。培育健康服务业相关支撑产业，支持自主知识产权药品、医疗器械和其他相关健康产品的研发制造和应用，支持创新药 物、医疗器械、新型生物医药材料研发和产业化，支持到期专利药品仿制。
（二）公司的行业地位 根据中国医药经济信息网全国临床用药终端竞争格局统计数据，2012年乌灵胶囊继续位居安神补脑药类第一名。
2010-2012年安神补脑药类产品竞争格局

乌灵胶囊补肾健脑，养心安神，临床上针对轻中度心理障碍和改善情绪，用于神经衰弱，焦虑、抑郁症状的缓解和失眠 的治疗，作为现代中药其作用机理清楚，疗效确切，安全性高，逐步被越来越多的临床医生和患者接纳，并陆续在浙江和上 海进入了基药增补目录，2013年7月又被列入了广东省基药增补目录。公司以“把乌灵胶囊发展为现代中药大品种”为目标， 继续加强循证医学研究，为临床治疗失眠和改善情绪等提供坚实可靠的临床证据。新增年产200吨乌灵菌粉、新增年产4.5亿 粒乌灵胶囊等募投项目的建成与投产，为乌灵胶囊的质量提升和产能扩张奠定了基础。
（三）2014年经营计划
2014年，公司将继续秉承“辅佐人类身体健康，致力祖国医药发展”的经营理念，以市场为导向、技术创新为依托，加强 内部控制，规范运作，着力扩大产品市场份额，全面提升企业的核心竞争力，使公司得以健康、稳定的发展。在新的一年里， 公司将着重从以下方面开展工作：
1、市场营销方面：公司将继续推进大品种营销策略，“以把乌灵胶囊发展为现代中药大品种”为目标，不断创新营销模 式，优化营销渠道；加强团队建设，激励管理层和代表挑战高绩效；以乌灵参纪录片拍摄为契机，提升品牌知名度。高度重 视各地基药目录调整和国家医保目录调整，在关注二级以上医院开发的同时，关注基药市场发展带来的机遇。
2、技术研发方面：持续跟踪乌灵胶囊中药品种保护延长保护期及灵莲花颗粒中药保护品种审批进度，围绕乌灵菌粉进 行深度开发和研究，组织和推进灵莲花颗粒和灵泽片Ⅳ期临床研究。以“药用真菌制药技术国家地方联合工程实验室”建设为 契机，继续完善公司研发管理体系，在引进和培养科研队伍的同时，加强与科研院所的合作。
3、生产质量方面：通过新建生产线的投入，进一步完善质量保证体系，强化药品生产质量监控，推行“全员参与质量管 理行动”，确保产品质量的持续提升；推进冻干粉针车间的新版GMP改造，在2014年12月底前通过新版GMP认证；加强环保 管理工作，完成排污扩容工程建设。
4、对外投资方面：密切关注医药行业的并购机会，加快收购兼并的步伐，力争在外延式扩张方面实现突破。
5、公司治理方面：严格按照创业板上市公司的要求规范运作，优化公司治理结构，及时跟踪内控制度执行情况，不断 完善符合公司治理规范的内部控制体系；做好新一届董事会和监事会的换届选举工作，促进公司董事、监事和高级管理人员


20

忠实、勤勉、尽责地履行职责；努力做好投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通与交流，加深投资者对公司的了解和认 同，提升公司知名度和产品品牌知名度。
（四）公司未来发展资金需求及使用计划
2014年，公司将在规范和稳健的前提下，合理配置募集资金、自有资金和超募资金的使用。寻求合适的标的项目，抓住 医药行业的并购机会，为公司发展提供新的增长点。同时，积极推进新建冻干粉针车间、药用真菌制药技术国家地方联合工 程实验室建设等项目。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司《2012 年度利润分配方案》是严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内，公司现金分红政策的制定 及执行情况，符合公司章程的规定，分红标准和比例明确清晰，相关决策程序完备，独立董事尽职履责，充分维护了中小股 东的合法权益。


21

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案


；

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2010年度公司未进行股利分配；
2011年度公司利润分配情况：经2012年5月11日召开的2011年度股东大会审议，通过了《关于2011年度利润分配的预案》 和《关于2011年度资本公积转增股本的预案》，同意以2011年12月31日公司总股本8000万股为基数，向全体股东每10股派发 现金股利5元人民币（含税），共计分配现金股利40,000,000.00元（含税），剩余未分配的利润77,714,809.20元结转到以后年 度分配。同时，以8000万股为基数向全体股东每10股转增8股，共计转增6400万股，转增后公司总股本将增加至14400万股。 公司已于2012年7月9日完成完成了权益分派的实施。
2012年度公司利润分配情况：经2013年4月19日召开的2012年度股东大会审议，通过了《关于2012年度利润分配的预案》，

22

同意以2012年12月31日公司总股本144,000,000股为基数，向全体股东每10股派发现金股利1元人民币（含税），共计分配现 金股利14,400,000元（含税），剩余未分配的利润114,969,398.20元结转到以后年度分配。公司已于2013年6月13日完成了权 益分派的实施。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

五、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

1、内幕信息知情人管理制度的建设情况 为加强公司内幕信息管理，做好内幕信息保密工作，公司根据有关法律法规的要求制订了《内幕信息知情人登记制度》、
《董事、监事、高级管理人员持有本公司股票及其变动管理制度》、《外部信息使用人管理制度》、《重大信息内部报告制 度》、《投资者关系管理制度》，并根据中国证监会《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度的规定》（证监会〔2011〕 30号）以及浙江监管局《关于切实加强内幕信息知情人登记管理工作的通知》（浙证监上市字〔2012〕26号）文件要求，对
《公司内幕信息知情人登记制度》进行了修订，并经第四届董事会第十五次会议审议通过。 2、内幕信息知情人管理制度的执行情况 报告期内，公司严格履行制度，与相关内幕信息知情人签订了保密协议或履行了告知义务，在进入敏感期前以电话、邮
件、短信等形式向内幕信息知情人明确告知相关保密义务，严防董监高及其他内幕信息知情人进行违法违规的交易。同时， 严格规范信息传递流程，在定期报告披露期间，对于未公开信息，公司董事办公室会严格控制知情人范围并组织相关内幕信 息知情人填写《内幕信息知情人登记表》，如实、完整记录上述信息在公开前的所有内幕信息知情人名单，以及知情人知悉 内幕信息的时间。经公司董事会办公室核实无误后，按照相关法规规定在向深交所报送定期报告相关资料的同时报备内幕信 息知情人登记情况。报告期内没有发生内幕交易行为以及被监管部门查处和要求整改情形。
公司根据《外部信息使用人管理制度》，加强重要信息的外部流转管理，严格规范外报信息流程，对于政府部门要求报 送的统计材料，明确要求对方签署保密义务告知函或进行保密提醒和登记。报告期内没有发生被监管部门查处和要求整改情 形。

六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


23



24





上海混沌道然资产管理有限公司、


25