第四节 董事会报告

一、概述
2013年是东阿阿胶“十二五”的人才年，在董事会领导下，我们坚持员工与企业共同成长的发展观， 瞄准“忠诚、专业、效率”培育激发员工的创新奉献协作力，实现了全面发展，营业收入40.16亿元，较
上年同期的30.56亿元净增9.6亿元，增幅为31.42％；归属于上市公司股东的净利润12.03亿元，较上年同 期的10.4亿元增长1.63亿元，增幅为15.64％；公司经营规模、资产运行质量、盈利能力等各项经营指标
稳步增长，公司继续保持稳健发展。 二、主营业务分析
1、概述
2013年公司以产品内涵增长为主，以产业链外延整合增长为辅，着力拓展滋补保健品业务，发挥品牌 优势，构建新渠道、拓展新人群，市场和财务稳健增长。
2、收入
2013年公司实现营业收入40.16亿元，比上年增长31.42%； 2013年阿胶及系列产品主营业务收入33.29 亿元，占公司主营业务收入的83%。

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


3、成本

产品分类

）


公司主要供应商情况



4、费用


5、研发支出
2013 年研发支出 1.23 亿元，占营业收入的 3.07%，比同期增长 8.09%。
2013 年公司的研发战略围绕产业链上下游进行拓展延伸。研发领域由单纯中药产品研发逐步向上游原 料标准研究拓展；中游对中药、保健食品、生物工程新药等新产品研发，对现有产品进行二次开发，对生 产工艺进行技术研究，应用生物技术、信息技术、低碳技术等新技术来对传统的中药进行技术升级；下游 向阿胶膏方研究及治未病领域延伸，由健康产品的提供者向健康服务的提供者转型。

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

1. 经营活动现金流出比同期增长37.22%，主要是采购原料付款比同期上升所致。

2. 投资活动现金流出比同期增长45.61%，投资活动产生的现金流量净额比同期减少320.05%，主要是投 资阿胶科技产业园工程项目、良种驴繁育基地项目、传统阿胶生产线项目投资支出资金及投资理财产 品所致。
3. 筹资活动现金流入主要是子公司借款及子公司增资收到投资款所致。

4. 筹资活动现金流出比同期增长170.26%，筹资活动产生的现金流量净额比同期下降107.49%，主要是分 红款增加及子公司偿还借款所致。
三、主营业务构成情况

单位：元


注：本期新增医药商业，销售包含在华南地区。
四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债
不适用
五、核心竞争力分析 1、品牌优势：―阿胶，出东阿，故名阿胶‖，东阿阿胶地处阿胶发源地，拥有广泛认知的地域心智资源优势， 为行业第一品牌，市场领先优势明显。东阿阿胶为国家非物质文化遗产唯一代表性传承人企业，拥有无可
替代的品牌资源优势。

2、网络优势：从上游原料基地建设，掌控驴皮收购终端，到下游OTC终端、商超、医院、自建连锁等营
销终端掌控，形成了全产业链掌控的模式优势。在山东、新疆、内蒙古、辽宁、甘肃等省建立原料基地， 在国外多个国家建立采购网络，实现控制涵养并举，国内国际并重，确保公司可持续发展。和百强连锁形 成稳固的战略合作，直供及重点连锁终端销量逐年稳步增长，网络优势明显。
3、技术、标准优势：具有历炼传承千年的国家级保密传统工艺，自动化、智能化的现代生产工艺；制定、 参与制定多项行业标准，拥有大量阿胶传统配方、秘方，具有领先行业的标准制定、产品研发、技术领先
优势。

4、价值优势：建有国家科技部批准的行业内唯一的―国家胶类中药工程技术研究中心‖，拥有―院士工作站‖、
―博士后科研工作站‖，―山东省胶类中药研究与开发重点实验室‖。公司在阿胶等胶类中药研发、技术、人 才、资源等方面处于行业领先水平，是品类领导者，具有不可复制的价值领先优势。
六、投资状况分析
1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况 单位：万元

3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


均存放于银行。（2）审计机构立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《募集资金鉴证报告》，保荐机构国信证券出具 了相关的保荐意见。经核查，东阿阿胶募集资金存放符合相关法律法规的规定，募集资金使用情况符合募集资金投资项目 的承诺，不存在损害股东利益的情形。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

九、公司未来发展的展望

（一）社会环境及国家政策下公司面临的机遇与风险

公司面临的机遇：全民医疗保健持续增长，消费支出占GDP份额逐年扩大；社会人口加速老龄化，消 费升级及消费方式的转变；治未病中医医疗预防保健服务、药食同源保健养生产品市场容量逐步扩大，健 康保健类产品消费意图排名逐年靠前。
公司面临的风险：上游原料供给与下游市场需求的矛盾将继续存在，关键原料稀缺和价格上升制约公 司发展，同时也面临着行业过度竞争和不规范竞争的发展风险。
（二）公司十二五战略目标

聚焦阿胶主业，做大阿胶品类，实施主业导向型的单焦点多品牌发展战略；实施阿胶文化营销和价值 回归工程，塑造阿胶高端品牌形象，回归阿胶上品价值、回归主流人群、回归滋补养生价值；延伸产业链
条，通过传承创新引领行业发展；推进产品标准化、资源全球化和市场国际化，实现从优秀到卓越的跨越。
（三）2014年总体工作思路

聚焦―十二五‖战略，整合内外部资源，创新原料采购掌控和养殖模式，研发支撑市场发展，构筑竞争
壁垒，持续推进文化营销和价值回归，创新营销模式，快速推进滋补保健业务拓展，提升组织能力，构建 以主业为核心的全产业链掌控竞争新优势。
1、市场营销：（1）阿胶将持续文化营销和价值回归，开发新人群，实施渠道标准化，创新异业合作、 电子商务等新渠道；聚焦重点区域和终端，培育百强连锁；坚持“熬出一个市场”策略，持续“熬阿胶、
写家书、尽孝敬”“进补首选”活动，强化阿胶在消费者心智中的滋补价值；（2）以气血双补文化进一

步落地，推进复方阿胶浆上量；聚焦重点区域和终端，开发新人群；加强省地等城市终端开发与合作，实 现快速增量；强化县乡市场、县级医疗、社区医疗市场开发；拓展细分市场。（3）以吃出的美丽适应快
销食品消费，实现桃花姬快速增长；聚焦北京、山东战略市场，聚焦连锁大卖场、商超、便利店等，快速 提升单店销量；整合传播、体验促销，加大新媒体传播，持续开展品尝体验为主题的推广促销活动，铺货、 宣传、促销三位一体联动，提高投入产出比。
2、研发创新：通过深化功能定位，进行工艺技术创新，推进标准保护和提升；产品研发向保健食品、 中药膳食补充剂产品、生物中药和生物西药方向进行。
3、原料资源：实施以肉谋皮，网络掌控，营造阿胶原料生态平衡，构建全产业链的质量溯源体系；
实施养殖、加工、收购全网布局；整合农户、企业、政府等各方资源，共建毛驴生态产业链。创新中药材 采购模式，建立中药材战略采购平台，确保原料道地，依托现有GAP基地，规范化种植，开展战略储备，
确保中药材供应。

4、组织能力提升：以战略为导向，全员绩效为抓手，组织能力为支撑、信息网络为平台，实现战略
管理与运营管理有效对接。达标晋职晋级机制试行，综合能力与职级匹配，能力达标，业绩达标、职级提 升；通过信息化支撑组织变革和管理升级。
5、企业文化：构建―企业核心理念、价值观、员工行为规范‖一体的企业文化，营造―简单、坦诚、阳 光‖ 组织氛围，通过文化传递，密切与消费者、投资者、供应商的关系，提升核心竞争力，在消费者和客 户间持续开展文化之旅活动，积极践行社会责任，塑造东阿阿胶良好的社会形象。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

不适用
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、 本期新纳入合并范围的子公司7家，具体情况如下：

（金额单位：人民币元）


注：广东益建健康产业有限公司包括两家子公司，分别为广州市科畅贸易有限公司和张家界益建健康产业有限公司。

2、 本期不再纳入合并范围的子公司5家，具体情况如下：

金额单位：人民币元


十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内，利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

公司 2013 年利润分配方案，严格按照《公司章程》中关于现金分红政策的执行，符合相关规定的要 求，并充分听取了独立董事及中小投资者的意见，维护中小股东的合法权益。



公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2011年度利润分配方案为：以2011年末总股本654,021,537股为基数，向全体股东每10股派发现金3元

（含税）。

2、2012年度利润分配方案为：以2012年末总股本654,021,537股为基数，向全体股东每10股派发现金7元

（含税）。

3、2013年度利润分配预案为：以2013年末总股本654,021,537股为基数，向全体股东每10股派发现金7元

（含税）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案 不适用
十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十六、社会责任情况
详见公司社会责任报告。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是√否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、

、

、