第四节 董事会报告

一、概述

2013年，国内经济变化多端、人民币升值、行业竞争加剧等诸多不利因素给公司带来了 持续挑战，面对纷繁复杂的经济形势，在云南白药第七届董事会的引领下，公司管理层及全 体员工围绕2013年年会提出的“专业铸就品质，健康成就未来”这一年度发展主旨，努力克 服困难，增强市场形势的预见与判断能力，以客户需求为中心，以提升经济效益为目标，持 续变革和不断创新，推行全面质量管理，优化资源聚合平台建设，提升风险管理，加大技术 创新，积极承担社会责任，打造具有竞争力和“云南白药”特色的管理运营模式，在科学决 策与高效管理中确保了公司经营效果的最大化。公司的药品、健康、医药商业、中药资源等 四大板块各具特色，围绕“药”这个根本推动大健康产业齐头并进、并举发展，稳步地推进 传统中药与现代生活的完美融合。
2013年公司实现营业收入158.15亿元，较上年同期的138.15亿元净增20亿元，增幅为
14.47％；归属于上市公司股东的净利润23.21亿元，较上年同期的15.83亿元增长7.38亿元， 增幅为46.66％；各项主要经营指标全面超额完成预定目标，再创历史新高，公司经营规模、 资产运行质量、收益率、市值等指标继续保持健康稳健发展。

二、主营业务分析

1、概述

2013年，是颠覆、挑战与机遇并存的一年，随着大数据时代的演进，各行各业的竞争格 局发生了深度变化，医药行业也不例外。为了紧跟时代步伐，公司在坚持实施“新白药，大 健康”战略的同时，遵循“以专业铸就品质，以健康成就未来”的发展精义，密切关注行业 发展动态，加强对市场的研判与分析，通过把控成本、精益制造、工艺创新、优化管理、强 化终端，步步为营推动公司“第二次企业再造”的稳步开展。
年内，公司继续搭建并完善其集研发创新、制造能力、管理效率、资源聚合为一体的综 合服务平台，充分利用该平台完成了公司从销售到生产再到研发的倒逼式变革路径，至此， 云南白药的大健康全产业链业已成型，为公司各项工作的扎实推进奠定了坚实基础。
（一）、主要工作 1、完成了药物所全部股权的收购，实现了研发资源的有效整合，解决了公司与控股股东
之间存在同业竞争的情形。通过公开挂牌方式转让了云南白药置业有限公司全部股权，实现 投资收益6.37亿元，有利于公司更加专注主业，为公司未来实现长期、健康、可持续发展奠 定基础。
2、通过全面预算管理，在保证资金供给充足与安全的前提下，通过理财增加资金的利用 效率，实现了资产的保值增值；资金预算电子审批系统不断深入，资金集中管理系统试运行， 与银行合作推动电子票据推广，推动金融供应链。
3、进一步优化、完善全面绩效管理工作。对考核流程制度进行改进，修订、完善了一系 列考核标准。着重开展“绩效管理信息系统”建设，并于年内顺利上线双轨试运行。
4、深化组织结构战略性重组。为推动组织的扁平化、网络化建设，公司在原有事业部制 的基础上，明确划分出决策平台、核心业务平台、资源配置平台三大模块，以突显市场的核 心地位，业务支持部门的资源配置速度、服务功能快速提升。
5、在云南省药物研究所基础上成立云南白药集团创新研发中心，确保云南白药的基础研 究水平，并进一步提升研发的市场导向性。加快与国内外、省内外一流研究机构的合作，资 源配置能力得到加强。
6、整合文山公司、丽江公司、武定种源公司、中药饮片分公司，成立中药资源事业部， 建立从种植到研发、生产、销售等环节的中药资源完整产业链，力求有效克服当前中药资源 相对困窘局限的状况，从根本上保证了公司生产原材料的供给。与此同时，依托公司的资源、 规模、品牌等相关优势，培育新的增长点。
7、对采购流程进行全面优化，力求进一步完善采购平台以实现对上游原辅料成本的控制； 上述调整使白药产业链上的每个环节，都有优势经营，改变单一经营制剂的局面，提高企业 的经营抗风险能力。
8、截至2013年12月31日，公司雨花分厂已有片剂、胶囊剂、颗粒剂、散剂、丸剂、气雾 剂、酊剂、软膏剂、栓剂、口服液、合剂、糖浆剂、注射剂13个剂型、16个模块通过新版GMP 认证；七甸分厂已有原料药（含中药前处理及提取）通过新版GMP认证。
9、扩大公司信息化管理覆盖范围，不断更新改进现有信息化系统，继续强化对资金预算、 生产、采购、行政办公等板块的信息化管理。
10、进一步推广、完善内控制度，增强全员风险意识，对公司在生产经营中可能涉及到 的风险提出警示，为公司经营安全提供保障，全面提升公司预警、识别、防范、计量、评估、
检测和缓释风险的能力。 11、公司在坚持以伤科圣药为根基的同时，积极践行企业社会责任使命，不断拓展“新
白药，大健康”战略内涵，通过一系列深度调整，在保持稳健增长的同时，贯彻落实了国家 产业转型升级的宏观政策要求，在创新研发和可持续发展方面取得了显著成效。公司以个人 及社会的健康幸福为最高追求，持续完善企业社会责任管理体系，倾听利益相关方的诉求， 在产品品质提升、区域经济发展、绿色生态建设及社区公益帮扶等方面做了应有的贡献。
详见公司《2013年度社会责任报告》
（二）获得的荣誉
· 2013年1月18日，公司所属云南省药物研究所独立完成的“低纬高原地区天然药物资源野 外调查与研究开发”项目，荣获2012年度国家科学技术进步奖一等奖，填补了我国中医药 行业国家科技进步一等奖近10年的空缺。
· 2013年1月，《云南白药大事记》以史料翔实、记录完整、编排新颖，在同类研究成果中 独树一帜，荣获云南省档案优秀科研成果三等奖。
· 2013年2月6日，云南白药荣获昆明市2012年度“纳税优秀企业”称号，公司已连续四年被 昆明市政府授予此荣誉。
· 2013年5月23日，“云南白药集团创新工程建设”项目获得2012年度云南省人民政府科学 技术进步奖二等奖，这是省政府对公司科技创新的又一次肯定。
· 2013年6月，云南白药在深圳证券交易所2012年度的信息披露考核工作中继续保持A类评 价，这是公司信息披露工作连续七年考核为优秀。
· 2013年7月17—19日，2013年（第30届）全国医药工业信息年会暨2012年度中国医药工业 百强榜单发布在上海举行，云南白药集团股份有限公司位列第22位，较2011年度排名第30 名上升了8位。
· 2013年7月31日，在“2012中国上市公司价值评选”颁奖典礼上，云南白药在此次评选中 荣获“2012中国主板上市公司价值百强（前十强）”、“2012中国主板上市公司十佳管理团 队”两个奖项 。
· 2013年8月下旬，云南白药入选“第五届中国最具竞争力医药上市公司20强评选暨2013年 度最具投资价值医药上市公司10强评选”名单。
· 2013年8月24日，云南白药入选“央视财经50指数”，名列其中成长样本股第一名。
· 2013年8月29日，云南白药获得云南地区“2012年度全景最佳互动上市公司”奖项。
· 2013年9月26日，云南白药白药作为唯一医药企业上榜 《财富》（中文版）2013年“最受
赞赏的中国公司”榜单，位列第34名。
· 2013年10月23日，全球最大品牌咨询机构Interbrand在中国发布了2013最佳中国品牌价 值排行榜，云南白药排名25位。
· 在2013（第六届）中国上市公司最佳董事会价值管理论坛上，云南白药集团股份有限公司董 事会获评理财周报2013中国主板上市公司最佳董事会（10强）。
· 2013年12月，云南白药集团文山七花有限公司被云南省科技厅认定为第一批“云南省科技 小巨人企业”。
· 2013年12月16日，国家质量监督检验检疫总局正式公布首届“中国质量奖”获奖名单，云 南白药集团股份有限公司荣获首届中国质量奖提名奖，是云南省首个获得该奖项的企业。
· 2013年12月，中国证券报第15届（2012年度）上市公司金牛奖揭晓，计137家上市公司入 选各榜单，云南白药（000538）入选综合榜2012年度金牛上市公司百强榜。
· 2013年12月30日，由海外华文传媒合作组织主办的“2013国际华媒大奖”评选在深圳揭 晓，云南白药集团荣膺“十大杰出华企”。
·
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √不适用

2、收入

说明：报告期公司实现营业收入 1,581,479 万元，较上年的 1,381,524 万元增加 199,955
万元，增长 14.47%,其中主营业务收入 1,577,798 万元，较上年的 1,377,319 万元增加 200,479 万元，增长 14.56%,主营业务收入增长原因主要是销售量增加及产品的销售结构变动。

公司实行事业部制，按事业部的经营业绩列表 单位：万元

注：以上收入均未进行内部抵消，应抵销金额为 64,088 万元。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
（1）交易性金融资产期末数比年初数增加 149,758.72 元，增长 100%，增长的主要原因： 本年度购买未到期的货币基金；
（2）应收票据期末数比年初数增加 702,241,238.44 元，增长 35.79%，增长的主要原因： 销售收入增加；
（3）预付款项期末数比年初数增加 152,163,413.56 元，增长 64.07%，增长的主要原因： 支付的广告费增加；
（4）其他应收款期末数比年初数增加 393,714,975.47 元，增长 578.67%，增长的主要 原因：因本年度出售所持云南白药置业有限公司 100%的股权，对其其他应收款期末不再进行 抵销，以及购买银行理财产品；
（5）长期股权投资期末数比年初数增加 30,423,567.48 元，增长 101.41%，增长的主要 原因：现金出资 28,800,000.00 元认购红塔证券股份有限公司股份 ；
（6）递延所得税资产期末数比年初数增加 51,588,603.17 元，增长 65.50%，增长的主 要原因：坏账准备增加及合并报表抵消的未实现的内部销售利润的增加导致确认的递延所得 税资产增加；
（7）应交税费期末数比年初数增加 160,148,613.79 元，增长 1336.56%，增长的主要原 因：销售增长导致的应交增值税增加及计提未预缴的企业所得税增加；
（8）应付股利期末数比年初数增加 8,194,800.00 元，增长 970.95%，增长的主要原因： 本年度新增的子公司云南省药物研究所对云南白药控股有限公司应分配的利润；
（9）盈余公积期末数比年初数增加 146,690,299.66 元，增长 34.52%，增长的主要原因： 本期根据净利润计提的盈余公积；
（10）未分配利润期末数比年初数增加 1,862,343,571.96 元，增长 40.04%，增长的主 要原因：本年度实现尚未分配的利润；
（11）少数股东权益减少 8,194,800.00 元，降低 100%，降低的主要原因：子公司云南 省药物研究所年初应归属于少数股东云南白药控股有限公司的未分配利润本年度已进行分 配；
（12）外币报表折算差额期末数比年初数增加 2,027,329.60 元，增长 781.53%，增长主 要原因：澳元汇率变化导致外币报表折算差额变化；
（13）财务费用本期发生额比上期发生额增加 6,794,199.34 元，增长 636.05%，增长的 主要原因：支付的票据贴现利息的增加及收到的定期存款利息的减少；
（14）资产减值损失本期发生额比上期发生额增加 167,938,198.75 元，增长 1067.6%， 增长的主要原因：对原子公司云南白药置业有限公司的其他应收款，因本年度出售所持云南 白药置业有限公司 100%的股权，本年度按账龄法计提坏账准备；
（15）投资收益本期发生额比上期发生额增加 684,195,018.56 元，增长 102122.70%， 增长的主要原因：本公司出售所持云南白药置业有限公司 100%股权的收益；
（16）营业外收入本期发生比上期发生额增加 28,723,586.42 元，增长 71.70%，增长的 主要原因：收到的政府补贴增加以及子公司云南白药集团丽江药业有限公司出售土地使用权 的收益；
（17）所得税费用本期发生比上期发生额增加 132,357,614.08 元，增长 53.48%，增长 的主要原因：应纳税所得额增长；
（18）其他综合收益本期发生额比上期发生额增加 2,221,969.42 元，增长 1141.58%， 增长的主要原因：汇率变动导致的外币报表折算差异。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元



产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用

报告期内,公司累计发生期间费用248,233万元，较上年增加14,170万元，占公司成本费用 总额的17.91%，公司合并期间费用率15.70%。其中，管理费用46,189万元，占费用总额的18.61%； 销售费用201,257万元，占费用总额的81.08%；财务费用786万元，占费用总额的0.31%。

5、研发支出

报告期内研发支出总额18,178万元，比上年增加8,672万元，增长91.23%，主要原因是公 司报告期内大力加强新产品的研发投入。本年度研发支出总额占公司净资产（合并）的2.01%、 占公司营业收入（合并）的1.15%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 √不适用 公司回顾总结前期披露的经营计划在报告期内的进展情况
2013年，公司搭建并完善其集研发创新、制造能力、管理效率、资源聚合为一体的综合服 务平台，充分利用该平台完成了公司从销售到生产再到研发的倒逼式变革路径，至此，云南 白药的大健康全产业链业已成型，为公司各项工作的扎实推进奠定了坚实基础。公司围绕核 心业务依托已有的产品、品牌、创新优势，以持续的产品创新不断提高产品质量，最大限度 地实现了产品和市场的交互融合；通过对内外部资源的配置和调整，强化内部管理，公司建 立起了强有力的支持服务平台；强化风险管理和内部控制，企业的抗风险能力不断提升；白 药产业链的延伸，也为公司突破发展空间，打造大健康产业起到了积极的促进推动作用。

三、主营业务构成情况

单位：元

）

）


注：以上收入均未进行内部抵消，应抵销金额为 64,088 万元。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 √不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债



报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √否
五、核心竞争力分析 云南白药是中华民族传统医药瑰宝中的金字招牌，自其问世，便因其治淤愈伤、化腐生
肌的神奇疗效而广受赞誉。云南白药发展的根基是“药”，云南白药大健康产业是顺应时代 步伐，以政策和市场为导向，围绕“药”这个根本进行白药产业链的延伸，为公司突破发展 空间，打造大健康产业起到了积极的促进推动作用。无论是过去、现在、未来，我们都将紧 密围绕“药”这个核心不断做大做强，“药”是白药人的基因，是白药人的传承，更是白药 安身立命的基石。
公司的核心竞争力和可持续性不仅来自于优秀的品牌、优秀的产品线，更重要的是研发、 产品、营销乃至战略的持续创新，以及优秀管理团队和能力的传承。
科学完善的治理结构，公司董事会、监事会、管理层各司其职、各尽其责，形成了相互 制约、协助、督促的有效机制，确保了公司决策的正确性和精准性。一套具有“白药”特色 和流畅逻辑，并能紧密贴合公司实际的清晰战略体系，以“新白药，大健康”为统领，其下 分解为多个子战略，指引并推动着云南白药大健康产业的稳步前进。
同时公司保持了对市场的高度敏感性，密切关注市场动态，紧跟市场步伐，理顺市场演 变脉络，钻研市场发展方向，通过实施一系列管理创新、营销创新、产品与技术创新、品牌 创新、商业模式创新实现了与市场同进退。公司围绕核心业务，依托已有的产品、品牌、创 新优势，以持续的产品创新不断提高产品质量，最大限度地实现了产品和市场的交互融合。
公司的核心管理团队专业务实，勤勉尽职，带领全体公司员工共同努力，使公司每一个 业务环节工作高效、顺畅运行，极大程度地提高公司运营效率，公司在夯实内部管理的同时， 强化风险管理和内部控制，不断提升公司的抗风险能力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况



（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元



委托理财审批董事会公告披露日期（如 2011 年 3 月 9 日通过并公告《关于使用自有资金进行投资理财事项的决议》
有） 2011 年 7 月 21 日通过并公告《关于拓宽自有资金投资理财渠道决议 》

说明：公司董事会于2011年3月9日通过并公告《关于使用自有资金进行投资理财事项的决议》,在此基础上于2011年7月21 日通过并公告《关于拓宽自有资金投资理财渠道决议公告》，计划运用不超过最近一个会计年度审计后净资产的20%自有资 金，用于银行保本理财产品、货币市场基金及保本基础上开展各项理财业务（不进入股票一级和二级市场）。董事会决议通过 后，公司严格执行公司《投资理财管理制度》，在理财小组的领导下和公司的授权的资金范围内，使用公司经营产生的自有 资金，购买投资理财产品不涉及任何诉讼。

（2）衍生品投资情况

无

（3）委托贷款情况

无

3、募集资金使用情况

无

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
1、云南省医药有限公司本报告期增资 21,228 万元。
2、红塔证券股份有限公司本报告期增资 2,880 万元。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

无

九、 公司未来发展的展望

（一）行业格局与发展趋势
进入2014年，医药产业发展面临多重利好因素：一是政府层面加快了推动医药行业发展 和转型升级的步伐；二是随着新医改步入深水区，医保参保人数将继续快速上升；三是前期 国务院出台的把新型农村养老保险和城镇养老保险合并的新政对药品质量和服务的要求进一 步提高；四是2013年国务院常务会议明确部署促进健康服务产业发展，到2020年健康服务产 业规模将达8万亿。
健康产业的兴盛是医药产业发展转型的主流趋势。2013年年底我国老年人已近两亿人， 2020年将达到2.43亿，2025年将突破3亿，这为医药消费提供了强劲的支撑；其次是随着中国 经济的发展，社会积聚了巨大的私人财富，具有享受更高品质健康服务的能力，且市场对医 药健康服务的巨大需求和民众满足需求的能力两方面的交互作用对医疗健康服务业的发展具 有极大的促进作用。这一切无不昭示着健康产业已迎来了广阔的发展前景，而药企身处这样 的时代潮流中发展大健康产业更是顺势而为。
作为中国传统医学的中医药产业，基于“治未病”的理念，在健康服务领域有比较优势。 目前，我国已将着力推动中医药产业发展列为国家战略，深入开展中医药服务百姓健康推进
行动，在深化医改中重点打造一批中医药健康服务知名品牌，形成中医药健康服务产业集群。 “新白药，大健康”正是公司面对现有行业、政策环境，经过对市场的精准分析和把控，
适时提出的公司整体发展战略。公司以“药”为本，在稳固主业发展的同时，通过对健康产 业有边界有关联的多元化拓展，将确保公司与市场共振，实现公司将传统中药融入现代生活， 以健康成就未来的美好梦想。
（二）公司面临的风险 1、政策风险
现阶段医改工作纵深推进，医药行业各项规划逐步落实，有关医药行业的多项政策进入 密集出台与加紧落实阶段。医疗体系改革、基本药物目录扩容、药品价格调整等影响因素加 大了医药企业经营的不确定性。
2、药品招标和市场风险 我国医药企业数量多、规模小、投入少、低水平重复建设、产品同质化竞争，加上现行
的药品招标采购普遍“重价格、轻质量”，甚至一些地方招标为“最低价”论，导致“劣币 驱逐良币”现象出现，国产高品质药品的经营生存压力巨大。
近年来，医药行业受政策推动加速发展，行业整合、产业链延伸、规模化发展已成为行 业演进常态。消费需求多样化及消费者对产品品质和产品功效的要求不断提升将导致该市场 面临更为激烈的竞争与角逐，一定程度上考验着公司的应变能力与对市场的把控能力。
3、原材料风险 近几年受宏观经济、游资炒作等因素影响，公司原料整体价格水平持续上涨。虽然政府
干预做出了部分调整，但价格上移趋势仍旧不容忽视。同时气候变化及自然环境等因素对原 料野生资源也产生了极大的影响，部分原料野生资源逐年减少，对公司的资源规划和采购成 本管理提出了更高的要求。
4、舆论风险 随着大数据时代的来临，网络信息化触角不断延伸，网络传播的便捷、迅速、高效和互
动性，在为企业开拓市场、提升品牌打开方便之门的同时，其产生的负面信息、不利舆论也 如海啸般席卷而来，甚至会使企业的公信力瞬间坍塌。公司身处信息汪洋，在遭遇负面舆情 时如何应对，如何化“危”为“机”，是必须正视的重大课题。
5、产品生产和质量管理风险 公司在发展壮大的同时，产品线不断增加，产品族群逐步扩大，公司必须强化对生产制
造的管理和监控，在遵循标准化生产的基础上，提升精益制造水平，精选产品原辅料，从源 头把控，通过精耕细作，严把质量关。
（三）未来发展的展望 近十余年来，云南白药紧跟市场发展浪潮，通过稳健经营、变革创新保持了业绩的持续
增长。2013年，公司药品（包括中央产品、透皮及特色药品系列）、健康、商业物流、中药 资源四大板块持续发力、各显其能，取得了不俗佳绩。
进入2014年，市场格局将随着医改深化、消费升级、大数据演进等因素发生深度变化。 公司基于对变化的研判与分析，科学决策、周密布局，以应对瞬息万变的市场带来的挑战和 机遇。公司面对外部环境的影响，需根据有关要求加紧对自身的软硬件配套做好更新升级， 持续对各生产要素、资源进行优化与整合，与相关部门做好对接，确保生产经营的正常顺利 运行。
药品板块整体调结构、深入挖潜力。2014年，公司将继续以市场为导向，积极响应市场 变化，坚持稳老扶新，专注挖掘传统产品潜力，并对药品板块产品结构组成进行循序缓进的 调整，持续扩大普药产品的板块比重以匹配市场需求，同时强化对医疗器械产品的市场开拓， 通过不断创新营销模式提升营销能力，以保持核心业务的稳健发展。
健康板块强化突中央，重点破两翼。发展大健康已成为医药产业打破发展桎梏，开拓市 场疆界的主流趋势。公司将充分利用品牌优势、渠道优势、产品优势，在确保云南白药牙膏 系列产品稳步增长的情况下，通过开展消费者教育、持续投放广告、加强终端维护、优化线 上购物渠道、配合线下优质体验等多种方式，彻底打破白药牙膏一枝独秀的局面，促进健康 板块千草堂系列、养元青洗发护发系列、采之汲面膜系列等产品并举发展，百花齐放。
医药商业板块提升因势谋变能力，实现稳中求快。医药商业领域正面临着前所未有的巨 大变革和激烈竞争，新形势下的“药房托管”模式带来了医药商业第三次跑马圈地。公司将 加强对市场动态的把控，与时俱进、因势利导，顺应形势转变经营思路，发挥经营优势，强 化内外部管理，把握市场主动权，充分发挥医药工业与商业的协同互补效应。
中药资源板块通过聚焦资源，蓄势待发，谋求突破。充分利用云南地道天然植物药材的 资源优势，构建涵盖种植、提取、加工、研发、保健品开发及药材贸易在内的原材料资源全 产业链，着手切入中药材资源源头，把控原料成本，解决供需问题，打破公司资源瓶颈，为 下游药品生产提供切实保障。
创新，才有未来。当前，以互联网为代表的新技术新模式日益深刻的影响着经济的发展
和人们的日常生活。云南白药作为一个传统企业，只有以创新思维为指引，方能在未来的市 场竞争中赢得机遇。2014年，公司将继续专注于完善、优化、提升集研发创新、制造能力、 管理效率、资源聚合为一体的综合服务平台，通过构建公开透明、平滑顺畅的供应链体系， 提升成本控制能力；通过完善内部绩效评估体系，创新项目管理模式，提高风险防控能力， 降低资金成本，强化互联网意识等举措做透新产品、探索新思路，给百年品牌注入新的血液， 塑造一个更加开放协同的云南白药！

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√适用 □不适用
1、本期因同一控制合并增加云南省药物研究所，本期纳入合并。
2、本期新设成立孙公司云南天正检测技术有限公司，本期纳入合并。
3、本期6月30日因处置子公司云南白药置业有限公司和其子公司云南百宝物业服务有限责 任公司，本期从7月1日起就未纳入合并。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
 公司现金分红政策的制定
根据中国证监会 2013 年 11 月发布的《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》
（证监会公告[2013]43 号）的要求，为完善公司利润分配政策，增强利润分配的透明度，保 护公众投资者的合法权益，拟结合监管实践对公司章程作如下修改（尚需公司股东大会审议 通过）：
一、《章程》第一百五十四条为： 在符合相关法律，行政法规规定的前提下，公司重视投资者回报，合理制订并执行公司
利润分配政策及方案。
（一）利润分配原则 1、充分考虑对投资者的合理回报，兼顾全体股东的长远利益和公司可持续发展；
2、保持利润分配政策的连续性和稳定性；
3、公司利润分配不超过累计可分配利润的范围；
4、公司董事会、监事会和股东大会对利润分配政策的决策和论证过程中应当充分考虑独 立董事和公众投资者的意见。
（二）利润分配政策 1、本公司可采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利；
2、在有条件的情况下，公司可以进行中期利润分配；
3、现金分红优于股票股利，具备现金分红条件时，公司优先采用现金分红的利润分配方 式；
4、在符合现金分红的条件时，公司原则上每年度进行一次现金分红，公司董事会可以根 据公司盈利情况及资金需求状况提议进行中期现金分红。
（三）利润分配的决策程序和机制 1、董事会根据本章程规定，结合公司年度盈利情况、资金需求、投资计划、可持续发展
和股东回报规划等提出分红建议并拟定利润分配方案，独立董事对分配方案发表独立意见， 分配方案经董事会审议通过后提交股东大会批准；
2、董事会拟订现金分红具体方案时，应当认真研究和论证现金分红的时机、条件和最低 比例，明确调整方案的条件及其决策程序，独立董事应当就具体方案发表明确意见并予以公 开披露；
3、公司在拟定现金分红方案时应当听取有关各方的意见，包括但不限于公开征集意见、 召开业绩说明会、组织论证会、拨打热线电话、寄送邮件及传真等方式，与股东特别是持有 公司股份的机构投资者、中小股东就现金分红方案进行充分沟通和交流；涉及股价等敏感信 息的，公司应当及时加以披露；
4、独立董事可以征集中小股东的意见，制订分红提案，并直接提交董事会审议。
（四）利润分配政策的调整或变更 1、公司应当严格执行公司章程规定的现金分红政策以及股东大会审议批准的现金分红具
体方案。如遇战争、自然灾害等不可抗力，监管政策重大变化或者外部经营环境发生重大变 化及其他对公司生产经营造成重大影响之情形，或公司自身经营状况发生较大变化，执行既 定的现金分红政策将导致公司重大投资项目、重大交易无法顺利实施，或将对公司持续经营 或保持盈利能力构成实质性不利影响的情况下，公司应当调整现金分红政策，调整后的现金 分红政策应符合法律、行政法规及本章程的相关规定，同时不得违反中国证监会和深圳证券 交易所的有关规定。
2、本公司调整现金分红政策的议案由董事会制定，独立董事发表独立意见；调整后的现 金分红政策经董事会审议通过后，提交股东大会审议，并经出席股东大会的股东所持表决权 的三分之二以上通过后方可实施。
（五）利润分配政策的执行 公司股东大会对利润分配方案作出决议后，公司董事会须在股东大会召开后 2 个月完成
股利（或股份）的派发事宜。
（六）公司监事会对董事会执行现金分红政策和股东回报规划以及是否履行相应决策程序 和信息披露等情况进行监督。监事会发现董事会存在以下情形之一的，应当发表明确意见， 并督促其及时改正：
1、未严格执行现金分红政策；
2、未严格履行现金分红相应决策程序；
3、未能真实、准确、完整披露现金分红政策及其执行情况。 二、《章程》第一百五十五条 ： 公司缴纳所得税后，按下列程序分配利润：
（一）弥补上一年度的亏损；
（二）提取法定公积金 10%；
（三）提取任意公积金；
（四）支付股东股利。 1、提取法定公积金后，是否提取任意公积金由股东大会决定，公司不在弥补公司亏损和
提取法定公积金之前向股东分配利润。
2、除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，采取现金方式分配 股利。
其中，特殊情况是指：（1）公司拟回购股份；（2）公司未来 12 个月内有重大投资计划或 重大现金支出等事项。重大投资计划或重大现金支出指以下情形：拟对外投资、收购资产或 购买设备累计支出达到或超过公司最近一期经审计净资产的 5%，且绝对金额在 3000 万元以 上；（3）审计报告为非标报告；（4）符合相关规定的其他特殊情形。
3、在业绩保持增长的前提下，董事会认为公司股票价格与股本规模不匹配时，可实施股 票股利分配。股票股利分配可以单独实施也可结合现金分红同时实施。
4、公司根据相关规定足额提取法定公积金、任意公积金以后，在公司盈利且现金能够满足 公司持续经营和长期发展的前提下，公司连续三年以现金分红方式累计分配利润不少于最近 三年实现的年均可分配利润的百分之三十，公司可以进行中期现金分红。
5、公司应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重 大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照本章程规定的程序，提出差异化的现金分红 政策：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到 40%。
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本 次利润分配中所占比例最低应达到 20%。
（4）存在股东违规占用公司资金情况的，公司应当扣减该股东所分配的现金红利，以偿 还其占用的资金。
 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。

 公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情
况

1、2011 年度分红方案为：
以 2011 年末总股本 694,266,479 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 1.60 元
（含税），共派发现金股利 111,082,636.64 元；其余未分配利润留待以后年度分配。 2、2012 年度分红方案为：
以 2012 年末总股本 694,266,479 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 4.5 元（含
税），送红股 0 股（含税），不以公积金转增股本，共派发现金股利 312,419,915.55 元；其余 未分配利润留待以后年度分配。
3、2013 年度分配预案为
拟以 2013 年末总股本 694,266,479 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 5.0 元
（含税），每 10 股送红股 5 股（含税），不以公积金转增股本，共拟派发现金股利 347,133,239.50 元；其余未分配利润留待以后年度分配。该利润分配预案尚需股东大会审议批准。
 公司权益分配执行情况
根据 2012 年度股东会决议，报告期公司进行了 2012 年度权益分派，以公司现有总股
694,266,479 股为基数，向全体股东每 10 股派 4.50 元人民币现金（含税）。权益分派股权登
记日为：2013 年 6 月 13 日，除权除息日为：2013 年 6 月 14 日。《2012 年年度权益分派实施
公告》刊登于 2013 年 6 月 4 日的《证券时报》、《上海证券报》、《中国证券报》及巨潮资讯网 （http://www.cninfo.com.cn）上。报告期内已经完成分派。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用
十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十六、社会责任情况

云南白药持续注关企业社会责任的践行和发展，不断提升社会责任管理及相关资源投入 水平，全面落实了本年度企业社会责任规划，在产品创新、安全管理、质量控制（含服务）、 可持续发展、促进就业、员工权益、社会公益、区域经济等方面做出了卓有成效的贡献。2013 年公司上缴税金11.03亿元，实现利税总额36.10亿元。进一步实现了经济效益与社会效益、 短期利益与长远利益、自身发展与社会进步之间的和谐发展。历经数年培养，云南白药在构 建起规范且不断完善的社会责任管理机制的同时，形成了一套涵盖企业核心理念、信念支撑、 价值追求在内的独具特色的企业社会责任文化体系。
详见公司2013年度《社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

、


、


备注：除公司已公告年报外，未提供其它书面材料。