四、董事会报告
（一）董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

单位：人民币元

1、报告期内的经营情况
2013 年，在中央积极创新的宏观调控下，国内经济获得稳中向好的发展。国家卫生 和计划生育委员会成立，机构改革与职能转变并举，更加注重宏观管理与资源的优化配置。 医药行业不仅在 2013 年迎来了医改纵深推进的阶段，也在卫计委的统一部署下，启动了 反商业贿赂行动，对于净化市场环境、建立良好的行业秩序起到重要推动作用。
报告期内，公司持续探索以夯实基础保证发展、以管理转型推进发展的经营思路，扎 实开展各项工作，在经营中勤于思考敢于尝试，在管理中强化规范提升效率，在生产中严 格把关确保质量。2013 年，面对政策导向下的市场消费格局调整，高端产品需求下降的
不利因素，在公司全员的共同努力下，全年营业收入同比增长 15.94%，营业利润同比增长 20.42%，实现年度经营目标。
（1）营销情况
2013 年，公司依照董事会的战略部署，以落实管理转型为契机，统筹安排，精耕细 作，合理调整结构，科学分配资源，深挖品种潜能，积极开拓市场，灵活有序的开展营销 工作。
适时调整机构，确保执行到位——经营团队在报告期内依托管理转型，及时转变思路 调整组织机构，将销售体系的搭建与销售区域充分融合，目的是促进营销人员和经销商无 缝对接，确保营销措施落实到位，并以此为基础设计相匹配的品种运作方案，经品种委员 会分析确定后予以落实，打造人员、区域、品种的立体营销体系，并实现三者间的有机结 合与动态平衡，同时也有力促进了下沉营销到终端的拓展，为公司产品进一步打开终端市 场、提升经营质量与服务质量，奠定了基础。
深入分析品种，优化渠道布局——经营队伍继续以市场需求为导向，深入分析品种特 性，探索品种梯队与市场区域的最佳结合点，在充分发挥品种群优势的基础上，选择适合 长期发展的单品种，制定相应的发展规划目标，以保证销售规模递增；经营单位还与生产、 配送单位保持有效沟通，合理制定各品种、各区域的铺货计划，既与生产、配送相匹配， 又及时把握好对医疗、终端、渠道等不同层次、不同地域的供货安排，保证了品种供应，
进而保障了产品销售上量。 细化考核指标，发掘队伍潜力——经营队伍从解放思想、管理转型的角度出发，进一
步探讨考核体系的合理性，对于业务完成情况既考核指标，也关注品种，既考虑市场的拓 展情况，也考察经营秩序的维护管理情况，内部强化沟通意识，外部增强服务意识，同时
提升了责权利考核机制的可执行性，有力调动队伍的积极性。 报告期内，公司继续执行现款销售、应收账款季末清零的销售政策不动摇，经营团队
通过与经销商加强沟通、增强对渠道掌控力度，以维护渠道良好经营秩序，保证经营质量 与资产质量不放松。各类别品种运行情况正常，其中大品种整体销售情况稳定，重点二线
品种继续保持两位数增长。营销分公司不断加强经验积累与分析总结，潜心研究与实践潜 力品种的市场拓展，并对重点品种如巴戟天寡糖胶囊制定有针对性的营销策略，包括编制 临床手册为产品做好理论支撑，择机开展区域型经销商推广会等，与经销商形成良好互动， 为产品的下一步推广提供有力支持。报告期内，巴戟天寡糖胶囊已在 11 个省市初步实现 上市销售，为后续推广积累宝贵经验。
2013 年，卫计委正式成立，体现国家对于医药行业实施宏观管控、优化资源配置的 意图，而各项医改政策的继续落实也标志着医改进入深水阶段。公司一方面紧跟政策比对 自身优势，密切关注市场变化做好对接，另一方面积极参与多个省市药品的招标与物价备 案工作，争取更多医疗市场空间。报告期内，北京社区医疗销售整体稳定，体现了较高的 市场认同度。
（2）科研工作情况
2013 年，科研部门以公司管理转型的发展思路为指引，继续在新品研发、优化工艺、 改进设备等方面为公司持续发展提供技术支撑。报告期内，六类新药清脑宣窍滴丸二期临 床研究工作已顺利完成，并已启动三期临床研究；八类新药坤宝片已结束全部研究工作， 目前处于注册申报阶段；六类新药参丹活血胶囊已正式启动四期临床研究工作。濒危动物 原材料替代性研究工作也在持续进行中，为公司做好长期品种规划提供保障；科研部门积 极配合经营团队，通过开展产品培训、组织专项品种研讨会等形式，提高业务人员对公司 产品的认知，并以研讨会专业报告的形式充分展现公司产品的优势与特点，助推营销工作 的顺利开展。此外，科研人员对部分自动化生产线控制体系的改进、提取设备的技术改造， 做了大量富有成效的工作，为公司提升产品品质和提高质量控制水平提供关键技术支持。
（3）各项管理工作情况 报告期内，公司以科技创新推动产业进步，以管理转型促进思路拓展，实现向科技要
效益、以管理促发展。2013 年，公司为提高劳产率、有效控制人工成本，继续大力推动 机械化生产的进程，其中散剂灌装机的成功引入，有力提升了该剂型的机械化生产水平， 目前该条生产线已进入试产阶段，为今后实现散剂整体机械化生产奠定良好基础。对于大 蜜丸、小蜜丸的机械化包装减少手工程序，公司也取得一定突破。通过借鉴先进经验，公 司合作开发针对蜜丸剂型的包装设备，目前均已进入调试阶段，为缓解生产压力、提高产 品质量又添助力。
药品质量管理部门通过派出管理人员到各生产基地现场交流，进一步细化质量指标， 完善质量考核体系，贯彻落实公司质量目标责任制。工业基地继续加紧做好新版 GMP 的认 证工作，通过修订文件、完善质量手册、落实软硬件改造，为迎接认证做好充分准备。报 告期内，公司南分厂口服液车间顺利通过新版 GMP 认证。针对 2013 年内的几起质量报道 事件，公司药品质量管理部门与生产基地高度重视，积极配合来自药监管理部门的各专项 检查、突击检查，所涉及产品、原材料全部符合国家质量标准。此外，公司多个剂型、几 十个品种和批次的产品接受药监部门的抽查，合格率 100%。
公司在报告期内继续落实对所属子公司的规范化、程序化、常态化管理，对于新成立
或纳入控制范围时间尚短的子公司，重点协助其完善内控体系，强化治理制度的确立与品 牌使用的规范。公司在 2013 年加强对子公司的巡视检查，通过召开子公司董事会、股东 会规范法人治理结构，加强对子公司的管理，明确子公司经营定位，落实其年度经营目标。
报告期内，各子公司整体运营情况良好，继续实现营业收入与利润的双增长。
2013 年，公司着力推进品牌保护长效机制的建设。根据控股股东对品牌使用与管理 的整体规划，公司制定《商标使用管理办法》，进一步明确与细化商标使用与管理的具体 措施；公司将品牌保护与管理向上游延伸，与供应商履行商标授权备案程序，巩固品牌保 护的基础。为及时应对冒用公司名义发生的虚假违法广告事件，公司设立专门小组，与各 地工商、药监系统和媒体保持有效沟通，保障公司与消费者合法权益免受侵害。报告期内， 在工商、公安系统的大力支持下，公司品牌部门与有关单位、部室协调运作，对数宗冒用 公司名义的造假案件及时做出处理，有力维护了公司品牌。
报告期内，公司遵照董事会的战略部署，以切实提升经营、资产、产品、服务四个质 量为核心，坚持做好夯实基础，稳步推进管理转型，积极倡导开拓思路，紧密团结共促发 展，圆满的实现各项年度经营目标。2014 年，公司将继续以党的十八届三中全会精神为 指引，以“规范、创新、突破”为发展手段，解放思想，攻坚克难，扎实推进各项经营管 理工作，促进企业的管理转型和思想转型，继续提升综合管控能力、市场驾驭能力、科技 创新能力和防御风险能力，实现公司健康、持续的发展。

2、重点项目情况的分析
（1）收入情况 驱动业务收入变化的因素分析
公司 2013 年实现营业收入 87.15 亿元，同比增长 15.94%。公司经营团队依托管理转 型，拓宽思路，融合品种特色与市场需求，发挥品牌品种优势，进一步完善考核体系，激 发队伍工作潜能，克服高价产品销售放缓的困难，努力推动产品销售上量；商业零售平台 面对高端产品消费动能受到抑制的不利局面，从提升服务质量、开展特色营销入手，应对
销售结构性变化带来的影响。 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2013 年，公司从管理转型着手，继续优化经营管理模式，通过对产品架构的合理搭 建，对营销手段的有效运用，维护了经营渠道的良好秩序，品种整体运行情况稳定；同时， 继续发挥商业平台的优势，及时做好产品结构调整以应对高端产品销售下降带来的不利影 响，确保整体经营持续稳定。
主要销售客户情况
公司前五名主要产品经销商销售金额为 94,606.23 万元，占公司销售总额的 10.86%。
（2）成本情况
成本分析表 单位：人民币元

主要供应商情况
公司前五名主要原料供应商采购金额为 67,196.42 万元，占公司采购总额的 9.93%。
（3）费用情况 单位：人民币元

说明：
1、销售费用比上年同期增长 12.49%，主要由于本期职工薪酬增长及销售投入增加所
致。
2、管理费用比上年同期增长 14.93%，主要由于本期职工薪酬增加所致。
3、财务费用比上年同期大幅增加，主要是同仁堂科技期末外币存款产生的汇兑损失
增加所致。
4、所得税费用比上年同期增长 15.79%，主要由于本期应纳税所得额增加所致。

（4）利润表其他项目分析 单位：人民币元

说明：
1、资产减值损失比上年同期减少 96.44%，主要是资产状况逐步优化，故本期资产减 值损失减少。
2、投资收益比上年同期减少 49.89%，主要是子公司之联营合营企业经营业绩下滑所 致。

（5）研发支出情况 单位：人民币元

说明：本表所示费用化研发支出，仅为列示在财务报表管理费用科目中的支出金额，
不包括其他研发投入。

（6）现金流情况 单位：人民币元

说明：
1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降 22.56%，主要是本期购买商品及为 职工支付的现金增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额比上年同期下降，主要是本期工程项目投入较大所
致。
3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长 11.48%，主要是子公司同仁堂科技、 同仁堂国药募集资金所致。
4、现金及现金等价物净增加额比上年同期下降 20.07%，主要是本期经营活动、投资 活动产生的现金流量净额下降所致。

（7）其它
①公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成、利润来源未发生重大变动。
②公司前期融资、重大资产重组实施进度分析说明
公司于 2012 年 12 月 4 日公开发行可转换公司债券 12.05 亿元，全部可转债于 2012
年 12 月 18 日在上海证券交易所上市交易。于本报告期结束前，公司已获得募集资金投资 项目建设所需全部审批文件，并已进入开工状态。公司将按照募集说明书及董事会制定的 资金使用计划，规范使用募集资金，并严格按照相关规定推进募集资金投资项目的落实。
③发展战略和经营计划进展说明
2013 年，公司遵照董事会的既定部署，以提升四个质量为核心，扎实推进管理转型， 坚持规范化运作，持续专注主业，稳扎稳打的开展了各项经营管理工作。在经营层和全体 员工的共同努力下，公司业绩继续实现健康、平稳增长，顺利达成年度经营目标。

3、行业、产品或地区经营情况分析
（1）主营业务分行业、分产品情况 单位：人民币万元

（2）主营业务分地区情况 单位：人民币万元


4、资产、负债情况分析 单位：人民币元



说明：
1、货币资金比期初增加 35.63%，主要是子公司同仁堂科技配售股份及同仁堂国药发 行上市所致。
2、应收票据比期初减少 32.18%，主要是本公司期末未到期银行承兑票据减少所致。
3、应收账款比期初增加 45.33%，主要是本公司及下属子公司应收经销商款项增加所 致。
4、在建工程比期初增加 69.81%，主要是本公司大兴生物医药基地工程和子公司亳州 项目增加投入所致。
5、其他非流动资产比期初增加 238.76%，主要是本公司及下属公司预付土地出让金所 致。
6、预收账款比期初减少 40.08%，主要是本公司前期收到的预付货款相应的货物已发
出所致。
7、应付股利比期初增加 30.05%，主要是子公司应付其他股东的股利增加所致。
8、其他应付款比期初增加 33.75%，主要是合并范围变化及下属公司往来款增加所致。
9、一年内到期的非流动负债比期初减少，主要是子公司下属企业北京同仁堂广州药 业连锁有限公司支付购房款所致。
10、专项应付款比期初增加 87.80%，主要是本公司及子公司同仁堂科技收到国有资本 经营预算资金拨款所致。
11、资本公积比期初增长 184.76%，主要是子公司同仁堂科技配售股份及同仁堂国药 发行上市所致。

5、核心竞争力分析 公司是一家以传统中成药生产和销售为主的老字号企业。公司使用的品牌“同仁堂”
创建于清康熙八年（1669 年），供奉御药 188 年。公司恪守“炮制虽繁必不敢省人工，品 味虽贵必不敢减物力”的堂训，依靠质量和信誉树立良好的口碑，公司产品以“配方独特、 选料上乘、工艺精湛、疗效显著”而闻名海内外，成为中国中药著名品牌，品牌优势十分 显著，行业地位突出。
公司历经上市十余年的成长与发展，目前已形成以中成药生产制造为核心，具备中药 材种植、中药材贸易、现代医药物流配送、药品销售的较为完善的产业链条。公司业务向
上游种植基地延伸以及下游的药品零售平台延展，不仅充分运用了品牌优势，持续扩大公 司的影响力，也在各个重要环节为公司的生产经营严格把关。公司生产工艺成熟，并注重 新技术的研发和创新；近年来公司自主研发的生产线，不仅帮助公司有效节约了成本，提 高劳产率，也加快了机械化生产的步伐，助推公司在现代制药的道路上更进一步。
公司药品剂型齐备，品种丰富，拥有丸剂、片剂、酒剂、散剂等 28 个剂型 800 余种 药品注册名号。其中公司的名牌产品例如安宫牛黄丸、同仁大活络丸、同仁牛黄清心丸、 牛黄解毒片等为大众广泛熟知和认可，品牌、质量优势突出，市场占有率明显。
公司通过“金字塔”人才工程储备人才力量，组建了一支具备高素质、具有专业水平
的职工队伍，各类专业人才均活跃在公司关键经营管理岗位的一线。公司还通过“师承教 育”方式，推动中医诊疗技术和中药技术的传承。
公司坚持“以义为上，义利共生”的经营理念，在生产经营工作中要求“术业有专攻”； 注重品牌的维护与品牌文化的弘扬，持续推动人才队伍的建设，充分运用研发来提升工艺 水平并开拓新的产品领域，确保公司的核心竞争力持久发展并历久弥新。

6、投资情况分析
（1）报告期内投资情况
截止 2013 年 12 月 31 日，本公司长期股权投资余额为 2,957.74 万元，比期初 3，671.36 万元下降 19.44%。
长期股权投资：

（2）公司委托理财及衍生品投资的情况
报告期内，公司无投资理财项目。
（3）募集资金使用情况
①募集资金总体使用情况 单位：人民币万元

本报告期内，公司支付有关发行费用 485 万元，目前尚有 9 万元发行费用未支付；对
于募集资金投资项目，公司于 2013 年 3 月 5 日，完成以募集资金置换前期预先投入募投
项目的自筹资金 7,492.12 万元，此外共支付项目前期投入及工程款 1,314.54 万元，募集
资金投资项目实际投入 8,806.66 万元。
②募集资金承诺项目情况 单位：人民币万元


续：

说明：
报告期内，经公司第六届董事第六次会议审议通过，公司以募集资金置换预先投入募 投项目的自筹资金 7,492.12 万元，该置换已于 2013 年 3 月 5 日完成；公司以募集资金支
付保荐费、审计费、律师费等有关发行费用 485 万元；以募集资金投入募投项目 1,314.54
万元；累计投资额 8,806.66 万元。 募集资金到位后，公司已准备按照工程设计方案展开施工工作，但由于政府主管部门
提高了对厂区雨水排水系统设计的要求，公司不得不对原设计方案依照新要求进行调整， 加之北京市加强污染治理、实行严格生态保护，也促使公司对原有方案进行再论证。因此， 工程项目图纸设计及施工方案在时间上出现延期。募集资金申请延期的事项已获公司第六 届董事会第十三次会议审议通过。
公司在获取项目所需全部审批文件后立即开始施工，在确保募集资金使用合规且保证
工程质量的前提下，预计全部工程可于 2015 年底前竣工。
③公司募集资金项目未发生变更
（4）主要子公司、参股公司分析
①北京同仁堂科技发展股份有限公司（以下简称同仁堂科技公司）在香港联合交易所 有限公司主板市场挂牌上市，注册资本 64,039.20 万元，本公司所持股份占其总股本的 46.85%。同仁堂科技公司主要业务范围是医药技术开发、技术咨询、制造、销售中成药及 生物制剂，产品以颗粒剂、水蜜丸剂、片剂和软胶囊剂四种剂型为主，主要产品有六味地 黄丸、牛黄解毒片、感冒清热颗粒和感冒软胶囊等。
报告期内同仁堂科技公司实现营业收入 291,074.91 万元，同比增长 19.34%；营业利 润 56,843.47 万元，同比增长 20.46%；净利润 50,316.35 万元，同比增长 25.93%；期末 总资产 514,819.12 万元。报告期内实现较好利润水平，是由于报告期内合理摆布品种结 构、积极推动营销及子公司贡献所致。
北京同仁堂国药有限公司（以下简称同仁堂国药）于 2013 年 5 月 7 日在香港联合交
易所创业板发行上市，股本为 41,500.00 万港元，主要在海外发展分销网络以及制造销售 中药产品。本公司对同仁堂国药的直接持股比例为 33.91%，本公司下属同仁堂科技对同 仁堂国药的持股比例为 38.38%。2013 年同仁堂国药实现营业收入 49,177.19 万元，同比 增长 34.60%，营业利润 20,771.75 万元，同比增长 28.57%，净利润 18,212.88 万元，同 比增长 39.22%，期末总资产 110,863.29 万元。报告期内，市场销售势头良好，增长较快。
②北京同仁堂商业投资集团有限公司注册资本为 20,825 万元，其中本公司投资占 51.98%，主要经营中成药、中药饮片、化学药制剂、生化药品，投资管理等。2013 年该 公司实现营业收入 399,412.97 万元，同比增长 15.20%；营业利润 31,554.37 万元，同比 增长 15.76%；净利润 23,650.36 万元，同比增长 14.98%；期末总资产 226,746.08 万元。
报告期内平稳增长。

（5）非募集资金项目情况 单位：人民币万元


（二）董事会关于公司未来发展的讨论与分析 1、行业竞争格局和发展趋势
2013 年，党的十八届三中全会提出“完善中医药事业发展政策和机制”，再次将中医 药放在党和国家改革发展全局的战略高度来安排部署，体现了党和国家对中医药事业发展 的更加重视。国家中医药管理局提出的宏观、中观、微观——“三观”互动的中医药工作 新机制，中医药医疗、保健、科研、教育、产业、文化——“六位一体”全面协调发展新 格局，也反映中医药的发展正处于历史性战略机遇期。对于医药企业而言，要牢牢把握企 业定位，紧跟深化医改、机构调整、管理转型、解放思想、开拓创新的新形势，准确研判 环境、科学调整结构，应对改革中市场变化带来的新挑战。
报告期内，随着国家卫生计生委的成立标志着医改的进一步深化，也体现了政府注重 宏观管理、依法行政、综合监管，注重资源优化配置的意图。医改在健全全民医保体系、 巩固完善基本药物制度、推进公立医院改革等多个方面持续推进，多措并举不仅促进行业 格局调整，也将进一步引导资源向优势、优质企业集中。企业需要做好自身定位，精准对
接政策要求，充分发挥自身优势，才能切实把握变革中的发展机会。

2、公司发展战略 公司面临的机遇：报告期内，党的十八届三中全会提出“完善中医药事业发展政策和
机制”，再次强调并肯定了中医药在国家发展战略中的地位；近年来，政府和社会各界对 中医药事业的扶持力度不断加大，中医药文化普及范围更趋广泛，“治未病”工程让中医 惠及更多群众，中医药在提升人民健康事业中的服务能力继续增强，群众对于中医药认可 程度不断提高。中医药老字号企业紧跟改革的步伐，在变化的市场环境中积极寻觅发展良 机。对于资质良好、基础扎实、资源丰富的优势企业而言，准确研判环境变化、充分发挥 自身优势、及时把握市场方向能够赢得更多发展机会。
公司面临的挑战：报告期内，政府强调继续深化医改，“建立最严格的食品药品安全 监管制度”。公司不仅需要紧跟改革的步伐，及时应对行业变革引起的市场需求变化，更 需要通过对自身产业链的完善、产品与服务质量标准的提升，强化自身的规范运作，来迎 接更为严格的监督管理；加之政策对于药品价格管制仍然持续，因此药品销售仍将在一定 程度上受到制约；随着大众对于中医药认可度的提升，群众对中医药提供服务的需求多样 化发展，从而进一步提高了对服务质量的要求。
在改革的引领下，公司也将面临新环境、新起点：面对不断深化医改、监管持续严格
的市场，公司将详细研读政策、严谨分析行业趋势、深入了解市场需求，继续对营销模式 做出有益探索，依托转型持续优化内部管理，加强沟通合理安排生产经营计划，鼓励技术 创新带动产业升级，坚持公司文化建设并不断丰富文化内涵，继续发挥商业终端的品牌效 应，稳扎稳打的实现公司的健康、持久发展。

3、新年度的经营计划
2014 年，是医改继续深化的一年，也是中医药事业的机遇之年。公司将在深化改革的 新环境中，按照董事会的部署，坚持以改革为引领解放思想促进转型，坚持专业化发展以 科研创新增强企业竞争力，坚持规范化经营以坚实的基础迎接新的发展阶段。
（1）筹划品种，研究政策拓市场 应对市场变化，公司将持续跟进政策走向，梳理品种特性并细化品种规划，围绕市场
需求建设品种梯队，发挥品种群优势，促进品种销售上规模；营销工作中，继续创新思维 贴近市场，将产品特性与地域特点有机结合，采用差异化、有针对性的营销措施，发掘市 场空间，提升产品的市场占有率。
（2）统筹规划，联动机制增效率 公司将继续按照规范化的发展要求，加强各单位、各职能部门的协调安排，建立健全
联动机制，优化管理提升效率，实现管理生产各环节的高效衔接；同时，继续推进技术创 新和科研进步，积极推动科研成果市场转化，通过推广机械化生产提高劳产率，有效控制 成本确保利润水平。
（3）管理转型，解放思想促发展 近年来，经营层与全体员工上下一心、精诚团结，通过夯实基础、稳扎稳打的经营管
理实现了公司的稳步发展。面对新形势、新环境，公司将继续抓好基础管理，开拓思路促 进转型，从品牌、质量、人员、内控等多个方面完善公司的管理体系与考核体系，通过企 业文化的建设提高思想认识，依托转型提升企业软实力。
2014 年，公司将围绕“规范、创新、突破”的发展思路，提高认识促进转型，扎实 推进各项经营管理工作，严格遵守行业政策的各项标准与规范把好产品质量关，发挥自身
优势创新思维紧跟市场做营销，健全管理体系完善考核制度激发队伍能动性，增强培训强 化品牌意识维护品牌不松懈，努力提升经营、资产、产品、服务四个质量，实现公司稳定、 持续、健康的发展。

4、资金需求及筹措
公司于 2012 年 12 月 4 日公开发行可转换公司债券 120,500 万元（含发行费用），扣
除发行费用后的募集资金净额为 117,596 万元，全部用于公司大兴生产基地项目。截至
2013 年 12 月 31 日，公司对募投项目投入资金 8,806.66 万元。公司将继续严格按照《募 集资金管理办法》的规定与股东大会授权，规范募集资金的审批与使用程序，做好信息披 露工作，并严格规范施工，确保工程质量。

5、可能面临的风险因素分析与应对
（1）政策风险 随着医改的持续推进，涉及医药行业的各项改革措施也将陆续执行到位，医药行业反
腐工作也在不断深入的过程中。对于医药企业而言，不仅要面对政策执行带来的行业格局 调整，也要考虑到在市场秩序净化的过程中需求的变化。此外，政策导向下的药品价格管 制仍将持续，对于企业的品种摆布与成本管理提出更高要求。
公司将紧跟政策规的要求，加紧软硬件的配套与完善；及时做好市场需求的信息反馈，
应对变化灵活调整；充分发挥品牌、品种优势，不断推进医疗市场的开发工作；加强与各 地药监、工商、物价等部门的沟通，实现经营工作的顺利开展。
（2）原材料风险
中药原材料价格整体仍呈上移趋势，且国外医药产业对于中药原材料的需求增加，也 导致部分原材料出现短缺的现象；地理性的差异与气候变化等因素，也导致了中药原材料 质量出现差异。中药原材料种植环节缺乏标准管理，导致原材料的有效成分含量以及洁净 程度可能出现问题。
公司将持续跟踪中药原材料市场的价格走势，充分做好政策、资金、气候、突发事件 等导致价格波动的因素分析，适时调整原材料采购策略，合理配置原材料库存结构；公司 还将持续推进对于濒危物种原材料的替代性研究，有效发挥种植基地的储备功能，为公司 生产经营正常开展提供保障；公司将下大力气，进一步提高硬件设施水平，把中药原材料 质量的检验检测作为质量控制工作的重要环节。
（3）市场风险 医药行业在政策的引领和扶持下，仍处在行业整合与产业调整的阶段，规模化的发展
必将形成产业集中度提升、行业准入门槛继续提高的格局；未来一段时期内，政策仍将引 导药品消费向医疗领域集中，全民医保体系的加快健全也将促进医疗市场的扩容。随着国 民对于健康的关注持续深入，对于医药企业提供多样化服务的能力也提出更高要求；而高 端产品的消费动能短时间内无法恢复，也考验企业及时转变思路、调整结构、拉动需求的 能力。
公司将持续研读政策并把握市场脉络，将公司的品种、品牌优势与市场有效对接，发 挥商业平台作用提升服务质量，继续推进下沉营销到终端拉动需求，优化品种架构推动销 售，同时紧跟政策努力提升医疗市场的销售规模。
（4）国内外经济环境的影响
2013 年，国内经济整体平稳增长。国民消费动能虽有上升，但在政策引导下的消费格 局调整，令公司必须及时应对调整结构；而原材料、动力能源、人力等成本的上涨，也要 求公司必须在管理转型中寻求最优资源配置架构，提升市场开拓能力。此外，国外经济体 仍在复苏过程中，公司还需时时关注环境变化以及人民币汇率波动情况，及时应对以降低 不利影响。

（三）致同会计师事务所（特殊普通合伙）对本公司 2013 年度财务报告出具了标准无保 留的审计意见。

（四）利润分配或资本公积金转增预案 1、现金分红政策制定与执行
公司注重对股东的长期、稳定回报，悉心听取各方投资者的合理建议，关注来自中小 投资者的意见和建议。公司已在章程中明确表述了现金分红政策，对于现金分红比例、利 润分配的决策程序，并对独立董事在修订现金分红政策的决策程序中应当行使的权力予以 明确规定。
报告期内，经公司 2012 年度股东大会审议通过，公司在规定时间内对全体股东实施
了每 10 股派发现金红利 2.5 元（含税）的利润分配方案。该项分红派息实施公告刊登于
2013 年 8 月 5 日的《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》，同时在上海证券交易所 网站披露。

2、公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股份方案
单位：人民币元



（五）积极履行社会责任的工作情况 1、社会责任工作情况
公司披露履行社会责任的报告：披露网址 www.sse.com.cn。 2、属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司严格遵守环境保护方面的法律法规，并以“控制污染，节能降耗，保护环境，遵
纪守法，持续改善，追求卓越”为环境管理方针，不断完善环境管理体系。 公司在生产经营过程中产生的主要污染物主要有废气、废水和固体废物。公司及子公
司的污水排放均达到污水排放标准；废气排放方面，公司通过安装脱硫除尘器，确保每年 环保大气污染物排放环保监测均符合北京市《锅炉大气污染物排放标准》；固体废物处理 方面，公司根据相关规定对可回收利用的废纸箱、打包带、炉渣实行回收利用；不可回收 利用垃圾交由当地有资质的环卫单位统一处理；危险废弃物由各单位每年统一上交至北京 市具有相关处理资质的单位处理；公司设备采购均选择低噪音、节能型，对噪声较大的设 备建设适当的隔音罩、隔音房或隔音墙确保厂界噪声达到环保要求。
报告期内，公司继续增加在环保方面的投入，并对部分污水处理站与锅炉脱硫除尘器 进行改造，确保排放符合标准。公司将持续加强对环境保护的管理，及时做好设备设施的 更新改造，同时也将在生产过程中完善工艺、提高技术含量，尽可能降低损耗，切实履行
社会责任。