第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年是我国医药改革持续深化的一年，面对复杂多变的外部环境，在董事会指导下，公
司全体员工紧紧围绕公司发展战略及 2013 年经营目标，以主导产品进入基本药物目录和新版 GMP 认证为契机，从品牌建设、市场开拓、产品研发、质量管理、人力资源配置、激励机制等 方面着手，不断创新，持续求进，各方面工作均取得较好成绩，经营业绩稳步增长。
报告期内，公司实现营业收入 68,697.48 万元，比上年同期增长 22.09%；利润总额 12,255.29 万元，比上年同期增长 148.40%；实现归属于上市公司股东的净利润 10,536.71 万元，比上年同 期增长 148.19%。
报告期内，贴膏剂事业部全面提升企业质量管理水平，现有生产车间、制剂均顺利通过新 修订药品 GMP 认证，质量安全风险控制能力增强，竞争优势进一步明显；生产管理有序推进， 以“保障安全，保证质量；保障供货，规范管理；节能降耗，控制成本”为原则，不断推进企 业安全、优质生产工作进程，贴膏剂清洁化生产稳步实施，顺利通过省级审核验收；不断关注 药材市场行情变化，注重采购模式，有效控制采购成本；通过在央视等主流媒体投放以情感人
的《有关爱，没疼痛》新版广告片，进一步提升和丰富公司品牌内涵；深化变革，强化执行， 创新并完善区域营销模式等措施，激发广大营销人员的积极性，主导产品销售保持健康稳步增
长态势。
报告期内，信阳分公司成功应对外部行业政策调整、内部异地扩建搬迁的局面，全年销售 额仍然保持着 20%以上的增速。销售方面顺应国家政策，加强社区医疗机构销售，实现了全年 的销售和利润目标。加快推进异地扩建工程项目建设，生产设备及厂房设施采购、GMP 认证、 科技园整体搬迁三大块项目同步进行，异地扩建工作顺利推进。目前羚锐健康产业园生产设备 先进，确保了产品质量全过程受控。
报告期内，芬太尼事业部积极落实战略定位，做好生产、质量管理、产品开发和营销等各 项工作，10 月羚锐芬太尼（骨架型）透皮贴剂上市发布会成功召开，产品顺利投放市场。
报告期内，公司不断推进科研创新工作，持续进行质量技术提升和产品结构优化，贴膏剂 热压法工艺技术日益成熟稳定；成功开发了暖手贴、护肩、护腰等系列产品；开始了化学药贴 剂吲哚美辛贴剂等产品的工艺研发及材料申报备案；中药新药解毒散结胶囊上市销售，购入新 药丹玉通脉颗粒，不断扩充公司的产品线，为公司未来持续增长奠定了坚实的基础。
报告期内，公司向三家特定对象非公开发行股票 28,337,939 股，实际募集资金净额为人民
币 208,173,654.19 元。募集资金专项用于羚锐制药口服药生产基地异地扩建工程项目。 报告期内，为进一步完善公司治理结构，健全公司激励机制，形成良好、均衡的价值分配
体系，调动公司管理人员积极性，吸引和稳定优秀人才，提升公司的核心竞争力，确保公司发 展战略和经营目标的实现，公司启动了限制性股票激励计划，以向激励对象定向发行股票的方 式向 99 名激励对象授予 13,680,000 股公司股份。授予的股票在达到公司限制性股票激励计划规 定的解锁条件后可分三次申请解锁。
报告期内，公司严格遵守上交所《股票上市规则》、《公司章程》、《信息披露管理制度》等 相关规章制度，及时、公平地披露公司信息，确保了所披露信息的真实、准确、完整，做到公
平、公正、公开地对待每一位投资者。不断完善投资者关系管理制度，提高服务质量和水平， 促进公司投资者关系良性发展。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2013 年度，公司实现营业收入 68,697.48 万元，同比增加 22.09%；主要原因是公司不断深 入推进贴膏剂变革创新，采取积极的市场拓展措施，建立了有效的激励机制，新营销管理模式 取得成效；同时公司口服药继续保持较快的增长。

（2） 主要销售客户的情况
2013 年度公司前 5 名销售客户销售金额合计为 8,254.88 万元，占公司全部营业收入的比例 为 12.02%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况
公司向前 5 名供应商采购金额合计为 7,769.81 万元，占 2013 年度采购总额的比例为 30.98%。

4、 费用
本报告期所得税费用较上年同期增加 958.55 万元，增长 126.48%，主要系本期处置可供出 售金融资产产生的收益较大所致。
本报告期管理费用较上年同期增加 3,124.51 万元，增长 39.20%，主要系本期股权激励费用 摊销及研究与开发费用增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明

报告期内，研发支出合计为 2,844.34 万元，同比增长 7.99%。主要系公司继续加大研发投入。 6、 现金流

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
2013 年归属于母公司所有者的净利润 10,536.71 万元，比上年同期增长 148.19%；主要原因 为本年度公司出售可供出售金融资产，投资收益大幅增长。
报告期内，公司加大市场开拓力度，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利
润 5,355.81 万元，比上年同期增长 76.04 %。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2012 年 2 月 28 日，公司召开第五届董事会第九次会议，审议通过了《关于公司 2012 年非
公开发行股票方案的议案》等相关议案。2012 年 3 月 28 日，公司召开 2012 年第三次临时股东
大会，审议通过了《关于公司 2012 年非公开发行股票方案的议案》等相关议案。
2012 年 9 月 10 日，经中国证监会发行审核委员会审核，公司 2012 年非公开发行股票申请
获得通过。2012 年 11 月 1 日，公司收到中国证监会核发的《关于核准河南羚锐制药股份有限 公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2012]1398 号），核准羚锐制药非公开发行不超过 50,352,020 股新股。
公司于 2013 年 1 月向羚锐发展、上海证券、百瑞信托三家特定对象非公开发行 28,337,939
股股份，发行价格为 7.67 元/股，募集资金净额 208,173,654.19 元，公司已于 2013 年 1 月 21 日
在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理完毕登记托管手续，详见 2013 年 1 月 23 日 上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）公司公告。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司按照战略规划及年初制定的经营计划，不断创新，持续求进，实现营业收
入 68,697.48 万元，同比增加 22.09%，公司产品竞争力和品牌影响力均得到进一步提升。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:万元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：主要系正常经营回款增加、非公开发行募集资金到位、股权激励资金到位及处置可
供出售金融资产所致 交易性金融资产：主要系期末持有的交易性权益工具的数量增加所致 应收票据：主要系当期收入规模比上期增长所致 其他流动资产：系期末持有的银行理财产品增加所致 可供出售金融资产：主要系当期处置可供出售权益工具所致 预收款项：主要系收入增长所致 应付职工薪酬：主要系本期业务指标完成，计提奖励基金暂未发放所致 应交税费：主要系当期计提的部分增值税暂未缴纳所致 其他应付款：主要系计提的产品销售费用暂未支付所致

（四） 核心竞争力分析
1、所处的产业优势 在政策持续推进、人口老龄化加速、居民收入提升以及国人注重养生保健等多重因素推动
下，我国中药行业保持稳步增长。中药因为药食同源的基础和临床功效，具有很大市场潜力和
开发空间，随着回归自然思潮影响，市场需求还会不断增长。中药除了治疗药品，还可以开发 保健品、食品、饮料、化妆品等大健康类产品，将会带来更大经济和社会效益。
2、品牌优势
公司市场信誉好，知名度高。公司是我国橡胶膏剂药业中的首家上市企业，"羚锐"品牌在消 费者心中有很好的认知度。
3、丰富的产品结构优势 公司拥有橡胶膏剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、酊剂、软膏剂等十余种剂型百余种产品，其中
包括通络祛痛膏（骨质增生一贴灵）、丹鹿通督片、活血消痛酊、胃疼宁片、培元通脑胶囊、参 芪降糖胶囊等独家拥有知识产权的产品及国家中药保护品种和国家医保药品。公司产品结构合 理、品种丰富，有利于分散单一产品引致的经营风险，进一步提升公司的盈利水平和抗风险能 力。
4、技术优势 公司企业技术中心已成为"国家认定企业技术中心"，设有企业院士工作站、企业博士后科研
工作站和专业的药物研究院，有技术人员 259 人。公司与北京化工大学、河南中医学院等高校 建立了长期的合作机制，研究力量比较雄厚，自主创新能力位居国内同行前列，新产品研发能 力强。公司拥有多项专利，5 项中药保护品种。2008 年公司新型热熔胶橡胶膏剂研究获得河南 省科技进步二等奖。
5、市场优势
经过多年发展，公司建立了一支高素质、专业化的营销队伍，公司因诚实守信、产品质量好， 在消费者和经销商心中具有良好的口碑，客户网络健全，与全国多家医药商业公司建立了长期 稳定的业务关系，产品覆盖全国范围。随着营销服务网络的建立和不断完善，公司的品牌优势 将进一步得以增强。
6、质量管理和绿色环保优势 公司质量管理规范，已经建立了一套比较完备的质量控制体系，严格按 GMP 规范、岗位 SOP
要求组织生产。在配合低碳经济、效能相当的情况下，公司优先采购通过 ISO14001 环境管理体 系认证的供应商产品，有效保证采购物资的环保节能和循环利用。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司卖出持有的部分股票；以自有资金买入具有中长期投资价值标的； 为充分利用闲置资金，经董事会授权投资短期银行理财产品； 经董事会审议通过，公司将所持羚锐卫材 60%股权、羚锐投资将所持羚锐卫材 40%股权转让
给羚锐集团。

（1） 证券投资情况
证券投资为二级市场上购入的股票及基金，不存在重大变现限制；公司以自己的证券账户和资 金账户进行投资，没有出现使用他人账户或向他人提供资金进行投资的情形。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


公司看好投资标的中长期投资价值，报告期内，由于市场等原因，投资标的股票价格低于
公司买入价格。

（3） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况


3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:元 币种:人民币
截止 2013 年 12 月 31 日，公司对募集资金项目累计投入 208,395,257.34 元，本年度使用募
集资金 208,395,257.34 元。
在非公开发行股票募集资金到位之前，募集资金投资项目已由公司以自筹资金先行投入。在 募集资金到位后，经董事会审议通过，并经独立董事、监事会、保荐机构发表同意意见后，公 司以募集资金置换预先投入的自有资金 99,644,944.59 元。
截止 2013 年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 5,993.12 元。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:元 币种:人民币
本项目进度符合预期，预计于 2014 年 3 月 31 日达到预定可使用状态。

4、 主要子公司、参股公司分析



5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币
截至 2013 年 12 月 31 日，芬太尼贴片项目已累计投入资金 8488 万元，已经建成完工，芬太尼 车间已通过 GMP 认证,产品已上市销售。
经公司 2013 年 8 月 29 日召开的第五届董事会第二十二次会议审议通过，公司拟投资建设年产
2 亿贴暖洋洋系列产品项目，截至 2013 年 12 月 31 日，该项目已累计投入资金 2,316 万元，预
计项目总建设周期为 24 个月。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥
重要作用。由于人口增长、老龄化进程加快、新医改政策实施、医保体系不断健全、居民支付 能力增强、人民群众日益提升的健康需求等，扩大了医药消费市场，我国已成为全球药品消费 增速最快的地区之一。
2013 年以来，受宏观经济运行低迷、行业政策多变、医院终端控制费用、招标降价预期等 因素影响，国内医药行业整体增速出现下滑。"十二五"规划使医药行业出现了更多发展新机遇，
但行业政策的不确定性也使企业面临着不同程度的挑战。医保控费持续发酵、医保基金缺口向 医药产业转移等加大医药产业的成本；国家反商业贿赂力度的逐渐加大，将改变药品销售模式。
但是相信随着医改进一步深化，相关配套政策的日趋完善，必将明确指引医药生产企业全方位 规范，最终体现优质企业的核心竞争力。
2014 年医药经济环境不乐观，保持增长仍可期待，但效益或较同期下降，行内竞争更趋激 烈。公司将密切关注产业发展政策以及行业政策的变化，适时优化调整，把握机遇，走药品创 新道路，实现公司健康、持续发展。

（二） 公司发展战略 以医药产业为龙头，围绕大健康产业进行布局，积极涉足保健和养生产业；加大研发力度，
抓好重点研发项目，不断丰富产品种类；发展基本药物品种，做好基本药物工作；加快销售网 络的规模扩张，实现更大更快的发展。
（三） 经营计划
2014 年，公司将继续按照战略规划的要求，认真落实各项战略举措，重点做好以下各项工
作：
1、整合大健康产品销售平台 配合公司大健康产业发展战略，打造开放型的大健康产品销售平台，整合各地优质销售资
源，通过优势互补，加快销售网络的规模扩张，实现长期可持续发展。
2、着力做好基药工作 基本药物的销售模式是未来公司营销改进的一个重要方向，公司通络祛痛膏、参芪降糖胶
囊进入新版国家基本药物目录，将快速建立队伍跟进以上产品在各省的招投标和销售工作。 3、抓好内部管理 加大各部门重点人才的培养、选拔力度，建立完善的用人机制；不断梳理各部门工作，做
到流程化、规范化；加大各部门预算管理考核。
4、重视产品研发
通络膏热熔胶产品及化药贴片力争早日获得批文；加大药品和非药产品的立项研究，不断 丰富公司产品线。
5、加大对外投资力度 公司将加大对外投资力度，通过购并获取有特色、有价值的产品文号。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年公司资金需求主要来自于生产经营需要。公司将通过统筹资金调度，优化资产结构， 充分利用各种金融工具；同时严格控制公司各项费用支出，合理安排资金使用计划，支持公司 的健康快速发展。

（五） 可能面对的风险
国家"十二五"规划出台，对医药行业来说是一种机遇，但仍面临很多挑战，政策多变，产 品进入各种目录的难度越来越大；新药研发耗资巨大，周期漫长；成本上升，价格管制，成本 传导受阻，企业盈利能力下降；中药材资源尤其是野生资源在逐渐减少，成本上升较快，这些 都给企业未来发展带来不确定性。
1、药品降价及原材料价格波动风险 随着医保和新农合政策及基本药物制度等医改政策的深化和进一步实施，对医药行业整体
而言带来了发展机遇；随着基本药物制度的深入推进，将给以 OTC 药品经营为主的药品生产企 业带来风险，同时由于中药原材料价格居高不下，将对以中药为主的药品生产企业的生产成本 持续产生影响，中成药整体降价方案即将出台，都会对企业发展和盈利空间带来不确定性。
2、药品招标及医保控费风险
2014 年各省市药品招标将全面开启，招标采购价格呈继续下降趋势，医保控费进一步挤压 医院医保产品市场空间，市场竞争加剧，面临一定的压力。
3、市场风险
芬太尼贴片作为公司的重要投资项目，是公司未来利润的增长点，2012 年公司收到芬太尼 贴片的生产批件，但是芬太尼作为麻醉药品，管制较为严格，产品推广可能存在一定的难度。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为贯彻落实证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》, 公司结合自身
实际情况，召开第五届董事会第十二次会议及 2012 年第四次临时股东大会，审议通过了《修订
<河南羚锐制药股份有限公司章程>的议案》，对《公司章程》中利润分配政策相关条款进行修订， 并制定了《未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）》（详见上交所网站 http:www.sse.com.cn 公司公告）。本次利润分配政策的调整，符合证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事 项的通知》及公司章程的有关规定，修改后的利润分配政策对公司现金分红的标准、比例、相 关决策程序等进行了明确规定，同时为独立董事尽职履责和中小股东充分表达意见和诉求提供 了制度保障。
报告期内，公司于 2013 年 5 月 28 日召开 2012 年度股东大会，审议通过了公司 2012 年度 利润分配及资本公积金转增股本方案。2013 年 6 月 25 日，公司发布《2012 年度利润分配及资 本公积金转增股本实施公告》，向 2013 年 6 月 28 日下午上海证券交易所收市后，在中国证券登 记结算有限责任公司（以下简称"中登公司"）上海分公司登记在册的公司全体股东进行利润分 配。具体方案为以 229,057,939 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.00 元（含税），
共计派发现金红利 22,905,793.90 元；同时以公司非公开发行后的总股本 229,057,939 股为基数，
以资本公积金每 10 股转增 5 股。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司积极履行社会责任，全力实现企业与社会的全面协调和可持续发展。公司以河南省羚
锐老区扶贫帮困基金会为平台，积极投身社会公益活动，踊跃参与植树造林、扶贫帮困等公益 事业，开展"金秋圆梦助学"活动，救助扶持生活困难及有重症病人的家庭。
公司充分利用现有场地、厂房，进行全面技术改造，采用清洁工艺，生产高效、与环境友 好的高附加值产品，保护环境，保障安全。
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理， 完善内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经营体系， 切实保障股东特别是中小股东的利益。
公司坚持"质量第一"的原则，全面严格执行新版 GMP 标准，通过风险分析、风险控制、生 产关键点控制等全面规范公司生产过程，保障产品质量。通过多项 GMP 生产技术改造，全面 提升了生产质量管理水平，确保公司产品的安全可靠，切实保障消费者的权益。
公司坚持"客户至上"原则，为客户提供优质的产品，加强与供应商的沟通合作，实行互惠 共赢，信守商业规则，遵合同守信用。
公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、《妇女权益保护法》等相关法律法规，尊重和维 护员工的个人权益，切实关注员工健康、安全和满意度，重视人才培养，实现员工与企业的共 同成长，认真保障企业员工的各项权益，履行企业的责任。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司高度重视环境保护工作，倡导清洁生产，加大环保投入，提高节能减排的效能，确保
三废污染物稳定地达标排放，保护好企业及周边的环境状况；注重环境保护管理体系的建设和 完善，对各生产成员企业的环境保护状况进行管理控制和检查，督导各生产成员企业做好环境 保护工作和规范化运作，确保不发生重大的重大环境污染事件。报告期内，公司努力打造绿色 企业，切实履行了社会责任，全面完成了安全、环保和节能减排目标任务。