第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2013 年，公司贯彻落实董事会既定的“重点发展医药产业，培育保健食品产 业，剥离房地产业务”的经营战略方针，在公司全体员工的辛勤努力下，各项工 作均取得良好成绩。其中，医药板块业务成绩尤为突出，产品销量和净利润均创 历史新高，为集团综合发展包括投资并购、产能扩充、产品研发等各项工作提供 较好的基础。
公司全年实现营业收入 39.97 亿元，比去年同期增长 105.41%，其中：制药板 块实现主营业务收入 36.39 亿元，比去年同期增长 117.73%；房地产板块实现主营 业务收入 2.46 亿元，比去年同期增长 67.71%；保健食品板块实现主营业务收入 0.69 亿元，比去年同期增长 11.54%。公司全年实现归属于上市公司股东的净利润
7.43 亿元，比去年同期增长 8.15%，其中：制药板块实现净利润 7.14 亿元，比去 年同期增长 66.05%；房地产板块实现净利润 4016 万元，主要为公司实施剥离房地 产业务，原有房地产项目部分实现销售结算；保健食品板块实现净利润-409.65 万 元。
1．医药板块业务情况

（1）销售管理情况
2013 年，制药公司营销中心调整了组织架构，细化了部门职能，强化了对经 销商的管理和服务；针对国家医保政策和药品管理政策的变化，加大了基层医院 开发和学术推广力度。2013 年主打产品注射用血栓通（冻干）销售数量同比增长 40%。
（2）生产管理情况
2013 年，制药公司按新版 GMP 的要求，完成了工艺技术文件、操作规程、批 生产记录等软件升级修订和硬件改造工作，年内顺利完成了口服制剂、原料药、 无菌制剂【冻干粉针剂（含抗肿瘤药）和小容量注射剂（均含中药前处理和提取）】 的新版 GMP 认证。目前梧州制药所有药品生产线均已通过新版 GMP 认证。与此同 时，制药公司在满负荷生产的情况下，保证了全年产品出厂检验合格率 100%。
（3）研发工作情况 1）新药研发方面
去水卫矛醇生产方面，新工艺生产的样品质量基本稳定。目前去水卫矛醇合 成步骤收率稳定，样品性状较好，纯度较高（≥98%），经精制后的原料药有关物 质项及含量测定项能符合拟定的质量标准要求。与德玛公司合作开展Ⅰ和Ⅱ期 FDA 临床研究采用非盲、单组剂量递增的实验设计方法，旨在评估患者对去水卫矛醇
（DAG）的安全性、耐受性、药代动力学和抗肿瘤活性，目前正在开展单组剂量递 增实验。
与四川大学合作研发的三个新药中，一类新药--替米沙坦-匹伐他汀钙"二合 一"多效固定复方片 SKLB901 的开发，已完成对大鼠肾脏保护预实验、豚鼠降脂预 实验、大鼠降压预实验，正在开展制剂研究、药代动力学研究和质量研究；治疗 自身免疫性疾病一类新药 SKLB507 的开发，已完成 4 种银屑病动物模型的初步构 建，及外用 SKLB628 在 4 种银屑病动物模型和 K14-VEGF 转基因银屑病小鼠模型治 疗效果预实验，完成 SKLB628 对 DBA/1 小鼠胶原性风湿关节炎模型的预实验，基 本完成 SKLB628 的放大合成优化，目前正在开展口服药物药效实验及放大工艺优 化研究；治疗心肌缺血及肢端缺血的一类新药“重组双基因腺病毒注射液”的开 发，正在开展生产用细胞株的来源、细胞库的建立及检定、保存及传代稳定性等 研究，已构建完原始细胞库、主细胞库和工作细胞库。
2）血栓通再研究方面

2013 年，制药公司先后与天津中医药大学第二附属医院、北京大学化学生物 学与生物技术学院创新药物中心、中国科学院上海药物研究所、中国中医科学院 西苑医院、绿谷（集团）有限公司等单位签订了 5 份合作项目，分别为：①注射 用血栓通（冻干）健康人体药代动力学试验临床研究；②注射用血栓通在心脑卒 中治疗作用的机制研究；③注射用血栓通物质基础阐明与其特征性建立；④抗缺
血性中风药物筛选试验；⑤注射用血栓通物质基础与质量标准研究。进一步提高、 完善注射用血栓通质量标准，为注射用血栓通临床合理用药提供科学数据。
2013 年，梧州制药申报国家“重大新药创制”科技重大专项“十二五”实施
计划 2014 年新增课题（“三重课题”），申请的“注射用血栓通技术升级关键问题 研究”重大专项课题通过答辩，进入了最后审批程序。
3）其他

此外，制药公司还开展了中药二次开发、提纯技术、注射用血栓通和血栓通 注射液安全性再评价研究、注射用血栓通配伍稳定性、化学药二次开发、化学药 新药及仿制药开发、民族壮药开发、保健食品等一系列的研究工作；炎见宁片延 长中药品种保护期已获批准，保护期延长至 2020 年；完成了中华跌打丸四味药材 质量标准提升研究，提高了老产品的质量可控性。
2013 年，制药公司获梧州医药研发人才小高地的授牌，列为广西食品药品监 督管理局重点支持开展民族新药研究企业；获广西自治区科技厅认定为广西第一 批院士工作站；经国家人力资源社会保障部、全国博士后管理委员会批准，公司 获准设立博士后科研工作站。
（4）主要在建项目情况
2013 年 12 月，公司 2013 年第二次临时股东大会审议通过了《关于控股孙公 司南宁中恒投资有限公司实施中恒（南宁）医药食品产业基地项目第一期第一批项 目的议案》。截止目前，南宁中恒项目已完成了一、二期土地证办理、建设规划的 报审工作、办公楼和制剂大楼已开始开工建设。
肇庆项目已完成龟苓膏车间的设备安装，现进行粉针车间的建筑施工。

（5）企业并购情况 1）黑龙江鼎恒升药业股权收购情况
2013 年 4 月，经公司第六届董事第十八次会议审议通过，公司通过协议方式 以人民币 2000 万元价格收购黑龙江鼎恒升药业有限公司 51.21%股权。该次董事会 会议还审议通过了关于授权委托公司管理层全权代表公司参与鼎恒升药业其余 48.79%国有股权挂牌转让竞价，并授权公司管理层按公司有关规定办理与该股权 收购有关的相应事务的议案。截止 2013 年末，公司已取得鼎恒升药业 100%股权， 完成工商变更登记。
2）云南特安呐制药股权收购情况

2013 年 9 月，经公司第六届第二十一次会议审议通过，公司与特安呐制药公 司股东签订《股权转让合同》，约定在特安呐制药剥离除制药和三七种植以外的其 他产业后，经独立第三方机构审计认为特安呐制药的财务状况符合合同约定的情 况下，公司将受让其 80%股权。目前，特安呐的相关产业剥离工作正在进行；根据
上述合同约定，公司已经派出人员进驻特安呐，与其管理层一起对该公司的生产、 经营及财务等方面实施共同管理。
2．房地产业务剥离情况 根据公司经营战略规划，公司集中主要精力发展医药制造业，剥离房地产业
务。截止 2013 年年末，公司剩余房地产业务资产主要有：恒祥豪苑账面价值 4,417
万元；旺甫豪苑账面价值 24,923 万元；升龙秀湾账面价值 6,408 万元。其中升龙 秀湾项目剩余资产目前已签转让合同。

（一） 主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币


2、收入 （1）主要销售客户的情况


3、成本 （1）成本分析表

单位:元


（2） 主要供应商情况

单位：元


4、费用

单位：元



（1）销售费用同比增加 248.47%，主要是因制药公司销售数量增长及营销模 式变化所致。
（2）营业税金及附加同比增加 71.54%，主要是制药公司销售数量增长及营销 模式变化所致。

5、研发支出
（1）研发支出情况表

单位：元


6、现金流

单位：元


（1）投资活动产生的现金流量净额同比减少 302.71%，主要是因为 2012 年处 置房地产子公司收到大额现金，2013 年进行项目投入、参与国海证券配股及和收 购股权支出大幅增加影响。
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比流出大幅减少，主要是因为 2012 公 司偿还全部长期借款支出大额现金，2013 年度内没有长期借款。

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


（1）制药板块营业收入同比增长 117.73%，主要是血栓通注射剂销量增加以 营销模式变化所致。
（2）食品板块营业收入同比增长 11.55%，主要由龟苓膏销售同比增长所致。
（3）房地产板块营业收入同比增加 67.71%，主要是公司实施剥离房地产业务， 原有的房产项目部分实现销售结算所致。

2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三）资产、负债情况分析 1、资产负债情况分析表

单位:元


应收票据：制药公司收到客户以银行承兑汇票支付的药品销售款增长。 应收账款：主要是报告期内制药公司药品销售增长以及营销模式变化影响。 无形资产：孙公司肇庆制药和南宁投资公司增加土地使用权和收购黑龙江鼎
恒升公司评估“药品配方”所致。 递延所得税资产：期末确认递延所得税费用所致。 短期借款：制药公司流动资金借款增加。 应付账款：期末未结算的货款增加所致。 预收款项：客户增加预付结算方式所致。 应交税费：制药公司销售增长，应缴税费增加影响。 其他应付款：主要是报告期内制药公司销量增长及营销方式变化影响。 长期借款：归还到期的长期借款。 其他非流动负债：孙公司南宁投资公司收到政府项目补助资金所致。

2、公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
公司持有的国海证券股权以公允价值计量，计入可供出售金融资产科目。公 司所持国海证券股权为限售股，报告期内参与了国海证券的配股，持股数由 100,006,764 股增加至 130,008,793 股，报告期内发生的公允价值变动金额为
288,219,491.56 元。

（四）核心竞争力分析 年度内公司核心竞争力未发生重大变化。

（五）投资状况分析 1．对外股权投资总体分析
公司持有国海证券股份有限公司的股权，持股比例 5.63%。国海证券主要业务 为证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券 承销与保荐；证券自营；证券资产管理；融资融券；证券投资基金代销；为期货 公司提供中间介绍业务；代销金融产品。
持有梧州市区农村信用合作社的股权，持股比例为 3.15%，主要业务有存款、 放款、汇兑、票据贴现、外汇交易、电话银行、网上银行等。

（1）持有其他上市公司股权情况

单位：元


本公司原持有国海证券股权 6000 万元，持股比例为 7.5%。2011 年 8 月 9 日 国海证券借壳广西桂林集琦股份有限公司上市，本公司持有国海证券有限售条件 的流通股折股为 40,002,706 股，占国海证券总股本的 5.58%，限售期为 36 个月。
2012 年 5 月 9 日，国海证券股份有限公司召开 2011 年度股东大会，审议通过
了《关于审议公司 2011 年度利润分配及资本公积转增股本预案的议案》，同意以
国海证券 2011 年 12 月 31 日总股本 716,780,629 股为基数，向国海证券全体股东
每 10 股派发股票股利 13 股并派发现金股利 1.5 元（含税）；同时以资本公积转增
股本，向国海证券全体股东每 10 股转增 2 股。方案实施后本公司持有国海证券的 股数由 40,002,706 股变更为 100,006,764 股，持股比例由 5.58%变为 5.63%。
国海证券股票 2011 年 12 月 31 日在上海证券交易所挂牌价格 11.15 元/股。
2012 年 12 月 31 日，在上海证券交易所挂牌价格 11.99 元/股。
2013 年 5 月 21 日，国海证劵发布的董事会公告，同意以 2012 年 12 月 31 日
总股本 1,791,951,572 股为基数，向全体股东每 10 股配售 3 股。经审议，本公司
董事会同意参与国海证劵上述配股计划，并授权公司管理层在不超过 2.5 亿元的
额度范围内，成功认购 30,002,029 股国海证券股票，本公司持股数由 100,006,764
股变更为 130,008,793 股。
国海证券股份有限公司股票 2012 年 12 月 31 日在上海证券交易所挂牌价格
11.99 元/股。2013 年 12 月 31 日，在上海证券交易所挂牌价格 11.44 元/股。

（2）持有非上市金融企业股权情况


2、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:万元 币种:人民币



截止 2014 年 1 月，公司委托理财产品全部到期，公司收回全额委托理财本金
67,200 万元，取得收益 1,617.38 万元。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3．募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4．主要子公司、参股公司分析

单位：万元


（1）广西梧州制药（集团）股份有限公司（简称"制药公司"、"梧州制药"）： 截止报告期末，制药公司的净资产为 16.78 亿元，总股本 30426.04 万股，本公司 持有该公司股份数为 30424.04 万股，占总股本的 99.99%，为本公司之控股子公司。 报告期内，制药公司实现营业总收入 36.41 亿元，营业利润 7.26 亿元，归属母公
司所有者的净利润 7.14 亿元。
（2）广西梧州双钱实业有限公司（简称"双钱实业"）：截止报告期末，双钱 实业的净资产为 1.30 亿元，本公司直接持有该公司 100%的股权，为本公司之全资 子公司。报告期内，双钱实业实现的营业总收入为 8658.78 万元，营业利润为
-426.79 万元，归属母公司所有者的净利润为-395.15 万元。
（3）广西亿恒建筑工程有限公司（简称"亿恒公司"）：截止报告期末，亿恒 公司的净资产为 572.18 万元，本公司直接持有该公司 100%的股权，为本公司之全
资子公司。报告期内，亿恒公司实现营业总收入 7386.58 万元，实现归属母公司
所有者的净利润 -1.71 万元。

5．非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 中药制造业是属于医药行业中的中药子行业。中药是我国传统文化的瑰宝，
是传统产业和现代产业相结合，集一、二、三产业为一体的产业，主要包括中药 材、中药饮片、中成药及中药商业。中成药制造业目前仍以中小企业居多，同质 化竞争严重、研发创新能力仍显不足。生产同一类产品的企业数量较多，企业间 竞争日趋积激烈。从企业规模看，行业内大型、中型、小型企业呈金字塔形分布， 小型企业为绝大多数，约占整个中药行业的 80%。目前中成药制造企业间的竞争主 要还是集中在对产品销售渠道和市场份额的争夺。但长期来看，中成药制造企业 间的竞争最终还是取决于产品、技术及营销创新。
近年来，我国医药行业贯彻"科技兴药"方针，积极推行中药研究、开发及生 产方面的标准化和现代化。一批制药高新技术在中药企业推广使用，中药生产的 技术工艺正在明显提高。另一方面中成药制剂也在向着剂量小、疗效高、使用存 储方便的现代剂型发展。
中药产业是我国具有传统历史优势的产业，亦是我国政府长期以来积极鼓励 发展和扶持的产业。推进中药制剂现代化发展、发展优势原料药是我国医药行业" 十一五"发展规划的主要任务之一，在"十二五"期间"中西医并重，支持中医药事
业发展"将是我国医药产业的重点发展方向。目前，老年人口的药品消费以占药品 总消费的 50%以上，随着我国人口老龄化速度逐渐加快，对老年人疾病用药及医疗 保健的市场需求将进一步提高。农村合作医疗制度的建立和完善、农村三级卫生 预防网的加强、农民收入的提高，为医药市场创造了发展空间，农村药品消费需 求开始成为医药市场主要的增长点。
（二）公司发展战略 发展战略是：集中力量做大做强制药业，同时将把保健食品业发展为公司的
主要辅业。 面对日趋激烈的市场竞争，为把公司打造成综合实力强，在特定领域优势突出
的现代化、国际化大型上市公司，公司将密切关注行业政策动态，及时采取应对 措施：一是进一步加大研发力度，增加投入，积极培育有广阔市场前景的后备医 药品种；深化血栓通研究升级，保持技术和质量优势的同时，尽快开展其他适应 症研究；二是抓住 GMP 认证的有利时机，关注有潜质的医药企业或药物品种，通 过并购整合，丰富公司产品线；三是进一步优化销售管理，深化渠道管控，拓展 更广大的销售网络；四是以东盟地区为突破口，尝试进入国际市场。
（三）经营计划
2014 年，在分析内部管理情况和业务发展趋势的基础上，公司制定了以下的 年度经营计划：
1．根据公司产品特点和市场需求，加强产品的市场开发力度，科学合理、有 前瞻性地制订完善、操作性强的发展规划。针对药品市场实行终端动态管理，促 使产品市场开发上量。对符合公司发展思路，配合公司完成各项任务的优质客户 给予大力支持，细化市场管理，加强对业务人员的考核与奖励。
2．合理做好生产安排，继续抓好有关成本控制措施的落实情况，按照具体的 成本细分要求，加强节能降耗工作，加强物料管理，防止出现偏差和浪费，在保 证生产顺利进行的情况下，厉行节约，控制成本，确保成本控制的成效更加显著。
3．提高风险控制能力。继续加强以内部控制为核心的内部审计体系建设，完 成集团层面内部控制自我评估，督促管理层落实内控自评与风险管理，落实内控 整改措施，不断提高公司抗风险的能力与水平。
4．加大培训力度，保障人力资源的需求。招聘和培养更多高素质的各类型人 才。组织多层次的管理知识、专业技术知识、岗位操作技能的培训，采取有集中、
有分散、有现场等多种培训形式，并加强考核。实施岗位技能比赛，提高公司员 工岗位操作技能，提高全体员工的综合素质。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2013 年公司将根据生产经营和投资的需要，做好科学的资金预算，统筹调度、 合理的安排资金使用。一方面争取年内通过非公开发行股票进行融资，另一方面 保持与银行、信托等金融机构的良好沟通，充分利用各种金融工具降低资金使用 成本。密切关注国家政策，积极申请产业扶持，申报专项优惠资金，降低公司财 务费用。确保公司现金流良性循环。
（五）可能面对的风险 1．中药制造业务目前主要进入的市场是心脑血管、妇科、跌打、呼吸系统、
泌尿系统等类领域，由于中药产业良好的发展前景及这些药物巨大的市场潜力， 未来将会有更多的企业进入到中药产业和上述领域。公司主要产品系心脑血管类 中成药注射剂，目前国内治疗心脑血管病的药物品种较多，与公司的产品构成竞 争。
2．公司药品的市场形象良好，拥有较大市场份额，但是目前国内医药市场中 一些企业无序、恶性竞争，可能干扰公司的正常经营活动。
3．党的十八届三中全会作出的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的 决定》明确提出，要“ 深化医药卫生体制改革”，但配套的具体措施尚未明确， 医药企业存在政策上不确定性因素。
面对上述风险，公司将密切关注行业的政策变化，根据政策的变化及时对公 司的相关业务发展进行适度调整，多方面采取多种形式，加大研发的力度，做好 产品储备，以提升公司在产业和产品方面的抗风险能力。2014 年公司将通过改进 工艺、改良设备、加强技术改造、加强物料管理控制等办法，继续加大对成本控 制的力度。针对医药行业的价格政策变化及时对管理模式、产品及营销策略进行 相应有效调整和完美，以利于公司的稳步健康发展。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说
明
√ 不适用

（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
2012 年，广西梧州中恒集团股份有限公司（以下简称“公司”，不含纳入合并 报表的下属子公司，下同）按 15%的优惠税率计提了所得税费用。根据梧州市地方 税务局企业所得税科 2013 年 5 月 21 日的批复，公司 2012 年度应按 25%的税率缴
交所得税。上述情况造成公司 2012 年度少计提所得税费用 29,405,812.70 元（其 中当期所得税 32,346,096.04，递延所得税-2,940,283.34）。2012 年企业所得税 汇算清缴截止日前，公司按税务机关认定的税率缴纳了企业所得税。
基于上述情况，公司采用追溯重述法对上述事项涉及的会计处理进行了更正。 2013 年 8 月 13 日，公司召开第六届董事会第二十次会议，会议讨论审议了《广
西梧州中恒集团股份有限公司关于公司会计差错更正的议案》。董事会认为：上述 会计差错没有对合并报表的净利润造成重大影响；公司对上述事项的更正，符合
《企业会计准则》的相关规定，有利于提高公司财务信息质量。基于上述情况， 董事会全票通过了《广西梧州中恒集团股份有限公司关于公司会计差错更正的议 案》。
该事项详见于 2013 年 8 月 14 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》及上 海证券交易所网站上的《中恒集团第六届董事会第二十次会议决议公告》（临 2013-20）。

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据中国证券监督管理委员会印发的“证监发[2012]37 号”《关于进一步落实
上市公司现金分红有关事项的通知》的规定，2012 年 7 月 27 日，公司召开第六届
董事会第十四次会议，对公司章程中关于现金分红部分条款进行了修改，并经 2012 年第四次临时股东大会审议通过。修改后公司的的现金分红政策为:除特殊情况 外，公司在当年盈利且累计未分配利润为正的情况下，公司每年应至少按当年实 现的合并报表可供分配利润、母公司可供分配的利润二者中较小数额的 10%的比
例进行现金分红。最近三个会计年度内，公司以现金方式累计分配的利润原则上 不少于最近三年实现的年均可分配利润的 30%。
公司 2012 年年度股东大会通过了《公司 2012 年年度利润分配方案及资本公
积金转增股本预案》即以 2012 年 12 月 31 日总股本 1,091,747,528 股为基数，向
全体股东每 10 股派发现金股利 2 元（含税），共计派发股利为 218,349,505.60 元
（含税）。按此方案分配后可供分配的利润余额，结转以后年度分配。红利已按相 关规定派发。
2014 年 3 月 10 日，公司第七届董事会第四次会议审议了《公司 2013 年年度
利润分配方案及资本公积金转增股本预案》，拟以 2013 年 12 月 31 日总股本
1,091,747,528 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金股利 2 元（含税），共计派
发股利为 218,349,505.60 元（含税）。上述利润分配方案尚需经公司股东大会审 议。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案 的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股 本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
社会责任工作情况详见公司 2014 年 3 月 12 日在证券交易所网站以及《中国
证券报》、《上海证券报》披露的《中恒集团 2013 年度社会责任报告》。