第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，是公司坚持改革、快速发展的一年，也是公司"一核两翼多平台"新的发展战略开
始实施的一年。在全体员工的努力下，公司应对了 2013 年医药市场的政策调整带来的巨大变化， 主要经营指标保持了良好的发展趋势。
报告期内，公司营业收入 130,467.49 万元，比上年同期增长 19.79%，营业利润 6,361.40 万
元，比上年同期增长 79.54%，利润总额 6,698.93 万元，比上年同期增长 62.69%，归属于母公 司净利润 3,605.95 万元，比上年同期增长 78.52%。
1、营销模式的改革促进了主营业务销售业绩快速增长 随着医药市场的变化，营销模式的改革成为了公司发展过程中的必选题。在 2012 年对 OTC
销售模式改革的基础上，2013 年公司对处方药销售模式也进行了改革。改革使 OTC 与处方药 齐头并进，相互呼应，相互支持。
作为公司营销模式改革的中心任务，2013 年扩大终端数量、培育终端质量、增加终端销量 得到了良好的执行，并取得了满意的成果。到 2013 年底，OTC 及处方药直控终端数量均大幅 度增加。终端的营销战略不仅为公司 2013 年的销售带来了良好的业绩，更为今后若干年的营销 打下了发展基础。而且，公司 OTC 及处方药部的销售队伍经历了市场磨练和必须的优胜劣汰之 后，已成为支撑太龙发展的中坚力量。
2、安全生产：
2013 年度，公司坚持安全第一、预防为主、综合治理的安全工作方针，全年无重、特大安 全事故。
1）严格按照安全责任书进行考核、追责，各级管理人员和职能机构能安全严格按照安全责 任书约定，认真履行安全管理职责，做到了全年无重、特大安全事故。
2）公司各个层级的安全生产领导小组，在公司安全生产管理规程等安全管理制度体系的指 导下，严格规范各种操作，积极开展安全生产月及安全生产大检查活动，做到防患于未然。
3）2013 年公司按照各级安监部门的要求，开展安全生产管理工作，并完成了公司各主要 系统的安全评价工作。
3、加强 GMP 管理，严控产品质量
1）2013 年公司继续坚持质量第一的方针，通过不断加强 GMP 教育、质量控制和严格的
GMP 自查等工作，强化规范管理意识，确保产品质量。
2）河洛分厂玻璃瓶大输液生产线顺利通过了国家新版 GMP 认证，在药监部门的各项检查 中，对我公司的 GMP 管理及质量管理工作给予了较高的评价。
3）在生产管理方面通过技术创新、细化管理，实现节能降耗，合理有效控制各项成本。
4、研发情况
1）根据公司发展需要，开始与北京民康百草医药科技有限公司合作开发化药五类产品丹参 酮ⅡA 磺酸钠原料及粉针制剂，该产品为用于治疗冠心病、心绞痛、心肌梗死的常用药物，采 用新技术合成，纯度高，制剂过程全程为低温状态，并以固态保存；制成粉针后，杂质少，稳 定性好，可显著提高药品的质量和安全性。
2）贝母护乳颗粒是公司自主研发的三类新药，主要治疗妇女乳腺增长疾病，目前已与中国 中医科学院和河南中医院合作进行药学、药理研究。参蛭通脉软胶囊、清热解毒口服液（浓缩 型）等在研产品也在按计划进展。
3）围绕公司大健康产业发展规划，公司选择了一些科技含量高、市场需求大的保健类产品， 如钙加锌口服液，五味西洋参颗粒等保健品。钙加锌口服液功能为补充钙和锌，目前正在国家 药监局进行该品种的技术转让注册工作。五味西洋参颗粒为公司自研产品，功能为增强免疫力，
现已完成组方、工艺路线摸索、质量标准制订等工作，正在进行功能性药学评价。
5、公司定向增发工作完成
2012 年，经公司第五届董事会第十二次会议及公司 2011 年年度股东大会审议通过，公司
启动了向特定对象非公开发行股票不超过 8,421.0526 万股，募集资金 4 亿元的定向增发工作。
2013 年 2 月公司定向增发获得中国证券监督管理委员会的批文，2013 年 7 月募集资金已经北京
兴华会计师事务所有限责任公司审验到位，非公开发行新增股份 84,210,526 股已于 2013 年 7 月
22 日在中国证券登记结算有限责任公司上海分公司办理了登记托管手续。本次定向增发是公司 自上市以来的首次再融资，募集资金到位后将对公司的发展起到至关重要的作用。
6、各控股子公司发展良好 公司下属控股子公司杭州桐君堂医药药材有限公司和河南太新龙医药有限公司的中药饮片
加工业务、医药商品流通业务经营稳健，目前都已成为区域内影响力较大的公司，中药饮片经 营和医药商品流通业务都保持着良好的发展趋势。
2013 年新成立的河北太龙医药有限公司已开始正式运营，在短短的时间里已初见成效，相
信在 2014 年会有快速的发展，成为太龙商业系的生力军。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
公司本期实现营业收入 130,467.49 万元，比上年同期增长 19.79%，主要系公司营销模式改 革已初见成效，2013 年扩大终端数量、培育终端质量、增加终端销量得到了良好的执行，并取 得了满意的成果；同时，各控股子公司销售规模和市场地位也得到快速提升。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，医药制造业实现营业收入为 82,199.53 万元，占营业收入比重为 63.00%。医药 制造主业地位日益突出。
2013 年公司进一步强化公司在各细分市场的竞争优势，积极调整经营策略，加强双黄连口 服液、双金连合剂等产品推广，提高竞争能力，继续保持行业领先地位，有序推进营销队伍建 设、新版 GMP 认证、药品招投标等各项工作，带动公司整体业绩快速增长。
控股子公司杭州桐君堂医药药材有限公司中药饮片加工业务保持快速增长的态势，"药祖桐
君"牌中药饮片口碑好，产品知名度高，公司在选用优质材料的同时，严控成本，采取药材原产 地集中采购方式，省去了中间交易商环节，发展低成本战略，客源、价格稳定，为公司本年业 绩作出了重要贡献。

（3） 订单分析
报告期内公司无重大订单。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内公司主要产品未发生变化。

（5） 主要销售客户的情况
公司前五名客户的营业收入 199,578,248.29 元，占全部营业收入的比例 15.30%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况
公司前五名供应商采购金额合计 295,292,465.48 元，占年度采购总额比例 29.74%。

4、 费用 （1）销售费用增加的原因：主要系本期本公司加强营销网络建设及品牌宣传，引起人工、差旅费 增大所致； （2）资产减值损失变动的主要原因：主要系本公司本期部分品种产品受成本及市场因素影响计提 跌价准备所致；
（3）投资收益变动的主要原因：系本公司本期无金融资产投资收益所致； （4）营业外收入变动的主要原因：主要系本公司本期收到政府补助比上年同期减少所致； （5）营业外支出变动的主要原因：主要系本公司上期有药品捐赠支出而本期未发生所致； （6）所得税费用变动的主要原因：主要系本期公司销售收入增加，利润总额增加所致。

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

本期费用化研发支出 472,502.66


（2） 情况说明
主要系报告期内本公司在研产品参蛭通脉软胶囊、清热解毒口服液（浓缩型）、贝母护乳颗 粒、丹参酮ⅡA 磺酸钠原料及冻干粉针等的研发活动投入增加所致。
6、 现金流 （1）经营活动产生的现金流量净额较上期减少的主要原因：主要系本公司控股子公司偿还往来款 项的影响，另本公司主要采用银行承兑汇票的结算方式，而银行承兑汇票又未做为现金等价物 反映在现金流量表中，较大的影响了公司经营活动产生的现金流量； （2）投资活动产生的现金流量净额较上期减少的主要原因：主要系本年度固定资产等投资规模较 上年同期增加，同时上年度收回了持有至到期投资，造成本年度较上年同期投资活动流出额增 大所致； （3）筹资活动产生的现金流量净额较上期增加的主要原因：主要系本公司本期非公开发行收到募 集资金所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 公司非公开发行股票的事宜报告期内已经完成，详细情况见“第六节 股份变动及股东情
况”；经公司第五届董事会第二十一次会议审议并报请公司 2013 年第一次临时股东大会审议通 过了《公司申请发行短期融资券的议案》。
根据公司发展需要，为拓宽融资渠道，优化融资结构，降低融资成本，公司申请发行总额 度不超过 2 亿元的短期融资券，2013 年 12 月本公司收到中国银行间市场交易商协会下发的《接
受注册通知书》（中市协注【2013】CP479 号），注册额度自《接受注册通知书》发出之日起 2 年内有效，由中国银行股份有限公司主承销。在注册有效期内可分期发行短期融资券，首期发 行应在注册后 2 个月内完成。2014 年 2 月 12 日，公司成功发行了 2014 年度第一期短期融资券，
发行总额 1 亿元，发行利率 8%，起息日为 2014 年 2 月 14 日，兑付日为 2015 年 2 月 14 日。

（3） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2012 年定期报告中有关 2013 年度经营计划中提到 2013 年预计实现销售收入 12 亿元 的计划，实际完成 13.05 亿元，主要系公司营销模式改革已初见成效，2013 年扩大终端数量、 培育终端质量、增加终端销量得到了良好的执行，并取得了满意的成果；同时，各控股子公司 销售规模和市场地位也得到快速提升。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

货币资金：主要系本公司本期非公开发行股票收到募集资金所致；
应收票据：主要系本公司本期销售回款中收到的银行承兑汇票增多所致； 预付款项：主要系本公司控股子公司河南太新龙医药有限公司预付货款减少所致； 应收利息：系本公司将部分临时闲置的募集资金转为定期存款计提的利息所致； 商誉：系本期本公司收购河北太龙医药有限公司， 购买价大于在被投资单位所享有的净资产的 金额所致； 长期待摊费用：主要系本公司控股子公司杭州桐君堂医药药材有限公司中药饮片车间 GMP 改造 所致；
应付票据：主要系本公司控股子公司河南太新龙医药有限公司支付到期票据所致； 预收款项：主要系随着本公司产品销售规模的扩大，预收货款增加所致； 应付职工薪酬：主要系本公司控股子公司 2013 年 12 月末职工薪酬增加所致；
应交税费：主要系本公司 2013 年 12 月已计提尚未缴纳的税款增加所致； 应付股利：主要系本公司子公司部分股利未支付所致； 其他应付款：主要系本公司控股子公司往来款项减少所致； 一年内到期的非流动负债：主要系将于一年内到期的长期借款重分类所致； 长期应付款：主要系本公司支付融资租赁固定资产的租金所致； 其他非流动负债：系本公司以售后租回方式办理融资租赁业务所产生的递延收益摊销所致； 资本公积：主要系本期非公开发行股票募集资金到位所致； 少数股东权益：主要系本公司本期新购子公司河北太龙医药有限公司及其他子公司本期利润增 加所致。

（四） 核心竞争力分析 公司是国家火炬计划重点企业、国家高技术产业化示范工程企业和河南省高新技术企业。
公司"太龙"商标被国家工商行政管理总局认定为"驰名商标"。 公司的主要产品有双黄连系列产品、双金连合剂、清热解毒口服液、中药饮片、哈伯因片、
竹林胺片、甲磺酸帕珠沙星氯化钠注射液以及各种基础输液等中西药品，主要产品收录在《国 家基本药物目录》之内。双黄连口服液系列产品畅销十数年，销量全国领先；双金连合剂是公 司自主研发拥有二十年专利的品种，被国家四部委联合评定为"重点新产品"，公司控股子公司 杭州桐君堂医药药材有限公司的“药祖桐君”牌中药饮片口碑好，产品知名度高，目前已成为 区域内影响力较大的公司，哈伯因是国际公认的治疗中老年记忆障碍和各型痴呆的安全有效药 物。
公司在生产管理和质量管理方面，强化"企业是质量第一责任人"的观念，严格按照 GMP 要 求进行管理，对所有产品都制订了高于国家法定标准的企业内控质量标准，建立起了完善、明 晰的药品生产管理体系。2010 年度公司被河南省食品药品监督管理局评为"以品种为单元 GMP 管理先进单位"，2010 年和 2012 年被郑州市食品药品监督管理局评定为"药品规范化管理先进集 体"。
在产品研发方面，公司建有较完善的新药研发体系，与多所大专院校、科研机构建立了协 作开发、优势互补的新药开发运行机制。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
本公司经中国证券监督管理委员会《关于核准河南太龙药业股份有限公司非公开发行股票 的批复》（证监许可[2013]184 号文）核准，并经上海证券交易所同意，由主承销商恒泰证券股 份有限公司采用经询价后双方协商确定发行价格并根据询价结果确定特定发行对象的发行方 式，于 2013 年 7 月 12 日非公开发行人民币普通股（A 股）84,210,526 股（每股面值 1 元），发
行价格为每股 4.75 元。截至 2013 年 7 月 15 日，本公司实际募集资金总额为 40,000.00 万元，
减除相关发行费用后，募集资金净额为 38,338.60 万元。上述募集资金到位情况业经北京兴华会
计师事务所有限责任公司验证，并由其出具"[2013]京会兴验字第 01010243 号"《验资报告》。
本公司募集资金 2013 年度使用情况：募集资金项目投入 5,594.87 万元，暂时补充流动资金
5,000.00 万元，募集资金账户余额合计为 27,777.09 万元。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币


①、本公司将募集资金 10,838.60 万元存放于中国工商银行郑州桐柏路支行，用于“合剂生 产线建设项目”。2013 年度“合剂生产线建设项目”募集资金专户支出募集资金 5,991.61 万元， 其中：募集资金置换预先已投入“合剂生产线建设项目”的自筹资金 944.24 万元，直接投入“合 剂生产线建设项目”47.37 万元，暂时补充流动资金 5,000.00 万元。2013 年度该银行存款账户 利息收入 7.71 万元，累计利息收入 7.71 万元，截至 2013 年 12 月 31 日，该银行存款账户余额
为 4,854.70 万元；
②、本公司将募集资金 7,500.00 万元存放于中信银行郑州信息大厦支行，用于"药物研发中 心新建项目"。2013 年度"药物研发中心新建项目"使用募集资金 0.00 万元，累计使用募集资金 0.00 万元。2013 年度该银行存款账户利息收入 7.68 万元，累计利息收入 7.68 万元，截至 2013
年 12 月 31 日，该银行存款账户余额为 7,507.68 万元；
③、本公司将募集资金 11,000.00 万元存放于平顶山银行郑州分行，用于"中药材种植基地
项目"。2013 年度"中药材种植基地项目"使用募集资金 0.00 万元，累计使用募集资金 0.00 万元。
2013 年度该银行存款账户利息收入 10.67 万元，累计利息收入 10.67 万元，截至 2013 年 12 月
31 日，银行存款账户余额为 11,010.67 万元；
④、本公司将募集资金 9,000.00 万元存放于郑州银行巩义支行，其中：4,500.00 万元用于" 补充流动资金项目"；4,500.00 万元用于"扩建国内营销网络项目"。2013 年度"补充流动资金项目 "使用募集资金 4,500.00 万元，累计使用募集资金 4,500.00 万元。 "扩建国内营销网络项目" 使 用募集资金 103.26 万元，其中：募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 103.26
万元。2013 年度该银行存款账户利息收入 7.30 万元，累计利息收入 7.30 万元，截至 2013 年 12
月 31 日，银行存款账户余额为 4,404.04 万元。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 医药行业是关系国计民生的重要产业，随着人民生活水平的提高和医疗保健需求的不断增
加，我国医药行业越来越受到公众及政府的关注，在国民经济中占据着越来越重要的位置。近 年来，我国医药生产一直处于持续、稳定快速的发展阶段。基层医疗市场需求不断增长。在新 医改的推进下，国家将主要围绕基本的医疗保障进行资金投入，如健全基本医疗保障制度，完
善公共卫生服务体系和医疗服务体系，增强基本医疗卫生服务可及性，减轻居民个人就医费用 负担等，这将催生基本医疗产品和服务市场的快速增长。因此，无论是市场需求规模的不断放
大，还是需求层次的逐渐细分，都将成为中国医药行业快速增长的牵引动力。

（二） 公司发展战略 公司经过研讨和论证，确立了公司今后的发展战略与思路：围绕大健康产业，创新商业模
式，整合内外资源，重点做好战略转型；通过实业、资本两翼运作，实现做大做强；在管理机 制上，实行模块化管理，逐步构建起高效的内部激励机制，搭建起合作共赢的创业平台；尽快
将公司打造成为国内医药行业中具有较强盈利能力和创新能力的企业。

（三） 经营计划
2014 年，公司面对的将是更加复杂、竞争更加激烈的医药市场环境，将是力度更大、更严 格的制药行业监管环境；将是国家医疗体制改革带来的更加多变、更加波动的政策环境。公司 必须正视现实，以改革和创新为主线，以经济效益为中心，努力做好一下各项工作：
1、销售体制的改革要着重于深化、细化。公司将在已经实施改革的基础上，提升系统管理 能力，形成标准作业系统，完善市场布局，完善产品结构，增强效益概念。今年将继续强化销 售终端建设，助推销售业绩的整体增长；
2、生产部门要加强计划的科学性，合理安排全年生产，提高生产效率；加强技术和管理创 新，降低生产成本；加快现有车间的新版 GMP 认证工作，强化 GMP 管理意识，确保产品质量；
3、公司要加强与科研单位大专院校的合作，加快在研产品研发进度，继续通过自主研发、 合作研发、购买等多种方式引进新产品，实现公司产品线的丰富；
4、公司要建立以预算为基础，利润考核为手段，量化管理为目标的管理机制，对公司内部 的各个利润中心、成本中心加强任务、指标管理，完善薪酬制度和奖惩制度，实现激励与约束 并存；
5、合理合规地使用募集资金，加快募投项目的建设，尽快使募集资金发挥作用、产生效益；
6、继续利用资本市场，采取市场化的方法，实现公司盈利能力和综合实力的快速提升；
7、公司将通过多种形式，加大整合现有资源的力度，使得优势资源能够发挥出更大的作用， 劣势资源得到盘活，进而不断提升公司的盈利能力；
8、建立良好的企业文化，创建紧张有序、团结协作的工作环境，增强员工的向心力和团队 精神；
9、进一步支持、推进子公司的良性发展，全面推动公司规模化发展进程。目前公司子公司 的业务已涉及医药商业、中药材种植、中药饮片、园林绿化等方面，相关业务都将围绕公司的
大健康战略展开，公司将加快子公司的建设，实现各个板块的共同发展，互相促进。
2014 年公司预计实现销售收入 15 亿元，同口径可比产品成本降低率 1%。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 为确保公司快速发展，公司将合理使用留存资金，有效利用短期融资券筹集资金，合规使
用募集资金，并持续通过多种方式取得资金，以满足公司生产经营不断发展的资金需求。

（五） 可能面对的风险 国家宏观政策给公司的经营造成一定的经营风险；虽然作为以稳健经营的本公司，在未来
的几年里也将面临多种风险：
1、政策风险 医药企业从产品、质量、技术、市场准入和药品价格等方面都将受到政府部门相关法规及
政策的影响。随着行业监管日趋严格，药品质量标准提高，药价管制和政策性降价及新版 GMP
等行业规范要求的提高等方面都将给公司生产经营保持较快发展带来诸多影响。 公司将深入研究政策规范，加强与相关部门的协调沟通，加深与医疗系统的合作；加速推
进新版 GMP 的认证工作，为公司的发展奠定基础。
2、市场风险 随着医改不断深化和行业法规政策体系的健全，医药市场格局将继续发生重要变化。现阶
段基药和医保目录产品监管加强、药品政策性降价、招标竞价、市场竞争加剧等均给企业经营 和盈利增长带来挑战。
公司将加强研究，制定符合市场要求且与公司实际相适应的生产经营计划，不断适应市场 变化，通过健全自身生产经营体系，发挥自身品牌等优势，加强产业链管理，不断提升企业的 核心竞争力，保证公司可持续发展。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 根据《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》、《上市公司章程指引》、《关于
修改上市公司现金分红若干规定的决定》、《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》 等相关规定及公司的实际需要，2012 年 6 月 14 日经第五届第十四次董事会审议通过并报于 2012
年 7 月 3 日公司召开的 2012 年第二次临时股东大会审议通过，对《公司章程》相关内容进行修
订，其中对利润分配政策进行了修订（具体内容详见 2012 年 7 月 4 日公司公告），该次修订为 充分保证中小投资者的利益公司采取了现场与网络投票相结合的方式。
2013 年度利润分配预案：经北京兴华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013 年
度共实现归属于母公司合并报表净利润 36,059,502.40 元，母公司净利润 23,168,966.41 元，根
据《公司章程》规定按母公司净利润 10%提取法定盈余公积金 2,316,896.64 元，加上 2012 年度
未分配利润 151,992,036.43 元，2013 年度可供股东分配的利润合计 185,734,642.19 元。公司拟
以年末股份总数 496,608,912 股为基数，按每 10 股派发现金 0.25 元（含税）向全体股东分配
股利 12,415,222.80 元，结余的未分配利润 173,319,419.39 元全部结转至下年度。公司本年度不
进行资本公积金转增股本。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
2013 年，公司通过股东权益保护、关心员工权益，守法诚信经营，重视安全生产，倡导环 保节能，热心公益事业，力所能及地加大对履行社会责任的资金、人力、物力的投入，实现与 股东、债权人、员工、供应商、客户和政府社区等利益相关者的和谐发展和共同进步。
1、股东权益保护 公司重视对股东特别是中小股东利益的维护，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理
准则》和《上海证券交易所股票上市规则》的要求，结合公司实际情况，建立并不断完善法人 治理结构，推进公司规范化运作；制定了一系列与信息披露有关的制度，进一步加强对公司信
息披露的管理，保证信息披露公开、公平、公正，切实维护了公司股东特别是中小股东的利益； 不断完善投资者关系管理工作，通过多种方式和途径与投资者进行沟通，公平对待所有投资者， 保证股东享有法律、法规规定的合法权益。
2、员工权益保护 公司依照《劳动法》、《劳动合同法》等法律法规，依法与员工签订劳动合同，并通过科学
公平的绩效考核办法，在聘用、报酬、培训、晋升等方面公平对待全体员工；积极改善员工生 产、生活条件，营造良好的企业文化氛围；完善薪资政策，确保员工工资逐步增长，共享企业 发展成果，维护员工队伍稳定；高度关注员工诉求，切实做好困难员工的救助工作，确保员工
身心健康；重视员工培训工作，采取"请进来教、派出去学"等多种形式，定期对员工进行岗位 技能培训、企业文化宣讲，积极为员工创造良好的职业发展空间，实现公司与员工的共同成长。
3、诚信经营方面 公司严格执行国家税收政策，积极履行纳税义务，较好的履行了依法纳税，回馈社会的企
业社会责任。
4、积极参与社会公益事业，真情回报社会。 在着力发展自身业务的同时，公司积极参加公益活动，推动社会公共事业的发展。 公司将继续树立科学发展大局观，努力在实现企业价值的同时履行社会责任。遵守社会公
德、商业道德，维护股东及各利益相关者的权益，接受政府和社会公众的监督，树立积极的公 众形象。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明
1、环境方针：严格执行国家环境保护政策，建立健全环保管理制度，实施清洁生产，推进 循环经济，坚定不移地沿着节能环保、绿色低碳和可持续发展的方向前行。
2、环境目标：
（1） 废水、废气达标排放率 100％；
（2） 实现一般固体废物回收利用率不低于 95%，危险废物无害化处理率 100%； （3） 单位能耗下降不低于 2.5%，单位水耗下降不低于 3%；
（4） 单位二氧化硫排放量下降不低于 3%，单位 CO2 排放下降不低于 3%； （5） 全年重大环境事故为零。
3、 排放污染物情况：
废水：含有 COD、BOD、氨氮等污染物 废气：含有 SO2、NO 等
固体废物：主要为废包装材料、中药渣、废炉渣等。
4、环保设施的建设和运行情况：连接集中供暖管道，停用众生分厂锅炉；建设升级豫中分 厂污水处理设施。
5、废物的处理处置情况：废水由公司污水处理站处理达标后排入市政污水管网；废气经脱 硫除尘处理后达标排放；废旧包装材料由专人回收再利用，废中药渣用作有机肥，废炉渣用作 建筑材料。
公司秉承深入践行环境保护理念，扎实推进绿色低碳和可持续发展的环境保护宗旨，认真 履行企业的社会责任，坚持节能环保、减排降耗,积极参加公益活动，努力回馈社会。
2013 年公司严格执行国家环境保护政策，在公司安全环保处的领导下，进一步规范了各项 环境工作的操作。积极开展节能减排和循环经济项目，持续开展清洁生产审核工作。在清洁生 产工作小组的领导下，按照持续开展清洁生产审核工作的计划。公司实施了挤渣机、双效浓缩 器等节能减排项目，建设升级了豫中污水处理设施，取得了良好的经济效益和社会环境效益。 2013 年，环境治理设施正常运行，停用了众生分厂的锅炉，改为城市集中供热，实现了锅 炉废气的零排放；升级了污水排放在线监测装置，监测报告的监测结果表明：2013 年公司各分
厂废水、废气、噪声等均达标排放。