四、董事会报告
经营业务范围
本集团主要从事：（1）中西成药、化学原料药、天然药物、生物医药、 化学原料药中间体的研究开发、制造与销售；（2）西药、中药和医疗器械的 批发、零售和进出口业务；及（3）大健康产品的研究开发、生产与销售。

（一）董事会关于经营情况的讨论与分析 业务回顾
本报告期内，本公司重大资产重组方案成功实施完毕。2013 年 5 月，本 公司完成对白云山股份的换股吸收合并工作，本公司换股吸收合并白云山股 份新增股份于 2013 年 5 月 23 日正式上市流通。2013 年 6 月 30 日，本公司 与广药集团就发行 A 股股份购买资产签署《资产交割协议书》，发行股份于 2013 年 7 月 5 日完成登记手续。至此，本公司的重大资产重组基本完成，开 创了中国证券史上横跨沪、深、港三地交易所的首个重大资产重组案例。根 据中国上市公司市值管理研究中心提供的数据，本公司是 2013 年度医药行 业上市公司总市值增长率排名第一的上市公司。此外，本公司凭借其在价值 创造和价值实现方面的良好表现以及颇具市场影响力的重大无先例重组，荣 获“市值管理百佳”、“资本品牌价值百强”和“最具竞争优势上市公司”等 多项称号。2013 年 7 月，经国内工商行政管理部门核准同意，本公司正式更 名为“广州白云山医药集团股份有限公司”。2013 年 8 月，本公司正式完成 了在香港更名的有关备案手续。2013 年 8 月 29 日，本公司在香港和上海两 地的证券简称正式变更为“白云山”。

制造业务 本报告期内，制造业务一是积极应对各省基药增补目录工作，努力维护
产品价格及做好药品招标工作。本报告期内，独家中药品种口炎清颗粒、消 渴丸、障眼明片、华佗再造丸、王老吉保济口服液等成功入选 2012 版国家 基药目录。二是实施整合传播，加快市场营销创新。本报告期内，坚持了近
10 年之久的“家庭过期药品回收活动”扩展到全国 185 个城市，并定点提供
上门回收服务，受到了好评及于本报告期后创下“全球规模最大的家庭 过 期药品回收公益活动”吉尼斯世界纪录；白云山和黄公司推出公益微电影《让 爱回家》、王老吉推出奋斗励志微电影《倾世之恋》，将品牌的商业化与电影 的艺术性进行有机结合，利用新媒介传播品牌实现了营销创新。三是大力开 展品牌、文化和学术营销活动，提升品牌与产品知名度。本报告期内，本公 司属下企业通过捐款赠药等各项公益活动回馈社会，展现企业的公民责任。 陈李济药厂建立了集中医药销售和品牌展示于一体的“陈李济金牌形象店”， 并作为广州市第三届广府文化节的唯一广州制药企业代表参展。中一药业的 消渴丸循证医学研究、消渴丸的现代研究与应用等科研项目取得重大突破， 带动了学术营销工作；中一展厅正式落成，成为继陈李济博物馆、神农草堂 之后的又一个医药文化平台。王老吉药业推出中国首部儿童安全用药报告
《三公仔•爱子有方——儿童用药安全白皮书》，成功将公益活动与品牌传播 完美融合。四是大力发展大健康产业，通过大健康平台，开拓国内大健康产 品市场。今年 6 月，举办了“王老吉凉茶国际标准研究暨王老吉凉茶国家 863 计划最新科研成果发布会”，与瑞士 SGS 以及穆拉德转化医学中心签约，在 全球率先启动凉茶国际标准研究，进一步加速凉茶饮料的国际化进程。加快 凉茶生产基地建设的步伐，先后在四川雅安、梅州大埔及河南新乡投资建立 生产基地，以应对产能的需求；针对消费者对凉茶类产品的多样化需求，推 出了新品低糖凉茶、无糖凉茶和固体凉茶，并为直供连锁餐饮渠道设计了凉 茶直饮机，突破了王老吉凉茶以往产品规格单一的局限。着实开展营销渠道 的深耕细作，加快销售队伍与客户群的建设与管理，加大餐饮渠道开发力度， 拉动餐饮消费，迅速提升红罐王老吉及红色瓶装王老吉凉茶在全国范围内的
铺货率,使红罐王老吉实现了快速增长。王老吉大健康产品在中国质量协会 发布的“2013 年度食品行业（茶饮料）消费者满意度调查分析报告”中满意度、 品牌形象、感知质量、安全信心四项指标评比第一，评为消费者最满意的茶 饮料品牌。建成了全国规模最大、藏品最丰富、科技含量最高的凉茶博物馆
——王老吉博物馆，成立了我国首家凉茶学术机构——王老吉文化研究会， 以“传世 185 年正宗凉茶王老吉”作为传播主题，强化王老吉品牌的文化， 启动中华“吉”文化推广，设立王老吉中华“吉”文化研究院。五是推进“新
奶牛项目”，实施大品种战略，加大力度提升高毛利、高附加值及高科技产
品的市场份额，培育“奶牛品种”，提高综合毛利率。2013 年，销售收入增 长较大的产品有凉茶饮料、头孢克肟、消渴丸、华佗再造丸系列、注射用头 孢硫脒等。其中销售收入超人民币亿元品种 13 个，销售收入人民币 5000 万 元至人民币 1 亿元的品种 13 个。六是加快属下企业新版 GMP 认证工作的开 展。本年内，本集团新版 GMP 认证工作取得良好的成绩，其中敬修堂药业、 光华药业、百特侨光、潘高寿药业、中一药业、星群药业、明兴药业、白云 山和黄公司、诺诚公司及陈李济药厂均全厂通过 GMP 认证，认证覆盖率超过 90%。奇星药业顺利通过澳洲 TGA 的 GMP 再认证、香港美威行的现场审查。 同时，借助新版 GMP 认证契机，加快资源整合，白云山制药总厂并购一条注 射用无菌粉针生产线及相关产品，其中包含头孢唑肟钠 0.25g 规格，该规格 是儿童用药规格，同时也是全国独家规格。
本报告期内，制造业务的毛利率为 39.36%，同比下降 0.46 个百分点。 本报告期内，本集团一方面采取有效措施促主营业务的稳定增长，另一 方面，融合社会责任与文化建设，将社会责任意识融入经营管理之中，彰显 公民责任，回馈社会。本报告期内，“1.828 亿元王老吉爱心基金”在 2012
年资助万名贫困学子的基础上，再向全国 1828 人因病致贫家庭提供资助； 联合广东省红十字会发起广东省首个抗击 H7N9 禽流感病毒的公益捐赠项目， 并捐赠款物共价值人民币 800 万元；2013 年 4 月 20 日四川雅安发生地震后，
第一时间通过广东省红十字会捐助物资药品共价值人民币 300 万元，并组建 “爱心献血后备队”与“120 救援后备队”奔赴灾区抗震救灾。此外，王老 吉大健康还投资约人民币 3 亿元在四川雅安地震灾区建王老吉生产基地，以 提供就业岗位等造血方式长期支持灾后重建工作。本年度，本集团援藏工作 取得阶段性成果，不仅成立了援藏合资公司，还启动了丹参、灵芝 GAP 基地 建设。奇星药业联合广东省红十字会举办以“薪火燎原，传爱中国”为主题 的 2013 中风孤岛救援中国行大型公益活动；中一药业联合广州市志愿者行 动指导中心、青年报社及老百姓大药房广东公司举行了“健康春运 爱心行 动”，为春运旅客赠送爱心药包及提供应急救治等服务；王老吉志愿者开展 “关爱未来，吉力相助”活动走进粤北山区，捐赠“绿盒爱心礼包”和“七 彩小屋”，用实际行动温暖关心留守儿童。

贸易业务 本报告期内，贸易业务一是不断深挖用药销售路径与网络，积极开拓新
型业务，大力开展药房托管业务。医药公司与广东省第二人民医院、梅州大 埔人民医院等多家医院签订了现代医药物流服务延伸合作协议，采芝林药业 取得了广州市荔湾区、海珠区、白云区、黄埔区社区医院及部分二甲医院中 药房的全托管。二是拓展融资渠道，加快仓储物流建设，加强终端配送。三 是不断加强与厂家在基本药物目录、招投标等方面的合作，加强工商企业合 作，促进资源整合。本报告期内，以白云山和黄公司、中一药业与奇星药业 为核心的中药板块营销一体化”正顺利推进；白云山制药总厂、光华药业、 敬修堂药业三家企业通过共同召开工商信息交流会，加强了工商企业的沟 通，促进了营销整合。四是借助重大资产重组成功实施的契机，加快资源整 合力度，先后建立了中药材采购、大宗原辅料采购、进口设备采购等多个采 购平台，进一步加强本集团的“一体化运作”。五是加快推进对外投资与并 购、大宗中药材原料的 GAP 种植基地的建设等工作。本报告期内，医药公司 在广西、广东省江门市新并购的公司已正式运营；截至本报告期末，采芝林 药业已建立了 7 个产地资源公司和 34 个中药材 GAP 基地。六是继续大力发 展电子商务。医药公司的“广药健民网”电子商务业务年内再创新高，实现 快速增长，全球最大的华人眼镜连锁公司——宝岛眼镜成为医药公司电子商 务战略合作伙伴；采芝林药业开设的“广药采芝林养生堂”经过半年的运营， 中药饮片系列产品销售达人民币百万元。
本报告期，本集团贸易业务的毛利率为 7.25%，同比下降 0.57 个百分点。 截至 2013 年 12 月 31 日止，本集团的医药零售网点共有 36 家，其中，
主营中药的“采芝林”药业连锁店 35 家，盈邦大药房 1 家。

1、财务报表相关科目变动分析表




2、收入
2013 年，本集团营业收入变化的主要因素是：面对医药行业持续“两降 一升”的严峻考验，本集团在医药板块保持增长的情况下，集中资源大力发 展“大健康”产业，其销售收入实现快速增长。

3、成本
（1）成本分析表

（2）主要供应商及主要客户情况

于本年度，本集团向前五名供应商合计的采购金额为人民币 1,637,806 千元，占本年度采购总额的比例为 18.86%；其中最大供应商的采购金额为人 民币 484,239 千元，占本年度总采购额的 5.58%。前五个客户销售额合计人 民币 1,469,063 千元，占本公司销售总额的比例为 8.41%；其中最大客户销 售额为人民币 438,299 千元，占本集团本年度销售总额 2.51%。
据董事所知，无任何董事或其联系人士或拥有本公司已发行股本 5%以 上的股东于本集团前五名供应商及客户中拥有任何权益。
4、费用

本报告期，本集团的销售费用约为人民币 3,485,311 千元， 比上年增 长了 76.75%，主要是为了积极开展营销工作，提高销售收入，本集团于本 年内的广告宣传、营销人员以及运输等相关费用支出增加。
本报告期，本集团的管理费用约为人民币 1,227,255 千元，比上年增长 了 12.91%，主要是本集团职工薪酬、研究开发等费用增加所致。
本报告期，本集团的财务费用约为人民币 28,305 千元， 比上年减少了 42.82%，主要是本集团本年内加强内部资金管理，减少银行借款所致。
本报告期，本集团的所得税费用约为人民币 222,243 千元，比上年增长 了 94.33%，主要是本年度本公司属下企业利润增长所致。
5、研发支出

2013 年，本集团大力推进科研创新，加强知识产权工作，并取得显著成 绩，主要包括：
（1）批件
本报告期，本集团共获得药品临床批件 2 件：天心药业的头孢呋辛酯片 及酒石酸美托洛尔缓释片变更处方工艺的临床研究批件；获得药品生产批件 2 件、补充申请批件 3 件：分别是天心药业的盐酸法舒地尔注射液（化药 6 类）、硫酸阿米卡星注射液（变更处方工艺补充申请），光华药业碘化钾片（化 药 6 类），以及白云山制药总厂注射用头孢硫脒（变更直接接触药品的包装 材料补充申请，2 个规格）；获得医疗器械生产批件 3 件：广州拜迪冻干细胞 培养基（独家）、羊水细胞培养液、耦合剂。
（2）科技奖励
本年度，中一药业获广东省企业联合会授予“2013 年广东省自主创新示 范企业”称号，荣获首届开发区萝岗区区长质量奖、广州市市长质量奖提名 奖，其“消渴丸的现代研究与应用”获中华中医药学会科学技术奖一等奖、 “中药丸剂（消渴丸）生产过程质量控制关键技术研究与应用”获 2013 年 中国质量评价协会科技创新成果二等奖，消渴丸循证医学研究成果在国际生 物医药领域权威核心期刊《PLoS one》上发表，研究结果表明，消渴丸与格 列本脲相比，在糖尿病治疗上更安全、更有效，滋肾育胎丸成为妇科领域全 国第一个开展循证医学研究的中成药。白云山和黄公司总经理李楚源先生获 第十二届广东省丁颖科技奖，该公司“名优中成药脑心片质量标准提高及质 控关键技术产业化项目”获广州市科技进步二等奖。白云山制药总厂“山” 字商标被认定为广东省著名商标、“仙力素”商标被认定为广州市著名商标、 荣获全国医药行业药品质量诚信建设示范企业、再次获得全国医药行业 QC 发表一等奖及最佳发表奖。陈李济药厂获认定为广州市第三批创新型（试点） 企业及广州市第六批创新型企业。采芝林药业参与的科研项目《桑树资源功 能物质研究与食药用开发》荣获广东省科学技术奖一等奖。潘高寿药业获认
定为广州市养肺治肺制剂工程技术研究开发中心、广州市第六批创新型企 业，明兴药业获认定为广州市抗肿瘤药物工程技术研究开发中心、广州市第
四批市级企业技术中心，该公司“白血病治疗药物—门冬酰胺酶（欧文）的 产业化研究与应用”项目获广州市科技进步二等奖。王老吉药业获认定为广 东省凉茶（王老吉）工程技术研究开发中心、第七批广东省创新型试点企业 及广州市医药行业知识产权优势企业。天心药业获认定为广东省无菌制剂
（天心）工程技术研究开发中心、第六批广东省创新型企业、2013 年广州市 制造业转型升级示范企业。广州汉方获认定为 2013 年广东省战略性新兴产 业培育企业、广州市第四批市级企业技术中心。敬修堂药业获认定为广州市 第四批市级企业技术中心。光华药业获认定为 2013 年广州市制造业转型升 级示范企业。星群药业“夏桑菊颗粒质量系统研究及标准提高”项目被市科 信局认定为“达到国内先进水平”。广州拜迪承担的重点研发项目“治疗性 双质粒 HBV DNA 疫苗”完成Ⅱb 期临床研究并揭盲，该研发项目获国家卫生 部、科技部“艾滋病及病毒性肝炎等重大传染病防治”国家科技重大专项款 项支持。
（3）知识产权
本报告期，本集团下属共申请发明专利 46 项，获得国内发明专利授权
17 项。白云山和黄公司入选国家工信部组织的全国首批工业知识产权运用能 力培育工程试点企业，“一种口炎清颗粒的质量控制方法及应用”发明专利 获得第十五届中国专利优秀奖，中一药业成为首批国家级知识产权优势企 业，“王老吉维权”案件成功获得第二届广州市保护知识产权市长奖三等奖， 本公司下属 13 家企业被评为广州市医药行业知识产权优势企业。
6、现金流




（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、本报告期内，本集团的总体及各主要业务的经营情况如下：

主营业务利润率＝（主营业务收入－主营业务成本）/主营业务收入 X100%

2、本报告期内，分产品情况表


主营业务利润率＝（主营业务收入－主营业务成本）/主营业务收入 X100%

3、2013 年，本集团业务的地区销售情况如下：



（三）财务状况分析 1、资金流动性
于 2013 年 12 月 31 日，本集团的流动比率为 1.45（2012 年 12 月 31 日： 1.54），速动比率为 1.00（2012 年 12 月 31 日：0.95）。本年度应收账款周 转率为 22.56 次，比上年加快 24.65%；存货周转率为 5.42 次，比上年加快 20.95%。
2、财政资源

于 2013 年 12 月 31 日，本集团的现金及现金等价物为人民币 1,918,952 千元，其中约 98.63%及 1.37%分别为人民币及港币等外币。
于 2013 年 12 月 31 日，本集团之银行借款为人民币 518,279 千元（2012
年 12 月 31 日：人民币 681,218 千元），其中短期借款为人民币 509,652 千
元（2012 年 12 月 31 日：人民币 681,218 千元），长期借款为人民币 8,627
千元（2012 年 12 月 31 日：无）。 3、资本结构
于 2013 年 12 月 31 日止，本集团的流动负债为人民币 5,050,078 千元
（2012 年 12 月 31 日：人民币 3,474,351 千元），较 2012 年上升 45.35%；
长期负债为人民币 176,808 千元（2012 年 12 月 31 日：人民币 163,894 千元），
较 2012 年上升 7.88%；归属于本公司股东的股东权益为人民币 6,831,768
千元（2012 年 12 月 31 日：人民币 5,566,352 千元），较 2012 年上升 22.73%。 4、资本性开支
本集团预计 2014 年资本性开支约为人民币 11.73 亿元（2013 年：人民 币 6.95 亿元），主要用于生产基地、GMP 技改、厂房基建、购建机器设备、 信息系统升级等。本集团将通过自有资金、银行借款等多种融资方式筹集资 金满足资本性开支计划所需资金。
5、资产与负债




6、外汇风险

本集团大部分收入、支出、资产及负债均为人民币或以人民币结算，所 以并无重大的外汇风险。
7、主要现金来源与运用项目

截至 2013 年 12 月 31 日止，本集团之现金及现金等价物为人民币
1,918,952 千元，比年初增加人民币 804,606 千元；经营活动之现金流量净
额为人民币 1,339,140 千元，同比增加人民币 339,910 千元，主要是本年度 本集团销售收入增加，提高资金回笼，预收客户款项增加所致。
8、或有负债
截至 2013 年 12 月 31 日止，本集团并无重大的或有负债。 9、本集团资产抵押详情
截至 2013 年 12 月 31 日止，本公司下属全资子公司广药白云山香港公
司以固定资产房屋及建筑物原值港币 8,893 千元、净值港币 6,616 千元，及
投资性房地产原值港币 6,843 千元、净值港币 4,225 千元，取得中国银行（香
港）有限公司综合授信贷款港币 300 千元，信用证和信托证总额度港币
100,000 千元，已开具未到期信用证美元 155 千元。

10、银行贷款、透支及其他借款
截至 2013 年 12 月 31 日止，本集团借款为人民币 518, 279 千元（2012
年 12 月 31 日：人民币 681,218 千元），比期初减少人民币 162,939 千元，
以上借款包括短期借款人民币 509,652 千元和长期借款人民币 8,627 千元。 11、资产负债率
截至 2013 年 12 月 31 日止，本集团的资产负债率（负债总额/资产总额
×100%）为 42.67%（2012 年 12 月 31 日：38.73%）。
12、重大投资

截至 2013 年 12 月 31 日止，本集团并无任何其他重大额外投资。

（四）投资状况 1、对外股权投资总体分析

本报告期末，本公司对外股权投资额为人民币1,977,044千元，较上年 增加人民币255,943千元，变化原因主要为本集团对合营企业按权益法确认 的投资收益导致长期股权投资增加，未发生重大变动。


（1）证券投资情况

（2）持有其他上市公司股权情况

（3）持有非上市金融企业股权情况


2、本报告期内，本集团无任何委托理财事项。

3、本报告期内，本公司委托贷款情况



截止至 2013 年 12 月 31 日，本公司对属下子公司提供委托贷款共人民币 323,000 千元。
4、A 股募集资金的使用情况

□ 适用 √ 不适用 5、本公司主要子公司及参股公司的情况

除上表所述外，本报告期内，本公司并无单个参股公司的投资收益对本 集团净利润影响达到 10%以上。

本报告期内，本公司并无发生对净利润产生重大影响的其他经营业务活
动。

（五）未来发展的讨论与分析 1、行业竞争格局和发展趋势
2014 年，医药行业的发展机遇与挑战并存。 机遇主要表现在：（1）医改投入持续增加，人口老龄化不断扩大，慢性
病发病率持续增长，人们健康需求不断增加，国家大力扶持健康服务业等因
素为本集团全面加快发展带来新机遇；（2）国家鼓励和支持药品生产、流通 企业通过收购、合并、托管、参股和控股等多种方式做强做大，实现规模化、 集约化和国际化经营，行业集中度不断提高为本集团壮大发展医药商业规模 带来了新机遇；（3）随着 2015 年新版 GMP 大限的到来，医药行业将面临重 新洗牌，为本集团通过并购跨越发展医药工业竞争实力带来了新的机遇；
挑战主要包括：（1）医药行业“两降一升”局面仍会持续，在现行招标 制度下，药品价格还将呈螺旋式下降；（2）医药行业正处于兼并重组的关键 时期，各路资本抢占资源，形成较大的竞争压力。
2、2014 年的发展战略与年度工作计划
2014 年，本集团将围绕“振兴大南药，发展大健康，推进大商业”的发 展战略，实施效益规模工程。
2014 年，本集团的工作主要包括：
（1）继续全面推进“整合工程”，加快实施集中归口统一采购战略，同 时加快推进重组时承诺注入资产如王老吉商标、广药总院的资产注入工作。
（2）积极应对各地基药招标政策，紧抓基本药物投资机会，大力推动 基药在医疗机构的销量快速增长。
（3）充分利用各种机会与资源，全力开拓药房托管业务，构建大商业 新局面。同时，大力打造医药健康电子商务平台，拓宽营销新渠道。
（4）通过渠道深化、加强产品研发、强化品牌宣传力度、严控产品质 量与成本、健全监控等措施，挖掘“王老吉”等品牌的资源力，加快推进大 健康产业发展，同时做好本集团内大健康板块资源的统筹与规划。
（5）加大创新投入，抓好科技研发新工程。加快推动新药研发、技术 创新和创新成果转化，促进产品结构从普药向高附加值创新药转变；挖掘 “老”药的新功能和新效用，积极推进科技重大专项和药物大品种技术改造； 着手开展 2015 年版药典产品的标准研究与制定工作，全面实施药品标准战 略；积极探索对外科研合作新模式。
（6）继续推进亿元支柱大品种的进程，努力培育销售增长率和市场占
有率“双高”的产品群和潜力品种与项目，培育更多的超亿元普药大产品。 推进“特殊定价”品种、独家品种、高毛利品种等受政策影响较少或政策大 力支持发展的“奶牛”产品的市场开发。
（7）以新版 GMP 认证为契机，加强软硬件建设，改进生产工艺，提升 技术水平，完善质量管理体系，抓好抓牢质量管理工作，确保质量安全。同 时，抓住新版 GMP 改造等机遇，继续加快推进属下制造企业与贸易企业的并 购、投资工作。
（8）推进管理创新，研究探索股权激励机制，提升科学管理水平，细 化风险控制、费用预算、信息化等各方面的管理，降低企业经营风险。
3、可能面对的挑战与风险 本集团可能面临的风险主要包括：（1）部分药品被降价的风险；（2）中
药材等原材料价格波动的风险；（3）资产整合未达预期的风险；（4）扩展医 疗健康、药房托管、电子商务等新领域过程中出现的经营风险。
4、本公司是否披露过盈利预测或经营计划：是 本集团于《广州药业股份有限公司 2013 年度盈利预测审核报告及合并
盈利预测表》及《广州药业股份有限公司拟发行股份购买资产之 2013 年度
盈利预测审核报告及合并盈利预测表》中披露 2013 年度合并盈利预测数据
和拟发行股份购买资产之 2013 年度合并盈利预测数据，归属于母公司所有
者净利润预测数为人民币 83,468 万元。（详情请参阅本公司于 2012 年 8 月
27 日在上交所网站及 2012 年 8 月 24 日在港交所网站的公告）
2013 年度，合并利润表中归属于母公司所有者的净利润为人民币 98,005 万元，达盈利预测数人民币 83,468 万元的 117.42%。2012 年 6 月，本公司 在编制盈利预测时，因“王老吉”大健康产业未来的发展存在重大的不确定 性，未考虑其未来的业绩情况。按照盈利预测编制口径，主要剔除“王老吉” 大健康经营业绩及适用假设所得税税率后，本公司 2013 年度经调整后的净
利润为人民币 76,560 万元，未达盈利预测，主要是因为：（1）受国家医改 政策及行业竞争加剧的影响，本公司所属企业销售增长略有放缓；（2）原材
料及人工成本持续上涨，不断压缩本公司的利润空间；（3）凉茶市场竞争激
烈，致使合营企业王老吉药业实际盈利水平未达预期；（4）市场竞争格局发 生改变，致使合营企业诺诚公司经营业绩受到较大影响，实际盈利情况未达 预期。
5、本公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否

（六）董事会对会计事事务所“非标准审计报告”的说明 1、董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用 2、董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析
□ 适用 √ 不适用 3、董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□ 适用 √ 不适用

（七）利润分配或资本公积金转增预案
1、现金分红政策的制定及执行情况 本报告期内，本公司按照本公司章程第二百一十一条关于本公司分红政
策的相关规定执行。 2、股东大会通过之决议的执行情况
为保证不因分红派息而影响本公司重大资产重组方案的进程，经本公司 2012 年年度股东大会审议批准，本公司不派发 2012 年度股息，亦未进行资 本公积转增股本。
鉴于本公司已完成重大资产重组方案的实施，考虑到本公司的实际情
况，本公司于 2013 年 12 月 30 日召开的 2013 年临时股东大会审议批准了派 发特别股息的议案：按本公司总股本 1,291,340,650 股计算，向全体股东派 发现金红利每 10 股人民币 0.60 元（含税）, 派息总额约为人民币 7,748.04 万元。
本报告期后，本公司已向截至 2014 年 2 月 4 日止名列本公司股东名册 上的 H 股股东派发特别股息每股人民币 0.06 元（含税），现金红利发放日为 2014 年 2 月 28 日。
本公司于 2014 年 1 月 17 日在中国国内《上海证券报》、《证券时报》和
《中国证券报》上刊登了 A 股派息特别股息实施公告，A 股股权登记日为 2014 年 1 月 22 日，除息日为 2014 年 1 月 23 日，现金红利发放日为 2014 年 2 月
28 日。
3、本年度利润分配预案或资本公积金转增股本预案 经立信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，2013 年度实现归属于本公
司股东的合并净利润人民币 980,045,077.10 元，以本公司 2013 年度实现净 利润人民币 550,834,619.89 元为基数，提取 10%法定盈余公积金人民币 55,083,461.99 元，加上上年结转未分配利润人民币 1,329,205,080.02 元，
扣减 2012 年度现金红利人民币 77,480,439.00 元后，实际可分配利润为人

民币 1,747,475,798.92 元。根据本公司实际情况，考虑到目前本公司发展

所处阶段属于成长期且有重大资金支出，拟以 2013 年末总股本

1,291,340,650 股为基数，每 10 股派发现金红利人民币 2.30 元（含税），共

计派发现金红利人民币 297,008,349.50 元，剩余未分配转入下次分配。本 年度不进行资本公积金转增股本。
本次利润分配方案拟提交本公司 2013 年年度股东大会审议通过。 4、本公司近三年分红情况：


注：为保证不因分红派息而影响本公司重大资产重组方案的进程，经本公司 2012 年年度股东
大会审议批准，本公司不派发 2012 年度股息，亦未进行资本公积转增股本。同时鉴于本公司已完成
重大资产重组方案的实施，考虑到本公司的实际情况，本公司于 2013 年 12 月 30 日召开的 2013 年临
时股东大会审议批准了派发特别股息的议案，此次派息作为 2012 年度分红。

（八）履行社会责任的工作情况 社会责任工作情况
根据上交所发布《做好上市公司 2013 年年度报告工作的通知》的要求，
本公司编制了 2013 年度社会责任报告（全文载于上交所网站）。

（九）其他事项 1、账目
本集团截至 2013 年 12 月 31 日止的年度业绩载于合并利润表。

本集团于 2013 年 12 月 31 日之财政状况载于合并资产负债表。

本集团截至 2013 年 12 月 31 日止年度之现金流量载于合并现金流量表。

本公司截至 2013 年 12 月 31 日止年度之现金流量载于现金流量表。 2、财务摘要 本集团的业绩、资产与负债的摘要载于本年度报告之董事会报告。
3、储备 本集团本年度内储备的金额及变动详情载于本年度报告之财务报告。 4、可供分派储备
于 2013 年 12 月 31 日，本集团按中国企业会计准则计算的可供分派储
备为人民币 1,747,476 千元。 5、固定资产
于本年度内固定资产变动，详情载于本年度报告之财务报告。 6、日常关联交易 日常关联交易情况详见本年度报告之重要事项。
7、管理合约

本年度内，本公司并无就整体业务或任何重要业务之管理或行政工作签 定或存在任何合约。
8、企业管治守则

于本报告期内，本公司已全面遵守港交所上市规则附录十四之企业管治 守则及企业管治报告之守则条文，惟下文第八节“公司治理”所述守则条文 A.5.6 条及 A.6.7 条除外。
9、税项减免

鉴于中国税务法规的变动，持有本公司 H 股股份并名列本公司 H 股股东 名册之个人股东（“H 股个人股东”）已不能依据国家税务总局《关于外商投 资企业、外国企业和外籍个人取得股票（股权）转让收益和股息所得税收问 题的通知》（国税发[1993]045 号）免于缴纳个人所得税。因此，对于 H 股个 人股东，根据有关税务法规，本公司按 10%或其他适用税率代扣代缴其股息 的个人所得税及企业所得税。