第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年是国家"十二五"承上启下的一年，在世界经济弱复苏，国内宏观经济增速放缓的背景下，医药工业在国 家持续增加医疗卫生领域的投入，医药市场刚性需求持续增长，以及国家产业政策扶持下，继续保持较快增长。 但受药品降价、医保控费和限制抗菌药物使用等因素的影响，医疗机构购药金额增长放缓，医药工业增速回落。 报告期，公司管理层和全体员工紧紧围绕董事会制定的经营计划，加强营销和生产经营管理，在激烈的市场竞 争环境中，取得了较好的成绩。报告期内公司实现营业收入 278,490.00 万元，同比增加 53,232.45 万元，增长
23.63%。归属于母公司所有者的净利润为 42,915.35 万元，同比增加 9,588.53 万元，增长 28.77%。扣除非经常
性损益后归属于公司普通股股东的净利润为 41,023.94 万元，同比增加 9,612.07 万元，增长 30.60%。 公司主营业务及其经营状况
⑴、业务营销方面
2013 年，公司对处方药实施"新市场、新产品"的市场战略，实现合伙人制的管理模式，加大现有产品的基层区
域覆盖。对新产品的战略扶持，积极推进二线产品的市场拓展。报告期内，处方药实现销售收入 239,900.02 万
元，同比增加 56,022.81 万元，增长 30.47%。OTC 实现销售收入 19,139.93 万元，同比下降 7,248.64 万元，降 低 27.47%。医疗服务稳步增长，实现收入 18,753.08 万元，同比增长 3,911.06 万元，增长 26.35%。报告期内， 受招投标政策、行业市场监管和业务部门执行力等众多因素的影响，个别产品未达成目标任务。
⑵、生产及质量管理方面 报告期内，公司坚持"以质量为中心，夯实基础"的方针，强化生产的全流程质量控制，严格执行现场管理标准 及跳闸标准，完善安全生产管理，加强成本的细节管理，合理控制采购与仓储成本，提高生产体系的管理效率 和执行力。完成无菌制剂改造和通过新版 GMP 的认证，实现了无菌制剂产能的扩充和质量标准的提升。
⑶、项目管理 报告期内，公司启动上市以来的第一次再融资，通过中介机构对公司尽调，公司进一步完善公司治理、加强内
控建设，优化管理架构，积极推进事业部的管理体制。 公司积极推进新产品研发工作和多项国家、省、市科技专项课题研究产品，以及工艺优化研究。报告期内，公 司完成 1 个中药六类新药的注册申报、药品研制现场及临床单位现场核查和 1 个滴丸生产线的转让工作。7 个 中药改剂品种通过了 SFDA 的审批和 CDE 的审评。开展一类抗肿瘤新药洛铂 IV 期临床研究，已启动研究中心 30 家，入组 287 例。进行洛铂扩大适应症非小细胞肺癌的 III 期临床研究，已完成目标入组病例数 362 例，目
前研究处于随访期。启动一类抗肿瘤新药洛铂深度研究与开发，已完成洛铂合成工艺优化、治疗卵巢癌系统药 效学实验的研究，并向国家药监局上报洛铂扩大适应症卵巢癌临床申请。
进一步巩固各项专利和商标管理。公司获准发明专利授权 110 件，外观专利授权 54 件，公司商标国内获证 219
件，国际商标 43 件，在申请中 115 件。报告期内，共提交专利申请 10 件，授权 4 件，另有 3 件已获得授权通
知。公司申请商标 113 件，获证 6 件，续展 30 件，进一步增加了公司品牌形象和核心产品的竞争力。
⑷、战略实施 结合医药制造业的产业整合机会，紧密围绕公司主业发展战略，加力产品并购。报告期内，公司完成百祥制药 的并购，依托妇炎消胶囊在《国家基本药物目录》中独家品种的优势，快速挺近基药大市场，并将百祥制药其 余产品按品类整合到公司现有销售队伍。通过对百祥制药的收购，扩大了公司的药品销售领域和丰富现有产品 线。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
报告期，实现营业收入 278,490.00 万元，同比增长 23.63%。，主要系公司医药产品销售规模和市场地位的稳定 增长。2013 年公司医药产品实现的营业收入为 259,039.95 万元，同比增长 23.19%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，医药产品实现的营业收入为 259,039.95 万元，占营业收入比重为 93.13%。2013 年公司全面落实以 目标为导向的过程管理，以简单、务实、高效为行动理念，快速推进各产品的市场覆盖，加快"新市场、新产品 "的市场拓展，实现公司销售收入快速增长。
2013 年对公司营业收入贡献最大为处方药产品，实现营业收入为 239,900.02 万元，占营业收入比重为 86.28%， 同比增长 30.47%。处方药产品包括抗肿瘤药品、心脑血管药品、妇科、男科和骨科药品等。报告期内公司抗肿 瘤药品实现销售收入为 152,710.52 万元，占营业收入的比重为 54.90%，同比增长 25.92%。心脑血管药品实现 销售收入为 56,818.47 万元，占营业收入的比重为 20.43%，同比增长 27.33%。妇科用药计入合并报表的销售收 入为 14,454.67 万元，占营业收入的比重为 5.20%。
OTC 产品中克咳家族系列产品实现销售收入为 14,493.66 万元，占营业收入的比重为 5.21%。

（3） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

直接材料：医药工业上年同期金额项目上年披露金额 170,785,672.09 元是生产成本中的成本结构；本年披露上
年同期金额 151,836,307.14 元，是营业成本中的成本结构。
商业采购：医药商业及其他上年同期金额项目上年披露金额 298,435,944.24 元是上年全年采购金额，本年披露
上年同期金额 265,323,262.40 元是上年营业成本中包含的采购成本。
直接材料：本期处方药直接材料较上期增加 22,542,228.69 元，增幅为 78.85%，主要系本期处方药销售增长 30.47%
所致。
直接材料：本期 OTC 直接材料较上期下降 9,624,787.67 元，降幅为 17.82%，主要原因是本期 OTC 销售较上期 下降所致。

（2） 主要供应商情况

4、 费用

单位：元 币种：人民币


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
研发支出较上年同期增加 3,040.16 万元，增幅达 63.43%，主要系本期科研项目研究增多，公司加大科研项目上 的研发投入所致。

6、 现金流
报告期,现金及现金等价物净增加额-14,346.80 万元。其中：
（1）经营活动产生的现金流量净额 57,724.12 万元，较上年增加 28,922.70 万元，增长 100.42%。主要系本期公 司销售增长、票据收款增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额-73,413.76 万元，比上年减少 46,666.03 万元，增长 174.47%，主要系公司收 购女子大药厂 100%股权支付投资款及新版 GMP 工程改造Ⅰ、Ⅱ期投入所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额 1,342.73 万元，较上年减少 6,572.93 万元，下降 83.04%，主要系上期公司实 施定向增发限制性激励股票所致。

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
应收账款：主要系本期合并范围变动增加应收账款所致 其他应收款：主要系本期核销应收和信金成暨转让黔德投资股权及债权尾款所致 固定资产：主要系截止报告日新版 GMP 改造Ⅰ期达到预定可使用状态转固所致 在建工程：主要系截止报告日新版 GMP 改造Ⅱ期开工投入所致 生产性生物资产：主要系本期公司药材种植基地投入所致 商誉：主要系公司收购女子大药厂 100%股权产生商誉所致 长期待摊费用：主要系公司新增投入医疗设备项目所致 递延所得税资产：主要系本期往来款核销冲回递延所得税资产所致 短期借款：主要系本期公司新增银行借款所致 应付票据：主要系公司本期按业务需要开具承兑汇票所致
应付账款：主要系本期新版 GMP 改造Ⅰ期工程转固及设备采购暂估应付款项增加所致
预收账款：主要系销售增长预收货款增加所致 应交税费：主要系业绩增长计缴所得税及流转税增加所致 其他应付款：主要系合并范围变动所致 一年内到期的非流动负债：主要系本期重分类一年内到期的长期借款所致 长期借款：主要系本期重分类一年内到期的长期借款所致 其他非流动负债：主要系本期新增科研项目专项款所致 未分配利润：主要系业绩增长增长及合并范围变动所致

（四） 核心竞争力分析 公司专注于肿瘤、心脑血管、妇科和呼吸类等药品的生产与销售。围绕公司发展战略，在产品聚焦、营销团队、 营销模式和品牌影响等方面，形成了公司自有的核心竞争力。
1、产品聚焦的优势 公司产品分为处方药和非处方药，主要涵盖抗肿瘤类、心血管类和镇咳类三大领域。恶性肿瘤、心脑血管和呼 吸系统疾病是中国死亡率最高的病种，公司的主要产品布局于这三个市场，尤其以抗肿瘤药为核心。目前，公 司拥有 184 个品种的药品生产批准文号，其中 60 个品种产品在产。在产产品中，28 个品种进入国家医保目录
（甲类品种 6 个，乙类品种 22 个）、16 个品种为原研产品、7 个品种被列入《国家基本药物目录》，2 个产品为
国家中药保护品种。产品涉及中成药、化药和生物药，组内产品契合度高。中药肿瘤用药聚积以艾迪、康赛迪 和艾愈 3 大产品,生化抗肿瘤用药聚积铬泊、百杰依和科博肽以及其他产品，慢病用药组以心血管产品为主，聚 积以杏丁、瑞通立、瑞替普酶、理气活血、心脉通、金骨莲等多个产品。妇（男）科用药线聚积以妇炎消、泌 淋胶囊（颗粒）、疏肝益阳等众多产品，镇咳类用药聚积克咳家族系列等产品。
2、营销的优势 公司一直坚持学术推广营销策略。公司的学术推广，已经得到肿瘤和心血管领域的专家、医生和专业团体的高 度的认同，形成了较高的品牌。在肿瘤界，"提高患者生存质量"的概念和"艾迪注射液、康赛迪胶囊"已经产生 高度关联；公司营销团队有明确的专业划分，稳定的业务骨干，业务代表专业知识强，非常了解医生的用药需 求。学术推广的营销模式和专业化的营销团队，有利于公司产品的推广和销售。目前公司核心产品覆盖全国 1,100 余家主要的三级医院，2,000 多家二级医院，600 多家一级医院和 5,000 多家其他医院。
3、品牌的优势
公司把品牌建设作为发展战略的重要组成部分。目前公司总发明专利授权 113 件，申请保护集中在抗肿瘤、心 血管、止咳、妇科和保健品领域，申请保护类型为工艺、质控、处方、用途和产品等。 "益佰"、"做足益佰"、 "克刻"已在 39 个国家和地区办理国际注册。公司主要产品克咳胶囊为国家二级中药保护品种。艾迪注射液为秘 密级国家秘密技术、国家中药二级保护品种，为国家高等级医学教材中药抗肿瘤首选用药。银杏达莫注射液为 国内心血管领域银杏达莫制剂第一品牌，拥有三项国家专利的原研产品。公司连续 8 年荣获中国制药工业百强 名单。公司的品牌及在肿瘤、心血管、止咳用药领域的良好声誉，进一步巩固行业主导和领先地位。 4、规模的优势 公司拥有国内规模较大的中药材提取生产线；拥有小容量注射剂、大容量注射剂、冻干粉针剂、胶囊剂、糖浆 剂、颗粒剂、片剂、合剂、滴丸、栓剂等二十多条通过国家 GMP 认证先进的生产线，配备有国际先进水平的 自动灯检机、超高效液相色谱-质谱联用仪、近红外快速检测仪等尖端设备，具备较强的生产能力。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内,公司出资 50,000.00 万元完成了百祥制药的收购，年度内对外投资额比上年同期增加 44,400.00 万元， 投资增长 792.85%。 百祥制药主营药品生产、销售，主要产品为肿瘤类药物、妇科类药物、男科类药物、乳腺疾病类药物。收购百 祥制药，能够扩大公司的药品销售领域和丰富现有产品线；可利用本公司在基层医疗市场的营销网络基础及品 牌优势，依托妇炎消胶囊在《国家基本药物目录》中独家品种的优势，快速挺近基药大市场。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
⑴、桂林益佰漓江制药有限公司。注册资本 714.00 万元，经营范围：生产经营糖浆剂、合剂、酊剂（内服）、 片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、煎膏剂、口服溶液剂（含中药前处理和提取）。2013 年底，该公司总资 2,442.85 万 元，净资产-562.81 万元，2013 年度实现净利润-108.75 万元。

⑵、贵州益佰医药有限责任公司。注册资本 2,000.00 万元，经营范围：中成药、化学药制剂、抗生素、生化药 品、生物制品（除疫苗）、医疗器械、怜香惜玉系列用品、正红花油膜贴（总经销）、消毒产品、计生用品（法 律限制的除外）的批发；办公设备、建材、钢材、卫生急救制品的批零兼营；科技咨询中介服务。2009 年 5 月 17 日公司增资 1,980.00 万元，公司将注册资本增加到 2,000.00 万元，拥有贵州益佰医药有限责任公司 99%股权。
2013 年底，该公司总资产 12,358.60 万元，净资产 1,345.68 万元，2013 年度实现净利润-51.42 万元。

⑶、灌南县人民医院。注册资本 5,000.00 万元，经营范围：医药预防、保健康复、科研教学、内、外、妇、儿、
五官、中医诊疗等护理。根据 2004 年 12 月灌南县经济体制改革委员会《关于同意灌南县人民医院实施股份制
改制的批复》，灌南医院应进行股份制改制。截至 2012 年 12 月 31 日，灌南医院已完成清产核资、职工安置方 案，但尚未完成工商变更登记，灌南医院现仍持有《事业单位法人证书》，《医疗机构执业许可证》载明灌南医 院为二级综合医院，所有制形式为股份制，并核定为非营利性医疗机构。由于其非营利性，灌南县人民医院在 改制为公司制法人前存在无法向本公司进行分红的风险。2013 年底，该公司总资产 13,099.96 万元，净资产 7,682.95 万元，2013 年度实现净利润 1,858.50 万元。

⑷、贵州益佰投资管理有限公司。注册资本 2,000.00 万元，经营范围：投资业务（除法律法规禁止的外）、投资
咨询管理。2013 年底，该公司总资产 23,128.69 万元，净资产 6,171.53 万元，2013 年度实现净利润 1,125.22 万 元。

⑸、贵州益佰药物研究有限公司。注册资本 3,000.00 万元，经营范围：新药的研究及其技术和产品的转让，专 利技术转让，技术咨询及服务。2013 年底，该公司总资产 2,921.38 万元，净资产 2,921.38 万元，2013 年度实现 净利润-12.70 万元。

⑹、北京市中西男科医药有限公司。 注册资本 260.00 万元，经营范围：销售、生产威脑口服液、便通药袋、 痛经药袋、暖胃药袋；男科医药技术及保健产品的技术开发、咨询、服务。2013 年底，该公司总资产 126.48 万元，净资产 109.58 万元，2013 年实现净利润-21.85 万元。

⑺、云南南诏药业有限公司。注册资本 1,800.00 万元，经营范围：按许可证核准的范围从事生化药品和中西药 制剂的生产销售。2013 年底,该公司总资产 2,171.00 万元，净资产-2,398.86 万元，2013 年实现净利润-592.71 万 元。

⑻、贵州民族药业股份有限公司。注册资本 4,815.00 万元，经营范围：生产销售：糖浆剂、颗粒剂、胶囊剂。
2013 年年底，该公司总资产 6,161.77 万元，净资产-3,442.82 万元，2013 年实现净利润 133.80 万元。

⑼、贵州苗医药实业有限公司。注册资本 1,000.00 万元，经营范围：医药原料、成药生产（销售）企业的投资； 医疗器械生产经营企业的投资；生物技术及相关性产品的开发；药品技术服务及技术转让；本企业及本企业成 员企业自产产品及相关性技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品除外）。经营本企业及本企 业成员生产、科研所需的原辅料、机械设备、仪器、零配件及相关技术业务的进出口业务（国家限定公司经营 或禁止进出口的商品除外）；投资管理咨询、医院投资；房地产投资；建筑材料；农林种植、中药材种植。2013 年年底，该公司总资产 66,203.98 万元，净资产 3,647.91 万元，2013 年实现净利润 2,646.26 万元。

⑽、海南光辉科技有限公司。注册资本 200.00 万元，经营范围：科技项目开发与转让、技术咨询服务。（以上
项目凡涉及许可经营的凭许可证经营）。2013 年年底，该公司总资产 2,451.39 万元，净资产 2,386.62 万元，2013 年实现净利润-504.28 万元。

⑾、贵州佳富惠民中药材种植有限公司。注册资本 50.00 万元，经营范围：中药材种植；农产品销售（除专项）； 中药材市场信息咨询服务；保健食品研发及信息咨询服务（以上经营涉及行政许可的，须持行政许可证经营）。 2013 年年底，该公司总资产 160.79 万元，净资产 68.15 万元，2013 年实现净利润 19.68 万元。

⑿、贵州益佰大健康医药股份有限公司。注册资本 2,000.00 万元，经营范围：保健食品生产加工销售；食品生 产加工销售；化妆品生产加工销售；消毒产品生产加工销售。（以上项目凭前置许可经营）。该公司为报告期内 新增加的全资子公司。2013 年 1 月公司出资 2,000.00 万元成立，本公司占股权 100%。2013 年年底，该公司总 资产 3,077.67 万元，净资产 1,439.16 万元，2013 年实现净利润-560.83。

⒀、贵州百祥制药有限责任公司（现更名为贵州益佰女子大药厂有限责任公司，2013 年 11 月 4 日完成工商变 更登记）。注册资本 2,200.00 万元，经营范围：药品生产,水利、环境和公共设施管理业 许可经营项目：生产： 硬胶囊剂，片剂，颗粒剂（含中药提取），滴丸剂，软胶囊剂（含中药提取），酒剂以及销售本企业生产的药品
（有效期至 2015 年 12 月 31 日）。该公司为报告期内新增加的控股孙公司。2013 年 7 月 11 日，公司全资子公
司贵州苗医药实业有限公司与宏海控股有限公司签订股权转让协议，以 50,000.00 万元收购贵州百祥制药有限责
任公司 100%的股权，该事项已经公司于 2013 年 6 月 7 日召开的第四届董事会 2013 年第五次临时会议审议通
过。2013 年底，单户报表该公司总资产 17,972.37 万元，净资产 4,452.14 万元，2013 年实现净利润 3,566.28 万 元，2013 年度公司纳入合并范围内的净利润为 2,678.64 万元。

⒁、海南长安国际制药有限公司。为本公司参股公司，本公司直接及间接持有其 27.15%的股权。注册资本 8,163.00
万元，经营范围：原料药及制剂的生产和销售（凭许可证生产、经营）。2013 年年底，该公司总资产 16,842.98
万元，净资产 5,192.55 万元，2013 年实现净利润 3,601.79 万元。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币
该项目于 2012 年 3 月 27 日经公司第四届董事会第九次会议审议通过。详情可见 2012 年 3 月 29 日刊登在《中 国证券报》和上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）的《关于 GMP 改造一期项目投资公告》（2012-11）。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
⑴行业竞争格局 公司主要从事中成药的生产与销售，产品涉及抗肿瘤类、心脑血管类、妇科类和呼吸类等领域。 近年来，随着我国经济的快速发展及人民生活水平的不断提高，人们的医疗需求和保健意识与日俱增，以及国 家医疗保障体系的建设，直接带动了我国医药行业的蓬勃发展以及市场规模的迅速扩张。2012 年我国医药工业 总产值为 17,906 亿元，比 2002 年增长 15,256 亿元，年均复合增长率为 21.1%。 肿瘤疾病与心脑血管疾病和意外事故，构成当今世界所有国家三大死亡原因。随着工业化、城市化、老龄化的 推进，环境污染及不良生活方式等原因，我国癌症发病率与死亡率上升，促进了抗肿瘤用药市场规模的不断扩 大。2008-2011 年，我国抗肿瘤药物市场规模逐年增长，由 385.93 亿元上升至 673.44 亿元，四年的复合增长率 为 20.39%。从类别分布看，抗肿瘤化学药在市场中占主导地位，其近四年的市场份额保持在 78%左右，中成药 的市场份额维持在 22%左右。 心脑血管疾病有世界第一大病种之称。高发病率为心脑血管疾病治疗药物带来了庞大的市场规模。由于中成药 在心脑血管领域具有独特优势，治疗心血管疾病的中成药市场呈稳步增长趋势。2008-2011 年间，我国心脑血 管疾病中成药市场规模由 376.14 亿元增长到 644.61 亿元，年平均复合增长率为 19.67%。
⑵发展趋势 自新医改的正式出台以来，国内医药工业总产值将保持良好的增速。政府对中药行业的大力支持，中药行业迎
来难得的发展契机。但随着医改政策的纵深推行，医改带动的市场增量在未来几年将逐渐稳定，随着国家对药 品安全专项整顿，GMP、GSP 等监管法规的修订，药品质量标准提升，提高行业集中度、实现规模效应是必然 之举，业内的兼并重组呈加速之势。

（二） 公司发展战略 公司将致力于以"药品生产制造"为主，打造药品生产销售平台，通过并购进一步丰富现有产品线；逐步发展" 健康医疗服务"和"健康产品服务"，实现"一舰双翼"的企业发展战略。 药品生产制造：以中药现代化为主，集中优势，打造全国中药的制剂品牌，着重开发抗肿瘤、心脑血管和止咳 药物市场，在发展中药的基础上，加快开发化学药品和生物药品。在对现有产品深度挖掘的同时，注重新产品 的开发和储备。

（三） 经营计划
公司 2014 年度计划实现营业总收入 35 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
当前，公司在建项目有 GMP 改造二期工程、民族药业 GMP 异地改造和南诏药业 GMP 改造，共计投资 8.61 亿， 已经证监会审核通过非公开发行募集资金解决。 公司将按照项目进度，严格使用和控制募集资金的使用，合理使用资金，维持公司的健康快速发展。

（五） 可能面对的风险
1、市场风险
（1）宏观经济变化的风险 医药行业发展与国民经济的景气程度有一定的相关性，宏观经济形势波动会对医药产品的需求产生影响，公司 的经营业绩可能受宏观经济不景气环境下医药工业波动造成的不利影响。
（2）原材料价格波动的风险 中药材价格近年来不断上涨，我国西南地区先后经历了一系列自然灾害以及游资炒作造成的中药材价格高速增 长。另外，国内经济通胀预期可能引发各种原材料价格上涨。原材料价格的波动可能对公司的经营业绩产生一 定的不利影响。
（3）竞争风险
新的替代药物可能会不断涌现，可能对公司目前核心产品的销售造成一定的不利影响。
2、行业风险
（1）行业监管风险
国家医保目录在一定时间内（一般为 4 至 5 年）会进行一定的调整，公司主要产品也存在不能进入医保目录的 风险，从而对公司的生产经营产生不利影响。
（2）药品价格调整风险 根据《药品政府定价办法》，国家对进入《国家基本药物目录》和国家医保目录的药品实施政府定价。如果政府 大幅下调公司产品使用的固定零售价格或零售价格上限，从而对公司的收入和盈利能力产生严重的不利影响。
（3）新版药品 GMP 认证风险 根据国家食品药品监督管理总局（以下简称"国家药监局"）发布《关于贯彻实施〈药品生产质量管理规范（2010 年修订）〉的通知》（国食药监安[2011]101 号）要求，目前公司除注射剂无菌外的药品仍未按照新版药品 GMP 的要求，进行企业质量保证体系软件和硬件同步升级。未来随着公司对现有质量管理体系和生产设施的升级改
造，公司的生产成本存在上升的风险。
（4）中药注射液产品风险 由于检测技术和检测方法限制，中药注射剂的成分和作用机理还不够明确，存在所含成分复杂、注射液的澄明 度、稳定性不理想等问题，此外，药材的产地、采收时节、加工方法、炮制工艺、储藏保管等对中药质量也有 较大影响。由于消费者对产品安全性和质量高度关注，倘若出现产品质量或安全问题，对企业的信誉和产品销 售会有较大影响，也可能给企业带来一定的法律风险。
3、运营风险
（1）研发风险 制药企业的发展一定程度上取决于其对现有产品的改进和对新产品的开发能力。但由于新药产品具有高科技、 高附加值等特点，新药研发投资大、周期长、风险较大。根据《药品注册管理办法》等相关规定，新药注册一 般需经过临床前基础工作、新药临床研究审批、新药生产审批等阶段，如果最终未能通过新药注册审批，则可 能导致新药研发失败，进而影响到公司前期投入的回收和效益的实现。另外，如果新药不能适应不断变化的市 场需求，或者开发的新药未被市场接受，将加大运营成本，对公司的盈利水平和未来发展产生不利影响。
（2）核心技术人员流失和技术失密风险 主要产品的核心技术和核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分。核心技术人员的流失以及核心技术的 失密或受到损害，将给公司的生产经营带来重大不利影响。
（3）主要产品 被仿制的风险
公司主要产品保护期过后如未能获得延期则有可能被其他企业仿制，其市场份额有可能被仿制的产品侵占，从 而导致价格下降、盈利能力降低。
（4）质量控制风险 虽然具备严格的生产和质量管控体系，但影响医药产品质量的因素较多，不排除原材料采购、产品生产、存储
和运输等过程中出现差错而出现产品质量问题。如果消费者因使用公司的产品导致严重不良反应，将会对公司 的生产经营产生较大的不利影响。
（5 管理风险 若公司在生产管理、销售管理、质量控制、风险管理等能力不能适应其规模迅速扩张的要求，人才培养、组织 模式和管理制度不能进一步健全和完善，将会引发相应的管理风险。
4、其他风险
（1）环保政策风险 药品的生产要受国家环保政策的限制。公司在所有重大方面均遵守有关环境保护的中国法律。生产过程中会产 生一定的废水、废气、废渣等污染物，若处理不当，会污染周边环境并可能影响公司的正常生产经营。随着国 家和地方政府新环保政策的出台，在环保方面的要求不断提高，同时环保支出费用总额也会增加，这将给公司 的经营业绩带来一定的不利影响。
（2）税收优惠及政府补助政策变化风险 公司在报告期内享受高新技术企业税收优惠政策和多项政府补助。虽然高新技术企业税收优惠政策具有一定的
稳定性和持续性，预计未来调整的可能性较小，但如果国家调整上述税收优惠政策，或公司不能被持续认定为 高新技术企业，将会对公司经营业绩产生一定的不利影响。同时，若未来的政府补助政策发生变化，将会对公 司的盈利水平产生一定的不利影响。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司现金分红执行情况：
报告期内，公司执行了 2012 年度利润分配方案：以总股本 360,643,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金
1.50 元（含税），共派现金 54,096,450.00 元。股权登记日：2013 年 6 月 7 日；除权（除息）日：2013 年 6 月 13
日；现金红利发放日：2013 年 6 月 19 日。具体详情请参见 2013 年 6 月 4 日《中国证券报》及上海证券交易所 网站（www.sse.com.cn）。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露原因以及未 分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币