第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年度公司面对世界经济复苏艰难、国内经济下行压力加大的不利环境，面对医药行业 招标限价、医保控费以及多项成本上升的经营压力，面对新版基药目录扩容、新版 GMP 严格 实施的要求，面对辽宁子公司洪水侵蚀、云南子公司暴雪压棚的自然灾害，充满朝气的管理团 队带领全体员工迎难而上，积极应对，严格按照董事会年初的战略部署，创新管理模式，整合 行业资源，优化产业结构、提升运营水平，圆满完成了董事会下达的各项经营目标。2013 年度 实现营业总收入 1,110,806.59 万元，同比增长 18.89%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损 益的净利润 102,038.40 万元，同比增长 37.52%。医药工业实现销售收入 492,211.68 万元，同比
增长 25.12%；同时，公司市值从年初的 285 亿元上涨至报告期末的 443 亿元，净增 158 亿元，
为上市 11 年来增值最多的一年，实现了持续提升股东价值的目标，得到了公司股东层面的高度 认可。
1.战略共享，集成创新，全面展开集团化管理 报告期内先后完成公司对江苏天士力帝益药业有限公司（简称"帝益公司"）、天津天士力圣
特制药有限公司（简称"圣特公司"）和河南天地药业股份有限公司（简称"天地药业"）的股权收 购，形成生物医药产业“一个核心带两翼”的产业格局，逐步构建了现代中药、生物药、化学 药三大制药平台共通的集群优势，产品覆盖了心脑血管、消化肝胆、代谢类药物、抗肿瘤药物 等多个治疗领域，形成了更多产品、更多治疗领域的协同效应和产品群优势。按照"整合资源、 融汇文化、梳理流程、消除孤岛"的工作要求，通过成立投后管理委员会、产能规划委员会、价 值流优化委员会、质量发展委员会、预算管理委员会以及集团集采中心等横向管理组织，在公 司内部建立了快速而顺畅的沟通渠道，实现各系统资源的合理匹配。
2. 打造现代化制剂平台，实现全产业链资源一体化 一是扩能增效，提升标准。
截至报告期末，各公司原有车间和新建车间基本全部通过新版 GMP 认证或已通过现场验 收：母公司滴丸剂、颗粒剂、片剂、软胶囊剂、硬胶囊剂、丸剂全部六个剂型 11 个在产产品均 已通过新版 GMP 认证。子公司天津天士力现代中药资源有限公司数字提取中心取得新版 GMP 证书，正式投入使用并全线投产，实现了对 820 项质量工艺指标进行在线实时控制；子公司天 津天士力之骄药业有限公司新建中药注射剂提取车间以及天津天士力（辽宁）制药有限公司（简
称"辽宁天士力公司"）新固体制剂车间均已通过 GMP 现场检查；帝益公司 9 个原料药一次性 通过新版 GMP 认证；子公司上海天士力药业有限公司普佑克实现生产线 20L 扩能工艺转移并 顺利投产，完成 300L 稳定性和初步可比性研究。
二是流程再造精益管理，产业链节能降耗效益突出。 全产业链对主要产品全部流程进行价值流梳理，实施无障碍联动，2013 年完成"荆花胃康
胶丸扩批提升制剂产能"、"滴丸瓶模具热流道改善降低成本"等精益项目（含价值流项目）29 个； 全产业链流程优化实现了原材料采购、设备运行与生产计划等环节的无缝对接，各环节持续的 精益改善有效提高人均产能，降本增效，主要产品生产周期均有缩短，产业链全年累计节能降 耗成果显著。
三是技术创新有突破，标准化建设与质量控制不断提升。
FDA 国际化项目，圆满完成了 FDA Ⅲ期临床用药制备，实现国内首例自动化控制过程在 大规模生产中应用；首次从复方丹参提取物中分离并测定 2 个新成分，提高了浸膏中的已知成 分含量。完成复方丹参滴丸质量标准竞争性再评价。挖掘提升空间，增加产品技术壁垒，同时 完成多个产品及品种的工艺改造和质量体系升级。2013 年度公司获得国家级以及天津市"技术 创新先进企业"。
四是战略资源科学管理，药材基地建设不断加强。 全面提升原辅料安全性指标监控，加强源头控制，保证产品的高品质、高安全性。继续开
展"天丹一号"太空丹参选育、种植技术研究 22 项，单株产量、核心成分含量有效提高；在陕西、 云南等药源基地，设立基准气象站，实施农业小气候环境监测管理体系；继续完善主要原材料 种植基地可溯源规范化管理。
3.调整结构，稳中求优，国际化研发能力得以提升
2013 年度公司科研系统继续创新管理模式，加强产学研联动，持续建设"没有围墙的研究 院"，促进上市后产品再研发和项目引进流程优化；坚决推进中医药产品国际临床研究和注册， 搭建国际化中医药发展平台。复方丹参滴丸 FDA III 期临床试验项目继续稳步进行，目前在美 国、加拿大、白俄罗斯、乌克兰、台湾等 9 个国家和地区上百家临床中心开展临床工作。报告 期内，复方丹参滴丸获得中国人民解放军总后勤部卫生部下发的军队特需药品批件（军药准字 Z2013003）。公司痰咳净滴丸取得生产批件，并完成产业化工艺转化配置和批量试制，具备上市 条件。消渴清颗粒、丹参滴丸获药品再注册批件。藿香正气滴丸取得工艺改进研究注册批件。 藿香正气滴丸、柴胡滴丸获中保续保证书。
4.以客户为中心，创新整合品牌云营销模式 子公司天津天士力医药营销集团有限公司全面落实"大产品、大终端、大市场、全覆盖、大
品牌"营销战略，坚持"产品线专业化"组织发展方向，培养专业产品线队伍，提高营销团队专业 化水平，同时细分目标、细化服务，深度传播产品核心价值。继续完善产品 CRM（Customer Relationship Management，客户关系管理）系统销售数据管理平台，量化各级动态考核指标，深 化客户服务，加强学术营销。报告期内公司进入《国家基本药物目录》的品种共 33 个（包括母
公司产品复方丹参滴丸、养血清脑颗丸及颗粒，帝益公司产品 7 个、辽宁天士力公司产品 23 个）， 在全国 21 省成功增补 12 个品种进入《地方基药目录》,50 个品次进入《地方基药目录》，9 个 品种进入《地方医保目录》。公司营销系统主动应对基药市场新格局，加快建立基药品牌营销模 式，整合优势资源，快速构建市场信息收集与价格反馈机制。2013 年度，复方丹参滴丸获中国 医药销售成就奖，蒂清获抗肿瘤和免疫力调节剂类优秀产品品牌，过亿产品中穿心莲内酯滴丸、
文飞、芪参益气滴丸、益气复脉冻干粉快速增长。 5.维护员工利益，创造股东价值，实现与社会的和谐发展 尊重员工的价值实现和个人成长的需求，努力构建和谐卓越的员工文化，进一步夯实企业
价值观，促进公司间文化的融合，形成以创新、包容、诚信、责任为特点的企业精神和价值取 向。报告期内公司以满足公司战略发展的人才需求为目标，不断探索管理者领导力提升方法， 优化运营效率，固化人才培养制度，形成专业技术人才培养的有效组织。着力推动班组文化建 设，公司设备维护部王凯班组荣获天津市国防工业"工人先锋号"称号，现代中药中试提取班组 荣获天津市国防工业"工人先锋号"称号。
持续创造股东价值，公司市值从年初的 285 亿元上涨至报告期末的 443 亿元，净增 158 亿
元；股价（复权）年增长 54.87%，高于同期医药行业指数 33.22%的增长和上证综合指数-6.75% 的增长。（数据来源：WIND）。报告期公司先后荣获"中国最具投资价值医药上市公司十强"、" 中国主板上市公司价值十强"、"中国主板上市公司十佳管理团队"等荣誉，再次入选央视财经 50 指数"十佳治理公司样本股"。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司全面落实"大产品、大终端、大市场、全覆盖、大品牌"营销战略，坚持"产品线专业化
"组织发展方向，培养专业产品线队伍，提高营销团队专业化水平，同时细分目标、细化服务， 深度传播产品核心价值。继续完善产品 CRM 系统销售数据管理平台，量化各级动态考核指标， 深化客户服务，加强学术营销。
公司营销系统主动应对基药市场新格局，加快建立基药品牌营销模式，整合优势资源，快 速构建市场信息收集与价格反馈机制。2013 年度，复方丹参滴丸获中国医药销售成就奖，蒂清 获抗肿瘤和免疫力调节剂类优秀产品品牌，过亿产品中穿心莲内酯滴丸、文飞、芪参益气滴丸、 益气复脉冻干粉快速增长。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 公司营销系统主动应对基药市场新格局，加快建立基药品牌营销模式，整合优势资源，快
速构建市场信息收集与价格反馈机制。2013 年度，复方丹参滴丸获中国医药销售成就奖，蒂清 获抗肿瘤和免疫力调节剂类优秀产品品牌，过亿产品中穿心莲内酯滴丸、文飞、芪参益气滴丸、 益气复脉冻干粉快速增长。医药工业整体增长 25.12 %，医药商业整体增长 13.34%，合并主营 业务收入增长 18.33 %。
（3） 订单分析
报告期内，公司无重大订单。

（4） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向排名前五名的客户销售合计 94,553.74 万元，占全部营业收入的 8.52%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

（2） 主要供应商情况
报告期内，本公司向排名前五名的供应商累计采购 21,450.78 万元，占全年采购总额的
2.70%。

4、 费用

单位：元


5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额约 3.64 亿元（不包括设备及工程投入），占 报告期末公司经审计归属于母公司的净资产比例约为 9.50%，占报告期营业收入的 3.28%。本 公司（母公司）及下属高新技术企业子公司本报告期研发费用支出均符合高新技术企业研发投 入比例要求。
2013 年度公司科研系统继续创新管理模式，加强产学研联动，持续建设"没有围墙的研究 院"，促进上市后产品再研发和项目引进流程优化；坚决推进中医药产品国际临床研究和注册， 搭建国际化中医药发展平台。复方丹参滴丸 FDA III 期临床试验项目继续稳步进行，目前在美 国、加拿大、白俄罗斯、乌克兰、台湾等 9 个国家和地区上百家临床中心开展临床工作。报告 期内，复方丹参滴丸获得中国人民解放军总后勤部卫生部下发的军队特需药品批件（军药准字 Z2013003）。公司痰咳净滴丸取得生产批件，并完成产业化工艺转化配置和批量试制，具备上市 条件。消渴清颗粒、丹参滴丸获药品再注册批件。藿香正气滴丸取得工艺改进研究注册批件。 藿香正气滴丸、柴胡滴丸获中保续保证书。

6、 现金流

单位：元



7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 单位：元

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
1、公司于 2011 年 11 月 9 日获得中国证券监督管理委员会证监许可【2011】1791 号文核准，公
开发行不超过人民币 8.0 亿元的公司债券，公司债券分两期发行。第一期人民币 4.0 亿元公司债
券于 2012 年 4 月 19 日公开发行；第二期人民币 4.0 亿元公司债券于 2013 年 4 月 2 日公开发行
完毕，相关事项及具体发行日期，详见公司于上海证券交易所公布的《天士力 2013 年度第一期
公司债券发行公告》、《天士力公开发行 2013 年度第一期公司债券募集说明书》，公司于 2013 年
4 月 12 日发布了《天士力 2013 年度第一期公司债券上市公告》。该项资金已到位，相关账务处 理已完成。

2、2012 年 4 月 25 日发行的天士力制药集团股份有限公司 2012 年度第一期短期融资券，于 2013
年 4 月 25 日完成本息兑付，并已在上海清算所网站进行了付息兑付信息的披露。公司于 2012
年 12 月 19 日发行的天士力制药集团股份有限公司 2012 年度第二期短期融资券，于 2013 年 12
月 20 日完成本息兑付，并已在上海清算所网站进行了付息兑付信息的披露。公司于 2013 年 5
月 21 日在银行间债券市场发行了 2013 年度第一期短期融资券。本次发行规模为 3 亿元，发行
价格为 100 元/百元面额，发行利率为 4.26%，发行期限 365 天，起息日为 2013 年 5 月 22 日。 该项资金已到位，相关账务处理已完成。

3、根据本公司与天士力控股集团有限公司和天津崇石创业投资有限公司（后更名为西藏崇石创 业投资有限公司）于 2013 年 5 月签署的《股权转让协议》，本公司分别以 108,431.00 万元和
36,569.00 万元的价格受让天士力控股集团有限公司和天津崇石创业投资有限公司（天士力控股 集团有限公司持有天津崇石创业投资有限公司 22.73%的股权）持有的江苏天士力帝益药业有限 公司 74.78%、25.22%股权。本公司已于 2013 年 6 月 14 日分别向天士力控股集团有限公司和天
津崇石创业投资有限公司支付股权受让款 55,299.81 万元和 18,650.19 万元（股权转让余款
71,050.00 万元已于 2014 年 2 月支付完毕），并办理了相应的财产权交接手续，本公司拥有该公
司的实质控制权，故自 2013 年 6 月起将其纳入合并财务报表范围，并相应调整了合并财务报表 的比较数据。

4、根据本公司与自然人贾孝忠、田保晨、林志忠、魏强、钟秉华、范若丽于 2013 年 9 月签署
的《股份转让协议书》，本公司以 15,102.00 万元的价格受让上述六位自然人持有的河南天地药
业股份有限公司 45.00%的股权。本公司已于 2013 年 9 月 29 日前支付股权转让款 15,102.00 万 元，并办理了相应的财产权交接手续，本公司拥有该公司的实质控制权（本公司拥有该公司董 事会多数表决权），故自 2013 年 10 月起将其纳入合并财务报表范围。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司管理层严格按照董事会战略部署，稳步推进各项经营计划，具体工作进展
情况详见"董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析"。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

交易性金融资产：主要系公司购买的未到期银行短期理财产品增加所致。
应收票据：主要系销售规模扩大所致。
应收账款：主要系公司销售规模扩大，医药商业业态优化，终端份额扩大，回款期相对较长所 致。
应收利息：主要系定期存款利息增加和天津天士力融通小额贷款有限公司应收客户利息增加所 致。
一年内到期的非流动资产：主要系 1 年内到期的长期应收款转列本项目。 其他流动资产：主要系待抵扣进项税增加所致。
长期应收款：主要系 1 年内到期的委托贷款转列至一年内到期的非流动资产所致。 投资性房地产：系本公司出售投资性房地产所致。 在建工程：主要系项目建设投入增加所致。 开发支出：主要系研发项目投入增加所致。 商誉：主要系对新增子公司河南天地药业股份有限公司确认的商誉增加所致。 长期待摊费用：主要系一次性支付 20 年人才公寓租赁款所致。
递延所得税资产：主要系资产减值损失和合并中抵销的未实现利润增加引起的可抵扣暂时性差 异增加所致。
其他非流动资产：主要系预付土地出让金。
短期借款：主要系随着产销规模的扩大、工程建设项目的投入以及投资并购的增加，公司资金 需求增加，相应增加银行借款所致。 应付利息：主要系应付未付的短期融资券和公司债券的利息增加所致。 应付股利：主要系江苏天士力帝益药业有限公司应付天士力控股集团有限公司的股利减少所致。 其他应付款：主要系公司收购江苏天士力帝益药业有限公司，根据合同规定尚未支付的股权款。 一年内到期的非流动负债：系 1 年内到期的长期借款转列本项目所致。 其他流动负债：系短期融资券减少所致。
长期借款：系 1 年内到期的长期借款转列 1 年内到期的非流动负债所致。
应付债券：系新增发行 4 亿元公司债券所致。

（四） 核心竞争力分析
1.中药现代化、国际化战略指引下的集成化中药产业链优势 公司在发展过程中始终坚持以现代中药产业链为核心的集成化生产模式，在产业链各环节
全程推行标准化管理，注重产业链各环节之间的衔接与协作，关注公司与客户以及外界合作伙 伴的协同，以规范管理、优化成本结构、畅通物流、升级供应链流程管理、提高资源利用率等 为目标，首创中药提取生产质量管理规范（GEP）新概念，解决了中药材有效成分的萃取和毒 性成分、重金属含量及农药残留量的纯化处理问题；全部生产剂型均符合国家药品生产质量管 理规范（GMP），并通过了国家系列标准认证，实现了传统产业与现代科技的对接，将传统产 业链打造成具有高技术、高标准的现代中药产业链。同时，结合国际市场的需求和标准，提高
现有产业链整体质量规范和标准，将现有产业链逐步提升至符合国际化标准的现代中药产业链。 同时关注产业链各环节之间的衔接与协作，对主要产品全部流程进行价值流梳理，从原材料种 植、采收、加工制剂生产的全过程寻找精益改善的空间，有效提高产能，保证药品生产质量。 国际化标准的现代中药产业链



2.品牌和规模优势
公司已形成现代中药、生物药、化学药三大制药平台共通的集群优势，产品覆盖了心脑血 管、消化肝胆、代谢类药物、抗肿瘤药物等多个治疗领域，形成了更多产品、更多治疗领域的 协同效应和产品群优势。其中，核心产品复方丹参滴丸主治冠状动脉粥样硬化性心脏病，已于 2009 年入选国家基本药物目录，在国内心脑血管同类产品中市场占有率持续排名第一。该产品 先后被列入国家科技部"中药现代化科技产业行动计划"重中之重项目、九五重大科技成果推广 项目和国家"973"基础科学研究项目，并荣获国家科学技术进步三等奖。复方丹参滴丸还被国家 发改委列入高技术产业化示范工程项目和国家中药现代化重大专项项目计划，成为我国第一例 圆满完成美国食品与药品监督管理局（FDA）Ⅱ期临床试验，并已进入 III 期临床试验的中成药， 标志着公司向中药国际化迈出了关键的一步 凭借良好的品牌优势，公司近年来产销规模不断扩大，其中复方丹参滴丸近二十年持续增长。 此外，公司养血清脑颗粒（丸）、益气复脉粉针剂、水飞蓟宾胶囊、芪参益气滴丸等多个产品近 年来也取得了快速发展，市场影响力不断提升，成为继复方丹参滴丸后公司坚持产品创新的重 要成果。经过多年的发展与创新，公司已建立起以复方丹参滴丸产品为核心，以大病种、系列 化为结构的产业化产品体系。公司整体产销规模位居同行业前列，具备足够的规模竞争优势。
3. 技术研发和专利产品优势 公司是国家科技部火炬高技术产业开发中心认定的高新技术企业，是科技部、国务院国资
委和中华全国总工会联合认定的创新型企业。公司研究院系由国家发改委、财政部、国家税务
总局、海关总署联合认定的国家级企业技术中心，下设现代中药研究所、药物分析研究所、药 理毒理研究所、生物药品研究所、化学药研究所、国际法规与注册研究中心、药政事务管理中 心和临床医学部等多个部门。先后承担了国家"九五"、"十五"、"十一五"、"十二五"、863、973、 国家重大新药创制研究与开发等重点科研项目 80 多项。公司与天津中医药大学、浙江大学合作， 组建了天津组分中药技术工程中心，建立了品类齐全的组分中药库，为研发现代中药奠定了理 论基础和物质基础。
近年来公司建立"组分中药"研发新模式，率先提出并制定出中药有效成分分离 GEP 新标准， 将多 元指纹图谱质控技术成功运用于中药质量控制。公司研发投入资金持续增长。
公司专利保护工作完成了由"金字塔"式向"体系化"的转变；由单一产业向全产业链纵向专利 保护转变；由国内为主向国际化专利保护转变；由侧重新药保护向现有产品保护期限延伸和新 药共同保护转变。截至报告期末，公司及主要子公司拥有专利总数 1247 件，其中发明专利 1153
件。公司主要产品复方丹参滴丸拥有专利 430 件，养血清脑颗粒拥有专利 76 件。报告期内，公
司及主要子公司发明专利新申请及授权分别为 60 件和 74 件。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
截止 2013 年 12 月 31 日，公司长期股权投资余额为 41,172.07 万元，比期初 39,067.50 万元， 增长 5.39%，期末长期股权投资主要为：



（1） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币




逾期未收回的本金和收益累计金额（元）0.00 元。
根据公司第四届董事会第 17 次会议、23 次会议决议，为了更大地提高资金使用效率，在不影 响公司正常经营、有效控制风险的前提下，公司可以使用暂时闲置自有资金购买低风险短期理 财产品，任一时点理财余额为不超过 3.5 亿元。上述受托人与公司不存在关联关系，委托理财 行为不构成关联交易，资金来源均为自有资金。
（2） 委托贷款情况 委托贷款项目情况
单位:元 币种:人民币


子公司天津天士力之骄药业有限公司通过上海浦东发展银行股份有限公司天津分行向西藏易明
西雅生物医药科技有限公司发放委托贷款，委托贷款总额 3,000.00 万元，贷款年利率为 12.00%， 期限自 2012 年 8 月 24 日至 2014 年 8 月 24 日，款项分两期发放，2012 年已向其发放首款 2,000.00 万元。西藏易明西雅生物医药科技有限公司股东尚磊、周战、高帆以其持有的西藏易明西雅生 物医药科技有限公司合计 100%股权提供质押担保；同时西藏易明西雅生物医药科技有限公司以 其持有的子公司北京易明康元医药科技有限公司 100%股权、海南易明药业有限公司 100%股权、 北京易明海众投资管理有限公司 70%股权提供质押担保。 上述委托贷款均未逾期，借款方与公 司不存在关联关系，委托贷款行为不涉及关联交易，亦不涉及展期以及诉讼，资金来源均不为 募集资金。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
尚未使用的募集资金余额中，包括募集资金利息收入 2,046.13 万元，支付手续费 3.56 万元。
截至 2013 年 12 月 31 日，公司利用闲置募集资金补充流动资金 28,400.00 万元。
根据 2013 年 10 月 26 日，公司第五届董事会第十一次会议及 2013 年 11 月 12 日第二次临时股 东大会审议通过的《关于继续使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的公告》（临 2013-043） 及 2013 年 11 月 12 日《2013 年第二次临时股东大会决议公告》（临 2013-048），同意公司继续 使用部分闲置募资金 30,000 万元暂时补充流动资金，10,000 万元使用期限为董事会批准之日起 不超过 12 个月，20,000 万元使用期限为股东大会批准之日起不超过 12 个月。
（2） 募集资金承诺项目使用情况
单位:万元 币种:人民币



①复方丹参滴丸、芪参益气滴丸新型滴丸剂生产线建设项目：预计每年平均营业收入 95,459.30
万元，每年平均税后利润 15,910.74 万元，投资回收期 4.14 年，税后财务内部收益率为 42.93%。
②天士力现代中药出口生产基地集成控制建设项目：预计每年平均营业收入 47,571.43 万元，
每年平均税后利润 6,289.42 万元，投资回收期 6.56 年，税后财务内部收益率为 31.50%。
③现代中药固体制剂扩产建设项目：本项目完全达产后平均每年预计可新增营业收入 97,755.00
万元，新增税后利润 12,011.77 万元，投资回收期 5.15 年，税后财务内部收益率为 31.10%。
④复方丹参滴丸、芪参益气滴丸新型滴丸剂生产线建设项目、天士力研发中心建设项目、现代 中药产业链信息系统建设项目、现代中药固体制剂扩产建设项目和现代物流配送中心建设项目 未达到计划进度，主要系近年来公司业务规模增长较快，为了促进中长期发展规划顺利实现， 公司对上述项目的设计方案、主要工艺设备等，进行了多次优化和论证，相应影响了项目进度。 目前，各项目均在稳健推进。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币

2013 年 4 月 2 日，公司发布了《关于调整部分募集资金投向的公告》（临 2013-013），由于公司
业务发展需要，变更募集资金项目中的资金投向，变更募集资金投向总额为 13,172.70 万元，主
要用于并购化学药公司江苏天士力帝益药业有限公司。上述事项经 2012 年度股东大会通过，并 发布了《2012 年度股东大会决议公告》（临 2013-023）。

4、 主要子公司、参股公司分析
1）天津天士力医药营销集团有限公司
该公司注册资本金为 7,900 万元，本公司持有其 70%股权。该公司主营业务范围为：中药 饮片、中药材、中成药、化学原料药及其制剂、抗生素、生化药品、生物制品、诊断药品批发； 化学原料（危险化学品、易制毒品除外）、化妆品、日化用品、包装材料及容器、塑料制品、模 具、塑料原料批发兼零售；保健食品（硬胶囊类、软胶囊类、颗粒类、片剂类、口服液类、袋 泡茶类、保健酒）批发兼零售；一次性使用无菌注射器（针）、输液器（针）、角膜接触镜及护 理液、医用高分子材料及制品、物理治疗及康复设备、医用卫生材料及敷料、中医器械、普通 诊察器械、病房护理设备及器具、家用血糖仪及试纸条、妊娠诊断试纸、避孕套批发；自营和 代理各类商品及技术的进出口业务、但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外；经 营进料加工和"三来一补"业务；经营对销贸易和转口贸易；预包装食品批发兼零售。2013 年底 该公司总资产 382,293.29 万元，净资产 41,512.61 万元，净利润 98,888.35 万元。

2）天津天士力现代中药资源有限公司
该公司注册资本金为 33,470.11 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为： 中药数字仪器、制药设备及技术的开发、生产、销售；中药数字化检测分析及相关技术咨询服 务；中药材、日用化学品提取物的加工及销售（食品、药品及化学危险品、易制毒品除外）；中 草药采购；流浸膏剂；原料药（穿心莲内酯）生产；进出口业务;化妆品批发兼零售。2013 年底 该公司总资产 62,653.83 万元，净资产 44,683.25 万元，2013 年度实现净利润 1,222.47 万元。

3）陕西天士力植物药业有限责任公司
该公司注册资本金为 6,887.35 万元，本公司持有其 83.29%股权。该公司主营业务范围为： 中药材（国家管理品种除外）种植、购销；中药饮片加工、中药材提取、销售（药品生产许可证 经营有效期截止 2015 年 12 月 31 日）。2013 年底该公司总资产 11,331.42 万元，净资产 8,801.83 万元，2013 年度实现净利润 417.30 万元。
4）江苏天士力帝益药业有限公司
该公司注册资本金为 6,686.00 万元,本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：药 品生产（片剂（含抗肿瘤药）、硬胶囊剂（含抗肿瘤药）、颗粒剂、中药前处理及提取、原料药[（舒 必利、盐酸硫必利、尼可地尔、苯扎贝特、盐酸非索非那定、阿德福韦酯）、（抗肿瘤药：氟他 胺、替莫唑胺）、（葡醛内酯、水飞蓟宾）]。2013 年 12 月 31 日,该公司总资产 84,880.08 万元,
净资产 43,503.31 万元,2013 年度实现净利润 13,482.54 万元。

5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
展望 2014 年，同样要面对复杂的国际国内形势，既有有利条件也有不利因素，公司将面对 挑战，抓住机遇，实现稳健发展的经营目标。
医改政策朝向纵深发展，药价调整、基本药物及非基药招标政策、医保扩容及医保支付方 式改革将会是影响医药行业的主要关注点：
首先，招标限价、医保控费等政策继续向深层次推进，短期看制药企业仍将受到相关政策 的压制。但上述规范行业运行秩序的改革无疑是加速产业优胜劣汰,促使企业回归产品线驱动的 良性增长；
其次，基本药物改变药品终端市场，2012 版国家基本药物目录达到 520 种,各省增补后的基 药品种基本能满足县级医院用药需求。未来基药将不仅满足基层市场的需求,也将满足二级以上 医院的大部分需求,基本药物的联动及使用范围扩大将成为必然趋势。
再次，2014 年初，新版 GMP（药品生产质量管理规范）认证落下第一道帷幕，为数众多 的药企由于未能通过认证，全部被要求暂停生产。意味着医药行业优胜劣汰、收购兼并的过程
继续，行业内目前药品生产企业数量众多，药品生产产能过剩的情况将逐渐改善。
同时，《中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出"完善中医药事业发展政策和机 制"，表明政府将继续"扶持中医药和民族医药事业发展（李克强总理《2013 政府工作报告》）"， 后续配套支持政策会延续以前的方向。

（二） 公司发展战略
"十二五"期间，公司将继续以全面推进国际化，打造现代中药第一品牌；加快发展生物医 药产业"一个核心带两翼"的产业格局，坚持"产业和资本"双轮驱动；完善"以科技为引领、市场 为导向、产业为基础、人才为保障、资本为引擎、信息为驱动、品牌为基石、文化为灵魂"的保 障体系建设，进一步建设现代企业制度，并不断完善法人治理结构以及管理体系。具体战略举 措为：
1.全面国际化战略
以复方丹参滴丸通过美国 FDA 认证为契机，继续全面推进天士力国际化战略。精心组织、 逐步推进，落实 FDA Ⅲ期全球多中心临床研究，并做好第二梯队符合国际处方药标准的产品 申报工作。
2.做专做精、做强做大现代中药战略 打造现代中药创制平台，从新药的发现、筛选和优化设计，为现代中药固体制剂和粉针注
射剂的生产，提供标准完备、工艺科学、质量可靠的技术保障和物质基础保障。抢占中药药材 资源，为中药现代化、国际化提供资源战略保障，切实保障现代中药产业链的稳健运行。
3.整合营销战略 坚定不移地推行"基础市场在国内，目标市场在国际"的营销策略，坚持"创新全员营销模式，
创造消费者价值"的主题。医药营销集团始终要坚持集团化的组织管理、战略规划和市场布局， 形成职责明确、服务配套的集团功能，建立三个层级（总部-区域子公司/专业分公司-办事处）、
扁平化、快捷的组织结构体系。
4.科研为内涵的管理创新战略 按照国家确定的以企业为科研主体的方针，坚持"不求所在，但求所用；成果所有，利益共
享"的合作原则，全面创新科研内涵和管理模式，健全以专业管理与项目管理相结合、里程碑激 励与科学指数量化考核相结合的管理机制。针对板块和产业链发展的需求，健全完善技术平台。
引进、发展高端人才，培养、锻炼骨干人才，带动、促进基础人才，形成三级联动的人才保障 机制。

（三） 经营计划
2014 年是天士力发展历程中又一重要阶段，公司将开始第三个十年，领导班子交替进入实 施阶段，生物医药产业"一个核心带两翼"的产业布局更加优化，全面国际化进入建立新体系。 公司将继续以科学发展观为指导，深化"扩、增、提"，坚持组织体系和管理体系创新，实现公 司持续稳健发展：
1. 继续加强国际化拓展力度，建立国际战略联盟关系，定位未来海外市场战略，开拓国际 市场渠道，同时加大海外高端科技、药政法规等人才"知识资本"的引进，加快复方丹参滴丸 FDA Ⅲ期临床试验工作，发挥其国际化制高点的辐射作用；建立多层次的国际专利保护体系，坚持" 国内医药产品走出去、国际高科技产品引进来"。
2. 创新研发模式，建立自主研发、移植合作、共同开发的整合式研发体系，进一步提高研
发效率，加快产品上市进度。围绕"丹参"建立组分配方、临床研究、病例研究等环节的大科研 体系，构筑以丹参为样本的系列大产品体系；实现普佑克生产线二次扩能，并拓展适用范围， 构筑一线急救治疗体系；以养血清脑颗粒（丸）和醒脑静注射液为核心，深入开发产品核心价 值，构筑脑血管用药体系。
3. 稳步推进外延式增长，把握国家出台的行业整合政策，利用逐步完善的资本平台，坚持 "双轮驱动"战略，加大资本市场和金融工具研究力度，遴选优质医药企业及项目，适时开展收 购兼并工作，加强市值管理研究和相关项目的实施。
4. 实施精准营销与规模营销，搭建营销集团、二级分公司和一线营销的组织、渠道和网络 体系， 横向构筑分层的市场营销板块，纵向构建细分的产品线队伍，在"大数据、云营销"的条
件下，强化信息流、物流和资金流的集成，精准市场分配；科学量化市场，创新大品牌营销模 式，深化客户服务，创新大品牌营销模式，完善大市场格局。
5. 进一步提高产能，优化产能匹配。继续做好标准化建设、构筑生产制造的精益文化，建 立标准化、流程化、专业化的科学生产体系；围绕"工艺最精、流程最短、质量最好、用时最少、 成本最低"的目标，强化价值流管理，推动工艺流程升级再造，建立技术标准、质量成本管控的 创新机制；继续加强基础人才建设，挖掘人与设备的最佳契合点，降低体系中的摩擦损耗，提 高单位效能。
6. 适时推出激励机制，通过创新的激励模式，实现正向激励的长效化、制度化。同时建立 人才盘点机制与四位一体的人才驱动机制，搭建运营、质量、技术以及管理人才板块；加快完 善人才发展保障制度、开展分级的领导力提升计划；进一步加强班组建设，深入班组进行氛围 测量，建立与天士力核心价值观相一致的班组文化。

（四） 可能面对的风险 行业风险：
a. 产品降价风险
自 1997 年以来，我国连续约 30 次下调部分药品的最高零售价格，药品调价、医保控费、 招标限价已呈常态化，政府将着手从体制上解决药价虚高的问题，但降价将直接影响到医药生 产企业的经济效益。
主要措施：公司目前主要产品均为独家品种，招标限价影响较小，政策扶持力度较大。公 司在国家鼓励创新的政策导向下，通过改善经营管理水平，提高市场竞争力，扩大市场份额，
加强品牌驱动，同时药品本身定价合理、疗效确切，也消化价格影响压力。
b.新产品开发风险 医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，新药开发的前期研发以及产品从研制、
临床实验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不可预测因素的影响。 主要措施：进一步完善新产品开发体制建设，继续发挥技术委员会和专家委员会的作用，
加强对新药立项的内部审批和论证工作，力求开发科研风险小、市场潜力大、产业化可行性高 的产品，降低公司新产品开发风险；同时在新产品的研发中，注重产品长、中、短研究周期的 合理搭配，有效地分配研究力量和财务支出，缩短研究周期，尽量降低新产品开发风险。
c.原材料及动力成本涨价风险 近年来，中药材价格出现较大幅度的波动，总体呈上涨趋势。药材价格上涨影响因素复杂
且具有不可预测性，主要包括：绿色回归理念加上中药本身具有的预防、保健功效使得中药需 求大增；乱采滥挖对野生中药材资源的破坏、国家对珍稀野生药材实行禁采和限采；中药材实
际种植面积下降、资金炒作等。此外，部分生产用辅料、包装材料价格也在上升，水、电、煤、 天然气等能源价格还将稳中有升。
主要措施：公司建设的首批通过 GAP 认证和欧盟有机认证的中药材种植基地，经过几年来 探索实践，不仅可以保证公司主要产品需要的丹参大规模标准化种植，还推广到其它产品需要 的主要药材的种植，从而可以确保未来公司多产品大规模生产持续稳定，降低了原材料价格波 动带来的风险；通过三七等其他主要药材资源战略储备，进一步减弱或者消除药材价格波动对 成本的影响；同时，公司将继续完善精益生产，加强成本管理，压缩费用，减少动力成本涨价 带来的影响。
经营管理风险：
a.子公司管理风险
随着公司实施生物医药产业"一个核心带两翼"战略部署，以及产业链的进一步完善，子公 司数量增多，且地域分布较广，涉及的业务类型多样，而且各家公司管理水平、企业文化各不 相同，从而带来对于子公司远程管理的风险。
主要措施：公司按照"整合资源、融汇文化、梳理流程、消除孤岛"的工作要求，加强体系 集成、流程升级，深化集团化管理。通过成立投后管理委员会、产能规划委员会、价值流优化 委员会、质量发展委员会、预算管理委员会以及集团采集中心等横向管理组织，在公司内部建 立了快速而顺畅的沟通渠道，实现各系统资源的快速匹配。同时进一步加强子公司内部审计工 作和实施《子公司综合管理制度》，以及加强子公司信息披露管理及相关人员培训，进一步健全 了公司的内部控制制度。通过建立合并预算管理体系等方式，提高母子公司在经营管理方面的 协调性；通过资金结算中心，继续加强对子公司资金的实时监控，控制子公司财务风险。
b.人才储备风险 伴随着公司快速发展，在全面国际化过程中，公司不可避免的在研发、营销、技术保障、
资金保障等方面，存在人才短缺的问题，从而影响企业核心竞争力的进一步提升。 主要措施：既要坚持人才自主培养开发，又要适应形势变化，积极引进海外人才。统筹开
发利用好国内国际两种人才资源，加强人才战略布局，坚持整体开发方针，把自主培养开发人 才和引进海外人才结合起来。建立人才盘点长效机制与四位一体的人才驱动机制，标准搭建支 撑公司人才体系的运营、质量、技术以及管理人才板块；加快完善人才发展保障制度。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
根据 2014 年 3 月 28 日公司第五届董事会第 13 次会议决议，公司根据公司当前实际经营情 况，拟调整应收款项坏账准备计提比例。此项调整属于会计估计变更，采用未来适用法处理，
对 2013 年及以前年度财务数据不产生影响。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 为进一步提高对股东的合理投资回报，按照中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分
红有关事项的通知》的要求，公司于 2012 年 8 月 8 日经第五届董事会第 3 次会议审议通过了《天 士力未来三年（2012-2014 年）股东回报规划》，并在《公司章程》中对利润分配政策、利润分 配决策程序等相关政策进行了修订完善，并经 8 月 25 日召开的公司 2012 年第二次临时股东大 会审议通过。详见刊登于《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》及上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）上的相关公告。
公司 2014 年 3 月 28 日召开的第五届董事会第 13 次会议拟定了如下公司 2013 年度利润分配 方案：
经天健会计师事务所审计，本公司 2013 年度合并会计报表归属于母公司股东的净利润为
1,100,261,478.36 元。按母公司会计报表净利润 940,106,248.22 元的 10%提取法定盈余公积金
94,010,624.82 元，加上合并会计报表年初未分配利润 1,661,205,649.01 元，减去 2013 年按照 2012
年度利润分配方案，派发的现金股利 103,284,265.40 元（含税），派发的股票股利 516,421,327.00
元（含税）后，本公司 2013 年度合并会计报表未分配利润为 2,047,750,910.15 元。
2013 年度股利分配拟以 2013 年末总股本 1,032,842,654.00 股为基数，按每 10 股派发现金股 利 3.5 元 （ 含 税 ）， 向 股 利 分 配 股 权 登 记 日 登 记 在 册 的 全 体 股 东 派 发 现 金 股 利 总 额 为 361,494,928.90 元（含税）。本次股利分配后合并会计报表未分配利润余额为 1,686,255,981.25 元。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司《2013 年度社会责任报告》全文刊登于上海证券交易所网站：www.sse.com.cn。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 公司是天津市首批通过清洁生产审核的企业之一，每年进行 ISO14001 环境管理体系认证，
定期进行油烟臭气检测、废水检测、厂界噪声检测，结果均符合国家标准。在每个生产工艺设
计之初，公司严格对各个加工环节可能涉及的环境因素及其影响加以评估，根据评估结果，对 有可能产生环境影响的因素，通过回收、加装后处理装置等方式，严格控制其流向，致力于改 善厂区环境。新建现代中药新固体制剂车间项目制粒机的引进，为了防止可能产生的中药异味， 各部门专家组提出增大制粒机长宽比的设想，并顺利完成了相关参数的分析讨论，这一设计增 大了粉尘的回收空间，提高了粉尘的回收率，有效地减少粉尘排放及中药异味的产生。2013 年 公司继续实施均衡化生产等节能项目，通过集约化管理，着力提升能源的使用效率，降低能源 输送中的损失，保障设备处于最佳运行状态。2013 年，股份公司在产量大幅增长的情况下，成 功降低了单位产品耗能量。顺利完成集团各项节能指标。未来股份公司将在产能扩充的同时继 续挖掘节能降耗的潜力，降低单位产品资源消耗量，打造资源节约型绿色制造企业。