第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司根据 “十二.五”发展规划和年度经营计划，不断加强各层面的 政策事务工作，通过厘清要素资源家底、创新整合发展思维，加快推进内外部生产 和营销资源整合优化，发挥公司产品线丰富和营销模式多样性的特点，努力减少医 药行业政策不确定和市场不利因素影响，并利用有利形势积极参与和筹划行业内购 并整合与重组，努力抓住新医改深化和医药行业持续增长带来的机遇，促进公司健 康稳步发展。
报告期内，公司完成营业收入 29.24 亿元，同比增长 6.97%，实现利润总额 5.53 亿元，同比增长 34.88%，实现归属于母公司股东的净利润 4.17 亿元，同比增长 41.14%， 扣除非经常损益后的净利润 2.47 亿元，同比增长 12.06%。公司现代植物药和化学 药品业务收入同比分别增长 10.71%、10.09%，主导产品中多数实现销售收入增长， 销售额达到 5000 万元和亿元以上的规模化品种继续增加，购并引入的战略品种麝香 通心滴丸通过创新营销模式向全国性医院市场开发取得良好开局，公司心脑血管、 泌尿系统、胃肠道、呼吸道等领域的主要产品线不断丰富、结构更加优化。公司药 业主业总体继续稳步发展。
报告期内，公司 2012 年购并的部分外部药企由于原有基础薄弱，生产和营销整 合尚未完全到位，销售虽在增长但规模尚不足，仍未扭亏，影响了公司主业收入和 利润的增长速度。
2013 年公司主要经营发展工作如下：
1、厘清要素资源，创新整合思维，明确目标策略，积极有序推进整合发展。
2013 年，公司结合生产和营销体系整合的需要，经过调查研究和近些年的实践 检验总结，基本厘清了体系内部品种、生产线、营销等方面要素资源的家底，认清 了公司目前存在的资源丰富但大多分散、资源结构性重复和结构性短缺并存、经营 体系较大但管理相对较松散、购并发展基础较好但整合能力相对不足的总体现状。 还结合对公司资源要素的系统梳理研究，创新提出有关产品资源独特性的“四独” 论观点，并据此分析确定产品的特点优势及市场潜力，进一步明确产品与内外营销
资源的适配方式，这为公司下一步将生产体系和营销体系整合相结合全面推进、逐 步实现生产、营销资源集约化、规模化、特色化发展提供了符合自身实际的科学依 据。报告期内公司内部生产和营销体系整合正根据现阶段目标要求，结合行业政策 条件、自身 GMP 认证改造和营销调整需要逐步有序推进。
2、积极研究应变，政策事务工作成效良好。 年内，公司健全建立了事业部、子公司部门间的沟通协调机制，加强和国家有关
部委及各省、市地方有关政府部门的政策事务联系，推进针对各类目录的公司产品 准入工作，产品价格维护、招标等也取得积极进展。截至 2013 年底，公司共有 90
余个产品入选国家基药目录，在已发布的九个省份的增补目录中，共有 6 个品规进 入 2013 版广东增补基药，33 个品种进入重庆增补目录，25 个化学药品及 13 个中成 药进入江西省基药增补目录。阿乐欣、天保宁、前列康等主导品种中标价格适当， 战略性品种麝香通心滴丸增补进入广东省基药目录和福建等地新农合目录，肠炎宁 片进入青海省增补基药目录，这些都为公司进入全国药品市场新一轮招标期打下良 好基础。同时，公司积极关注行业内新一轮反商业贿赂事件，切实加强风险防范， 保障公司安全运营。
3、抓紧时机实施完成新版 GMP 认证，全面提升生产质量管理体系。 年内，在国家和各省鼓励加快推进新版 GMP 认证同时某些地区也将通过认证作
为药品招投标排他性准入要求的严峻背景下，公司管理部门和各生产性企业全面加 速推进 GMP 认证工作，下发军令状，齐心协力、各个击破，圆满达成了全年认证计 划，为公司产品在 2014 年全国范围内新一轮药品招投标提供了坚实保障，也为公司 下一步开展药品品种及生产技术转移并加快推进体系内生产资源整合创造了良好条 件。此外，金华康恩贝、植物药事业部加快有关产品国际认证步伐，分别通过了 FDA、 WHO 现场认证和有关质量审计。公司整体生产质量管理体系和水平进一步提升。
4、积极创新营销体系整合与建设，努力发挥自身营销特点和优势。 公司结合企业和医药市场目前现状及未来趋势，提出了营销网络体系建设的“三
船（造船、租船、买船）”论，并据此着手整合建设覆盖全国的非处方药、医院和 基层医疗自营、招商代理三大药品营销渠道网络，先后在湖北、山东区域启动巿场 网络整合的试点。
公司及各营销团队继续加强对重点市场和品种的营销。汉防己甲素继去年增长
160%后继续增长 72%，全年单品种销售收入过亿元，成为康恩贝新培育的又一超亿 元品种；肠炎宁系列通过不断提升产品品牌力，扩大和深耕区域市场，销售增长再 次提速，收入同比增加 30%。公司利用天保宁系列产品上市 20 周年系列纪念活动， 强化了产品技术内涵和品牌形象，产品销售收入继续较快增长并突破 2 亿元；下属 天施康公司的牛黄上清胶囊维价工作取得成效，收入保持较快增长；购并企业后获 得的战略品种麝香通心滴丸完成了品种战略和市场布局规划工作，市场开发起步总 体良好，为该品种 2014 年销售突破亿元打下基础。公司打造银杏叶产品全产业链优 势的战略不断取得成效，银杏提取物的品质、标准提升工作和国际认证也取得阶段 性重要成果，促进了银杏叶提取物销售增长 46%。
5、加强研发体系建设，提升公司产业技术竞争力。 公司充分利用国家级博士后科研工作站和院士专家工作站两大平台优势开展引
进国家级、省级千人计划高层次人才和联合培养多位青年科学家工程，新引进 2 位 博士后已进站开展科研工作。重点新药研发方面，公司参股的远东超级实验室重组 高效复合干扰素癌症新药取得新加坡一期临床试验许可，公司中药五类新药菊花舒 心片项目启动 IIb 临床研究，化学药品 1.1 类新药 EVT－401 项目开展药效试验，共 有 27 个项目在 CED 评审中。3.1 类新药草酸艾司西酞普兰片已获批生产，多个药品 进入注册后期，可望于 2014 年获批。共获发明专利授权 13 项，受理 8 项，其中涉 及肠炎宁等现有重点产品的发明专利占半数以上。同时，银杏叶提取和制剂质量研 究获得较大进展，由公司起草制订的首版银杏叶提取物国际商务标准正式发布，与 中国药典委和美国药典委合作完成了《中国药典》2015 版及《美国药典》37 版中关 于银杏质量标准提高的相关工作。上市了新版金天保宁 OPC（原花青素）版，成为 国内首个原花青素标准制定者。
鉴于科研技术工作的扎实基础和良好成效，公司还被浙江省政府确定为省内唯 一中药创新技术研究院、首批国家知识产权优势企业并再次成为国家火炬计划重点 高新技术企业。
6、抓住行业和资本市场机遇，发挥上市公司优势，积极推进并购重组。 报告期内，公司审时度势，围绕进一步完善和加强企业战略布局和发展能力需
要，明确以并购具备营销网络和市场优势的战略性品种的药企、并购研发技术团队 与掌控药材资源为重点的策略，积极开展相应调研并取得了阶段性成果。公司于
2013 年 11 月正式启动筹划拟购并外部药企的重大资产重组项目，正积极推进；下 属金华康恩贝公司等也积极引进适配的品种资源，与省内外有关药业达成了并购产 品的协议或意向，为突破瓶颈取得更快发展提供了新的有利条件。
为更好地利用资本市场为公司产业并购发展创造良好条件，公司还注重加强市 值管理工作，不断扩大与市场投资者的交流，获得越来越多投资者的关注与认同。 基金等机构投资者持有的康恩贝股份数量和比例均创历史记录，股价走势在弱市中 表现远超上证指数并跑赢医药行业指数，市值首次稳定在 100 亿以上，有效提升了 康恩贝的声誉及价值。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年，医药行业在医改逐步深化和全民医疗保障水平及健康需求不断提高的 推动下总体继续保持较快增长，同时受国家新基药目录出台和各地药品招投标新政 多数调整未就、招投标实施大多延迟以及新 GMP 认证要求等因素影响，医药企业 经营难度增加、分化加剧。公司继续做好各层面的政策事务工作，利用产品线丰富 和多种营销模式的特点，发挥技术、质量和品牌等优势，公司药品业务保持稳步增 长。报告期内公司累计实现营业收入 29.24 亿元，同比增长 6.97%，其中现代植物 药（含中成药）实现收入 16.16 亿元，同比增长 10.71%，化学药品收入实现 9.68 亿
元，同比增长 10.09%。
另受处置下属子公司投资性房地产形成收入 4,039 万元影响，其他营业收入实 现 9,018 万元，同比增长 55.66%。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 报告期内，公司现代植物药（含中成药）和化学药两大药品业务板块的产品销
售总体平稳增长，受新市场开发和需求增加影响汉防己甲素片、肠炎宁系列、乙酰 半胱氨酸泡腾片、坦洛新缓释胶囊（必坦）、天保宁银杏叶制剂系列、牛黄上清胶囊、 龙金通淋胶囊等重点品种销售收入继续保持较快增长，前列康销售小幅回升，金奥 康增长幅度持平，阿乐欣销量基本与上年同期持平，但珍视明系列受滴眼液防腐剂 事件影响及实施新版 GMP 改造工程影响，销量较上年同期下降较多，麝香通心滴 丸因处于采用新销售模式开始向全国性医院市场布局开发阶段，报告期内受医药行 业政策变化和市场招投标落实迟缓等不确定因素，销售收入未达计划目标。
（2） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表 单位:元

（2） 主要供应商情况


4、 费用 单位:元


研发支出总额占营业收入比例（%） 3.18

（2） 情况说明
报告期内，公司直接用于研发方面的投入总额约 9,287.52 万元，占报告期末公 司经审计净资产比例约为 3.58%，占报告期公司实现的营业总收入比例约为 3.18%。 本公司（母公司）和属于高新技术企业的子公司本报告期研发费用支出均符合高新 技术企业研发投入比例要求。

6、 现金流 单位:元

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，主营业务利润构成及其利润来源未发生重大变动，
其他使利润构成及利润来源发生较大变动的情况如下：


（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币
其他地区包括出口

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元

（1）货币资金：主要是公司 2012 年 12 月非公开发行股票募集资金本期投入使 用所致。
（2）其他流动资产：主要是报告期内公司为提高募集资金使用效率、适当增加 收益、减少财务费用等目的，在确保不影响募集资金使用规划和使用进度的情况下， 使用部分闲置募集资金 6,000 万元投资安全性高、流动性好、有保本约定的理财产 品所致。
（3）在建工程：主要是杭州康恩贝公司生物科技产业发展基地、康恩贝中药公 司厂房改造工程、珍视明药业公司非最终灭菌无菌滴眼剂生产技术改造项目、金华 康恩贝公司 100T 奥美拉唑精烘包及配套制剂项目、基本药物产品扩产项目、杭州
康恩贝公司固体制剂扩产项目等本报告期投入增加所致。
（4）生产性生物资产：主要是子公司天保发展公司银杏树种植项目投入增加所 致。
（5）其他非流动资产：主要是本期预付的长期资产购置款增加所致。
（6）短期借款：主要是本期归还借款所致。
（7）应付账款：主要是应付长期资产购置款增加所致。
（8）其他应付款：主要系本期支付了收购云南希陶公司 68.30%股权的剩余股 权转让款 1.26 亿元，另外本期末应付费用增加所致。
（9）专项应付款：主要是子公司康恩贝中药公司本期收到松阳县土地储备中心 支付的第三期土地收储款 2,000 万元所致。
（10）其他非流动负债：主要是本期收到的与资产相关的政府补助增加所致。

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无

（四） 核心竞争力分析
公司已在 2012 年度报告中详细分析了公司的核心竞争力。报告期内，随着经营 发展公司核心竞争力进一步得到增强和提升。
1、技术及研发优势 公司经过多年的研发投入和技术积累，在现代植物药、特色化学药品的研发及
生产方面积累了丰富的经验。公司获国家创新型企业、国家专利示范企业、国家中 药现代化基地先进企业、国家认定企业技术中心和国家企业博士后科研工作站。获 浙江省中药制药技术重点实验室、浙江省重点医药企业创新研究院、浙江省企业研 究院和浙江省现代植物药高新技术研究开发中心。报告期内公司被认定为浙江省内 唯一的中药技术创新研究院和国家首批知识产权优势企业，公司还与下属子公司江 西天施康中药股份有限公司一起再次被认定为国家火炬计划高新技术企业。目前， 共申请专利 100 多项，其中已获授权发明专利 77 多项。目前公司在研创新药物 21
项。累计参与制定国家标准 100 多个，近五年制定国家标准数 59 个。年内由公司起 草制订的首版银杏叶提取物国际商务标准正式发布。
公司拥有多项专有技术，核心技术包括中药提取分离新技术、中药质量控制新 技术、中药过程控制技术、中药制剂新技术、手性药物合成技术、微生物发酵及半 合成青霉素技术等。这些技术被广泛运用于现代植物药及特色化学药品的生产领域。 综合研发和技术实力的保障及核心技术的应用使公司产品在行业竞争中获得了有利 地位，在同行业中处于领先水平。
2、品牌优势 公司一直非常重视产品品牌和企业品牌的培育和保护，形成了康恩贝、前列康、
天保宁、金奥康、阿乐欣、珍视明、夏天无、肠炎宁等多个著名品牌及其系列产品， 成为体现公司核心竞争力和价值的重要资产。其中“康恩贝”、“前列康”和“珍 视明”系国家认定的中国驰名商标。在企业品牌和植物药产品领域，以“康恩贝” 为商标的核定五类药品，包括康恩贝牌肠炎宁、康恩贝牌银杏叶提取物等产品，在 市场获得广泛认可；“前列康”作为公司主导产品，已成国内中药前列腺治疗领域 第一品牌；“天保宁”作为中国第一个符合国际质量标准的现代植物药制剂，成为 中国银杏叶制剂的知名品牌；珍视明牌滴眼液也成为青少年预防近视产品的中药滴 眼液知名品牌。另外，金康牌阿乐欣、金奥康在化学药领域均具有较高的品牌知名 度。
公司及主导产品品牌的良好形象和广泛的市场认同度，为公司采取品牌经营策 略进行产品推广销售打下了坚实基础，增强了市场竞争力。
3、产品品种优势 公司已形成以现代植物药为核心，特色化学药为重要支持的产品结构。目前公
司及子公司的药品剂型包括片剂、胶囊剂、丸剂（滴丸剂）、颗粒剂、注射剂、散 剂、糖浆剂等七大类型，还有微丸、缓释控释等新型制剂。主要产品生产线涵盖心 脑血管疾病、泌尿系统疾病、消化系统疾病、呼吸系统疾病、糖尿病、清热及镇痛 用药等领域。
截至报告期末，公司产品中：1 项产品（麝香通心滴丸）获批为国家保密技术 品种，前列康胶囊等 9 个品种被列为中药保护品种，90 余个产品被列入《国家基本 药物目录》（2012 版），150 多个品种被列入《国家基本医疗保险、工伤保险和生 育保险药品目录》，其中甲类有 65 个，乙类 94 个。报告期内公司梳理出 106 个具 有“四独”（独家品种、独家剂型、独家规格、独家包装）的产品，将进一步选择新
的能打造成大品种的潜力产品进行规划，能以加快开发。与同行业公司相比，公司 产品不仅产品线丰富和品种数量多，而且在细分领域的优势品种多，这种产品特点 也增强了公司竞争力。
4、市场营销优势
公司拥有多个药品专业化营销公司和机构，建立了以品牌 OTC 产品营销和处方 药学术推广为主的自营体系。有覆盖全国的销售渠道和终端网络，具备较强的市场 控制力和抵御政策、市场变化的能力，是保证公司综合竞争力的重要保证。报告期 内，根据存在的问题和未来药品市场发展的格局，结合新并购战略品种麝香通心滴 丸营销体系的建立，公司着手进行营销体系的进一步整合建设，目标是建成相对独 立、统一完整覆盖基层医疗市场、OTC 市场和中高端医院市场等的三大营销体系。 随着整合建设的进展，公司竞争力将进一步得到提升和加强。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 单位:万元




（1） 持有其他上市公司股权情况

单位:元

报告期内公司减持佐力药业公司股票 700 万股，取得股权转让款 116,050,784.90
元，减少长期股权投资成本 37,344,904.57 元，确认股权转让收益 78,705,880.33 元。 减持后，公司仍持有佐力药业公司 1,408 万股，持股比例由 14.64%下降为 9.78%。

（2） 持有非上市金融企业股权情况
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币

公司七届董事会 2013 年第三次临时会议审议通过《关于使用部分闲置募集资金
投资理财产品的议案》，同意公司对最高额度不超过 25,000 万元（含 25,000 万元）的 部分闲置募集资金投资安全性高、流动性好的理财产品（包括国债、有保本约定的 银行理财产品等）。根据上述董事会决议，本公司（母公司）、控股子公司金华康恩 贝公司和英诺珐公司于 2013 年 3 月分别运用 11,000 万元、6,000 万元和 8,000 万元
闲置募集资金购买了银行保本保收益型理财产品。英诺珐公司 6,000 万元保本保收
益型理财产品在 2013 年 4 月 16 日到期赎回后，根据公司董事会决议精神，英诺珐
公司又于 2013 年 4 月 23 日及 2013 年 5 月 2 日分别运用 3,000 万元及 5,000 万元闲
置募集资金购买保本保收益型理财产品，除本公司于 2014 年 3 月 11 日到期的 6,000 万元保本保证收益型理财产品外，其他理财产品均已到期赎回，报告期内共取得理 财产品投资收益 3,679,725.44 元。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

2013 年 4 月 3 日公司董事会七届 2013 年第四次临时会议审议通过了《关于继
续将部分闲置募集资金暂作流动周转的议案》，公司运用不超过 2010 年非公开发行
募集资金的 10%的闲置募集资金计 4,000 万元暂时补充流动资金，使用期限不超过 1
年，自 2013 年 4 月 3 日起至 2014 年 4 月 2 日止。
2013 年 2 月 28 日公司七届董事会 2013 年第三次临时会议审议通过了《关于使
用部分闲置募集资金投资理财产品的议案》。同意公司对最高额度不超过 25,000 万
元（含 25,000 万元）的部分闲置募集资金投资安全性高、流动性好的理财产品（包括
国债、有保本约定的银行理财产品等）。 截至 2013 年 12 月 31 日，公司尚余 6,000
万元的保本保收益性理财产品。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币


1）2007 年度非公开发行募集资金使用说明
公司 2007 年非公开发行募集资金项目金华康恩贝阿洛西林扩产 GMP 技术改造 项目资金已于本报告期内使用完毕，项目已建成使用。
2）2010 年度非公开发行募集资金使用说明
截止 2013 年 12 月 31 日，公司 2010 年度非公开发行募集资金已使用 14,566.17
万元，其中报告期内共投入 5,897.84 万元，共用募集资金补充流动资金 4,000.00 万
元，募集资金余额 24,699.39 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等 的净额），具体使用情况如下：
①本药物目录产品扩产技改项目 报告期内，基本药物目录产品扩产技改项目使用募集资金 3,838.19 万元，主要
用于基本药物扩产配套项目、银杏叶制剂原料银杏叶植物提取项目、针剂生产线和 固体制剂生产线以及新建综合制剂大楼等项目和相关配套设施的投入。截至 2013
年 12 月 31 日累计投入募集资金 8,686.14 万元，与承诺的 23,487.51 万元差 14,801.37
万元。该项目计划分 2 年建设，目前尚未全部建成。募集资金使用进度较发行方案
中披露的用款计划进度有较大的差距的原因主要系：国家 2011 年颁布了新的药品生 产 GMP 规范，公司对于项目设计、设备选型等方案需与新的 GMP 规范要求进行衔 接，进而影响了项目进度；另外，因项目所在的公司位于兰溪生产厂区规划方案需 进行优化，亦影响了项目进度。
② 医疗营销网络及推广体系建设项目 报告期内，医疗营销网络及推广体系建设项目使用募集资金 1,374.69 万元，主
要用于 CRM（客户关系管理）系统及营销投入、基层医疗终端营销网络及推广、品 牌和品类规划投入及唐敏 IV 期临床投入等。截至 2013 年 12 月 31 日累计投入募集
资金 4,227.46 万元，与承诺的 9,000.00 万元的投资金额相差 4,772.54 万元。该项目 计划需要三年时间建设投入，目前投入处于第三年阶段。募集资金使用进度较发行 方案中披露的用款计划进度还有较大的差距原因系：国家基本药物制度实施进度和 药品招投标政策实施变化等影响了公司的办事处以及人员队伍建设、医疗推广体系 建设进度，CRM（客户关系管理）系统及营销项目还需根据形势进一步完善和优化 也影响了进度。
③银杏叶种植基地建设项目
报告期内，银杏叶种植基地建设项目使用募集资金 684.96 万元，主要用于种植
基地的整地和修路、购买银杏树及种子、购买农药化肥和育苗等。截至 2013 年 12
月 31 日累计投入 1,652.57 万元，与承诺的 8,000.00 万元的投资金额相差 6,347.43 万元。该项目计划需要三年时间建设投入，目前处于第三年建设。募集资金使用进 度较发行方案中披露的用款计划进度还有较大的差距原因为：2011 年至 2013 年兰 溪当地出现罕见洪涝和近年来持续高温气候等对银杏树种苗基地和种苗移栽造成不 利影响，使在兰溪推广银杏苗种植面积没有达到预期，造成银杏叶烘干厂及仓库、 科研办公楼等配套设施建设项目的投资进度相应延缓；同时公司对土地租金支付方
式进行了优化调整，从而影响项目和资金投入进度。
3）2012 年度非公开发行募集资金使用说明：
公司于 2012 年 12 月采用非公开发行股票方式发行 10,600 万股 A 股股票，募集
资金净额为 78,761.80 万元。公司 2013 年度实际使用募集资金 65,309.44 万元，2013
年度累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 740.15 万元。
截至 2013 年 12 月 31 日，公司尚余 6,000 万元的保本保收益性理财产品，募
集资金余额 8,195.29 万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额）。

4、 主要子公司、参股公司分析
1.截至 2013 年 12 月 31 日，主要子公司的情况如下所示： 单位:万元

（1）公司子公司金华康恩贝公司、江西天施康公司、云南希陶公司、康恩贝中药 公司和杭州康恩贝公司 2013 年度经营情况良好。
（2）公司子公司康恩贝销售公司 2013 年度亏损，主要由于其为适应国家医疗体 制改革不断推进带来的药品市场流通及价格管理模式等的变化处于调整过程，，报 告期内选择推进相关各省区域市场基层医疗终端营销网络及推广服务体系建设，加 大基层医疗市场推广建设投入，销售收入增加较少而销售费用同比增加较多所致。
（3）公司子公司云南康恩贝公司、内蒙古康恩贝药业有限公司（以下简称“内蒙 古康恩贝公司”）为 2012 年新收购企业，收购前多年一直由于经营困难处于亏损， 收购后公司大力健全完善其内部生产设施、质量保证体系，积极整合市场资源并利 用自有营销体系加快 2 家公司产品的市场开发和销售，因主要产品处于市场开发销
售上量的早期阶段销售收入规模较少，同时内部改造及市场投入较大影响导致企业 仍未扭亏。
2、截至 2013 年 12 月 31 日，参股公司的情况如下所示： 单位:万元

四川辉阳生命工程股份有限公司、远东超级实验室有限公司均为药品研发机构，
共同拥有的研发新药重组高效复合干扰素用于乙肝抗病毒新药尚处于国内三期临床 试验阶段，用于癌症治疗的新药在新加坡处于一期临床试验阶段，相应研发及临床 试验费用投入致使报告期亏损所致。

5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


（1）全资子公司杭州康恩贝公司生物科技产业发展基地项目本报告期内投入 78,710,188.04 元，固体制剂扩产项目本报告期内投入 30,079,492.14 元，两个项目仍 在建设中。
（2）控股子公司金华康恩贝公司 100T 奥美拉唑精烘包及配套制剂项目本报告
期内投入 59,842,712.00 元，质控大楼项目质控大楼项目本报告期内投入
17,964,652.64 元，大观霉素产业国际化项目本报告期内投入 8,872,304.07 元，污水
整改工程本报告期内投入 2,140,553.42 元，四个项目仍在建设中。
（3）控股子公司江西天施康公司保健食品系列中药现代化示范工程本报告期内 投入 16,646,448.54 元，该项目已完成并投入使用。江西天施康公司的控股子公司珍 视 明 药 业 公 司 非 最 终 灭 菌 无 菌 滴 眼 剂 生 产 技 术 改 造 项 目 本 报 告 期 内 投 入 59,344,369.59 元，江西天施康公司全资子公司弋阳制药公司胃肠道药物产业化产能
扩展项目本报告期内投入 25,145,581.19 元，两个项目仍在建设中。
（4）控股子公司康恩贝中药公司厂房改造工程本报告期内投入 67,327,292.38 元， 该项目仍在建设中。
（5）控股子公司云南希陶公司口服液生产线（含中药前处理及提取）新版 GMP
认证改扩建项目本报告期内投入 5,371,125.40 元，该项目仍在建设中。
（6）全资子公司云南康恩贝车间扩产工程本报告期内投入 3,940.00 元，该项目
已完成并投入使用。
（7）零星工程包括：公司控股子公司江西天施康公司仓库改造工程项目、控股 子公司上海康恩贝公司仓库扩建工程、全资子公司云南希陶公司植物药提取生产线 改扩建项目、全资子公司云南饮片公司生产车间和仓库建设项目等,本报告期内投入 共计 22,026,537.56 元。
（8）根据公司与云南生物谷公司、养营堂食品公司于 2012 年 11 月 27 日签订的
《股权转让协议》，公司分别以 12,604.05 万元和 13,247.5 万元受让云南生物谷公司、
养营堂食品公司持有的云南希陶公司 33.30%和 35%的股权。本公司已于 2012 年 12 年 14 日 向 云 南 生 物 谷 公 司 、 养 营 堂 食 品 公 司 共计 支 付 了 首 期 股 权 转 让 款 131,842,905.00 元，并办理了相应的财产权交接手续 。股权转让余款 共计
126,672,595.00 元，公司分别于 2013 年 1 月 18 日，2013 年 1 月 29 日向云南生物谷 公司、养营堂食品公司支付完毕。
（9）根据公司全资子公司杭州康恩贝公司与张鸿书、蔡君葵两位自然人于 2013
年 3 月 14 日签订的《股份转让协议书》，公司分别以 11,156.51 万元和 530.16 万元 受让张鸿书、蔡君葵两位自然人持有的云南希陶公司 29.04%和 1.38%的股权。本次 股权受让后，公司直接和间接持有云南希陶公司 100%的股权。
（10）根据公司与尹忠阳和汪艳两位自然人于 2013 年 5 月 31 日签订的《股权转
让协议书》，公司分别以 2,400 万元和 600 万元受让尹忠阳和汪艳两位自然人持有的 湖北康恩贝公司 16%和 4%的股权。本次股权受让后，公司直接和间接持有湖北康 恩贝公司 78%的股权。
（11）根据公司与云南雄业集团有限公司于 2013 年 4 月 11 日所签署的《股权转
让协议书》，公司以 2,173 万元受让云南雄业集团有限公司持有的云南康恩贝公司 16%
的股权。公司已于 2013 年 4 月 22 日支付股权转让款并办理了相应的财产权交接手 续。本次股权受让后，公司直接持有云南康恩贝公司 100%的股权。
（12）根据公司与杭州胜业公司、浙江双安公司于 2013 年 11 月 6 日所签署的《股
权转让协议》，公司分别以 1,850 万元和 500 万元受让杭州胜业公司、浙江双安公司 持有的东阳包装公司 37%和 10%的股权。本次股权受让后，公司直接持有东阳包装 公司 100%的股权。
（13）云南云杏公司是由公司全资子公司云南希陶公司出资，于 2013 年 5 月 23
日经红河州泸西县工商行政管理局登记注册设立。公司注册资本 1000 万元，云南希 陶公司出资 1,000 万元，占其注册资本的 100%。
（14）贝罗康公司于 2013 年 2 月 1 日在杭州市工商行政管理局注册完成并取得
330100400045597 号营业执照，注册资本为 800 万元人民币，其中公司以现金出资
560 万元，占贝罗康公司实收资本的 70%；AFP 开发公司以技术出资，占贝罗康公 司实收资本的 30%。
（15）邳州众康公司是由公司和自然人王共香、周西林共同出资组建。于 2013
年 05 月 28 日经徐州市邳州工商行政管理局登记注册设立。该公司注册资本 100 万 元，其中公司出资 51 万元，占其注册资本的 51%。
（16）英诺珐营销公司是由公司控股子公司英诺珐公司出资设立，于 2013 年 7 月 17 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 330781000067742 的《企业法人营 业执照》。该公司注册资本 1,000 万元，英诺珐公司出资 1,000 万元，占其注册资本
的 100% 。
（17）云南饮片公司是由公司全资子公司云南希陶公司出资设立，于 2013 年 11
月 14 日办妥工商设立登记手续，并取得注册号为 53257000003155 的《企业法人营
业执照》。该公司注册资本 500 万元，云南希陶公司出资 500 万元，占其注册资本的
100% 。
（18）磐安药材公司是由公司出资设立，于 2013 年 11 月 28 日办妥工商设立登 记手续，并取得注册号为 330727000038703 的《企业法人营业执照》。该公司注册资 本 200 万元，公司出资 200 万元，占其注册资本的 100% 。
（19）根据公司第七届董事会 2013 年第八次临时会议决议，2013 年 11 月公司
对全资子公司云南康恩贝公司增资 2,300 万元，其中注册资本增加 1,200 万元，资本
公积增加 1,100 万元。本次增资完成后，云南康恩贝公司注册资本由 6,800 万元增至
8,000 万元，仍为公司的全资子公司。
二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 据有关资料，自改革开放以来，国内医药行业每年增长均保持高于 GDP 增速。
由于国内人口老龄化加快和全民医保体系不断健全、医保投入稳步增加，以及人们 生活健康意识和健康需求不断增强，推动医药行业持续较快增长的基本因素仍将长
期不变。根据国家食品药品监管局南方医药经济研究所预测，未来我国医药行业仍 将保持年均 20%左右的增长速度，发展空间巨大。另一方面，医药行业被列为国务 院有关政策鼓励购并重组的九大行业之一，内部正处在产业结构加快整合时期，随 着国家有关《医药工业“十.二五”发展规划》、新版《GMP 规范》的实施和新医改 不断深化，通过购并整合医药行业集中度加快提高，市场也会日趋规范，具有良好 基础和规模、技术、质量、品牌优势的企业将获得进一步做强做大的良好机遇和空 间。
2014 年，随着新版基药包括各省级地方基药增补相关政策和招投标政策完善并 落地，加上行业内新版 GMP 认证实施加快和国家鼓励药企购并整合，都将促进医 药行业增长比 2013 年有所加快。
（二） 公司发展战略 公司坚持以植物药业务为核心，以特色化学药为重要支撑，并积极择机布局发
展生物药，未来致力于打造成为现代植物药领域的国内领军企业和国际知名企业， 努力发展成为国内最具品牌价值的医药上市公司之一。公司将通过产业经营和资本 经营 “双轮驱动”，内生增长与外延扩展相结合，不断推动公司发展，实现战略目 标。
（三） 经营计划
公司已明确现阶段整合目标和未来几年经营发展的基本策略，即大力实施“整 合并购、双轮驱动”，通过不断变革创新和整合并购推动康恩贝经营体系真正发生整 体性的质变和提升，使康恩贝的经营资源能真正实现集约、高效利用，使康恩贝的 经营能力真正变得集聚而强大，以适应公司发展速度与效益的快速提升，满足公司 打造成为国内植物药领导企业的战略目标要求。2014 年，公司将按照上述基本方略 加大整合发展工作力度，力求在公司价值提升、营销能力建设、管理创新和效率提 升以及研发能力建设与技术创新等方面有突破性进展，促进公司经营规模和业绩加 快增长，为未来几年新一轮加速发展奠定新的基础。为达成目标，公司将重点做好 以下工作：
1、深入实施内生性增长和外延增长双轮驱动发展战略，大力推进整合与并购重 组。
继续加大内部生产、营销体系的整合，明确实施方案和分阶段目标，落实责任
和措施，克服困难扎实推进整合工作，以此促进公司经营体系的现代化、集约化和 高效率，保障公司未来进入持续快速增长的发展通道。继续按照内生外延结合推动 公司发展的要求，利用目前医药行业整合机会，稳步推进资产重组项目工作，积极 寻求新的并购发展机会。公司将注重在内外整合、购并重组的过程中不断培育、积 累提高企业的整合能力，为内生和外延相结合发展提供保障。
2、积极研究应对市场变化，有效发挥公司各种优势，推动市场营销工作新突破。 公司要继续加强各级政府事务和政策管理工作，积极研判和应对政策变化，抓 住新版基药目录实施和全国各省（区、市）特别是重点省份的基本药物公开招标采 购的机会，切实做好地方基药增补、医保目录调整、药品招标采购和医院使用、中 成药降价以及发改委低价药政策应对等相关工作；尤其要做好工作推动公司重点产 品增补进入全国医保目录、省级医保目录、省级基本药物目录、农保目录等，取得
市场发展的先机。 今年将继续以营销网络建设的“三船（造船、租船、买船）”论为指导，整合
建设覆盖全国的非处方药、医院和基层医疗自营、招商代理三大药品市场营销渠道 网络体系，在更多的区域巿场启动巿场网络整合工作。继续创新思路，探索特色专 科药营销等新模式，并积极推进数据库营销工作，进一步整合内外部资源、发掘新 业务增长点。
继续做好公司重点品种的市场开发营销工作，在基药市场、OTC市场和医院终端 市场等领域，发挥康恩贝在企业与产品品牌多、产品线丰富且技术质量高、营销模 式多样灵活等方面的优势，结合公司大品牌工程各项措施的贯彻实施，力争主要产 品在市场开发、收入规模上都能够有新的突破和较快增长。另努力寻求机会通过并 购填补公司单品销售收入5亿元以上战略性大品种的缺陷。
3、加强完善管理体系，不断提高管理能力，切实保证公司健康高效运营。 公司在 2014 年将面临内外整合与发展的繁重任务，为了保证内外整合项目与日
常生产经营的正常进行，公司需不断健全和规范各项管理制度不断完善权责明晰、 有效制衡、协调顺畅的公司综合治理结构，进一步提升内部管理水平，强化对企业 的生产质量、经营风险的管控，进一步建立、完善和落实公司及子公司内部激励约 束机制，确保完成预期经营发展任务和目标。
4、不断加强研发体系建设，提高研发对公司战略发展的支持和服务能力。
继续加强建设并利用公司现有的国家级或省级研发和技术创新平台，如博士后 工作站、中药重点实验室等等，深入实施研发人才培养和引进制度，切实建立起公 司研发厚实强大的人才体系。公司还将重点规划建设拥有自主能力的创新药物、植 物提取和释放技术三大核心技术平台，加大银杏、花粉、汉防己甲素、元胡、葛根、 香樟等六大系列植物药的深度和系列化研究，为公司未来向研发驱动战略转型提供 品种和技术支撑。在产品研发和注册方面，推进黃莪胶囊、麝香通心滴丸四期临床 等重点临床研究项目取得积极进展；加快推进与美方合作开展的癌症治疗性疫苗 AFP 项目进度；利用各种资源为公司参股单位的超级干扰素在乙肝疫苗和抗癌新药 方面的研发工作提供支持帮助。积极参加国家、省市等有关项目的申报，努力参与 有关技术创新和新药研制的专项与合作项目，争取政策等各种资源的支持以更好地 推动公司研发工作取得更多成效。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
公司 2012 年 12 月非公开发行 10,600 万股新股,募集资金净额 7.87 亿元，大部 份已经于报告期内投入到公司和有关子公司补充营运资金。该项募集资金对维持当 前业务及正常增长下未来三年对营运资金基本需求发挥着重要作用；公司目前在建 投资项目基本可通过自筹、已有募投资金和银行融资等获得较充分的资金来源保障。
为确保公司的快速发展，公司将优先使用留存资金，有效利用公司债发行取得 的资金，合理利用募集资金，并积极使用并购贷款等多种融资方式取得的资金，以 满足公司经营资金、资本性资金的需求。

（五） 可能面对的风险 公司所在的医药行业和从事的药品生产经营主业有着多方面的风险。公司虽然
有着较雄厚的业务基础和优势，多年来保持稳健发展，但未来也会面临风险和挑战。 1、政策风险： 医药企业从产品、质量、技术、市场准入和药品价格等方面都受到政府行业管
理部门法规、政策的重大影响，也会受到环保标准不断提高的约束。随着医药行业 监管日趋严格，药品质量标准提高，药价管制和政策性降价，新版 GMP 等行业规 范要求的提高，以及环保标准与污染治理政策的变化，将给公司生产经营保持较快
发展带来诸多影响。 公司将不断加强和完善政策事务工作，继续与各级政府相关主管部门保持良好
沟通协调，努力为公司发展争取良好的政策氛围与经营环境，同时严格规范生产经 营，强化生产、质量、安全、环保等内部基础性管理，抓紧完成新版 GMP 规范改 造和认证，采用先进生产装备、技术工艺，健全环保设施，保证企业生产经营合法、 规范。
2、市场风险 随着医改不断深化和行业法规政策体系的健全，医药市场格局将继续发生重要
变化。现阶段基药和医保目录产品监管加强、药品政策性降价、招标压价、医保控 费、市场竞争加剧、要素成本提高等多重因素，均给企业经营和盈利增长带来挑战。 医药企业经营发展面对的不确定性增大。
公司将加强研究，制定符合政策要求且与公司实际相符的生产经营计划，不断 适应市场变化，通过健全自身生产经营体系，发挥自身品牌、产品、营销和技术、 质量、规模等各种优势，加强全产业链管理，不断提升企业的核心竞争力，保证公 司可持续发展。
3、产品质量和安全控制风险 保证药品质量和产品安全是企业的首要责任。药品的质量、安全风险贯穿生产、
流通和使用等各环节，因此公司制定并严格要求全体康恩贝人坚守“诚实守信依法 经营，质量第一顾客至上，安全第一友好环境，关爱弱势奉献社会”，树立“百年基 业、质量为先”的理念，并建立产品全面质量管理体系，具体措施包括：
原辅材料采购与控制：公司制定了高于法定标准的内控标准，对药品原辅材料 的产地来源进行严格控制，实行审计认证监督制度，保证原辅材料的质量达标和一 致性，保证生产产品的安全。 质量标准与控制：公司对生产的主要产品确定了高于 国家标准的企业内控标准和检验要求，并严格依规执行。生产管理与控制：认真贯 彻执行 GMP 的规范，提高质量管理水平，从原料、中间体、成品建立了先进的生 产全过程质量控制技术和内控质量标准，从而保证药品安全有效、稳定可控。销售 管理与控制：公司对产品销售环节的运输、储存、使用、效期管理、退换货管理提 出了严格的制度要求，保障产品销售环节的质量安全。同时重视对医患人员正确使 用药品的教育，努力保障药品在使用环节的安全、有效。主动开展药品不良反应研
究、监测、评价，建立药品不良反应事件应急处理机制，保障医患者用药安全。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、公司现金分红政策为： 为进一步明确公司利润分配政策，《公司章程》中有关现金分红的条款明确每年
以现金方式分配的利润应不低于当年实现的可分配利润的 20%。公司制定未来三年 分红政策规划，明确 2012-2014 年度这三年每年以现金形式分配的利润不少于当年 实现的可供分配利润的 30%。
2、报告期内现金分红实施情况
2013 年 4 月 10 日公司召开 2012 年度股东大会，审议并通过了公司 2012 年度利
润分配方案，公司以总股本 80,960 万股为基数，向全体股东每 10 股派送现金红利
1.20 元（含税）,合计派送现金红利 97,152,000.00 元，剩余未分配利润 439,815,954.51 元结转下一年度。
公司的利润分配方案于 2013 年 6 月 7 日实施完毕。公司严格执行了公司章程制 定的利润分配政策。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公 司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案 或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司重视履行社会责任，对社会责任的履行涵盖了企业运营的各个环节，以经
济、环境和社会为考量维度，以实现企业价值最优化和可持续发展为目标，对企业 发展战略和行动进行统一规划，达成企业、社会、环境三者间的和谐共赢、协调发 展。公司始终秉持“诚实守信依法经营，质量第一顾客至上，安全第一友好环境， 关爱员工奉献社会”这四大理念，作为百年基业百年品牌的基石；以“为人类健康、 献至诚至爱”为企业宗旨，用诚信和爱心去对待每一个人，每一个消费者、客户、 股东、合作伙伴，努力回报社会。在生产经营和业务发展的过程中，在为股东创造 价值的同时，顺应国家和社会的全面发展，努力保护自然环境和生态资源，积极履 行对股东、债权人、职工、客户、消费者、供应商等利益相关方所应承担的责任。 作为国内以现代植物药为主导的知名药业企业，公司所提供的产品和服务与人们 健康和生命息息相关，深知在获取正当经济利益的同时，更要做一个有责任感和道 德感的“社会人”。2013 年，公司着重开展新版 GMP 认证工作，绝大部分主导产品 生产线通过了新版 GMP 认证，进一步加固了公司的质量安全保证和责任体系，确保 为消费者提供高质量的产品；启动生产资源整合，努力减少资源浪费，逐步实现生 产集约化；坚持“以人为本”的安全管理理念，大力推进内部安全检查，提升设备 设施的本质安全，完善安全管理制度，提高整体安全管理水平；以实施清洁生产为
切入点，在节能降耗、减少污染排放的同时，大力发展循环经济，重点推进固废、 废水的循环利用，创建资源节约型和环境友好型企业；积极打造以消费者价值为导 向的企业运营体系和文化体系，通过管理流程的改造、信息化的推进、制度的健全， 全面提高公司高效、快速、准确响应消费者需求的能力。多年来，公司始终关注社 会弱势群体的需求，积极与省红十字会等公益机构合作，开展各种类型的公益慈善 活动。作为医药企业，用公益的方式做健康扶贫，让更多的人得到健康的服务，则 是公司参与社会公益、参与社会建设的重要途径。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况 说明

本报告期内，公司未发生环境污染事故、环境纠纷、环境信访案件，未受到任 何形式的环境保护行政处罚。
公司恪守“依法保护环境, 合理利用资源, 努力减少污染, 共创碧水蓝天”的 环境保护方针，严格遵守环保法律法规，优化生产环境，未发生各类环境事件，建 设项目环境影响评价制度和“三同时”执行率均达到规定标准，环保设施适应污染 治理要求且稳定运转率达到 95%以上。废水经综合处理在环保部门联网在线监控下 达标排放，严格清污分流，污水管道架空改造，初期雨水收集处理，废气经净化处 理在环保监测部门监控下达标排放，噪声达到国家和地方标准，危险废弃物进行合 法处置，启动污水处理工艺优化改造。建立环境管理体系，通过 ISO14001 认证，健 全突发环境污染事故的应急机制，完善应急预案、定期开展演练，提高突发性环境 污染事故的防治和应对能力，选用先进的装备，引进自动化在线监控系统，促进节 能减排，严格按照上市公司的环保核查要求组织日常环保管理，通过了清洁生产审 核，被浙江省环保信用等级评定为绿色企业。