第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司紧紧围绕董事会制定的工作目标，夯实管理基础，全面提升管理水平，推动 企业全面健康发展。在国家整体经济转型阶段，经济下行压力增大，医药行业竞争日趋激励的 情况下，业绩继续保持稳健增长。
报告期内，公司合并报表实现营业收入 2,230,302,867.54 元，同比增长 17.18%，归属于 上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 263,168,908.06 元，同比增长 23.70%，经营性现 金净流量 388,106,244.30 元，同比增长 82.98%；其中母公司实现营业收入 1,860,147,826.20 元，同比增长 18.76%，净利润 290,084,326.49 元，同比增长 23.74%，经营性现金净流量 324,357,454.26 元，同比增长 76.96%。
（一） 主营业务分析

1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年，公司上下继续贯彻“经营为纲、终端为王、消化为本、竞争为魂”的主导思想， 落实改革措施，优化考核管理，抢抓国家基本药物目录调整的政策机遇，做大核心区域，做实 基层市场，强化终端消化，推进主导产品营销能力提升，推动高附加值的优势产品向高市场占 有的强势产品转变，继续开创持续健康发展的经营格局。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2013 年，公司重点品种热毒宁注射液实现销售收入 10.4 亿元，同比增长 20.93%，公司其 他品种保持稳定发展态势。
销售收入的增长主要原因是公司抢抓重点区域布局规划、重点品种规模发展和基层市场快 速导入，狠抓各级营销人员行为管理，各个业态继续保持了良好发展势头。
（3） 主要销售客户的情况
本年度前 5 名销售客户销售金额合计为 40663.81 万元，占公司全部营业收入的比例为 18.24%。
单位：元 币种:人民币


3、 成本

（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
本年度母公司前五名供应商采购金额合计为 28190.16 万元，占总采购额的比例为 75.57%。
单位：元


4、 费用
报告期公司所得税费用为 4590.07 万元，同比增长 33.58%，主要系报告期内利润总额增长 导致本期所得税费用增加。

5、 研发支出

（1） 研发支出情况表

单位：元


6、 现金流
单位：元


7、 其它

（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内公司主营业务稳定，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
2013 年 1 月 18 日，公司召开第四届董事会第二十二次会议，审议通过了公司《关于公司
非公开发行股票方案的议案》和《关于公司非公开发行股票预案的议案》。（详见 2013 年 1 月 21 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公 告）
2013 年 2 月 5 日，公司召开 2013 年第一次临时股东大会，审议通过了公司《关于公司非
公开发行股票方案的议案》和《关于公司非公开发行股票预案的议案》。（详见 2013 年 2 月 6 日 刊登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告）
2013 年 12 月 12 日，公司召开第五届董事会第三次（临时）会议，审议通过了《关于公
司非公开发行股票预案修订稿的议案》。（详见 2013 年 12 月 14 日刊登在《中国证券报》、《上海 证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告）
目前，公司非公开发行股票事宜正在证监会审核中。

（3） 发展战略和经营计划进展说明 报告期内，公司按照全年工作计划，积极开展各项工作，并取得了预期的效果。 在营销方面：
深入贯彻“经营为纲，终端为王，消化为本，竞争为魂”的主导思想，落实营销体制改革 的具体措施。强化重点区域布局规划，推动重点大品种规模上量；强化代表考核与行为管理； 依据“整体规划、集中布点，合理分配资源，分步考核”的原则，强力推进基层市场发展，抢 夺基药扩容带来的市场红利；强化对商务管理人员的发货回款行为管理，落实回款责任制。随 着营销体制改革的不断深入，终端消化、营业收入、净利润、销售回款等关键指标实现了平稳 较快增长。
在研发方面： 制定着力提升科研软实力的科学目标，强化新药项目达成、高层次人才引进及科研人员的
综合素质提升，保证各项创新工作有效推进。
报告期内，公司获得淫羊藿总黄酮原料及胶囊、龙血通络原料及胶囊两项新药证书；完成
芪桂痛风片等三项新药临床研究申请。
公司积极开展上市品种技术提升研究，提升大品种科学内涵，稳步推进桂枝茯苓胶囊国际 药品注册工作稳步推进桂枝茯苓胶囊美国临床研究工作。报告期内，完成热毒宁注射液 3 万例 安全性集中监测研究；推进银杏二萜内酯葡胺注射液上市后安全性临床再评价及药物经济学研 究；开展了桂枝茯苓胶囊治疗子宫肌瘤、散结镇痛胶囊治疗子宫内膜异位症、天舒胶囊治疗偏 头痛的循证医学临床研究。
报告期内，申请省级以上重大项目 10 项；申请专利 77 件、获得 29 件专利授权（国内 28
件，国外 1 件）；热毒宁注射液获“中国专利奖金奖”；天舒胶囊开发及相关研究获得“中华中 医药学会科技进步一等奖”；“973”计划、“新药研制过程化学机理”项目通过结题验收。
在生产管理方面： 公司强抓生产质量管理和生产成本控制，探索生产技术的革新与突破，推进技改项目。报
告期内，公司完成了 6 次包括小容量注射剂、冻干粉针剂、中试车间、胶囊散结线等 10 个剂型
19 个生产线的新版 GMP 认证工作，完成技术、管理、操作等各类文件修订完善工作；强化培训、 加强生产过程质量管理，质量管理水平得以提升。细化品种的工艺规程工作，修订内部标准， 全年围绕质量标准提升、工艺技术改进、节能增效等管理工作开展的 QC 项目活动，使得内部管 理水平得到提升。
在内部管理方面： 公司强化人员劳效管理，开展员工行为特质评估，制定员工发展规划，建立与完善了后备
干部库，积极开展岗位培训，持续开展研究生班的课程授课、博士在职教育等工作，强化执行
力和提升管理水平。 在内控体系建设方面，公司按照《实施内部控制规范工作方案》拟定的目标稳步推进。
报告期内，公司第四届董、监事会及高级管理人员任期届满。2013 年 8 月 30 日，公司召
开 2013 年第二次临时股东大会，选举产生了第五届董事会和第五届监事会；2013 年 8 月 30 日，
公司召开第五届董事会第一次会议，选举产生了公司高级管理人员。（详见 2013 年 8 月 31 日刊 登在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 的相关公告）。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业情况为合并报表数据口径，主营业务分产品情况为母公司报表数据口径。

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分地区情况为母公司报表数据口径。 （三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元


可供出售金融资产较上期期末变动-100.00%：主要系公司处置可供出售金融资产所致；
固定资产较上期期末变动 51.09%：主要系公司研发楼及生产厂房竣工转入固定资产所致； 无形资产较上期期末变动 42.33%：主要系公司本期研发支出资本化及土地使用权增加所致； 递延所得税资产较上期期末变动 78.99%：主要系公司本期递延收益增加所致； 应付票据较上期期末变动-35.40%：主要系公司开具的应付票据减少所致； 预收款项较上期期末变动 159.06%：主要系公司预收新产品银杏二萜内酯货款所致；
应交税费较上期期末变动 33.82%：主要系公司本年利润总额增长导致应交所得税费用增加 所致；

一年内到期的非流动负债较上期期末变动-53.09%：主要系公司期末一年内到期的长期借款 减少所致；

其他流动负债较上期期末变动-66.64%：主要系公司本期已结题补贴收入增加所致；

其他非流动负债较上期期末变动 441,57%：主要系本期公司与资产相关的递延收益增加所
致；

少数股东权益较上期期末变动 40.89%：主要系本公司参与江西康缘桔都药业增资及子公司 实现利润所致。
（四） 核心竞争力分析 1、产品优势
公司目前现有产品包括软胶囊剂、硬胶囊剂、片剂、颗粒剂、合剂、小容量注射剂、冻干 粉针剂、丸剂、糖浆剂、酊剂（内服）、茶剂、滴丸剂、原料药等 13 种剂型，子公司康缘阳光
的产品包括片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、橡胶膏剂、口服液、糖浆剂等 6 种剂型。
截至报告期末，公司产品共有 94 种药品进入国家医保目录，其中甲类 36 种，乙类 58 种；
公司产品共有 43 种药品进入国家基本药物目录，其中独家品种为 4 种；公司共有 7 种药品为中
药保护品种，子公司康缘阳光有 1 种药品为中药保护品种；公司共有 37 种药品为中药独家品种。 这将为公司产品的快速发展提供良好基础。
2、技术与研发优势
公司现代中药研究院拥有一支近 270 名科研人员组成的研究队伍，专业领域包括天然药物 化学、药物化学、中药学、药剂学、药物分析和生物工程等药学或相关专业，具有较丰富的新 药研制、申报和中试放大研究经验。同时公司还聘请了药剂学、药物化学、制药工程学、生物 制药、药理毒理学以及临床医学等领域的国内知名专家，人员及专业配备合理。公司整体科研 及技术开发能力较强，在国内同行业企业中处于先进水平。公司先后建设了国家级博士后科研 工作站、国家认定企业技术中心、中药制药过程新技术国家重点实验室、江苏省企业院士工作 站等科研平台，先后与中国医学科学院药物研究所、中国药科大学、南京中医药大学、大连工 业大学等科研院所联合建立了十余个共建实验室，自主创新能力位居国内同行前列，发明专利 授权量及拥有中药新药证书均在同行业中名列前茅。
3、生产工艺优势 与国家推行中药现代化相适应，公司多年来极为重视现代科技在中药生产过程中的应用。
公司应用了包括超临界萃取、膜分离、大孔树脂吸附等一系列新技术、新工艺、新设备、新辅
料，逐步形成了高新技术产品规模化、新型中药品种系列化、质量检测控制现代化、技术创新 与进步持久化的主导技术特色，解决了传统中药制药工艺与现代科技相结合的一些关键技术工 艺问题。
公司建成了中药前处理提取 GMP 车间，年处理中药材近万吨，严格的 GMP 管理充分保证了 生产工艺的稳定，从而确保了产品质量。
4、市场优势 为了适应公司业务快速增长的需要，公司全面推进营销改革，突出“经营为纲，终端为王，
消化为本，竞争为魂”的主导思想，逐步推进“大品种战略”，改变以往单一的产品分线管理模
式，转变为省区层面综合、办事处层面分线的管理模式，有效的整合区域资源，进一步提升、 优化专业化营销模式。
经过多年发展，公司建立了一支高素质、专业化 2,200 余人的营销队伍，全力推行专业化、
学术化营销。与全国 165 家医药商业公司建立了长期稳定的业务关系，产品覆盖近 7,000 家县 级以上医疗单位。
5、品牌优势
公司“康缘”品牌在中成药行业具有较高的知名度。公司把品牌战略作为一项系统工程进 行有计划的实施，在硬件方面和软件方面做好工作，并不断地进行总结和改进。公司使用的“康 缘”商标被国家工商行政管理总局认定为国家驰名商标。
（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析
报告期末母公司股权投资额较上年末增加 3749.18 万元，同比增长 19.75%。详见本节“主 要子公司、参股公司分析”和“公司财务报表主要项目注释-长期股权投资”章节内容。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况
委托理财产品情况

单位:元 币种:人民币



（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币

经中国证券监督管理委员会 2007 年 12 月 19 日证监发字[2007]493 号文核准，江苏康缘
药业股份有限公司（以下简称“本公司”）于 2008 年 1 月 16 日以公开发行的方式向社会公众
公开发行人民币普通股 1046.5116 万股，每股发行价格为 28.38 元，共募集资金总额人民币
296,999,992.08 元，扣除相关的发行费用人民币 14,543,002.84 元后，实际募集资金净额为人
民币 282,456,989.24 元，已于 2008 年 1 月 16 日止全部到位，业经南京立信永华会计师事务 所有限公司以 “宁信会验字（2008）0008 号”验资报告验证。
2013 年度公司募集资金项目共投入资金 3,393.27 万元，其中使用募集资金 3,011.55 万元、
自有资金投入 381.72 万元，截至 2013 年 12 月 31 日，已募集尚未使用的募集资金余额为零。
详见立信会计师事务所（特殊普通合伙）出具的（信会师报字【2014】第 510132 号）《募集 资金年度存放与使用情况鉴证报告》（上海证券交易所网站 www.sse.com.cn）。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币



募集资金总体使用情况说明：
（1）“现代中药注射剂生产线技术改造项目”已于 2010 年末竣工投产，2011-2013 年度累 计实现效益 42,832.97 万元，其中 2013 年产生效益 19,768.16 万元。2010 年、2011 年、2012 年均已超出公司所承诺的项目收益。
（2）“散结镇痛胶囊产业化项目”，拟投入金额为 6268.00 万元。为适应新版 GMP 标准对药 品生产软、硬件要求的提高，公司根据实际情况对项目工艺进行优化调整，重新设计改造方案， 对该项目的公用系统、生产设备等重要细节重新进行调研，故该项目在预计完工年度未达到可 使用状态。
2013 年度该项目投入资金 3,393.27 万元，其中使用募集资金 3,011.55 万元、自有资金投
入 381.72 万元，截至 2013 年 12 月 31 日，项目累计投入金额为 6,433.56 万元，“一期提取车 间改造成中药精制车间工程”、“新建质检中心工程”和“一期综合制剂车间改造成胶囊生产车 间工程” 均已全部完工，已实施申报 GMP 认证工作。
2014 年 2 月 18 日，“散结镇痛胶囊产业化项目”通过 GMP 验证并取得江苏省药品食品监督 管理局颁发的《药品 GMP 证书》，目前该项目已达到预定可使用状态。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币

创新中药研究与（GLP）安全评价中心项目，拟投入金额为 8260.00 万元。2012 年 2 月 5 日，公司召开第四届董事会第十四次会议，审议通过了《关于终止部分募投项目并永久补充流 动资金的议案》，决定终止“创新中药研究与（GLP）安全评价中心项目”，并将该项目的募集资 金全部用于永久补充公司主营业务生产经营所需的流动资金。2012 年 2 月 22 日，公司召开 2012 年第一次临时股东大会，审议通过了《关于终止部分募投项目并永久补充流动资金的议案》，截 至到报告期末，该项目募集资金 8260.00 万元已转为公司流动资金。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位:万元 币种:人民币


1、2014 年 1 月 23 日，江苏南星药业有限责任公司根据实际经营情况，将公司名称变更为 江苏康缘阳光药业有限公司（以下简称“康缘阳光”）。

2、江西桔都药业有限公司于 2003 年 1 月 7 日在江西省南丰县成立，是一家致力于中成药 研发和生产的制药企业，产品剂型是小容量注射剂。桔都药业专注于中成药研发和生产，生产 的产品剂型是小容量注射剂。主要品种有丹参注射液、复方当归注射液、复方大青叶注射液、 板蓝根注射液、穿心莲注射液、骨肽注射液等数十个药品批文，

公司以与桔都药业开展合作为契机，投资建设现代中药生产加工、科研开发、原药材种植 为一体的新型医药产业基地，使之成为全国现代中药自主知识产权聚集、核心技术优势凸现、 产业规模领先的示范基地。

公司未向桔都药业提供担保、委托理财，桔都药业未占用公司资金。

2013 年 10 月，公司与桔都药业签订合作重组江西桔都药业有限公司协议书，对桔都药业
进行增资扩股。公司以自有资金出资 3750 万元认购桔都药业新增注册资本 2400 万元，占桔都 药业增资后注册资本的 75.00%。

2013 年 11 月 5 日，公司办理完成工商变更手续，变更后的名称为江西康缘桔都药业有限
公司，注册资本 3200 万元，注册地址为江西省南丰县彩虹路 123 号。

截至报告期末，桔都药业实现净利润 937,030.99 元，对公司当期财务状况和经营成果的影 响较小。未来随着公司对桔都药业整合工作的逐渐完成，协同性效果将逐步释放。

5、 非募集资金项目情况

单位:万元 币种:人民币

详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，《二〇一三年第一次临时股东大会决议公告》， 公告编号：2013-007。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
随着我国经济的持续发展，人们对自身健康的重视程度不断提高，对相关医药产品的需求 逐步扩大。医药产业作为国民经济的重要组成部分，长期以来一直保持较快的增速。
“十二五”时期，我国中药行业面临的国内外环境总体有利，是调整结构转型升级的关键 时期。由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日
益提升的健康需求逐步得到释放，我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一。国务院在《工 业转型升级规划（2011-2015 年）》中明确提出：医药行业要以提高重大疾病防治能力和提升居 民健康水平为目标，坚持继承和创新相结合，发展疗效确切、物质基础清楚、作用机理明确、 质量稳定可控的现代中药。
（二） 公司发展战略

公司未来将围绕中药现代化和国际化这一主题，以科技创新为动力实施具有技术优势的多 品种系列化名牌战略。同时，公司将以集约化、规模化的营销网络、独具特色的现代管理模式， 提高企业市场核心竞争力；迅速壮大中医妇科、骨科、抗病毒、抗肿瘤、心脑血管等五大领域 高新技术产品群，形成进军国内外医药市场的产品梯队，推动中医药更广泛地走向世界。

为丰富公司产品线、提高产品技术含量、扩展公司药品治疗领域以及推动中药国际化，公 司目前正在按照“十二五”术创新规划实施第三轮新产品开发，加强与南京中医药大学、沈阳 药科大学等国内院校的合作，扎实推进重点品种的研究进度。

为了适应公司业务快速增长的需要，公司全面推进营销改革，突出“经营为纲、终端为王、 消化为本、竞争为魂”的主导思想，逐步推进“大品种战略”，改变以往单一的产品分线管理模 式，转变为省区层面综合、办事处层面分线的管理模式，有效的整合区域资源，进一步提升、 优化专业化营销模式。

发行人秉承按照“精品国药，康缘制造”和“现代中药，人类共享”的核心理念，以“厚 朴远志、创新争先，幸福康缘全员创造”的文化理念为治企方针，始终以技术创新为企业发展 的核心动力，注重医药科技研发，发展创新中药品种，以指纹图谱等现代科技手段严格控制产 品生产质量。
（三） 经营计划

公司将继续稳步实施中药现代化发展战略，保持公司持续、健康、快速发展，不断扩大产 销规模，以创新为主线，全面提升企业的核心竞争力，全力保持公司在国内同行业技术领先地 位。2014 年计划实现营业收入约为 26.76 亿元，营业成本力争控制在 6.91 亿元，费用总额控
制在 15.92 亿元。

公司将继续稳步实施中药现代化发展战略，保持公司持续、健康、快速发展，不断扩大产 销规模，以创新为主线，全面提升企业的核心竞争力，全力保持公司在国内同行业技术领先地 位。

营销方面，公司坚持深入贯彻“经营为纲、终端为王、消化为本、竞争为魂”的主导思想， 巩固营销体制改革成果，高端医院引领，基层市场带动，临床终端发力，零售终端联动，继续 强化重点区域市场和重点产品的发展培育工作，实现重点区域市场的大发展，实现热毒宁、银 杏二萜内酯葡胺注射液等主要品种的新跨越，确保各项指标顺利达成，确保各项经营工作有序 推进。

在研发方面，重点强化创新品种研发、上市大品种市场推广、新产品工艺攻关、平台核心 技术构建工作。以制度体系完善、管理机制创新为保障，实现科研实力与研究水平的快速提升。 围绕公司“十二五”技术创新中期战略规划，系统规划及组织实施技术创新平台建设，瞄准国 内外创新药物研究的发展方向及技术要求，确立科学的研发战略思路，调整和拓展外部合作领 域、研究方向，促进创新成果的达成。
在生产管理方面，加强生产管理，坚持以市场为中心，建立市场与生产的沟通机制，加强 生产调度和质量管理，及时解决市场反应的问题，确保生产任务的完成。同时，强化内部成本 管理核算工作，明确各部门考核目标，开展技术创新活动，保证产品的工艺质量稳定均一性， 降低能耗，提升工时效率。

在财务管理方面，充分发挥财务系统的监督、控制和管理作用，强化费用管理制度，建立 系统、规范的销售费用控制机制，有效控制和评估销售、研发、生产等各级费用；强化生产成 本控制力，对生产经营过程中的事前、事中、事后做到费用预控制。

在人力资源方面，公司将继续实施“精品人才”工程、积极推进“百名博士生”培养计划； 培养和引进能够支撑企业总体战略、结构合理的高素质员工队伍，提高企业的核心竞争力，注 重引进和培养急需的高级管理、科研开发、市场营销等方面的专业人才。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年公司将通过统筹资金调度，优化资产结构，充分利用各种金融工具降低资金使用成 本；同时严格控制公司各项费用支出，加快资金周转速度，合理安排资金使用计划，支持公司 的健康快速发展。
经初步预算，公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金需求约为 2.7 亿元，其
中“1500 吨植物提取物系列产品生产项目”需要资金 1.8 亿元。公司拟通过日常生产经营收入、 债务融资及募集资金相结合的方式解决。
（五） 可能面对的风险
1、产品质量控制风险 药品质量，人命攸关。药品质量的安全是企业面临的首要风险，强化产品质量控制，保证
产品安全是药品生产企业的首要责任。
药品质量风险主要来自于两方面：固有风险和管理风险。其中质量标准风险、不良反应风 险是药品固有风险，管理风险则贯穿药品从原辅料购进到生产加工、到医患者使用的全部过程， 主要包括原材料供应、生产管理、药品流通、医患者使用等环节。
面对上述风险，公司一贯秉承“以质量保生存，以质量树品牌，以质量求效益，以质量促 发展”的质量方针，视产品质量为企业生命，严把产品质量关，建立产品质量管理的长效机制 和全面质量管理体系，主要从以下方面保证药品质量安全：
原材料采购与控制：公司制定了高于法定标准的内控标准，对药材的原产地进行严格控制， 保证药材来源及产地固定，从源头上保证原药材物质基础的一致性，保证产品的安全性、有效 性及可控性。
质量研究与控制：公司奉行“产品质量源于设计”的理念，从产品立项、研究阶段即对产 品的质量风险进行有效的控制，始终围绕安全、有效、可控作为新药研发的出发点，从产品研 发的源头保证处方、工艺、临床定位的科学、合理、可行。深入开展注射剂产品效用成份物质 基础研究，严格按照《中药、天然药物注射剂基本技术要求》，明确中药注射液的有效成分。
生产管理与控制：认真贯彻执行新版 GMP 的规范，提高质量管理水平，从原料、中间体、 成品建立了先进的生产全过程质量控制技术和内控质量标准，公司主导产品桂枝茯苓胶囊、热 毒宁注射液等建立生产全过程指纹图谱控制技术和标准，确保原料、中间体和成品批间质量稳 定、均一，从而保证药品安全有效、稳定可控。
销售管理与控制：公司通过订立严格的《产品流通使用管理规程》、《临床信息反馈管理制 度》，对公司产品销售环节的运输、储存、使用、效期管理、退换货管理提出严格的制度要求，
明确销售环节责任人，保障公司产品在销售使用环节质量安全。同时建立药品再评价研究部专 业部门，主动开展药品不良反应监测研究，建立药品不良反应事件应急处理机制，强化对医护 人员、患者进行药品不良反应应急处理与药品安全知识培训，并将市场跟踪监测信息及时反馈， 及时上报国家药监管理部门，修改药品说明书，保障医患者用药安全。
2、原材料供应风险 公司生产所需主要原材料为各类中药材，其生长受到温度、光照、土壤等自然因素影响，
这些自然因素的变化都可能导致药材正常生长而减产或其中有效成分含量不符合国家标准等，
此外，近年来出现的不法商人恶意炒作等原因也会使某些药材货源减少或价格上升，上述情况 的出现，均会影响原材料的质量和供应，进而影响公司生产经营。
面对上述风险，公司强化市场预测分析，紧盯市场行情变化，合理安排采购计划，保障生 产安全、合理库存。加强供应商审计，强化原材料采购质量控制，避免不合格的原材料进入生 产程序。同时积极推进 GAP 药用植物种植基地建设，为公司提供一部分来源可靠、药用成分稳 定、符合工业化生产要求的原材料。
3、研发风险 作为一家现代化中药企业，只有不断创新才能保证公司技术领先优势，因此公司每年投入
大量的研发经费用于新产品开发。但如果研发方向选择错误，不能研发出适销对路产品以及研 发失败均会造成公司研发费用流失。
面对上述风险，公司不断加强研发团队的建设，积极与国内知名药物研究所合作，通过专 业化决策机制保证研发方向的正确性，并进行有针对性的研究开发。近年来公司研发的新品种 销量快速增长，一定程度上证明公司有能力进行研究项目的预先判断，进行合理的研究立项。
4、环保政策及其变化引致的风险 公司从事中成药的生产，生产过程中会产生废气、废液及废渣，若处理不当易污染周边环
境，产生不良后果。虽然公司已严格按照有关环保法规、标准对污染物进行了治理，废气、废
液和废渣的排放均达到了环保规定的标准，但随着人民生活水平的提高及社会对环境保护意识 的不断增强，国家及地方政府可能在将来颁布新的法律法规，提高环保标准，使公司支付更高 的环保费用。
面对上述风险，公司将继续通过技术进步，完善生产工艺，减少环保的压力，节约环保成 本、提高经营业绩，最终提升公司的综合竞争力。
5、安全生产的风险 公司产品制造过程可能会发生相应安全事故，影响公司生产的连续性，并可能造成较大的
经济损失，给公司经营带来一定的风险。公司长期的生产实践中已建立了完善的环保、职业健
康和安全控制体系，公司一贯牢固树立“以人为本”的安全工作理念，坚持“安全第一、预防 为主、综合治理”的方针，通过建立系统的安全生产体系，组织开展安全检查、员工安全培训、 强化安全生产基础建设、建立健全安全生产责任制等手段能够保证公司安全生产和平稳运行。
三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用
四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、现金分红政策的制定及调整情况
为进一步规范公司行为，保护公司及广大投资者利益，促进公司健康、稳定的发展，根据
《中华人民共和国公司法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》
（证监发[2012]37 号），2012 年 7 月 25 日，经公司第四届董事会第十八次会议审议通过，公司 拟对照上述通知要求修改完善《公司章程》，明确现金分红政策以及不进行现金分红的例外情形 等相关条款（详见上海证券交易所网站 www.sse.com.cn，《关于公司章程修正案的公告》，公告 编号：2012-021）。
根据中国证监会公告[2013]43 号《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》等文 件的要求，公司拟于 2014 年 3 月 30 日召开的第五届董事会第四次会议对《关于修改<公司章程>
的议案》中有关利润分配的条款进行相应修订，详见 2014 年 4 月 1 日刊登于上海证券交易所的
相关公告，待 2013 年年度股东大会审议通过后实施。 2、现金分红政策的执行情况
2013 年 3 月 20 日，公司召开 2012 年度股东大会，审议并通过了公司 2012 年度利润分配
方案，公司以总股本 415,646,691 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.7 元（含税）。
上述分配方案于 2013 年 5 月 7 日在《中国证券报》、《上海证券报》和上海证券交易所网站
www.sse.com.cn 刊登了实施公告，确定 2013 年 5 月 10 日为股权登记日、2013 年 5 月 13 日为
除息日、2013 年 5 月 17 日为红利发放日。所有社会公众股股东的现金红利于 2013 年 5 月 17 日全部发放。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当 详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划

√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况 （一） 社会责任工作情况
1、报告期内公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政处罚 和环境信访案件。
2、在环境管理方面，公司大力治理污水和环境，将高污染、低附加值产品下马，充分利用
现有场地、厂房，进行全面技术改造，采用清洁工艺，生产高效、与环境友好的高附加值产品， 保护环境，保障安全。
3、公司于 2013 年 6 月份申请了关于 2010 年 1 月至 2013 年 3 月期间的非公开发行股票环 境保护核查；2013 年 6 月 24 日，江苏省环境保护厅出具了苏环函[2013]217 号文件，认为公司 和康缘阳光遵守环境保护的法律法规，核查时段内没有发生重大环境污染事故，无突发环境事 件，也没有因为环境污染受到环保行政处罚。