第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
全年实现营业总收入 28147 万元，其中主营业务收入全年累计完成 26171 万元，同比增长 16.84%，完成年计划的 105.18%；归属于母公司股东的净利润 211 万元，实现扭亏为盈；完成 工业总产值 25401 万元，同比增长 18.10%；实现工业增加值 4639 万元，同比增长 25.18%。各 项主要经济指标与上年同期有一定幅度的增长。但扭亏为盈主要依靠投资收益和资产转让收益， 主营业务未能实现年初确定的扭亏目标，仍然处于亏损状态，主要原因是受到部分行业行情急 转直下的影响，如黄山天目薄荷公司、浙江天目生物公司的净利润同比去年减少了 58%、86%； 另一方面，营业成本随营业收入同步增长，利润率并未提高。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 主要销售客户的情况
公司向前五位客户销售情况：公司向前五位客户合计销售 59299581.91 元，占公司年度销售总 额的 21.07%。

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元

主营业务成本：医药公司是流通企业

（2） 主要供应商情况
公司向前五位供应商采购情况：公司向前五位供应商合计采购额 131436533.24 元，占公司年度 采购总额的 60.53%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
货币资金 ：货币资金较年初金额增加了 13,365,002.41 元，涨幅 73.47%，主要是子公司黄 山市天目药业有限公司本期收到拆迁补贴所致。
应收票据 ：应收票据较年初金额减少了 5,570,544.94 元，降幅 36.50%，主要是因为本期承 兑汇票增加背书和承兑所致。
应收账款 ：主要是今年销售增长，形成应收款
预付款项 ：主要是本期预付货款采购减少所致。
其他应收款 ：主要是年底增加了一笔孙雁鸣的 400 万房款未收所致
其他流动资产 ：其他流动资产较年初金额减少了 403,870.22 元，降幅 46.81%，主要是上 期预付的本期房租及装修费在本期摊销所致。
投资性房地产 ：主要 是本公司本年将账面原值为 3,791,230.92 元的投资性房地产出售。 在建工程 ：在建工程较年初金额增加了 11,422,725.80 元，涨幅 35.65?%，主要是子公司黄
山市天目药业有限公司医药生产产业园工程本期增加投入所致。
长期待摊费用 ：主要是子公司深圳京柏医疗设备有限公司新厂房装修费摊销所致 递延所得税资产 ：主要是本期支付预提销售费用所致
应付票据 ：主要是上期承兑汇票在本期承兑所致
应付账款 ： 应付账款较年初增加 17,594,940.09 元，增幅 55.45%，主要是本年增加原材料 采购所致。
应交税费 ：本公司应交税费年末金额中的增值税为留抵税额，企业所得税年末金额由子公 司黄山天目薄荷药业有限公司多交企业所得税影响

（四） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

2、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

3、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币
公 司
注 资 主营业务主营 业净利
名称 业务性质 主要产品或服务
册 资产 规

黄山市 天目药
本 模 收入
13640.2
务利润
润

139.1
药品加工业 中药针剂、中成药 3000
业有限 3
公司
黄山天
5188.07 2383.73 4
目薄荷
药品加工业 原料药、薄荷脑、薄荷素油 药业有
限公司
125 万美
元 5398.54 11614.73 708.44 67.60

深圳京 柏医疗
生产企业
设备有
限公司

二类医用超声仪器及相关设备、物理治疗及 康复设备；一类消毒和灭菌设备及器具的生1415.00 2798.05 2637.78 623.60 36.32 产

杭州天 目医药
流通企业
有限公
司

批发：中成药、化学药制剂等；销售：定型 包装食品、化妆品。

2000.00 284.76 67.79 7.31

-52.9
0

杭州天 目北斗
生物 制生物制品业 一夫生皮素（冻干鼠表皮生长因子 mEGF） 500.00 90.57 -39.3
药有限 8
公司
浙江天
技术开发服务、 目生物
咨询、成果专人石斛基地建设及产品开发 2000.00 2467.88 1005.84 280.71 50.12 技术有
限公司 等
4、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 经营计划
1、销售工作： 销售是龙头，是公司下属各生产企业的命脉，公司上下全力支持销售工作，倡导全民营销意识， 做好生产、质量、价格、资金、人员等等方面的服务和保障，确保营销工作的顺利推进。营销 管理中心将创新营销模式，加强基药和招标工作，落实任务指标的分解和责任制。同时积极与 保健品公司做好沟通协调，彻底解决保健品销售问题，打通铁皮石斛组培、种植、深加工这一 产业链。
2、进一步加强公司各项基础管理、优化工作流程，提升企业管理水平：
（1）以"四统一"为原则，对运行中存在的问题进行修正和完善，进一步简化工作程序、提高工 作效率，既要充分发挥各子（分）公司经营管理的灵活性、积极性，又要确保股份公司对子（分） 公司管控的有效性、权威性，从而确保股份公司整体经营目标和利益的实现。
（2）加强人力资源管理：以定岗定编为基础，加快关键岗位流失人员的补充，确保生产经营用
人需求；建立人员淘汰和人才储备机制和计划；根据《薪酬管理制度》为依据，建立合理的、 具有激励性的薪酬分配体系；建立合理的绩效管理体系，开展全员绩效考核，业绩优先，按照 分级管理、分层考核的原则，落实奖惩，对于不能胜任本职的各级管理人员和员工，采取主动 让贤、组织调整、公司劝退、末位淘汰等措施，增强造血功能，提升管理体质；加强员工培训 力度，特别是各级管理人员的培训，包括业务知识、管理知识、思想观念、执行力、团队建设 等，不断提高员工整体素质；全体管理人员都要加强学习，创新思维、与时俱进，提高个人管 理水平和业务素质，以适应企业发展的需要。
（3）修订和完善各项管理制度、确保公司规范运行，结合公司现状和发展需要，对公司现有各 项管理制度进行整理、修订、补充完善。
（4）转变观念，提高财务管理的水平和工作力度：加强成本核算，财务人员深入一线协助、指 导相关部门降低成本；完善预算管理：在 2013 年每月资金费用预算的基础上，开展成本预算、 税收预算等各项预算，特别是两厂技改项目的预算管理；健全财务监测体系，重点关注物流活 动背后的财务信息流；开展股份公司及子分公司的节税筹划，通过合理的手段安排企业涉税活 动，合法规避或减少税收，增加企业效益；挖掘各类资源和渠道，加大融资力度，同时盘活自 有资金，做好各类生产经营资金的保障。
3、继续做好资产转让工作：
在 2013 年前期准备工作的基础上，完成深圳京柏医疗设备有限公司、天目北斗公司以及天工商 厦的资产转让。公司集中精力、财力做大做强药品、保健品主业。
4、降低生产成本及费用： 各生产企业采取有效措施提高产品得率、确保一次合格率，抓好降低消耗、倡导节约，最主要 是转变员工特别是管理人员的思想观念，做好生产技术创新和变革，从根本上降低生产成本， 从而提高产品的市场竞争力。
5、两厂技改：
黄山天目老厂区整体搬迁与新厂区 GMP 改造项目、制药公司新增"超青"生产线 GMP 改造项目 是两厂 2014 年度工作的重中之重，两厂必须全力以赴，要以"进度、质量、资金、安全"为中心，
确保黄山天目新厂区在 2014 年 8 月 31 日前、制药公司"超青"生产线在 2014 年 4 月 30 日前分 别取得 GMP 证书并正式投入生产运行。
2015 年底制药公司必须重新进行新版 GMP 改造与认证，临安厂区也已被政府列为"退城进郊" 搬迁对象，要深刻吸取黄山天目搬迁改造中出现的教训，及早启动、规划、部署临安厂区整体 搬迁改造的相关工作。
6、质量管理： 强化"质量是企业的生命"理念，人人重视产品质量。同时要树立质量成本意识。 7、安全生产管理： 安全生产不仅直接关系到企业的利益，更关系到员工的身体健康和生命，也关系到社会和谐， 要始终坚持"安全第一、预防为主"原则，加强安全检查、及时消除事故隐患。 8、技术创新和产品研发： 创新、研发是企业永恒的主题，企业发展离不开技术、管理的创新和产品的研发、更新。要从 企业实际出发，制定一个科学的产品研发中长期规划，引进研发人才、投入必要的资金开展工 作，临安制药的铁皮石斛浸膏要尽快拿到批文；同时利用各类资源，做好项目申报，争取获得 政府政策和资金的支持。

（二） 可能面对的风险 国家"十二五"规划出台，对医药行业来说是一种机遇，但仍面临很多挑战，政策多变，产品进 入各种目录的难度越来越大；地方保护主义破坏了医药市场的公平环境；新药研发耗资巨大， 周期漫长；成本上升，价格管制，成本传导受阻，企业盈利能力下降；中药材资源尤其是野生 资源在逐渐减少，成本上升较快，这些都给企业未来发展带来不确定性。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
因公司 2013 年度母公司净利润和累积未分配利润均为负数，本年度不分红。该方案的制定符合 公司章程及审议程序的规定。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细 披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况 公司在生产经营的同时，一直不忘回报社会，回报国家，积极履行企业社会责任。 公司重视环保工作，根据《中药类制药工业污染物排放标准》的要求，公司对原有废水处理工
艺及设施进行了彻底改造，经过临安市环境保护局组织有关专家对治理设施进行验收，达到了" 水污染物特别排放限值"的要求。公司对产生的废水和清水（含雨水）进行了清污分流的改造， 一方面降低了废水处理设施处理废水的运行成本，另一方面减少了排放量，保护了环境。 公司为把节能降耗工作落到实处，坚持以科技为导向，以科技促生产，采纳合理化建议，达到 节能减排，具体做了下述几方面工作：利用生产空闲时间，对生产设备进行全面维修，确保设 备运行良好，降低检修率，提高设备运行效率。在生产安排时，集中生产，避开 7 月、8 月二 个月高温季节的用水、用电量，节约了能源。对耗电量大、起动电流很高的设备安装了变频器， 取得明显的节能效果。对所有的蒸汽管网进行了改造，以节约能源。对提取车间高温冷凝水进 行了回用，既节约了用水量，又节约了能源。 严格遵守国家有关安全生产的法律、法规及政策，建立了安全生产责任制度，在各部门设有安 全员。对员工进行不间断安全生产培训，提高其安全意识与安全技能。 公司重视以人为本，主要从和谐劳动关系、关爱职工、劳动保护、教育与培训等方面履责。公 司拥有员工 703 人，为缓解社会就业压力做了贡献。公司的党工团组织健全，能够满足员工政 治需要和诉求；工会定期举行运动会等文体活动，丰富广大员工的业余文化生活。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 报告期内公司未发生环境污染事故，未受到环境保护行政处罚。 报告期内，公司严格落实环境保护法律法规，加大人力、物力和资金的投入力度，对现有场地、 设施和工艺进行技术改造，采用清洁工艺，杜绝环境污染。全年共接受浙江省、杭州市和临安 市环保局飞行检查 6 次，均达标合格，获得各级环保部门的肯定。