第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）总体经营情况
2013 年是公司经营及策略调整的一年。报告期内，受基药政策推行、新版 GSP 实施、行业 竞争格局变化、消费者习惯转变以及销售考核激励政策等因素的影响，公司主营业务出现了一 定程度的下滑。为扭转被动局面，公司围绕"以中药产业为主体，经营非处方药、保健品及功能 性食品"的总体战略，于 2013 年下半年尤其第四季度对产品定位、品牌策略、推广方式进行了 新一轮的梳理调整，并借助主要原材料太子参市场价格不断下降的机会，逐步加大新老产品的 市场投入。
2013 年，公司全年实现营业收入 27.78 亿元，同比下降 12.97%；营业成本 17.31 亿元，同 比下降 12.72%，归属母公司所有者净利润 1.72 亿元，每股收益 0.55 元，同比下降 23.56%。
1、主营业务
OTC 业务：2013 年，受基药政策深入执行、新版 GSP 实施、行业竞争格局变化以及渠道 及终端策略调整滞后等因素影响，公司 OTC 业务出现了下滑。2013 年全年实现销售收入 11.25 亿元，同比下降 16.02%。为此，公司在销售与品牌两个方向上进行了调整：在销售上优化渠道 和终端策略，通过梳理渠道及库存，并提出"广、深、优、稳"的终端标准化动作，实现"通渠道、 强终端"；在品牌上，公司于四季度调整了健胃消食片的广告投放，强调了产品的安全性诉求并 增加了广告时长。
保健品及其他：2013 年，公司仍以传统渠道为基础，进一步优化市场基础工作和日常管理 工作，继续推动初元业务转型和参灵草模式探索，并积极谋划新形势下枸杞白酒的营销策略。 由于礼品类保健品消费习惯的转变和高端滋补保健品商业模式的变化，公司保健品（含其他） 业务出现了较大下滑，全年实现销售收入 4.18 亿元，同比下降 35.56%。
2、研发
2013 年，公司以传统中医药理论体系为指导，以市场健康需求为导向，继续坚持"大产品、 大品类"的研发思路，业务上，主要完成符合市场需求的大健康领域新品研发及现有产品的工艺 优化、品质提升等两大类研发工作；组织上，对研发资源进行重新整合与分配，并组建了 4 个 专业研究室，为公司布局大健康领域奠定了科学化、专业化研发管理基础。2013 年，公司共获 得新药证书 6 项、药品生产批件 56 项、保健食品生产批件 23 项、获得发明专利 43 项，获批江
西省重点新产品 2 项、在研国家级科技项目 2 项。
3、生产制造
公司本着追求极致、成就卓越的制造原则，严格实行 GMP 管理与"四体系（ISO9001 质量 管理体系，ISO14001 环境管理体系，OHSAS18001 职业健康安全管理体系及 HACCP 体系）" 管理相结合的精益生产管理模式，积极推行节能减排，承担社会责任。2013 年，成品外单位（含 药监部门）监测合格率 100%，全年未发生质量通报事件。在节能减排方面，单位万元工业产值 综合能耗相比 2012 年下降 4.3%，比 2010 年基准下降 20%，处于国家中医药制造行业能耗领先 水平。
报告期内，公司重新完成了研发中心立项和审批。由于项目实施地址变更，公司于 2013 年
重新完成了研发中心建设项目的立项和审批。项目总投资约 2 亿元，建设周期 18 个月，建设地 点为公司现有制造基地江中药谷所属地块，位于湾里区招贤大道，资金来源为自筹资金。
4、内部管理
（1）2013 年公司继续实施“规则文化”，在原有基础上增加采用规则成果汇报沙龙的方式 展示规则优化的成果，进行案例分享及经验传播。人力资源管理方面，以贴近业务、服务业务 为核心点，在人力资源配置效率提升方面进行了探索，并开展“潜龙计划”，为中层管理干部提 供系统管理培训，统一干部的管理语言，提高工作效率。
（2）内控建设方面，公司结合"规则文化"及"潜龙计划"，在 2012 年内控建设的基础上进一 步完善内部控制体系，对生产、经营、资产、人力资源、资本、科研、行政管理等环节运行进 行测试、维护和优化，持续改善经营管理水平，提升风险防范能力。财务管理方面，公司继续 推进全面预算管理，强化成本意识，加大费用审核和管控力度，争取财税政策支持，优化资产 管理，多角度多途径的落实各项增收节支措施，实现降费降本。
（3）投资者关系管理方面，公司于 7 月开通“上证 e 互动”网络交流平台，并成立专门工作 小组，制定工作流程，进一步加强与投资者的信息沟通，构建了集中、便捷、及时的互动渠道。 信息披露方面，上交所于 7 月 1 日实施了信息披露直通车，针对信息披露业务方式的重大变化， 相关部门加强学习实践，熟悉掌握新系统新规则，信息披露工作运行良好。
5、其他
报告期内，为传递管理层信心，稳定投资者预期，公司推出了股份回购方案，并经 2013 年
11 月 26 日召开的 2013 年度第二次临时股东大会审议批准。本次回购股份的价格不超过 20 元/
股，回购的总金额最高不超过人民币 2 亿元，回购期限自股东大会审议通过回购股份方案之日
起六个月内。2014 年 1 月 8 日，公司首次实施了回购。截止本报告日，公司回购股份数量为
3,361,560 股，占公司总股本的比例为 1.08%，支付的总金额约为 5496 万元。公司将按照规定并 结合实际，在回购期限及回购价格区间内，积极推进回购工作的继续实施。
由于回购计划实施后将减少注册资本，根据《公司法》、《公司债券募集说明书》及《债券
持有人会议规则》等相关规定，公司于 2013 年 11 月 27 日发布《通知债权人公告》及《关于召
开江中药业股份有限公司 2013 年第一次"12 江药债"债券持有人会议的通知》，并于 2013 年 12
月 12 日召开 2013 年第一次"12 江药债"债券持有人会议，审议《关于不要求公司提前清偿债务
及提供担保的议案》。会议未形成有效决议。相关情况详见公司于 2013 年 12 月 13 日披露的《2013 年第一次"12 江药债"债券持有人会议结果公告》及《关于债券持有人会议后续事宜的公告》。

（二） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币

2、 收入
（1） 主要销售客户的情况

3、 成本
（1） 成本分析表

单位:元
4、 费用

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
公司研发项目的小试及中试阶段耗用的材料、人工、机器设备投入等被认定为制造成本， 未纳入管理费用中的科研经费。

6、 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额本报告期发生额为 111,918,811.93 元，较上年同期下降
114,462,183.38 元，下降幅度为 50.56%，主要系本报告期业务量下降所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本报告期发生额为-21,944,856.69 元，较上年同期增长 203,407,791.52 元，增长幅度为 90.26%，主要系本报告期①收到国盛证券有限责任公司股权转 让款；②固定资产投资较上年同期减少所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额本报告期发生额为-332,428,681.68 元，较上年同期下降 747,139,111.95 元，下降幅度为 180.16％，主要系本报告期公司偿还借款及上报告期发行了 5 亿 元公司债券所致。

（三） 行业、产品或地区经营情况分析
1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币
2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币


（四） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位:元
应收帐款：本账户 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日余额增加 35,023,515.14 元，
增幅 114.51%，主要系本报告期子公司江西九州通药业有限公司对医院直销收入增大，医院信 用期相对一般客户较长所致。
在建工程：本账户 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日余额增加 11,292,210.65 元， 增幅 81.18%，主要系本报告期研发大楼建设及高新办公大楼扩建所致。
长期待摊费用：本账户 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日余额增加 10,593,755.88
元，增幅 1161.74%，主要系本报告期签订了广告策划及广告代言合同所致。 短期借款：本账户 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日余额减少 175,000,000.00
元，减幅 87.50%，主要系本报告期以公司债券募集资金偿还银行借款所致。
应付票据：本账户 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日余额增加 68,444,865.64 元， 增幅 716.32%，主要系本报告期为提高资金使用效率，加大票据结算力度所致。
应付账款：本账户 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日余额减少 66,175,338.06 元， 减幅 30.07%，主要系本报告期支付工程款所致。
应交税费：本账户 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日余额减少了 67,646,391.52
元，减幅 573.73%，主要系本报告期产生的增值税及相关税费所致。
其它应付款：本账户 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日余额减少了 19,590,184.71
元，减幅 37.54%，主要系本报告期支付了上年末未结算款项所致。
其他流动负债：本账户 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日余额减少了 6,976,439.24
元，减幅 44.30%，主要系本报告期销量下降，期末预提应结未结费用减少所致。 长期借款：本账户 2013 年 12 月 31 日余额较 2012 年 12 月 31 日余额减少 30,000,000.00 元，
减幅 100%，主要系本报告期以公司债券募集资金偿还银行借款所致。

（五） 核心竞争力分析 公司的核心竞争力包含三层结构：深层内核是企业愿景、使命和价值观；中间是企业的核
心能力；外在表现是企业竞争优势。
公司愿景是成为中国中医药行业的"苹果"，使命是遵循传统中医药理论，依靠现代科学技 术，本着追求极致的精神，制造出享誉世界的中医药产品。崇尚规则、讲求创新、追求极致是 企业的价值观。
历经多年发展，公司着力在科研、生产、营销方面打造自身的核心专长和能力：依托"中药 固体制剂制造技术国家工程研究中心"和"蛋白质药物国家工程研究中心"两个国家级工程研究
中心，提升研发实力，构筑创新药业和保健品研发平台；依托优越的生产基地和极致生产理念， 打造生态化的生产环境，引进世界尖端的生产设备，追求精益求精的制造生产工艺，建立苛刻 的质量检测标准，制造让世界刮目相看的极致产品；依托多年在 OTC、保健品领域形成的强大 渠道覆盖和终端管理能力，不断在细分市场做大产品、做优品牌。
在企业发展过程中，集中体现的竞争优势有：建立在传统中医药文化理论体系上的持续产 品研发优势；一批高素质的营销团队；两个全国驰名商标；两大业务线成熟营销渠道和十万家 以上的可控终端；在市场细分领域不断稳固并提升产品市场占有率的成功经验。

（六） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有非上市金融企业股权情况

为集中资源做好公司主营业务，经公司第六届四次董事会审议批准，公司将持有的国盛证 券 1000 万股股权（占国盛证券比例为 1.685%）对外转让，转让价格以最近一期经审计净资产 为定价参考依据。
报告期内，上述股权转让及工商变更手续已办理完毕。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况
详见《公司 2013 年度募集资金存放与实际使用情况专项报告》。

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无非募集资金投资项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2013 年《国务院关于促进健康服务业发展的若干意见》、《中医药健康管理服务规范》等政 策陆续颁布，明确了大健康服务产业的具体涵盖内容，突出强调了中医药的医疗保健功能与地 位。在经济发展和居民生活水平稳步提高、宏观政策积极推动的背景下，医药产业在国民经济 中的地位不断提升，医药工业总产值占 GDP 的比重也不断上升。从未来看，行业整合是大趋势， 拥有较强的管理能力与产品优势的企业将在竞争中获得更好的发展机会。
对于公司所属 OTC 药品及保健品细分领域而言，未来发展将呈现如下趋势：
OTC 药品领域：受益于经济增长驱动、人口变化驱动、卫生保健意识和医疗消费提高驱动、 政府支持及医改驱动等因素，OTC 产业将保持持续增长。但从增长率来看， OTC 行业增长率 要低于全国药品市场规模增长率。尤其是随着基药制度执行范围的扩大与新版《药品经营质量 管理规范》（GSP）实施，未来 OTC 终端格局将进一步洗牌，药店零售市场、基层医疗市场、 医院市场将成为三大 OTC 主要终端。
保健品领域：随着国家对健康服务业发展的扶持，人们的健康观念加强，保健品发展势头 迅猛。特别是药食同源的中药保健品，其在身体调适、疾病预防方面具有独特的疗效，越来越 受到人们青睐。2013 年 8 月，卫计委、中医药管理局联合印发的《中医药健康管理服务规范》 中，将中医药保健纳入规范管理的范畴，尤其对于老年人的中医药保健进行了重点倾斜。在人 口老龄化发展的今日，随着政策的推进与人们自我药疗意识的增强，将会进一步形成"大病进医 院、小病进小区、健康养生进药店"的消费习惯，具备保健、养生、改善健康功能的产品将大幅 增长。而中药企业尤其是品牌中药企业向保健品等健康产品进行产品和品牌延伸具有天然的优 势，其以中医文化为基础，利用中药特有属性，针对消费者不同诉求，将保健养生元素与其他 日常生活有机结合的一组产品，对亚健康状态调节等中医养生方面有独特优势，并涵盖人们生 活的方方面面，使这类产品拥有巨大的市场潜力。

（二） 公司发展战略 发展战略：以中药产业为主体，经营非处方药、保健品及功能性食品。

（三） 经营计划
2014 年，公司将继续以中药产业为核心布局大健康品领域，以“做强非处方药、做精保健 品、做大功能食品”为目标，聚力研发，持续开展产品创新，深度整合内外部资源，通过“调 定位、优策略、强终端、重渠道、探模式、求突破”等思路和举措，实现 OTC 业务的恢复与提
升、保健品业务转型与模式探索以及新产品的有效推广，促进公司各项业务健康发展。2014 年 公司计划实现合并营业收入 35 亿元，费用率控制在 30%以内。主要思路和举措如下：
1、OTC 业务
业务层面：2014 年将按照"一项基础、三大突破"的指导思想开展全年工作，一项基础是：" 广、深、优、稳"常抓不懈，具体指终端铺货广、渠道覆盖深、产品陈列优、销售价格稳；三大 突破指通过整合资源，在潜力市场、重点连锁及远程终端寻求突破。
产品层面：在现有江中牌健胃消食片的基础上，借助消食片已有的销售渠道和终端，全面 推出定位于"肠道用药"的新产品"江中牌"乳酸菌素片，实现从健胃到调肠的功能延伸，强化"胃 肠专家"的专业形象，巩固并拓展公司在胃肠道用药领域的领先地位。
2、初元业务
2014 年，初元业务将在 2013 年业务调整的基础上，积极应对市场环境变化及消费者行为 习惯转变对业务的影响，继续推动初元品牌的业务转型，并积极开发新产品，实现品牌延伸。
3、参灵草业务
2014 年，参灵草业务将采取以老客户购买为基础，以终端建设为重点，并形成以终端销售 为主、适应新形势的团购为辅的营销模式。一方面，根据形态对终端进行定义和分类，实施分 类管理，并分别进行设计及优化，同时以新模式为指导调整商业政策，将业务指标落实到店、 落实到人。另一方面，积极开展与医院的合作，继续拓展北、上、广地区针对肿瘤患者临床观 察，为进入肿瘤患者辅助治疗市场奠定基础。
4、朴卡酒业务
2014 年，基于白酒行业变化及对未来行业趋势的判断，公司将在朴卡酒基础上推出"杞浓
酒"品牌，定位于 200-400 元价位的未来中国主流政务、商务白酒消费市场。销售区域上将主要
聚焦于本土江西和有着 300 亿白酒市场容量的江苏市场，渠道覆盖至商超、烟酒专卖店、餐饮 及团购业务。
5、研发
2014 年，研发继续坚持以中医药理论为指导，以市场健康保健需求为导向，以贴线服务为 核心，完成滋阴系列产品、降压产品、促进睡眠等大健康产品的开发和临床疗效观察，并重点 推进参灵草基础理论研究及产品工艺进一步完善。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2014 年，公司资金需求将主要在研发投入、新产品上市销售拓展、基础建设及公司股份回 购等方面，资金主要来源于公司自有资金、经营活动产生的现金流、公司债券及银行贷款等。 同时，为降低财务费用，提高融资效率，公司将积极拓展融资渠道，结合市场利率及公司资金 使用计划，适时推出短融、中票等债务融资工具。

（五） 可能面对的风险
1、保健品行业现状 目前国内保健品市场混乱，由于行业准入门槛低，产品粗制滥造、虚假宣传泛滥，导致大
众消费者对国内保健品信任度极低。 应对策略：坚持以制药企业的制造标准，聚焦产品力，突出产品品质和功效，充分树立公
司在保健品领域优质形象，并积极加速从传统礼品市场向自用市场的转型。
2、媒介投放风险 一方面，受互联网、移动终端等新兴媒介的影响，消费者获取信息的方式从原来的单屏向
多屏转变，继续采取以电视广告为主的投放模式需考虑收视率降低的宣传风险。若要保证良好 的宣传效果，则需加大电视广告的投放频率。另一方面近年来广告价格不断上涨，特别是卫视 频道的广告费以年均 25%的幅度增长，这对公司产品创利能力将是一个巨大挑战。
应对策略： 公司将尝试优化媒介资源配置，积极探索电视广告外的其他宣传手段，根据不同产品的不
同定位，选择合适的广告媒介投放模式，在追求最佳的推广宣传效果的同时寻求最优性价比。
3、行业政策风险
2013 年 5 月，国家正式公布 2012 版基药目录，此次基药扩容给 OTC 产品带来了机遇的同 时也带来风险，一方面，产品进入基药目录可直接在基药扩容中获益，但另一方面，受基药竞 标价格影响，基药品种可能增量却不增利。而若产品未进入基药目录，不仅不能参与基药扩容 带来的利益分配，还会因基药政策实施导致现有终端药店顾客分流（至基药终端），并面临第三 终端市场被逐步清退的现实，给产品在终端销售带来增长阻力。
应对策略：
一方面，在尽量维持现有终端格局的基础上，持续推进“广深优稳”策略，深入开展与药店 终端合作，提升终端利润率和满意度，并借助良好的品牌形象及精细化、多样化的终端管理和 服务，进一步提升终端销售量。另一方面积极储备符合国家基药政策的独家品种，为今后以独 家品种进入基药目录创造条件。同时，秉承追求极致的理念，确保并持续提升产品品质和功效， 为增强消费者对产品的黏性奠定坚实的产品力基础。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司一直重视投资者回报，坚持积极稳定的现金分红方案，并严格按照规定执行与实施。
近 5 年（2009 年至 2013 年），公司向股东派发 2008 年度至 2012 年度现金红利合计 4.8 亿元， 分红总额占该 5 年度合并报表归属于母公司所有者净利润比例超过 45%，真正使股东充分享受 公司发展的回报。
2014 年 3 月，公司立足于保护投资者合法权益，根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号--上市公司现金分红》（证监会公告[2013]43）的要求及中国证监会江西监管局的有关文件精 神，对《公司章程》中关于现金分红相关条款进行了调整，明确了现金分红在利润分配中的优 先顺序，并制订了《公司未来三年股东回报规划（2014 年-2016 年）》。以上事项均已提交公司 第六届董事会第十二次会议审议。通过不断的修订与完善，公司建立了持续、清晰和透明的决 策机制和分红政策，有助于投资者形成明确的预期。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当 详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

2013 年度拟向全体股东分配方案为：每 10 股派发现金 3 元（含税），不送股不转增，剩余
未分配利润结转下一年度。
由于公司于 2014 年实施了股份回购计划，截止 2014 年 3 月 27 日已回购股份数量为 3,361,560 股。根据相关规则，上市公司回购的股份不享受利润分配权利。鉴于公司目前仍处于回购期， 回购的最终数量尚无法确定，因此实际分配时的股本基数、现金红利具体金额及其占归属于上 市公司股东净利润的具体比例，需待红利分派的股权登记日确定。
若以 2013 年末总股本（311,150,000 股）扣减当前已回购数量的剩余股本 307,788,440 股为
基数进行测算，预计分配现金红利 92,336,532 元，占合并报表中归属于上市公司股东的净利润 的比例预计为 53.6%。

五、 积极履行社会责任的工作情况 详见《公司 2013 年度社会责任报告》。