第四节 董事会报告

一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，马应龙药业坚持以"深化改革、强化创新、促进发展"为指导方针，不断强化营销 工作创新，积极推动商业结构调整，着力加强新兴业务力量，持续优化人力资源结构，各项工 作取得了阶段性的成果。2013 年度实现主营业务收入 16.02 亿元，同比增长 3.91%；实现净利 润 1.86 亿元，同比增长 7.21%；实现经营性净利润 1.69 亿元，同比增长 21.44%。
1、 聚焦核心领域，强化细分市场优势。公司坚持以肛肠及下消化道领域为核心定位，不 断扩大战略优势，完善药品经营、诊疗技术、医疗服务的产业链，以药用化妆品为切入点，寻 求大健康领域的拓展空间，聚焦眼部护理，探索核心技术、八宝组方的延伸效应。在世界品牌 实验室评选的 2013 年中国 500 最具价值品牌排行榜中，马应龙以 95.55 亿元的品牌价值位列 188 位，实现品牌价值和位次连续十年上升。
2、 强化品类管理，创新营运模式。强化产品经理职能，促进渠道和终端管理进一步精细 化、专业化，主导产品市场地位得到巩固，马应龙在痔疮用药零售市场销售量的占有率超过 40%， 稳居肛肠治痔领域第一品牌。构建集团化战略合作模式，与区域大型医药集团搭建从产品到渠 道、终端的一体化合作方式，巩固提升集团区域竞争优势。
3、 完善药品质量全过程管控，生产组织平稳运行。积极推进三标一体化建设，持续提升 标准化水平，严格药品生产环节的标准化管理，调整和优化栓剂类产品等工艺控制和质量标准， 确保药品生产和药品质量控制活动符合标准化建设的要求，2013 年公司产品市场抽检合格率保 持 100%。
4、 培育诊疗产业连锁经营格局。贯彻“单体完善、复制扩张、连锁经营”的发展思路， 持续提升整个连锁医院的经营合力；强化诊疗产业内的资源整合，探索和明确诊疗产业链的优 化模式；产业资质进一步升级，北京医院获评中医肛肠专科三级甲等医院，同时成为国家临床 重点专科建设单位，并获得专项奖励资金 300 万元。
5、 医药商业结构调整深化。深化商业板块资源整合，理顺商业平台统一采配模式，聚焦 核心业务，夯实细分市场领先地位；完善国医堂中医服务项目，着力打造特色门店，药品零售 产业盈利能力明显改善。
6、 人力资源经营水平持续提升。通过“定事、定岗、定人、定薪”，提高人、岗、事的匹 配度，强调做正确的事，提高做事效率，促进战略管理与营运管理的对接，提升公司人力资源 投入产出成效；绩效管理与预算管理机制逐步成熟，资源配置效率得到优化；完成知识产权贯 标工作，品牌资产管理水平得到提升；内控建设进展顺利，风险管控能力进一步提高。
（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
2013 年度实现主营业务收入 16.02 亿元，同比增长 3.91%。 医药工业板块：深化品类管理，进一步巩固主导产品市场地位，加强渠道管理，提高终端
产出水平，创新营运模式，提升区域竞争力，实现主导产品稳定增长，梯队产品快速增长； 医院诊疗板块：以单体医院完善为核心，提升连锁医院的经营合力,以资源整合为手段，探
索诊疗产业链的优化，实现收入稳步增长； 医药流通板块：药品零售业务为提高门店盈利能力，推行"关停并转"政策，零售门店数量
减少，销售收入同比下降；药品批发业务借力集团资源、扩充经营品类、丰富供应商资源、改 善配送质量，有效衔接上下游需求，在下游客户数量、下游客户的采购份额方面均实现了突破。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
医药工业板块：实现主营收入 7.97 亿元，同比增长 6.04%，其中治痔产品同比增长 5.96%， 非治痔产品同比增长 6.21%，扣除合并范围变化的影响，非治痔产品同比增长 26.65%。
医院诊疗板块：通过扩建、搬迁及病区调整等方式扩大经营规模，同时调整经营结构、强 化内部管理，提升品牌力与营销力，门诊人数、出院人数和人均住院费用均有所增加，实现收 入同比增长 13.83%。
医药流通板块：营业收入同比下降 3.93%，其中药品零售业务由于门店数量同比减少 15 家，
收入同比下降 22.22%，同时盈利明显提高；药品批发业务收入同比增长 6.38%。

（3） 主要销售客户的情况
公司前五名客户销售的收入总额为 341,738,043.24 元，占公司营业收入的比例为 21.33%。

3、 成本
（1）成本分析表

单位:万元

（2）主要供应商情况
公司前五名主要原料供应商采购金额为 284,818,165.82 元，占公司采购总额的 40.5%。
4、 费用

单位：人民币元


5、研发支出

单位：元


6、现金流

单位：人民币元


7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明

单位：人民币元

（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

2、主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析 资产负债情况分析表
单位:元 币种:人民币

（四） 核心竞争力分析
公司在竞争中取得优势关键在于聚焦肛肠及下消化道领域，深耕利基市场，形成了品牌、 品质、价格、服务等多方面的竞争优势。
公司历经四百多年的历史，马应龙品牌薪火相传，表现出旺盛的生命力和朴实的文化积淀。 通过构建在市场细分中的优势地位，强化品牌建设，以品牌为纽带，整合社会资源，满足客户 需要，培育客户忠诚，实现企业价值。经过多年发展，马应龙已成为肛肠治痔领域第一品牌， 是经商务部首批认定的中华老字号企业，在世界品牌实验室、世界经理人周刊联合评估的 2013
年"中国最具价值品牌 500 强"排行榜中，马应龙名列第 188 位，品牌价值达到了 95.55 亿元。 公司眼药制作技艺获评国家级非物质文化遗产，公司八宝组方为独家配方，已衍生出马应
龙麝香痔疮膏、痔疮栓、龙珠软膏、八宝眼霜、婴儿护臀霜等多种产品，公司主导产品在质量、 疗效、安全性、经济性等方面具有显著优势。
公司根据"目标客户一元化、服务功能多元化"的思路，聚焦肛肠及下消化道领域，向肛肠 诊疗行业延伸产业链，并围绕大健康领域积极寻求发展机会，贯彻"工业要速度，商业重质量， 诊疗在布局"的产业优化策略，形成药品经营、诊断技术、医疗服务的产业集群，实现产业立体 化和聚焦叠加，品牌聚合效应逐步显现。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:人民币元


被投资的公司情况


（1） 证券投资情况



（2） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 0 元。

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。

（2） 委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。

3、 募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。

4、 主要子公司、参股公司分析
单位：人民币元


5、 非募集资金项目情况

单位:元 币种:人民币


二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、宏观经济的结构性改革即将全面启动，市场化改革必将全面拉开，市场管控机制的转变 将导致行业的结构性变化，核心能力优势企业发展机会显现，企业应密切关注政府政策导向变 化，积极争取政策资源支持，同时把握结构性变化机会，寻求发展资源和扩张机遇。
2、医疗体制改革全面深化，医保控费力度和广度加大，行业增速将呈下滑态势，药品消费 泡沫会逐步挤压，但随着医疗城镇化进程加快，医保支出增量必然增加，企业应积极跟进医保 政策变化，关注商业医保发展趋势，调整和优化产品服务结构，寻求和开拓增量领域。
3、医药企业成本压力加大。药品价格管制趋严，药品成本调查预计呈制度化，原料成本和 人工成本仍保持一定上涨趋势，医药生产企业成本压力尚无明确传导机制，企业应逐步转向精 细化管理，促进产品和服务升级，同时积极开拓大健康领域，培育新的利润增长点。
4、药品商业经营难度加大，医药商业传统渠道压缩，利润空间被逐步挤压，规模企业原有 优势被削弱，企业应积极寻求商业模式的特色化、精细化和专业化，促进商业经营的转型发展， 建立新的盈利途径。
5、医疗服务行业资源配置效率持续优化，民营医院政策支持力度逐步明朗化，社会资本将
通过新建、收购或托管等方式快速进入医疗服务领域，医疗服务行业的治理结构、利益导向和 运营管理机制将整体提升，资源配置效率逐步提高。企业应促进经营能力和管理效率的快速升 级，把握行业发展契机，创新和明确发展思路与模式，改善整体盈利能力。
6、药品监管保持趋严态势，反商业贿赂整治影响将持续，药品质量安全仍被高度关注，新 版 GMP、GSP 的推行意味着行业标准已全面提升，企业应高度关注产品质量安全，跟进监管政 策变化，及时调整营运方式，规范营销策略。

（二） 公司发展战略
2014 年公司继续坚持以"深化改革、强化创新、促进发展"为指导方针，坚持"转机制、调结 构、促升级"的发展思路，继续深化经营管理机制改革，坚决破除制约企业发展各方面体制机制 弊端，提高经营专业化和管理精细化水平，增强企业发展动力；以商业模式优化和创新为切入 点，进一步调整产业产品结构，以客户价值为导向，重塑价值链，提高盈利水平；公司应始终 把改革创新作为企业发展的推动力，从体制机制上求变革，从方式方法上求创新，全面提升价 值创造能力和风险抵御能力。
1、提高工业附加值，巩固核心领域优势地位。强化肛肠及下消化道领域竞争优势，着力培 养有发展前景的大品种，促进产品结构的进一步优化；深化品类管理，提升营销网络兼容性， 统筹规划各品类经营，促进资源的合理高效配置，提高人均产出水平，打造专业产品线。
2、扩张肛肠诊疗产业规模，注重诊疗产业的布局与高质量的内涵增长。诊疗产业围绕"特 色鲜明，诊断一流，直营规模最大"的发展目标，坚持存量升级与对外扩张相结合的发展方式， 实施"单体完善，复制扩张，连锁经营"的发展思路，进一步扩张肛肠诊疗产业规模，注重诊疗 产业的布局与高质量的内涵增长；坚持以单体完善为核心，提升连锁医院的经营合力；以并购 为补充，重点布局空白市场及有较大经营能力的目标医院；以资源整合为手段，探索诊疗产业 链的优化模式。
3、优化资产与业务的内在价值，促进商业经营质量的升级。抓住战略发展机遇，加减并用， 整合优势资源，提高核心业务的盈利水平；充分发挥各主体核心资源和核心能力优势（网点、 门店、渠道、人员等），构建具备一定延展性、可持续性、可嫁接性的盈利模式；推进实施零售 体系的深度整合，强化对零售商业经营性管控，发挥整体资源优势。
4、加快推进药妆产业发展，构建富有自身特色的商业模式。坚持"一个故事，两个支撑， 全新模式"为主要发展思路，拓宽大健康领域经营空间，创新功能性化妆品产业发展模式；聚焦 眼部护理，探索独家产品、核心技术、八宝组方的延伸效应；以药用化妆品为切入点，寻求大 健康领域的拓展空间。
（三） 经营计划
公司坚持肛肠及下消化道领域的核心定位，围绕大健康领域积极寻求发展机会，贯彻"工业 要速度，商业重质量，诊疗在布局"的思路，聚焦核心优势领域，构药品经营、诊疗技术、医疗 服务的产业链。2014 年，公司计划实现销售收入 17 亿元，总成本费用 15 亿元。
2014 年，公司侧重从商业模式、经营能力和人力资源经营开展改革创新：
1、商业模式着力于完善传统业务模式与清晰新兴业务模式，并从以下四个方面展开：
（1）聚焦客户价值，强化企业定位。明晰客户价值，确定并强化企业定位，努力为市场所 认同；建立和完善以客户为导向的评价体系，建设系统化的市场监测和调研机制，收集和分析 目标客户需求，配置具有独特价值的产品和服务，拓展新的客户价值来源；围绕产品特色功能 和定位，以客户价值创造为中心，利用现有资源，扩大存量市场价值空间，开拓增量市场。
（2）以客户价值为中心，培育和配置核心资源和能力。对应于目标客户和行业定位，明确 产业发展的核心资源和能力，创新资源能力运用方式，并能实现以此持续推动企业成长，降低 经营风险和增加企业投资价值；注重产品与技术资源，优化提升核心技术，促进产品功能的延 伸；注重资金与人才资源，加大人才引进和培养力度，提升资金使用效能，促进投融资体系的 平衡；注重网络与品牌资源，积极维护和构建供应链网络、销售网络以及社会网络合作关系。
（3）促进收支结构的优化匹配。强化绩效管理和预算管理的对接，注重资源配置与经营目 标的协同；以产品和项目为主体，完善财务核算与分析评估，促进收支结构优化；坚持匹配性 原则、成本持续可控原则和转嫁性原则，深入分析收支匹配情况，拓宽收入来源，加强成本控 制，提高上下游议价能力，促进成本转嫁，提高盈利能力。
（4）创新变革组织运营体制。明晰企业在产业价值链中的定位，结合自身特点，扬长避短， 寻求外联合作和嫁接，注重与内外部利益相关者搭建合作共赢和风险共担的运营方式；建立和 完善企业运营流程，促进方针管理体系从上至下的有效落实，提高运营管理的决策力、执行力 和协同力；根据外部环境变化，优化调整组织架构，提高组织架构和功能的适应性；完善以“客 户、股东和员工”为中心的三维运营体系，促进运营能力和管理水平的升级。
2、提升经营能力，拓宽发展路径。
（1）加快产品引进力度。把握行业环境发展契机，构建外部资源引进和合作渠道，围绕战 略定位和新医药发展趋势，加快产品引进与转让；积极开展外部产品代理，注重代理产品的营 销评估，提高营销队伍兼容性，梳理和盘活内部存量产品，创新内部产品代理机制；注重产品 引进的风险控制。
（2）高度重视质量安全。强化质量意识，明确质量安全责任，确保质量责任层层分解和落 实；加强产品质量监测，注重上游原材料质量管控，完善供应商动态监测与评价体系，保障产 品质量安全；坚持以市场为导向开展质量和技术工艺改进，提升产品性能；持续完善安全管理
体系建设，确保安全生产。
（3）构建一体化的投融资模式。构建形成灵活高效的投融资机制，完善基金合作方式，强 化投融资的专业性和兼容性；完善以产品或项目为主体的一体化融资模式，创新契约式的合作 方式，最大限度利用社会资源，开发新市场；设立项目发展基金，引入战略投资，加快新产业 新项目的发展速度，扩大项目运营规模。
3、强化营运管理，促进管理升级。
（1）促进战略管理与营运管理的对接。完善绩效管理体系，强化目标管理，注重绩效目标 与战略目标的衔接，注重部门及岗位职责对于战略的分解和承接，避免营运管理目标与战略管 理目标的偏离和背离。
（2）提高营运管理人、事、岗的匹配，提升人力资源经营成效。深化“四定”工作，促进 “四定”工作向基层及子公司的延伸，建立“四定”的动态调整机制，加强人、事、岗的匹配， 提高人力资源的有效投入产出。
（3）强化营运管理的协同，切实提高经营效率。优化工作流程，加强跨部门事项的沟通协 作，完善竞争和激励机制，提高工作效能效率。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司自有资金能够满足维持当前业务和在建投资项目的需要。

（五） 可能面对的风险
1、行业政策风险。公司业务范围药品工业、商业、医疗产业，受国家各种相关法规及政策 影响。新药审批、药品生产、质量监管、流通环节限价、药品招标、医保控费、公立医院改革 等政策措施有可能对公司经营带来挑战。随着医疗卫生体制改革的推进，各方改革必然逐步深 入，从而给公司经营带来不确定性。
对策：高度关注相关产业政策的发展和走向；注重对行业重大信息和敏感信息的分析，及 时把握行业发展变化趋势，主动应对，规避风险，寻求发展机遇。
2、成本费用上升风险。药品价格管制趋严，医药生产企业成本压力尚无明确传导机制，原 料成本和人工成本仍保持一定上涨趋势；市场竞争加大，新领域费用投入必然增加，盈利能力 遭受考验。
对策：强化绩效管理与预算管理，促进管理精细化，推动产品和服务升级，同时积极开拓 大健康领域，培育新的利润增长点。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项 的通知》（证监发[2012]37 号）的有关要求，公司于 2012 年 8 月 24 日召开的 2012 年第一次临 时股东大会对《公司章程》进行了修订，进一步完善了现金分红政策及决策机制，以充分维护 中小股东和投资者的合法权益。报告期内，公司继续执行前述公司现金分红政策和利润分配决 策程序，无修订情况。

2、根据《公司法》、《证券法》、中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金
分红》的规定，公司于 2014 年 4 月 23 日召开第八届董事会第四次会议，审议通过了关于《关 于修改<公司章程>的议案》，进一步完善了现金分红机制，维护股东特别是中小投资者的利益。 公司独立董事对上述修改《公司章程》的事项发表了独立意见，认为本次《关于修改<公司章程> 的议案》的审议和表决程序合规合法；本次《公司章程》的修改充分考虑了股东的要求和意愿， 进一步规范了公司利润分配的政策和程序，符合公司和全体股东的利益，有利于公司的长远和 可持续发展，并同意提交公司股东大会审议。修改后的《公司章程》中有关利润分配政策的条 款如下：
第一百五十四条： 公司利润分配政策如下
（一）公司采用现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。在公司盈利且现金能 够满足公司持续经营和长期发展的前提条件下，具备现金分红条件的，应当优先采用现金分红 进行利润分配。采用股票股利进行利润分配的，应当具有公司成长性、每股净资产的摊薄等真 实合理因素。
（二）在公司当年盈利且累计未分配利润为正数的前提下，公司每年度至少进行一次利润 分配。公司董事会可以根据公司当期的盈利规模、现金流状况、发展状况提议公司进行中期利
润分配。
（三）在公司现金流满足正常经营和长期发展的前提下，公司最近三年以现金方式累计分 配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十，具体每个年度的现金分红比例 由董事会根据公司年度盈利状况和未来资金使用计划提出预案。
（四）因公司生产经营情况、投资规划和长期发展的需要调整利润分配政策的，应进行详 细的科学论证，并经董事会审议后提请股东大会以特别决议通过，独立董事应对利润分配政策 的调整发表独立意见。
第一百五十五条：公司利润分配预案由公司证券事务管理部门根据公司实际情况，多渠道 搜集各方股东和经营层意见后拟定，独立董事应当就利润分配预案发表独立意见。独立董事可 以征集中小股东的意见，提出分红提案，并直接提交董事会审议。若公司年度盈利但未提出现 金分红预案时，董事会应在年度报告中就不进行现金分红的具体原因、未用于分红的资金留存 公司的用途等事项进行说明。利润分配预案经董事会审议通过后提请股东大会批准。
公司股东大会对利润分配方案作出决议后,公司董事会须在股东大会召开后 2 个月内完成股 利（或股份）的派发事项。

3、公司第八届董事会第四次审议通过《2013 年度利润分配预案》，具体为： 经众环海华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2013 年度实现净利润 201,741,457.07
元（为母公司数，下皆为母公司数），加上 2013 年初公司未分配利润 598,152,805.92 元，减去 发放的 2012 年度现金股利 53,052,786.56 元， 2013 年 末 公 司 可 供 股 东 分 配 的 利 润 为 746,841,476.43 元。
现提议公司 2013 年度利润分配方案如下：
（1）按照 2013 年度净利润的 10%提取法定盈余公积 20,174,145.71 元。
（2）拟向在派息公告中确认的股权登记日在册的全体股东派发股利如下：每 10 股派发现
金股利 1.70 元（含税），派发现金股利总额为 56,368,585.72 元。
（3）拟不分配红股，不转增股份。
公司独立董事对《2013 年度利润分配预案》发表了独立意见，认为上述利润分配方案与公 司的发展阶段、经营能力相适应，能够兼顾投资者的合理回报和公司的可持续发展，符合公司 长远发展需要和包括中小股东在内的全体股东的长远利益，不存在损害中小股东利益的情形， 符合相关法律法规及《公司章程》规定，同意公司董事会提出的公司 2013 年度利润分配方案，
并同意将上述议案提交公司 2013 年度股东大会审议。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披
露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
公司履行社会责任的工作情况详见 2014 年 4 月 25 日刊登于上海证券交易所网站的公司
《2013 年度社会责任报告》。