第四节 董事会报告

一、概述

过去的一年是仁和药业自2007年恢复上市以来较为困难的一年。面对国际经济持续低迷、国内经济下行压力增大，医药 行业整体面对严峻的激烈竞争，特别是自2012年以来，媒体对公司主要产品的所谓―质量‖问题多次提出质疑，尽管公司一再 强调并澄清说明，公司产品是严格按照国家食品药品监督管理局核准的标准进行生产和销售，无任何质量问题；且产品广告 也是依照相关政府职能部门批准或备案内容发布，不存在夸大或虚假宣传成分。但是，由于一段时间以来市场受媒体相关言 论的曲解，加上消费者对药品行业标准、药品安全标准认知度有限等情况，造成公司业绩持续第二年同比下滑。同时，也给 公司二级市场股票价格也带来了较大的影响。
尽管如此，一年来全体仁和人在公司董事会的坚强领导下，以三五战略纲要为引领，深入贯彻―四二一‖的工作方针，大 力开展―弘扬企业文化，服务创新发展‖的主题活动，以经营目标为导向，以经济效益为中心，加强运营管理，一边抓新版 GMP技改认证，一边抓生产质量，最大限度满足营销市场需求。努力克服产能不足，用工紧张等困难，同心协力、迎难而 上、锐意进取、创新发展，公司全年实现营业总收入17.99亿元，实现利润总额2.76亿元，实现净利润2.16亿元，归属于母公 司所有者的净利润1.94亿元。
（一）我国医药行业竞争格局和发展趋势 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，是传统产业和现代产业相结合，一、二、三产业为一体的产业。随着国内人
民生活水平的提高和对医疗保健需求的不断增加，我国医药行业越来越受到公众及政府的关注，在国民经济中占据着越来越 重要的位置。近年来，我国医药制造行业生产总产值一直呈上升趋势，行业保持较快增长速度。未来，医药行业的总体发展 趋势明确，人口老龄化、城市化、健康意识的增强以及疾病谱的不断扩大促使医药需求持续增长。
1、医药行业市场运行现状分析中国医药市场呈现出高速扩容、竞争激烈、行业集中度低、受政策影响大等特点。外资 企业在中国医药市场上扮演着重要角色，尤其是在高端的三级医院医药市场中占据较大的市场份额。
2、医药行业发展趋势与机遇。 关注药物创新。医药市场行情监测及投资可行性研究报告指出，我国医药产业快速发展，但与世界先进水平相比还有不
小的差距，主要表现在：产业基础薄弱，产品结构不合理，市场机制不完善，粗放式增长方式尚未根本改变，尤其是创新能 力不足、核心竞争力不强，难以适应日益增长且快速变化的人民群众的健康需求。
中医药是中国具有原始科技创新潜力和自主知识产权的领域。发展中医药产业，需要引进现代科学的新理论、新技术和 多学科交叉渗透的思路、方法参与研究，构建企业、科研院校、临床研究机构协同创新的机制，使中医药融入大科技，构建 大平台，产生大成果，实现大发展。
（二）维持当前业务并完成在投项目，公司的资金需求
2013年，公司资金需求将主要在新产品研发、工艺技术攻关、细分营销渠道、工业基础建设、新版GMP认证、拓展新 型业务领域等方面，资金主要来源于公司自有资金和年度内公司经营活动产生的现金流。
（三）可能面对的风险
1、市场及政策风险 随着新医改深入推进，基药使用范围的扩大，医药市场格局正在日益发生变化。近年来基药市场份额不断提升，零售市
场增长承受较大压力，给医药企业带来新的挑战。同时，新版GMP实施等，也对医药企业的经营模式产生影响，造成经营 压力。 应对措施：公司积极应对市场变化，调整产品结构与营销策略，通过研发及并购不断丰富产品线，打造战略性大品 种。同时，整合营销资源，强化终端覆盖，不断加强与连锁的战略合作，增加可控终端数量，提升产品终端表现。
2、成本压力风险 由于受宏观经济、货币政策、自然气候、人为炒作等多重因素影响，原材料价格波动较大，加之人工成本的不断攀升，

10

公司将面临成本上涨的压力。应对策略：公司一方面继续加强市场价格监控及分析，合理安排库存及采购周期，进一步加强 生产规划，做到统筹安排；同时强化大宗生产原材料及包装材料等的集中招标采购。另一方面，强化预算管理，增收节支，
并积极开展营销方式创新，寻找多角度、多途径的落实各项增收节支措施，实现降本增效。此外，如果原材料价格上涨过快， 公司也可依据原材料涨价幅度，适当提高相关产品的销售价格。
3、企业产品升级和营销模式转型的风险 历年以来，公司产品主要为单一OTC品牌品种为主，产品销售以传统的营销方式、品牌打造、广告拉动、先款后货的模
式。近年来公司在加大对品牌品种拓展的同时，通过加强科技投入和新产品研发以及兼并收购不断丰富公司产品，产品结构 的调整迫使营销模式转型，对维持甚至提高公司销售业绩和产品的创利能力带来了巨大的挑战。应对策略：公司将尝试改变 单一广告营销为渠道推广、终端促销，逐步推进处方药品种销售，着力培育处方药营销队伍，加大重点产品推广力度。改变 原单一―先款后货‖的结算模式，对信誉好、销量大、合作时间长的客户实施―授信定额铺货制‖，扩大产品销量，真正实现公 司稳定健康发展。
4、药品行业标准与消费者认知风险 继续强调药品行业标准与消费者认知风险，―毒胶囊事件‖、―优卡丹修改说明书事件‖、―滴眼露含防为腐剂事件‖等严重
影响公司形象和公司股票在二级市场的表现，这些都是由于药品行业标准制订与消费者对于药品安全标准理解、认知产生错
位造成的误解。应对策略：公司应继续积极主动加强与相关职能部门的沟通协调，同时加大与投资者、媒体以及公司销售代 理商或经销商的沟通与协调，主动解释公司产品质量及产品制订行业标准等情况，杜绝由于误解而产生的不必要的影响。

二、主营业务分析


11

1、概述


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（一）商业方面
2013年商业战线不断推进管理创新、模式创新、体制创新，继续巩固品牌优势，推进二线品种经营，深入终端，取得了 一定的成绩。
药业公司：坚持―以品牌建设为核心、以终端纯销为根本、以自主经营为导向、以机制稳定为保障‖的经营宗旨，本着―巩 固商业流通传统优势、创新OTC销售模式‖的原则，实行―商务稳销量、连锁树形象、商控做增量‖三线合一、齐头并进。新 妇炎洁连锁进场16000家、开发终端34006家、打造VIP终端2900家、样板市场28个，拉开了仁和药业大品牌、大终端、大发 展的序幕。
中方医药：紧紧围绕年度目标，不断优化营销模式，打造差异营销、特色营销、文化营销，提升核心竞争力，开发医药 连锁1217家，连锁门店17252家，医疗机构9807家；并成功打造了1个4千万元产品、3个超2千万元产品、21个超千万产品， 为公司长久发展奠定了坚实的基础。
药都药业：加强与终端客户的合作，提升终端服务，销售业绩取得了显著突破。完成了1398个县级经理开发，38788家 目标终端开发，11167家乡镇终端的开发工作，并以品牌品种和重点品种作为先导，集中优势资源开发各类全国性和大型连 锁。成功实现了湖南老百姓、益丰大药房、上海国大等6家大型连锁的进场，为其他产品在连锁渠道的开发树立了榜样。
和力药业：充分依托仁和优势品牌资源，加大新品开发上市力度，积极开发极具市场竞争力的产品输送给各商业公司， 为商业公司产品需求提供了强力保障。
樟树制药销售公司：创新市场激励机制，强化代理商考核管理，完善学术推广体系，稳步推进处方药营销改革。重点产 品大活络胶囊、强力枇杷胶囊分别增长25%和23%，提升了企业经营效益。
江制医药：面对国家限制抗生素使用等因素影响，克服因新版GMP改造致使产能不足的困难，整合营销资源，重新规 划产品和目标市场，大胆引入竞争机制，强化营销目标管理。
（二）工业方面
2013年，各工业子公司以经济效益为中心，深入挖掘潜力，提升产品质量、开展技术创新、调整产品结构、切实提高产 能，全力配合商业需求，精心组织、科学调配生产，为满足商业市场供应做出了积极努力。
（三）管理支持方面
2013年在公司的统一协调下，各条战线紧密配合，相互支持，有序对接，向管理要效益，确保各项工作顺利开展，企业 综合管理能力进一步提升。
1、产能扩大方面：通过公司上下的艰苦努力，樟树葛玄路6号公司部分产能扩大工程暨综合制剂车间改造、质检楼改造、 办公楼装修和园林景观建设基本竣工，综合制剂车间完成了各项厂房、设备、设施验证，通过了药检所的空气净化检测，获 得了试生产许可，已申请生产许可证验收。
2、产品研发、技术攻关及科技项目：完成了55个品种的技术攻关，获取了小儿氨酚黄那敏颗粒等9个产品委托（含延期 委托）生产批件，14份再注册批件，大活络胶囊获得国家中药保护品种，并承担国家7个中药材标准研究工作。申报科技项 目11项，获得立项项目4项。
3、GMP和GSP认证：江西制药大容量注射剂、闪亮制药滴眼剂三条生产线通过了新版GMP认证；药都药业通过了GSP 认证。同时，江西制药小容量注射剂二条生产线，仁和制药片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、洗剂、中药前处理提取等七条生产线， 樟树制药丸剂（含密丸、水密丸、浓缩丸、水丸、微丸）、硬胶囊剂、片剂、颗粒剂、酒剂、合剂、煎膏剂、口服溶液剂、 糖浆剂、中药前处理提取等九条生产线，年内均已基本完成新版GMP现场技术改造，为明年认证工作打下坚实基础。
4、质量管理：为了保证产品质量，公司成立专业质量监查组，不定期对生产子公司进行飞行检查，对质量问题进行了 系统排查，找出产品质量监管死角，强化生产过程的质量控制，落实整改措施，杜绝不合格产品流入市场，有效提高了产品 质量。
5、供应商管理：制订了新增供应商审批流程，将供应商的新增和淘汰纳入阳光操作。对重点产品、关键物料供应商组 织进行了梳理和确定，以适应新版GMP管理要求。

12

6、维权打假：法务部门密切配合公、检、法以及工商、药监等政府职能部门，共办理各类案件13起。
（四）存在的问题 过去的一年，企业仍然存在一些较为突出矛盾和问题，尤其是2012年反映的三个问题依然没有得到解决，一是品牌品种
销售。由于公司产品属非垄断及排他性的特点，在部分媒体不实报道的影响下，品牌品种销售依然受到较大影响，尽管公司 商业做出包括销售政策调整等一系列在内的举措，但从效果上来看仍没有很大改观，未来的工作还很艰巨；二是公司销售模 式改革、组织变革处于实践、调整、探索阶段，市场销售也受到了一定的影响；三是市场原材料价格上涨、劳动力成本持续 增加以及新版GMP认证也增加了企业成本。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 原因说明：公司产品形态多样，各产品规格不一，产品销售的品种、规格历年也不相同，品种结构的变化致使销售数量与库 存数量产生较大的增减变动。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

13

√ 适用 □ 不适用



3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 不适用
）


14


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


5、研发支出


6、现金流

单位：元


15

项目 2013 年 2012 年 同比增减（%）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入小计较上年增加主要原因是：主要系循环购置理财产品赎回所致。 投资活动现金流出小计较上年增加主要原因是：主要系循环购置理财产品所致。
投资活动产生的现金流量净额较上年增加主要原因是：主要系2012年我司收购四家子公司与办公场所致使投资支出金额比较 大，而2013年只收购了一家子公司。 筹资活动现金流入小计较上年减少主要原因是：主要系2012年有募集资金业务，2013年无。 筹资活动现金流出小计较上年减少主要原因是：主要系12年我司收购四家子公司与办公场所致使投资支出金额比较大，而13 年只收购了一家子公司。 筹资活动产生的现金流量净较上年减少主要原因是：主要系2012年公司定增项目获批，募集资金3.6亿，2013年无筹资业务。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况


16

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

无，不适用

3、以公允价值计量的资产和负债


17

无，不适用 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、丰富的产品资源和高效的生产能力 公司注册中西药品、保健品等近千个产品批文，已有胶囊剂、软胶囊剂、滴丸剂、滴眼剂、颗粒剂、针剂、片剂、洗剂、橡 胶膏剂等30多个药品剂型和8个保健食品剂型获得国家GMP认证证书，是江西省乃至全国GMP认证剂型最多的企业之一。 2、独具特色的营销手段和产品品牌 公司先进的市场营销和营销管理模式、周到的售后服务、快速有力的物流保障，构成了仁和―争天时，取地利，倡人和‖的经 营特色。公司现已形成强大的产品品牌集群。新产品、重点产品凸显新秀（如米阿卡、大活络胶囊等）。 3、坚持科技领先，逐步加大科研投入 近年来，公司十分重视工艺技术和新产品研发，不断加大科研设施投入，引进、培育专业人才，完善创新体系，提高创新能 力，通过企业并购及加强与国内一流科研院所的合作，进行技术改造、产品升级和新品研发，加大重点品牌品种延伸，增加 产品科技含量。目前，公司多家子公司被认定为―高新技术企业‖。
4、鲜明的企业文化，凝聚员工产生正能量 公司秉承―为人类健康服务‖的宗旨，遵循―人为本、和为贵‖的理念，培育并拥有了一支高效的管理团队。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

（元）

（股）

）

（股）

）


18


无，不适用


持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

2012 年 8 月 27 日公司第五届董事会第二十八次会议审议通过《利用不超过 3 亿元自有闲置资金进行委托理财》的决议： 公司（包括公司控股的子公司）拟购买的理财产品为低风险银行理财产品，资金投向为我国银行间市场信用级别较高、流动 性较好的金融工具，风险可控。公司董事会并授权公司管理层负责具体实施，公司设立了理财小组，对每笔理财产品进行 风险、收益评估，经理财小组批准后方可实施。
2013 年公司依据上述决议，实施理财，获得投资收益 717.39 万元。全部按规定程序由公司管理层负责，同时考虑购买 银行间、金融系统间的金融工具，包括同业存款、信用拆借、债券、金融债、票据、同业理财等银行理财产品也存在一定 的风险，公司与良好业务关系的优质银行进行协商，将自有闲置的部分流动资金随时、短期进行协定存款、通知存款、天天 理财的形式实施滚动理财，实质为增加存款利息的一种方法。
公司滚动理财使用的是暂时闲置的自有资金，不会影响公司正常生产经营，能够达到充分盘活闲置资金、最大限度地 提高公司短期自有资金的使用效率，在资金方面，为公司和股东谋取较好的投资收益。

（2）衍生品投资情况

无，不适用


19


（3）委托贷款情况
3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

无，不适用

（2）募集资金承诺项目情况

无，不适用

（3）募集资金变更项目情况

无，不适用

4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


20

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况


21

单位：万元



，
）

七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

不适用

九、公司未来发展的展望

2014年，是仁和三五计划的第四年。今年工作的总体思路是：创新营销机制，延伸品牌价值，整合工业资源，提高企 业效能。为实现全年工作目标，各部门、各子公司要调动一切积极因素，举全力落实，重点要做好以下工作：
1、确保完成年度经营目标。公司具体指标已分解到各商业、工业子公司，各子公司要站在公司发展的全局，立即行动 起来，以强烈的使命感、责任感和进取心，按下达的任务、指标，认真研究和谋划，制定有效的措施，将指标分解到每个季 度、每个月份，落实到具体部门、具体人员身上，并加强考核，确保目标实现。
2、加强品牌建设，培育重点品种。加强品牌运作，延伸品牌价值，确保实现妇炎洁、优卡丹、可立克、闪亮、米阿卡 等年销售亿元以上品牌品种的销售突破；同时要努力培育重点品种，打造一批年销售千万元以上的产品。
3、加强技术攻关，推进新产品上市。积极开展重点项目技术攻关，提升产品品质，针对生产中遇到的技术问题，要集 中优势力量，组织专门的项目攻关小组，落实项目责任人，明确完成的时间、进度和目标，保证产品落地、生产。要严格考 核，鼓励技术攻关、技术创新，对任务完成好的项目给予奖励，扎实推进新产品上市工作。
4、加强供应商管理，降低采购成本。创新和提升采购模式，及时掌握市场动态和市场价格信息，建立产品价格数据库， 拓宽信息渠道；按照供应商管理制度，加强供应商评估与考核，严格执行供应商准入，坚决淘汰不合格供应商。对主要供应 商进行评审，大力推行和完善大宗品种产地采购或区域采购，最大限度地降低采购成本，做到价格合理、质量可靠、供应及 时。

22

5、强化基础管理和效能管理，推进人才梯队建设，适应企业发展需要。完善公司绩效考核系统，改进月度考核实施办 法和子公司绩效管理。人才梯队建设以内部培养为主、外部引进为辅。一是做好核心管理、业务岗位人员，关键岗位人员素 质能力的开发；二是创新和搞活人才培养，营造公平、公正、竞争、择优的氛围，建立优者上、庸者下、平者让、劣者汰的 用人机制，促进优秀人才脱颖而出。三是完善干部评价体系建设。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

1、会计政策变更 本报告期主要会计政策未变更。
2、会计估计变更


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

报告期内未发生重在会计差错更正等情况

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

（一）本期新纳入合并范围的主体
本期新纳入合并范围的子公司 人民币单位：元


（二）本期发生的非同一控制下企业合并 本公司全资子公司江西铜鼓仁和制药有限公司于2013年12月9日与禹欣药业原股东江西药都医药集团股份有限公司签订
《股权转让协议》，受让其在江西禹欣药业有限公司100%的股权。本次转让以北京卓信大华资产评估有限公司截止评估基 准日2013年 9月30日出具的卓信大华评报字（2013）第108号《资产评估报告书》的禹欣药业100%股权的评估价值2,800万元确 定为此次股权转让价，即禹欣药业100%股权的转让价格为2,800万元。

23

禹欣药业股权受让后2013年12月25日在铜鼓县工商行政管理局办理完成过户变更登记手续，交割完成后形成非同一控制
下的企业合并。
（1）合并企业的基本情况 江西禹欣药业有限公司（以下简称―禹欣药业‖），于2001年9月，由熊志刚、黄兴志、杨春华共同出资，初始注册资本
为238万元。后经过多次股权变更，江西药都医药集团股份有限公司持有其100%的股权，注册资本为人民币800.00万元。此 次股权转让后，截至2013年12月25日，注册资本为人民币800.00万元，全部由子公司江西铜鼓仁和制药有限公司出资，占注 册资本的100%，在铜鼓县工商行政管理局进行了变更登记，并取得《企业法人营业执照》，注册号为360926210000629号， 营业期限自2007年2月7日至长期，注册地为江西省宜春市铜鼓县禹欣大道1号。
经营范围：硬胶囊剂，颗粒剂，糖浆剂，口服液（A线、B线），合剂（A线、B线）生产销售（凭有效许可经营）。
（2）合并日的确定依据
实际取得股权日期是2013 年12月25日江西禹欣药业有限公司工商过户变更登记手续完成日。根据2013年12月9日签订的
《资产收购补充协议》确定以完成工商过户变更登记手续当月的1日、即以2013年12月1日为交割日，以交割日2013年12月1 日为合并日。
本公司自2013年12月1日起将禹欣药业纳入仁和药业合并财务报表范围，属于非同一控制下企业合并。
（3）合并协议约定将承担被购买方或有负债的情况 根据2013年12月9日江西药都医药集团股份有限公司（甲方）与子公司江西铜鼓仁和制药有限公司（乙方）签署《资产收购协
议》的协议，自评估基准日2013年09月30日至股权转让完毕之日的期间内，若标的资产产生收益归乙方所有；若标的资产产 生损失，由甲方用现金向乙方补足。
（4）商誉的金额及其计算方法 受让江西禹欣药业有限公司投资成本为2,800.00万元，收购日的可辨认净资产公允价值为2,310.86万元；按非同一控制下
企业合并成本超过应享有的被购买方可辨认净资产于购买日的公允价值份额的差额489.14万元确认为商誉。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

24

1、为从制度上巩固利润分配政策的稳定性，更好地维护股东依法享有的资产收益等权利，公司根据中国证监会《关于进一 步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发[2012]37 号）、江西证监局《关于转发〈关于进一步落实上市公司现金分 红有关事项的通知〉的通知》（赣证监发[2012]81 号）的要求，在充分听取、征求股东及独立董事意见的基础上对《公司章 程》进行了认真修订，并经 2012 年 8 月 3 日公司第五届董事会第二十六次会议和 2012 年 8 月 20 日公司 2012 年第一次临时 股东大会审议通过。 2、新修订的《公司章程》进一步完善了董事会、股东大会对公司利润分配尤其是现金分红事项的决策 程序；细化了利润分配的形式，现金分红的具体内容、标准、比例和发放股票股利的具体条件；明确了对既定利润分配政策 作出调整的机制以及为充分听取和吸纳独立董事和中小股东意见所采取的具体措施。 3、公司在利润分配方案的制定和执行 上实行连续、稳定、积极的利润分配政策，重视对投资者合理投资回报并兼顾公司的长远利益与可持续发展，同时充分考虑 到企业所处发展阶段、经营状况、盈利情况以及资金需求，优先采用现金分红方式，并始终保持一贯性、连续性和稳定性。 近几年来，公司在利润分配上均能达到《公司章程中》中“公司最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的 年均可分配利润的百分之三十”之规定标准。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、根据大华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的审计报告，公司2013年度实现归属于上市公司股东的净利润19,418.28万元， 未分配利润40,128.38万元。公司2013年度利润分配预案：以2013年12月31日的公司总股本 990,672,061股为基数,向全体股东
每10股派发现金1.00元（含税）, 不送股不转增，剩余未分配利润结转下一年度。 2、2012年度实现归属于上市公司股东的净利润25,546.11万元，未分配利润23,067.53万元。考虑到2013年公司生产经营、发 展和新版GMP认证的需要，公司2012 年度没有进行利润分配，也没有进行实施资本公积金转增股本。
3、2012年5月16日，公司2011年度股东大会审议通过了《关于2011年度利润分配的议案》，明确2011年度利润分配方案为： 以2011年12月31日公司总股本630,248,041股为基数，向全体股东每10股派0.556元人民币现金（含税），共派发现金3,504.18 万元；以2011年12月31日公司总股本630,248,041股为基数,以未分配利润派送红股，每10股送5股，剩余未分配利润结转以后 年度分配。该利润分配方案已于2012年5月25日实施完毕。详见2012年5月18日在《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《公司2011年度权益分派实施公告》（2012-022号）。 4、2011年4月19日，公司2010年度股东大会审议通过了《关于2010年度利润分配的议案》，明确2010年度利润分配方案为： 以2010年12月31日公司总股本420,165,361股为基数，向全体股东每10股派0.556元人民币现金（含税），共派发现金 23,361,194.07元；以2010年12月31日公司总股本420,165,361股为基数,以未分配利润转增股本，每10股转增5股，剩余未分配 利润结转以后年度分配。该利润分配方案已于2011年4月28日实施完毕。详见2011年4月21日在《证券日报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《公司2010年度权益分派实施公告》（2011-015号）。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


25

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案



十六、社会责任情况

2013年公司始终积极履行社会责任，在经营管理过程中不断追求企业与员工、社会、自然环境的良性发展，以实际行动 回馈社会，切实履行企业承担的社会责任。
1、2013年，公司继续不断提高公司法人治理水平，按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规 以及其他规范性文件的要求，建立并完善了公司法人治理体系和内部控制体系，公司制度健全，执行有力，从根本上保证了 公司股东的合法权益。公司注意加强投资者关系管理工作，公司证券部通过来公司实地调研投资者进行宣传、接听投资者电 话咨询、回复互动易平台网络咨询309条。特别是2013年9月6日，公司参加了江西证监局与深圳证券信息有限公司联合举办 的―江西辖区上市公司投资者网上集体接待活动‖，就公司的财务状况、经营成果、公司治理、发展战略等投资者关心的问题， 通过江西辖区上市公司投资者关系互动平台与投资者进行了―一对多‖形式的沟通，与投资者保持良好的沟通，取得了非常好 的效果。
2、2013年，公司继续坚持―以人为本‖的理念，切实履行企业对员工的责任。严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》、
《社会保险法》等相关法律法规，建立和完善了一整套符合法律要求的人力资源管理体系。公司建立了规范的员工社会保险 管理体系。公司重视员工成长和发展，改善员工工作环境，提升员工职业技能，提高员工待遇，公司根据职业健康安全管理 要求，采用集中培训、岗位辅导等方式并充分利用内部报刊、宣传栏、板报等多种内部媒体，有针对性地开展员工职业健康 宣传、培训和交流，使各级管理人员和广大员工深刻认识职业健康工作的重要性，树立职业健康意识，了解国家和企业对职 业健康安全工作的要求，熟悉岗位职业健康安全职责和操作规程，从而不断增强企业职业健康管理能力和员工职业健康安全 业务技能。
3、公司始终坚持走节能减排的发展之路，公司从加强管理入手，以管理促生产，全面提升生产系统的技术水平，管理 促降耗，努力降低产品能源消耗水平。公司重视环保体系建设，不断加大环保建设投入。
4、饮水思源，回报社会，是仁和药业与全体员工的共同信念。2013年，公司一如既往的开展社会公益事业，向慈善机 构和新农村建设捐款捐物，慰问福利院孤寡老人，安置下岗职工和贫困户就业，得到各级政府的高度肯定和社会各界的高度 赞扬与好评。特别是2013年5月，由卫生部中国健康教育中心、仁和药业以及仁和优卡丹品牌联合开展的―合理用药公益宣传 项目——儿童合理用药传播活动‖在北京启动。该活动包括设计并上线中国儿童合理用药宣传网站、在全国各地设立儿童合 理用药宣传点、邀请国内权威专家开展儿童合理用药巡讲等多项内容。计划在未来3年内，举办500场以上医学活动，通过丰 富多彩的形式，向公众传播儿童药品使用知识，提高家长合理用药意识和常识，从而确保广大儿童的用药安全。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚

26

□ 是 √ 否 □ 不适用

27

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表