第四节 董事会报告

一、概述

2013年是公司落实“十二五”发展规划的关键之年，面对复杂多变的国内外环境，公司在董事会的领 导下积极应对政策和市场变化，直面严峻的销售形势，克服各种不利因素影响，稳定了主产品和重点产品 的销售，各项工作基本达到了预期目标，重点工作顺利推进。报告期内，公司实现营业总收入260,571.38 万元，利润总额24,220.38万元，归属于母公司所有者的净利润15,589.03万元。
回顾过去一年的经营管理工作，公司着重做了以下几方面的工作： 一是累积能量，鼎力合作，公司各重点品种产销趋于平稳。报告期内，公司紧紧围绕年度目标任务，
认真分解，狠抓落实，金陵制药厂提前计划、精心组织，及时解决生产难题，重点品种生产达到预期目标。 销售公司对脉络宁的销售格局和销售队伍的工作模式做了较大的调整，由做大做强一级市场，转为做深做 细广覆盖二级终端市场，取得了较好的效果，盈利品种产销呈现稳步上升的态势。
二是狠抓质量，确保成效，各企业生产经营工作有条不紊。金陵制药厂从细微处做起，加强生产现场 检查反馈管理，员工的质量意识不断提高，2013年该厂的小容量注射剂[（非最终灭菌产品（含激素类）、 最终灭菌产品（含中药前处理及提取）]和固体制剂分别经国家和省食品药品监督管理局的现场检查和审 核批准，符合《药品生产质量管理规范（2010年修订）》要求，获得了《药品GMP证书》。梅峰制药厂配 合GMP验收，开展相关内训456次，外训25次，提高了全员应知应会能力，先后顺利通过市药监局专家组、 国家局药品认证中心专家组的现场检查。天峰制药厂加强质量、安全等基础管理工作，完成了软袋输液车 间、针剂车间新版GMP认证工作，全年产品一次合格率100%，市场抽检合格率100%。利民制药厂通过了省、 市药监部门组织的各项检查。
三是创新思路，主动出击，部分企业打开转型发展新局面。宿迁医院发展势头良好， 2013年实现业 务收入68,172.30万元；仪征医院保持了基本稳定，业务收入稳中有升。2013年实现业务收入20,960.67万 元。梅峰制药厂悉心维护重点品种产销，注重挖潜，实现了各项经营指标的新突破。华东公司一手抓管理， 一手抓经营，通过差异化竞争寻找新的经济增长点。金陵大药房新开两家门店，并试水电子商务，保持了 较好的发展态势。
四是加强合作，稳步推进，加快品种升级促进新品研发再上新台阶。报告期内，技术中心在总结以往 成果的基础上，继续研究、探索医药科技成果转化的规律。2013年，技术中心四个项目已经通过省局现场 考核，向CFDA申报产品注册。2013年公司取得了包括“一种脉络宁组合物”在内的3项发明专利。

二、主营业务分析

1、概述

本公司属医药行业，公司主营业务为中西药原料和制剂的生产和销售，医疗服务以及医药新产品研制、 技术服务和开发等。
报告期内公司主营业务与前一报告期相比未发生较大变化。 公司本期营业收入、成本、费用等主要数据对比情况如下：


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 不适用。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本报告期，公司实现营业收入260,571.38万元，较上年同期增加13.05%；主要原因是由于上年同期仪
征医院仅合并8-12月份营业收入，而本报告期合并其全年营业收入，另宿迁医院营业收入也有所增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

因公司产品结构复杂，各产品计量单位不同，无法将其产销量折成统一数量进行比较。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 无
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用
4、费用


5、研发支出

报告期内，公司投入科研经费3,641.20万元，占报告期末公司经审计净资产比例为1.65%，占报告期公司实现的营业收入比 例为1.40%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.投资活动现金流入小计本期发生额较上年下降43.40%，其主要原因为公司本期证券投资收回的现金 比去年减少所致。
2.投资活动现金流出小计本期发生额较上年下降34.78%，其主要原因为公司本期取得子公司及其他经 营单位支付的现金净额比去年减少所致。
3.投资活动产生的现金流量净额本期发生额较上年下降78.65%，其主要原因为公司本期证券投资收回 现金的减少大于投资支付现金的减少所致。
4.筹资活动现金流入小计本期发生额较上年上升41.47%，其主要原因为公司本期借款收到的现金较上 年增加所致。
5.筹资活动现金流出小计本期发生额较上年上升34.32%，其主要原因为公司本期偿还债务支付的现金 较上年增加所致。
6.现金及现金等价物净增加额较上年同期减少169.53%，其主要原因受投资活动现金流入减少及筹资 活动现金流出增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、公司“桂冠”商标为中国驰名商标；公司“脉络宁注射液”工艺方法被列入《国家秘密技术项目 目录》（中成药部分），密级为秘密。拥有“脉络宁注射液”的相关发明专利。2013年“脉络宁注射液” 再次被列入《国家基本医疗药物目录》。公司的香菇多糖注射液、速力菲、明胶海绵等产品的市场份额领 先。
2、公司拥有运作医院项目的经验和能力，现控股两家综合性医院：宿迁医院为三级乙等医院，仪征 医院为二级甲等医院。
3、公司在二十几年专业生产的基础上积累了大量的技术数据和技术资料，掌握了国际先进的生产工 艺和实践经验，建立了符合国际规范的技术开发、生产工艺标准。
4、公司目前设有省级企业技术中心、院校联合实验室、企业博士后科研工作站，拥有一支高水平的 专业技术队伍，拥有较为先进的软、硬件设施，已具备较强的技术创新优势。
5、财务稳健性高。公司主营业务收入一直比较稳定，负债比例一直处于较低水平,现金充沛,债务规 模小，财务杠杆比例较低。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用


）



2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 无 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

不适用。

九、公司未来发展的展望

1、行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
（1）在国家“十二五”规划中，支持中医药发展作为完善基本医疗卫生制度的六项重点任务之一被 列出，在各部门出台的政策措施中，包含了一系列符合中医药特点、有利于中医药优势特色发挥的政策措 施，国家对于民生保健和新药研发的投入明显增加，为中药产业发展提供了重要的基本条件。
（2）随着医药卫生体制改革的不断深化，基本医疗保障体系日益健全，医疗保险覆盖率及医保补助 标准不断提高，以及基本药物目录制度和《医保目录》的推行，城市化、人口老龄化的发展，社区和农村 医疗卫生体系的建设，广大的农村医药市场需求增大，为制药企业提供了进一步快速发展的契机。但国内 医药产业生产企业密集、同类品种生产企业众多的问题依然存在，加剧了企业间的竞争。
（3）国家卫计委、国家中医药管理局发布《关于加快发展社会办医的若干意见》，明确表示卫生规 划要为社会办医留足空间，允许社会资本参与公立医院改制。卫计委也将推进公立医院改革和加快发展社 会办医作为深化卫生体制改革的工作重点。支持社会资本办医，增加医疗服务供给量将是未来主流方向。
2、公司未来的发展战略 公司将利用比较优势，同时打造医药产销和医疗服务两个盈利平台，力争通过3-5年的努力，使得两
个主业的盈利水平达到并驾齐驱。
3、公司2014年度的经营计划 公司将在董事会的领导下，围绕公司的战略转型目标，在医药板块确保脉络宁及重点品种的稳定增长、
做好盈利群体建设和品种储备；在医疗板块努力实现两院等级创建、加大有效投入和人才队伍建设。继续 深化企业改革、提高职工素质、强化管理、规范运作，为企业健康、稳定和可持续发展，注入生机和活力。
2014年公司将重点抓好以下工作：（1）构筑企业质量保证体系，将加强产品的质量管控作为生产企 业的头等大事来抓。（2）围绕重点产品群增量任务，将开拓创新企业营销思路作为应对市场变化的有效 途径。（3）加快医疗平台建设，使医疗平台快速成长为公司稳定优质的利润来源。（4）加快立项和申报 进度，将新品研发作为企业快速向前的动力源泉。（5）做好投资项目选项，调整结构，同时关注证券市 场，使其成为公司利润的有益补充。（6）加强职工队伍建设，把职工培训作为企业长远发展的基础性工 作。（7）提升企业基础管理水平，把履行社会责任作为上市公司应尽的义务。
4、资金需求、使用计划及来源
2014年，公司所需资金主要为日常经营所需的营运资金以及项目改造资金，公司将本着 “少花钱、 多办事”、“用好钱、办大事”原则，合理的使用自有资金。目前，公司信誉良好，有条件使用多种渠道 筹集资金，足以保证公司发展的资金需求。
5、公司面临的风险
（1）随着新医改深入推进，基药使用范围的扩大，以及新版 GMP 实施、两票制的推广实施等，医药 市场格局正在日益发生变化，对医药企业的经营模式产生影响，造成经营压力。
（2）随着国家医改和公立医院改革的深入进行，以及医疗机构取消药品加成后，将会影响社会资本 举办的医疗机构盈利能力和生存空间。
（3）我国对纳入各类医疗保险目录的药品、少数生产经营具有垄断性和特殊性的药品实行政府指导 价或政府定价，国家发改委可能根据相关政策规定针对药品价格进行调整。同时，2014 年各地的药品招 标工作陆续启动，加之基药在大医院的使用比例提升等因素，医药企业可能面临药品降价的压力，将对营 业收入产生一定的影响。
（4）中药材资源日益减少，随着国内消费需求与国际上对植物提取物需求的日益增长以及游资炒作， 地道药材产量下滑等因素，中药材价格存在波动的可能，从而对中药制药企业的生产成本产生影响，赢利 能力受到考验。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用。
十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

不适用。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

新增子公司情况： 根据业务发展需要，2013年1月，经公司子公司仪征医院第一届董事会第六次会议决议，同意出资20
万元设立仪征华康医疗器械有限公司，持有其100.00%的股份。2013年3月，仪征华康医疗器械有限公司取
得企业法人营业执照，公司自2013年3月起将其纳入财务会计报表合并范围。 减少子公司情况：
根据业务发展需要，2013年1月，经公司子公司仪征医院第一届董事会第五次会议决议，同意撤销仪 征市华康保健品经营部的工商登记，并对该公司进行清算。税务登记及工商登记注销手续已于2013年9月 办理完毕，本期公司不再将其资产负债表纳入公司合并报表范围，仅合并其2013 年1-9月份的利润表和现 金流量表。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
公司《2013 年度利润分配预案》严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内，公司现金分红政策的执行情 况符合《公司章程》的规定，相关决策程序完备，充分听取了独立董事及中小股东的意见，维护了中小股东的合法权益。


现金分红政策进行调整或变更的，条件及程序是否合 规、透明：

不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2011年度利润分配方案：以2011年末的总股本504,000,000股为基准，每10股派发现金1.50 元（含税）。本年度不进行公积金转增股本。2012年7月已实施完毕，刊登在《中国证券报》、《证券时报》 和巨潮资讯网，公告编号：2012-012。
2、公司2012年度利润分配预案：以2012年末的总股本504,000,000股为基准，每10股派发现金1.50
元（含税）。本年度不进行公积金转增股本。2013年7月已实施完毕，刊登在《中国证券报》、《证券时报》、
《上海证券报》和巨潮资讯网，公告编号：2013-018。
3、公司2013年度利润分配预案：以2013年末的总股本504,000,000股为基准，每10股派发现金1.60
元（含税）。本年度不进行公积金转增股本。该预案待公司股东大会审议批准后实施。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十六、社会责任情况

2013年以来，公司根据自身实际情况，致力于履行企业社会责任，不仅认真履行对股东、员工等方面 应尽的责任和义务，更努力为社会公益事业做出力所能及的贡献，促进公司与社会、自然和谐发展。
公司根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规，不断完善公司治理，建立了 以《公司章程》为基础的内控体系，形成了以股东大会、董事会、监事会及管理层为主体结构的决策与经 营体系，切实保障全体股东及债权人的权益。
公司坚持“以质量保生存、以质量保市场”的工作要求，严格把控产品质量，注重产品安全，为消费 者提供合格的药品，切实保护消费者利益。公司充分尊重银行、供应商等其他利益相关者的合法权益，在 经济活动中秉承诚实守信、公平公正的原则，实行互惠共赢，树立了良好的企业形象，促进公司能够平稳 持续地健康发展。公司所属医院将满足人民群众基本医疗服务需求、及时有效应对突发公共卫生事件、承 担基层医疗机构的帮扶和医务人员的培训、开展各类义诊和组织健康宣教活动和帮助社会救助弱势群体等 作为体现和诠释医院“全心全意为当地人民群众服务”的最好途径，为积极承担和履行社会责任作出了不 懈的努力。
公司始终坚持以人为本的核心价值观，公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规， 尊重和维护员工的个人权益，关心员工的工作、生活、健康、安全，切实保护员工的各项权益，提升企业 的凝聚力，实现员工与企业的共同成长。
公司积极推进节能减排和污水处理，不仅满足了医药行业对环境保护的相关要求，体现了公司强烈的 社会责任意识，也实现了企业效益的提升。公司主动接受监管部门、社会各界的监督，不断完善公司治理 体系，提升社会责任管理体系的建设，继续支持社会公益，扶助弱势群体，促进公司和周边社区的和谐发 展，为和谐社会作出应有的贡献。报告期内，公司未发生重大安全事故，未引发任何环保事件，未涉及任 何群体性事件。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表