第四节 董事会报告

一、概述

1、公司报告期内总体经营情况回顾
2013年，面对中药材价格上涨、药品招标降价、市场竞争白热化、生产转型升级等复杂的外部环境，公司在董事会的 正确领导下，克服各种市场环境的不利影响，紧紧围绕“力保营销恢复性增长、全力推进新基地建设”两条主线，全面开展信 息化管理和流程控制，加强成本管控，全力建设的现代中药科技产业园（新基地）取得突破性进展，各版块工作保持稳定、 向上的良好局面，各项经营指标圆满完成。
至报告期末，公司实现营业总收入121,184万元，比上年同期增长16.25%；主营业务收入120,416万元，其中医药工业 收入比上年同期增加13,865万元，增长17.88%，医药商业收入比上年同期增加2,963万元，增长11.37%；公司2013年度实现 归属于母公司所有者净利润22,483.05万元，比上年同期增长101.53%。
2、报告期内完成的主要工作：
（1）整合大营销，推行事业部制，多项创新举措力促销售恢复性增长
① 医药工业
OTC销售：通过规范内部管理，加强基层培训使得营销队伍绩效考核和激励机制得以完善。在OTC营销板块创新性 推行区域承包模式、省经理责任制，在利用传统广告投放和大型活动拉动销量增长的同时，积极尝试新的推广方式。
处方药：进一步规范流向和市场秩序，强化地级办事处的建设；加大了核心医院和县级医院的开发投入；寻求外力 协作开展招商，以持续推进销售的增长。
报告期内，公司探索大健康产业，筹建中药特色饮片项目，借助品牌优势为公司规模扩大和后续发展助力。
② 医药商业 整体经济效益稳步增长，排入“连锁综合实力与竞争力百强”之列，积极引进糖尿病、婴幼奶粉、艾灸等特色养生项目，
探索多元化销售模式；顺利完成了医药物流搬迁及GSP换证验收。
（2）大力推进新基地建设，加强技改、工艺攻关 截至报告期末，新基地主体工程顺利完工，办公楼建设完成，试生产工作按计划推进。 本部生产中心从产品质量、工艺技术、GMP管理和产品成本控制等方面进行规范要求，为下一步在新基地的推行实施
奠定基础。子公司成都九芝堂金鼎药业有限公司通过新版GMP认证，并获得多项省级荣誉。子公司海南九芝堂药业有限公 司积极准备新版GMP认证并推进种植基地建设，同时完成固剂车间技改和新提取车间建设。子公司湖南斯奇生物制药有限 公司通过新版GMP认证，并成功申报湖南省著名商标。
（3）加大品种的二次开发，知识产权成绩显著 公司战略品种二次开发稳步推进，知识产权成果显著。报告期内，公司积极申报科研项目，争取政府扶持，获评湖南
省知识产权示范企业；同时，公司顺利获得4个单元食品生产许可，为公司大健康产品战略提供有利条件。
（4）以满足生产需求、保证质量为前提，有效控制采购成本 公司采购部门规范供应商队伍，加大供应商开发力度；配合新基地设备采购，引进技术先进、节能降耗的设备；加强
市场预测，适时进行战略储备；加大医药公司新品引进力度，改变品种结构，提高毛利率。
（5）优化员工管理，加强风险控制和后台协调服务，为企业发展保驾护航 公司多渠道广纳贤才，完善现有薪酬体系，推进部门绩效考核，加强劳动风险管控及新基地人员配置；全面推进信息化

10

办公及网络建设，优化业务系统功能模块，提升核算水平，完善财务内部控制，加强子公司财务管理；加大企业文化宣传建 设，增进员工的归属感和凝聚力；提高法务风险防控能力，有效维护公司的品牌与权益；建立物流中心，充分利用信息化手 段规范仓储及产品发货管理，为生产、营销一线做好服务。
二、主营业务分析

1、概述

报告期公司实现营业总收入121,184万元，比上年同期增长16.25%；主营业务收入120,416万元，其中医药工业收入比上 年同期增加13,865万元、增长17.88%，医药商业收入比上年同期增加2,963万元，增长11.37%；营业成本53，737万元与上年 同期相比增长13.38%，三项费用发生额为52,963万元,与上年同期相比增长18.31%；研发投入总额约3,351.62万元,与上年同期 相比增长16.52%；本期现金及现金等价物净增加额为-11,218.80万元。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
□ 适用 √ 不适用
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
至报告期末，公司实现主营业务收入120,416.25万元，比上年同期增长16.25%，其中医药工业收入比上年同期增加
13,864.87万元、增长17.88%，医药商业收入比上年同期增加2,963.19万元，增长11.37%。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本


11

行业分类
单位：元

产品分类

单位：元

说明
至报告期末，公司主营业务成本53,641.39万元，比上年同期增长13.53%，其中医药工业成本比上年同期增长15.42%,医

药商业成本比上年同期增长10.69%。营业成本的增加，主要由于公司收入的增加所致。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


12

报告期，公司三项费用发生额共计52,962.61万元，同比增加8,196.52 万元，增长18.31%，详见下表（单位：万元）：


报告期内销售费用同比增长19.48%，主要是本期广告费、差旅费和市场维护及促销费也较上年同期增加5,154.19万元所
致。
报告期内管理费用10,498.72万元，增长13.05%。主要是工资及研发费用的增加。 报告期内财务费用-548.81万元，下降5.39%。主要是利息收入较去年同期增加所致。 报告期内所得税费用4,543.23万元，增长102.23%。主要是本年度利润总额增加所致。

5、研发支出

报告期，公司直接、间接用于研发方面的投入总额约3,351.62万元，占报告期末公司经审计净资产比例约为2.17%，占 报告期公司实现的营业收入比例约为2.77%，较上年同期增加475.30万元，增长16.52%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年下降67.58%，主要是本期缴纳上期应缴未交税款2,699.03万元以及应收票据增加 3,462.71万元所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年下降49.8%，主要是本期分配股利减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

13

□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况


14

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

（1）行业地位：国家重点中药企业、重点高新技术企业，湖南医药行业龙头企业。
（2）品牌优势：公司前身“劳九芝堂药铺”创建于1650年，“九芝堂”商标为中国驰名商标；“九芝堂”被国家商务部认定 为“中华老字号”；九芝堂传统中药文化被列入国家级非物质文化遗产保护目录。

15

（3）产品优势：公司是国内中药领域领军品牌，至今已有三百多年的历史，公司拥有补益安神、妇科、呼吸、消化、 清热、五官、耳鼻喉、骨科、皮肤、儿科等九大类别330余个品种，其中补益安神类产品有着较强的产品优势，并已形成了 以驴胶补血颗粒为代表的补血，六味地黄丸为代表的补肾两大优势品类。其中九芝堂浓缩丸产品的市场占有率，一直处于国 内领先水平。公司本着九芝堂古训“药者当付全力、医者当问良心”的宗旨，选料上乘，质量可靠，工艺先进，深得广大消费
者青睐。
（4）规模优势：公司以中药制剂为核心，大力发展生物制剂，积极探索保健品领域。投资近7亿的新基地即将投入使 用，公司拥有规模化的生产能力与较强的采购竞争力，能进一步降低生产成本。
（5）营销优势：公司同时立足工业、发展商业、连锁，横跨OTC与处方药两大领域，战略布局保健品市场，营销网 络遍布全国。
（6）技术、工艺优势：公司拥有较强的研发实力及专项工艺技术优势，丸剂制剂技术在国内处于领先地位，在丸剂 的制丸、成型、抛光上均形成了独特的工艺。拥有博士后科研工作站、湖南省中药固体制剂工程技术中心、省级企业技术中 心、中药验方湖南工程研究中心、国家中医药管理局重点学科等多个科技平台，2013年获批长沙市首批院士专家工作站。
（7）研发优势：通过对公司重点品种六味地黄丸、驴胶补血颗粒、斯奇康、裸花紫珠产品进行技术升级，提升产品 质量。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□适用 √不适用

（2）持有金融企业股权情况

□适用 √不适用

（元）

（股）

）

（股）

）

（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明
成本（元）

数量（股）

数量（股）


16

√ 适用 □ 不适用



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□适用 √不适用

（2）衍生品投资情况

□适用 √不适用

（3）委托贷款情况

□适用 √不适用

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

化学制剂、
生化药品、


17



单位：元


颗粒剂、


主要子公司、参股公司情况说明 无
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况


18

单位：万元



七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势和竞争格局： 医药工业利润增长慢于产值增长的趋势没有扭转，医药工业生产规模持续扩大，增幅有所下滑；医药工业零售和盈利
增幅低于产值增长，且放缓趋势更为明显；药品终端保持增长，医院终端增幅明显下降，县医院基层医院增长好于大医院； 零售终端增长平稳；2014年医药经济环境不乐观，保持较高增长仍可期待，但效益下降，行业竞争激烈。
2014年行业将完善由市场决定价格的机制：明确药价管控思路扶低抑高，转向“基准价”管控；允许医院直接与药企谈 判采购（非二次议价）。变化莫测的各省招标政策、医药反腐等系列事件使政策和行业环境的不确定性加大。降价仍是药品 招投标大趋势，频降的药价和疯涨的原药材等因素，让企业面临困境。
①医保控费和医药招标降价给予医药企业严峻考验。
②新版GMP的实施、国家对药用辅料及中药饮片、原药材监管的加强，使企业利润增长面临较大压力。
③市场流通秩序还不够规范，医药流通市场缺乏公平竞争、优胜劣汰的有效机制，倒票、窜货、乱价现象仍屡见不鲜。
④新农合、城镇化等多种因素驱动，县级医院将成为未来我国医疗市场最具活力的终端，新医改措施中改变“以药补 医”、发展县及县以下医院、新基药目录实施等将有效改变医药市场竞争格局。
⑤新医改投入逐渐加大，基药成为品牌药企不可放弃的领域，但价格与利润的较大矛盾继续对企业造成取舍压力。
⑥医药工业企业向大健康转型进一步加速，传统零售渠道遭受电商渠道的分流。
2、未来发展战略： 新时期，公司设定的战略规划为“稳住一个中间、实施两翼突破、贯彻三个提升”。其实质为：保持传统产品的销售稳步
增长；加大对中药独家产品、特色品种为主的新品市场推广和生物制品的研发，打造多个战略产品梯队，通过营销资源整合 形成战略产品集群优势，寻求新的利润增长的突破点；提升品质、提升品牌、加大研发投入以提升企业价值。
公司根据战略规划，在工业和商业方面确定了准确的战略目标。 工业：以中药制剂为核心，横跨OTC与处方药两大领域，大力发展生物制剂，战略布局保健品市场。 商业：形成九芝堂连锁品牌优势，做强零售连锁体系，提升品牌价值，梳理特色优势。 3、下一年度经营计划：
2014年是九芝堂发展过程中承前启后继往开来的关键一年，公司不但面临原材料涨价、中成药降价、市场竞争日益激烈 的外部压力，还将面临新基地全面搬迁、新版GMP认证、全新自动化生产系统调试等内部压力，2014年公司将全力以赴保 证新老基地的平稳过渡和顺利对接，多渠道提高营销能力以适应大规模的生产产能。
在保持传统产品稳健增长的同时，公司将积极加大新产品梯队的战略孵化；积极发挥批文优势，探索未上市产品招商、 代理模式，借力培育市场，在规模上有新突破。借助品牌优势发展中药特色饮片及高档滋补贵细品种，积极推进大健康产业 的调研开发；高度重视九芝堂医药商业、连锁业务发展，重点开发特色养生保健服务项目。

19

营销：OTC将加强省区授权，实行适度放权与统一销售管理模式，强化考核。加强品牌活动推广，筹备开发电商销售 渠道；推进中药饮片系列发展，打造大健康养生产品线。处方药销售将重点支持部队的医院开发建设，做好招投标、物价和
医保、基药目录增补工作，加强学术资源投入。医药商业将重点运营好自带品种与高毛利产品的销售，继续推进与自身品牌 相结合的中药特色的经营模式，争取门店中医坐堂医诊所业务，全面推进糖尿病生活馆，艾灸体验馆和婴幼儿奶粉专卖，拉 动销售。
新基地：集中全力通过新版GMP认证，顺利组织整体搬迁，完成结肠宁、阿胶车间的建设，平稳完成新老基地的顺利 过渡。
生产：抓住新基地搬迁和新版GMP认证的双重契机，进一步规范管理，提升管理水平，在保证本部生产正常运转的同 时，完成新基地生产和搬迁的平稳过渡。子公司生产部门在保证生产的同时要进行精细化管理，完善人员配置，提高运营水 平。
质量：保障公司质量保证体系的高效运行，打造高效率、高技能、与时俱进的专业团队，做好公司产品的维护，保证 产品质量的稳定与提高。加强与新基地管理相适应的部门工作流程的优化和改进；强化质量管理的指导、监督和检查职能， 大力推行GMP规范管理。
研发：持续开展战略品种的二次开发，及时对接、转化各项目成果；开展技术攻关，加大食品研发和中药品种保护； 积极组织科技项目申报，加大知识产权管理。
采购：保障原辅包材、燃料等的及时采购和供应，规范特殊原料（如麻黄等）的购进管理；控制成本，规避市场风 险；保证驴胶质量，规避驴胶外购风险；全力推进医药版块新品引进，改善产品结构；加强市场预测，完善战略储备机制。
物流：抓好团队建设，提升部门管理水平，搞好新基地运营；规范仓储管理，夯实物流管理基础；抓好运输管理， 杜绝安全事故，合理控制物流成本，提升物流服务质量，为生产营销做好服务。
4、可能对未来公司发展战略和目标实现产生不利影响的所有风险因素
（1）宏观政策风险
2014年，医保支付制度改革、取消药品加成、药品招标、药品降价等都将是未来持续存在的扰动行业增长的主要政策 因素。费用控制和医疗体制效率是下一阶段医改的方向，各省招标等政策显示医改政策的不确定性在加大。
主要措施：在保持传统产品稳健增长的同时，积极加大新产品梯队的战略孵化；发挥批文优势，探索未上市产品招商、 代理模式，借力培育市场，在规模上有新突破。新基地将全面投入使用，公司将继续秉承精简高效的原则，在保证质量的前 提下，通过采购战略化储备与规模化生产的提升及技术工艺革新来降低成本。
（2）市场与业务经营风险
① 市场及政策风险： 新医改持续深入推进实施，基药增补及范围扩大带来医药零售市场的分流与限价，新版GMP实施、将进一步加快医药
企业整合，市场竞争特别是基药品种竞争加剧，药企多元化转型加快，医药电商的崛起对传统零售造成较大压力。2013年 GSK事件引发行业地震，政府对医药行业管控空前严厉，2014年这一事件余波预计还将持续影响整个医药行业，企业需考虑 采取更稳健和高效的推广模式。
主要措施： 积极应对市场变化，调整产品结构与营销策略，做强主品，做大新品，重点打造战略独家品种。依托九芝堂的品牌优
势，做到传统、特色、专业、高端相结合。启动中药贵细饮片市场的开拓，围绕健康养生形成产品线，加快大健康发展的脚 步。拓展营销渠道，筹备开发电商销售平台，多项措施提高销售。
② 原材料及动力风险 药材市场波动给药材采购带来许多不确定因素。国家严格监管中药饮片、辅料质量，提升采购成本。新版药典及公司
内控规定的某些药材相关含量标准不易达到，影响药材的正常购进时间及成本。同时燃料等动力价格持续攀升，对整体生产 成本控制造成较大压力。
主要措施：不断改进采购流程以及加强对供应商的管理，努力提高购进物料质量。加强市场预测，执行物料的比质比 价采购，努力降低采购成本。规范药用辅料的购进管理，控制成本的同时规避市场风险。全方位控制生产制造成本和质量管 理成本，进一步提高劳动效率和设备开机利用率。
（3）研发风险 企业自主科技创新能力有待提高，科技创新环节多，投入大、周期长，有较大风险。

20

主要措施：实行研发项目负责制，完善科技创新管理制度和激励制度。加强研发的可行性报告评价，在技术上加强前
瞻性和预见性，深入分析把握国家政策动向与要求，努力将研发风险降低到最小。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

□ 适用 √不适用

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √不适用

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

报告期内，本公司控股子公司湖南星辉塑业有限公司（以下简称“星辉公司”）的所有股权分别转让给张志科、李新堤、 熊艳芳。前述股权转让前，星辉公司土地资产已过户给本公司。自该公司工商变更之日起，不再纳入本公司合并报表合并范 围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
报告期内公司实施了 2012 年利润分配方案，该方案为公司现金分红政策的执行。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2011年度分红方案为： 以2011年末总股本297,605,268股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利4元（含税），共派发现金股利119,042,107.20
元；其余未分配利润留待以后年度分配。
2、2012年度分红方案为： 以2012年末总股本297,605,268股为基数，向全体股东按每10股派发现金股利2元（含税），共拟派发现金股利59,521,053.60
元；其余未分配利润留待以后年度分配。

21

3、2013年度分红预案为：
拟以 2013 年末总股本 297,605,268 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 6 元（含税）， 共拟派发现金股利
178,563,160.80元；其余未分配利润留待以后年度分配。该利润分配预案尚需股东大会审议批准。


公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

2013 年度分红预案为：

拟以 2013 年末总股本 297,605,268 股为基数，向全体股东按每 10 股派发现金股利 6 元（含税），共拟派发现金股利
178,563,160.80 元；其余未分配利润留待以后年度分配。该利润分配预案尚需股东大会审议批准。


十六、社会责任情况

1、债权人权益保护 公司不断提高规范运作水平，近年来按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》等法律法规以及其他规范性
文件的要求，建立并完善了以《公司章程》为基础的公司法人治理体系和内部控制体系，制度健全，执行有力，从根本上保 证了公司债权人的合法权益。另外，公司财务稳健，资金收支均实行严格的审批制度，保证了公司资产和资金安全，保障了 债权人的合法权益。
2、利益相关者权益保护 报告期内，公司在供应商权益保护方面主要做了以下工作。一是加强预算管理，认真做好资金安排和资金的使用计划，

22

及时支付供应商货款，没有发生因资金支付不到位而引起的供应商投诉情况。二是与供应商互利共赢，不断完善采购流程， 建立公正、公平的采购体系，为供应商创造良好的竞争环境；并建立供应商档案，严格遵守并履行合同；三是不断完善供应
商评估体系，建立有效的采购流程，对供应商诚实守信，牢固树立“互惠互利、合作共赢”的理念。 在消费者权益保护方面公司积极履行社会责任，通过建立健全质量管理体系，制定和完善质量管理制度及流程，加强
质量管理培训，提高质量责任意识及质量管理水平，加强生产全过程控制，消除质量隐患，杜绝质量事故，确保产品质量， 定期进行产品质量回顾分析，坚持持续改进，提升产品质量。
3、职工权益保护 公司严格遵守《劳动法》、《劳动合同法》等各项用工法规，在公司各项工作正常开展的同时，合理安排员工带薪休假，
确保员工的休息休假权益。公司积极推进工资集体协商工作，按时足额发放工资、奖金，充分发挥绩效考核的激励作用，确 保员工共享企业发展成果。公司及下属企业还充分发挥工会组织和职工代表大会的作用，涉及员工切身利益的重大问题均由 职工代表审议通过。通过设立扶困基金，对生活困难、长重病职工的进行慰问，创造企业和谐发展氛围。
公司致力于创建学习型组织，除定期组织各项常规性培训外，为满足不同性质不同工种员工的个人发展需要，按需设 教，划分为管理类、生产类、质量类、营销类及研发类五大培训人员类型，积极组织各类培训活动，为员工提供足够的学习 机会，同时鼓励自我发展教育训练，鼓励员工参加各类职业资格考试，提高员工综合能力，促进员工的职业化发展。
公司倡导“学习优秀、学习先进”的企业文化，积极组织“创优争先”等活动，表彰优秀个人、优秀团队。并设有合理化 建议箱，员工可以随时提出自己的建议，有效地增强员工的归属感，提高公司的凝聚力。
4、维护社会安全
公司重视安全生产，注重劳动安全及职业卫生防护管理，保障员工的劳动权益。坚持“安全第一、预防为主、综合治 理”的方针，明确责任、完善制度、保证投入、注重学习、强化检查，提高全员安全意识。2013年，在公司范围内继续全面 推行安全生产标准化建设工作，巩固建设成果，积极响应国家政策开展新基地职业卫生防护设施评价工作、组织全员消防应 急疏散演习、投入专项资金进行总部大楼消防报警控制系统改造维修，全年未发生重大安全事故。 5、积极参与社会公益事业、承担应尽的社会责任
公司秉承“九州共济 芝兰同芳”的理念，依法纳税，积极参与地方经济发展，并热心参与社会公益事业，反哺社会。关 心公司员工，在公司力所能及的范围内，对社会做出应有的贡献，为员工提供热诚的帮助。
（1）公司连续三届荣获“湖南省纳税信用A级单位”授牌。
（2）报告期内，公司持续面向社会开展“九芝关爱”糖尿病健康俱乐部活动，为广大病友带来福音，也为全社会公民 预防保健提供咨询和服务。
（3）报告期内，公司员工响应“雷锋精神 热血传承”的主题活动精神，参与无偿献血活动，共计献血过万毫升。
（4）报告期内，公司子公司联合长沙市药监局开展“走进基层 服务群众”的便民服务，并以九芝堂连锁药店为依托设 立多个便民服务点，为广大市民提供惠及民生的便民服务。
（5）报告期内，公司子公司在政府的组织下，开展了“庆六一 与爱同行”主题慰问活动，慰问和帮助桃源县观音寺镇 中心幼儿园的贫困留守儿童。
（6）报告期内，公司响应文化部和湖南省文化厅的号召，在九芝堂连锁药店开展“文化遗产日”活动，向市民广泛传 播和宣传国家非物质文化遗产的知识和保护传承的理念。
（7）报告期内，公司联合中国广播电视协会、湖南交通广播电台共同策划主办了“2013 年全国百城百台爱心助考”活 动，以丰富的活动内容，贴心的服务措施为全国高考学子加油打气。
（8）报告期内，公司子公司联合常德市药监局、常德医药协会向缺医少药的桃花源敬老院无偿捐赠价值三万元的药 品，确保老人在高温酷暑的环境下安享晚年，同时也尽到公司自身对社会的责任和义务。 6、积极防治污染，加强生态保护
2013年，公司在确保现有生产基地的环保工作正常进行的基础上，在新基地建设过程中，落实绿色生产理念，在设计 环节严格把关，在施工环节选用节能降耗的实用新型材料。在三废处理方面，主要建设新基地污水站,采用生化+物化工艺方 法进行污水处理，经处理后可达到《GB21906-2008中药类制药工业水污染物排放标准》再排放；对于生产车间产生的粉尘 购置除尘机组进行车间尾气除尘工作；设置有固体垃圾站，固体垃圾统一外运处理。目前，各项环保设施均已购置到位，已 进入调试试运行阶段。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业

23

□ 是 √ 否 □ 不适用
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

摩根华鑫基金、乾知资金、爱建证券、

药、重阳投资、理成资产、民族证券、

发证券、


24


十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表