第四节 董事会报告

一、 概述

2013 年是公司落实十二五战略的关键之年，报告期内公司聚焦两大业务领域，积极打造“1+N”品牌 线、强化终端覆盖、不断提升产品力；并进一步深化组织变革，以客户为导向，从业务流程出发，打造营 销、生产、研发和职能管理“四个平台”，提升客户价值，实现了业务的稳定增长。同时，通过收购桂林 天和、临清华威的股权，进一步丰富了产品线。在中国非处方药物协会 2013 年颁布的 OTC 企业排名中华 润三九上升至第一位。

报告期内公司实现营业收入 78.02 亿元，同比增长 12.36%，实现归属于上市公司股东的净利润 11.81 亿元，同比增长 15.67%；经营活动产生的现金流量净额 14.67 亿元，同比增长 20.74%。制药业务贡献了 营业收入和经营利润增长的主体，2013 年制药业务营业收入占比为 86.73%。

2013 年营销、生产、研发和职能管理“四个平台”在组织建设及业务发展方面均取得较好成绩。

营销平台，在组织架构层面成立了独立的市场与品牌管理部，并按终端形态对营销中心进行了组织架 构重新梳理。市场与品牌管理部以消费者为中心，打造消费者洞察、品牌与产品管理能力；营销中心以零 售药店、高端医院、基层医疗、商务不同的终端形态构建四个销售平台，强化终端覆盖。

OTC 业务方面，2013 年公司进一步强化“1+N”品牌管理，成功冠名《爸爸去哪儿》、《两天一夜》等 栏目，并通过微博、微信等传播方式，进一步提高了 999 主品牌产品的影响力。报告期内，公司再次入选 WPP 发布的《2013 中国最具价值品牌 50 强》榜单。 “N”品牌以“顺峰”和“天和”为基础，完成了对 皮肤用药产品的梳理，进一步明确了“顺峰”品牌的核心定位和沟通策略。完成了对桂林天和业务的梳理 及队伍整合，确定了“天和”品牌策略。N 品牌产品线 2013 年实现营业收入占 OTC 营业收入的 11.43%。 在渠道管理方面，公司进一步优化渠道价值链，整合内部各业务的商务资源，形成统一的的客户管理制度， 打造统一的商务平台；同时进一步加强与连锁客户的战略合作伙伴关系，通过搭建和完善城市、县区分销、 直控终端等平台，实现渠道下沉，改进消费者的终端体验。2013 年公司 OTC 业务实现营业收入 41.17 亿元， 较去年同期增长 9.77%，其中感冒品类、皮肤药品类继续稳步增长，气滞胃痛、温胃舒、小儿止咳糖浆等 品种实现了快速增长。

处方药业务方面，公司继续以参附、华蟾素等产品为重点，大力推进处方药专业化学术研究、市场推 广等体系化工作，并通过“参附－2013 金箭计划”等重点项目进一步提升品牌影响力。中药配方颗粒业务
产能在淮北生产基地投产后得到逐步缓解，同时通过采购及生产流程的整合，中药配方颗粒业务经营质量 有显著提高。2013 年公司处方药业务实现营业收入 26.50 亿元，较去年同期增长 15.43%，其中核心品种 参附注射液、生脉注射液以及新品儿泻停颗粒等实现快速增长，茵栀黄口服液、舒血宁注射液亦实现了良 好的增长。

生产平台，公司确定了专业化、规模化、集约化的布局原则及建设规划方案，明确了建设东北、两淮、 华南、西南四大生产基地。围绕消费者体验，开展了 GAP 种植及多个品种的质量提升项目，不断提升产品 力。同时实施多项精益管理项目，包括颗粒剂车间制粒工序产能提升、降低小容量注射剂包装成本、提升 外包自动线生产效率等，提高了产品质量和生产效率。

研发平台，报告期内公司不断优化研发组织结构，提升研发项目管理能力，促进产业链协同和研发创 新。2013 年公司研发支出为 2.01 亿元，比去年同期增长 21.84%，在研新产品项目 36 项；获得生产批件 1
项，申请国家发明专利 4 项，国家发明专利授权 3 项。在核心品种维护方面，公司围绕药材资源、工艺优 化、标准提高、临床循证医学研究等开展了大量的系统性研究，并取得了阶段性研究成果，其中《参附注 射液品质控制与产业化关键技术应用》荣获国家科学技术进步奖二等奖，感冒灵、正天丸、参附注射液已 列入国家十二五科技重大专项“大品种技术改造”项目。

职能平台，报告期内基于业务需求进行了部分职能整合，原综合保障部并入公共事务中心，财务管理 中心设立了北京分中心，以强化职能部门作为业务伙伴的定位，推进相关职能的一体化运作。同时，公司 进一步深化了全员绩效管理体系，推动了业绩导向文化落地，促进了产业链协调发展。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入 78.02 亿元，同比增长 12.36%；营业成本 30.9 亿元，同比增长 14.19%； 期间费用 31.85 亿元，同比增长 10.93%；研发支出 2.01 亿元，同比增长 21.84%；实现营业利润 14.12 亿 元，同比增长 11.24%；实现利润总额 14.33 亿元，同比增长 11.10%；实现归属于上市公司股东的净利润 11.81 亿元，同比增长 15.67%；经营活动产生的现金流量净额 14.67 亿元，同比增加 20.74%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用√不适用
2、收入

报告期内公司主要业务收入保持了稳定增长，增长原因主要是销售增长所致。 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

公司主要供应商情况

）


公司前 5 名供应商资料
√适用 □ 不适用



4、费用


5、研发支出

报告期内，公司研发支出为 2.01 亿元，占归属于上市公司股东的净资产的 3.27%，占公司营业收入的 2.58%。

公司通过新药研发、产品力提升项目研究提升产品品质、发掘潜力品种，增加公司品种的储备，提高产品的市场占有率。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用□不适用
投资活动现金流入较上年同期增长 290.88%，主要是 2013 年 12 月理财产品 3.5 亿元到期收到现金所致。
筹资活动现金流入较上年同期增长 296.47%，主要是 2013 年发行面值 5 亿元公司债券所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 134.01%，主要是 2013 年发行面值 5 亿元公司债券所致。
现金及现金等价物净增加额较上年同期增长 103.77%，主要是 2013 年发行发行面值 5 亿元公司债券，以及 2013 年经营活动 产生的净现金流增加所致。

三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1、品牌优势

公司具有较强的 OTC 市场品牌运作经验，通过开展品牌、产品等系列研究，挖掘品牌独特利益点，成 功打造了 999 全系列家庭用药品牌及 999 皮炎平、999 感冒灵、三九胃泰、999 强力枇杷露等产品品牌， 核心品种在感冒药和皮肤药市场具有领导地位。“999”商标多次被国家权威机构评为“中国最高认知率商 标”、“中国最有价值品牌之一”，2013 年再次入选 WPP 发布的《2013 中国最具价值品牌 50 强》榜单，位 列榜单第 44 位。根据中国非处方药物协会发布的“2013 年度中国非处方药生产企业综合排名”，公司位列 榜首。
2、产品优势

公司产品线较丰富，OTC 业务覆盖了感冒用药、皮肤用药、胃肠用药等近 10 个品类。处方药品种覆盖 了抗肿瘤及心血管等治疗领域。2013 年公司拥有年销售额过亿元的品种 15 个，其中，999 感冒灵系列销
量连续六年位居感冒药市场第一。根据中国非处方药物协会发布的“2013 年度中国非处方药产品综合统计 排名”，华润三九多个产品位居前列。其中， 999 感冒灵荣获感冒咳嗽类第一名，999 皮炎平在外用类药 物中排名第二，天和骨通贴膏在外用类药物中排名第四，三九胃泰颗粒排名消化类第三名，正天丸排名头 痛失眠类第三名。同时，公司非常重视专利技术的开发和获得，通过专利保护、国家中药保护品种等方式 构建核心产品知识产权保护体系，确保公司产品的市场优势。
3、渠道终端优势 强大的渠道管理和终端覆盖是公司的核心优势之一，目前公司拥有一支成熟的销售队伍，OTC 销售网
络覆盖了全国最优质的经销商和近 9 万家销售终端，处方药销售网络覆盖全国 5,000 多家医院。近年来利

用医改契机，公司将营销渠道向下延伸至县级医院和基层医疗机构，积极拓展基层医疗市场；并进一步加 强与连锁客户的战略合作伙伴关系，目前已完成近 300 家协议连锁框架搭建，连锁药店百强覆盖率超过 70%。 通过优化渠道和终端管理，使公司的客户满意度不断提升，促进了公司产品更深和更广的覆盖。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况 对外投资情况



2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

单位：万元

3、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


）

（2）募集资金承诺项目情况

（分具体项目）


单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
九星印刷主要生产医药纸类包装产品，与医药行业相关，是华润三九的配套业务。随着公司业务发展，对包装产品的需 求增长迅速，未来，公司将通过不断提升九星印刷的技术水平，为公司提供更优质的印刷包装产品，并保障华润三九产品在 防伪技术、质量等方面的竞争优势。
脑科医院主要从事医疗服务，三九医院尚未投入运营。医疗服务业务与公司的长期战略发展方向定位不一致，未考虑进 一步投资计划。

报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望
（一）医药行业发展趋势 随着医药卫生体制改革的不断深化，基本医疗保障体系日益健全，医疗保险覆盖率及医保补助标准不

断提高，根据 SFDA 南方所预测，2014 年中国药品市场规模将达 14833 亿元，综合考虑行业政策等方面影 响，预计未来 3-5 年的增长约在 15%-20%之间，并呈现增幅逐步放缓的趋势；同时市场结构将发生巨大的 变化，基层医疗市场快速崛起，将改变终端结构，预计未来 3-5 年基层医疗市场复合年均增长率仍将超过 总体市场增速，维持在 25%-30%之间，未来格局将呈现“零售市场、基层医疗市场、医院市场”三足鼎立
之势。

在医药行业快速发展的同时，医药企业的竞争日益加剧，未来行业集中仍是大趋势。新版 GMP 的实施 将成为行业集中及产业升级契机，同时随着监管的加强，医药产业经营环境将更加规范，产品创新将日趋 活跃，产业集中度将日益提升。

（二）公司发展战略

公司致力于“成为中国 OTC 市场的引领者, 中药处方药市场的创新者”。

OTC 业务以消费者为导向，构建全系列自我诊疗产品线，持续提升产品力，以品牌运作和终端覆盖驱 动业务持续、快速的增长。

中药处方药业务借助行业整合，获取独特品种，不断发掘产品价值，提升业务规模，培育长期竞争力。

（三）2014 年度计划

2014 年，公司将在战略引领下，围绕落实竞争策略、深化组织变革、提升核心能力三大年度管理主题， 通过营销、生产、研发、职能四大平台的建设，力争实现业务的进一步突破。

1、营销平台：公司将进一步进行市场细分，确定重点领域，实施有针对性的营销策略，实现重点品 类的市场份额提升。逐步提升消费者洞察能力，以“1+N”的品牌架构为基础，建设 999 家庭用药领导品 牌，打造“顺峰”“天和”专业品牌；并根据消费者行为的变化趋势，针对目标消费者，整合媒介资源， 开展整合营销。同时，进一步强化终端影响力，提升产品终端表现。通过深化与连锁客户的合作，提升连 锁覆盖水平；借助新医改对基层医疗市场的倾斜政策，积极拓展基层医疗市场；顺应行业发展趋势，开展 重点品种的临床研究项目，加大高端医院学术推广力度。

2、生产平台：根据不同业务的特点，打造有市场竞争力的成本和质量控制体系。公司将继续推进精 益管理，夯实基础，提升产品品质及运营效率；充分发挥生产平台规模化优势，降低成本，打造合理的成 本竞争力。同时，根据产能布局规划，建设与业务相匹配的产能，重点建设和提升中药配方颗粒的产能， 支撑业务快速发展。

3、研发平台：2014 年将继续围绕核心品种，开展中药再评价和处方药新品研发，并通过质量标准、 工艺技术等的提升打造差异化产品。同时，紧贴市场需求，充分利用内外部资源，通过多种方式补充产品 线空白。
4、职能平台：2014 年将加大信息化的投入，实施 ERP 二期推广项目、CRM 建设项目等多个信息化项 目。并通过信息化建设推动业务流程梳理和优化，提升公司运营效率。

预计 2014 年公司营业收入将实现 15%的增长。该营业收入预算未考虑可能存在的并购等行为对公司收 入的影响，并假设宏观经济环境的变化对医药行业整体景气程度没有重大影响，医药相关政策的实施不会 对公司核心产品的销售及价格造成重大影响。

2014 年，公司预计将发生 6.4 亿元的资本性支出，主要用于已经或即将开展的改扩建和技术改造项目 的支出，如前期尚未完工的雅安三九老厂区技术改造、本溪三药扩建及技改项目，以及新增的华润三九（枣 庄）扩建项目等。该数据未考虑可能发生的用于购买股权的资本性支出。同时资本性支出是根据项目理想 进度下做出的合理预估，可能会受项目实际进度等因素影响产生时间性等差异。

（四）公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划

为完成 2014 年度经营计划，公司正常生产经营活动的营运资金需求预计约为 5.8 亿元，资本性支出

资金约 6.4 亿元（不包括可能发生的外购股权类资本性支出）。上述资金需求主要由公司自有资金及通过 债务融资方式解决。

（五）影响公司未来发展的风险因素及应对措施 1、市场及政策风险
随着新医改深入推进，基药使用范围的扩大，医药市场格局正在日益发生变化。近年来基药市场份额 不断提升，零售市场增长承受较大压力，给医药企业带来新的挑战。同时，新版 GMP 实施、两票制的推广 实施等，也对医药企业的经营模式产生影响，造成经营压力。

应对措施：公司积极应对市场变化，调整产品结构与营销策略，通过研发及并购不断丰富产品线，打 造战略性大品种。同时，整合营销资源，强化终端覆盖，不断加强与连锁的战略合作，增加可控终端数量， 提升产品终端表现。

2、药品降价风险

我国对纳入各类医疗保险目录的药品、少数生产经营具有垄断性和特殊性的药品实行政府指导价或政 府定价，国家发改委可能根据相关政策规定针对药品价格进行调整。同时，2014 年各地的药品招标工作陆 续启动，加之基药在大医院的使用比例提升等因素，医药企业可能面临药品降价的压力，将对营业收入产 生一定的影响。
应对措施：针对降价风险，公司一方面不断加大研发投入，以获取更多新产品；另一方面公司非常重 视现有核心产品的再评价和二次开发，通过提高产品质量标准、获得专利等方式实现差别定价。

3、原材料价格波动风险

由于受货币政策、自然灾害、种植户信息不对称等多种因素影响，中药材价格存在波动的可能，从而 对中药制药企业的生产成本产生影响。
应对措施：为合理控制成本，公司一方面加强市场价格监控及分析，合理安排库存及采购周期，通过 内部资源整合，搭建大宗原材料采购平台实现部分原辅材料及包装材料集中采购，降低采购成本；另一方 面，公司积极推行成本管理，加强生产规划，提高生产预测准确性，扩大原材料集中采购，统筹安排、资 源优化，降低生产制造成本。

八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、与上年度财务报告相比，新增加四家企业

（1）报告期内，经公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过，公司收购了桂林天和药业股份有限公

司（以下简称“桂林天和”）97.18%的股份，交易价格为人民币 58,310.03 万元。公司于 2013 年 2 月 18

日取得桂林天和实际控制权。同时，根据第一次临时股东大会批准，授权管理层在收购桂林天和 97.18%

股份协议生效后 30 个月内，按照收购的同等条件继续收购其他股东的股份，报告期内，公司已收购了桂 林天和 97.76%的股份。桂林天和药业股份有限公司指桂林天和及桂林天和药业伊维有限公司和桂林天和药 业生物科技有限公司 2 家子公司。
（2）报告期内，经公司董事会 2013 年第五次会议审议通过，公司收购了山东临清华威药业有限公司

（以下简称“临清华威”）100%的股份，交易价格为人民币 8,074.73 万元。公司于 2013 年 8 月 28 日取得 临清华威实际控制权。
2、与上年财务报告相比，本期减少合并单位两家 报告期内，公司完成了对深圳市九升生物制品有限公司、深圳九星柔印科技有限公司工商注销手续，
深圳市九升生物制品有限公司、深圳九星柔印科技有限公司不再纳入公司合并报表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
公司《2013 年度利润分配预案》严格按照《公司章程》中关于现金分红政策执行。报告期内，公司现金分红政策的执行情 况符合公司章程的规定，相关决策程序完备，充分听取了独立董事及中小股东的意见，维护了中小股东的合法权益。
√适用 □ 不适用


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

1、2012 年 6 月 15 日，经公司 2011 年年度股东大会审议批准，公司 2011 年度利润分配方案为：以公

司 2011 年末总股本 97890 万股为基数，每 10 股派送现金 2.40 元（含税），合计派送现金人民币 234,936,000

元。上述利润分配方案于 2012 年 8 月 8 日实施。详见 2012 年 7 月 31 日公司刊登在《证券时报》、《中国

证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《华润三九医药股份有限公司 2011 年度分红派息实施公 告》（公告编号：2012-031）。
2、2013 年 5 月 28 日，经公司 2012 年年度股东大会审议批准，公司 2012 年度利润分配方案为：以公

司 2012 年末总股本 97890 万股为基数，每 10 股派送现金 2.60 元（含税），合计派送现金人民币 254,514,000

元。上述利润分配方案于 2013 年 7 月 26 日实施。详见 2013 年 7 月 19 日公司刊登在《证券时报》、《中国

证券报》和巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《华润三九医药股份有限公司 2012 年度分红派息实施公 告》（公告编号：2013-039）。
3、2013 年度利润分配预案

经立信会计师事务所审计，2013 年度公司实现归属于上市公司股东的净利润 1,181,104,764.28 元。 母公司实现净利润 583,124,835.40 元，加上期初未分配利润 1,565,618,624.64 元，提取法定公积金
58,312,483.54 元，报告期内实施 2012 年度利润分配 254,514,000 元，报告期末母公司未分配利润

1,835,916,976.50 元。

按照《公司法》、《公司章程》的有关规定，公司董事会拟定本年度利润分配预案为：只分配，不转增。 即以公司 2013 年末总股本 97890 万股为基数，每 10 股派送现金 2.60 元（含税），合计派送现金人民币
254,514,000 元。

本次利润分配预案尚需提交股东大会审议。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


十一、社会责任情况

华润三九认为，积极履行社会责任，不但是我们推动社会发展的义务，更是我们对自身持续发展的承 诺。公司一直坚持“为股东创造价值、为职工提供机会、为社会承担责任”的理念，在追求经济效益的同 时，注重维护股东与债权人利益，全面保护债权人和职工的合法权益，诚信对待供应商、客户和消费者， 全力降低生产过程中的能源消耗与污染物排放，积极从事扶贫助学、社区建设等公益事业，从而促进公司 与全社会的协调和谐发展。
公司2013年度社会责任报告展示了华润三九在经济效益、环境保护、质量安全、员工发展和社会公益 等方面的具体行动。
详细内容请参见与本年报同时披露的《华润三九医药股份有限公司 2013 年度社会责任报告》。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是√否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √否 存在的问题及整改情况 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √否 处罚事项、处罚措施及整改情况 不适用

华宝兴业基金、

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



，