第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）公司所处行业基本情况
公司主营业务为热转印碳带的研发、生产和销售，公司所处的行业系热打印行业细分热转印打印机耗材制造行业。同时，由于公司主要产品条码碳带用于自动识别，因此公司也属于自动识别行业，细分行业为条码打印耗材制造行业。根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司目前所处行业为“计算机、通讯和其他电子设备制造业（C39）”。根据《国民经济行业分类指引》（GB_T4754—2017），公司目前所处行业为“计算机、通信和其他电子设备制造业（C39）”，细分“其他计算机制造（C3919）”。热转印打印是一种结合了微电子技术、光刻技术、半导体电热元件技术以及激光技术的打印技术，其原理是通过计算机信号驱动半导体电热头或激光将热量传递到支持体的成像材料上，使成像材料热熔融而转移到受印介质上，形成文字和图像。热转印碳带就是热转印打印的成像材料，其作用是通过热和压力将油墨从碳带转印到纸、薄膜或其他受印介质上。
热转印碳带行业的上游产业主要是原材料供应产业，包括PET薄膜、蜡、树脂、颜料等热转印碳带生产所需要的原材料，其供给价格变化直接影响热转印碳带的生产成本。近年来，随着上游产业市场化程度不断提高，热转印碳带的主要原材料供给充足、竞争充分。
行业下游产业非常广泛，包括了物联网、工业制造、医疗服务、食品药品、电子、零售、物流、仓储、企业管理、产品溯源及防伪等条码技术的终端应用领域。随着我国信息技术的发展和产业升级的需要，特别是在工业4.0背景下对智能制造的需求带动，条码识别技术应用广度和深度均得到快速发展，从而有力带动热转印碳带的需求。
（二）行业发展状况
1、全球热转印碳带行业发展状况
上世纪六十年代开始，日本企业就着手了热转印碳带的研发，从最初的用于日本文字的输出、传真机色带，到八十年代末用于物流管理的条形码输出，在全球，日本在这个行业处于领先地位，主要是Sharp、NEC、Brother、Canon、Sony等大公司介入其中的研发，并有相应的产品。八十年代开始，美国、欧洲等国获得相应技术开始生产热转印碳带。
七十年代末到八十年代初期，国际上出现了热转印打印机和热转印传真机，其优点是无噪音，小型化，维修成本低，成像的文本耐水、耐光，保存性好，但碳带价格偏高。到九十年代，随着热转印技术的发展，热转印在发达国家得到了广泛的应用。进入二十一世纪以来，随着高速近边热转印打印技术的发明，以及热转印打印机在微型便携、高速、长时间连续打印和严苛环境下打印方向上的发展，热转印打印进入了全新的发展阶段，应用领域更加广泛。
目前，热转印碳带领域的国际主流企业集中于日本、欧洲和美国，中国产量已经排名世界前列，但产品主要集中在蜡基色带等相对低端领域，能依靠自主知识产权生产混合基和树脂基产品的中国厂家极少，绝大部分高端产品依靠进口。高端产品的生产主要集中在日本、美国、法国。如日本的Ricoh、DNP、Fujicopier、General、Unichemical，美国的IImak、ITW，法国的阿尔莫、德国的KURZ等知名大企业。
2、中国热转印碳带的发展情况
上世纪90年代初我国开始应用热转印成像打印方法，当时的天津光电通信公司、上海打字机厂、上海电表厂等单位曾着手做过热转印成像材料的研制工作，可惜，由于技术难度和产品质量的一些原因，并且当时市场应用面和需求较少，最终未能坚持下来，放弃了热转印成像材料的研发工作。2000年以来，热转印方式以先进、环保、方便、快捷、经济等优点在我国获得了迅猛的发展，由最初单一的打印文稿发展到文字、条码、图形等方面，应用领域也发展到物流、电子商务、企业管理、工业制造、医疗服务等诸多行业；其受印介质由单一的纸张发展到塑料、纤维、复合材料、布料、压光材料等；配套的热转印打印机，也由单一的传真机发展为条码打印机等工业用途打印机，相对应的热转印碳带需求量也大幅增长。
2000年以来，随着市场需求量的增加，我国国内出现了天津赢事达办公用品厂、天地数码等专业生产热转印碳带的企业。
2005年天地数码开始研发条码碳带并引进生产线进行生产，是国内率先生产并销售条码碳带的企业之一。我国热转印碳带领
域涌现出了具有一定规模的企业，行业生产能力和产量均稳步提高。此外，我国加入WTO后，一些国际企业向我国转移了部分产能。但具有自主产权和核心技术的本土专业生产碳带企业数量仍然较少，目前行业内的大部分厂家并不生产碳带而只是代理国外的品牌或进口半成品以后进行分切然后再销售。
中国是全球最大的热转印色带生产国。根据计算机行业协会耗材专委会的数据显示，2019年中国热转印碳带产量约为21亿平方米，占全球产量的35%。由于中国具备生产成本优势，2019年国际企业向中国转移了大约2亿平方米的产能，其余19亿平方米均由本土企业自主生产。
在蜡基碳带领域，我国企业的产品具有较强的竞争优势，也是蜡基碳带的主要生产国家。但在混合基和树脂基产品领域，国内高端热转印碳带目前几乎被少数外国厂家所垄断。
对于混合基和树脂基等高端产品领域，面对技术垄断，国内企业有通过与国外企业合资等方式引进技术。也有以天地数码为代表的国内企业选择自主研发的路径，开始进入混合基、树脂基碳带领域，并掌握了核心技术，与国际一流企业在高端领域展开竞争。
（三）进入本行业的主要壁垒
对于进入热转印碳带行业的企业需要其具备较强的核心技术、较大的研发投入和较广、较深的销售渠道布局，同时，随着行业主要竞争者地位的确立，新进入者的壁垒也越来越高。
1、技术和工艺壁垒
热转印碳带行业涉及高分子化学、物理、光学、自动控制等多学科领域的综合应用，比如在热转印油墨配方上，既要有良好的热转移性，又要在储存使用环境中保持与基膜附着，避免在高温环境下的背迁和低温环境下的脱落，需要进行大量的科学实验和反复使用测试，对研发的长期持续投入要求高。而在工艺上，比如多层均匀涂布（各层级范围在每平方米50毫克到6,000毫克之间）一次完成工艺、多层之间的防侵润工艺、以热熔涂布和水性涂布替代溶剂涂布工艺，这些不断创新和升级的工艺水平，也需要通过长期的生产实践和经验积累以及技术升级投入。因此，对于新进入者而言，热转印碳带行业存在较高的技术和工艺壁垒。
2、应用经验壁垒
由于热转印碳带系热转印打印机的耗材，热转印打印机是条码打印领域的最主要的设备。条码应用行业广泛，因此对热转印碳带产品既要求具有广泛的普遍适用性，同时对于特殊的应用领域也要具有特定的适用性。对于热转印碳带应用于不同行业的条码打印需求，需要在行业应用上具有较深的积淀。此外，下游客户一般也不会轻易更换供应商，以避免热转印碳带产品品质的波动从而造成对打印质量的影响。因此对于新进入者而言，由于缺乏行业应用经验导致其产品在终端应用上缺乏竞争力。
3、销售渠道壁垒
热转印碳带下游应用广泛，且终端用户需求的是热转印打印系统服务，因此行业形成了庞大的经销商本地化服务的销售格局，由系统集成商和分销商等经销商销售方式向终端用户进行销售。由于热转印打印一般由经销商以提供服务的方式集成销售给终端用户，并由销售完成后持续提供如耗材供应、维修等服务，终端用户对经销商的服务依赖较高。而经销商分布广泛、数量庞大，培育和发展经销商不仅需要产品品质和价格优势，还需要较长的时间积累。
国际一流企业一般均已在全球进行了销售渠道布局，对于本行业新进入者而言构成了较大的销售渠道壁垒。
4、生产规模壁垒
由于规模化大批量连续生产对于热转印碳带产品质量的稳定性至关重要，因此具有较大生产规模的行业内企业在产品质量上具有明显优势。此外，由于大规模生产能够提高对供应商的议价能力，在成本上也具有相当的优势。具有较大的生产规模的热转印碳带生产企业还能保证及时而稳定的供货。因此，对于新进入者而言，与已经形成一定规模的企业相比，在竞争中处于不利地位。
5、替代性壁垒
使用热转印打印需要使用包括硬件、系统、耗材等进行集成，各软硬件系统和耗材构成了一个相对独立的配套系统，此外热转印打印具备高速、分辨率高、对环境要求较低、可连续工作、适用多种打印介质、耐晒及耐刮擦性好等优势，终端用户一般不会轻易用其他打印方式替换热转印打印，这也对新进入者形成了替代性壁垒。
（四）行业特有的经营模式及行业的周期性、区域性或季节性特征
1、行业经营模式
由于热转印碳带行业的特殊性，行业特有的经营模式主要为经销商销售模式和分切商销售模式。
由于热转印碳带作为热转印打印机的耗材的性质，终端应用行业和终端用户具有范围广、分布散的特点，同时终端用户的需求并不仅仅是热转印碳带产品本身，而是热转印打印机硬件、软件、耗材为一体的综合服务，这决定了行业内特有的销售模式，即对终端用户的销售系通过经销商进行，而经销商主要是系统集成商。
此外，由于热转印碳带生产的技术和工艺壁垒，在全球范围内的主流生产厂家约有十余家，行业内大部分厂家并不具备涂布生产能力，而仅具备分切生产能力。但由于分切商掌控了销售渠道资源，特别是经销商资源，这也决定了对于大卷产品的销售，绝大部分是由分切商销售进行。特别是在进入新区域的销售，向分切商销售也是行业特有的销售模式。
2、行业的周期性、区域性或季节性特征
热转印碳带产品属于打印耗材，行业不具有明显的周期性和季节性特征。热转印碳带应用于以条码碳带为主的工业打印领域，全球范围内经济发达、工业生产活跃的地区需求量较大。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司主要业务

公司是专业从事热转印碳带产品研发、生产和销售的国家高新技术企业，是国内率先研发出条码打印热转印碳带的企业之一；作为国内行业龙头，公司受邀以组长的身份参与制定了国家标准。公司不断探索热转印碳带的新配方、新工艺和新材质，持续拓展产品种类和应用领域，公司产品包括条码碳带、打码碳带、传真碳带等。公司在热转印碳带领域积累了丰富的研发经验和深厚的技术，迄今已发展成为热转印碳带产品领域的国内龙头企业，并在世界范围内具有一定的知名度和竞争优势。
（二）公司主要产品及用途

公司目前的碳带产品线齐全，热转印碳带产品包括条码碳带、传真碳带、打码碳带等，其中条码碳带占比90%以上。条码碳带包括蜡基碳带、混合基碳带和树脂基碳带，基本涵盖了全部碳带产品。热转印碳带因具有耐高温、抗污渍、耐热、耐摩擦、耐腐蚀等性能，打印字符质量高，碳带使用寿命长，且克服了喷墨洇纸、易溶于水等缺陷，能够适应严苛的工业打印环境，并能满足工业领域对长时间连续打印的要求。
热转印碳带作为条码/标签打印机的最主要耗材，从而应用于自动识别领域。目前最常见的条码包括了一维条码和二维条码。条码技术具有输入速度快、准确度高、成本低、可靠性强等优点，在目前的自动识别技术中占有重要地位，广泛应用于制造业、零售业、物流业等各行各业。
热转印碳带产品下游应用行业广泛，包括了物联网、工业制造、医疗服务、食品药品、电子、零售、物流、仓储、企业管理、产品溯源及防伪等条码技术的终端应用领域。随着我国信息技术的发展和产业升级的需要,特别是在中国制造2025背景下对智能制造的需求带动,条码识别技术应用广度和深度均得到快速发展,从而有力带动热转印碳带的需求。
（三）产品分类
按用途分类，热转印碳带可以分为条码碳带、传真碳带和打码碳带：
1、条码碳带：即用于条码打印机的碳带
2、传真碳带：即用于传真机的碳带
3、打码碳带：又称为日期碳带，是用于打码机的碳带，即用于软性包装材料如食品饮料包装的日期打码等。打码机直接在包装材料上打码，因此不再需要标签。
适应不同被印材质与耐久性能要求，按照碳带涂层的配方成分，可以分为蜡基碳带、混合基碳带和树脂基碳带，这也是最为常用的碳带分类方法：
1、蜡基碳带（Waxribbon）：具有高灵敏度、高分辨率、高密度等特点，广泛的适用性，如普通纸、铜版纸、粗制纸、
镜面纸、涂覆纸、合成纸等。
2、混合基碳带（Wax/Resinribbon）：即半蜡半树脂碳带，混合基碳带结合了蜡基碳带和树脂基碳带的优点，兼具优质打印效果与耐久性能，应用广泛，价效皆佳。具有耐溶剂性、高清晰度、高分辨率，具有广泛适用性，适用于各种标签，如铜版纸、镜面纸、涂覆纸、合成纸、PET、PVC等。
3、树脂基碳带（Resinribbon）：由于多数的树脂分子量比蜡高、且分子结构可选范围比蜡广，因此树脂在稳定性、强度、硬度、熔点均比蜡高，打印出的图形在抗刮性、耐高温性、防化学腐蚀性、分辨率上也比蜡基和混合基碳带更为优越。与蜡基、混合基碳带相比，更加适用于各种非纸质类标签，尤其是各种聚脂和塑料标签，如合成纸、PVC、PET、水洗标等。

蜡基碳带混合基碳带树脂基碳带
（四）经营模式
1、盈利模式
公司主要通过研发、生产和销售热转印碳带获得主营业务收入。公司的定价策略为在成本加成的基础上，依据不同产品的优势结合目标市场竞争格局的不同而确定。
公司热转印碳带的销售绝大部分为自行生产的产品，对于产能不足或尚未研发的产品，在有客户需求时通过对外采购半成品进行分切加工或成品进行包装后销售。
2、采购模式
公司的原材料、辅助材料、零配件等物资系通过公司采购部门向国内外厂商采购。原材料和辅助材料的采购环节是公司产品质量控制、成本控制以及技术保密的关键环节。公司按照过程管理要求制定了《采购控制程序》，对生产所需物资的采购及合格供应商的评定进行控制。同时，公司对于关键原材料的采购实行代码制度，即对于碳带的油墨层的关键配方材料，实行内部流程代码制度，并在下达采购订单时对关键配方材料也使用代码。
主要原材料采购流程公司的采购分为集中采购和加急采购，前者系根据生产任务和生产计划以及车间上报的物料情况，并在保持一定的库存量的情况下进行统一集中采购，后者则是对于生产中急需或者特殊原材料等进行的临时采购。国内原料采购流程采购部在确定向国内供应商采购原材料后，通过电话或者邮件的方式通知合格供应商需采购的原材料数量，再由供应商或公司提供合同。采购部与供应商就采购原材料的单价、交货期进行协商，若双方均无异议，则签订合同，进行采购。签订合同后，根据合同内容录入ERP订单，在采购物资入库前，由公司品管部门对采购物资进行抽检，对于合格产品则准予入库。国外原料采购流程采购部根据需求部门递交的产品型号、技术指标、数量、交期与合格供应商确认货物信息和交货期，并进行询价、议价，相关信息确定后再告知需求部门，若需求部门对上述信息无异议，则与供应商签订采购合同，签订合同后，根据合同内容录入ERP订单。若需开具信用证，采购部再向财务部申请开立信用证。在采购物资入库前，由公司品管部门对采购物资进行抽检，对于合格产品则准予入库。供应商管理采购部供应商管理分为常用原辅料和新产品供应商管理。常用原辅料供应商管理流程为，采购部根据现有产品名称、规格、技术要求及原料指标等寻找到合适的供应商，收集报价单，同现有价格比较，在相同条件下选择价格最低的两家进行比价。要求该两家供应商提供样品，对于原料则由生产部及研发部试验确认，辅料则由品管部门检验确认，若产品合格，则开始小批量采购，再由公司的研发部、品管部、生产部、采购部组成专门小组对供应商进行实地考察，综合评估后认为供应商合格则列为合格供应商。若为新产品，则比价供应商增至五家，在相同条件下选择其中价格最低的三家，再进行上述考核，以确定是否列入合格供应商。关键配方原材料采购代码制度
公司研发部门就产品使用的原材料编制了代码，配方中涉及的关键原材料均使用代码，采购部门对原材料代码实行严格保密，其他部门无法获知关键原材料信息，采购部门人员也无法知悉关键原材料的配比。
3、生产模式
公司的生产流程可以分为制墨、涂布、分切和包装四道工序，其中制墨和涂布属于涂布生产，主要在公司总部和天浩科技的生产车间进行，属于生产中最为关键的工序，而分切和包装则属于辅助性生产，除生产车间外，公司在部分国内子公司和海外子公司也设有分切机，根据客户需求随时组织分切和包装生产。
涂布生产涂布生产主要分为按计划生产和按订单生产两种组织生产模式。其中，公司根据市场需求和产能情况，制定年度、月度生产计划，根据预测对相应的产品进行生产备货。按订单生产则是根据客户订单对定期生产计划进行调整或追加生产。涂布生产成大卷后，再根据客户需求进行分切或直接包装后发货。分切生产
分切生产包括了分切和包装工序。分切生产主要依据客户订单要求进行相对定制化的生产，将大卷按照规定的参数分切成小卷。
公司的主要产品为热转印碳带，同时由于涂布生产工艺相同，公司还生产水转印碳带，但由于水转印碳带分切工序与热转印碳带有所差异，因此公司水转印碳带的分切系由外协方进行。
4、营销及管理模式
销售模式公司的销售采用经销商和分切商销售相结合的模式，并有少部分的直接销售，根据不同市场区域的特点有所区别。总的来看，在国内、亚非市场的销售主以经销商和分切商相结合的方式，在欧洲市场以分切商为主，在美洲市场以经销商为主。管理模式
公司通过了GB/T19001-2016/ISO9001:2015质量管理体系认证和GB/T24001-2016idtISO14001:2015环境管理体系认证。公司全过程引入ERP管理系统，实现流程化、精细化、信息化管理。优秀的技术研发团队、完善的产品线、成熟的工艺制作流程、严谨的质量管理体系以及先进的生产设备保障了公司在热转印碳带生产和研发领域的国内龙头企业的地位。

三、核心竞争力分析

（一）技术优势

公司拥有一支成熟、稳定、专业、专注的研发团队，在研发广度和研发深度均能支撑公司的发展战略。
公司自设立以来，一直依靠自主创新掌握核心技术，是我国较早生产传真碳带并进入国际市场的企业，也是我国率先研发并生产条码碳带的企业之一。公司在配方研发、工艺创新和生产管理等方面积累了丰富的经验掌握了核心技术。公司凭借研发和自主创新优势，是率先研发出混合基和树脂基产品的本土企业之一，打破了国际企业在高端产品的垄断。
（二）产品优势

1、产品线优势
公司通过多年的发展，涵盖了几乎全部热转印碳带领域产品。作为公司最主要的条码碳带，在混合基、树脂基领域公司也率先取得了突破，打破了国外企业在高端产品的垄断。公司的混合基、树脂基碳带产品根据不同性能，又有彩色碳带、水
洗碳带、高速碳带等适应于不同领域的产品。产品线的丰富，使得公司的产品能够广泛适用于多个领域，满足客户差异化的需求。因此，公司产品在适用性上具有较强的竞争力。
2、性能优势
由于公司产品主要应用于条码识别，对于条码的精确性和可识读率有着较高的要求，此外，不同应用行业对于条码打印的介质、工作环境、条码保存环境有着特殊要求。公司的热转印碳带产品除了在打印的图文耐刮擦、不同的打印介质的适应性高、在相对恶劣的环境下保证打印图文的可识读性上具有性能优势，还根据不同应用行业的特殊需求，研发在性能上满足特定行业需求的产品，由于产品性能优势，使得公司在下游应用行业具有较强的竞争力。
3、成本优势
公司的成本优势主要体现在技术创新、销售模式、生产模式和管理效益上。就技术创新而言，公司对于现有的产品，通过不断调整配方和完善工艺，以增强型蜡基产品为例，以更为经济的配方生产相同性能的蜡基产品，从而产生了充分的比较竞争优势。
就销售模式而言，公司逐渐降低分切商销售占比，压缩销售流通环节，通过模式创新降低了客户的采购成本，进一步提升了公司的价格优势。就生产模式而言，公司对于热转印碳带小卷产品全部采用自行分切的生产模式，并引进高速分切机，通过提高分切效率、减少分切损耗，降低生产成本。就管理而言，公司人员精简，采用精益管理模式，因此公司在国内和全球均有较多子公司，但管理成本仍较低。由于公司的成本优势，使得公司在保证产品品质的同时，在国际市场上具有较为明显的价格优势。
（三）行业地位优势

公司是国内行业的龙头企业，也是行业标准和国家标准的起草单位。作为组长单位起草了行业标准《热转印色带通用规范》SJ/T11300-2005，作为组长单位起草了国家标准《热转印色带通用规范》（GB/T28439-2012）。在国际市场上，公司也具有一定的市场份额，蜡基、混合基和树脂基三种主要产品类型均有一部分产品质量已达到可以替代世界上同类型的主流产品的质量水平，特别在蜡基产品领域，在国际市场上替代国际一流企业的产品明显。
（四）销售渠道优势

公司在国内的销售上，逐步建立了以经销商销售为主的模式，并由经销商对公司的销售渠道进行维护，有利于公司提高销售效率。公司的国内销售基本遍布全国，具有较广的销售渠道。在国际市场上，经过多年的发展，也逐步积累了一定的分切商和经销商的渠道资源，在国际市场的销售渠道正在逐步完善。
（五）海外布局优势

公司2009年便在美国设立子公司，通过本地化销售的策略进入美洲市场。2013年在英国设立子公司，2017年又在法国设立子公司，使得英国和欧洲的部分销售实现本地化。2015年在印度的子公司也设立并实现销售。2016年在加拿大设立子公司并实现销售。在2021年度收购了英国本土最大的分切厂TTS。截至目前，天地数码在美国、英国、印度、墨西哥、巴西、加拿大、法国均设立了子公司并实现了销售。作为率先进行海外布局的国内热转印碳带生产企业，海外布局的优势使得公司与国际一流企业的差距逐渐缩小。
（六）区域优势

公司总部位于杭州，地处中国经济最具活力的长三角地区。杭州作为中国经济最发达的省份之一浙江的省会，使得公司在吸引优秀人才上具有天然的优势。此外，华东地区特别是浙江在“互联网+”、“物联网”在全国具有良好的示范效应和群聚效应，条码识别在浙江具有更深度的应用，公司的地缘优势有利于进一步促进公司产品的销售。公司的产品外销占比较高，而杭州周边国际海运资源丰富，毗邻上海港、宁波港，有利于公司产品境外销售的及时运输。
（七）管理优势

公司的高管团队均具有较强的专业背景知识，无论在热转印碳带生产领域还是相应的企业管理领域，均具有较强的专业背景和实践经验。同时，公司在内部管理决策上，一直秉持稳健经营的理念，重视集体决策，在保持稳定增长的前提下通过有效的决策机制和内部控制制度，降低和减少公司的经营风险。通过ERP管理系统，公司进一步实现资源充分有效利用，提
高了运作效率。

（八）国际竞争的后发优势

热转印碳带行业在国际市场上经过多年发展，行业在产品研发、发展战略、竞争策略上已有较多经验教训。国际龙头企业的发展规划和布局也给公司在国际市场的竞争提供了学习和借鉴的模范。天地数码虽然成立时间较国际一流企业短，但是通过制定跟随制胜战略，通过大量借鉴国际一流企业的经验教训，研究国际一流企业的经营模式及其效果，并结合自身特点进行深度学习消化，从而减少在国际竞争中的不确定性，最终获得在国际市场上的竞争优势。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，受严峻复杂的国内外宏观经济环境，特别是原材料成本和海运费上涨等因素的影响，公司面临一定程度的挑战，同时行业竞争加剧。公司根据市场变化，完善市场布局，坚持管理模式改革与优化，努力提升销售份额及市场占有率。报告期内公司实现营业收入541,746,016.86元，较上年同期增长28.95%；归属于上市公司股东的净利润26,000,874.86元，较上年同期增长14.48%。
上述财务指标变动的主要原因系公司持续加大研发投入，加强新产品开发和市场开拓力度，提升本地化市场的占有率，使得内销、外销订单都有一定增长。受疫情影响，海运成本及原材料价格的大幅上涨，以及2021年度收到的政府补助较上年度有所下降，使得公司净利润未能与营业收入保持同步增幅。
报告期内，公司各项重点工作开展情况如下：

持续研发中高端产品和技术。公司自设立以来就一直重视研发，研发中心已运营十余年，拥有大量的技术配方和工艺成果，研发重点以热转印碳带更加绿色环保、更加普遍适用和更具专业用途为目标。报告期内，公司加强研发体系的建设，遵循市场需求和发展规律，建立基础技术研究、工艺水平优化、配方性能改良和创新、高附加值产品研发和前沿技术储备均衡发展的研发体系。生产和质量管理。公司努力扩大高端产品的生产能力，改变目前高端产品产能不足的现状，从而满足不断增长的市场需求。同时，通过持续研发，在提高产能的同时，继续优化现有产品，通过改善和改良工艺技术水平和配方提高产品质量、降低产品成本。同时进一步丰富产品线，满足市场多元化的需求。全球本地化战略计划。公司继续推进全球本地化战略，进一步深化全球营销渠道建设，公司根据当地市场的需求提供快速交付、定制服务等，在全球本地化过程中努力实现当地销售扁平化，减少流通成本，进而进一步掌握在全球各主要经济体的销售渠道资源，在主要经济体当地与国际一流企业展开产品性能、服务品质等方面的竞争，最终提升公司在全球市场的核心竞争力。同时，在报告期内，公司收购了英国本土最大的分切厂TTS。向不特定对象发行可转换公司债券获批。公司在热转印碳带制造的细分市场已占据了较高市场份额，通过技术进步、关键设备的更新等手段对生产线进行升级改造，通过提升公司产品的性能、丰富产品种类、更及时快速响应客户需求仍然是保持和抢占新的市场份额、保持核心竞争力的关键。为此，公司启动向不特定对象发行可转换公司债券项目，拟募集资金总额不超过1.72亿元（含），其中6,624.5万元用于“热转印涂布装备及产品技术升级项目”、2,455万元用于“信息化和研发中心升级项目”、3,020.5万元用于“安全环保升级项目”以及补充流动资金5,100万元。该项目于2021年12月收到中国证监会同意注册文件（证监许可[2021]4113号），并于2022年3月30日发行上市。公司进一步健全了公司内控，完善了公司法人治理结构，确保了董事会、监事会和股东大会等机构的合法运作和科学决策。同时不断规范人力资源制度，使公司制度更人性化、合理化，构建合理的薪酬制度、考核体系和激励政策，提高核心员工的稳定性。同时以内部人才培养、提拔和外部人才引进相结合，配置适度宽松的中层管理团队岗位，为公司的快速发展和全球布局预留管理人员空间，并优化内部激励机制和薪酬结构，保持中高层管理团队的稳定性。安全环保工作建设。公司始终将安全生产和环境保护列为公司的重点工作。公司定期开展员工安全培训，增强全
体员工的安全意识、保障安全生产。

2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计541,746,016.86100%420,130,953.51100%28.95%分行业热转印色带510,492,365.0694.23%398,571,794.4794.87%28.08%其他行业31,253,651.805.77%21,559,159.045.13%44.97%分产品条码碳带502,764,585.2892.80%390,943,609.2893.05%28.60%传真碳带2,854,923.380.53%3,185,673.310.76%-10.38%打码碳带3,004,796.040.55%2,048,652.430.49%46.67%水转印碳带1,868,060.360.34%2,393,859.450.57%-21.96%其他31,253,651.805.77%21,559,159.045.13%44.97%分地区境内188,155,485.0834.73%156,700,191.0437.30%20.07%境外353,590,531.7865.27%263,430,762.4762.70%34.23%分销售模式分切商242,561,080.6744.77%229,328,566.9754.59%5.77%经销商278,505,740.8051.41%171,525,198.7740.83%62.37%直接客户20,679,195.393.82%19,277,187.774.59%7.27%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业热转印色带510,492,365.06394,543,158.1222.71%28.08%37.38%-5.24%分产品条码碳带502,764,585.28389,659,052.4822.50%28.60%37.92%-5.23%分地区境内188,155,485.08141,889,813.7024.59%20.07%17.70%1.52%境外353,590,531.78277,185,058.4721.61%34.23%48.40%-7.49%分销售模式公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减热转印色带销售量万平方米137,413.41110,009.3824.91%生产量万平方米147,686.26107,175.1437.80%库存量万平方米23,128.3414,251.262.29%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用本报告期订单需求增加，导致生产量上升37.8%。又因为疫情原因，海运周转不稳定，导致原材料储备及库存商品储备增加，库存量同比上升62.29%。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重热转印色带直接材料284,646,459.2372.15%212,849,957.5174.11%33.73%热转印色带直接人工成本22,125,059.425.61%16,718,845.205.82%32.34%热转印色带制造费用87,771,639.4722.25%57,621,582.7220.06%52.32%说明制造费用占比增加，主要系公司执行新收入准则，将运保费及运杂费计入成本核算。2021年全球物流供应链受到港口拥堵、集装箱短缺、内陆运输迟滞等多重因素，海运费同比上升。报告期内合并范围是否发生变动√是□否2021年3月15日公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于全资子公司收购境外公司股权的议案》。全资子公司港田控股公司以470.58万英镑的自有资金收购JasonGeorgeAsser和PaulMalcolmBoard持有的TTS和TPS公司100%股权，港田控股公司于2021年5月10日支付全部收购款项，公司自2021年5月31日起将TTS和TPS公司纳入合并财务报表核算。根据公司经营结构调整，2021年9月7日，公司注销厦门欣方圆电子科技有限公司。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	51,763,583.11	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	9.56%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	19,470,807.30	3.59%	
2	第二名	16,500,188.11	3.05%	
3	第三名	5,696,957.00	1.05%	
4	第四名	5,187,548.80	0.96%	
5	第五名	4,908,081.90	0.91%	
合计	--	51,763,583.11	9.56%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	188,926,711.35	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	51.95%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1第一名123,359,011.3433.92%2第二名18,409,191.845.06%3第三名17,185,909.024.73%4第四名15,597,517.414.29%5第五名14,375,081.743.95%合计--188,926,711.3551.95%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用36,189,400.8229,026,706.4624.68%主要系本期收购TTS和TPS公司100%股权，合并范围增加。管理费用44,893,036.6242,041,808.356.78%财务费用3,981,520.847,904,007.24-49.63%主要系公司海外业务主要以美元结算，受汇率波动影响，汇兑净损失减少。研发费用17,958,809.6514,721,830.9721.99%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响蜡基碳带用合成背涂工艺关键技术的开发解决背涂反应过程的残渣问题，降低背涂消耗，提高生产效率，提高涂布大卷质量。该项目已在生产工艺中良好使用开发出一款针对蜡基产品的背涂浆料制备工艺，改善目前自涂背的打印性能，能够完善我们产品的综合性能，提高产品的附加值。提高市场占有率，持续拓展公司的产品线，提升产品质量。强转印高抗溶性树脂基碳带针对产品高温高湿连续打印质量改进目前合成配方基本确定，在产品小样中进行试样产品达到对标产品性能，突出低成本高质量，推广市场使用领域。提高市场占有率，实现高端产品领域对国外产品的追赶和超越。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）6973-5.48%研发人员数量占比13.40%13.85%-0.45%研发人员学历本科27263.85%硕士550.00%研发人员年龄构成30岁以下1417-17.65%30~40岁3539-10.26%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）17,958,809.6514,721,830.9714,797,327.31研发投入占营业收入比例3.31%3.50%3.56%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计604,352,073.85470,835,086.0228.36%经营活动现金流出小计625,918,001.84422,791,759.6648.04%经营活动产生的现金流量净额-21,565,927.9948,043,326.36-144.89%投资活动现金流入小计509,476,129.22539,850,583.76-5.63%投资活动现金流出小计500,115,461.09592,273,966.09-15.56%投资活动产生的现金流量净额9,360,668.13-52,423,382.33-117.86%筹资活动现金流入小计171,039,488.80128,192,687.4833.42%筹资活动现金流出小计140,055,191.69120,353,976.1016.37%筹资活动产生的现金流量净额30,984,297.117,838,711.38295.27%现金及现金等价物净增加额17,420,562.211,259,347.951,283.30%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用经营活动产生的现金流出较上年增加48.04%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金和支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。经营活动产生的现金流量净额较上年减少144.89%，主要系本期产销规模扩大，购买商品、接受劳务支付的现金和支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额较上年增加117.86%，主要系本期购买理财产品、支付现金比上年同期减少。筹资活动现金流入较上年同期增加33.42%，主要系本期取得银行借款增加。筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加295.27%，主要系本期产销规模扩大，取得银行借款增加大于偿还银行借款及分配股利，利润或偿还利息支出的现金。现金及现金等价物净增加额较上年增加1,283.3%，主要系本期末持有的现金及现金等价物余额较上年增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内公司经营活动产生的现金净流量为-2,156.59万，本年度净利润为2,594.68万，存在重大差异主要系本年度产销量扩大，购买商品，接受劳务支付的现金增加，存货较年初增加5,219.78万，导致经营性现金净流量为负。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益2,023,373.267.54%理财投资收益否公允价值变动损益5,986,814.1822.31%公司持有基金产品产生的公允价值变动收益。否营业外收入55,600.500.21%主要系无法支付的款项否营业外支出203,112.340.76%主要系罚款支出及资产报废支出否其他收益3,662,293.9713.64%主要系政府补助否信用减值损失-2,084,722.83-7.77%计提应收账款和其他应收款减值准备是资产处置收益-141,666.13-0.53%主要系固定资产处置损失否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金82,033,793.1812.59%91,349,817.3115.70%-3.11%本期末结构性存款减少应收账款115,830,799.8317.78%94,979,484.0616.32%1.46%本期产销量扩大，合并范围增加。存货136,478,911.0620.95%84,281,082.8914.48%6.47%本期订单增加，导致原材料储备及库存商品储备增加。长期股权投资597,329.540.09%591,679.630.10%-0.01%固定资产116,116,914.4717.83%115,788,070.8819.89%-2.06%在建工程10,680,833.001.64%7,194,098.231.24%0.40%使用权资产0.00%0.00%0.00%短期借款159,423,660.2324.48%103,447,385.6417.77%6.71%本期短期借款金额增加合同负债3,265,556.550.50%1,202,245.300.21%0.29%交易性金融资产78,115,786.3011.99%57,267,884.949.84%2.15%本期末结构性存款增加应收款项融资9,368,537.511.44%4,342,426.950.75%0.69%预付账款15,089,183.592.32%7,000,972.691.20%1.12%本期预付供应商货款增加应付票据42,719,920.006.56%39,458,184.956.78%-0.22%应付账款32,619,033.345.01%23,375,609.304.02%0.99%境外资产占比较高√适用□不适用资产的具体内容形成原因资产规模所在地运营模式保障资产安全性的控制措施收益状况境外资产占公司净资产的比重是否存在重大减值风险美国，英国，海外子公司运营资产运营海外子公司13,074.69万元巴西，印度，加拿大，墨西海外子公司加强海外子公司管理664.12万元33.56%否哥,香港等其他情况说明2021年3月15日公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于全资子公司收购境外公司股权的议案》。全资子公司港田控股公司以470.58万英镑的自有资金收购JasonGeorgeAsser和PaulMalcolmBoard持有的TTS和TPS公司100%股权，港田控股公司于2021年5月10日支付全部收购款项，公司自2021年5月31日起将TTS和TPS公司纳入合并财务报表核算。2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）56,304,684.9478,115,786.3056,304,684.9478,115,786.302.衍生金融资产963,200.00963,200.000.004.其他权益工具7,829,880.005,986,814.185,559,090.0019,375,784.18投资金融资产小计65,097,764.945,986,814.1883,674,876.3057,267,884.9497,491,570.48应收账款融资4,342,426.959,368,537.51上述合计69,440,191.895,986,814.1883,674,876.3057,267,884.94106,860,107.99金融负债0.000.00其他变动的内容报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值（元）受限原因货币资金26,823,592.81质押存款、定期存款及保证金等交易性金融资产66,005,786.30结构性存款及利息应收款项融资8,477,935.39票据池质押固定资产26,822,964.38银行借款抵押无形资产8,599,363.91银行借款抵押合计136,729,642.79七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度56,444,843.4417,213,135.50227.92%2、报告期内获取的重大的股权投资情况√适用□不适用单位：元被投资公司名称主要业务投资方式投资金额持股比例资金来源合作方投资期限产品类型截至资产负债表日的进展情况预计收益本期投资盈亏是否涉诉披露日期（如有）披露索引（如有）TTS公司、TPS公司热转印碳带及相关配套产品的加工收购42,522,920.44100.00%自有资金JasonGeorgeAsser、PaulMalcolm长期股权投资已在英国当地办理完股权变-1,976,313.80否2021年03月16日巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn)(公告编和销售，热转印打印机销售及服务Board更手续号：2021-009、2021-041、2021-054)合计----42,522,920.44-------------1,976,313.80------3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源金融衍生工具963,200.000.00963,200.000.000.00自有资金理财产品56,304,684.9478,115,786.3056,304,684.940.0078,115,786.30募集资金、自有资金权益工具投资7,829,880.005,986,814.185,559,090.000.000.0019,375,784.18自有资金应收款项融资4,342,426.950.000.000.009,368,537.51自有资金合计69,440,191.895,986,814.180.0083,674,876.3057,267,884.940.00106,860,107.99--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2018年首次公开发行股票20,374.941,582.0914,829.64000.00%6,660.53结构性存款及募集0资金账户中合计--20,374.941,582.0914,829.64000.00%6,660.53--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可〔2018〕574号文核准，并经深交所同意，本公司由主承销商爱建证券有限责任公司采用余额包销方式，向社会公众公开发行人民币普通股（A股）股票1,650万股，发行价为每股人民币14.70元，共计募集资金24,255.00万元，坐扣承销和保荐费用2,150.00万元后的募集资金为22,105.00万元，已由主承销商爱建证券有限责任公司于2018年4月24日汇入本公司募集资金监管账户。另减除上网发行费、招股说明书印刷费、申报会计师费和律师费等与发行权益性证券直接相关的新增外部费用1,730.06万元后，公司本次募集资金净额为20,374.94万元。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具《验资报告》（天健验〔2018〕104号）。本公司2021年度实际使用募集资金1,582.09万元，2021年度收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为2.05万元，2021年度收到银行理财收益230.77万元。截至2021年12月31日，募集资金余额为人民币6,660.53万元（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额以及理财产品投资收益）。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目高性能热转印成像材料生产基地项目否18,00018,0001,582.0914,829.6482.39%2022年12月31日889.252,119.51否否全球营销中心建设项目否2,374.942,374.94000.00%2022年12月31日不适用否承诺投资项目小计--20,374.9420,374.941,582.0914,829.64----889.252,119.51----超募资金投向无否合计--20,374.9420,374.941,582.0914,829.64----889.252,119.51----1.项目延期情况年产2.2亿平方米高性能热转印成像材料（一期）扩建项目和全球营销中心建设项目原达到预定可使用状态日期为2021年12月31日。根据2021年12月22日公司第三届董事会第二十次会议审议通过《关于部分募投项目延期的议案》，同意将公司上述两个募投项目建设完成期延至2022年12月31日。具体原因如下：未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）2.未达到预计收益情况高性能热转印成像材料生产基地项目分为年产2.2亿平方高性能热转印成像材料（一期）扩建项目和年产1.2亿平方高性能热转印成像材料（一期）建设项目。公司未对年产2.2亿平方米高性能热转印成像材料（一期）扩建项目的效益进行单独测算，该项目分为两条生产线，其中一条已于2021年5月建成投产，另一条仍在建设中。根据其已建成生产线的产能1.1亿平方米占项目总产能3.4亿平方米的比例，并结合其投产延期等因素，模拟测算其2021年度承诺效益为179.27万元，2021年度实际实现效益为-285.62万元，未达到预计收益主要系项目建设周期延后、产品成本上升等原因所致。项目可行性发生重大变化的情况说明不适用超募资不适用金的金额、用途及使用进展情况募集资适用金投资以前年度发生项目实根据2020年4月24日公司第三届董事会第二次会议审议通过《关于部分募投项目变更实施主体、实施地点及延期的议案》，公司根据整体发展规划、募投项目实施情况及公司生产设备现有条件，决定将“年产2.2亿平方米高性能热转印成像材料（一期）扩建项目”两条生产线中未实际实施建设的一条生产线，实施主体由公司全资子公司浙江天浩数码科技有限公司变更为本公司，实施地点由浙江省嘉兴市南湖区凤桥镇中兴路223号变更为杭州市钱江经济开发区康信路600号。施地点变更情况募集资不适用金投资项目实施方式调整情况募集资适用年产2.2亿平方米高性能热转印成像材料（一期）扩建项目：公司为更好地保障募投项目质量，根据募投项目的实施进度，拟将年产2.2亿平方米高性能热转印成像材料（一期）扩建项目的建设完成期由2021年12月31日延至2022年12月31日。全球营销中心建设项目：公司综合考虑当前阶段的经济形势和市场环境，以及保证募投项目的建设质量，公司决定将“全球营销中心建设项目”延期至2022年12月31日。金投资项目先期投入及置换情况根据公司于2018年5月31日第二届董事会第八次会议及第二届监事会第七次会议通过的相关决议，同意公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金9,231.49万元，实际完成置换9,230.90万元。用闲置募集资金暂时补充流动资金情况不适用项目实施出现募集资金结余的金额及原因不适用尚未使用的募集资金用途及去向用途：尚未使用的募集资金余额为6,660.53万元（包括活期存款和结构性存款等），公司将募集资金余额用于陆续投入承诺募集资金项目。去向：剩余募集资金存放于募集资金存款专户、购买结构性存款及保本型理财等。募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况不适用募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润天地美国子公司热转印碳带销售40万美元22,689,324.5118,326,848.8042,959,657.032,810,730.592,433,793.42条码联世界公司子公司热转印碳带生产0.25万美元28,248,626.158,780,446.4516,168,372.29-7,258,237.94-7,290,367.69港田控股公司子公司主要从事热转印色带，热转印碳带的进口、转销、批发及零售50万美元87,385,500.4573,419,522.9192,940.316,198,044.786,198,044.78报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响TTS公司、TPS公司收购100%股权本次收购的完成，对公司进一步加强欧洲本地文化、完善本地团队的建设，以及公司进入本地主流市场获取主流客户市场占有率有着积极作用，有利于公司与标的公司在品牌和营销等方面发挥协同效应，提升公司产品在欧洲市场的占有率。厦门欣方圆注销子公司对整体生产经营和业绩无重大影响。主要控股参股公司情况说明2021年3月15日公司第三届董事会第十次会议审议通过了《关于全资子公司收购境外公司股权的议案》。全资子公司港田控股公司以470.58万英镑的自有资金收购JasonGeorgeAsser和PaulMalcolmBoard持有的TTS和TPS公司100%股权，港田控股公司于2021年5月10日支付全部收购款项，公司自2021年5月31日起将TTS和TPS公司纳入合并财务报表核算。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司总体发展战略公司以“BarcodingtheWorld（条码联世界）”为发展愿景，以“帮助客户成长”为经营理念，公司于2021年4月制定了《五年发展规划纲要》（2021年-2025年），公司继续坚持产品系列化和全球本地化两大经营战略，以产品技术创新和渠道深化建设为发展内动力，努力克服外部环境带来的不确定因素，同时围绕经营战略适时投资或收购产业链相关项目，致力于成为热转印碳带行业全球领先企业。（二）公司发展目标1、生产经营目标为实现公司总体战略发展目标，公司计划利用五年时间，即到2025年实现主营业务收入20亿元，归属于母公司净利润2亿元，主要从提升产品总体产销量、特别是中高端产品的产销量，改善产品结构，提升境外本地化销售占比来实现上述经营目标。2、技术发展目标在蜡基碳带产品领域，公司产品已具有较强的竞争优势，能够替代全球同类型主流产品。混合基碳带和树脂基碳带产品属于中高端产品，公司目前已陆续推出多款中高端产品，未来公司将继续紧密结合市场需求及行业发展趋势规划新产品的开发，不断通过工艺提升以及与全球行业专家开展技术合作，实现新产品更通用、更专业、更环保的技术目标，全线产品品质达到替代或者超越行业内主流产品的质量水平。3、渠道建设目标围绕全球本地化的战略，建设具有本地文化、本地团队的全球主要经济体的销售渠道，实现产品进入本地化主流市场的战略目标。具体渠道建设目标包括：（1）海外已经建立的子公司，进一步深化渠道建设，实现本地文化、本地团队，产品进入本地化主流市场。（2）渠道尚未开设的区域通过自建或者收购的方式实现新渠道的建设。4、投资发展目标未来五年，公司将围绕经营战略，坚持聚焦主业的基本原则，通过适时投资或收购产业链相关项目，以促进产量质量提升及渠道深化建设为投资目标，双管齐下，加速产品系列化和全球本地化两大战略的落地，促进公司内生增长和外延发展双提升，巩固国内竞争优势，提升海外市场竞争力、完善产业布局，提高产品附加值。特别提示：上述涉及的未来计划、目标等前瞻性陈述，不构成公司对投资者的实质承诺。鉴于市场环境的不断变化，公司存在根据发展需要对计划、目标进行相应调整的可能，请投资者注意投资风险。（三）关键战略举措1、加强技术研发与创新持续加大研发投入，不断提升技术水平和产品品质，根据用户的需求特点、应用环境等进行产品开发，满足不同行业和领域的客户需求，持续跟踪客户需求，快速、低成本地开发符合客户需求的产品，继续坚持以公司全球首创的环保涂布技术进行研发，确保公司蜡基碳带产品继续处于世界领先水平，加强混合基碳带和树脂基碳带产品的研发，进一步提升中高端产品质量，在目前的基础上推出更多款达到替代或者超越行业内主流产品质量水平的产品。2、扩大产能，提升效率公司将通过加快项目建设进度，增加新的投入建设新的生产线或并购同行业涂布厂以提升生产能力，扩大产能，同时持续推进精细化管理，提升生产效率和运营能力。3、加强技术及渠道人才建设立足全球，大力引进与培养技术及海外销售人才，加强研发技术和全球本地化建设的人才队伍素质及能力，研发技术方面，招募全球技术专家，在行业内技术领先的国家建立实验室或研究院，吸引当地技术人才。全球本地化建设方面，招募本地化建设人才，实现中西方文化的融合，全面增强全球竞争软实力。4、打造安全环保的行业竞争力严格执行环境保护法律法规，加大安全环保资金投入，配置领先的环保治理设施，各项污染物达标排放、固体废物合规处置，加大安全专项资金投入，提升作业环境职业健康安全水平。健全安全生产应急预案，提升应急处置能力，打造安全环保的行业竞争力。5、丰富资金筹措渠道坚持业务发展的可持续性与财务风险的可控性相结合原则，提升上市公司质量，发挥现有资本平台作用，为公司和投资者持续创造新的价值。进一步提高筹融资能力，构建多元化的融资渠道，确保项目资金的落实，以保障公司战略实现所需的资金，实现跨越式发展。（四）公司可能面临的风险及应对措施：1、主要原材料价格波动风险、市场价格波动风险公司生产碳带产品的原材料主要为聚酯薄膜、蜡等化工原料。报告期内，公司原材料占主营业务成本比重超过70%。因主要原材料占主营业务成本的比例较高，其采购价格对公司主营业务成本和毛利率水平具有较大影响。未来如果主要原材料市场价格出现大幅波动，将对公司主营业务毛利率产生较大影响，从而导致经营业绩较大波动的风险。应对措施：公司将相应的调整产品的销售策略，以此降低由于原材料的价格波动给公司的发展带来的风险。还将创新产品工艺，扩大公司规模化生产，降低产品单位成本，同时提升中高端产品，提高产品的议价能力。2、核心技术泄密及核心技术人员流失风险新技术、新产品的研发依赖于专业技术人才，尤其是核心技术人员，核心技术和核心技术人员是公司核心竞争力的重要组成部分，也是公司进一步创新和发展的基础。如果出现核心技术泄密、核心技术人员流失，将对公司正常生产经营和持续发展造成不利影响。应对措施：在现有人员规模下，通过业务培训和企业文化落地等方式进一步提升员工综合素质、工作能力和效率，优化人员结构、充分激励团队。创新激励制度，如公司TUP激励计划等，将激励政策落到实处。3、国际贸易风险公司主营业务在海外的销售占比较大，可能会受到海外业务市场所在地的政治不稳、经济波动、自然灾害、海运物流紧张及合作方可能发生的商业争端等风险。近几年国际贸易保护主义加剧、贸易摩擦增多，中美贸易政策仍然缺乏稳定的预期。全球贸易环境的复杂性和不确定性，将对公司海外销售产生一定影响。应对措施：公司密切跟进国际局势发展态势，不断调整战略，与客户共同探讨应对策略；积极协调多方资源，全力改善货柜紧张问题。在销售区域结构上，加强国内市场开发力度，提高抗风险能力。4、汇率波动风险目前公司海外销售收入占主营业务收入的比例较大，主要以美元报价和结算。汇率随着国内外政治、经济形势的变化而波动，具有较大的不确定性，存在对公司经营业绩造成不利影响的风险，同时，公司各海外子公司资产以当地本位币进行计价，各币种的汇率波动影响因素各有不同，且任一币种的汇率波动都可能对子公司资产存量价值产生一定的影响。应对措施：为有效规避外汇市场风险，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，公司与银行等金融机构开展外汇套期保值业务，主动应对汇率波动的风险，增强财务稳健性。5、商誉减值风险截至报告期末，公司商誉账面价值为2,825.55万元，商誉为公司报告期内收购TTS和TPS产生。目前TTS和TPS经营良好，上述商誉不存在减值迹象。但若未来TTS和TPS经营情况未达预期，或者市场形势发生不利变化，上述商誉可能发生减值，商誉减值会影响公司的盈利情况，减值金额较大甚至可能造成公司亏损。应对措施：公司将向被收购公司提供公司营销渠道等资源支持，加大欧洲市场的市场推广和客户开拓力度。除了促进双方在业务、管理及文化等各个方面有效整合。同时，强化及优化公司管理体系、加强内部控制制度的约束机制，进一步加强对被收购公司的管理，持续提高公司治理水平。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用曾佑轩，冯策、接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引华兴资本景皓洁、弘尚资公司基本情况介绍、未来展望，不涉及未披露重大信息。未提供书面材料。产张之馨、本营国际王海啸、泰达宏利基金赖庆鑫、时机资本吴一新、中再资产管理（香港）李准、有关详情请见公司于日章资本陈翔、North2021年3月5日登载于2021年03月05日公司会议室电话沟通机构OakridgeAssetManagementLimitedChenWang、赵晓、中国人巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《杭州天地数码科技寿富兰克林程健、栾睿、股份有限公司投资者关Everest8capitalShirley系活动记录表》。Liu、牛亚随、张琪、HelVedCapital柴允敏、夏楠、LijunZhao、常婷、于渌正班资产陈晶、万和证券有关详情请见公司于2021年03月25日公司会议室实地调研机构黄品爱、鑫通投资李宁宁、尚科投资陈友爱、千习资本奚国峰、肖诗雨，安信证券秦礼懂、俞柯柯，陈宇龙，曾加添，江公司收购英国公司情况介绍。未提供书面材料。2021年3月25日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《杭州天地数码科技股份有限公司投资者关亚三，邱映欢系活动记录表》。2021年05月10日全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net）其他其他通过全景网“投资者关系互动平台”（http://ir.p5w.net）参与公司2020年度业绩网上说明会的投资者关于公司运营、管理等方面的内容暨年报业绩说明。未提供书面材料。有关详情请见公司于2021年5月10日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《杭州天地数码科技股份有限公司投资者关系活动记录表》。兴业证券：周辉、金敏、楼梓权、邓莹、任舒琪，有关详情请见公司于2021年11月12日公司会议室实地调研机构来源发展：俞志远，今越科技：蔡家超，九禄投资：张功，钱投金融：沈初阳，金网络：冯铭，临平国投：许震宇、颜邱意，杭州联公司2021年第三季度经营情况。未提供书面材料。2021年11月14日登载于巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）的《杭州天地数码科技股份有限公司投资者关合银行：斯康俊、系活动记录表》。沈贡献。第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》和其他的有关法律法规、规范性文件的要求，不断地完善公司治理结构，健全公司内部控制制度，以进一步提高公司治理水平。截至报告期末，公司治理的实际状况基本符合中国证监会、深圳证券交易所等发布的法律法规和有关上市公司治理的规范性文件的要求。（一）独立性自公司设立以来，严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定规范运作，建立、健全公司法人治理结构，在资产、人员、财务、机构、业务等方面均具有独立完整的体系。（二）股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《上市公司股东大会规则》以及《公司章程》、《股东大会议事规则》和深圳证券交易所创业板的相关规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序。报告期内，公司召开的股东大会均由公司董事会召集召开，董事长主持，邀请见证律师进行现场见证并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书。在股东大会上能够保证各位股东有充分的发言权，确保全体股东特别是中小股东享有平等地位，充分行使自己的权利。报告期内，本公司召开的股东大会不存在违反《上市公司股东大会规则》的情形，公司未发生单独或合并持有本公司有表决权股份总数10%以上的股东请求召开临时股东大会的情形，也无应监事会提议召开的股东大会。（三）董事与董事会公司在《公司章程》、《董事会议事规则》中规定规范、透明的董事选聘程序，并严格执行。公司董事会设董事9名，其中独立董事3名，董事会的人数及人员构成符合法律、法规和《公司章程》的要求。各位董事能够依据《公司法》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第2号——创业板上市公司规范运作》、《公司章程》、《董事会议事规则》等相关法律法规制度开展工作，按时参加会议，勤勉尽责地履行职责和义务，同时积极参加相关培训，熟悉相关法律法规。独立董事能够不受公司主要股东、实际控制人以及其他与公司存在利害关系的单位或个人的影响，独立履行职责，对公司的重大事项均能发表独立意见。（四）监事与监事会公司监事会严格按照《公司法》、《公司章程》和《监事会议事规则》的有关规定，认真履行职责，对公司财务状况、重大事项以及公司董事、经理和其他高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，维护公司及股东的合法权益。公司监事会设监事3名，其中职工代表监事1名，公司监事会的人数、成员构成及监事的任职资格符合相关法律、法规的要求。监事会能够严格按照《监事会议事规则》的要求召集、召开监事会，表决程序符合法律、法规的要求。（五）绩效评价与激励约束机制董事会薪酬与考核委员会负责对公司的董事、监事、高级管理人员进行绩效考核，建立并逐步完善公正、透明的绩效评价标准和激励约束机制。《公司章程》明确规定了高级管理人员的履职行为、权限和职责，高级管理人员的聘任公开、透明，符合有关法律、法规的规定，现有的考核及激励约束机制符合公司的发展情况。（六）独立董事履职情况公司独立董事按照《公司章程》等规定，独立、客观、公正地履行职责，出席和列席了报告期内历次董事会和股东大会，对董事会议案认真审议，根据相关规定对公司重大事项发表独立意见。2021年度，公司独立董事未对董事会审议的各项议案及其他相关事项提出异议。独立董事通过实地考察和调研，运用其专业知识和经验特长，为公司经营和发展提出合理化意见和建议。（七）相关利益者公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的发展。（八）信息披露与透明度公司根据《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《上市公司信息披露管理办法》、《公司章程》等相关法规制度的规定，认真履行信息披露义务。公司指定《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）为公司信息披露的指定报纸和网站。公司指定董事会秘书负责信息披露工作，并负责投资者关系管理，接待投资者的来访和咨询，设立专门机构并配备了相应人员，真实、准确、及时、公平、完整地披露有关信息，确保公司所有股东能够以平等的机会获得信息。2021年度公司信息披露的内部控制得到了有效执行。（九）投资者关系管理情况报告期内，公司认真做好投资者关系管理工作，不断学习先进投资者关系管理经验，以更好的方式和途径使广大投资者能够平等地获取公司经营管理、未来发展等信息，构建与投资者的良好互动关系，树立公司在资本市场的规范形象。公司通过“深交所互动易”，就投资者关心的问题进行了充分、及时的说明和答复，建立了投资者与公司之间规范、直接、快速的交流与沟通渠道，提高了公司规范运作水平，更好的保护了投资者特别是中小投资者的合法权益。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律法规、部门规章、规范性文件和《公司章程》的要求规范运作，在业务、人员、资产、机构和财务等方面具有独立完整的业务及自主经营能力。1、业务独立性。公司具有独立的业务体系，能够独立制定、执行和完成经营目标，具有独立面向市场的经营能力，不存在对股东及其他关联方的依赖。2、人员独立性。公司在劳动、人事、工资管理等方面完全独立。公司董事、监事及高级管理人员的产生严格依据法定程序执行，不存在实际控制人超越公司董事会和股东大会权限作出人事任免之情形。3、资产独立性。公司现有资产产权明晰，拥有经营所需的技术、专利、商标、设备等，资产完整，不存在股东或其关联方占用公司资产之情形。4、机构独立性。公司通过股东大会、董事会、监事会、独立董事及各专门委员会制度，强化权力制衡机制，形成了有效的法人治理结构。在内部机构设置上，公司建立了适应自身发展需要的组织机构，明确了各机构职能，定员定岗，并制定了相应的内部管理与控制制度。公司各职能部门均独立履行其职能，独立开展生产经营活动，不存在受实际控制人或关联方干预之情形。5、财务独立性。公司设有独立的财务部门，配置有独立的财务人员，并建立了独立的会计核算体系和财务管理制度，独立管理公司财务档案，能够根据《公司章程》规定的程序和权限，独立作出财务决策。公司及子公司均为独立核算体系，独立在银行开户，资金使用亦不受实际控制人干预。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会