第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

行业发展概况中国人造金刚石行业经过50多年的发展，已形成相对完整的产业体系，人造金刚石行业经历从无到有、由弱变强的过程，并且逐步发展成为引领全球的民族产业。从2000年开始，中国一直是全球金刚石单晶生产和消费大国，截至目前，我国金刚石单晶产量占世界总产量的90%以上；金刚石单晶的生产技术和产品品质已达到世界先进水平，我国人造金刚石行业为国家乃至全球诸多高新技术的创新发展提供了强力支撑。人造金刚石行业是超硬材料行业的重要组成部分，是国家政策支持和鼓励的战略性新兴产业中的“新型功能材料产业”。产业结构调整指导目录（2019年本）》、《战略性新兴产业分类（2018）》、《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》、《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016）》、《新材料产业发展指南》、《河南省新型材料业转型升级行动计划（2017-2020年）》等一系列国家和地方政策的推出，对促进我国人造金刚石行业发展提供给了强有力的政策支持和良好的政策环境，在国家政策的支持下，超硬材料行业正迎来新的发展机遇。培育钻石加速崛起超硬材料行业面临新的历史性发展机遇自2018年美国联邦贸易委员会修改钻石定义，天然钻石巨头戴比尔斯宣布创立培育钻品牌Lightbox，率先在海外掀起培育钻消费巨潮。后续GIA、IGI及HRD三大国际权威钻石鉴定机构均为培育钻石正名并且陆续推出针对培育钻石的分级检测服务，市场权威机构认可搭建起市场共识，市场逐渐规范，引发海内外消费需求爆发共振。宝石级大颗粒培育钻合成技术不断取得重大突破，目前我国培育钻石厂商普遍能够稳定生产1~3克拉大颗粒宝石级培育钻石毛坯。事件主题时间事件内容行业组织和技术规范2018.7美国联邦贸易委员会(FTC)对钻石的定义进行了调整，将实验室培育钻石纳入钻石大类2019.2欧亚经济联盟推出培育钻石HS编码2019.3HRD针对培育钻石采用了天然钻石的分级语言2019.3GIA更新实验室培育钻石证书的术语2019.3培育钻石展团初次亮相香港珠宝展2019.7印度推出毛坯培育钻石HS编码2019.7中宝协成立培育钻石分会2019.1央视报道实验室种出钻石引发全国关注2019.11培育钻石展团参加北京国际珠宝展2019.11世界珠宝联合会(CIBJO)创立培育钻石委员会2019.11欧盟通过新的海关编码区分天然钻石和培育钻石2019.12NGTC《合成钻石鉴定与分级》企业标准发布实施2020.3国际宝石科学研究所（GSI）发布针对培育钻石的分级报告，分辨了合成工艺以及是否改色2021.7国珠宝玉石标准化技术委员会提出将“培育钻石”及其英文名“LGD”作为“《人工/合成钻石》”的基本名称，并且向相关单位公开征求意在一系列事件的影响和推动下，培育钻石在行业组织建立、技术规范制定、合成和鉴定技术提升、生产成本和零售价格降低、产能规模和市场份额提高等方面取得快速发展和明显进步，培育钻石行业进入快速崛起的发展阶段。市场动向2017.5施华洛世奇旗下培育钻石品牌Diama在北美地区正式开售2018.5戴比尔斯宣布推出培育钻石饰品品牌Lightbox2019.5美国最大珠宝零售商Signet开始在其线上品牌销售培育钻石2019.1美国最大珠宝零售商Signet开始在线下门店销售培育钻石2019.11美国第一个在线培育钻石交易平台lab-GrownDiamondExchange(LGDEX)在纽约成立2019.11RosyBlue宣布开辟独立的培育钻石业务线2019.12戴比尔斯向客户发布引导手册明确区分天然钻石和培育钻石2020.9全球最知名莫桑石珠宝商Charles&Colvard推出培育钻石婚庆、时尚系列2020.1全球最大钻石在线零售商BlueNile开始销售戴比尔斯的Lightbox培育钻石首饰2021.1以培育钻石为主线的可持续国产珠宝项目Lightmark（小白光）首店开业2021.4潘多拉（全球最大的珠宝生产商）宣布将全面弃用天然钻石，改用培育钻石生产新系列2021.11DiamondFoundry旗下可持续培育钻石珠宝品牌Vrai（芮爱）在上海开启全球首家线下旗舰店公司所处的行业地位
公司是专注于人造金刚石产品研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品包括金刚石单晶、金刚石微粉和培育钻石三大产品体系。公司凭借较高的技术水平和优异的产品质量获得了客户和市场的认可，销售规模和市场占有率在国内企业中位居前列，形成了较强的品牌效应。经过多年发展，公司已发展成为国内人造金刚石行业主要代表企业之一，公司金刚石微粉和培育钻石产品的生产技术、产品质量突出，具备较强竞争优势。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）经营成果概述
公司是一家专业从事人造金刚石产品研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品包括金刚石单晶、金刚石微粉和培育钻石。报告期内，公司主营业务及主要产品未发生变化。报告期内公司积极扩充产能，加班加点，日夜奋战，实现了惊人的发展速度，在下游旺盛的市场需求推动下，公司业绩迎来爆发式增长，实现营业收入49,835.19万元，较上年同期上升103.50%，实现归属于上市公司股东的净利润23,955.53万元，较上年同期增长228.17%。
报告期内，主营产品营业收入、成本、毛利率情况如下：

类别	2021年度	2020年度	同比变动分析	
收入（万元）	成本（万元）	毛利率	收入（万元）	成本（万元）	毛利率	
金刚石单晶	13,728.39	5,775.59	57.93%	9,938.24	6,018.58	39.44%	产品价格大幅提升带来毛利率大幅提升	
金刚石微粉	15,573.55	7,782.94	50.02%	10,077.05	6,009.55	40.36%	
培育钻石	19,720.13	3,672.21	81.38%	3,734.10	1,238.84	66.82%	
其他	813.12	674.87	17.00%	739.38	598.27	19.08%	
合计	49,835.19	17,905.61	64.07%	24,488.77	13,865.24	43.38%	
（二）主要的业绩驱动因素
报告期内，面对疫情考验下复杂严峻的宏观外部环境及行业竞争，公司准确判断形势、精心谋划部署、果断采取行动，全体员工凝心聚力、改革创新、开拓进取，全年各项经营任务圆满完成。
重视研发投入，技术储备充足公司在人造金刚石生产的关键技术和工艺控制方面拥有自主知识产权，掌握了包括原材料配方技术、新型密封传压介质制造技术、大腔体合成系列技术、高品级培育钻石合成技术、金刚石微粉制备技术等在内的人造金刚石生产全套核心技术。拥有一支从业经验丰富、创新意识突出的研发团队，致力于人造金刚石领域的技术研究、产品和工艺开发。公司通过持续的产品创新和工艺改进在人造金刚石领域积累了深厚的技术储备，取得了丰硕的研发成果，公司已获得授权专利46项，其中发明专利8项。目前公司已经批量化生产2-10克拉大颗粒高品级培育钻石，处于实验室技术研究阶段的大颗粒培育钻石已突破30克拉。前瞻性的产能布局，抓住行业机遇期公司2020年初启动新厂区建设，2021年新厂区设备陆续投产，公司产能规模快速扩大，在金刚石行业市场需求快速增长的行情下，公司产能逐步释放，为业绩稳步增长提供了产能支持。培育钻石市场需求旺盛，带动金刚石单晶价格上涨
培育钻石生产技术渐趋成熟，随着GIA、IGI及HRD三大国际权威钻石鉴定机构均为培育钻石正名并且陆续推出针对培育钻石的分级检测服务，顶级品牌零售商如老牌钻石品牌戴比尔斯等和快时尚品牌如施华洛世奇、潘多拉均积极布局，培育钻石市场共识逐步形成，更具价格优势的培育钻石大幅降低钻石消费门槛，进入2021年培育钻石市场需求增长迅速，国内主流生产企业大幅增加培育钻石生产能力，而新产能建设进度缓慢，导致工业用金刚石单晶产能大幅降低，同时伴随着国内光伏新能源、消费电子等领域对工业金刚石单晶需求的增长，工业金刚石单晶市场供应紧张，销售价格上涨明显。
（三）公司主要产品和经营模式1、主要产品及用途
、

产品类别	产品名称	产品特性	产品用途	产品图示（扫描电镜放大图）	
金刚石单晶	磨削级单晶	粒度范围集中在60/70目以细；晶体完整、热稳定性高、低磁性	主要用于制作砂轮、磨轮、磨块、滚轮、滚筒等磨削工具，多用于硬质合金、石材陶瓷和玻璃等非金属硬脆材料的磨、削以及抛光等。		
锯切级单晶	粒度范围集中在60/70目以粗，20/25以细；晶形规则、边缘锋利、机械强度高	主要用于制作锯片、绳锯和刀具等锯切工具，多用于大理石、花岗岩、混凝土建筑材料以及半导体硅片、光学玻璃、陶瓷等非金属硬脆材料的锯断和切割等。		
大单晶	粒度范围集中在20/25目以粗，晶体完整，内部杂质较少	主要用于制作金刚石钻头、刀具、修整器等工具，多用于有色金属、光学平面镜、芯片晶圆等的超精密加工及磨床砂轮修整等。		

公司产品主要包括金刚石单晶、金刚石微粉和培育钻石三大类，金刚石单晶产品根据颗粒形貌和应用领域不同可进一步细分为磨削级单晶、锯切级单晶和大单晶，金刚石微粉产品根据颗粒形貌和应用领域不同可进一步细分为研磨用微粉、线锯用微粉和其他工具用微粉。公司各类型超硬材料产品在颗粒形貌、产品性能和应用领域等方面存在一定差异，具体情况如下：



金刚石微粉	研磨用微粉	粉体粗端粒径主要为7μm以下，粒度分布极为集中，晶型规则，微粉颗粒强度高，杂质含量极低	主要用于制作研磨膏和研磨液等，多用于精密元器件、精细陶瓷、液晶玻璃、宝石及半导体等产品的研磨和抛光。		
线锯用微粉	粉体粗端粒径主要为7-14μm，晶型较好，多棱角、锋利度好、粒度分布集中	主要用于制作金刚石线锯等，多用于蓝宝石、单晶硅、多晶硅、精密陶瓷、磁性材料等硬脆材料的切割		
其他工具用微粉	粉体粗端粒径主要为14μm以上，晶形规则、粒度分布集中、颗粒形状呈浑圆状、具有良好的分散性、耐磨性	主要用于制作砂轮、磨片、复合片等其他工具，多用于陶瓷、石材和玻璃等材料的磨削。		
培育钻石	白钻	重量在0.1克拉以上的毛坯钻石，晶体洁净、无色、透明度高	主要用于制作钻戒、项链、耳饰、手链及其他轻奢饰品。		

2、主要经营模式
研发模式经过长期的研发和生产实践，公司以技术研发中心为自主研发平台建立了一套较为完善的研发体系，并形成了研发带动销售、销售促进研发的良性循环模式。公司以市场需求和行业发展趋势为导向，持续开展对人造金刚石原材料配方技术、新型密封传压介质制造技术、大腔体系列合成技术、高品级培育钻石合成技术、金刚石微粉制备技术等核心技术的研发活动，一方面，根据市场需求动态提出研发课题，对现有系列产品进行配方优化和工艺改进；另一方面，根据行业发展趋势和技术动态提出研究课题，研发新产品、新工艺，不断丰富和优化产品体系，提高市场竞争力。结合自身经营和研发实际情况，公司技术研发中心制定了新产品、新工艺开发的具体流程，技术部紧跟行业技术方向，收集生产与销售部门关于产品优化和市场发展趋势的合理建议，确定研发计划和项目课题；实验室研发项目小组负责完成产品和技术的方案设计、开发过程实施和控制、样件及小批试做和检测；生产部门和项目组负责完成量产移交，最后完成项目评审。生产模式公司主要采取“预测销售、订单驱动、适度备货”相结合的生产模式，生产部门结合市场需求预测、客户订单及库存情况制定生产计划并组织生产。营销中心在公司历史销售数据的基础上，通过市场调研了解同行业可比公司及上下游市场销售情况，深度分析评估市场发展动态，合理预测未来市场需求。生产部门在综合考虑未来市场需求预测情况、在手订单和产品库存量等因素的基础上编制月度生产计划并报总经理审核批准后，组织各生产车间进行生产。公司生产制造中心下设金刚石单晶事业部、金刚石微粉事业部和培育钻石事业部分别负责金刚石单晶、金刚石微粉和培育钻石的生产制造工作。公司主要产品生产过程中存在以下特点：一是生产金刚石微粉所用原材料金刚石单晶主要系品级相对较低的金刚石单晶，一部分来源于公司自产，一部分来源于外部采购；二是金刚石微粉产品生产过程中，在产出主要型号产品的同时会伴随产出其他型号的联产品；三是合成设备六面顶压机作为通用设备，公司新设计安装的新型六面顶压机均为双级配置，通过使用不同原材料配方、设定不同的合成工艺参数既可以用来生产金刚石单晶又可以用来生产培育钻石，公司会根据市场需求和生产计划适时调整产能在金刚石单晶和培育钻石产品之间的配置。公司建立了相关的生产制度，如《生产管理制度》、《生产设备管理办法》、《生产人员管理办法》、《生产作业管理办法》等，通过相关制度来规范生产管理，在保证产品质量的前提下促使生产各项工作顺利开展，提高生产效率。公司在安全生产上建立健全相关制度并严格执行，如《安全生产目标管理办法》、《安全生产责任制》等一系列的规章制度确保公司安全生产。采购模式公司生产所需的原材料主要为金刚石单晶、石墨粉、金属触媒粉、添加剂等，原材料市场供应充足，公司主要采用以产定购并对重要原材料辅以一定安全库存量的采购模式持续小批量向供应商公开采购。公司设立采购部负责供应商开发与管理、原辅材料和机器设备采购等工作。公司建立了较为完善的采购管理体系，制定了《采购管理制度》、《供应商管理办法》、《存货管理制度》等多项制度对采购环节涉及的各项活动进行规范管理。采购部根据《供应商管理办法》选定供应商并建立合格供应商名单，主要流程为：首先采购部对潜在供应商进行初步调查，对其生产规模、产品质量、产品价格、供货速度和售后服务等情况作出评价；然后通知符合条件的供应商提供样品进行小试、中试等测试流程，经测试合格的供应商即被加入合格供应商名单，以备后期供货；最后公司向供应商采购采用小批量、中批量、大批量逐步增加采购量的方式以验证其供货能力和产品质量的稳定性，公司从产品品质、交货期、价格、服务等方面对供应商进行综合考核，动态调整合格供应商名单。公司生产部门制订生产计划并经总经理审批，由采购部根据生产计划并结合库存情况和市场价格变化情况制订采购计划，采购计划经审批后由采购部从最新合格供应商名单中选取质量、价格和交货期等条件最合适的供应商执行采购。公司与合格供应商的合作模式如下：①公司向合格供应商发出采购订单，采购订单就规格、型号、价格、数量和交货日期等与合格供应商达成一致；②合格供应商按照采购订单的约定将货物交付给公司；③公司检验入库后，由财务部与供应商核算并支付货款。公司原辅材料采购流程如下：销售模式
公司设立营销中心具体负责市场开拓、产品销售、客户维护、资金回款等工作。营销中心主要通过存量客户介绍、参加行业展会和销售人员上门拜访等方式进行产品推广和客户开发。在获取潜在客户资源的基础上，销售人员及时保持与客户充分沟通并适时选送样品给客户进行试用和检测，客户试用满意或检测通过后签署销售合同或订单，公司依据合同或订单组织安排生产和供货。
公司产品销售流程如下：



公司产品主要采用直销模式进行销售。公司人造金刚石产品属于下游客户生产过程中的关键材料之一，需要满足客户提出的产品性能要求，产品及其应用特点决定了公司主要以直销模式开拓市场。由于公司产品应用领域广泛，公司产品也存在少量向贸易商销售的情况。
在直销模式下，公司一般与客户签订供货合同后按照销售订单约定的产品规格型号、单价、数量和交货日期等组织生产和供货，除质量原因外不得退货，公司在取得客户签收确认相应凭证后确认收入。直销有利于公司直接面对客户，确保需求信息准确、快速传递、反馈至公司相关部门，为客户及时提供所需产品和服务。
在经销模式下，公司与经销商也签订供货合同，并根据销售订单向经销商销售产品，公司在取得客户签收确认相应凭证后确认收入。经销商销售模式下的客户不是一般传统的加盟商、代理商或者经销商，该等客户只是公司为了区分最终客户而将其定义为经销商，公司对其执行的销售政策、信用政策与其他直销客户不存在明显差别。公司对经销商均采用买断式销售，不存在经销商替公司代销产品的情况。
公司产品定价方式是综合考虑市场供需情况、竞争对手价格、生产成本、销售计划等因素确定销售策略并制定产品售价。在此基础上，公司结合客户信用、订单规模和区域竞争情况实行一定差异化的产品定价。
公司销售结算方式包括银行转账和承兑汇票两种方式。公司制定了严格的信用管理政策，根据客户往年的合同执行情况和账期回款情况综合评估其信用账期和信用额度，超出信用额度以外的订单，将按涉及的金额由销售总监、总经理等逐级审批以确定最终信用期限。

三、核心竞争力分析

1、产品协同、快速响应市场需求的优势
公司自成立以来始终专注于人造金刚石产品的研发和生产，目前已形成金刚石单晶、金刚石微粉、培育钻石三大核心产品体系，产品结构丰富，协同效应明显，能够快速响应市场需求。一方面，金刚石单晶和金刚石微粉处于产业链上下游，公司同时具备金刚石单晶和金刚石微粉研发、生产和销售能力，可以领用部分自产金刚石单晶经过破碎、球磨、提纯、分选等深加工工序制作成为金刚石微粉后对外销售。公司的产品协同优势不仅增加了金刚石单晶附加值，还提高了金刚石单晶的产品周转率，从而增强公司的盈利能力。另一方面，公司新设计装配的新型设备和智能生产线，通过使用不同原材料配方、设定不同的合成工艺参数既可以用来生产金刚石单晶又可以用来生产培育钻石，公司会根据市场需求和生产计划适时调整产能在金刚石单晶和培育钻石产品之间的配置，充分把握市场动向和机遇，快速响应市场需求，提高公司盈利能力。
另外，公司丰富的产品品类、完备的产品结构能够更好的满足不同客户需求，从而积累更广泛的客户资源；同时丰富完备的产品结构使公司研发技术成果可以在多品类产品间共享，提高了公司研发成果的利用效率，具有明显的技术协同效应；丰富完备的产品结构有利于降低公司开发新客户的信用风险，实现公司内部资源充分利用，降低市场拓展成本，提高业务开拓效率；公司可以根据市场需求及行业发展趋势，及时规划、调整产品结构，降低对单个产品的依赖度，有效分散公司经营风险。
2、研发能力强、技术体系完善的优势
公司作为高新技术企业，始终坚持以技术研发为中心，注重技术工艺开发和产品创新，建有高品级金刚石大单晶合成河南省工程实验室和河南省功能性金刚石及制品工程技术研究中心两个专业实验室，拥有一支从业经验丰富、创新意识突出的研发团队，致力于人造金刚石领域的技术研究、产品和工艺开发。公司通过持续的产品创新和工艺改进在人造金刚石领域积累了深厚的技术储备，取得了丰硕的研发成果，截至本报告期末，公司已获得授权专利46项，其中发明专利8项。受益于多年的研发创新成果，公司获得了河南省高新技术特色产业基地首批骨干企业、河南省新材料行业20强企业、河南省科技小巨人培育企业、商丘市科学技术进步奖及多项河南省科技厅颁发的科学技术成果奖等荣誉称号。
公司在人造金刚石生产的关键技术和工艺控制方面拥有自主知识产权，掌握了包括原材料配方技术、新型密封传压介质制造技术、大腔体合成系列技术、高品级培育钻石合成技术、金刚石微粉制备技术等在内的人造金刚石生产全套核心技术。
公司核心技术体系如下：
编号	技术工艺	技术内涵	技术优势	
1	原材料配方技术	公司自主研发用于生产不同粒度型号的金刚石单晶和培育钻石的原材料配方技术，在原材料优选、配方内容和比例、单晶成核控制技术等方面不断进行技术创新和改善。	该技术通过核心配方调整，可实现对金刚石单晶成核数量、粒度范围、颗粒形貌等生产结果较为精准的控制，提高生产效率。	
2	新型密封传压介质制造技术	该技术采用最新的复合块结构设计、材料选取、工艺制作等专业技术，不断优化密封传压介质的绝缘、密封、保温、传压等技术性能，实现新型	新型密封传压介质制造技术可不断提高密封传压介质的绝缘、密封、保温、传压等性能，为金刚石单晶	

		密封传压介质自主制备。	和培育钻石合成提供更为良好的生产环境和结晶条件。	
3	大腔体合成系列技术	公司自主研发的针对腔体为Φ60mm、Φ63mm及以上的六面顶压机合成工艺的一系列技术组合，具体包括六面顶压机合成腔体优化设计技术、金刚石单晶成核促进及控制技术、金刚石单晶生长机制及工艺设计、不同触媒体系高真空还原技术等。	该技术通过提高对大腔体六面顶压机合成过程中压力和温度的控制精度，显著提高金刚石单晶和培育钻石的合成效率、产品品质。	
4	高品级培育钻石合成技术	该技术在高性能复合结构设计、材料优选级处理合成工艺控制、晶型控制技术、柔性高效提纯技术、培育钻石指标评价与分析等方面取得突破，为高品级培育钻石生产提供了技术保障。	、该技术可实现了无色、黄色两大系列培育钻石的优质合成，该技术具有完全自主知识产权，目前已实现批量生产。	
5	金刚石微粉制备技术	该技术主要包括破碎筛分技术、球磨整形技术、提纯技术和自动分选技术等一系列金刚石微粉生产工艺技术。	该技术可实现各类型号金刚石微粉的高效、批量化生产。	
此外，公司在超细颗粒金刚石单晶合成技术、IC芯片超精加工用特种异性金刚石研发技术等细分专业方向上拥有丰富的技术积累，具备技术优势。同时，公司也在持续探索人造金刚石在声、光、电、热等领域的技术研究和作为功能性材料产业化应用的多种可能性。
3、合成设备先进、生产效率高的优势
工艺技术的产业化应用离不开与之配套的生产装备的支撑，特别是人造金刚石产品生产工艺中的核心环节单晶合成需要高度专业化的专用装备。在金刚石单晶和培育钻石的合成过程中，合成装备六面顶压机的设备性能以及合成控制工艺技术的精度和稳定性对产品品质、生产效率和成本控制具有重要影响。合成设备腔体不断扩大、对中精度不断提高以及合成过程技术精度和稳定性不断提升是提高人造金刚石产量和品质的重要保障。
截至目前，人造金刚石行业主要企业已装机六面顶压机型号主要包括φ650、φ700、φ750、铸造φ800和锻造φ800，不同型号合成设备在规格性能、技术参数、生产效率等方面的对比情况列示如下：
项目	指标名称	φ800（锻造）	φ800（铸造）	φ700	φ650	
规格性能	铰链梁材质	锻造	铸造	铸造	铸造	
是否有缸	无缸	无缸	有缸	有缸	
油缸直径（mm）	800	800	700	650	
主机重量（T）	60	63	53	46	
外形尺寸（mm）	2900*2900*3500	3126*3126*3603	3150*3150*3850	2900*2900*3450	
技术参数	单缸推力（MN）	50	45	42	36	
活塞行程（mm）	90	125	102	105	
开口高度（mm）	930	475	445	444	
闭口高度（mm）	750	350	343	339	
生产效率	单产均值	400-500ct	320ct-360ct	280ct-320ct	200ct	
注：不同型号六面顶压机规格性能、技术参数等资料来源于郑州磨料磨具磨削研究所有限公司、营口鑫源机械制造有限公司的产品说明书。
由上表可知，随着压机大型化即合成腔体不断增加，金刚石六面顶压机的规格性能、技术参数、生产效率均呈现明显提升。大腔体压机不仅能够提高金刚石单晶单产、有效降低生产成本，而且有利于金刚石单晶的合成效果和质量提高，公司在合成设备先进性和生产效率方面具备较大优势。为强化和保持公司竞争优势，公司将继续引入新型锻造大腔体六面顶压机，加强大腔体合成系列技术研发，强化对石墨粉在转变成金刚石晶体过程中各阶段所需压力和温度环境参数的精密控制，进一步提升转化率和高品级率。
4、细分市场领先、知名客户认可的优势
公司在线锯用微粉以及IC芯片超精加工用特种异型八面体金刚石尖晶、超细金刚石单晶、高品级大颗粒培育钻石等特种金刚石产品细分市场具备领先优势。公司线锯用微粉在粒度粗细、分布宽度、粒度组成偏心率、颗粒形状等方面表现突出，公司凭借产品质量和性能优势，与金刚石线锯行业诸多具有较强行业影响力的下游客户达成合作关系，包括杨凌美畅、岱勒新材、常熟华融、恒星科技、盛利维尔、三超新材、高测股份等知名客户。截至目前，公司客户群体已基本涵盖国内金刚石线锯生产的主要企业，公司线锯用微粉国内市场份额处于行业领先地位。在特种金刚石产品方面，公司是国内较早实现IC芯片超精加工用特种异型八面体金刚石尖晶批量化生产的企业，技术水平和产品质量获得客户高度认可，拥有已授权发明专利并被河南省科技厅认定为重大科学技术成果；公司400目-1000目超细金刚石单晶产品晶型完整、杂质少、透明度好、热稳定性高，可实现尺寸误差范围0.3μm-0.03μm的超高精加工，经国家磨料磨具质量监督检验中心检测，产品主要技术指标达到较高水平，拥有已授权发明专利并被河南省人民政府授予河南省科学技术进步奖；公司培育钻石产品实现从无到有、从低品级小碎钻的零星生产到大颗粒高品级培育钻石批量供应，目前公司已经批量化生产2-10克拉大颗粒高品级培育钻石，处于实验室技术研究阶段的大颗粒培育钻石可达到30克拉。
公司凭借技术创新和产品质量已经成功进入诸多国内外人造金刚石制品企业和钻石饰品生产加工企业的合格供应商名单，通过嵌入客户的供应链体系，持续跟踪客户的产品使用情况，并根据客户反馈对公司产品质量和产品结构进行不断地完善和优化，公司可以持续保持在产品质量和市场占有率方面的优势地位。
5、生产管控和产品质量优势
公司所在人造金刚石行业涉及材料学、力学、化学、机械加工、自动化控制等多领域多学科技术，产品类型多、工艺复杂，且人造金刚石产品质量、生产成本对下游金刚石工具、培育钻石饰品产品的型号、质量、成本等具有重要影响，因此，人造金刚石企业的生产管控、产品质量对企业经营和发展至关重要，企业管理运行方面需要长时间的积累沉淀。公司主要管理人员在人造金刚石行业内具备二十多年经验，拥有深厚的专业背景和丰富的从业经历，熟悉行业发展的特点和趋势。其中董事长邵增明先生在人造金刚石领域深耕二十多年，带领公司技术团队攻克多项人造金刚石生产关键技术，并拥有丰富的企业管理经验。管理团队的经验优势有利于公司快速、准确把握市场机会，及时作出有效经营决策。
在产品生产和质量管理方面，公司建立了完整的生产管理制度，制订了一系列作业指导、品质管理流程，实现产品生产全过程的程序化管理，保证产品质量和稳定性。公司通过了ISO9001质量管理体系认证，严格按照国际质量标准进行生产管理和质量控制，提升经营管理效率、保障持续稳定发展。
在产品质量标准制定方面，公司自行组织制定的产品质量检测标准均高于国家标准和行业标准，严格控制产品质量以满足市场对高品质人造金刚石产品的需求，公司的人造金刚石产品在粒度组成、堆积密度、外部杂质和冲击韧性等主要质量指标上均达到较高水平。公司的人造金刚石产品质量检测标准与行业标准对比情况如下：
标准	粒度组成	堆积密度	外部杂质含量	
行业标准	粒度偏差≤7%	1.35g/cm³-2.00g/cm³	0.5%-1%	
公司标准	粒度偏差≤5%	1.45g/cm³-2.10g/cm³	0.3%-0.8%	
资料来源：行业标准为JB/T7989-2012《超硬磨料人造金刚石技术条件》6、区位优势
公司位于河南省商丘国家超硬材料及制品高新技术产业化基地，属于国家级高新技术特色产业基地。河南省作为我国超硬材料的发源地，是我国人造金刚石及制品企业最为集中的区域，上下游企业众多有利于公司及时了解上游原辅材料供应情况和下游制品企业销售情况，为公司根据市场变化及时调整生产和开拓新客户提供了便利，区域内熟练的产业工人和拥有丰富实践经验的研发人才资源较多，有利于公司扩大生产规模和提高产品的质量及技术水平。

四、主营业务分析

1、概述

参见第三节“管理层讨论与分析”中“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本

营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计498,351,912.87100%244,887,635.55100%103.50%分行业非金属矿物制品业498,351,912.87100.00%244,887,635.55100.00%103.50%分产品金刚石单晶137,283,855.6127.55%99,382,354.3140.58%38.14%金刚石微粉155,735,485.9231.25%100,770,480.3741.15%54.54%培育钻石197,201,331.1939.57%37,340,984.3515.25%428.11%其他8,131,240.151.63%7,393,816.523.02%9.97%分地区境内429,050,378.2086.09%222,807,358.3790.98%92.57%境外69,301,534.6713.91%22,080,277.189.02%213.86%分销售模式直销390,933,221.1178.45%209,125,153.1885.40%86.94%经销107,418,691.7621.55%35,762,482.3714.60%200.37%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业非金属矿物制品业498,351,912.87179,056,105.9664.07%103.50%29.14%20.69%分产品金刚石单晶137,283,855.6157,755,851.0357.93%38.14%-4.04%18.49%金刚石微粉155,735,485.9277,829,446.0650.02%54.54%29.51%9.66%培育钻石197,201,331.1936,722,134.3681.38%428.11%196.51%14.55%其他8,131,240.156,748,674.5117.00%9.97%12.74%-2.03%分地区境内429,050,378.20163,447,985.4861.90%92.57%24.34%20.90%境外69,301,534.6715,608,120.4877.48%213.86%118.52%10.10%分销售模式直销390,933,221.11146,687,948.2062.48%86.94%22.78%19.61%经销107,418,691.7632,368,157.7669.87%200.37%68.75%23.50%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减非金属矿物制品业销售量万克拉134,506.29101,106.9433.03%生产量万克拉133,267.3793,734.442.18%库存量万克拉35,866.4137,105.33-3.34%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用报告期内，公司新厂区陆续投产，装机规模大幅增长，生产量有所上升。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重非金属矿物制品业直接材料82,429,007.0646.04%69,592,397.2750.19%18.45%非金属矿物制品业直接人工15,382,207.178.59%11,557,001.188.34%33.10%非金属矿物制品业制造费用81,244,891.7345.37%57,502,959.9041.47%41.29%非金属矿物制品业合计179,056,105.96100.00%138,652,358.35100.00%29.14%说明公司主要产品为金刚石单晶、金刚石微粉、培育钻石，人造金刚石行业具有直接材料投入占比较高、固定资产投入较大、电力成本耗费较高等特点。报告期内合并范围是否发生变动√是□否序号子公司全称子公司简称报告期间纳入合并范围原因1商丘力量钻石科技中心有限公司商丘力量2021年度新设公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	186,444,087.03	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	37.42%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	第一名	83,134,420.34	16.68%	
2	第二名	33,755,056.19	6.77%	
3	第三名	25,741,845.72	5.17%	
4	第四名	22,653,605.44	4.55%	
5	第五名	21,159,159.34	4.25%	
合计	--	186,444,087.03	37.42%	
主要客户其他情况说明
前五名供应商合计采购金额（元）	331,614,851.60	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	65.82%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商A152,033,588.7530.17%2供应商B73,628,761.0914.61%3供应商C42,274,336.268.39%4供应商D36,524,386.247.25%5供应商E27,153,779.265.39%合计--331,614,851.6065.82%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用5,562,926.644,192,245.6432.70%规模扩大费用有所增长管理费用15,282,179.118,333,340.0283.39%上市相关费用增多，同时规模扩大费用有所增长财务费用2,422,706.501,987,226.2121.91%研发费用26,554,013.749,969,856.26166.34%行业快速发展，公司加大研发投入，储备生产技术开发新产品4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响通过对微粉原料选超细金刚石微粉镀覆及类多晶项目择、电镀液配方设计、电镀工艺控制的系统研究，形成一套完整的金刚石微粉镀覆生结案实现超细颗粒金刚石微粉的工业化批量生产。进一步增强公司产品门类，增强公司竞争力。产技术。线锯用微粉破碎工艺研究通过电控系统，精准控制气流冲击时间和气流强度、调节破碎仓大小等方式，使金刚石均匀破碎成6-8μm颗粒。结案实现线锯专用微粉破碎工艺的技术突破，大幅降低线锯用微粉生产成本。金刚石微粉大量应用于光伏领域，低成本线锯用微粉的研发将进一步巩固公司在光伏新能源细分市场的产品竞争优势。电子产品抛光用超细金刚石微粉规模化生产技术研究探索一种新的金刚石破碎工艺，设计一种超细微粉分级技术，开发一种金刚石微粉快速破碎及沉降装置，以克服现有技术中，超细金刚石微粉正在进行实现电子产品抛光用超细微粉的批量化高效处理。超细金刚石微粉产品在电子产品生产过程中应用广泛，超细金刚石微粉生产应用技术的研究能降低公司金刚石微粉库存，提高经营效益。的大规模生产难题。大腔体压机使用时间较进行大腔体结构的设短，相关配套技术储备尚大腔体金刚石合成技术研究计，对合成辅件的制备和处理进行优化改进，以适应大腔体保温和传压的更高要求；对合成工艺进行正在进行通过结构、工艺、材料的综合优化，达到700-800压机大腔体合成金刚石优质高产的目的。有较大进步空间，公司大型压机占比较高，充分挖掘大压机技术潜力，直接关系到公司经营效益。持续进行大腔体技术研发，优化设计。能有效提高公司核心竞争力。通过对材料、配方、培育钻石产品市场前景广克拉级无色钻石的研发合成工艺等一系列因素的持续调整，突破大颗粒培育钻石生产正在进行批量化生产高品质大颗粒培育钻石，储备超大颗粒培育钻石生产技术。阔，大颗粒高品质钻石毛坯经济效益明显，大颗粒培育钻石技术储备为公司技术。快速发展提供技术保障。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）494022.50%研发人员数量占比11.50%11.94%-0.44%研发人员学历研发人员年龄构成近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）26,554,013.749,969,856.269,223,206.22研发投入占营业收入比例5.33%4.07%4.17%研发支出资本化的金额（元）0.000.000.00资本化研发支出占研发投入的比例0.00%0.00%0.00%资本化研发支出占当期净利润的比重0.00%0.00%0.00%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计514,780,902.02181,371,342.81183.83%经营活动现金流出小计226,704,353.4181,159,112.73179.33%经营活动产生的现金流量净额288,076,548.61100,212,230.08187.47%投资活动现金流入小计82,965,757.2078,344,069.075.90%投资活动现金流出小计597,624,228.56171,042,703.83249.40%投资活动产生的现金流量净额-514,658,471.36-92,698,634.76455.20%筹资活动现金流入小计333,201,492.1527,500,000.001,111.64%筹资活动现金流出小计61,176,967.3826,938,239.72127.10%筹资活动产生的现金流量净额272,024,524.77561,760.2848,323.60%现金及现金等价物净增加额44,790,841.667,599,908.92489.36%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、报告期经营活动现金流入较上年同期增加183.83%，主要原因是本期销售商品收到的现金增加。2、报告期经营活动现金流出较上年同期增加179.33%，主要原因是本期购买商品、接受劳务支付的现金增加。3、报告期投资活动现金流出较上年同期增加249.40%，主要原因是本期购建固定资产及投资（理财产品）支付的现金增加。4、报告期筹资活动现金流入较上年同期增加1,111.64%，主要原因是本期首次公开发行股票及取得银行借款收到的金额增加。5、报告期筹资活动现金流出较上年同期增加127.10%主要原因是本期偿还银行贷款支付的现金增加。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明适用√不适用五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益229,005.170.08%主要系银行理财收益否公允价值变动损益0.00%否资产减值-906,068.90-0.33%主要系存货跌价损失、应收账款坏账准备影响否营业外收入否营业外支出20,000.000.01%捐赠支出否其他收益12,116,890.934.37%系收到的政府补助所致否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金257,389,883.7118.08%128,090,078.4515.98%2.10%应收账款60,965,955.344.28%60,063,417.937.49%-3.21%合同资产0.00%0.00%0.00%存货129,812,037.999.12%97,115,314.0312.12%-3.00%投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资2,946,265.040.21%2,883,017.070.36%-0.15%固定资产609,360,572.9442.81%274,722,538.5134.28%8.53%主要系在建工程转固导致在建工程27,536,290.221.93%94,471,426.6311.79%-9.86%主要系工程完工导致使用权资产5,140,506.900.36%6,425,633.620.80%-0.44%短期借款11,000,000.000.77%10,000,000.001.25%-0.48%合同负债24,502,302.901.72%6,971,396.150.87%0.85%长期借款44,940,000.003.16%0.00%3.16%租赁负债4,332,291.180.30%7,920,476.020.99%-0.69%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产银行理财232,200,000.82,800,0149,400,000.产品0000.0000上述合计0.00232,200,000.0082,800,000.00149,400,000.00金融负债0.000.000.000.00其他变动的内容报告期内公司交易性金融资产全部为短期低风险银行理财产品构成。报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况项目余额受限原因货币资金156,736,963.60其中银行承兑汇票保证金114,974,963.60元，大额存单41,762,000.00元。固定资产107,100,120.99借款抵押、售后回租抵押无形资产28,819,894.77借款抵押合计292,656,979.36七、投资状况分析1、总体情况适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产适用√不适用5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资累计变更用途的募集资金总累计变更用途的募集资金总尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去闲置两年以上募集资金金额金总额额额比例向2021年首次公开发行股票27,373.3227,373.3227,373.32000.00%000合计--27,373.3227,373.3227,373.32000.00%0--0募集资金总体使用情况说明经中国证券监督管理委员会证监许可[2021]2624号文核准，并经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商长江证券承销保荐有限公司于2021年9月24日向社会公众公开发行普通股（A股）股票1,509.2995万股，每股面值1元，每股发行价人民币20.62元。截止2021年9月27日止，本公司共募集资金311,217,556.90元，扣除发行费用3,7484,366.64元，募集资金净额273,733,190.26元。截至2021年9月15日，本公司上述发行募集的资金已全部到位，业经大华会计师事务所（特殊普通合伙）验证并出具“大华验字[2021]000608号”验资报告。截至2021年12月31日，公司对募集资金项目累计投入332,210,601.32元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币207,577,469.82元；于2021年9月27日起至2021年12月31日止会计期间使用募集资金人民币87,128,696.19元；本年度使用募集资金273,733,190.26元。截止2021年12月31日，募集资金余额为人民币0.00元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目宝晶新材料工业金刚石及合成钻石智能化工厂建设项目否51,599.9127,373.3227,373.3227,373.32100.00%2022年10月31日2,339.142,339.14不适用否研发中心建设项目否4,549.230000.00%不适用否补充流动资金否3,0000000.00%不适用否承诺投资项目--59,149.1427,373.3227,373.3227,373.32----2,339.142,339.14----小计超募资金投向不适用归还银行贷款（如有）------------补充流动资金（如有）------------超募资金投向小计----------合计--59,149.1427,373.3227,373.3227,373.32----2,339.142,339.14----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）项目按进度正常推进中。项目可行性发生重大变化的情况说明未发生变化。超募资金的金额、用途及使用进展情况不适用募集资金投资项目实施地点变更情况不适用募集资金投资不适用项目实施方式调整情况募集资金投资项目先期投入及置换适用于募集资金到位之前，本公司以自筹资先行投入募投项目建设，累计投入20,757.75万元，2021年9月28日经公司第二届董事会第十次会议通过以募集资金18,670.49万元置换预先投入的自有资金。情况用闲置募集资金暂时补充流动资金不适用情况项目实施出现募集资金结余的金额不适用及原因尚未使用的募集资金用途及去向不适用募集资金使用及披露中存在的问题或其他截至2021年12月31日，公司对募集资金项目累计投入332,210,601.32元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目人民币207,577,469.82元；于2021年9月27日起至2021年12月31日止会计期间使用募集资金人民币87,128,696.19元；本年度使用募集资金273,733,190.26元。截止2021年12月31日，募集资金余额为人民币0.00元。情况募集资金变更项目情况适用√不适用公司报告期不存在募集资金变更项目情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析适用√不适用公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）行业格局和趋势人造金刚石行业是超硬材料行业的重要组成部分，是国家政策支持和鼓励的战略性新兴产业中的“新型功能材料产业”。国家发改委发布的《产业结构调整指导目录（2019年本）》和国家统计局发布的《战略性新兴产业分类（2018）》将以人造金刚石产业为代表的新型材料产业作为国家发展的新动能和获取未来竞争新优势的关键产业；2017年河南省人民政府发布的《河南省新型材料业转型升级行动计划（2017-2020年）》中提出要依托骨干企业，以“超硬、超细、超纯、超精”为方向，研发低成本、高精密人造金刚石，提高复合材料及超硬材料制品技术水平。1、金刚石单晶业务人造金刚石在工业领域的市场需求保持稳定增长。随着我国在建筑、交通等基础设施建设上投资的持续增加以及“一带一路”合作战略达成，为中国企业进一步打开了国内外基础设施建设市场的大门。同时，石材、建材、陶瓷、玻璃、耐火材料、宝石、机械加工等传统加工领域的技术升级和环保观念的不断增强，新兴锯切工具、磨具、钻具、拉丝工具的使用量会持续增长，对人造金刚石的需求也会随之不断扩增。此外，随着人们对金刚石性能研究的深入，人造金刚石在半导体芯片、LED照明、光学元器件、医疗器械、精密或超精密机械的加工制作中也获得了越来越多的应用，新兴应用领域的不断拓展为人造金刚石市场的稳定增长提供了保障。2、金刚石微粉业务金刚石微粉在光伏新能源领域全面应用，在消费电子领域的渗透不断加速，在半导体领域的应用前景广阔。金刚石线锯切割技术拥有高效率、低损耗和大尺寸切割能力强等优点，目前已经全面应用于光伏新能源领域，同时其具备适用于集成电路芯片等半导体硅材料切割领域的基础条件，未来一旦实现规模化应用，金刚石微粉的市场需求将大幅提升。金刚石微粉及工具在消费电子产品外壳加工中也有应用，蓝宝石、氧化锆陶瓷等新材料作为消费电子零部件的态势逐步确定，加速了金刚石工具在消费电子领域的渗透；同时随着5G商用化加快，智能手机等消费电子产品结构件型材的迭代，为金刚石微粉行业带来广阔的市场空间。3、培育钻石业务培育钻石产品在晶体结构完整性、透明度、折射率、色散等方面可与天然钻石相媲美，作为钻石消费领域的新兴选择可用于制作钻戒、项链、耳饰等各类钻石饰品及其他时尚消费品。随着居民人均可支配收入不断提高，品牌消费、时尚消费成为消费潮流，这为珠宝首饰行业繁荣发展奠定了坚实的基础。与此同时，培育钻石凭借其质量、成本、环保、科技等优势成为钻石消费的新兴选择，戴比尔斯、施华洛世奇等一批知名珠宝钻石品牌商利用其品牌知名度、时尚的设计理念和健全的销售渠道将培育钻石饰品推向消费市场。随着居民收入增加和人造钻石饰品市场认可度不断提高，培育钻石的市场需求将不断增加，培育钻石在消费领域的渗透率将快速上升。培育钻石业务也将是公司的未来重要的发展方向。（二）公司发展战略公司秉承“科技力量、用心创造”的核心价值观，坚持“科技为基、人才为本、用心为要、卓越为求”的经营理念，紧抓我国制造业转型升级、精密加工和智能制造跨越发展以及全球钻石消费市场变革的契机，专注于人造金刚石产品的研发、生产和销售，努力强化金刚石单晶和金刚石微粉技术工艺的创新和提升，不断提高培育钻石合成技术水平，持续探索金刚石产品在声、光、电、热等领域的研究和技术储备以及其在新兴领域产业化应用的可能性，致力于成为技术领先、品质稳定、管理规范、规模效益突出、具有高成长性和可持续发展的创新型企业。公司未来将继续以自主创新为核心，通过工艺技术的革新、优质设备的引进、管理水平的提升、服务细节的优化，紧紧抓住培育钻石行业的发展机遇，充分发挥公司技术优势、管理优势、产品优势、品牌和客户资源优势以及规模效应优势，积极调动全体员工能动性，努力提升行业技术水平，加快完成现有产品的工艺改进和新产品研究开发，加速推动产能释放，持续向全球客户提供更具成本优势、更高品质、更全品类的产品，提升市场优势，提高公司盈利水平，力争成为享誉全球的人造钻石生产企业。（三）下一年度的经营计划2022年，公司将秉承“聚焦资源、做强主业”的发展战略，坚持“调结构、创效益、铸品牌”的经营策略，凝心聚力，拼搏进取，深耕超硬材料主业，进一步完善公司治理水平和决策机制，提升核心竞争力，实现跨越式发展。具体经营计划描述如下：加快新厂区建设，扩大产能规模下一年度，公司将集中全力完成新厂区建设，保障宝晶募投项目全面完工、力量二期建设项目快速投产，迅速扩大产能规模，满足市场对培育钻石等产品的旺盛需求。多年来，公司凭借合成设备、技术储备、生产经验和质量控制等方面的竞争优势，生产和销售规模均持续增长，现有生产能力已无法满足市场需求，扩大生产规模以保证产能能够满足未来一定时期的市场需求，避免未来可能产生的产能瓶颈。继续加大研发投入，保障持续创新能力公司坚信技术进步是驱动行业发展的关键力量，持续创新能力是公司实现发展目标的关键因素，下一年度，公司将加快建设研发中心，引进知识水平和实践经验丰富的研发人员，增加研发设施和检测仪器设备投入，提高科研开发和产品检测能力，进一步拓宽产品种类和应用领域，提高产品品质和生产效率，增强自主创新能力，扩大公司在培育钻石领域的技术优势。夯实管理基础、持续管理创新下一年度，公司将继续强化管理优势，抓好管理维度，探索管理深度。内部控制管理上，严格执行证监会、深交所等监管部门关于上市公司规范运作的有关规定，进一步健全各项规章制度和内控制度，建立更为科学、高效、合理的决策系统；信息管理上，优化IT流程，深化两化融合，实现生产自动化、管理流程化，强化高端智能制造能力；成本管理上，强化质量意识，突出过程控制，提高产销协调效率，着重强调重点原辅材料的降本增效。强化技术升级、优化产品结构、客户结构下一年度，公司将继续抓好产品技术升级，以客户需求为导向，厘清技术升级目标及思路、创新产品。第一、进一步扩大培育钻石产品整体营收占比；第二、保障金刚石单晶产品核心客户供应；第三、扩大金刚石微粉产品技术优势，保持在光伏新能源领域中的领先优势。加强人才培养、提升团队建设下一年度，公司将聚焦各类优秀人才，围绕“人才引进、人才培养、人才激励、人才更迭”四项创新机制，快速引进行业精英人才、储备优质人才、培育内部潜力人才，重点落实人才发展战略。创新绩效考核机制，充分利用好即时性与中长期、精神与物质、晋升与薪酬三种激励有效结合，让能干事的人有平台、干成事的人有回报。强化团队意识，培育具有大局意识、协作意识、服务意识的高绩效人才团队，凝聚工作合力，心里有目标，肩上有责任，脑中有思路，脚下有行动。百舸争流，奋楫者先；千帆竞发，勇进者胜。下一年度，公司将继续坚持“聚焦资源、做强主业”的发展战略，以进促强，踔厉奋发，笃行不怠，汇聚“万众一心加油干”的力量，发扬“不待扬鞭自奋蹄”的精神，不断推动企业实现跨越式发展的目标。（四）公司可能面对的风险1、市场竞争风险报告期内，超硬材料产业在培育钻石兴起、光伏新能源、消费电子等行业需求快速增长的影响下，行业规模明显增长。但是，公司所处的超硬材料行业受宏观环境、上下游产业链景气度及同业竞争对手产销状况等多重因素影响，若宏观经济形势发生变化或行业出现重大调整，将可能对公司业绩产生一定的影响。针对上述风险，公司将积极跟踪行业竞争态势，把握行业风向，灵活调整市场竞争策略和经营管理策略，对可能出现的新的竞争和挑战及时作出应对措施。同时，公司将加强技术创新力度，加强培育钻石技术研发，加大金刚石单晶、金刚石微粉等产品市场开发力度，提升高端产品的营收占比，进一步扩大影响力，提升竞争力。2、技术更新风险近年来，随着技术的提升和需求的增长，培育钻石不断向大颗粒、高品级方向发展，同时，若公司不能保证培育钻石生产技术升级，则有可能面临技术与产品开发落后于市场需求的风险，从而降低公司的市场竞争力。针对上述风险，公司将进一步加强研发投入力度，在坚持自主研发的同时，注重产学研合作、上下游协同，提高研发绩效产出，积极寻觅并抓住技术发展新契机，不断提升产品的市场占有率。3、募投项目不能达到预期效益的风险公司结合当前市场环境、现有业务状况和未来发展战略等因素对募投项目进行了审慎、充分的可行性研究，但仍存在因市场环境发生变化、项目实施过程中发生不可预见因素等导致项目延期或无法实施，或者导致投资项目无法产生预期效益的可能性。如果项目无法实施或者不能达到预期效益，将对公司经营产生不利影响。针对上述风险，公司积极加强与重要客户的深度合作，抢占市场机遇，在激烈竞争的市场环境中把握市场需求主动权。同时，公司将紧抓项目实施质量和进度，合理规划、有序调度公司全力保障募投项目建设，促使募投项目尽快全面投产，抓住行业快速发展的机遇期。4、人才流失或短缺的风险报告期内，公司依然处于快速发展阶段，在运营管理、内部控制、技术研发、市场营销等各环节亟需大量专业的高素质人才的加入，若公司不能维持人才团队的稳定，并不断吸引优秀技术人才加盟，则公司经营稳定性和可持续发展均面临重大风险。针对上述风险，公司将不断加大培养和引进更高水平人才的力度，以满足公司日益发展壮大的需要，同时，不断完善各种激励方式，促进公司和员工利益共享机制的形成，在最大程度内保持并发展壮大公司现有的核心人才团队。5、财务融资风险报告期内，公司仍处于持续建设期，还需要投入大量资金进行项目建设，同时，目前国内整体融资环境依然存在一定的不确定性，资金压力增大，从而面临一定的财务风险。针对上述风险，公司将密切关注市场的变化，科学合理地选择融资产品，在满足资金需求的前提下，最大化降低融资成本；同时，将加强财务内部管理，进一步优化融资结构，提高资金使用效率。6、产品市场价格下降风险目前在培育钻石兴起、光伏新能源、消费电子等行业需求快速增长等因素的影响下，公司产品价格全面上涨，行业处于高景气时期。随着行业竞争对手产能不断扩大，行业新进入者增多，培育钻石市场增长放缓等因素的影响，公司产品存在价格下降的风险。针对上述风险，公司将不断深化与下游客户的合作，建立稳定的供销关系；加强技术创新，降低产品成本，以市场为导向，加快新产品的开发，更好满足顾客需求。7、技术泄密风险公司一直坚持新产品开发创新和生产技术提高并进的技术发展策略，不断加强自主创新能力。公司通过发展完善研发体系、培养研发人员、提高研发效率，保持创新能力。公司拥有的核心技术是竞争力的一部分，一旦核心技术泄密，将对公司产品的市场竞争力带来不利影响。针对上述风险，公司将与核心技术人员签订了保密和竞业禁止协议，且在运营层面建立和落实了各项保密制度，同时，不断完善各种激励方式，促进公司和员工利益共享机制的形成。8、存货规模较大的风险随着公司经营规模扩大，存货余额可能会继续增加，较大的存货余额可能会影响公司资金周转速度和经营活动现金流量，降低资金运营效率。此外，虽然公司各期末已按照既定会计政策充分计提了存货跌价准备，但在经营过程中，如果出现原材料或产品价格波动，还可能存在存货跌价风险。针对上述风险，公司将加强库存管理，加快库存周转，积极开发新客户、新产品，降低金刚石微粉产品库存规模。9、外汇汇率波动风险目前培育钻石产品主要终端市场在欧美，随着疫情结束，公司稳步开拓海外市场，公司海外业务额占比增长。公司向海外客户的销售收入主要以外币结算。随着汇率制度改革不断深入，人民币汇率波动日趋市场化，同时国内外政治、经济环境也影响着人民币汇率的走势。因此，汇率波动将会影响公司外币计价的销售收入，同时，也影响着公司的汇兑损益，可能会对公司造成不利影响。针对上述风险，公司将密切关注人民币对外币汇率的变化走势，完善汇率风险预警及管理机制，合理优化外币资产负债结构，适当运用远期结售汇等工具，最大限度减少汇率波动的风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引2021年09月27日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司培育钻石购买渠道情况，未提供书面资料。不适用2021年09月27日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司被限电政策影响情况以及三季度报告披露进度情况，未提供书面资料。不适用2021年10月08日证券事务部办公室电话沟通机构机构投资者公司生产设备产能调节情况及生产计划制定情况，未提供书面资料。不适用2021年10月08日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司生产设备情况，未提供书面资料。不适用2021年10月08日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司被限电政策影响情况，未提供书面资料。不适用2021年10月27日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司日常生产经营情况及募投项目推进进度情况，未提供书面资料。不适用2021年10月27日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司未来发展规划情况，未提供书面资料。不适用2021年10月27日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司日常生产经营情况，未提供书面资料。不适用2021年11月02日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司生产设备产能分配情况，未提供书面资料。不适用2021年11月03日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司生产设备情况、行业目前供需情况、生产技术情况，未提供书面资料。不适用2021年11河南省力实地调研机构特定对象公司生产设备及产能情况、行业目前巨潮资讯网月22日量钻石股份有限公司会议室供需情况、产品技术突破计划情况、公司未来规划，未提供书面资料。（www.cninfo.com.cn）2021年11月22日披露的《河南省力量钻石股份有限公司投资者关系活动记录表》（2021-001）2021年12月06日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司近日媒体报道情况，未提供书面资料。不适用2021年12月06日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司近日媒体报道情况，未提供书面资料。不适用2021年12月06日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司年报披露计划，未提供书面资料。不适用2021年12月14日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司近日负面报道应对计划，未提供书面资料。不适用2021年12月15日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司年报披露计划，未提供书面资料。不适用2021年12月17日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司近日负面报道应对措施，未提供书面资料。不适用2021年12月21日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司的信息披露相关计划，未提供书面资料。不适用2021年12月22日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司目前生产经营状况，未提供书面资料。不适用2021年12月27日证券事务部办公室电话沟通个人个人投资者公司年报披露计划，未提供书面资料。不适用第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上市规则》、《规范运作指引》等法律、法规和证监会有关法律法规的要求，确定了股东大会、董事会、监事会及经营管理层的分层治理结构，不断完善公司法人治理结构，建立和健全公司内部控制制度，进一步规范公司运作，提高公司治理水平。1、股东与股东大会报告期内，公司共召开3次股东大会，会议的召集、召开、表决程序严格依据相关法律、法规及规定。各项议案均获得通过，表决结果合法有效。会议邀请了见证律师依规进行现场见证。公司平等对待全体股东，按照相关规定通过提供网络投票的方式，提高了中小股东参与股东大会的便利性，保证了中小股东能充分行使其权利。2、公司与控股股东公司治理结构日趋完善，内部控制体系建设不断加强，并且具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力，在人员、资产、业务、管理机构、财务核算体系等方面独立于控股股东和实际控制人。公司董事会、监事会和内部机构独立运作，保证了公司独立运转、独立经营、独立承担责任和风险。报告期内，公司控股股东和实际控制人依法行使权力，并承担相应义务，严格规范自己的行为，未发生超越股东大会和董事会的授权权限、直接或间接干预公司决策和经营活动的行为，对公司治理结构、独立性等均没有产生不利的影响，不存在控股股东占用资金及违规担保等情形。3、董事与董事会报告期内，公司共召开7次董事会，会议的召集、召开、表决程序严格依据相关法律、法规及规定。公司董事能够依据上述规章制度开展各项工作，出席董事会和股东大会，积极参加培训，学习有关法律法规，依法行使职权，勤勉尽责地履行职责和义务，能够持续关注公司运营状况，充分发挥各自的专业特长，谨慎决策，维护了公司和广大股东的利益。公司董事会下设的战略委员会、薪酬与考核委员会、提名委员会、审计委员会四个专门委员会，在促进公司规范运作、健康持续发展等方面发挥了重要的作用。4、监事与监事会报告期内，公司共召开5次监事会，会议的召集、召开、表决程序严格依据相关法律、法规及规定。公司监事能够按照上述规章制度开展各项工作，出席股东大会、列席董事会、按规定程序召开监事会，勤勉、尽责地对公司财务以及董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性进行监督，忠实、勤勉地维护公司及股东的合法权益。5、公司和相关利益者公司充分尊重并维护利益相关者的合法权益，与利益相关者积极合作、沟通，实现与客户、员工、股东、社会等各方利益的协调平衡，维护各方权益，推进环境保护，积极履行企业社会责任，共同推动公司持续健康稳健发展。6、信息披露与透明度报告期内，公司遵循《信息披露管理制度》、《投资者关系管理制度》等规章制度，认真履行信息披露义务，真实、准确、完整、及时、简明清晰、通俗易懂地披露公司的经营管理情况和对公司产生重大影响的事项，协调公司与投资者的关系。公司指定信息披露媒体《证券时报》和巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）作为公司信息披露的指定报纸和网站。公司认真接待投资者及调研机构的来访和咨询，对待来访接待工作秉持公平、公正、公开的原则，保障所有投资者平等地享有知情权及其他合法权益。公司根据《上市规则》、《规范运作指引》以及《公司章程》等规范的要求，真实、准确、完整、及时、简明清晰、通俗易懂地披露有关信息，确保所有投资者公平地获得公司相关信息。报告期内，公司不存在向控股股东、实际控制人提供未公开信息等违反公司治理规范的情况。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》等法律法规和《公司章程》的要求规范运作，在资产、人员、财务、机构、业务等方面与控股股东、实际控制人分开，具有完整的业务体系和直接面向市场独立经营的能力。1、资产独立情况公司拥有独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的生产经营场所、机器设备、商标、专利及其他辅助配套设施和权利，对所属资产拥有完全控制支配权。公司资产完整，独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业。2、人员独立情况公司董事、监事均严格按照《公司法》和《公司章程》的有关规定选举产生，高级管理人员均由董事会聘任，不存在控股股东或其他关联方干涉公司人事任免的情况。公司总经理、副总经理、财务总监和董事会秘书等高级管理人员均未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中担任任何职务，未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业领薪；公司财务人员也未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。3、财务独立情况公司设立了独立的财务部门，配备了专门的财务人员，并建立健全了独立的财务核算体系，制定了完善的财务会计制度和财务管理体系，独立进行财务决策，独立在银行开设账户，独立办理纳税登记，独立依法纳税。4、机构独立情况公司按照《公司法》、《公司章程》及其他相关法律、法规及规范性文件规定，建立了符合公司实际情况、独立、健全的内部管理机构，独立行使管理职权，公司生产经营和办公场所与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业严格分开，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业混合经营、合署办公的情形。5、业务独立情况公司具有独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业均不从事相同、相近的业务，主营业务收入和利润不依赖于与股东及其他关联方的关联交易。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参