第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司克服了疫情、水灾、限电等不利环境影响，采取多项措施积极应对，保障了公司的平稳发展。公司坚持以客户为中心的经营管理理念，正确对待新形势下面临的机遇和挑战，坚持以科研创新推动企业发展，加大技术研发力度。公司2021年全年公司实现营业总收入26.52亿元，比去年同期增长8.24%；归属于上市公司股东的净利润0.43亿元，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润1.15亿元。
2021年度，公司继续坚持“聚焦超硬材料主业，持续改善盈利能力”的战略发展方向，根据市场需求变化，积极调整主业产品结构，按照稳中求进的工作总基调，完善体系建设，推进机制改革，以产品科研创新为抓手提高客户粘性和满意度，提升企业核心竞争力和盈利能力。
报告期内，公司根据市场需求形势变化，持续推动超硬材料主业产品结构调整工作，着力提升培育钻石产品的产销规模，提高主业盈利能力；针对工业金刚石产品因产能调整下降出现的供需失衡情况，公司有针对性地加强研发力度和研发投入，努力提高产品产出，同时采取工艺调整和管理措施并举的策略，满足客户多样化需求并保障了市场的稳定。
报告期内，公司通过健全和完善内部控制流程，不断提高风险防范意识，增强风险应对能力，进一步梳理公司风险管理组织架构，明确相关岗位职责和权限，建立健全风险防控的长效机制，提升公司的抗风险能力，控制公司的运营成本和经营风险，保障公司平稳发展。
公司高度重视科技研发和工艺创新，保障科研项目的稳定投入，不断完善与科技创新有关的制度建设，加强技术人才的引进，合理使用激励机制，加强企业技术创新平台建设和知识产权的申报与管理等工作，强化科研创新对市场需求拓展的积极拉动作用。2021年度全年新增申报专利53项，获得授权专利72件。

二、报告期内公司所处行业情况
2021年以来，超硬材料市场和行业格局发生重大变化，其主要特征为：培育钻石产品市场接受度大幅提升，市场需求旺盛，市场规模迅速扩大；同时受行业部分产能由工业金刚石转为培育钻石产能影响，工业金刚石产品市场整体呈现供小于求状态，但细分产品受下游应用领域不同，需求差异化也较为明显。
1、培育钻石
培育钻石行业的发展，主要为需求增长因素推动。近年来全球范围内，天然钻石生产商、培育钻石生产商、时尚珠宝品牌以及新兴珠宝品牌都在积极开展培育钻石零售端的布局。消费者对于培育钻石的认知能力的提升，凭借培育钻石低价优势与环保低碳属性在珠宝领域占有市场有望进一步提高。根据咨询机构MVEye调研数据，截止2020年，美国消费者对于培育钻石的认知度已经由2018年的58%上升至80%，同时消费者对于培育钻石品牌的认知度也由49%提升至69%。培育钻石作为天然钻石的替代产品，随着市场接受程度的提高，市场规模迅速扩大。
此外，天然钻石作为矿物资源，其产出规模受地缘政治、勘探采掘、环保因素等影响较大。根据Bain咨询，2019年全球天然原钻产量为1.39亿克拉，2020年天然原钻产量约下滑2800万克拉至1.11亿克拉。而培育钻石因其稳定产出，市场占有率将呈逐年增长趋势。
新兴市场对钻石产品未来市场增长可期。据戴比尔斯统计数据显示，2020年美国和日本人均钻石消费量分别为105.60美元和40.07美元，而中国和印度人均消费量仅为4.96美元和2.95美元。因此随着中印等新兴市场的发展和成熟，培育钻石有望进一步打开钻石消费市场增量空间。
2、工业金刚石
工业金刚石因其硬度高、耐磨性好的性能特点，适用于“切、磨、钻、抛”等领域，一直以来在工业领域中的应用都比较广泛。因其应用领域广泛，传统金刚石工具市场规模巨大，据ICRWorld数据显示，2021年，全球金刚石工具行业总产值预计达160亿美元，全球市场复合增长率为2.3%。传统金刚石工具市场发展时间长，市场成熟度高，市场规模及增长速度较为稳定，我国作为最大的工业金刚石和金刚石工具生产和消费国，但近年来受房地产等基建投资规模下降
影响，国内市场增长缓慢，但因国外受疫情影响原因，短期内国外市场的需求增加为国内工具企业提供了增长空间。因此，传统金刚石工具市场对工业金刚石的需求增长较为稳定。
2016年以来随着金刚石线锯切割技术突破，成本快速下行，金刚石线锯有效替代传统的砂浆与碳化硅砂浆切片，广泛应用于光伏单晶硅与多晶硅材料的切割领域。金刚石线锯市场的迅速扩大为工业金刚石细分应用打开了新的市场空间，国内光伏行业增速虽受2018年光伏政策影响出现放缓，但近年来随着全球推动碳中和背景下，预计未来增速较快。据CPIA测算，2021-2025年全球光伏新增装机量将从170GW增长至330GW，按照金刚线37.50万千米/GW，容配比1.32计算，2025年全球硅片需求将达436GW，金刚线需求量将达16,335万千米，年复合增长率达23.90%，由此预计金刚石微粉及相应的工业金刚石细分产品需求将保持快速增长。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要经营的产品涵盖超硬材料及制品，超硬复合材料及制品等。主要包括工业金刚石、培育钻石、砂轮、刀具、钻头、锯片等，主要应用于金刚石工具制造、珠宝首饰、陶瓷加工、勘探开采、建筑建材加工、机械加工、光学玻璃和宝石加工、电子电器制造、汽车零部件制造等领域，对我国的尖端技术的创新、国民经济的发展以及人民生活水平的提高具有重要作用。
公司超硬材料产品中的大颗粒单晶产品（又称“培育钻石”），该细分产品除了目前在消费饰品领域的应用外，未来在芯片、微电子、量子、光学、超精密加工及高端医疗等众多高新技术领域有着更深更广的应用。随着近年来国际上对新能源、碳中和等可持续发展方向的一致推动，提高能源利用率、淘汰落后产能成为发展新主流。对于光学、微电子、半导体等领域在应用材料上的苛刻要求，金刚石单晶及制品展现出了超优性能，被业界认为是最有希望的下一代高新材料。
报告期内，公司产品结构调整工作成效显著，主营业务产品超硬材料产品实现销售收入16.45亿元，较去年同期增长38.99%，主要为细分产品培育钻石产品销售增长所贡献。公司超硬材料产品的增长趋势与行业增长趋势吻合。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
1、技术优势
公司拥有国家级企业技术中心、企业博士后科研工作站、金刚石标准化工作等3个国家级科研平台；拥有中原学者工作站、河南省超硬复合材料及其制品工程技术研究中心、河南省金刚石光电材料与器件重点实验室、河南省超硬材料制品专用预合金粉工程技术研究中心、河南省超硬材料合成传压密封介质工业公共技术研发设计中心、河南省金刚石产业链工程研究中心、河南省金刚石材料产业研究院等7个省级科研平台。
公司从2001年开始启动培育钻石研发项目，由国内超硬材料行业知名专家王裕昌博士作为项目带头人，持续深入研究培育钻石的合成技术，经过20多年的技术积累，先后完成了1～20克拉高品级无色及彩色培育钻石合成技术开发，颜色等级达到国际领先水平，90%以上产
品达到钻石颜色最高等级D级，并顺利进行产业化，市场接受度高。经过多年的团队积累，项目管理理念先进，研发效率高，为高品级培育钻石的研发与产业化提供了强有力的技术保障。
2、人才优势
公司依托国家级企业技术中心和企业博士后科研工作站，致力于人工合成金刚石及其制品的设计、研究、生产、销售、技术服务。目前公司已拥有大专以上的科技人员624人，占比28.57%；研究开发人员335人，占比15.34%，拥有“全国劳动模范”称号3人。已形成一支平均年龄38岁的设计研发、工艺、试验工程技术队伍。同时公司大力引进人才，推进校企联合，与吉林大学、中南大学、郑州大学、河南工业大学、郑州轻工业大学、河南理工大学、许昌学院等高校的技术人才合作，引进博士15人，为公司的创新活力带来了人力资源保障。
3、产业链优势
公司是全球质量最稳定的、品种最齐全的超硬材料制造商，全国超硬材料行业第一家上市的民营企业。公司是专注于人工合成金刚石产品研发、生产和销售的高新技术企业，主要产品包括培育钻石、工业金刚石及微粉三大产品体系。公司凭借较高的技术水平和优异的产品质量获得了客户和市场的认可，销售规模和市场占有率在国内企业中位居前列，形成了较强的品牌效应。对于新兴的培育钻石产品，公司经历20余年的技术积淀，产品定位中高端产品，质量稳定，颜色优势明显，所生产的培育钻石产品颜色集中在D~F色，市场认可度高，公司的培育钻石高端产品销量占整体市场的50%以上。
公司引领产业链达成“共商、共建、共享、共赢”的发展共识，建设诚信、感恩、具有社会担当的产业链使命共同体。公司作为国内乃至全球范围内品类别齐全、链条完整的超硬材料及制品制造商，可以向客户提供产品类别、规格齐全以及性能稳定的各类超硬材料及制品，包括超硬材料单晶及制品、立方氮化硼及制品、金刚石聚晶及制品以及超硬材料制品辅助材料，并不断推出满足市场需求的新产品。
4、品牌优势
公司作为最早从事超硬材料规模生产的企业，通过科技创新与工艺的改造使产品性能已经接近或达到先进水平，公司严格有效的质量控制体系有效提高和保障了公司的品牌形象，公司一直坚持，不断加强在品牌建设和维护上的投入，旋风牌产品是中国名牌产品，已经成为信誉的保障。优秀的品牌效应同时也为公司的发展提供了强有力的支持和促进作用。


五、报告期内主要经营情况具体分析如下：

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,652,332,244.242,450,502,580.918.24营业成本1,834,715,777.091,956,184,168.61-6.21销售费用58,438,082.6446,638,312.2925.3管理费用180,812,495.39216,191,732.20-16.36财务费用315,460,403.53308,287,489.142.33研发费用77,301,373.5864,342,901.2320.14经营活动产生的现金流量净额978,648,583.39429,461,582.70127.88投资活动产生的现金流量净额-615,660,348.822,778,807.89-22,255.56筹资活动产生的现金流量净额-474,956,916.77-242,030,219.9196.24营业收入变动原因说明：主要为本期母公司超硬材料产品收入较同期增加营业成本变动原因说明：主要为本期销售毛利率提升销售费用变动原因说明：主要为与销售收入同比增长管理费用变动原因说明：主要为本期计入管理费用的折旧较同期减少财务费用变动原因说明：主要为本期财务费用支出略有上升研发费用变动原因说明：主要为本期研发投入较上期增加经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期销售商品、提供劳务收到的现金较同期增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为本期新增设备投资导致较同期增加筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要为报告期筹资活动净流入较同期减少本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用具体分析如下：主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）超硬材料1,645,210,987.75902,544,772.9645.1438.9912.63增加12.83个百分点超硬材料制品33,953,524.1426,094,002.4723.1536.2942.99减少3.60个百分点建筑机械31,403,968.0130,292,892.973.54-30.60-29.26减少1.82个百分点超硬刀具16,853,286.1615,213,536.509.7323.9315.13增加6.90个百分点超硬复合材料121,025,836.37102,086,334.8015.655.490.63增加4.08个百分点金属粉末187,009,984.12155,884,688.1216.64-54.85-54.38减少0.86个百分点其他578,041,129.48575,641,245.070.42-7.08-6.96减少0.13个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内地区2,511,005,647.871,714,411,342.2031.727.74-7.96增加11.65个百分点国外地区102,493,068.1693,346,130.698.9216.6425.05减少6.12个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）自销2,613,498,716.031,807,757,472.8930.838.06-6.69增加10.94个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明超硬材料直接材料247,820,666.7735.44246,308,860.4537.650.61直接人工61,276,248.048.7655,069,152.048.4211.27制造费用294,517,489.2742.12266,705,583.5040.7610.43动力费用95,598,145.6613.6786,174,169.9313.1710.94报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用2021年12月15日，公司设立全资子公司河南展鹏物业服务有限公司，注册资本500万元。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额65,021.42万元，占年度销售总额24.51%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额63,055.02万元，占年度采购总额37.57%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例（%）销售费用58,438,082.6446,638,312.2925.30管理费用180,812,495.39216,191,732.20-16.36研发费用77,301,373.5864,342,901.2320.14财务费用315,460,403.53308,287,489.142.33研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入77,301,373.58本期资本化研发投入0.00研发投入合计77,301,373.58研发投入总额占营业收入比例（%）2.91研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量335研发人员数量占公司总人数的比例（%）15.34研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生4硕士研究生19本科87专科197高中及以下34研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）2130-40岁（含30岁，不含40岁）11540-50岁（含40岁，不含50岁）16550-60岁（含50岁，不含60岁）3260岁及以上2情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
经营活动产生的现金流量净额	978,648,583.39	429,461,582.70	127.88	
投资活动产生的现金流量净额	-615,660,348.82	2,778,807.89	-22,255.56	
筹资活动产生的现金流量净额	-474,956,916.77	-242,030,219.91	96.24	


(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金1,925,057,400.8617.991,364,700,650.4513.6941.06主要因为本期保证金额较上期增加所致。应收账款753,893,177.197.05713,065,450.107.155.73存货790,193,729.317.38811,039,416.938.13-2.57长期股权投资6,658,145.850.065,993,843.330.0611.08本期新增对外投资固定资产5,221,069,238.7448.794,432,456,011.5544.4517.79本期部分在建工程完工转固导致在建工程722,330,104.476.751,125,969,849.7711.29-35.85本期部分在建工程完工转固导致短期借款4,631,320,943.2343.283,185,118,420.7131.9445.40本期新增短期融资应付票据331,484,572.003.10273,448,345.002.7421.22本期商票支付的采购业务增加应付账款512,054,322.344.79291,210,781.892.9275.84本期采购额较上期增加长期借款457,720,888.894.28302,698,887.503.0451.21本期新增长期借款境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产478.12（单位：万元币种：人民币），占总资产的比例为0.04%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目期末账面价值受限原因货币资金1,557,234,347.78保证金及其利息、冻结资金应收票据930,000.00开立承兑、票据质押投资性房地产71,912,300.26借款抵押固定资产566,130,763.55借款抵押无形资产133,709,352.81借款抵押合计2,329,916,764.40其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详细内容请参见本节“经营情况讨论与分析”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用截止2021年12月31日，合并层面公司长期股权投资期末净值665.81万元。详见第十节财务报告七、合并财务报表项目注释之17、长期股权投资。母公司层面长期股权投资期末净值9,379.21万元详见第十七节、母公司财务报表主要项目注释之3、长期股权投资。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用


(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
公司名称	注册资本	持股比例	总资产	净资产	净利润	
旋风国际	2,000.00	100%	6,049.47	2,928.97	-79.00	
联合旋风	4,619.50	100%	5,139.84	4,278.65	-681.35	
供应中心	10,000.00	100%	19,834.00	-2,017.30	-2,469.20	


(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
金刚石是世界上目前已知的最硬物质，具有高硬度、高热导率和高化学稳定性等一系列优异的物理和化学性能，被广泛应用于建筑、机械、石油开采、地质勘探等领域，作为功能材料，金
刚石的光学、声学、电学以及量子特性不断开发，在高精密机械加工、微波通信、精密光学仪器、第三代半导体、航空航天和高档首饰等领域得到越来越广泛的应用，在现代高科技领域和国防工业中扮演着重要的角色。
我国超硬材料产业从无到有，从小到大，现在已经成为人造金刚石及工具制品的第一生产大国，在各类应用领域的粗加工及一般加工工具方面已经形成强国地位，我国基本主导着全球超硬材料市场，其中人造金刚石销量占世界市场的90%以上，立方氮化硼占世界市场的70%。
在高速、高效、高精度和绿色加工成为主流趋势的情况下，随着产品品级和附加值的不断提升，产品应用领域的不断扩大，预计未来市场规模有望进一步扩大。
我国超硬材料产业坚持自主研发，面对复杂多变的国际形势，和高端制造业对新材料的迫切需求，金刚石发挥了它优异的材料性能和产业优势。作为优秀的结构材料，可以在国家半导体全产业链建设、国家“深地”钻探战略、以及提升高档数控机床配套等方面提供解决方案。
《中国制造2025河南行动纲要》指出：突破高性能超硬材料及制品关键技术，建设国内领先的超硬材料研发生产基地。随着我国经济结构化调整和供给侧改革等政策指引，超硬材料作为绿色环保型基础材料与高精高效工具也迎来了新一轮的重要发展机遇期。未来超硬材料行业将向厚度更薄、尺寸更加完善、精度更高、性能质量更稳定，以及产品专用化和高附加值化应用领域进一步扩大的方向发展。
随着超硬材料市场规模的不断扩大，特别是近年来培育钻石产品市场的出现，使得行业由过往的激烈竞争态势逐步趋于缓和，行业内企业产销规模和盈利能力均获得较大提升。


(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司持续围绕主业做大做强，积极扩大产能，巩固并发展行业领先地位。2021年1月，公司出台了《“十四五”规划及二〇三五年远景发展目标纲要》，纲要提出：公司继续深耕超硬材料主业，在做好已有金刚石及制品应用的基础上，积极开展金刚石材料在第三代半导体、纳米材料、功能材料等应用领域的研发。紧紧围绕市场，立足超硬材料主业，在充分发挥公司规模、技术等优势的基础上，重点在培育钻石、人造金刚石磨料精密分级分选技术研发、金刚石高端应用技术开发方面突破；健全碳系材料行业生产链条，重点开展以金刚石应用为主的第三代半导体产业研究，拓宽公司碳系材料产品在通讯、医疗、光电材料、半导体等方面应用。在碳系材料及新能源产业领域加大研发投入和人才引进，不断丰富和完善产品的系列化，全面提高公司的整体竞争实力。

(三)经营计划
√适用□不适用
1、聚焦培育钻石和工业金刚石，扩大生产规模
随着培育钻石新兴市场的出现以及工业金刚石的持续增长，公司产品结构也将紧随市场形式变化继续保持动态调整，但公司现有产能规模与市场需求相差较大，公司未来加大设备投资力度，逐步提高产能规模。
2、实施智能化工厂项目，推动公司数字化转型
为持续提高生产管理水平和经营能力，公司从生产流程标准化、自动化以及质量控制六西格玛管控体系入手，以工业化大数据平台为基础，通过AI智能学习，推进高质量智能化工厂建设工作，推动公司数字化转型，引领产业实现智能化生产，实现“设备换芯、生产换线、机器换人”，持续降低生产成本，提高生产效率。
3、建设资源节约型、环境友好型生产管理体系
公司践行绿色发展理念，未来将通过持续研发投入和流程再造工作，提高能源、资源利用效率；以全资子公司新境界公司提纯生产线建设为重点，推动公司“零排放”工作高目标、高标准开展。


(四)可能面对的风险
√适用□不适用1、宏观经济风险
（1）疫情在较长时间内仍将对全球和国内经济形势造成不利影响，人员、商品、技术等要素流动会放慢，对贸易环境和供应链的波动影响增加；（2）国际形势变幻，大宗商品市场波动剧烈，对企业成本控制带来极大挑战。
公司超硬材料产品中的培育钻石产品和工业金刚石产品，其中培育钻石产品目前销售市场和消费市场均在国外，工业金刚石下游工具市场国外市场销售规模也较大，整体易受国际贸易环境变化影响；金属粉末产品的主要原材料为金属材料，生产成本受大宗商品市场波动影响较大，工业金刚石产品也会受到影响。未来期间，整体宏观环境对超硬材料及上下游关联行业都有较大影响，会使公司各项经营风险显著增加。
应对措施：公司将密切关注外部环境形势，及时研判对公司可能造成的影响，采取各项措施提高自身抗风险能力，包括加大营销力度，强化现金流管理；加强成本控制措施，提高成本费用的费效比；控制负债规模，逐步降低财务费用支出；处置变现低效资产，提高资产使用效率；在保障资金使用效率的前提下，提升现金储备水平等等。
2、市场风险
公司产品应用领域广泛，细分产品众多，市场需求景气程度不一，对公司生产管理和销售管理提出较大挑战。
应对措施：动态调整营销策略和产品结构，提高市场适应能力；同时加大产品的研发投入，提高产品质量和产品附加值，增强客户粘性；改善销售管理体制，提升销售管理和服务水平，增强公司抵御市场风险的能力。
3、管理风险
公司的资产规模和生产规模较大，外部环境的不利变化对公司管理的灵活性提出挑战，公司的整体战略规划、制度建设、组织设置，运营管理和内部控制体系均应做出适时适当的调整，公司如果不能及时调整，或将引发公司整体竞争力下降和内部管理风险。
应对措施：公司将实时对相关制度进行合理调整，并强制落实；加强企业员工培训优化企业员工考核体系，提高人力资源利用效率；根据实际发生情况优化内部控制体系，切实努力地从各个方面降低管理风险。
4、研发风险
公司常年保持较高的研发营收投入，其中基础技术研究和新产品研发与市场前期开拓投入较高，因此公司可能面临较大的新产品研发投入失败风险，以及新品推广失败风险。
应对措施：公司拥有雄厚的基础技术和应用技术研发实力，针对复杂多变的市场环境，提高研发快速响应市场的能力，适当调整基础研发与应用研究的投入比例，保持对重点产品和项目的研发投入水平。


(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司自成立及上市以来，一直严格按照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证券法》及《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等有关法律、法规、及规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，建立现代企业管理制度，规范公司运作。经过多年的探索与实践，公司已拥有一套适合自身发展要求并行之有效的制度体系。
1、股东与股东大会公司严格按照《上市公司股东大会规范意见》、《公司章程》、公司《股东大会议事规则》的规定，召集、召开股东大会。并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，确保公司所有股东公平行使权力。公司积极开展投资者关系管理工作，使公司的广大股东能够及时、方便、准确地了解公司的生产经营情况。
2、控股股东与公司的关系公司控股股东河南黄河实业集团股份有限公司行为规范，没有超越股东大会直接或间接干预公司的决策和生产经营活动，没有要求公司为其他人提供担保。公司与控股股东在人员、资产、财务、机构和业务方面完全作到了"五分开"，公司董事会、监事会和内
部机构能够独立规范运作。公司与控股股东的关联交易决策程序合法、定价合理、披露充分，保护了公司和股东的利益。
3、董事与董事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的董事选聘程序选聘董事。公司董事会由9名董事组成，其中独立董事3人，董事人数和独立董事所占比例符合《公司法》、
《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》的要求；董事会设立了战略委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会，并制订了各专门委员会的工作细则。公司董事能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加有关培训，学习有关法律知识，诚实、勤勉、尽责地履行职责。
4、监事与监事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定的监事选聘程序选聘公司监事。公司监事会组成符合《公司法》和《公司章程》的规定。公司各位监事积极参加有关培训、学习有关法律法规，本着对股东负责的精神认真履行职责，对公司财务及公司董事、高级管理人员履行职务的行为进行监督，维护公司和股东的利益。
5、信息披露与透明度公司信息披露事务在公司董事会秘书的领导下开展信息披露工作，接待股东来电、信函、网络咨询，注意与股东的交流沟通。本公司的各项信息披露工作严格按照证券监管部门的要求执行。做到真实、准确、完整，确保所有股东都有平等的机会及时获得信息，切实维护了广大股东特别是中小股东的利益。
6、关于绩效评价和激励约束机制公司已建立了合理的绩效评价体系，实施按岗位定职、定酬的体系和管理目标考核责任体系。每年年初，公司总经理、主管副总经理（含相应职级人员）以及各部室负责人签订当年经营目标责任书，明确相关人员、单位本年的经营目标和考核指标，年终进行考核，并以此对公司员工及高级管理人员的业绩和绩效进行考评和奖励。
7、内幕信息知情人报备制度，2010年公司制定了《公司内幕信息知情人报备制度》并经董事会审议通过，2021年公司依照修改后的《公司内幕信息知情人报备制度》完成了2020年年报的相关内幕知情人报备表、2021年一季度报告、2021年半年度报告、2021年三季度报告、等内幕信息备案表的工作并按照要求存档及向监管机构报送了上述相关内幕信息报备表。公司及相关人员不存在因内幕信息知情有登记制度执行或涉嫌内幕交易被监管部门采取监管措施及行政处罚情况。公司董事、监事和高级管理人员不存在违规买卖公司股票的情况。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月13日	www.see.com.cn	2021年5月14日	《公司2020年度报告及摘要》《公司2020年度董事会工作报告》《公司2020年度监事会工作报告》《公司关于2020年度利润分配的议案》《关于公司处置部分固定资产的议案》《公司关于2020年度日常关联交易执行情况以及2021年度日常关联交易预计的议案》关于公司《内部控制自我评价报告》的议案关于修改《公司章程》部分条款的议案	
2021年第一次临时股东大会	2021年11月26日	www.see.com.cn	2021年11月27日	《关于拟聘任公司2021年度会计师事务所的议案》《关于提名李涛先生为公司第八届董事会非独立董事候选人的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
庞文龙	董事长	男	40	2020年5月12日	2023年4月22日	1,250,000	1,250,500	500	误操作	36.80	否	
陈治强	董事、总经理	男	44	2020年5月12日	2023年4月22日	500,000	500,000	0	无	35.91	否	
郭会	董事、财务总监	男	40	2020年5月12日	2023年4月22日	0	0	0	无	29.99	否	
王裕昌	董事	男	66	2020年5月12日	2023年4月22日	563,087	563,087	0	无	53.97	否	
赵自勇	董事、副总经理	男	45	2020年5月12日	2023年4月22日	250,000	250,000	0	无	61.30	否	
李涛	董事	男	35	2021年11月11日	2023年4月22日	0	0	0	无	0	否	
牛柯	独立董事	男	48	2020年5月12日	2023年4月22日	0	0	0	无	7.79	否	
赵虎林	独立董事	男	57	2020年5月12日	2023年4月22日	0	0	0	无	7.79	否	
孙玉福	独立董事	男	64	2020年5月12日	2023年4月22日	0	0	0	无	7.79	否	
杜长洪	监事	男	54	2020年5月12日	2023年4月22日	2,133,075	2,133,075	0	无	17.49	否	
张永建	监事	男	56	2020年5月12日	2023年4月22日	813,087	813,087	0	无	16.24	否	

张振强	监事	男	42	2020年5月12日	2023年4月22日	0	0	0	无	10.27	否	
袁超峰	董事会秘书	男	40	2020年10月30日	2023年4月22日	0	0	0	无	23.44	否	
武玺旺	副总经理	男	42	2020年5月12日	2023年4月22日	250,000	250,000	0	无	30.27	否	
李明涛	副总经理	男	43	2020年5月12日	2023年4月22日	1,250,000	1,250,000	0	无	23.20	否	
何天运	副总经理	男	38	2020年5月12日	2023年4月22日	500,000	500,000	0	无	29.63	否	
陈巍巍	董事（离任）	男	39	2020年5月12日	2021年11月10日	0	0	0	无	0	否	
合计	/	/	/	/	/	7,509,249	7,509,749	500	/	391.88	/	


姓名	主要工作经历	
庞文龙	中国籍，硕士学位，中共党员，高级经济师，清华大学高级工商管理研修班毕业。2006年7月入职黄河旋风，历任河南黄河旋风股份有限公司金刚石厂长助理、公司办公室主任、总经理助理、公司资金运营经理、监事会主席。2020年至今任公司董事长。	
陈治强	中国籍，本科学历。1999年7月至2001年5月任公司磨机厂生产调度、企管专员；2001年6月至2009年9月任公司金刚石制造事业部采购经理、事业部总经理助理；2009年10月至2011年5月任公司金属粉末事业部销售业务员；2011年6月至2013年1月任公司锯片厂总经理；2013年2月至2020年5月任金属粉末经理，2020年5月至今任公司董事兼总经理。	
郭会	中国籍，2007年毕业于中南财经政法大学取得工商管理硕士学位，注册会计师。2007年入职河南黄河旋风股份有限公司，历任车间主任、厂办主任、审计专员、证券部长、内控预算部长、财务部长、总经理助理。2020年5月至今任公司董事兼财务总监。	
王裕昌	中国籍，1996年毕业于日本筑波大学,取得工学博士学位,1996年8月至1998年3月在日本科学技术厅无机材料研究所,博士后,1998年5月为美国夏威夷大学地质物理及行星研究所,博士后。2001年回国，历任公司技术中心主任,公司总工程师，公司副总经理。	
赵自勇	中国籍，硕士学位。1998年至2001年任公司研发中心技术员；2002年至2016年任公司超硬材料事业部触媒厂厂长,技术部长；2017年至今任公司副总经理,超硬材料事业部总经理，2020年5月至今任公司董事兼副总经理。	
李涛	中国籍，本科学历，中共党员，中级经济师。2009年10月入职许昌市投资总公司；2018年7月任许昌龙岗发电有限责任公司董事；2020年4月任许昌市开源股权投资基金管理有限公司董事长；2021年6月至今现任许昌市投资总公司董事，2021年11月任公司董事。	
牛柯	中国籍，大学本科学历，金融学学士，工商管理硕士，中级经济师，注册会计师。1996年8月至2004年5月，民生证券公司投资银行部等部门任职；2004年6月至2006年6月，在河南花园集团任职，并兼任下属上市公司监事；2006年7月至2008年8月，在融信资源控	

	股公司任职；2008年9月至2009年11月，河南豫海投资公司任职，负责证券期货投资业务；2009年12月至今，中原证券公司投资银行部门任职，具有丰富的投资银行从业经验和财务管理经验。公司独立董事。	
赵虎林	汉族，1988年7月毕业于中国人民大学法学院，法学硕士，一级律师，河南仟问律师事务所合伙人、管委会主任，中华全国律师协会理事，河南省人民政府法制咨询专家，郑州市人民政府法制咨询专家，河南省律师协会常务理事兼发展战略委员会主任，河南省律师协会直属分会会长，郑州仲裁委员会委员及专家咨询委员会委员，河南省法学会民法研究会、经济法研究会、律师学研究会、房地产法学研究会、公证法学研究会理事。公司独立董事。	
孙玉福	中国籍，工学硕士学位，教授，现任郑州大学材料科学与工程学院教授，河南省机械工程学会常务理事兼副秘书长，河南省铸造学会秘书长，河南省铸锻协会执行会长。主持国家、河南省科技攻关和基础研究项目12项，通过河南省省级鉴定项目14项，9项获河南省科技进步奖，先后在国内外杂志上发表论文110余篇。公司独立董事。	
杜长洪	中国籍，中共党员，大学文化，1993年7月至今，一直在黄河公司工作，历任生产部副部长，销售公司经理助理，郑州总部办公室主任，长葛本部办公室主任，董事长秘书，董事长办公室主任，董事会秘书，副总经理。2020年5月至今任公司监事。	
张永建	中国籍，中共党员，注册会计师，历任公司财务部部长，公司董事，财务总监。2020年5月至今任公司监事。	
张振强	中国籍中共党员，本科学历，毕业于郑州财经学院。2005年入职，历任河南黄河实业集团股份有限公司团委书记、工会主席、企业文化部部长、党委办公室主任和党委副书记。2020年5月至今任公司监事。	
袁超峰	中国籍，中共党员，本科学历，毕业于郑州大学。2004年3月入职，历任公司超硬材料事业部分厂合成工、统计员、办公室主任、事业部企管科长、公司监察审计部部长等，现任河南黄河旋风股份有限公司内控审计部副部长。2020年10月至今任公司董事会秘书。	
武玺旺	中国籍，汉族，1980年6月出生，中共党员，工学博士。2013年11月至2020年5月任公司金属粉末事业部技术负责人；2020年4月任研发中心主任。2020年5月至今任公司副总经理。	
李明涛	中国籍，中共党员，大学学历。1999年至2012年在超硬材料事业部工作，2012年任公司企管部部长，2017年至今任公司副总经理。	
何天运	中国籍，中共党员，本科，2007年至2010年任超硬复合材料事业部销售员，2010至2016年任超硬复合材料事业部销售部经理；2016年至2019年任河南黄河旋风股份有限公司经理助理，3D打印事业部经理，超硬复合材料事业部经理。2020年5月至今任公司副总经理。	

其它情况说明
□适用√不适用

(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
李涛	许昌市投资总公司	董事	2009年10月		
孙玉福	郑州大学材料学院	教授	2000年10月		
赵虎林	河南仟问律师事务所	律师	1996年11月		
牛柯	中原证券股份有限公司	董事	2009年12月		
在其他单位任职情况的说明		

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事及高管薪酬由董事会薪酬委员会提议，经董事会审议，报请股东大会审议批准；监事薪酬由监事提议并经监事会审议，报请股东大会审议批准。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	依据当地及行业的工资水平和企业实际情况确定	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	根据对董监高人员的考核情况据实支付	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	391.88万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
√适用□不适用
姓名	担任的职务	变动情形	变动原因	
李涛	董事	聘任	董事陈巍巍因个人原因，辞去董事职务	
陈巍巍	离任	离任	因个人原因，辞去董事职务	

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
√适用□不适用
1、公司于2019年9月3日收到上交所下发的《关于对河南黄河旋风股份有限公司及有关责任人予以纪律处分的决定》（纪律处分决定书〔2019〕68号），相关决定书的具体内容详见上交所网站www.sse.com.cn。
2、公司于2019年10月24日收到上交所下发的《关于对河南黄河旋风股份有限公司及有关责任人予以通报批评的决定》（纪律处分决定书〔2019〕92号），相关决定书的具体内容详见上交所网站www.sse.com.cn。

(六)其他
□适用√不适用
五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第八届董事会2021年第一次临时会议	2021年1月29日	《关于计提资产减值准备的议案》	

第八届董事会2021年第二次临时会议	2021年3月1日	《关于设立全资子公司的议案》	
第八届董事会2021年第六次会议	2021年10月29日	《公司2021年第三季度报告》	
第八届董事会2021年第五次会议	2021年8月27日	《公司2021年半年度报告》	
第八届董事会2021年第三次会议	2021年4月22日	《公司2020年度报告及摘要》《公司2020年度董事会工作报告》《公司2020年度总经理工作报告》《公司2020年度独立董事述职报告》《公司2020年度董事会审计委员会履职报告》《公司关于2020年度利润分配的议案》《关于公司处置部分固定资产的议案》《公司关于2020年度日常关联交易执行情况以及2021年度日常关联交易预计的议案》关于公司《内部控制自我评价报告》的议案关于修改《公司章程》部分条款的议案关于《会计政策变更》的议案关于《提议召开2020年年度股东大会》的议案关于《召开2020年年度业绩说明会》的议案	
第八届董事会2021年第四次会议	2021年4月29日	《关于公司2021年第一季度报告的议案》	
第八届董事会2021年第三次临时会议	2021年11月10日	关于《拟聘任公司2021年度会计师事务所》的议案关于《提名李涛先生为公司第八届董事会非独立董事候选人》的议案关于《召开2021年第一次临时股东大会》的议案	
第八届董事会2021年第四次临时会议	2021年12月14日	《关于设立全资子公司的议案》	


六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
庞文龙	否	8	8	7	0	0	否	2	
陈治强	否	8	8	7	0	0	否	2	
郭会	否	8	8	7	0	0	否	2	
王裕昌	否	8	8	7	0	0	否	2	
赵自勇	否	8	8	7	0	0	否	2	

陈巍巍	否	7	7	6	0	0	否	1	
牛柯	是	8	8	7	0	0	否	2	
赵虎林	是	8	8	8	0	0	否	2	
孙玉福	是	8	8	7	0	0	否	2	
李涛	否	1	1	1	0	0	否	1	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	8	
其中：现场会议次数	1	
通讯方式召开会议次数	7	
现场结合通讯方式召开会议次数	1	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	郭会、牛柯、赵虎林	
提名委员会	庞文龙、陈治强、孙玉福	
薪酬与考核委员会	陈治强、孙玉福、牛柯	
战略委员会	庞文龙、陈治强、郭会、牛柯、孙玉福	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年1月28日关于计提资产减值准备的议案//2021年4月21日1、公司2020年年度报告；2、公司关于2020年度利润分配的议案；3、关于公司《内部控制自我评价报告》的议案；4、关于公司处置部分固定资产的议案；5、公司关于2020年度日常关联交易执行情况以及2021年度日常关联交易预计的议案；6、关于会计政策变更的议案。//报告期内审计委员会召开六次会议2021年4月28日关于公司2021年第一季度报告的议案//2021年8月26日公司2021年半年度报告//2021年10月28日公司2021年第三季度报告//2021年11月9日关于拟聘任公司2021年度会计师事务所的议案//存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	2,184	
主要子公司在职员工的数量	132	
在职员工的数量合计	2,316	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数	0	
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	1,644	
销售人员	146	
技术人员	307	
财务人员	57	
行政人员	162	
合计	2,316	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
博士研究生	9	
硕士研究生	39	
本科	214	
专科	416	
高中及以下	1,638	
合计	2,316	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
公司实行基本工资加工作绩效为核心的薪酬考核体系，其中基本工资根据职位级别依次区分，公司所有员工职级和职级工资实行积分制，最初职级按照所在职等的最低职级（一档）确定，基本工资按照对应的最低职级工资核定，根据员工学历、技能水平、工龄、公司级培训、获奖等因
素，计算职级积分，达到职级上升标准的，职级升一级，基本工资升一级；未达到职级上升标准的，积分累计，职级工资按照原有标准执行。各单位绩效工资按照各单位提交的绩效分配方案进行分配，各单位绩效工资与利润指标挂钩。公司设有薪酬评议委员会，并有薪酬管理办法等相关规章制度，根据相关的制度和标准，确定公司各层级员工的薪酬。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司注重员工职业培训和管理能力的提升，拥有完善的员工培训和再教育机制。积极拓展员工培训渠道和创新培训机制，制定并实施与公司业务相关的培训计划，由公司人力资源部组织实施。培训层级包括：公司级培训、部门级培训、车间科室级培训；培训模式包括：内部培训、外部培训、学历教育、岗前培训、岗中培训、特种作业人员培训、应急培训等。公司对培训结果进行评估和跟踪考核，考核结果作为年终绩效考核及岗位或职务调整的依据，为实现公司经营目标奠定人才基础。

(四)劳务外包情况
√适用□不适用
劳务外包的工时总数	8,436,000	
劳务外包支付的报酬总额	39,971,773.07	

十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
□适用√不适用


(二)现金分红政策的专项说明
□适用√不适用
(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√适用□不适用
报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的原因	未分配利润的用途和使用计划	
1、报告期内母公司期末未分配利润1,243.42万元，结存金额较小；2、公司鉴于目前行业景气度较高，公司现有产能不能满足市场需求，留存利润拟用于新增产能投资。	未分配利润拟用于新增产能投资。	

十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用
(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
□适用√不适用

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
公司《2021年内部控制评价报告》详见2022年4月23日上交所网站www.see.com.cn

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
□适用√不适用

十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
公司《2021年内部控制审计报告》详见2022年4月23日上交所网站www.see.com.cn是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况

经公司自查，2021年对公司章程第七十八条做出修改“股东(包括股东代理人)以其所代表的有表决权的股份数额行使表决权，每一股份享有一票表决权。

公司持有的本公司股份没有表决权，且该部分股份不计入出席股东大会有表决权的股份总数。

公司董事会、独立董事、持有百分之一以上有表决权股份的股东或者依照法律、行政法规或者国务院证券监督管理机构的规定设立的投资者保护机构，可以作为征集人，自行或者委托证券公司、证券服务机构，公开请求上市公司股东委托其代为出席股东大会，并代为行使提案权、表决权等股东权利。
依照前款规定征集股东权利的，征集人应当披露征集文件，上市公司应当予以配合。
股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者表决应当单独计票，单独计票结果应当及时公开披露。”

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
√适用□不适用
排污信息√适用□不适用河南黄河旋风股份有限公司系生态环境部门公布的重点排污单位，被纳入的原因为符合《重点排污单位名录管理规定》中第七条第二项“年生产危险废物100吨以上企业事业单位”。防治污染设施的建设和运行情况√适用□不适用①污水防治设施建设有污水处理站，处理达到城市排放标准后排入市政污水管网，并配套建设有在线监控设施；②废气防治设施有两套废气处理设施，处理达标后进行排放；③危险废物防治，按照国家标准建设有危废暂存间，收集后集中管理贮存，待达到一定量后交由有危废处置资质的单位按照规定办理手续进行转移处置。建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况√适用□不适用河南黄河旋风股份有限公司所有项目均通过生态环境部门的审批及验收。突发环境事件应急预案√适用□不适用公司通过对生产工艺、原辅材料使用等方面进行合理化分析评估，结合国家环境法律法规及政策，编制《河南黄河旋风股份有限公司突发环境事件应急预案》，并已呈报重点排污单位所在市（区、县）环保部门进行备案。应急预案作为公司事故状态下环境污染应急防范措施的实施依据，将有效防患排污单位在环境污染突发事件发生时对周边环境的危害。环境自行监测方案√适用□不适用公司监测方式采用在线连续监测及委托给第三方监测机构进行监测两种方式，监测方法全部按国家环境保护部门公布的国家标准进行，同时公司主要污染物在线监测数据实时接受环保主管部门监督，该数据直接上传至河南省生态环境厅。报告期内因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用其他应当公开的环境信息
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
√适用□不适用
公司长期支持环保并持续开展绿色经营活动，及时监测和评估公司的日常经营活动对于环境的影响以及相关环保措施的落实情况，从而实时进行改善。公司采取的环保有关措施包括使用节能照明及环保纸张，同时，尽量减少纸张的使用，关闭闲置照明、计算机及其他电器设施和设备以节省能耗。制定多项优化经营及办公环境的政策及措施，加强节能减排管理，强调绿色运营、绿色办公。

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
√适用□不适用
公司的碳排放主要源自电力、水资源的消耗。公司长期采取各种节能措施以帮助减少相应的碳排放量。公司通过节约用电和鼓励回收、循环使用办公用品和其他资源的方式，以节约自然资源，致力成为环境友好企业。公司坚持制定水、电能源消耗统计分析报表，并持续更新设备台账信息，监察公司的能源消耗量，努力提升管理水平，以持续推进水电节能降耗。


二、社会责任工作情况
√适用□不适用
公司作为我国超硬材料及制品行业的龙头企业，是国内首家超硬材料上市民营公司，公司自成立以来，一直以“做全球质量最稳定的超硬材料制造商、做全球品种最齐全的超硬材料制造商”为己任，以科技为先导，以人才求发展，以许昌长葛为制造基地，以郑州为窗口，为中国和世界新材料工业做出更大的贡献。企业是支撑人类社会生存的基本经济单位，不仅要承揽经济责任，同时也要承担社会责任，与各个利益相关方形成良性互动，推动社会环境的改善和进步，最终实现企业与社会的共同发展。社会是企业立身之本，企业作为一个社会公民，必须融入社会群体，承担社会责任，与社会各类组织与个体良性互动。公司自成立以来，一直将履行社会责任融入公
司发展战略，落实到公司生产经营的各个环节，并与企业文化、品牌建设等结合起来，统筹资源、深入推进，进一步促进公司的可持续发展。报告期内，公司在不断完善公司运作经营管理，为股东创造价值的同时，积极承担对客户、员工、社会等其他利益相关者的社会责任，实现企业的自身价值和社会价值的提升。具体情况如下：
规范公司运作，维护和保障股东和债权人权益公司不断强化内部管理，持续规范公司运作，坚持为股东创造价值，以良好的业绩回报股东，维护和保障股东和债权人权益。公司严格按照《公司法》、《证券法》和《上市公司治理准则》等法律法规、部门规章、规范性文件和公司章程的规定，不断完善法人治理结构，完善股东大会、董事会、监事会等治理结构和制度，进一步加强内控建设，构建规范流程、权责清晰、监督有力的内部控制体系，推进公司规范化管理。公司严格按照《上市公司信息披露管理办法》等法律法规要求，真实、准确、完整、及时地披露信息，及时向市场传递公司重要信息，维护全体股东的知情权。报告期内，公司无大股东及关联方占用公司资金情形，亦不存在将资金直接或间接地提供给大股东及关联方使用的各种情形。与供应商诚信合作互利共赢，为客户提供优质产品和服务供应商、客户是实现企业发展目标的重要合作伙伴，公司始终秉持诚信合作、互利共赢的经营理念，努力实现与各利益相关方的共存共荣，共创价值、共享成果、共筑信任、共同发展。公司与供应商之间一直保持平等的沟通和理性的管理，坚持诚实守信、互惠互利的原则，尊重供应商的合理报价，合作共赢，谋求共同发展。公司始终把“做全球质量最稳定的超硬材料制造商、做全球品种最齐全的超硬材料制造商”作为公司经营宗旨之一，注重与客户的沟通，通过与客户的交流，了解客户的需求，及时为客户提供优质服务。多年来，公司坚持从生产源头抓起，规范采购流程，生产过程层层把关，不断提升质量管控水平，把好每一个生产环节，真正营造了人人都是环境、人人重视产品质量安全的良好氛围，在全公司树立统一而明确的产品质量观，强化细节管理，切实提高产品工艺管理水平，保证产品质量的稳定和安全。秉承客户至上的理念，坚持把提升客户服务水平和产品质量及客户满意度作为公司的一项重要工作。以人为本，关爱员工，维护和保障员工利益公司始终坚持以人为本，维护和保障员工的各项合法权益，大力弘扬企业文化，努力提升员工的幸福感。公司严格贯彻执行《劳动法》、《劳动合同法》等相关法律法规，与员工订立并严格履行劳动合同，建立较为完善的薪酬体系和激励机制，保障员工合法的劳动权利。公司重视人才培训培养，注重员工素质提升。通过“黄河大讲堂”、“悦读分享”、黄河旋风报、微信公众号等平台进行员工交流培训。组织开展运动会、篮球赛等各类文体活动，丰富业余生活，有力提升员工的凝聚力和归属感。建立人才储备库，关注青年人才培养与使用，推动跨单位、跨岗位间的轮岗交流与学习，使其获得职业发展的机会。积极回馈社会，履行企业社会责任
依法纳税是公司的神圣义务和重大责任，公司始终秉承依法经营，诚信经营的宗旨，积极履行社会责任，坚持以纳税报国、反哺社会为己任，有力地支持了国家和地方财政税收，促进和带动了自身及经济发展，与社会共享企业发展的成果。公司积极吸纳所在地居民、应届毕业生进入公司工作，为解决当地就业问题尽自己的一份力，积极参与创建和谐安定的公共关系。公司开展社会公益事业，积极参与各种社会慈善活动和福利事业，组织开展献爱心公益捐款活动，组织夏日送清凉、中秋节慰问奋斗在工作一线的员工、慰问公司家庭困难员工等，为社会公益事业献出企业力量，切实履行企业社会责任。

三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
√适用□不适用
公司始终坚持“一保国家税收、二保员工工资、三保企业发展”的“三保”理念，累计为国家上交税收50多亿元，多年稳居当地纳税榜第一名，累计解决就业人员20多万人次。先后建“黄
河旋风小学”等12所；累计用于赈灾、城建、助学、农村修路、送温暖活动等公益事业达1.96亿元。2021年在开展抗灾自救的同时，公司秉承“回报社会、感恩奉献”的优良传统，主动肩负社会责任，为社会捐赠300万元人民币，彰显大爱担当。

2021年年度报告