第三节管理层讨论与分析


一、经营情况讨论与分析
2021年是“十四五”规划开局之年，面对新形势、新任务、新要求，鲁信创投以加快发展为主线，以做大做强为导向，进一步把握市场机遇，培育多元化利润来源，持续深化改革，有序推进疫情防控和生产经营各项工作。
（一）股权投资业务1、募资情况
截至报告期末，公司作为主发起人出资设立的基金及投资平台共43个，总认缴规模160.85
亿元，到位资金规模115.52亿元，涉及产业投资基金、区域投资基金、专业投资基金、平台投资
基金等多种门类。融资方面，年内公司发行中期票据4亿元，在合理控制资产负债率水平的前提下，切实保证资金头寸，为推动股权投资业务向更高质量发展奠定坚实基础。
2、投资情况
报告期内，各参股基金及投资平台完成投资项目31个，总投资额13.19亿元，投资领域涉及生物医药及医疗设备、高端装备制造、新能源新材料、软件及信息技术服务、信息技术硬件与设备、环保及公用事业等行业，报告期内已出资项目如下：
单位：亿元
序号	行业	项目名称	地域	投资主体	基金/平台投资额	
1	生物医药及医疗设备	深圳硅基仿生科技有限公司	深圳	华信润城基金、新动能创投母基金、无锡金投鲁信基金	4.05	
2	莫纳（苏州）生物科技有限公司	苏州	无锡金投鲁信基金、新动能创投母基金	
3	北京唯迈医疗设备有限公司	北京	新动能创投母基金	
4	北医佰惠医疗管理（上海）有限公司	上海	无锡金投鲁信基金、成都鲁信贰期基金、新动能创投母基金	
5	武汉爱博泰克生物科技有限公司	武汉	新动能创投母基金、成都鲁信贰期基金、中经合鲁信基金、青岛汇铸鲁信基金	
6	广州雷德生物科技有限公司	广州	无锡金投鲁信基金	
7	山东宏济堂制药集团股份有限公司	济南	新动能创投母基金	
8	软件及信息技术服务业	杭州英集动力科技有限公司	杭州	鲁信新北洋基金	1.06	
9	航天宏图信息技术股份有限公司	北京	鲁信创投	
10	安徽中科美络信息技术有限公司	合肥	鲁信皖禾基金	
11	山东高速信联科技股份有限公司	济南	高新投	
12	新能源新材料	广州南砂晶圆半导体技术有限公司	广州	新动能创投母基金、鲁信皖禾基金、成都鲁信贰期基金	1.47	
13	山东恒嘉高纯铝业科技股份有限公司	滨州	鲁信新北洋基金	
14	山东利特纳米技术有限公司	济宁	工业转型基金	
15	福建德尔科技有限公司	龙岩	鲁信厚源基金	
16	高端装备制造	意特利（上海）科技有限公司	上海	鲁信皖禾基金	1.21	
17	贵州航天迈未科技有限公司	贵阳	鲁信皖禾基金	
18	中圣科技（江苏）有限公司	南京	新动能创投母基金	
19	北京微焓科技有限公司	北京	新动能创投母基金、成都鲁信贰期基金	
20	成都市鸿侠科技有限责任公司	成都	工业转型基金、成都鲁信贰期基金	
21	信息技术硬件	成都万创科技股份有限公司	成都	成都鲁信基金	1.79	
22	成都蓉矽半导体有限公司	成都	成都鲁信基金	
23	四川赛狄信息技术股份公司	成都	成都鲁信基金	

24	与设备	成都实时技术股份有限公司	成都	成都鲁信贰期基金		
25	北京灵汐科技有限公司	北京	中经合鲁信基金	
26	青岛通产智能科技股份有限公司	青岛	中经合鲁信基金	
27	美芯晟科技（北京）有限公司	北京	中经合鲁信基金	
28	常州承芯半导体有限公司	常州	中经合鲁信基金	
29	合肥知常光电科技有限公司	合肥	鲁信皖禾基金、新动能创投母基金	
30	环保及公用事业	西施生态科技股份有限公司	益阳	鲁信皖禾基金	3.61	
31	北京天地人环保科技有限公司	北京	新动能创投母基金、鲁信皖禾基金、山东天地融新	
总计	13.19	
3、在管项目情况
报告期内投资项目IPO情况报告期内，公司参股基金投资的冠中生态、极米科技、中农联合、新风光、普联软件、科汇股份、中自科技、力诺特玻、鸥玛软件9个项目实现首发上市，另有三元生物、奥扬科技、荣昌生物3个项目过会尚未发行。截至报告期末，公司及公司作为主发起人出资设立的各基金投资仍持有境内A股上市公司21家，持有香港H股上市公司2家，新三板挂牌公司13家，其中3家入选新三板创新层。公司及控股子公司持有上市项目明细如下：单位：亿元序号证券简称证券代码报告期末市值投资主体1新北洋002376.SZ1.47高新投、鲁信创晟2惠城环保300779.SZ0.47高新投3通裕重工300185.SZ0.58高新投、鲁信创投4联诚精密002921.SZ0.48高新投5新风光688663.SH4.85高新投6科汇股份688681.SH1.16高新投7山东国信1697.HK内资股限售高新投公司作为主发起人出资设立的各基金投资持有的上市项目明细如下：单位：亿元序号投资项目股票代码期末基金持有市值投资主体1金麒麟603586.SH0.55黄三角基金管理公司2新北洋002376.SZ0.16鲁信康大基金3东方电子000682.SZ15.74宁夏黄三角4五方光电002962.SZ0.88深圳恒鑫汇诚基金5嘉美包装002969.SZ0.12鲁灏涌信基金6山东玻纤605006.SH0.67北京黄三角基金7会通股份688219.SH0.83鲁信皖禾基金8极米科技688696.SH2.51成都鲁信基金、工业转型基金9科汇股份688681.SH1.35淄博高新投、华信睿诚基金、华信润城基金10冠中生态300948.SZ0.45青岛创信基金11普联软件300996.SZ1.45鲁信康大基金12中农联合003042.SZ2.02青岛创信基金、工业转型基金、华信睿诚基金、深圳恒鑫汇诚基金、鲁信康大基金、聊城新材料基金、资本市场基金13力诺特玻301188.SZ1.05资本市场基金14鸥玛软件301185.SZ1.21资本市场基金、鲁信厚源基金、聊城新材料基金15中自科技688737.SH1.60成都鲁信基金16荣昌生物09995.HK内资限售股鲁信福威基金报告期内拟IPO项目储备情况截至报告期末，公司及公司作为主发起人出资设立的各基金共有27个拟IPO项目，其中3个项目已过会待上市，4个项目的IPO申请已被沪/深/港交易所受理，20个项目处于辅导期。项目情况明细如下：序号行业投资项目投资主体拟IPO阶段1生物医药及医疗设备荣昌生物制药（烟台）股份有限公司鲁信福威基金科创板已过会2山东科源制药股份有限公司资本市场基金创业板已受理33DMedicinesInc华信润城基金、齐鲁投资SPV港交所已受理4山东宏济堂制药集团股份有限公司新动能创投母基金接受辅导5新能源新材料成都瀚江新材科技股份有限公司成都鲁信基金接受辅导6山东益大新材料股份有限公司黄三角基金、东营博龙接受辅导7山东恒嘉高纯铝业科技股份有限公司鲁信新北洋基金接受辅导8现代农业及农副产品加工山东三元生物科技股份有限公司资本市场基金创业板已过会9山东嘉华生物科技股份有限公司聊城新材料基金上交所主板已受理10山东健源生物工程股份有限公司鲁信厚源基金、资本市场基金接受辅导11发达面粉集团股份有限公司北京黄三角基金接受辅导12山东福洋生物科技股份有限公司高新投接受辅导13高端装备制造山东奥扬新能源科技股份有限公司西安鲁信基金创业板已过会14常州长青交通科技股份有限公司深圳恒鑫汇诚基金深交所主板已受理15山东华光光电子股份有限公司高新投、黄三角基金管理公司接受辅导16安徽铜都流体科技股份有限公司鲁信皖禾基金接受辅导17德阳天元重工股份有限公司成都鲁信基金接受辅导18山东泰丰智能控制股份有限公司济宁通泰基金接受辅导19北京航天和兴科技股份有限公司鲁信厚源基金接受辅导20信息技术硬件与设备山东华菱电子股份有限公司资本市场基金、海达信、鲁信康大基金接受辅导21成都万创科技股份有限公司成都鲁信基金接受辅导22四川赛狄信息技术股份公司成都鲁信基金接受辅导23软件及信息技术服务业山东神戎电子股份有限公司资本市场基金接受辅导24山东中创软件商用中间件股份有限公司高新投接受辅导25环保及公用事业赫普能源环境科技股份有限公司深圳恒鑫汇诚基金接受辅导26西施生态科技股份有限公司鲁信皖禾基金接受辅导27建筑建材及房地产山东乾元泽孚科技股份有限公司资本市场基金接受辅导其中，山东三元生物科技股份有限公司已于2022年2月10日在创业板上市，证券代码301206.SZ。荣昌生物制药（烟台）股份有限公司已于2022年3月31日在科创板上市，证券代码688331.SH。报告期内在投项目概览
截至报告期末，公司及参股基金目前在投项目171个，实缴投资额95.61亿元，穿透后归属
于公司投资金额42.33亿元，穿透后分行业占比情况如下表：
行业	投资金额占比	
生物医药及医疗设备	18.17%	
高端装备制造	15.16%	
软件及信息技术服务业	12.04%	
现代金融服务业	11.55%	
信息技术硬件与设备	10.29%	
新能源新材料	6.97%	
高端化工	6.60%	
建筑建材及房地产	6.15%	
环保及公用事业	3.80%	
现代农业及农副产品加工	3.23%	
其他	6.04%	
合计	100.00%	
上述公司及参股基金在投项目中，涉及公允价值估值项目131个，穿透后归属于公司投资金
额23.96亿元。公司聘请毕马威咨询提供公允价值估值服务。
公司对于投资项目，采取市场法、收益法和成本法等方法进行估值。
上市公司股权	非限售股股票	对于有公开市场报价且交易量活跃的标的公司股票，使用市场法确定股权投资的公允价值。	
限售股	对于存在公开市场报价但流通受限的上市公司股票，在限售期内，以公允价值为基础，并引入流动性折扣确定股权投资的公允价值。	
非上市股权	近期融资价格法	一定期间内存在新一轮融资或交易的（股权激励及不符合市场定价规律的特殊交易情形除外），使用近期融资价格或交易价格，或根据标的公司所在行业整体变化趋势和标的公司自身情况的变化对近期融资价格进行调整。	
可比公司法	在标的公司存在多家上市可比公司的情况下，使用可比公司法对股权投资进行估值。可比公司法参考可比公司关键价格指标，并考虑流动性折扣调整，确定股权投资的公允价值。包括可比公司市净率法、可比公司市盈率法等。	
现金流折现法	有明确退出安排的股权投资，根据现金流结构计算预期现金流，并使用现金流折现方法确定公允价值。	
成本法	在有限情况下，当上述估值方法所需信息难以可靠获取，用以确定公允价值的近期信息不足时，使用投资成本作为公允价值的最佳估计。	
其他	对于风险类项目，采取谨慎性原则，综合评估风险程度，确定股权投资的公允价值。	
4、退出情况
公司及控股子公司投资项目以二级市场减持、一级市场股权转让或并购等方式退出。报告期内，公司进一步加快项目退出力度，保障投资收益最大化。加大投资8年以上、短期无上市预期
的项目退出力度，一企一策，探索多元退出策略，加快公司投资循环效率。加强上市项目研究与行业交流，创新减持方式，提高减持退出收益水平。
2021年1-12月，公司及控股子公司项目退出回笼资金（不含参股基金）3.20亿元，其中二
级市场减持回笼资金3.12亿元，一级市场退出回笼资金0.08亿元。6个项目年内实现完全退出，具体如下：
单位：亿元
	项目个数	投资本金	本期回笼资金	历年累计回笼资金	
一级市场	2	0.36	0.08	0.08	
二级市场	4	1.42	1.50	9.12	
合计	6	1.78	1.58	9.20	
（二）证券业务情况1、定增业务
2021年公司本部参与1家上市公司定增业务，新增投资金额0.5亿元，分红及减持回笼资金
0.36亿元。截至2021年底，定增业务持有上市公司股票市值1.32亿元。明细如下：
单位：亿元
序号	证券简称	证券代码	投资时间	投资成本	期末持有市值	分红及减持回笼资金	
1	贝达药业	300558.SZ	2020.11	0.50	0.40		
2	富煌钢构	002743.SZ	2020.11	0.30		0.36	
3	航天宏图	688066.SH	2021.7	0.50	0.92		
	合计			1.30	1.32	0.36	
2、证券投资业务
2021年，公司通过信托计划、资管产品、证券投资基金参与二级市场投资及定增投资，投资详情如下表所示：
单位：亿元
序号	产品类型	期初公允价值	本期申购金额	本期赎回金额	期末公允价值	
1	信托计划	2.12	0.00	0.72	1.71	
2	资管产品	0.03	5.32	4.84	1.22	
3	基金产品	0.00	1.91	0.27	1.78	
	合计	2.15	7.23	5.83	4.71	
（三）报告期内重点工作
职业经理人市场化改革取得突破。2021年，公司按照“市场化选聘、契约化管理、差异化薪酬、市场化退出”原则，制定实施职业经理人改革方案，市场化选聘引进总经理1名，副总经理
4名，年底完成聘任上岗，为公司十四五期间的改革创新发展奠定了坚实的基础。
围绕“效率+效益”考核导向，优化组织架构与考核激励体系。一是优化组织结构，并推行管理人员竞争上岗，干部队伍整体实现年轻化，进一步激活人才队伍主动性和创造性；二是修订考核办法，强化基金薪酬与业绩挂钩；三是推动跟投平台试点，以管理层及核心骨干员工项目跟投平台为试点，对新设立基金、基金所投资项目进行深度绑定，打造个人与公司利益共同体，构建起“项目全面跟投、项目风险共担、项目长期激励”激励约束长效机制。
持续优化区域布局。为充分利用国内头部城市人才、产业、资金资源，报告期内公司进一步聚焦深圳、上海、北京、西南（成都）、安徽5大区域打造创投特色的区域总部平台。
跨境双向资金通道的搭建取得阶段性成果。报告期内先后获得以高新投为主体的QFLP基金管理人资格和以青岛中经合鲁信基金管理企业（有限合伙）为主体的QDLP股权投资类管理人资格，在山东省内具有领先优势。
加强风险管理前移和穿透式风险管理。建立风险管理五级分类，引入资本类、经营类、风险类、结构类四大科学阈值，做到定性与定量相结合，努力实现风险可测、可控、可承受。
（四）实业经营情况
2021年，面对原材料价格上涨、疫情反复等多项不利因素，公司采取有效措施积极应对，加
大市场开拓力度，确保企业生产经营安全稳定有序推进。其中磨具业务全年产量2776吨，同比提高12.34%，销量2672吨，同比提高7.61%；砂布砂纸全年产量12,514万张，同比提高20.08%，销量12,157万张，同比提高6.30%。
2021年12月，磨具公司完成了山东省高新技术企业认定。
（五）报告期内获奖情况
报告期内公司荣获了包括行业专业评级机构、主流媒体及国家级质量监督检验机构颁发的各类奖项。
2021年8月，公司荣获证券时报网举办的2021中国创投金鹰奖暨中国创业企业新苗榜之“年度最佳PE机构”，公司党委书记、董事长陈磊荣获“年度最佳投资人”。
2021年10月，公司荣获清科集团举办的2021年度中国股权投资榜单之“2021年中国创业投
资机构50强”、“2021年中国国资投资机构50强”
2021年12月，磨具公司编制的《固结磨具技术条件》企业标准荣获国家磨料磨具质量监督
检验中心颁发的2021年企业标准“领跑者”证书。

二、报告期内公司所处行业情况
（一）磨具行业
2021年是“十四五”开局之年，我国疫情防控和经济发展全球领先，经济保持稳步恢复，发展质量进一步提高，全年国内生产总值同比增长8.1%，两年平均增长5.1%。在良好的宏观经济条件下，2021年磨料磨具行业延续2020年下半年以来恢复性增长态势，市场需求持续改善，进出口大幅度增长。磨料磨具行业运行继续保持向好趋势。根据中国机床工具工业协会披露的规模以上企业数据，磨料磨具行业2021年累计完成营业收入同比增长28.7%；磨料磨具行业亏损面为18.2%，与上年持平。2021年磨料磨具行业进出口全年均保持快速增长，磨料磨具行业进口金额
7.7亿美元，同比增长24.19%，出口金额42.2亿美元，同比增长59.60%，产生贸易顺差34.5亿美元，同比增长70.79%。
（二）创业投资行业1.相关行业政策
2021年1月8日中国证监会重磅发布《关于加强私募投资基金监管的若干规定》，在总结近年市场典型问题和监管经验的基础上进一步细化私募基金监管的底线要求。
2021年6月北京发布国内首个s基金交易试点指导意见，随后11月上海区域性股权市场获准试点私募股权基金份额转让，正式成为第二家私募股权和创业投资份额转让平台。
2021年11月15日北京证券交易所开市，将坚持错位发展，将打造服务创新型服务中小企业主阵地，与上交所、深交所形成行业与企业发展阶段上的差异互补，以及良性竞争。
2021年12月17日，联交所正式公布SPAC（特殊目的收购公司）上市机制规则，并于2022
年1月1日起生效。2.行业发展概况
根据清科研究中心发布的《2021年中国股权投资市场回顾与展望》，2021年我国疫情防控常态化，经济持续稳定恢复，监管层出台多项政策引导股权投资市场规范化发展，鼓励提升直接融资比例，在此背景下，募资市场显著回暖，全年新募得2.21万亿元，同比上升84.5%，新募基金6,979支，同比上升100.7%。随着疫后国内经济复苏与宏观经济环境不断优化，2021年中国股权投资市场热度空前，投资数量和投资金额实现双增长，均已超过疫前水平并再创历史新高。2021年中国股权投资市场投资案例数12,327起，同比上升63.1%，投资总金额14,228.70亿元，同比上升60.4%。2021年注册制改革持续推进叠加北交所开市，境内上市渠道相对畅通，中国股权投资市场共发生4,532笔退出案例，其中被投企业IPO数量达3,099笔，同比增长27.3%，是推动中国股权投资市场退出案例数增加的主要原因。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司自2010年重组以来，创业投资业务成为公司新的主营业务，公司形成了创业投资业务与磨具实业经营并行的业务模式。报告期内，公司从事的主营业务未发生变化。目前，创业投资业务为公司的主要利润来源。
报告期内公司的经营模式1、磨具业务
公司磨具业务所处行业为非金属矿物制品业，主要为磨具、砂布砂纸的生产、销售，下游客户以军工、汽车零部件加工、航天航空、精密加工类企业为主。报告期内公司磨具板块经营主体主要为山东鲁信高新技术产业有限公司下属子公司。
2、创业投资业务
创业投资，是指向创业企业进行股权投资，以期所投资创业企业发展成熟或相对成熟后主要通过股权转让获得资本增值收益的投资方式。公司创投业务经过20余年的发展，已建立了一套规范严谨的投资管理体系和风险控制体系，打造了一支高素质专业化团队，培育了一批创业企业发展壮大登陆资本市场。公司重点投资领域包括信息技术、节能环保、新能源、新材料、生物医药、高端装备制造等产业；投资阶段以成长期、扩张期项目为重点，同时对初创期项目、Pre-IPO项目、定增业务进行投资。
公司按照“融资、投资、管理、退出”的市场化运作模式，以自有资金或发起设立私募股权投资基金（以下简称“基金”）或投资平台进行股权投资，最终通过股权退出的增值赚取投资收益。公司遵循合伙企业法以及基金业协会的相关规定发起设立市场化运作的私募股权基金。一方面，公司及下属企业通过对外合作设立基金管理公司作为基金的普通合伙人，基金管理公司通过基金管理业务向所管理基金收取管理费及管理报酬，公司及下属企业作为参股股东享受基金管理公司的利润分成；另一方面，公司及下属企业作为主发起人以有限合伙人、出资人的身份参与市场化基金及投资平台的出资，在基金、投资平台投资的项目退出后按出资份额获得收益分配。此外，公司受托管理运作两只政府委托管理投资基金。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
四、报告期内核心竞争力分析
（一）行业积累与品牌价值。公司作为国内最早开展创业风险投资的机构之一，是山东省内最大、国内具有重要影响力的创投机构，在国有创投机构中位于前列，目前是中国投资协会创投专委会第二届联席会长单位、山东省创业投资协会会长单位。公司秉承与创业企业共成长的经营理念，通过在资本市场多年的耕耘，建立了一套规范严谨的投资管理体系和风险控制体系，行业经验丰富，市场敏感度高，赢得了广泛知名度和业内良好口碑。公司多年来持续增强投研能力，长期对众多投资项目进行实地尽调，对行业研究、企业研究有着深刻的逻辑理解。历经创投行业20年的发展和资本市场多轮波动，对行业变革、创业企业的发展有着独特的认知，在公司重点关注的行业领域内，能够先于市场发现企业的发展前景和投资价值。基于公司已投资项目和考察关注项目，公司投资团队逐步形成医疗健康、高端制造等重点行业产业链的项目挖掘、项目辨识优势，并对拟投和已投项目配套增值服务，共同推动企业发展。同时，公司作为国内资本市场首家上市创投公司，公司严格执行上市公司相关规定，规范运作，稳健投资，在创业投资领域树立了良好的品牌形象。2021年，公司在证券时报、清科集团等重量级榜单中，荣获“年度最佳PE机构”、“2021年中国创业投资机构50强”、“2021年中国国资投资机构50强”等荣誉。
（二）完善的投资管理体系和风险控制体系。公司建立了整套规范严谨的投资决策程序和内部管理体系，对项目接收、立项、尽职调查、投资决策、法律文件核定、投后管理、项目退出等各个环节都制定了细致完备的工作规程和实施细则，能够相对有效地控制投资风险。
（三）人力资源优势。公司全资子公司高新投成立二十余年来培养造就了一支知识全面、业务精通、创新力强的员工队伍。截至2021年12月底，公司创业投资板块在职员工101人，硕士学历占比超过89%，25%的员工获得CFA、ACCA、FRM、CPA、法律职业资格、准保荐代表人等资格或证书，学术背景多元化，综合覆盖金融经济、财务法律、理工、医学等专业领域。投资团队60%成员创投从业经验超过十年，历经创投行业发展历程，深入考察多行业不同阶段企业项目，具备不断精进的选项目、投项目、管项目的眼光和专业能力。
（四）合理的区域规划布局。公司立足山东，面向全国开展业务，先后在长三角（上海、无锡）、大湾区（深圳）、西南地区（成都、昆明）、中部（合肥）设立异地基金，并在北京、上海、成都、深圳设立全资/控股子公司，形成辐射全国的业务布局。此外，公司以香港子公司为平台积极参与境外市场投资，实现了从立足山东到放眼海外的战略布局。
（五）股东资源优势。公司控股股东鲁信集团是山东省政府授权的投资主体和国有资产运营机构，是山东省国有资产投融资管理的重要主体，下设山东国信、鲁信实业、山东金融资产和鲁信惠金等二级全资或控股子公司，在确保独立的法人治理结构前提下，公司加强与控股股东各业务板块的协同工作，拓展项目资源的空间，提高项目谈判议价和增值服务的能力。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司累计实现营业收入13,507.57万元，较去年同期增加11.78%；实现投资收益22,525.19万元，较去年同期下降73.80%；实现公允价值变动收益58,181.50万元；实现归属于上市公司股东的净利润50,915.95万元，较去年同期增加52.00%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润50,799.59万元，较去年同期增加60.02%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入135,075,661.61120,843,046.2611.78营业成本93,994,167.0986,159,323.359.09销售费用6,557,262.055,111,342.8028.29管理费用103,605,886.9798,742,113.434.93财务费用110,990,352.4792,313,511.7620.23研发费用5,012,852.674,881,646.972.69经营活动产生的现金流量净额-71,128,069.26-109,147,269.77不适用投资活动产生的现金流量净额-343,282,264.72158,437,012.79-316.67筹资活动产生的现金流量净额162,724,759.79172,229,370.43-5.52投资收益225,251,853.06859,841,366.05-73.80公允价值变动收益581,814,992.72-209,075,109.17不适用信用减值损失1,931,802.758,744,818.59-77.91资产减值损失-1,088,194.12-46,496,891.68不适用营业收入变动原因说明：本期较上期增加11.78%，主要是本期磨具市场需求的恢复与增长影响。营业成本变动原因说明：本期较上期增加9.09%，主要是本期磨具市场需求的恢复与增长影响。销售费用变动原因说明：本期较上期增加28.29%，主要是本期磨具市场需求的恢复与增长影响。管理费用变动原因说明：本期较上期增加4.93%，主要是本期薪酬增加及上年磨料公司控制权转让费用支出增加综合影响。财务费用变动原因说明：本期较上期增加20.23%,主要是本期发行中期票据，平均融资余额增加。研发费用变动原因说明：本期研发支出增加2.69%，主要是本期研发投入加大。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金增加，支付的各项税费减少，购买商品、接受劳务支付的现金增加综合影响所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期银行理财产生的其他与投资有关的现金流量净额增加、投资支付的现金增加及收回投资收到的现金减少综合所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期取得借款收到的现金减少，偿还债务支付的现金减少，分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加所致。投资收益变动原因说明：本期比上期同期减少73.8%,主要是上期通裕重工由长期股权投资转入金融资产核算及二级市场减持综合影响所致。公允价值变动收益变动原因说明：本期较上期增加较大，主要系本期公司参股基金估值增加及证券资产市值波动综合影响。信用减值损失变动原因说明：本期比上期同期减少77.91%,主要是其他应收款本年预期信用减值损失转回减少所致。资产减值损失变动原因说明：上期计提长期股权投资减值准备影响。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用公司营业收入主要来源于磨具及管理费收入。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）非金属矿物制品业121,566,444.7792,216,795.7124.148.167.81增加0.25个百分点投资管理业10,808,231.77100.0046.00主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）磨具121,566,444.7792,216,795.7124.148.167.81增加0.25个百分点投资管理业10,808,231.77100.0046.00主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内102,356,933.7067,738,233.2533.826.530.14增加4.22个百分点国外30,017,742.8424,478,562.4618.4526.5836.83减少6.11个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销132,374,676.5492,216,795.7130.3410.507.81增加1.74个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减销售量比上年增减库存量比上年增减（%）（%）（%）磨具吨2,7762,67232112.34%7.61%20.68%砂纸万张12,51412,1573,21020.08%6.30%12.51%产销量情况说明无。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明非金属矿物制造业直接材料51,687,309.3656.0548,734,142.1456.976.06直接人工11,686,615.2312.6711,119,772.5013.005.10动能9,638,874.3710.458,516,242.899.9613.18其他19,203,996.7520.8217,166,269.4520.0711.87合计92,216,795.71100.0085,536,426.98100.007.81分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明磨具直接材料51,687,309.3656.0548,734,142.1456.976.06直接人工11,686,615.2312.6711,119,772.5013.005.10动能9,638,874.3710.458,516,242.899.9613.18其他19,203,996.7520.8217,166,269.4520.0711.87合计92,216,795.71100.0085,536,426.98100.007.81成本分析其他情况说明无。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额1,725.37万元，占年度销售总额12.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额885.82万元，占年度销售总额6.58%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额3,016.44万元，占年度采购总额44.53%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额1,281.50万元，占年度采购总额18.92%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无。费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入5,012,852.67本期资本化研发投入0研发投入合计5,012,852.67研发投入总额占营业收入比例（%）3.71研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量23研发人员数量占公司总人数的比例（%）5.48研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生硕士研究生本科6专科12高中及以下5研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）130-40岁（含30岁，不含40岁）640-50岁（含40岁，不含50岁）850-60岁（含50岁，不含60岁）860岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
报告期公司经营活动产生的现金流入量13,712.55万元，经营活动产生的现金流出量
20,825.35万元，经营活动产生的现金流量净额-7,112.81万元，较上年同期减少净流出3,801.92万元，主要是本期销售商品、提供劳务收到的现金增加，支付的各项税费减少，购买商品、接受劳务支付的现金增加综合影响所致。
报告期内公司投资活动产生的现金流入量79,467.02万元，投资活动产生的现金流出量
113,795.25万元，投资活动产生的现金流量净额为-34,328.23万元，较上年同期增加净流出
50,171.93万元，主要是本期银行理财产生的其他与投资有关的现金流量净额增加、投资支付的现金增加及收回投资收到的现金减少综合所致。
报告期内公司筹资活动产生的现金流入量39,800.00万元，筹资活动产生的现金流出量
23,527.52万元，筹资活动产生的现金流量净额为16,272.48万元，较上期减少净流入950.46万元，主要是本期取得借款收到的现金减少，偿还债务支付的现金减少，分配股利、利润或偿付利息支付的现金增加综合所致。报告期内汇率变动对公司现金及现金等价物的影响为-375.51万元。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金368,452,013.705.15250,830,704.103.9346.89期末比上年末增加46.89%,主要是新发中票增加货币资金所致。应收票据8,876,895.610.123,602,708.750.06146.40期末比上年末增加146.4%,主要是本期新收票据增加所致。其他流动资产120,641,705.491.68553,750,705.048.68-78.21期末比上年末减少78.21%,主要是期末国债逆回购、收益凭证减少所致。其他非流动金融资产3,474,484,630.2548.522,467,756,257.3838.6940.80期末比上年末增加40.8%,主要是基金投资增加及估值增加影响。在建工程462,123.890.01-100.00期末比上年末减少100%,原因为本期已转固定资产。使用权资产4,636,925.040.06本期执行新租赁准则影响。长期待摊费用551,904.760.01主要是本期发生装修费用影响。递延所得税资产69,571,919.900.9739,873,208.620.6374.48期末比上年末增加74.48%,主要为未弥补亏损计提递延所得税增加影响。应付职工薪酬55,875,526.070.7835,150,669.430.5558.96期末比上年末增加58.96%,主要是未发放奖金较上年增加所致。应交税费35,997,055.370.509,405,480.790.15282.72期末比上年末增加282.72%,主要是应交企业所得税增加所致。其他应付款37,022,014.480.52262,561,325.364.12-85.90期末比上年末减少85.9%,主要是退回山东国信股权的转让保证金及偿还鲁信实业投资股权转让款所致。—年内到期的非流动负债309,017,475.994.322,403,483.330.0412,757.07期末比上年末增加12,757.07%,主要是一年内到期的银行借款转入所致。长期借款305,642,963.894.79-100.00期末比上年末减少100%,主要是一年内到期的银行借款转出所致。租赁负债1,099,244.460.02本期执行新租赁准则影响。递延收益1,484,519.130.02本期收到政府补助。递延所得税负债365,498,961.595.10276,436,540.934.3332.22期末比上年末增加32.22%,原因为公允价值变动收益增加所致。其他说明无。境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产516,521,282.88（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为7.21%。境外资产占比较高的相关说明√适用□不适用单位:元币种:人民币境外资产名称形成原因运营模式本报告期营业收入本报告期净利润齐鲁投资有限公司投资设立境外全资子公司100,930,615.50截至报告期末主要资产受限情况□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见第三节管理层讨论与分析中“二、报告期内公司所处行业情况”

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
2021年1-12月增加对外股权投资87,477.97万元，其中直接投资金额14,747.61万元，对
基金出资额72,730.36万元。
重大的股权投资√适用□不适用1、2021年2月，为深化公司在川渝地区的布局，抓住高端装备制造、电子信息技术和生物医药等战略新兴产业的发展机遇，公司全资子公司高新投联合四川省国有资产经营投资管理有限责任公司、成都市菁蓉创富投资有限公司、青岛福瑞驰投资管理有限公司、成都鲁信菁蓉股权投资基金管理有限公司共同发起设立成都鲁信菁蓉贰期创业投资中心（有限合伙），其中高新投作为LP认缴出资金额3.2亿元，占成都鲁信菁蓉贰期创业投资中心（有限合伙）总出资比例42.67%。本事项已经公司第十届董事会第二十二次会议、公司2021年第一次临时股东大会审议通过，详见公司临2021-6号公告。2、2021年7月，为深化公司在西南地区的布局，抓住生物医药、医疗器械、新一代信息技术、高端装备制造、新材料、节能环保等高科技行业的发展机遇，公司全资子公司高新投拟联合云南省产业投资基金有限责任公司、云南润城投资有限公司或其关联方、云南华信润城股权投资基金管理有限公司发起设立云南华信金创中小企业发展基金合伙企业（有限合伙）（暂定名），其中高新投作为LP认缴出资金额6000万元，占总认缴规模40%。该事项已经公司第十届董事会第二十五次会议审议通过，详见公司临2021-30号公告。3、2021年8月，为拓展省内业务、持续深化公司在医疗健康行业的布局，延续优良的投资逻辑，助力行业前沿科技的快速发展，公司全资子高新投、控股子公司深圳华信、参股公司华信资本联合青岛国铸资产管理有限公司、青岛汇铸共赢产业投资基金合伙企业（有限合伙）、自然人杜霖发起设立青岛鲁信国铸医疗健康创业投资合伙企业（有限合伙）（暂定名）。其中山东高新投作为LP认缴出资金额7,000万元，认缴比例35%，深圳华信作为LP认缴出资金额2,400万元，认缴比例12%。该事项已经公司第十届董事会第二十六次会议、公司2021年第二次临时股东大会审议通过。详见公司临2021-34号公告。4、2021年11月，为进一步推动投资业务发展，公司与山东省投资有限公司共同发起设立山东天地融新投资发展有限公司，其中公司出资6750万元，占比45%。上述事项已经公司第十届董事会第二十八次会议审议通过，详见公司临2021-43号公告。5、2021年12月，公司与山东省投资有限公司同比例对山东天地融新投资发展有限公司增资，增资金额4500万元。上述事项已经公司第十届董事会第三十一次会议、公司2021年第四次临时股东大会审议通过，详见公司临2021-52号公告。6、2021年12月，为了进一步加强公司在大湾区的业务布局、发展专业化投资，公司全资子公司高新投、控股子公司深圳华信拟与公司参股公司华信资本及其他投资方联合发起设立万海鲁信创业投资合伙企业（有限合伙）（暂定名），其中高新投作为LP认缴出资7,300万元，占总认缴规模的36.5%，深圳华信作为LP认缴出资2,400万元，占总认缴规模的12%。上述事项已经公司第十届董事会第三十二次会议审议通过，详见公司临2021-58号公告。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用截至本期末，公司持有交易性金融资产95,173.62万元，其他非流动金融资产347,448.46万元，详见第十节财务报告。报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售√适用□不适用2021年6月，公司公告全资子公司高新投将其持有的鲁信海外投资有限公司（以下简称“鲁信海外”）全部32.5%股权协议转让给公司控股股东鲁信集团之全资子公司鲁信投资有限公司（以下简称“鲁信投资”），转让价格9,908.35万元人民币，详见公司临2021-27号公告。2021年7月，双方签署股权转让协议并完成股权交割。(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：万元子公司名称行业注册资本总资产净资产营业收入净利润高新投投资与管理116,572.00399,137.41282,359.611,080.8230,023.46鲁信高新制造业18,174.5634,100.6321,252.9612,391.643,775.13高新投净利润增加，主要是投资收益减少、公允价值变动收益增加、所得税费用减少综合所致。鲁信高新净利润增加，主要是本年合并砂纸公司及投资收益增加所致。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、磨料磨具行业：全球磨料磨具市场仍将稳步增长。根据FutureMarketInsights数据，2020年全球磨具市场规模为450亿美元，预计2022年-2032年全球磨料市场的复合年增长率将达到4.3%。到2025年，全球磨料市场预计将达到580亿美元。预计未来几年汽车、电子制造业、建筑业和医疗设备行业的磨料需求将显著增加，从而推动全球磨料市场稳步增长。国内磨料磨具市场正在经历变革。根据信达证券相关研报，我国磨具磨料市场规模超两千亿。2021年我国磨料磨具行业进口金额7.7亿美元，出口金额42.2亿美元，贸易顺差高达34.5亿美元。从产业结构看，我国中低端磨具产能过剩，我国高端磨具80%均需要进口，高精度的超硬砂轮，高端抛光用的网砂、抛光蜡等，高端磨具需求具有较大提升空间。行业盈利能力较差，业内企业仍然面临难赚钱的困境，环保压力与经济发展模式转变将逐渐淘汰落后产能，行业内部将不断变革，落后产能将不断出清。
2.创业投资行业
（1）注册制的推行，促进资本市场退出渠道更加多元化发展
随着A股市场全面注册制改革持续推进，IPO效率提升、时间周期缩短、可预测性增强，未来更多新技术、新产业、新业态、新模式的企业有望借此打开资本市场大门，创投机构的退出环境将更加畅通。北交所的成立为专精特新创新企业提供了新的上市平台，私募股权基金的退出渠道更为通畅。长远看，将进一步提升创投行业的生态繁荣度，多层次资本市场的体系更加完整，企业证券化道路选择更加多元化和市场化，创投机构的退出闭环更加严实，基金投资人的信心也会更加坚定。
另一方面，注册制实际上对投资机构的专业度提出了更高的要求，Pre-IPO的套利模式式微，真正懂产业、懂创新、懂资本市场、具备价值发现能力的创投机构才能脱颖而出。
（2）行业头部集中度持续上升，多元主体入局全方位竞争
近年来股权投资市场竞争日渐加剧，内外因影响下头部机构在募投退各个环节的竞争优势逐渐固化，其中早期投资机构、VC机构在募投退三个市场集中度水平中可达40%甚至更高，且呈现一定的上升趋势。此背景下，腰部机构或新兴机构的突围更需要“一技之长”，将所掌握产业资源或资金资源变现，以在新一轮排位赛中抢占一席之地。
尽管市场竞争格局逐渐固化，但随着股权投资方式的普及，更多主体了解并参与到股权投资市场中。一方面，机构所投的优质企业发展壮大，其基于深厚产业基础于产业链上下游进行前瞻性布局，不但能为所投项目提供资金支持，也能协同助力所投项目长期发展。另一方面，随着保险、银行理财资金等金融机构LP参与股权投资渠道逐渐多元、规范，其资金优势可为投资提供充足弹药，助力其参与市场竞争。此外，国资背景LP、跨界企业家、老人新基金等也在发展过程中不断分化，与其他主体一同入局全方位竞争。
(二)公司发展战略
√适用□不适用1.愿景与使命：
公司致力于打造市场化、专业化、国际化的另类资产管理平台。以“助力国家科技进步，推动山东经济发展”为核心使命。2.“三维拓展”业务战略：
强化行业专精：以研究为基础，把握行业发展脉搏，卡点布局优质赛道；以行业投资为抓手，打造“产业树”布局图谱，着力价值增值；以投后管理为契机，整合行业资源，实现价值再创造
改善区域布局：为支撑鲁信创投长三角、大湾区、西部地区和海外业务发展，公司将逐步在北京、上海、深圳、成都设置属地团队，实现资金、项目、人才的聚集。
拓宽募投广度：以自有资金为基础，通过加强政府及地方国企、保险资金和社会资本的资金募集，提升管理规模。推进本部直投和基金投资协同发展，实现基金收益、社会职能、管理规模三层次发展。
(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，鲁信创投将紧盯年度重点工作，推动公司各项工作迈上新台阶，打造专业化的投资平台。
（一）持之以恒强主业，推进本部直投和基金投资协同发展。一是着力加大行业研究力度。针对医疗健康、高端制造、新能源新材料、信息科技等重点领域，进一步加大产业链研究力度，以行业研究驱动投资布局，先于市场发现项目的投资价值，提高资产定价、投资策略和二级市场操作能力。二是着力加快做大做强资产规模。以自有资金为基础，通过加强政府及地方国企、保险资金和社会资本的资金募集，提升管理规模，推动符合标准的、大比例、长周期、追求高收益的战略项目的落地。三是着力加强投募能力建设，推动旗下基金业务向旗舰化、多策略方向发展，进一步优化资源配置和收益实现；积极推进国际化投融资平台建设，实现境内与跨境投融资的优势互补和共同发展。
（二）坚定不移促改革，持续筑牢竞争优势“护城河”。一是加快推进投资与产业双轮驱动工作，借助上市公司平台优势，探索拓宽主业布局，构建优势产业生态。二是抢抓全面注册制改革机遇，密切跟踪北交所动向，为企业改组改制、资本对接、上市发展等提供全方位、全生命周期基金赋能服务，加强上市后备资源挖掘和储备，挖掘上市IPO“后备军”，全力助推被投资企业“抢滩”资本市场。三是以问题导向进一步深化内部管理改革，以精简高效为核心，针对风控、
财务、项目管理等问题易发多发领域和环节，提高规范化科学化管理水平。四是全面提升信息化平台运行管理效率，优化内控管理流程，加大后台部门对前台业务的支撑力度。
（三）构建风险监测体系，提升风险管理针对性、操作性。一是依据项目“量体裁衣”，形成可区分行业投资阶段、可对比的项目风险监测指标体系。就财务指标形成初步通用的指标监测体系，初步探索可区分行业、可对比的精细化监测指标，深挖提炼行业中特殊的风控监测指标。二是通过复盘的形式检验风险监测预警体系，引入债权思维，增强对风险感知的敏锐度。三是设计能够实现风险趋势判断及预警监测的风险管理指标工具，及时掌握风险演变趋势并落实具体管控措施。四是实地走进项目，强化风险管理深度。风控、财务人员会同投资团队深入项目一线进行投后管理，提前识别防范风险，重点加强关键性、决定性、高风险的几类项目的风险防控。(四)可能面对的风险
√适用□不适用
宏观经济环境变化的风险创投行业与宏观经济形势密切相关，国际、国内的宏观经济形势在一定程度上会影响创投公司及创业企业的生存和发展环境。目前国际形势风云变幻，错综复杂，叠加疫情反复，对国际、国内经济社会发展产生深远影响，有可能对私募基金行业带来不利影响。创业投资项目管理风险
创投企业对外投资的目的是通过投资高成长性的创业企业，并与创业企业共同运作使其资本得到增值，最后通过有效退出来实现价值增值；通过“投资-管理-退出-再投资”的资本循环实现价值增值。在上述投资运作过程中，创投企业的专业人才，在融资、筛选项目、投资管理、监督咨询等过程中承担了重要责任，也发挥着重要的作用。虽然公司已经建立了相对完善的项目投资、管理和退出制度等风险控制制度，但若因项目投资经理未能遵守公司投资管理的相关制度或项目投资经理对拟投资项目的成长性或影响项目推进的实质性问题判断出现偏差导致投资失误，或对已投资项目管理不到位，可能对公司的未来收益造成一定不利影响。同时，公司已投资项目也可能因受到国内或者国际宏观经济环境、监管政策、市场竞争、行业发展周期以及其自身内控问题等因素的影响导致其经营及业绩存在一定的不确定性，也会给公司投后管理工作带来一定的影响。
3、经营风险
市场竞争加剧给创投企业带来的风险创投行业的高投资回报率使得越来越多的机构和个人进入创投行业，创投行业的竞争日益激烈。我国创投行业投资项目的阶段主要在初创期和成长期，投资阶段和投资产品的趋同化直接影响了各创投公司的谈判能力。同时，出于对稀缺项目资源的抢夺，将导致创投公司尽职调查时间、投资决策时间缩短，加大投资风险。我国经济的快速发展，不仅加速了本土创投行业的发展，同时也吸引了外资机构大举进入我国创投行业，外资机构的管理资本总额和投资强度均超过本土创投企业。随着我国创投行业的发展，外资机构在国内市场的参与程度将进一步加深，经营领域将进一步扩大。外资机构所具备的雄厚的资金实力、丰富的管理经验、广泛的国际营销网络、先进的技术和有效的激励手段将会进一步加剧国内创投行业的竞争，从而削弱了创投行业的盈利空间。创业投资企业的投资项目退出风险国内多层次资本市场体系的建设是我国创投行业健康发展的基石。只有根据创业投资在各阶段的不同特点，建立起创投机构间的交易市场、战略投资人的并购市场、柜台交易市场、创业板市场与主板市场等共同构成的多层次的资本市场体系，才能实现创投资本的良性循环。当前，我国多层次资本市场体系正在逐步完善，投资项目的退出渠道仍以IPO以及并购退出为主，退出方式有限。A股注册制改革稳步推进，北交所设立，进一步完善了创投和私募股权基金的退出渠道，不过与数量庞大的创业企业相比，能够在场内市场挂牌交易的只能是少数科研创新和管理成熟的企业。因此，公司投资的项目在退出时间以及退出收益上存在较大的不确定性。公司经营的流动性风险
创投公司筹集的资金若大量沉淀于项目公司，无法形成“投资-退出-再投资”的良性循环，将导致公司的现金流短缺，无法满足对投资者分红和按期偿付债务的需求，更无法保证创投公司正常的投资需求，从而产生创投公司的资金流动性风险。创投公司因投资的股权受到多层次资本市场体系不完善的制约，不能以合理的价格及时变现，也会产生公司经营的流动性风险。
4、投资风险
公司所处的创业投资行业，也称作风险投资，具有高风险及高潜在收益的特征。投资总会伴随着风险，即指对未来投资收益的不确定性，在投资中可能会遭受收益损失甚至是本金损失的风险。投资风险一般具有可预测性差、可补偿性差、风险存在期长、造成的损失和影响大、不同项目的风险差异大、多种风险因素同时并存、相互交叉组合作用的特点。
(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和中国证监会有关法律、法规、规章的要求，完善公司治理。公司治理情况符合中国证监会发布的《上市公司治理准则》等规范性文件的要求。
公司认真履行信息披露义务，提高信息披露质量，保证信息披露真实、准确、完整、及时和公平；加强内幕信息管理工作，严格执行《内幕信息知情人登记管理制度》，切实做好公司重要事项相关内幕信息知情人员的登记备案工作，提高规范化水平。
报告期内，公司严格按照《内部控制规范实施工作方案》的要求规范运作。今后公司将继续按照监管部门的要求，不断完善公司治理结构，进一步修订和完善公司内控制度，持续提高规范运作水平，实现公司持续、稳定、健康的发展。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年2月23日	上海证券交易所（www.sse.com.cn）	2021年2月24日	审议并通过了《关于出资设立成都鲁信菁蓉贰期创业投资中心（有限合伙）暨关联交易的议案》、《关于调整独立董事薪酬的议案》、《关于修订<公司章程>的议案》	
2020年年度股东大会	2021年6月1日	上海证券交易所（www.sse.com.cn）	2021年6月2日	审议并通过了《关于续聘会计师事务所的议案》、《公司2020年度	

				监事会工作报告》、《公司2020年年度报告及其摘要》、《公司2020年度财务决算报告》、《公司2020年度利润分配预案》、《公司2020年度独立董事述职报告》、《公司2020年度董事会工作报告》	
2021年第二次临时股东大会	2021年9月15日	上海证券交易所（www.sse.com.cn）	2021年9月16日	审议并通过了《关于出资设立青岛鲁信国铸医疗健康创业投资合伙企业（有限合伙）暨关联交易的议案》、《关于出资设立扬州鲁信医疗健康创业投资合伙企业（有限合伙）暨关联交易的议案》	
2021年第三次临时股东大会	2021年11月30日	上海证券交易所（www.sse.com.cn）	2021年12月1日	审议未通过《关于与关联方同比例对山东天地融新投资发展有限公司增资并提供借款的关联交易议案》、《关于租赁办公场所的关联交易议案》	
2021年第四次临时股东大会	2021年12月20日	上海证券交易所（www.sse.com.cn）	2021年12月21日	审议并通过了《关于与关联方同比例对山东天地融新投资发展有限公司增资并提供借款的关联交易议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
陈磊	董事长	男	45	2020/5/20	2022/5/29					80.89	否	
姜岳	董事/总经理	男	37	2021/12/22	2022/5/29						否	
李高峰	董事	男	46	2013/5/17	2022/5/29						是	
王旭冬	董事	男	41	2016/5/20	2022/5/29	1,000	1,000				是	
郭全兆	董事	男	56	2017/4/14	2022/5/29						是	
侯振凯	董事	男	39	2018/3/27	2022/5/29						是	
张志勇	独立董事	男	67	2020/9/23	2022/5/29					13.83	否	
唐庆斌	独立董事	男	58	2019/1/18	2022/5/29					13.83	否	
胡元木	独立董事	男	67	2020/3/26	2022/5/29					13.83	否	
郭守贵	监事会主席	男	56	2018/3/27	2022/5/29						是	
刘梅	监事	女	50	2010/3/31	2022/5/29						是	
马广晖	监事	男	53	2014/9/17	2022/5/29						是	
韩俊	职工监事	男	35	2020/5/19	2022/5/29					67.03	否	
张慧勇	职工监事	男	38	2020/3/20	2022/5/29					51.97	否	
葛效宏	副总经理	男	49	2020/10/30	2022/5/29					64.29	否	
于晖	副总经理	男	42	2017/12/27	2022/5/29					65.53	否	
邱方	副总经理	男	37	2021/12/22	2022/5/29						否	
董琦	副总经理	男	43	2021/12/22	2022/5/29						否	
王晶	董事会秘书	女	41	2017/12/31	2022/5/29					70.25	否	
段晓旭	财务总监	女	44	2020/10/30	2022/5/29					46.72	否	
刘伯哲	离任董事/总经理	男	57	2016/5/20	2021/12/21					82.84	否	
张世磊	离任副总经理	男	52	2016/5/24	2021/12/21					64.38	否	

合计	/	/	/	/	/	1,000	1,000		/	635.40	/	

姓名	主要工作经历	
陈磊	工学博士，工程师。曾任山东省高新技术创业投资有限公司创业投资部业务经理，鲁信创投投资四部总经理、深圳业务部总经理，鲁信创投副总经理，现任鲁信创投董事长。	
姜岳	硕士研究生学历，CFA。历任雷曼兄弟资产管理公司/路博迈资产管理公司量化投资部基金经理、中国国际金融有限公司投资管理部高级经理、中国民生银行济南分行私人银行部副总经理、山东领锐股权投资基金管理有限公司总经理、中经合集团合伙人，现任鲁信创投董事、总经理。	
李高峰	研究生，经济师。曾任山东省国际信托投资有限公司资金信托部业务经理、信托业务一部经理、山东省国际信托有限公司副总经理、山东鲁信文化传媒投资集团有限公司董事长、鲁信集团投资发展部部长（基金管理部）等职务，现任鲁信集团投资发展部（基金管理部）资深经理。自2013年5月起担任鲁信创投董事。	
王旭冬	法学硕士研究生。曾任山东省发展和改革委员会办公室副主任科员、主任科员，山东省政府办公厅正科级秘书工作人员、副处级秘书工作人员，山东省鲁信投资控股集团有限公司办公室、董事会办公室副主任、主任，监事会办公室主任，山东鲁信实业集团有限公司总经理等职务，现任山东鲁信实业集团有限公司董事长。自2016年5月起担任鲁信创投董事。	
郭全兆	大学本科学历，高级经济师。曾任中国重汽集团财务公司业务部副主任，山东省国际信托投资公司信托租赁部员工，山东国际经济开发公司投资部经理、副总经理，山东省高新技术创业投资有限公司高级业务经理、投资发展部经理、项目管理部经理、创业投资部经理、副总经理，鲁信创投副总经理等职务，现任山东省金融资产管理股份有限公司副总经理。自2017年4月起担任鲁信创投董事。	
侯振凯	曾任金杜律师事务所律师、山东省鲁信投资控股集团有限公司风险合规部（法律事务部）高级职员等职务，现任山东省鲁信投资控股集团有限公司风险合规部（法律事务部）副部长。自2018年3月起担任鲁信创投董事。	
胡元木	管理学博士，会计学教授、博士生导师。曾任山东经济学院会计系副主任、主任、山东经济学院教务处处长、山东经济学院院长助理、山东经济学院燕山学院常务副院长等职务。现任山东财经大学教学督导委员会主任、中国教育会计学会理事、山东省教育会计学会会长。兼任金能科技股份有限公司、研奥电气股份有限公司、山东航空股份有限公司独立董事。自2020年3月起担任鲁信创投独立董事。	
唐庆斌	曾担任山东财经大学教师、齐鲁期货经纪公司总会计师、东方君和会计师事务所所长等职务，现任北京中证天通会计师事务所高级合伙人，山东墨龙石油机械股份有限公司独立董事，能源国际投资控股有限公司独立董事，自2019年1月18日担任鲁信创投独立董事。	
张志勇	硕士研究生学历，主任编辑职称。1994年4月至2014年12月，历任证券时报主任、编委、社长助理、副社长。现任深圳市农产品集团股份有限公司、东莞铭普光磁股份有限公司、山东科汇电力自动化股份有限公司独立董事。自2020年9月起担任鲁信创投独立董事。	
郭守贵	曾任山东省经贸委综合处副主任科员、主任科员；日照市经贸委副主任、党委委员；山东省经贸委交通处副处长;山东省国资委统计评价与业绩考核处负责人、副处长；山东省管企业监事会调研员级监事；兖矿集团有限公司监事；山东省商业集团有限公司监事；山东能源集团有限公司监事；山东省石油天然气开发总公司（山东石油天然气股份有限公司）纪委书记；现任山东省鲁信投资控股集团有限公司所属公司监事会主席。自2018年3月起担任鲁信创投监事。	
刘梅	正高级会计师。曾任山东省（鲁信）产权交易中心计划财务部副经理（主持工作），山东省（鲁信）产权交易中心计划财务部经理，山东省国际信托有限公司计划财务部高级业务经理，山东省国际信托有限公司计划财务部经理，山东省鲁信投资控股集团有限公司监察审计部副部	

	长（主持工作），山东省鲁信投资控股集团有限公司监察审计部（纪委办公室）部长、山东省鲁信投资控股集团有限公司财务管理部部长，现任山东省鲁信投资控股集团有限公司工会主席。自2010年3月起担任鲁信创投监事。	
马广晖	曾任山东省政法管理干部学院教师，山东省国际信托投资公司法律事务部项目经理、业务经理、法律事务部高级业务经理、法律事务部副经理，山东省鲁信投资控股集团有限公司法律审计部副经理（主持工作）、法律部副部长（主持工作）、法律部部长等职务，现任山东省鲁信投资控股集团有限公司法务总监、风险合规部（法律事务部）部长。自2014年9月起担任鲁信创投监事。	
韩俊	经济师，行政管理专业硕士，曾任山东省鲁信投资控股集团有限公司党委组织部（人力资源部）职员，鲁信科技股份有限公司总经理助理、综合部副部长，现任鲁信创投总经理助理、综合部部长。自2020年5月起担任鲁信创投监事。	
张慧勇	管理学硕士，政工师。曾就职于山东高速股份有限公司人力资源部，2015年8月起就职于鲁信创投，历任鲁信创投综合部高级职员、综合部业务主管，现任公司党委纪委办公室副主任。自2020年3月起担任鲁信创投监事。	
葛效宏	管理学硕士，正高级会计师,中国注册会计师，全国高端会计人才（企业类二期）。曾就职于山东省经济开发投资公司、山东金阳企业管理有限公司、山东省国资委、招商银行济南分行、山东纳利保险经纪有限公司等单位，历任财务主管、综合科科长,专职研究员、经理、副总经理等职务。2016年12月至2020年10月担任鲁信创投财务总监，现任鲁信创投副总经理。	
于晖	本科学历，持有法律职业资格证书。曾任山东省鲁信投资控股集团有限公司办公室秘书，山东省国际信托有限公司综合管理部副总经理、总经理，鲁信创投党委委员、纪委书记，现任鲁信创投副总经理。	
邱方	硕士研究生学历，持有法律职业资格证书。历任鲁信创投深圳业务部职员、鲁信创投西南业务部副总经理、鲁信创投西南业务部副总经理兼新动能母基金管理部副总经理、鲁信创投新动能母基金管理部总经理，现任鲁信创投副总经理。	
董琦	硕士研究生学历，CPA，保荐代表人，注册内部审计师，持有法律职业资格证书。历任德勤华永会计师事务所职员、毕马威华振会计师事务所上海分所职员、安信证券股份有限公司投资银行部董事、粤开证券股份有限公司投资银行部董事总经理，现任鲁信创投副总经理。	
王晶	曾任山东省高新技术创业投资有限公司财务部业务员、项目经理、业务经理，山东鲁信实业集团有限公司外派新园热电财务总监，鲁信创投增值服务部副部长、部长、工业转型投资部部长；现任鲁信创投董事会秘书。	
段晓旭	研究生学历，会计学硕士，正高级会计师，中国注册会计师协会非执业会员，山东省高端会计人才。曾任职于济南市煤气公司财务部、山东省国际信托有限公司计划财务部，历任济南市历下区鲁信小额贷款股份有限公司、山东省鲁信典当有限责任公司财务部经理，山东省鲁信金融控股有限公司财务总监，山东鲁信文化传媒投资集团有限公司财务总监，现任鲁信创投财务总监。	
其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期李高峰鲁信集团投资发展部（基金管理部）资深经理2021.10侯振凯鲁信集团风险合规部（法律事务部）副部长2016.3刘梅鲁信集团工会主席2020.10马广晖鲁信集团法务总监、风险合规部（法律事务部）部长2017.12郭守贵鲁信集团所属公司监事会主席2017.12在股东单位任职情况的说明无。在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
胡元木	浪潮集团有限公司	董事			
山东航空股份有限公司	独立董事			
研奥电气股份有限公司	独立董事			
金能科技股份有限公司	独立董事			
山东晶导微电子股份有限公司	独立董事			
山东财经大学	教师、教授			
张志勇	东莞铭普光磁股份有限公司	独立董事			
山东科汇电力自动化股份有限公司	独立董事			
深圳市农产品集团股份有限公