第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析

2021年，面对错综复杂的国内外政治经济形势，公司一方面全力做好疫情防控工作，一方面坚持战略定力，稳中求进，真抓实干，攻坚克难，在保证建成产能满负荷运行、实现新建项目提前投产与保障客户产品及时供应的同时，全力推进企业高质量、高品质发展，通过精益化生产与降本增效提高了企业生产管理水平，较好地完成了年度经营目标。报告期内，主要工作重点如下：
建成产能满载运行，产量销量均创新高报告期内，面对市场、疫情的变化，公司以良好的预案实施、强有力的实践管理，科学组织生产工作，多种途径深挖生产潜能，有效地保障了已建产能的满负荷运行，部分生产基地实现了超负荷运行。2021年度，公司预焙阳极（含试生产自产产量）206.87万吨，同比增长9.18%，OEM产量0.61万吨；销售预焙阳极202.49万吨，同比增长5.00%，其中出口销售64.31万吨，同比增长11.55%；国内销售138.18万吨，同比增长2.21%。新建项目目标达成，综合优势加强巩固报告期内，索通云铝900kt/a炭材料项目（一期600kt/a）主体工程仅用时13个月建设完成，在年中提前进行试生产，年末项目正式转固；同时，在一期项目顺利进行的情况下，该项目二期（300kt/a）也在年末正式启动建设。这充分展示了索通云铝团队强劲的执行能力，也侧面反映出集团内部各公司间的向心力与协同水平。该项目也是公司响应国家“碳达峰碳中和”政策、在“北铝南移”大趋势下布局西南市场的关键步骤，对于巩固公司作为全球商用预焙阳极头部企业有着重要意义。多维度推进精益生产，降本增效成果显著报告期内，公司从组织变革、制度完善、信息化建设、培训考核四个维度，立足自身实际情况，结合先进的精益生产经验技术，全面推进全公司层面的组织变革与精益生产；为此，制定并下发了《2021年精益生产实施意见》《现场可视化指导手册》等规章制度，围绕安全环保、5S管理、设备管理、产品和备件库存管理、能源消耗管理和人员素质提升等工作，导入精益思维，推行精益方法，建立精益组织，确定精益目标。全年精益生产项目立项181个，生产现场管理得到有效改观，产品及备件库存趋于合理，各类能源消耗指标保持总体降低趋势。公司生产管理效率不断提升，降本增效成果显著，公司盈利能力持续增强。实控人定增圆满完成，夯实未来信心基础
随着国家出台“碳达峰碳中和”政策以及行业内出现的“北铝南移”大趋势，公司迎来了重要的战略机遇期。报告期内，实控人全额认购公司此次非公开发行股份并承诺锁定36个月，充分表明了实控人对公司未来发展前景的坚定认可和强大信心，进一步优化了公司资本结构，进一步增强了抗风险能力，强有力地维护了公司全体股东利益，夯实了公司在市场上坚强的信心基础，树立了良好的市场形象。

二、报告期内公司所处行业情况
预焙阳极市场价格方面，2021年12月，预焙阳极月均价格指数为5,232.87元/吨，较年初3,563.45元/吨上涨46.85%。供给方面，报告期内，我国预焙阳极总产量约为2,098万吨，同比上涨5.60%。消费方面，报告期内，我国预焙阳极表观消费量约为1,906.53万吨，同比上涨4.33%，出口量约191.47万吨，同比上涨20.1%。原铝市场价格方面，2021年12月，原铝月均价格指数19,303元/吨，较年初15,131.5元/吨上涨27.57%。供给方面，报告期内，我国原铝总产量约为3,850万吨，同比上涨3.83%。消费方面，报告期内，国内原铝表观消费量约为3,988.70万吨，同比上涨5%左右。石油焦市场价格方面，2021年12月，石油焦月均价格指数2,684.84元/吨，较年初1,841.26元/吨上涨45.82%。供给方面，报告期内，我国石油焦总产量约为2,746.54万吨，同比上升3.08%。消费方面，报告期内，国内石油焦总消费量约为3,967.74万吨，同比上涨9.01%。煤沥青市场
价格方面，2021年12月，改质煤沥青市场均价为5,632元/吨，较年初3,252元/吨上涨73.19%。供给方面，报告期内，我国煤沥青总产量约为544.23万吨，同比上涨2.68%。消费方面，报告期内，国内煤沥青总消费量约为472.91万吨，同比下降约3%。

以上数据来自百川盈孚。

三、报告期内公司从事的业务情况
公司的主营业务为预焙阳极的研发、生产及销售业务。报告期内，公司的主营业务未发生变化。
公司的主要经营模式如下：
公司主要采用和下游优质客户合资建厂模式，充分发挥公司质量、成本管控优势，满足全球优质客户预焙阳极保障供应需求。
采购模式公司建立了采购管理制度以规范公司的采购业务，由公司采购部门根据各子公司提出的原料、备品备件及辅料等需求计划和技术标准，实行全球集中采购。生产模式公司建立了生产管理制度以规范公司的生产业务，公司主要采用MTO（MakeToOrder，按单生产）的模式组织生产，即依据收到的订单制定生产计划及购买原料，在客户购货数量的基础上增加一定比例的适度库存进行生产，既可以将存货降至最低，提高资产的流动性，又可以灵活应对临时性订单需求。销售模式
公司建立了营销管理制度以规范公司的销售业务，客户群体定位于大中型原铝生产企业，公司主要的外贸和内贸业务采取直接销售模式。公司营销部门直接与客户沟通谈判并签订协议，按协议约定或客户要求将产品运往约定或指定交货地点。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
清晰务实的发展战略在“碳达峰、碳中和”背景下，公司将以“C+（carbon）战略：双驱两翼，低碳智造”为发展方向，构筑具有索通特色的全球竞争力体系。“C+战略”：“C”是碳“Carbon”的首字母，也是中国“China”的首字母。公司将以风光储氢一体化的绿色能源供应为基础，聚焦“预焙阳极+锂电负极”等碳材料产业，通过低碳智造，打造中高端碳材料为主的产品和服务体系，为实现中国的“双碳目标”贡献索通力量。“当前的双驱”：左驱动轮是指以“预焙阳极碳材料”，争取未来五年预焙阳极产能持续提升，总产能达到约500万吨。右驱动轮是指“原材料石油焦”，发挥石油焦集中采购、全球采购的优势，构筑具有索通特色的石油焦供应体系。“未来的两翼”：左翼是指基于左驱动轮预焙阳极碳材料的优势，以“铝产业链绿色减碳”为发展方向，由向下游客户提供“单一预焙阳极产品”向“多产品+服务”模式的“电解槽减碳节能综合服务解决方案”提质升级，助力下游原铝行业实现碳达峰目标。右翼是指基于右驱动轮石油焦原材料的优势，以“绿电+新型碳材料”为发展方向，公司利用光伏、风能、氢能等绿色新能源为基石，打造以锂电池负极、特碳、碳陶、碳化硅等为代表的新型碳材料生产平台。先进的生产技术和研发能力公司坚持以科技发展为动力，持续完善科技创新体系，增强自主创新能力和成果转化能力，取得了丰硕的科技成果，为公司保持行业领先提供了坚实的技术支撑。2021年研发项目主要以实现提质、智能化、节能环保为目的。提质主要从阳极均质、工艺改进方面进行研究，项目进展均已达到中试阶段，进行线上试验。智能化主要从智能检测与诊断、自动化、远程运维等方面进行研究，其中公司自主研发及与科技公司合作项目均已达到中试阶段，部分已进入结题阶段，与高校合作项目已完成小试。节能环保主要从烟气治理、烟气治理产物处理、烟气再利用、环保材料、节能炉窑等方面进行研究，项目均已达到中试，部分项目已结题。通过以上项目的研究开发，实现阳极质量提升，增强公司核心竞争力，提高公司自动化、智能化水平，进一步降低污染物排放，为实现“碳达峰、碳中和”进行技术摸索与储备。截止2021年12月31日，公司获奖的省部级的科技成果15项。公司注重管理和保护自有知识产权，截止2021年12月31日，授权专利共167项，其中发明专利31项，实用新型专利136项。报告期内共申请受理专利31项，其中发明专利10项，实用新型专利21项。报告期内共授权专利43项，其中发明专利4项，实用新型专利39项。公司拥有较为完善的科研创新体系，截止2021年12月31日，公司共有省部级以上（包括省部级）研发平台9个。公司一直以引领行业规范有序发展为己任，积极参与制定和修订行业标准，截止2021年12月31日，公司主持、参与制定的国家及行业标准并进行颁布实施的有共计37项，其中国家标准20项，行业标准17项；主持制定标准24项，参与制定标准13项。报告期内参与制定团体标准“炭素制品制造二氧化碳排放量计算方法”，该标准报告期内发布实施。报告期内主持制定行业标准“铝用预焙阳极行业绿色工厂评价要求”，参与修订国家标准“铝用炭素单位产品能源消耗限额”，参与修订行业标准“铝电解用预焙阳极”。2021年，公司入选由中国质量协会最终认定的“全国质量标杆”企业。与客户合资的合作模式国内客户方面，我们通过采取与下游优质客户合资建厂模式，既在投资阶段解决市场问题，又增加了产业链粘性，通过提供市场竞争力强的产品，为核心客户提高综合效益，合作共赢，极大增强了核心客户的稳定性。国外客户方面，公司客户遍及全球主要的大型原铝生产企业，并保持长达十年以上的稳定合作关系，产品出口至欧美、中东、东南亚、大洋洲、非洲共十几个国家，拥有广泛的市场基础和客户资源，出口量长期保持第一。未来公司拟将与下游客户合资合作的成熟模式，在国外优质客户中择机推广。综合成本优势
一是最佳建厂位置选择：在投资前，公司根据原材料、客户、当地营商政策等各项因素选择最佳建厂位置，奠定成本优势的坚实基础，结合与下游合资合作客户签订的优先采购协议，形成独特的索通成本竞争优势；二是采购成本优势：公司2021年底运行产能达252万吨，年石油焦
采购量达300万吨，采购端议价能力将进一步提升。三是资金成本优势：公司银行贷款利率更具有竞争性，同时通过资本市场有多种融资渠道可供选择。无论是在资金成本还是融资渠道选择，都将更具优势。四是单位成本优势：因公司采用与下游客户合资的方式，下游市场稳定，公司产能可以充分释放，规模效应逐步显现，因此单位成本更具有竞争性。

五、报告期内主要经营情况

2021年度，公司预焙阳极自产产量206.87万吨，OEM产量0.61万吨；销售预焙阳极202.49
万吨，其中出口销售64.31万吨，国内销售138.18万吨；实现营业收入945,794.74万元，同比增长61.65%；归属于母公司的净利润62,004.85万元，同比增长189.64%，实现基本每股收益
1.40元，同比增长137.29%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入9,457,947,449.265,850,837,028.3861.65营业成本7,841,394,529.884,935,023,646.3958.89销售费用48,490,746.4650,194,189.54-3.39管理费用182,341,683.11141,642,232.5228.73财务费用159,788,492.68171,514,776.03-6.84研发费用138,259,797.9290,641,162.4952.54经营活动产生的现金流量净额-1,193,395,238.93342,931,470.95-448.00投资活动产生的现金流量净额-749,492,929.52-220,508,997.54不适用筹资活动产生的现金流量净额2,111,218,656.62-18,065,406.96不适用营业收入变动原因说明：主要系报告期内预焙阳极销量较去年同期增加，且预焙阳极销售价格较去年同期上涨所致；另石油焦业务持续扩张也是报告期内营业收入增加的重要因素之一。营业成本变动原因说明：主要系报告期内预焙阳极销量较去年同期增加，原材料采购价格较去年同期上涨所致；另石油焦业务持续增长也是报告期内营业成本增加的重要因素之一。管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司达到经营目标，人员薪酬增加所致。研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发力度和研发投入，新项目全面推进所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系原材料价格上升、索通云铝900kt/a炭材料项目（一期600kt/a）项目转固、增加战略采购，导致存货金额增加。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系支付索通云铝900kt/a炭材料项目建设款项及2020年度用于理财的暂时闲置募集资金到期赎回所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系银行借款增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，铝产业链景气指数持续回升，下游需求强劲，拉动预焙阳极销售价格持续上行，原材料价格也随之攀升，收入成本增幅较大。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）非金属矿物制品业812,091.61664,377.3318.1955.5052.53增加1.59个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）预焙阳极812,091.61664,377.3318.1955.5052.53增加1.59个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内540,656.98444,209.9517.8450.9446.73增加2.36个百分点国外271,434.63220,167.3818.8965.4565.76减少0.15个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销812,091.61664,377.3318.1955.5052.53增加1.59个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明营业收入、营业成本、毛利率分析请参见前述利润表项目变动分析。国内销售价格持续上涨，毛利率较上年度增加；国外销售价格采用公式定价，对市场价格变动反应有所延迟，毛利率较上年同期略有下降。公司销售模式采用直销模式。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）预焙阳极万吨207.48202.4920.719.145.0029.84产销量情况说明报告期内公司生产量、销售量较上年同期稳步提升。报告期内公司库存量增加系索通云铝900kt/a炭材料项目（一期600kt/a）2021年12月正式投入生产所致。上述表格中的生产量包含OEM产量。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例（%）上年同期金额上年同期占总成本比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明原材料价格上升，且销售量非金属矿物制品原材料559,945.8684.51294,460.3371.2990.16较去年增加，导致本期成本项目中原材料金额变动较大外购成品1,401.050.2128,004.926.7895.00本期重庆锦旗公司全流程生产，减少了对外购生坯投入。燃料动力28,113.584.2425,044.466.0612.25人工21,906.683.3118,063.884.3721.27制造费用51,236.747.7347,473.4411.497.93分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例（%）本期金额较上年同期变动比例（%）情况说明非金属矿物制品原材料559,945.8684.51294,460.3371.2990.16原材料价格上升，且销售量较去年增加，导致本期成本项目中原材料金额变动较大外购成品1,401.050.2128,004.926.7895.00本期重庆锦旗公司全流程生产，减少了对外购生坯投入燃料动力28,113.584.2425,044.466.0612.25人工21,906.683.3118,063.884.3721.27制造费用51,236.747.7347,473.4411.497.93成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额523,186.97万元，占年度销售总额55.32%；其中前五名客户销售额中关联方销售额175,892.07万元，占年度销售总额18.60%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额320,612.22万元，占年度采购总额29.84%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：万元项目本期数上年同期数变动比例(%)销售费用4,849.075,019.42-3.39管理费用18,234.1714,164.2228.73研发费用13,825.989,064.1252.54财务费用15,978.8517,151.48-6.48管理费用变动原因说明：主要系报告期内公司达到经营目标，人员薪酬增加所致。研发费用变动原因说明：主要系公司持续加大研发力度和研发投入，新项目全面推进所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入138,259,797.92本期资本化研发投入0研发投入合计138,259,797.92研发投入总额占营业收入比例（%）1.46研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量374研发人员数量占公司总人数的比例（%）10.93研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生8本科93专科175高中及以下96研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）6530-40岁（含30岁，不含40岁）19840-50岁（含40岁，不含50岁）8250-60岁（含50岁，不含60岁）2760岁及以上2情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
请参考主营业务分析利润表及现金流量表相关科目变动分析表。

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用

资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金177,469.1914.62131,526.4215.5034.93主要系银行借款增加及客户回款所致。应收票据9,702.571.14-100.00主要系应收票据到期，票据权利终止所致。应收账款163,390.9213.46104,019.8212.2557.08主要系销售额增加应收客户回款增加所致。应收款项融资31,199.162.5719,679.672.3258.53主要系收到客户银行承兑汇票增加所致。预付款项26,304.612.1719,943.492.3531.90主要系产能及产量增加，生产备货增加所致。其他应收款1,433.810.12762.790.0987.97主要系保证金增加所致。存货318,788.6226.26126,890.2914.95151.23主要系原材料、预焙阳极价格上涨及索通云铝转固投产所致。其他非流动金融资产7,800.000.642,500.000.29212.00系新增对外投资所致。固定资产416,069.7034.27324,156.1738.1928.35主要系索通云铝900kt/a炭材料项目（一期600kt/a）转固投产所致。在建工程10,368.670.8549,408.295.82-79.01主要系索通云铝900kt/a炭材料项目（一期600kt/a）转固投产所致。商誉2,080.380.171,610.740.1929.16系非同控收购中南力行产生商誉所致。其他非流动资产2,412.990.205,338.750.63-54.80主要系预付工程设备款减少所致。短期借款363,449.0029.93206,134.5424.2976.32主要系产销量增加导致营运资金需求增加所致。应付票据8,016.000.66700.000.081,045.14主要系原材料采购时使用票据结算增加所致。合同负债6,796.280.563,471.990.4195.75主要系预收客户货款增加所致。应付职工11,396.250.945,634.150.66102.27主要系经营业绩良薪酬好，计提且未支付职工薪酬增加所致。应交税费12,022.570.998,278.190.9845.23主要系计提未支付企业所得税增加所致。其他应付款6,801.090.568,659.231.02-21.46主要系股权激励部分解锁，股票回购义务减少所致。一年内到期的非流动负债40,593.983.3421,188.492.5091.59主要系一年内到期的长期借款及一年内到期的租赁负债增加所致。其他流动负债883.520.07257.270.03243.42主要系待转销项税增加所致。长期借款127,408.3910.4970,619.508.3280.42主要系收到索通云铝900kt/a炭材料项目（一期600kt/a）项目借款所致。库存股3,203.140.264,936.410.58-35.11主要系股权激励部分解锁，股票回购义务减少所致。未分配利润181,444.9814.94129,395.8715.2440.22主要系公司2021年度经营业绩良好，净利润增加所致。其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产68,585,122.65（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为0.56%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元币种：人民币项目期末账面价值受限原因货币资金888,346,686.62银行保证金应收账款20,316,094.60银行借款质押担保固定资产727,454,416.37银行借款抵押担保无形资产228,155,582.54银行借款抵押担保合计1,864,272,780.13其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用报告期内行业经营性分析详见前述“第三节管理层讨论与分析”的“一、经营情况讨论与分析”以及“二、报告期内公司所处行业情况”。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用报告期内，公司坚持围绕主业及产业链开展对外股权投资等相关工作，同时围绕公司发展战略进行相关产业投资，具体内容如下：1.2021年6月28日，索通云铝900kt/a炭材料项目（一期600kt/a）主体工程建设完成并进行试生产。在公司内部对标中，索通云铝在投资成本、人均产能、员工平均学历方面均具备优势。该项目的提前投产，是公司在“北铝南移”、“碳达峰碳中和”趋势下，布局西南市场的重要举措，对缓解西南地区预焙阳极供需错配现状、提升公司综合实力具有积极影响。为践行“低碳智造”理念，推动科研成果产业化应用，公司以自有资金人民币10,000万元设立了全资子公司碳通科技（北京）有限公司。公司本次投资设立碳通科技，是在“碳达峰碳中和”趋势下实施产业链协同发展战略的重要举措，对公司未来发展具有重要的战略意义。碳通科技设立后，将致力于电解铝行业低碳、可持续发展技术的研发与应用推广，通过自主研发、校企合作、独家授权、合资并购等形式进一步增强公司研发力量，为电解铝行业客户低碳可持续发展提供综合解决方案，持续提升公司核心竞争力和盈利能力。为了完善公司在西北区域的战略布局，加强与酒泉钢铁（集团）有限公司的合作，进一步扩大公司主营业务规模，公司于2021年11月30日投资人民币200万元在甘肃省定西市陇西县设立陇西索通炭材料有限公司。为了相应国家碳中和碳达峰政策，布局绿色能源产业，公司于2021年12月2日投资人民币500万元在甘肃省嘉峪关市设立甘肃索通绿碳新材料有限公司。全资子公司碳通科技于2022年10月20日与张俊群、阮俊、李贺松、李慧花、肖劲及中南力行科技有限公司（以下简称“中南力行”）签署《股权转让合同》，以人民币550万元的价格收购上述自然人所持有的中南力行60.4%股权。股权转让完成后，碳通科技持有中南力行人民币3,020万元认缴出资额，中南力行成为碳通科技的控股子公司，由碳通科技后续履行向中南力行实缴2,844.6875万元的出资义务。收购中南力行有利于拓展公司的科技成果储备，进一步增强公司的研发实力，更好地服务下游客户，对公司的长远发展有着积极的促进作用。本次投资使用碳通科技的自有资金且以分期方式出资，不会对公司经营状况和财务产生不利影响，也不存在损害公司及全体股东利益的情形。索通新动能于2021年7月以人民币1,000万元增资北京数字绿土科技有限公司，持有其0.6221%股份。北京数字绿土科技有限公司是以激光点云三维建模算法为底层核心技术，面向电力、林业、测绘等行业应用的解决方案供应商。激光点云三维建模底层算法及解决方案可移植到多个应用场景，其中包括公司的预焙阳极生产。对该企业的投资，有助于公司探索通过激光雷达、激光点云解算等先进技术手段，提升焙烧炉变形监测和料仓物料监测准确度的可行性，进一步提升智能化水平的空间。索通新动能于2020年10月、2021年12月分别以人民币500万元、人民币1,500万元增资苏州东南佳新材料股份有限公司，累计持有其2.9039%股份。苏州东南佳新材料股份有限公司专注于碳材料的研发与制造，为国内民营企业中具有相当规模和实力的碳材料企业，逐步发展形成了汽车类电机用碳刷、家用电器及电动工具用碳刷、轨道交通碳滑板、工业碳刷、特种碳材料等主要业务板块。索通新动能于2021年9月以人民币1,000万元增资北京中辰至刚科技有限公司，持有其4.00%股份。北京中辰至刚科技有限公司与北京理工大学深度合作，共同致力于高熵合金的产业化应用。高温耐腐蚀亦是高熵合金的重要潜在应用领域，对该企业的投资，有助于公司探索高熵合金在铝用阳极的前瞻性应用布局。索通新动能于2021年11月以人民币2,000万元增资武汉众宇动力系统科技有限公司，持有其4.00%股份。武汉众宇动力系统科技有限公司在氢能领域拥有核心技术，涵盖氢燃料电池核心零部件、氢燃料电池电堆及其动力系统和电源系统、电解水制氢等。氢能对于公司低碳智造战略具有重要意义，武汉众宇动力系统科技有限公司在氢能领域从业10余年，产业布局全面，技术储备丰富，在工业副产氢的高效利用、低碳物流运输、碳制品在燃料电池电堆中的应用等方面能够与公司主营业务形成良好协同，对公司的低碳智造战略形成有力支撑。

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用单位：元公司名称主要产品或服务注册资本总资产净资产净利润嘉峪关索通预焙阳极有限公司预焙阳极的研发、生产和销售90,121,300.001,297,116,504.29780,185,993.13131,031,777.55嘉峪关索通炭材料有限公司预焙阳极的研发、生产和销售350,000,000.001,609,810,434.30842,412,001.75203,248,009.74甘肃省索通工贸有限公司贸易400,000.00251,977,934.171,293,904.76733,302.70临邑索通国际工贸有限公司贸易100,000,000.001,015,174,151.02215,673,779.1564,566,233.54北京索通新动能科技有限公司技术服务；货物进出口100,000,000.0058,739,891.38-9,275,428.84-4,216,781.91索通香港物料有限公司进出口业务5560万港元68,585,122.6563,140,651.603,153,465.31山东创新炭材料有限公司预焙阳极的研发、生产和销售480,000,000.002,530,777,118.51710,654,061.07159,400,448.41索通齐力炭材料有限公司预焙阳极的研发、生产和销售264,000,000.001,397,545,630.20461,030,393.97130,774,072.56云南索通云铝炭材料有限公司预焙阳极的研发、生产和销售720,000,000.002,691,822,397.94511,688,149.89-16,318,312.86重庆锦旗碳素有限公司预焙阳极的研发、生产和销售128,000,000.00612,820,064.26332,752,789.5875,846,202.15(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用在全球预焙阳极市场，大型的独立商用预焙阳极生产企业较少，主要集中在中国、荷兰、美国、委内瑞拉等地，其中比较知名的国外企业有荷兰的Aluchemie，委内瑞拉的Carbonorca和美国的LakeCharles，以上国外独立商用阳极生产企业建厂较早，受政治因素和成本因素制约，现阶段均已停产，需要从中国采购预焙阳极弥补缺口。我国是世界最大的原铝及预焙阳极生产国，产品不仅供应国内市场，还大量销往国外。自1999年第一批预焙阳极由索通发展（天津索通）销往海外到现在（来源于：国家发改委网站《铝用炭素行业的可持续发展》），我国已成为世界上最大的预焙阳极出口国（数据来源：《预焙阳极市场分析》）。目前国内比较知名的企业有索通发展、济南澳海炭素有限公司、济南万方炭素有限责任公司、山东晨阳新型碳材料股份有限公司等。2020年我国出口预焙阳极达159.47万吨，2021年出口预焙阳极达191.47万吨，是全球最大的预焙阳极出口国，已成为全球预焙阳极生产基地。未来一段时间，预焙阳极行业的发展将呈现出如下趋势：伴随着原铝行业的新旧产能转换，预焙阳极行业将快速完成新旧产能转换和技术升级。作为现代铝电解工业不可替代的重要原材料，随着铝工业的发展，近年来预焙阳极行业发展迅速。2017年以来国家实施了原铝行业供给侧结构性改革，清理整顿原铝违法违规产能，继而以设置产能上限方式严控新增产能，原铝项目建设只能实施等量或减量置换。在消费方面，随着原铝应用领域不断扩大、需求继续增长。中国作为全球最大的发展中国家，在2005年超过美国成为全球第一原铝消费国。根据统计数据，2021年中国原铝产量达到3850.3万吨（数据来源：国家统计局）。预计今后2-3年，供需状况将逐步改善，供需或呈现紧平衡或供应不足的格局。截至2021年底，中国电解铝建成总产能4283.1万吨（数据来源：北京阿拉丁中营商务咨询有限公司）。原铝生产技术的不断进步将对预焙阳极质量提出更高要求目前国内外的铝工业都朝着降低成本、规模化生产的方向发展，不断提高电解槽电流容量及电流密度以提高铝产量是各电解铝厂努力的方向。电流容量的不断增大要求预焙阳极尺寸不断增大随着500kA、600kA大容量高效节能型电解槽在国内外市场的广泛推广应用，现有预焙阳极生产设备和生产技术，越来越成为大容量电解槽发挥其技术性能的限制性环节。电解槽电流容量的增大要求预焙阳极的尺寸相应增大，这对于预焙阳极生产企业来说是一个巨大挑战。首先，预焙阳极尺寸增大意味着单块产品的重量增加，因此要生产大尺寸预焙阳极，需要有成型能力相当的成型设备，小型成型机将无法满足生产要求；其次，随着预焙阳极尺寸的不断增大，保证预焙阳极内部的均质性以保证其在电解槽中的表现则越显重要，这对预焙阳极生产企业的技术水平和管理能力提出了很高的要求；第三，预焙阳极尺寸的增大对预焙阳极的焙烧工艺设备也提出了更高的要求。电流密度的不断增大要求预焙阳极品质不断改善对于同样大小的电解槽来说，电流密度的增大意味着电流容量及原铝产量的增大。按照理论计算，电流密度每提高0.1A/cm2，每平方米预焙阳极每天产铝量可增加7.41kg，对于一个100万吨的原铝企业，电流密度从0.7A/cm2提高到0.9A/cm2和1.0A/cm2，原铝产量可分别增加约28万吨和43万吨。目前国内电解铝厂的电流密度一般在0.72~0.8A/cm2，而国外许多电解铝厂的电流密度都在0.9A/cm2以上，部分已经超过1.0A/cm2。由此可见，我国在提高电流密度方面还有很大的发展空间。电流密度的提高意味着预焙阳极单位面积要承受更大的电流，这对预焙阳极的品质（特别是电阻率、空气反应性及CO2反应性等指标）提出了更高的要求。经营模式逐步向独立商用预焙阳极生产模式转变目前在全球范围内，电解铝厂配套的预焙阳极厂产量仍占预焙阳极总产量的大部分。随着原铝行业的市场规模越来越大、集中度越来越高，老旧铝厂升级步伐加快，铝工业对预焙阳极的质量要求越来越高，越来越多的原铝生产企业从规模化生产、资金利用效率、生产成本、管理成本、专业化程度等多种因素考虑，倾向于采用外购的方式来解决预焙阳极的供给。这主要包括以下几种情况：新建铝厂中未配套建有预焙阳极厂，或者自备不足；因铝厂改扩建导致原自备预焙阳极厂产能不足或技术落后；某些西方国家因为成本因素不得不关闭铝厂配套的预焙阳极厂。中国仍将是全球预焙阳极的主要生产基地目前，中国预焙阳极的产量约占全球预焙阳极产量的一半以上。中国独有的资源优势（中国拥有丰富的适合生产预焙阳极的炭素级石油焦）及产品价格优势，以及中国部分优秀预焙阳极生产企业已掌握了世界先进水平的生产、检测技术，因此，未来一段时间内，中国仍将是全球预焙阳极的主要生产基地。资源综合利用、发展循环经济将成为预焙阳极行业发展的重心预焙阳极是一种资源综合利用产品。其主要表现为以下几个方面：第一，以石化和煤化工业的副产品作为原材料，实现了资源综合利用；第二，生产过程中产生的废料全部都能回收循环使用；第三，厂房建设时使用的耐火砖，乃至烟气净化过程产生的焦油都可回收；第四，生产过程中会产生大量的余热，对其进行回收利用可实现节能减排，并节约生产成本。行业集中度将快速提高由于我国预焙阳极行业属于新兴行业，发展时间较短，市场集中度较低，大部分是装备及技术水平落后、缺乏环保设施的小规模预焙阳极生产企业。随着国内铝工业规模不断扩大，其对预焙阳极质量和供应的稳定性要求不断提高，以及资源综合利用、循环经济概念的推行，一些小规模的预焙阳极生产企业由于资金、技术实力和产能的不足以及原铝产能的重新布局，将被迫退出竞争或被兼并重组，从而使行业向技术领先、实力雄厚的规模化预焙阳极生产企业集中，进一步推动行业良性发展。此外，根据《产业结构调整指导目录（2011年本）》的规定，新建预焙阳极项目产能必须达到10万吨以上，2013年国家工信部发布的《铝行业规范条件》规定，禁止建设15万吨以下的独立铝用炭阳极项目，新投产的大型原铝项目招标建立的独立预焙阳极厂规模也相应扩大，因此国内规模化生产预焙阳极将成为主流，大型预焙阳极生产企业的市场份额也会随着铝行业的快速发展而迅速提高。大型原铝生产企业与预焙阳极生产企业之间的联合将加深
伴随着独立预焙阳极生产企业的发展壮大，以及预焙阳极行业集中度的提高，大型原铝生产企业出于稳定的供货渠道、质量保证、成本、效率考虑，会选择优秀的、实力强大的预焙阳极生产企业，结成战略联盟，共同发展。而作为预焙阳极生产企业，也同样有这种需求。因此未来的预焙阳极生产企业与原铝生产企业之间将会是一种紧密的合作关系，甚至会采用股权上相互参股的形式，来保持稳定的合作关系。

(二)公司发展战略
√适用□不适用

在“碳达峰、碳中和”背景下，公司将以“C+（carbon）战略：双驱两翼，低碳智造”为发展方向，构筑具有索通特色的全球竞争力体系。



“C+战略”：“C”是碳“Carbon”的首字母，也是中国“China”的首字母。公司将以风
光储氢一体化的绿色能源供应为基础，聚焦“预焙阳极+锂电负极”等碳材料产业，通过低碳智造，打造中高端碳材料为主的产品和服务体系，为实现中国的“双碳目标”贡献索通力量。
做强做大当前的“双驱”：
左驱动轮是指以“预焙阳极碳材料”，争取未来五年预焙阳极产能持续提升，总产能达到约
500万吨。
公司在现有山东、甘肃、云南、四川、重庆生产基地的基础上，持续推进在西北、西南、山东、海外四区域的战略布局，争取十四五期间平均每年实现60万吨预焙阳极产能投放，十四五
末实现公司总产能达到约500万吨。

右驱动轮是指“原材料石油焦”，发挥石油焦集中采购、全球采购的优势，构筑具有索通特色的石油焦供应体系。
石油焦作为是铝用碳素、锂电池负极等碳材料的重要原材料，在未来碳材料发展的过程中，发挥着重要的作用。公司目前预焙阳极产能是252万吨，年石油焦采购量达300万吨，未
来公司预焙阳极产能达到500万吨时，年石油焦采购量超过550万吨。作为市场重要的采购方，公司将充分发挥集中采购、全球采购优势，构筑具有索通特色的石油焦供应体系，为铝用碳素、锂电池负极等碳材料夯实成本和保障供应基础。
加快培育未来的“两翼”：
左翼是指基于左驱动轮预焙阳极碳材料的优势，以“铝产业链绿色减碳”为发展方向，由向下游客户提供“单一预焙阳极产品”向“多产品+服务”模式的“电解槽减碳节能综合服务解决方案”提质升级，助力下游原铝行业实现碳达峰目标。
为进一步落实碳达峰行动方案部署，2021年国家发展改革委印发《关于完善电解铝行业阶梯电价政策的通知》，部署各地完善电解铝行业阶梯电价政策，严禁出台电解铝行业优惠电价政策，进一步健全绿色价格机制，充分发挥电价杠杆作用，推动电解铝行业持续提升能源利用效率、降低碳排放强度，服务经济社会绿色低碳循环发展。优惠电价的取消、阶梯电价的实施，将对原铝行业产生巨大的减碳节能需求，不仅高端预焙阳极将迎来新的市场机遇，同时公司将充分发挥相关技术储备、数据积累及研发实力优势，充分挖掘电解槽各部位减碳节能潜力，为原铝行业实现碳达峰目标作出索通贡献。
右翼是指基于右驱动轮石油焦原材料的优势，以“绿电+新型碳材料”为发展方向，公司利用光伏、风能、氢能等绿色新能源为基石，打造以锂电池负极、特碳、碳陶、碳化硅等为代表的新型碳材料平台。
报告期内，国务院相继发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》、《2030年前碳达峰行动方案》，明确在保障能源安全前提下大力实施可再生能源替代，加快构建清洁低碳、安全高效的能源体系。新能源成为实现“双碳”目标至关重要的环节，构建以新能源为主体的新型电力系统成为推进重点。锂电池负极材料目前第一大成本是石墨化，第二大成本是石油焦，其中石墨化环节第一大成本是电力。因此，在双碳背景下，构建“绿电+新型碳材料”的发展模式，是公司培育未来第二成长曲线的战略方向。

(三)经营计划
√适用□不适用

2022年，公司将以精益生产为抓手，以科技创新为动力，以体系建设为关键，抓住公司战略发展机遇，一手抓生产管理，一手抓疫情防控，全面完成年度各项目标任务，为公司的蓬勃发展固源筑基、添砖加瓦。围绕2022年经营总目标，重点推进以下五方面工作：
保持现有产能稳定生产，推动产销量持续提升，并以高标准推进新建项目。保持现有252万吨产能稳定生产，全年预焙阳极产量争取达到260万吨，全年预焙阳极销售量争取达到262万吨；加快在建、筹建产能进度，高质量完成索通云铝900kt/a炭材料项目（二期300kt/a）项目。深化精益管理降本增效，提升企业综合能力。基于上年度精益管理所取得的良好成效与宝贵经验，公司在2022年将会继续深化精益管理的推进工作，继续借鉴和引进先进的管理经验与办法，并在此基础上结合自身实际进行创新融合，具体包括库存管理、计划管理、流程改造或再造、成本管理、全面设备管理、全面质量管理、现场5S管理等，把精益管理贯穿到供、产、销全流程，进一步提高企业的综合能力。完善科技创新体系，推进数智信息化建设。2022年，公司会继续完善创新体系建设，强化创新主体地位，切实发挥各生产组织的协同推进作用，加大科研投入，推动新技术产业化示范项目，加快科技成果转化应用；完善利益分享机制和考核机制，充分实现内部技术与成果共享；以云服务技术为基础时，通过统一的平台底座、一体化手段、标准化流程，来加强公司的深度运营能力、智慧协同动力、数字工厂生产能力，构筑数智化内驱动力，为公司未来发展提供坚实的创新基础。疫情防控与安全环保工作紧抓常抓，做到系统化常态化管控。疫情防控工作已俨然常态化，2022年公司将把疫情防控工作与安全环保工作列入系统化常态管控当中，切实抓好相关工作的制度保障与措施保障，做好员工防疫、安全、环保的相关宣贯工作，持续深入开展隐患排查治理，落实防疫、环保、安全主体责任，为平稳生产提供保障。加快推进太阳能光伏与负极材料项目落地与建设。
报告期内，国务院相继发布《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》《2030年前碳达峰行动方案》，新能源相关产业将会迎来较好的发展机遇。公司将根据嘉峪关索通低碳产业园区推进情况，加快770兆瓦光伏项目、20万吨锂电池负极首期5万吨项目建设进度，争取早日建成投产。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
产品价格波动风险受宏观经济环境及行业周期影响，预焙阳极市场价格有一定波动，给预焙阳极企业的经营利润带来了一定的不确定性，同时也给预焙阳极行业的发展造成不利影响。随着行业周期性及国内外形势深刻变化，未来预焙阳极产品的市场价格仍可能出现波动，将会给公司的经营业绩带来不确定性。原材料价格波动风险公司产品的主要原材料为石油焦。石油焦是石油冶炼的副产品，其价格主要取决于市场供求关系。石油焦市场价格受到全球及国内的经济环境、经济政策、市场的供需变化、上游原材料及下游产品的价格波动以及参与者的心态变化等多重因素的共同影响呈现出波动。原料价格的变动与公司产品价格变动在时间上和幅度上存在一定差异，给公司的正常运行及风险控制带来了一定的不确定性。如果未来石油焦的价格在短期内发生大幅波动，将会影响公司产品的生产成本和经营利润。汇率波动风险公司作为目前国内最大的预焙阳极出口企业，出口销售收入主要以美元、欧元等外币作为结算币种。由于人民币对外币汇率的波动，导致公司汇兑损益的波动较大，对公司业绩的稳定性会带来不利影响。应收账款回收风险由于行业特征公司客户集中度较高，导致应收账款集中度相对较高。如果公司不能及时顺利地收回客户欠款，或者欠款客户发生重大不利风险，则会对公司的生产和经营带来不利影响。安全环保风险。由于国家环保标准的不断提高，公司环保压力日益增加，面临着安全、环保的风险；新冠肺炎疫情期间，有可能发生因员工感染而影响公司正常经营的风险。产能过剩风险公司通过与下游优质客户合资建厂模式绑定客户需求，实现规模效应，成功实现产能持续扩张，领先优势愈发牢固。合资建厂模式下，合作方每年对预焙阳极的需求量远大于合资工厂的设计产能，即合资工厂在锁定下游市场的同时，还能确保其满负荷运转。如果未来宏观经济形势、行业发展环境发生重大不利变化，将会导致公司产品需求下降，从而使公司面临产能过剩的风险，对公司的经营业绩造成不利影响。进入新领域相关风险
公司2022年将涉足光伏、锂离子电池负极材料等领域，投资建设相关生产项目。相关项目实施尚需取得相应指标及审批手续，能否实施及实施时间存在不确定性。锂离子电池负极材料行业受国家政策、法律法规、行业周期、市场变化等因素的影响，若下游需求未及预期，或市场情况发生重大变化，可能存在经济效益未及预期的风险。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用
第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》和《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及规范性文件的要求，不断完善公司治理结构，积极履行信息披露义务，规范公司运作。公司股东大会、董事会、监事会和管理层权责明确、有效制衡、科学决策，确保公司安全、稳定、健康及持续发展，切实维护了公司及全体股东利益。
股东和股东大会公司严格按照《公司法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》《股东大会议事规则》的有关规定，召集、召开公司股东大会，并聘请律师对股东大会的召集召开程序进行见证，充分保障所有股东，尤其是中小股东能够切实行使各自的权利。报告期内公司共召开1次年度股东大会，3次临时股东大会。董事、董事会及董事会专门委员会公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司第四届董事会由9名董事组成，其中独立董事3名，董事会的人数和人员构成符合法律、法规的要求。公司董事会严格依据《公司章程》《董事会议事规则》所赋予的职权，忠实、勤勉、诚信地履行职责，独立董事对公司重大事项均发表了独立意见。董事会设立了战略委员会、提名委员会、审计委员会和薪酬与考核委员会并制定了相应的议事规则，保障了公司决策的规范性与有效期，为企业长期战略的实施提供了坚实的公司治理保障。监事和监事会公司严格按照《公司法》《公司章程》的规定程序选聘监事，公司第四届监事会由5名监事组成，其中股东代表监事3名、职工代表监事2名，人员构成符合法律法规的要求；监事会本着对股东大会负责的态度，对公司财务、董事会、高级管理人员的履职、尽职情况进行监督，维护了公司及股东的合法权益。控股股东和上市公司公司控股股东严格规范自身行为，不存在控股股东及其他关联方违规占用公司资金的情况，也不存在与《关于规范上市公司与关联方资金往来及上市公司对外担保若干问题的通知》相违背的情形。内部控制公司根据相关监管要求制定了较为完善的公司基本管理制度，按照企业内部控制规范体系和相关规定的要求在所有重大方面保持了有效的内部控制，并在运行中不断完善，为公司各项业务的健康运行及经营风险控制提供了保障。信息披露公司严格按照《股票上市规则》《公司信息披露管理制度》等有关规定，认真履行信息披露义务，保证信息披露的真实、准确、完整。2021年，公司共披露定期报告4份，临时公告126份。投资者保护及投资者关系管理报告期内，公司通过信息披露、组织举办投资者调研活动、路演、业绩说明会、投资者集体接待日、投资者热线电话、上证e互动及投资者邮箱等多种途径积极做好投资者关系管理工作；协调公司与证券监管机构、股东及实际控制人、保荐人、证券服务机构、媒体等之间的信息沟通；加强投资者对公司的了解，促进公司与投资者之间的良性互动关系，不断提升公司的核心竞争力和投资价值，切实保护投资者利益。内幕信息知情人登记管理
公司严格按照《内幕信息管理制度》的有关要求，针对各定期报告、再融资及股权激励等重大事项，实施内幕信息保密制度和内幕信息知情人登记制度，并及时上报内幕信息知情人名单。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第	2021年2	上海证券交易	2021年2月	详见《索通发展股份有限公司	

一次临时股东大会	月1日	所网站www.sse.com.cn	2日	2021年第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-013）	
2020年年度股东大会	2021年5月21日	2021年5月22日	详见《索通发展股份有限公司2020年年度股东大会决议公告》（公告编号：2021-057）	
2021年第二次临时股东大会	2021年8月11日	2021年8月12日	详见《索通发展股份有限公司2021年第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-085）	
2021年第三次临时股东大会	2021年10月11日	2021年10月12日	详见《索通发展股份有限公司2021年第三次临时股东大会决议公告》（公告编号：2021-109）	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
报告期内公司共召开4次股东大会，股东大会的召集和召开程序符合《公司法》《证券法》等相关法律、行政法规、《上市公司股东大会规则》和《公司章程》的规定，出席股东大会的人员和召集人的资格合法有效，股东大会的表决程序和表决结果合法有效。

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
郎光辉	董事长	男	59	2010年12月27日	2022年12月3日	102,071,718	126,677,103	24,605,385	非公开发行	641.25	否	
张新海	副董事长	男	58	2018年1月11日	2022年12月3日	361,200	270,900	-90,300	减持	129.63	否	
郝俊文	董事	男	48	2010年12月27日	2022年12月3日	480,800	424,900	-55,900	股权激励、减持	613.25	否	
总经理	2019年12月4日	2022年12月3日	
刘瑞	董事	男	57	2016年12月5日	2022年12月3日	291,200	275,700	-15,500	股权激励、减持	372.25	否	
副总经理	2010年12月27日	2022年12月3日	
荆升阳	董事	男	62	2019年12月4日	2022年12月3日	291,200	218,400	-72,800	减持	116.25	否	
郎诗雨	董事	女	29	2019年12月4日	2022年12月3日	0	0	0	/	68.23	否	
封和平	独立董事	男	62	2016年12月5日	2022年12月3日	0	0	0	/	8.00	否	
陈维胜	独立董事	男	58	2016年12月5日	2022年12月3日	0	0	0	/	0	否	
荆涛	独立董事	男	57	2017年11月13日	2022年12月3日	0	0	0	/	8.00	否	

张中秋	监事会主席	男	59	2019年12月4日	2022年12月3日	0	0	0	/	101.25	否	
刘剑锋	监事	男	53	2011年4月29日	2022年12月3日	0	0	0	/	0	否	
姜冰	监事	男	42	2011年4月29日	2022年12月3日	0	0	0	/	50.01	否	
王素生	职工代表监事	男	34	2017年2月14日	2022年12月3日	0	0	0	/	90.27	否	
张媛媛	职工代表监事	女	44	2019年12月3日	2022年12月3日	0	0	0	/	95.98	否	
郎静	副总经理	女	47	2017年10月25日	2022年12月3日	388,200	348,500	-39,700	股权激励、减持	442.25	否	
财务总监	2021年5月31日	2022年12月3日	
袁钢	副总经理	男	41	2019年12月4日	2022年12月3日	242,200	389,000	146,800	股权激励、减持	316.25	否	
董事会秘书	2017年10月10日	2022年12月3日	
李军	总工程师	男	48	2019年8月5日	2022年12月3日	214,200	218,000	3,800	股权激励、减持	316.25	否	
范本勇	副总经理	男	41	2019年12月4日	2022年12月3日	221,200	223,200	2,000	股权激励、减持	316.25	否	
李建宁	副总经理	男	42	2019年12月4日	2022年12月3日	221,200	226,200	5,000	股权激励、减持	432.25	否	
黄河	副总经理	男	43	2020年8月27日	2022年12月3日	235,200	233,700	-1,500	股权激励、减持	554.34	否	
吴晋州	财务总监（离任）	男	48	2019年12月4日	2021年5月31日	311,200	290,700	-20,500	股权激励、减持	61.06	否	
合计	/	/	/	/	/	105,329,518	129,796,303	24,466,785	/	4,732.96	/	
注：

关于财务总监变动情况的说明：公司财务总监吴晋州先生因身体原因辞去所担任公司财务总监职务。公司于2021年5月31日召开的第四届董事会第十七次会议审议通过了《关于公司财务总监辞任暨聘任财务总监的议案》，根据公司经营发展需要，经公司董事长郎光辉先生提名、董事会提名委员会资格审查，董事会同意聘任郎静女士为公司财务总监，聘期自董事会审议通过之日起至本届董事会任期届满之日止。公司独立董事对该议案发表了同意的独立意见。详见公司于2021年6月1日在指定信息披露媒体发布的《索通发展股份有限公司关于财务总监辞任暨聘任财务总监的公告》，公告编号：2021-061。关于董事、监事、高级管理人员报告期内从公司获得的税前报酬总额的说明：“报告期内从公司获得税前报酬总额”指2021年度董事、监事、高级管理人员在任职期间从公司获取的薪酬，包括薪金福利、年度业绩兑现奖、个人承担的社会保险和住房公积金、个人所得税。上表中的“报告期内董事、监事、高级管理人员从公司获得的税前报酬总额”与实际发放额之间的差距系因四舍五入造成。表格中所列示吴晋州先生的薪酬为其2021年度担任财务总监职务期间从公司获取的薪酬。姓名主要工作经历郎光辉1963年出生，中国国籍，无境外永久居留权。博士研究生学历，教授级高级工程师，东北大学机械制造及工艺专业硕士学位。历任冶金部北京冶金设备研究院项目经理，中国康华稀土开发公司部门经理，中钢集团稀土公司部门经理，1998年创立天津市索通国际工贸有限公司，任公司董事长、总经理。2003年创立本公司，现任中国有色金属工业协会副会长、本公司董事长。张新海1964年出生，中国国籍，无境外永久居留权。本科学历，教授级高级工程师。历任山西大同齿轮集团有限责任公司工程师、车间主任、分厂厂长、市场部部长、营销公司总经理。2008年加入公司，历任本公司副总经理、总经理、第三届董事会副董事长。现任本公司副董事长。郝俊文1974年出生，中国国籍，无境外永久居留权。高级管理人员工商管理硕士，审计师。历任山西泽州县审计事务所审计师，天津市索通国际工贸有限公司财务经理，北京索通房地产开发有限公司财务部经理。2003年加入公司，历任本公司董事、副总经理、财务总监、董事会秘书。现任本公司董事、总经理。刘瑞1965年出生，中国国籍，无境外永久居留权。本科学历，教授级高级工程师。历任中国铝业河南分公司碳素厂工程师、技术科长。2004年加入公司，历任技术部经理、工程部总经理、山东生产中心副总经理、本公司董事、副总经理。现任本公司董事、副总经理。荆升阳1960年出生，中国国籍，无境外永久居留权。本科学历，高级工程师。历任山西省平定县化肥厂科员、科长，平定县北辰化工有限公司副总经理，山西晋达碳素股份有限公司总工程师。2006年加入公司，历任山东生产中心副总经理、本公司副总经理。现任本公司董事。郎诗雨1993年出生，中国国籍，无境外永久居留权。毕业于美国哥伦比亚大学，研究生学历。曾任全国妇联中国妇女发展基金会资助部项目主管。2019年加入公司。现任本公司董事、投资部副总经理。封和平1960年出生，中国国籍，无境外永久居留权。会计硕士学位，中国注册会计师。曾任职于中华人民共和国财政部，后历任普华永道会计师事务所北京首席合伙人，摩根士丹利中国区副主席，普华永道企业融资部高级顾问。现任道禾信（北京）管理咨询有限公司执行董事、经理，泰禾集团股份有限公司独立董事，银华基金管理股份有限公司董事，天津银行股份有限公司独立董事，中国人寿养老保险股份有限公司董事，本公司独立董事。陈维胜1964年出生，中国国籍，无境外永久居留权。本科学历，高级工程师。历任有色金属技术经济研究院科技信息室主任，有色金属传媒中心副社长，副总编。现任中国有色金属工业协会铝用炭素分会秘书长，本公司独立董事。荆涛1965年出生，中国国籍，无境外永久居留权，博士学历，教授，博士生导师。曾任清华大学机械系党委副书记、系副主任，清华大学材料学院党委副书记。现任清华大学材料学院教授，本公司独立董事。张中秋1963年出生，中国国籍，无境外永久居留权，大学本科学历。曾就职于南山集团轻合金公司，任冷轧厂副厂长兼总工程师，亚铝（中国）有限公司冷轧厂经理。美铝（昆山）铝业公司设备和工程部经理，魏桥新材料有限公司总工级专家。2012年加入公司，历任嘉峪关索通预焙阳极有限公司副总经理、公司采购部副总经理、公司采购部总经理、公司副总经理。现任本公司监事会主席。刘剑锋1969年出生，中国国籍，无境外永久居留权。研究生学历，澳大利亚新南威尔士大学金融专业商学硕士，高级会计师，美国注册金融分析师（CFA）。曾任北电网络通讯工程有限公司首席财务官，沈阳北电通信有限公司财务总监，迪成信息技术有限公司财务经理，北京中长石基信息技术股份有限公司独立董事等职务。现任上海科惠价值投资管理有限公司董事、总经理，伟本智能机电（上海）股份有限公司独立董事，北京中长石基信息技术股份有限公司独立董事，三亚椰风居餐饮有限责任公司执行董事，南通永琦家居有限公司副董事长，亚龙星叶投资发展有限公司监事，北京三又木文化发展有限公司监事，本公司监事。姜冰1980年出生，中国国籍，无境外永久居留权。研究生学历，工学硕士。2005年加入公司，现任本公司监事。王素生1988年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2005年加入公司，曾任山东生产中心车间主任。现任山东生产中心总经理、索通齐力炭材料有限公司总经理、职工代表监事。张媛媛1978年出生，中国国籍，无境外永久居留权，本科学历。2004年加入公司，现任职于公司营销中心，任公司职工代表监事。郎静1975年出生，中国国籍，无境外永久居留权。本科学历，高级管理人员工商管理硕士，审计师。曾任职山西泽州县审计事务所审计师，2003年加入公司，历任天津市索通国际工贸有限公司主管会计，公司财务经理、副总经理。现任本公司副总经理、财务总监。袁钢1981年出生，中国国籍，无境外永久居留权。2007年毕业于北京大学，取得法律硕士学位（财税法方向），具有法律职业资格证书、董事会秘书资格证书。曾任职于中国石化。2017年加入公司，历任公司董事会秘书。现任本公司副总经理、董事会秘书。李军1974年出生，中国国籍，无境外永久居留权。本科学历，高级工程师，在铝用炭素行业拥有逾20年的工作经验。历任中国铝业股份有限公司广西分公司技术员、四川广元启明星铝业有限责任公司机械动力部经理。2011年加入公司，历任嘉峪关索通预焙阳极有限公司副总经理、嘉峪关索通炭材料有限公司副总经理、云南索通云铝炭材料有限公司副总经理、研发中心主任。现任本公司总工程师。范本勇1981年出生，中国国籍，无境外永久居留权。2005年毕业于北京科技大学材料学专业，获得硕士研究生学位；2015年获得北京大学高级管理人员工商管理硕士学位。2005年加入公司，历任天津市索通国际工贸有限公司部门经理、德州朗通国际贸易有限公司副总经理、北京索通新动能科技有限公司总经理、北京安泰科信息股份有限公司监事。现任本公司副总经理。李建宁1980年出生，中国国籍，无境外永久居留权。2004年毕业于中南大学冶金科学与工程专业，获得学士学位；2007年毕业于有色金属研究总院材料学专业，获得硕士研究生学位。2008年加入公司，历任公司办公室副主任、内贸部经理、营销中心经理、国际业务部总经理、营销采购部副总经理、山东生产中心副总经理。现任本公司副总经理。黄河1979年出生，中国国籍，无境外永久居留权。2003年毕业于对外经济贸易大学国际贸易专业，获得学士学位；2016年获得对外经济贸易大学高级工商管理硕士学位。2004年加入公司，历任天津市索通国际工贸有限公司部门经理、营销中心总经理、总经理助理、索通香港物料有限公司总经理。现任本公司副总经理。其它情况说明□适用√不适用(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况在股东单位任职情况□适用√不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
郎光辉	索通齐力炭材料有限公司	董事长	2016年12月		
临邑索通国际工贸有限公司	执行董事	2005年10月	2021年3月	
索通香港物料有限公司	董事	2014年4月		
刘瑞	德州索通何氏炭素炉窑设计有限公司	执行董事、经理	2016年11月		
云南索通云铝炭材料有限公司	董事长、总经理	2020年7月		
荆升阳	山东创新炭材料有限公司	董事长	2018年3月	2021年4月	
嘉峪关索通炭材料有限公司	执行董事	2016年12月	2021年9月	
重庆锦旗碳素有限公司	董事长	2019年1月	2021年8月	
嘉峪关索通预焙阳极有限公司	执行董事	2015年3月	2021年9月	
封和平	北京道禾信管理咨询有限公司	执行董事、经理	2017年9月		
泰禾集团股份有限公司	独立董事	2016年9月		
银华基金管理股份有限公司	董事	2016年8月		
天津银行股份有限公司	独立董事	2014年12月		
中国人寿养老保险股份有限公司	董事	2017年3月		
陈维胜	中国有色金属工业协会铝用炭素分会	秘书长	2017年5月		
荆涛	清华大学材料学院	教授	2004年		
张中秋	嘉峪关索通炭材料有限公司	监事	2015年3月		
刘剑锋	上海科惠价值投资管理有限公司	董事、总经理	2009年7月		
伟本智能机电（上海）股份有限公司	独立董事	2016年5月		
北京中长石基信息技术股份有限公司	独立董事	2019年12月		
三亚椰风居餐饮有限责任公司	董事	2011年9月	2021年2月	
执行董事、总经理	2021年2月		
南通永琦家居有限公司	副董事长	2012年9月		
亚龙星叶投资发展有限公司	监事	2012年2月		
北京三又木文化发展有限公司	监事	2020年12月		
王素生	索通齐力炭材料有限公司	总经理	2020年2月		
郎静	北京湘十二楼餐饮有限公司	监事	2020年7月		
张媛媛	临邑索通国际工贸有限公司	监事	2015年3月		

范本勇	北京索通新动能科技有限公司	执行董事、经理	2018年7月		
北京安泰科信息股份有限公司	监事	2017年3月		
李建宁	北京天美源信息咨询有限公司	执行董事、经理	2016年8月		
索通齐力炭材料有限公司	董事	2020年7月		
黄河	临邑索通国际工贸有限公司	经理	2015年3月		
北京东程元浩贸易有限公司	监事	2010年4月		
在其他单位任职情况的说明	无	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	公司董事会下设的薪酬与考核委员会拟定董事的履职评价办法及董事和监事的薪酬方案（其中监事的薪酬方案征询监事会意见），报经董事会同意后提交股东大会决定；拟订和审查高级管理人员的考核办法、薪酬方案，并对高级管理人员的业绩和行为进行评估，报董事会批准，涉及股东大会职权的应报股东大会批准。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	在本公司专职工作的董事、监事、高级管理人员的薪酬标准按照其在本公司的任职及公司薪酬方案、公盈利状况、个人绩效考核成绩等制定；未在公司专职工作的董事（独立董事除外）、监事不在公司领取薪酬。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	公司董事长、高级管理人员、部分监事的