第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
站在“十四五”规划开局之年的起跑线上，面对复杂多变的国内外环境，世纪疫情和经济发展的全新形势，在董事会和公司管理层的正确领导下，公司紧跟国家十四五规划布局要求，把企业发展与国家发展战略紧密联系，围绕绿色、创新、协调、开放、共享的发展理念，积极响应“双碳”目标，深耕珠光材料主业，延伸二氧化钛产业，稳中有序地开展各项工作，以推动高质量发展为主题，全体员工凝心聚力，积极拓展市场份额，整体发展趋势稳步向好，随着全资子公司正太新材料年产20万吨二氧化钛项目建成并投入试生产，公司从细分领域走向主流无机颜料市场，倾力打造具有核心竞争力的全球综合性高端材料供应商。报告期内公司荣获国家级专精特新“小巨人”企业、福建省“产业领军团队”等荣誉。因对当地经济建设、社会事业等作出突出贡献，董事长谢秉昆先生荣获“福清市荣誉市民”。
报告期内，公司主要工作开展如下：
（一）珠光材料稳增长彰显龙头地位
公司以市场需求为导向，紧跟行业发展趋势，通过实施双品牌差异化竞争，为终端客户提供更多产品和一站式服务，持续扩大下游客户与公司的合作粘性与合作规模。2021年全年珠光材
料销量同比增长30.31%，实现营业收入88,050.28万元，较上年同期增长18.79%，珠光材料市场龙头地位进一步提升。
（二）二氧化钛新工艺引领行业创新
公司全力推进二氧化钛项目建设，首套盐酸萃取法生产工艺在节能环保方面具备显著优势，长期来看，符合国家“碳达峰”“碳中和”的政策要求。工信部答复政协提案时表示，国家高度重视钛白粉产业发展，积极推进新工艺产业化和资源综合利用，未来或将二氧化钛纳入国家战略资源储备。在加快推进核心工艺攻关及新工艺试点方面，工信部将会同有关部门密切关注盐酸萃取法钛白粉工艺技术研发及产业化进展，稳步推进新工艺试点。公司全资子公司正太新材料二氧化钛项目于2019年下半年开工建设，原计划于2021年初建成部分产能投产，该项目在建设时与东南电化签订了氯化氢供应合同，2020年万华化学收购了东南电化相关项目并实施了技术改造和产业整合，公司被迫改变项目计划重新建设相关配套设施来应对氯化氢供应不足的问题，对该项目投产造成延误，年产20万吨二氧化钛及三氧化二铁项目已于2022年2月份建成并投入试生产。
（三）企业文化建设增强组织凝集力
根据公司的企业文化内涵、经营管理理念，确立了以“坚守主业、延伸产业、做强企业”为战略目标，赋予“发展要素、管理原则、分配原则、职位原则、制度原则、流程原则、经营原则、合作原则、组织原则、文化信仰”十大企业训诫内涵，建立共同愿景、增强组织凝聚力。根据企业训诫内涵，公司各部门开展内部市场化运营机制建设和丰富多彩的精神文明建设活动。
二、报告期内公司所处行业情况
珠光材料行业属于非金属矿物制品业，目前已经历过初始发展阶段，进入快速成长阶段。全球珠光材料主要生产企业技术逐步成熟，产品范围进一步扩大，形成以天然云母、合成云母、二氧化硅、玻璃薄片、片状氧化铝等基材为主的行业生产脉络。国内生产企业规模悬殊，发展速度差距较大，主要表现在工艺技术、市场品牌、产品种类、服务水平等方面。总体而言，高端市场由于技术、原材料、资金、渠道、产品认证等壁垒较高导致市场垄断情况严重，全球高档珠光材料的研发、生产一直垄断在技术力量雄厚的前几大公司手中，如坤彩科技、默克和巴斯夫，并形成了品牌优势。这些国际著名珠光材料生产企业在开发新产品的同时，致力于研究颜料的表面特性，赋予珠光材料品种超高性能，改进产品质量，拓展应用领域。以坤彩科技、默克和巴斯夫为代表的企业生产的珠光材料在产量、品种、品质上占有绝对重要的市场地位，并占据较大的市场份额。受新冠疫情及环境要求不断提升的影响，一些规模较小的企业原材料议价能力低、生产技术落后、以低价向市场倾销，利润空间越来越小，甚至亏本经营将慢慢退出市场。随着下游应用领域逐步扩展，头部企业规模与技术逐步提升，未来市场将慢慢向技术优势、规模优势与产业链优势企业集中。
报告期内，公司全资子公司正太新材料完成了年产50万吨的二氧化钛及高纯三氧化二铁的
基础设施及相关配套工程，其中年产20万吨的设备完成调试并进入试运行。
三、报告期内公司从事的业务情况
公司自成立以来，一直专注于无机材料的研发、生产和销售，公司生产的产品被广泛应用于涂料、塑料、汽车、化妆品、油墨、食品、日化、陶瓷、建材、种子包衣等行业，成为全球领军企业的主要供应商。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）全产业链核心竞争优势
公司具有全产业链可持续发展的能力，珠光材料主要原材料合成云母、二氯氧钛、三氯化铁均由公司自行生产。公司目前具有年产3万吨珠光材料的生产能力，是全球同行规模最大的企业，也是全球同行业唯一一家具有全产业链可持续创新核心竞争力的企业。
（二）技术创新优势
公司秉承创新引领、以人为本、紧跟市场发展趋势、引领市场消费升级，不断提高人们对高质量生活发展的需求，先后开发了系列高端珠光材料、全球首套萃取法二氧化钛、三氧化二铁，以及中间产品二氯氧钛和三氯化铁来满足公司珠光材料主要原材料高品质的需求。特别是萃取法二氧化钛及三氧化二铁的生产工艺、设备、设施均为全球首套，由公司完全自主创新和自行设计工艺流程，填补了世界的空白，引领行业走高质量、低碳、节能、可持续发展道路。
（三）品牌优势
公司产品通过了欧盟REACH注册以及国际SGS检测认证，公司化妆品级产品荣获欧盟COSMOS有机认证，公司荣获德国品牌奖并获得两项殊荣：“年度品牌体验”和“卓越品牌与创造
-品牌创新和新商业模式”、亚洲品牌500强、福建省政府质量奖，在欧美及其它国际市场得到广泛认可,并获得多家国际著名客户的金牌供应商等荣誉称号。
（四）销售网络优势
公司拥有超过200家国内外经销商，并在全球三大洲设立了子公司，形成直销、经销相结合、覆盖大部分国家或地区的丰富的销售网络，终端客户囊括了全球知名的汽车涂料厂商、国际著名化妆品公司、涂料公司，与这些优质客户共同构成完善稳定的客户体系。公司持续贯彻渠道优化策略，经过多年的市场合作，公司已经与主要经销商客户建立了长期稳定、相互信赖的合作关系，客户维护成本较低，推出新产品快，具有明显的渠道优势。使用珠光材料和二氧化钛产品的客户具有高度的重叠性，公司现有的渠道优势将有利于二氧化钛产品的销售。
（五）产品线丰富优势
公司经过多年的实践积累和新产品开发，形成工业级珠光材料系列、汽车级珠光材料系列、化妆品级珠光材料系列等产品，成为珠光材料产品系列最丰富的生产供应商之一。同时公司采用自主研发首套盐酸萃取法生产二氧化钛工艺，未来计划建成年产80万吨高端二氧化钛、80万吨高端三氧化二铁项目，打造具有核心竞争力的全球综合性高端材料供应商，产业链的延伸和产品
线的丰富，可广泛满足下游各个应用领域的多样化、不同层次的需求，可提供全面的产品服务，增强了公司与经销商、终端客户的合作粘性，有利于提升公司的市场竞争力。
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司各业务板块生产运营稳定，实现营业收入89,309.28万元，较上年同期增长19.10%；实现归属于上市公司股东的净利润14,372.91万元，较上年同期下降8.47%。报告期末，公司总资产291,593.13万元，较上年末增长28.57%；归属于母公司所有者权益171,166.31万元，较上年末增长9.57%。
因受到原材料涨价、海运费暴涨、人民币升值、利息支出增加等内外部不利因素影响，2021年公司的净利润没有与收入实现同步增长，具体原因如下：
1、受四氯化锡、液碱和煤等原材料涨价影响，造成珠光材料单位成本上升2.12元，导致公司利润减少5,690万元；
2、受人民币升值影响，公司出口产品折算成人民币收入减少1,318万元和财务费用中的汇兑损失增加537万，导致利润减少1,855万元；
3、受到海运费爆涨影响，本期运杂费较上年同期增长较大，导致利润减少1,414万元；
4、受本期贷款增加影响，本期的利息支出较上年增加，导致利润减少922万元；
5、受本年加大研发投入影响，本年研发费用较上年增长，导致利润减少934万元。
综上，2021年因人民币升值，海运费上涨、利息增加及研发费用增加影响利润合计5,125万元，加上原材料上涨影响利润5,690万元，合计影响利润10,815万元，如按母公司的所得税率测
算，影响净利润9,192万元。
针对2021年以上不利的因素，公司已采取积极有效的措施进行应对，该不利影响因素预计在
2022年将得到有效的改善甚至扭转：（1）随着占公司主要生产成本的二氯氧钛和三氯化铁完全
自供，公司珠光材料的生产成本将大幅下降；（2）随着2021年10月开始，海运费上涨部分从原来由公司承担改为由客户承担，2022年公司海运费上涨的影响将不复存在；（3）随着正太新材料二氧化钛项目的投产，公司的现金流将得到改善，经营性贷款规模将下降，财务费用也将大幅下降；（4）公司将更加及时了解人民币汇率的影响因素，采用更有效和灵活的外币保值策略，来降低人民币汇率波动对公司造成的影响；（5）随着部分珠光产品的提价，2022年的珠光产品的销售均价将得到提高，毛利率将得到提升。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入893,092,772.18749,891,528.5819.10营业成本580,605,503.27450,638,455.5328.84销售费用35,924,332.1033,332,369.567.78管理费用46,735,072.9741,223,418.4613.37财务费用27,617,585.8012,873,347.11114.53研发费用36,134,138.8526,795,013.8234.85经营活动产生的现金流量净额180,504,622.50161,904,403.3011.49投资活动产生的现金流量净额-487,239,198.56-397,695,365.4122.52筹资活动产生的现金流量净额375,713,605.01183,181,501.27105.10营业收入变动原因说明：主要系本期产品销量增加所致营业成本变动原因说明：主要受原材料和运杂费涨价影响及销售数量增加所致销售费用变动原因说明：主要随收入增加薪资支付和差旅费等费用增加所致管理费用变动原因说明：主要系本期管理人员增加及子公司管理费用增加所致财务费用变动原因说明：主要系本期贷款增加导致利息支出增加及人民币升值导致汇兑损失增加所致研发费用变动原因说明：主要系本期加大研发投入所致经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期销售收款增加所致投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系子公司项目建设增加使“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”增加所致筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期经营和项目建设需要而增加中长期贷款所致本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入89,309.28万元，较上年同期增长19.10%；共发生营业成本58,060.55万元，较上年同期增加28.84%。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）珠光材料880,502,756.45570,240,574.8235.2418.7928.61减少4.94个百分点其他12,339,113.0710,115,105.4418.0265.5541.25增加14.10个百分点合计892,841,869.52580,355,680.2635.0019.2528.81减少4.82个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）珠光材料880,502,756.45570,240,574.8235.2418.7928.61减少4.94个百分点其他12,339,113.0710,115,105.4418.0265.5541.25增加14.10个百分点合计892,841,869.52580,355,680.2635.0019.2528.81减少4.82个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）境内小计594,114,644.36410,094,236.2830.9720.6629.79减少4.85个百分点境外小计298,727,225.16170,261,443.9843.0016.5526.51减少4.49个百分点合计892,841,869.52580,355,680.2635.0019.2528.81减少4.82个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）经销681,819,330.23482,732,659.3029.2023.7335.22减少6.01个百分点直销211,022,539.2997,623,020.9653.746.764.35增加1.07个百分点合计892,841,869.52580,355,680.2635.0019.2528.81减少4.82个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明无产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明珠光材料营业成本570,240,574.8298.21443,399,762.6698.3928.61无其他营业成本10,115,105.441.747,161,231.941.5941.25无分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明珠光材料营业成本570,240,574.8298.21443,399,762.6698.3928.61无其他营业成本10,115,105.441.747,161,231.941.5941.25无成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化√适用□不适用报告期主要子公司正太互联100%股权出售，导致合并范围发生变化。为进一步聚焦主业发展，优化资产结构，公司于2021年5月5日召开总经理办公会议通过将全资子公司正太互联（含其全资子公司正太数科）100%股权以2021年5月31日为基准日按评估价转让给榕坤投资。公司聘请大华会计师事务所（特殊普通合伙）福建分所和福建建友资产评估土地房地产估价有限责任公司分别对正太互联截止2021年5月31日的报表和资产进行审计和评估,经审计截止2021年5月31日正太互联的净资产为452.47万元，评估后的净资产为462.52万元。2021年6月28日,公司与榕坤投资签订股权转让合同，双方约定以截止2021年5月31日评估价462.52万元作为正太互联转让价格，榕坤投资受让公司所持有的正太互联100%股权。双方于2021年6月28日办理股权转让的工商变更手续，公司已于2021年7月23日收到该转让款。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额24,035.97万元，占年度销售总额26.91%；其中前五名客户销售额中关联方销售额2,231.90万元，占年度销售总额2.50%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额17,778.98万元，占年度采购总额37.16%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用销售费用35,924,332.10元较上年同期33,332,369.56元增长7.78%，主要随收入增加薪资支付和差旅费等费用增加所致。管理费用46,735,072.97元较上年同期41,223,418.46元增长13.37%,主要系本期管理人员增加及子公司管理费用增加所致。研发费用36,134,138.85元较上年同期26,795,013.82元增长34.85%，主要系本期加大研发投入所致。财务费用27,617,585.80元较上年同期12,873,347.11元增长114.53%，主要系本期贷款增加导致利息支出增加及人民币升值导致汇兑损失增加所致。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入36,134,138.85本期资本化研发投入研发投入合计36,134,138.85研发投入总额占营业收入比例（%）4.05研发投入资本化的比重（%）研发人员情况表□适用√不适用情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用
经营活动产生的现金流量净额本期金额180,504,622.50元较上期161,904,403.30元增长11.49%，主要系本期销售收款增加所致；
投资活动产生的现金流量净额本期金额-487,239,198.56元较上期-397,695,365.41元增长22.52%，主要系子公司项目建设增加使“购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”增加所致；
筹资活动产生的现金流量净额本期金额375,713,605.01元较上期183,181,501.27元增长105.10%，主要系本期经营和项目建设需要而增加中长期贷款所致。
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资金131,057,017.944.4957,850,292.052.55126.55主要系经营性收款及筹资增加所致应收款项融资6,899,190.270.2412,063,845.640.53-42.81主要系本期票据支付背书所致预付款项11,865,728.470.4123,550,400.751.04-49.62主要系预付货款本期到货所致其他应收款1,733,203.660.061,266,624.760.0636.84主要系员工备用金增加所致在建工程689,969,418.7623.66424,124,622.0518.7062.68主要系子公司在建项目投入增加所致使用权资产1,721,180.600.06100.00主要系依据新租赁准则要求对房产租赁进行重新列示其他非流动资产94,504,490.743.2453,804,048.652.3775.65主要系子公司在建项目增值税留抵税额及待认证进项增加所致短期借款155,470,032.175.33218,201,985.019.62-28.75主要系本期减少短期借款配置所致应付票据76,674,528.752.639,900,000.000.44674.49主要系本期开票支付采购款增加所致应交税费8,367,160.000.2913,545,930.190.60-38.23主要系本期应交所得税和增值税减少所致其他应付款1,127,157.790.04841,498.500.0433.95主要系本期应付其他单位暂垫款增加所致一年内到期的非流动负债157,177,439.745.3932,299,004.691.42386.63主要系中长期借款到期时间在一年以内增加所致其他流动负债9,526,756.460.335,681,001.450.2567.70主要系收入增加及运费涨价导致预提的费用增加所致长期借款565,950,000.0019.41219,330,000.009.67158.04主要系公司项目投资及经营所需中长期贷款增加所致租赁负债898,590.210.03100.00主要系依据新租赁准则要求对房产租赁进行重新列示所致其他综合收益23,276,122.850.8017,575,320.140.7732.44主要系其他权益工具投资公允价值增加所致其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用项目账面价值受限原因固定资产109,395,124.10注1在建工程362,409,202.03注1无形资产150,712,621.26注1货币资金20,462,988.88详见“附注七、注释1”合计642,979,936.27注1：子公司正太新材料科技有限责任公司以其拥有的闽（2021）福清市不动产权第0014891号国有建设用地使用权以及在建工程等为抵押，取得中国银行股份有限公司福清分行长期借款，截至2021年12月31日止，该项抵押下的长期借款为人民币265,000,000.00元。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
□适用√不适用

重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目名称期初余额期末余额当期变动股权投资成本--浙江平阳农村商业银行股份有限公司70,404,000.0070,404,000.00股权投资公允价值变动--浙江平阳农村商业银行股份有限公司22,115,143.2028,155,912.006,040,768.80合计92,519,143.2098,559,912.006,040,768.80报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析√适用□不适用1、公司控股子公司分析富仕新材料：注册资本10,000万元，主要从事二氯氧钛新材料生产、加工、销售。公司持有富仕新材料100%股权。截至2021年12月31日，富仕新材料总资产519,225,006.40元，净资产45,820,084.91元；报告期内，富仕新材料实现净利润-12,850,784.65元。正太新材料：注册资本20,000万元，主要从事高端二氧化钛及氧化铁的生产、加工、销售业务。公司持有正太新材料100%股权。截至2021年12月31日，正太新材料总资产1,154,944,988.71元，净资产229,786,992.22元；报告期内，正太新材料实现净利润-625,209.90元。富仕贸易：注册资本100万元，主要从事珠光材料等相关产品的贸易业务。公司持有富仕贸易100%股权。截至2021年12月31日，富仕贸易总资产851,972.59元，净资产851,972.59元；报告期内，富仕贸易实现净利润-334.34元。坤彩印度：注册资本50万美元，主要从事销售珠光材料产品和采购云母或其他相关产品业务。公司持有坤彩印度55.50%股权。截至2021年12月31日，坤彩印度总资产15,326,052.52元，净资产6,005,802.98元；报告期内，坤彩印度实现净利润1,485,706.14元。坤彩美洲：注册资本100万美元，主要从事销售珠光材料等产品业务。公司持有坤彩美洲51%股权。截至2021年12月31日，坤彩美洲总资产26,244,289.75元，净资产7,546,958.53元；报告期内，坤彩美洲实现净利润8,026,741.60元。坤彩欧洲：注册资本60万欧元，主要从事销售珠光材料等产品业务。公司持有坤彩欧洲100%股权。截至2021年12月31日，坤彩欧洲总资产34,256,778.45元，净资产-4,720,037.97元；报告期内，坤彩欧洲实现净利润5,399,551.33元。紫牛塑业：注册资本1,000万元，主要从事塑料制品制造、加工、销售等业务。公司持有紫牛塑业51%股权。截至2021年12月31日，紫牛塑业总资产8,947,841.64元，净资产6,936,268.99元；报告期内，紫牛塑业实现净利润424,387.56元。2、参股公司分析平阳农商行：注册资本539,105,278元，主要从事吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据承兑和贴现；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；提供保险箱服务；代理收付款项业务；经中国银行业监督管理机构批准的其他业务。公司持有平阳农商行5.8975%股权。截至2021年12月31日，平阳农商行总资产35,381,142,615.08元，净资产3,038,943,339.79元；报告期内，平阳农商行实现净利润480,668,202.56元。(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、珠光材料行业分析珠光材料产业发展概况珠光材料起源于天然贝壳制备珠光粉，早期用于贵族、皇家装饰；20世纪60年代，杜邦（美国）公司发明了一种以天然云母为基材用硫酸氧钛包膜生产珠光材料的方法，获得专利后将其出售给美国的美尔公司，至此珠光材料的制造进入产业化初始阶段。1967年，德国的默克研制出一种以四氯化钛制备方法生产珠光材料，用于替代环境破坏度大且制备繁琐的硫酸氧钛制备方法，提高了珠光材料的制备工艺水平，从此，珠光材料行业进入市场的培育及成长阶段。20世纪80、90年代，中国企业开始尝试珠光材料的生产，韩国、日本、印度、芬兰等国家的企业也开始生产珠光材料。随着行业的发展，行业竞争逐步加剧，行业进一步兼并重组，以20世纪90年代后期安格收购美尔、2008年巴斯夫收购安格为标志，行业发展结构进一步优化。珠光材料也开始逐步取代有机颜料、染料、金属颜料。目前珠光材料行业处于快速成长阶段，全球珠光材料主要生产企业技术逐步成熟，产品范围进一步扩大，形成以天然云母、合成云母、二氧化硅、玻璃薄片、片状氧化铝等基材为主的行业生产脉络，行业加剧扩张、竞争更加激烈，产品品质结构将逐步调整到以中高档珠光材料生产为主。全球高档珠光材料的研发、生产一直垄断在技术力量雄厚的前几大公司手中，如默克、坤彩科技、巴斯夫，并形成了品牌优势。这些国际著名珠光材料生产企业在开发新产品的同时，致力于研究颜料的表面特性，赋予珠光材料品种超高性能，改进产品质量，拓展应用领域。以默克、坤彩科技和巴斯夫为代表的企业生产的珠光材料在生产数量、品种、品质上占有非常重要的地位。我国不仅是亚洲最大的珠光材料消费市场，也是亚洲最大的珠光材料生产国之一。我国珠光材料制造行业起步较晚，上世纪80年代末期，我国开始有部分外资企业或合资企业在产品中使用少量珠光材料，产品在我国市场上接受程度还不高，处于产品导入期。90年代我国珠光材料行业真正起步，但国内珠光材料市场基本上还是被国外主流厂商所掌控，我国企业的发展基本处于跟随状态。到90年代中期，科研机构和大专院校加入到这一项目的开发研究，推动了珠光材料国产化的进程。从整体上讲，经过近二十年的发展，我国珠光材料行业也积累了较多发展经验，珠光材料产品在品种、质量和稳定性方面都有长足的进步。珠光材料行业发展趋势
随着“双碳”时代的到来，人们更加追求可持续发展以及低碳生活，在高端的效果颜料中，珠光材料已经成为主导未来色彩的主力军，相对其它金属效果颜料，在“双碳”的指标控制中有着明显优势，随着人们对环保意识特别是健康意识不断提高，水性涂料随着技术的突破应用的场景会有着更加广泛的替代，珠光材料在水性的体系中有着卓越的表现，随着珠光材料的加工工艺和生产技术不断提高，新的应用领域不断出现，比如无人驾驶汽车涂料，目前透明珠光材料是唯一的选项，随着新能源汽车渗透率的不断提升，汽车涂料发展前景持续向好，家庭装饰材料逐渐向流水线加工厂家发展，珠光材料的应用场景将进一步扩大。总体来讲，珠光材料未来的市场将会逐渐地提高。
2、二氧化钛产业发展概况及趋势
钛白粉学名二氧化钛（化学式：TiO2），全球二氧化钛工业已有数十年应用历史，是目前世界上性能最好的一种白色颜料，具有最佳白度和亮度，极佳的分散性、遮盖性和耐候性能，且对人体无害，钛白粉因此被广泛应用于涂料、塑料、造纸、油墨等领域。产品按生产工艺分为：硫酸钛白、氯化钛白。根据钛白粉行业信息，其中硫酸钛白约占据45%，氯化钛白约占据55%，特别是国外企业在氯化钛白占据约90%以上的份额，而中国2021年氯化钛白的总产量为30万吨左右，硫酸钛白的生产能力约占据了全球80%以上的份额。随着人们对质量的不断追求，氯化钛白的发展是未来的趋势，硫酸钛白因环保、能耗等原因，特别是产品质量的局限性，在未来的应用中远不如氯化钛白。公司采取了萃取法工艺生产的氯化钛白具有品质、能耗、环保、成本等综合优势。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
基于对产业前景和公司自身优势的分析，公司确立了“坚持主业、延伸产业、做强企业”的战略发展总目标。公司“十四五”发展战略主要目标分解如下：
一是公司计划将建成年产5万吨珠光材料、2万吨合成云母规模产能；
二是全资子公司正太新材料计划将建成年产80万吨二氧化钛、80万吨三氧化二铁；
三是上游延伸钛铁矿产业，计划与四川攀枝花市政府签订钛铁矿资源的开发及矿深加工项目协议，保障铁精矿粉原材料的可持续供应。

(三)经营计划
√适用□不适用
为实施公司的发展战略，完成公司的经营计划目标，提升公司持续高成长能力、自主创新能力和核心竞争力，公司依据自身及行业的发展状况，拟定了如下具体计划和措施：
1、产品开发计划
开发珠光材料、二氧化钛、三氧化二铁、磷酸铁、纳米二氧化钛、功能二氧化钛、钕铁硼、铁氧体、精铁等产品，特别是PECVD珠光材料开发、无基材珠光材料、纳米二氧化钛和光催化二氧化钛已进入了阶段性的实施中。在高端钛白的应用领域和客户技术交流合作层面不断引进专业人才，满足产品开发和产品设计及产品应用评估的需求。
2、市场开发及营销计划
公司始终坚持以市场为导向，以全球应用行业龙头为目标，以新产品和应用技术解决方案为依托，与各应用行业龙头建立强强合作的战略伙伴关系；以应用开发寻找新的应用领域，不断拓展新的市场；以互联网为手段，通过大数据与共享信息，实现与客户的无缝对接。
3、再融资计划
公司未来业务发展所需资金，除通过自身经营积累以外，也可以通过增发、配股、发行可转换公司债券或公司债券等多种再融资渠道筹集。公司对再融资将采取谨慎的态度，根据实际财务状况，综合分析各种融资成本，并以股东利益最大化为原则，选择合适的融资方式，为公司可持续发展提供资金保障。同时，公司将重视股东现金回报，形成融资与分红的良性循环。
4、收购兼并及对外扩充计划
公司将根据业务发展战略，围绕核心业务，在合适时机，谨慎选择同行业或相关行业的企业进行收购、兼并或合作，以达到扩大生产规模、提升公司自主研发能力、丰富公司产品种类、扩大市场占有率、延伸产业链、优化市场竞争格局、降低生产成本等目的，促进公司主营业务进一步发展壮大。
近年来国家颁布的一系列鼓励国内企业走出去、加大对外投资力度的举措，为国内企业到境外投资和实施跨国并购创造了良好的宏观环境，因此公司将考虑在合适的时机实施跨国并购，使公司能够快速扩大在汽车涂料、化妆品等高端领域的市场份额，加快公司国际化步伐，进一步提升珠光材料、二氧化钛等民族品牌的国际影响力。
5、深化改革和组织结构调整的计划
为了在机制、决策、组织、流程上确保公司的规范和高效运作，公司将进一步优化公司法人治理结构，完善股东大会、董事会、监事会的运作和公司经理层的工作制度，健全科学有效的公司决策机制、市场快速反应机制和风险防范机制。在全公司范围内深化流程再造和优化工作，推行程序化、标准化、数据化，实现资源利用最优化和信息传递的时效化，提升企业整体运作效率，建立起科学、合理、高效的管理模式。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、宏观经济风险
公司所处的行业市场风险主要来自于下游行业的发展趋势，与国民经济增长相关性较强，宏观经济的不断变化以及行业发展的周期性波动，均会对公司的持续性发展带来挑战。若未来国际国内宏观经济走势、市场需求出现周期性变化，则将对本公司下游行业的景气程度、生产经营状
况产生影响，从而间接影响本公司经营业绩。如果宏观经济处于正常发展态势，未出现危机，国民经济中始终不乏增长强劲的行业和部门，珠光材料应用范围的广泛性使其不对个别行业形成依赖，因而可有效熨平经济周期性波动的影响，但如果宏观经济出现重大不利变化，下游行业受周期性影响而发展变缓，将可能对公司经营业绩产生不利影响。
风险管理措施：公司将持续密切关注政策变化、行业及市场变化，加强对政策相关信息的收集和分析，及时制定各项应对措施，调整经营策略、优化管理措施、创新业务模式，沉着应对国内市场变化给公司带来的各种挑战。
2、汇率波动风险
公司的外销比例较大，如果汇率出现较大的波动，将对公司的经营产生影响。
风险管理措施：公司将密切关注欧美等主要经济体的经济情况、中国的经济政策和经济数据等，采取远期交易、外币贷款、期权交易等外汇交易工具，来降低汇率风险给公司经营带来的影响。
3、新冠疫情持续影响的风险
目前疫情在全球范围内的发展趋势尚未得到有效控制，若未来疫情持续发展，对公司的生产经营将产生一定的影响。
风险管理措施：公司将根据市场需求加大对产品结构的调整、营销模式的转变，加强原材料价格管理以及下游客户需求跟踪，通过在线营销、电话、视频、社交工具等新交流方式保持与客户的密切沟通，保障生产经营和销售业务稳健开展，尽可能将疫情的不利影响降到最低，并努力提升产能效率，提升公司在后疫情时代的发展动力。
4、公司新增项目的风险
二氧化钛项目虽然历经了十余年时间研发、中试，但产业化后工艺技术、设备控制体系成熟度、匹配性及内部组织管理水平均有待时间的考验，将带来投产成本、时间和管理成本的风险。
风险管理措施：公司将培养和引进国际化的人才队伍，提高新项目经营管理团队的综合能力，同时加强内部管理制度建设，切实提升公司综合管理水平和风险防范能力，另一方面，公司将致力于企业文化的建设，提升公司全员的凝聚力与向心力。
5、技术外泄风险
技术研发能力是公司产品得以保持技术领先性的重要保障，自主创新及技术革新是公司的核心竞争力。核心技术一旦失密，将会对公司利益产生重大影响。
风险管理措施：公司制定了严格的保密制度，采取技术分段保护措施，防止核心技术外泄；此外，公司执行严格的技术保密制度，与所有技术人员签订《技术保密合同》，防止技术人员任职期间或离职后造成相关技术研发成果的外泄。
6、环保风险
随着国家对环保要求的进一步强化以及政策的不确定性，公司将面临较大的环境监管压力，公司目前能够确保按照最新、最严格的环保标准实现生产经营各环节达标排放和高效运行。如国家要求进一步严格，将进一步增加环保投入，可能会为公司运营带来额外的投资和成本压力。
风险管理措施：公司将严格遵守国家环保政策的有关规定，继续加大环保投入，做好环保技术储备与升级，加强环保基础工作，强化源头治理，层层落实环保主体责任，进一步巩固提高环保技术管理优势，降低环保风险。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，严格按照《公司法》《证券法》有关规定以及《上海证券交易所股票上市规则》的要求，进一步完善公司的法人治理结构和公司内部管理制度，促进公司股东大会、董事会、监事会三方的有效制衡、科学决策，充分保护股东权益，特别是中小股东的权益，强化规范运作及公司治理水平。
1、关于股东与股东大会：公司严格按照《公司法》《上海证券交易所股票上市规则》等法律法规及《公司章程》《股东大会议事规则》的有关规定，召集、召开公司股东大会；股东大会均采取现场结合网络投票的方式进行表决，确保所有股东，尤其是中小股东充分行使表决权；公司平等对待全体股东，确保全体股东的合法权益，充分保障全体股东能够切实行使各自的权利。
2、关于控股股东与上市公司：公司与控股股东在财务、人员、资产、业务、机构方面做到“五独立”，公司董事会、监事会和内部控制机构独立运作；公司关联交易程序合法、价格公允，并履行了信息披露义务；控股股东行为规范，没有操纵股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动。
3、关于董事与董事会：报告期内全体董事积极参加监管部门组织的有关培训，熟悉相关法律、法规，了解、掌握董事权利、义务和责任；能够以认真负责的态度出席董事会和股东大会并按照公司《董事会议事规则》勤勉尽责，充分发挥其在公司经营管理中的重要作用。
公司董事会下设战略决策、薪酬与考核、提名、审计四个专门委员会，公司各专门委员会按照实施细则的有关规定开展工作，充分发挥各专门委员会的专业作用，加强了董事会集体决策的民主性、科学性、正确性，确保公司的健康发展。
4、关于监事与监事会：报告期内，公司监事能够以认真负责的态度出席监事会并列席董事会会议，本着对全体股东负责的态度，对董事会日常运作、董事、高管人员及公司财务等进行合法、合规性监督，认真履行自己的职责。
5、关于绩效评价与激励约束机制：公司执行公开透明的绩效考核制度和奖励办法，针对不同部门建立不同的绩效考核体系和市场化考核机制。
6、关于利益相关者：公司能够充分尊重和维护银行和其他债权人、职工、客户、股东、消费者等相关利益者的合法权益，实现相互之间良好沟通，共同推进公司持续、和谐、稳定发展。
7、关于信息披露与透明度：公司按照《上海证券交易所股票上市规则》的规定，不断完善投资者关系管理工作，董事会秘书负责信息披露工作、接待投资者来访和咨询；严格按照法律、法规和《公司章程》的规定履行信息披露义务，确保信息披露及时、准确、完整，确保所有股东有平等的机会获得信息，维护全体股东利益，特别是中小股东的利益。
8、关于内部信息知情人管理制度：报告期内，公司严格按照《内幕信息知情人登记管理制度》等有关制度的规定，加强内幕信息的保密工作，完善内幕信息知情人登记管理。
公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2020年年度股东大会	2021年5月28日	www.sse.com.cn	2021年5月29日	1.关于审议《2020年年度报告》及其摘要的议案2.2020年度董事会工作报告3.2020年度监事会工作报告4.2020年度利润分配预案5.2020年度财务决算报告关于2021年度公司及子公司向金融机构申请综合授信额度的议案关于续聘2021年度审计机构的议案	
2021年第一次临时股东大会	2021年7月21日	www.sse.com.cn	2021年7月22日	关于公司为全资子公司提供担保额度预计的议案关于制定《未来三年（2021年-2023年）股东分红回报规划》的议案	
2021年第二次临时股	2021年12	www.sse.com.cn	2021年12	1.关于投资建设新增年产60万吨二氧化钛	

东大会	月22日		月23日	项目的议案	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用

四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
谢秉昆	董事长、总经理	男	56	2017年12月8日	2023年12月6日	229,083,338	229,083,338	不适用	不适用	107.38	否	
ZhichengCao	董事、副总经理	男	56	2017年12月8日	2023年12月6日	0	0	不适用	不适用	164.48	否	
谢超	董事	男	38	2017年12月8日	2023年12月6日	41,019,137	41,019,137	不适用	不适用	0	否	
YiningZhang	独立董事	男	60	2020年12月7日	2023年12月6日	0	0	不适用	不适用	7.14	否	
房桃峻	独立董事	男	55	2020年12月7日	2023年12月6日	0	0	不适用	不适用	7.14	否	
戴颖杰	监事长	男	40	2020年12月7日	2023年12月6日	0	0	不适用	不适用	47.00	否	
张强	监事	男	34	2020年12月7日	2023年12月6日	0	0	不适用	不适用	44.60	否	
林梨梨	监事	女	31	2020年12月7日	2023年12月6日	0	0	不适用	不适用	9.93	否	
蔡志明	副总经理、财务总监	男	45	2021年4月27日	2023年12月6日	1,755,000	1,755,000	不适用	不适用	95.33	否	
黄甜甜	董事会秘书	女	32	2019年3月26日	2023年12月6日	0	0	不适用	不适用	48.47	否	
合计	/	/	/	/	/	271,857,475	271,857,475	/	/	531.47	/	

姓名	主要工作经历	
谢秉昆	曾任温州坤彩珠光颜料有限公司董事长、总经理，福州坤彩精化有限公司董事长、总经理。现任福建坤彩材料科技股份有限公司董事长、总经理，榕坤投资（福建）有限公司董事长、中材高新江苏硅材料有限公司董事、坤彩欧洲有限公司董事、坤彩美洲有限责任公	

	司董事、福建富仕新材料有限责任公司董事长、正太新材料科技有限责任公司执行董事兼总经理、默尔材料科技有限公司执行董事兼总经理、福建紫牛塑业科技有限责任公司执行董事、浙江平阳农村商业银行股份有限公司董事、温州佳诚教育投资有限公司执行董事、平阳县佳诚高级中学有限公司董事长。	
ZhichengCao	曾任福州坤彩精化有限公司技术总监，现任福建坤彩材料科技股份有限公司董事、副总经理。	
谢超	曾任福州坤彩精化有限公司采购经理。现任福建坤彩材料科技股份有限公司董事、浙江杜克体育发展有限公司监事。	
YiningZhang	中文名张易宁，曾任福建国光电子科技股份有限公司副总经理，现任福州正特科技有限公司执行董事、总经理、中科院海西研究院研究员、福建坤彩材料科技股份有限公司独立董事。	
房桃峻	注册会计师，副教授职称，曾任福州大学管理学院会计系副主任、福州大学经济与管理学院会计系主任等行政职务。现任中能电气股份有限公司独立董事、福建坤彩材料科技股份有限公司独立董事。	
戴颖杰	曾任全国工商联权益处处长、安邦集团风险管理部总经理、北京金控集团租赁筹备组负责人、上海圆通蛟龙集团副总裁、正太互联科技有限责任公司总经理。现任浙江清华长三角研究院（嘉兴）区块链技术研究院首席经济学家、福建坤彩材料科技股份有限公司监事会主席。	
张强	现任福建坤彩材料科技股份有限公司监事、研发部经理。	
林梨梨	现任福建坤彩材料科技股份有限公司监事、出纳。	
蔡志明	曾任福建坤彩材料科技股份有限公司董事会秘书，现任福建坤彩材料科技股份有限公司副总经理兼财务总监。	
黄甜甜	曾任福建银监局福清监管办事处科员，现任福建坤彩材料科技股份有限公司董事会秘书。	

其它情况说明
□适用√不适用
(二)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员的任职情况
在股东单位任职情况√适用□不适用任职人员姓名股东单位名称在股东单位担任的职务任期起始日期任期终止日期谢秉昆榕坤投资（福建）有限公司董事长2011年12月12日在股东单位任职情况的说明不适用在其他单位任职情况
√适用□不适用
任职人员姓名	其他单位名称	在其他单位担任的职务	任期起始日期	任期终止日期	
在其他单位任职情况的说明	详见本报告“董事、监事和高级管理人员主要工作经历”。	

(三)董事、监事、高级管理人员报酬情况
√适用□不适用
董事、监事、高级管理人员报酬的决策程序	董事（包括独立董事）、高级管理人员的报酬由董事会薪酬与考核委员会提出具体方案，监事的报酬需监事会提出方案，高级管理人员的报酬需董事会审议决定，董事、监事的报酬需由股东大会审议决定。	
董事、监事、高级管理人员报酬确定依据	以公司年初制定的经营目标为基础，年终时结合个人考核、履职情况等相关绩效考核，并依照公司经营目标完成情况，确定个人报酬。	
董事、监事和高级管理人员报酬的实际支付情况	公司2021年度严格按照董事、监事及高级管理人员薪酬和有关激励考核制度执行，制定的制度、激励考核制度及薪酬发放的程序符合有关法律、法规及公司章程的规定，符合公司的实际情况。	
报告期末全体董事、监事和高级管理人员实际获得的报酬合计	531.47万元	

(四)公司董事、监事、高级管理人员变动情况
□适用√不适用

(五)近三年受证券监管机构处罚的情况说明
□适用√不适用

(六)其他
□适用√不适用

五、报告期内召开的董事会有关情况
会议届次	召开日期	会议决议	
第三届董事会第二次会议	2021年3月1日	1.审议通过《关于2021年度日常关联交易预计的预案》	
第三届董事会第三次会议	2021年4月26日	审议通过《关于审议<2020年年度报告>及其摘要的议案》审议通过《2020年度董事会工作报告》审议通过《2020年度总经理工作报告》	

		审议通过《2020年度利润分配预案》审议通过《2020年度财务决算报告》审议通过《关于审议<2020年度内部控制评价报告>的议案》审议通过《关于变更会计政策的议案》审议通过《关于2021年度公司及子公司向金融机构申请综合授信额度的议案》审议通过《关于续聘2021年度审计机构的议案》审议通过《关于2021年度公司高级管理人员薪酬（津贴）的议案》审议通过《关于审议<2021年第一季度报告>的议案》审议通过《关于取消两家全资子公司吸收合并的议案》审议通过《关于聘任公司副总经理的议案》审议通过《关于提请召开2020年年度股东大会的议案》	
第三届董事会第四次会议	2021年7月5日	审议通过《关于公司为全资子公司提供担保额度预计的议案》审议通过《关于制定<未来三年（2021年-2023年）股东分红回报规划>》审议通过《关于提请召开2021年第一次临时股东大会的议案》	
第三届董事会第五次会议	2021年8月25日	1.审议通过《关于审议<2021年半年度报告>及其摘要的议案》	
第三届董事会第六次会议	2021年10月27日	1.审议通过《关于审议<2021年第三季度报告>的议案》	
第三届董事会第七次会议	2021年12月6日	审议通过《关于投资建设新增年产60万吨二氧化钛项目的议案》审议通过《关于提请召开2021年第二次临时股东大会的议案》	

六、董事履行职责情况
(一)董事参加董事会和股东大会的情况
董事姓名	是否独立董事	参加董事会情况	参加股东大会情况	
本年应参加董事会次数	亲自出席次数	以通讯方式参加次数	委托出席次数	缺席次数	是否连续两次未亲自参加会议	出席股东大会的次数	
谢秉昆	否	6	6	0	0	0	否	3	
谢超	否	6	6	4	0	0	否	3	
ZhichengCao	否	6	6	0	0	0	否	3	
YiningZhang	是	6	6	4	0	0	否	3	
房桃峻	是	6	6	4	0	0	否	3	

连续两次未亲自出席董事会会议的说明
□适用√不适用

年内召开董事会会议次数	6	

其中：现场会议次数	2	
通讯方式召开会议次数	0	
现场结合通讯方式召开会议次数	4	

(二)董事对公司有关事项提出异议的情况
□适用√不适用

(三)其他
□适用√不适用

七、董事会下设专门委员会情况
√适用□不适用
专门委员会类别	成员姓名	
审计委员会	房桃峻、ZhichengCao、YiningZhang	
提名委员会	YiningZhang、谢秉昆、房桃峻	
薪酬与考核委员会	房桃峻、YiningZhang、谢超	
战略委员会	谢秉昆、ZhichengCao、谢超	

董事会下设专门委员会成员情况召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月26日审议《2020年度财务会计报告的议案》审议《关于聘请2021年度审计机构的议案》审计委员会严格按照法律、法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。并同意将《关于聘请2021年度审计机构的议案》提交公司董事会审议。2021年4月26日审议《2021年第一季度财务会计报告的议案》审计委员会严格按照法律、法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。2021年8月25日审议《2021年半年度财务会计报告》的议案审计委员会严格按照法律、法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。2021年10月27日审议《2021年第三季度财务会计报告的议案》审计委员会严格按照法律、法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过所有议案。报告期内董事会审计委员会召开4次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月26日审议《关于聘任副总经理的议案》提名委员会严格按照法律、法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过并同意将该议案提交公司董事会审议。报告期内董事会提名委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年4月26日审议《关于2021年度公薪酬与考核委员会严格按照法律、法规及相关司高级管理人员薪酬规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司的实（津贴）的议案》际情况，对公司薪酬制度执行及董监高勤勉尽责情况进行了沟通讨论，一致通过并同意将该议案提交公司董事会审议。报告期内董事会薪酬与考核委员会召开1次会议召开日期会议内容重要意见和建议其他履行职责情况2021年12月6日审议《关于投资建设新增年产60万吨二氧化钛项目的议案》战略委员会严格按照法律、法规及相关规章制度开展工作，勤勉尽责，根据公司的实际情况，提出了相关的意见，经过充分沟通讨论，一致通过并同意将该议案提交公司董事会审议。报告期内董事会战略委员会召开1次会议存在异议事项的具体情况
□适用√不适用

八、监事会发现公司存在风险的说明
□适用√不适用
监事会对报告期内的监督事项无异议。

九、报告期末母公司和主要子公司的员工情况
(一)员工情况
母公司在职员工的数量	462	
主要子公司在职员工的数量	267	
在职员工的数量合计	729	
母公司及主要子公司需承担费用的离退休职工人数		
专业构成	
专业构成类别	专业构成人数	
生产人员	472	
销售人员	48	
技术人员	84	
财务人员	16	
行政人员	109	
合计	729	
教育程度	
教育程度类别	数量（人）	
本科及以上	119	
大专	107	
高中及以下	503	
合计	729	

(二)薪酬政策
√适用□不适用
报告期内，员工薪酬由级别工资、岗位工资、绩效工资和特殊激励四部分组成。公司执行公开透明的绩效考核制度和奖励办法，针对不同部门建立不同的绩效考核体系和市场化考核机制，并与企业效益挂钩，充分调动和激发公司员工的积极性、创造力，促进公司经营效益持续稳步增长。

(三)培训计划
√适用□不适用
公司优化培训体系，培养人才分专业、分层次、分级别细化设置，采用精准化、个性化培训方式，鼓励员工自主选择培训课程，跨岗位多方向学习，全员实行学习积分考核制度，并与员工职业规划相结合，提高员工的工作效率及综合素质，保障企业健康发展。
(四)劳务外包情况
□适用√不适用
十、利润分配或资本公积金转增预案
(一)现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用□不适用
公司在关注自身发展的同时高度重视股东的合理投资回报，综合考虑企业盈利能力、经营发展规划、股东回报、经营现金流等因素，制定持续、稳定的利润分配政策，健全现金分红制度，保护股东合法权益。
考虑到2021年末公司的短期借款、应付票据及长期借款余额合计金额已达95,459.12万元，
公司未来新增60万吨二氧化钛产能的建设资金需求，当前公司正处于加速发展的关键时期，在综合考量行业状况、发展机遇等因素，为了保障公司正常生产经营和稳定发展，增强抵御风险的能力，实现公司持续、稳定、健康发展，更好地维护全体股东的长远利益，公司2021年度利润分配预案为：2021年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本，将留存的未分配利润用于满足公司日常经营和项目投资需要。

(二)现金分红政策的专项说明
□适用√不适用

(三)报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√适用□不适用
报告期内盈利且母公司可供股东分配利润为正，但未提出现金利润分配方案预案的原因	未分配利润的用途和使用计划	
经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，	最近三年公司剩余的未分配利润结转	
2021年度母公司实现净利润150,492,163.21元，	至下一年度，将主要用于满足公司日常经	
加上年未分配利润年初数638,116,906.06元，减	营和项目投资需要，公司注重经营利润在	
去2021年提取盈余公积15,049,216.32元，2021	经营发展与回报股东之间的合理平衡，未	
年年末母公司可供股东分配的利润为	来公司未分配利润仍将继续用于生产经营	

773,559,852.95元。	用途，保障公司正常生产经营和稳定发展，	
考虑到2021年末公司的短期借款、应付票据	增强抵御风险的能力，为公司中长期发展	
及长期借款余额合计金额已达95,459.12万元，公	战略的顺利实施以及健康、可持续发展提	
司未来新增60万吨二氧化钛产能的资金需求，当	供可靠的保障。今后，公司将一如既往地	
前公司正处于加快发展速度的关键时期，在综合考	重视以现金形式对投资者进行回报，严格	
量行业状况、发展机遇等因素，为了保障公司正常	按照相关法律法规和《公司章程》等规定，	
生产经营和稳定发展，增强抵御风险的能力，实现	综合考虑与利润分配相关的各种因素，从	
公司持续、稳定、健康发展，更好地维护全体股东	有利于公司发展和投资者回报的角度出	
的长远利益，公司2021年度利润分配预案为：2021	发，积极执行公司的利润分配制度，与投	
年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增	资者共享公司发展的成果。	
股本。		

十一、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励措施的情况及其影响(一)相关激励事项已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的
□适用√不适用

(二)临时公告未披露或有后续进展的激励情况股权激励情况
□适用√不适用

其他说明
□适用√不适用

员工持股计划情况
□适用√不适用

其他激励措施
□适用√不适用

(三)董事、高级管理人员报告期内被授予的股权激励情况
□适用√不适用
(四)报告期内对高级管理人员的考评机制，以及激励机制的建立、实施情况
□适用√不适用

十二、报告期内的内部控制制度建设及实施情况
√适用□不适用
详见公司同日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2021年度内部控制评价报告》。

报告期内部控制存在重大缺陷情况的说明
□适用√不适用

十三、报告期内对子公司的管理控制情况
√适用□不适用
公司根据《公司法》《公司章程》等相关法律法规与规章制度的规定，对子公司实施管理控制，一是按照相关法律法规，指导子公司健全法人治理结构，完善现代企业制度，修订完善公司
章程等相关制度，明确规定子公司规范运作、财务管理、经营决策管理、重大事项及信息披露、审计监督等各项制度，以及公司对子公司的指导、管理及监督；二是督促子公司对关联交易、对外担保、对外投资、计划外经营性资产的购买和处置等重大事项事前向公司报告工作；三是按照公司对子公司的任务目标分解，对各子公司因业施策分类管控、考核及激励，保持管理机构与团队精炼高效运作。
十四、内部控制审计报告的相关情况说明
√适用□不适用
详见公司同日刊登在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《2021年度内部控制评价报告》。
是否披露内部控制审计报告：是
内部控制审计报告意见类型：标准的无保留意见

十五、上市公司治理专项行动自查问题整改情况无

十六、其他
□适用√不适用

第五节环境与社会责任
一、环境信息情况
(一)属于环境保护部门公布的重点排污单位的公司及其主要子公司的环保情况说明
√适用□不适用
排污信息√适用□不适用公司及其全资子公司富仕新材料属于环境保护部门公布的福建省重点排污单位。公司由于洗涤精分工艺用水量较大，被列入水重点排污单位，富仕新材料由于酸解工艺被列入水和大气重点排污单位。报告期内，公司及全资子公司富仕新材料严格遵守国家环境保护法律法规的相关要求，认真落实规范化管理和污染防治工作，不断改造和完善污染治理设施和控制系统并稳定运行，各类污染物均按国家相关标准排放，未受到环保部门处罚。公司主要排污信息：主要污物及特征污染物的名称排放方式排放口数量排放口分布情况许可排放浓度限值执行的污染物排放标准核定的排放总量超标排放情况二氧化硫经处理达1二期厂区200mg/Nm3大气污染物综合68.9吨/无标后排放锅炉房上排放标准年空GB16297-1996；锅炉大气污染物排放标准GB13271-2014颗粒物经处理达标后排放1二期厂区锅炉房上空30mg/Nm3//无氮氧化物经处理达标后排放1二期厂区锅炉房上空200mg/Nm3/64.1吨/年无氨氮经处理达标后排放1二期污水处理站45mg/L污水综合排放标准GB8978-1996；污水排入城镇下水道水质标准GB/T31962-201511吨/年无化学需氧量经处理达标后排放1二期污水处理站500mg/L/82.8吨/年无富仕新材料排污信息：主要污物及特征污染物的名称排放方式排放口数量排放口分布情况许可排放浓度限值执行的污染物排放标准核定的排放总量超标排放情况颗粒物经处理达标后排放1综合车间上空10mg/m³工业企业挥发性有机物排放标准DB35/1782-2018；无机化学工业污染物排放标准GB31573-2015/无氨氮经处理达标后排放1污水处理站40mg/L无机化学工业污染物排放标准GB31573-2015；江阴工业区管委会出具的污水接纳函要求，污水综合排放标准GB8978-19964.1吨/年无化学需氧量经处理达标后排放1污水处理站200mg/L/27.3吨/年无防治污染设施的建设和运行情况√适用□不适用公司建有废水治理设施、除尘设施、脱硝脱硫设施等污染防治设施，各种环保设施配备有专职管理人员，定期进行维护保养，设施运行稳定，并已联网进行24小时在线监控，通过在线监测与人工监测相结合的方式对污染物排放水平进行监控，确保污染物稳定达标排放。建设项目环境影响评价及其他环境保护行政许可情况√适用□不适用公司及富仕新材料严格遵守《中华人民共和国环境保护法》《中华人民共和国环境影响评价法》《建设项目环境保护管理条例》等法律法规的要求，建设对环境有影响的项目，依法办理环境影响评价手续。突发环境事件应急预案√适用□不适用公司发布了《突发环境事件应急预案》（2021年版），并在福州市福清生态环境局进行了备案，备案号：350181-2021-032-M。全资子公司富仕新材料发布了《突发环境事件应急预案》，并在福州市福清生态环境局进行了备案，备案号：350181-2020-031-M。公司及富仕新材料高度重视环境应急预警和风险防控，已建立完备的环境风险防控措施，并设置应急救援小组，由主要领导和相关职能部门负责。环境自行监测方案√适用□不适用为掌握污染物排放状况及其对周边环境质量的影响，公司建立了完善的污染治理设施和运行控制管理制度。在环境监测方面，一是按照法规及环保部门要求，积极推进在线监控系统建设，并与环保监管部门联网，实现了环境监测的动态监测、实时监测。二是制定环境自行监测方案，通过内部检测、巡检、应急等方式，不断加强污染物源头控制和过程管理，通过外部委托监测和自行监测相结合的方式，严格按照方案要求开展定期检测。报告期内因环境问题受到行政处罚的情况□适用√不适用其他应当公开的环境信息
□适用√不适用

(二)重点排污单位之外的公司环保情况说明
□适用√不适用

(三)有利于保护生态、防治污染、履行环境责任的相关信息
□适用√不适用

(四)在报告期内为减少其碳排放所采取的措施及效果
√适用□不适用
公司厂区屋顶分布式光伏项目，可有效利用太阳能能源，减少环境污染，减少二氧化碳等温室气体排放，实现节能减排目标。同时，厂房上铺设光伏组件可有效保护屋面不受日晒雨淋，由于光伏组件吸收太阳辐射，光伏板具有隔热的功能，可以有效地降低厂房的温度，从而改善车间工作环境，间接降低了空调、风扇和冰块的降温成本，促进环境经济可持续发展。
二、社会责任工作情况
√适用□不适用
1、尊重员工合法权益维护，促进公司和谐发展。公司坚持“以人为本”的管理理念，严格遵守《劳动法》《劳动合同法》《女职工劳动保护特别规定》等相关法律法规，切实关注员工职业健康、安全和满意度，积极尊重、维护员工个人的合法权益；通过各种渠道倾听员工心声，采纳员工合理意见和建议；不定期组织实施各类培训及岗位比武，鼓励员工进行在职学历提升，提升员工综合素质，实现企业与员工共同成长和发展。
2、重视股东利益保护，充分保障投资者的决策权、知情权和收益权。公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》《上海证券交易所股票上市规则》及其他规定，不断健全、完善公司法人治理结构和内部控制制度，持续深入开展治理活动，提升公司法人治理水平，为公司股东合法权益的保护提供有力保障。
上市以来，公司依托股东大会、上市公司E互动、投资者电话、投资者交流会等互动交流平台，积极建立公开、公正、透明、多维度的投资者关系，加深投资者对公司发展战略、财务状况、业务情况、募投项目进展、未来发展等情况的了解，增强投资者对公司的认同度。
3、严格质量管理，增强客户信任度。公司始终遵循“诚信经营，客户至上”的经营理念。报告期内，公司初步建立科学严谨的产品质量管理体系，全程监控各环节产品质量，为客户提供优质的产品。
4、注重环境保护，促进公司可持续发展。公司始终坚持倡导“绿色环保”的环保理念，依照环保、节能减排、安全和职业健康等法律法规及相关方的要求，制定了“遵守法规、防治污染、节能降耗、减废除害、安全生产、关爱生命、全员参与、持续改进”的环境与职业健康安全方针。在节能减排方面，积极引进先进技术、改进设备和工艺，逐渐淘汰高耗能设备。
5、投身公益事业，履行社会责任。公司一直秉承“维护健康，关爱生命”的理念，积极投身公益事业，鼓励员工主动回馈社会。上市以来公司持续投身于义务献血、赞助地方建设、慈善捐款等活动，以实际行动回报社会，履行社会责任，提升公司良好形象。
6、新冠肺炎疫情发生以来，公司高度重视疫情形势，严格执行疫情防控相关要求，对生产计划、人力安排等方面进行充分部署，在确保员工健康安全基础上，积极推进企业生产运营工作。
三、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴等工作具体情况
□适用√不适用
2021年年度报告