第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2021年以来，公司下游新能源汽车行业快速发展，主要锂电池客户需求持续旺盛，公司管理层在董事会的科学领导下，发扬自强不息、永不懈怠的壹石通精神，加快产能规模扩张、保障主要客户供应、持续提升市场份额，取得了良好的经营业绩。根据高工产研锂电研究所
（GGII）统计数据，公司已成为全球锂电池用勃姆石最大供应商，2021年度全球市场占有率超过50%，国内市场份额超过80%，公司的市场地位和领先优势进一步巩固。
2021年度，公司实现营业收入42,270.25万元，同比增长119.85%；实现净利润10,820.54万元，同比增长139.98%；扣除非经常性损益后归属于母公司所有者的净利润9,653.72万元，同比增长214.51%；实现基本每股收益0.71元，同比增长115.15%。
2021年度，公司在创新发展和经营管理方面，重点推进了以下工作：

（一）围绕新能源产业，实现业务条线多点布局
伴随着公司针对客户差异化需求的精准研发及产业化应用推广，公司电池材料、电子材料、阻燃材料均实现了在新能源赛道以及锂电池行业的进一步布局。公司的电子材料导热用球形氧化铝产品凭借在导热界面材料领域的优良应用性能，成功导入新能源汽车龙头企业并实现批量销售，主要应用于锂电池模组导热粘接胶等领域，年度销量同比快速提升；公司新开发的陶瓷化硅橡胶等阻燃材料在新能源汽车领域也实现了新应用，可用于锂电池模组的防火、隔热等热失控管理，下游市场需求持续增长。因此，新能源汽车行业的广阔前景，将为公司带来显著的增量市场，助推公司实现可持续、高质量发展。
（二）产能建设顺利推进，核心竞争力持续增强
报告期内，公司在蚌埠自贸区的勃姆石生产基地一期4万吨项目建设进展顺利，为有效应对下游旺盛需求奠定了坚实基础；公司在怀远经济开发区的电子材料生产基地完成前期筹备，即将启动项目建设，该项目扩产的导热球形氧化铝、low-α氧化铝等产品，将为公司电子材料业务板块的增长提供产能保障；公司在定远盐化工园区的生产基地已完成氢氧化镁一期厂房建设，并启动设备安装，有利于推进公司阻燃剂新产品从研发实验线向工业化生产线的顺利过渡，进一步提升公司的核心竞争力。
（三）坚持传承创新基因，不断加大研发力度
公司秉承创新基因，坚持创新驱动，遵循“销售一代、研发一代、储备一代”的研发理念，基于自身对科学前沿和行业发展趋势的判断，提前布局符合未来市场需求的新产品，通过多年行业积累，在先进无机非金属复合材料领域形成了差异化竞争优势。报告期内，公司充分利用自身核心技术与经验积累，加强产品研发能力、产品实现能力和市场布局能力三大能力建设，与下游客户紧密合作，持续推进以陶瓷化硅橡胶阻燃剂为代表的新产品的研发，并推动新产品的投产与销售，加速新产品的“开发票”过程。
报告期内，公司实现了对SOC系统（固体氧化物燃料电池即SOFC及其逆过程固体氧化物电解池即SOEC的统称）这一业务的战略布局，进一步加强在SOC领域的基础理论研究、人才队伍储备、研发平台体系搭建，并已形成相关技术优势。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
公司致力于先进无机非金属复合材料的前沿应用，通过多年行业积累形成了差异化竞争优势，主要产品包括锂电池涂覆材料、电子通信功能填充材料和低烟无卤阻燃材料等三大类。无机非金属材料具备绝缘性好、耐热性强、化学性能稳定等特点，被广泛应用于新能源汽车、消费电子、芯片、覆铜板以及防火安全等领域。

公司的锂电池涂覆材料产品勃姆石等作为陶瓷涂覆颗粒是锂电池无机涂覆材料的主要成分，通过对锂电池电芯隔膜或极片进行涂覆，可以提高锂电池的安全性能，提升电芯的良品率；
公司电子通信功能填充材料能有效保证高频高速信号实现更高质量的传输，提升下游产品运行的稳定性。下游行业的良好前景将驱动公司主营业务的快速发展。
公司的低烟无卤阻燃材料亦能有效提高下游产品的阻燃及耐火效果，该等产品符合下游应用行业对安全可靠性能日益重视的发展方向。
(二)主要经营模式1、采购模式
公司所需原材料主要为氢氧化铝、氧化铝、二氧化硅、氢氧化镁等材料，上述原材料资源丰富、供应充足，主要从国内市场采购。公司建立了《供应商管理规定》《采购控制程序》等一套完善的采购管理制度，对供应商的经营能力、资金实力、生产资质、产品质量等因素进行综合考虑，并经过小批量采购试用且合格后，方可进入公司的合格供应商名录。
公司采购部按订单需求与合格供应商签订采购合同或年度框架合同，并会同品质部对现有供应商进行年度评价。
公司采用安全库存模式，根据销售订单及订单预测设定安全采购线并定期进行调整，同时每周进行库存预报。当库存原材料低于安全采购线时，采购部进行原材料采购，经品质部检验合格后入库，以确保公司生产、运营有序安全的进行。
2、生产模式
公司综合行业发展情况以及主要客户需求的预测，并结合公司的安全库存要求制定生产计划。公司销售人员根据订单情况编制成生产任务联络单，由公司副总经理审批后，下达至生产部，生产部根据生产任务联络单的需求量、交货期、安全库存、生产设备等实际情况编制生产计划，并将原材料需求下达至仓储物流部，生产线领取原材料进入产品生产环节。品质部负责生产全过程的产品质量管理，包括过程检测和成品入库检验等环节，保证产品的质量和生产的有序开展。
3、销售模式
经过多年发展，公司建立起了较为完善的销售网络和售后服务体系，公司着眼于重点开拓行业内的龙头客户，销售市场分布在中国大陆、日本、韩国等国家和地区。
公司根据行业发展趋势，及时把握市场需求的变化，与下游产品更新换代的周期保持协同，在开发、生产、销售、售后服务等环节与客户密切沟通，持续满足客户对新产品的需求，从而建立长期、稳定的客户关系，提升公司的持续盈利能力和品牌价值。

公司下游客户对供应商筛选标准及流程较为严格，需前期经一段时间的技术测试后才可成为其合格供应商。此外，对于锂电池涂覆材料而言，下游汽车厂商等终端企业需要保证产品质量稳定性，要求其上游锂电池原材料需通过锂电池企业的技术工艺认证方能进入物料供应目录，若公司配合下游客户研制新增规格型号产品，新增或更换原材料物料需要得到锂电池企业乃至下游整车厂的确认。
公司主要产品的定价依据为：在参考同类产品的市场价格、客户采购量、客户行业地位及未来合作预期的基础上与客户协商确定。公司产品售价主要受产品性能与效用、市场竞争状况、交易规模、客户合作情况及原材料价格等因素影响。
(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛中国及全球新能源汽车增长迅猛，锂电池涂覆材料市场需求广阔为应对全球能源危机和环境污染问题，推进能源低碳转型，促进新能源行业可持续健康发展，全球各国纷纷出台政策支持新能源汽车产业发展。为保障能源安全，降低碳排放，推动材料产业标准化、先进化，中国先后出台一系列发展规划和政策，鼓励新能源汽车、新材料等新兴产业集群发展。2020年11月，国务院发布了《新能源汽车产业发展规划（2021-2035年）》，规划指出发展新能源汽车是我国从汽车大国迈向汽车强国的必由之路，是应对气候变化、推动绿色发展的战略举措；2021年起，国家生态文明试验区、大气污染防治重点区域的公共领域新增或更新公交、出租、物流配送等车辆中新能源汽车比例不低于80%；到2025年，我国新能源汽车新车销售量应达到汽车新车销售总量的20%左右，到2035年力争实现公共领域用车全面电动化。随着汽车产业电动化的推广，新能源汽车的销量预计未来将快速增加。根据中国汽车工业协会数据，2021年全国新能源汽车的销量达352.1万辆，同比增长1.6倍。根据工信部下发的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》，到2025年新能源汽车新车销量占比达到25%左右，未来将持续高速增长。动力锂电池是新能源汽车核心部件，主要动力锂电池生产企业持续扩产，以满足未来市场的需求，动力锂电池迎来高速发展期。根据高工产业研究院统计，2021年中国动力锂电池出货量220GWh，同比增长175%，预计2025年中国动力锂电池出货量625GWh，2021年至2025年复合增长率超过25%。锂电池涂覆技术通过对锂电池电芯隔膜或极片进行涂覆，能够有效提高动力电池安全性，提升电芯的良品率。新能源汽车行业蓬勃发展带动了产业链整体的高速增长，锂电池涂覆材料亦迎来高速发展阶段。与此同时，在锂电池涂覆领域，无机涂覆材料是市场主流的涂覆材料，其中勃姆石在无机涂覆材料占比快速提高，根据高工产业研究院统计，2019年勃姆石占无机涂覆膜用量的比例为44%，预计至2025年勃姆石占无机涂覆膜用量的比例达75%。在新能源产业链需求高速增长与勃姆石涂覆渗透率提升的共同驱动下，勃姆石迎来市场需求高速增长的机遇期，而当前勃姆石供给尚存在较大缺口。消费电子、5G通讯和新能源汽车产业升级发展，对导热材料需求快速上升加快发展新材料，对推动技术创新，支撑产业升级，建设制造强国具有重要战略意义。2020年9月，发改委、科技部、工信部和财政部联合发布了《关于扩大战略性新兴产业投资培育壮大新增长点增长极的指导意见》指出“加快在光刻胶、高纯靶材、高温合金、高性能纤维材料、高强高导耐热材料、耐腐蚀材料、大尺寸硅片、电子封装材料等领域实现突破。”导热材料是一种新型工业材料，可以形成良好的导热效率,有效地将热量传导至导热介质材料再传递到外部。高导热材料下游应用广泛，包括消费电子、通信设备、新能源汽车、工业互联、医疗制造等行业，对于国家战略产业发展具有重要意义，目前国内导热材料的市场规模增速明显。随着消费电子产品不断向小型化、轻薄化、智能化升级，5G商用带来在通信基站和通讯设备方面的投入，以及新能源汽车高速发展带来的对动力电池需求大幅度增加，高导热材料的需求快速上升。影响导热材料的核心在于填充材料，填充材料可以充满电子元件和散热器之间的空气间隙，建立有效的热传导通道，提高散热性能。当前主流的导热材料是氧化物或者氮化物，其中氧化铝综合性能良好，市场应用更为普遍；而球形填料有助于发挥导热填料的热传导功能，目前市场上较多采用球形氧化铝方案。因此，导热材料需求的增长为电子填充材料尤其是球形氧化铝带来了巨大市场机遇。集成电路封测市场前景广阔，高端电子封装材料国产替代需求旺盛封装测试行业位于集成电路制造产业链的中下游。封装是将芯片在基板上布局、固定及连接，并用绝缘介质封装形成电子产品的过程。按照封装材料组成来看，主要分为金属基、陶瓷基和塑料基封装材料。其中，陶瓷基封装材料主要原材料为氧化铝，作为一种先进的封装材料，相对于传统塑料封装和金属封装的优势在于低介电常数，高频性能好；绝缘性好、可靠性高；强度高，热稳定性好；热膨胀系数低，热导率高；气密性好，化学性能稳定；耐湿性好，不易产生微裂现象。京瓷、住友等日本企业凭借长期的技术积累在高端封装材料具有明显优势，占领了大部分市场份额，国内高端芯片封装材料主要依赖进口，国产替代需求旺盛。根据Frost&Sullivan数据，全球封测市场规模从2016年的510.00亿美元增长至2020年的594.00亿美元，保持着平稳增长。受益于产业政策的大力支持以及下游应用领域的需求带动，国内封装测试市场增长较快，国内封测市场规模从2016年的1,564.30亿元增长至2020年的2,509.50亿元，年均复合增长率为12.54%，远高于全球封测市场3.89%，其中2020年先进封装市场规模为351.30亿元。预计至2025年，全球封测市场规模将达到722.70亿美元，国内封测市场规模将达到3,551.90亿元，其中国内先进封测市场规模将达到1,136.60亿元。随着下游行业的快速发展，高端电子封装材料的市场需求也将随之提升。公司所处的行业地位分析及其变化情况公司下游客户目前已覆盖国内大多数主流的锂电池厂商和主要的锂电池湿法隔膜厂商，在锂电池行业中的口碑和影响力持续提升。根据高工产研锂电研究所（GGII）统计数据，2021年度，公司已成为全球锂电池用勃姆石最大供应商，2021年度全球市场占有率超过50%，国内市场份额超过80%，公司的市场地位和领先优势进一步巩固。在未来的市场开拓方面，公司将主要围绕品类丰富度、新产品迭代、产能供应、大客户合作等方面，持续巩固自身领先优势。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
在“碳达峰”“碳中和”（即“双碳”战略目标）的政策推动下，燃料电池具有广阔的发展空间和良好的产业化前景。固体氧化物电池（SolidOxideCell，简称SOC）系统是固体氧化物燃料电池（SOFC）及其逆过程固体氧化物电解池（SOEC）的统称，其中SOFC是一种在中高温下直接将储存在燃料和氧化剂中的化学能高效、环境友好地转化成电能的全固态化学能源转换装置，是燃料电池中理论能量密度最高的一种，具有清洁无污染、燃料适应范围广、系统灵活扩展性强等特点，可广泛应用于分布式发电系统、清洁交通、机械动力等领域。
SOC系统具有发电、储能、固碳三大功能。在发电端，SOC系统可以把化学能直接转化为电能，发电效率可以达到60%以上；同时与传统发电装置相比，在相同的电量需求下，碳排放量可以降低40%以上。在储能端，SOC系统可以将二氧化碳和水通过电解产生碳氢化合物，利用富余的太阳能、风能等清洁能源将电能转化为碳氢燃料进行存储，实现清洁能源的循环利用。在固碳端，SOC系统可将二氧化碳电解合成为工业基础原料甲醇，成为减碳、固碳的主要技术途径之一，助力实现零碳循环。
在全球能源变革的大势中，SOC系统已被发达国家普遍作为替代传统化石能源的一种战略前沿技术，SOC系统在国内的产业化也已进入实质性探索阶段。公司在SOC系统领域的基础理论研究、人才队伍储备、研发平台体系搭建、原材料自主生产等方面已形成相关技术优势，加之“双碳”政策的推动，开发减碳、固碳工具技术已成为公司重点布局的战略业务。
(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司自成立以来，一直以技术创新为业务开展的基础，基于对无机非金属材料的深刻理解，将技术攻关与下游客户的实际需求结合，形成了一系列拥有自主知识产权的专利技术或非专利的核心技术。截至2021年12月31日，公司已获得包括高纯纳米勃姆石的制备技术、中空二氧化硅及轻质球形二氧化硅制备技术、高效微胶囊复合阻燃剂制备技术等15项发明专利与其他14项实用新型专利。同时，由于公司掌握大量关于材料的技术诀窍，这类技术诀窍在短时间内不适合申请专利，公司将积累的生产工艺、配方等经验作为核心技术应用于产品生产中。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020年/报告期内获得的研发成果报告期内，公司新增申请发明专利10个，获得数为4个；新增申请实用新型专利5个，获得数为5个。报告期内获得的知识产权列表本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1043715实用新型专利551514外观设计专利0000软件著作权0000其他0000合计1595229研发投入情况表单位：万元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入2,425.221,462.8165.79资本化研发投入---研发投入合计2,425.221,462.8165.79研发投入总额占营业收入比例（%）5.747.61减少1.87个百分点研发投入资本化的比重（%）--研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用2021年研发费用增加较多，主要来自于当期职工薪酬、研发材料和合作研发费用的增长。其中，职工薪酬增加主要受公司研发人员人数增加和加大奖金激励力度所致。2021年末，公司共有研发人员67名，较2020年末的46名有所增加；研发材料增加主要系公司当年加大研发投入，研发领料增加；合作研发费用增加主要系公司当年与中科大开展“中温固体氧化物燃料电池用质子导体复合电解质材料的开发和稳定性测试”合作项目所致。研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景AI智能拟从原料选用、杂质去除和粉体烧成工艺三方面着手，进一步提高产品纯度，最终产品中放射性元素含量Th<1ppb，U<1ppb，产品满足智能芯片封装对填料的要求芯片封装1用Low-α高400.00118.10367.61部分量产国际先进芯片封装行业纯金属氧化物材料开发计划进一步优阻燃材料、电线电缆、高端建材、锂电池安全防火材料化和提升陶瓷陶瓷化聚合物产品化硅在不同应用场橡胶景的性能表2及复合带300.0066.8381.34部分量产现，不断拓展新的应用领行业先进研究域，对陶瓷化及产聚合物用无机业化粉体材料进行持续的深度开发纳米计划研发出具3碳纤维的制备及产业化1,000.000.000.00实验有独特纤维结构的导电材料，实现缺陷数量少、比表面积大、长径行业先进新能源锂电池导电材料研究比大等指标特点，兼具低密度、高比模量、高比强度、高导电性、高导热性以及结构致密等特性4微孔二氧化硅球的制备650.00127.94575.09部分量产通过将金属硅水解生成的纳米二氧化硅粒子团聚起来制得粒径在1~5um之间的多孔颗粒材料国际先进覆铜板等电子功能填充材料5纳米级氢氧化镁阻燃剂的工业化生产180.0037.50130.82部分量产以活性氧化镁为原料，通过水化反应的方法制备纳米氢氧化镁阻燃剂行业先进阻燃材料、电线电缆、高端建材6中温固体氧化物燃料电池用质子导体复合电解质材料的开发和稳定性测试1,000.00412.67448.86实验通过材料复合化的思路，开发一种经济适用、高烧结活性、高离子电导率的固体氧化物燃料电池用质子导体复合电解质材料粉体及产业化合成工艺行业先进新一代能源材料、减碳固碳技术工具关键材料7纳米勃姆石的开发和产业化350.00343.52450.10部分量产在目前勃姆石工艺技术的基础上，公司通过延伸开发，进一步调节粉体粒度，得到中位粒度更小、形貌更均一、易于分散的纳米勃姆石粉体行业先进锂电池隔膜、正极极片、负极的涂覆材料8陶瓷500.0027.7127.71中试通过选择不同行业阻燃材化聚烯烃的研制与产业化研究的成瓷剂及助熔剂的配比，对其在乙烯-醋酸乙烯共聚物（EVA）中成瓷的应用进行研究，制备出兼具EVA力学性能和良好的成瓷性能的陶瓷化EVA材料。先进料行业，电线电缆95G通讯用高导热凝胶的开发760.00150.82150.82实验在有机硅固化体系的基础上，通过金属氧化物和氮化物的复配及指定结构的流平剂对粉料进行处理、包覆，开发出高导热凝胶。行业先进5G通信基站导热材料，锂电池导热材料合计/5,140.001,285.092,232.35////情况说明其中“纳米碳纤维的制备及产业化研究”项目的立项时间为2021年12月30日，在2021年度当年未发生研发费用。研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）6246研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.6314.15研发人员薪酬合计1,279.73731.28研发人员平均薪酬20.6415.89研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生9硕士研究生17本科30专科2高中及以下4研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3030-40岁（含30岁，不含40岁）2540-50岁（含40岁，不含50岁）550-60岁（含50岁，不含60岁）260岁及以上0研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
公司自成立伊始，便定位为研发驱动型公司，坚持“不领先，不立项；无创新，不扩张；非主业，不介入”的经营原则，通过产品创新能力、产品实现能力和市场布局能力三大能力建设，始终以客户需求为导向，研发新产品，提供个性化解决方案，解决下游客户的痛点问题。经过近十六年的自主研发和不断创新，公司逐步在战略布局、产品矩阵、技术研发体系、外部市场竞争力等方面形成了自身独特的竞争优势，从而构建起较强的抗风险能力与可持续发展能力。公司拥有的核心竞争力主要体现在以下方面：
1、技术研发优势
①完备的研发体系，领先的创新意识
公司以创新为基因，建立了产品研发、工艺技术开发和应用研究为主体的研发体系，在专门的研发部门之外，在合肥高新区设立了合肥创新中心、壹石通研究院，便于研发人才引进以及与高校、机构的密切合作。公司研发部按不同产品类型设置了四个专业实验室，分别负责电子通信功能填充材料产品、能源材料产品、阻燃材料产品和导热材料产品的研发，形成了产品线、研发线双线推进的产品研发体系，为持续推出新产品、不断优化产品结构和生产工艺、提升产品质量提供了技术保障，为满足客户需求提供了技术支撑。
在完备的研发创新体系之上，公司形成了领先的创新意识，秉持“销售一代、研发一代、储备一代”的研发理念，基于自身对科学前沿和行业发展趋势的判断，提前布局符合未来市场需求的新产品。公司的研发工作大致分为三类：（1）重视基础理论研究，作为长期发展的积淀，通过与中国科学技术大学等高校的产学研合作，以及引入专业互补的博士、硕士等学术型人才，提前布局领先市场十年左右的基础研究；（2）公司研发部及合肥创新中心的研发人员开展具有潜在应用前景的前瞻性产品研发；（3）公司研发人员和工程部、生产部、市场部等相关人员负责目前进入中试阶段，预期未来三年内能够量产的新产品和新技术产业化，有效保持领先的创新能力。

②丰富的技术储备
为储备持续迭代的产品和技术，公司着力于建设自身的三大能力体系：持续的产品创新能力，加深公司对基础材料的理解及研究，将基础材料适配，生产出适于客户需要的产品；产品实现能力，即实现产品的产业化与市场化；市场布局能力，积极收集市场反馈信息，洞察市场动向，根据下游客户的需求持续研究开发新产品、新技术。
为巩固和提高公司在勃姆石、高性能二氧化硅粉体材料和低烟无卤阻燃材料领域的竞争优势，公司通过自主创新、外部合作实现产品升级和新品研发，推动行业技术的升级迭代。除对量产产品进行不断优化升级外，公司实施了多项前沿新产品的研发项目，积极布局下一代产品，以满足电池企业、电子通信企业及阻燃防火企业对更高性能产品的要求。
③持续的研发投入
公司自成立以来始终以技术创新为核心，不断根据市场发展趋势与业务运营情况，在产品升级和迭代上保持持续的研发投入，加强研发人才团队建设，持续完善研发条件，建立了合肥创新中心和壹石通研究院。公司通过产品创新、工艺创新和专用设备开发，取得了丰硕的创新成果，并积极对具备产业化价值的研发成果进行转化，公司核心竞争力得到持续提升。
公司持续加大研发投入，2019年至2021年研发费用分别为1,082.64万元、1,462.81万元和2,425.22万元，2019年至2020年增速为35.12%，2020年至2021年增速为65.79%，呈现了较快的增长态势。
2、市场及客户优势
①快速响应市场需求
公司始终以客户需求为导向，为客户提供优质产品和解决方案，解决客户痛点问题。公司在技术端和市场端都保持了灵敏的反应机制，以有效的沟通、准确的理解和高效的执行力，从新产品和解决方案的提出、试验到批量供货，积极听取客户的反馈意见，不断优化产品性能和解决方案，直至满足客户需求。公司生产的产品质量过硬、服务到位，产品和服务均获得客户高度认可，树立了公司品牌形象，积累了一批忠诚度高的客户。
②拥有行业内领先的客户资源
公司拥有行业内领先的龙头客户资源，公司在新产品推广初期即聚焦于服务龙头客户，在行业内树立良好的品牌知名度后再带动行业内的其他客户自然跟进。在锂电池涂覆材料领域，公司作为国内的领先企业，已成为宁德时代的勃姆石产品核心供应商，并进入三星SDI、新能源科技（ATL）、亿纬锂能、比亚迪、欣旺达、国轩高科等多家国内外锂电池制造企业的供应商体系。此外，公司也与国内外主要的锂电池隔膜厂商如璞泰来、韩国W-Scope、星源材质、恩捷股份、河北金力等建立了长期合作关系，积累了丰富的客户资源。

3、产品性能优势
公司从先进无机非金属复合材料出发，已成功完成锂电池涂覆材料、电子通信功能填充材料和低烟无卤阻燃材料的产品布局，能有效满足客户在锂电池电芯的隔膜、极片涂覆、电子芯片封装及5G用高频高速覆铜板、电线电缆阻燃、聚合物阻燃等各类型工业应用场景的需求。其
中：
①在锂电池涂覆材料领域，勃姆石为公司的核心产品，一方面随着公司的持续研发投入与行业经验积累，产品技术含量不断提升；公司的勃姆石产品在纯度、中位粒径、比表面积和磁性异物等指标上表现优异，作为无机涂覆材料中的陶瓷涂覆颗粒可提高锂电池电芯隔膜的耐热性和抗刺穿能力，提升电芯良品率，提高锂电池的安全性能。此外，公司也在积极布局下一代涂覆材料，在纯度更高、粒径更小的勃姆石制备上形成了雄厚的技术积淀。
②在电子通信功能填充材料领域，公司从用于芯片封装的二氧化硅粉体材料入手，掌握了制备高性能二氧化硅粉体材料的核心技术，同时获得了中空二氧化硅球形粉体材料制备方法的发明专利，生产出的二氧化硅粉体材料杂质含量低、粒径控制精确、形貌控制良好、表面改性效果好。公司生产的5G电子线路板功能填料产品的介质损耗在应用端的测试可达到万分之三至万分之四，已与国际知名二氧化硅功能粉体材料厂商日本电化株式会社达到同一水平，同时通过界面改良能缓解异常放电问题。
③在低烟无卤阻燃材料领域，公司基于自身特有的制备工艺，复配出特有的陶瓷化低烟无卤复合阻燃剂，具有抗滴落、低烟密度、低热释放速率等特性，获得了国家电线电缆质量检测中心在阻燃指标下的最高等级阻燃性能B1(d0,t0,a1)级认证，成功应用于特种电线电缆与新能源汽车电芯模组中，以高性能、高性价比得到了客户的认可。
4、产品品质控制优势
公司产品均处于产业链的上游位置，其质量及品质稳定性将直接影响下游产品的关键性能。公司设有专门的品质部，树立了统一的品质观，建立了完善的品质管理体系及品质控制手段，有效保证了公司产品质量。
①树立统一的品质观。公司在品质控制上强调统一理念、统一行动，从原材料到最终产品的每一个生产过程都进行严格的品质管控，不合格的原料、半成品不会进入到下一步工序，保证产品符合客户要求。
②建立完善的品质管理体系。公司已通过国际汽车质量系统IATF16949体系认证、ISO9001：2015量管理体系认证、OHSAS18001：2007职业健康安全管理体系认证、ISO14001：2004环境管理体系认证，并在品质控制上严格进行标准化管理，为公司的品质控制提供了体系保障。

③配置专业的品控团队。公司设有专业的品质控制团队，由品质总监带领品质部执行从原料、半成品到成品的品质检测与管理，并和下游客户品质部及第三方的审核机构进行合作，保证产品品质符合客户要求、管控体系有效运行。
5、自主设计先进工艺装备的优势
基于对产品工艺的深刻理解，结合客户对产品性能的要求，公司自主开发了如流化床气流磨、球形化设备、表面改性设备等生产设备。以勃姆石为例，公司根据对勃姆石生产工艺，包括转化温度、晶体生长等特殊工艺参数的深刻理解，为满足客户对勃姆石高纯度、低磁性异物等指标的更高要求，自主设计并建造了勃姆石自动化生产线，提升单位占地面积产能，优化生产工序和物流模式，通过单体自动化设备分散控制、中控室集中操作、全流程无断点与密闭式生产，实现安全、高效的自动化管理，有效控制生产过程中各类杂质的引入，进一步降低磁性异物含量，提高生产效率及产品质量，保证了产品的一致性与可靠性。
6、精细化管理优势
公司采取精细化管理模式，在企业现场管理、日常工作部署、物资摆放、厂区管理、人员素养和安全管理等方面均按照相关规章流程实施规范运作，提高了工作效率。同时，公司还积极鼓励员工参与公司管理，各部门管理人员均能从全局和效益的角度出发，不断追求进步，营造了一个全员参与管理的企业氛围。通过精细化管理，有利于公司保持创新活力、提高生产效率、提升员工归属感，公司在产品质量控制、订单快速响应、售后服务跟踪等方面都具备显著优势，受到下游客户的广泛好评。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
公司的勃姆石产品主要用于锂电池电芯隔膜的涂覆、极片涂覆。随着锂电池企业产能不断扩张，涂覆隔膜的使用比重提升，以勃姆石为代表的无机涂覆已成为主流涂覆方式，带动了勃姆石的渗透率逐渐上升。目前，仍有一些锂电池厂商采用氧化铝材料、芳纶材料或其他有机、无机材料涂覆，其转换为勃姆石涂覆需要经过下游客户内部大量的研究及实验才能确定，所需时间较

长，勃姆石涂覆渗透率上升的速度可能影响公司未来的业绩增长。另外，随着未来新兴技术的研发成功和生产工艺的完善，若新的技术路线取得重大突破并实现产业化，公司的经营业绩可能会因为新的隔膜涂覆技术的成熟而面临不利影响。
(四)经营风险
√适用□不适用
主要体现在市场竞争加剧风险。近年来，随着新能源汽车产业的快速发展，勃姆石作为新能源汽车动力锂电池事关主动安全的重要涂覆材料，下游市场需求旺盛，新的进入者也开始增多。除了存量供应商德国NabaltecAG、中铝郑州研究院以外，国内的一些上市公司如国瓷材料等，也在布局锂电用勃姆石的研发、增加勃姆石的产能并积极向下游客户推广，新的进入者可能加剧行业竞争，影响公司勃姆石产品的市场份额。公司将主要围绕品类丰富度、新产品迭代、产能供应、大客户合作等方面，持续巩固自身领先优势。
(五)财务风险
√适用□不适用
公司营业收入规模持续增长，且锂电池涂覆材料销售收入占比上升，锂电池涂覆材料客户相较于其他客户，其信用期相对较长，导致公司各期末应收账款余额及占比相应增长。若未来宏观经济形势下行、下游行业景气度下滑或下游客户自身经营条件恶化导致不能及时回款，有可能出现期末应收账款余额及占比持续上升的情况，将对公司财务状况和经营成果产生不利影响。
(六)行业风险
√适用□不适用
随着新能源汽车行业的不断发展，国家将逐步退出相关的行业扶持，可能使下游客户需求发生变动，从而导致公司业绩出现波动。如果下游新能源汽车、锂电池制造等行业不能通过技术进步、规模效应等方法提高竞争力，行业扶持政策的调整将对整个新能源汽车产业链的发展造成不利影响，从而也给上游锂离子电池隔膜行业带来不利影响。同时，随着新能源汽车行业逐步摆脱政策扶持、进入市场化阶段，下游锂电池各大厂商都在大幅扩产，未来有可能出现行业周期性波动的风险。
(七)宏观环境风险
√适用□不适用
虽然随着国内疫情得到控制，疫情管控常态化下的国内市场需求逐渐恢复，但中长期而言国内疫情的发展态势尚存在不确定性，仍存在多轮反复的可能。国际范围内，新冠疫情扩散趋势未得到根本扭转，新冠疫情防控仍面临较大不确定性。据此，公司面临较为不确定的宏观经济环
境，疫情对公司主要下游行业需求的潜在影响尚难以准确估计。若未来新冠疫情在全球范围内持

续时间较长，或致使国际贸易格局发生重大变化，则将对全球新能源产业链及全球电子行业产业链造成一定冲击，进而对公司经营及发展产生不利影响。
(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期，公司营业总收入同比增长119.85%，呈快速增长趋势，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润同比增长214.51%，主要系公司下游新能源汽车行业快速发展，主要锂电池客户需求持续旺盛，公司同步加快扩产节奏，年度销量同比大幅增长；公司的球形氧化铝产品凭借在导热材料和热界面材料领域的优良应用性能，成功导入新能源汽车行业，主要用于锂电池模组导热粘接胶等领域，年度销量同比大幅提升。公司产销量双升带动规模效应，同时通过提升自动化水平、能源回收利用、优化工艺流程等方式实现了进一步降本增效，带动毛利率提升。
报告期，随着销售收入的增长，期间费用均有所增长，但低于收入的增长比例，公司盈利能力进一步提升。
2021年，公司经营活动现金流量净额为负，主要系公司当年锂电池涂覆材料销售大幅增长，而锂电池涂覆材料主要客户多使用银行承兑汇票与公司进行结算，导致公司应收票据增长较快；同时，为应对业务规模的快速增长以及预计订单需求，公司对部分原材料进行提前备货，采购支出较多现金所致。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：万元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入42,270.2519,226.64119.85营业成本24,233.7212,052.08101.08销售费用907.29459.6097.41管理费用2,767.591,583.4974.78财务费用162.9731.38419.25研发费用2,425.221,462.8165.79经营活动产生的现金流量净额-3,406.192,365.19-244.01投资活动产生的现金流量净额-9,846.30-3,492.73不适用筹资活动产生的现金流量净额63,487.65-1,725.23不适用营业收入变动原因说明：公司下游市场需求旺盛，带动公司电池材料、电子材料销售收入快速增长。营业成本变动原因说明：随着销售收入增长，营业成本随之增长，因规模效应及公司提升生产经营管理水平等原因，营业成本未同比例增长。销售费用变动原因说明：2021年度销售费用增加较多，系职工薪酬和推广宣传费较以前年度增加所致。管理费用变动原因说明：2021年管理费用较上年度增长较多，主要来自于当期职工薪酬和中介服务费的大幅增长。财务费用变动原因说明：2021年财务费用有所增加，主要系公司当期票据贴现较多，计入财务费用—其他中的贴现费用较多所致。研发费用变动原因说明：2021年研发费用增加较多，主要来自于当期职工薪酬、研发材料和合作研发费用的增长。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2021年，公司经营活动现金流量净额为负，主要系公司当年锂电池涂覆材料销售大幅增长，该行业客户多使用银行承兑汇票结算，导致公司应收票据增长较快；同时，为应对业务规模的快速增长，公司对部分原材料进行提前备货，采购支出较多现金所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司投资活动现金流主要由购买及赎回理财产品、构建固定资产构成，报告期内的变动主要系理财产品的购买及赎回导致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：公司筹资活动产生的现金流量净额为63,487.65万元，系公司于当年完成首次公开发行股票并上市，募集资金到账，吸收投资收到的现金大幅增加。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司主营业务收入42,267.19万元，增长比例119.88%；主营业务成本24,233.56万元，增长比例101.08%；综合毛利率42.67%，较2021年增长5.37个百分点。公司的营业收入以主营业务收入为主，报告期内占营业收入的比重平均超过99%以上。公司其他业务收入主要是原材料销售、经营租赁等收入。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:万元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）先进无机非金属材42,267.1924,233.5642.67119.88101.08增加14.40个百分点料合计42,267.1924,233.5642.67119.88101.08增加14.40个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）锂电池涂覆材料33,083.1318,534.3143.98139.55131.40增加4.71个百分点电子通信功能填充材料6,639.764,242.9136.1071.0448.68增加36.33个百分点低烟无卤阻燃材料2,544.31,456.3442.7666.2122.52增加91.32个百分点合计42,267.1924,233.5642.67119.88101.08增加14.40个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销37,833.4721,651.7142.77119.41102.54增加12.55个百分点外销4,433.722,581.8541.77123.9389.58增加33.79个百分点其中：直接出口3,103.62,014.2435.10142.43112.67增加34.9个百分点非直接出口1,330.12567.6157.3390.0836.85增加40.76个百分点合计42,267.1924,233.5642.67119.88101.08增加14.40个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销35,233.9419,977.3743.3114.3497.9112.21经销7,033.254,256.1939.48152.53117.432.88合计42,267.1924,233.5642.67119.88101.0814.40主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明从行业来看，报告期内公司主营业务快速增长主要系公司下游新能源汽车行业快速发展，锂电池客户需求持续旺盛，公司同步加快扩产节奏，年度销量同比大幅增长；电子通信功能填充材料方面，公司的球形氧化铝产品凭借在导热材料和热界面材料领域的优良应用性能，成功导入新能源汽车行业，主要用于锂电池模组导热粘接胶等领域，年度销量同比大幅提升；低烟无卤阻燃材料方面，公司新开发的陶瓷化硅橡胶等阻燃材料在新能源汽车领域实现了新应用，可用于锂电池pack模组的防火、隔热等热失控管理，下游市场需求持续增长。产品分类上，公司锂电池涂覆材料销售收入快速增长，占主营业务收入的比重分别为78.27%，占收入比重进一步提升。公司电子通信功能填充材料占主营业务收入的比重分别为15.71%，低烟无卤阻燃材料销售收入为占主营业务收入的比重为6.02%。从区域来看，报告期内，公司主营业务收入主要来自于内销收入贡献，2021年度内销收入37,833.47万元，占主营业务收入的比重为89.51%；公司外销收入来自于对日本、韩国客户的销售，近年来随着公司不断开拓，2021年实现外销收入4,433.72万元，占主营业务收入比重10.49%，占比呈稳步增长趋势。从销售模式来看，2021年度，公司直销模式实现的销售收入为35,233.94万元，占当年主营业务收入的比例分别为83.36%，是公司的主要经营模式，公司经销收入占比16.64%，整体呈下降趋势。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）锂电池涂覆材料吨17,110.9316,502.081,079.98201.85158.81129.23电子通信功能填充材料吨7,410.297,433.77848.0261.4158.32-2.62低烟无卤阻燃材料吨1,692.701,597.54221.8349.3316.6575.13产销量情况说明2021年公司锂电池涂覆材料产线满负荷生产、运行稳定，产量和销量较上年同期均有所增加，报告期四季度，随着工艺改进及新线投产，公司储备了部分库存；电子通信功能填充材料方面，随着导热材料被市场认可，销量及生产量均有所提升，公司依据订单生产，并消化了前期一部分存货；低烟无卤阻燃材料，随着公司新开发的陶瓷化硅橡胶等阻燃材料在新能源汽车领域实现了新应用，下游市场需求持续增长，公司增加了该系列品的备货。(3).重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：万元分行业情况分行业成本构成本期金额本期占总上年同期上年同期本期金情况项目成本比例(%)金额占总成本比例(%)额较上年同期变动比例(%)说明先进无机非金属材料直接材料12,082.9049.864,605.4238.21162.36原材料价格上涨所致先进无机非金属材料其他制造成本12,150.6650.147,446.5861.7963.17工艺改进、热能回收所致分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明无机功能粉体材料直接材料10,050.0941.473,879.9532.19159.03原材料价格上涨所致无机功能粉体材料其他制造成本12,690.2852.376,983.4457.9481.72工艺改进、热能回收所致聚合物粉体材料直接材料1,127.775.19925.247.6835.86聚合物粉体材料其他制造成本328.570.97263.382.1924.75成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额31,047.16万元，占年度销售总额73.45%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。公司前五名客户√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号客户名称销售额占年度销售总额比是否与上市公司存例（%）在关联关系1客户A11,935.4628.24否2客户B11,816.6527.96否3客户C3,840.689.09否4客户D1,986.824.70否5W-SCOPE1,467.553.47否合计31,047.1673.45/备注：客户A为年度财务报表附注中客户2和客户4的集团公司；客户B为年度财务报表附注中客户1与客户3的集团公司；客户C同年度财务报表附注中的客户6。W-SCOPE为报告期内新增前五大客户。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形√适用□不适用2021年，对W-SCOPE的销售金额较高，首次进入公司前5名客户，系公司当年加大境外业务拓展，境外收入占比提高所致。B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额10,602.64万元，占年度采购总额78.46%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。公司前五名供应商√适用□不适用单位：万元币种：人民币序号供应商名称采购额占年度采购总额比例（%）是否与上市公司存在关联关系1供应商A8,532.6363.14否2供应商B594.514.40否3供应商C536.423.97否4淄博奥太新材料科技有限公司505.193.74否5供应商D433.893.21否合计/10,602.6478.46/备注：供应商A同年度财务报表附注中的供应商1。淄博奥太新材料科技有限公司为报告期内新增的前五大供应商。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形√适用□不适用2021年，公司对供应商A的采购金额占比超过原材料采购总额的50%，主要系公司主要产品勃姆石的销售占比持续提升，采购的原材料相应增加。公司同时向其他供应商采购原材料，且长期合作关系良好，不存在对供应商A的依赖。2021年公司新增对淄博奥太的采购，首次进入公司前5名供应商，主要是随着销售收入增加，原材料需求增加，公司加强供应链管控，新增供应商采购所致。费用√适用□不适用科目本期数上年同期数变动比例变动原因销售费用907.29459.697.41%人员增加，薪酬增加管理费用2,767.591,583.4974.78%薪酬增加、中介机构费用增加研发费用2,425.221,462.8165.79%加大研发投入人员增加。财务费用162.9731.38419.34%当期票据贴现较多，贴现费用较多所致。合计6,263.063,537.2977.06%现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例	变动原因	
经营活动产生的现金流量净额	-3,406.19	2,365.19	-244.01%	主要客户多使用银行承兑汇票与公司进行结算，对部分原材料进行提前备货，采购支出较多现金所致。	
投资活动产生的现金流量净额	-9,846.30	-3,492.73	不适用	公司投资活动现金流主要由购买及赎回理财产品、构建固定资产构成，报告期内的变动主要系理财产品的购买及赎回导致。	
筹资活动产生的现金流量净额	63,487.65	-1,725.23	不适用	系公司于当年完成首次公开发行股票并上市，募集资金到账，吸收投资收到的现金大幅增加。	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：万元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明货币资52,961.5237.132,571.904.451,959.23本期完成首次公开发行股票，上市金募集资金到账。交易性金融资产2,727.041.918,300.0014.35-67.14购买的理财产品，期末已到期赎回应收票据7,481.605.251,785.903.09318.93锂电池行业销售收入快速增长，该行业多用票据结算所致应收账款14,915.2410.467,755.2313.4192.32随着销售收入增长而增长预付款项1,634.831.15815.511.41100.47销售快速增长，公司提前储备原料，预付供应商款项其他应收款402.420.2853.710.09649.25主要为保证金增加存货8,592.116.024,527.937.8389.76销售收入快速增长，公司增加原料备货固定资产29,803.4820.90%20,465.8135.3945.63公司新建项目陆续转固定资产在建工程11,150.757.824,741.898.20135.15公司募集资金到账后，相关项目投入增加所致。使用权资产834.360.58-0.00100会计准则调整所致其他非流7,361.135.161,946.283.37278.22主要为新建项目设备的预付款项。动资产应付票据6,236.924.371,230.182.13406.99系公司业务规模增大，公司增加使用票据向供应商结算合同负债145.020.1023.570.04515.25主要为收到预收货款应付职工薪酬725.790.51312.910.54131.95主要为业务规模增大，新增人员较多。应交税费2,053.721.441,084.201.8789.42由企业所得税、增值税等构成，随公司业务规模的扩大而增加其他应付款1,067.930.75812.361.4031.46公司其他应付款主要包括有条件的政府补助款项、运输仓储费、往来款等一年内到期的非流动负债490.720.34-0.00100会计准则调整所致其他流动负债2,779.431.95565.080.98391.86主要为未终止确认的应收票据长期1,802.841.26794.251.37126.99公司新建项目增加使用借款项目贷款所致租赁负债260.940.18-0.00100会计准则调整所致股本18,216.4312.7713,662.3323.6233.33本期完成首次公开发行股票，上市募集资金到账。其他说明无境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用具体内容详见本报告“第十节财务报告”七、81、所有权或使用权受到限制的资产。其他说明
□适用√不适用

(四)行业经营性信息分析
√适用□不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。

(五)投资状况分析对外股权投资总体分析
√适用□不适用
截至2021年12月31日，公司持有壹石通金属、南京宏方源、壹石通聚合物、壹石通化学、壹石通电子、壹石通研究院、蚌埠壹石通电子、壹石通新能源、深圳壹石通100%股权。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用见财务报告十、七（70）报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用

序号	公司名称	主要业务	持股比例	注册资本	总资产	净资产	净利润	
1	安徽壹石通金属陶瓷有限公司	金属基复合材料与陶瓷基复合材料及其原材料的研发、生产和销售。	100%	1000	1094.38	1089.61	-35.56	
2	蚌埠壹石通聚合物复合材料有限公司	改性塑料粒料制造；功能高分子材料、功能硅橡胶制品及高分子橡塑材料的研发、生产、销售。	100%	2000	4592.65	2111.67	122.75	
3	安徽壹石通化学科技有限公司	化工产品研发	100%	2000	9459.63	1908.41	-55.55	
4	安徽壹石通材	材料科学研究；工艺和技术开发；新材料技术推广服务；新材料技术开发	100%	5000	1043.09	159.39	159.39	

	料科学研究院有限公司	服务；新材料技术咨询、交流服务；新材料技术转让服务；聚合物复合材料、陶瓷基复合材料、金属基复合材料、纳米材料功能性粉体材料、器件及生产工艺设备的研发、生产和销售；科技成果转化、科技企业孵化；货物或技术进出口						
5	安徽壹石通新能源材料有限公司	新能源材料、勃姆石、氢氧化铝、氧化铝、电池材料、硅基电子材料、碳基导电材料的技术研发、技术推广、技术服务、生产、销售（以上不含危险化学品）	100%	5000	2361.05	2250.48	249.40	
6	蚌埠壹石通电子通信材料公司	电子专用材料制造；电池制造；合成材料制造（不含危险化学品）；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；电子专用材料销售；电池销售；合成材料销售；金属基复合材料和陶瓷基复合材料销售；技术进出口；新材料技术研发；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广	100%	5000	300	300	0	

(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
2021年以来，伴随着公司业务规模和行业影响力的不断扩大，以及针对客户差异化需求的精准研发及市场开拓，公司电池材料、电子材料、阻燃材料均实现了在新能源赛道以及锂电池行业的进一步布局。一是公司的锂电用勃姆石产品出货量在2021年度实现了全球第一的市占率，龙头地位持续强化；二是公司的导热材料球形氧化铝产品成功导入新能源汽车龙头企业并实现批量销售，已成为公司电子材料业务板块高速增长的主要贡献来源；三是公司新开发的陶瓷化硅橡胶等阻燃材料在新能源汽车领域实现了新应用，可用于锂电池模组的防火、隔热等热失控管理，下游市场需求持续增长。因此，新能源汽车行业的蓬勃发展，将为公司带来增量市场，助力公司实现可持续发展。
从行业发展趋势看，随着汽车产业电动化的推广，新能源汽车的销量预计未来将快速增加。根据中国汽车工业协会数据，2021年全国新能源汽车的销量达352.1万辆，同比增长1.6倍。根
据工信部下发的《新能源汽车产业发展规划（2021-2035）》，到2025年新能源汽车新车销量占比达到25%左右，未来将持续高速增长。

同时，动力锂电池作为新能源汽车的核心部件，主要电芯企业在加速扩产，以满足未来市场的增量需求，动力锂电池已迎来高速发展期。根据高工产业研究院统计，2021年中国动力锂电池出货量220GWh，同比增长175%，预计2025年中国动力锂电池出货量625GWh，2021年至2025年复合增长率超过25%。
在新能源领域，随着国家“双碳”战略目标推动能源体系转型，公司已在布局的SOC系统
（固体氧化物燃料电池即SOFC及其逆过程固体氧化物电解池即SOEC的统称）更加凸显其战略意义。在全球能源变革的大势中，SOC系统已被发达国家普遍作为替代传统化石能源的一种战略前沿技术，SOC系统在国内的产业化也已进入实质性探索阶段。公司在SOC系统领域的基础理论研究、人才队伍储备、研发平台体系搭建、原材料自主生产等方面已形成相关技术优势，加之“双碳”政策的推动，开发减碳、固碳工具技术将成为公司重点布局的战略业务。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司自成立以来，始终坚持以技术创新为核心的发展战略，贯彻“不领先，不立项；无创新，不扩张；非主业，不介入”的经营原则，基于自身对科学前沿和行业发展趋势的判断，提前
布局符合未来市场需求的新产品。经过多年行业积累，公司已形成产品研发能力、产品实现能力和市场布局能力三大能力，通过搭建聚合物复合材料、陶瓷基复合材料和金属基复合材料三大材料研发平台，提供技术更先进、质量更优异的产品和服务，实现公司的智力价值、市场价值和品牌价值，不断巩固和提升行业地位，在先进无机非金属复合材料领域形成了差异化竞争优势。
近年来，公司为适应新能源锂电池行业的快速发展，加快勃姆石产能提升及新品种研发，以满足锂电池行业对勃姆石产品的旺盛需求和发展预期；同时积极扩大电子材料和阻燃材料的生产能力，加大市场开拓力度，使壹石通在该领域的技术积淀转化为产品竞争优势。
展望未来，公司将全面深化新能源产业布局，加大SOC系统的研发投入力度，为国家实现“双碳”战略目标贡献壹石通力量。同时，公司将兼顾股东、员工、合作伙伴等各方利益，进一步助推实现共同富裕，并将ESG即环境（E）、社会（S）和公司治理（G）融入公司的可持续发展目标，加快建设成为国际领先、具有创新活力的先进无机非金属复合材料公司。
(三)经营计划
√适用□不适用
1、制定公司未来发展战略
根据目前所处的发展阶段，公司在2022年将把战略管理放在经营管理的首要位置，在公司使命、愿景、价值观的引领下，重点围绕电池材料、电子材料、阻燃材料三大事业部的业务发展布局，通过信息收集、战略分析、战略制定、战略部署、战略评估与调整等战略管理的科学工

具，形成公司2022-2026年五年发展战略规划，深刻认识公司发展所面临的大环境及其新特征、新要求，结合公司实际，准确识变、科学应变、主动求变，逐步建立完善的战略管理体系，从而保障公司未来五年的快速、高质量发展。
2、新产品研发及投产计划
公司将充分利用核心技术与经验积累，加强产品研发能力、产品实现能力和市场布局能力等三大能力建设，与下游客户紧密合作，持续推进新产品的研发，并推动新产品的投产与销售。
在锂电池涂覆材料领域，公司正在布局纳米、亚微米级勃姆石粉体材料及勃姆石的高浓度浆料，其中勃姆石的高浓度浆料可切断外部磁性异物的可能来源，还可实现动态调配指标、粒径可控、粘度可调，可以应用户要求添加各种有机、无机添加剂，产品结构与组合更加灵活。
在电子通信功能填充材料领域，公司加快建设导热用球形氧化铝产能，以满足下游新能源锂电池模组导热粘接胶对更高性能的热管理材料的需求，扩大球形氧化铝等产品的生产和销售；同时针对AI芯片封装用low-α氧化铝材料、5G高频高速线路板功能填料，进一步扩大产能，实现电子材料业务的多点布局。
在低烟无卤阻燃材料领域，公司根据不同聚合物的阻燃特点，通过复配技术积极研发阻燃性能更高效、更环保的阻燃产品，在控制烟雾、燃烧滴落、耐火性等各指标上都进一步提升公司产品性能。同时，公司将重点围绕新能源汽车行业对于防火、隔热等热失控管理的需求，加大阻燃剂产品的市场开拓力度。
在燃料电池材料领域，公司在SOC领域的基础理论研究、人才队伍储备、研发平台体系搭建、原材料自主生产等方面已形成相关技术优势，为抓住SOC产业化发展面临的历史性机遇，做好SOC产业化的应用研究，公司将进一步加大在相关领域的研发投入。
3、产能建设和市场营销计划
2022年，公司将紧紧围绕新能源汽车行业，持续深化市场布局，加快蚌埠自贸区勃姆石一
期4万吨新产能的投建，并做好勃姆石二期8万吨项目的前期筹备；稳步推进怀远开发区电子材料生产基地和定远盐化工业园氢氧化镁生产基地建设。一方面全力保障下游客户的产能供应，另一方面推进公司新产品从研发实验线向工业化生产线的顺利过渡，提升公司的核心竞争力。2022年，公司将加快推进与龙头客户、战略客户的深度合作，进一步巩固公司的行业领先地位。
4、人力资源管理与制度建设
公司正处于高速发展期，在人力资源管理方面，将通过外部引进和内部培养相结合的方式，提高员工队伍素质，改善人才结构，建设一支专业化、职业化、与公司发展战略相适应的专业人才队伍。同时围绕绩效考核、人员招聘、培训、晋升等各个板块，加强人力资源的基础管理工

作。2022年也将是公司全面加强制度建设的一年，伴随着上市公司规范运作水平的提升、公司治理结构的完善，与日常经营管理相关的制度文件、内控流程，也将持续优化和加强。
(四)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司建立健全了由股东大会、董事会、监事会、独立董事和高级管理层组成的治理结构，建立了符合上市公司治理规范性要求的《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事议事规则》、《董事会秘书工作细则》、《总经理工作细则》等制度，并建立了战略与发展委员会、审计委员会、提名委员会、薪酬与考核委员会等董事会下属专门委员会。公司组织机构职责分工明确，相互配合，健全清晰，制衡机制有效运作。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司就其与控股股东在业务、人员、资产、机构、财务等方面存在的不能保证独立性、不能保持自主经营能力的情况说明
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事对公司构成重大不利影响的同业竞争情况
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
				审议通过：	
2021年第一次临时股东大会	2021年2月19日	-	-	（1）《关于公司全资子公司（拟设立）拟投资建	
				设年产2万吨新能源锂电池用勃	

				姆石智能化生产项目的议案》；《关于公司拟与蚌埠市禹会区人民政府签署投资协议的议案》；《关于公司拟向银行申请综合授信的议案》。	
2021年第二次临时股东大会	2021年3月23日	-	-	审议通过：《关于公司2020年度董事会工作报告的议案》；《关于公司2020年度监事会工作报告的议案》；《关于公司2020年度独立董事述职报告的议案》；《关于公司2020年度财务决算报告的议案》；《关于公司2021年度财务预算报告的议案》；《关于公司2020年度利润分配预案的议案》；《关于公司董事2021年度薪酬的议案》；《关于公司监事2021年度薪酬的议案》；《关于聘任天职国际会计师事务所（特殊普通合伙）为公司2021年度审计机构的议案》；《关于公司董事会换届选举暨提名第三届	

				董事会非独立董事候选人的议案》；《关于公司董事会换届选举暨提名第三届董事会独立董事候选人的议案》；《关于公司监事会换届选举暨提名第三届监事会股东代表监事候选人的议案》；《关于公司及全资子公司2021年度拟向银行申请综合授信并提供担保的议案》。	
2020年年度股东大会	2021年4月20日	-	-	议案全部审议通过，不存在议案被否决的情况。	
2021年第三次临时股东大会	2021年9月16日	www.sse.com.cn	2021年9月17日	审议通过：《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》	
2021年第四次临时股东大会	2021年11月12日	www.sse.com.cn	2021年11月13日	审议通过：《关于拟与怀远县人民政府签署投资协议的议案》	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
√适用□不适用
2021年第一次临时股东大会、2021年第二次临时股东大会、2020年年度股东大会的召开时间在公司上市前，相关决议文件无需对外披露。
2021年年度报告


四、表决权差异安排在报告期内的实施和变化情况
□适用√不适用
2021年年度报告


五、红筹架构公司治理情况
□适用√不适用

六、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事、高级管理人员和核心技术人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
蒋学鑫	董事长、总经理	男	53	2006月	年1	2024月	年	4	40,760,675	40,760,675	0	-	162.11	否	
夏长荣	董事、首席科学家	男	55	2017月	年5	2024月	年	4	500,000	500,000	0	-	40.06	否	
鲍克成	董事、副总经理、总工程师	男	44	2014月	年2	2024月	年	4	195,000	195,000	0	-	71.81	否	
蒋玉楠	董事、技术顾问	女	27	2018月	年4	2024月	年	4	0	0	0	-	6.00	否	
王韶晖	董事、副总经理、研发总监	男	48	2019月	年5	2024月	年	4	0	0	0	-	135.43	否	
黄尧	董事、总经理助理	男	35	2019月	年12	2024月	年	4	140,000	140,000	0	-	15.22	否	
肖成伟	独立董事	男	51	2019月	年9	2024月	年	4	0	0		-	11.10	否	
李明发	独立董事	男	59	2019月	年9	2024月	年	4	0	0	0	-	11.10	否	
张瑞稳	独立董事	男	57	2019月	年9	2024月	年	4	0	0	0	-	11.10	否	
陈炳龙	股东代表监事、监	男	50	2021月	年3	2024月	年	4	5,874,500	5,874,500	0	-	0.00	否	

	事会主席											
顾兴东	股东代表监事、行政总监	男	51	2019年3月	2024年4月	0	0	0	-	42.96	否	
郭敬新	职工代表监事、研发部副经理	女	33	2014年9月	2024年4月	15,000	15,000	0	-	30.62	否	
王亚娟	副总经理	女	52	2006年1月	2024年4月	8,517,712	8,517,712	0	-	80.05	否	
张月月	副总经理、财务总监	女	36	2014年4月	2024年4月	195,000	195,000	0	-	69.32	否	
周建民	副总经理	男	55	2018年10月	2024年4月	0	0	0	-	0.00	否	
邵森	董事会秘书	男	35	2019年3月	2024年4月	0	0	0	-	72.59	否	
张轲轲	研发工程师	男	33	2013年6月	不适用	52,500	52,500	0	-	41.00		
合计	/	/	/	/	/	56,250,387	56,250,387	0	/	800.47	/	

姓名	主要工作经历	
蒋学鑫	1992年7月至1999年9月，任蚌埠玻璃工业设计研究院工程师；2000年6月至2020年3月，任南京明缙非金属矿技术开发有限公司执行董事；2005年7月至2011年1月，历任蚌埠玻璃工业设计研究院工程师、教授级高级工程师；2006年1月至2013年3月，任鑫源石英董事长（执行董事）、总经理；2007年8月至2010年12月，任蚌埠硅基材料产业技术研究院有限公司（曾用名：蚌埠中凯电子材料有限公司）总经理；2009年10月至2018年12月，任蚌埠中鑫电子基材科技有限公司执行董事；2013年3月至2015年4月，任鑫源材料董事长（执行董事）、总经理；2013年4月至今，任南京宏方源材料科技有限公司执行董事、经理；2018年5月至今，任	

	壹石通金属陶瓷执行董事；2018年6月至今，任壹石通聚合物董事长、经理；2019年5月至2020年3月，任怀远鑫麒执行董事、总经理；2019年7月至今，任怀远新创想执行事务合伙人委派代表；2019年9月至今，任壹石通化学董事长；2020年5月至今，任壹石通电子通信执行董事、总经理；2020年5月至今，任壹石通研究院总经理；2021年2月至今，任壹石通新能源董事长；2015年4月至今，任公司董事长、总经理。	
夏长荣	1996年1月至今，历任中国科学技术大学材料科学与工程系讲师、副教授、教授、博导；2019年9月至今，任壹石通化学副董事长；2020年5月至今，任壹石通电子通信董事；2017年5月至今，任公司董事、首席科学家。	
鲍克成	1999年7