第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，面对国内经济下行、国际油价下跌、行业竞争加剧及氯碱市场持续低迷形势， 公司努力实现生产装置的安全平稳运行。报告期公司主营业务增加粘胶纤维、纱线的生产和 销售，累计生产聚氯乙烯树脂 161.47 万吨，生产烧碱（含自用量）113.66 万吨，粘胶短纤 32.86
万吨，纱线 6.37 万吨，电石 173.95 万吨，发电 98.42 亿度。报告期公司实现营业收入 1,526,319.94

万元，归属于母公司股东的净利润 767.64 万元。报告期公司严格管控成本费用，积极开拓多 经业务。
项目建设方面，托克逊能化 60 万吨/年电石配套 60 万千瓦动力站项目陆续建成投产；新

疆富丽达 4 万吨粘胶纤维技改项目顺利建成投产，其控股子公司富丽震纶 200 万锭纺纱项目

及金富纱业 130 万锭纺纱二期 65 万锭项目按计划稳步推进，其中：金富纱业已投产 2 个车间，

目前累计具备 90 万锭纺纱生产能力；富丽震纶投产 3 个车间，目前具备 25 万锭纺纱生产能 力。
并购重组方面，2015 年 9 月，公司完成对圣雄能源的增资重组，持有圣雄能源 17.85% 股权，成为其第一大股东。为了进一步增强对新疆富丽达、金富纱业的控制力，加快公司纺 织板块的产业整合，充分发挥氯碱—粘胶纤维—纺纱上下游一体化发展的协同效应，同时构 建公司全产业链经营模式，公司正在推进通过发行股票购买资产方式购买蓝天物流 100%股 权、新疆富丽达剩余 54%股权、金富纱业剩余 49%股权并募集配套资金的相关工作。
2015 年聚氯乙烯树脂市场震荡下行，烧碱市场触底反弹。报告期公司聚氯乙烯树脂销售

均价 5,390 元/吨，较上年下降 660 元/吨；固碱销售均价 2,082 元/吨，较上年下降 70 元/吨。

粘胶短纤市场价格 2015 年触底回暖，逐步回升，由 11,000 元/吨最高涨至 14,500 元/吨左 右。报告期公司粘胶短纤销售均价 12,243 元/吨。2015 年粘胶纱线市场价格整体上涨趋势与 粘胶短纤类似，报告期公司纱线销售均价 15,932 元/吨。
二、主营业务分析

1、概述 是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



注：以上数据是合并报表数据；表中发电收入主要是公司生产富余电量上网的销售收入；报告期其他 业务不含贸易业务，贸易业务调整至主营业务核算。

报告期公司加大了对疆内氯碱客户的开发与管理，与部分客户建立战略合作关系，实行 定制增值服务和差异化销售策略，另外报告期公司增加了贸易业务，相应的营业收入归类在 疆内。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元



注：以上数据是合并报表数据；报告期发电的毛利率比上年下降28.59%，主要是受电力公司调配，电 力公司对公司调配范围外富余上网电量不予结算等影响所致。

报告期内公司主营业务增加粘胶纤维、纱线的生产和销售及贸易业务。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据

√ 适用 不适用

单位：元



变更口径的理由：

2014 年底，公司控股新疆富丽达，因此报告期公司主营业务增加粘胶纤维、纱线的生产 与销售，同时加大了贸易业务。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


注：1、烧碱的生产量含自用量；销售量均为合并抵消后销量，烧碱的销售量不含公司向新疆富 丽达销售的50%液碱23.98万吨；粘胶短纤的销售量不含新疆富丽达向金富纱业销售的6.42万吨。
2、报告期公司与圣雄能源签署采购协议，公司向其采购并对外销售了 14 万吨聚氯乙烯树脂、10 万 吨烧碱等产品，相应的销售量不含上表中。

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否

报告期内公司合并范围新增 4 个公司，具体如下：

①上海森辉房地产开发有限公司。2015 年 1 月 6 日，公司通过新疆维吾尔自治区联合产 权交易所公开挂牌交易方式受让上海森辉房地产开发有限公司全部股权。公司合并上海森辉 房地产开发有限公司报表日确定为 2015 年 1 月 1 日。
②报告期公司新设立子公司中泰国际发展（香港）有限公司、新疆中泰融资租赁有限公 司、新疆中泰电力有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

公司主营业务增加粘胶纤维、纱线的生产与销售。2015 年新疆富丽达实现净利润
25,817.95 万元（合并报表中的归属于母公司所有者的净利润），对公司报告期利润影响较大。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

为改善产品性能、提高生产自动化水平，报告期公司开展的主要研发项目有：

（1）三抗树脂项目。2015 年公司三抗树脂项目针对不同种类乳液进行了小试实验。后 续将通过对乳液聚合及悬浮聚合配方和工艺进行进一步调整，提高树脂的接枝率，以实现树 脂的三抗指标。
（2）耐热发泡 PVC 树脂项目。报告期公司对耐热发泡树脂开展了马来酸、二乙烯基苯、 肉桂酸、丙烯腈四种产品的接枝共聚试验。后续将重点研究丙烯腈与 VCM 的接枝共聚，改 善引发体系，提高产品收率。
（3）无汞触媒项目。截至目前，公司与合作院校共进行了三批乙炔氢氯化非汞催化剂的 中试试验，后期工作计划通过改造实验装置、催化剂再生技术、改进催化剂配方等手段共同 推进乙炔氢氯化非汞催化剂的工业化应用。
（4）EVA/PVC 树脂合金项目。报告期公司与合作院校进行 UE630、UE631、UE634 三 种牌号的 EVA 共聚试验，整理出合适的粉化工艺及聚合过程，确定了高抗冲性 EVA/PVC 树 脂合金的接枝比率。后续就工业化中试生产进行准备及高抗冲复合材料的下游应用拓展。
（5）P1800 高聚合度树脂项目。根据客户需求，公司开发聚合釜为 1800 型树脂，通过 试验及配方调整已研发出树脂并发往厂家试用，现已依据厂家的需求量进行批量生产。
（6）联合研发自动电石炉出炉机械手。目前已用于公司电石生产。 公司技术中心已经获得 2015 年（第 22 批）国家企业技术中心认定。2015 年公司获得鉴
定成果为国际先进的科技成果 2 项；公司获批科技项目 3 项；公司年度申报国家专利 25 件，

其中发明专利 8 件。华泰公司《废次钠汽提回收乙炔气与高氯根废水回用工艺新技术研发及 应用》获自治区科技进步奖。
公司研发投入情况


注：研发人员数量包括生产技术与研发相关人员。

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√ 适用 □ 不适用 报告期公司研发投入主要是费用化。 近两年专利数情况

√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元



（1）相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

① 经营活动产生的现金流量净额比上年度下降 73.19%，主要是公司氯碱产品价格下降 所致。
② 投资活动产生的现金流量净额比上年度上升 160.48%，主要是报告期公司股权投资、 购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金、支付其他与投资活动有关的现金较上 年增加所致。
③ 筹资活动产生的现金流量净额比上年度上升 615.06%，主要是报告期为确保正常运 营、投资活动公司相应的加大融资力度，主要是银行贷款、永续债等融资规模增加所致。

（2）报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

主要是报告期公司主营产品市场价格下跌致使公司盈利水平下降。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元









（1）经公司五届七次董事会、2014 年第二次临时股东大会批准，公司以现金 47,725.804 万元投资新疆富丽达，取得其 30%的股

权。经公司五届十四次董事会、2014 年第七次临时股东大会及五届十五次董事会批准，公司以现金 593,877,545.00 元向新疆富丽达增 资，2014 年 12 月公司首期增资 296,938,772.50 元，2015 年 1 月完成剩余 296,938,772.50 元增资，增资后公司共持有新疆富丽达 46% 的股权。
（2）经公司五届十六次董事会批准，公司投资设立中泰国际发展（香港）有限公司，报告期完成出资 1,604,200 元。经公司五届


三十次董事会、2015 年第十二次临时股东大会审议通过，公司向中泰香港公司增资 4.9 亿元人民币，2016 年 2 月出资 7,350 万元。

（3）上表中，新疆富丽达的预计收益、本期投资盈亏是根据新疆富丽达 2015 年归属于母公司所有者的净利润乘以持股比例 46%

计算得出；中泰香港公司、新疆中泰电力有限公司、新疆中泰融资租赁有限公司的预计收益、本期投资盈亏均是依据该公司 2015 年 实现的净利润填列；圣雄能源、上海森辉房地产开发有限公司、江西中阳科技协同创新股份有限公司的预计收益、本期投资盈亏均是 依据年审会计师确认的长期股权投资收益填列。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


》


注 1：托克逊能化一期 2×30 万千瓦动力站项目未单独编制可研报告。托克逊能化一期 60 万吨/年电石项目因电石项目与电厂同属

托克逊能化，会计核算上无法分别单独核算电石、电厂项目效益。托克逊能化电石项目随同中泰化学自筹资金建设的托克逊能化电厂 一台机组一并投入使用后，在 2015 年度正式投产后的三个月时间里，托克逊能化实现利润总额 1,804.54 万元。
托克逊能化电石项目《可行性研究报告》中预测项目达产后，预测实现年利润总额 19,547.30 万元，托克逊能化电石项目投产后 实际利润情况与《可行性研究报告》中预测收益有所差异，主要原因有托克逊能化的电石产品全部为本公司内部销售，内部结算价格 较市场价格低 130-190 元/吨；另外，电石项目投产时间不长，尚未完全达到设计生产能力，规模效应尚未完全显现。考虑上述因素后， 电石项目基本达到了预期效益目标。
注 2：金富纱业整体规划 130 万锭纺纱项目，分两期建设，项目总投资 346,712 万元，年平均销售收入为 442,212 万元，年均净利

润为 39,430 万元。金富纱业 130 万锭纺纱（二期）即 65 万锭纺纱项目的预计收益按总项目净利润的 1/2 计算得出。该二期项目于 2015

年 11 月中旬陆续建成投产，截至年底投产 1 个车间。

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


金永久性补充流动资金的议案》。公司终止实施原募投项目 “中泰化学阜康工业园120万吨/年聚氯乙烯树脂、100万吨/年离子膜烧碱循环经济项目（二期）”， 将本次募集资金及利息收入约16.35亿元中的12亿元变更为向公司全资子公司托克逊能化增资，用于建设托克逊能化一期60万吨/年电石项目，该项目完成 后如出现节余资金，将该项目节余募集资金用途变更为永久补充托克逊能化的流动资金。除此之外，将剩余募集资金约4.35亿元用于永久补充中泰化学的 流动资金。
2014年9月17日公司使用4.35亿元募集资金用于永久补充中泰化学流动资金。2014年10月15日公司向托克逊能化增资120,000万元。2014年10月17日， 公司将在国家开发银行股份有限公司新疆维吾尔自治区分行开立的募集资金专用账户中8,817,590.72元剩余募集资金全部转出，用于永久补充中泰化学流 动资金，并注销了该募集资金专用账户。
6、经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审核，自 2014 年 8 月 20 日公司五届十一次董事会审议通过之日起至 2014 年 9 月 30 日止期间，托克逊能
化以自筹资金预先投入募投项目一期 60 万吨/年电石项目款项为 123,679,507.68 元。托克逊能化使用募集资金置换上述前期已投入的 123,679,507.68 元。
7、经公司五届十一次董事会、2014 年第五次临时股东大会批准，同意托克逊能化使用闲置募集资金不超过 9.5 亿元购买银行保本型理财产品。2015 年 1 月 6 日，托克逊能化使用 26,000 万元闲置募集资金购买国开理财 2015B004 号人民币理财计划，该产品到期日为 2016 年 1 月 6 日。已按期收回本金 和收益。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

（一）主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



（二）报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

（三）主要控股参股公司情况说明

1、新疆华泰重化工有限责任公司，成立于 2004 年 1 月 16 日，注册资本 474,034.1572 万 元（公司持有其 97.711%股权），主营业务：聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱的生产和销售。华 泰公司是公司主导产品聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱的生产基地，具有年产 70 万吨聚氯乙烯树 脂、50 万吨离子膜烧碱、2×15 万千瓦机组的生产能力。
2、新疆中泰化学阜康能源有限公司，成立于2009年8月5日，注册资本220,000万元（公司 持有其46.43%股权，华泰公司持有其53.57%股权），主营业务：聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱 的生产和销售。阜康能源是公司主导产品聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱的生产基地，具有产80 万吨聚氯乙烯树脂、60万吨离子膜烧碱、2×15万千瓦机组的生产能力。
3、新疆中泰矿冶有限公司，成立于2007年6月15日，注册资本67,500万元（公司持有其100% 股权），主营业务：电石生产销售。中泰矿冶生产电石全部供应公司下属企业，具备年产128 万吨电石、配套60万千瓦机组的生产能力。
4、新疆中泰化学托克逊能化有限公司，成立于 2012 年 10 月 19 日，注册资本 125,000 万元（公司持有其 100%股权），主营业务：化工产品、机电产品、金属材料、建筑材料的销 售。该公司建设的一期 60 万吨/年电石、配套 2×30 万千瓦动力站项目，其中 60 万吨电石项
目于 2015 年 7 月全部建成投产，与电石项目配套的 60 万千瓦动力站项目一号机组已于 2015

年 7 月 12 日并网发电。

5、新疆富丽达纤维有限公司，成立于 2007 年 8 月 6 日，注册资本 122,448.9796 万元（公 司持有其 46%的股权，中泰集团持有其 5%股权，为一致行动人），主营业务：粘胶纤维、差
别化纤维的生产及销售。该公司目前具备年产 10 万吨棉浆粕、36 万吨差别化粘胶纤维生产

能力。2015 年 7 月，新疆富丽达入选符合《粘胶纤维行业准入条件》企业名单（第二批）。 6、巴州金富特种纱业有限公司，成立于 2013 年 3 月 19 日，注册资本 15,000 万元（公司 控股子公司新疆富丽达持有其 51%股权），主营业务：纺织原料、针纺织品、化纤纺织品的 生产、销售。该公司 130 万锭纺纱（二期）即 65 万锭纺纱项目有序推进，目前已投产 2 个车
间，累计具备 90 万锭纺纱生产能力。

7、新疆富丽震纶棉纺有限公司，成立于 2014 年 10 月 20 日，注册资本 60,000 万元（公 司控股子公司新疆富丽达持有其 51%股权），主营业务：纺织原料、纱线、针织面料、无纺布 的加工、销售及相关技术的研究、开发。富丽震纶 200 万锭纺纱项目已投产 3 个车间，目前
具备 25 万锭纺纱生产能力。

8、托克逊县中泰化学盐化有限责任公司，成立于 2003 年 7 月 10 日，注册资本 881.05 万元（公司持有其 96.59%股权，中泰集团持有其 3.41%股权），主营业务：工业用盐开采及 销售。年开采能力 50 万吨，主要为华泰公司、阜康能源生产烧碱供应原盐。
9、阜康市博达焦化有限责任公司，成立于 2002 年 10 月 14 日，注册资本 3,000 万元（公 司持有其 66.67%股权），主营业务：焦炭的生产与销售。博达焦化主要为中泰矿冶电石生产 供应焦炭。2015 年 11 月 20 日，该公司与阜康市永鑫煤化有限公司签订资产租赁协议，该公 司将其拥有的焦炉、石灰窑和粗苯等生产线及其所附设施设备、办公用房整体租赁给阜康市 永鑫煤化有限公司。租赁期为五年，自 2015 年 12 月 1 日起至 2020 年 12 月 31 日。租赁期内，
每年租赁费用 1,005 万元。

10、新疆中泰进出口贸易有限公司，成立于 2000 年 3 月 10 日，注册资本 300 万元（公 司持有其 100%股权），主营业务：进出口贸易。该公司紧抓“一路一带”战略，改变传统出 口货物零担运输的方式，通过进口木浆、溶解浆与出口 PVC 相结合推行易货贸易。积极利用 西行班列“重进重出”模式，有效节约综合经营成本，进一步延伸产业链，外贸出口市场进 一步扩大。
11、上海中泰多经贸易有限责任公司，成立于 2013 年 1 月 6 日，注册资本 1,000 万元（公 司持有其 100%股权），主营业务：货物及技术的进出口业务。
12、上海森辉房地产开发有限公司，成立于 2004 年 5 月 10 日，注册资本 1,000 万元（公

司持有其 100%股权），主营业务：自有房屋租赁、物业管理。 13、北京中泰齐力国际科贸有限公司，成立于 2013 年 2 月 19 日，注册资本 1,000 万元
（公司持有其 100%股权），主营业务：能源技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让；销 售化工产品、石油制品。该公司于 2015 年 9 月 17 日，在北京市海淀区设立了分公司。
14、中泰国际发展（香港）有限公司，成立于 2015 年 2 月 18 日，注册资本 200 万港币

（公司持有其 100%股权），主营业务：化工材料、化工产品的进出口贸易。该公司充分利用 香港金融区优势，开展贸易和融资，合理运用银行产品，降低财务费用。
15、新疆中泰融资租赁有限公司，成立于 2015 年 8 月 31 日，注册资本 100,000 万元（公 司持有其 51%股权，中泰香港公司持有其 49%股权），主营业务：国内外各种先进或适用的 生产设备、通信设备、医疗设备、科研设备、检验检测设备、工程机械、交通运输工具（包 括飞机、汽车、船舶）等机械设备及其附带技术的直接租赁、转租赁、回租赁、杠杆租赁、 委托租赁、联合租赁等不同形式的本外币融资性租赁业务。该公司自设立以来，积极研究融 资租赁业务及霍尔果斯自贸区金融优惠政策，为公司及下属子公司经营性资产提供金融服务。
16、新疆中泰国信节能环保有限公司（原名：新疆中泰国信环保新材料有限公司），成 立于 2013 年 10 月 20 日，注册资本 3,000 万元（公司持有其 51%股权，北京国信恒润能源环 境工程技术有限公司持有其 49%股权），主营业务：环保产品及设备的研发生产、销售及相 关技术服务，具备年产 5,000 m3SCR 脱硝催化剂的产能。除向本公司下属公司供应产品外， 目前已成功开拓了其他疆内外市场。同时，拓展环保工程项目领域，承接公司电厂环保系统 的第三方管理，降低环保系统管理成本。
17、新疆中泰信息技术工程有限公司，成立于 2013 年 2 月 17 日，注册资本 500 万元（公 司持有其 51%股权），主营业务：系统开发及设计；办公自动化设备的销售。
18、新疆中鲁矿业有限公司，成立于 2007 年 6 月 21 日，注册资本 3,500 万元（公司持 有其 100%股权），主营业务：石灰石的开采与销售。该公司拥有位于乌鲁木齐市达坂城区面 积为 0.3622 平方公里石灰石矿的采矿权。目前该石灰石矿尚未开采。
19、奇台县中泰化学矿产开发有限责任公司，成立于2005年3月28日，注册资本800万元
（公司持有其100%股权），目前尚未从事经营活动。该公司拥有奇台县七戽乡泉沟面积为

0.5349平方公里石灰石矿的采矿权。

20、新疆中泰化学准东热电有限公司，成立于2010年7月27日，注册资本6,000万元（公司 持有其100%股权），主营业务：蒸汽、热力及其附属产品的销售。根据本公司发展规划，目 前尚未从事经营活动。
21、新疆中泰化学准东煤业有限公司，成立于2010年7月27日，注册资本15,000万元（公司 持有其100%股权），主营业务：金属材料、建筑材料、化工产品的销售。
22、新疆中泰现代物流开发有限公司，成立于 2012 年 1 月 29 日，注册资本 10,000 万元（公 司持有其 100%股权），主营业务：仓储服务、货运代理、物流园建设投资及相关产业服务。 目前尚未从事经营活动。
23、新疆中泰新材料有限公司，成立于 2013 年 8 月 28 日，注册资本 5,000 万元（公司持 有其 100%股权），主营业务：建筑材料的制造、销售及技术推广。目前尚未从事经营活动。 24、阜康市中泰时代水务有限公司，成立于 2015 年 1 月 13 日，注册资本 6,000 万元（公
司控股公司阜康能源持有其 60%股权），主营业务：自来水生产和供应，城市供水运营、管理， 市政公用给水工程施工、维护；供水设备、仪表及配件的销售和服务。该公司建设的阜康产 业园西区和苏通工业园的供水管网建设项目已完工，于 2015 年 11 月正式供水。
25、新疆新冶能源化工股份有限公司，成立于 2009 年 8 月 21 日，注册资本 55,000 万元

（公司持有其 30.91%的股权，中泰集团持有其 69.09%的股权）。主营业务：电石生产销售。 报告期新冶能化生产电石 25.20 万吨。该公司由于生产所需电力全部从外网购买，生产成本 较高，报告期未满负荷生产，目前开展电石的贸易业务。该公司正在与相关部门积极协调直 供电事项，待具备条件后满负荷生产。
26、阜康市灵山焦化有限责任公司（以下简称“灵山焦化”），成立于 2005 年 3 月 15 日， 注册资本 37,000 万元（公司持有该公司 49%的股权）。主营业务：焦炭生产销售、对煤化工 行业的投资建设。2015 年生产焦煤 44.30 万吨。
27、厦门凯纳石墨烯技术股份有限公司（原名：厦门凯纳石墨烯技术有限公司，以下简 称“凯纳股份”），成立于 2010 年 5 月 13 日，注册资本 500 万元（公司持有其 28%的股权）。
主营业务为石墨烯生产及应用开发。2015 年 7 月，凯纳股份引进战略投资者和管理层进行增

资扩股，增资完成后注册资本增至 192.31 万元，2015 年 10 月 5 日完成整体改制，变更为股 份有限公司。公司持有凯纳股份 1,400,000 股，占股份比例为 28.00%。2016 年 2 月底，凯纳 股份收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司《关于同意厦门凯纳石墨烯技术股份有限 公司股票在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转系统函[2016]1393 号），同意凯纳股 份股票在全国中小企业股份转让系统挂牌，转让方式为协议转让。目前凯纳股份正在按照有 关规定办理挂牌手续。
28、北京英兆信息技术有限公司，成立于2004年2月10日，注册资本1,000万元（公司持 有该公司16%的股权），主营业务：技术开发、技术转让、技术咨询等。
29、乌鲁木齐市华泰隆化学助剂有限公司，成立于 2009 年 11 月 17 日，注册资本 1,200 万元（公司控股子公司华泰公司持有该公司 20%的股权）。该公司主要为华泰公司、阜康能源 供应助剂。
30、新疆华康包装有限公司，成立于2009年10月21日，注册资本2,200万元（公司控股子 公司华泰公司持有该公司14.55%的股权）。目前该公司具备年产8,000万条包装袋的产能。
31、新疆米东天山水泥有限责任公司，成立于2007年4月24日，注册资本25,648.08万元（公 司控股子公司华泰公司持有该公司16.07%的股权）。华泰公司电石渣供应该公司生产水泥熟 料。
32、新疆圣雄能源股份有限公司，成立于2006年12月12日，注册资本424,686.5879万元（公 司持有其17.85%股权，为第一大股东）。该公司主营业务为聚氯乙烯树脂、烧碱、电石、煤 炭生产、销售。

八、公司控制的结构化主体情况 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 目前公司已形成氯碱、纺纱原料双主业，未来公司将继续突出主业，完善和延伸产业链，
将公司做强做大，形成品牌优势。主要发展方向有：

1、氯碱板块 公司将充分运用公司已形成的规模、产业链、技术等优势，围绕氯碱主业上下游产业链
进行全面延伸。适时通过新建和兼并重组等方式，向上下产业链延伸，使产业间形成互为消 费市场，相互融合，相互支撑的氯碱产业集群。大力推进自主研发及技术引进，发展 PVC 专 用料，拓展 PVC 制品应用领域，以技术创新引领产业升级。
2、纺纱原料板块 充分利用中央“一带一路”、自治区发展纺织服装产业机遇，大力推进新疆富丽达、金富
纱业、富丽震纶已规划项目的实施，适时开展行业内重组整合、战略合作，以实现产能、产 品、技术等方面互补，逐步完善粘胶纤维—纺纱产业链。
3、金融贸易板块 以中泰香港公司和中泰融资租赁公司等为平台，发挥其政策优势、金融优势、区域优势，
创新运用金融工具，打通国际资金流通渠道。积极推动资产资本化，资本证券化。积极开展 现代贸易业务，充分运用国内国际两个市场，两种资源，拓展贸易领域。
4、电力板块 进一步发挥自备电的低成本优势，抢抓电力体制改革机遇，适应电力市场发展，搭建公
司电力运营平台，积极参与售电侧市场竞争，逐步形成区域局域电网，分享电力体制改革红 利。
5、全产业链经营 围绕公司已有产业，积极发挥纵向一体化和紧密型多元化经营的有效协同，继续构建全
产业链，后续通过多元化经营发展和收购兼并逐步优化全产业链，加强内部资本市场运作， 增强公司资本的配置效率，提高公司竞争优势。
（二）经营计划

1、前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展概述

2015 年，公司严格实施了 2014 年年度报告所披露的发展战略和经营计划，强力打造公 司氯碱、纺织原料两大业务板块，多轮驱动公司快速发展。
（1）经营计划完成情况

公司在 2014 年年度报告中披露了 2015 年度经营计划：

① 产量目标

生产聚氯乙烯树脂 154.3 万吨，烧碱 105.67 万吨，电石 162.25 万吨，发电 116.15 亿度，

粘胶纤维 32 万吨。

② 财务预算目标

营业收入 1,378,213.8 万元，利润总额 43,049.73 万元，净利润 34,052.81 万元（其中归属

母公司所有者净利润 22,316.97 万元）。 报告期的完成情况：
① 2015 年公司生产聚氯乙烯树脂 161.47 万吨，完成年计划的 104.65%；生产烧碱 113.66 万吨（含自用量），完成年计划的 107.56%；发电 98.42 亿千瓦时，完成年计划的 84.74%；生 产电石 173.95 万吨，完成年计划的 107.21%。生产粘胶纤维 32.86 万吨，完成年计划的 102.69%。 发电未按计划完成主要是受电力公司调配，自备电厂未能满负荷发电影响所致。

② 报告期公司严格管控成本，2015 年公司 PVC 生产成本 3,551 元/吨，固碱生产成本 975

元/吨，粘胶短纤生产成本 8,216 元/吨，纱线生产成本 11,031 元/吨。

③ 报告期公司实现营业收入 1,526,319.94 万元，完成计划的 110.75%；利润总额 24,743.04 万元，完成计划的 57.48%；净利润 18,748.58 万元，完成计划的 55.06%；归属母公司所有者 净利润 767.64 万元，完成计划的 3.44%。
主要原因：一是因为报告期氯碱市场仍较低迷，公司聚氯乙烯树脂销售均价较上年同期 下降660元/吨，固碱销售均价较上年同期下降70元/吨。二是因为公司联营企业经营亏损致公 司长期股权投资损失，主要是对新疆圣雄能源股份有限公司投资损失4,220万元，对新疆新冶 能源化工股份有限公司投资损失3,154万元。
2015 年，公司面对严峻的市场环境，扎实有效的推进各项工作，主要完成了以下工作：

——加强“产、供、销、运”大联动，发挥存量资产效益。以化工装置满负荷、高效率 运行保障自备电厂效益发挥，热电机组实现与化工装置同等运行小时数。落实自治区低电价
政策、铁路运价下浮和纺织产业政策，为积极应对经济下行压力和市场挑战提供了有力支撑。

实施“四个决不允许”专项整治、杜邦管理提升、生产信息化建设等一揽子工程，基层规范 化、标准化、自动化管理水平进一步提升。开展电石、原煤、兰炭精细管理、低汞触媒全面 应用等一系列降本增效措施，通过集中采购、优化付款等方式构建质优、运短、价低、供稳 的原料供应链。
——加快完善产业链和并购重组。一是建立上下游产能匹配的循环经济产业链，推动托 克逊能化 60 万吨/年电石配套 2×30 万千瓦动力站项目建设。电石项目的 8 台电石炉已于 7
月全部投用，配套的动力站 1 号机组已并网发电。二是大力实施跨界合作，加快新疆富丽达 项目建设，建立纺织铁路运输通道和木浆、PVC 重进重出国际货运班列，降本增效成效显著； 有序推进金富纱业 130 万锭纺纱（二期）65 万锭纺纱项目和富丽震纶 200 万锭纺纱项目建设。 三是稳妥推进重组新疆圣雄能源股份有限公司，为公司掌控氯碱产业发展的优势资源奠定坚 实的基础。为了进一步增强对新疆富丽达、金富纱业的控制力，加快公司纺织板块的产业整 合，充分发挥氯碱—粘胶纤维—纺纱上下游一体化发展的协同效应，同时构建公司全产业链 经营模式，公司启动通过发行股票购买资产方式购买蓝天物流 100%股权、新疆富丽达剩余 54%股权、金富纱业剩余 49%股权并募集配套资金项目。
——加强科技创新，加快开发 PVC 下游应用领域。联合研发试用自动出炉机械手、自动 包装线等先进技术，带头推广低汞触媒，首创电石自动出炉机械手、气体输送、净化灰焚烧 技术的研发应用，解决多项制约电石产业持续发展的瓶颈问题，参与制定氯碱、电石行业标 准 18 项，增强了行业影响力和话语权，发挥了龙头企业的引领带动作用。加强供给侧结构性 改革，与北京化工大学、浙江大学等高校合作研发高端 PVC。联合开发 PVC 建筑模板、PVC 发泡保温板等，介入、拓展和影响下游应用领域在科技引领和创新驱动下，公司已通过国家 级技术中心审定，中泰矿冶获得全国“密闭式电石炉生产示范基地”荣誉称号。加大对市场 保有量较大、附加值高的特种 PVC 进行研究和开发，其中包括高聚合度 P2500 聚氯乙烯树脂、 消光树脂、掺混树脂、氯醋树脂、PVC-E 五大类产品。目前高聚合度树脂和消光树脂研发已 取得一定市场应用成果，具备规模化生产条件，正在市场开拓和推广当中。掺混树脂及氯醋 树脂小试已初步完成，PVC-E 正在进行研发硬件设备的设计、试用阶段。同时公司借助“外
脑”开展研发高端 PVC，积极与各高校及科研院所开展产学研合作项目。

——创新营销工作，大力开拓市场。以市场为导向实施营销“渠道创新”。从销量分布图、 市场占有率、价格变化表等方面对疆内、国内、出口三个市场深入分析，提前预测市场形势， 根据历史数据和市场趋势，实现顺市、顺价、顺量销售。优化市场布局、细分客户类型，实 现定装置、定型号、定指标、定包装、定发运，开拓高端产品市场。通过与重要客户签订战 略合作协议，实现与 PVC 下游生产企业深度结合。产品运输采用“海铁联运、公海联运、集 装箱发运”组合，调整进出货物港口，充分降低运输费用。利用氯碱产品、木浆原材料进出 口运输优势，顺利开通新疆-俄罗斯国际货运班列，进出口贸易通道进一步畅通。
——创新开展全产业链经营。立足公司和客户，整合资源，开展多经业务。以中泰香港 公司和中泰融资租赁公司为平台，打通了境外低成本资金融贷渠道。抢抓电力体制改革，成 立中泰电力公司，力争通过售电方式保障自备电厂满负荷运行，逐步形成局域电网。国信环 保公司取得自治区首家 SCR 催化剂再生回收经营资质和危险化学品运输资质。同时以铁路运 输为纽带创新开展国际贸易业务。

2、2016 年度经营计划

（1）生产经营工作目标

① 产量目标

生产聚氯乙烯树脂 155.59 万吨，烧碱 110.61 万吨，粘胶短纤 36 万吨，纱线 18.67 万吨，

电石 194.015 万吨，发电 98.5225 亿度。

② 财务预算目标

营业收入 1,658,800 万元，利润总额 25,689 万元，净利润 13,625 万元，归属于母公司净

利润 6,474 万元。 本公司2016年度经营目标是在相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核
的参考指标，不构成公司对投资者2016年的业绩承诺。由于影响公司经营效益的各种因素在 不断变化，年终决算结果可能与本预算指标存在差异，敬请广大投资者注意。
2、2016年度经营计划

2016年公司将继续夯实氯碱、粘胶纤维及纺纱主业，积极强化产业、金融、资本“三环
联动”，力争做好以下几方面工作：

——做优氯碱板块 继续加强“产、供、销、运”大联动，确保安全、平稳生产，以市场为导向，加快产品
结构调整及阜康能源 3 万吨特种 PVC 项目建设，大力推行“技术+市场+生产+物流”大联动 机制，加大推广自动出炉机械手。推动低碳循环发展，研究电石热量的回收再利用。加强采 购、销售、物流等业务信息化建设。引进、消化、吸收先进成熟技术，改进工艺技术，提升 产品质量；发挥产、学、研合作平台和研发基地作用，开展技术攻关。创建差异化营销新模 式。精耕细作传统市场，优化营销网络，推动产业联盟、集群发展、扩大出口。树立中泰品 牌，积极开发市场终端和高端，开拓管材、片材、膜材、电缆料、医药用材等终端市场。提 升客户满意度，提高物流速度。建立市场信息服务机制，提升客户服务意识。推进托克逊能 化 60 万吨/年电石、2×30 万千瓦动力站项目全面达产。
——加强纺织板块 抓住中央、自治区发展纺织服装产业的战略机遇，在确保已有产能安全、平稳运行的基
础上，按计划高标准推进金富纱业 130 万锭纺纱（二期）即 65 万锭纺纱项目建设、新疆富丽

达 4 万吨粘胶纤维技改项目、富丽震纶 200 万锭纺纱项目等项目建设。全面加强新疆富丽精 细化管理，优化运输方式、加强环保治理。适时整合交集业务、发挥集约效应，优化配置资 源。借助新工艺新技术、“产学研”平台持续优化装置，打造棉浆粕原料生产基地，规划建设 棉浆粕绿色制浆示范项目。
——发挥电力板块优势 公司积极与电力部门建立协调机制，确保自备电厂安全稳定运行，最大限度发挥自备电
厂效能。以化工装置的满负荷、高效率运行为载体保障自备电厂效益的发挥。以市场化、专 业化、产业化为导向加强电力板块的优化。
——积极开展并购重组 积极推进公司发行股份收购新疆富丽达和蓝天物流股权及配套募集资金工作，充分利用
相关产业政策性机遇，充分利用公司的融资平台，围绕公司产业战略布局，积极推动新的并 购重组及配套融资项目，力争形成要素组合的新优势，进一步推进产业升级和产业集中。发
挥中泰进出口公司、中泰香港公司、中泰融资租赁公司的政策优势、金融优势、区域优势，

加强财务管理，积极降低资产负债率和资金成本，灵活运用公司授信和承兑汇票，为供应链 提供金融支持，实现互利共赢。
——加强规范运作及精细化管理 加强公司规范运作及精细化管理。强化安全、责任、效益意识，继续开展“引进杜邦、
提升管理”，优化管理模式。积极开展与国内外先进企业、先进指标进行对标管理，以点带面 加强生产精细化管理。提高员工技能和装置自动化水平，规范仪表、设备管理和自动化控制， 降低员工劳动强度。按照“吃干榨净”的原则，推进“三废”资源化、再利用，实现清洁绿 色低碳生产。深入开展全价值链的成本费用管理，降低成本费用，提高综合成本利润率。
——推进全产业链经营 加大现代物流和全供应链管理，挖掘产业链中每个基层单元的原辅料经营，推动采购、
销售、物流紧密结合的全产业链经营。巩固现有多经贸易链条，挖掘供应链价值，谋求“多 赢”。发挥规模优势，积极扩展新业务，大力发展全产业链多经业务。运用框架、代储代销等 采购方式，提高采购效率，降低采购成本，逐步实现供应商资源的整合与优化。
3、公司未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源

2016 年，公司将根据运营及投资计划，做好全面预算管理，结合融资环境、资金成本等 情况，积极拓宽融资渠道。一是加强内部产供销管理，提升产品盈利能力，加速资金周转， 提高资金使用效率，增加内生性现金流。二是充分运用公司良好的信誉，多渠道进行融资， 包括但不限于银行贷款、融资租赁、发行债券等。三是加强财务管理，不断优化财务结构， 降低资金成本。
（三）可能面对的风险及应对措施

1、市场环境风险 目前公司的主营产品是PVC、烧碱、粘胶短纤、纱线，产品产量大，盈利能力受价格影
响重大，目前氯碱行业仍处于低迷阶段，产能过剩加剧了行业竞争，尽管公司的规模优势、 成本优势比较明显，但是仍不足以弥补市场价格波动对公司效益的影响。
应对措施：公司充分发挥已形成的产业链优势，加强内部控制与成本管理，加快产品结
果调整，加大高端产品的开发与应用，加强产品市场研究，创新开展营销工作，加强市场开

拓与客户管理，提高服务质量。同时围绕产业链，积极培育新的经济增长点。 2、产业政策风险 为促进产业发展，政府对氯碱及粘胶纤维、纺纱行业出台了一系列政策。目前公司生产
经营符合国家产业政策，所经营的氯碱、粘胶纤维及纺纱能够充分发挥新疆的资源和能源优 势，但如果相关产业政策发生重大变化，可能会影响公司主营业务。
应对措施：公司将积极研究国家相关产业发展政策及行业发展动向，积极争取扶持政策， 优化产业结构及产品，加大新技术、新产品研发与应用，提升公司的经营业绩。
3、环保风险 公司一直严格执行有关环境保护的法律法规，生产经营过程中的“三废”经过处理，均
达到了国家排放标准要求，但随着国家环保力度的加强，有关标准和要求可能会发生变化， 公司如不能及时适应相应的变化，生产和发展将会受到限制。
应对措施：公司继续加大节能减排力度，保证环保投入，关注行业要求及环保监管动向， 确保原有环保设施正常运行并适时升级，高标准配套建设在建项目及规划项目的环保设施， 采用新技术、新工艺实现资源循环、综合利用，创建“资源节约型，环境友好型”企业。
4、财务风险 公司主营产业属于资本密集型，近年来，公司主要通过债务融资扩大氯碱规模及配套建
设电石、自备电厂等项目，融资规模大，致使目前公司资产负债率较高，财务费用支出大。 公司如不能按约定偿付利息本金，将影响公司运营。
应对措施：公司充分发挥已有资产产能，确保满负荷运行，加强企业运营管理，提高盈 利能力。积极加强财务管理，统筹安排资金调度，优化筹资、投资活动，借助良好的融资平 台，优化财务结构，债务结构，充分利用相关金融工具，为公司储备较强的偿债能力，为公 司的稳健经营提供保障。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

适用 √ 不适用

公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。