第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）生产经营概述
2015年，国际经济复苏疲弱，国内经济下行压力较大，陕西经济深度调整，公司面临的形势异常复杂 严峻。在行业产能严重过剩和下游需求锐减双重压力下，公司经营业绩进一步受到冲击。直面困难，公司 始终坚持“以我为主，主动作为”，把节能降耗和挖潜增效贯穿整个生产始终，积极调整营销策略和突破方 向，努力把握市场洗牌中的主动权，扬长避短，选准目标，早谋快动，抢占并开发新市场，赢得了较大的 市场份额。
在生产经营中，公司上下以稳产降耗和市场开发为中心，合理组织生产，努力降本增效，强化市场营 销，发挥品牌优势，力求最大限度的减少效益下滑。然而面对国内依然严峻的经济形势和产能过剩的行业 现状，在激烈的市场竞争中，尽管公司管理层采取了一系列应对措施，强化了市场控制，但亦然终未能摆 脱亏损的被动局面。
报告期内，公司生产合成氨26.89万吨，完成年计划的112.04%，同比增长5.53%；生产硝酸铵53.56万 吨，完成年计划的89.27%，同比增长8.51%，其中：生产多孔硝铵19.39万吨，完成年计划的64.63%，同比 增长2.43%；生产硝基复合肥6.50万吨，完成年计划的65%，同比增长21.79%；生产浓硝酸5.07万吨，完成 年计划的78%，同比增长18.37%；生产羰基铁粉170吨，完成年计划的106.25%，同比下降0.49%。
报告期内，公司实现销售收入8.57亿元，同比下降9.65%，创汇1103多万美元；实现净利润-1.35亿元， 同比减亏10.87%；基本每股收益-0.38元。
（二）重大资产重组概述 在现有业务未能摆脱亏损的被动局面下，为谋求主营业务战略转型、调整产业结构，实现多元化发展
战略、恢复持续盈利能力，公司启动了重大资产重组工作。公司于2015年12月17日召开的第六届董事会第 十四次会议审议通过了关于《陕西兴化化学股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产并募集配套资 金暨关联交易预案》等议案；2016年1月4日公司披露了《陕西兴化化学股份有限公司关于深圳证券交易所
<关于对陕西兴化化学股份有限公司的重组问询函>的回复》和《陕西兴化化学股份有限公司重大资产置换 及发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》；目前，交易各方及聘请的中介机构正 积极推进重组相关的各项后续工作。但该事项尚需履行的审批程序（包括但不限于）：重组相关审计、评 估工作完成后，公司须再次召开董事会审议通过重组相关事项；陕西省国资委核准本次交易相关事项；公 司股东大会审议通过重组方案；取得中国证监会对重组交易的核准等。重组能否取得前述核准以及最终取
得核准的时间均存在不确定性。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 化工（硝酸铵）库存量同比增长103.38%及化肥（复合肥）库存量同比增长158.20%，主要是上年同期由于天然气限气，
公司安排检修，产品产量较低。本年12月公司通过加大外购液氨采购，扩大生产，期末库存商品储备增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况


公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元） 186,704,069.70
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 21.79%


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

。
4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司为推进技术进步，先后进行了电渗析氨氮膜堆更换，热电锅炉脱硫降尘改造，甲醇合成综合废气利用技改工程，这
些项目的改造有利于公司现有装置环保先进运行，有利于公司节能降耗。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额增幅109.58%，主要原因是报告期内公司受宏观经济形势影响，货款回收主要以银行承 兑汇票为主，支付款项也是以票据为主，且应付而未付款项增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增加88.30%，主要是由于报告期内公司项目建设逐步完成，所需投入的资金减少。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降133.57%，主要是由于报告期内公司银行借款减少，偿还到期的贷款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司作为国内硝酸铵生产龙头企业，在技术、质量和生产规模上都具有一定的优势。由于受国内外宏
观经济的影响，行业产能相对过剩给公司的未来发展带来一定影响。但是，挑战与机遇并存，宏观经济逐 渐向好的大趋势没有改变，随着国内经济整体转好和城镇化建设的大力推进，以及国家“一带一路”建设和 加大西部大开发力度，市场对公司产品的需求将会增加；面对硝酸铵生产行业持续低迷的困境，公司根据 市场的需求变化对产品结构及时做出调整，在市场优胜劣汰的竞争中胜出一筹，为公司未来持续健康的发
展做出贡献。
（二）公司未来发展战略
1、谋求战略转型、实现多元化发展
2016年，将是公司战略转型、实现多元化发展之年。公司将加速推进业务转型，为社会、为股东创造 新价值；积极推进重大资产重组，重新打造公司产业结构、恢复上市公司盈利能力。
2、现有主营业务未来发展战略 在重大资产重组成功实施之前，公司仍重点围绕现有的主营业务，进一步改进产品生产制造工艺，实
施低成本高附加值战略，提高市场占有率，巩固在硝酸铵行业的主导地位；同时，以现有的产品为依托， 积极向精细化工、下游产业特别是市场潜力较大的系列硝酸基复合肥方向拓展，进一步扩大公司硝基产品 范围，进而形成较为完整的价值链和相互支撑的产业群；通过实施肥化并举、国内外市场并举、基础化工
和精细化工并举的战略，继续做大做强，成为国内外有影响力的综合性化工企业。
（三）生产经营计划
1、现有硝酸铵业务
2016年的主要生产经营目标是：合成氨产量 24万吨；硝酸铵产量52万吨（其中多孔硝铵18万吨）； 硝基复合肥10万吨，浓硝酸5万吨，羰基铁粉160吨。实现营业收入8.95亿元，利润总额-1.2亿元。
2、重大资产重组
2016年公司将对主营业务和经营战略进行调整和改变，恢复上市公司的持续盈利能力和综合竞争实 力，促进上市公司的发展，保护全体股东特别是中小股东的利益。
但鉴于公司重大资产重组事项尚存在不确定性，公司上述对未来发展的展望，不构成公司对投资者的 实质承诺，敬请投资者注意投资风险。
（四）未来的资金需求情况 随着公司做强做大主导产业战略的实施，在未来几年对资金的需求将有所增加。公司对项目投资
和技术改造所需的资金，除利用自有资金外，还将通过银行贷款等多种融资渠道，保证公司项目资金需求。 在重大资产重组成功实施之后，置入资产对项目投资和技术改造所需的资金，除利用自有资金外，还将通
过银行贷款、发行股份募集配套资金等多种融资渠道，保证置入资产的项目资金需求。
（五）公司面对的风险因素及对策
1、现有业务面对的风险因素及对策
（1）产业政策风险
2002年9月30日，国务院办公厅下发国办发[2002]52号《国务院办公厅关于进一步加强民用爆炸物品安 全管理的通知》，该文明确规定“暂停进口硝酸铵”、 “不再批准设立新的硝酸铵化肥生产厂（点）”，如果 未来政府废止52号文或对其进行重大修改，将会对整个硝酸铵行业的市场供给产生影响，从而对公司的生 产经营造成影响；8.12天津港燃烧爆炸事故后，国家相关部门正在对危险化学品生产、运输、储存、使用 及港口作业等进行管控强化并修订管控政策，其对公司经营特别是出口业务构成现实和长远的影响。
应对措施：公司将加大对政策动向的深入研究，随时调整应对策略，力争将政策风险对公司造成的影 响降到最低。同时，公司正在通过行业协会协调和推进8.12天津港事故后国家管控政策的合理调整，并积 极利用管控政策的调整率先跟进，发挥优势，赢得先机和突破。
（2）市场风险 受国内外经济增长速度放缓、市场需求信息不明显，未来市场竞争将更加激烈，同时公司生产经营的
难度将会有所增加。
应对措施：一是根据市场的需求变化，灵活调整产品生产结构，满足客户需求；二是继续巩固已有销 售市场，以品牌影响力积极拓展新的营销渠道。三是公司2016年将继续加大农肥市场营销。四是进一步提 高对国际市场的开发力度，增加多孔硝铵出口创汇，减轻国内市场压力。
（3）安全环保风险 公司作为化工企业，其产品具有特殊的化学、物理性质，容易引发安全管理的问题。随着国家环保力
度的加强，有关标准和要求可能会发生变化，公司如不能及时适应相应新的变化，生产和发展将会受到限 制。
应对措施：公司一直致力于选择先进的工艺路线、先进的生产设备及先进的控制系统，提高系统运行 的安全及环保系数，公司不断加强内部管理，提高职工的安全意识，将安全管理落实到每一个细节；严格 执行国家的各项安全环保政策，积极做好安全环保的风险控制，加大节能降耗技改投入力度，采用新技术、 新工艺，提高废气、废液循环利用率，有效提升资源的综合利用。
2、重大资产重组面对的风险因素及对策
（1）战略转型风险 为确保公司中长期的可持续发展，公司正在谋求战略转型，布局LNG清洁能源产业、煤化工产业。如
公司由于各种原因导致重大资产重组未能成功实施，则公司有可能面临战略转型进程放缓甚至失败的风
险。
应对措施：公司将全力推进本次重大资产重组的相关工作，通过包括但不限于使用资产置换、融资等 多种方式完成投资并购，实现战略转型。
（2）管理风险
随着公司资产重组工作的深入推进，置入资产在业务模式、人员管理等方面存在差异，组织管理和风 险控制难度增大，将存在一定的管理风险。
应对措施：公司将根据置入资产的不同特点，逐步建立和完善管理体系和风险控制体系，引进业务整 合，将上市公司相对成熟的制度体系和规范运作植入标的公司，并加强企业管理及风险控制培训，提升各 层级管理团队管理理念和管理水平。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。