第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，全球经济形势低迷，国内经济下行压力不断增大，实体企业面临重重困难，市场竞争愈趋激烈。公司紧紧 围绕“夯实基础、拓展业务、实现电化新飞跃”的工作思路开展工作，全体职工坚定信心，真抓实干，较好的完成了各项工 作任务，在确保新基地运行稳定，生产经营逐步向好并实现扭亏为盈目标的同时，积极推动非公开发行股票项目且成功发行， 为企业减轻了包袱实现了新飞跃。
一、总体生产经营情况向好，实现扭亏为盈。 全年共生产电解二氧化锰4.91万吨，较上年同期增长1.82%；销售电解二氧化锰5.27万吨，较上年同期增长3.15%。生产
电解金属锰0.59万吨，较上年同期下降52.80%；销售电解金属锰0.32万吨（不含外购金属锰0.16万吨），较上年同期下降 75.37%。开采矿石20.50万吨，较上同期下降22.35%,销售矿石7.58万吨，较上年同期下降19.28%。处理城市污水5,668.88 万立方米，较上年同期增长3.67%。
实现营业收入62,554.02万元，较上年同期下降14.74%，实现营业利润1,171.15万元，较上年同期增长125.38%；实现利 润总额1,722.35万元，较上年同期增长712.37%；归属于上市公司股东的净利润1,143.52万元，较上年同期增长180.11%。
1、新基地运行稳定，电解二氧化锰产销平衡，保持行业领先地位。 报告期初，鹤岭生产基地刚投产试运行，试运行期间公司对生产线全面全程跟踪，实时监控生产过程中的关键参数，
及时发现并解决问题；科学合理组织生产，强化产品质量管理、优化产品结构，并严格控制各项成本费用；安全环保工作常 抓不懈，做到安全生产、控污减排、综合利用，确保了鹤岭生产基地运行基本达到稳定，成本优势逐步显现。
在激烈的行业竞争格局下公司细分市场及时调整市场结构，采取差异化竞争策略，依托产品性价比优势在高端市场寻 求突破，同时努力开拓新市场取得一定成效，全年实现产销平衡、销售均价较上年略有上升，高性能电解二氧化锰产品的销 售实现突破，稳住了市场份额，保持行业领先地位。
2、电解金属锰全线停产，影响公司盈利能力。 报告期内，由于电解金属锰行业持续低迷，行业竞争的加剧导致了电解金属锰行业普遍亏损的格局。公司努力降低生产
成本，但还是出现了电解金属锰产品售价与成本倒挂的现象，电解金属锰生产线从2015年5月下旬起已全线停产，全年产量
和销量均较上年同期大幅下降，影响公司盈利能力，对公司业绩造成拖累。 停产期间，公司加强金属锰生产线的设备管理和安全管理，环保工作毫无松懈，并根据职工意向积极进行人员安置分流
工作，减少停工损失。截至目前公司金属锰生产线尚未恢复生产，具体恢复生产时间视市场情况而定。
3、污水处理业务盈利稳定，为公司业绩增色，公司盈利能力增强。 报告期初公司通过发行股份购买资产收购了污水处理公司100%股权，新增城市污水集中处理业务。污水处理公司运营稳
定，经过提标改造后，出水水质提升到了国家《城镇污水处理厂污染物排放标准》一级A标准，全年共处理城市污水5,668.88
万立方米，实现营业收入6,837.64万元、营业利润 2,180.19万元、利润总额2,337.70万元、净利润1,748.87万元。为扩大 运营规模，报告期内污水处理公司已启动二期扩建项目。随着污水处理公司的注入，公司现金流增加，盈利能力增强。
二、非公开发行股票事项顺利过会且成功发行，企业获得新动力。 报告期内，为改善公司财务状况、满足产业升级对流动资金的需求，公司充分利用上市公司平台积极开展资本运作，
启动非公开发行股票事项并全力推进。召开了相关董事会和股东大会并获得审议通过，获得湖南省国资委的批准。2015 年 12 月 9 日，中国证监会出具《关于核准湘潭电化科技股份有限公司非公开发行股票的批复》 （证监许可[2015]2872 号）， 核准了公司本次非公开发行股票事项。公司本次非公开发行股票数量为5,415.60 万股，募集资金总额为62,333.556 万元， 扣除发行费用后募集资金净额为60,638.1404万元。
2016年1月7日，公司完成了本次非公开发行股份登记托管工作。2016年1月20日，新增股份在深交所上市，之后公司完 成了注册资本变更的工商登记手续，该事项已实施完毕。公司部分中高层管理人员积极参与本次非公开发行，彰显了管理层
对公司未来发展的信心；本次非公开发行完成后，公司财务费用将有所下降，资产负债率和营运资金状况得到较大改善，融 资能力增强，为企业后续发展奠定了一个良好的基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、公司新生产基地从3月份开始正式生产电解二氧化锰，全年电解二氧化锰销量比上年增加，库存减少。公司电解二氧化锰 产品生产过程中需使用部分成品作为电解工艺中的添加剂，电解二氧化锰生产量、销售量与库存量之间的差数即为自用产品 数量。
2、电解金属锰产品由于行业的低迷，产品库存积压。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内，公司合并范围新增污水处理公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司因收购污水处理公司，业务新增城市污水集中处理业务。
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2015年公司的研发支出为1928万元，主要系公司新基地科研设施的完善以及高性能电解二氧化锰产品性能改进和锰酸
锂专用电池二氧化锰的研发，对公司产品营销走差异化竞争道路、提高产品竞争力非常重要。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 说明：①经营活动产生现金流量净额同比减少41.82%，主要系本期销售商品提供劳务收到的承兑汇票增加而收到现金同比减 少所致
②投资活动产生现金流量净额同比增长63.25%，主要系新基地工程投入资金同比减少所致。
③筹资活动产生现金流量净额同比增加1186.16%，主要系本年增发，吸收投资收到的现金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1）报告期内，资产减值准备计提1415.98万元；
2）报告期内，固定资产折旧计入当期损益6706.30万元；
3）报告期内，无形资产摊销计入当期损益232.14万元；
4）报告期内，长期待摊费用摊销12.95万元；
4）报告期内，处置固定资产损失42.48万元；
5）报告期内，财务费用4,333.64万元；
6）报告期内，投资收益21.7万元；
7）报告期内，存货增加2491.38万元；
8）报告期内，递延所得税资产增加323.83万元。
9）报告期内，经营性应付项目增加2237.91万元；
10）报告期内，经营性应收项目增加2817.59万元；
11）报告期内，由递延收益转入政府补助，以及期初与期末的银行承兑保证金等差额835万元。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

。

主要控股参股公司情况说明 1）靖西湘潭电化科技有限公司（以下简称“靖西电化”）成立于2005年8月9日，注册资本为叁仟柒佰陆拾万元，本公
司持有其82.98%的股份。
2015年靖西电化全年共生产电解二氧化锰产品2.14万吨，完成销售量2.4万吨。报告期内，靖西电化紧紧围绕公司“夯 实基础，拓展业务，实现电化新飞跃”的工作思路开展工作，科学合理组织生产，强化产品质量管理、优化产品结构，并严 格控制各项成本费用；在激烈的行业竞争格局下公司细分市场及时调整市场结构，采取差异化竞争策略，依托产品性价比优 势在高端市场寻求突破，同时努力开拓新市场取得一定成效，全年实现产销平衡、高性能电解二氧化锰产品的销售实现突破， 稳住了市场份额。
2）湘潭市污水处理有限责任公司（以下简称“污水处理公司”）成立于1999年11月12日，注册资本为伍仟万元，本公 司持有其100%的股份。
2015年1月8日本公司完成收购污水处理公司100%股权并过户，使其成为全资子公司，截止2015年12月31日，污水处理公 司累计处理污水5,668.88万吨，累计消减COD10,086吨，完成年度减排任务。公司以“开拓整合新思路，推动产业快发展， 提升企业竞争力”为目标，以“强化管理，安全生产，水质达标”为重点，进一步加强生产管理，在整体运行上科学调度， 在设备维护上措施得当，保障了系统正常有序平稳运行并超额完成各项生产任务及经营业绩指标。
3）湘潭市中兴热电有限公司（以下简称“中兴热电”）成立于2005年7月1日，注册资本为叁仟叁佰肆拾万元。本公司 持有其51.05%的股份。
根据湘潭市政府对竹埠港地区实施“退二进三”的要求，中兴热电已于2014年9月30关停。关停后经股东协商一致，公 司于2015年3月25日第五届董事会第二十九次会议审议通过，公司收购中兴热电少数股东股权使其成为全资子公司。公司已 及时履行相关审议程序和信息披露义务。政府的相关补偿或补贴尚不明确。
4）湖南湘进电化有限公司（以下简称“湘进电化”）成立于1991年10月23日，注册资本为肆仟万元。本公司持有其65% 的股份。
根据湘潭市政府对竹埠港地区实施“退二进三”的要求，湘进电化已于2014年9月30关停。政府的相关补偿或补贴尚不 明确，关停后的处置由股东协商解决，公司将及时履行相关审议程序和信息披露义务。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

一、行业格局和趋势

（一）电解二氧化锰行业 1、发展趋势
我国是世界电解二氧化锰行业的最大生产国，近几年受全球经济危机和国内经济下行影响，电解二氧化锰行业持续低迷， 产能依然过剩，竞争比较激烈。截至2015年末，我国在生产电解二氧化锰企业为11家，电解二氧化锰总的年产能约为28.74 万吨，产量约23.97万吨。（数据来源于全国电解二氧化锰行业厂长（经理）联谊会相关统计数据）
国家发展与改革委员会2013年修订的《产业结构调整指导目录（2011年本）》已将新建电解二氧化锰列入限制类，这将 有利于缓解电解二氧化锰行业产能过剩的局面，规范行业秩序，提高行业的集中度，进一步提升龙头企业的市场占有率和国 际竞争力，促使电解二氧化锰行业进行产品结构升级。
电解二氧化锰行业与下游电池行业高度相关，电子信息应用和新能源汽车的发展与环保压力的驱动，促使电池向小型、 轻便、高能和绿色方向发展，同时也将引导其主要原材料电解二氧化锰产品呈现以下发展趋势：
1）目前我国锌锰电池产品中，普通锌锰电池仍占较大比重，其大电流放电容量比碱锰电池差，发展绿色、环保、高能 的无汞碱锰电池势在必行。为促进节能环保，财政部、国税总局下发《关于对电池、涂料征收消费税的通知》（财税[2015]16 号），已于2015年2月1日起对无汞原电池、锂原电池、锂离子蓄电池等免征消费税。随着无汞碱锰电池替代含汞电池的进程 加快，高性能型无汞碱锰电解二氧化锰的市场需求将增加。
2）从国际市场的格局看，日本、美国受到资源（锰矿石主要是从南非和澳大利亚进口）、劳动力成本、环保等因素的 制约，正在逐步退出电解二氧化锰的生产领域。同时由于中国电池制造技术的进一步提高，与国外品牌电池的差距缩小，中 国电池的出口量呈现增长态势，而且因成本差异等原因，欧美等发达国家一次电池产能继续往中国及东南亚国家转移。这一 变化将导致国内电解二氧化锰的需求总量呈上升趋势。
3）以锰酸锂为正极材料的锂离子电池已在电动工具、电脑、手机等消费电子产品上得到了广泛应用。由于锰酸锂具有 价格相对低廉、安全性能好、耐过充性好、易于合成等优势，使其成为动力电池领域较有前途的正极材料之一。随着以锰酸 锂为正极材料的锂离子电池在动力电池领域逐步得到应用，锰酸锂专用电解二氧化锰的需求将得以增长。但由于二次电池的 原材料来源并不单一，各有优劣势，技术路线分歧较大，且国内生产的锰酸锂与国外生产的锰酸锂存在一定的技术差距，锰 酸锂专用电解二氧化锰的市场需求仍存在不确定性。
2、公司面临的竞争格局
1）公司是电解二氧化锰行业的龙头企业，产能、产量均居世界前列，产品的主要技术指标已达到国际先进水平，具有 规格最全、性能高的优势，在国内外电池行业享有较高声誉，并与多家大型电池生产集团建立了密切的联系，成为其定点供 应商和重要合作伙伴。
2）国内同行业的普通产品同质化趋势比较明显，竞争非常激烈。另一方面，高性能型和锰酸锂型电解二氧化锰市场需 求持续增长，成为同行业积极发展的领域，公司近年一直致力于这方面的技术研发和市场开拓，2015年公司自主研发的高性 能电解二氧化锰产品销售实现突破，在差异化竞争领域具备了一定优势。
3）公司电解二氧化锰生产线搬迁后，电解二氧化锰的生产设备和工艺更先进更科学，技术水平得到提升，产品结构更 优化，报告期内鹤岭生产基地的运行已基本稳定，成本优势逐步显现，公司市场竞争力增强。
4）电池市场竞争加剧，客户对电解二氧化锰质量要求更高，同时对产品均有降价预期；但同行业竞争对手举步维艰， 而且公司与主要竞争对手竞争更加激烈。
（二）电解金属锰行业 1、发展趋势
受国内经济增速放缓特别是钢铁行业下滑的影响，电解金属锰行业持续低迷，行业竞争的加剧导致了当前电解金属锰行 业普遍亏损的格局，产品价格已低于其价值，短期内能否回归尚存在不确定性。
2、公司面临的竞争格局 公司电解金属锰产品销售价格与成本倒挂，影响公司盈利能力，且电解金属锰生产线从2015年5月下旬起已全线停产，
截至目前尚未恢复生产，具体恢复生产时间视市场情况而定，尚存在较大不确定性。
（三）污水处理行业 1、发展趋势
城市污水集中处理业务则具有刚性特征，不易受宏观经济影响，具有相对稳定的收入、利润和现金流量。 近年随着环保意识的提高和城镇化建设的推进，国家从立法层面支持和保障水务、环保行业，新《环境保护法》明确提
到支持农村饮用水水源地保护、生活污水和其他废弃物处理等环境保护工作，统筹城乡建设污水处理设施及配套管网等；《水 污染防治行动计划》（“水十条”）要求加快城镇污水处理设施建设与改造、全面加强配套管网建设、完善收费政策等，对 水环境综合治理提出了更高的要求，未来国内污水处理厂提标扩能改造和水务环保业务市场空间和前景广阔。
2、公司面临的竞争格局
2015年初公司发行股份购买污水处理公司100%股权，新增城市污水集中处理业务。污水处理公司现有污水日处理设计能 力为15万立方米，虽然是湘潭市目前处理能力最强、服务人口最多的污水处理厂，但因污水处理行业系公司新涉足的行业， 业务规模相对较小，在公司主营业务中的占比较低。
污水处理公司采用“政府特许、政府采购、企业经营”的经营模式，并取得了湘潭市政府授予的污水处理特许经营权， 特许经营期限为30年，收益和现金流稳定可靠，具有可持续盈利能力。
近年污水处理公司实际污水处理量呈逐年增长的趋势。2015年，污水处理公司已开始全面建设二期B扩建工程，2016年 建成投产后日设计处理能力将达到20万立方米，未来随着城市化率的提高及特许经营区域内进水量的增加，污水处理公司将 适时进一步提升污水处理能力至30万立方米/日，是湘潭市远期规划规模最大的污水处理厂。作为湘潭市国资委下属的污水 处理专业发展平台，公司将在条件成熟时整合区域内其他新增的城市污水处理企业等，逐步提高环保产业在上市公司主营业 务中的占比，实现主营业务“双轮驱动”。2016年湘潭市第十届人民代表大会第四次会议审议通过的《政府工作报告》中已 提出“依法收回城区供水和污水处理特许经营权”。随着湘潭市及周边地区污水处理及环保事业的发展，公司在污水处理行 业的发展空间较大。
二、公司发展战略 公司正逐步实施以锰系等新能源电池材料产业和污水处理等环保类产业为核心的双主业发展战略规划。 一方面是夯实锰系产业，稳固锰系行业领先地位，并积极拓展新能源电池材料业务。公司将利用资源、区位等优势继续
深耕锰系产业，巩固并扩大市场份额，并计划通过资产重组、自我培育等方式拓展新能源电池材料业务。 另一方面是依托专业发展平台整合污水处理资产，进军环保产业。随着污水处理公司的收购完成，公司已新增城市污水
集中处理业务，作为湘潭市国资委下属的污水处理专业发展平台，公司将在条件成熟时整合区域内其他新增的城市污水处理 企业等，逐步提高环保产业在上市公司主营业务中的占比，实现主营业务“双轮驱动”。
三、公司经营计划 1、前期经营计划回顾
2015年公司工作思路为“夯实基础、拓展业务、实现电化新飞跃”。董事会确定的生产经营目标是：全年生产电解二氧 化锰5.2万吨，销售电解二氧化锰5.3万吨，城市污水处理量5,400万吨。
2015年全公司上下同心同德、锐意进取、扎实工作，确保了新基地运行趋于稳定，成本优势逐步显现；采用“细分市场、 差异化竞争”的策略，稳住了市场份额；启动了污水处理公司二期B扩建工程；非公开发行股票项目获得中国证监会核准并 确保报告期末募集资金到账，为企业减轻了包袱，实现了电化新飞跃。全年共生产电解二氧化锰4.91万吨，销售电解二氧化 锰5.27万吨，处理城市污水5,668.88万立方米。
2、2016年经营计划和重点工作
2016年公司工作思路为“强管理，抓项目，夯基础，促发展”。
2016年公司董事会确定的生产经营目标是：全年生产电解二氧化锰5.5万吨，处理城市污水6,000万立方米。（以上经营 目标并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不 确定性，请投资者特别注意。）
2016年公司重点工作如下：
1、保持生产经营稳步向好。科学合理组织生产，保证各类产品质量稳中有升，加大产品研发力度，坚定走差异化竞争 道路；抓好污水处理公司的稳定运营，实现双主业齐驱并进。
2、向管理要效益。加强各项内部管理，完善相关制度；严格控制各项成本费用，细化控制措施、目标责任和考核办法， 做到降成本增效益。
3、抓项目，捕捉机会，适时拓展业务。实施项目全流程化管理，稳步推进并强抓在建项目，确保污水处理公司二期B 扩建工程项目年中完工，增加污水处理规模；积极开展市场尽职调查，根据行业和市场情况决定是否启动相关项目；同时密 切关注新能源电池材料市场以及污水处理及环保板块，严格考察项目或资产并谨慎决策，力争逐步实施双主业发展战略规划。
（该项工作不代表公司2016年的项目承诺，相关项目是否启动存在不确定性，请投资者特别注意。） 4、加大内部审计力度。对各部门、各分厂、各分子公司加强审计力度，发现问题及时通报并整改，保证审计工作大力
度且全覆盖，促进企业规范运作。 5、全力推进竹埠港厂区征拆工作。推动竹埠港厂区资产评估工作尽快完成，加强与政府及相关部门的进一步沟通协调，
争取政府相关搬迁补偿或补贴早日到位。 6、安全环保工作常抓不懈。在全公司上下树立“一切事故都可以预防”的理念，保证安全生产。认真落实污染治理、
节能减排各项措施，通过技术革新，进一步加大环保治理力度，实现资源综合利用。 四、可能面对的风险
1、经济环境不确定和行业竞争风险
2016年世界经济增长形势依然不容乐观，处于深度调整之中，将受到一系列不确定和趋势性因素的影响，复苏之路仍然 崎岖。我国经济下行压力依然存在，新常态下经济增长动力不足。公司所处电解二氧化锰行业仍然产能过剩，竞争非常激烈， 不排除竞争对手竞争力增强的风险；下游电池行业竞争加剧，客户质量要求更高。这些因素将对公司产品的销售产生影响， 进而影响公司的经营业绩。
公司将采取积极措施内降成本，外拓市场，坚定的走差异化竞争道路，利用公司的研发优势及品牌优势巩固市场份额。 2、电解金属锰行业不确定性风险 电解金属锰行业已普遍亏损的格局，产品价格已低于其价值，短期内能否回归尚存在不确定性。公司电解金属锰产品销
售价格与成本倒挂，且电解金属锰生产线从2015年5月下旬起已全线停产，截至目前尚未恢复生产，具体恢复生产时间视市 场情况而定，尚存在较大不确定性，影响公司盈利能力，给公司业绩造成拖累。
公司将密切关注并掌握金属锰行业市场动态，及时做好相关工作决策和安排。 3、环保、安全风险
随着新环保法的出台，国家对环境治理要求越来越高，化工类企业的环境治理压力增大，治理成本不断上升。地质条件 的复杂、员工的安全意识等导致矿山开采中存在一定的安全风险。生产过程中使用锅炉和硫酸等危险化学品，如操作不当， 也存在一定的安全风险。
公司按上级环保部门要求全力做好环保治理项目工作和日常监管的工作，确保控污减排，实现资源的综合利用。公司将 安全工作贯穿于生产的每一个过程中，常抓不懈，做到操作规范，责任明晰，尽量降低安全风险。矿山的后续技改投入项目 完成后，矿山开采机械化程度提高，安全设施得到改善，开采风险降低。
4、主要原材料、能源价格上涨的风险 主要原材料价格大幅波动的风险和电等能源价格上涨的风险依然存在，这些都将增加公司的成本压力，给公司的生产经
营造成影响。
公司将通过贸易部进行一些主要原材料的存储和买卖，缓冲原材料价格波动对业绩的冲击。公司将适时适度采用进口矿 石、继续实行用电采取削峰填谷方式、灵活调节煤炭库存量，坚持实行煤炭采购招标等方法来降低生产成本。
5、用工成本上升风险 随着全国CPI指标的不断攀升，用工成本呈上涨趋势，用工成本上升的风险将会日益突出。 公司将适时采取各种激励措施提高员工积极性，保持员工精简又效率高。 6、搬迁补偿不确定性风险
公司位于湘潭市竹埠港厂区的征拆工作已经开始，目前正在进行资产评估，尚未签署搬迁补偿协议，仍然存在搬迁补偿 金额和取得时间以及资产处置损益不确定的风险。
公司将与政府及相关部门进一步沟通协调，全力推进该事项。 7、转型升级进展缓慢不达预期的风险
公司正逐步实施以锰系等新能源电池材料产业和污水处理等环保类产业为核心的双主业发展战略规划，但尚存在新能源 电池材料拓展和收购污水处理企业进展缓慢不达预期的风险。
公司正处于转型发展的重要时期，对相关项目和资产均会谨慎考察，但也会全力推进。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用




2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用