第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期，受国际、国内经济环境的影响，钛白粉市场低迷的行情进一步加剧，销售价格跌至历史低谷，产能过剩和产品结构 性矛盾凸显，行业开工率仅为67%，总产量在多年高速增长后出现了首次年度下降，环保压力进一步加大，产品毛利率降到 低点。面对钛白粉市场持续疲软和经营业绩大幅下滑的不利局面，公司董事会紧扣年度目标，狠抓内部管理，强化市场营销 和资金回笼，保证了生产经营的基本稳定。报告期，公司实现营业总收入60,648.68万元，归属于上市公司股东的净利润
-13,360.13万元。
1、积极调整市场结构，全力维护市场份额。面对国内市场持续疲软的现状，积极开拓国际市场，报告期，公司钛白粉出口 量同比增长4.14%；通过整合营销网络，调整区域划分，优化经销商结构，有效地解决了市场重叠矛盾；为提升公司产品品 牌声誉度，积极开拓下游知名度较高的终端客户；加强产品应用性能与客户的对接，指导客户生产和使用；强化产品发货流 向和货款的监管，降低经营风险。 2、加强生产组织和管控，提高产品品质。为降低生产成本，优化原料路线，按效益最大化原则，对生产负荷实行有效管控， 严格操作程序，产品品质有所提升，一致性得到加强，同时按照调结构、转方式、促升级要求，根据客户的需求，组织生产 具有个性化指标特色的专用钛白粉产品。 3、加大技术研发和创新力度，增强发展后劲。利用“省级企业技术中心”和“安徽省高性能钛白粉工程技术研究中心”等 平台，加强产品应用性能研究，为指导客户合理使用公司产品提供了技术支撑；根据市场和客户的需求，研究开发钛白粉系 列新产品；报告期，报告期，公司有3项实用新型专利获得授权，申报了1项发明专利和2项实用新型专利，“安徽省高性能 钛白粉工程技术研究中心”通过验收，ATR312金红石型钛白粉被认定为首批“安徽省工业精品”，“高耐候性钛白粉关键技 术研究及产业化项目”获安徽省科学技术进步二等奖，“复杂低品位含钛尾矿在硫酸法钛白粉工艺生产中单一应用技术研究 项目”获铜陵市科技进步三等奖。 4、积极开拓磷酸铁市场。报告期，新能源电池行业市场升温，产品热销，公司控股子公司铜陵纳源抓住市场机遇，积极开 拓市场，通过与下游客户建立战略联盟，积累经验掌握信息，为建立自主品牌打下良好基础。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期末钛白粉库存量较上年末增长38.26%，主要系报告期钛白粉市场需求疲软，价格大幅下滑，销售量较上年同期下 降了12.60%影响所致。 2、报告期，公司控股子公司铜陵纳源的磷酸铁项目建成投产，生产和销售磷酸铁产品，成为报告期公司经营业务的新产品， 销量、产量、库存量为报告期新增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期，公司控股子公司铜陵纳源磷酸铁项目建成投产，开始向市场提供磷酸铁系列产品，成为公司生产经营业务的新品种。 报告期，磷酸铁销售收入664.05万元，占营业收入比例为1.1%，实现净利润99.54万元。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前5名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人
和其他关联方在主要供应商中不存在直接或间接拥有收益权的情形。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司高度重视新产品、新技术研发和创新，注重研发项目投入，以市场需求为导向，积极做好造纸专用钛白粉、高浓度色母 粒专用钛白粉、油墨专用钛白粉等生产技术研究，进一步完善新产品生产工艺，积极推进技术创新工作，以增强公司核心竞 争力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入本年金额较上年下降12.14%，主要系销售现金回笼本年金额较上年下降10.19%及收到的政府补助等 本年金额较上年下降71.14%共同影响所致。经营活动现金流出本年金额较上年增长6.88%，主要系购买商品、接受劳务支付 的现金增长1.31%、支付给职工以及为职工支付的现金增长6.54%、支付的各项税费增长278.15%共同影响所致。受经营活动 现金流入和流出量的共同影响，经营活动产生的现金流量净额本年金额较上年下降94.15%。
（2）投资活动现金流入本年金额较上年下降82.10%，主要系处置固定资产收回现金净额下降100%和存款利息增长64.02% 共同影响所致。投资活动现金流出本年金额较上年下降28.38%，主要系购建固定资产资金投入减少所致。受投资活动现金 流入和流出量的共同影响，投资活动产生的现金流量净额本年金额较上年增长24.97%。
（3）筹资活动现金流入本年金额较上年增长19.70%，主要系银行借款增加所致。筹资活动现金流出本年金额较上年增长 6.42%，主要系归还银行借款增长6.92%、支付利息减少2.77%共同影响所致。受筹资活动现金流入和流出量的共同影响，筹 资活动产生的现金流量净额本年金额较上年增长88.61%。
（4）现金及现金等价物净增加额本年金额较上年下降439.50%，主要系销售现金回笼总额减少、购建固定资产资金投入减 少、流动资金借款增加等共同影响所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期末公司经营活动现金净流量与本年净利润存在较大差异的主要原因：
（1）因计提资产减值准备、固定资产折旧，无形资产摊销而增加经营活动现金净流量14,016.81万元。
（2）因期末存货增加而减少经营活动现金净流量5,218.11万元。
（3）因经营性应收、应付项目变动而增加经营活动现金净流量2,671.27万元。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

报告期内，公司使用募集资金 2,219.22 万元，均投向募集资金承诺项目 4 万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技改工程，截
至 2015 年 12 月 31 日，已累计使用募集资金 37,292.55 万元，募集资金专户余额为 0。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

、

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

的研发、

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）经营环境分析
2015年，全球经济复苏艰难，经济增速弱于预期，增长乏力，面临诸多不确定性因素。中国经济从高速增长进入中高 速增长，经济增速持续回落，产能过剩，工业品出厂价格指数（PPI）连续43个月为负，制造业面临着巨大压力和挑战。2016 年，既是“十三五”的开局之年，也是供给侧结构性改革的开篇之年，在坚持稳中求进工作总基调下，着力加强结构性改革， 在适度扩大总需求的同时，去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板，提高供给体系质量和效率，加快培育新的发展动能， 改造提升传统比较优势，增强持续增长动力，我国经济持续下行的状况将有望得到缓解。
2015年，钛白粉行业持续低迷的状况进一步加剧，销售价格跌至历史低位。未来几年，随着供给侧改革的进行，钛白粉 行业产品质量将会更快的提升，伴随着房地产行业去库存，钛白粉下游行业的需求将会止跌并缓慢的回升，带动钛白粉行业 平稳发展。
随着新能源汽车产业作为国家重点发展的战略新兴产业，国务院和相关部委陆续出台了一系列推广应用的鼓励政策，我 国新能源汽车行业将进入快速增长阶段，动力锂电池产业顺应市场需求进一步扩充，电池正极材料需求相应增大，磷酸铁作
为新能源电池正极材料磷酸铁锂的主要原材料，受益于该行业的快速增长，具有广阔的发展前景和市场空间，未来2－3年将 有较快成长的预期。
（二）公司所处行业的发展趋势和竞争格局
1、行业未来发展趋势 钛白粉作为最佳的白色颜料，可广泛用于涂料、塑料、橡胶、油墨、造纸、化纤、日化、医药等行业，应用面涉及人
们日常生活的众多领域，与整个国民经济发展有着紧密联系，市场价值仅次于合成氨和磷化工，是第三大无机化学品。长期 以来，我国钛白粉应用领域一直以涂料、塑料和造纸三大行业为主。
目前，世界上钛白粉的工业生产方法包括硫酸法和氯化法两种，我国硫酸法产能占主导，近年来，我国的氯化法钛白粉 生产取得长足进步，但仍需解决核心技术、装备水平和钛原料等的“瓶颈”问题，才能迎来我国大规模氯化法钛白粉生产的春 天。
钛白粉行业以科技创新为动力，生产集约高效、绿色低碳、清洁安全，通过创新研发高端、差异化的钛白粉产品，不断 增强核心竞争力和可持续发展能力。
2、行业市场竞争格局 目前我国钛白粉行业现有产能352万吨，产品质量正在从低端产品向中高端和差异化方向转变，逐步替代进口。氯化法
钛白粉项目取得长足进步，行业未来集中度提高，规模化、集约化、高端化将成为发展总趋势，生产能力和市场向具有较大
发展潜力和世界影响力品牌的优势企业集中步伐加快。
（三）风险分析
1、行业风险 钛白粉行业与国民经济的发展高度相关，若中国经济发展速度进一步放缓或出现波动，钛白粉行业可能受到较大不利影
响。
2、市场竞争加剧风险
2015年我国钛白粉产能352万吨，行业开工率为67%，仍有一批新建或在建的钛白粉项目在未来投产，产能过剩矛盾将 更加突出，市场竞争将日趋激烈，对公司经营业绩产生不利的影响。
3、环保政策风险 硫酸法生产钛白粉过程中将产生废气、酸性废水等污染物，本公司高度重视环境保护，不断加大对环保设施的投入，各
污染物均在处理后达标排放或得到综合利用。环保政策不断从严，不排除需要增加环保设施投入的风险。
4、汇率风险 随着公司产品出口量的增加，如果人民币汇率出现较大变动，则对公司效益产生影响。
（四）2016年公司重点工作
1、以产品营销为中心，加强市场开拓力度。一是建立和完善涵盖原料采购、化验分析、仓储管理、发货运输、售后 服务、技术研发等的服务体系，树立全员服务于市场意识，积极推进市场维护和开拓。二是拓展市场空间，通过优化和完善 考核方案，推进国际市场培育力度，灵活运用营销组合和差异化的产品性能，加大终端客户开拓。三是继续整合营销网络， 优化经销商团队，进一步增强网络的辐射功能和市场竞争力，探索钛白粉“互联网+”营销模式。
2、以精细化管理为基础，切实提升管控能力。通过“对标”管理，进一步细化成本指标，查差距，补短板；通过稳定 和提高产品品质，抓好增量增效；通过分析价格变化趋势，把握市场供求动向，科学合理组织采购；通过严格资金使用审批 程序，控制非生产经营性支出；通过加强对销售合同、账期和客户信用的管理，确保销售资金足额及时回笼。
3、以科技进步为支撑，增强公司发展后劲。一是充分依托“省级企业技术中心”和“安徽省高性能钛白粉工程技术研究 中心”等平台，围绕提升产品内在品质、拓宽应用领域开展研发攻关，为实施产品差异化战略和细分市场提供技术支撑。二 是紧紧围绕装置工艺优化和节能减排、安全环保等开展攻关，全面提升装备水平，进一步降低单位产品物耗、能耗，提高经 济效益和资源利用水平。
4、积极支持铜陵纳源发挥产能，提升品质，开拓市场。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用