第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，世界经济增长乏力，大宗商品持续暴跌，全球贸易持续低迷；国内经济增速放缓，2015 年国内生产总值增幅 下滑到 6.9%，为近 20 年来的最低点。与钛白粉行业高度相关的房地产行业进入调整期，钛白粉下游主要应用行业涂料行业 增长趋缓，国内钛白粉行业价格竞争加剧，钛白粉生产企业盈利能力减弱。
公司主要产品金红石型钛白粉平均销售价格跌至近年最低点，由 2014 年 10,600 元/吨（不含税价格），降至 2015 年的
9,460 元/吨（不含税价格），降低 1,140 元/吨，降幅比例高达 11%。公司 2015 年度经营遇到巨大的困难和压力，经营业绩大
幅下滑，公司归属于上市公司股东的净利润亏损 1.26 亿元。 面对严峻的经济形势，公司积极调整战略规划，实施钛白粉和氧化铁业务双轮驱动，不断提升安全生产、节能减排和资
源综合利用能力。 报告期，公司充分发挥产供销研的整体联动性，与客户对接，不断提高为客户服务能力。成立了质量提升小组，推动新
产品的应用研发，做好产品市场细分，优化产品结构。与国际大型钛白粉企业亨斯迈、特智迈（TZMI）国际咨询公司等进行 技术交流与合作，进一步夯实了公司质量提升的基础。
报告期，公司加强集团部门建设，优化组织架构，理顺工作流程，有效提高了集团化管控水平。继续加快信息化建设， 构建以 ERP 系统为核心的信息化管理体系，规范数据管理，实现数据共享，提高工作效率，为公司各项经营活动提供决策依 据。
2015 年，先后实施了股权激励计划和员工持股计划，对公司（含子公司）管理层和核心技术（业务）人员实施正向激 励，同时加强考核、完善约束机制，最大程度的激发员工的活力、积极性和责任心，更好的为股东创造价值。2015 年 9 月 公司完成了向大股东定向增发融资 7.7 亿元用于偿还银行借款与补充流动资金，改善了公司资本结构、降低了资产负债率。

二、主营业务分析

1、概述

2015年，公司生产钛白粉17.24万吨，同比增长4.8%；钛白粉销售15.86万吨，同比增长0.25%；销售氧化铁2.02万吨， 同比增长4.19%，较好地完成年度生产销售任务。
2015年，公司实现营业收入162,940.38万元，比上年173,441.51万元减少10,501.13万元，减少6.05%；营业利润-12,370.60 万元，同比减少18,261.35万元，下降310.00%；利润总额-11,514.88万元，同比减少17,670.85万元，下降287.05%；净利润
-12,636.65万元，同比减少16，092.06万元，下降465.71%；归属于上市公司股东的净利润-12,636.65万元，同比减少15,694.68
万元，下降513.23%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成 单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内因为产量的增加大于销量的增加,库存有所增加.

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围主体与上期相比，本年度增加本公司以生产经营性资产和负债投资成立甘肃和诚钛业有限公 司及全资子公司南通宝聚颜料有限公司新设成立全资子公司白银宝聚新材料有限公司；减少因吸收合并注销的盐城福泰化工 有限公司。但相关业务收入与成本并未因此发生变化。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 18.38%


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、费用 单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司目前的研发主要有两方面：一是对现有生产技术和钛白粉进行改进、优化和创新，深入了解品种特性，易于进行 产品系列的开发和升级，保证公司的可持续发展；二是深入研究行业重大关键性和共有技术问题以及有重大应用前景的课题， 掌握并在研发中应用现代先进技术和理论方法，不断开发出数量众多的优质新产品，为公司的市场竞争提供产品储备和结构 优化。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 5、现金流 单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流量净额下降406.03%，主要原因是应收账款增加，且销售回款票据结算比例增加；其次，由于钛白粉
生产量的增加，购买商品、接受劳务支付的现金也相应增加，综上原因造成经营性的现金流量净流出大幅增加。 2、投资活动现金流入减少57.97%，主要原因是去年同期处置固定资产，本报告期无处置。
3、投资活动现金流出增加114.74%，主要原因是一方面公司增加对金星钛白后处理项目改造和甘肃东方钛业基建等投入， 另一方面是公司使用自有资金2.99亿元投资集合资产计划，导致投资活动现金流出大幅增加。
4、筹资活动现金流入增加71.95%，主要原因是本年公司完成非公开发行股票和实施员工股权激励。
5、筹资活动现金流出增加41.04%，主要原因是金星钛白偿还融资租赁款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是本报告期采用银行承兑汇票结算应收款项增加导致经营活动现金流入减少所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况 单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润

中核华原（上
海）钛白有限 子公司 钛白粉销售

90,000,000. 513,532,684.8

82,908,267.3 1,451,293,30

683,930.48 710,604.47
00 8
公司
6 1.83


安徽金星钛 白（集团）有

子公司
生产经营钛白粉、 硫酸亚铁、改性聚 丙烯酰胺、余热发
电、硫酸渣、砂滤

354,061,136 2,493,687,612

923,523,056. 1,449,782,52

48,971,123.6

40,773,200.1
限公司
水，化工新产品研 制、开发、生产、 销售
.00
.44
60 8.41 1 6

无锡中核华 原钛白有限

子公司

钛矿石、钛矿原 料，化工产品及原

50,000,000. 216,457,842.7

58,442,950.3 313,256,791.

5,466,541.37 4,081,666.42
料，五金配件的销 00
公司
售
7 2 76


甘肃东方钛

子公司
生产、销售钛白
粉；铁精矿、钛精 110,000,000 194,995,769.5

80,046,582.5

-8,342,047.7

-1,820,397.9
业有限公司
矿、钛渣、矿产品
的生产及销售。
.00 2 5 1 5

南通宝聚颜

子公司
颜料（氧化铁）加 107,580,671 238,323,210.1
66,157,859.8 100,725,767.

-771,151.17 -330,430.99
料有限公司
工、销售
.00
5 4 22


甘肃和诚钛

子公司
生产经营钛白粉、 硫酸亚铁，化工新 200,000,000

754,118,039.3

264,432,742. 296,092,882. -104,389,878 -102,552,848
业有限公司
产品研制、开发、
生产、销售等
.00
2 06
46 .48
.80


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业状况和竞争格局
从全球范围看，钛白粉超过 50%应用于涂料领域（建筑、工业），其需求与国民经济发展密切相关；2012 年以来全球经 济增长放缓，钛白粉需求增速有所下降。
国家发改委下发的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》中明确已经将“新建硫酸法钛白粉生产装置”列为产业结构调 整限制类，不允许新建硫酸法钛白粉生产线项目；同时，在《钒钛资源综合利用和产业发展“十二五”规划》就提出“加快淘 汰落后产能：单线生产能力 2 万吨及以下硫酸法钛白粉生产线”、“严格市场准入：在严格控制新增产能的前提下，改造升级 现有硫酸法钛白粉生产线，配套建设硫酸制备装置和废酸及亚铁综合利用装置，符合清洁生产技术要求”。预计后续《钛白 粉行业规范条件》等政策的出台，有望进一步提升钛白粉行业的进入门槛，加快推动小产能退出。
2、公司发展战略 公司将紧紧依托甘肃、江苏、安徽三大钛白粉生产基地，做大做强钛白粉业务，强化中核钛白产品市场形象。围绕中核
华原（上海）钛白有限公司、无锡中核华原钛白有限公司，整合国内外销售、采购渠道，降低生产销售成本、发挥公司整体 品牌优势，强化市场竞争力，巩固中国钛白粉行业龙头企业的优势地位。充分发挥无锡科技中心的研发优势和网络优势，将 钛白粉的生产与应用有机结合，通过研发创新，寻找新的利润增长点，实现公司产品创新、技术创新、科技创新的钛白粉发 展战略，成为中国最具竞争力的钛白粉供应商。
3、经营计划
2016 年，公司将紧紧围绕全年生产经营目标，抓好以下几个方面的重点工作：
（1）合理调整产能布局；增加供应渠道、扩展销路。
（2）加快技术改造进程，通过技术改造提升现有生产线的产能，巩固并提升市场地位。
（3）提高产品质量，增强产品竞争力，提高收率，加强管理和尽量优化工艺技术以降低单耗、节约成本。
（4）加强改进管理，增加投资，扩大产能，尽量发挥规模经济效应。
（5）加快调整公司组织架构，发挥协同效应，最大限度的释放企业能量，尽快达到合理营运状态。
（6）积极探索钛白粉生产新工艺，加大研发投入力度，大力发展循环经济。
4、可能面对的风险
（1）经济周期波动风险。钛白粉行业属典型的周期性行业，其周期性取决于上下游行业的运行周期，钛白粉生产的上 游为钛精矿开采企业和硫酸生产企业，而最近两年这两大行业价格波动较大。同时，钛白粉销售的下游行业主要为涂料、塑 料、造纸、油墨、橡胶、化纤、医药等行业，且应用领域尚在进一步延伸和拓展中，其产品对这些下游行业的依存度较高。 如果宏观经济出现重大不利变化，上下游行业运行受周期性影响而发展缓慢，将会对钛白粉行业造成不利影响，对未来上市 公司盈利水平的稳定带来一定的风险。
（2）市场竞争加剧的风险。随着我国经济持续快速发展，国内一度对钛白粉需求量大幅增长，从而引致很多企业涉足 钛白粉行业，造成投资较大，产能过剩。随着钛白粉产业的不断成熟，越来越多的企业将摆脱低质量、价格经营模式，形成 更依靠技术进步和品牌优势经营的规模企业，市场竞争日趋激烈。
（3）主要原材料价格波动风险。硫酸法钛白粉生产的主要原材料为钛精矿和硫酸，本公司主要生产钛白粉所需的原材 料是钛精矿和硫磺，两者成本合计占钛白粉生产企业主营业务成本的比重为 50%左右。原材料价格波动对于行业内生产企 业盈利的稳定性影响较大。尽管本公司已经建立了稳定的原料采购渠道，确保原料的供应，降低原材料价格波动的影响，在 成本控制方面也采取了一系列的措施，但仍不排除未来钛精矿、硫磺、硫酸等主要原材料价格出现非理性波动的可能。原材 料价格的波动将导致公司经营业绩产生波动。
（4）产品价格波动风险。公司主营业务为钛白粉的生产和销售。上市公司钛白粉销售金额占主营业务收入的比例为 90%
以上。钛白粉的销售价格系影响公司利润水平最直接、最重要的因素。2012 年以来，市场需求转淡，钛白粉价格持续下降，
钛白粉平均销售价格三年来已下跌近 40%。综上所述，公司主要产品销售价格波动存在一定不确定性，将对公司经营业绩 产生直接影响。
针对上述风险，公司将进一步加强对行业未来发展趋势和竞争格局的研究，及时抓住行业发展机遇，促进公司的稳步发 展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用