第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，化工行业进入关键的转型升级期，在整体经济环境低迷的形势下，产能过剩问题突出，下游 市场需求持续疲软。本年度是公司上市的第一年，也是公司在经济下行与环保压力持续增大的困难和挑战 中艰难前行的一年。受国内销售市场竞争加剧的影响，公司主导产品的销售价格持续下跌；8月份，鉴于 乐平工业园区内个别企业超标排放废气，园区管理委员会责令园区内企业全部停产进行环境治理，公司为 配合环境整治工作而停产，发生停产损失。以上因素导致公司全年利润额较上年下滑明显。
面对重重困难，公司在董事会的正确领导下，紧紧围绕“稳抓前提（安全环保）、双轮驱动（生产、 营销）”的工作思路，坚定信心，沉着应对，稳扎稳打，基本实现了整体效益回升企稳的工作目标。
公司全年实现营业总收入87,485.37万元，较上年同比减少16.51%；实现营业利润5,071.54万元，较上 年同比减少46.52%；实现利润总额4,369.17万元，较上年同比减少54.85%；归属于普通股股东的净利润 3,692.22万元，较上年同比减少55.01%。
报告期内公司在市场营销、产品质量、科研开发、内控管理等方面的主要情况如下： 一、市场营销方面 2015年，公司始终坚持效益优先的原则，注重资金风险控制，通过创新营销理念，运用价格杠杆调整
优化市场布局，强化品牌营销等措施，推动营销工作的不断进步，在市场开拓、价格调控、提高客户满意 度等方面取得较好成绩。鉴于本年度市场行情下滑及8月份停产的客观影响，销售业绩同比有所下降。
报告期国内AC发泡剂市场销售约23.5万吨，公司市场份额约占23%，产能及产量位居国内第二。AC 发泡剂销售量较上年同比下降7.80%，主要是受8月份停产影响，公司全年产量计划未能完成；销售价格同 比下降10.80%，主要受下游市场因素的影响：一方面人造革、鞋材等行业近年来不景气，橡塑保温材料企 业处于亏损状态，很多企业因资金不足而歇业或倒闭。另一方面AC终端用户由于技术的改进，其单位产量 的发泡用量也比以前有所减少。由于下游产品价格的大幅下滑以及AC行业供大于求，导致AC产品市场疲 软及价格下滑。
报告期国内氯化亚砜市场销售约20万吨，公司市场份额约占15%，产能及产量位居国内第二。公司产 品氯化亚砜全年销售量同比下降10.82%，主要因8月份停产影响，全年产量下降；销售价格同比下降17.73%。 氯化亚砜产品现主要应用于食品添加剂行业中的甜味剂-三氯蔗糖的制备及活性染料中间体对位酯的生产， 其中三氯蔗糖和对位酯两大产品需求最大。但两大产品报告期内市场相当疲软，价格下滑幅度较大，下游
产品价格的大幅下滑导致氯化亚砜产品自身的需求疲软及价格下滑。 二、产品质量方面
报告期，公司主导产品AC发泡剂和氯化亚砜优级品率达100%，产品碱合格率达100%，顾客满意率98% 以上。IS09001质量管理体系对关键过程的控制措施持续适宜，产品质量稳定。公司视质量为企业的生命， 以顾客为关注焦点，秉承精细管理、追求卓越的原则，以循环经济为中心，走绿色环保与质量效益有机结 合的可持续发展之路。
三、项目推进方面

1、新增年产5万吨离子膜烧碱技改项目：根据公司第三届董事会第九次会议决议及公司的实际情况， 在不影响企业整体效益的情况下，该项目于2015年10月开始启动，作为公司30万吨离子膜烧碱项目三期工 程，计划总投资7,162.3万元。目前，项目主要设备均已完成招标，完成投资3,509万元。现已逐步进入现场 施工阶段。
2、年产5万吨AC发泡剂及配套设施项目三期工程：该项目方案经公司第三届董事会第九次会议决议通 过后实施，项目计划投资3,393.7万元。报告期内主要完成了对AC发泡剂现有生产装置进行全面技术升级改 造和扩能改造，同时对其配套的高氨氮废水回收液氨生产装置进行了填平补齐改造，确保了环保达标排放。 截止2015年底已完成投资1,598.8万元，计划投资中尚有1,794.9万元拟转入2016年作为完善化项目继续实 施。
3、公司经重新申报再次通过高新技术企业认定，证书编号为GR201536000113。 四、研发方面
紧贴市场需求，重点围绕AC发泡剂产品的多元化来开发系列产品，以满足市场需求。同时，公司申报 了五项国家发明专利，其中：获得发明专利证书三项（专利号为：ZL201410405304.6；ZL201410371353.2； ZL201410370912.8）。此外，在开发AC发泡剂分级方面也做了一些工作，并取得较好的成效。2016年度公 司将继续推进AC发泡剂深加工项目。
五、内控管理方面 报告期内，公司进一步加强内控制度建设和制度修订完善工作，严格按照法律法规规范公司运作，加
强成本管控，坚持安全生产，强化风险防控，公司内控管理水平得到进一步提高。公司现行的内部控制制 度较为完整、合理、有效，能够适应企业现行管理的要求和未来发展的需要；能够较好地保证公司会计资 料的真实性、合法性、完整性；能够确保公司所属财产物资的安全、完整；能够按照法律、法规和公司章 程规定的信息披露的内容和格式要求，真实、准确、完整、及时地报送和披露信息，确保公开、公平、公 正地对待投资者，切实保护所有投资者的合法权益。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、氯化亚砜库存降低85.9%，主要原因是市场需求不足，公司视销售情况安排生产，减少生产量，因 此库存减少。
2、烧碱库存降低85.41%，主要原因是烧碱市场较好，需求提升，增加了销售量，因此库存减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况正常，无违反合同条款发生争议事项。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

上述“产品总和”是指统计本公司最终销售产品所耗外购原材料与能源动力、工资、折旧，产品主要为 烧碱、液氯、氯化亚砜、AC发泡剂、蒸汽等。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

本期研发支出项目主要是5万吨AC发泡剂及其配套项目和AC分级技改项目，其中AC分级技改项目已 完成，并转入固定资产，对公司AC发泡剂产能规模与产品质量有较大的促进作用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、由于主要产品AC发泡剂和氯化亚砜市场下滑，本期价格较上年同期降低，加之2015年8月份为配合 乐平工业园区废气治理产生停车等因素，公司本期销售与采购总量降低，同时，本期银行承兑汇票贴现减 少，因此，经营现金流入与经营现金流出及经营活动现金流量净额均呈下降趋势。
2、本期新增购买银行保本理财产品的收益收到现金以及处置固定资产收到现金，因此，投资活动现 金流入较上年同期增加；本期新增购买银行保本理财产品业务，投资支出增加，因此，投资活动现金流出 较上年同期增加。
3、本公司于2015年3月份公开发行股票3,000万股，增加了募集资金净额40,419.3万元，筹资活动现金 流入增加；用募集资金与自有资金归还了银行借款，本期利息支出较上年同期减少，股利支出较上年同期 减少，因此，筹资活动现金支出较上年同期减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度银行承兑汇票贴现减少，应收账款总额上升。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、总体发展战略 公司坚持以“可持续发展”战略为核心，走“循环经济、节能减排”绿色产业链和“技术领先、质量效益”
金色价值链相结合的发展之路。作为国内第二大的AC发泡剂和氯化亚砜生产商，公司未来将致力于强化 AC发泡剂、氯化亚砜产品的市场地位，不断创新生产工艺和产品结构，积极拓展国内外市场，在不断提升 企业整体竞争力的基础上，适时向下游行业进行拓展，实现公司产业链的升级，推动公司可持续、快速发 展。
二、未来三年的具体发展目标

（一）整体及主要业务经营目标

1、整体经营目标 根据企业发展战略，公司的整体经营目标是：采取“抓住一个基础，完善一个保障，夯实二条战线，
搭建三个支点”的战略措施，在三年发展思路上形成“以氯碱为基础，以其下游深加工产品为延伸，实现产 品由低端价值链向高端价值链转换升级”的发展格局。
2、主营业务经营目标 公司以AC发泡剂、氯化亚砜等精细化工产品为发展重点，同时不断提高公司主要产品的市场份额，巩
固公司在行业内的领先地位，建立可持续发展的企业竞争优势和领先的价值创造能力。

（1）AC发泡剂业务：AC发泡剂立足国内市场、放眼国外市场，采用公司自主创新的AC发泡剂新技 术、新设备，加大AC发泡剂技改建设步伐，将AC发泡剂产能扩大至8万吨/年，抓住机遇提高效益；同时， 加大微细AC发泡剂和改性AC发泡剂的研发力度，使公司的AC发泡剂生产向精细化、多元化方向发展，提 高企业在市场中的竞争水平。
（2）氯化亚砜业务：公司将利用首发募集资金投资建设年产5万吨氯化亚砜技改扩建项目，加大氯化
亚砜品牌创建力度。同时，公司将加大技术研发力度，开发高附加值的氯化亚砜下游产品。

（二）产品开发计划 公司将坚持以市场为导向、以技术为突破口，按照“抓住一个基础，完善一个保障，夯实二条战线，
搭建三个支点”的战略措施进行产品开发，“一个基础”即以氯碱生产装置作为公司各类产品的基础，“一个 保障”即以高氨氮废水回收装置作为公司实现可持续健康发展的基本保障，“二条战线”即AC发泡剂和氯化 亚砜是公司决胜市场最关键的二条战线，“三个支点”是指公司未来拟依托现有产品基础延伸产业链，开发 三氯蔗糖、H酸、80%水合肼等新产品，增强公司发展后劲。
1、保持现有产品竞争优势 公司AC发泡剂产品将立足国内市场、放眼国外市场，采用公司自主创新的AC发泡剂新技术、新设备，
加快AC发泡剂技改建设步伐。针对国内外市场上微细AC发泡剂需求量逐年增加的趋势，公司已加大微细 AC发泡剂研发力度，使公司的AC发泡剂生产向精细化、多元化方向发展，提高企业了在国内外市场的竞 争水平。
公司具有自主知识产权的二氧化硫气相法全循环工艺制备氯化亚砜产品专利技术，是国内先进的生产 技术路线。公司未来将加大氯化亚砜品牌创建力度，巩固公司行业技术示范者与领跑者的地位。
2、优化产品结构计划 最近出台的《江西省国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》提出加快构建新型工业体系，明确
要求“积极培育精细化工、盐化工、生物化工、硫磷化工等领域，着力提高企业集聚化、生产绿色化、产 品精深化水平，打造国内具有影响力的特色化工生产基地。”
公司将以AC发泡剂、氯化亚砜两项产品为“双核心”，开发高性能、高附加值的精细化工产品，优化产 品结构，增强公司抗风险能力。一方面，公司将紧贴AC发泡剂产品市场，跟踪最新行业信息、技术，开发 适应市场、性价比高、具有良好前景的改性AC发泡剂产品。加快产品改性开发与应用，由产量优势变成质 量优势、品种优势，提高产品整体水平。另一方面，公司将依托现有产品基础延伸产业链，开发三氯蔗糖、 H酸、80%水合肼等3个方向的新产品。
（三）技术开发与创新计划 基于公司发展战略，当前公司技术研发的重点是完善氯碱、AC发泡剂与氯化亚砜产品生产技术，以及
拓展配套产业链。公司当前技术研发主要是三个方面： 一是加大现有产品升级与技术进步力度。主要是，实施年产30万吨零极距离子膜烧碱技术改造；开展
超微细AC发泡剂、改性AC发泡剂产品开发与研究；开展高纯度氯化亚砜产品生产工艺的改进与研究，以 不锈钠釜取代搪瓷釜设备、以喷射泵取代隔膜泵设备，实施自动化控制系统改造，提升氯化亚砜技术装备 水平。
二是进一步提升公司环保治理能力，完善以氨氮废水综合回收利用为核心内容的环保装置技术进步。 公司将重点提高液氨回收装置的运行水平，确保在循环经济、可持续发展的道路上升至新的战略高度。
三是依托现有产品作为基础，开发研究三氯蔗糖、H酸、80%水合肼等3项新产品，培育新的增长点。 公司已制定了详细可行的研发计划，并由专业技术团队承担实施。
（四）人才引进及培养计划 为实现公司的发展战略目标，未来三年，公司将采取积极引进和培训相结合的方式，大力引进和培养
人才，构建高素质、高层次、全方位的人才网络体系。

1、公司实施全方位、高层次人才引进战略。公司将采用多种方式引进高素质专业人才，不断充实到 研发、生产、管理等工作岗位。
2、加强与国内外相关科研院所与企业的交流合作，采取内部培训和外派学习等方式，加大公司员工 的培训力度，不断提升公司技术开发水平与企业管理水平，为企业发展提供强有力的支持。
3、采取有效措施，健全人才激励约束机制。公司将采用多种激励手段，注重培养自己的人才队伍， 通过各种方式培养高素质的研发人才，加强技术人员的后续教育与培养，建立公正、公平、公开人才成长 机制，打造适合公司生产、研发、销售、管理业务发展的人才队伍。
（五）市场和业务开拓计划 根据公司产品结构特点和市场变化要求，公司将提升销售人员和技术服务人员的营销服务技能，打造
和树立“世龙”品牌，提升“世龙”品牌在国内外市场的知名度和信誉度，并进一步完善市场营销网络，构筑 一个能快速反应下游市场需求变化的市场营销体系。主要计划措施如下：
1、运用质量优势与价格杠杆调整优化市场网络布局，完善市场营销组织体系。公司根据市场行情变 化的特点，稳定公司产品销售区域。不断有针对性创新营销策略，预测公司产品的技术发展趋势及市场前 景，使公司产能与市场空间同步增长。
2、在AC发泡剂产品销售上，拓展保温、橡塑建材行业的应用领域，进一步扩大国内市场份额。公司

2015年度已新增美国市场的阿诺斯公司等多家合作伙伴，今后仍将积极加大开拓欧美等海外市场的力度。

3、公司将坚持“以市场为导向、以客户为中心”原则，积极扩大公司氯化亚砜产品在传统下游行业及新 兴领域的销售量，继续向新型锂电池行业拓展市场，进一步提高市场占有率。
（六）公司治理战略

1、公司将在目前的组织架构基础上，按照现代企业制度的要求，合理配置资源，通过制度创新、管 理创新等提高企业管理水平，形成系统化的、体系健全的决策机制、监督机制、激励机制，建立一个功能 齐全、运转高效的组织机构和管理体系。
2、公司将严格遵守国家法律法规，进一步完善各项管理制度，健全决策、执行、监督相互制衡的法
人治理结构。公司将切实发挥独立董事的作用，对公司的重大经营行为进行科学决策和执行监督。

3、公司将引入信息技术创新管理手段，使组织结构向扁平化方向发展，使公司经营决策管理向集约 化方向发展，建立一套管理链条简短、管理决策迅速、信息传递快捷、市场反馈迅速、响应快速高效的管 理控制系统。
三、2016年度经营计划目标 力争实现营业收入103,069.55万元，净利润4567.20万元。 四、面临的风险因素
（一）当前国家经济发展进入新常态，供给侧结构性改革，一部分市场产品下游需求缩减。面对复杂 多变的经济形势，公司要有一个清醒的认识，制定相应的措施，否则将会影响公司实现上述计划。
（二）随着公司业务的不断扩展，公司对高水平研发、营销、管理人才的需求也将愈发迫切。

（三）在较大规模资金运用和公司较快扩张的背景下，公司在战略规划、组织设计、机制建立、资源 配置、运营管理，特别是资金管理和内控等方面都将面临更大挑战。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。