第四节管理层讨论与分析

一、概述

1、报告期内主要管理成就

报告期内，面对国际乙烯大幅上扬、环氧乙烷价格跌宕起伏和国内市场产品价格大幅下挫的不利形势，公司保持定力、 坚定信心、创新驱动，完成布局、产销两旺，在项目建设、科技创新、公司管理与资本运作等方面实现了历史性突破，在团 队建设、和谐企业与责任关怀等方面取得了显著的成就，实现了公司产品销量的持续增长，取得可喜的成就。
公司创新模式提升管理。公司建立起一个管理中心、四个事业部的组织管理新模式，构建了四大技术中心为主体的科技 创新体系，并筹大宗产品经营中心。建立起科学系统的薪酬体系并全面完成薪酬套改，建立并实施奥克人力资源绩效考核管 理新模式，完成修订了《员工手册》，而且通过员工持股计划进一步贯彻公司“共同创造、共同分享”的企业哲学。在职业 健康安全、环境保护、爱心捐赠、责任关怀及和谐企业建设与发展等方面均取得了显著的成就。
公司百万产能完美布局。武汉奥克特化年产 5 万吨乙氧基化装置建成投产，扬州奥克引进美国 HH 公司年产 6 万吨乙氧 基化装置相继建成，奥克西南销售公司成立并与四川石达化学股份有限公司签订战略合作框架协议，标志着奥克“十二五” 在东北、华东、华中、华南和西南五大区域百万吨乙氧基化能力和沿海沿江布局的战略目标的全面实现。
公司行业领军全球三甲。2015 年奥克减水剂聚醚和晶硅切割液分别保持国内市场 40%左右和 70%以上的占有率，公司 在国内环氧精深加工行业中的领军地位进一步巩固，并成为了全球乙氧基化能力规模最大的企业之一。公司与中国石化化工 销售公司签署了战略合作框架协议，双方将在在环氧乙烷产业链、乙烯采购、仓储物流以及相关产业链上建立战略合作伙伴 关系，共同探讨和推进双方在环氧乙烷和乙烯产业精深加工方面的战略合作。
公司资本运作并购重组。公司股权投资并购了上海东硕环保 37%的股权，贯彻了公司实施“科技创新、产品经营、资 本运作”的指导思想，向化工新材料、绿色环保、新能源等领域进当拓展。
公司行业影响品牌价值。报告期内，公司领衔发起的“环氧精细化工专委会”获得中国石化联合会批准，成功承办了“中 国石化产业未来与机遇”高峰论坛，赞助了 2015 年度中国化工学会侯德榜化工科技奖，在国内外行业和学术会议上做了十 余场大会报告，组团出席了中国国际石化大会、多批次赴国外交流考察。巩固了公司在环氧乙烷精深加工行业的领导地位并 加强了公司在国内外石化行业的影响力。连续八年进入中国化工 500 强并位居 327 名。再次进入中国民营化工百强，获第二
届国家质量奖提名，被评为“十二五”中国化工最具竞争力企业。奥克品牌被央视全球发布 2015 中国价值品牌活动中评估
为 18.67 亿元，彰显了公司的行业龙头地位。

2、报告期内主要业务回顾

（1）公司主营业务量增利亏
报告期，公司实现产品总销量 34.81 万吨，同比增长 27.17%；营业总收入 296,531.88 万元，同比增长 2.85%；利润总额-21,003.24 万元，同比下降 283.37%；归属于上市公司股东的净利润-21,016.95 万元，同比下降 328.78%。其中：减水剂聚醚单体的销 量 28.21 万吨，同比增长 34.45%，营业收入 201,583.75 万元，同比下降 5.67%；切割液产品的销量 4.39 万吨，同比下降 10.14%， 营业收入 38,918.85 万元，同比下降 21.07%。
近五年公司减水剂聚醚和切割液两大主导产品的销售情况如下图所示：




2015年，减水剂聚醚产品与切割液产品的销量情况如下图所示：



（2）突破原料瓶颈拓展产业链
报告期内，公司扬州奥克 20 万吨环氧装置实现产量 16.4 万吨，除例行停产检修外保持满产运行、二氧化碳实现零排放、 环氧质量和能耗均达国内一流水平，运行实现安稳长满优，如期实现了“十二五”规划中“突破环氧资源瓶颈”的战略目标。 与此同时公司全年采购 15 万吨乙烯，不仅保证了环氧装置乙烯供应，也实现了 1.5 万吨乙烯经营，为延伸和拓展乙烯产业 发展奠定了良好基础。
（3）科技创新支撑引领。
报告期内，公司完成 2 万吨锂电池电解液溶剂项目工艺包开发并进入施工设计阶段，乙氧基化催化精馏、FMEE 以及功 能化减水剂聚醚等工艺技术和高端化、差异化产品的研发取得重要进展。同时，公司共申请发明专利 16 项、获得授权 22 项，全资子公司武汉奥克化学有限公司被批准为高新技术企业，公司 OXAC-406 聚醚获得辽宁省“专精特新”产品称号， 公司 OX 系高效聚醚通过广东省科技厅鉴定。特别是，公司发起创立了辽宁省精细化工产业技术联盟，成为全国水溶性聚合 物技术创新联盟产业基地，并再次被评为中国石化联合会优秀技术创新示范企业。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√适用 □ 不适用

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用√不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司整体销售规模上升，产品生产量、库存量、销量等有所增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√是 □ 否
公司本年度纳入合并范围的子公司共 14 家，比上年度增加 4 家，分别为西藏奥克化学销售有限公司、辽宁奥克化学科 技有限公司、OXIRAN（SINGAPORE）TRADING PTE.LTD 在新加坡注册成立、上海悉浦奥进出口有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用√不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

。

，

，



4、研发投入

√适用 □ 不适用
报告期内，公司合并口径的研发项目总支出金额 138,306,685.59 元，占合并口径营业收入总额的比例达 4.66%。 2015 年，公司从事的部分技术研发项目情况如下：


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 □ 不适用
1）经营活动产生的现金流量净额同比上升 100.25%，主要系报告期销售回款增加及经营性负债增加所致；
2）投资活动产生的现金流量净额同比上升 49.63%，主要系报告期购建固定资产减少所致；
3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降 97.15%，主要系报告期归还流动资金借款和项目借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □ 不适用
报告期公司销售规模同比增长 27.17%，销售收入增长 2.85%，但应收账款同比增长仅 1.54%，现金回款增加；且经营性 负债增加现金流出减少；但由于主导产品减水剂聚醚所需原材料乙烯和环氧乙烷价格大幅波动以及产品市场价格下滑，导致 聚醚单体的毛利率同比大幅下降，致使公司全年业绩出现大幅亏损，综上报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润 存在着重大差异。

三、非主营业务情况

√适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用



单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √不适用

5、募集资金使用情况

√适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√适用 □ 不适用

单位：万元



（6）2011 年 7 月 14 日，第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用超募资金暂时补充流动资金的议案》，公司决定使用超募资金 20,000 万元暂时补充流动资金，使用期限自
董事会审议批准之日起不超过六个月。2012 年 1 月 13 日，上述款项已全部归还至募集资金专户。
（7）2011 年 11 月 20 日，经第二届董事会第十六次会议审议通过，并经 2011 年 12 月 9 日的 2011 年第一次临时股东大会审议通过，公司决定使用超募资金 84,018.00 万元投资建设
“年产 20 万吨环氧乙烷项目及 30 万吨/年低碳环氧衍生精细化工新材料项目”，该项目的实施主体为公司的全资子公司江苏奥克化学有限公司。2012 年 2 月 25 日，公司第二届董 事会第十九次会议审议通过了《关于全资子公司吸收合并及变更募集资金投资项目实施主体的议案》，决定由公司的全资子公司奥克化学扬州有限公司吸收合并江苏奥克化学有限
公司，吸收合并完成以后奥克化学扬州有限公司成为前述超募资金投资项目的实施主体，公司于 2012 年 3 月 26 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了上述议案。
（8）2011 年 12 月 9 日，经第二届董事会第十七次会议审议通过，公司决定使用超募资金 9,467.00 万元联合大连化学工业股份有限公司、长春人造树脂厂股份有限公司、长春石油化 学股份有限公司和南京港股份有限公司对公司的全资子公司扬州奥克石化仓储有限公司（以下简称“奥克仓储”）进行增资，并由增资后的奥克仓储实施 50000M3 低温乙烯储罐 及配套工程。增资后，公司持有奥克仓储 52%的股权。
（9）2012 年 1 月 18 日，第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款及永久补充流动资金的议案》，结合公司的实际经营情况，本着股东利益最大
化和提高募集资金的使用效率的原则，在保证募集资金项目建设的资金需求的前提下，使用超募资金 22,200 万元用于偿还银行贷款，使用超募资金 5,800 万元用于永久补充公司 流动资金。
（10） 2013 年 2 月 7 日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付超募资金项目所需资金的议案》，为了提高公司资金的流动性和使用效率，进一
步降低资金使用成本，决定使用银行承兑汇票支付超募资金投资项目在建工程款、设备采购款以及其他相关所需资金。截至 2015 年 12 月末，公司累计使用银行承兑汇票支付超
募资金项目所需资金 196,723,082.42 元，超募资金置换金额 196,723,082.42 元。
（11）2013 年 3 月 26 日，第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金不超过 20,000 万元暂时补充流动资
金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过六个月，到期归还至公司的募集资金专户。2013 年 9 月 23 日，公司将上述资金全部归还至公司的募集资金专户。
（12）2013 年 10 月 20 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，决定使用超募资金 9,052.5 万元（包括尚未确定投向的超
募资金 6,066,598.71 元和募集资金利息）永久补充流动资金。2013 年 11 月 6 日，公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过了上述事项。
（13）2013 年 10 月 20 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途及使用部分结余募集资金永久补充流动资金的议案》，决定使用原计划用于募投项
目“年产 8 万吨环氧乙烷衍生精细化学品项目（南京项目）”的 2,000 万元募集资金及该项目结余的 747.5 万元募集资金永久补充流动资金。2013 年 11 月 6 日，公司 2013 年第三 次临时股东大会审议通过了上述事项。
（14） 2014 年 8 月 28 日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于部分超募资金投资项目延期的议案》，全体董事一致同意基于谨慎性原则，并结合超募资金投资项目的实
际情况，对部分超募资金的实施进度的进行适当调整，预计“年产 20 万吨环氧乙烷项目及 30 万吨∕年低碳环氧衍生精细化工新材料项目”和“增资扬州奥克石化仓储有限公司
实施 50000M3 低温乙烯储罐及配套工程”分别于 2014 年年末和 2014 年 10 月末达到预定可使用状态。
（15） 2014 年 11 月 11 日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金利息补充超募资金投资项目所需资金的议案》，同意使用募集资金利息补充环氧乙烷项目 建设所需资金。
（16） 2015 年 3 月 27 日，公司第三届董事会第十二次会议审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将结余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将“年产 3 万吨聚乙二
醇型多晶硅切割液项目（辽阳项目）”和“年产 3 万吨环氧乙烷衍生精细化工新材料扩建项目（辽阳二期）”结项并将结余的募集资金永久补充流动资金。
截至目前，公司的募集资金均已确定了投向并全部使用完毕。

（2）募集资金承诺项目情况

√适用 □ 不适用

单位：万元



归还银行贷款（如有） -- 50,200.00 50,200.00 0 50,200.00 100.00% -- -- -- -- --

补充流动资金（如有） -- 6,406.66 22,232.87 4,632.87 22,232.87 100.00% -- -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 175,976.99 191,803.20 4,691.16 192,360.48 -- -- -14,700.42 -1,466.06 -- --

合计 -- 217,309.99 230,388.70 4,704.36 226,769.92 -- -- -16,357.64 25,758.81 -- --
（1）“年产 3 万吨聚乙二醇型多晶硅切割液项目”及“年产 3 万吨环氧乙烷衍生精细化工新材料扩建项目”均位于辽阳地区的同一厂区之内（分别 为“一期项目”和“二期项目”），公司根据生产计划统一调度各装置的生产安排，报告期受行业景气状况影响，两项目实现收益不佳，截止报告期 末累计实现预期收益的 65%左右。
（2）“年产 3 万吨太阳级硅切割液项目（扬州项目）”主要生产晶硅切割液产品，虽然受光伏行业景气度影响，无法达到行业鼎盛时期的盈利水平， 截至报告期末该项目累计实现的收益达到累计预期收益的 60%左右。
（3）“年产 8 万吨环氧乙烷衍生精细化学品项目（南京项目）”是公司的合营企业南京扬子奥克化学有限公司（公司与南京扬子石化实业总公司各持 有 50%的股份，共同控制该公司）实施的项目，报告期内受行业景气状况影响出现一定幅度亏损，与预期收益有较大差距。
未达到计划进度或预计收益的 （4）“5 万吨/年环氧乙烷衍生精细化学品项目（山东项目）”，受原料供应限制及行业景气度的影响，报告期实现收益不佳，截至报告期末累计实现
情况和原因（分具体项目）
的收益达到累计预期效益的 30%左右。
（5）增资全资子公司扬州奥克化学销售有限公司实施资产收购，主要是为了实施“50000M3 低温乙烯储罐及配套工程”做基础性的准备工作， “50000M3 低温乙烯储罐及配套工程”于 2014 年 10 月达到预定可使用状态，年产 2 万吨环氧乙烷项目及 30 万吨∕年低碳环氧衍生精细化工新材
料项目于 2014 年 12 月达到预定可使用状态。
（6）“增资扬州奥克石化仓储有限公司实施 50000M3 低温乙烯储罐及配套工程”是“年产 20 万吨环氧乙烷项目及 30 万吨∕年低碳环氧衍生精细 化工新材料项目”的配套项目，上述两项目分别于 2014 年 10 月和 12 月达到预定可使用状态。受公司主导产品减水剂聚醚所需原材料乙烯和环氧乙 烷价格大幅波动以及产品市场价格下滑，导致聚醚单体的毛利率同比大幅下降，对公司扬州项目的盈利能力产生较大影响，报告期出现亏损情形。
光伏市场环境发生了重大变化，需求大幅下滑，虽然国内政策利好光伏行业发展，但是仍存在很大的不确定性，不再适宜大规模投资建设“500 兆瓦
项目可行性发生重大变化的情 太阳能电池用多晶硅片项目（锦州项目）”。2013 年 3 月 26 日，经公司第二届董事会第二十九次会议和第二届监事会第二十二次会议审议，决定缩减
况说明
项目建设规模，变更为“年产 120 兆瓦多晶硅片项目”，该项目已于 2013 年年底试运行。2013 年 4 月 13 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议 通过了上述事项。
适用
（1）2010 年 5 月 21 日，经第一届董事会第二十九次会议审议通过，公司使用其他与主营业务相关的营运资金 28,000 万元提前偿还银行贷款，同时使
用其他与主营业务相关的营运资金 6,503.33 万元投资设立奥克化学（滕州）有限公司。
超募资金的金额、用途及使用 （2） 2010 年 11 月 7 日，经第二届董事会第四次会议审议通过，公司使用其他与主营业务相关的营运资金 12,600 万元与锦州阳光能源有限公司合资设
进展情况
立锦州奥克阳光新能源有限公司，投资建设 500 兆瓦太阳能电池用多晶硅片项目，公司持有 63%的股权，锦州阳光能源有限公司持有 37%的股权。 2013 年 3 月 26 日，经第二届董事会第二十九次审议通过，决定根据市场变化及项目建设的实际情况，缩减“500 兆瓦太阳能电池用多晶硅片项目”
的投资规模至 120 兆瓦，变更后的项目为“年产 120 兆瓦多晶硅片项目”；2013 年 4 月 13 日，公司 2013 年第一次临时股东大会审议通过了前述事项。
（3）2010 年 11 月 24 日，经第二届董事会第五次会议审议通过，公司使用其他与主营业务相关的营运资金人民币 3800 万元对全资子公司扬州奥克化 学销售有限公司（以下简称“奥克销售”）增资，用于实施收购扬州新世纪石油化工有限公司资产项目及项目实施的后续改造建设等相关工作。增资

以后，公司仍持有奥克销售 100%的股权，奥克销售的注册资本由 200 万元人民币增至 4000 万元人民币。2011 年 11 月 22 日，奥克销售更名为“扬 州奥克石化仓储有限公司”，并将经营范围修改为“一般化学产品仓储；化工产品销售（不含危险化学品）”。
（4）2011 年 1 月 26 日，经第二届董事会第六次会议审议通过，公司使用募集资金中其他与主营业务相关的营运资金 20,000 万元暂时补充流动资金，
使用期限自董事会审议批准之日起不超过六个月。2011 年 7 月 12 日，上述款项已全部归还至募集资金专户。
（5）2011 年 2 月 24 日，经第二届董事会第七次会议审议通过，公司使用超募资资金 2982 万元在辽阳国家芳烃及精细化工高新技术产业化基地建设“年
产 5 万吨环氧乙烷衍生精细化工新材料扩建项目”，该项目包括“新建年产 3 万吨生产装置”和“搬迁年产 2 万吨生产装置”。2012 年 2 月 25 日，公
司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于变更部分募集资金投资项目实施方式的议案》，决定对原拟搬迁的“年产 2 万吨生产装置”另行定位
规划，2,982 万元超募资金全部用于新建“年产 3 万吨生产装置”。2012 年 3 月 26 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了前述事项。
（6）2011 年 7 月 14 日，第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用超募资金暂时补充流动资金的议案》，公司决定使用超募资金 20,000 万元暂
时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过六个月。2012 年 1 月 13 日，上述款项已全部归还至募集资金专户。
（7）2011 年 11 月 20 日，经第二届董事会第十六次会议审议通过，并经 2011 年 12 月 9 日的 2011 年第一次临时股东大会审议通过，公司决定使用超募
资金 84,018.00 万元投资建设“年产 20 万吨环氧乙烷项目及 30 万吨/年低碳环氧衍生精细化工新材料项目”，该项目的实施主体为公司的全资子公司
江苏奥克化学有限公司。2012 年 2 月 25 日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于全资子公司吸收合并及变更募集资金投资项目实施主 体的议案》，决定由公司的全资子公司奥克化学扬州有限公司吸收合并江苏奥克化学有限公司，吸收合并完成以后奥克化学扬州有限公司成为前述超
募资金投资项目的实施主体，公司于 2012 年 3 月 26 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了上述议案。
（8）2011 年 12 月 9 日，经第二届董事会第十七次会议审议通过，公司决定使用超募资金 9,467.00 万元联合大连化学工业股份有限公司、长春人造树 脂厂股份有限公司、长春石油化学股份有限公司和南京港股份有限公司对公司的全资子公司扬州奥克石化仓储有限公司（以下简称“奥克仓储”）进 行增资，并由增资后的奥克仓储实施 50000M3 低温乙烯储罐及配套工程。增资后，公司持有奥克仓储 52%的股权。
（9）2012 年 1 月 18 日，第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款及永久补充流动资金的议案》，结合公司的实际
经营情况，本着股东利益最大化和提高募集资金的使用效率的原则，在保证募集资金项目建设的资金需求的前提下，使用超募资金 22,200 万元用于
偿还银行贷款，使用超募资金 5,800 万元用于永久补充公司流动资金。

（10） 2013 年 2 月 7 日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付超募资金项目所需资金的议案》，为了提高公司资 金的流动性和使用效率，进一步降低资金使用成本，决定使用银行承兑汇票支付超募资金投资项目在建工程款、设备采购款以及其他相关所需资金。 截至 2015 年 12 月末，公司累计使用银行承兑汇票支付超募资金项目所需资金 196,723,082.42 元，超募资金置换金额 196,723,082.42 元。
（11）2013 年 3 月 26 日，第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金不超
过 20,000 万元暂时补充流动资金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过六个月，到期归还至公司的募集资金专户。2013 年 9 月 23 日，公司将 上述资金全部归还至公司的募集资金专户。
（12）2013 年 10 月 20 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，决定使用超募资金 9,052.5
万元（包括尚未确定投向的超募资金 6,066,598.71 元和募集资金利息）永久补充流动资金。2013 年 11 月 6 日，公司 2013 年第三次临时股东大会审 议通过了上述事项。
（13）2013 年 10 月 20 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途及使用部分结余募集资金永久补充流动资金的议案》，
决定使用原计划用于募投项目“年产 8 万吨环氧乙烷衍生精细化学品项目（南京项目）”的 2,000 万元募集资金及该项目结余的 747.5 万元募集资金
永久补充流动资金。2013 年 11 月 6 日，公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过了上述事项。
（14） 2014 年 8 月 28 日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于部分超募资金投资项目延期的议案》，全体董事一致同意基于谨慎性原则，
并结合超募资金投资项目的实际情况，对部分超募资金的实施进度的进行适当调整，预计“年产 20 万吨环氧乙烷项目及 30 万吨∕年低碳环氧衍生
精细化工新材料项目”和“增资扬州奥克石化仓储有限公司实施 50000M3 低温乙烯储罐及配套工程”分别于 2014 年年末和 2014 年 10 月末达到预 定可使用状态。

，

。

，

，

（3）募集资金变更项目情况

√适用 □ 不适用

单位：万元

”

，

，

，

，

”

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √不适用

七、主要控股参股公司分析

√适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√适用 □ 不适用




八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √不适用

九、公司未来发展的展望

（一）发展形势分析 “十二.五”期间，公司始终坚持“立足环氧创造价值”的发展战略，始终坚持“大趋势、大市场、少竞争”的开发经
营原则，公司先后在茂名、南京、滕州、扬州和武汉建成投产了全部的规划项目，尤其是在扬州投资建设了 5 万立低温乙烯
储罐、年产 20 万吨环氧乙烷项目和年产 30 万吨绿色低碳环氧衍生精细化工新材料项目以及在武汉投资建设了年产 12 万吨 环氧乙烷衍生精细化工新材料等项目。这些项目的建成投产，使得公司实现了持续、健康、快速与和谐的发展，并发展成为
国内文化特色鲜明、战略定位清晰、核心专长突出、技术优势明显、产业链适宜、区域布局合理、产能规模过百万吨的环氧
乙烷精深加工的龙头企业。
尽管，公司在“十二五”期间取得了一系列成就，但是，公司也意识到存在一些内部的问题与短板和外部的不利因素。 从外部看：一是宏观经济形势不容乐观，中国经济面临增速减缓的压力，产能过剩和结构调整带来的市场阵痛短时间难
以消除，2016 年可能面临比 2015 年更差的外部环境。二是国内环氧乙烷产能过剩，减水剂聚醚产能过剩，行业竞争更加激 烈，产品提价困难、利润率偏低，经营困难加大。三是公司 EO 装置原料乙烯的亚洲价格持续高位，而 EO 价格低廉，预计 短时间内难以改变局面，对公司产品的盈利能力构成重要影响。
从内部看：一是公司成本上升：报告期内，公司环氧乙烷生产的主要原材料乙烯价格跌宕起伏并上涨，环氧乙烷价格下 跌，导致环氧乙烷生产成本与市场价格发生倒挂，导致主导产品毛利低于年初预期；二是产品量减价跌：公司主导产品减水 剂聚醚和切割液实际销售情况较年初计划减少，同时其市场价格格下滑，导致公司主要产品销售毛利大幅降低；三是公司新 项目扬州 20 万吨环氧乙烷装置及下游配套 30 万吨环氧乙烷衍生物生产装置刚刚投产运行，运行处于磨合期，导致部分存货 跌价损失；四是公司环氧乙烷生产所需乙烯进口，报告期内人民币贬值对公司造成较大的汇兑损失；四是公司控股子公司锦 州奥克阳光新能源有限公司的开工率较低，产品生产成本较高，在报告期内产生业绩亏损；五是公司跨区域的子公司分散模 式经营导致整体运行质量和效率较低。
我国已经走过了“市场驱动”和“要素驱动”的发展阶段进入了新常态。因此，新常态下，在十三五期间，公司的发展 要更多地依靠“效率驱动”和“创新驱动”，公司必须依靠提质增效、优化结构、创新驱动和转型升级来实现持续、健康、 快速的发展。
总而言之，公司“十二五”的发展成就，进一步丰富了“立足环氧创造价值”的发展战略，丰富了“大趋势、大市场、 少竞争”的经营开发原则和“文化聚人、战略制胜、创新驱动、科学管理、和谐发展”的发展理念，为公司“十三五”的规 划与发展提供了更加科学的依据和行动指南，奠定了坚实的基础。公司多年来所崇尚的企业使命和企业文化，完全符合国家 “十三五”规划所确定的“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念。因此，公司在“十三五”以及更长的发展阶段 上，都将持续受惠于国家的政策导向和发展红利，必将迎来公司更好的发展时期，取得更辉煌的发展业绩。
（二）公司“十三五”发展规划
1、公司“十三.五”发展战略与规划指导思想： 以“共同创造、共同分享”的奥克核心价值观和“文化聚人、战略制胜、创新驱动、科学管理、和谐发展”的总管理方
针为指导，坚持“立足环氧乙烯创造价值”的发展战略和“大趋势、大市场、少竞争、高端化”的开发经营原则，规范奥克
文化与战略决策管理，完善公司治理、管理体系与激励机制，建设高水平经营管理团队，以规避重大经营风险为前提，以提 升整体经营质量和效益为中心，全面实施“科技创新、产品经营、资本运作”三轮驱动，加强产学研合作与科技创新支撑引
领，加速重大科技成果应用转化，升级转型产业结构与经营模式，充分借助资本市场并购重组，运用互联网+的思维和平台， 协调运行奥克沿海沿江战略布局，统筹开足百万吨乙氧基化产能，创新开发乙烯衍生新材料、新能源、绿色环保等新业务，
实现大宗产品流程卓越低成本、高端产品技术领先高效益，实现奥克资本市场价值最大化，实现创新、协调、绿色、开放、 共享式发展，努力成为具有国际优势竞争力的环氧衍生精细化工新材料的领军企业，成为奥克新兴领域的优势企业，成为为
股东、员工及利益相关方创造满意价值和履行社会责任关怀的优秀公众公司。
2、公司“十三.五”规划的基本原则： 坚持文化聚人。“共同创造、共同分享”是奥克的核心价值观，是奥克建设志同道合团队的核心凝聚力，是奥克正确处
理人与人、员工与公司、企业与企业、企业与国家、社会和自然等重大关系的基本准则，是奥克实现持续、健康、快速与和
谐发展的根本保障，也是国家“十三五”规划确定的“创新、协调、绿色、开放、共享”五大发展理念在奥克的具体体现。 “十三五”期间，奥克继续依靠“文化聚人”建设高素质团队，并将“文化聚人”的理念创新运用到凝聚志同道合的企业法
人上，广泛吸引和凝聚志同道合、优势互补的法人企业一道践行“共同创造、共同分享”，让公司发展成果惠及每一个利益 相关者，让“文化聚人”成为奥克转变发展方式、实现持续快速增长的新动力。
坚持战略制胜。战略是面向未来的管理，正确的战略决定成功的未来。“十三五”期间，公司将坚持“立足环氧乙烯创 造价值”的发展基本战略，将创造乙烯差别化新材料价值作为公司“立足环氧创造价值”的战略补充，并适当拓展新能源、 绿色环保等新兴领域。坚持“大趋势、大市场、少竞争、高端化”的开发经营原则，以提高经营质量和效益为中心，实现大 宗产品流程卓越低成本、高端产品技术领先高效益。统筹国内国际两个市场，充分运用国内外的两类资源、两个市场和两种

制度，形成合力、内外互补，沿着“一带一路”稳健地走出去，参与国际竞争，提高国际影响。 坚持创新驱动。创新是驱动发展的不竭的动力。必须把创新摆在奥克“十三五”发展全局的核心位置，不断推进奥克文
化创新、战略创新、科技创新、市场创新、激励机制等方面的创新。创新建设高水平的金融资本与产品经营的管理团队，创 新并深化公司管理体制和激励机制的改革，积极参与供给侧结构性改革，扩大有效供给，满足有效需求，创新按照市场需求
变化和奥克战略定位配置公司人力、技术、资金、设施和客户等资源，创新技术研发整合与产学研金合作新模式，创新技术
与管理模式，升级发展老业务、转型开拓新业务，创新运用互联网+的思维和经营平台，创新大宗产品经营中心和财务中心 经营管理模式，创新差别化产品专注生产与整合经营，显著提高全要素劳动生产率。让质量效率和科技创新成为驱动奥克转 型升级，持续、健康、快速与和谐发展的不竭的动力。
坚持科学管理。科学管理和依法治企是奥克稳健发展的必然要求。必须建立符合奥克文化、战略方向和上市公司规范要 求的公司治理体系，有效实施责权利的相互制衡，加强现代企业制度建设和业务流程建设，确保公司治理和管理有效运行。 严格遵守国家安全生产与环境保护等法律法规，实现清洁生产，履行社会责任关怀，确保安全生产和经营安全。加速完善各 项基础性制度体系，在提升三体系基础上，建立和完善奥克文化战略、卓越绩效、风险防控和两化融合管理等体系，切实实 现科学管理、风险防范、绩效管理、高效运行，确保公司战略的执行力和管理的穿透力。
坚持和谐发展。奥克“以人为本组建志同道合的团队，为股东及利益相关者创造价值，追求员工、企业与社会及自然的 和谐发展，‘共同创造、共同分享’物质和精神财富”的企业使命，是均衡和谐地满足相关方的需求和期望，实现公司持续、 健康、快速、和谐发展的出发点和目的所在。“十三五”期间，奥克将“文化聚人”的理念从凝聚“自然人”上升到凝聚志 同道合的“法人”的新高度，实现奥克与国内外同行及志同道合、优势互补的上下游企业之间以及资本市场“共创共享”的 和谐新发展，努力发展成为为股东、员工及利益相关方创造满意价值和履行社会责任关怀的优秀公众公司，全面实现创新、 协调、绿色、开放、共享式发展。
3、公司“十三五”发展规划主要目标：
（1）保持较快增长率。到 2020 年，EOD 产品实际产量达到 100 万吨，年均增长率 25%以上，乙烯衍生差别化高端化 新材料实现规模化生产销售，人均劳动生产率达到国际先进水平。
（2）成为优秀上市公司。通过并购重组进行外延式发展，公司净资产收益率达到行业中上水平，实现奥克资本市场价 值最大化，股东投资收益显著提高，努力成为优秀的上市公司。
（3）创新驱动科技引领。加速推进环氧乙烷和乙烯衍生高端新材料开发，加速推进过程强化等新工艺的工业化应用， 加速推进环氧乙烷和乙烯衍生精细化新品合成技术与产品市场开发，加速推进环氧乙烷与二氧化碳衍生碳酸乙烯酯中试项 目，在二氧化碳资源化利用方面取得重大研发进展和工业化开发成果。
（4）实施产品转型升级。创新提升 EOD 和乙烯衍生差别化、高端化产品的结构比例，到 2020 年差别化产品比率达到 40%，高端化产品占差别化的比率达到 40%，着力开辟新兴产业市场，实现新能源、绿色环保等产业的协调发展，新兴产业 的盈利占比达到 30%。
（5）投资推动项目建设。建成投产碳酸乙烯酯 2 万吨中试和工业化项目，实现二氧化碳资源化和 EOD 产品以及乙烯 产品的差别化、高端化生产，建成投产万吨级乙二醇醚和乙醇胺催化精馏项目，建设乙烯差别化高端化产业化新材料项目， 推进奥克扬州国家级绿色低碳新材料工程技术中心建设以及湖北、广东三个省级技术中心等项目建设。
（6）环氧国际领军地位。瞄准国家“十三五”规划“培育壮大一批有国际竞争力的创新型领军企业”的发展目标，把 奥克建设成为具有国际优势竞争力的环氧衍生精细化工新材料的领军企业，成为乙烯衍生新材料、绿色环保、新能源等拓展 领域的优势企业。
（三）经营计划
1、未实现上年经营计划的原因分析
报告期内，公司环氧乙烷衍生精细化工新材料产品的总销量实现了 27%的快速增长，公司生产装置的开工率高于行业 平均水平。但是，报告期内公司经营业绩出现亏损，主要原因如下：
（1）成本上升：公司环氧乙烷生产的主要原材料乙烯价格跌宕起伏并上涨；与此同时，环氧乙烷价格持续下跌，导致 环氧乙烷生产成本与市场价格发生倒挂，超出公司年初对环氧乙烷的盈利预期，严重影响了公司全年盈利预期的实现。
（2）量减价跌：由于公司主导产品聚羧酸用减水剂聚醚单体的实际销售情况较年初计划减少，同时其市场价格也随原 材料价格下滑，导致公司主要产品聚羧酸减水剂用聚醚单体的销售毛利大幅降低，影响了公司盈利。与此同时，公司部分切 割液用户销售回款风险加大，公司主动降低了针对部分信用状况不佳的客户销售规模，造成公司多晶硅用切割液产品的销售 量不及预期。
（3）存货跌价：公司重点项目扬州 20 万吨环氧乙烷装置及下游配套 30 万吨环氧乙烷衍生物生产装置刚刚投产运行， 在生产管理、库存管理和销售统筹等方面的运行处于磨合期，导致部分存货跌价损失。
（4）汇兑损失：公司所需乙烯资源来自于国外进口，报告期内人民币贬值对公司造成较大的汇兑损失。
（5）光伏损失：公司控股子公司锦州奥克阳光新能源有限公司的开工率较低，产品生产成本较高，在报告期内产生业 绩亏损。
（6）经营分散：公司跨区域的子公司分散模式经营导致整体运行质量和效率较低。
2、2016 年经营计划
2016 年，公司将以奥克核心价值观、发展战略、开发经营原则和管理方针为指导。加强战略规划管理，建设高水平产 品经营与管理团队，创新运行管理模式与激励机制。以规避重大经营风险为前提，以提升经营质量和效益为中心，坚持“大 趋势、大市场、少竞争、高端化”的开发经营策略，实施“科技创新、产品经营、资本运作”三轮驱动，运用互联网+的思

维和平台，协调运行奥克沿海沿江的战略布局，统筹开足百万吨乙氧基化产能。实现大宗产品流程卓越低成本和高端产品技 术领先高效益。实施减水剂、切割液等大宗产品集中经营，实施高端化产品自主经营、实施财务中心统筹财务资源。加速碳 酸酯、乙二醇醚、乙醇胺等系列产品的产业化，重点加强技术服务与技术中心建设。充分借助资本市场，实施与国内外同行 及上下游志同道合、优势互补的标杆企业之间的战略与资本合作。实现创新、协调、绿色、开放、共享式发展，努力发展成 为具有国际优势竞争力的环氧衍生精细化工新材料的领军企业。
2016 年，公司基本经营目标是实现扭亏为盈，在销量持续较快增长的基础上，争取取得较好的经营业绩。公司 EOD 产 品的计划销量为约 44 万吨，计划同比增长 20%以上，其中，聚羧酸减水剂用聚醚单体产品的计划销量为约 32 万吨，差异 化产品的计划销量为约 8 万吨，计划同比增长 260%左右，公司产品总体销量继续保持较快的增长速度。
为实现上述经营目标，公司将采取以下保障措施：
（1）一季度成立了大宗产品经营中心，在进一步巩固和扩大聚羧酸减水剂用聚醚单体产品销量的基础上，重点发挥公 司在扬州、辽阳、武汉以及茂名四大生产基地和四川产品加工与销售基地的区位优势，借助长江水道的物流优势，对公司大 宗产品进行统筹协调和资源调配，统一销售政策、统一价格管理、统一经营计划、统一存货管理，实现大宗产品经营资源价 值最大化。
（2）二季度计划成立财务中心，统筹各子公司财务管理，合理调配公司的财务资源，成立了预算审核小组，加强公司 绩效考核、降低公司资金使用成本，并紧密跟踪外汇市场变化，通过锁定汇率与人民币押汇相结合的策略，规避汇率变动风 险。
（3）实施“大市场、大趋势、少竞争、高端化”的市场开发与经营原则，在巩固和扩大既有产品的基础上，重点开发 环氧乙烷及乙烯衍生的差别化和高端化产品，实施减水剂聚醚等大宗产品集中经营，差别化、高端化产品自主经营，根据市 场需求，统筹开足百万吨乙氧基化产能，并实现产销平衡，最大限度地实现整体规模效益，进一步强化公司在环氧乙烷精深 加工领域的市场占有率。
（4）全力抓好战略项目建设。一是重点做好“年产 2 万吨碳酸乙烯酯/碳酸二甲酯项目”建设和运行，开拓公司低碳绿 色化工新材料新领域，实现二氧化碳的资源化利用。二是实现生产工艺技术创新，推行新工艺和新技术，重点完成千吨级催 化精馏装置模拟、喷射乙氧基化装置、插入式乙氧基化催化剂装置等相关重大项目，全面升级生产工艺技术，依靠工艺技术 创新提升装置运行水平和降低生产成本。
（5）进一步开发乙烯国内外采购市场资源，切实降低乙烯采购成本，在全面保障环氧乙烷生产需求的基础上，扩大乙 烯仓储与贸易业务，创新乙烯高端化新材料研发与产学研合作，实现乙烯高端化新材料产业化突破。。
（6）提高管理质量和效率。建设运用互联网+工作平台。规划实施公司“十三五”信息化建设，整体设计、逐步实施， 利用开发的信息化平台，实施全方位的信息沟通和专项指导与支持服务，降低管理成本提高管理质量和效率。
上述经营计划是公司基于行业形势判断而制定的全面预算管理计划，并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应当对 此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（四）公司未来发展可能面临的风险及应对措施
1、原料价格波动风险 公司主要原材料包括乙烯和环氧乙烷等，进口乙烯价格的波动直接影响公司扬州环氧乙烷项目和下游配套环氧乙烷衍生
低碳精细化工新材料项目的生产成本，国内商品环氧乙烷价格的波动对公司在辽阳、武汉、茂名等地的环氧乙烷衍生低碳精
细化工新材料项目的经营业绩带来不确定性。
为应对上述风险，公司积极参与和推动行业协会发挥作用，加强行业内企业的信息沟通和协作发展，管控公司面临的乙 烯及环氧乙烷价格波动风险，规范环氧精细化学品行业的发展环境。
2、市场需求变化风险 公司的聚羧酸减水剂聚醚产品应用于商品混凝土市场，商品混凝土市场需求主要受国家基建投资和房地产投资的影响。
公司的晶硅切割液产品应用于光伏行业的硅片切割环节，晶硅切割液产品的市场需求主要受硅片市场需求总量以及替代产品
的推广进程等因素的影响。
为应对市场需求变化的风险，实现经营业绩的持续增长，一方面，公司通过加强科技创新，不断推动相关产品的升级换 代，持续提高公司产品在上述市场中的竞争力；另一方面，公司也在积极拓展新的产品，开发环氧乙烷与二氧化碳衍生绿色 低碳精细化工新材料等新技术和新产品，拓展乙烯衍生精细化工新材料产业链，以丰富公司产品线，降低行业和市场需求的 周期性变化对公司经营造成的风险。
3、安全环保政策风险 公司的主要经营业务包括环氧乙烷制造、环氧衍生低碳精细化工新材料制造以及乙烯仓储贸易等。由于乙烯及环氧乙烷
均属于危险化学品，不易储存、运输，而且在生产环氧乙烷和环氧衍生低碳精细化工新材料的非正常过程中，存在着排污、
噪音、尾气等方面的环保风险。但是，公司的子公司均都处化工园区，相关安全、环保设施齐备，风险可控。公司将进一步 依法加强安全生产与环境保护方面的资源投入和运行管理，与化工园区紧密沟通协调满足国家关于安全环保的政策要求，推
动包括环氧乙烷在内的危险化学品行业满足更高的安全环保规范要求。
4、行业产能过剩风险 在国内环氧衍生精细化工新材料领域产能相对过剩的行业环境下，公司环氧衍生精细化工新材料产品的盈利能力出现下
降，对公司保持持续、健康、快速的发展带来一定的不确定性。公司作为国内环氧乙烷及其下游衍生低碳精细化工新材料领
域的龙头企业，不仅积极开发环氧乙烷和乙烯下游的新产品、新技术，而且努力探索在化工新材料、绿色环保、新能源等领 域进行资源整合和资本运作，实现公司“技术创新、产品经营、资本运作”三轮驱动的指导方针。

5、应收账款财务风险 面对“新常态”下的市场经营环境，随着公司销售规模的不断扩大，使公司应收账款面临一定程度坏账风险，可能对公
司经营业绩带来不确定性。目前，公司聚羧酸减水剂聚醚产品面临盈利能力下降的挑战，公司将进一步加强资金管控，控制
资金总量、优化资金结构、增加现销比例，努力保障公司经营现金流量改善。同时，也将进一步控制应收账款规模，加强客 户评级和信用额度控制，跟踪下游核心客户的财务状况并优化客户结构，保障公司财务运行可持续性，降低应收账款规模过
大给公司带来的财务风险。
6、投资收益不达预期的风险
7、公司已经完成对上海东硕环保科技有限公司的战略投资，上海东硕环保科技有限公司的主要业务集中在煤化工等领 域，煤化工领域受国家政策的影响较大，可能导致其施工进展和业务持续性不及预期，从而对公司投资收益和商誉减值等方 面带来不确定性。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√适用 □ 不适用