第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全国宏观经济形势持续低迷，国内外钛白粉市场需求萎靡不振，钛白粉生产的环保处置及排 放要求日益严格，企业生产经营举步维艰。面对行业产能过剩、优胜劣汰的态势，公司以满足安全环保生 产要求为前提，以科研创新为动力，以打造行业能效标杆为契机，全面提升企业核心竞争力，凝聚可持续 发展动力。在董事会的关心支持下，公司经营班子成员带领全体干部员工戮力同心，努力拼搏，较好地完 成了董事会下达的年度各项经营目标任务。杜绝各类重大事故，杜绝急性职业中毒事故发生，实现“重大 人身伤亡事故、重大火灾爆炸事故、重大设备事故”为零，实现安全生产，环保达标排放。
报告期内完成钛白粉总产量76266吨，其中锐钛型钛白粉34333吨，金红石型钛白粉41933吨，一等品
率均为100%，全部设备完好率98.38%，实现TiO2收率85.3%，销售钛白粉75581吨，其中锐钛型钛白粉32485 吨，金红石型钛白粉43096吨，硫酸亚铁销售265535吨，钛白粉产销率99.10%、资金回笼率102%，实现营 业收入70987.23万元，实现净利润13118.22万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司新增三家合并报表范围的子公司-南京金浦供应链管理有限公司、南京金浦商业保理有限公司和南京金 浦融资租赁有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司共发生研发支出 29,499,941.92元，占营业收入比例为4.16%，占净资产的比例为1.66%。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、2015年度经营活动产生的现金净流量6,737.23万元，同比下降14.86%，主要系购买商品、接受劳 务支付的现金增加所致。
2、2015年度投资活动产生的现金净流量-18,976.07万元，同比下降79.3%，主要系募集资金项目徐钛 年产8万吨钛白粉投资增加所致。
3、2015年度筹资活动产生的现金净流量20,980.32万元，同比下降71.69%，主要系2014年度非公开发 行股份募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2015年度经营活动产生的现金净流量6,737.23万元，净利润13118.22万，经营活动产生的现金净流量与净利润存在重大差异 的原因主要是取得投资收益收到的现金11,456.74万元。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


资金专户。


单位：万元


、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 本公司体系内无参股公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年将是中国宏观经济持续探底的一年，宏观经济指标不容乐观，这将给中国进行实质性的存量调 整、全面的供给侧改革以及更大幅度的需求性扩展带来契机，从而为2017年经济周期的逆转，为中高速经 济增长的常态化打下基础。公司上下将充分认清大势，全力做好迎接市场变革的准备。
（一）钛白粉业务 公司钛白粉产业将坚持“做大做强、横向并购，扩大产能，沿产业链延伸发展”这一战略方向，根据市
场需求，结合南京钛白、徐州钛白装置实际情况调优产品品种结构，实现公司经营目标。主要着手于以下 工作：
1、夯实生产管理基础、优化产品工艺，加强设备管理，实施节能减排，降低生产成本。紧抓生产组 织协调，确保落实全年产量计划；加强工艺质量控制，优化生产工艺，促进产品提档升级；加强能耗管理， 深挖节能降耗潜力，确保能耗保持行业领先水平；强化设备管理制度的执行，进一步压降检维修费用。
2、增强安全环保意识，明确安全环保责任，落实安全环保任务，实现企业安全环保标准化管理。夯 实HSE管理基础，确保安全环保系统稳定运行；严格执行“三同时”制度，积极探索节水减排工作。
3、持续优化客户结构，以产销平衡为目标，紧贴市场、把控价格，以提高经济效益为中心开展销售 工作。坚持不懈开发新客户，不断优化客户结构；紧贴市场需求，优化产品结构，提高经济效益；加强国 际市场开拓力度，建立、完善海外销售渠道。
4、强化采购管理，确保实现年度采购目标。以提高供应及时性、降低采购价格、延长资金支付周期 等为重点，做好钛矿、硫酸、铁粉等大宗原辅材料的集中采购工作；对公司现有供应商进行全面梳理，进 一步优化供应商结构；持续深化物资供应指标体系的标定工作。
5、强化基础管理，创新管理办法，持续提升管理水平。强化公司内控管理，规避生产经营风险，化 小核算单位，推进绩效管理；完善财务内部控制制度，加强预算管理和控制，为生产经营管理和决策提供 依据；提高行政办公系统协调与综合管理能力，推进企业文化建设，保障公司各项决策贯彻落实。 6、完成脱硝项目调试，消化日本技术并进行试生产，根据市场需求，优化脱硝产品比表面积、晶粒度等 主要性能指标，满足不同客户需求，为公司未来发展增添后劲。
（二）类金融业务
1、初步形成具备自身特色的创新融资模式，充分利用集团资源开展化工、房地产、酒店服务业等领域 的类金融业务。
2、与金浦集团上下游企业进行深度合作，基于股东强大的背景实力，为其上下游数百个优质企业提供 定制化的融资需求。
3、与南京化学工业园区管委会进行深度合作，南京化工园区是全国第二家，也是江苏唯一的国家级石 化产业基地，类金融公司将深度挖掘企业融资需求，并为其提供及时、便利的融资服务，为企业快速打开 在长三角地区的业务奠定基础。
4、与四川省攀枝花市经济和信息化委员会在签定战略合作协议的基础上，类金融公司依托于股东 在当地的资源，围绕攀枝花市的众多钛矿及钛白粉加工企业开展业务，助推当地传统产业进行转型和升级。
5、公司业务团队将积极拓展外部核心企业供应链渠道、政府资源及银行资源，在细分行业领域如医疗 健康、商超零售、公共事业、新能源、高端装备制造业等行业为客户提供差异化金融服务。
（三）可能面对的风险因素
1、宏观经济波动的风险 钛白粉行业具有明显的周期性，其发展与上下游行业运行周期和国民经济景气度紧密相关。 2、产业政策调整风险 新的环保法规对环境污染行为设置了更加严厉的处罚措施，化工行业的发展面临越来越严峻的挑战。
随着经济的发展和产业结构的不断升级，不排除国家与政府对钛白粉行业提出更严格的限制，对钛白粉企 业单线产能、物料消耗、环保处理、资源回收利用等提出更严格的限制，导致公司运营成本的增加。
3、钛白粉行业竞争加剧的风险 钛白粉行业逐渐走出低谷的同时，行业环保政策不断收紧，技术落后的中小产能企业将被迫退出市场，
现有钛白粉企业对市场份额的争夺愈加激烈。同时，环保门槛的提高也加速了钛白粉行业的整合步伐。 4、原材料价格波动的风险 硫酸法钛白粉生产的主要原材料为钛矿和硫酸，公司近两年主要原材料占钛白粉生产成本比重较大。
原材料价格的波动，增加了公司成本控制难度，加剧了盈利波动风险。
5、业务内部控制的风险 融资租赁、商业保理业务在实际运行中面临着诸多的运营风险，包括客户违约风险、租赁物减值风险、
应收账款回收风险等，如不能有效识别及管控，将会给公司带来较大损失。
6、核心人才梯队的培育风险 公司新增融资租赁和商业保理业务，要求公司配备法律、财务、经济复合背景的风险管理人才，同时
要求公司配置较多对产业具有一定理解，精通金融、法律和财务知识的业务人员。
（四）应对措施 面对以上困难和风险，公司拟采取以下改进措施：对生产采用精细化的管理模式，不断对现有工艺流
程进行改进升级，加强资源的回收利用，进一步降低产品的生产成本。同时，紧抓产品质量控制，加强新 产品新应用领域的研究开发工作，进一步丰富产品结构，提高产品竞争力。徐州钛白产能释放后，公司将 加大市场开拓的投入力度，进一步开发国际市场，提升外销收入比重。公司继续采取轻库存的管理策略， 降低存货对流动资金的占用，并建立原材料风险应对机制，强化对原材料变动的研判，降低原材料波动对 公司业绩的影响。
公司已聘请了部分具有丰富从业经验、对产业和宏观经济有较深刻理解的高级管理人员和部分业务骨 干，并积极建立较为完善的内部培训机制，加快人才梯队建设。
最后，公司经过不懈努力，确定了“金融+”的转型战略，这是在新的市场形势下公司的必然选择。2016 年度，公司将全力推进正在进行的非公开发行股票工作。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。