第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，面对错综复杂的经济环境和持续下行的经济压力，公司坚持“稳中求进、改革创新、 提质增效、优化结构”总基调，公司董事会坚定信心，迎难而上，砥励奋进，积极推进发行股份 及支付现金购买资产并募集配套资金重大资产重组工作，整体经济在新常态下实现总体平稳、稳 中有进、稳中提质，重大资产重组工作取得重大突破。
1、紧密围绕经济建设中心，克服经济下行压力，保持生产经营平稳运行 在面对主要产品市场价格持续下跌的严峻情况下，公司积极应对市场经济形势中存在的不利
因素，紧密围绕经济建设中心，克服经济下行压力，发展质量和效益，立足服务公司内部市场， 积极拓宽外部市场，创新销售管理机制，加大市场营销、多元合作、创新经营模式，保持生产经 营平稳运行。
塑料节水产业通过与新疆农业职业技术学院合作，组建天业节水农业工程学院，实现兵地融 合的新模式；在新疆、辽宁、河北、山西等地发展连锁门店及授权经营店 35 家，参与了“云南建 水县建管高效节水减排工程 PPP 试点项目”建设。
在推行全面市场化运作方面，佳美公司实现外销编织袋 327 万条，对外收入 425 万元，泰安 公司积极参与石河子市新技术开发区的基础设施工程项目的建设。
2015 年，公司所属天业外贸出口番茄酱 2.88 万吨, 在公司无自产聚氯乙烯树脂出口的情况
下，代理天业集团出口聚氯乙烯树脂 8.42 万吨，实现外贸进出口总额 9,411.4 万美元。 2、牢固树立安全环保品质立身之本，多举措夯实发展根基 围绕安全生产和社会稳定，扎实做好基础工作。对隐患实行“定责任人、定措施、定时间、
定标准、定资金”的五定模式及对隐患整改完成后跟踪复查的闭环模式，极大保证各项隐患全部 整改落实到位。组织“反三违”、危险化学品、粉尘等安全检查和专项整治。颁布《安全生产红 线禁令》，提升全员安全生产红线意识。加大防控力度，确保安全生产和厂区治安的稳定。
围绕环保节能品质建设，践行内涵发展理念。加大节能环保技改投入，不断优化生产工艺， 着力做好污染物减排工作，制定《突发环境事故应急预案》，有效提高各部门、单位对突发环境 事件的应战能力。引进先进检测技术，严格控制生产“源头”，强化生产过程管控、把好原料产 品质量和生产过程控制，形成从原辅材料的检验到生产过程的全面监控，实现质量管控全覆盖。 围绕加快实施名牌战略，积极开展“质量立企”“名牌兴企”“品牌强企”等活动，不断提 升企业的信誉度、美誉度和知名度。更加注重美化环境，加大厂区环境绿化、美化和净化，不断
改善厂区和车间的生产生活环境。 3、围绕加强精细化管理，两化逐步融合，进一步提高管理效益 通过实施精细化管理，加强生产过程中各个节点的成本管控；进一步规范物资采购和招投标、
合同管理，完善招投标及价格竞争机制，有效控制采购成本，确保物资采购质量，按照“物有所 值、物尽其用”合理配置资源原则，不断减少库存物资；在财务管理更趋完善，合理调配资金， 有效控制有息负债存量，节约财务成本；严格遵循“监督服务、查错纠弊、促进管理”的内部审 计宗旨，不断优化审计方式，变事后审计为过程管控，加强过程监督力度，通过强有力措施，加 大应收账款、预付账款控制力度，严把公务接待、公车购置、公务出国等关口，减少“三公”经 费支出；通过规范岗位定员，提高岗位定员标准，合理配置和使用人力资源，优化薪酬分配体系； 通过技术改造，增强了安全、环保管理，提升了质量和自动化、机械化水平，劳动生产率得到有
效提升；通过逐步完善无纸化办公系统，编制运输车辆北斗定位监控系统技术方案，搭建节水大 田自动化灌溉系统实验室平台，实施完成一卡通系统地搭建工作，工业化和信息化逐步融合，进 一步提高管理效益。
4、积极推进资产重组，实现公司资产结构调整
2015 年，为解决公司主业不突出问题，公司积极推进资产重组工作，拟通过发行股份及支付 现金相结合的方式向天业集团购买天伟化工 62.50%股权以及其所使用的 4 宗土地，同时通过募集 配套资金，用于支付购买天伟化工 62.50%股权及天伟化工所使用的 4 宗土地所需的现金，以及补 充公司流动资金。
2016 年 1 月 27 日，公司取得中国证监会《关于核准新疆天业股份有限公司向新疆天业（集 团）有限公司发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可【2016】191 号），核准公 司向天业集团发行 100,087,624 股股份购买相关资产，非公开发行不超过 155,979,202 股新股募
集本次发行股份购买资产的配套资金，自下发之日起 12 个月内有效。目前，公司正在办理股权 转让及土地过户的前期手续。
目前，公司与天业集团已确定 2016 年 3 月 31 日为资产交割日期。根据资产重组方案内容，
评估基准日 2015 年 5 月 31 日至股权交割日之间天伟化工的利润归上市公司所有，交割完成后公 司的业绩将大幅提高，提升资产质量，优化公司资产结构，将根本改善公司盈利能力，有效保护 上市公司及全体股东特别是中小股东的利益。天伟化工进入公司后，公司业绩大幅提升，将会在 2016 年半年度报告中体现。
本次重组完成后，依靠天伟化工特种聚氯乙烯产业的综合布局，公司将初步完成主业转型以 及差异化、多元化的产业升级，有利于推进公司实现主业清晰、质地优良、健康发展优质上市公 司的长期发展战略。后续，公司将充分利用资本市场的平台，为下一步的发展奠定基础。

二、报告期内主要经营情况
2015 年全年，公司实现营业收入 227,503.64 万元，较上年同期 427,004.29 万元下降 46.72％，
实现利润总额 4,673.21 万元，较上年同期 5,600.02 万元下降 16.55％；实现归属于母公司所有
者的净利润 4,111.89 万元，较上年同期 3,897.12 万元增长 5.50％；全年共实现外贸进出口总额
9,411.4 万美元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
报告期内，营业收入、成本较上年下降主要原因是公司在 2014 年 6 月 30 日完成解决同业竞 争及资产交易，导致公司资产结构和产品结构发生较大调整，2014 年下半年公司不再从事普通聚 氯乙烯树脂、烧碱以及柠檬酸产品的生产和销售。
报告期内，公司注重原料价格波动对公司经营的影响，通过对 PE、PVC 原料开展套期保值业 务，灵活操作，共实现套期保值收益 984.59 万元，弥补了主要原料价格波动对公司造成的不利影 响。在公司管理层和全体员工的共同努力下，克服经济不断下行压力，加大了内部挖潜力度，整 体毛利率 8.56%，同比提高了 0.39 个百分点。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
公司 2014 年 6 月 30 日，公司完成解决同业竞争及资产交易，导致公司资产结构和产品结构
发生较大调整，2014 年下半年后公司不再从事普通聚氯乙烯树脂、烧碱以及柠檬酸产品的生产和 销售，增加了公路运输、包装材料等业务，导致公司分行业、分产品营业收入和营业成本较去年 大幅减少，化工产品的收入和成本因氯碱化工资产转让而大幅减少，公路运输和包装材料业务收
入和成本大幅增加，疆内、疆外和国外营业收入和成本亦因氯碱化工资产转让而较去年同期大幅 下降。
报告期内，公司灌溉工程成本大幅上升是由于节水新产品、新系统推广示范性工程投入加大， 该毛利率不具普遍性。

（2）. 产销量情况分析表

单位：吨，条，块


产销量情况说明

1、电石系公司电石厂生产，产能 32 万吨/年，于 2004－2006 年期间陆续建设投产。由于电 石炉运行时间较长，电石厂于 2015 年上半年陆续安排对炉龄较长的电石炉进行停炉大检修，电石 产量较上年同期下降。
2、其他塑料制品主要系公司塑料厂生产的地膜、型材及 PVC 模板等产品。滴灌带、PVC 管及 其他塑料制品（地膜）系农资产品，销售季节一般为春、秋两季，冬季为备货期，故库存较大。 3、番茄酱产品生产季节性很强，一般在 7-10 月开工生产，每年 10 月至次年生产季为产品销
售期，故库存较大。 4、编织袋用于化工原料、水泥建材的包装，主要产品有塑料编织袋、塑料袋、重包装膜、集
装袋等四十多种规格，因每种均有一定备货量，故库存较大。 5、粉煤灰砖以电石渣、粉煤灰等工业废渣为主要原料，辅以炉渣等工业废料，通过蒸压生产
的建筑用新型建材粉煤灰标准实心砖，替代粘土砖，具有良好的环保作用，近两年受经济下行压 力，市场有所萎缩，库存增大。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
公司 2014 年 6 月 30 日，公司完成解决同业竞争及资产交易，导致公司资产结构和产品结构 发生较大变化，2014 年下半年后公司不再从事普通聚氯乙烯树脂、烧碱以及柠檬酸产品的生产和 销售，增加了公路运输、包装材料等业务，导致公司分行业、分产品成本以及化工制品成本构成 较去年同期有较大变化。

2. 费用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内,公司研发支出主要用于子公司天业节水实施科技创新与产业化推广，研发新产品 和对现有设备进行技术改造和更新，其中有 PVC-M 管研发项目、PVC 单壁波纹管研发项目、PVC-O 管研发项目、PVC 滴灌带研发项目、高抗堵滴灌带研发项目、改造 PE 软管设备，改造旧滴灌设备 等；分公司塑料总厂新型完全生物降解农膜的开发与应用；子公司天业番茄实施蕃茄提取与番茄 生产新工艺的应用项目。
目前，天业节水实施的科技创新和产业推广项目都在继续研发中，其余项目均已于 2015 年年
底结束，通过在全疆 12 个师铺设生物降解膜和除草膜实验田进行新产品对比实验，取得较好实验 效果；天业蕃茄实施的蕃茄提取与番茄生产新工艺的应用项目，达到产品番茄红素平均提高 10%， 产品水耗降低 21%，实现了取种设备与大生产线无扰动切换。
4. 现金流
本年现金及现金等价物净增加额-3,600.28万元，较上年减少了-131.87万元，其中：
（1）经营活动产生的现金流量净额-7,814.82万元，较上年减少了-79,403.94万元，主要原 因是公司本期销售商品收到的现金减少。
（2）投资活动产生的现金流量净额-2,558.32万元，比上年增加6,760.25万元，主要原因是： 投资支付的现金、取得子公司及其他营业单位支付的现金净额减少较上年取得投资收益收到的现 金减少幅度较大。
（3）筹资活动产生的现金流量净额6,693.07万元，较上年减少72,431.99万元，主要是公司本 期偿还债务所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司参股子公司天伟化工取得较好投资收益，导致公司利润构成和利润来源发生
重大变动，现将天伟化工情况介绍如下：
天伟化工经师市国资委批准于 2014 年 3 月 24 日设立，2014 年 6 月 30 日，新疆天业增资 3 亿元，目前，注册资本 8 亿元，其中：天业集团持有 62.50%股权，公司持有 37.50%股权。
2014 年 5 月 4 日，天伟化工承接并运营天业集团 120 万吨/年聚氯乙烯联合化工项目之三期
20 万吨/年特种聚氯乙烯及综合配套建设项目，包括年产 20 万吨特种 PVC 装置、年产 15 万吨烧 碱装置、年产 70 万吨电石装置和 2×330MW 热电机组，形成了以特种 PVC 为最终产品的“自备电 力→电石→特种 PVC”的一体化产业联动式发展模式，主要原材料为新疆当地煤、石灰、原盐以 及焦炭等矿产资源，资源丰富且原材料价格低，能够保障充分供应，具有较明显的成本优势，在 当前经济增速放缓大环境下，有力地提高天伟化工抵御市场风险的能力。天伟化工详细情况可查 询本公司在上海证券交易所网站公告的《新疆天业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并 募集配套资金暨关联交易报告书（修订稿）》中相关内容。
2014 年 12 月 1 日，上述装置正式投入生产运营。报告期内，天伟化工发电 47.38 亿度，供
热 568.02 万吉焦，生产电石 64.54 万吨、特种树脂 10.67 万吨、糊树脂 9.40 万吨、片碱 13.96
万吨；除自身耗用外，天伟化工外销电 17.09 亿度、蒸汽 151.19 万吉焦、电石 29.70 万吨、特种
树脂 11.69 万吨、糊树脂 8.07 万吨、片碱 14.64 万吨。
天伟化工已于 2015 年 11 月末完成关于“设在西部地区的鼓励类产业企业减按 15％的税率征 收企业所得税”的企业所得税优惠事项备案，所得税税率已由 25%降至 15%，享受优惠期间自 2015 年 1 月 1 日至 2020 年 12 月 31 日。
截止 2015 年 12 月 31 日，天伟化工总资产 62.33 亿元，净资产 12.03 亿元，2015 年实现营
业收入 29.74 亿元，净利润 3.78 亿元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析

2015 年度，公司涉及房地产行业和建筑行业经营性分析。公司所属控股子公司泰康房产经营 城市房地产开发与经营、房屋租赁业务，报告期内没有开发新的房源，销售和出租房产均为往年 开发的石河子当地房地产。
公司所属全资子公司泰安建筑经营房屋建筑工程、机电设备安装工程等业务，为单一施工合 同模式，目前承接业务均位于石河子当地, 于 2008 年 3 月取得房屋建筑工程施工总承包壹级资质， 同时还具有建筑装修装饰工程专业承包贰级、防腐保温工程专业承包贰级、水利水电工程施工总 承包叁级、市政公用工程施工总承包叁级、起重设备安装工程专业承包叁级、机电设备安装工程 专业承包叁级、管道工程专业承包叁级、预拌商品混凝土专业叁级有效资质。2015 年 4 月，取得 北京中建协认证中心有限公司质量/环境/职业健康安全管理体系认证证书，有效期三年；2015 年 7 月，取得《中华人民共和国对外承包工程资格证书》。
2013 年至 2015 年，公司分别取得 74,839.09 万元、92,111.83 万元、67,353.21 万元建筑安
装工程收入，分别占公司主营业务收入的 19.30％、21.75％、30.19％，由于 2014 年 6 月 30 日， 公司剥离了化工和柠檬酸资产，公司营业收入大副下降，造成建筑安装工程收入占比较高，2016 年，公司收购天伟化工股权后，营业收入将翻番，建筑安装工程收入占比将大幅下降。
泰安公司近年来主要承接天业集团及其下属公司内部的建筑施工与安装工程，外部业务所占 比重较少，未来将加大外部市场开发力度，积极参与石河子地区道路施工、棚户区改造、安置房 等项目建设。
房地产行业经营性信息分析
1. 报告期内房地产储备情况
□适用√不适用
2. 报告期内房地产开发投资情况
□适用√不适用
3. 报告期内房地产销售情况
√适用□不适用


4. 报告期内房地产出租情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


5. 报告期内公司财务融资情况
□适用√不适用 6. 其他说明
□适用√不适用

建筑行业经营性信息分析
1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



其他说明
√适用□不适用
报告期内，公司全资子公司泰安建筑经营公司建筑行业业务，竣工验收第八师石河子境内两 项房屋建设项目，总金额 2,982.50 万元。

2. 报告期内在建项目情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


3. 在建重大项目情况
□适用√不适用 其他说明
□适用√不适用

4. 报告期内境外项目情况
□适用√不适用 其他说明
□适用√不适用

5. 存货中已完工未结算的汇总情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


6. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2015 年 7 月 2 日，公司以现金出资 280 万元成立建水润农供水有限公司，注册地云南省建水 县，该公司负责云南建水县南庄镇片区高效节水减排工程的投资建设，对应取得经营该农业供水 的 20 年独家特许收费权。
2014 年 6 月 30 日，公司购入鑫源运输 100％股权，即 5,439.95 万元股权，以现金 3 亿元向 天业集团全资子公司天伟化工增资，因此，公司股权投资额比上年同比变动幅度为-99.21％。
单位:万元 币种:人民币


（1） 重大的股权投资 报告期，公司无重大股权投资。

（2） 重大的非股权投资 报告期，公司无重大非股权投资。

（3） 以公允价值计量的金融资产 详见第二节“公司简介和主要财务指标”之十一“采用公允价值计量的项目”。

（六） 重大资产和股权出售 报告期，公司无重大资产和股权出售情况。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币



备注： 1、佳美包装、天业建材、鑫泽维修为鑫源运输下属全资子公司，报告期内，佳美包装实现营
业收入 19,422.24 万元，营业利润 2,487.10 万元，净利润 1,836.77 万元；天业建材实现营业收
入 301.96 万元，营业利润-1,680 万元，净利润-1,622.65 万元；鑫泽维修实现营业收入 723.04
万元，营业利润 7.99 万元，净利润 6 万元。 2、天伟化工详细内容请看本章“二、报告期内主要经营情况”之“（二）非主营业务导致利
润重大变化的说明”、“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”之“（四）其他”内容。

（八） 公司控制的结构化主体情况 报告期内，公司没有控制的特殊目的的主体。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

“十三五”是我国实现小康社会目标最后冲刺的关键时期，是我国由中等收入国家迈向高收 入国家最低门槛的重要的历史阶段，同时正值新一轮科技革命、产业变革大潮与我国加快转变发 展方式形成的历史性交汇的重要节点，是深化改革开放、转方式、调结构的攻坚时期。主要目标 是在新常态下，确保中高速，迈向产业中高端，推动产业升级。主要任务是以“高端化”为核心， 培育新的增长点；以提高生产效率为核心，努力培育新的竞争优势，加快以廉价劳动力为主的初 级比较优势向技术、装备、资本、人才为主的复合竞争优势的转变。
2016 年，公司将完成天伟化工股权收购工作，公司成为涉及氯碱化工、农用节水灌溉行业为 主业的上市公司，公司经营业务所涉及的主要行业未来发展趋势分析如下：
（一）氯碱化工行业 1、 聚氯乙烯树脂
聚氯乙烯是五大通用树脂中产量最大的产品，广泛应用于包装材料、人造革、塑料制品等软 制品和异型材、管材、板材等硬制品。通用聚氯乙烯树脂在生产和使用上比传统建筑材料节能， 是国家重点推荐使用的化学建材，通过改性的特种聚氯乙烯可以应用于一次性医疗手套、高级人 造革、搪胶玩具、滴塑商标、油漆涂料、发泡塑胶、汽车配件、医用器材、透明片材等高端及专 用领域，糊树脂主要用于制造人造革、浸渍手套、纱窗、水田靴、工具把手、壁纸、地板卷材、 输送带、蓄电池隔板和玩具等，特种聚氯乙烯和糊树脂市场价格始终高于通用聚氯乙烯树脂。
2015 年，国内聚氯乙烯树脂产能 2348 万吨（其中包含聚氯乙烯糊状树脂 133 万吨），新增
加产能为 78 万吨，宣布正式退出的规模为 119 万吨，净减少 41 万吨，国内聚氯乙烯产能延续优
化重组之路。2015 年，国内聚氯乙烯价格长期处于低位，终端售价数次跌破企业成本线，造成厂 家盈利艰难，部分烧碱甚至煤电的利润用于补贴聚氯乙烯的亏损。在此情况下，前期停车装置的 开工意愿降至冰点，部分长期未开车企业适时退出。低迷的市场环境加快了产业优化的进程，国 内聚氯乙烯工业产能继续保持“退多进少”格局。
在地区产能分布中，2015 年西北 6 省份的聚氯乙烯能力已经占到了总产能 46%的份额，且全 部为乙炔法工艺（电石法和天然气部分氧化法），华东、华北等传统氯碱强省闲置落后产能的清
退加快，广大的西部地区依托本地资源优势，大力发展以电石法聚氯乙烯为核心的“煤－电－PVC”
一体化循环经济项目，西北地区产能占比不断增大。

2015 年中国 PVC 产能地理分布表


单位：万吨

数据来源：《2016 版中国聚氯乙烯行业研究报告》

上两个五年，是中国氯碱行业快速发展壮大的十年，企业规模从小到大，综合竞争力从弱到 强，出现了一大批规模化、集团化、一体化的大型氯碱产业集群。国内氯碱产能也已跃居世界第 一。2015 年底闭幕的中央经济工作会议指出，2016 年经济社会发展特别是结构性改革任务十分繁 重，战略上要坚持稳中求进、把握好节奏和力度，战术上要抓住关键点，主要是抓好去产能、去
库存、去杠杆、降成本、补短板五大任务，去产能被放在了第一位，完善企业退出机制，以市场 化的机制完成去过剩产能将是大势所趋，也将带来更多投资机会。落实在氯碱行业，大量闲置产 能的清退造成产能总数不断下降，而需求端的剧烈竞争，要求生产企业不断提高科技创新，降低 生产成本，提高产品质量。这就要求企业改变思路，从以往的“做大做强”的扩张模式，转化为 “做精、做细、做差异”的新思路，增强技术创新。
未来几年，聚氯乙烯树脂除用在传统占很大比重的管材、型材以外，未来聚氯乙烯在改性及 更多高新领域的应用也有着十分明朗的前景，聚氯乙烯产品正在向差异化、多元化、高端化、改
性及高竞争力的特种聚氯乙烯和糊树脂方向发展。 特种聚氯乙烯主要包括糊树脂、高/超高聚合度树脂、低/超低聚合度树脂、氯醋树脂、聚偏
氯乙烯以及消光树脂等，其中，糊树脂下游应用领域众多，技术较为成熟，其产能占据了特种聚
氯乙烯总产能的 66%。近几年，中国糊树脂产能基数呈现不断放大的趋势，在传统通用聚氯乙烯 粉料出现产能过剩，同质化竞争严重的市场环境下，国内糊树脂产能保持增长，但由于技术等方 面原因，糊树脂实际生产量低于设计产能。
随着特种树脂和糊树脂应用开发的不断深入，国内市场对特种聚氯乙烯和糊树脂的需求仍具 有较大的发展空间，特别是在汽车、建筑、电子和涂料等方面，对于拓宽特种聚氯乙烯和糊树脂 的消费、开发大宗专用树脂，促进特种聚氯乙烯和糊树脂的生产具有积极而现实的意义。
2016 年，公司实施以发行股份及支付现金相结合的方式向天业集团购买其拥有的天伟化工
62.50%股权后，天伟化工成为公司全资子公司，公司将实现以特种聚氯乙烯和糊树脂为最终产品 的“自备电力→电石→特种 PVC”的一体化产业联动式发展模式的结构转型，大力发展差异化、 多元化和高值化绿色循环经济产业，公司的经营利润将会大幅上升。

2、烧碱
据中国氯碱网统计，截止 2015 年底，中国烧碱产能为 3873 万吨，较去年下降 37 万吨。烧 碱行业与国民经济中各行业的关联性较强，相关行业的发展状况对烧碱行业具有重大的影响。从 原料方面看，离子膜和隔膜工艺的主要原料均为工业原盐，而下游需求都分散在洗涤剂、肥皂、 造纸、印染、纺织、医药、染料、金属制品、基本化工及有机化工工业，下游行业可谓多种多样。 但其中起到主导需求作用的造纸、印染、氧化铝等传统行业仍是业内关注的焦点。
烧碱行业与国民经济息息相关，宏观经济形势的变化对烧碱行情有较大的影响，目前国内烧 碱行业产能过剩，下游消费需求放缓，市场整体呈供大于求的局面。中国一直是烧碱的净出口国， 从 2006 年开始，随着中国烧碱产能的大幅增加，以及中国烧碱价格优势逐步体现，中国烧碱出口 数量大幅度增加。
我国氯碱产品出口主要流向与“一带一路”涵盖的国家基本相符，烧碱行业国际贸易迎来新 机遇。当前我国烧碱每年出口量在 180-200 万吨，出口国家基本涵盖了“一带一路”的 64 个国 家，烧碱作为基础化工原材料，为这些国家的基础产业，如化工产品、纺织、印染、有色等行业 的发展需求提供了重要补充。2014 年中国人均消费烧碱 21.9 千克，未来随着“一带一路”国家 基础设施建设开展和人民生活改善，“一带一路”国家对烧碱需求潜力巨大。

（二）节水灌溉行业
《关于落实发展新理念加快农业现代化实现全面小康目标的若干意见》是改革开放以来指导 “三农”工作的第 18 份中央一号文件，也是自 2004 年以来中央一号文件连续第 13 次聚焦“三农”，
连续 4 年主题为加快推进农业现代化。要求持续夯实现代农业基础，提高农业质量效益和竞争力，
大规模推进高标准农田建设，到 2020 年农田有效灌溉面积达到 10 亿亩以上，农田灌溉水有效利
用系数提高到 0.55 以上，积极推广先进适用节水灌溉技术。
水利部下发的《2016 年农村水利工作要点》提出，2016 年将启动实施农村饮水安全巩固提升 工程，进一步提高农村饮水安全保障程度和水平；坚持系统治理，大规模推进农田水利基础设施 建设；坚持节水优先，加快实施区域规模化高效节水灌溉行动；坚持改革创新，加快创新完善农 村水利发展体制机制；坚持能力优先，加快健全完善基层水利服务体系；坚持依法治水，加快健 全法规制度、政策支持和规划体系，强化监督检查，推动农村水利新发展。
同时，随着国家对新疆发展的支持，特别是对南疆地区农田水利基础设施建设的大力支持， 公司所属的节水灌溉产业将面临巨大的发展机遇。
公司将紧抓“十三五”发展机遇，创新研发新产品，引领新疆农业向现代化方向推进，构建 南疆高效节水农业示范基地，积极参与“一带一路”和“中巴经济走廊”战略布局，开展中亚国 家节水农业合作及产业化示范，继续做好国际节水灌溉培训工作，创新营销模式，开拓并巩固国 内市场，逐步拓展国际市场，实现节水灌溉产业的大发展。

（三）、公司涉及的其他行业 1、番茄酱行业
全球番茄制品产区美国加州、地中海地区及中国“三足鼎立”，中国是典型的“生产大国、 消费小国”，90%的番茄酱用于出口；地中海地区不仅自身产量大，且大量进口中国、美国原料， 加工分装后出口到欧盟、非洲、中东等地；北美市场基本上处于自给自足的状态，进出口量均很 小。近年来，美国加州地区番茄种植技术大幅改进，加工番茄产量大幅上升，导致北美地区番茄 酱供需失衡，最先受到冲击的必然是中国加工番茄产业。
2015年，新疆番茄酱生产于8月初全面开始生产，9月20日大部分番茄酱生产企业就提前结束 了生产，前期由于受4－6月份多雨和7月份高温酷暑灾害天气影响，番茄的生长、产量和品质受影 响较大，亩产平均减少2吨左右，特别是7月份持续高温，造成番茄早期原料、中期原料同时成熟， 晚期原料50%以上成熟，致使部分生产企业8月初提前开机并进入生产高峰期，受不利气候因素影 响，新疆出口番茄酱产量低于去年。
番茄酱作为日常食物，其世界消费总量变化比较稳定，而其世界总产量则依据原料供应、产 品库存和销售价格的不同，以3－4年为周期发生波动，受国际番茄酱市场低迷影响，2015年度新 疆口岸番茄酱出口价格持续走低，较2014年低30％左右，成本严重倒挂，番茄酱企业处于亏损状 态。
2016年，预计番茄酱市场形势依然错综复杂，不确定因素依然很多，一是国际经济复苏乏力， 国内经济下行压力增大；二是番茄酱市场价格趋于下滑态势；三是产量增加，库存压力大。
2016年，公司一方面将拓展思路，沟通交流，采取多种利益联结、合作共赢的方式，共筑优 质原料平台，争取在深加工、新产品开发方面下功夫，增加小包装酱产量，促使番茄酱加工企业 减亏；另一方面进一步深入调整公司的资产结构，消除亏损点。

2、建筑安装行业
《2016 年政府工作报告》总体部署深入推进新型城镇化，发挥有效投资对稳增长调结构的关 键作用。2016 年，发展中西部地区中小城市和小城镇，今年棚户区住房改造 600 万套，提高棚改
货币化安置比例，开工建设城市地下综合管廊 2000 公里以上，启动一批“十三五”规划重大项目，
完成铁路投资 8000 亿元以上、公路投资 1.65 万亿元，再开工 20 项重大水利工程，建设水电核电、
特高压输电、智能电网、油气管网、城市轨道交通等重大项目，中央预算内投资增加到 5000 亿元。 深化投融资体制改革，继续以市场化方式筹集专项建设基金，推动地方融资平台转型改制进行市 场化融资，探索基础设施等资产证券化，扩大债券融资规模。完善政府和社会资本合作模式，用 好 1800 亿元引导基金，依法严格履行合同，充分激发社会资本参与热情。
可见，政府与社会资本合作模式将在建筑安装行业得到大力推广。2016 年，公司将抓住第八 师石河子市“北进南扩、贯通东西、提升中区”建设思路，参与市政基础设施建设，积极参与石 河子南山新区基础设施建设，以及老城改造开发项目等，积极开拓外部市场，创新项目建设机制， 寻找项目信息，提升市场竞争力。

3、公路货运 一头连接生产，一头连接消费，物流是经济社会发展中不可缺少的黄金链条，成为企业的“第
三利润源泉”，公路货运作为物流的一个重要的支柱，占据了主要的地位。在当前经济模式下， 物流对企业的生产经营活动起着巨大的后勤支持作用，控制运输成本发掘第三利润源泉对企业发 展来说意义重大。
公司所属鑫源运输将努力践行国家“一带一路”战略部署，依托亚欧大陆桥地域优势，克服 困难，不断改善运力结构，调整运输方式，科学规划运输路线，合理调配车辆，货物做到点对点， 减少车辆空载率，降低倒短成本，提高车辆运行效率；大力开展节能降耗，严格控制各项成本， 增加经营效益，做到安全、绿色运输。

4、对外贸易
《2016 年政府工作报告》总体部署推进新一轮高水平对外开放，着力实现合作共赢，扎实推 进“一带一路”建设。“统筹国内区域开发开放与国际经济合作，共同打造陆上经济走廊和海上 合作支点，推动互联互通、经贸合作、人文交流。构建沿线大通关合作机制，建设国际物流大通 道。推进边境经济合作区、跨境经济合作区、境外经贸合作区建设。坚持共商共建共享，使“一 带一路”成为和平友谊纽带、共同繁荣之路”。促进外贸创新发展，面对外需持续低迷的严峻形 势，要多措并举，遏制进出口下滑势头。一要加快落实和完善政策。优化出口退税率结构，确保 及时足额退税，严厉打击骗取退税。增加短期出口信用保险规模，实现成套设备出口融资保险应 保尽保。二要鼓励商业模式创新。扩大跨境电子商务试点，支持企业建设一批出口产品“海外仓”， 促进外贸综合服务企业发展。三要优化贸易结构。开展服务贸易创新发展试点，增加服务外包示 范城市，加快发展文化对外贸易。进一步整合优化海关特殊监管区域，促进加工贸易向中西部地 区转移、向产业链中高端延伸。四要推进贸易便利化。全面推广国际贸易“单一窗口”。降低出 口商品查验率。五要实施更加积极的进口政策。扩大先进技术设备、关键零部件及紧缺能源原材 料进口。
2016 年，公司积极努力接轨国际规则，创新思维和方法，探索走出去发展战略，积极参与“一 带一路”建设，加大西出发展步伐，开拓出口市场，做好、做大国际市场，做好电子商务，紧紧 围绕丝路经济，大力发展外贸，充分发挥对外贸易业务对公司的支撑作用。
（二） 公司发展战略

“十三五”期间，公司牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持国际化视野， 以新疆丝绸之路经济带核心区建设和南疆发展战略为契机，秉持“发展天业从安全做起、美丽天 业从环保做起、和谐天业从文明做起、百年天业从品质做起”，坚定改革信心，将转型升级、提 质增效作为企业发展的第一要务，持续提高企业综合竞争实力，实现持续健康稳定发展，达到经 济效益、社会效益、环境效益和谐统一。
2016 年，公司实施完成重大资产重组工作后，天伟化工由本公司参股子公司成为公司全资子 公司，公司实现以氯碱化工和节水灌溉为主业的上市公司。公司将坚持以市场需求为导向，继续 实施聚氯乙烯树脂产品差异化、高端化战略，力争成为国内特种聚氯乙烯树脂研发能力、市场话 语权最强的龙头企业。
公司将进一步抢抓“十三五”节水灌溉市场大发展的有力时机，强有力地推进向南疆节水灌 溉市场发展战略，实现节水灌溉产业的跨越发展。

（三） 经营计划

2016年是“十三五”规划的开局之年，国内经济发展仍面临较大压力，经济运行挑战将继续 加大，公司完成天伟化工股权收购工作后，产业转型发展、提质增效进入新的阶段，努力提升管 理效率，提高盈利水平，增强综合竞争实力是公司经营的总体目标。全年生产经营目标为：营业 收入较2015年增长100%以上，单位营业收入的综合费用支出较2015年持平。
为实现该目标，2016年，公司将重点做好以下几项工作： 1、坚持红线意识，全面提升本质安全水平。深入贯彻安全生产“红线”理念，深刻认识安全
生产、安全发展、安全第一的重大意义，更加自觉地落实安全生产主体责任，认真组织开展各项 安全检查，大力营造安全文化氛围，切实强化职工安全培训，实现从集中整治向强化基础转变， 从事后排查向管住源头转变，从被动防范向主动堵塞安全漏洞转变，坚定不移保障安全发展，全 面实现本质安全。
2、坚持环保节能优先，全面提升生态竞争力。牢记环保是发展的前提，全面实施《大气十条》， 认真执行严格的污染排放标准，大力发展绿色循环经济产业，加强环保建设力度，开展美丽天业、 美丽厂区创建活动，以认识的高度、推进的力度、实践的深度，实现发展和保护环境内在统一、 相互促进、和协调共生。
3、坚持品质建设，全面推动品牌国际化。以“产品质量和产品特色”为核心，以“内树质量、 外树品牌”为基础，以“全面管理、全员参与、全程控制、争创品牌”的质量管理理念，强化质 量管理体系、标准化管理体系和计量检测体系的管理效能，持续强化“天业”和“亚西”双品牌 在差异化、高端化市场的拓展力，用卓越品质保证天业品牌价值，用特种化、差异化提升“亚西” 牌的市场竞争力，加强“以市场和产品为中心”的品牌战略，全面提升品牌竞争力和国际影响力。 4、加快推动信息化与各产业融合，全面提升综合竞争实力。应用数据并剖析数据为重塑成本 提供正确方向和决策依据，实现一次录入，多点引用，逐步消除信息化盲区；加强数据分析和利 用，建立智能分析系统，为企业决策提供服务，要以技术改造、自动化、智能化等为手段，提高 效益为目的进行重塑成本，奠定重塑企业的基础。通过数据分析，严格控制技改项目资金使用， 进一步合理利用、消化各类库存物资，加强应收帐款日常管理，开展应收帐款清理控制工作，有
效降低应收帐款余额，实现科学、低风险管理。
5、做强天业节水，实现节水滴灌向高效节水农业转变。一是创新研发新产品，引领新疆农业 向现代化方向推进，实现 10 万亩高抗堵滴灌带的推广和服务工作，逐步替代传统滴灌带；同步 推进暗管排盐项目研发与市场推广工作，完成南北疆示范基地建设；做好大口径 PVC 管材项目生 产和推广，逐步替代玻璃钢管和水泥管等传统输排水管道，进一步延升循环经经济产业链；加紧 推进滴灌自动化项目，将和田项目建成天业大棚自动化示范区和展示窗口，完成 500 座大棚水肥 一体自动化系统的推广。二是构建南疆高效节水农业示范基地，辐射带动周边地方共同发展，落
实兵团在南疆发展战略。三是深化水权改革项目试点工作，充分发挥云南 PPP 项目的示范作用，
将 PPP 项目与市场推广相结合，扩展西南节水灌溉市场。采取多种形式组建专业合作模式，扩大 与客户合作空间，加快体制、机制改革，形成新的利润增长点。
6、积极参与“一带一路”和“中巴经济走廊”战略布局，依托兵团现代节水农业集成创新技 术体系，全力做好巴基斯坦瓜达尔港的绿色节水建设项目，积极争取中巴、中塔高效节水农业产 业化示范项目，开展中亚国家节水农业合作与发展研究，全面开拓新的发展空间。

（四） 可能面对的风险 1、市场需求和产品价格风险
随着国内经济进入结构调整期，以及外部经济形势有诸多不确定因素，受国际、国内宏观经
济状况影响，工业品市场需求和产品价格具有明显的周期性波动，天伟化工进入公司，其盈利能 力与经济周期相关度较高，存在受市场需求和产品价格的风险。
2、行业竞争风险 我国氯碱化工行业的市场集中度较低，相对分散的产业状况导致市场竞争较为激烈，加之国
内氯碱化工行业企业产能快速扩张，使氯碱产品的市场竞争更加激烈。虽然天伟化工拥有完善上 下游产业链，优化的产品结构，良好盈利能力，仍需认真面对日益激烈的市场竞争风险。
3、汇率风险 公司依托“一带一路”积极拓展国际市场，人民币汇率的不稳定波动所存在汇率风险，会影
响公司产品出口、境外投资业务的开展。

（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用