第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
（一）公司 2015 年度总体经营情况

2015 年，公司面临着全球经济仍然脆弱和中国经济进入增速换挡期和结构调整阵痛期的大环 境。公司所处的行业在产能未有效减少的压力下价格竞争和同质化竞争仍然存在，各级政府层面 对企业安全和环保的要求发生了重大变化，人力资源成本持续攀升。回顾 2015 年，公司经营业绩 出现亏损，这其中有对外投资亏损的影响，也有按照财务会计政策规定计提减值准备的影响。公 司在董事会、经营管理层和广大员工的共同努力下，面对新问题积极想办法、找出路，狠抓日常 工作管理，推进各主要工作的“对标”管理，加快突破重点产业结构调整项目，为 2016 年度及今 后的发展打下了基础。

下面，公司从 2015 年度经营业绩及分析、所做主要工作等方面进行详细讨论与分析，以方便 投资者对公司进行深入和系统的了解和判断，请广大投资者认真阅读：

1、主要指标

单位：元 币种:人民币

2、本期业绩亏损的主要原因

（1）公司投资的容光矿业自 2015 年第四季度以来，综合考虑煤炭市场需求量、煤炭销售价 格、产量及综合成本等因素，逐步减产并暂时性停产。对此，公司本着谨慎性原则，对容光矿业 的长期应收账款补充确认投资损失 125,531,765.37 元，从而对公司 2015 年度业绩产生了重大不 利影响。公司正与相关方积极协商容光矿业的发展问题和回收借款事宜，尽全力降低投资损失。

（2）2015 年度，公司主营业务仍面临着总体产能压力大和价格竞争较激烈的行业格局，部 分新产品虽销售收入实现了较大增幅，但盈利能力对整体业绩的贡献仍较小。同时，公司面临着 日趋严格的安全、环保监管要求和更大的投入压力，人力资源成本居高不下，导致主营产业经营 利润同比降低。
（3）公司对 2015 年度计提坏账准备 362.31 万元，包括母公司及控股子公司重庆大足红蝶锶

业有限公司应收河南安飞电子玻璃有限公司货款共计 14,480,774.88 元，上述欠款账龄超过 6 年，
该欠款人已进入破产程序，在合并报表中体现资产减值损失增加 289.62 万元；还有一部分按照公
司正常坏账政策分析计提的坏账准备，在合并报表中体现资产减值损失增加 72.69 万元。

（4）报告期内，公司按照成本与可变现净值孰低原则计量，对账面成本高于可变现净值的存 货按差额计提了跌价准备 2979.53 万元。

（5）公司对因部分生产系统停产腐蚀严重、无法再利用的固定资产计提减值准备 2496.71
万元，主要包括母公司对氢氧化钡车间的专用设备计提了固定资产减值准备 474.23 万元，大足红 蝶对龙水工厂碳酸锶、氯化锶、硫酸锰生产系统，因停产腐蚀严重、无法再利用的设备计提减值 准备 1965.12 万元。

3、影响利润增减的主要因素分析

报告期内公司利润总额同比下降 521.87%，减少额为 22,750 万元。 影响利润变动的主要因素有：产品销量下降影响利润-8.76%，主要是由于碳酸钡、硫磺、锰
矿粉、高纯硫脲销量下降所致；产品销售价格下降影响利润-10.22%，主要是由于碳酸钡、碳酸锶、
电解二氧化锰、高纯硫酸锰、硫酸钡、普通硫脲产品销售价格下降所致；成本下降影响利润 6.62%， 主要是由于碳酸锶、硫酸钡及电解二氧化锰成本下降所致；另外，因销售费用下降影响利润 6.56%， 主要是由于报告期产品运输费用降低所致；因管理费用增加影响利润-9.66%，主要是由于公司折 旧、研发费用和子公司员工安置费、停工损失、土地使用税增加所致；因资产减值损失本期计提 增加影响利润-20.80%，主要是由于公司根据相关会计政策规定计提存货跌价准备及固定资产减值 准备增加所致；因投资收益变动影响利润-55.81%，主要是由于报告期内公司确认了对合营子公司 贵州容光矿业有限责任公司超额亏损所致；因营业外收支变动影响利润-7.68%，主要是由于报告 期内营业外收入同比减少所致；因财务费用、税金等其他因素综合影响利润-0.25%。

4、公司 2015 年度经营计划的执行情况和重点工作的开展情况

（1）生产管理 母公司和大龙锰业、大足红蝶通过对原材料的质量和价格的管理，进一步控制了成本，并继
续推进设备更新等工作，并取得初步进展。同时，通过严格生产管理、改进生产工艺稳定产品质
量。红星新晃公司继续提高能源利用效率，降低了成本。

（2）新产品开发 母公司硫酸钡车间通过利用有效设备，提高了产品质量；高纯钡车间通过与市场的紧密结合、
细分了品种、提升了市场占有率。大龙锰业高性能 EMD 产品 2015 年产量同比增加一倍以上，占
EMD 产品总产量的 20%以上，产品主要性能指标（碱性电位）也实现了提高；高纯硫酸锰产品通过
优化工艺提高了酸化效率和产品收率，新开发用于制备锰酸锂正极材料的四氧化三锰产品。大足

红蝶开发出了新型硝酸锶产品和低铁精制氢氧化锶产品。

（3）安全与环保工作 公司针对安全与环保工作明确了“安全是底线、环保是竞争力”的管理理念，使各企业比以
往任何时候都重视安全、环保工作，各级领导干部员工的安全、环保理念正在发生深刻变化。母
公司严格落实安全生产责任制，通过了“三级安全标准化企业”和“职业卫生基础建设达标企业” 验收；进一步完善了脱硫系统，缓解了环保压力。大龙锰业通过自主知识产权的烟气脱硫技术妥 善地解决了硫化氢问题，走在了业内的前列，并通过政府验收。大足红蝶对硫化氢进行专项治理， 通过了重庆市安全标准化“回头看”达标验收。红星新晃公司通过改造旧式热风炉，重新设计更 换了水膜除尘器，顺利通过清洁生产验收。

（4）节能与资源综合利用 母公司的钡渣无害化处置技术获得环保专家认可。大足红蝶升级改造雍溪工厂余热锅炉，可
满足主要产品的正常使用蒸汽量；新建排污口、重点危险源的在线监控，并通过大足区环保局验
收。各主要生产企业通过优化原材料采购渠道，降低采购成本，调配煤种，实现了经济和环保双 重效益。

（5）产品销售与市场开发、物流管理 公司针对碳酸钡的销售管理工作加强了各企业间的互相配合，抓住有利时机进行市场运作，
及时上调产品销售价格；细分市场，提高差异化销售份额，克服同质化竞争加剧的困难，增加轻
体粉钡、电子级碳酸钡和专用碳酸钡的产销量，打造公司品牌效应，产品产销率实现了较大幅度 提升；拓宽新产品销售渠道，高纯钡产品销量同比增加 65.34%，实现较大突破。大足红蝶及时调 整营销策略，对客户重新分级，积极寻求优质碳酸锶客户，减少了库存压力。大龙锰业积极开发 市场，EMD 销量逆市回升，月度销售更加稳定，销量同比增加 2403 吨，锂锰专用 EMD 销量同比 2014 年增长 360 吨，占 EMD 总销量的 20%左右。母公司副产品硫脲产品开发了树脂镜片市场，销量大 幅增长。红星进出口公司不断开拓国际市场，与内销形成良性互动。物流管理工作方面，公司通 过对承运商实行招投标和调整运输方式，大幅降低了物流费用。报告期内，高纯氯化钡、电解二 氧化锰、高纯硫酸锰、硫脲产品的销量实现同比增长。

（6）下大力气抓好采购管理 报告期内，公司及时改变观念，扩大采购渠道，及时跟踪采购信息，加强调研和对标，通过
更新无烟煤品种和使用焦炭，使采购成本和生产成本大幅降低，同时减少了污染物排放。公司扩

大了产品包装物的采购渠道，通过集中招投标采购，稳定了供货，降低了采购成本。

（7）对外投资项目情况
贵州容光矿业有限责任公司

2015 年，受煤炭市场需求较弱，价格较低影响，容光矿业经测算综合成本、费用、盈利能力 等因素，逐步减产并进入阶段性收缩期。

2015 年，容光矿业所属容光煤矿煤炭产量 24.76 万吨，煤炭销量 21.69 万吨，综合进尺 1437.1 米，营业收入 32,910,442.31 元，利润总额-153,623,592.23 元，净利润-153,623,592.23 元，2015 年 12 月 31 日总资产 703,460,222.20 元，净资产-362,399,129.16 元。

目前，容光矿业及股东方、地方政府和债权银行正在积极寻求解决办法，协商通过托管等方 式争取煤矿复产，同时积极利用好国家和地方相关政策。

青岛红星物流实业有限责任公司

2015 年，红星物流实现营业收入 3393.30 万元，实现利润总额-2093.09 万元，全年完成码头
吞吐量 52.4 万吨。

2015 年开展的主要工作： 一是获得港口经营许可资质，标志着公司由试生产阶段转入正式生产阶段。 二是完成了公司 2015 年安全管理目标，公司共进行安全检查 37 次，并基本整改完毕，
组织公司级安全教育 4 次共计 74 人，员工进行消防安全基本知识培训 4 次共计 80 人。

二、报告期内主要经营情况 请详见本节前述一、管理层讨论与分析部分。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


 资产减值损失较上年同期增加主要是由于报告期内计提的固定资产减值准备、存货跌价准备
增加所致。
 公允价值变动损益较上年同期增加主要是由于报告期内出售中国石油股票，计提的公允价值 变动损益转入投资收益所致。
 投资收益较上年同期下降主要是由于报告期内确认容光矿业超额亏损所致。
 营业外收入较上年同期下降主要是由于报告期内子公司大足红蝶处置固定资产利得减少所致。
 归属于母公司的所有者的净利润较上年同期下降主要是由于确认容光超额亏损及计提的减值 准备增加所致。
 少数股东损益较上年同期下降主要是由于子公司亏损增加所致。

1. 收入和成本分析 请见以下分析内容。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
 公司无机盐行业、产品营业收入减少主要是由于大龙锰业由于实施环保改造工程而影响了碳
酸钡产销量，使得营业收入和营业成本相应同比减少。
 公司 EMD 和高纯硫酸锰产品在报告期内的产销量同比增加，营业收入同比增加。
 其他产品毛利率有所下降主要是受公司及大足红蝶硫磺产品销售量减少，毛利率同比减少影 响。
 公司出口业务营业收入同比减少主要是由于 EMD 出口量减少所致。

（2）. 产销量情况分析表

单位：吨


产销量情况说明
 报告期内，子公司大龙锰业由于实施环保改造工程，影响了碳酸钡的产量，影响了公司全年
整体销量。母公司紧紧抓住同行业企业因多种因素减产的有利时机，扩大了产品销量，降低 了产品库存。
 大龙锰业通过积极开发中小客户和锰酸锂市场，使得 EMD 销量有所增加，同时降低了库存。
 母公司在 2015 年投产了硫酸钡产品，使得公司硫酸钡产、销规模实现了较大比例增加，库存 也有所增加。
 母公司通过积极开拓市场、加强与客户的结合、根据用途细分产品品种、控制杂质等工作，
提高了高纯碳酸钡和高纯氯化钡的销量，并获得了功能玻璃行业的认可。

 大足红蝶积极扩展国内市场，加大了硝酸锶的产量，产品库存也随之增加。
 受下游需求减弱影响，大足红蝶的高纯碳酸锶产品产销量同比减少。
 受下游三元（前躯体）正极材料需求增长影响，公司加大了高纯硫酸锰产品的产销量。

 因母公司、大龙锰业和大足红蝶调整产品结构，加强环保治理，影响了硫磺产销量。

 母公司积极开发国内外市场，使得硫脲产品的产销规模均实现了同比增长。

（3）主要销售客户的情况

 报告期内，公司向前五名主要销售客户的销售额合计为人民币 243,295,081.31 元，占公司 2015 年度销售总额的 23.34%，同比增加 2.61 个百分点。

 公司主营产品不存在单一订单收入占比超过 50%的情形，下游应用行业和客户较为分散，且 行业应用易发生变化。同时，公司签订长期订单的客户数量和产品收入占比较低。

（4）主要供应商采购情况

报告期内，公司向前五名主要供应商采购的金额合计为人民币 177,763,481.47 元，占公司
2015 年度采购总额的 30.11%，同比减少 5.38 个百分点。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
 无机盐行业、产品的原材料较上年同期下降主要是由于母公司及子公司采购的煤炭价格降低
和部分锶盐产品产量减少所致。
 无机盐行业、产品的折旧费较上年同期下降主要是由于母公司氢氧化钡及大足红蝶龙水厂碳 酸锶、氯化锶等生产线停产转入管理费用-停工损失所致。
 锰盐行业原材料、产品较上年同期增加主要是由于大龙锰业 EMD 产量增加所致。
 锰盐行业、产品折旧费较上年同期下降主要是由于大龙锰业的固定资产折旧方法采用的是加 速折旧法所致。
 其他行业、产品的能源较上年同期下降主要是由于大龙锰业的硫酸停产所致。
 其他行业、产品的折旧费较上年同期增加主要是由于大龙锰业环保制砖及其他产品 2014 年底 固定资产转资，折旧费增加。
 其他行业、产品的其他较上年同期增加主要是由于大龙锰业硫磺车间大修费增加所致。

2. 费用

单位：元 币种：人民币


管理费用较上年同期增加主要是由于报告期内公司的折旧费、研发费增加，子公司大足红蝶停工
损失及职工安置费增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明： 公司在报告期内继续推进产品结构调整和转型升级工作，相继开展了专用型碳酸钡品质稳定性控
制、改性硫酸钡、氢氧化锶、高纯硫酸锰、高纯四氧化三锰等产品的研发工作，取得了进展，为 公司提高精细类产品的盈利贡献打下了基础。

4. 现金流

单位：元

 经营活动产生的现金流量净额较上年同期有所增加主要是由于报告期内以现金形式支付的原
材料货款减少所致。
 投资活动产生的现金流量净额较上年同期有所下降主要是由于报告期内支付子公司大足红蝶 15%股权款所致。
 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期有所下降主要是由于报告期内偿还银行借款增加所 致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、公司投资的容光矿业自 2015 年第四季度以来，综合考虑煤炭市场需求量、煤炭销售价格、产
量及综合成本等因素，逐步减产并暂时性停产。对此，公司本着谨慎性原则，对容光矿业的长期 应收账款补充确认投资损失 125,531,765.37 元，从而对公司 2015 年度业绩产生了重大不利影响。
2、报告期内，公司按照成本与可变现净值孰低原则计量，对账面成本高于可变现净值的存货按差

额计提了跌价准备 2979.53 万元。
3、公司对腐蚀严重、无法再利用的固定资产计提减值准备 2496.71 万元。
4、公司对 2015 年度计提坏账准备 362.31 万元，包括母公司及大足红蝶应收河南安飞电子玻璃有
限公司货款共计 14,480,774.88 元，上述欠款账龄超过 6 年，该欠款人已进入破产程序，在合并
报表中体现资产减值损失增加 289.62 万元；还有一部分按照公司正常坏账政策分析计提的坏账准

备，在合并报表中体现资产减值损失增加 72.69 万元。
5、本期营业外收入 1562 万元较上年同期减少 1677 万元，主要是由于大足红蝶较 2014 年度收到
处置非流动资产利得减少 1750 万元所致。 上述影响因素非公司日常性的生产经营业务，具有一定的时点性，不具有可持续性。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

情况说明:

 说明 1：交易性金融资产较年初有所减少主要是由于报告期内出售中国石油股票所致。
 说明 2：其他应收款较年初减少主要是由于报告期内合营公司容光矿业超额亏损冲减公司对 其债权所致。
 说明 3：长期待摊费用较年初增加主要是由于报告期内子公司红星新晃公司的矿山整合费用 转入长期待摊费用核算所致。
 说明 4：固定资产清理较年初下降主要是由于报告期内子公司大足红蝶固定资产报废清理完 成所致。
 说明 5：其他非流动资产较年初下降主要是由于报告期内子公司红星新晃公司的矿山整合费
用从本科目转入长期待摊费用核算所致。
 说明 6：应付票据较年初增加主要是由于报告期内公司自开票据支付的货款增加所致。
 说明 7：应付账款较年初增加主要是由于报告期内支付的原材料货款减少所致。
 说明 8：未分配利润较年初减少主要是由于报告期内公司及子公司亏损所致。
 说明 9：少数股东权益较年初减少主要是由于报告期内公司收购子公司大足红蝶 15%股权所致。

（四） 行业经营性信息分析 公司所处的钡盐、锶盐和锰产品行业属于充分竞争性行业，以中小型企业为主，影响竞争实力的
主要因素包括矿产资源、技术开发、生产管理、产品品质等，普通品面临着同质化竞争和价格竞 争压力，同时，高纯类产品具有较大的市场空间，行业内企业正逐步通过各自的特点调整发展思 路和布局。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司未发生对外股权投资情形。
（1） 重大的股权投资 报告期内，公司未发生重大的股权投资情况。

（2） 重大的非股权投资

单位：元 币种：人民币



（3） 以公允价值计量的金融资产
报告期内，公司通过上海证券交易所集中竞价交易系统出售了持有的中国石油股票 173,000 股，

计提的公允价值变动损益转入投资收益。截至 2015 年 12 月 31 日，公司不存在以公允价值计量的 金融资产。

（六） 重大资产和股权出售 报告期内，公司未发生重大资产和股权出售情况。

（七） 主要控股参股公司分析 1、主要控股子公司概况

单位：万元 币种：人民币


报告期内，公司未发生新增和处置控股子公司的情形。 2、主要参股公司概况

单位：万元 币种：人民币

容光矿业和红星物流 2015 年度经营情况请见前述（一）公司 2015 年度总体经营情况相关内容。
3、单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上

单位:万元 币种:人民币


大足红蝶、大龙锰业和容光矿业 2015 年度经营情况请见前述（一）公司 2015 年度总体经营情况相
关内容。

（八） 公司控制的结构化主体情况 报告期内，公司不存在公司控制的特殊目的主体情形。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、无机盐行业
近年，国家出台了《节约能源法》，明确了总体目标和要求，出台了新《环境保护法》和新《安 全生产法》，对环境保护工作提出了更高的要求，强化了生产单位的安全主体责任。由原国家环保 局组织，重庆市环境科学研究院牵头，于 2008 年编制的《锶盐工业污染物排放标准》，该标准制 订的部分排放指标超过或与欧美指标持平，高于国家标准。上述政策的实施必然对行业未来的发 展产生重大影响，安全、环保水平低的企业将被淘汰。人力资源成本进一步提高，并更加重视员 工合法权益的保护。同时，行业内企业正逐步提高劳动生产率，提高自动化水平，从而进一步降 低企业成本。
同时，无机盐行业正呈现向资源节约型、环境友好型和开发高附加值和精细化产品方向发展 的趋势。
（1）碳酸钡行业
从总体看，国内碳酸钡总产量将会维系在 55 至 60 万吨/年，碳酸钡行业总需求量不会有太大 波动，部分同行业企业受安全、环保、矿产资源供应及盈利能力影响，行业将出现重新洗牌的现 象。同质化和价格竞争局面仍将持续。碳酸钡出口市场较为稳定。
碳酸钡国内下游传统的磁性材料、陶瓷市场预计在“十三五”期间将会出现有所减少的不利 局面，改性硫酸钡市场、电子级碳酸钡市场将会在下游行业的不断整合下出现一个较为缓慢的增 长局面，机遇和挑战并存。
公司碳酸钡产能规模位居行业第一，具有市场占有率、产品品种多样化、品质稳定、原材料 消耗和采购价格低等优势，同时也存在着因距离客户目的地较远、物流费用占比较大、人力成本 较重等困难。
从下游市场分析，陶瓷及釉料、磁性材料、玻璃三大行业仍将是碳酸钡主要的应用领域。公 司将继续发挥在三大行业中的市场占有率优势，巩固下游行业中的优质客户群。同时，通过不断 的技术改造和市场摸索，进一步形成与市场需求统一的多品种、多规格的产品线，巩固和扩大改 性硫酸钡专用碳酸钡、电子级碳酸钡、光学玻璃用碳酸钡和脱硫专用型碳酸钡品种的市场销量， 提高盈利能力。
（2）锶盐行业

因原有锶盐用户改变生产配方以及产品更新换代的影响，普通锶盐化工产品的用途有所缩小， 整体需求近十年来未出现新的重大应用领域，总体需求量减少。
锶盐生产技术发展方面，近年国内生产企业也在逐渐重视电子级、纳米级、功能化的精细化 学品的发展。一批科研院所及外资公司与国内企业合作研发了低硫液晶级、高纯电子级、低钡食 品级的新产品碳酸锶、硝酸锶、氯化锶等，大大提高了产品的附加值，这也是未来锶盐企业的重 点发展方向。
公司碳酸锶产品的市场用途主要有锶铁氧体磁性材料、有色金属冶炼、制造其它锶盐的原料、 少量的传统显像管玻壳。公司碳酸锶产品约占国内外碳酸锶市场份额的 60%左右。
公司在矿石资源、主产品规模、市场地位、行业特性指标上具有较大优势，在节能创新、余 热利用上也有了重大进步，近年在新产品（高纯碳酸锶、精制氢氧化锶等）的开发上已经有了起 色。
2、锰系产品行业
公司锰系列产品主要有 EMD 和高纯硫酸锰，应用于电池行业。EMD 直接或间接应用于一次电 池和二次电池，高纯硫酸锰间接应用于三元系锂电池。
（1）EMD 方面 产品可细分为三种:普通碱锰产品、高性能产品和锂锰专用型产品。消费级电池市场上，随着
数码电子产品的应用扩大，碱性电池仍具有一定的市场增长率和市场占有率，高性能产品以独特 的电压优势和大功率放电性能，将有抢占普通碱性电池市场的趋势，锂锰专用型产品随着国内电 动自行车、电动汽车的发展，也将会成为 EMD 一个增长点。目前全球 EMD 产能约 42 万吨，中国 EMD 的产能约 28 万吨，占全球产能的 67%，中国 EMD 产能、产量、销售量和出口量均占世界首位。 国内 EMD 产能过剩较多，市场竞争激烈，行业开工率不足 90%，企业产品库存压力大，面临着较 大盈利压力。近年来，碱性电池对 EMD 的要求日渐提高，高功率放电是最主要的性能要求，对 EMD 产品性能和杂质要求越来越严格，高性能 EMD 逐渐成为行业发展的主流方向，市场需求随着扩大。 国际市场方面，美国、日本通过反倾措施限制中国等企业出口 EMD，而南非 DELTA 公司 EMD 停产， 给市场带来了较大空缺。
在这样的市场环境下，公司抓紧市场契机，加快产品转型升级步伐，利用现有生产条件，把 产品向高精尖端转型，突出高性能 EMD 产品的重要定位，同时做好锂锰专用型产品和出口产品的 技术服务等工作。
公司 EMD 产能为 3 万吨，实际产量约 2.5 吨，均为碱性和锂锰专用产品。国内主要同行业企 业包括湖南湘潭电化科技股份有限公司、广西靖西一洲锰业有限公司、广西埃赫曼康密劳化工有 限公司。公司高性能 EMD 产品和锂锰专用 EMD 产品已经形成了较大规模，市场占有率较高。同时， 公司通过产品链条的工艺结合与优化，可为高性能 EMD 生产提供充足的原料，生产成本也会有所 下降。
（2）高纯硫酸锰方面

在国家政策推动和行业努力下，国内新能源汽车发展迅速。国务院印发的《节能与新能源汽 车产业发展规划（2012—2020 年）》中提到，到 2020 年，纯电动汽车和插电式混合动力汽车生产 能力达 200 万辆、累计产销量超过 500 万辆。同时，各地方纷纷出台落实新能源汽车产业发展规
划，据不完全统计，到 2020 年国家及各省地市规划中纯电动汽车累计产量超过 100 万辆，间接对 硫酸锰提供了较大的需求空间。国外动力汽车发展更加迅速，欧、美、日、韩各大汽车厂家蓄势 待发，新型科技公司也加入角逐，这势必会促进汽车产业的转型升级和材料研发节奏。
公司自 2008 年开始研发高纯硫酸锰，积累了技术经验，不断优化工艺路线，充分利用公司特 有的锰、钡资源和环保脱硫的独特工艺路线，逐渐形成了市场上良好的口碑，在产品质量、工艺 适用性、客户服务等方面具有一定优势，进入了下游三元前驱体或三元材料领域代表性企业，并 根据市场需求正扩大产量。

（二） 公司发展战略 1、未来公司发展机遇和面临的挑战
近年来，全球经济仍具有较大脆弱性，资产价格泡沫化仍然较大，次贷危机以来，经济恢复 的根基不牢，中国经济面临转型之困，进入增速换挡关键期和结构调整阵痛期，行业产能压力下 的价格竞争仍会持续。面对挑战，国家推出供给侧结构性改革，这将使安全、环保和综合竞争力 水平较低的企业被淘汰出局；同时，全球新兴产业稳步向前，以新材料和电动汽车为代表的新能 源产业是难得的机遇。公司经过多年的调整和准备，积累了技术、产品和市场经验，部分新产品 取得了阶段性成果。
2、公司发展战略
（1）主营产业发展战略 公司主营产业钡盐、锶盐和锰系产品逐步实现由资源型、规模型向技术领先型、精细型新材
料、新能源方向转变。

（2）技术研发与产品开发战略 公司主营产品未来发展的趋势是精细化和功能化。基于以上思路，公司无机盐产品的发展战
略是朝着高纯方向延伸产业链，同时着重于环保与新能源方向开展工作，追求可持续发展，优化 产品结构，不断增强企业竞争力。公司近年重点推进的研发方向与产品开发主要有：继续抓好专 用型碳酸钡的品质和市场开发工作；整合内部资源，稳步扩大硫酸钡规模；提高高纯碳酸锶、氢 氧化锶的市场占有率；紧紧抓住锂离子电池用高纯硫酸锰、四氧化三锰等锰系材料的发展机遇， 扩大产销规模，树立行业品牌形象。
（3）市场营销与品牌建设战略 公司经过几十年的积累，在行业和下游用户中树立了较强的品牌形象。公司作为基础材料型
企业，市场营销具有点对点的特点。对此，公司实施品牌战略将重点做好以下工作：一是注重提 升产品自身品质和服务水平，二是实现产品差异化发展，三是注重品牌的保护。
（4）人力资源战略

公司为满足又好又快发展、做强做大企业的要求，在很大程度上表现在对优秀人才的迫切需 求上，优秀人才是企业永恒的竞争力。公司将从招聘、培训、薪酬、激励机制等方面制定务实的 人力资源规划，根据实际需求继续引进高素质人才，悉心培养培训，强化一线锻炼和实践，不断 充实公司的人才队伍，提升企业核心竞争力。

（三） 经营计划 1、公司发展战略和经营计划在报告期内的进展
具体内容请详见本节一、管理层讨论与分析（一）公司 2015 年总体经营情况 4、公司 2015 年度经营计划的执行情况和重点工作的开展情况，在此不再赘述。
2、公司 2015 年度经营业绩的完成情况
具体内容请详见本节一、管理层讨论与分析（一）公司 2015 年总体经营情况 1、2、3 部分内 容，在此不再赘述。
3、公司 2016 年度主要经营计划
（1）主要产品产量预算（单位：吨）

（2）主要财务指标预算（单位：万元）


4、公司 2016 年重点工作安排
（1）紧紧围绕 2016 年生产经营目标开展工作
2016 年，公司要继续抓好集中采购和招投标工作，千方百计扩大销售，降低成本，提高销售 收入和利润总额。各公司要分解落实具体目标和任务，定出时间表，明确责任人，扎实推进各项 工作。
（2）以前所未有的力度持续抓好安全、环保工作 “安全是底线，环保是竞争力。”这是新时期公司必须坚守的安全、环保工作理念，并要坚
定不移地贯彻到实际工作中，这是我们一切工作的前提。各公司、部门要严格按照“党政同责， 一岗双责”的要求，进一步完善安全责任体系，尽快形成“主要领导亲自抓，分管领导靠上抓， 干部职工时时抓”的局面，使全体员工安全意识由“要我安全”彻底向“我要安全”、“我会安 全”转变。各级安委会要创新工作方式方法，加强交流，认清形势，警钟长鸣，确保企业生产经 营平稳运行。
（3）综合分析，灵活调整，确保主要产品销量
碳酸钡产品要继续完善产品布局，结合内部两个企业丰富的产品链条为市场提供强有力保障， 并根据不断变化的市场行情及时跟进和调整；充分发挥红星进出口“一个窗口”的示范作用和两 个生产企业“两个基点”的协调、互补能力，通过加强终端销售的管理，逐步提高市场的整体合 力，建立日趋完善的价格体系和销售市场的布局，进一步巩固公司品牌的领先地位。锶盐产品已 经从规模化、单一化向精细化、多样化过渡，公司将进一步梳理客户资源，筛选优质客户，争取 效益最大化。EMD 产品要加快对高性能 EMD 改进和推广工作，增加销售量，加大锂锰用 EMD 的销 售力度，不断提升产品质量来满足不同客户的要求，加强产品的稳定性。
（4）扩大招投标采购管理范围
2016 年，公司将进一步开展物流、工程项目、设备、钢材的招投标管理工作，使之日常化和 规范化，进一步控制成本。
（5）强化“对标”管理，继续提升生产控制管理水平 从生产班组着手，加强人员考核优化，量化岗位职责和工作量，全面了解同行业和公司历史
最好水平并“对标”提升，抓严抓细，在成本控制上建立领先优势。继续提高自动化水平，依托 技术进步提高生产效率。
（6）进一步完善创新激励机制 公司为调动员工工作的积极性，发挥聪明才智，在管理创新、技术创新等方面大胆尝试，进
一步完善激励机制，对员工为企业发展、提升所做出的突出贡献进行评审、奖励。除重大创新外， 各企业也要积极鼓励员工在改善企业管理、挖潜降耗、工艺改进、质量提升、市场开拓等方面提 供小发明、小创造、金点子、好建议，每年组织评审、表彰和宣传，同时对创新氛围浓厚、组织 得力、创新效果显著的单位或组织进行奖励，逐渐使创新成为企业文化不可或缺的一部分。
5、因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

（1）公司资金来源、资金成本和使用情况
公司除 2001 年首次公开发行股份并上市募集资金外，至今未进行资本市场再融资，主要来源
是主营产品销售收入和年度的滚存利润，同时辅之以向银行申请贷款。公司 2001 年首次公开发行 股份募集资金已基本投入到所承诺项目，日常经营收入和滚存利润的资金主要用于：日常运转资 金支出；结构调整项目研发和投资支出；对外股权投资支出；利润分配。公司向银行的贷款会增 加公司的财务费用，具体贷款利息由公司与银行在符合国家相关规定的范围内协商确定。
（2）公司未来重大的资金支出事项 一是公司维持日常生产经营所必需的资金安排。
二是公司预计在新产品扩大产量、产品库房建设、环境治理投入、设备升级改造等方面投入 一定资金。
（3）公司未来融资方式
根据公司以往资金来源方式和使用情况，结合公司发展需求，公司 2015 年在正常的经营收入 基础上，将继续申请银行贷款，并根据实际情况考虑和确定其它融资方式。

（四） 可能面对的风险 1、面对国家越来越严格的安全、环保要求，企业对此投入将持续加大。公司在生产和经营
过程中将面临更加严峻的安全和环保治理形势。 对此，公司一定要以前所未有的力度持续抓好安全、环保工作。“安全是底线，环保是竞争力”
已成为新时期公司必须坚守的安全、环保工作理念，并要坚定不移地贯彻到实际工作中。各公司、 部门要严格按照“党政同责，一岗双责”的要求，进一步完善安全责任体系，尽快形成“主要领 导亲自抓，分管领导靠上抓，干部职工时时抓”的局面，加大安全环保投入，加强干部职工培训， 依靠技术进步降低劳动强度，改善现场操作环境，对新制定的规章制度组织学习，让每个职工都 知道该做什么、应该怎么做、要达到什么效果，使全体员工安全意识由“要我安全”彻底向“我 要安全”、“我会安全”转变。继续加快资源综合利用项目的推进工作，通过技术和经济手段降低 环保事故。
2、行业竞争风险 公司主营产品钡盐、锶盐和锰系产品在市场总需求疲软情况下优势表现不强，产品的成本控
制不力，仍面临着同行业激烈的价格竞争；产品高、精、尖、强发展速度缓慢，产品结构调整升 级项目仍然没有跟上社会发展的步伐。
对此，公司从战略和具体竞争措施两方面巩固自身竞争力。通过不断地提升生产成本控制管 理水平，不断地强化“对标”管理和考核优化，不断地推进节能和资源综合利用，加快自动化管 理步伐和优化人员结构，确保生产成本实现预期控制及降低目标。同时，如前所述，要综合发挥 自身竞争优势，灵活调整营销策略，确保主要产品销量实现稳中有升。依托公司在产品布局的准
备工作，认真分析自身优势和不足，主动应对经济新常态下的新情况、新问题，科学、务实、扎

实规划“十三五”发展纲领，真正实现创新不盲从，发展有特色，有计划有步骤，一步一个脚印 地推动企业向高、精、尖、强迈进。
3、资金风险 近年，公司受主营产品盈利能力下滑、对内部子公司和外部投资项目公司资金拆借金额增加、
前期投入结构调整项目尚未形成大比例利润回报等因素影响，公司资金流转压力日渐增大，资金 使用成本进一步增加。
应对措施：一是强化资金统一管理工作力度，提前做好资金需求和融资安排；二是继续“捂 紧钱袋子”，细化各项成本和费用，对工程项目支出、大额设备材料、大宗原材料价格确定和管理 费用、物流费用等重点环节提高考核标准；三是重点盯紧应收账款风险，专人负责，专项考核， 根据任务指标定期回款；四是严格资金拆借管理，加大资金回款力度；五是继续积极争取相关部 门资金支持，进一步提高资金使用管理水平；六是合理安排银行融资。
4、人力资源风险 公司人力资源存在着总量过剩和结构性短缺并存的问题，适应公司新一阶段发展的人才缺乏、
知识结构、梯队不匹配现象日益明显，在内部培养、外部引进、横向交流方面表现不足，不能有 效满足公司转型发展及创新提升的需求，
对此，公司将从招聘、培训、薪酬、激励机制等方面制定务实的人力资源规划，根据实际需 求继续引进高素质人才，悉心培养培训，强化一线锻炼和实践，不断充实公司的人才队伍，提升 企业核心竞争力。

（五） 其他 无。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用