第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年以来，世界经济和贸易低迷，与国内深层次矛盾凸显形成叠加，实体经济困难增加， 经济下行压力加大。我公司由于下游市场需求不足，资金短缺，包袱沉重，企业遇到了前所未有 的困难。面对严峻的经济形势，公司领导班子团结带领广大干部职工，继续弘扬永不言败的精神， 凝聚攻坚克难的共识，把握生存转型的关键，拓宽融资渠道、拓展生存空间、拓新商业模式，紧 紧围绕十条工作线，统揽全局，周密组织，使企业在极其困难的环境中维持了生存与稳步发展， 各项工作取得来之不易的成绩：
一是抓住企业根本，坚持安全文明优质低耗生产。 1、合理组织工业园区生产，着重优化主导产品 CPE 生产。 根据市场需求，统筹安排工业园各装置的生产任务。在主导产品 CPE 方面，根据各生产装置
的不同特点，以最佳的生产方案和最优化的经济运行模式组织生产，使产品质量稳步提升，各项 消耗指标大幅度降低，其中 PE、蒸汽、动力电和水四项主要消耗同比节约 2429 万元。
2、加强安全环保及现场管理，促进企业安全生产。
在安全方面，逐级签订安全生产目标责任书，持续开展隐患排查治理活动，共排查整改隐患 近 2700 项。持续开展各级安全教育培训，提高了职工的安全意识和应急事故处理能力。公司全年
未发生大的安全事故及环保泄露事故。
二是抓好供销双方，加快建立与市场接轨的供销体系。 1、实施内外互动战略，努力扩大主导产品市场占有率。
在国内外经济形势欠佳，市场竞争日益激烈的情况下，公司实施内外互动战略，着力扩大主 导产品 CPE 市场占有率。2015 年度，CPE 在出口量有所萎缩的情况下，整体销量较去年增加近 3500
吨。
2、拓新商业模式。
积极推进网络营销和电子商务运作，利用大宗商品交易平台现汇销售 CPE350 吨。另外，开通 亚星化学官方微信和 400 销售热线，加强公司网站建设和品牌宣传，推介了公司产品，提升了企 业形象。
3、完善招标比价采购，深挖价格潜力。
自 2014 年底公司成立招标办以来，加强制度建设，理顺供应商信息，规范比价工作流程，寻 求价格突破，重点抓好招标组织及比价监督，形成了一套比较规范的工作体系。通过加强比价招
标工作，各种原材物料贴近市场采购，在满足生产所需的前提下，物资采购价格均有不同程度的
降低，且在部分物料价格方面有了较大的突破。 三是奋力拓展生存发展空间，实施重大资产重组。
受宏观经济不景气、财务负担重及行业产能过剩等影响，近几年公司一直经营亏损。为了提 高公司盈利能力，扭转亏损局面，突破制约公司生存与发展的困境，公司近年来在维持正常生产
经营的同时，一直在寻求公司重组。2015 年 5 月公司根据形势变化，终止自 2014 年 6 月开始筹
划的非公开发行股票事项，进行重大资产重组。 2016 年 1 月 28 日公司披露发行股份购买资产并 募集配套资金暨关联交易报告书（草案）（修订稿）及与本次重大资产重组相关的公告。2016 年
3 月 17 日，公司 2016 年第二次临时股东大会关于本次重大资产重组的相关议案未获通过。公司
将不再收购原标的资产，于 2015 年 3 月 25 日重新进入重大资产重组程序。 四是深化内部改革力度空前。
本着人人有事干、事事有人管的目标，以最大的决心、最大的力度，精简机构、压缩人员、 提高效率，深化企业内部改革，调整了内退等制度，先后完成了保卫系统改革、公车改革、管理 机构改革、重新定岗定员、富余人员分流安置等，极大地激发了企业内生动力。
五是环保及技改项目顺利推进。 为了确保环保设施稳定运行，“三废”达标排放，通过技改节能降耗，降低成本提升产品竞
争力，2015 年公司启动新建脱硫塔、锅炉除尘升级改造、发电机组改造等项目，目前正在顺利推 进，已完工的污水处理厂升级改造项目和 4 号锅炉脱硫脱硝技术改造项目通过环保验收。
二、报告期内主要经营情况
本年度实现主营业务收入 127934.83 万元，营业利润-38082.27 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
本年实现主营业务收入 127935 万元，较去年 145256 万元减少 17321 万元。主要原因是主导
产品价格降低影响收入减少 14976 万元，销量增加影响收入增加 2643 万元，产品结构调整因素影
响收入减少 4988 万元。 前五名销售客户情况：


前五名供应商情况：


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
无

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
无

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
无
2. 费用

注 1、主要原因是本期一票制业务增加且远距离的铁运业务增加。
注 2、主要原因是本期内退人员增加导致计提辞退福利较多。
注 3、主要原因是公司外币负债较多且进口大于出口，人民币自 8 月份始突然大幅贬值产生的汇 率损失较大。
注 4、主要原因是本期对三套 CPE 装置计提了减值。
3. 研发投入 研发投入情况表
单位：元



情况说明 无
4. 现金流

注 1、主要原因是本期收入减少且现汇比例降低。
注 2、主要原因是本期出口退税额减少。
注 3、主要原因是本期利息收入及财政补贴增加。 注 4、主要原因是销量减少，同时采购成本降低。
注 5、主要原因是去年收到保险赔款。
注 6、主要原因是本期项目投资减少且现汇支付比例降低。 注 7、主要原因是本期到期收回的筹资保证金增加。
注 8、主要原因是人民币贬值影响。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
注 1：主要原因是本期收入减少，且票据支出大于收入。
注 2：主要原因是本期市场形势欠佳，市场竞争激烈，货款回收难度加大。 注 3：主要原因是期初预付款业务取得发票结算，期末预付款业务减少。
注 4：主要原因是收回前期备用金及工伤借款较多，另收回部分代垫费用。
注 5：主要原因是产成品及储备资金占用均减少，产成品主要是 CPE 库存量减少及单位成本降 低，储备资金主要是 CPE 在产品减少。
注 6：主要原因是长期待摊费用离子膜及重涂费用增加。
注 7：主要原因是增值税留抵税金减少
注 8：主要原因是房屋租赁合同解除，原出租房屋转入固定资产。 注 9：主要原因是本期对三套 CPE 装置计提减值
注 10：主要原因是本期部分技改项目未完工。 注 11：主要原因是资产清理完毕转销。
注 12：主要原因是长期待摊费用离子膜及重涂费用增加。
注 13：主要原因是预付长期资产款取得发票结算。
注 14：主要原因是票据到期承付，本期办理票据减少。
注 15：主要原因是本期主要原材料价格降低，挂账额减少，另支付部分前期货款。 注 16：主要原因是预收蒸汽款增加。
注 17：主要原因是辞退福利增加。
注 18：主要原因是应交增值税增加。
注 19：主要原因是应付亚星集团借款增加。 注 20：主要原因是本期辞退福利增加。

（四） 行业经营性信息分析
2015 年宏观经济持续低迷，国内市场需求不旺，所有行业都出现下行态势，与我公司主导产 品 CPE 密切相关的房地产行业、煤炭行业、橡塑胶管行业市场惨淡，同时受 CPE 产能严重过剩影 响，致使我公司主导产品 CPE 国内、出口销量、销价双双下降，产能得不到有效发挥，经济效益 受到较大影响；公司其他产品受经济大形势影响，市场需求不足，同行竞争加剧，盈利能力大幅 下降 。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 无

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售

（七） 主要控股参股公司分析
控股子公司为亚星湖石，公司持有其 75%股份，韩国 LOTTE CHEMICAL CORP 持有其 25%股份。 亚星湖石主要从事氯化聚乙烯的制造销售。注册资本为 37427.93 万元人民币。2015 年末资产总 计 66503.28 万元，2015 年实现营业收入 57136.24 万元，营业利润-18061.81 万元，净利润
-18616.82 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，世界经济复苏疲软，中国经济持续下行。国际市场整体需求仍然低迷。新常态下中 国经济维持中速增长，固定资产投资增速放缓，中国经济增速面临较大下行压力，在“外需不足” 和“内需不振”的双重制约下，氯碱化工行业发展面临较大挑战。
2015 年公司氯化聚乙烯行业处于产品的成熟期，市场需求广阔，但竞争激烈，该行业与原油 市场、房地产市场、煤炭市场紧密相连，其周期性特点是当宏观经济向好时，市场需求旺盛；宏
观经济不景气，市场需求低迷。
烧碱行业处于产品的成熟期，产能巨大，尤其是山东市场产能占全国的第一位，但下游市场 起伏变化较大，使得市场价格亦随之变化，盈利空间缩小。其周期性特点是随季节变化比较明显。 我公司处于行业内的末端地位
ADC 发泡剂、水合肼处于产品的成长期，下游行业有待进一步拓展、开发。该行业周期性特 点是随季节变化比较明显。我公司在这两行业产品质量处于高端，但处于一般市场地位。
2016 年公司发展面临的国内外形势依然严峻复杂，企业面临的困难仍比较多。 一是产品国际市场需求方面，世界经济总体复苏疲弱的态势还没有明显改观，影响需求增长的不 确定因素仍然较多。 二是国内方面，新常态下国内经济下行压力依然存在，国内投资和经济增长放缓将抑制公司产品 的销量。 三是企业竞争力方面，由于石油价格的波动，公司主导产品原材料价格下降，导致客户对公司主 导产品价格下降的预期加大，该预期超过了公司主导产品实际成本的下降空间，进而影响到产品 的盈利空间。
四是行业规模日渐扩大，近年来公司主导产品 CPE 的全国产能已相对过剩，部分在建项目还在实 施中，产能继续增加。这就造成了供求矛盾进一步加剧。
针对上述不利因素影响，我公司积极实施差异化竞争战略，延伸产业链，不断进行技术创新， 加大技改投入，研发新牌号，挖掘潜在客户群，拓展市场需求量。

（二） 公司发展战略
2016 年，是亚星化学至关重要的一年。企业发展思路是，立足当前，放眼长远，在实施战略 重组和资本运营的基础上，加快实施产业升级规划；并以产品为纽带向上下游延伸，使企业产品
接续成链，资源循环综合利用、成本优势更加明显、安全环保日臻完善，使企业经济规模和效益 得到迅速增长。

（三） 经营计划
2016 年度的主要经营目标是：紧抓安全环保、优质低耗这一生产主线，以多元化的营销手段， 扩大主导产品 CPE 国内外销量、提高市场占有率、发挥装置产能为主要营销目标；内部管理方面， 加大研发力度，提升产品质量，进一步节约挖潜，强化内部管理，增强产品的市场综合竞争力。 全年计划完成主营业务收入 12.7 亿元。（重大资产重组影响除外）
为实现上述经营目标，公司将做好以下工作： 一、牢牢抓住安全生产这个根本，切实抓好降本增效。
坚决杜绝重特大事故发生，确保液氯、水合肼等危险化学品生产、储存和运输的绝对安全。在确
保安全环保的前提下，着力优化生产运行模式，控制好所有运营指标。重点优化 CPE 生产控制， 以节电为重心，优化设备、工艺及生产组织，在节能降耗上再有新突破。全面推进精细化管理，
最大程度地减少各种物料、能源消耗和费用支出，降低生产成本，最大限度地减亏增效。 二、以扩大主导产品 CPE 销量为重点，奋力开拓产品市场新领域。
转变营销观念和营销思路，调整营销策略，细化营销措施，巩固和扩大市场占有份额。实行销售、 质量、生产“三位一体”管理，质量服从于销售，生产服从于质量。成立专门小组，强化技术服
务力量，加大技术营销和产品推广力度。创新营销模式，持续推进电子商务运作，抓住汇率变动 带来的机遇，坚定不移地扩大出口量，巩固好欧美、韩国市场，加大对巴西、印度等新市场的开
发力度。
三、进一步拓宽融资渠道，确保企业资金链正常运行。 努力改善融资结构，有效降低融资成本，压缩财务费用。合理调度资金，提高资金使用效率。压
缩三项费用，减少三项资金占用，细化资金预算管理，严格控制资金支出，确保收支平衡。加强 风险防控，千方百计追偿企业债权，维护企业合法权益，缓解资金压力。
四、加大新产品开发力度，力争在产品结构调整上实现突破。 全力以赴，以市场需求为导向，以实现产品的更新换代和主导产品的多元化为目标，培育新的经
济增长点，促进企业转型升级，增强企业竞争力。 五、不断深化内部改革，切实增强企业活力。
打破阻碍生产力发展的一切枷锁，继续深化劳动、用工、人事和分配制度改革，积极培养、 用好、留住各类人才，完善激励机制，调动各方面的积极性。大力弘扬亚星文化，继续发扬永不
满足、永不止步、永不言败的“三永不”精神，始终保持奋发有为的精神状态，坚定信心，扎实 工作，精准生存，力促发展，努力实现公司二次创业。
上述经营计划不构成公司的业绩承诺。

（四） 可能面对的风险 综合分析，公司目前面临的风险因素如下：
一是宏观经济波动的风险。2016年，中国经济将面临更多的不确定性，经济保持中低速增长 已成定局，调结构、去杠杆、去产能压力将继续存在；外汇市场剧烈波动，人民币汇率也存在较 大不确定性，公司目前进出口业务总量较大，外汇结算汇兑损益存在一定的不确定性。 二是资金风险。因公司持续经营性亏损，资产负债率高，企业银行信用维持困难加大，再融资压 力较大，公司加强与金融机构协调沟通，确保资金正常周转。
三是节能减排和环保压力不断增大。公司将继续加大投入，对生产设施进行技术改造，确保 三废达标排放。
四是行业产能严重过剩，造成业内无序竞争，严重降低公司的经营利润。
五是加快产业升级、调整产品结构、实现主导产品多元化的任务十分艰巨。 六是公司重大资产重组具有不确定性。公司重大资产重组最终能否取得成功存在不确定性。