第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，国家宏观经济增速回落的下行压力持续加大，传统产业公司经营压力不减，公司主 导产业竞争激烈。面对艰难的困境和艰巨的任务，公司在董事会的领导下，严格按照年初提出的 “调结构，防风险，促变革，强科技”十二字方针，以“产业调强、产品调优、效益调高”为目 标，坚定不移调结构，持之以恒促改革，坚定信心，迎难而上，在创新中发展，在转型中超越， 保持了稳健向好的发展态势。2015 年公司依然保持了整体经济平稳运行，各项工作取得了较好成 绩。
全年共生产纯碱 347.81 万吨，同比增长 21.40%；粘胶短纤维 51.55 万吨，同比增长 5.45%； 烧碱 49.87 万吨，同比增长 0.34%；PVC37.53 万吨，同比增加 1.82%，有机硅环体 4.56 万吨，同
比增长 105.41%。全年累计实现营业收入 136.94 亿元，归属于母公司净利润 4.13 亿元。
报告期内重点做好以下工作： 一、突出管理升级，不断提升管理效益贡献力
作为传统产业上市公司，为应对宏观经济下行和激烈的市场竞争，2015 年公司综合运用各种 降本措施，坚持变革不停步，苦练内部不放松，压成本，提效益，在行业限产减产的背景下，公
司实现满产满销，效益大幅领先于同行。 开展“三个极限”。生产极限，纯碱、粘胶、烧碱等主导产品产量全部创历史新高，公司 44
项主要指标中 40 项行业第一，粘胶电耗、青海盐耗等 45 项主要指标再创历史最优，荣获“河北
对标示范企业”荣誉称号。管理极限，开展“内部节俭、外部节约”活动，围绕提产降耗、项目 增效、节约降本等制定主观增效措施 346 项，建立“公司—子公司—车间—班组—岗位”五级指
标分解体系，内部主观增效有力保证利润上行。效益极限，抢抓粘胶短纤市场上行等机遇，强化 利润预算管理，建立主副产品效益测算模型，细化月度和季度指标分解，实施“效益保底”战略，
确保效益实现。同时，推进差异化薪酬考核。建立基层标准线、中层目标线、高层创新线“三线” 标准，开展“点对点”考核，充分调动全员积极性。
二、突出科技升级，不断提升科技创新竞争力 公司坚持把科技创新作为核心战略来抓，用创新无限突破发展局限，用科技无限应对资源有
限，用成本无限打造盈利极限，企业科技竞争力显著增强。 创新平台升级。拥有国家级技术中心、博士后科研工作站、特邀院士工作站，2个国家级高新
技术企业，1个省级、2个市级工程技术中心，是省属企业创新平台最完备的企业。与中科院、浙 江大学等9家高等院所建立产学研合作关系，创建特种树脂下游研发实验室，组建10个职工创新工
作室。
技术改造升级。坚持以技术改造，推动装备更新、工艺革新和技术创新。特别是通过引进消 化吸收再创新，自主研制的粘胶短纤核心设备，已对外销售，实现了从“跟跑”到“领跑”的跨
越。全年技术创新项目开工92项，获得专利授权45项。浓海水梯级利用项目被列入国家科技支撑
计划，粘胶短纤维装备集成等两项成果获全国设备创新成果一等奖。 产品结构升级。以“高、深、精、特”为目标，相继开展了特种球型树脂等13项新产品、含
氢硅油工艺优化等15项新技术研发，“阻燃纤维”、“高品质超细轻质碳酸钙”等4个项目列入省 工业新产品新技术开发指导计划。公司新产品销售收入比重达到35%。
三、突出产业升级，不断提升企业自身发展力
公司把发展循环经济作为转型升级的主要形式，把项目建设作为推动企业发展的首要支撑， 抓住“点”，延长“线”，优化“面”，提升产业质量，加快产业创新。
发展循环经济。多年来，我们坚持构建循环经济，从盐做起，到纯碱、烧碱、有机硅，一直 向下延伸，实现上下游产品紧密衔接，公司及子公司所属范围内8家企业之间形成了9大类146个品
种的产品链，为我们应对当前严峻形势，提供了强有力支撑。7月，10万吨有机硅二期项目投产， 总产能达到20万吨，成为北方最大有机硅生产基地，进一步提升了公司循环经济的规模和实力。
统筹多元发展。按照“主业突出，多元协调”的发展思路，将多元产业发展作为培育效益增 长极的重要举措。香港国际贸易公司推进产融结合，全年实现境外融资 2.8 亿美元。积极融入“一
带一路”战略，在印尼设立出口办事处，抢占市场，扩大国际市场份额。物流公司不断拓展外部
业务，营业收入近 3 亿元，利润增长 21%。永大食盐获得食品安全管理体系认证，重点开发中、 高端食盐产品，产品已打入省外市场。公司现代服务业利润贡献率快速增长，形成了多极支撑的 产业发展新格局。
加快融合发展。抓住“一带一路”和京津冀协同发展的重大战略机遇，曹妃甸浓海水综合利 用项目三期工程相继投用，经济、社会和环保效益明显。加快推进碱渣脱硫技术应用，解决困扰 行业发展难题。
推进环境经营。深化绿色，打造特色。全年投资3.3亿元，加快推进碱渣综合利用等22个项目。 集中开展“三废”治理技术攻关，废料变原料，废品变产品，构建废物循环回收、资源循环利用、
产业循环组合的绿色发展格局。“十二五”以来，累计节能量3.5万吨标煤，提前一年完成了“十
二五”节能任务。公司被评为中国化工行业效能标杆企业。 四、突出经营升级，不断提升行业经营领导力
面对主导产品产能过剩，市场竞争激烈，价格持续走低，狠抓经营运作。强力推进供应降价。 以“压价、提质、保量”为主线，原盐、原煤、木浆、电石等原燃材料价格全部降至 5 年来最低，
推行必联网采购，实现经营模式创新，先于市场作出预测，先于同行做出反应，低价增储，高价 缩量，利用时间差，打出效益差。加强行业联动，强化下游互动，领涨产品价格。狠抓高端产品
效益，化纤公司差别化产品同比增长 25%，氯碱公司 2500 型和 X1300 型 PVC 销量同比增长 13%， 硅业公司腹地销量同比增长 3.5 倍。推进国际化经营，特种树脂、有机硅成功打入国际市场，纯
碱出口量增长 17%，粘胶短纤出口量占国内出口总量的 49%，国际贸易额突破 6 亿美元，连续五年 保持行业第一。

二、报告期内主要经营情况
2015 年公司实现营业收入 1,369,385.31 万元，利润总额 52,808.95 万元，归属于上市公司
股东的净利润 41,260.72 万元，经营活动净流量 98,273.18 万元；本期生产纯碱 347.81 万吨、粘
胶短纤维 51.55 万吨、PVC 37.53 万吨、烧碱 49.87 万吨，销售纯碱 348.51 万吨、PVC 37.57 万
吨、粘胶短纤维 51.85 万吨、烧碱 49.87 万吨；本期公司加大研发力度，全年投入 30,009.07 万 元。详细情况见以下明细：
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
华中、西南、西北波动较大，主要原因是青海五彩碱业 110 万吨/年纯碱项目于 2014 年 7 月 正式投产，以上地区销售收入同比增加。
（2）. 产销量情况分析表
单位：万吨

产销量情况说明
注：报告期内，公司二甲基硅氧烷混合环体共生产 6.23 万吨，其中 1.67 万吨公司用于生产 下游产品，4.56 万吨形成商品对外销售。
2015 年聚氯乙烯树脂、粘胶短纤维、烧碱产销量同比变化比较小；纯碱由于青海五彩碱业 110
万吨/年纯碱项目于 2014 年 7 月份正式投产，产能扩大，使得 2015 年纯碱产量大幅上升；2015
年 7 月有机硅二期扩建项目正式投产，单体产能由 10 万吨/年增加到 20 万吨/年，使本年环体总 产量较同期大幅增加。
由于上述产品产能及产销量的变化，各产品占主营业务收入的比例也发生变化，详见下表:


合计 1,340,641.61 100.00% 1,238,891.57 100.00%
纯碱产量、销量同比大幅增加，价格下滑，营业收入同比增加；烧碱产量、销量、价格上升， 营业收入同比增加；粘胶短纤价格较去年同比上升，产量、销量同比增加，营业收入增加；聚氯 乙烯树脂价格较去年大幅下降，销量增加，营业收入减少；二甲基硅氧烷混合环体价格同比下降， 但产销量大幅增加，营业收入增加；室温胶、高温胶，价格、产销量同比下降，营业收入减少。 主要销售客户的情况


2. 费用
三项费用同比去年增加：其中营业费用 2015 年发生额为 656,599,284.64 元，比去年同期增
加 42.57%，主要是一票制运费同比增加，青海五彩碱业 110 万吨/年纯碱项目 2014 年 7 月份正式
投产，本期营业费用同比增加；管理费用 2015 年发生额 1,057,440,139.3 元，比去年同期增加 23.44%，本期加大科技开发力度，技术开发费增加，本期提高工资职工薪酬同比增加，青海五彩
碱业 110 万吨/年纯碱项目 2014 年 7 月份正式投产管理费用比去年同期增加；财务费用 2015 年的 发生额为 618,451,015.35 元,比去年同期增加 16.61%，主要是人民币贬值汇兑损失增加财务费用
增加，青海五彩碱业 2014 年 7 月正式投产本期财务费用增加。
3. 研发投入 研发投入情况表
单位：元


情况说明
报告期内，公司及各子公司积极进行新产品、新工艺的研发，加大创新投入。其中，化纤公 司积极实行新技术应用与推广，顺利完成高温酸性水深化处理及利用技术、半纤维素高值利用低 聚糖浆制备部分的中试，继续进行着色纤维系列产品研发，先后有米咖 A、米咖 B、桔红纤维等产 品投放市场。以莫代尔纤维、竹代尔纤维为代表的莫代尔纤维系列产品质量不断提升，市场份额 不断扩大。已完成新溶剂法纺丝生产技术的前期调研、完成研发中心纺纱试验线的方案调研，正 式进行项目实施阶段，为开发产品拓展研发新思路。硅业公司在单体生产上积极开发自主创新核 心技术。二期单体生产装置应用十多项新技术,7 月正式投产，达到 20 万吨产能。同时，继续加 大对下游产品的技术创新力度，进行了硅油及其二次加工品、硅橡胶、硅树脂三类新产品的研发 和推广，形成研发、产业化、推广销售层层推进的体系，延伸了公司有机硅单体生产的产业链， 对推动行业发展起到积极的作用。公司成功申报“阻燃纤维”、“高品质超细轻质碳酸钙”、“预 交联 PVC”省级新产品项目 3 项；成功申报“竹代尔纤维工艺技术开发”等 14 个政府计划项目， 其中与唐山曹妃甸北控海水淡化有限公司等联合申报的“浓海水梯级利用产业化技术集成及工程 应用”列入国家科技支撑计划；获得“国家技术创新示范企业”、“河北省优秀专利品牌产品培育
项目单位”荣誉称号；“用棉浆粕生产莫代尔纤维的方法”获得省技术发明奖，“浓海水综合利用” 获石化联合会科技进步奖。
2015 年年度报告


4. 现金流
经营活动现金流量净额 982,731,800.69 元，比去年同期增加 273,075,747.08 元；投资活动产生的现金流量净额-141,341,067.04 元,比去年同期增 加 89,785,818.09 元；筹资活动产生的现金流量净额-730,183,169.75 元，比去年同期减少 493,183,550.76 元。同比变化达 30%以上项目情况如下：

（二） 资产、负债情况分析

单位：元


15 / 130

（三） 行业经营性信息分析 见第三节、一

（四） 主要控股参股公司分析
（1）唐山三友集团兴达化纤有限公司
公司主营业务为粘胶短纤产品的生产与销售；注册资本 131,026.39 万元；总资产 555,370.62
万元；净资产 208,774.12 万元。本报告期，公司共生产粘胶短纤维 51.55 万吨，销售粘胶短纤维
51.85 万吨，实现主营业务收入 573,369.38 万元，利润总额 29,023.67 万元，净利润 21,827.41
万元。其中，兴达化纤本体实现利润总额 7,161.32 万元，净利润 6,337.23 万元，远达纤维实现
利润总额 22,375.48 万元，净利润 16,003.31 万元。
（2）唐山三友氯碱有限责任公司 公司主营业务为聚氯乙烯树脂、烧碱的生产与销售；注册资本 69,964.04 万元；总资产
277,951.08 万元；净资产 149,433.56 万元。本报告期，公司共生产聚氯乙烯树脂 37.53 万吨，
烧碱 49.87 万吨；销售聚氯乙烯树脂 37.57 万吨，烧碱 49.87 万吨，实现主营业务收入 281,512.63
万元，利润总额 4,615.77 万元，净利润 3,027.89 万元。
（3）唐山三友热电有限责任公司
公司主营业务为电、蒸汽的生产与销售；注册资本 23,893.80 万元；总资产 167,186.28 万元；
净资产 77,059.94 万元。本报告期，公司共销售电 98,086.91 万度，蒸汽 291.74 万吨，实现主营
业务收入 82,335.69 万元，利润总额 14,123.25 万元，净利润 10,669.97 万元。
（4）唐山三友硅业有限责任公司 公司主营业务为混合甲基环硅氧烷及其下游产品的生产与销售；注册资本 50,969.33 万元；总
资产 194,939.92 万元；净资产 63,623.46 万元。本报告期，公司共生产二甲基硅环体 4.56 万吨、
室温胶 0.92 万吨、高温胶 0.72 万吨；销售二甲基硅环体 4.38 万吨、室温胶 0.92 万吨、高温胶
0.71 万吨。实现主营业务收入 85,660.19 万元，利润总额 2,528.11 万元，净利润 2,339.49 万元。
（5）唐山三友矿山有限公司
公司主营矿石产品的生产与销售；注册资本 13,969.00 万元；总资产 54,132.57 万元；净资产
25,449.75 万元。本报告期，公司共生产碱石 242.93 万吨，灰石混渣 295.53 万吨，溶剂灰石 126.20
万吨；销售碱石 241.74 万吨，灰石混渣 222.23 万吨，溶剂灰石 105.39 万吨。实现主营业务收入
23,191.18 万元，利润总额 651.12 万元，净利润 314.20 万元。
（6）青海五彩碱业有限公司
公司主营纯碱的生产与销售；注册资本 74,500 万元；总资产 326,504.84 万元；净资产 68,627.59
万元。本报告期，公司共生产纯碱 114.50 万吨，销售纯碱 116.35 万吨，实现主营业务收入 117,010.79 万元，利润总额-9,199.27 万元，净利润-7,011.18 万元。
（7）唐山三友志达钙业有限公司
公司主营业务为氯化钙、氯化钠、融雪剂的生产与销售；注册资本 12,138 万元；总资产 17,186.09
万元；净资产 4,526.93 万元。本报告期，公司共生产氯化钙 15.63 万吨，销售氯化钙 15.43 万吨。
实现主营业务收入 17,297.02 万元，利润总额 516.06 万元，净利润 515.02 万元。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1.纯碱行业
2013年以前，国内纯碱产能、产量高速增长，产能年均增速为10%左右，纯碱行业呈现产能过
剩态势。近年来，随着《纯碱行业“十二五”发展规划》的实施，我国纯碱行业产业集中度有所提 高，未来行业政策将继续促进内部整合，不符合节能减排和环保要求的中小纯碱企业将逐渐被淘 汰，而具备规模、技术优势以及资源优势的大型纯碱企业将得到进一步发展，落后产能淘汰加速， 将有助于缓解产能严重过剩问题，促进整个行业的良性发展，未来几年内我国纯碱无新增产能。 从市场需求来看，纯碱作为基础化工原料，我国城市化进程将长期拉动纯碱需求。根据国家统计
局数据，2014年我国城市化率为54.77%，距2050年达到75%的目标还有很大差距；加上我国人口众 多，住房需求仍将持续增长。综合来看，纯碱市场或将维持一个较好的景气度。
2.粘胶行业
近几年粘胶短纤行业内产能增长明显出现了迅速向大型企业集中的态势，目前，国内粘胶短 纤厂家包括公司在内总产能较大的11家公司产能占全国总产能的80%以上。随着大产能生产线的不
断建成投产，业内较多设备陈旧的小型粘胶短纤生产线将逐渐被淘汰。受行业准入门槛和环保等
因素限制，未来市场供给稳中略偏紧。未来，随着人口增长，全球经济规模增长以及消费升级三 方面的带动，全球纤维特别是粘胶短纤的消费量仍会持续增长。随着生活水平的提高，粘胶替代
涤纶、腈纶的量也会增加。综上所述，粘胶短纤维市场未来将保持持续向上趋势，特别是高品质 差别化粘胶短纤产品需求将面临快速增长机遇。
3.氯碱行业
2015-2018 年氯碱行业新增产能有限，并且存在安全隐患及电厂不达标情况的企业将会大幅 限产，隔膜碱退出市场，供给会略显宽松。需求方面，国内烧碱的主要下游为氧化铝、印染、化 纤、造纸和轻工。2015 年，国内氧化铝、合成洗涤剂产量平稳增长，印染和造纸行业出现不同程 度的萎缩。2015-2018 年下游氧化铝大幅扩产且环保、污水处理行业需求较前期有所提升，烧碱 需求量会呈稳中上升趋势。PVC 行业随着时间的推移，供大于求局面将逐步得到化解，同时搭乘 “一带一路”的顺风车，实现 PVC 原料的出口战略。受制于较低的开工率，预计 PVC 市场将趋于 震荡调整的态势。
4.有机硅行业
目前来看，有机硅阶段性过剩产能淘汰情况不理想，单体装置方面还有可能继续增多，不断 有新产能释放。预计有机硅单体市场供大于求的状况仍将持续，总体来看未来几年有机硅单体企
业将面临行业整合和洗牌，有机硅单体企业将朝着规模化、高性能、精细化、低成本和高附加值 方向发展。

注：上述行业走势为公司的初步预测，相关数据为公司内部对行业情况的统计数据，本部分内容 仅供参考，不构成任何投资建议。
（二） 公司发展战略 公司将通过贯彻科学发展观，发扬“创业守成，事在人为”的企业精神，按照“横向发展，
扩大规模经济；纵向发展，实施产业链整合；跨行业发展，实现多元化经营”的思路，着力发展
盐化工、化纤、精细化工、物流和贸易、现代服务业“五大产业板块”。 构建具有较强竞争力、 资源节约、环境友好、可持续发展的和谐三友。

（三） 经营计划
2016 年工作指导思想是：落实中央、省市全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，按照 “防风险、推变革、强基础、促创新”十二字方针，保持战略定力，坚持稳中求进，以全面绩效 考核评估为统领，强化创新和能力“两个驱动”，守住安全和效益 “两条底线”，大力推进高端 化、科技化、绿色化、国际化和队伍年轻化，实现公司质量效益发展。
主要经营指标：纯碱 346.5 万吨、粘胶短纤维 52.5 万吨、烧碱 51.5 万吨、PVC39.4 万吨、
有机硅环体 9.74 万吨（含自用）、氯化钙 15 万吨、原盐 53 万吨。
（四） 可能面对的风险 1、宏观经济波动风险
公司主要产品纯碱、粘胶短纤维、PVC、烧碱等大多为基础化工产品，盈利能力受宏观经济波
动影响较大。近年来，我国经济处于结构调整阶段，经济增速面临较大的下行压力，整体经济运 行逐渐步入“新常态”。如果未来国民经济发展增速降低，或经济出现周期性波动，进而影响消
费能力，将对公司未来的盈利能力产生不利影响。 应对措施：公司将紧随国家宏观经济形势变化，结合公司内外环境及发展现状，超前谋划、
抢抓机遇，充分发挥自身优势，及时调整经营方针和发展战略。实现公司健康持续发展，满足经 济转型、产业升级的需要。
2、环保政策风险 公司属基础化工行业，随着国家环保力度的加强，有关标准和要求可能会发生变化，公司如
不能及时适应相应的变化，生产和发展将会受到限制。 应对措施：自成立以来，公司非常重视生产过程中的环保问题。对于生产过程中存在的废渣、
废水和废气，公司一方面通过实施循环经济，发挥协同经济效用，将公司生产过程中产生的多种 废弃物加以利用，减少污染物的排放，大幅度降低公司生产对环境污染。另一方面公司通过技术
改造、购置各种环保设施等方式加强“三废”的处理，减少各种废弃物对环境的污染。目前公司 的生产工艺、装备及环保情况均严格符合国家规定。
3、安全生产风险 公司属于化工企业，其中氯碱业务和有机硅业务属于危险化学品生产行业。尽管公司配备有
比较完备的安全设施及装置，制定了较为完善的事故预警和处理机制，发生安全事故的可能性很
小，但不排除因生产操作不当或设备故障等原因导致事故发生的可能性，从而影响公司生产经营 的正常进行。
应对措施：公司不断加大安全设施及装置投入，强化各专业、各职能部室的隐患排查职责， 完善公司隐患排查自查自报体系。
4、经营管理风险 近年来公司资产规模增长较快，下属子公司较多且涉及行业较为广泛，随着经营规模的进一
步扩大，公司在经营决策、运作管理和风险控制等方面的难度也将增加。如果公司不能根据上述 情况在管理模式和运作机制上做出适当调整，可能给公司带来一定的管理风险。
应对措施：公司结合实际，从战略、财务、市场、运营、法律、安全生产等各方面强化风险 管控，形成了跨专业、跨部门、纵横交错的全面覆盖风险管理领域的风险管理控制体系。近年来，
公司不断推进管理变革，综合运用各种降本措施，防范经营风险。公司始终完善内部控制管理体 系，推进各项风险管控建设，提高规范治理、风险防范意识和能力。
5、经营风险
公司主导产品所处行业大多处于供需不平衡、竞争激烈态势。同时主要产品的生产成本构成 中，原材料和能源合计占总成本的比重较大，产品、原材料及能源的价格波动将对公司的经营业
绩产生一定影响。
应对措施：公司将实施全面绩效考核评估，通过变革管理机制、优化成本投入，防范成本风 险。通过加大研发投入，科技创新，调整产品结构，积极应对各类经营风险，不断提升发展能力。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用