第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司董事会共召开了 13 次会议。董事会下设的战略委员会、提名委员会、薪酬与 考核委员会、审计委员会按照各自的工作要求履行了相应的职能。公司董事会认真分析国内外经 济形势，审时度势，制定了一系列促进公司发展的规划、措施并监督落实，推动了公司科学发展。 一是在战略发展方面，公司董事会于 2015 年 3 月 23 日召开八届八次会议审议并通过了发行 股份购买控股股东上海华谊（集团）公司核心资产。4 月 9 日，在全体中小股东的大力支持下， 公司股东大会以高票通过了公司重大资产重组方案。6 月 24 日，公司发行股份购买资产并募集配 套资金暨关联交易事项获中国证监会上市公司并购重组委员会无条件通过。7 月 23 日，该方案获 中国证监会正式批复，同时也是 2015 年度 A 股市场十大并购重组案例之一，总交易金额为 116.47 亿元。公司完成重大资产重组之后，主营业务发生了重大变化，实现了将能源化工、绿色轮胎、 精细化工、先进材料和化工服务置于统一的管控平台，推动了化工一体化产业链的进一步整合和
扩张，提升了上海化工产业在国内外市场的竞争力以及上市公司的抗风险能力。 根据转型发展升级版的目标要求，年内公司完成了“十三五”规划编制，通过重点研究行业
趋势、发展规律、新技术新领域、重点新兴市场、国家战略等课题，确定了“智能制造、价值增 长、效益提升、海外发展”战略方针，明确了加快发展智能制造，推进基于大数据的“制造+服务” 的“双核驱动”业务发展模式，加快发展“能源化工、绿色轮胎、先进材料、精细化工”四大产 业业务，并不断培育新的核心业务，同时不断加快发展化工服务业，支撑“一个华谊，全国业务， 海外发展”战略实施。
二是在市场营销方面，公司在销售管理上推行“一司一策”，明确各业务板块的销售重点和 业务导向，制造型企业以实物量销售为主、贸易型企业则以净利润考核为主。一年来，公司还积 极探索整合市场营销资源，优化供应链管理，研究各业务板块销售公司集中办公，探索营销后台 共享，进一步加强一线营销力量，加强销售队伍和经销商培训，优化贸易结构，健全风险防控机 制，使公司市场营销工作得到进一步提升，不断为客户和消费者提供满意服务。
三是在技术研发方面，公司已制定技术创新三年行动计划和技术创新奖励激励政策，确定了 一批院企联合攻关项目。公司加强技术研发平台建设，推动研发人员、研究设施、分析仪器等技 术资源共享。公司明确了突出市场导向和客户导向，启动科研门径系统项目建设，邀请软件供应 商对门径管理系统进行培训及安全分享，制定完成项目分类及门径流程初步方案，对各阶段模板、 各关口把关者定位以及把关规则等相关内容一一定位。2016 年公司计划系统上线，提升公司研发 能力及效率，从而进一步推动各业务板块科研创新、技术进步。
四是在信息化建设方面，公司持续推进与埃森哲等公司的合作，根据工作部署，按照时间节 点顺利完成了 ERP 项目的上线，通过加强信息化建设，对深化公司科学管理和提升公司核心竞争 能力起到了积极的推动。年内围绕“一张网”、“一朵云”和“一个平台”，打造“三网融合” 系统、统一的“云服务”系统和管控一体化信息平台，初步实现了数据的共享与可视化，提升了 工作效率，也为向大数据迈进打下基础。
五是在降本增效方面，公司启动了精益运营转型项目，紧紧抓住“设备”这个最关键单元， 在收率、能效、业绩多个方面同时运用先进的管理理念和方法，配以科学的分析工具和手段，对 设备实行现场管理目视化、设备操作标准化、业绩管理可视化；同时，完善设备管理 KPI 体系， 增加过程指标，更好地管控日常设备。通过精益运营转型项目实施，提高了企业在管理架构、运 营体系、理念能力等方面的精益生产水平，降低了生产成本，为推广精益生产和卓越运营提供了 可复制的模板及经验。
六是在安全生产方面，公司加强 HSE 制度建设与安全投入，按照“一岗双责”的总体要求， 坚持“谁主管，谁负责；谁发包，谁负责；谁出租，谁负责；谁研发，谁负责”，通过细化 HSE
责任书、风险抵押责任书、承诺书和 KPI 考核指标等强化责任落实，严格执行安全生产事故责任 追究制度。公司每年持续加大安全投入，2015 年 HSE 专项投入 7650 万，完成 HSE 项目 76 个，推 进安全生产管理可视化建设，在精益管理、卓越运行中确保生产经营的本质安全。公司上下积极 倡导全员参与的安全文化，改变员工由过去“要我安全”的观念，转变为“我要安全、我能安全、 我会安全”的理念，为提高员工隐患识别能力，出台了《安全隐患公示制度》、《事故案例汇编》、
《突发事故—人员应急救治指导手册》等宣传指导书，“安康杯”竞赛达到生产型企业全覆盖， 使公司倡导的本质安全工作得到了进一步的提升。
一年来，公司的战略规划鼓舞了士气，运营提升推动了发展，安全管理保障了和谐，公司所 坚持的创新驱动之路、技术进步之路、内涵发展之路、科学管理之路得到了稳步向前，做强主业 的信心和决心更为坚定，公司董事会所制定的各项战略发展目标也得到了具体的落实。

二、报告期内主要经营情况
截至 2015 年 12 月 31 日，年内公司主要产品甲醇产量 144.5 万吨，同比减少 9.5%。醋酸产
量 106.6 万吨，同比减少 2.6%。各类油漆涂料 3.1 万吨，同比减少 26.2%。共生产轮胎 909.2 万 条，同比增长 1.4%，其中全钢丝子午线轮胎产量为 624.3 万条，同比下降 3.9%；斜交轮胎产量为 74.5 万条，同比减少 9.8%；轿车轮胎产量为 210.4 万条，同比增长 27.7%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
本年度营业收入比上年增加 679,368 万元，增加比例 20.09%，主要系化工服务增长所致。 （1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

）

）

）

（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元

2. 费用


说明：
财务费用同比减少 17,526.12 万元,减少比例 31.49%，主要系本期实际借款总量同比减少； 所得税同比减少 12,450.04 万元，减少比例 39.74%，主要系本期税法利润有所减少。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年科研经费投入 41,077.88 万元，占营业收入比例为 1.01%，占净资产比例为 2.2%，比
2014 年减少 31,298.77 万元，减少比例 43.24%。

4. 现金流

说明：
经营活动产生的现金净流量同比增加 305,385.12 万元,主要系财务公司收到客户偿还借款增 加及应收票据下降，使经营现金净流量有较大幅度增加；
投资活动产生的现金净流量同比增加 50,822.54 万元,主要系土地转让和处置股票收入增加， 使投资活动产生的现金净流量有较大幅度增加；
筹资活动产生的现金净流量同比减少 186,878.08 万元，主要系偿还借款增加，使筹资活动产 生的现金净流量有较大幅度的减少。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1、2015 年 6 月 23 日公司八届十一次董事会审议通过了《关于公司出售其他上市公司股份相 关事宜的议案》，同意减持公司所持有的其他上市公司股份，授权期限为本次董事会审议通过之 日起至 2015 年 12 月 31 日。2015 年 11 月 13 日公司八届十五次董事会及 2015 年 12 月 10 日公司
2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司出售其他上市公司股份相关事宜的议案》，同
意持续减持公司所持有的其他上市公司股份，授权期限为本次董事会审议通过之日起至 2016 年 6
月 30 日。本报告期公司出售股票收益 25,643 万元。
2、2015 年 11 月 13 日公司八届十五次董事会及 2015 年 12 月 10 日公司 2015 年第三次临时 股东大会审议通过了《关于出售双钱集团上海轮胎研究所有限公司土地使用权等相关资产的议案》， 该转让收益 48,729.21 万元已在 2015 年度确认。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
2015 年，在国内宏观经济增速明显放缓的大背景下，产能过剩、需求不振，以及油煤价格支
撑减弱等多种因素叠加，使得化工市场变得异常清淡。根据国家统计局公布的数据，2015 年 12 月化工产品出厂价格指数为 90.0，为近 10 年来低位，只是略高于 2008 年金融危机是最低时的 88.3。 12 月份布伦特油价再破 40 美元/桶，刷新近 6 年新低；环渤海动力煤、上交所天然胶、华东地区
甲醇、醋酸和丙烯酸等众多化工品价格逼近 6 年来低位；一些产品已跌至 2008 年以来低位。 面对化工行业市场需求疲软、产能过剩、产品价格大幅下跌，经济下行压力加大的严峻形势，
公司围绕年度预算目标，上下一心，团结协作，攻坚克难，各项工作稳步推进，生产经营总体平 稳。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期末，对外长期股权投资余额 180,549.03 万元，比上年度的 177,529.10 万元增加
3,019.93 万元，增加的比例为 1.7%，其中：本期投资减少 595.74 万元，权益法子公司因盈利等
增加 26,077.59 万元，发放红利减少 22,461.92 万元。

（1） 重大的股权投资
2015 年 3 月 23 日公司八届八次董事会及 2015 年 4 月 9 日公司 2015 年第一次临时股东大会 审议通过了《关于公司发行股份购买资产并募集配套资金暨关联交易的议案》，公司通过发行股 份向上海华谊（集团）公司购买核心资产并募集配套资金。2015 年 7 月 23 公司收到中国证券监 督管理委员会下发的《关于核准双钱集团股份有限公司向上海华谊（集团）公司发行股份购买资 产并募集配套资金的批复》（证监许可【2015】1721 号），分别于 2015 年 9 月 1 日和 2015 年 12
月 4 日完成了股权登记和变更。
2015 年 6 月 4 日公司八届十次董事会审议通过了《关于公司参与上海浦东发展银行股份有限 公司购买上海国际信托有限公司股权的议案》，同意作为发行对象参与上海浦东发展银行股份有 限公司本次发行股份购买上海国际信托有限公司股权的方案、同意与上海浦东发展银行股份有限 公司签署《发行股份购买资产协议》及相关法律文件，授权薛建民先生作为签署本次交易的协议 及相关法律文件的授权代表、同意放弃对其他股东出让的上海国际信托有限公司股权的优先购买 权。截止本报告批准发出日，浦发银行已完成对上海信托股份的收购，公司所持上海信托股份已 变更为浦发银行。
2015 年 12 月 24 日公司八届十七次董事会审议通过了《关于设立双钱轮胎有限公司的议案》，
公司以现金方式投资 5000 万元设立一家全资子公司“双钱轮胎有限公司”，将原有轮胎业务板块 注入新设立的子公司内，经营范围为：生产和销售轮胎、力车胎、胶鞋及其他橡胶制品和前述产 品的配件、橡胶原辅材料、橡胶机械、模具、轮胎橡胶制品钢丝（以上各项以政府登记机关核定 为准）。截止本报告批准发出日，该公司已完成工商注册。
2015 年 12 月 24 日公司八届十七次董事会审议通过了《关于上海华谊新材料有限公司增资的
议案》，上海化工区 32 万吨/年丙烯酸及酯项目和 1200 吨/年催化剂项目两项目总投资额为 36.83
亿元。董事会同意公司对上海华谊新材料有限公司增加注册资本 13 亿元。增资完成后，上海华谊
新材料有限公司注册资本将从 1.25 亿元增至 14.25 亿元。

（2） 重大的非股权投资
经公司第五届董事会第十九次会议和公司 2007 年第二次临时股东大会审议通过的双钱集团
（重庆）轮胎有限公司新建 250 万套全钢丝子午线轮胎项目，总投资概算 13.37 亿元，后经重庆
市经信委（渝经信投资[2010]593 号文）总投资调整为 18.77 亿元。通过前期的投入具备了 120
万套全钢丝载重轮胎的生产能力，完成了 250 万套的生产厂房和公用工程配套设施的建设。2010
年 10 月，为了适应市场需求，经公司第六届董事会第十七次会议和公司 2010 年第一次临时股东
大会审议通过，公司加快产品结构调整，实施了双钱集团（重庆）轮胎有限公司年产 50 万条高性
能全钢丝子午线载重轮胎技改项目，投资概算 3.05 亿元。经公司第七届董事会第十一次会议审议
通过，又实施了双钱集团（重庆）轮胎有限公司年产 30 万条高性能全钢丝子午线载重轮胎技改项
目，投资概算 1.66 亿元。目前公司重庆 250 万套项目总投资概算合计为 18.77 亿元，经技改项目
的实施，具备了 200 万套全钢丝载重轮胎的生产能力。截止到 2015 年 12 月 31 日，累计投资约
16.46 亿元，累计资金投入 15.14 亿元，完成项目进度的 87.69%。
经公司第六届董事会第十七次会议和公司 2010 年第一次临时股东大会审议通过的双钱集团
（如皋）轮胎有限公司年产 180 万条高性能全钢丝子午线载重轮胎扩建项目，总投资概算 15.26
亿元（其中美金 0.14 亿元），截止到 2015 年 12 月 31 日，累计投资约 3.03 亿元，累计资金投入
2.52 亿元，完成项目进度的 19.86%。
经公司第六届董事会第十八次会议和公司 2010 年第二次临时股东大会审议通过的双钱集团
（安徽）回力轮胎有限公司年产 1500 万条高性能半钢丝子午线轮胎项目，总投资概算 31.83 亿元，
截止到 2015 年 12 月 31 日，累计投资 15.85 亿元，累计资金投入 14.35 亿元，完成项目进度的 49.80%。
经公司第七届董事会第二十一次会议和公司 2014 年第一次临时股东大会审议通过的双钱集
团（新疆）昆仑轮胎有限公司扩建年产 120 万条高性能全钢载重子午线轮胎项目，总投资概算 9.88
亿元，截止到 2015 年 12 月 31 日，累计投资约 0.20 亿元，累计资金投入 0.12 亿元，完成项目进 度的 2.02%。

（3） 以公允价值计量的金融资产 持有其他上市公司股权情况

持有非上市金融企业股权情况


（六） 重大资产和股权出售
1、2015 年 6 月 23 日公司八届十一次董事会审议通过了《关于公司出售其他上市公司股份相关事宜的议案》，同意减持公司所持有的其他上市公司
股份，授权期限为本次董事会审议通过之日起至 2015 年 12 月 31 日。2015 年 11 月 13 日公司八届十五次董事会及 2015 年 12 月 10 日公司 2015 年第三 次临时股东大会审议通过了《关于公司出售其他上市公司股份相关事宜的议案》，同意持续减持公司所持有的其他上市公司股份，授权期限为本次董事 会审议通过之日起至 2016 年 6 月 30 日。
2、2015 年 11 月 13 日公司八届十五次董事会及 2015 年 12 月 10 日公司 2015 年第三次临时股东大会审议通过了《关于出售双钱集团上海轮胎研究
所有限公司土地使用权等相关资产的议案》，该转让收益 48,729.21 万元已在 2015 年度确认。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
从 2016 年以及未来 2-3 年宏观经济趋势来看，世界经济仍处于深度调整期，经济增长的不确 定性依然突出，主要经济体的走势继续分化，面临大宗商品价格走低、贸易流动减少、汇率波动 性和资本流动性上升、投资和生产率增长停滞、地缘政治经济等多重挑战。
我国经济处在阶段更替、结构转换、模式重建、风险释放的“新常态”，面临的问题和矛盾 将更为错综复杂：GDP 增速将进一步放缓，煤矿、钢铁、化工等传统行业的结构性产能过剩矛盾 成为制约发展的重大问题。去年年底召开的中央经济工作会议提出，“我国在整体经济增速和就 业有韧性的同时，必须忍受结构调整的阵痛”，会议提出了去产能、去库存、去杠杆、降成本、 补短板五大任务和要求。
从行业整体发展趋势来看，对公司而言同样具有巨大的挑战和压力，但同时也有许多的发展 机遇。
首先，从化工行业整体来看，未来几年，随着全球经济保持中低速增长，中国经济进入新常 态，化工行业经过十几年的高速增长后，也将整体持续放缓，部分产品产能过剩严重，全国主要 化工产品如甲醇、醋酸、丙烯酸的平均开工率处于 70%以下，并且仍有产能在持续释放，行业竞 争更加激烈，公司的盈利水平也将受到较大的挑战。中央经济工作会议明确了“供给侧结构性改 革”的解决方向，通过调整产业结构，淘汰落后产能，推动并购重组，多措并举，积极稳妥化解 产能过剩，从而有利于行业内领先企业通过并购重组等手段提升行业地位。
其次，化工行业在大宗化学品普遍陷入红海竞争的格局下，下游业务仍有许多产品具有行业 吸引力，精细化工、先进材料等业务受原材料波动影响小，利润相对较高，市场潜力大，成长性 较好。2015 年，许多下游化工企业取得了超出预期的盈利增长。目前，行业内企业纷纷推进转型 升级，发展下游高附加值产品，对公司进一步加大聚焦下游力度，加快向高性能、高附加值、高 增长型产品领域转型提出了更为迫切的要求。
第三，随着国家创新驱动战略的推进，创新已经成为企业发展的主要动力。不仅仅是技术创 新，也包括业态创新、模式创新、机制创新等全方位的创新，中国制造 2025 将逐步推进落实，智 能制造等信息化浪潮将对行业的发展带来巨大的改变，通过智能制造来实现缩短产品研制周期、 降低运营成本、提高生产效率、提升产品质量、降低资源能源消耗等已经成为行业内企业的发展 趋势，也对公司加大创新发展力度，提升智能制造发展水平，从而增强核心竞争力提出了要求和 挑战。
从公司所在的细分行业来看，又各自具有独特的发展趋势和竞争特点。 一是公司绿色轮胎板块。我国轮胎出口率长期在 50%左右，近期国外贸易保护主义进一步抬
头，贸易保护、贸易争端对轮胎企业出口带来巨大压力，并进一步加剧了轮胎市场的争夺，我国 轮胎行业淘汰落后产能、并购整合的力度将加大，同时，智能制造将得到快速发展，新型轮胎产 品如安全轮胎、智能轮胎、绿色轮胎、高性能轮胎、全天候轮胎、非充气轮胎等创新产品将不断 涌现，并且电商等新模式也将加快发展，总体而言，要求公司推进智能制造、加大创新转型，加 快海外发展。
二是公司能源化工板块。基于我国“富煤、贫油、少气”的大背景，煤基能源化工作为石化 行业重要的补充，在“十三五”期间仍将得到快速发展。同时，随着高效、清洁、低碳成为世界 能源发展方向，推进煤炭清洁利用是大趋势，煤化工要在满足最严格的环保要求和保障水资源供 应的前提下，稳步推进新型煤化工升级示范工程及相关技术研究，需要不断进行产业优化集成， 形成煤炭综合、高效、多联产的产业组合模式。低油价对煤化工的发展也产生了显著的影响，在 与石油基能源化工竞争过程中，要求公司必须苦练内功，优化内部运行，实现效益最优化；另一
方面，就是要规划好产业未来发展方向，综合考虑资源优势、物流优势、产业链集群、产品结构 高端化、绿色生产等方面，立足建设综合优势项目。
三是公司先进材料板块。随着我国经济结构升级转型，新一代信息技术产业、海洋工程装备 产业、节能环保产业、先进轨道交通装备等产业发展急需新材料业务的发展，新材料作为我国重 要的战略性新兴产业将取得比大宗产品更快的增长速度，一大批新材料如氟聚合物、SAP（高吸水 性树脂）、异戊橡胶、聚苯硫醚、碳纤维等在“十三五”期间仍将取得超过 10%的高增长率，要 求公司抓住 SAP 等新材料的发展机遇，加快抢占市场。
四是公司精细化工板块。精细化工是当今化学工业中最具活力的新兴领域之一。2010 年至 2014 年我国专用化学品年均增长率为 16.6%。我国专用化学品整体对外依存度高，绝大多数专用 化学品领域，如食品添加剂、饲料添加剂、表面活性剂、塑料助剂、橡胶助剂、水处理剂、造纸 化学品等正处于成长期。高端专用化学品约占专用化学品总量的 30%，其中大约 1/3 依靠进口。
未来几年，国内精细化工行业仍具有较好的发展前景。同时，近年来世界精细化工还表现为产业 集中度进一步提高，产业集群化、工艺清洁化、节能化、产品多样化、专用化、高性能化等显著 特征。通过技术创新，调整和优化精细化工产品结构，重点开发高性能化、专用化、绿色化产品， 已成为当前世界精细化工发展的趋势。对公司而言，要求加快兼并重组步伐，调整产品结构，进 一步巩固和扩大市场份额，提高行业的集中度和市场主导权。
五是公司化工服务板块。制造业和服务业协调发展将成为行业发展的新常态。从全球来看， 90 年代相关制造业企业开始将产品和服务打包在一起，提供一站式服务，2000 年以后逐步形成更 为完善的系统方案提供商运营模式，相关的产品和服务通过有效整合，形成有机的整体，涉及的 服务种类繁多，包括培训、远程监控、远程诊断、财务支持等等，融入的生产性服务越高级、产 品与服务的结合设计越复杂，竞争对手越难以模仿和超越，要求公司进一步提升制造与服务融合
的层次，提升核心竞争力。 因此在新的一年里，公司董事会和经营班子一起，将进一步认清形势，把握方向，加快推进
公司创新驱动、转型升级，确保新一年各项经济目标的顺利完成。

（二） 公司发展战略 公司将以“建设具有国际竞争力和影响力的化工企业集团，成为技术领先的系统方案提供商，
2020 年跻身全球化工 50 强，2030 年跻身全球化工 40 强”为发展愿景，坚持“绿色化工”的发展 理念，持续优化业务组合和业务布局，充分发挥公司的技术优势、品牌优势、区位优势、产业基 础优势、客户资源优势，按照“智能制造、价值增长、效益提升、海外发展”的原则加快发展。
在制定战略举措方面：
一是公司将积极推进生产自动化、管理信息化、商务智能化，探索和发展智能产品、智能服 务、智能制造新业态新模式，形成公司“制造+互联网”的智能制造体系，支持公司的运营提质增 效和升级，提升公司核心竞争力。
二是公司将以市场需求为导向，通过管理创新、技术创新、运营提升等综合举措推进企业价 值持续增长，持续优化业务组合，坚持“制造+服务”的“双核驱动”发展模式，继续加快发展五 大业务，进一步做大做强现有核心产品，同时积极推动产品链向下游延伸，提升差异化发展水平； 加强新业务领域的研究，培育新的核心业务，加快向高性能、高附加值、高增长型产品领域转型。 三是公司将重点推进精益运营，提升运营效益，实现运营和成本管理达到世界先进化工企业 水准，推进卓越采购、卓越销售，供应链管理优化，实现由“产品提供者”向“市场组织者”转
型，完善以市场为导向的营销销售模式，追求更有质量、更有效益的发展。 四是公司将重点推进一体化基地建设和海外布局，更加积极关注海外发展机遇，特别是要抓
住“一带一路”等机遇，进一步加强与跨国企业的合作，以兼并收购重组为重要手段，瞄准资源、 技术、市场等要素重点投资，提升在世界范围内配置资源的能力。
五是公司将进一步推进改革，完善管理制度体系，按照“精简、扁平、高效”以及“资源整 合、效益最大化”的原则，完善组织架构，深化“战略业务单元（SBU）+专业条线职能（FUNCTION）” 模式，加强灵活激励机制的探索和一流人才队伍的建设，打造高效组织能力。
六是公司将推进技术创新体系建设，整合旗下研发资源，建成集试验研究、工程化研究与示 范、工程设计等为一体的，具有行业较强影响力的创新中心。
七是公司将借鉴先进企业的成功经验，坚持“一体化”理念，推进安全文化、品牌文化、责 任文化的基础上，进一步完善构建企业文化体系。

（三） 经营计划
公司计划 2016 年主要产品甲醇产量为 158.1 万吨、醋酸产量为 120.1 万吨、各类油漆涂料为
2.1 万吨、新材料产量为 2.1 万吨、轮胎产量为 1010.4 万条。2016 年公司销售收入预计比 2015 年增加 2%以上。
2016 年公司将在发展战略的指引下，进一步加大产业调整深度和新业务发展力度，并以提质 增效为核心，加强生产运营管理，拓展市场，同时狠抓总部价值提升工作，围绕总部能力建设， 推动转型升级。
一是要推进结构调整，增强业务深度。针对高成本产能，加强调整力度；同时，拓展新业务， 增加面向客户的业务，实施转型发展；加大并购与合资合作力度，建立科学的并购管理体系，加 强战略课题的研究，力推下游业务发展，向高附加值、高性能、高成长性的产品发展；推进化工 服务业务的发展，加强专业平台的建设，增进协同效应，为主业发展提供支撑。
二是要推进精益运营，实现降本增效。聚焦建设卓越运营管理体系，切实围绕生产制造的各 个环节，加强精益管理，降低生产成本；同时，优化供应链管理，加强营销体系建设，全力以赴 开拓市场，扩大销售；加强智能制造建设，提升运营效益。
三是要推进能力建设，创造价值增长。推进总部架构调整，精简管理架构，坚持“扁平、精 简、高效”，优化工作流程，深化“业务单元+职能部门”的矩阵式管理模式，进一步整合优化组 织架构；加强科研管理创新，提升研发效率；同时，启动公司卓越中心建设和能力中心建设，推 进通用功能集中，服务共享，辐射运行，提高效率。
完善 HSE 管理和“三基”责任体系，通过全面系统评估 HSE 体系，完善体系建设，强化责任 落实，抓好安全环保和隐患排查工作，确保安全环保受控。
四是要推进人才培育，提升组织能力。进一步整合公司内部人力资源，构建适应市场化、专 业化、国际化的人力资源一体化管理能力。继续探索制订与公司战略发展相适应的人才管理制度， 公司将继续围绕“YHA”人才培养计划，探索“之字型”、“2+2+2”的人才培养路径，加强人才 在公司范围内的柔性流动，开展跨领域、跨体系、跨业务的调配。同时在人才考核激励上，要进 一步改进薪酬分配激励方式，将激励与效益、贡献挂钩，强化员工的责任意识，为公司可持续发 展提供有力保障。
五是要推进“阳光华谊”，落实社会责任。2016 年，公司将推进“阳光华谊”建设，面对公 司新一轮发展，公司将以“绿色化工，美好生活”的发展理念、“开放、责任、诚信、实干、包 容”的华谊文化、“知行合一，常德不离”的华谊价值观，以及“阳光华谊、以人为本、团队协 作、自强不息”的品牌内涵来统一全体华谊人的价值取向，造就一支与公司价值观相一致、与公 司战略发展相一致的员工队伍，推动公司实现“打造具有国际竞争力和影响力的化工企业集团， 成为社会需要、受人尊重的公司”的美好愿景。
新的一年，公司将继续落实和推进企业应尽的社会责任，公司将以上市公司良好的经营业绩 为客户创造价值、为股东带来回报、为员工提供舞台、为社会作出贡献，向公众展现公司的良好 形象，不断提升上市公司市值管理水平。
（四） 可能面对的风险
1、市场风险 本公司“绿色轮胎、能源化工、先进材料、精细化工、化工服务”五大核心业务在国内同业
领域处于领先地位，但行业整体产能过剩的局面在一段时间内还难以有效化解，行业同质化竞争 激烈将影响企业利润。为此，公司将通过积极推进聚焦高端发展，加快全国业务和海外发展的业 务布局，推进智能制造，打造面向市场的创新能力、领先的并购能力和卓越的运营能力，改革组 织架构，完善绩效考核，优化人力资源结构，形成公司持续发展的核心竞争能力、持续的盈利能 力和高效的组织能力
2、价格风险 行业运行周期变化、国家相关产业政策调整等因素将对公司相关行业市场需求产生影响，并
直接导致产品、服务价格产生较大波动，尤其是近期原油价格大幅下滑影响了化工行业各环节。 公司的产业链一体化对行业周期性波动有较强的抵抗能力，而原油价格下滑的影响对不同业务而 言不尽相同，对于能源化工，原油价格大幅下跌时，产品价格随之下跌，其利差也下跌；对于新 材料和精细化工，产品基于使用价值定价，价格相对表现稳定，原材料价格下降反而有利于提升 业务利润率。因此，公司一方面加强能源化工业务降本增效措施的落实，提升竞争力，同时，积 极推动下游业务发展，提升下游业务占比，提高产品差异化水平和产品附加值，抵消原材料价格 波动的冲击。
3、跨国贸易风险 海外市场是本公司的重要市场，目的国贸易壁垒和摩擦的发生等会对产品的销售和企业盈利
带来重要影响，对此，公司一方面将积极拓展外销市场和渠道，同时，加强行业宏观机会研究和 相关国家政策研究，加快推进海外基地建设，争取有利政策。
4、安全环保风险 本公司主营业务涉及各种化工产品，而化工产品在其生产制造、运输储存过程中理论上存在
发生安全与环保事故的可能性，对本公司正常生产经营带来一定的风险，最终影响本公司盈利能 力。为此，本公司将加强生产运营管理水平和风险防范水平，尤其是始终将安全环保作为企业生 存的生命线，建立一套对标国际先进企业的 HSE 管理体系，持续开展体系内审和安全审计，通过 责任制落实和信息化手段使之真正落地。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用