第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，是公司股权分置改革成功和主营业务变更为园林生态行业后发展的第一年，在全体 股东的大力支持和公司董事会的科学领导下，公司新的管理层带领全体员工，完成了公司股票撤 销退市风险警示的工作；并购了江西立成景观建设有限公司 39%的股权；采用 PPP 合作模式向生 态园林、环境修复、环保等产业方面转型发展作出有力的探索；规范了公司治理结构和内控管理 制度。但是，由于国内经济增长放缓、房地产市场表现低迷而导致传统园林工程业务萎缩，加上 公司苗木资产需要较大资金维护和开发的市场份额尚未及时体现等原因，公司主营业务收入无法 覆盖整个公司的成本，出现了亏损。
二、报告期内主要经营情况
2015 年公司全年实现营业收入 6,716.74 万元，比同期 6,971.60 万元减少 254.86 万元。营 业利润为-1,736.17 万元，比同期减少 3,558.82 万元；利润总额为-654.63 万元，比同期减少 10880.17 万元；归属于母公司所有者的净利润为-654.63 万元，比同期减少 10,649.99 万元；归
属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为-2,055.98 万元，同比增加了盈利 1,917.70 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
业务收入：本期发生额 67,167,387.41 元，比上期发生额减少 2,548,564.39 元，减幅为 3.66%， 主要原因是本年度公司主营业务为园林绿化工程，上年度主营业务为纺织制造设备销售与园林绿 化工程，其中上年度纺织制造设备销售相关收入为 42,453,852.81 元、园林绿化工程相关收入为
27,262,098.99 元。
业务成本：本期发生额 53,302,784.86 元，比上期发生额减少 13,658,423.37 元，减幅为 20.40%，主要原因是本年度公司主营业务为园林绿化工程，上年度主营业务为纺织制造设备销售
与园林绿化工程，其中上年度纺织制造设备销售相关成本为 47,591,869.10 元、园林绿化工程相
关成本为 19,369,339.07 元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
（1）2015 年施工收入和苗木收入具体金额及占比： 单位:元 币种:人民币

2015 年全年实现销售收入 67,167,387.41 元，其中园林施工 18,901,540.75 元，占比 28%，
苗木销售 48,265,846.66，占比 72%。
（2）结合 2014 年营收两类业务变化情况及变化主要原因： 单位:元 币种:人民币

公司 2015 年度主营业务收入同比减少 3.66%，主要原因为：2015 年度公司主营业务全部为园
林绿化行业，2014 年度公司完成重大资产重组合并进入上市报表园林绿化业务统计期间为 8 至 12
月份合计金额 27,262,098.99 元，另包含了原纺织设备制造业务统计时间为 1 至 10 月份
42,453,852.81 元。
其中：园林施工业务减小，主要因为：公司 2014 年的项目在当年陆续竣工，大部分收入已在
14 年度确认，15 年度只有尾款收入。另 2015 年受房地产调控政策的影响等，行业内市场竞争加
剧，我司 15 年承接的绿化景观工程规模较小，产值因此比上年有所下降。 苗木销售增加，主要因为：公司积极开拓苗木销售市场，苗木销售比上年有显著增长。
纺织设备销售减少，因公司主营业务变更为园林绿化，不再经营纺织设备制造。
（3）根据公司项目洽谈情况，2016 年度施工业务收入预计超过苗木销售收入，两类业务实 现的营业收入力争较上年度同比提升。
按公司 2015 年度在建工程以及 2016 年度 1-4 月份已签约（或中标）工程统计，上述工程预
计可实现 2016 年度收入约 4987 万元。（具体收入数据以公司经审计后的 2016 年年度报告为准）
（4）2016 年度公司力争开拓市场、增加工程量，若能实现预计目标则公司业绩会扭亏为盈。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
为拓展苗木销售市场，我司积极开发新客户，为满足客户需求我司在自有品种的 基础上采购了相当数量的外购苗木。包括：桧柏、玉簪、红叶石楠等花卉苗木。2015 年我司销售外购苗木共计 4,346,277 株，销售量最大的前五项为：桧柏、玉簪、红叶
石楠、龟甲冬青、毛鹃，共 2,477,702 株，金额合计 7,547,034.00 元。

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
2014 年度公司进行重大资产重组，主营业务由原纺织机械设备制造变更为园林绿化，上年度
报表中园林绿化业务的统计期间为 2014 年 8 月至 12 月，对应成本为 19,369,339.07 元，纺织设
备业务统计期间为 2014 年 1 月至 10 月，对应成本为 26,554,606.14 元。我司 2015 年主营业务收
入全部为园林绿化业务不再包括纺织设备业务，收入和成本统计区间为 2015 年 1 月至 12 月，因 前后年度业务内容及统计时间不一致导致此项暂不具备可比性。
2. 费用 财务费用：本期发生额1,334,123.90元，比上期发生额减少4,822,432.37元，减幅为78.33%，
主要原因是美元汇率波动造成汇兑收益、本年银行贷款利息率比上年度下降、本年银行贷款总额
与贷款期限比上年度下降。
资产减值损失：本期发生额 992,505.99 元，比上期发生额增加 6,832,208.06 元，主要原因 是 上 年 有收 回已 计 提的坏 账 准 备， 本年 度 计提了 存 货 减值 准备 795,020.00 元与 坏 账准 备
197,485.99 元。

3. 现金流
经营活动产生的现金流量净额：-100,466,995.84元同比减少76,065,078.97元，主要原因是 本年支付以前年度应付款项等；
投资活动产生的现金流量净额：-114,286,326.65元同比减少288,696,554.79元，主要原因是 支付收购款等；
筹资活动产生的现金流量净额：183,322,118.00 元同比增加 278,735,017.15 元，主要原因 本年收到股东业绩承诺补偿款。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
本年度非经营性收益 14,013,519.54 元，原因详见“非经常性损益项目”。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：年末数比年初数增加 5,850,694.40 元， 增加比例 113.36%，增加原因为：公司持有股票收益增加；
应收账款：年末数比年初数增加 2,934,599.65 元，增加比例 34.57%，增加原因为：本年应
收销售、应收工程款较多；
预付账款：年末数比年初数增加 6,081,366.90 元，增加比例 58.72%，增加原因为：预付采 购款等增加；
其他流动资产：年末数比年初数增加 1,007,975.40 元，增加比例 14.27%，增加原因为：本
年进项税额增加可抵扣留底进项税额；
预收账款：年末数比年初数增加 5,970,744.51 元，增加比例 2,387.92%，增加原因为：收到 预付货款与工程款；
其他应付款：年末数比年初数减少 22,643,643.67 元，减少比例-69.54%，减少原因为：公司
归还了借款。

（四） 行业经营性信息分析 详见第三节公司业务概要第一条“（三）行业情况说明”和第四节管理层讨论与分析第三条“（一） 行业竞争格局和发展趋势”。
建筑行业经营性信息分析
1. 报告期内竣工验收的项目情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


其他说明
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


2. 报告期内在建项目情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


3. 在建重大项目情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


其他说明
√适用□不适用


在建项目说明
2015 年度在建 7 个项目预计今年内会全部完工，对应可确认收入为：1364 万元，截止 4 月底我司
新增 4 个项目，按协议约定在今年内完工，预计收入为 3623 万元。在建和新增项目预计营收合
计 4987 万元。
4. 报告期内境外项目情况
□适用√不适用 其他说明
□适用√不适用

5. 存货中已完工未结算的汇总情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


6. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

被投资单位 一．联营企业
江西立成景观建设

本期增减变动
投资比例 投资金额 权益法确认的投
资损益

期末余额
有限公司 39% 132,555,601.15 341,954.90 132,897,556.05
合计 132,555,601.15 341,954.90 132,897,556.05

（1） 重大的股权投资
本年公司于 6 月份完成投资江西立成景观建设有限公司 39%股权收购，按投资比例计算得到投资 收益 341,954.90 元。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产


（六） 重大资产和股权出售 无
（七） 主要控股参股公司分析


被投资单位 主营业 务
持股比例
（%） 总资产（元） 净资产（元） 净利润（元）

厦门中毅达环境 艺术工程有限公 园林 司 绿化

江西立成景观建 园林 设有限公司 绿化


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 截至目前，我国园林绿化行业集中度相对较低，行业内尚未出现能够主导国内市场格局的大
型企业。同时，由于苗木种植所特有的区域性特点（气候特性、运输的便捷程度、土壤质量等）
以及不同地区的经济发展程度差异，园林绿化行业仍主要以区域性竞争为主，因此跨区域经营能 力是园林绿化企业在行业内竞争的关键因素之一。国内一些大型园林绿化企业尤其是园林绿化上
市公司如东方园林、棕榈园林等，均通过其全国性架构的建设逐步增强其跨区域的竞争优势。随 着我国经济整体市场化进程的深入，园林绿化行业的内部资源整合已逐步形成趋势。在资本市场
助推下，具备跨区域竞争优势的企业已形成资源优势，因而对于行业内资质不够齐备、配套能力 不强的区域性企业而言，面临着较大的竞争压力。
在我国城市化进程不断加速、城镇化水平不断提高、经济发展不断提高的过程中，随着国家 “美丽中国”、“集约、智能、绿色、低碳”等生态文明理念贯彻落实，人对美好环境的需求不
断提高，国家宏观关注方向在城镇化规划、长江经济带、新丝绸之路经济带、海上丝绸之路、京 津冀一体化等；基础建设投资关注点：城镇化建设与棚户区改造地产景观、绿色通道建设；生态
修复与环境治理方面：生态建设国家战略“六大方向”———围绕空气净化治理投资、水质净化 投资、食品安全投资、土壤修复投资、风沙源治理投资、屋顶与立体绿化；特别是大气污染（雾霾）、
水质污染、土壤污染等生态环境恶化倒逼环境治理，并在国家鼓励社会资本采用 PPP 模式参与城 市基础设施建设新模式带动下，园林、市政基础设施建设、生态修复及环保产业等建设市场发展
前景较好，预计 2016 年我国该部分建设市场容量将达到万亿元以上。

（二） 公司发展战略 在上市公司品牌、平台及资金的支持下，完成由传统园林业务向生态、新市政建设业务转型，
通过并购重组逐步发展成为集市政基础设施建设、传统园林建设、生态修复、环境保护为一体的
城市基础设施建设服务商。重点战略发展将采用政府和社会资本合作模式（PPP 模式）参与承建 新市政业务如地下综合管廊建设、海绵城市等，并结合“互联网+”和“健康中国”的概念，拓展
新的业务市场。

（三） 经营计划
1、加强与同行业优质企业合作，完善产业链
进入 21 世纪以来，合作发展正在成为时代的主旋律之一，我国目前已进入产业调整、结构升 级的时代。城市基础设施建设是含有交通、给排水、环境、生态、园林等工程性基础设施建设，
工程设计是该建设产业链的上游。公司将纵向完善产业链，加强与综合甲级设计院（含市政公用 工程甲级设计资质）战略合作，提升公司设计、施工一站式服务能力，确保工程项目品质。同时，
横向整合产业链，使传统园林建设产业延伸，积极加强与具有核心技术的生态园林企业或具有市 政一级资质的市政施工企业或具有环保专业壹级资质的环保企业合作，整合资源和优化适配，有
效增强市场竞争能力。对于有利于公司长期发展的合作企业，可采用并购、重组等多种方式完善 产业链，发挥协同效应。
2、加强信息披露管理
公司积极组织董、监、高和各相关部门人员对信息披露相关法律法规的学习，强化信息披露 规范意识；公司从制度上明确传递、审核、披露信息的范围，各部门及分、子公司指定专人为信
息披露联络人，配合董事会秘书做好信息披露工作，并保证所披露信息及时、准确、真实、完整； 公司进一步完善信息保密管理，建立内幕信息知情人备案管理制度，严格控制内幕信息知情人范
围；公司将对董、监、高及相关人员强调其在信息披露工作中应承担的责任，强调任何人不得以 个人名义向公众发布、披露公司未经公开披露过的信息。
3、深化开展内部控制建设 报告期是公司重组完成且变更主营业务实行内部控制制度的第一年，对新制定的内控制度在
试用过程中发现尚有部分流程设计不完善、执行有待加强的地方，2016 年应继续深化开展内部控 制建设，完善有效的管控体系，采用信息化管理手段如 OA 办公系统，细化子公司的管理权限并提
高对子公司的管控力度，加强重大事项决策的风险管理。 4、盘活存量资产
为解决公司重大资产重组中的历史遗留问题，盘活公司拥有的金融资产，公司加紧与相关政 府职能部门、证券公司等进行协调与妥善处理相关资产，对改善公司的财务状况有较大帮助。
5、加强对子公司支持与管理 公司的核心经营性资产和主要经营活动集中厦门子公司，为实现公司的 2016 年工作目标，公
司将加强对厦门子公司在资金、技术、人力等方面的支持，强化管理层绩效考核并结合内部控制
管理加强员工绩效考核，通过业绩与薪酬挂钩的激励措施，促进公司营收与员工收入双增长。从 完善公司治理制度、推行预算化管理制度，加强苗木基地维护、降低成本费用、做好员工激励培
训工作等方面着手加强管理。此外对于已成立的深圳、和拟成立的云南子公司都将加以支持并加 强管理。
6、采用 PPP 模式，拓展主营业务 在政府大力提倡公私结合机制的大背景下，中央和相关部委先后颁发了文件，大力支持 PPP
模式的发展。在当前我国经济进入新常态、城镇化和市场化提速、地方政府性债务问题显现的形 势下，一些省份纷纷推出大规模发展 PPP 项目计划，项目总额达到了万亿元。对此，公司将充分
利用深圳、昆明两地资源，通过设立子公司，对广东、云南两省的 PPP 项目进行拓展。公司将组 织财务、法律、设计、施工等方面的人才，拟成立公司 PPP 专项小组，加强与第三方金融机构合
作，积极推进 PPP 项目，提升企业业绩。 7、积极探索新业务模式
在“互联网+”概念兴起的当下，公司树立了具有互联网思维的品牌意识，拟借助电子商务模 式建立诚信管理体系，改善经营管理效率；同时通过资源整合，灵活采用“资源换资产、资源换
股权、资产换市场份额”等方式开拓业务；并积极探索在新市场环境下的创新业务模式，通过融 资租赁与经营性租赁相结合盘活苗木资产；结合多样化合作模式、扩充项目来源，并可采用“公
司+项目部”的项目人员入股制度实施具体项目，捆绑利益、激励项目人员，提高项目的施工效率 和施工质量。
8、加强生态园林、环境治理的技术研发工作，掌握核心技术资源 在目前中国高雾霾的环境下，“美丽中国”“绿水青山就是金山银山”等生态文明理念落实，
生态园林、环境治理建设市场将会是巨大的。2016 年，公司将积极探索开展相关生态环境治理技
术的研发，积极与相关专业的高校合作研发，组合相关专业的专家成立专家顾问组，研发成果及 时申请专利，争取早日成为高新技术企业。比如，植物种植及培育作为生态园林产业链中的上游
产业，不仅为观赏之用，还可发挥其药用、土壤改良、防风固沙、养生之功效。可以与药用植物 研究所、林业科研高等院校合作研发植物新品种，可从其体内提取植物素用于制药、可改良沿海
盐碱地、可防风固沙等，试验成功后我司将获得该育种专利，然后大面积推广、种植，从而获取 较大部分的生态园林、环境治理建设市场份额。

（四） 可能面对的风险 1、行业政策风险
园林绿化工程行业受宏观经济周期、城镇化进程及房地产行业发展等诸多因素影响。如果我 国宏观经济形势发生重大不利变化，地方政府财政投入减少，城镇化、房地产政策发生变动等都 可能对公司园林绿化项目的进度、项目的回款情况，以及公司的经营业绩造成不利影响。
2、市场竞争风险 公司主要业务为园林苗木种植及销售、工程施工。目前行业门槛相对较低，企业数量众多，
行业整体集中度较低，市场竞争比较激烈，随着行业内更多企业的上市，行业集中度逐步提高， 未来行业有进一步集中的趋势，激烈的市场竞争可能降低公司的市场份额，存在公司的经营业绩
下降的风险。
3、原材料及劳务成本上升风险 公司主营业务产品分为工程收入和苗木收入，工程收入和苗木收入主要涉及到苗木、石材等
建筑材料以及劳务等成本，由于园林绿化施工项目合同周期较长，若在项目合同期内相应的成本
上升将对公司的盈利水平造成不利影响。 4、自然灾害不可抗力的风险
园林项目工程施工和苗木种植业务易受台风、暴雨、冰冻、干旱、地震等自然灾害的影响。 随着公司园林业务在全国范围内的扩大，未来可能面对自然灾害的风险增大。自然灾害不仅可能
干扰本公司正常的工程施工业务，导致不能按时完成工程建设项目并可能增加成本费用，而且可 能对公司苗木生产种植产生较大影响，致使公司资产遭受损失。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用