第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，中国氯碱行业受宏观经济疲软及产能过剩等因素的影响，市场继续低迷，整个行
业出现普遍亏损的状态，行业产能严重过剩，去库存压力巨大，氯碱行业二大主导产品—烧碱和 聚氯乙烯，步入去产能化的通道。烧碱产能较去年下降 0.95%，首次出现负增长。聚氯乙烯产能
连续两年负增长。面对困难的经营环境，公司全面实施“创新、升级、转型”战略，公司主动适 应，科学把握，以优化运营、减少亏损为要求，以保平争盈工作常态化为抓手，稳定化工区生产
经营，提升制氯盈利能力，扎实推进化工区集聚升级；推进组织架构及管理职能的变革，加速吴 泾存量资产处置，降本增效，加速吴泾地区的调整；积极创新发展模式，继续坚定不移实施“走
出去”战略，放眼全球市场寻求战略合作和投资机会，谋求企业新的发展空间。公司生产经营全 年安全平稳运行，实现营业收入 61.7 亿元，归属于上市公司股东的净利润 9561.5 万元。
一、加快推进化工区集聚升级
1、 加快推进化工区项目建设，以新项目、新技术奠定发展基础。公司坚持“化工区高端集 聚”的发展思路，着眼优化布局，推进重点项目建设。一是加速推进化工区低温乙烯储运装置项
目建设，采取有效措施，抓进度保节点，确保项目质量。该项目已于 2015 年 10 月 30 日实现中
间交接。使低温乙烯储运装置具备投运条件和较富裕的乙烯储存能力。二是积极推进 CPVC 项目建 设。目前公司正围绕选址方案开展工作。三是努力发展循环经济。以公司自主研发氯化氢氧化制
氯气技术，来满足化工区企业后续的液氯需求增量，目前已完成《10 万吨/年氯化氢氧化制氯气 产业化工艺包》，并完成可研报告初稿的编制。考虑到氯化氢氧化制氯气技术研发成果转化为实
际生产能力，与下游 MDI 等对氯增量需求的时间比配性，公司同时计划引进氧阴极离子膜电解槽 技术。该两项技术的开发或使用最大限度地实现了化工介质的再利用、再生产，形成循环经济产 业链模式。
2、推进化工区新材料领域投资的步伐。2014 年，公司决定参与化工区 MDI 项目建设，该项 目资金投入分七期进行，2015 年共出资 4046.64 万元。同时寻找与化工区跨国公司在 MDI、TDI 下游的深度合作机会，
3、加快在化工区的经营布局，生产和管理重心同步转移
在化工区形成了年产 72 万吨烧碱和 72 万吨 EDC 生产能力，2015 年公司在化工区装置的收 入已达 388,160 万元、毛利为 4.86 亿元，占公司总毛利的 103%。而吴泾地区的收入仅为 6，124
万元，毛利为-1,588 万元。公司的盈利几乎全部来自于化工区，公司向化工区集聚发展的战略 目标已初步实现。随着公司的生产重心向化工区转移，公司职能部门也按计划逐步转移到化工区。
二、加速吴泾地区调整步伐 1、做好安置分流工作，推进组织机构优化
2015 年随着吴泾区域主要生产装置的关停，公司积极推动第二轮安置分流工作，平稳实现减
员 321 人。同时，公司为适应发展战略、提高管理效能，对原有组织结构作了大幅度调整，从 24
个机构设置，整合为 14 个装置和业务管理口。 2、聚焦主业发展，推进资产整合
根据公司做强主业的发展需要，有序推进非主营资产的剥离工作。2015 年进一步加强对非主 营资产转让力度，公司将所持的达凯公司 90%股权和天坛公司 44%股权定向转让给集团企发公司， 将吴泾区域华谊集团空转地上的建构筑物资产转让给华谊集团，股权转让和资产转让共获得现金
流 6.1 亿元，收益 2.3 亿元，目前继续推进在吴泾区域生产基地的整体退出。 3、推进低效资产再利用，发挥资产经济效益
2015 年公司将吴泾区域资产再利用及处置工作列为重点管理项目，公司各方协同合作盘活存 量资产，共同推进低效资产的处置，最大限度发挥低效资产的经济效益。组织部分有再利用价值
资产出售转让，进行转让意向的商谈工作。目前，已顺利完成 F1 型装置的安全拆除和废旧物资的 出售及部分单台设备的转让，为公司增加收益一千多万元。
三、加快 “走出去”步伐，谋求产业转型升级 公司坚持“走出去”的战略，在国际、国内两个市场积极寻找资产并购的机会。今年广泛接
洽了九家企业、三个园区、四家咨询机构，有针对性地开展调研考察工作，对新材料领域的标的 企业进行筛选和锁定，对可能完善公司产品链或增加产品调整空间的项目积极跟进。公司特设了
投资委员会办公室，通过定期会议、情报搜集、业务讨论、实地考察以及报告编制等工作，加 强了境内外的投资和合作机会的研究，在探索实现公司产业链延伸与升级转型方面，取得了一
些进展。
四、采取扎实而灵活的措施，着力提升运营管理水平， 1、持续提升 HSE 管理，确保安全无事故
公司坚持“筑牢防线、守住底线、巩固阵线”的总体思路，倡导“自觉、敏感、务实”的安
全文化，不断提升公司 HSE 管理水平，为企业调整和发展提供有力保障。2015 年公司牢固树立“安 全第一”理念，结合自身特点开展各项 HSE 工作。化工区企业以生产“长稳安满优”和大修安全
工作为目标。聚氯乙烯厂以停产装置的安全消防保卫为重点；投资规划部以项目建设安全为主导 等开展工作，做到横向到边、纵向到底；防微杜渐、常抓不懈，确保安全、环保全面受控。
2、敏锐把握住市场机遇，推进差异化销售
公司针对烧碱市场疲软价格低迷，主动调整销售产品的结构，及时开展品种优化，同时积 极调整区域结构，使烧碱产品的利润得以最大化；针对树脂类产品普遍亏损，公司在分析产品
边际贡献的基础上，加大了二氯乙烷的销售力度；重点关注高端产品市场，优化产品区域结构 和客户结构，集中技术、营销力量，加大特种树脂、新材料 CPVC 树脂的质量改进及推广力度。
2015 年，在国内市场持续低迷，新建项目停滞，工业管道需求出现大幅萎缩，而其它应用领域短 期内难以突破的情况下，公司重点关注外销市场，积极开发中东、南美、非洲等市场，取得较好
的销售业绩。
五、着手编制“十三五”规划，谋划未来发展蓝图
公司“十三五”规划是在中国经济发展进入新常态，经济增速趋缓、深层次矛盾和结构性问 题集中显现；企业经营面临多变形势、吴泾地区生产装置关停、人员分流精简等多重压力的背景 下编制的。为此，2015 年公司通过理思路、明方向、定目标，结合“走出去”发展战略，多次到 国内相关企业及园区进行调研，并结合集团要求，组织各专业部门对规划进行修订，按时完成了 规划的编制工作。
2016 年预计全球经济仍将呈现复苏乏力态势，发达经济体总需求不足和长期增长率不高现 象并存，新兴经济体总体增长率下滑趋势难以得到有效遏制，氯碱工业仍将持续行业性亏损。 2016 年将是“十三五”规划的开局之年，也是公司“调整降本求生存、转型发展赢未来”的关 键一年。为此，公司上下统一思想，树立信心，不断加速吴泾地区整体退出，扎实推进化工区 集聚升级；加强技术研发，加快发展新材料化工，发展绿色循环经济，在新化工领域占得一席之 地；聚焦市场需求，调整产品结构，突出优势产品的竞争优势，实现有效供给；坚持“走出去” 战略，放眼全球市场寻求战略合作和投资机会，拓展企业发展的新空间；全面优化公司治理， 规范各项管理制度，打造一支专业、精干的经营管理团队。

二、报告期内主要经营情况
报告期内公司实现营业收入 617,087.42 万元，较上年同期减少 84,453.50 万元，同比下降
12.04%；实现利润总额 10,956.19 万元，比上年同期增加 69,252.99 万元；实现归属于上市公司
股东的净利润 9,561.50 万元，较上年同期-59,250.25 万元增加 68,811.75 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用

单位：元 币种：人民币

费用变动原因分析：
1）、管理费用同比减少 36.50%，主要系本年度员工辞退福利较上年大幅减少。
2）、财务费用同比增加 15.63%，主要系本期新增贷款支付利息所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年，公司的科研开发工作继续以先进制氯工艺和新材料科技为主线，聚焦重点。主要研 究项目有“氯化氢催化氧化制氯气工艺技术完善”、“氯化聚氯乙烯树脂质量提升加工应用研究”、 “电解槽节能技术开发及应用”等。“氯化氢催化氧化制氯气工艺技术完善”项目在已完成的 10 万吨/年工业化装置的工艺包基础上，根据工艺包评审专家提出的建议，开展单管放热特性的研究 以及化工区原料的适应性研究；开展催化剂加速老化的性能研究，进一步优化催化剂的性能。“氯 化聚氯乙烯树脂质量提升加工应用研究”项目一方面对氯化聚氯乙烯树脂进行质量跟踪和评价， 以提升氯化聚氯乙烯树脂的质量；并开展了消防用氯化聚氯乙烯管材和管件的加工配方研究。

4. 现金流

单位：元 币种：人民币

说明：
1）经营活动现金净流量增加主要系员工辞退福利支出减少及政府补贴收入增加所致；
2）投资活动现金净流量增加主要系本期股权转让及出售构建筑物现金流入增加所致；
3）筹资活动现金净流量减少主要系本期归还借款导致资金流出增加所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司转让所持的 90%达凯公司股权和 44%的天坛公司股权，以及吴泾区域区域空转 地建构筑物资产转让，股权转让和资产转让共计获得收益 2.3 亿元。转让的必要性为：（1）对非 主营业务进行剥离，集中发展化工区主营业务；（2）盘活存量资产，改善公司的资产结构，释放 存量资产的变现能力。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况 单位：元


（四） 行业经营性信息分析
2015 年，氯碱行业进入关键的转型升级期，在整体经济环境低迷，全球石化行业在不断顺应 新趋势的过程中，我国的氯碱行业同样经历了较为严峻的形势和挑战，在产能过剩问题突出、下 游市场需求不见起色、主要产品价格低迷的大背景下，2015 年氯碱市场总体表现不佳。近几年来， 烧碱产能的净增长呈现快速下降的态势，甚至今年出现负增长。截止 2015 年底，中国烧碱产能为
3873 万吨，较 2014 年的 3910 万吨同比减少 0.95%，增速出现拐点。在产业转型和淘汰落后产能
的深化改革中，中国聚氯乙烯总产能为 2348 万吨，再次出现负增长，其中糊树脂在内的新增加产
能为 78 万吨，宣布正式退出的规模为 119 万吨，净减少 41 万吨。国内聚氯乙烯产能延续优化重 组之路。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币

对外股权投资变动原因分析：
1）、长期股权投资同比增加 6.69%，主要系本期增加确认亨斯迈投资收益所致。
2）、 按公允价值计量可供出售金融资产同比增加 240.37%，主要系本期流通股解禁由成本计量转为 以公允价值计量所致。
3）、按成本计量可供出售金融资产同比增加 11.46%，主要系本期增加对联恒公司的投资所致。
（1） 以公允价值计量的金融资产

单位： 元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售

单位：万元 币种：人民币

（七） 主要控股参股公司分析
1）主要控股公司的经营情况及业绩

单位：万元 币种：人民币

2）单个控股子公司的净利润或单个参股子公司的投资收益对公司净利润影响

单位：万元 币种：人民币



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 伴随氯碱行业两大主导产品烧碱、聚氯乙烯从高速发展上升通道，进入负增长去产能化的通道，氯碱行业已充分认识到转型升级开拓创新的重要性，
随着一系列产业政策的实施，未来氯碱行业的整合力度仍将加大，产品结构将更趋合理，走出去的步伐也将加快。氯碱行业未来发展面临着非常巨大的
挑战，也蕴藏着新的机遇，其中产业升级便是最大机遇，近年来，国家针对氯碱行业的安全、环保、能源消耗等出台了一系列的标准与规范，并提出了 新的约束要求。为适应这些新形势，氯碱行业也出现了一些积极的变化，上下游之间的合作也将日益强化，优势企业将通过收购、兼并等多种形式实现
产业链的延伸以及区位间的互补。

（二） 公司发展战略 双核驱动：1、化工区循环经济产业链的优化和升级，通过自主研发的制氯新技术，使化工区下游对氯的增量需求通过氯介质的循环利用来满足。同时， 通过电解槽节能技术开发及应用等，提升化工区运行装置的技术含量，降低单耗，获得更好的效益。
2、公司努力探索产业转型升级和兼并收购之路，将利用行业整合机会，瞄准具有成本优势的地区，通过兼并收购为公司开辟新的生产基地， 延伸公司产品链，实现公司的转型升级，增加公司新的利润增长点；积极寻找国外低价优质的原材料市场及具有领先优势的化工技术，以掌握国际先进
化工技术，拓展国际原材料市场和销售市场为目标，实现“走出氯碱”、“走出上海”、“走出国门”战略，推进公司“创新、升级、转型”，实现公 司新发展。

（三） 经营计划
面对机遇与挑战并存、压力与动力俱在的形势，公司将顺势而为，主动适应经济发展新常态，促进经济结构优化，推进经营绩效稳步增长，推动 改革攻坚向纵深迈进，做到稳中有进，稳中向好，加快转型发展，努力实现更高质量、更有效率、更可持续的发展。
1、坚持以绿色发展为前提，确保安全环保全面受控。重塑 HSE 管理体系，确保体系有效运行；加大安全管理措施，加强安全管控，努力提升本质 安全；落实责任、严格考核、奖罚分明，提高 HSE 执行力；完善环境管理体系，实现绿色化工和社会责任关怀。
2、保平争盈工作常态化，确保各项降本增效措施落实到位。稳定日常生产经营，确保盈利装置高负荷运行；优化销售结构，降低采购成本，谋求
效益最大化；推进公用工程成本下降，加大节能减排项目实施力度；严控三项费用和制造费用，降本增效。 3、加速吴泾调整，再造组织架构，确保在调整中抓住机遇往前进。优化整合组织机构，健全绩效考核体系，提升组织竞争力；完成贸易公司组建，
加大贸易力度，实现贸易增值；加速吴泾基地的彻底调整，加快资产处置，力争轻装上阵。