第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 2015年，受国内宏观经济增速放缓，国家能源结构调整、煤炭产能过剩等多重因素的影响，煤炭 行业供求关系没有发生根本性改变，煤炭价格继续呈现下降趋势，公司原煤产销量、销售价格下
降，销售收入减少，经济效益持续下滑。面对复杂的宏观经济环境及严峻的行业发展形势，公司 董事会紧紧围绕年度经营发展目标，强化内部各项管控，加强安全生产责任落实，科学组织生产
调度，合理安排采掘接替，稳步推进重点项目建设，加大全面预算管理力度，深挖内潜，降本增 效；同时，积极开拓外部市场销售渠道，确保了生产经营平稳运行。
报告期主要工作开展情况： 1、强化经营管理，集中应对煤炭市场的不利变化
报告期内，公司在确保安全的前提下，根据市场需求，加强原煤生产组织，合理安排生产采掘接 替，进一步加大原煤销售和质量管理。但受煤炭行业整体环境影响，2015年度公司煤炭生产量、
销售量、销售价格下跌，加之煤炭资源税从价定率计征致企业税负提高，以及公司安全环保投入 加大、采煤成本上升等原因，主营煤炭业务收入大幅下滑，导致报告期公司经营业绩出现亏损。
2015年度煤炭业务具体经营指标如下:
单位：万吨、万元


2、完成对庆龙锶盐的收购，逐步实现多元化经营 报告期内，公司完成了对庆龙锶盐的收购，庆龙锶盐成为公司全资子公司。管理方面，公司通过 对其董事会成员进行改选、派驻财务负责人，及对其实施业绩考核等方式加强了管控，保证了其 管理团队和员工队伍的稳定。生产经营方面，2015 年庆龙锶盐通过实施技改项目，优化了碳酸锶 产品的生产工艺，提升了工艺的稳定性及产品质量，减少了设备单耗，提高了能源利用率，取得 了较好的经济效益和环保效益，产品质量和产量稳步增加。2015 年度，在碳酸锶市场销售价格基 本稳定的情况下，实现了利润增长，销售毛利率 26.99%，较上年度提高 9.25 个百分点。 3、依法规范运作，提升治理水平 公司董事会及经营层在报告期内完成换届改选工作。公司董事会下设的战略、预算、提名、薪酬 与考核、审计、关联交易控制6个专业委员会，均在职责范围内充分发挥其专业作用。董事会民主 决策，保证了对重大事项决策的科学性。报告期内，公司对内控制度的执行情况进行了自查、自 评，同时，聘请外部审计机构对内控制度的执行情况及有效性进行检查审计，有效控制了经营管 理风险，提高了企业经营管理水平和风险防范能力。 4、加大资本运作力度，不断向上市公司注入优质资产
面对复杂严峻的经济形势和前景堪忧的煤炭市场，公司面临巨大的经营压力，为降低公司原有单 一主业的行业波动风险，提升公司整体抗风险能力和可持续发展能力，保护中小投资者的利益， 报告期内，公司筹划实施了如下资产重组事项： 1）通过发行股份购买资产并募集配套资金方式收购庆龙锶盐 100%股权的资产重组事项。
2）筹划了发行股份及支付现金方式购买明利化工 100%股权并募集配套资金的重大资产重组事项。 公司自 2014 年 12 月 4 日停牌筹划该重大资产重组事项，与中介机构积极推进相关工作，并根据
规定，及时履行相关信息披露义务，披露了重大资产重组预案、做好了股票的停复牌工作。最终
该事项由于双方对本次收购交易标的价格、业绩对赌等事项存在重大分歧，难以在短期内达成一 致，最终双方决定终止本次重组。
3）目前正在筹划发行股份及支付现金方式购买成都魔方在线科技有限公司（以下简称“成都魔方”）
100%股权资产并募集部分配套资金，同时向控股股东出售西海煤炭100%股权的重大资产重组事项。 通过本次交易，公司拟将盈利性较弱的煤矿开采、生产相关资产剥离出上市公司，同时购买行业
前景好、盈利能力较强的成都魔方100%股权。使公司由煤炭开采、生产销售和锶业系列产品的生
产、销售转变成为一家具备较强市场竞争力的游戏开发与运营企业和锶业系列产品的生产、销售 的双主业共同发展的上市公司。本次交易完成后公司的主营业务将发生重大变化，公司持续盈利
能力将得到较大提升（详见公司于2016年2月3日在上交所网站发布的相关公告）。
二、报告期内主要经营情况 煤炭业务：报告期内，受煤炭市场整体环境影响，公司原煤实现产量130万吨，同比下降31.22%；
全年销售原煤123万吨，同比下降33.51%，原煤实现营业收入26882万元，同比下降36.78%。 碳酸锶业务：报告期内，公司共生产碳酸锶12671.16吨、硫磺2570.30吨、亚硫酸钠2105.80吨；
销售碳酸锶12372.8吨、硫磺2544吨、亚硫酸钠2303.15吨。碳酸锶业务实现营业收入5668万元。 报告期内，公司累计实现营业收入 32782 万元，同比下降 23.23%；实现利润总额-2693 万元，实
现归属于上市公司股东的净利润-3626 万元 。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
1）2015 年在煤炭行业需求下滑和产能过剩的双重影响下，公司原煤产量受限减产、销售大幅下 滑、价格下跌，煤炭销售收入同比下降 36.78%，毛利下降，致使公司经营出现大幅亏损。 2）报告期，受国家税收政策改革影响，煤炭资源税从价计征，税费增加，是造成公司利润亏损的 另一主要原因。 3）公司采取各种措施，深挖内潜，控制成本，公司原煤单位成本较上年同期涨幅不大。
4）公司收购合并庆龙锶盐，拓展了经营领域，增加了收益来源。购买日至本报告期末,庆龙锶盐 按公允价值持续计量实现营业收入 5,689.18 万元,实现净利润 760.45 万元。
5）2015 年公司销售前五名销售客户的销售额为 32580.89 万元，占全部销售额的 86.34%；采购前
五名的供应商的采购额为 2974.74 万元，占全部采购额的 48.50%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
受煤炭行业整体环境影响，报告期内公司原煤产量受限，产销量较上年同期大幅下滑。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
1、报告期，公司煤炭产销量大幅下滑，采煤劳务费用及计提的安全维简费较上年减少。
2、庆龙锶盐 2015 年进行了生产系统工艺设备优化节能减排技术改造，提高了劳动生产率，降低 了人工成本。技改后导致本期固定资产增加，折旧增加。2015 年开始计提安全基金。
2. 费用 煤炭销售量大幅下滑，销售费用同比减少。
3. 现金流
1）2015 年公司改变结算收款方式，加大票据的背书转让及贴现业务，公司经营活动产生的现金 流量净额增加较大。
2）2015 年公司合并庆龙锶盐货币资金增加；处置固定资产收到现金及固定资产投资部分支付采
用票据背书转让结算，现金支付减少，投资活动产生的现金流量净额同比增加。
3）2015 年公司缩减借款规模，偿付到期借款，筹资活动产生的现金流量净额同比发生大幅减少。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元

其他说明
1、2015 年公司改变结算收款方式，加大票据的背书转让及贴现业务，另纳入合并范围的子公司 庆龙锶盐，使公司货币资金、票据变动较大。
2、子公司庆龙锶盐纳入合并范围，使公司应收款项、存货、固定资产、应付款项等略有增加。
3、公司加大陈欠税款的清缴力度，归还到期借款，减少贷款规模，使公司应交税费及借款较大幅 度的减少。
（四） 行业经营性信息分析 公司主营业务所属行业为煤炭行业，根据上交所《上市公司行业信息披露指引第三号——煤炭》 的相关规定，与行业相关的经营性信息具体如下： 1、报告期内直接影响煤炭行业的外部因素变化情况
2015 年，受宏观经济下行及国家对经济结构、能源结构不断优化升级，煤炭行业去产能化以及煤 炭资源税从价计征的影响，国内煤炭经济运行形势日益严峻。2016 年，如果煤炭企业的过剩产能
不尽快化解，不断走弱的煤炭需求将长期抑制煤炭价格，公司未来煤炭业务的盈利能力将会持续
下降。公司目前已筹划通过重大资产出售，将煤炭业务剥离，同时通过收购方式置入有发展前景 的资产,逐步实现多元化的经营,化解煤炭市场持续低迷给公司带来的经营风险。
2、业务所属板块信息
公司煤炭业务所属板块为单一的煤炭采掘板块，其主要经营财务数据如下：

3、重大煤矿建设项目进展情况

单位：元

4、主要矿井基本情况
公司目前有海塔尔 60 万吨/年、柴达尔 90 万吨/年两个生产矿井，及在建的柴达尔矿先锋井 45 万吨/年矿井，均位于海北州刚察县热水煤炭产业园区内。基本情况如下：
1）矿井地质条件及开采工艺
海塔尔矿区井田长约 2.5km，宽约 0.5km，面积 1.25km2。其主要煤种属不粘煤，按用途分类属动 力煤；柴达尔矿及先锋井同属柴达尔矿区，井田长约 4.5km，宽约 0.62km，面积 2.8km2。该矿区 主要煤种为不粘煤、贫煤，按用途分类也属动力煤。目前，海塔尔矿、柴达尔矿矿井生产正常，
两矿井井田煤层均为急倾斜特厚煤层，煤层顶板多为泥岩或砂质泥岩，易破碎。工作面开采工艺 均采用走向长臂水平分段炮采放顶煤采煤法，回采方式为后退式。先锋井处于项目建设收尾阶段。
2）矿区周边交通运输情况
柴达尔矿区至热水 7.6km，有铁路专用线及公路相通。矿区西侧 7Km 处有湟（源）嘉（峪关）公 路通过，柴达尔矿至哈尔盖有矿山铁路专用线与青藏铁路相接，交通便利；海塔尔矿区距专用铁
路柴达尔站 22km，湟（源）嘉（峪关）公路从区内通过，南侧 1Km 处有湟（源）冰（沟）公路通
过，交通较为便利。 5、煤炭销售运输情况
公司煤炭产量来源主要为两矿井采产量，同时在项目建设、掘进及环境综合治理过程中会回收部 分原煤，无外购煤。所产原煤全部由公司自产自销，主要供应控股股东青投集团下属的控股子公
司桥头铝电用于火力发电。由于青海省煤炭市场封闭性强，需求集中度高。加之青海省铁路运力 紧缺，煤炭资源无法通过运费低廉的铁路运往省外，而公路运输因运费成本高而丧失价格优势。
因此，青海省除少量煤炭运往省外，其余基本在省内消化。近三年公司对桥头铝电实现的营业收 入占公司营业收入总额的 50-70％左右，其余部分主要销往青海省内的电力、水泥等企业。公司
煤炭销售 80%主要采用铁路专用线运输，20%采用汽车运输，交通运输状况比较稳定。 6、安全生产情况
根据各级安全生产监督管理部门的要求，公司年初与各生产单位逐级签订《安全生产目标管理责 任书》，明确安全生产责任，使安全目标落实到人。继续推行全员安全风险抵押金制度，并以煤
矿井下安全工作为重点，加大安全投入，积极争取国家安全专项资金，认真实施年度安措计划， 从抓好作业现场管理和规章制度落实入手，严格落实 “双七条”及公司《三违处罚办法》、《公 司领导、矿领导及生产经营管理人员带班管理制度》等制度。同时，严格落实事故防范措施，加 大隐患排查治理及现场管理力度，强化安全教育培训和职业病预防知识宣讲，大力推行井下“手 指口述”法及安全“结对子”活动，并结合安全生产月活动，大力宣传和贯彻落实煤矿矿长保护 矿工生命安全的七条规定，加大新入井人员和员工的安全培训及宣传教育力度，切实增强员工安 全责任意识及安全自我保护意识，激发全员参与安全管理工作的积极性和自觉性，自觉抵制 “三 违”，齐抓共管、群防群治。全年未发生重大机电设备事故及负主要责任的交通安全事故。 7、环境保护情况 报告期内，公司严格按照国家环保法律、法规要求进行生产经营。根据国家环保相关法律法规及 各级环保主管部门的要求，公司建立了《煤矿环境保护管理办法》等相关的环保管理制度，编制 了《煤矿环境保护应急预案》，严格落实执行各项环保规章制度，并及时补充完善相应内容，保 证规章制度的有效性和适用性。同时，加大了环保方面投入：2014-2015年，公司共投入364.12 万元，建设了下煤场与先锋井防风抑尘网，有效防止了煤尘污染；2015年度，投入资金1515.94 万元，回填原露天采坑约100 m3；绿化费用投入80.81万元；两矿污水处理系统、锅炉房维护升级 投入1.89万元；煤矿职业危害认知培训、职业病危害现状评价、洒水降尘、粉尘检测等工作共投 入45万元；全年缴纳排污费13.66万元。 通过各项环保规章的制定及贯彻执行，公司各项环保工作有章可循，有法可依；通过检查和考核 使各项制度真正落实到实处，确保公司环保工作良好运行。报告期内，公司未发生重大环境污染 事故。
煤炭行业经营性信息分析 1. 煤炭主要经营情况
√适用□不适用
单位：元 币种：人民币


2. 煤炭储量情况
√适用□不适用

2011 年开始，青海煤炭地质物探队对公司所属矿区的煤炭储量进行了补充勘探，并于 2015 年在
青海省国土资源厅进行了储量备案。上述储量计算基础以最新的、并且由相关部门评审、认可的
《储量核实报告》为依据，用储量基础数据依次递减每年的矿井采区动用储量得到现有数据。生 产矿井只考核采区回采率，采区回采率计算公式为：年度采出煤量（t）/年度采区动用储量（t）
×100%。
3. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 重大的股权投资
报告期，公司通过发行股份购买资产的方式，收购了庆龙锶盐 100%的股权，庆龙锶盐的主要业务 为碳酸锶、硝酸锶及硫磺、亚硫酸钠的生产、销售。
（六） 主要控股参股公司分析
单位：万元


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、煤炭行业
近年来,受国家能源结构调整等多重因素影响,煤炭行业供需失衡的矛盾依然突出,市场竞争更加 激烈。未来几年内, 在经济调整的周期内，煤炭行业受宏观经济持续低迷、环保要求提高、其他
清洁能源的稳步发展、下游产业需求不足的影响，在相当长的一段时间内仍会出现“量价齐跌”
的现象，煤炭价格将长期受制于产能过剩的影响，短期煤炭市场供需形势还难以改变，煤炭行业 仍面临巨大的经营压力。
2、碳酸锶行业 庆龙锶盐所处行业属于制造业中的化学原料和化学制品制造业，其主要产品工业碳酸锶、电子级
碳酸锶、硝酸锶属于无机盐制造细分行业。目前，我国无机盐工业正处于由大到强的转变时期， 行业已具备相当规模和基础，形成了门类比较齐全、品种大体配套、基本可满足国民经济发展和
人民生产水平提高的工业体系，我国也成为世界最大的无机盐产品生产国、出口国和消费国。目 前世界碳酸锶总生产能力约 45 万吨，我国生产能力在 30 万吨以上，是世界最大的碳酸锶产品生 产国、出口国和消费国。国内碳酸锶主要市场领域分布在磁性材料行业、液晶玻璃基板、金属冶
炼、焰火、其它锶盐的制造。未来碳酸锶行业应用和发展极为广阔，前景看好，具有先进碳酸锶 制造技术与工艺，能生产高纯、纳米级高品质碳酸锶产品的生产企业将拥有较强的市场竞争力，
获得一定的市场空间。
（二） 公司发展战略
2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是中央推进结构性改革的攻坚之年。期间煤炭行业作 为“供给侧改革”的重点整顿行业之一，其重要任务之一就是淘汰落后产能，煤矿退出机制已被 提上日程。2016 年上半年，公司主要销售客户桥头铝电 5×125MW 的落后淘汰机组将全部关闭拆 除。该客户占公司煤炭总销量的 70%左右，将严重影响公司未来的煤炭销售量和盈利能力。鉴于 煤炭市场存在的多重不利因素，公司目前已筹划通过重大资产出售，将煤炭业务剥离出去，以改 善公司资产质量和财务状况，增强公司未来盈利能力和抗风险能力。同时，积极筹划通过收购方 式置入有发展前景的资产,逐步实现多元化的经营,化解煤炭市场持续低迷给公司带来的经营风险。 未来，公司将在巩固锶盐业务发展的基础上，通过资本动作，积极谋求多元化发展，围绕结构调 整和转型提升之战略发展目标，不断拓宽业务范畴，培育新的利润增长点，持续、稳定地发展公 司业务，夯实公司发展基础，提升上市公司的持续盈利能力。
（三） 经营计划 1、2015年经营计划完成情况
公司在2014年年度报告中披露的2015年经营计划为：生产、销售原煤180万吨。
2015年度实际完成情况为：生产原煤130万吨，完成年度计划的72.22%；销售原煤123万吨，完成 年度计划的68.33%。
报告期内，公司实施了资产重组，并且标的资产庆龙锶盐2015年度完成了资产重组中对业绩的承 诺数。上市公司由于受国家宏观经济及煤炭行业整体环境影响，未完成重大资产重组的盈利预测。
公司按照相关规定，就该事项进行了专项披露，说明了相关情况及未完成的原因，公司董事长、 总经理向广大投资者予以公开致歉（详见公司于2016年2月3日在上交所网站发布的相关公告）。
2、公司因维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求
2016年，公司将结合实际合理安排生产经营和项目建设资金，拟通过自有资金、直接融资、银行 融资、争取政府财政支持等多种方式解决资金需求问题。
3、2016 年经营计划
煤炭业务：根据公司销售部门对省内发电企业对煤炭的需求状况调研摸底后，2016 年公司计划生 产、销售原煤 100 万吨，较 2015 年减少，实现销售收入 19750 万元。预计单位销售成本为 166.78
元/吨。
碳酸锶业务：2016 年计划生产碳酸锶 13896 吨，硫磺 2970 吨，亚硫酸钠 3150 吨；销售碳酸锶 12000
吨,硫磺 2970 吨，亚硫酸钠产品 3200 吨；实现销售收入 7485 万元。 为确保公司生产经营平稳运行，一方面公司需加强生产组织管理，大力推行全面预算管理、加大 成本管理和费用控制；继续加强碳酸锶业务技术改造、加大研发力度，通过技术改造降低生产成
本，加大研发与碳酸锶利用相关的新产品力度，丰富产品种类，扩大生产规模，拓宽产品销售渠 道，形成规模效应。同时，积极研究延伸锶盐系列产品产业链的可行性，适时介入锶盐业务上、
下游产业。 另一方面，加快现有重大资产重组项目进程，进一步加大上市公司资本运作力度，利用上市公司
强大的资源配置功能，开阔视野，积极对有发展潜力、盈利好的优质资产以合适的方式进行收购， 实现公司的可持续发展。
（四） 可能面对的风险 1、行业风险
公司目前主营业务为煤炭的生产与销售、以及碳酸锶产品的生产与销售，与国内外经济环境密切
相关，受经济周期影响较大。如果行业处于周期性发展低谷时期，将直接影响公司相关产品的销 售及利润水平。
2、政策风险
公司目前所属的矿山、化工两个行业均是国家重点调控行业，因涉及资源、环保和安全等问题， 政府部门对其的监管越来越严，出台的相关行业政策对公司产业的发展将产生直接影响。
3、安全生产风险 作为煤炭生产企业，公司矿井存在的主要安全隐患有顶板、瓦斯、煤尘、火灾、水害、中毒等，
随着矿井开采深度的增加，面临的不安全因素及风险较大，如发生重大安全事故，将影响公司正 常的生产经营，造成公司一定时期内的经济效益下滑。
碳酸锶在生产过程中会产生一定的废气、废水和固体废弃物。若处理不当，将面临一定的安全生 产风险。随着国家对污染问题的日益重视以及环保要求、安全生产要求的日趋严格，公司在环保、 安全生产等方面的投入可能会进一步提高，这将在一定程度上增加公司的生产成本，进而影响到
公司利润。 4、管理风险
今后，随着公司业务的不断拓展和规模的扩张，将使公司面临着管理模式、人才储备、技术创新 及市场开拓等方面的挑战。如果公司管理水平和人才储备不能适应公司业务规模迅速扩张的需要，
组织模式和管理制度未能随着公司业务的变化及时调整和完善，将难以保证公司安全和高效地运 营，使公司面临一定的管理风险。
面对未来风险,公司将采取积极的应对措施: 1、抓好安全生产。落实安全责任，强化安全理念，加强安全技能培训，加大监督检查和隐患排查
力度；持续加大安全方面的投入及技改项目的实施，不断提高安全生产及管理水平。