第三节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年,我国进入全面深化改革，国内经济处于艰难转型升级进程中，下行压力大，增长缓
慢。公司所处的氯碱行业属于国家重点调控的过剩产业，行业亏损严重，公司主要生产装置自 2014
年 9 月起一直处于技术改造和停产检修状态。同时，公司因 2013 年、2014 年两年连续亏损，公 司股票面临被暂停上市的风险。报告期内，公司在冀中能源的支持下实施了重大资产出售事项， 实现了公司的扭亏为盈，化解了公司股票被暂停上市的风险。

二、报告期内主要经营情况
报告期，公司实现销售收入 60,002.61 万元，归属于归属于上市公司股东的净利润 24,444.96
万元，归属于上市公司股东的净资产 85,531.86 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 1、关于报告期公司贸易收入
报告期内，公司的子公司河北金牛物流有限公司开展了贸易业务，涉及的主要商品类别为树 脂商品，树脂贸易收入 19,751.62 万元，树脂贸易成本 19,361.84 万元，毛利率为 1.97%，树脂 贸易尚有微利。
2、关于甲醇业务毛利率的变动分析
甲醇业务销售收入较上年降低 4,614.57 万元，销售成本降低 4,950.59 万元，导致毛利增加
336 万元，毛利率由 2014 年 0.33%增加至 2015 年 1.34%，增加比率为 305%；主要是因为：（1）
本期销售量增加引起销售收入增加 3,743.06 万元，销售成本增加 3,693.00 万元，毛利增加 50.06
万元。（2）本期销售单价降低，导致销售收入降低 8,357.64 万元；单位销售成本降低，导致销

售成本降低 8,643.59 万元，毛利增加 285.96 万元。（数据见下表）


同时，甲醇业务单位成本降低，主要是因为：本期甲醇生产的主要原料-煤气采购单价降低
20.69%，导致甲醇生产成本-煤气单位耗用金额降低 20.61%，另外公司本期检修期较上期缩短， 导致甲醇单位电费耗用金额下降 33.23%。
（2）. 产销量情况分析表

单位：吨


产销量情况说明
公司的 PVC 及烧碱生产装置 2015 年处于技术改造和停产检修状态，2015 年公司的主要生产经营 为甲醇的生产销售。
公司前 5 名客户情况 单位：元 币种：人民币

说明：

公司前5名销售客户集中度较高，主要是公司子公司金牛旭阳为了挺价销售，一直以来执行大 客户战略，大客户销量稳定在60-70%，而这些大客户与公司并不存在关联关系。具体前5名销售额 及占比见下表：



（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
主要供应商情况 单位：元 币种：人民币



2. 费用
单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明 报告期公司实施重大资产出售事项,暂无研发支出。 4. 现金流

单位：元 币种：人民币



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司实施了重大资产出售事项，出售资产评估增值，投资收益大幅增加，实现扭 亏为盈。公司董事会作了《河北金牛化工股份有限公司业绩预盈公告》（公告编号：临 2016-001）、 致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《关于河北金牛化工股份有限公司业绩预告盈利预审 计情况的专项说明》（致同专字（2016）第 110ZA0153 号）（具体详见 2016 年 1 月 16 日刊登在
《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网站（http://www.sse.com.cn）上发布的相 关公告）。

（三） 资产、负债情况分析
2015 年年度报告


资产及负债状况

单位：元


14 / 138
（四） 行业经营性信息分析
公司实施完重大资产出售后，金牛旭阳成为公司的主要子公司，其主营业务甲醇的生产销售 也成为了公司的主营业务，现对甲醇行业的分析如下：

（1）市场规模：目前我国甲醇产能为 6800 万吨/年，2015 年度甲醇产量为 4010 万吨；其中， 我国甲醇生产路线大致分三种：煤制甲醇、天然气制甲醇、焦炉气制甲醇，煤制甲醇成为我国甲 醇生产最主要的生产方式，其占比在 73%左右。天然气制甲醇是占我国甲醇总产能的 16%。焦炉气 制甲醇主要集中华北、西北等地，其产能占比在 11%左右。公司子公司金牛旭阳为年产 20 万吨焦 炉气制甲醇企业，占全国产能的 0.31%，占焦炉煤气制甲醇产能的 2.82%。

（2）行业竞争格局：自 2013 年以来，我国的甲醇产能由 5500 万吨增长到 6800 万吨，甲醇

表观消费量由 3286 万吨上涨到 4548 万吨，行业竞争愈加激烈；2015 年度，我国甲醇进口量 554
万吨，出口量 16 万吨，同时，随着我国甲醇反倾销到期，甲醇企业将面临来自国际的激烈竞争。
目前我国的甲醇产能主要分布在西北、华东、华北、华中等地区，其中，西北地区甲醇产能达 3285 万吨，主要是煤制甲醇，在近几年煤炭价格不断下降的情况下，成本优势愈加明显，同时西北地 区也是我国甲醇的主要输出区域，主要供往山东、河北、河南、华东地区；华东、华北及华中产 能分别为 1023 万吨，739 万吨和 620 万吨，其货物主要通过汽运销往华东地区或者经过海路运输 运往华南等地。

（3）市场占有率：随着近年来甲醇产能的不断增长，公司的甲醇市场占有率也在不断下降。 神华、大唐、宁煤、宝丰、延长等企业甲醇年产能均在 150 万吨以上，而公司 2013 年至 2015 年 度，甲醇产量分别为 20.11 万吨、18.3 万吨和 20.33 万吨，产量稳定，市场占有率分别为 0.37%， 0.30%和 0.30%。

（4）主要竞争对手：公司的甲醇销量主要为山东地区占 70%，河南地区占 20%，邢台周边地 区 10%，受原油价格不稳定的影响，烯烃行业存在开工率不稳定等因素，导致西北地区的低成本 甲醇流入河北、山东等地区，成为公司的主要竞争对手。

（5）原料与产品价格变动：煤制甲醇、天然气制甲醇和焦炉气制甲醇三种生产方式中，煤制 甲醇成本构成主要为煤炭，其中由于近几年来，随着煤炭价格的不断走低，煤制甲醇的成本优势 愈加明显；天然气制甲醇成本构成主要是天然气，因天然气成本偏高，国内天然气制甲醇装置多 数开工不足甚至停车；公司的甲醇产品属于焦炉气制甲醇，成本构成主要为焦炉煤气，其中由于 甲醇用焦炉煤气不属于大宗商品，缺乏市场流通性，且焦炉煤气的化学属性导致运输成本较高， 因此，多数甲醇生产企业采购的焦炉煤气均来自附近区域的焦化企业，供需双方在协商一致的基 础上制定采购价格。焦炉煤气是生产甲醇的主要原材料，同时也是炼焦煤生产焦炭的副产品，因 此，焦炉煤气的价格很大程度上由甲醇的需求与焦炭的生产成本决定。自 2013 年以来，甲醇的价
格从 2013 年的均价 2600 元/吨下降到 2015 年的均价 1900 元/吨，焦炉煤气的采购价格也从 2013
年的均价 0.57 元/立方，下降到 2015 年的 0.39 元/立方。公司子公司金牛旭阳的焦炉气采购价格

与甲醇、炼焦煤市场价格走势一致，采购价格未出现大幅偏离同期市场价格的情形。

（6）发展趋势：随着国际市场供应的恢复以及国内甲醇大规模集中投产，供应快速增长下甲 醇市场供应过剩格局突显。同时，由于下游烯烃需求的拉动转移，需求的快速增长将与甲醇高产 能进行博弈，原油价格将直接影响烯烃行业的开工率，进而直接影响对甲醇的需求量和价格，故 国内经济的发展趋势及原油价格将决定甲醇行业的发展趋势。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司为顺利推动重大资产重组，化解股票被暂停上市的风险，公司出资成立子公
司沧州聚隆化工有限公司。公司为了提高管理效率，谋求更好的发展，以自有资金设立了劳动服

务公司。具体详见分别于 2015 年 5 月 16 日、6 月 6 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》 以及上海证券交易所网（http://www.sse.com.cn）上的相关公告。

（1） 重大的股权投资
2015 年 5 月 15 日，经公司第六届董事会第三十二次会议审议，并经 2015 年 6 月 8 日 2014 年年度股东大会决议：将公司拥有的 PVC 业务相关的资产和负债、河北沧骅储运有限公司 100%股 权经评估后作价，出资成立子公司沧州聚隆化工有限公司，注册资本 3 亿元。具体详见于 2015
年 5 月 16 日刊登在《中国证券报》《、上海证券报》以及上海证券交易所网（http://www.sse.com.cn） 上的公告。

2015 年 6 月 5 日，公司第六届董事会第三十三次会议审议通过了《关于设立全资子公司的议
案》：设立全资子公司，名称为沧州金牛劳动服务有限公司，注册资本 500 万元人民币。具体详
见于 6 月 6 日刊登在《中国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网（http://www.sse.com.cn） 上的相关公告。

（六） 重大资产和股权出售
经公司第六届董事会第三十四次会议和 2015 年第一次临时股东大会审议通过，将聚隆化工
100%股权转让给冀中能源。具体详见分别于 2015 年 6 月 27 日、7 月 18 日和 8 月 4 日刊登在《中 国证券报》、《上海证券报》以及上海证券交易所网（http://www.sse.com.cn）上相关公告。

2015 年 8 月，聚隆化工的工商变更办理完毕，聚隆化工成为冀中能源的全资子公司。由于出 售资产的评估增值，公司转让聚隆化工股权取得的投资收益，使公司本年利润扭亏为盈。转让聚 隆化工股权后，公司不再拥有 PVC 业务相关资产，公司的主要业务为甲醇的生产及销售。

（七） 主要控股参股公司分析



三、公司关于未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
为积极扭转公司 PVC 业务发展导致的亏损局面，有效提升盈利能力及持续发展能力，维护公 司股东特别是中小股东的利益，公司在 2015 年实施了重大资产出售事项,本次交易在报告期内完 成，公司主营业务已由 PVC 及甲醇生产、销售变更为甲醇生产、销售。

2015 年以来，由于国内甲醇产能大量过剩，再加上进口甲醇的冲击，甲醇生产处境艰难，在 原油暴跌背景下，传统下游甲醛、二甲醚行情低迷，“高库存”局面仍存，供求矛盾依然严重， 预计 2016 年甲醇价格整体延续弱势，公司生产经营面临严峻考验。

（二） 公司发展战略 公司将继续秉持保护公司股东利益的原则，充分发挥上市公司的优势，利用上市公司平台，
在控股股东的支持下，谋求战略合作，不断提升资产质量，提升公司的持续盈利能力，维护股东 特别是中小股东的利益。

（三） 经营计划
2016 年是“十三五”发展规划的开局之年，公司做好如下经营计划： 第一，严格落实安全环保责任制， 加大安全环保管理考核力度，积极推行节能降耗，逐步
提高生产效能和自动化水平；

第二，做好经营管理工作，细化成本核算，按照目标考核办法及时公开考核结果，奖惩兑 现。

第三，2016 年预计实现甲醇产量 21 万吨，销售收入 34，000.00 万元

（四） 可能面对的风险 1、甲醇行业风险分析：由于甲醇行业供应过剩，竞争激烈，价格波动较大，而金牛旭阳为年
产 20 万吨甲醇企业，市场占有率较小，公司的盈利能力将受到以上因素影响，存在一定的不确定 性风险。

2、物流行业风险：关于子公司金牛物流所在贸易行业，根据贸易业务涉及的商品类别，分析 具有以下行业风险：风险一，树脂商品价格波动的风险，存在对价格把控不准导致的亏损风险； 风险二，下游利润降低而导致的货款回收的风险。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用