第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，因国内同行业产能过剩，下游需求不旺，供需失衡的矛盾较为突出，行业总体效益 不佳。本公司经营形势与上一年度相比更加严峻，主产品利润同比年度下降较多，公司出现了亏 损。
销售方面，公司加大了 ADC 发泡剂厂家直销力度，直销占比较去年上升 3 个百分点。采购 方面则继续坚持公开招标原则。
产品质量相对稳定，液氯、盐酸、氢气、ADC 产品一等品率继续保持 100%。液碱一次合格
率 99.34%，漂粉精一次合格率 99.99%。公司坚持做好用户服务工作，提高用户的满意度。另外 公司还配合军方开发了“三合二”洗消剂过期产品处置工艺，并成功处置部分过期产品，获得用户
的好评。
项目推进方面，混酸缩合改造项目于 2015 年 3 月完成安装、调试，并投入生产，降低了 ADC 产品的硫酸消耗；6 月上旬完成缩氧自动出料改造项目，经过调试、自控工艺优化，达到了降低 劳动强度和减员的目的；公司还先后完成了氯碱工业稀硫酸中游离氯去除、焦亚硫酸钠去除淡盐 水中氯酸盐实验室小试及工业化应用方案；公司的联二脲固体废弃物综合治理项目分别申报省级 和市级科技支撑奖励，申报了两项专利并已进入公示阶段，公司还有 4 个项目专利正在申报之中。 为降低 ADC 生产成本，提高 ADC 产品的盈利空间，公司针对西部地区某联二脲生产装置进行现 场调研，拟探索推进 ADC 产品的“东西部合作”模式。
研发方面。紧贴市场需求，重点围绕 XPE 专用复配发泡剂及 EVA 材质的 MODLE 鞋底用复 配发泡剂方面展开工作，并申报了两项专利。此外，在开发 ADC 复配低氨味和甲酰胺以及中低
端产品方面也做了一些工作。2016 年度公司将按计划推进发泡实验工厂项目。
内部控制方面，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监 管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们
对公司 2015 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。合理保证
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现 发展战略目标。
从公司自身发展看，公司经营成本压力仍然较大，是影响公司正常经营秩序和发展的重要因
素。今后公司将加大 ADC 复配产品的研发力度，提高 ADC 产品的附加值，同时开发有竟争力的 用氢、用氯产品，优化氯碱产品结构， 更为注重高附加值新产品制造技术和环境友好型生产工艺 的研发推广，进一步提升公司的竞争力。

二、报告期内主要经营情况
2015 年度，公司产品 ADC 发泡剂、漂粉精和离子膜碱的生产分别完成了年度计划的 99.1%、
57.2%和 87.9%，与上年相比，ADC 发泡剂和漂粉精产量基本持平，离子膜碱的产量下降约 10%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：万元

2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元




4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明
1、货币资金较年初上升 32.97%，主要是 2014 年公司归还了所有银行贷款，使得 2014 年末货
币资金偏少而 2015 年公司有净现金流入所致；
2、应收票据较年初上升 77.51%，主要是本期收到的票据暂未支付；
3、应收账款较年初下降 44.46%，主要是振邦公司归还欠款所致；
4、预付款项较年初下降 38.53%，主要是预付货款减少；
5、存货减年初下降 34.88%，主要是期末产成品库存减少；
6、长期待摊费用较年初上升 732.1%，主要是本期离子膜摊销费用增加；
7、递延所得税资产较年初上升 52.23%，主要是以后年度可弥补亏损增加；
8、应付票据期末为零，系票据到期归还所致；
9、应付职工薪酬较年初下降 30.07%，主要是因职工人数减少，期末计提的年终奖减少所致；
10、应交税费较年初上升 35.55%，主要是 2014 年末多交了 139.85 万元所得税在 2015 年退回；
11、未分配利润较年初下降 62.67%，主要是本期亏损所致；
12、财务费用较去年同期下降 131.15%，主要是本期公司无银行贷款而上年有银行贷款；
13、资产减值损失较去年同期上升 2074.13%，主要是振邦公司归还了 1550 万元欠款，坏账准 备转回所致；
14、投资收益较去年同期上升 12857.14%，主要是上海同田公司分红所致；
15、营业外支出去年同期下降 329.61%，主要是本期固定资产处置损失减少；
16、营业利润、利润总额、所得税费用、净利润均较去年同比大幅下降，主要是本期亏损所致。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，全球经济形势继续复苏但不均衡，下行风险和脆弱性加大，国内经济低速增长态势 将延续，尤其是石油价格的不断探底，导致实体经济面临更加严峻的形势。国内绝大多数行业产 能过剩，企业面临的效益、环保、转型升级的多重压力本公司经营形势更加严峻，行业竞争日趋 激烈，主产品利润较上一年度下降较多。
我国氯碱工业正处于一个成长期向成熟期过渡的阶段，市场需求热度逐渐降低，增长率有所 减慢；生产技术的成熟，使行业门槛越来越低，产品差异化程度低，大多数集中在低端产品，同 类竞争激烈。氯碱产品通常与基础工业和制造工业密切相关。“十一五”、“十二五”期间释放 的产能增多，加上下游需求不旺，供需失衡的矛盾突出，行业总体效益不佳。但是，行业高端、 精细化产品生产能力仍然严重不足，核心技术开发和工业化步伐缓慢。在这行业发展的重要战略 机遇期，公司将加快产业结构调整，完善公司盐化工上下游产业链，促进公司转型升级发展。

（二） 公司发展战略 一是以自主创新和技术进步推动公司的可持续发展。采用新技术实现公司清洁生产和节能减
排目标，优化 ADC 生产工艺，加快清洁生产技术的推广和使用，形成多个具有自主知识产权的
核心技术。不断开发高附加值耗碱、耗氯、耗氢产品，开发精细化、专用化和系列化的 ADC 发 泡剂产品，建成 ADC 发泡剂实验工厂，进一步拓宽产品应用领域。完善盐化工上下游产业链战 略布局，实现产业整合，构建新的盈利增长点。
二是积极探索推动 ADC 生产的“东西部合作”模式。利用其能源价格的优势生产 ADC 中间体 联二脲，降低 ADC 生产成本，提高 ADC 产品的盈利空间。
三是利用上市公司平台，通过实施并购重组，以优化产品结构，提升盈利能力，实现公司转 型升级。

（三） 经营计划
2016 年 ADC 发泡剂目标产量 4.8 万吨； ADC 复配新产品新增销售利润 500 万元以上。

（四） 可能面对的风险 1、环保风险
2015 年 1 月 1 日实施的新环保法第一条立法就增加了“推进生态文明建设，促进经济社会可
持续发展”的规定；进一步明确“国家支持环境保护科学技术的研究、开发和应用，鼓励环境保 护产业发展，促进环境保护信息化建设，提高环境保护科学技术水平” 。国内环保治理要求将不
断提高，必将增加公司环保治理成本,公司将通过加强对生产过程的控制和污水处理装置的管理，
减少排污量；公司加大清洁生产工艺的开发研究，争取从工艺路线上实现新的突破。公司将环境 生态化上升至战略高度，在生产经营、产业发展各个方面充分考虑环保要求，担负起一个大型企
业应负的责任。 2、行业风险
发达国家的市场日趋成熟，大型企业纷纷通过重组、并购以提高核心竞争力，同时，实施低 成本战略、提高技术和管理水平。我国氯碱企业面临更严峻的竞争，尤其在低端市场方面的厮杀 将更加剧烈。企业必须加大技术革新和高端产品开发，开拓高附加值精细化工产品和专用化学品
市场，填补国内市场空白，是增强企业竞争力的主要途径。同时，加强产品调研和技术搜索，增 强对高端产品和公司的关注度，通过产品价值提升有效抵抗行业竞争风险。
（五） 其他
（1）本报告期内公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政处罚和 环境信访案件。
（2）主要污染物达标排放情况 公司实行环保指标一把手负责制，大力推行源头减排措施，通过各种技术改进措施减少污水 COD
的产生量，公司 2015 年度废水排放量比 2014 年降低了 1.4%，COD 排放总量降低了 1.7％，SS 排 放总量降低 1.2%，NH3－N 排放总量降低了 9.9%。
（3）加大环保投入，提高污水治理的技术含量 在环境管理方面，公司下大力治理污水、废气和固废，充分利用现有场地、厂房，进行全面技术
改造，采用清洁工艺，生产高效、与环境友好的高附加值产品，保护环境，保障安全。
（4）环保设施建设和运行情况
公司将环保设施设计、建设放在工程设计建设的首要位置，2015 年投资 310 万元建成混酸项目， 将副产废盐酸替代浓硫酸用于生产，该项目 5 月份正式投运，每年可节约浓硫酸成本 190 万元，
为公司创造了经济效益。公司继续投资 15 万元进一步完善了现有的 ADC 厂区清污分流管网；公司 进一步强化大气环境监控系统管理，投资 23 万元检测、维护、更新大气监测报警设施，确保公司
有毒有害气体排放浓度和厂界浓度实时监测准确有效。本报告期内，公司所属其他企业环保设施 运行情况良好。
（5）制定环境突发事件应急预案 公司成立了环境污染突发事件应急处理领导小组，设置了应急处置办公室，配备了应急处理设施 和相应的防护用品，并定期对应急预案进行培训和演练，以便能在事故发生时，尽快控制事态的
发展，降低事故造成的危害，减少事故造成的损失。针对化工行业突出的危险化学品的储存和泄 漏问题均按国家标准设有防护围堰和事故池。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用

五、普通股利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2015 年度，公司没有需要执行的现金分红方案。

（二） 公司近三年（含报告期）的普通股利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


（三） 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配预案的， 公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用 √不适用 一、承诺事项履行情况
√适用 □不适用
（一） 公司、股东、实际控制人、收购人、董事、监事、高级管理人员或其他关联方在报告期内 或持续到报告期内的承诺事项


六、报告期内资金被占用情况及清欠进展情况
□适用 √不适用
七、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

二、聘任、解聘会计师事务所情况

单位：万元 币种：人民币

聘任、解聘会计师事务所的情况说明
□适用 √不适用

三、面临暂停上市风险的情况
（一） 导致暂停上市的原因以及公司采取的消除暂停上市情形的措施 不适用

四、破产重整相关事项
□适用 √不适用

五、重大诉讼、仲裁事项
√适用 □不适用
（一） 其他说明
2013 年 10 月，公司由于为浦发机械代理船舶出口提供担保而涉及诉讼，详见公司于 2013 年
10 月 12 日披露的临 2013-019 号公告。索普集团同时承诺，如果镇江索普船舶修造有限公司未能 正常履约，相关付款义务将全部由索普集团承担。截止本报告期末，上述承诺已履行完毕。
2016 年 1 月 8 日，中广核节能产业发展有限公司因与镇江凯林热能有限公司（被告）的承揽
合同纠纷，详见公司公告临 2014-001，通过广东省深圳市福田人民法院冻结了索普集团持有的本 公司股份 1,027,139 股。

六、上市公司及其董事、监事、高级管理人员、控股股东、实际控制人、收购人处罚及整改情况
□适用 √不适用 七、报告期内公司及其控股股东、实际控制人诚信状况的说明



八、公司股权激励计划、员工持股计划或其他员工激励情况及其影响
□适用 √不适用

八、重大关联交易
√适用 □不适用
（一） 与日常经营相关的关联交易
1、 已在临时公告披露且后续实施无进展或变化的事项


2、 临时公告未披露的事项
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


林热能 有限公 司
品 转账
江苏索 母公司 接受劳 维修、项 市场价 4,949,451.12 23.69 现汇、
普化工 的全资 务 建设工 子公司
程有限 公司
目建设 转账
索普集 母公司 销售商 化工产
市场价 2,851,578.70 0.51 现汇、
团 品 品（盐 转账
酸、碱 等）
索普集 母公司 销售商 让售材
市场价 2,575,850.55 85.08 现汇、
团 品 料（辅材 转账
及设备）
镇江市 母公司 销售商 化工产
市场价 465,230.75 0.08 现汇、
华达物 的全资 品 资总公 子公司
司
品（ADC） 转账
镇江市 母公司 销售商 三废等 市场价 15,402,803.63 100 现汇、
华达物 的全资 品 资总公 子公司
司
镇江振 母公司 销售商 化工产
转账

市场价 2,008,384.25 0.36 现汇、
邦化工 的全资 品 有限公 子公司
司
品（碱、 转账
气氯）
江苏索 母公司 销售商 让售材
市场价 106,719.00 3.53 现汇、
普物流 的全资 品 有限公 子公司
司
料（电、 转账
辅材）
镇江索 其他 销售商 化工产
市场价 2,469,070.50 0.44 现汇、
普新发 展化工
物资贸
易有限 公司
品 品（ADC、 转账
漂粉精）
镇江索 其他 销售商 化工产
市场价 90,465.04 0.02 现汇、
普化工 新发展
有限公
司
品 品（碱、 转账
盐酸）
江苏索 母公司 销售商 化工产
市场价 4,393.16 现汇、
普化工 的全资 品 建设工 子公司
程有限 公司
品（盐 转账
酸、碱）
江苏索 母公司 销售商 让售材
市场价 341,371.62 11.28 现汇、
普化工 的全资 品 建设工 子公司
料（辅 转账
材）


（二） 关联债权债务往来

1、 临时公告未披露的事项
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（三） 其他



九、重大合同及其履行情况 （一） 托管、承包、租赁事项
□适用 √不适用 （二） 担保情况
□适用 √不适用
（三） 委托他人进行现金资产管理的情况 1、 委托理财情况
□适用 √不适用 2、 委托贷款情况
□适用 √不适用

3、 其他投资理财及衍生品投资情况
□适用 √不适用

（四） 其他重大合同 无

九、其他重大事项的说明
√适用 □不适用
公司股票于 2015 年 10 月 20 日因筹划重大资产重组事项申请停牌，2016 年 1 月 14 日因申请延期
复牌未获股东大会通过而终止，公司股票于 2016 年 1 月 20 日申请复牌。

十、可转换公司债券情况
□适用 √不适用