第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年度，全球经济持续低迷、国际油价屡创新低、国内经济不断下行、绝大部分行业产能 过剩，报告期内，公司在主要产品价格下降的情况下，主营业务发生了亏损。
面对严峻的经济形势，公司控股子公司通辽金煤一如既往地遵循“安全、环保、稳定、连续、
高产、优质”的生产方针，努力实现长周期、高负荷生产。在公司管理层及全体员工的共同努力 下，通辽金煤刷新了投产以来的最高产量记录，产品质量也得到了进一步提升。
此外，控股子公司丹化醋酐在报告期内完成了醋酐设备的搬迁、职工安置和资产处置工作。 山东济宁醋酐合作项目通过股权融资的形式向国开发展基金有限公司融资 3200 万，项目建设正在
推进。合营企业永金化工投资的乙二醇项目运行在本年度也取得了一定突破，已运行的安阳、濮 阳装置全年累计生产乙二醇 18.81 万吨，销售乙二醇 18.84 万吨。
报告期内，公司启动了非公开发行股票事宜，目前申请材料已获得中国证监会的核准，公司 将择机进行发行。本次发行计划使用募集资金用于乙二醇扩能技改项目、收购通辽金煤部分其他
股东股权、归还借款及补充流动资金。通辽金煤通过对煤制乙二醇装置进行扩能改造，进一步提 升装置的运行负荷，降低生产成本，从而提升公司的盈利能力；公司通过收购通辽金煤少数股东
权益，进一步提高公司的持股比例，提升股东价值；通过偿还借款并补充流动资金可以改善公司 的资产负债结构，降低财务费用。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，通辽金煤乙二醇装置开车天数为 338 天，系统最高连续稳定运行 161 天。全年共 生产乙二醇（含粗乙二醇）14.53 万吨，草酸（含草酸细粉）6.04 万吨，产品优等品率分别达到 96.4%和 98.2 %，全年平均生产负荷为 87.75%。
尽管公司的生产状况有了明显改善，但受经济下行、原油及产品价格暴跌暴跌等因素影响， 公司盈利空间急剧压缩，报告期内发生经营性亏损。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表 单位：吨


（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用

变动原因：
（1）销售费用本年发生数比上年发生数增加 18,112,563.79 元，增加比例为 32.28%，增加原因主 要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司当年发生的运输费用增加所致。
（2）管理费用本年发生数比上年发生数增加 35,357,771.99 元，增加比例为 21.28%，增加原因主 要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司当年发生的研发费用和维修费用增加及存货盘库
调账增加所致。
（3）财务费用本年发生数比上年发生数减少 6,400,649.14 元，减少比例为 9.81%，减少原因主要 为：本公司及下属子公司的银行贷款利率下调所致。 （4）所得税费用本年发生数比上年发生数减少 23,517,485.11 元，减少比例为 138.65%，减少原因 主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司报告期内亏损所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

变动说明：
（1） 经营活动产生的现金流量净额比上年发生数减少 102,863,038.66 元，减少比例为 31.13%，减 少原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司支付的税费增加及收到的政府补贴 减少所致。
（2） 投资活动产生的现金流量净额比上年发生数减少 64,799,102.25 元，减少比例为 45.74%，减少 原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司投资技改项目增加所致。
（3） 筹资活动产生的现金流量净额比上年发生数增加 291,900,588.87 元，增加比例为 121.24%，增 加原因主要为：本公司及下属子公司通辽金煤化工有限公司增加金融机构借款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明
（1） 货币资金年末数比年初数增加 77,405,868.23 元，增加比例为 75.57%，增加原因主要为：本 公司下属子公司通辽金煤化工有限公司货币资金增加所致。
（2） 以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产年末数比年初数减少 8,170,262.30 元，减
少比例为 100%，减少原因主要为：本公司下属子公司上海丹化化工技术开发有限公司购买国 债到期减少所致。
（3） 应收票据年末数比年初数减少 4,490,635.43 元，减少比例为 58.39%，减少原因主要为：本公 司下属子公司通辽金煤化工有限公司持有的银行承兑汇票因支付减少所致。
（4） 应收账款年末数比年初数增加 19,886,267.70 元，增加比例为 241.42%，增加原因主要为：本 公司下属子公司江苏金聚合金材料有限公司对河南永金销售催化剂开票增加所致。
（5） 划分为持有待售的资产年末数比年初数减少 238,565,096.90 元，减少比例为 100%，减少原因 主要为：本公司下属子公司江苏丹化醋酐有限公司搬迁设备完成投资和处置减少所致。
（6） 其他流动资产年末数比年初数减少 48,056,599.78 元，减少比例为 76.71%，减少原因主要为： 本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司理财产品到期减少所致。
（7） 长期股权投资年末数比年初数增加 58,890,623.89 元，增加比例为 100%，增加原因主要为： 本公司下属子公司江苏丹化醋酐有限公司投资山东项目增加所致。
（8） 在建工程年末数比年初数增加 232,576,893.42 元，增加比例为 435.60%，增加原因主要为： 本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司投资技改项目增加所致。
（9） 长期待摊费用年末数比年初数减少 6,990,955.38 元，减少比例为 36.36%，减少原因主要为： 本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司催化剂当年度摊销及回收残值冲减所致。
（10）应付票据年末数比年初数增加 7,100,000.00 元，增加比例为 120.34 %，增加原因主要为： 本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司开具全额保证银行承兑汇票增加所致。
（11）预收款项年末数比年初数减少 88,115,626.83 元，减少比例为 91.24%，减少原因主要为： 本公司下属子公司江苏金聚合金材料有限公司对河南永金的预收催化剂款已开票冲减所致。
（12）应交税费年末数比年初数减少 15,232,096.68 元，减少比例为 51.38%，减少原因主要为：
本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司 12 月份应交增值税及江苏金聚合金材料有限公司 2015 年度应交企业所得税和上年同比减少所致。
（13）其他应付款年末数比年初数减少 114,087,213.70 元，减少比例为 49.13%，减少原因主要 为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司归还大股东江苏丹化集团有限责任公司往来款所致。
（14）一年内到期的非流动负债年末数比年初数增加 100,000,000.00 元，增加比例为 100%，增 加原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司 2016 年度需归还国家开发银行上海分行
项目贷款 1 亿元及江苏华融资产管理有限公司 1 亿元长期借款所致。
（15）专项应付款年末数比年初数减少 161,510,961.90 元，减少比例为 96.21%，减少原因主要 为：本公司下属子公司江苏丹化醋酐有限公司收到搬迁补偿款完成财务结转所致。

（四） 行业经营性信息分析 公司控股子公司通辽金煤是一家是以褐煤为原料生产乙二醇的高新技术企业，掌握了 “煤制
乙二醇技术”并拥有自主知识产权，率先实现了煤制乙二醇的工业化应用。
通辽金煤作为国内首家突破煤制乙二醇工业化生产的标志性企业，不仅在技术上拥有自主知 识产权，同时也在积极研发该技术的衍生产品。目前，通辽金煤除自身已拥有 20 万吨/年乙二醇
的生产装置外，还通过对外合作在河南形成 5 个分别年产 20 万吨煤制乙二醇的生产基地；此外，
通辽金煤在报告期内还启动了乙二醇的扩能技改工程，预计项目建成投产后，公司将新增乙二醇 产能 7 万吨，草酸 3 万吨。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，子公司通辽金煤以 1083.15 万元的价格收购了通辽市源景化工有限公司（简称：
源景化工）100%的股权。源景化工注册资本 1000 万元，主营乙醇酸甲酯、乙醇酸及其衍生物的生 产和销售。
报告期内，子公司丹化醋酐以固定资产设备作价 6000 万元，完成了对济宁金丹化工有限公司
的出资，用于 5.5 万吨醋酐生产装置的建设。

（六） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

通辽金煤是公司主要的控股子公司，本年度其合并报表实现营业收入 104,515.90 万元、营业
利润-8,327.01 万元。 江苏丹化醋酐有限公司报告期内完成关闭、搬迁工作，本年度仍无生产经营活动。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 目前，国际上比较成熟的乙二醇生产工艺为乙烯法（通过石油提炼）。相对于石油，我国煤
炭资源储量丰富，价格低廉且供应充足，选择以煤炭作为原料的化工技术制取乙二醇，对于充分
发挥资源优势、优化能源消费结构、减少国内石油供求缺口具有重要的实践意义。在这样的背景 下，国内多家科研机构和企业开始从事煤制乙二醇技术的研究和应用，煤制乙二醇的产能将逐步
放大，有望逐步取代主要依靠进口满足需求的供给格局。同时，工业化生产还有助于降低生产成
本，提高盈利空间，因此，煤制乙二醇有一定的发展前景。 尽管我国乙二醇对外依存度较高，庞大的需求缺口给国内煤制乙二醇生产企业留下了较大的
市场空间，但全球乙二醇产能过剩已成为共识，加上石油价格的长期低迷，预计未来的煤制乙二 醇领域市场竞争将逐步趋于激烈。
（二） 公司发展战略
2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是中央推进结构性改革的攻坚之年。国企改革、资 本市场改革、产业发展改革不断深化，监管环境也发生着重大变化，这些对公司都提出了更高的 要求，也是机遇和挑战。对此，公司将在 2015 年各项工作的基础上，主动适应经济发展新常态， 积极把握改革契机，内强管理，外促发展，进一步提升经营管理水平，积极开拓新的业务领域， 转变发展思路，提高经营业绩。
公司未来将逐步收购通辽金煤其他股东股权，加大对通辽金煤的资金投入，并通过扩能技改， 使其在保持现有生产装置稳定运行的情况下进一步提高产能，降低生产成本。公司还将通过技术
输出、资源整合、战略合作等多种模式优化资产结构，延伸产业链，扩大产业规模，提升公司规
避风险的能力。此外，公司还将继续协助位于河南永金化工投资下属五个煤制乙二醇合作项目的 生产经营工作。

（三） 经营计划
1、继续确保生产稳定
2016 年通辽金煤要继续以安全生产、提质增效和控制成本为重点，努力实现装置的稳定长周
期运行，实现全年平均生产负荷达到设计产能的 85%以上，年产销乙二醇 13.9 万吨、草酸 8.38 万吨，优等品产出率稳定在 98%以上；实现安全零事故，全年产销平衡，主要物料消耗全面下降。
此外，计划成立工程技术中心，开发 2 个适合公司发展需要的新产品，并建立小试装置，为公司 的发展注入新动力。
2、继续实施扩能技改项目
通辽金煤要在 2015 年技改工作进展的基础上，完成技改项目剩余的施工工作，争取在 2016 年进行联动试车，实现预定产能。此外，乙醇酸装置在完成小试和改造工作后要及时组织开车，
不断提高产品质量和产量，使其成为公司新的经济增长点。 3、继续协助永金投资项目的运行
2016 年是永金投资项目“稳产优质提升”的关键年，也是五套乙二醇装置全面投产的一年。 公司将一如既往地协助永金化工投资的现场调试和开车工作，以乙二醇装置“安稳长高优”运行
和系统性完善乙二醇成套技术为目标，不断提升永金投资在乙二醇市场的竞争力，实现公司的投 资效益。
4、转变发展思路，开拓公司发展新局面 公司将积极探索其他项目，拓展战略合作层面；进一步拓宽产品线，推进产学研结合，形成
产品梯度结构；优化产业资本结构，通过股权收购、兼并或调整等多种方式，以整合资源，优化 资本结构；充分利用公司已有的技术优势，转化成经济增长点，以拓宽公司盈利模式。
5、不断提高规范化管理水平 公司将继续深化内控体系建设，结合经营管理实际，对已颁布的内控制度适时进行修订完善；
同时加大对内控制度的执行推进力度，确保各层级对内控制度的正确理解和规范执行，提升规范 化管理水平。
6、坚持推进“人才强企”战略 公司将根据发展要求，进一步完善人力资源管理体系，强化考核及人才引进、培养机制；加
强现有人员的能力建设和引进成熟型人才，保障公司战略性发展的用人需求。

（四） 可能面对的风险 1、经济下行的市场需求风险
目前，国内经济运行中结构性和周期性问题非常突出，缓解产能过剩矛盾的任务艰巨，投资
和进出口增长预期较差，有效供给不足的问题不断积累，宏观调控政策措施对经济拉动的边际效 应下降，经济下行的压力仍然很大。由于国内乙二醇产品 90%用于聚酯消费领域，受经济下行压
力影响，从 2015 年初开始，聚酯行业加工利润持续恶化，产业链终端出口形势严峻，库存出现增
长趋势。预计 2016 年聚酯行业的开工率会继续下降，消费端偏弱的压力会逐渐向上游传导，乙二 醇产品价格将受到压制。