第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，面对复杂严峻的宏观经济和行业形势，公司董事会严格按照《公司法》和《公司章 程》等有关法律、法规要求，充分行使股东大会赋予的职权，认真执行股东大会通过的各项决议， 积极适应经济发展新常态，以化工分公司整体搬迁及综合技术改造为主线，攻坚克难，砥砺前行， 圆满完成了“十二五”规划目标，实现了公司“十二五”发展的完美收官。公司重点项目建设顺 利实施，经营管理水平持续提升，产品、产业结构更趋合理，安全环保形势总体平稳，基础化工 产业主导地位进一步巩固，为“十三五”转型升级和持续发展奠定了坚实的基础。

二、报告期内主要经营情况
2015 年是“十二五”的最后一年，在世界经济持续复苏乏力、国内经济进入增速放缓的“新 常态”下，公司所处的氯碱行业经历着较为严峻的形势及挑战。氯碱行业总体产能过剩问题依然 突出，下游需求增长率趋缓，装置开工率不足，多数产品价格持续低迷，氯碱企业经营压力巨大。 同时，落后产能不断被淘汰，行业产能扩张得到了进一步控制。烧碱产能微幅增加，PVC 产能则 出现较为明显的负增长。公司主动适应市场形势，充分发挥自身循环经济一体化、氯产品差异化、 烧碱产品结构丰富的优势，紧紧抓住市场机遇，强化安全环保生产和市场开发，积极调整产品结 构，加大高附加值烧碱产品的供应量和市场开发力度，保证了各套生产装置的高量、稳定、优质 运行。2015 年，公司实现营业收入 481614.23 万元，同比下降 1.49%，实现归属母公司的净利润 43100.13 万元，同比增长 19.17%，与上年相比取得了较好的经营业绩。

公司主要工作完成情况 1、创新营销模式，优化生产管理，较好地完成了生产经营目标任务。
2015 年，公司科学研判市场形势，不断创新营销模式，继续加大差异化市场的开发和差异化
产品的营销力度，实施销、供、产“一体化”管理，紧盯市场变化，积极消化外部突发事件不利 影响，随时调整产品结构和原材料、产品库存，确保了主要装置的高量、稳定运行，实现了经济
效益的最大化。公司环氧丙烷产品与其主要原材料丙烯的价格全年整体均呈下滑态势，但出现了 不完全同步的时间差。公司通过跟踪研究丙烯、原油行情变化规律，准确预判环氧丙烷与丙烯之
间价差扩大的时机，合理调节产品价格与原料库存，争取最大效益，全年环氧丙烷销售 29.75 万 吨，同比增长 8.22%；进一步优化烧碱产品市场的差异化布局，加强国内外新市场的开发与维护；
在确保三氯乙烯产品在巩固老客户老市场的基础上，抢抓国外重要厂商关停形成的机遇，积极开 拓新用户，全年出口 19458.81 吨，同比增加 80.59%。

公司主要产品完成情况

2、坚持创新驱动，促进转型升级，重点项目建设有序推进。
（1）化工分公司整体搬迁及综合技术改造后续项目基本完成。4 万吨/年氧阴极装置于 2015 年 11 月一次性开车成功。1.1 万吨/年五氟乙烷装置目前已具备开车条件，8 万吨/年四氯乙烯项
目已完成安装、试压，吹扫和试运工作，具备投运条件。氧阴极技术与传统离子膜烧碱技术相比 能耗更低，对提高我国烧碱行业技术水平具有较强的带动及示范作用，将为烧碱装置的节能发展
开辟一条崭新的道路。
（2）顺利完成年度大修及技改项目。全年完成大修项目 329 项，投入大修资金 7096.12 万元。
全年公司批复技术改造和开发项目 17 项，项目资金 11308.25 万元，其中 13 项已实施完成，剩余
项目接转至 2016 年。通过年度大修及技改，消除了装置隐患，优化了工艺运行，保障了各装置经 济长周期稳定运行。
3、基础管理持续优化，基本实现安全、绿色生产。
2015 年，公司以“优化基础管理年”活动为主线，有效实施管理创新、市场挖潜、降低消耗、 节约费用等各项措施，全年成效显著。一是完成了食品安全管理体系的建立运行工作，实现了质
量、环境、职业健康安全、能源、食品“五合一”管理体系的高效运行；二是管理创新成效明显。 全年共计完成管理创新 20 项，节支增效 4327.51 万元；三是安全环保管理不断提升，全面优化、
落实各级安全生产责任制，加大专项安全检查和隐患排查治理力度，基本实现安全生产。全年环 境管理体系运行良好，各重要环境因素得到有效控制，未发生严重环境污染事故，各环保装置与
生产装置同步开工率达 100%；四是公司 3 项发明专利获得授权，并获得各级政府、组织颁发的“第 十届全国设备管理优秀单位”、“2014 年度能效领跑者标杆企业（烧碱）”、“2014 年度全省安 全生产基层先进企业”、“2015 中国化工企业 500 强”等多项荣誉称号。

主要合并会计报表项目的异常情况及原因的说明 1、应收票据
2015 年 12 月 31 日比 2014 年 12 月 31 日增加 51.01%，主要原因系公司 2015 年度销售收款以
银行承兑汇票结算的方式增加，且银行承兑汇票报告期末尚未到期、贴现及背书转让所致。 2、预付账款
2015 年 12 月 31 日比 2014 年 12 月 31 日减少 51.30%，主要原因系公司截至 2015 年末预付天
津渤化石化有限公司购货款减少 7,432,362.96 元、控股子公司滨化绿能预付国网陕西省电力公司
榆林供电公司电费减少 8,269,605.92 元、控股子公司滨化绿能预付榆林市德福荣商贸有限公司购
货款减少 3,700,000.00 元综合所致。 3、其他应收款
2015 年 12 月 31 日比 2014 年 12 月 31 日增加 27,413,410.40 元，主要原因系公司控股子公
司滨化绿能已于 2015 年 12 月 18 日停产并且发生重大财务风险，将滨化绿能累计预付国网陕西省
电力公司榆林供电局电费及保证金 17,829,309.31 元、滨化绿能副董事长张福厚、总经理张小莉
利用职务之便挪用滨化绿能资金 25,945,670.55 元在本科目中列报所致。 4、其他流动资产
2015 年 12 月 31 日比 2014 年 12 月 31 日减少 60.70%,主要原因系截至 2015 年末公司购买的
银行理财产品减少 230,000,000.00 元所致。 5、可供出售的金融资产
2015 年 12 月 31 日比 2014 年 12 月 31 日增加 55.91%,主要原因系 2015 年度公司对不存在控
制、共同控制的权益性投资单位华海财产保险股份有限公司、滨州农村商业银行股份有限公司（筹）， 分别投资增加 10,000,000.00 元、81,950,000.00 元所致。
6、长期股权投资
2015 年 12 月 31 日比 2014 年 12 月 31 日增加 55.89%，主要原因系公司 2015 年度对联营企业
黄河三角洲科技创业发展有限公司增加投资 156,800,000.00 元、滨州市滨城区天成小额贷款股份
有限公司增加投资 18,144,000.00 元所致。 7、递延所得税资产
2015 年 12 月 31 日比 2014 年 12 月 31 日增加 58.84%，主要原因系公司 2015 年度预缴与资产
相关的政府补助所得税导致递延所得税资产增加 31,999,847.99 元、计提固定资产减值准备导致
递延所得税资产增加 6,301,842.23 元。
8、其他流动负债
2015 年 12 月 31 日比 2014 年 12 月 31 日增加 34.76%，主要原因系公司 2015 年度能源系统优 化节能补助项目、公租房补助项目、氮氧化物治理项目完工投入使用，导致一年内摊销的递延收
益分别增加 553,000.00 元、166,666.67 元、153,333.33 元所致。 9、专项储备
2015 年 12 月 31 日比 2014 年 12 月 31 日增加 51.82%，主要原因系本公司生产厂区、设备属 于新搬迁化工项目，本年度需要支出的安全费用相对较低所致。
10、营业税金及附加
2015 年度比 2014 年度增加 46.64%，主要原因系公司 2015 年度缴纳增值税增加，相应计提的 附加税增加所致。
11、营业费用
2015 年度比 2014 年度增加 59.81%，主要原因系 2015 年度公司销售产品的数量较 2014 年度
增加较大，相应发生的运输费用及出口费用增加 57,219,460.97 元,其中包括控股子公司滨化绿能
2015 年度开始投产销售，发生运输费用增加 21,327,736.97 元所致。
12、财务费用
2015 年度比 2014 年度增加 41.70%，主要原因系公司 2015 年度发生的利息支出较 2014 年度
增加 40,894,112.88 元，其中：公司 2014 年 8 月 4 日发行金额为 3 亿元人民币的中期票据，期限
2 年，票面利率 6.68%，由于计息期增长的原因导致 2015 年度中期票据利息比 2014 年度增加
11,690,000.00 元；公司控股子公司滨化绿能 2014 年度长短期借款分别为 2014 年 3 月与 12 月借
入，由于计息期增长的原因导致 2015 年度借款利息支出较 2014 年度增加 23,345,892.19 元综合 所致。
13、资产减值损失
2015 度比 2014 年度增加 283.24%，主要原因系公司控股子公司滨化绿能副董事长张福厚、总
经理张小莉利用职务之便挪用滨化绿能资金 25,945,670.55 元，针对此应收款项单项计提坏账准
备 12,972,835.28 元、对滨化绿能固定资产计提减值准备 48,143,100.17 元；公司子公司新型建
材 2015 年度计提固定资产减值准备 32,011,264.39 元综合所致。 14、投资收益
2015 年度比 2014 年度减少 67.36%，主要原因系公司 2015 年度收到不存在控制、共同控制的
权益性投资单位的分红比 2014 年度减少 16,000,000.00 元；2015 年度按照权益法核算的长期股
权投资收益比 2014 年度减少 10,302,472.21 元综合所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析 报告期内公司业绩比去年同期有所上升。主要是公司搬迁项目的顺利投产，环氧丙烷和烧碱
产能有所提高，毛利率有不同程度的上升；三氯乙烯市场全年保持低位运行，产品略有毛利。报
告期内公司发挥循环经济一体化产业链优势，积极调整产品结构，提高环氧丙烷产品的产量和市 场供应量，适当调整三氯乙烯产品的生产负荷，保证主要生产装置的高量、稳定运行，发挥较好
的经济效益。
主要销售客户的情况：


（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 公司产品全部为化工产品，主导产品为环氧丙烷、烧碱、三氯乙烯是收入和利润的主要来源。 1、母公司：2015 年主要产品烧碱、环氧丙烷产销情况良好，烧碱、环氧丙烷毛利均有所上升， 母公司实现利润总额 61,193.16 万元，其中投资收益 39,222.60 万元。
2、东瑞公司：2015 年主要产品烧碱、环氧丙烷产销情况良好，烧碱、环氧丙烷毛利均有所上升，
2015 年实现利润总额 12,361.75 万元。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 为保证产品的正常销售，公司合理安排产品库存，故期末环氧丙烷产品库存量同比有较大增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 主要供应商情况

2. 费用
1、营业费用
2015 年度比 2014 年度增加 59.81%，主要原因系 2015 年度公司销售产品的数量较 2014 年度
增加较大，相应发生的运输费用及出口费用增加 57,219,460.97 元,其中包括控股子公司滨化绿能
2015 年度开始投产销售，发生运输费用增加 21,327,736.97 元所致。
2、财务费用
2015 年度比 2014 年度增加 41.70%，主要原因系公司 2015 年度发生的利息支出较 2014 年度
增加 40,894,112.88 元，其中：公司 2014 年 8 月 4 日发行金额为 3 亿元人民币的中期票据，期限
2 年，票面利率 6.68%，由于计息期增长的原因导致 2015 年度中期票据利息比 2014 年度增加
11,690,000.00 元；公司控股子公司滨化绿能 2014 年度长短期借款分别为 2014 年 3 月与 12 月借
入，由于计息期增长的原因导致 2015 年度借款利息支出较 2014 年度增加 23,345,892.19 元综合 所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

情况说明 公司研发支出主要是技术改造项目的投入费用。
4. 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额
2015 年度比 2014 年度减少 28.24%，主要是因为本期销售商品收到的银行承兑汇票较多所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额
2015 年度比 2014 年度增加 54.79%，主要是因为公司上期化工搬迁项目支出较多及购买银行理财 产品现金支出较多所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额
2015 年度比 2014 年度减少 186.61%，主要是因为公司上期发行了 3 亿元中期票据所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无。

（四） 行业经营性信息分析 请参阅本报告第三节、第四节中的相关内容。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元



被投资的公司情况

（1） 重大的股权投资 无。

（2） 重大的非股权投资 无。

（3） 以公允价值计量的金融资产 无。

（六） 重大资产和股权出售 无。

（七） 主要控股参股公司分析


续上表


（八） 公司控制的结构化主体情况 无。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 氯碱行业是以盐和电为原料生产烧碱、氯气、氢气的基础原材料工业，产品种类多，关联度
大，其下游产品达到上千个品种，具有较高的经济延伸价值。广泛应用于农业、石油化工、轻工、
纺织、建材、电力、冶金、国防军工、食品加工等国民经济各命脉部门，在我国经济发展中具有 举足轻重的地位。我国一直将主要氯碱产品产量及经济指标作为我国国民经济统计和考核的重要
指标。近年来，在经济增长及投资拉动效应的综合作用下，国内氯碱行业规模增长迅速，导致产
能过剩、产业集中度不高、低端产品产能结构性过剩等一系列问题。“十二五”期间，政策、市 场等多个层面引导氯碱行业逐步摆脱单纯以追求规模扩张为目的的增长方式，进入以“产业结构
调整、提升行业增长质量”为核心的发展阶段。氯碱及相关上下游行业企业间的资源重组、高附 加值新产品制造技术的研发推广、环境友好型生产工艺的广泛应用等成为这一阶段氯碱行业发展
的特点，行业逐步由高速增长转入低速发展阶段。进入“十三五”，进一步化解过剩产能、调整 产业结构，以创新为驱动提升行业发展质量，由氯碱生产大国向生产强国跨越，需要面对诸多困
难与挑战。公司主要产品是烧碱、环氧丙烷、三氯乙烯等，在不断丰富新产品、延伸产业链的过 程中，形成了循环经济一体化的绿色产业发展模式。
1、烧碱行业
（1）行业现状及趋势分析 目前国内烧碱行业供过于求的状况未出现实质性改变，但在国家积极推动化解产能过剩、经
济增速放缓及下游需求低迷的背景下，产能扩张势头开始得到控制，产量也出现下滑。据中国氯
碱工业协会统计，2015 年我国烧碱新增产能 169 万吨，退出 206 万吨，较上年净减少 37 万吨， 总产能为 3873 万吨。2015 年烧碱产量为 3028 万吨，同比下降 1.4%。烧碱产能和产量首次出现负
增长。当前氯碱行业仍处于全行业亏损状态，尽管产能增速趋缓，但同时下游需求也增长缓慢，
行业整体开工率不高。由于目前烧碱、聚氯乙烯产能基数较大，预计短期内国内氯碱行业仍难以 走出产能过剩的困局。
2015 年，公司片碱产品年均价为 2170 元/吨，同比下跌 2.25%，液碱（32%离子膜）均价 540 元/吨，同比上涨 1.89%。从全年来看，随着下游氧化铝行业的复苏，烧碱市场从三月份开始触底
反弹，价格连续上涨。受天津港事故及北京阅兵影响，国内部分地区的烧碱厂家出货困难，开工 率下降，导致华北、华南主流烧碱消费市场出现供不应求的局面。从 10 月底起山东地区液碱价格
冲高回落，在近两个月的时间里，公司液碱局部供应价格从 630 元一路下滑至 410 元/吨，而片碱
市场因销售半径长，下游需求相对稳定，价格一直维持高位。进入 2016 年，氧化铝需求仍是影响 烧碱市场的重要因素。据中国有色金属网信息，2015 年全年氧化铝减产规模将超过 700 万吨/年。
国内 14 家骨干电解铝企业于 2015 年 12 月 10 日召开会议，承诺已关停产能计划不再重启，且已
建成产能至少在 1 年内暂不投运，导致烧碱市场形势不容乐观。
（2）生产成本因素：氯碱行业是高耗能行业，能源价格对氯碱行业的生存发展具有重要影响， 具备资源禀赋和低成本的企业具有明显的竞争优势。近年来，受电力等能源价格因素的影响，烧
碱生产越来越向能源价格较低的西部地区集中，这些区域出产的氯碱产品对东部沿海地区的市场
形成了一定的冲击。公司建设氧阴极示范工程，将为未来进一步降低烧碱生产成本打下良好基础。
（3）产业政策影响：近年来，国家针对氯碱行业的安全、环保、能耗、汞污染防治等出台了 一系列标准与规范，提出了新的约束要求，使氯碱行业格局发生了明显变化。目前国内隔膜法烧
碱产能已基本淘汰，绝大部分为能耗更低的离子膜法烧碱产能。最先进的氧阴极离子膜电解技术
在国家发改委最新修正的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》中属于鼓励类技术，而且中国 氯碱行业“十二五”规划中也明确指出把“大力推动烧碱离子膜电解槽氧阴极技术、新型制氯工
艺等先进技术的发展与应用”作为“十二五”期间氯碱行业的发展重点。预计在新环保法的实施
过程中，产能规模较小、环保设施建设不全、污染物排放不达标的氯碱企业将会退出市场。随着 电力体制改革的进一步深化，电力有望逐步实现市场化交易，对耗电量大的氯碱行业形成一定利
好。
2、环氧丙烷行业 环氧丙烷作为重要的基础化工原料，主要用于生产聚醚多元醇、丙二醇和各类非离子表面活
性剂等，其中聚醚多元醇是生产聚氨酯泡沫、保温材料、弹性体、胶粘剂和涂料等的重要原料，
各类非离子型表面活性剂在石油、化工、农药、纺织、日化等行业得到广泛应用。环氧丙烷的下
游需求主要是聚醚行业。聚醚多元醇作为聚氨酯工业的主要原料，主要用途集中在家具、汽车、 建筑和工业绝热等四个领域。
（1）行业现状及趋势分析
据公司统计，2015 年国内环氧丙烷市场总产能较上年增加 20 万吨左右，达到约 296 万吨， 但新增产能因各种原因并未满负荷运行，市场供需基本平衡。随着上年新增产能的基本满产及
2016 年新增装置的投运，环氧丙烷总产能将超过 300 万吨，在下游产业链需求下降的形势下，行
业有走向产能过剩的趋势。2015 年公司环氧丙烷均价 10187 元/吨，较去年下跌 2792.68 元/吨， 但由于主要原材料丙烯的价格下降，仍维持了较高的毛益。2016 年需重点关注新增产能能否如期
投产或稳定运行，如吉林神华 30 万吨装置及万华化学 24 万吨装置运行情况、三岳化工新增 8 万
吨装置的投产情况等。
（2）生产成本因素：环氧丙烷的生产成本受主要原料丙烯影响最大。近年来，随着北美页岩 气的大规模应用，使得乙烯裂解装置原料轻质化，部分厂商利用丙烷脱氢制丙烯，来弥补石油副
产品丙烯产量的减少。据生意社统计，2015 年中国丙烯总产能为 2920 万吨左右，同比 2014 年增
长 13%，新增产能达到 300 万吨。新工艺占比进一步扩大，煤制烯烃及丙烷脱氢占国内丙烯总产 能的 33%，国内丙烯产能继续快速增长。2015 年，在全球市场供大于求、美元持续走强的背景下，
国际原油价格大幅下跌，与原油价格波动紧密相关的丙烯价格也大幅走低，年中最低价格跌破 4000 元/吨，并带动了国内环氧丙烷行情的加速下滑。展望 2016 年，预计原油价格仍将保持低位，
丙烯价格也难有起色，环氧丙烷市场在成本面上难以获得支撑。
（3）产业政策影响：2011 年政府颁布的《产业结构调整指导目录（2011 年本）》明确指出： 限制新建氯醇法环氧丙烷和皂化法环氧氯丙烷生产装置。目前在建的的氯醇法项目都是前期已经
获批的，原则上今后不再批准新建的氯醇法项目。新增产能将以大型的共氧化法（POSM）和直接 氧化法（HPPO）装置为主。2015 年 11 月 10 日，商务部、海关总署发布了《关于调整加工贸易禁
止类商品目录的公告》，其中环氧丙烷从原禁止出口方式备注为仅允许直接氧化法（HPPO 工艺） 生产出口环氧丙烷，体现出国家对新工艺的支持。公司现有环氧丙烷装置采用氯醇法生产，短期
内具有一定成本优势，但随着共氧化法和直接氧化法生产技术的不断成熟和规模效应，以及环保 成本的上升，未来可能面临新的政策及市场风险。
3、三氯乙烯行业 随着前些年三氯乙烯行业高速发展，产能、产量急剧增加，生产企业数量也不断增多，而下
游消费的增速远低于供应增速，造成产能严重过剩，自 2013 年以来市场长期处于低迷状态，装置
开工率低，也无新增产能投放。预计 2016 年行业整体亏损局面仍将持续，下游制冷剂、清洗剂行 业需求增速可能进一步降低。公司一方面继续巩固国内核心客户，另一方面通过加大产品出口来
调节国内供需矛盾，2015 年在确保出口价格优势的基础上，销量实现较大幅度提升，全年出口三
氯乙烯 19458.81 吨，同比增加 80.59%，均价 4947.90 元/吨，比国内均价 4505.28 元/吨高 442.62
元/吨，直接经济效益 860.44 万元。

（二） 公司发展战略 公司在“十三五”期间及今后的发展将以改革创新为动力，以营造良好的内部发展环境为重
点，以项目为主体，以高新技术为依托，加大激励力度，着力提升企业自主创新能力，加速科技
成果产业化。为此，公司提出了“创新驱动，绿色发展”的“十三五”发展思路，并初步确定了 “循环经济产业链的优化升级，精细化学品、化工新材料板块的打造，工业 4.0 智能工厂系统建 设，多式联运型铁路物流中心”的发展方向。

（三） 经营计划

2016年公司主要产品生产计划



2016 年工作的指导思想是：以党的十八届五中全会精神为指导，坚持创新驱动企业发展，以 完善和实施“十三五”发展规划为主线，加快企业转型升级；发挥现有产业优势，围绕市场抓营 销，管理提升求突破，强化责任抓落实，必须坚守安全环保红线，实现公司持续、稳定、快速发 展。
1、精心组织生产，确保各套装置安全高量稳定运行。 充分发挥市场导向作用，完善生产调度管理工作，紧跟市场变化做好生产协调，确保装置始
终处于高效运行模式。加强生产与营销的相互沟通配合，加强市场信息收集、共享、反馈与处理，
根据原料和产品信息确定合理的生产方案。围绕提高产品质量、降低消耗水平进一步优化装置运 行模式及产品结构，通过管理提升、技术改造等方式，实现各装置运行质量和效益最大化。
2、转变营销模式，努力开拓市场。 抓住中央供应侧改革的机遇，创新营销理念，不断优化、拓展营销渠道，实现从以产品为导
向的营销向以市场为导向的营销转变。把产品和服务有机结合起来，逐步由传统营销向技术营销 转变，用优质服务提高产品价值，打造滨化品牌，提升市场竞争力。努力实现差异化产品和差异
化市场的再提升、再突破，拉动公司新的利润增长点。 3、强化工作职责落实，实现基础管理工作的持续提升。
（1）开展“工作职责落实年”活动，强化责任落实，全面实施管理提升工作，完善公司管理 系统和管理流程再造。
（2）优化经济责任制管理模式，完善二级单位绩效评价体制，细化专业考核和评价措施；创 新体系管理方法，改进体系管理方式，不断强化基层基础管理；创新内审方式，提高内审质量，
真正做到及时发现问题、改正问题，切实提高企业内部管理水平。
（3）坚持安全生产，实现企业稳定发展。始终贯彻执行“安全第一、预防为主”的方针，全 面落实安全生产责任制，使安全生产责任真正落实到每个岗位、每名员工。
（4）加强环保管理，推动企业绿色发展。进一步完善环保目标责任制，确保环保装置的稳定 运行。进一步完善在线监测分析系统，确保各污染物达标排放。积极推进环保技术研发，充分做
好环保应急管理工作，确保各生产装置不因环保问题影响开车。 4、突出质量与效率，科学组织施工，加快推进项目建设和技术改造步伐。
一是确保五氟乙烷、四氯乙烯项目顺利开车。做好新工艺、新技术的消化吸收，全面落实好 开车前各项准备工作，保证装置一次性安全开车。
二是做好公司项目设计研究中心、7.5 万吨/年甘油法环氧氯丙烷及配套设施项目、1000 吨/ 年六氟磷酸锂项目、6000 吨/年电子级氢氟酸项目、100 吨/年高性能碳纤维（含 300 吨/年原丝）
试验项目、煤炭铁路物流中心项目的技术方案论证、设计等工作，全力推进规划项目的建设。
三是科学安排公司大修和技改研发项目。积极利用大修、技改实施工艺装备升级，提前科学 编制好大修开停车方案和系统处理方案，对施工方案和安全措施要进行严格评审，确保实现安全 大修。
5、加强内部控制工作，进一步完善公司治理结构。
2016 年，公司将依据《上市公司治理准则》、《企业内部控制基本规范》等法规及规章制度 的要求，进一步完善董事会的功能，强化董事会专门委员会的职能；提高三会运作水平，严格执
行会议决策；进一步强化内控建设，依照《内部控制手册》等内控文件体系提高公司经营管理水
平和风险防范能力；加强对公司管理层人员的考核和监督；加强参、控股公司的经营管理，保证 公司的投资安全、股权完整，防范投资风险，提高公司对子公司的管控水平；提高信息披露质量
和透明度，加强内幕信息管理工作；加强与资本市场和投资者的沟通和交流，做好投资者关系管 理工作。

（四） 可能面对的风险 1、系统性风险。氯碱工业作为基础原材料工业，由于其产品广泛应用于国民经济各个部门，
所以其行业周期与我国经济运行轨迹基本一致。宏观经济波动会对公司产品需求产生重要影响。
未来随着国内经济发展进入新常态，整体需求有可能进一步减弱；市场利率水平可能因信用风险 的加大而提高，从而导致企业融资成本上升；主要经济体复苏缓慢，世界经济不确定性加大，导
致外部需求不足；不断加剧的贸易摩擦将影响企业出口能力。这些因素都将给国内经济发展带来 不确定性风险。
2、行业供给增加的风险。从行业内部来看，氯碱平衡问题始终是影响氯碱企业盈利水平的重
要方面。虽然近年来产能和产量增速放缓，但由于行业体量庞大，开工率的小幅变化都将对市场 供应量产生重大影响。此外，受益于天然气发电成本低廉的国外烧碱可能对国内市场造成冲击。
环氧丙烷未来也有装置陆续投产，行业产能逐年增加，将可能导致公司市场份额下降，影响公司 销售收入。
3、产品成本风险。上网电价的不断攀高，将提高公司部分外购电力的成本，从而影响烧碱产 品成本；原油价格波动会影响丙烯价格，进而影响环氧丙烷毛利水平。同时，随着矿产资源税费
制度、成品油和天然气价格、电价政策等改革的深入推进，初级基础原料和能源、矿产资源的价 格将进一步提高，带来基础生产资料价格的全面上涨和劳动力成本的相应上升。
4、国家政策风险。近年来，国家陆续颁布的《产业结构调整指导目录》、《关于化解产能严 重过剩矛盾的指导意见》、《电石生产企业公告管理办法》等产业政策，对化解行业严重产能过
剩矛盾不断提出新的目标和要求。未来部分高能耗、高排放且产能过剩严重的化工子行业有被纳 入国家严控产能、淘汰落后行动计划的风险。新《环保法》的实施使企业环保合规难度提高，达
标升级压力加大，企业将在环境治理工作中付出更多的成本。进入“十三五”，发展清洁生产、 绿色化工、节能减排和循环经济模式成为国家产业政策的主要导向和必然趋势，节能减排环保政
策、规范限制高耗能产业发展、取消电价优惠政策实现差别电价以及行业准入等具体产业政策的 实施，将对氯碱行业产生重要影响。

（五） 其他 无。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用