第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 在国家倡导供给侧改革的大背景下，公司近年来通过产业结构调整、核心业务转型，主营业
务转向生物农药及其他生物产品、互联网+、农业、精细化工、新材料等产业领域，已形成平台型、
技术转化型、国际化公司的发展模式。
2015 年公司营业收入 286,264 万，营业利润 23,873 万，其中新增产业收入为公司原碳酸钠、
氯化铵产业收入的 1.16 倍，营业利润为 1.95 倍。 报告期内公司收购了以色列 S.T.K 生物农药，进入生物行业； 设立和邦电商，涉足电子商务业务； 非公开发行股票准备碳纤维项目的实施。 在农业领域，公司正布局和规划串通整个农药产业流程的运营模式。
公司拥有以色列 S.T.K 公司 51%股权，在生物农药领域，站到世界前沿水平； 以色列 S.T.K 公司在全球拥有 23 家海外公司，为公司的农业渠道建设铺平了基础；
公司目前拥有国内单套规模最大的双甘膦--农药中间体生产线，成为全球该产品最大的供应商； 通过海外技术引进的 5 万吨/年草甘膦项目即将建成投产，拥有全球先进产能制备水平，保证
了产品质量服务于农业现代化所需；
公司 5 万吨/年蛋氨酸项目正在建设过程中，项目投产后将有效填补国内供给缺口； 全资子公司和邦电商进入农业电商领域，通过搭建 B2C 平台销售全程监控、保证产品安全的
国内及海外特色农产品。
在传统业务领域，公司依托于自身拥有的盐矿、磷矿及石英砂矿资源，在此基础上形成 110 万吨/年碳酸钠业务产能，并进一步向下游智能玻璃、特种玻璃业务领域拓展，全资子公司武骏玻 璃产能已逐步释放，公司将继续利用自身的资源优势、成本优势与产业链优势，在传统业务领域 持续保持行业领先地位。
在新材料领域，除依托化工产业基础发展的智能玻璃、特种玻璃业务外，公司积极引进国外 先进技术，向高性能碳纤维产业领域拓展，目前年产 3,000 吨高性能碳纤维项目已完成项目备案、 环评等相关前期准备工作，并与德国某工程公司签订了合同，由该工程公司通过交钥匙工程模式 从国外引入成套碳纤维设备与技术。
未来，公司将持续响应国家提出的供给侧改革方向，以“创新”、“变革”为主导思想，随着 公司业务的发展、净资产的增加，向适合公司规模的业务转型。提升公司综合实力、回报股东。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司主营产品：（1）公司双甘膦产品，产品质量优良，市场开拓有序，已有效确
立了该产品的全球主流下游制造商主供商地位，实现了预期收益；
（2）武骏玻璃两条生产线成功运行以来，产品质量良好，加上区位优势明显、销售渠道预先有效 建立等有利因素，产销平衡，实现了投产即盈利的目标。
（3）碳酸钠产品市场价格全年整体上升，销售稳定；
（4）氯化铵产品市场价格上升，加速去库存。
（5）以色列 S.T.K 生物农药为公司打开国际化农药市场，并积极推广生物农药。 项目建设上，草甘膦项目即将建成投产、蛋氨酸项目整体施工进度按计划实施，碳纤维项目
前期准备工作完备，和邦电商业务推进正常。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，武骏玻璃两条生产线及深加工生产线投入生产，玻璃产品销售同比大幅增加；外销卤水销售减少； 和邦农科自 2014 年 4 月方纳入合并范围，故本期营业收入、营业成本较上期同比增加；公司新增合并单位以色列 S.T.K 的农药产品收入，该部分收入为国外收入；公司新设子公司和邦电商，新增电商农产品销售收入。
公司排名前五的客户销售额为 52,606.65 万元，占营业收入总额的 18.38%。

（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
报告期内，碳酸钠销量较上期小幅下降，氯化铵市场回暖销量较上年增长 226.49%，双甘膦 产品整体市场情况较好，武骏玻璃二号生产线及深加工生产线陆续投入生产。产、销及库存量均 较上期增加。
（3）. 成本分析表
单位：元


成本分析其他情况说明
公司前五大供应商采购金额合计为 90,904.56 万元，占年度总采购金额的 44.99%。

2. 费用
本年度销售费用发生 14,681.86 万元，同比增长 44.97%。主要系本期较上期新增合并单位 STK， 武骏玻璃项目投入正式生产经营，以及产品销售回升运费增加导致销售费用增加。
本年度管理费用发生 13,284.38 万元,同比增长 29.29%。主要系本年较上年同期新增合并单位 以色列 S.T.K 以及武骏玻璃项目投入正式生产经营导致管理费用增加。
本年度财务费用发生 12,335.68 万元,同比减少 10.16%。
3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流
本年度经营活动产生的现金流量净额 44,919.74 万元，上年同期经营活动产生的现金流量净额 20,467.44 万元，同比增长 119.47%。主要系本年较上年同期新增合并单位以色列 S.T.K 以及武骏玻 璃项目投入正式生产经营导致经营活动现金流量净额增加。
本年度投资活动产生的现金流量净额-125,366.56 万元，上年同期投资活动产生的现金流量净 额为-61,217.73。主要系本年以现金投资取得以色列 S.T.K 控股权导致投资活动现金流出增加。
本年度筹资活动产生的现金流量净额 122,662.76 万元，上年同期筹资活动产生的现金流量净 额为 26,165.86 万元，同比增长 368.79%。主要系本年非公开发行股份取得募集资金导致筹资活动 现金流入增加。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□ 适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析 内容详见本报告第三节之“一”之“（四）行业情况说明”；第四节之“三”之“（一）行业竞
争格局和发展趋势”。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司发起设立全资子公司和邦新材料、和邦电商，新增对以色列 S.T.K51%股权。
报告期末公司长期股权投资余额为 17,940.83 万元，同比增加 28.26%；可供出售金融资产余额为
8,002.42 万元，较期初无变化。
（1） 重大的股权投资 报告期内，公司独家发起设立全资子公司和邦新材料，公司主营业务为新材料研发、制造。
该公司自设立日起纳入公司合并范围。详见“第十一节财务报告”之“附注八”之“5.其他原因
的合并范围变动”。 报告期内，公司独家发起设立全资子公司和邦电商，公司主营业务为电子商务。该公司自设
立日起纳入公司合并范围。详见“第十一节财务报告”之“附注八”之“5.其他原因的合并范围 变动”。
报告期内，公司通过自筹资金以现金投资方式取得以色列 S.T.K51%控制权，我公司拥有以色 列 S.T.K 生物农药 51%股权及董事会多数席位。该公司主要经营生物农药、生物兽药，自公司取得 股权之日起纳入公司合并范围。详见“第十一节财务报告”之“附注八”之“1.非同一控制下企 业合并”。
（2） 重大的非股权投资 报告期内，公司重大的非股权投资项目详见“第十一节财务报告”之“附注七”之“17.（2）
重要在建工程项目本期变动情况”。
（六） 主要控股参股公司分析
（1） 报告期内，公司主要控股参股公司如下：
注：以色列 S.T.K 营业收入、净利润为合并日至报告期末的数据。

（2） 报告期内，公司持有的非上市金融企业情况如下：

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势 1、双甘膦、草甘膦行业
双甘膦是农药化工行业一种重要的中间体，主要用于生产草甘膦；草甘膦为一种高效、低毒、
广谱灭生性除草剂，未来仍将在全球范围大面积施用。随着全球推行转基因作物及全球转基因作 物种植面积的扩大，环保政策趋严，预计未来需求将稳定增长，草甘膦双甘膦市场将持续向好。
公司双甘膦产品质量良好，双甘膦主含量达到 98.5%以上，氯化物含量低于 0.25%，处于行业 先 进水 平。 目前已 经为中 国第 一大 出口制 造商， 其中 国外 主要客 户包括 ： Albaugh,LLC 、 INSECTICIDES（INDIA） LIMITED 等大型农化品生产商；同时国内主流草甘膦制造商江苏好收成韦恩农 化股份有限公司、南通江山农药化工股份有限公司、江苏扬农化工股份有限公司等均为公司主要 客户。
同时，由于公司双甘膦项目技术领先、规模匹配合理、成本控制、市场运作到位，还改善了 行业格局，使众多草甘膦制造企业更积极的选用双甘膦为原料的工艺制备草甘膦。 2、生物农药行业
生物农药是指非化学合成、利用生物活体或其代谢产物针对农业有害生物进行杀灭或抑制的
农药产品；因绿色、健康未来将逐步替代传统化学农药。全球主要农药商均就此作为研发方向。 以色列 S.T.K 生物农药从植物提取活性成分，成功研发并推广获得生物农药 AGROW 奖项及多 项世界农药组织认证的 TIMOREX GOLD，及水产生物制剂 AQUAMOR（包括生物调节剂 OCEAN、生 物水产药剂 PETRUS、生物水产镇静剂 SEADANOL 等），在行业内处于领先水平并不断发展创新。
3、玻璃产品
公司玻璃产品主要为智能玻璃、特种玻璃，其用途包括：广告行业、会展行业、高端物业、 汽车行业、基础建材行业。基于智能玻璃的属性，公司还将在汽车应用上进行积极的开发，这也 将是一个潜在的巨大市场。
公司的智能玻璃产品，主要面对广告、会展、高端物业，该产品完全不同于传统玻璃，未来 市场空间巨大，前景广阔，但基于其新产品属性，也将存在市场推广和消费者逐渐认识的过程。 公司的智能玻璃、特种玻璃产品，在公司产品的经济销售半径大中城市涵盖重庆、贵阳、昆明、 成都，除成都外，其余区域，均没有在产品质量上与公司具有竞争力关系的制造商，由此，公司 产品竞争优势明显。
4、碳酸钠、氯化铵
4.1 碳酸钠市场未来前景稳定，市场需求持续 目前行业整合趋势明显，产能淘汰加快，集中度将进一步提升。随着环保压力、规模小的落
后产能退出，基本面已经改善，公司预计碳酸钠市场在未来的 2 年内将迎来新格局，将有利于具 备规模、技术、产品质量优势的企业发展。
4.2 氯化铵市场逐步回升 氯化铵供求关系改善，复合肥厂库存不足，氯化铵市场景气度已逐步回升。氮肥行业部分无
市场、无规模、无成本优势的小型、中型的制造商将出现较大面积的市场退出。
5、卤水
公司自有盐矿，从事卤水开采业务，主要作为公司双甘膦业务、碳酸钠业务原料，同时也供 应公司持股 49%的顺城盐品用于制盐。
卤水属地缘性资源类产品，一般采用管道运输，同区域或管道建设范围内，基本没有同质替
代品，而且受销售半径的影响，卤水产品基本没有竞争性和行业竞争格局。
6、农业电子商务 我国农产品及农资市场潜力巨大。农业电子商务通过打通“农资交易—农产品生产—农产品
销售”整个产业链，统一标准、规范管理，在为农业生产者提供农资产品的同时，帮助农业生产
者销售农产品。相对于综合电商企业，完整、有效的农业电子商务模式进展缓慢。公司依托互联 网+农业，追求以最集约化方式打造绿色、健康农业产业链。
7、公司未来产品
7.1 蛋氨酸项目 从国际市场来看，蛋氨酸作为新一代医药中间体、食品营养剂和动物饲料营养剂，市场空间
广阔；从国内市场来看，我国养殖业发展迅速，猪肉、禽蛋、畜产品产量规模居世界第一位，并 持续保持高速发展，国内对蛋氨酸的需求也保持着快速增长态势。目前，蛋氨酸为寡头垄断格局，
市场供应依旧偏紧。公司蛋氨酸项目引进国外先进技术，正实施项目建设；未来项目实施将增加 公司盈利能力。
7.2 碳纤维项目 碳纤维是一种高强度轻质原料，其应用用途随着应用开发的成熟和制造成本的下降，前景非
常广阔。高强度碳纤维产品，除应用于高端的航空、航天、军事用途外，且随着宝马汽车、丰田