第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司紧紧围绕董事会确立的各项目标开展工作，以“提升管理、提升效益”为 中心，深化对标工作，深入开展内部挖潜降耗活动，完成了年度各项工作任务。 二、主营业务分析
1、概述
2015年，公司实现主营业务收入169,581.67万元，较上年下降12.25%，实现归属于母公司 的净利润2,970.92万元，较上年下降43.19%，主营业务及其结构未发生重大变化。
报告期内，生产电石46.78万吨，完成年度计划100.60%；聚氯乙烯 22.21万吨，完成年度 计划99.15%；糊状树脂4.51万吨，完成年度计划98.04%；烧碱19.81万吨，完成年度计划 100.25%。
2015年，公司面对严峻的市场环境，扎实有效的推进各项工作，主要完成了以下工作：
（1）安全环保管控能力增强 一是积极践行“安全第一、生命至上”安全理念，强化全员安全责任意识，修订安全管理
制度，使安全理念在制度层面得到固化，并通过制度执行使安全理念落地生根。二是实行安 全监督垂直管理，明确界定安全保证与安全监督“两体系”职责，保证体系确保安全运行基础， 监督体系强化安全监督与责任追究，两体系整合后运转顺畅。三是制定并发布公司安全红线， 落实安全管理的“规定动作”。四是强化隐患排查治理体系建设，严格公司、分公司、车间、 班组四级隐患排查治理，分级完善隐患排查项目清单，形成隐患排查和治理的常态化工作机 制，提升了事故预防能力。五是聘请安全专家开展管理咨询诊断，强化岗位应知应会与应急 防护培训，完成培训考评9060人次，使员工安全知识与岗位技能得到提升。
环保工作实现预期目标。一是依据新环保法健全环保责任体系，强化监督考核，确保环 保责任落实到位。二是加强环保设备运行监控，环保设施正常运行，确保烟气与污水达标排 放；固体废物和危险废物合法合规处置。三是保证环保治理投入，树脂分公司低汞触媒使用 率100%，处于行业先进水平。
（2）降本挖潜取得扎实成效 一是强化对标降本。与清洁生产标准对标，两条氯碱生产线单位产品消耗指标全部达到
一级指标；与公司历史水平对标，12项主要消耗指标实现同比下降。二是加强发用电调度平
衡与协调，减少网上购电量，积极争取大用户直供电量，降低用电成本。三是根据市场动态 优化产品结构，增加盈利产品液碱、糊树脂产量，压缩非盈利产品产量，争取收益最大化。
（3）经营管理水平持续提升 面对低迷的市场环境，一是加大市场调研，准确把握原料价格走势，完善供应商评价机
制，采购成本同比下降。二是落实公司差异化发展思路，持续扩大三型树脂市场开拓力度， 开发生产八型树脂，稳定糊树脂终端用户，提升了公司产品的市场竞争力。三是根据市场运 行态势，关停氰胺产业，止住了“出血点”，优化了资产质量。四是加强对环保、节能、援企 稳岗、电价和物流等补贴政策的学习研究，积极争取各项政策补贴收入。
（4）优化组织结构提升工作效率 一是提升公司专业化管理，调整部室职能，强化职能部门专业化管理；剥离了分公司对
外沟通协调职能，使分公司专注于现场安全生产运行工作，提升了管理效率和效能。二是综 合平衡公司岗位需求，妥善分流安置关停装置人员，优化人力资源配置。三是加强人力资源 素质提升，完成年度77项培训计划，着力提高管理人员专业能力和岗位员工安全作业能力。
（5）财务管理实现有效管控 一是强化资金管理，实施资金年预算、月计划、周安排、日监控的预算管理方法，合理
安排资金支付。二是与银行签订《票据托管协议》，有效防控票据风险。三是加强财务预算 和分析，有效指导生产经营工作。
（6）法制建设促进规范经营 一是公司制定《法制工作五年规划方案》，重点开展了法律培训和合同审核等工作，依
法治企的意识和能力得到明显提升。二是全面梳理公司内部控制体系，修订了部分规章制度， 进一步规范了公司的基础运营，重点领域的风险防控得到增强。三是规范法人治理结构的运 作，加强信息披露工作和投资者关系管理，连续两年被深圳证券交易所评为信息披露“A”级上 市公司，在资本市场上树立了良好的形象。四是加大制度执行监督，开展专项审计工作，确 保各项业务规范运作。
2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 烧碱产品期末库存量0.2万吨，比期初库存减少52.38%，主要原因是公司根据市场情况，
增加了烧碱产量及销售，截止报告期末烧碱产品库存比上年同期略有下降。

PPVC产品期末库存量0.15万吨，比期初库存减少48.28%，主要原因是公司根据市场情况， 增加了PPVC产品的销售，截止报告期末PPVC产品库存比上年同期略有下降。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用
2015年公司组织相关人员研发及生产八型树脂。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用 本年度研发投入金额占公司营业收入的0.13%。比上年同期减少44.61%，主要原因是本年
研发投入的原材料减少。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入同比减少39.33%，主要原因是银行承兑汇票到期托收金额减少。
（2）经营活动产生的现金流量净额同比减少75.77%，主要原因是公司销售商品、提供劳 务收到的现金减少。
（3）投资活动现金流入同比减少99.95%，主要原因是本期处置固定资产收到的现金减
少。

（4）投资活动现金流出同比减少81.32%，主要原因是本期购建固定资产支付的现金减少。
（5）投资活动产生的现金流量净额同比增加80.81%，主要原因是本期技改投入支付的现 金减少。
（6） 收到其他与筹资活动有关的现金同比增长100%,主要原因是收到与资产相关的政府 补助增加.
（7）筹资活动产生的现金流量净额同比增加99.00%，主要原因是上期公司利用自有资 金偿还到期借款，本期公司无借款。
（8）现金及现金等价物净增加额同比增加99.18%，主要原因是投资及筹资活动现金流出 减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动产生的现金流量净额为11,753.24万元，净利润为2,970.92万元，主要
原因是

（1）计提资产减值准备1,104.16万元；
（2）固定资产及无形资产摊销25,982.27万元；
（3）递延所得税资产增加158.07万元；
（4）存货减少2,787.63万元；
（5）经营性应收项目增加17,516.62万元；
（6）经营性应付项目减少3,417.17万元。 三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用 五、投资状况

1、总体情况
□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资
（1）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（2）衍生品投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、青山宾馆
2013年8月13日，本公司六届七次董事会通过决议，拟处置全资子公司宁夏石嘴山市青山 宾馆有限责任公司100%股权。2014年1月2日，公司六届十次董事会决议拟以公开挂牌方式出 售青山宾馆全部股权，并经2014年1月20日召开的2014年度第一次临时股东大会批准。
2014年3月10日，公司首次在北京产权交易所挂牌出售青山宾馆股权，挂牌价为6,900万 元，挂牌时间为40个工作日，截至挂牌截止日，未征得意向受让方。
2014年5月9日，公司进行了第二次挂牌，挂牌价格在第一次挂牌价格的基础上下浮10%， 即挂牌价为6210万元，挂牌时间为20个工作日，截至挂牌截止日，未征得意向受让方。
2014年6月17日，公司进行了第三次挂牌，在第二次挂牌价格的基础上下浮10%，即5,590
万元挂牌，挂牌时间为20个工作日，截至挂牌截止日，仍未征得意向受让方。
2015 年 4 月 15 日在北京产权交易所四次挂牌拟以 5,590 万元第四次挂牌交易其股权， 公开征集意向受让方。
截止本报告出具日，因无意向交易人，青山宾馆股权出售事项尚在进行。

2、威宁公司 威宁公司系由公司、美国中国工业和技术投资公司（现威利国际企业有限公司）共同投
资组建，其中：公司出资占30%，威利国际企业有限公司出资占70%。 威宁公司成立后，因外方股东出资长期不到位，威宁公司流动资金匮乏，始终处于断续
生产状态，2006年至今处于停产状态。2007年末，公司全额计提长期股权投资减值准备。2012 年4月16日，宁夏回族自治区银川市中级人民法院（2010）银民商外初字第3号民事判决书判决 准许威宁公司解散。2013年8月26日，宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院指定成立清算组。 截止本报告出具日，威宁公司清算尚未结束。
3、昊凯生物 宁夏昊凯生物科技有限公司（以下简称“昊凯生物”）由公司、宁夏电力投资有限公司、
凯发高科技公司共同出资建立，其中本公司出资占比10%。昊凯生物主要为生产、销售玉米
淀粉葡萄糖、L-乳酸。其中L-乳酸项目自2008年9月调试以来，至今未能达到竣工验收要求， 项目一直未能投产；淀粉生产线于2011年停产至今。昊凯生物自身现金流已趋于枯竭。
2012年6月，昊凯生物与华北制药河北维尔康有限公司签署并购工作备忘录，完成尽职调 查、资产评估工作，此后该事项一直处于停滞状态。基于谨慎性原则，本公司于2013年对昊 凯生物股权投资全额计提减值准备。截止本报告出具日，昊凯生物重组事宜无实质性进展。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 “十二五”期间，国内氯碱行业发展增速有所放缓，2015年，聚氯乙烯、烧碱产能双双
出现负增长，但国内聚氯乙烯、烧碱产能、产量继续稳居世界首位，PVC、烧碱产品产能仍然 过剩。2015年底，我国在具有聚氯乙烯产能的企业81家，总产能达到2348万吨/年，其中电石 法产能1895.7万吨，约占80.7%；我国在产烧碱生产企业163家，总产能达到3873万吨/年，其 中离子膜法产能3818万吨，约占99%，公司PVC为电石法工艺，烧碱为离子膜法工艺。
2015年中央经济工作会议提出了“去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板”五大任务， 加大供给侧改革力度，给氯碱行业的发展带来了机遇，但产能过剩和原油价格的低迷，也给 氯碱产业带来很大的运行压力。
从企业规模结构看，我国PVC生产企业超过百万吨级产能的生产企业3家，PVC规模在 10-30万吨/年的企业仍是国内PVC氯碱行业的重要组成部分；我国烧碱生产企业超过百万吨级 产能的生产企业3家，行业平均产能23.8万吨。公司PVC产能为26万吨/年，烧碱产能21万吨/ 年，处于中等规模水平。虽然规模不占优势，但公司在氯碱行业耕织多年，并且公司拥有自 备电厂，产品质量稳定（其中五型PVC取得大连商品交易所期货交割免检产品），资产负债 率较低，成本控制有比较优势，在同行业企业中具备一定的竞争力。
（二）公司发展战略 公司继续实施“打造中国最具竞争力的氯碱化工企业”的战略目标，以电力为基础，以氯
碱产业为主导，实施产业升级改造，降低能耗与用工成本，实现公司的清洁发展；继续完善 一体化产业链，调整产品结构，注重发展质量和发展效益，促进公司健康可持续发展。
（三）经营计划

2016年公司经营计划如下： 产量计划：生产电石（折300L/Kg）421,000吨，聚氯乙烯树脂220,000吨，烧碱195,500吨，
糊树脂46,000吨。
2016年是“十三五”开局之年，公司在认真分析当前及今后经济运行趋势的基础上，依托 现有产业，发挥公司资产质地好、资金充裕和现有产业技术优势，深入研究公司转型升级与 发展定位，科学谋划公司未来发展。2016年公司将按照年度工作要求，重点抓好并落实以下 几项工作：
1、提升管控能力，力创本质安全 生产安全是公司经营发展的根基，创建本质安全型企业、实现安全生产是公司最大业绩
和效益。一是加强安全文化建设，开展安全文明标准化工作，通过培育安全文化氛围、完善 制度体系、规范安全行为，培养安全习惯。二是加强安全责任体系建设，修订和完善各级人 员安全职责、工作标准和规定动作，使安全“规定动作”可视、量化，切实把规定动作完成、 做好。三是落实分级隐患排查治理责任，用好隐患排查信息系统，全力推动隐患排查治理工 作的全方位和全员化，确保隐患排查及时、整改彻底。四是加强应急保障能力建设，加大应 急救援装备投入，反复加强应急演练，切实提高岗位员工和专业救援人员两级应急救援能力， 筑牢安全生产的最后防线。
2、加强环保治理，确保达标排放 重点做好污水治理、废渣处置和烟尘达标排放工作。一是严抓污水治理设施运行管理，
严格监控污水处理指标，确保处理指标合格率100%。二是提高废渣回收循环利用率，减少废 渣掩埋处置量。三是加大烟尘治理力度，做好生产装置除尘设施运行管理，对除尘设备进行 技术改造，适应不断提高的环保排放标准。
3、突出专业管理，实现精益生产 一是推进技术改造项目的实施，抓好项目过程管控，促进节能降耗工作。二是做好上下
游装置的生产、检修计划，确保发用电平衡，根据市场需求侧变化，强化生产调度，适时调 整产品结构。三是加大对标力度，紧盯行业先进标准，实现重点指标突破，强化原料、工艺 管理，物料消耗力争达到行业先进水平。四是严格贯彻能源管理体系要求，强化全员节能意 识，强化生产过程能源管理，完成全年节能目标。五是推进设备管理标准化建设，建立完善 维护标准、检修标准和操作标准，加大贯标执行力度，着力提升设备标准化管理水平。
4、提升经营管理，挖掘管理红利
紧紧围绕“双提升”实施方案，坚持问题导向。一是大力推进阳光化采购，提升物资采购 议价能力；加强采购验收管理和供应商评价，完善供应商退出机制，保证物资供应与售后服 务质量。二是加强营销管理，精准分析研判市场行情，制定灵活的营销策略，把握销售节奏， 争取营销收益最大化。三是按照风险管控要求，结合组织机构调整完成公司制度体系修订， 建立风险预警体系，优化考核体系。四是加强对国家优惠政策的学习研究，密切与政府部门 沟通，争取政策支持，降低公司运营成本，为企业发展创造有利环境。
5、推动职业发展，提升队伍素质 一是做好“四定”工作，明晰业务流程，开展定编、定员、定岗、定责，优化人员配置，
提升专业化管理水平。二是开展工作分析和岗位评价，明确岗位价值，划分岗位等级，推进 薪酬分配和全员绩效管理体系改革，建立以岗位价值差异、素质能力差异、工作成果差异为 导向的收入分配体系，以业绩决定薪酬与发展，激发员工工作活力。三是建立员工学历、技 术、技能提升长效激励机制，畅通员工职业发展通道。四是抓好岗位应知应会和专业技能培 训，加大培训效果评估,创新方式方法，增强培训针对性，着力提升存量人力资源素质。五是 开展人工成本对标，合理控制人工成本，提高劳动效率。
6、加强财务管理，强化管控作用 一是强化全面预算管控，以预算刚性约束和总体统筹平衡提升预算管控能力。二是强化
资产管理，加大低效、无效资产清理处置，确保资产处置阳光操作、依法合规；加大应收款 项清欠力度，降低存货占用资金，提升资产利用效率。三是加强与金融机构沟通协调，提升 依法理财、科学理财能力，实现资金保值增值。
7、加强法制建设，依法从严治企 一是依据公司法制建设五年规划，统筹推进公司法制建设，完善公司内控管理体系，抓
好全面风险管理体系建设，提高依法治企能力。二是加强证券事务管理，严格“三会”运作程 序，全面提升法人治理能力；强化信息披露，维护好上市公司融资平台，保持公司持续融资 能力。三是加大审计工作力度，有效防范经营风险。
（四）未来的资金需求情况

2016年，公司重点保障正常生产经营、技术改造项目方面的资金需求。资金主要来源为 自有资金。
（五）可能面对的风险因素及对策
1、安全风险因素及对策
风险：公司属于化工行业，产品具有易燃、易爆、有毒、有害的生产特点。近年来，公 司狠抓安全管理，安全总体形势平稳。但是，如在生产过程中管理不到位、出现不可抗力等 情况，将会对员工人身安全、公司财产带来不利影响。
对策：严格开展安全标准化达标工作，继续完善职业健康安全管理体系，加强安全监督 管理体系，加强危险源的识别与控制，降低和消除安全隐患，提升人的安全、设备安全和现 场安全管理水平，实现安全风险全过程控制。
2、环保风险因素及对策：公司认真履行社会责任，严格执行有关环境保护的法律法规， 生产经营过程中的“三废”经过处理，均达到了国家排放标准。随着国家节能减排政策的深入 推进，环保力度的加大，有关标准和要求可能会发生变化，公司如不能及时适应相应的变化， 生产和发展将会受到限制。
对策：公司将加强对国家环保政策的学习研究，提高预见性以控制环保政策风险的影响； 继续完善环境管理体系，加强环境因子的识别与控制，加大环保设施的升级改造，提升环保 装置的技术水平 实现环保全风险的全过程控制。
3、技术风险因素及对策 风险：公司所属化工原材料及化学制品制造行业为基础化工行业，技术相对比较成熟，
但随着同行产品技术质量指标的不断提高，公司如不能持续的加强生产技术的研发和改造， 将会在一定程度上削弱公司产品的竞争力。
对策：公司将继续实施技术创新战略，增强公司发展后劲。一方面加强科技投入，加大 科技人才的引进和使用工作，增强科技创新意识和提高技术创新能力；另一方面，继续加强 技术改造，促进产品和技术的升级换代，不断提高产品竞争力。
4、经营风险因素及对策： 风险：国内氯碱行业产能过剩，市场竞争激烈，虽然公司具有一定的成本优势，但随着
集中度提高，公司成本优势将会逐步减弱，如不能及时调整发展模式，将会加大公司经营风 险。
对策：公司将及时分析和研判市场走势，调整优化产品结构；深度挖潜，节能降耗，降 低成本，控制经营风险，提高盈利能力。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用

。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用