第四节 管理层讨论与分析

一、概述

回顾2015年，全球主要发达经济体经济复苏乏力。新兴经济体经济发展增速明显放缓，国内经济增速放缓也已成新常态。 去产能、调结构的供给侧改革不断深入。国内氯碱行业更是面临产能过剩，节能、环保、需求不振等综合经济因素影响，行 业内企业间竞争更加激烈。公司董事会针对这种情况直面挑战，带领全体干部职工积极应对，通过实施销售改革，推行“大 营销”经营模式提高了市场应对能力，在氯碱化工行业市场总体不容乐观的情况下，实现了局部市场的精准把握。通过加大 企业内部管理力度、严格控制费用支出、实施技改技措、加强生产工艺指标控制和增大设备维护力度等一系列措施，降低了 企业运营成本，提高了企业盈利能力。在不利的宏观经济环境下，公司实现利润同比有较大幅度提升。公司全年主要生产装 置一直保持着高负荷运行状态，其中烧碱折百产量实现43万吨，创公司烧碱年产量历史最好水平。报告期，公司实现主营业 务收入256,193万元，发生主营业务成本213,141万元，实现主营业务利润43,051万元，主营业务毛利率16.8%。发生期间费用 28,464万元，并入投资收益337万元，实现归属于母公司净利润12,149万元。报告期末，公司资产总额257,634万元，较期初 减少9,246万元；负债总额41,944万元，较期初减少21,655万元；归属于母公司股东权益总额210,574万元，其中：未分配利润 12,908万元，较期初增加11,068万元。
报告期，公司现金及现金等价物净增加额-3,396万元。 报告期，主要产品产量分别为：烧碱（100%）完成438,176吨，超年计划6.87%，是去年同期的111.06%；环氧丙烷完成
123,940吨，是去年同期的101.32%；聚醚完成73,532吨，是去年同期的156.64%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成 单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用 单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为推动公司大聚醚战略，公司研发重点围绕聚醚系列、聚合物多元醇、聚酯系列新产品及聚醚生产用助剂类产品的开发
工作进行。其中，聚醚系列、聚合物多元醇、聚酯系列新产品的开发可以提升公司产品品质，增加聚醚品种，增强公司产品 的竞争力，有助于开发聚醚市场，提高市场占有率；聚醚生产用助剂类产品的开发及投入使用可以降低产品生产成本，稳定 产品质量。
公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流 单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本期较上期减少51.03%，主要为本期主营产品售价较上期下降，收到货款的银行承兑汇票
贴现额减少。
筹资活动现金流入本期较上期减少73.89%，主要为本期取得的银行借款较上期减少。 筹资活动现金流出本期较上期减少51.83%，主要为偿还债务所支付的现金较上期减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况 单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
2014年7月8日公司召开第六届董事会第六次会议审议通过了《关于投资设立“建筑安装”公司的议案》，为更好的服务公 司日常设备检修、项目建设与对外拓宽公司业务的需要，公司决定设立一家从事建筑安装、机械加工行业的全资子公司。注 册资本为人民币3,000万元，公司以部分自有资金及评估后的房屋、机器设备等固定资产进行出资；出资期限为5年内缴齐； 出资比例占投资公司注册资本的100%。2014年7月14日葫芦岛方大锦化机械建筑安装有限公司完成工商登记注册，葫芦岛方 大锦化机械建筑安装有限公司章程约定股东在5年内缴齐出资额。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来的发展机遇与挑战 近年来，公司通过加大技改技措投入，离子膜烧碱等主要装置生产能力有所提高，定额消耗明显下降。离子膜法烧碱生
产工艺相比其它工艺路线更具节能优势，更符合国家节能要求。老企业的技术人才优势与民营企业先进的管理理念的有机结 合，焕发了强大的生命力，公司在未来可以更好参与和适应激烈的市场竞争。
2016年是公司实现未来发展愿景的重要一年，公司要继续全面深化“三项”改革，巩固既有“大营销”改革成果，积极 推进“大聚醚”产、销、研一体化战略，推进公司管理上台阶；要锐意进取，抓住机遇，扎实工作，全力推进产品结构调整、 提高经济运行质量；要全力推进企业全面创新，优化整合资源配置，提升核心竞争能力；全力落实未来发展项目规划与建设， 实现企业做大做强，使方大化工走上可持续快速发展之路。
2016年的工作目标是：
（1）加强生产工艺控制。提高设备维护水平，确保主要生产装置再上历史新台阶，全年主要产品产量烧碱计划完成43.3 万吨/年、环氧丙烷完成12.1万吨/年，聚醚完成9万吨/年，其它产品生产装置力争满负荷运行。
（2）继续强化落实“降本增效”工作，面对2016年国家供给侧改革，去产能调整结构的局面，公司要练好内功，深挖潜 力，增强全员成本意识，将成本控制指标落实到每个人，每个工艺控制点上，将日成本核算体系做实，及时展现和反馈问题， 进而及时调整，
（3）继续推行“大营销”经营模式，树立全员销售、主动出击的营销理念，强化质量意识提升企业信誉。
（4）重点推进大聚醚战略的实施与落地。加大研发力度，加快产品结构调整，自主研发与横向引进相结合，快速拿出 拳头产品，以适应市场竞争的需要。各个部门要树立大局意识和全局观念，围绕“大聚醚”战略分工负责，团结协作，提高效 率，实现研发、生产和销售良性互动，相互促进，开创公司新局面。
（5）加大安全监管工作力度，提升环保工作标准，积极树立“安全第一”，“环保达标”的工作意识。
（6）大力推进企业改革。深化改革是2016年工作的主旋律。改革的重点是提高人力资源和设备资源的有效利用率。我 们将着重从分配制度改革、人事制度改革和机构改革几方面有序推进改革工作。
2、资金需求及使用计划
（1）资金支出计划
2016年资金投入的重点一是最大限度保证当前外部大环境下公司生产经营，特别是大宗原燃材料采购的资金需求；二是 增加公司技术改造、落实项目建设以及研发方面资金投入。
（2）融资计划 公司将根据企业生产经营及项目发展的需求，制定合理的资金需求计划，选择最优融资组合，以最低的融资成本为公司
持续发展筹措资金。2016年公司计划向银行等金融机构申请最高不超过18亿元的综合授信额度。
3、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及对策措施
（1）外部经济环境风险及对策
2016年化工行业市场环境竞争依然，面对于此，公司将积极应对，大力实施“大聚醚”战略，做好聚醚的产、销、研一体 化协同推进工作，提升聚醚产品的盈利能力；加大成本控制力度，加强工艺控制，力求节能降耗。稳定现有的市场份额，积 极拓展市场空间，力求效益最佳。
（2）原料来源风险及对策 公司所需大宗原料如丙烯、原盐等均需对外采购，将给公司产品增加成本压力。为此，公司必须加快优化和完善原料采
购渠道；尽可能解决原料路线问题，研发、试制可替代品，做到良性循环。
（3）节能环保方面风险及应对 根据国家节能和环保政策要求，所有高耗能行业势必受到严格限制，行业准入门槛提高。对此公司将继续加大资金和技
术力量投入，发展新工艺新技术，发挥现有离子膜法生产烧碱的技术和能耗低的优势，实现节能与效益双赢。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。