第四节 管理层讨论与分析

一、概 述

报告期内，受经济下行、下游需求不旺等因素影响，多种产品行业产能严重过剩，市 场竞争加剧，主导产品销售价格持续下滑，公司生产经营面临较大压力。
面对严峻的市场形势，公司主动适应经济发展新常态，把“精细管理年”作为工作的 总抓手，围绕主导产品纯碱做文章，坚持内强管理与外拓市场并举，以保稳产、创高产为 目标，以拓市场、促回收为龙头，以降消耗、节费用为重点，以推进考核为手段，细化措 施，全力推进，进一步提升经济运行质量，较好地完成了年度目标。回顾一年来的工作， 主要抓了以下几个方面：
一是坚持规范运作，严格按章办事，不断完善公司法人治理及内部管理制度，促进内 控体系有效运行，进一步提升风险防控能力。
二是继续深化、细化内部承包经营管理改革，完善考核激励机制，体现过程激励和即 时激励，充分调动员工挖潜降本增效的自觉性和积极性。
三是坚持战略引领，围绕主导产品纯碱，推进重要项目建设，加快低效资产处置进程， 提升资产运营效率。
四是积极分析研判市场，加强日常管控，注重调度协调，确保生产平稳运行，努力实 现保稳产、创高产目标。
五是适时调整销售策略，强化价格管理，加大市场开发力度，不断优化销售结构，努 力拓展国外市场。2015年度，主营业务收入国外市场较去年增长了22.80%。
六是以“精细管理年”为抓手，继续深化节能降耗管理，完善采办与生产、销售联动 机制，加强资金管理，落实全面预算管理，严控“三费”支出，不断挖掘管理效益。报告 期内，公司通过采取压缩贷款规模、提前偿还高息贷款等措施，财务费用较去年同期下降 了 81.37%。
七是坚持“创新驱动”，完善创新工作机制，加快技术创新步伐，积极推动设备升级与
技术改造，力促创新成果转化。

八是继续深化干部人事、劳动用工和薪酬制度改革，推进管理、技术和操作三条职业 发展通道建设，有序开展规模化培训，为公司发展提供人力资源保障。
二、主营业务分析 1．概 述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2．收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口

径调整后的主营业务数据 √ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由：公司去年转让部分控股子公司股权及分公司权益，导致主营业务数

据统计口径发生变化。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入 √ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上原因说明 □ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 □ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元

（6）报告期内合并范围未发生变化。

（7）公司报告期内业务、产品或服务未发生重大变化或调整。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

单位：元

主要客户其他情况说明 □ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

公司前 5 大供应商资料

单位：元

主要供应商其他情况说明 □ 适用 √ 不适用

3．费用

单位：元

4．研发投入 □ 适用 √ 不适用
5．现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：

1．经营活动现金流入小计同比减少29.73%、经营活动产生的现金流量净额同比减少

71.99%，主要系本期主导产品纯碱销价降低、上期收回分公司天祥化工厂所欠资金及合并 范围变化所致。
2．投资活动现金流入小计同比减少85.46%、投资活动产生的现金流量净额同比减少

252.97%，主要系去年处置子公司山东海化氯碱树脂有限公司、山东海化华龙硝铵有限公司 股权及分公司天祥化工厂权益所致。
3．筹资活动现金流出小计同比降低57.92%、筹资活动产生的现金流量净额同比增加84%， 主要系去年大幅降低融资规模、利息支出减少所致。
4．现金及现金等价物净增加额同比增加87.67%，主要系为保证正常生产经营，保持合 理的现金存量。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□适用 √不适用

三、非主营业务分析 □ 适用 √不适用 四、资产及负债状况
1．资产构成重大变动情况 单位：元

2．以公允价值计量的资产和负债 □ 适用 √ 不适用

五、投资状况

1．总体情况 □ 适用 √ 不适用

2．报告期内获取的重大的股权投资情况 □ 适用 √ 不适用

3．报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 □ 适用 √ 不适用

4．金融资产投资 □ 适用 √ 不适用

5．募集资金使用情况 □ 适用 √ 不适用 六、重大资产和股权出售
1．出售重大资产情况 □ 适用 √ 不适用

2．出售重大股权情况 □ 适用 √ 不适用 七、主要控股、参股公司分析

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况 □ 适用 √ 不适用

主要控股参股公司情况说明：无。
八、公司控制的结构化主体情况 □ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司主导产品纯碱所属基础化工行业，受宏观调控政策及国民经济景气度的影响较大。
近年来，纯碱行业产能扩张速度虽有所放缓，但受经济下行、市场低迷等因素影响，产能 过剩问题突出，供需关系失衡致使竞争加剧，行业整体盈利水平有所下降。
中央经济工作会议强调 2016 年要推进结构性改革，明确“去产能、去库存、去杠杆、 降成本、补短板”五大经济任务，同时，生态环境质量总体改善的目标也对能耗高和排放 量大的化工行业提出了更高的环保要求，这将有利于淘汰落后产能，缓解产能过剩局面， 促进行业良性发展。
从短期来看，相关调控政策需要时间才能显现效果，因此市场低迷、供需失衡的局面 仍将持续，纯碱行业或将继续震荡前行。从长期来看，国家“十三五”规划确立了经济保 持中高速增长、户籍人口城镇化率加快提高等目标，公司绝大部分产品属于基础化工产品， 与国民经济景气度关联性较高，随着经济持续稳定发展和政策调控效果显现，未来仍存在 一定的发展空间。
（二）公司未来发展战略 继续坚持突出主业、做强主业的战略思路，深化改革增活力，精细管理增效益，紧紧
围绕“安全海化、效益海化、和谐海化”的目标，打造“管理一流、效益一流”的盐化工 龙头企业。
（三）2016 年工作总体思路 主动适应经济发展新常态、行业新环境和改革新趋势，以股东和公司利益最大化为根
本目标，坚持规范运作，坚持诚信经营，围绕“提升管理，改革创新，抓好项目，提质增 效”工作思路，以质量效益为中心，以强化销售管理为龙头，以降本增效为重点，以绩效 考核为导向，以深入实施精细化管理为手段，以加快技术创新为动力，以安全生产为保障， 进一步深化管理改革，提升竞争能力，推动公司健康、持续发展。
具体措施： 1．注重投资者诉求，以规范运作、诚信经营为准绳，建立健全法人治理制度，不断促
进公司法人治理进程。

2. 关注政策动向，紧盯市场变化，及时制定调整经营策略，加强价格管理与销售调度， 努力挖掘市场效益。
3．继续深化管理改革，细化管理措施，大力开展降本节支增效，深入挖掘管理效益，

持续推动管理升级，切实增强企业发展活力。 4．注重技术创新和工艺升级，抓好项目建设节点，加快创新成果转化速度，加快技术
改造步伐，不断提升产品的技术含量。 5．深化全面预算管理，加强细节管理，注重专项提升，促进内控体系有效运行，切实
做好风险管理。 6．强化“红线意识”和“底线思维”，完善安全生产规章制度，认真吸取“1·29 溃泄”
教训，积极做好相关理赔工作，加快环保项目建设，加强隐患排查治理，促进企业绿色发 展。
7. 坚定人才兴企战略，建立机会平等、规则公平的制度机制，优化人力资源配置，激 发企业创新活力，实现人力资源管理本质提升。
（四）未来的资金需求情况 未来在技术创新、装备升级改造等方面所需资金会有所增加，除利用自有资金外，公
司还会积极通过各种融资渠道寻求解决。

（五）可能面对的风险因素及对策 1．政策风险：公司大部分产品所属行业多存在产能过剩、耗能高、排放量大等问题，
受宏观调控政策的影响较大，公司如不能根据政策要求及时优化升级，未来发展空间将受 到制约。
为此：公司会密切关注宏观经济及国家相关政策的动向，增强危机感，主动作为、积 极应变，不断优化产业结构，及时调整经营方针和发展战略。
2．行业风险：中央经济工作会议明确了“去产能”等工作任务，将对现有的行业格局 产生较大影响。公司如不能进一步提高生产效率、降低生产成本，将在行业竞争中处于不 利地位。
为此：公司会继续深化管理改革，提升管理效益，持续开展以技术创新、工艺升级、 节能降耗为主题的降本增效活动，不断提升产品竞争力。
3．环保风险：化工企业耗能高、排放量大，公司虽已严格执行相关环保法律法规和标 准，但随着新《环境保护法》等法律法规的颁布实施，环保标准也将更高更严格，这不仅 将增加公司在环保设施、排放治理等方面的支出，同时还可能因未能及时满足新标准，而 使企业发展受到限制。
为此：公司会强化安全环保法治思维，强化“红线意识”，关注环保标准新变化，大力