第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是我国“十二五”收官之年。全球经济继续深度调整，我国经济下行压力加大。面对复杂多变 的国内外经济形势，公司积极应对，主动适应经济发展新常态，以提升效率、效益为中心，继续围绕“四 个不停步”的总体要求，以“问题+目标”为导向，进一步解放思想，转作风、抓落实，各生产装置经济 稳定运行；采购、销售、项目建设、装备制造、科技研发、国际贸易等业务板块运作能力明显提升。在国 内外经济形势持续低迷的情况下，保持了安全、健康、良性发展的态势。
报告期内，公司实现营业收入1,287,089.68万元，同比下降1.22%，净利润28,931.38万元，同比下 降19.87%。
回顾一年来的工作，主要抓了以下几个方面： 1、创新安全环保节能管理模式。深化推进杜邦安全理念，夯实基础管理；完善环境监测预警网络，
持续开展环境监测，强化环保设施运行控制；优化蒸汽管网，创新节能管理新举措，完善能源计量管理， 效果明显。
2、及时调整生产运营模式。合理平衡调度和资源调配，保障关键装置重要设备的稳定运行，持续提 高各生产装置的自动化设施投入率，提高自动化操作水平，持续建设智慧园区。
3、创新采购运作模式。坚持采购创造价值的理念，深化战略合作，发挥库容增效优势，结合市场变 化灵活采购，争取各类优惠政策，积极服务生产运行。
4、积极转变销售职能。充分发挥信息化平台作用，细化市场分析，积极与同行深入对标交流；大力 进行市场开发，挖掘潜在客户；及时分析市场形势，适时调整产品结构和销售策略。
5、实施了组织机构改革。合并岗位，精简人员，压缩管理层级，专业分工更加明确，不断改变干部 管理作风，提高了工作效能和工作效率。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


说明：其他行业与其他产品数据中包含其他业务收入数据。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



说明：其他行业与其他产品数据中包含其他业务数据。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

化肥产品库存量同期上升 62.02%，主要原因系复合肥产品库存增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成 行业和产品分类
单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 与上年相比，本年因新设增加聊城鲁西供热股份有限公司、东阿鲁西水务股份有限公司、聊城鲁西三
合肥料销售服务有限公司、聊城鲁西三友肥料销售服务有限公司、青岛鲁西物流有限公司、鲁西化工（新 加坡）有限公司 6 家，因注销减少中盛化肥有限公司 1 家。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2015 年公司重视新型产品的研究开发与应用,加大化肥化工产品及化工设计研发投入,本年度费用化 研发支出 6373.08 万元，占本年度净资产 0.82%，占营业收入 0.50%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 32.05%，主要原因系公司加强资金管控，优化资金

支付结构所致。

（2）投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 40.02%，主要原因系报告期内退城进园项目建设投 资所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 91.11%，主要原因系报告期通过发行短期融资券、 永续债等方式加大了融资力度。
（4）现金及现金等价物净增加额较上年同期变化较大的原因系期末货币资金余额增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用
五、投资状况

1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

，

4、金融资产投资

（1）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

鲁西化工集团股份有限公司 2015 年度报告全文

单位：元


17
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势 公司所处的行业为化学肥料、基础化工、化工新材料。主要产品有己内酰胺、多元醇、聚碳酸酯、甲
烷氯化物、甲酸、甲酸钠、尼龙6、氯化苄、有机硅、尿素、复合肥等产品。

根据工信部《2015年石化化工行业运行情况》预测，2016年，世界经济仍然存在不确定性，能源结构 将持续调整，原油价格中短期仍呈走低趋势。我国经济社会发展进入新常态，安全环保要求日益严格，化 工产业需求增速放缓，粮食价格、煤炭去产能等因素影响着化肥的利润空间，产业发展面临严峻的挑战。

但是，随着工业化、信息化、城镇化和农业现代化的深入推进，新经济战略发展的一系列政策将会进 一步激发市场的活力，给行业发展带来新的机遇。未来行业集中度进一步加大、产品结构调整力度不断增 强，服务模式不断创新。预计2016年化工行业、化肥市场将保持平稳态势，不会有较大波动。

2、未来发展战略 未来几年，公司将继续沿着循环经济和生态工业发展之路，巩固完善现有的化工、化肥产业链，加快
产业升级，继续提高优势产业规模，提升核心竞争力；积极实施国际化战略，开展国际合作与投资，建设 “海外鲁西”，增强国际影响力；依托现有产业，进一步发展壮大装备、科研、工程等关联产业板块，实 现由传统制造业向制造+服务业转型，利用互联网及大数据技术，不断完善智慧化园区功能，建设具有鲁
西特色的化工新材料产业园。

3、2016年经营计划

2016年工作指导思想：继续深化“四个不停步”的总体要求，重点强化创新管理。重视党建工作，践 行企业文化；以“问题+目标”为导向，深化基础管理和信息化工具利用，细化考核工作，注重跟踪落实； 重点研究解决安全、环保、节能、产品质量、优化运行的问题；提高采购、销售、项目、贸易、职能管理 等管控水平。
2016年主要产品生产目标：化工产品460万吨，化肥产品330万吨。 公司将着力做好以下几方面：
（1）加强党建工作，突出党的核心作用。 落实党组织在重大决策中的领导作用和主体责任；强化“从严治党”要求，加强思想建设，提高党
员干部政治敏锐性；加强组织建设，规范党内组织生活；坚持党员干部廉政教育，深入开展纪检监察工 作；发挥党员先锋模范作用，提高党组织的凝聚力、战斗力。
（2）狠抓安全环保节能，持续改进管理绩效。 深入贯彻实施《安全法》、《环保法》、《节约能源法》。持续提高标准，增强主体责任意识；抓基
础工作、跟踪落实和现场验证。将杜邦安全理念和生产运行、项目建设有机融合，强化安全红线管理；环 保管理以综合治理为总抓手，加大空气监测考核力度，提高整体环保管控水平。持续抓节能挖潜增效，基 础管理与技术创新并重。
（3）严抓稳定生产运行和精准经营，促进效益提升。 继续发挥园区一体化、集约化、智能化优势，统筹兼顾，不断探索、研究、完善运营机制，坚持细化
考核和问题落实，继续挖潜关键装置的最佳运行状态，保持优势产品的产能发挥。继续优化保持各生产装 置的安全稳定运行，提升自动化仪表投表率，提高生产效率。
采购、生产、销售等各环节密切配合，利用供应商关系管理系统（SRM）、客户关系管理系统（CRM） 细化市场分析，提升服务客户水平。抓采购、销售运作促效益，提升团队的专业技能，应对市场变化，及 时调整经营策略，以稳定生产为抓手，实现买好，卖好，卖完。
（4）优化创新理念，实现管理创新和技术创新同步提升。 立足岗位创新，注重关联连续、传承优化；提倡全面创新、全员创新，注重管理创新，营造良好的创
新氛围和环境，发动全员积极开展技术创新、合理化建议、小改小革活动。进一步解放思想，创新产学研 技术合作模式，加大与高等院校和科研院所的合作力度。
（5）巩固提升项目建设能力，保障健康发展的质量和速度。
统筹管理，积极协调资源，确保项目建设质量和进度，大力推进退城进园项目建设，推行新建项目数

字化交付；不断获取各类设计资质，增加技术原创和首创数量；进一步提高装备制作安装能力、水平、质 量和效率，在拓展外部市场上实现新突破。
（6）积极开拓国际贸易业务，促进国际化战略实施。 继续整合进出口业务，形成内贸、外贸相互促进的良性循环；以客户满意度为中心，持续改进服务水
平；深化港口合作,降低物流成本。巩固现有海外市场优势，加大关联市场开发力度，培植长期战略客户； 不断扩大海外鲁西业务范围，增强国际竞争力。
4、可能面对的风险

（1）安全环保风险 应对措施：安全管理将深入推进杜邦安全理念，增加安全投入，强化本质安全；环保管理以水、气、
声、渣、尘综合治理为总抓手，管理治理并重。进一步提高标准，强化环境监测考核，继续绿化美化厂区， 继续发挥园区环境安全预警平台作用，确保安全环保管控水平进一步提升。
（2）产品市场波动的风险 应对措施：公司将根据市场变化及时调整生产负荷和销售策略，充分发挥一体化优势，实施成本管控，
建立快速反应的经营日考核机制，采购、生产、销售紧密配合，快速响应，准确应对，形成鲁西特色的精 准经营管理决策方式，真正实现向采购、生产、销售要效益的目标。
（3）项目建设的风险 应对措施：公司将加强项目的可行性研究，着力发挥新技术、新工艺、新材料、新装备的作用；巩固
完善项目建设各项管理成果，组建专业技术团队，做好设备的选型，做到本质安全、环保节能；增强过程 管控的有效性；在确保安全和质量的前提下，项目按期竣工率100%。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

。
。
。
。
。