第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，全球经济低迷、增速放缓使公司所处化工产品、生物医药等主营业务均遭遇了需求不振和 更加激烈的市场竞争；同时国内经济结构调整，经济下行趋势和通胀等因素也使公司面临经营成本上升、 经营风险加大等压力。面对上述不利形势，公司在战略层面上继续优化产业布局，向主营业务凝聚资源， 加速传统业务转型，发挥各经营单位之间的战略协同效应；在经营管理上进一步加强研发、专利保护和技 术创新，加大市场拓展力度，调整产品结构，提升产品品质，深挖内潜降低成本费用，积极应对市场变化， 更好地满足客户需要。报告期内，公司实现营业总收入404,245.37万元，同比增长约0.79%，实现归属于上 市公司股东的净利润12,107.85万元，同比增长约65.35%；归属于上市公司股东的净利润同比增长的主要原 因是公司报告期内完成了对全资子公司诚志永丰药业全部股权的出售，以及对全资子公司诚志日化增资并 让渡控股权等交易，由此给公司带来较大收益。
化工产品：液晶显示方面，报告期内全球面板行业疲软，产业链上下游都经历了不同程度的压力，竞 争更加激烈。子公司诚志永华实现销售收入和营业利润逆势增长。其中，在传统黑白液晶领域依托产能优 势和产品结构调整实现了站稳高端市场、保证市场份额的目标；在TFT液晶销售上针对客户减产、需求下 滑果断调整营销策略，从研发、技术、管理和产品品质等多角度入手主动适应和满足客户需要，销售情况 在历经前三季度波动之后于第四季度打开了局面。诚志永华报告期内还投资进行TFT-LCD高世代线用液晶 材料的开发与产业化项目的建设，以进一步提升液晶显示材料产品品质，增强企业竞争力和盈利能力。此 外，报告期内公司通过股权收购及增资持有了安徽今上60%的股权将其纳入合并报表范围。安徽今上主营
是玻璃薄化，与液晶面板行业关系密切，战略上与诚志永华形成了较好的协同效应，又因其自身客户稳定， 品牌满意度高且产品具有价格优势本报告期营业收入和净利润同比有较大幅度增长。
生物医药：报告期内国际国内宏观经济形势低迷，受欧洲市场波动、亚太市场下滑以及美元升值等因 素的影响，主打产品D-核糖（中间体）在国际及国内市场的销量均有所下降，但无论是产品质量、生产成 本还是产能在国内乃至全世界都继续处于领先地位。D-核糖终端产品“力博士”基本形成有效销售模式，销 售情况较去年有较大进步。研发方面，北京及美国两个研发中心在D-核糖功能及应用研究方面也取得一定 成果并申请了发明专利，对市场开拓和产品销售起到了较好的支持作用。此外，自完成对万胜生物收购以 来，公司依托自身渠道、技术、管理等优势对其进行长期经营及管理上的整合，以期发挥其产能和设备优 势，但本报告期万胜生物因氨基酸市场大环境低迷，产品价格大幅下滑，产品价格与成本形成严重倒挂， 亏损较为严重，目前已基本处于停产状态。
医疗健康：丹东市第一医院继续积极探索股份制医院最佳运营管理模式，坚持“改革、优化、创新”， 得到了当地政府的认可与支持。报告期内，医院大力发展重点专科、特色专科，强化医疗、护理、医保、 药事等“内涵建设”打造医院综合竞争实力，开展以“定岗定编、竞聘上岗”为核心的改革，成功建立了“能上 能下、责权利统一”的人力资源优化配置机制，并通过充分整合医疗资源、优化医疗流程和改进物流采购
管理模式有效降低了运营成本、增强了运营效益。医院医疗收入、药品收入、门诊收入、住院收入等经济
指标，以及门诊量、手术例数、出院人数等工作量指标完成情况同比继续保持稳步增长。此外，报告期内 公司在探索和发展“大健康”产业上迈出重要一步，诚志瑞华作为公司在医疗服务领域的投资管理平台与东 升博展签署合作协议共同设立新公司开展医疗健康服务项目，此举有利于公司抢占并扩大北京地区的医疗 服务市场份额，提升公司在医疗健康领域的品牌效应。
相关贸易：严格控制经营风险，努力调整业务结构，改变业务模式，将所有业务均转为自营业务，较 好地完成了业务转型，同时加强了对货物以及物流方面的管理，降低了贸易风险。
报告期内，为加快战略转型，成为清华控股新能源产业上市公司平台，公司于2015年3月2日向深交所
申请停牌筹划重大资产重组。9月15日，公司第六届董事会第八次会议审议通过了《诚志股份有限公司发 行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案》；10月15日，公司披露了《诚志股份有限公 司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》及相关公告。因本次重组方 案涉及重大调整事项，2016年4月13日公司召开第六届董事会第十一次会议审议通过了《关于调整公司发 行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易方案的议案》及其相关议案。截止本报告公告日，
本次重组涉及的审计及评估工作均已完成，并已分别完成经营者集中审查以及评估结果备案事项，后续尚 需股东大会审议，以及国有资产管理部门、中国证监会核准。

二、主营业务分析

1、概述 报告期内，收入、成本、费用、现金流等项目同比变动情况如下：


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√是 □ 否

单位：元

变动原因：生物医药产品同比增加原因系报告期内永丰药业收入增长及新合并宁夏万胜所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 与上年相比本年（期）新增合并单位3家，原因为
1、报告期内，为进一步拓展在平板显示产业链中的业务，夯实液晶显示上游原材料主力供应商的地位，
公司收购了安徽今上33%的股权并对其进行了现金增资，收购及增资后安徽今上成为公司控股子公司，纳 入公司合并报表范围，公司持有其60%的股份。 2、报告期内，全资子公司诚志瑞华原参股公司中信玉泉医院投资管理有限公司的大股东中信医疗健康产 业集团有限公司拟进行减资，根据协议，减资后诚志瑞华持股比例将由16%上升至80.52%。截至报告期末， 北京诚志玉泉医院投资管理有限公司及北京诚志门诊部有限公司已纳入合并报表范围。 与上年相比本年（期）减少合并单位2家，原因为 报告期内，为加速传统业务转型，向主营业务凝聚资源，公司将目前业务规模占比较小且与目前发展战略 关联度不高的诚志日化控股权出让给了启迪科服，并将所持永丰药业100%的股权出售给启迪科服投资，上 述两家公司不再纳入公司合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司通过收购和增资持有安徽今上60%的股权，成为其控股股东。安徽今上主营ITO导电玻璃、 显示器玻璃、真空镀膜玻璃、手机屏幕玻璃、各种规格的模组、触摸屏、显示器以及相关玻璃配套设备及
原辅材料的研发、生产和销售。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司历来高度重视培育自主创新能力，每年都投入资金不断改进和提升与研发相关的软硬件配置，以
进一步推动产品和产业升级，确保公司在行业内的技术领先地位，促进企业可持续发展。公司本年度继续 在化工产品、生物医药等主营业务领域加大研发力度，年度研发支出总额为3322.19万元，比上年同期增长
24.25% ，占公司2015年度经审计净资产的1.27% ，占2015年度经审计营业收入的0.82%。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期未有研发项目结转

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本期处置永丰药业100%股权导致投资活动现金流入较上期增加；
2、本期公司收购并增资安徽今上显示玻璃有限公司，导致投资活动现金流出较上期增加;
3、本期偿还债务支付的现金较上期减少，导致筹资活动现金流出较上期减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是因为处置股权等非经营性活动产生的现金净流量。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局和发展趋势。 液晶显示：我国液晶显示产业增长受益于国产面板产能扩大以及国内智能手机企业崛起将继续领跑全
球，全球产业重心也在进一步向我国转移。国家发展改革委、工业和信息化部联合制定并发布了《2014-2016 年新型显示产业创新发展行动计划》，旨在强化产业有序布局，加快和推动产业技术突破，完善产业配套 体系，促进优势资源集聚，提升发展质量和效益。与此同时，以TFT-LCD为主的平板显示产业已经进入成 熟阶段，新技术产业化以及新产品量产化成为产业发展的重要驱动力。 国内新一代显示技术布局加快、 产能迅速扩张带来结构性过剩压力，以及终端产品需求增长趋缓导致产品结构调整，这就对位于产业链上
游的液晶显示材料生产企业的成本控制和技术创新能力提出了更高的要求。
生物医药：得益于国内经济快速发展，生物医药产业成为了近年来中国成长性最好、发展最为活跃的 经济领域之一。陆续出台的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《“十二五”国家战略 性新兴产业发展规划》、《生物产业发展规划》等政策文件为产业未来发展规划了更为清晰的方向和路径。 2016年是“十三五”规划的开局之年，近期国家针对医药工业与医疗卫生领域的“十三五”规划也已基本编制 完成，生物医药与医疗信息化以及高性能医疗器械同列为“十三五”期间重点发展的三大领域，生物医药产 业将迎来发展的黄金期，各细分行业均将从中受益。
医疗服务：医疗服务行业具备典型的抗周期性强、行业增速稳定、市场需求广阔等特点，是一直以来
的朝阳行业。自2009年新医改以来，国家层面也一直出台各种政策给力医疗行业，鼓励社会资本进入医疗 卫生领域。2010年，国务院联合五部委发布《关于进一步鼓励和引导社会资本举办医疗机构的意见》（又 称58号文），2013年国务院发布了《关于促进健康服务业发展的若干意见》（又称40号文）。其中40号文 中明确规划至2020年，健康服务业总规模达到8万亿以上。从过去15年的行业发展趋势来看，医疗卫生行 业的年复合增速（CAGR）稳定在5%以上，2倍于GDP的增速。
石油化工：自2014年6月起国际油价开始暴跌，从大的趋势来看油价依然处于低位震荡中。从生产供 应角度，北美页岩油新增产量以及OPEC生产国的市场维护政策不断角力；加上受到国际复杂的政治形势 影响，估计油价将长期在低位运行。由于受到石油熊市的影响，相关石油衍生物价格也一直处于下行趋势 中。整体行业来看，景气度较差；且石油及其衍生物价格在短期内无明显利好刺激，短期内价格回升可能 性较小，疲软的价格可能会对下游需求带来冲击，进而影响公司能源事业部布局节奏。
2、 公司的发展战略。 依照经营计划，公司本报告期已采用“事业部制”对业务模式进行了重构，根据产业发展状况及特色筹
建了“功能材料”、“产业供应链、“生命医疗”以及“新能源”四个事业部。与之相适应，公司的管理模式也相
应地进行了重构，总部职能部门定位从“运营管理和监督”逐步转变为“战略规划和资源分配”。
2016年，公司将通过“事业部制”方式进一步落实“存量做强，增量做大”发展战略，即以实施重大资产 重组为机遇介入以清洁能源为主导的能源领域，继续在以TFT液晶材料为主导的功能材料领域，以医院投 资管理为主导的生物医疗领域和以煤炭、化学品为主导的产业供应链领域做大做强，逐步打造成清华控股 旗下具有核心竞争优势的旗舰型企业。
3、经营计划和具体措施。
（1）精益求精，做好顶层规划设计 本着“服务一线、精简高效”的原则完善事业部组织架构，划分好总部与事业部之间的管理界面，适度
增加或强化总部与事业部管控有关的功能，赋予事业部充分的事权、受到一定条件约束的财权和有一定界 限的人事权，逐渐实现管理重心向下平移。
（2）脚踏实地，确保完成经营目标 存量业务依旧是重中之重。在经营上要按照事业部制踏踏实实做好存量业务，加强各经营单位之间的
战略协同，确保完成生产经营各项指标： 功能材料事业部在液晶显示行业延续2015年下行趋势的背景下既要把握产业政策东风抓好中国大陆
市场，也要积极开拓海外市场拓宽发展空间，同时必须通过打造技术优势凝聚核心能力，在黑白液晶上精 炼产品系列、释放产能、巩固市场份额，在TFT液晶上要抓好“高世代线”、“大尺寸”、“面板高端客户”三 个关键点，实现其在产品品质、销量等方面的新突破；在玻璃薄化领域要推动技术升级，提高产品品质， 降低成本，更好地满足客户需要。
生命医疗事业部在医疗服务领域要继续抓好医院经营管理工作，进一步深化改革、巩固改革成果，提 升医院整体竞争力和盈利水平；在生物医药领域要做好竞争对手分析，开拓贸易业务，稳定并提升在D-核 糖原料（中间体）市场的市场地位，努力构建多渠道、立体化销售平台促进D-核糖终端产品提高知名度、 扩大销量，同时研发上要不断加强与国内外先进研究机构的合作与交流，拓展知识产权网络，为公司后续 发展提供有力支撑。
产业供应链事业部要在完成混合所有制改造的同时逐渐向“以贸易为基础、以物流和仓储为核心、以 金融服务为辅助”的“产业供应链全方位服务”转型，做到积极开拓市场，稳健开展业务，进一步加强风险管 理。
（3）荟萃精英，全面启动人才工程 公司将遵循“内外结合、长短结合”的原则全面启动人才工程建设：一方面通过内部培训、宣讲等手段
推动员工自我提高，主动跟上公司发展的步伐；另一方面积极利用海外平台优势，适时开展境内外招聘， 引进优秀人才。
4、可能面对的风险及措施
（1）市场竞争风险：化工产品、生物医药等主营业务受经济景气度影响较大，预计2016年国内、外宏 观经济形势依旧不容乐观，市场需求和产品价格可能进一步下滑，市场竞争将进一步白热化，公司产品销 售、经营业绩均会受到波及。
（2）主营业务产品和技术风险；生物医药领域产品结构相对单一，新产品产业化周期长、研发投入较
大，抗风险能力相对较弱；液晶显示属典型资本密集型行业且技术升级换代非常快，公司虽有较强的研发 能力，但仍需更好地掌握客户需求及其变化并在此基础上持续投入、不断提高自主创新能力，做好相关技 术储备和知识产权保护。
（3）经营管理风险：随着资产和业务规模的不断扩大以及“事业部制”的运行，公司势必在市场开拓、 组织架构、运营管理、内部控制、研发与技术创新、人才引进等方面面临新的挑战。如公司经营管理水平 不能适应公司规模快速扩张的需要，组织架构未能随着公司规模的扩大而及时调整完善，将影响公司的市 场应变能力和持续发展能力，进而削弱公司的市场竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。