第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）总体经营情况概述
2016年，有色金属行业有所回暖，但尚未走出低迷。公司主要产品黄金价格延续宽幅震荡走势，锑品价格触底回升，阶 段性上涨后回调，整体呈上升走势，钨品价格总体持续下行。面对依然严峻的外部市场形势，公司董事会和管理层坚持“以 经济效益为中心”，深入开展“六个增效”，各项工作有序推进，确保了公司持续、稳定、健康发展。
报告期内，公司实现销售收入678,113.52万元，同比增长17.07%；实现利润总额15,451.66万元，同比增长831.71%；实 现归属于母公司股东的净利润14,350.25万元，同比增长482.30%；实现每股收益0.12元。
报告期内，公司共生产黄金20,720千克，同比增长5.46%，其中生产标准金17,527千克，含量金3,193千克；黄金自产产 量4,802千克，同比减少3.88%；生产锑品30,246吨，同比减少1.78%，其中精锑6,361吨，氧化锑17,380吨，含量锑5,089吨， 乙二醇锑1,416吨；生产钨品2,011标吨，同比增长29.66%，全部为仲钨酸铵。
（二）主要工作开展情况
1.深挖内潜降成本 报告期内，公司通过精细化管理降成本，在“六个增效”基础上进一步开展全流程精细化成本管控活动，挖潜增效。辰州
矿业实施全方位、全过程、全流程成本管控，推行全面预算管理，严格考核兑现，通过控变动成本、控电力成本、控可控费 用、控产品单位完全成本、控投资成本，向管理要效益。黄金洞矿业通过开展“六个增效”、“四个专项活动”和“全流程成本 节点梳理”，重点加强矿石质量管理、工程管理、成本管控、基础管理等四个方面的督导和检查，将降本增效工作落到实处。 新龙矿业加强子公司管理，坚持“一企一策”，降低管理成本；加强修旧利废，降低成本；加大阳光采购和比价采购，降低采 购成本；加强设备管理，提高设备运转率；加强生产成本对标，降低生产成本。
2.探矿增储保发展 公司坚持资源是发展的根本。报告期内，公司加强对重点区域的探矿增储工作，共完成开拓进尺29,197米，地探进尺34,129
米，生探进尺25,680米，辰州矿业沃溪坑口深部探获金金属量688千克、锑金属量972吨、钨金属量449吨；甘肃加鑫探获金 金属量6.42吨；黄金洞矿业万古金矿探获金金属量2.37吨；新龙矿业本部龙山金锑矿接替资源勘查项目完成，探获金金属量 4.6吨、锑金属量2.1万吨。
截至报告期末，公司保有资源储量矿石量6,418.8万吨，金属量：金126,707千克，锑235,447吨，钨101,098吨。
3.稳步推进重点工程 报告期内，共完成基本建设投资44,445万元。重点工程进展如下：
辰州矿业：本部沃溪坑口技术改造工程：回风竖井已投入生产运行，主提升竖井正在施工；本部3#、4#尾矿库扩容工程： 已完成设计方案编制和论证审查，3#尾矿库主坝后期坝已加高，1#副坝、9#副坝加高工程已完工；甘肃加鑫新尾矿库建设工 程：已完成选址和地形测量工作，正在进行征地；100t黄金精炼深加工、加工贸易项目：处于前期筹备阶段，已经完成项目 可研报告审查、公司注册、土地调规、项目环评等工作。
黄金洞矿业：采选1600t/d提质扩能工程：采矿部分初步设计和安全设施设计通过评审，项目主体工程“金塘三号脉盲竖 井”目前处于施工设计招投标阶段，其他工程正在稳步实施；大万公司1400t/d提质扩能项目：选矿部分施工已完成，采矿部 分初步设计和安全设施设计通过评审，1#明竖井正在施工，1#、2#盲竖井处于施工设计招投标阶段。
新龙矿业：本部羊皮河尾矿库工程及吴坑里尾矿库加高扩容工程：羊皮河尾矿库入库公路基本完成，主排洪硐和砂泵站 正在施工，污水处理厂基本完成建设；吴坑里尾矿库加高扩容工程已完成排洪硐扩刷工程。辰州锑业替代原火法冶炼矿浆电 解新工艺制备精锑项目：正在进行征地工作；龙山金锑矿310以下探矿工程：完成部分钻孔。
4.圆满完成非公开发行
2016年8月23日，公司收到中国证监会于2016年8月10日出具的《关于核准湖南黄金股份有限公司非公开发行股票的批复》
（证监许可﹝2016﹞1801号），核准公司非公开发行不超过9,744万股新股。公司于2016年9月完成向特定投资者非公开发行
70,175,438股人民币普通股（A股），每股发行认购价格为人民币11.40元，本次发行募集资金总额为人民币799,999,993.20元， 扣除各项发行费用人民币6,929,410.79元，募集资金净额为人民币793,070,582.41元。本次非公开发行新增股份70,175,438股， 于2016年10月18日在深圳证券交易所上市。
5.狠抓严管安全环保 报告期内，公司各子公司严格按照新《安全生产法》和《环境保护法》的要求，坚持严管重罚，推进专项整治，强化现
场管理，推行“安全确认制”“安全责任保证书”，大力贯彻落实“三个到位”（即“责任到位、措施到位、管控到位”）与“四个坚 决”（即“坚决停产整顿达不到要求的作业区域、坚决停产培训教育三违人员、坚决从严处理安全工作不尽责的管理人员、坚 决清退达不到安全管理要求的施工队”），确保了公司安全环保形势的总体平稳。辰州矿业“以打通安全生产最后100米”为工 作重心，分片包干、严抓严管，形成了“为安全让路，向违章开战”的高压态势；黄金洞矿业严格执行企业安全生产责任体系 “五落实五到位”规定，强化安全生产现场管理和安全培训的创新，采取“严管重罚，奖罚并重”措施，加大了安全环保工作督 导力度；新龙矿业推行职能部室联合督查、创新安全教育模式、开展“安全生产月”和“五好标杆班组”活动，严管重罚保安全。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求
（一）宏观经济走势及下游需求
2016年，世界经济复苏依然缓慢且不均衡，我国经济缓中趋稳。黄金价格大幅震荡，一方面美元持续走强、美联储进入 加息周期让金价承压；另一方面英国脱欧、特朗普当选、意大利公投及地缘政治摩擦加大等不确定性增强又为黄金价格提供 支撑。锑价总体呈现震荡回升走势，受国内锑原料紧缺、环保治理整顿、供应端收缩等因素影响，锑锭和氧化锑价格逐渐上 涨。钨市场价格总体下行，期间受国内主要产钨企业钨精矿限产限销及钨精矿收储的影响，钨价频繁涨跌。
黄金行业需求：世界黄金协会（World Gold Council）发布的《黄金需求趋势报告》显示：2016年全球黄金需求增长2%达 到4,309吨，为自2013年以来的最高水平，黄金投资需求大幅增加70%，达到4年最高位的1,561吨，黄金珠宝需求2016年降至 7年低点2,041.6吨，同比下跌15%。国内黄金首饰消费市场因整体消费市场疲弱而出现大幅下滑，但金条和金币消费大幅增 加，合计增长近30%。2017年的政治和经济环境同样可能充满不确定性，预计投资需求仍将保持强劲。
锑钨行业需求：中国锑需求总体保持稳定。锑的下游应用领域，塑料制品、合成纤维、合成橡胶、铅酸蓄电池等产量小 幅增长。从美国和日本锑产品进口情况来看，日本锑需求基本保持稳定，美国锑需求量小幅下降。2016年全球原钨产量8.57 万吨，消费6.42万吨，全球钨供应过剩约2万吨，国内钨消费为3.1万吨，占全球总消费量的48.3%。2017年，国内经济稳中 求进并提出要大力振兴实体经济，这将有利于增加锑的消费，为锑产业发展带来良好的机遇，钨需求不振的状况短期内可能 难以改善。
国际和国内宏观经济形势及公司产品下游需求影响公司产品市场价格，直接影响公司经营业绩。公司将继续加强对经济 形势和黄金及锑钨产品价格走势的研究，提高市场分析能力，并持续推进成本管控，加强精细化管理，适时合理套保，以应 对宏观经济形势和下游需求给公司经营业绩带来的影响。
（二）资源税改革
2016年5月10日，财政部和国家税务总局发布《关于全面推进资源税改革的通知》（财税〔2016〕53号），自2016年7 月1日起全面推进资源税改革，同时明确了资源税改革的主要内容，包括实施矿产资源税从价计征改革；全面清理涉及矿产 资源的收费基金；合理确定资源税税率水平；加强矿产资源税收优惠政策管理，提高资源综合利用效率等。湖南省财政厅、 湖南省地方税务局于2016年7月1日发布《关于全面实施资源税改革有关问题的通知》（湘财税〔2016〕16号），适用税率如 下：金矿，对金锭征税，适用税率2%；锑矿，对精矿征税，适用税率1%；已实施从价计征改革的钨资源税政策按原办法执 行，钨矿，对精矿征税，适用税率6.5%。《通知》中同时明确了税收优惠政策：1.充填开采和衰竭期矿山开采的矿产资源的 资源税优惠政策待财政部、国家税务总局规定具体认定条件后按规定执行。2.根据财税〔2016〕53号文件规定，经省人民政 府同意，利用废石、尾矿、废渣、废水、废气等提取的矿产品免征资源税。
公司已按照规定及时缴纳资源税，资源税改革对公司无重大影响。公司将进一步加大技术创新和技术改造力度，优化工 艺流程，提高资源回收率和利用率，降低开采成本，同时认真学习相关法律法规和规范性文件，争取税收优惠政策。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务构成未发生变化，公司产品黄金、锑品和钨品销售及市场占有率未发生明显变化。 报告期内，公司实现营业收入678,113.52万元，同比增加17.07%；营业成本571,237.93万元，同比增加13.76%；销售费
用3,570.41万元，同比减少5.28%；管理费用69,834.02万元，同比增加10.22%；财务费用5,333.7万元，同比减少8.66%；研发 支出22,235.64万元，同比增加23.19%；实现营业利润15,287.9万元，同比增加37,794.48%；实现利润总额15,451.66万元，同 比增加831.71%；实现归属于母公司股东的净利润14,350.25万元，同比增加482.3%；经营活动产生的现金流量净额46,040.9 万元，同比减少23.68%；投资活动产生的现金流量净额-73,015.34万元，同比减少18.67%；筹资活动产生的现金流量净额 38,232.33万元，同比增加1,400.60%.
产品黄金、锑品、钨品占营业收入的比例发生一定变化：黄金销售收入占营业收入的79.75%，上年同期为75.75%，增 加4个百分点；锑品销售收入占营业收入的15.16%，上年同期为17.16%，减少2个百分点；钨品销售收入占营业收入的2.67%， 上年同期为2.42%，增加0.25个百分点。具体情况说明如下：
（1）黄金销售收入540,767.31万元，同比增长23.25%，主要原因是销量增长、销价提高。
（2）锑品销售收入102,817.1万元，同比增加3.42%，主要原因是销量增长。
（3）钨品销售收入18,130.92万元，同比增长29.39%，主要原因是销量增长。 黄金、锑品、钨品（仲钨酸铵）毛利率有一定变化：黄金毛利率提高1.03个百分点，精锑毛利率提高15.99个百分点，含
量锑毛利率提高9.44个百分点，氧化锑毛利率提高12.15个百分点，乙二醇锑毛利率提高12.66个百分点，钨品毛利率提高12.86 个百分点。
总毛利率提高2.45个百分点，主要原因是产品价格提高。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
固体矿产资源业
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求


注：公司产品产量的统计截止时间为每年的12月25日，上表中的产品生产量为经过公司生产工艺流程生产的产品，未包括贸 易类子公司采购后直接对外进行销售的贸易类产品。
相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1. 黄金库存量同比增加188.89%，主要是因为报告期末入库暂未销售黄金数量比上期增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1.报告期内，公司处置隆化县鑫峰矿业有限公司100%股权。2016年3月16日，鑫峰矿业完成股权过户手续，公司不再持有鑫 峰矿业股权，鑫峰矿业不再纳入公司的合并报表合并范围。
2.报告期内，黄金珠宝公司纳入公司合并报表范围。公司子公司辰州矿业出资组建黄金珠宝公司。2016年7月8日，由四方共 同组建的黄金珠宝公司注册成立，公司子公司辰州矿业持有黄金珠宝公司58%股份。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司第二大销售客户湖南中南黄金冶炼有限公司为控股股东湖南黄金集团有限责任公司下属全资子公司。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司第一大供应商湖南中南黄金冶炼有限公司为控股股东湖南黄金集团有限责任公司下属全资子公司。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司视研发为企业生存发展的源动力，2016年公司通过自主研发和与高校合作等途径优化现有工艺。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入较上年同期增加691.39万元，增幅716.51%，主要是收到处置子公司的现金净额699.79万元；筹资活动产 生的现金流量净额较上年同期增加41,171.93万元，主要是非公开发行股票募集资金完成。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

期末受限货币资金1,307,518.04元，其中：213,518.65元为子公司黄金洞银行承兑汇票保证金；10,000.00元为子公司黄金洞存 入银行的黄金租赁业务保证金；1,083,999.39元为子公司辰州矿业实行“资金池”管理存入银行的保证金。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


日起在深交所挂牌交易。本期债券简称为“12 湘金 01”，上市代码为“112128”。上述募集资金总额为扣除承销费用和发行登 记费用后的净额 49,680 万元。公司本期债券募集资金主要用于优化公司债务结构、偿还公司债务和补充流动资金。
2.2015 年公司债券（第一期）：经 2014 年 10 月 24 日公司第三届董事会第二十二次会议和 2014 年 11 月 12 日公司 2014 年 第三次临时股东大会审议通过，同意公司公开发行不超过 7 亿元的公司债券。经中国证监会证监许可〔2015〕1200 号文核 准，公司向合格投资者公开发行面值总额不超过 7 亿元的公司债券。公司 2015 年公司债券（第一期）于 2015 年 6 月 24
日发行，发行规模为 3 亿元，票面利率为 4.50%。经深交所“深证上〔2015〕357 号文”同意，本期债券于 2015 年 7 月 23 日起在深交所集中竞价系统和综合协议交易平台同时挂牌交易。本期债券简称为“15 湘金 01”，上市代码为“112254”。上述 募集资金总额为扣除承销费用和发行登记费用后的净额 29,856 万元。公司本期募集资金主要用于偿还债务和补充流动资 金。
3. 经中国证监会证监许可﹝2016﹞1801 号文核准，公司向特定投资者非公开发行 70,175,438 股人民币普通股（A 股），每
股发行认购价格为人民币 11.40 元，本次发行募集资金总额为人民币 799,999,993.20 元，扣除各项发行费用人民币
6,929,410.79 元，募集资金净额为人民币 793,070,582.41 元。2016 年度，公司以募集资金累计投入募投项目 17,005.17 万元
（含直接投入募投项目的募集资金 1,930.46 万元，以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金 5,265.61 万元，
补充公司流动资金 9,809.10 万元），使用部分闲置募集资金购买银行理财产品共计 28,000 万元，使用部分闲置募集资金暂
时补充流动资金 29,874.20 万元，尚未使用的募集资金余额为 4,427.69 万元，募集资金累计利息收入扣除银行手续费后的
净额 63.39 万元，期末募集资金实际余额 4,491.08 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

钨的勘探、

单位：元






白银、

钨、

加工、

有色金属、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 报告期内，公司产品黄金价格有所回升，对子公司业绩有一定影响。 辰州矿业：报告期内，实现营业收入（合并）604,921.9万元，净利润（合并）964.91万元。
安化渣滓溪：报告期内，实现营业收入19,493.94万元，净利润-21.72万元。
中南锑钨：报告期内，实现营业收入76,638.18万元，净利润830.53万元。 湘安钨业：报告期内，实现营业收入7,343.88万元，净利润-1,813.18万元，主要是矿石开采品位下降。 常德锑品：报告期内，实现营业收入58,101.8万元，净利润411.07万元。 甘肃加鑫：报告期内，实现营业收入0万元，净利润-2,164.42万元。甘肃加鑫因未取得采矿权，目前仍处于探矿和建设
阶段。
甘肃辰州：报告期内，实现营业收入8,332.44万元，净利润1,401.49万元，主要是因为产品销售价格上升。 洪江辰州：报告期内，实现营业收入4,116.84万元，净利润45.61万元。 溆浦辰州：报告期内，实现营业收入1,547.31万元，净利润32.87万元。 湖北潘隆新：报告期内，实现营业收入0万元，净利润-3,902.17万元，主要是计提了固定资产和无形资产减值准备。 黄金洞矿业：报告期内，实现营业收入（合并）54,366.57万元，净利润（合并）12,103.35万元。 大万矿业：报告期内，实现营业收入20,816.4万元，净利润5,469.33万元。 新龙矿业：报告期内，实现营业收入（合并）38,863.63万元，净利润（合并）826.32万元。 隆回金杏：报告期内，实现营业收入3,568.24万元，净利润241.6万元。 东港锑品：报告期内，实现营业收入12,853.51万元，净利润462.36万元。 东安新龙：报告期内，实现营业收入137.92万元，净利润-1,391.89万元，主要是生产不正常。 新邵辰鑫：报告期内，实现营业收入0万元，净利润-344.54万元，主要是因为生产不正常。 新邵辰州：报告期内，实现营业收入25,067.15万元，净利润1,171.82万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 黄金行业：黄金是重要的战略资源，在维护国家金融稳定、经济安全中具有不可替代的作用。近年来，我国大型黄金集
团主导并实施了资源整合和兼并重组，黄金产业集中度有所提高，大型黄金企业主导黄金工业发展的格局基本形成。根据中 国黄金协会统计数据显示，2016年，我国累计生产黄金453.486吨，连续10年成为全球最大黄金生产国，与2015年同期相比， 黄金产量增加3.434吨，同比上升0.76%，其中，黄金矿产金完成394.883吨，有色副产金完成58.603吨，我国大型黄金企业集 团黄金成品金产量和矿产金产量分别占全国的49.85%和40.05%。2016年，上海黄金交易所全部黄金品种累计成交量共4.87 万吨，同比增长42.88%；上海期货交易所黄金期货合约累计成交量共6.95万吨，同比增长37.30%，交易量位居全球第三。
黄金兼具商品和金融双重属性，其需求可分为商品制造消费和市场投资需求两大类。2016年，我国黄金消费量975.38吨，
连续4年成为世界第一黄金消费国，与2015年同比下降6.74%。其中：黄金首饰用金611.17吨，同比下降18.91%；金条用金257.64 吨，同比增长28.19%；金币用金31.19吨，同比增长36.80%；工业及其他用金75.38吨，同比增长10.14%。从2015年7月以来， 中国人民银行一直增加黄金储备，到2016年底已达1842.57吨。
我国黄金市场对全球黄金市场的影响力也越来越大，2015年3月4日，中国人民银行和国家海关总署联合颁布《黄金及黄 金制品进出口管理办法》（以下简称“《办法》”），并于4月1日起正式实施，标志着我国黄金市场对外开放的大门面向全球 正式打开；2015年7月，“黄金沪港通”正式开通；6月、10月，中国银行、中国建设银行先后获准参与“伦敦金”基准定价。2016 年4月，上海黄金交易所推出服务黄金产业的又一重要举措——“上海金”定价交易，为全球投资者提供了一个以人民币报价 的黄金交易新品种以及黄金投资者避险新工具，进一步完善了人民币黄金市场的价格形成机制，加快推进了中国黄金市场国 际化进程。
根据中国黄金协会发布的《黄金行业“十三五”发展规划》，“十三五”期间，是黄金行业加快转变发展方式，由“黄金大国” 转变为“黄金强国”的关键时期，既面临着难得的发展机遇，也面临着严峻挑战。从国际环境看，金融危机深层次影响还在继 续，世界经济仍处在深度调整期，复苏乏力。美国等发达经济体的债务问题，美联储加息的时间、速率和力度如何，新兴市 场和发展中经济体经济增速下滑等，对世界经济运行与绩效带来了负面干扰。受全球经济形势低迷的影响，矿产品需求不振、 价格延续下行态势，矿业形势将继续处于低谷，倒逼矿业市场回归理性，未来市场集中度将加剧。但国际政治形势的不确定 性，特别是美国等重要经济体的经济运行情况和政策导向，以及叙利亚战争、英国脱欧等地缘政治和国际安全形势的变化， 必然使黄金的金融避险属性日益突出，给黄金产业发展带来机遇。从国内环境看，我国经济发展进入中高速增长新常态，主 要矿产品价格震荡下行使我国矿业形势处于低迷期，特别是黄金主要成矿带浅部探明资源已被大规模开发，大部分矿山将转 为深部开采，加之国家对生态文明建设、安全环保的要求日益提高，未来黄金行业将面临更大的挑战。但我国经济发展的基 本面没有改变，“供给侧改革”“一带一路”“中国制造2025”和“互联网＋”等国家战略的实施，为我国黄金行业的发展注入新的 活力。随着人民币国际化进程加快，国家对黄金储备需求不断增加；人民生活水平的提高，黄金消费新模式新业态的不断涌 现，对黄金珠宝首饰等需求和对黄金消费的推动力也不断增长，黄金市场发展空间依然很大。这为黄金行业继续深化改革， 加快产业结构调整步伐，开展新一轮资源整合和企业并购重组提供了新的契机。
锑钨行业：锑钨是我国优势金属矿产资源，因其特殊的属性和优异的性能，具有极高的战略价值。随着我国对战略性资 源保护性意识的增强，锑钨被列为国家实行保护性开采的特定矿种，并相继出台了一系列保护性政策。2016年1月，为进一 步加强钨行业管理，遏制低水平重复建设，规范现有钨企业生产经营秩序，提升资源综合利用水平和节能环保水平，推动钨 行业转型升级和持续健康发展，中华人民共和国工业和信息化部发布了《钨行业规范条件》。根据国土资源部下发的《关于 规范稀土矿钨矿探矿权采矿权审批管理的通知》（国土资规〔2015〕9号），申请新设钨矿采矿权，应符合开采总量控制、 产能平衡要求，具有开采总量控制指标且不突破指标设置，除上述情形外，继续暂停受理新的钨矿开采登记（含扩大矿区范 围）申请。
根据美国地质调查局（USGS）公布的数据，2015年全球锑储量180万吨（金属量），其中我国锑储量达到95万吨，资源 较为丰富，占全球储量的52.8%，位居世界第一。我国锑资源分布相对集中，主要位于湖南、广西、云南等省区，资源导向 型的产业布局已经形成，主要产区内的锑生产企业锑品合计产量占全世界总量的80%以上。由于国内锑消费量较少，我国锑 及锑制品大部分用于出口，约占全球总供应量的50%左右，从出口结构看，我国出口的锑制品主要是氧化锑和锑锭，均为初 加工产品。从产品结构方面看，目前，我国锑行业仍以初级产品为主导，产品附加值较低，中低端产品同质化竞争十分激烈， 产品结构仍有待进一步优化。
全球钨供给主要有两个部分：一部分为钨精矿的开采，占比为钨总供给量的76%，其中66%的钨精矿进入了钨的最终产 品，10%成为生产过程中的废料重新生产；另一部分，24%的钨供给来源于钨最终产品的回收。我国钨资源储量为190 万吨
（金属量），全球占比58%，是世界主要钨精矿生产国，产量约占全球总量的80%左右，国内钨资源主要分布在湖南、江西 两省，储量分别占32%和18%，合计占到全国的50%。钨主要用于硬质合金、钨钢、钨材和钨化工，从全球钨消费结构看， 硬质合金平均占到了所有钨消费的50%以上，发达国家中约72%的钨用于硬质合金的消费，而我国相当一部分钨制品还处于 基础应用领域，只有约45%的钨用于硬质合金的消费。我国钨产业发展还较为落后，钨加工工艺技术、装备水平和自主创新 能力与国外先进水平比较还有较大差距。
2016年，钨市场价格持续下跌，整体依旧保持供大于求的局面，国际市场锑价走势与国内锑价基本类似，价格呈回升走 势。2017年，国内经济稳中求进并提出要大力振兴实体经济，将有利于增加锑的消费，对锑产业带来良好的发展机遇，与此
同时国家不断加强环保监督和治理，锑企业生产受到环保制约，也增加了企业的环保成本。钨行业方面，全球经济总体复苏 疲弱态势难有明显改观，全球钨消费总体增速在减缓，国际钨市场需求不振的状况短期内可能难以改善，国内钨矿开采成本、 安全环保成本的刚性上升，以及资源税改革的实施，将提高钨原料成本价格，对钨价的强有力支撑。
（二）2017年工作总体思路 全面贯彻落实党的十八届六中全会、全国中央经济工作会议精神，严格落实董事会要求，始终坚持“以效益为中心”理念
不动摇，继续以“六个增效”为主要抓手，深入推进全流程精细化成本管控，重点开展“从严治厂”和“瘦身减债健体”两项专项
活动。根据董事长提出的“严抓细管、创新创效”要求，确保利润承诺目标完成，积极拓展资源基地，大力推进重点项目和募 投项目建设，大力推广“湖南黄金”金条品牌，
（三）公司经营计划：
1.前期经营计划回顾 公司在《2015年年度报告》中提出2016年生产经营计划： 产品产量：黄金20,860千克，锑品28,895吨，钨品2,824标吨。 销售收入：60.75亿元人民币。
报告期内，公司共生产黄金20,720千克，完成年计划的99.33%；锑品30,246吨，完成年计划的104.67%，钨品2,011标吨， 完成年计划的71.21%；实现销售收入67.81亿元，完成年计划的111.62%。
2.2017年经营计划 产品产量：黄金24,300千克，锑品36,190吨，钨品2,300标吨。 黄金、锑、钨三种金属保有资源储量同比上年净增长不低于10%。 销售收入：75亿元人民币
上述财务预算、经营计划、经营目标并不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的 努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
3.2017年度重大投资计划 主要包括内部基本建设投资与对外投资、产能扩大等。 主要用于：
1. 辰州矿业沃溪坑口技术改造工程；
2. 黄金洞矿业采选1600t/d提质扩能工程；
3. 大万矿业采选1400t/d提质扩能工程；
4. 辰州锑业替代原火法冶炼矿浆电解新工艺制备精锑项目；
5. 甘肃加鑫新尾矿库建设工程；
6. 新龙矿业羊皮河尾矿库工程；
7. 100t黄金精炼深加工、加工贸易项目；
8 矿山类子公司重点开拓与探矿工程。

（四）发展规划资金来源及使用计划 公司将结合自身发展状况和长远发展战略，制定切实可行的资金需求及使用计划，通过申请银行贷款等方式筹措公司发
展所需资金。

（五）主要风险因素及应对措施
1. 对外投资风险：矿山投资周期长，资源储量不确定性大，风险较高，影响公司当期及长远的盈利能力。 应对措施：加强投资管理制度的执行力度，确保对投资决策、投资实施监督、投资退出、投资后评估等重要环节建立有
效的控制活动，加强前期论证和可行性研究。
2 .战略管理风险：战略规划定位、战略调整及战略执行过程中的偏差，可能导致公司战略目标无法实现，影响公司长远 发展。
应对措施：明确职责权限及议事规则，保证企业战略的制定有据可循，科学全面、客观可行并得到合理审批。合理分解 战略目标，确保战略落地。加强对公司战略实施的动态监控和评价。
3. 公司治理风险：公司组织机构、职能部门及子公司管控交叉或缺失，影响公司持续健康发展。 应对措施：不断完善法人治理结构，加强对子公司的管控，定期组织对组织机构设置进行评估，加强企业文化建设。 4. 安全环保风险：随着新《安全生产法》和新《环境保护法法》的实施，国家对环保要求不断提高，有关安全环保的
法律法规趋严，公司环保治理成本和投入不断增加。 应对措施：按照国家的要求，加强环境风险管理，持续推进技术进步，进一步提高环保与节能减排降耗的技术水平，大
力推进节能设备的应用，通过精细化操作提高单位能耗利用效率，加强废水治理，严格控制污染物的排放，杜绝环保事故的 发生。
5. 资源储量风险：公司资源储量规模小，小型矿山和新开发矿山较多，探矿增储压力大，影响公司规模扩张。 应对措施：加大地质勘探力度，加大“以矿找矿、探边扫盲”力度，多渠道拓展资源储量，合理收购矿山，努力实现探矿
增储工作新突破。
6. 市场价格风险：公司主要产品金锑钨价格及主要原材料、能源价格波动将显著影响公司年度利润目标的实现。 应对措施：加强精细化管理，加强生产及采购成本费用控制，控制存货量，适时合理套保。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用