第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（1）业务范围及主要产品 公司主要从事黄金采选、冶炼及化工生产等，是国家重点黄金冶炼企业，主导产品包括黄金、白银、电解铜、硫酸、
磷铵及其他化肥等。
（2）经营情况
2016年度，公司实现营业收入1,639,742.42万元，比上年度增加了15.93%，主要是2016年度公司黄金价格上涨所致；本 年度营业成本为1,528,557.35万元，比上年度增加15.16%。营业利润为36,955.39万元，比上年度增长84.10%；利润总额为 25,307.92万元，比上年度增加27.50 %；归属上市公司所有者净利润20,331.51万元,比2015年增加12.50%。
2016 年，公司共完成黄金产量36.68吨、白银545.83吨，电解铜7.9万吨，硫酸132.85万吨，分别较去年提高了11.76%、
37.95%、33.92%和8.99%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



）

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1.公司黄金产品库存量同比增加45.33%，主要是因为公司采购合质金增加导致。
2.公司白银产品生产量同比增加37.95%，主要是公司新项目投产，导致生产量同比增加。
3.公司白银产品销售量同比增加51.67%，主要是公司产量增加，对应销售量增加。
4.公司电铜产品生产量同比增加33.92%，主要是公司新项目投产，导致生产量同比增加。
5.公司电铜产品库存量同比增加3,292.53%，主要是公司调整了销售策略，导致库存量同比增加。
6.公司电铜产品自用量同比增加100%，主要是公司生产始极板，导致自用量增加。
7.公司硫酸产品库存量同比减少49.00%，主要是公司调整了销售策略，导致库存量同比增加。
8.公司硫酸产品自用量同比增加1678.06%，主要是公司磷铵及化肥产量增加，导致自用量增加。
9.公司磷铵产品生产量同比增加37.51%，主要是公司优化生产工艺，导致生产量同比增加。
10.公司磷铵产品销售量同比增加52.55%，主要是公司订单量增加，对应销售量增加。
11.公司铅产品库存量同比增加523.61%，主要是公司调整了销售策略，导致库存量同比增加。
12.公司铅产品自用量同比增加100%，主要是公司生产始极板，导致自用量增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明
1、公司化工生产人工工资、折旧和能源同比增加 41.45%、47.99%和34.85%，主要系本年较去年硫酸、磷铵等化工产品产 量增加所致。
2、公司其他业务成本同比增加150.85%，主要系本年较去年矿粉贸易业务量增大所致。
3、公司白银产品人工工资同比增加40.13%，主要系白银产量增加所致。
4、公司电铜产品折旧同比增加30.59%，主要系本年度十二万吨阴极铜及十五万吨阳极铜项目投产，对应的固定资产折旧增 加所致。
5、公司铅产品原材料同比增加105.99%，主要系产量增加和原材料采购价格上升所致。
6、公司硫酸产品原材料同比增加158.96%，主要系生产自产硫精矿价格上升及产品产量增加所致。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 4,245,891,083.58

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年公司共有13项重点研究项目，已完成10项，其中铅阳极泥中稀有金属全湿法工艺研究及应用已实现产业化生产， 可有效分离、回收铅阳极泥中的金、银、锑、铋等有价金属，且避免在处理过程中引入杂质离子，水解液可以循环使用，实 现无害化处理。目前铅阳极泥氧化预浸效果良好，该项目有效提高了我公司稀贵金属的回收率,实现了公司利润最大化。
2016年公司共申报1项发明专利，2项实用新型专利，授权2项实用新型专利。6月份，山东省人力资源和社会保障厅同意 公司设立博士后创新实践基地以提高企业技术创新能力，促进高科技成果迅速转化。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比下降70.39%，主要系公司产能扩大，金、银、铜等主要产品原材料采购量增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比下降了58.31%，主要系公司十二万吨阴极铜及十五万吨阳极铜项目投资,支付设备和工 程款,流量支出增加所致。 3、筹资活动产生的现金流量净额同比增加了236.42%，主要系公司偿还债务支付的现金减少所致。
4、现金及现金等价物净增加额同比增加了231.76%，主要系公司增加银行贷款，年末未偿还所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



工艺品、


选矿。



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 1.全资子公司
威海恒邦化工有限公司
威海恒邦化工有限公司注册资本9,000万元人民币，主营业务为黄金、白银、硫基三元复合肥、复混肥 料、掺混肥料、磷酸一铵、磷酸二铵、工业硫酸、磷石膏、氟硅酸钠、硫酸渣、盐酸生产、销售，主要产 品为黄金、白银、磷铵和硫酸。公司住所：乳山市下初镇驻地。经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙） 审计，截至2016年12月31日，威海恒邦总资产62460.54万元，总负债59561.21万元，净资产2899.36万元； 2016年度实现营业收入54711.96万元，比上年同期50402.06万元增加8.55%；净利润-535.01万元，比上年同 期-1089.02万元增加554.01万元。净利润较去年同期变化较大主要是因为产品价格较去年同期上涨所致。
瓦房店市华铜矿业有限公司
2011年11月，公司经定向增发募集资金出资10,549.40万元对瓦房店市华铜矿业有限公司增资500万 元，余款作资本公积, 注册资本变更为1000万元人民币。2012年3月瓦房店市华铜矿业有限公司完成工商变 更登记。主要从事金矿采选、尾矿处理。 公司住所：瓦房店市李官镇华铜。 经山东和信会计师事务所（特 殊普通合伙）审计，截至2016年12月31日，瓦房店市华铜矿业有限公司总资产11089.47万元，总负债1308.25 元，净资产9781.22万元；2016年度实现净利润-960.23万元，比上年同期-1368.73万元增加408.50万元。
云南新百汇经贸有限公司 云南新百汇经贸有限公司注册资本200万元人民币，主要从事国内贸易、物资供销；经济信息咨询，
公司住所：昆明市 高新区海源北路六号招商大厦。经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截
至2016年12月31日，云南新百汇总资产1731.93万元，总负债1982.78万元，净资产-250.85万元；2016年度 实现营业收入1498.01万元，比上年同期2370.41万元减少36.80%，净利润-31.29万元，比上年同期-199.61 万元增加了168.32万元。
黄石元正经贸有限公司 黄石元正经贸有限公司注册资本500万元人民币，主要从事销售有色金属、金属材料、塑料包装、矿
山设备、化工产品 及原料，公司住所：大冶市七里路金大厦B栋11层。经山东和信会计师事务所（特殊普 通合伙）审计，截至2016年12月31日，黄石元正总资产891.38万元，总负债546.64万元，净资产344.74万元； 2016年度实现营业收入1141.99万元，比上年同期4311.28万元减少73.51%，净利润-12.94万元，比上年同期
-7.70万元减少5.24万元。 烟台市牟平区恒邦职业培训学校
烟台市牟平区恒邦职业培训学校注册资本50万元人民币，主要从事培训工作，公司住所：烟台市牟平 区水道镇金政街11号。经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2016年12月31日，培训学校 总资产123.23万元，净资产123.23万元;2016年度未实现营业收入，比上年同期12.76万元减少100%，净利润
0.34万元，比上年同期11.13万元减少10.79万元。
2.控股子公司
栖霞市金兴矿业有限公司注册资本18,210.55万元人民币，主要从事黄金探矿、采矿、选矿；尾矿综合 利用开发、技术服务；房屋租赁。公司住所：栖霞市霞光路170号。公司持有其65%的股权。经山东和信会 计师事务所（特殊普通合伙）审计，截至2016年12月31日，公司总资产38225.26万元，总负债30146.21万 元，净资产8079.05万元，2016年度实现营业收入16288.57万元，比上年同期9847.08万元增加65.42%，净利 润385.59万元，比上年同期-4909.38万元增加5294.97万元。
净利润增加的主要原因是：公司的产品产量较上年同期增加12.48%，产品销售价格较去年同期上涨幅 度较大。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、战略方针 本着“以人为本，永续发展”的企业理念，紧紧围绕黄金探、采、选、冶及化工生产等主营业务，依托公司在黄金冶炼方
面的核心技术优势和在矿山开采方面多年的经验积累，以“横向扩张，纵向延深，把主业做大做强”为战略方针，把“以不断 的技术创新为支撑、以稳妥的市场运营为保障”的盈利模式,作为企业发展理念最为核心的部分进一步确立下来，以市场大势 为导向，不断提升市场运营能力、提高企业效益，并不断提升内部管控水平，将公司打造成环境和谐、顾客满意、员工幸福、 国际一流的贵金属冶炼和资源综合利用企业。
2、战略目标 根据公司董事会制定的战略规划，公司将进一步夯实黄金冶炼这一主营业务基础，继续发挥多金属回收的资源综合利用
优势，并依托先进的生产工艺和丰富的技术积累，以提升杂矿处理能力为目标，着重在最佳物料配比上下功夫，实现对金、 银等贵金属和铜、锌等有价元素的综合回收，提升公司的经济效益。此外，公司还将进一步夯实矿山基础，重点是利用目前 良好的探矿成果，提升自产金年产量，提升利润空间，为公司持续发展提供更强的动力。
（二） 风险分析
1、探矿及开采风险 为使资源得到充分利用，国家有关部门划定了各矿山的勘探开采范围，公司未来勘探开采范围的扩大亦受到此政策的限
制，对公司寻找后备资源形成了一定制约。此外，公司欲寻找后备资源，关键在于新资源及潜在资源的勘探开发，而资源勘 探开发具有不可预计性。由于勘探获取资源储量可能产生较大开支，公司不能保证初期的勘探必然获得有价值的资源储量。 公司保持、增加目前金、银、铜生产水平的能力一定程度上根据公司的资源储量而定。若公司不能通过勘探增加本公司现有 矿区的资源储量，则未来的业务发展可能会受到不利影响。
由于矿体的品位、形态、规模及周围岩层状况均不同，采矿工作具有相对较高的风险。本公司会利用经核实的资源储量 确定开发及经营矿山是否可行，而有关估算数据不一定准确。因此，本公司所制订的采矿计划可能无法达到预期的目标及满 足所有采矿需要。
2、黄金价格波动风险 黄金产品是公司最主要的收入和利润来源，黄金价格的波动将会对公司的经营业绩和盈利稳定性产生显著的影响。国内
黄金价格受以美元计价的国际金价的影响外，还受供需状况、经济形势、官方储备需求变化及宏观政治、经济因素影响，在 这些综合因素的影响下，黄金价格的波动，将给公司经营业绩带来一定的影响。
3、环保风险 黄金生产主要是采矿、选矿和冶炼过程，伴随着大量废弃物，需按国家产业政策和环保政策进行有效治理。如果国家提
高环保标准或出台更加严格的环保政策，公司的经营成本将面临进一步上升的风险。
4、原材料供应风险
公司生产所需的主要原材料是金精矿，除公司自产外，还外购金精矿。而且，从公司的整体生产能力来看，原料来源的 绝大部分，在今后相当长的时期内仍以外购为主。为保障公司金精矿的供应，公司正逐步加大在探矿、采矿方面的投入力度， 力争增加金精矿的自供能力，并努力和一些供应商建立了长期的供应合作关系。如果公司在探矿、采矿方面不能如期取得有 效进展，供应商金精矿供应不足，或者金精矿的品质和稳定性发生较大变化，都可能会影响公司业务的正常开展。
（三）2017年的经营计划和主要目标
1、经营计划方案编制说明 为了保证公司平稳、健康发展，在“效益第一，质量高于一切”的经营理念指导下，经过对内、外部环境的综合分析，包
括地质储量、原料采购、资金财力、生产技术条件等资源综合平衡、优化配置后，依据2016年生产经营产量、销售量、品种 及销售价格，本着实事求是，稳步发展，增加效益的原则，进行了2017年经营计划编制工作。本经营计划方案包括母公司及 下属十六个子公司：威海恒邦化工有限公司、瓦房店市华铜矿业有限公司、烟台恒邦黄金酒店有限公司、烟台恒邦矿山工程 有限公司、烟台恒邦地质勘查工程有限公司、烟台恒邦黄金投资有限公司、烟台恒邦建筑安装有限公司、烟台恒联废旧物资 收购有限公司、黄石元正经贸有限公司、云南新百汇经贸有限公司、烟台市牟平区恒邦职业培训学校、栖霞市金兴矿业有限 公司、恒邦华金金业有限公司、香港恒邦国际物流有限公司、恒邦国际商贸有限公司、恒邦拉美有限公司。
2、基本假设
（1）公司所遵循的国家和地方的现行有关法律、法规和制度无重大变化；
（2）公司主要经营所在地及业务涉及地区的社会经济环境无重大变化；
（3）公司所处行业形势及市场行情无重大变化；
（4）公司主要产品和原料的市场价格和供求关系不会有重大变化；
（5）公司2017年度生产经营运作不会受诸如交通、水电和原材料的严重短缺和成本中客观因素的巨大变动而产生的不 利影响；
（6）公司生产经营业务涉及的信贷利率、税收政策以及外汇市场汇价将在正常范围内波动；
（7）无其他不可抗力及不可预见因素对本公司造成的重大不利影响。 3、主要财务指标计划 针对现有的业务领域和产品品种，计划实现的主要指标如下：
单位：万元

2016年公司计划实现净利润2.2亿元，实际实现2.04亿元，较计划减少7.19%，主要是因为公司本年度支付搬迁费用，营 业外支出增加较大。
上述经营计划方案是公司自己提出的经营目标，不代表公司对2017年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经 营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。