第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

（一）报告期内总体经营情况

报告期内，公司实现营业总收入为22521.90万元，比去年同期增加0.51% ；营业利润2741.11万元，比去年同期下降26.1%； 利润总额为2714.66万元，比去年同期下降24.18%；归属于上市公司股东净利润2798.51万元，比去年同期下降19.99%。驱动 业绩变化的主要因素为国内集成电路市场竞争加剧，客户订单数量有所下滑，造成收益减少；海外主要运营项目因客户回款 较慢，导致应收款项账龄增加，本期计提坏账同比增幅较大，导致收益减少。
（二）公司主要经营情况

1. 公司海外项目进展情况 报告期内，目前在运行的主要海外项目情况如下：
（1）BOT项目 子公司CB公司（公司控股65%）与加纳国家电力公司（ECG）合作，在首都阿克拉部分地区为其更换预付费智能电表，
并在合同期内参与用电运营管理，同时收取用户电费时直接和加纳ECG公司分成。 按照合同约定，BOT项目运营在2016年年底结束，ECG公司已经于2016年4月启动BOT项目整体的工程结算及项目验收
审计，在审计期间由于涉及对电表计量和监测系统的测试，经双方协商决定自4月起暂停日常的电费结算付款，需要待ECG 完成验收工作出具正式验收文件后再针对暂停期内的业务款项进行统一确认支付。截至报告期末，双方仍在履行相关移交程 序，在项目移交过程中仍由公司进行正常的系统维护，由此产生的设备、材料等支出费用双方将在验收移交完毕后另行结算。
（2）降低线损与相关电网改造项目 公司全资子公司BXC公司对ECG所管辖的阿克拉区域内的45万户旧电网进行工程设计改造，对原有用户（含工业、商
业和民用等用户）电表换装登记和智能化改造，构建该片区高效自动化的集抄网络，并在此基础上对供电线路进行优化。公 司负责项目区域电网的运营管理，向用户收取电费并对安装电表数据进行集抄记录，同时双方约定根据公司对电网改造回抄 后的区域电网实际用电量、约定结算电价、加纳ECG合约下供电成本等数据进行测算当期实现的降损收益，并与加纳ECG 按公司80%，ECG20%进行分成结算。截止报告期末，公司降损项目共完成多个台区，改造户数22万户左右（其中收费用户 20万只左右），目前该项目工作新区已经于2016年8月正式开工，进展良好。由于降损项目计算程序比较复杂，加纳电力公 司在程序理解上存在差距，导致此项目回款进展较慢，但是随着合作的不断深入，回款的进度会有所提升。
（3）加纳中部及西部省配网线路扩建项目和加纳阿善堤西，阿善堤东，东部及沃尔特区配网线路扩建项目
公司控股子公司加纳CB公司在2012年6月和12月与加纳ECG公司分别签订了《中部及西部省配网线路扩建项目合同》和

《阿善堤西，阿善堤东，东部及沃尔特区配网线路扩建项目合同》，进入配网建设领域。中部配网项目与东部配网项目的合 同金额均为2000万美元，其建设方式均为加纳CB公司负责项目所需的电力设备及物料的采购及施工建设，加纳CB公司将预 先垫付资金，用于购买相关电力工程设施及物料。项目实施一年后，加纳ECG公司分48个月支付加纳CB公司物资采购款， 相关项目施工款项将按照每月完成的进度支付。项目施工款项的金额占总金额的14%，物资采购款占总金额的86%。目前加 纳CB公司已经将这两个配网线路扩建工程转给公司的全资子公司加纳BXC公司，并由加纳BXC公司承建此项目。
报告期内，两个配网项目运营正常，收益稳定，回款情况良好；2016年年末，由于部分先期完成的配网改造区域进行电 表设备检修更替，加纳ECG公司向公司新增了部分电能表设备订单，目前公司已经完成发货、通过检测，并交付ECG使用。
（4）加纳阿克拉20MW光伏电站项目

2013年10月BXC公司签订了《承建加纳阿克拉20MW光伏电站项目》。加纳太阳辐射强，日照时间较长，光能资源丰富， 是太阳辐射富集地区之一，适合建设光伏电站。公司在加纳Gomoa Onyadze租得用地300.171 英亩，折合1822.12 亩，不仅 可满足20MW光伏电站的用地需求，也为项目未来的扩建增容打下了基础。太阳能电站建设完成后并网发电，发电站使用寿 命25年，BXC公司获得加纳国家电力公司授权的上网电价为20.137美分/度（税后），预计平均年发电量为2500万度。报告 期内，该项目已经并网发电，目前收益状况良好稳定；2016年下半年公司对该电站进行增容扩建2MW，目前扩建工程正在 进行中。
（5）南非PPP合同项目

2014年12月公司与南非Emfuleni市政府签署了《采购智能计量设备公私合作伙伴关系协议》。合同总金额1亿美元，E市 政府委托公司在其管辖区内设计并安装智能电网和水资源计量专用智能计量系统，并将当地电表和水表进行改造,包括至少 安装66,000个单相智能电力预付费电表及5,100个三相智能电表及83,123个水表和相关系统采集装置，用于监测、计量、改善 该地区电力及用水供应及情况，实现该区域用水、用电智能化、有效管理、降低损失、节能减排。
为了更好地实施南非PPP项目，公司成立了控股子公司晓程南非有限公司，负责公司在南非投资建设的所有项目的运营 与管理。根据合同约定，项目需搭建实验网，并聘请当地第三方独立认证机构对公司各项产品、技术及系统进行认证，目前， 公司单相及三相电表已全部通过SABS认证（南非国家标准局），CIU（购电专用卡）已通过ICASA认证（南非独立通信局）， 水表测试已通过SABS实验室检测并递交证书申请。
目前工程进展良好，截至报告期末已安装5028块电表及38块实验水表，发放CIU共计4348块。2016年间由于南非地方市 政举行选举，安装进度受到一定影响，后续公司将加快表计安装及CIU发放，进一步提高安装效率
（6）金矿

晓程加纳电力公司与Sian矿业公司签订的股权转让协议，以480万美元收购Sian矿业公司持有的 Akroma gold company 65%的股权。投资完成后，晓程加纳电力公司持有该公司的65%的股权。截至报告期末，金矿正在开展设备订购及施工前期
相关的准备工作，部分选矿厂设备已经到达厂区并陆续开始安装，预计2017年6、7月份可以达到正式投产运营状态。加纳的 矿产资源十分丰富，公司也对该领域较为关注。预计后期还会加大对该领域的投入。
（7）378MW燃气电厂（一期）项目 为了进一步优化公司产业链结构，同时为满足加纳市场的电力需求，公司拟在加纳境内开发建设装机总量为378MW的
燃气电厂，并接至加纳西部地区国家电网系统。本项目计划分两期进行建设，其中一期拟建成一套132MW单循环发电机组； 待未来两期项目全部建成后将形成总建设容量为378MW的发电机组。该项目已经公司第六届董事会第六次会议、2017年第 一次临时股东大会审议通过，目前正在履行国内外相关审批流程。
2. 国内市场及子公司经营情况 随着智能电网逐渐建成，电网各环节之间的联系变得比以往任何时候都紧密，阶梯电价、用户差异化服务、分布式光伏
电源并网都对电表提出了新的功能要求，下一代智能电表需要实现双向互动功能，包括电能质量监测、负荷控制、停电信息 上传等多项功能，原有窄带载波芯片已不能满足行业需要。目前行业内针对以上问题各主要公司提出多种技术解决方案，但 由于国家电网关于宽带载波通信系统的相关标准尚未落地，技术标准的不确定对新产品及技术的推广造成了一定的消极影 响。
芯片及模块领域，报告期内，公司针对行业新的需求积极布局，在山西省计量中心搭建了技术检测平台。该平台可对双 模、窄带、宽带等相关产品进行功能测试，检验相关产品的新功能是否能够满足行业新需求，同时通过对产品实施更加严格 的测试，有效减少设备在日后的应用及运维过程中出现问题，降低公司产品日后的运维成本，提升客户满意度水平。同时公 司积极参与国网、南网的产品试验和技术标准制定工作，先后在山西、广东、天津、河北进行了宽带载波通信产品试点实验， 实验取得了良好结果，抄表成功率达到了100%；公司也参与了南方电网宽带相关技术标准的制定。报告期内，公司在天津 成功参与四表集抄项目，实现电表、水表、气表及热表四表集抄，预计将在2017年批量推广。
电能表市场方面，报告期内，由于国内电工仪器仪表行业生产能力过剩，产品市场竞争非常激烈，导致子公司富根电气 国内市场订单减少，收入下降。针对2016年度的严峻市场形势，在积极参与国家电网和南方电网相关产品招投标工作的同时， 从产品维度入手，进行了深度市场调研。通过对同行业厂家考察分析，逐步摸清市场主流产品市场占有率；通过与相关技术 人员、销售人员的访谈交流，了解行业发展趋势和技术特点，并据此整理出分析报告；通过对重点客户进行分析，制定以辽 宁、山西为重点区域的推广计划，与合作方联手推广低功耗无线集抄方案，为新市场的推广奠定基础。海外市场方面，富根 电气根据海外项目发展及市场需求的实际情况，将原有以电度计量表等产品为主的经营范围拓展至智能水表、电流互感器、 电源及电力自动化设备等产品的研发、生产项目，初步市场反馈积极，产品领域进一步拓宽。
报告期内，公司各海外子公司也在顺利有序的开展工作，公司依托国内成熟的电力技术，在加纳电力市场已成功实施多 个电力项目。基于非洲国家普遍存在的电力供应短缺的产业现状，发电业务成电力产业链条上盈利水平较高一端，公司于2016 年上半年正式投产运营的光伏电站项目已为公司实现了良好的利润回报，体现出加纳电力生产领域巨大的投资价值，同时也
为公司积累了电站运营相关的宝贵技术和管理经验，在提升公司项目整体协同度的同时，也为海外项目的持续拓展打下坚实 的基础。
未来公司将采取国内及国外两个市场并行的发展模式，国内更加专注技术领域的创新，积极参与与关注国内电力行业的 技术改革与发展，紧跟市场潮流，引领技术发展方向。海外方面，在维护现有项目的基础上，积极开拓海外电力市场及其他 业务领域，从改善当地民生入手，多角度拓宽业务边际，化解投资风险，保证海外公司及项目的稳健发展。
3.技术研发管理 报告期内，集成电路研发中心2016年上半年成功推出符合国家电网需求的宽带电力线载波通信SoC芯片XC6300，该芯
片采用了业界先进的制造工艺，并且一次性流片成功。公司同期开展了基于宽带电力线技术的用电信息采集产品的开发，包 括宽带载波路由模块/单相模块/三相模块/采集器等一系列产品。该系列产品在在山西，河北，北京以及广州（南方电网）等 地试挂运行，效果良好，相比传统的窄带电力线载波技术，抄表成功率100%，抄表时间以及费控等指标性能都得到大幅提 升。2016年末，基于XC6300的宽带产品通过了国网电力科学院的相关测试认证，也荣获了中国半导体协会颁发的“第十一届
（2016年度）中国半导体创新产品和技术”的荣誉。 围绕计量产品线，研发中心完成了创新型的隔离型互感通信计量芯片组的研发并完成了投片，预计2017年上半年完成芯
片的测试并推出小批样品方案，主要针对智能电表以及电表市场以外的更广泛的能源采集和监控应用领域，提供集成度更高， 成本更低的解决方案。
4.募集资金管理方面

2016年12月12日，公司2016年第一次临时股东大会审议通过了《关于使用剩余超募资金永久性补充流动资金的议案》， 同意将公司募集资金账户尚未有明确使用用途的超募资金用于永久性补充流动资金，已于2016年12月31日完成结转。
5.人力资源管理 报告期内，配合公司整体经营管理水平的提升及公司内部研发项目管理机制的推行，人力资源管理方面主要完成了以下
工作：配合公司组织架构优化，在公司内部调整了部分组织架构，定岗定编，完善岗位说明书；拓宽招聘渠道，控制招聘费 用，优化招聘流程，在一定程度上满足了公司及国外的招聘需求；搭建和完善了绩效管理体系，建立了绩效考核指标库，并 全面贯彻实施，在项目考核方面取得初步成效；进行了市场薪酬调查，完善岗位工资标准，并定期进行人力成本分析；培训 管理方面，在公司内进行了培训调研，初步了解了员工的培训需求，并制订了初步的培训计划；项目管理方面，在公司内初 步建立起项目管理机制并付诸实施，编制项目管理文件规范，制定项目奖金激励计划及项目奖金管理办法，完善项目激励管 理，配合研发中心领导把控项目里程碑考核，有效激励员工的工作积极性，提升项目管理水平。
6.法人治理及内部控制管理 报告期内，公司调整了部分组织架构及人事任命，并成立产品执行部，负责快速响应及解决现场项目出现的各种问题，
并对公司产品的持续优化包括软件、硬件、结构和生产工艺等，以满足客户的个性化要求，负责公司产品的长期可靠性、可
制造性、可维护性工作及现场技术工程人员的培训工作；开启每周例会制，强化各部门工作汇报机制，及时掌握公司各方面 讯息；内部控制制度方面，发布《财务管理制度》《报销制度》，提升对海外子公司的管理水平，节约成本，提高经营效率， 降低风险。
7.信息披露与投资者关系 报告期内，共披露公告54份，信息披露事务涉及定期报告、募集资金、公司法人治理、融资等方面，接听投资者电话若
干，在投资者互动平台上回复投资者提问多次，并及时督促相关信息披露义务人遵守信息披露相关规定，防范异动风险。报 告期内未发生重大信息泄露事项，做到公司信息的公开、公正、透明，切实维护投资者的知情权。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 电子信息产业产销量较上年同期减少的主要原因包含两方面，一是国内销售量减少导致产销量减少，另一方面是统计产销量 的数据包含芯片、模块、电能表，销售产品结构的变化会导致统计数量存在较大的变化。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 2013年10月BXC公司签订了《承建加纳阿克拉20MW光伏电站项目》，公司向光伏产业链延伸。该太阳能电站于2015年底
试运行，2016年初正式并网发电，发电站使用寿命25年，BXC公司获得加纳国家电力公司授权的上网电价为20.137美分/度（税 后），预计平均年发电量为2500万度；2016年发电收入29,567,502.29元； 2016年下半年公司对该电站进行增容扩建2MW， 目前扩建工程正在进行中。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2016年度重点致力于推出符合国家电网及南方电网宽带电力线载波通信标准协议的并有自主知识产权的SOC芯片XC6300
以及配套用电信息采集产品，并完成相关电科院送检和现场试挂工作，截止至2016年度末，该产品线的各项工作规划都按照 预期完成，已顺利获得电科院送检认证，相关试点工作运行良好。预计在未来几年内，宽带电力载波通信产品线将为国家电 网实现“全采集，全费控”的目标，提供可靠技术保障。
另外表计产品线2016年度推出了满足IEC62056国际通讯规约的智能电表产品，并成功通过了国际KEMA认证，这为公司进 入海外表计市场提供了技术保障。芯片上完成了新型隔离型互感通信芯片组方案的研发，将在2017年推出基于此方案的表计 产品，同时针对表计以外的能耗监测市场推出小型化，低成本的计量方案，以满足日益兴起的物联网市场需求。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 公司2016年度经营活动产生的现金流量净额较2015年度增加98.05%，主要是由于本报告期各项经营流入支出均有减少，购买
商品、接受劳务支付的现金大幅减少所致。 公司2016年度投资活动的现金流入较2015年度增加521.85%，主要是由于本报告期收回到期的理财产品所致。 公司2016年度筹资活动产生的现金流量净额较2015年度减少68.46%，主要是由于本报告期现金分红减少所致。 公司2016年度现金及现金等价物净增加额较2015年度减少-56.20%，主要是由于报告期经营活动、投资活动、筹资活动等均 有减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

2016年8月17日，本公司与平安银行股份有限公司北京分行签订综合授信额度合同，取得三亿元综合 授信额度。2016年8月17日，本公司与平安银行股份有限公司北京分行签订最高额抵押担保合同，为综合 授信额度合同项下全部债权提供抵押担保。抵押物为公司拥有完全所有权的房地产。抵押期限为2016年8 月17日至2017年8月16日。公司使用上述授信额度开具银行承兑汇票2,887万元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





）

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


、
，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、行业格局和趋势

（1）政府鼓励扶持集成电路产业发展 随着我国各级政府对于集成电路产业重要性认识的不断深入，制定了多项促进集成电路产业发展的政策和优惠措施，为
产业发展营造良好政策环境，并将有力推动我国集成电路产业持续、健康发展。2014年，我国出台了《国家集成电路产业发 展推进纲要》，同时又成立了国家集成电路产业投资基金，该基金实行市场化、专业化运作，带动多渠道资金投入集成电路 相关领域；2015年，《中国制造2025重点领域技术路线图》将集成电路产业列入重点发展产业名单；2016年，财政部又下发 了关于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策有关问题的通知，对于符合条件的集成电路设计研发及制造企业给予相应的 税收优惠。进入十三五时期，工信部明确表示将通过设立国家产业投资基金、加大金融支持力度等方式，逐步缩小我国集成 电路产业在设计研发水平及先进生产工艺方面与国际先进水平的差距，以实现全行业销售收入年均增速超过20%的发展目 标。
（2）国内外智能电网建设成为市场发展的重要保证

2009年5月，国家电网公司公布“智能电网”发展计划及建设时间表：2009年至2010年为规划试点阶段，重点开展规划、 制定技术和管理标准，关键技术研发和设备研制，及各环节试点工作；2011年至2015年为全面建设阶段，初步形成智能电网 运行控制和互动服务体系，关键技术和装备实现重大突破和广泛应用；2016年至2020年为引领提升阶段，全面建成统一的“坚 强智能电网”。纵观各国的智能电网发展计划，其核心内涵是实现电网的信息化、数字化、自动化和互动化，而电力系统信 息网络化则是实现上述目标的基本保证。PLC通信技术作为成本最低、成熟度较好的通信技术将在国际性电网信息化建设中 迎来快速发展的良好机遇，为全球电力线载波芯片市场的发展提供有力支撑。
（3）全球领先的电能表制造产业为市场发展提供坚实的基础 目前我国电能表制造产业已经形成了相当的生产规模和研发能力，成为全球电能表生产制造基地和最大的电能表出口
国，许多产品具有较强的国际竞争能力。在国际性电网信息化建设需求的推动下，电能表将逐步迈入智能化和PLC通信时代，
中国电能表生产企业也将在新的市场环境下逐步完成产品的更新换代，庞大的产业制造基础将对电力线载波芯片产生巨大的 市场需求。
（4）电力线载波芯片的应用领域不断拓宽 电力线载波芯片目前主要应用于窄带产品中的电能管理领域，在工业控制、智能家居等宽带产品领域仅有少许应用。未
来，电力线载波芯片的应用领域将伴随着PLC技术的不断成熟而持续扩展，特别是工业控制和智能家居领域，如LED路灯控 制、矿井安全管理、电动汽车管理、家用计量仪表信息传输等细分市场将不断扩大，推动电力线载波芯片市场整体规模的增 长。
在国内市场，以国家电网、南方电网以及各地方电力公司为主的电力市场一直是公司产品的主要用户，在新一轮电网的 改造中，具有更高通信速率更好的稳定性和可靠性的宽带电力线载波技术将逐步成为电网的主要通信技术，而微功率无线将 成为宽带载波通信技术的双模补充手段成为进一步提升稳定性和可靠性的方法。同时，随着四表集抄在国内市场的推行，更 大规模的终端数据采集将逐步提上日程，这其中依托宽带电力线载波通信技术实现大数据量和高可靠性的电力网络需求将日 益增强，而微功率无线通信技术也将成为水、气、电、热四表集抄的重要技术手段。公司作为专注于电力通信领域的集成电 路厂商，长期致力于开发电力线载波通信、微功率无线通信技术相关的芯片、模组以及产品应用，同时也围绕智能电表开展 了相关配套的多方向芯片级解决方案，包括继电器驱动芯片、RS485通信接口芯片等功能型芯片，也开展了计量SoC芯片的 开发工作。公司凭借近二十年在电力载波通信领域的研究和技术积累，已经开发了能够成功应用于国内电网远距离通信采集 的芯片和模组产品，并在国内实施了多个宽带电力线载波通信试点工作，抄表效果优异、稳定性强、实施难度低，这为公司 在接下来的宽带电力线载波通信技术领域的产品应用打下了很好的基础。
在海外市场方面，公司一直采用自主的智能电表SoC解决方案，为客户提供高集成度、高性能、高可靠性、低成本的解 决方案。通过在国际市场上不断优化和提高的SoC解决方案，也将会进一步丰富公司的产品形式，进一步提升产品的性能， 提高产品的集成度，同时为其他领域的计量和通信类产品提供更好的解决方案和应用案例。
随着国家对集成电路行业的大力扶持，越来越多的具有核心竞争力的企业加入到行业的竞争中，技术的发展也随之加快， 国内不论是集成电路设计、制造、封装以及测试行业的技术都将提升到新的高度，公司拥有丰富的集成电路设计经验，具有 充分的行业积累，随着工艺和技术的发展，公司也紧跟技术更迭的步伐，不断提高设计能力，应用先进的工艺提高产品的性 能。但随着行业的发展，也面临了更多的竞争压力，早期的技术壁垒逐渐被打破，同时该细分行业较高的毛利率水平也吸引 了更多的竞争者进入到本行业，希望从中占有一席之地，从而使市场中传统的优势企业面临了较大的冲击。
（二）、公司发展战略 公司围绕“以市场为导向，以客户为中心”的根本理念，专注于电力线载波通信技术的研究，基于行业领先技术开发解决
方案。一是要进一步巩固和加强在集成电路领域的领先优势，并根据国内、国际市场的发展和需要，在相关技术领域的广度

和深度上不断创新发展；二是立足集成电路产品的设计和应用，坚持专业化和国际化发展，打造一条从发电端到用电端再到
配电端的完整产业链，力争成为电力线载波等相关领域以及国际市场上具有影响力的品牌；三是以现有技术资源和能力为基 础，不断创新发展，提高产品的技术含量和附加值，为公司获得更多的盈利增长点。
（三）、公司经营计划

2017年，公司将围绕发展战略规划，重点做好以下各项工作：

1．积极开拓国内外市场； 市场是企业发展的命脉，公司的发展也依赖于市场的扩大和利润的增加。唯有不断扩大国内外市场份额，才能确保公司
立于不败之地。

2．优化人才，加强人力资源管理； 企业间的竞争，归根结底是人才的竞争，人才战略对于一个公司的具有极其重要的意义。公司要注重人力资源管理，通
过不断优化人才结构，提升人才素质，达到减员增效的目的，构建并完善公司与战略管理相匹配的人力资源管理体系。 3．完善管理体系，加强内部控制，提升规范化管理水平； 公司在经营管理过程中，要加强内部控制，确保各公司各项工作开展的合规合理性；同时，加强成本管理，开源节流，
提升经济效益；充分发挥公司资质、专利、品牌等无形资产的价值优势，确保公司集中力量争取更多的资源和项目。 4．密切关注行业发展动态，重视研发及技术，对技术领域不断进行拓展； 电力线载波通信技术未来在其它领域将有广泛的应用前景，可为工业控制、智能家居、智能园区、智慧城市、安防、环
保等领域提供数据传输、信息处理和共享平台；随着技术的市场应用领域不断拓宽，未来公司依托载波通信技术的产品线将 更为丰富，有望为公司创造新的盈利增长点。
（四）、面临的风险

1．市场竞争加剧的风险 目前中国载波通信行业发展迅速，同行业竞争对手逐渐增多，载波通信市场在营销环节对市场占有率的争夺变得越发激
烈，公司面临的市场竞争将进一步加剧。如果公司不能继续保持在行业内的技术、市场、品牌、服务、客户信任等方面的优 势，则公司的盈利能力将会受到一定不利影响。公司会继续重视国内外市场的开拓，提升产品品质，提高服务质量，建设完 善的营销服务体系，努力提高企业市场竞争力。
2．技术更新以及政策性风险 随着国内电网公司的智能电网建设计划大力促进电力线载波通信技术的发展，未来可能有更多的国内外芯片生产企业加
入市场竞争；电力线载波通信技术的升级、电力系统对产品功能需求的变化，需要公司不断投入资金进行技术跟踪和前沿研 究。如果公司的新技术和新产品不能及时研发成功，或者对技术、产品和市场的趋势把握出现偏差，将削弱公司的技术优势 和竞争力。同时如果未来国家宏观政策、电力行业政策体制、国内电网公司相关政策发生不利变化，导致国内电力行业发展
速度放缓、国家对电力系统投入减少，或公司产品不能符合国内电网公司相关技术标准的要求，有可能会对公司的正常生产 经营产生较大影响。针对以上风险，公司将不断加强高技术人才的引进力度，消化吸收各类国内外先进技术，加大新产品开 发力度，拓宽现有产品应用领域，以降低技术被超越带来的经营风险。
3．税收优惠相关的风险 目前公司作为经认定的高新技术企业减按15%税率计提和缴纳企业所得税。如果未来公司不满足高新技术企业认定的条
件，无法继续享有上述税收优惠政策，或国家相关税收优惠政策发生变化，将对公司经营业绩产生一定影响。公司目前正在 加紧筹备高新技术企业复审工作，确保能够继续享受这一税收优惠。
4．海外市场环境变化风险 公司重视国际市场，经过长期以来对国际市场的开拓，境外营业收入快速增加。公司开展业务地区分布较为集中，主要
集中在非洲地区。虽然公司重视国外市场的开发与维护，并通过持续的投入在加纳等非洲国家树立良好的企业形象，但若主 要海外市场的政治、经济、贸易政策等发生较大变化或经济形势恶化，或我国与上述国家或地区之间发生争端等情况，可能 对公司的海外业务产生不利影响。因此公司计划为海外项目投保，保证海外投资项目规避各种由于政治风险和信用风险所产 生的不确定性损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。