第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，在经济下行压力不断加大的情况下，公司上下凝心聚力、攻坚克难，主 动适应经济发展新常态，积极应对金铜价格大幅波动带来的严峻挑战，紧紧围绕全年 各项目标任务，以全过程成本管控为抓手，有序推进各项工作，确保经济效益稳步增 长。
报告期内，公司主要工作如下：
（一）狠抓落实全过程成本管控，成本控制力持续优化 在持续狠抓优化“五率”、降低“五费”的基础上，把全过程成本管控作为提质
增效的重要抓手。一是建立新机制，快速推进。初步固化了全过程成本管控的方式方 法，形成了“抓成本就是保生存、促发展”的共识。二是打好“组合拳”，深挖潜力。
优化“五率”、降低“五费”方面，继续狠抓基本功，累计实现增效 1.6 亿元；降低
采购成本方面，在 2015 年降低采购成本 0.66 亿元的基础上，2016 年又降低 0.53 亿
元。推进闲置物资的调剂工作，及时盘活闲置资产，报告期内调剂闲置物资 793 万元。
（二）注重强化资源管理规范，推进资源生命线战略 报告期内并购了河北金厂峪、河北石湖公司部分股权，加大了对企业的控制力。
加强危机矿山找矿，启动基础地质调研工作。全年累计投入探矿资金 2.05 亿元，新
增金金属量 28.74 吨，铜金属量 0.41 万吨。截至 2016 年底，公司保有资源储量金金
属量 550.53 吨，铜金属量 39.71 万吨，拥有矿权 124 个，矿权面积 704.96 平方公里。
（三）全面推进重点项目建设，实现自身实力不断增强
报告期内公司严格落实“建设不完、优化不止”的理念，将设计优化贯穿于项目 建设的全过程，全年累计核减投资 10.59 亿元。中原冶炼厂一期全面建成，多数指标 达到或超过设计指标，树立了黄金冶炼项目综合回收技术标杆，二期工程前期准备工 作已基本就绪。江西三和冶炼技改项目及湖北三鑫 2 个项目顺利通过竣工验收，企业 纳入正常生产经营轨道，做实了发展的基础。
（四）切实加强本质安全，健康安全环保形势基本稳定 公司始终坚持“一切事故皆可预防”原则，以安全检查和安全培训为抓手，狠抓
安全责任落实，狠抓安全“三基”工作，狠抓现场管理和重点工作。加大安全帮扶力
度，强化坑口管理，大力推行顶板分级管理，落实安全确认制，井下采掘支护等工作 得到有效加强。全年累计开展安全环保检查 65 家次，排查隐患 1,100 项，极大改善 了作业条件，提升了本质安全。安全环保工作全年累计投入 3.25 亿元，SO2 和 COD 排 放量同比分别下降 2.08%和 2.24%。
（五）大力开展科研攻关，科技创新成绩显著 公司通过技术水平的进步和创新能力的提升，不断强化企业的核心竞争力，尤其
环保提金工艺和难处理金矿资源的开发利用达到了国际领先水平。全年获得省部级以 上科技奖励 5 项，申请专利 5 项，获得授权专利 5 项，其中授权发明专利 2 项、颁布
国家标准 3 项，开展科研项目 38 项。2016 年实际投入科研经费 7,679.05 万元。
（六）积极推动资本运作，顺利完成配股发行工作 报告期内，公司把握时机，精心组织，通过向全体股东配售股票的形式募集资金
31.95 亿元。通过该次募集资金，进一步提升了公司的资本实力，确保了公司业务的
顺利推进，保障了公司发展战略的实施。
（七）严格执行规范运作，进一步加强公司治理水平 公司以国家法律法规为准绳，以维护公司和全体股东利益为出发点，不断完善公
司治理制度，推进公司及子公司规范运作工作，把依法治企、规范治企真正落到实处，
切实提高公司治理水平。报告期内公司获得“上交所2015年度上市公司信息披露工作 A级评价”、“沪港通最佳上市公司”、“中国资本市场年度投资者关系奖”，公司 董事会获得“优秀董事会”等荣誉称号。

二、报告期内主要经营情况 截至报告期末，公司各项生产经营指标基本平稳，总资产 387.66 亿元，净资产
152.84 亿元，销售收入 389.28 亿元，利润总额 7.42 亿元，归属于母公司净利润 3.62
亿元，较上年度分别增加 5.37%，28.42%，5.03%，189.32%，319.51%。公司利润增幅 较大的原因：一是黄金价格上涨导致利润增加；二是部分冶炼企业扭亏为盈；三是公 司开展全过程成本管控工作取得成效，优化“五率”、降低“五费”合计增效 1.6 亿 元。
2016 年，公司全年生产精炼金 109.87 吨，矿产金 27.47 吨，冶炼金 38.51 吨，
矿山铜 19,024.97 吨，电解铜 340,979.14 吨，较上年同期分别增加-32.63%、1.63%、 63.59%、10.77%、7,072.47%。精炼金产量下降的原因主要是中原冶炼厂新厂精炼车
间建设尚未完善，产量下降；冶炼金产量增加的主要原因是中原冶炼厂整体搬迁后， 产能扩大，导致冶炼金产量增加；电解铜的产量大幅提高主要是中原冶炼厂整体搬迁 后，电解铜产能大幅增加，导致电解铜产量增加显著。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

销售费用增加 46.94%，主要是中原冶炼厂新厂搬迁后生产规模扩大，业务量增加
导致销售费随之增加；财务费用增加 78.97%，主要是中原冶炼厂、湖北三鑫、河北金 厂峪等改扩建、技术改造项目完成，企业借款利息费用化所致；投资活动产生的现金 流量净额增加 43.82%，主要是因为本期配股工作完成导致吸收投资收到的现金增加； 筹资活动产生的现金流量净额减少 77.78%，主要是因为本期利用配股资金还款。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年公司实现营业收入 389.28 亿元,比上年同期的 370.64 亿元增加 18.64 亿 元,增幅为 5.03%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
铜产品营业收入比上年增加 1,778.07%，营业成本比上年增加 2,701.44%，主要 是中原冶炼厂新厂铜产能扩大所致，毛利下降主要是中原冶炼厂的电解铜只赚取加工 利润，且销量占比剧增，拉低毛利；上海黄金交易所营业收入比上年减少 36.64%，营 业成本比上年减少 39.25%，主要是中原冶炼厂本期外购金采购业务减少，导致与上海 黄金交易所的销售减少。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明
公司冶炼金生产量较上年增加 51.55%，销售量较上年增加 48.76%，主要是中原 冶炼厂新厂搬迁后产能扩大；电解铜生产量较上年增加 7,072.47%，销售量较上年增 加 7,092.61%，主要是中原冶炼厂新厂搬迁后产能扩大。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 报告期内，冶炼企业加工成本较上年同期变动幅度较大，铜产品原材料、直接人
工成本、材料费、动力费、制造费用变动幅度较大，均是中原冶炼厂新厂产能扩大所 致。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 1,857,779.26 万元，占年度销售总额 48.41%；其中前五名客户销 售额中关联方销售额 1,014,931.52 万元，占年度销售总额 26.45%。

前五名供应商采购额 964,864.11 万元，占年度采购总额 40.77%；其中前五名供应商 采购额中关联方采购额 394,710.50 万元，占年度采购总额 16.68%。

2. 费用
√适用 □不适用
本年期间费用 240,917.15 万元，比上年同期的 212,797.55 万元增加 28,119.60 万元，增长 13.21%。
（一）销售费用 8,589.67 万元，比上年同期的 5,845.86 万元增加 2,743.81 万
元，增长 46.94%，主要是中原冶炼厂新厂搬迁后生产规模扩大，业务量增加导致销售 费用随之增加。
（二）管理费用 163,103.09 万元，比上年同期的 168,271.66 万元减少 5,168.57 万元，下降 3.07％，主要原因：一是企业职工薪酬同比增加 950.41 万元；二是长期 待摊费用摊销比同期增加 1,555.46 万元，主要是包头鑫达、河北石湖和甘肃中金探
矿费用摊销增加；三是税金比同期减少 3,637.92 万元，主要是 2016 年根据新准则规 定将管理费用中的税金调整到税金及附加中核算，同期未做追溯调整；四是矿产资源
补偿费同比减少 5,812.30 万元，主要是本年按国家规定将矿产资源补偿费改按资源
税征收；五是公司采取降本增效等措施，业务招待费、修理费、办公费、差旅费等同 比减少 278.43 万元。
（三）财务费用 69,224.39 万元，比上年同期的 38,680.02 万元增加 30,544.37
万元，增加 78.97%，主要是中原冶炼厂、湖北三鑫、金厂峪等改扩建、技术改造项目 完成，企业借款利息费用化所致。其中，中原冶炼厂财务费用增加 40,202.15 万元；
湖北三鑫增加 1,390.68 万元；金厂峪增加 1,305.34 万元；公司本部财务费用同比减
少 9,354.44 万元，主要是本期利用配股资金偿还了部分借款所致。

3. 研发投入
研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
2016 年实际投入科研经费 7,679.05 万元。全年获得省部级以上科技奖励 5 项，
申请专利 5 项，获得授权专利 5 项，其中授权发明专利 2 项、颁布国家标准 3 项，开
展科研项目 38 项。

4. 现金流
√适用 □不适用
公司本期经营活动产生的现金流量净额 989,965,340.91 元，较上年同期的
-1,508,498,735.42 万元增加 2,498,464,076.33 元；投资活动产生的现金流量净额
-1,861,598,709.75 元，较上年同期的-3,313,390,772.85 元增加 1,451,792,063.10
元，增长 43.82%，主要是因为本期配股工作完成导致吸收投资收到的现金增加；筹资 活动产生的现金流量净额 1,230,514,804.18 元，较上年同期的 5,537,018,855.64 元 减少 4,306,504,051.46 元，减少 77.78%，主要是因为本期利用配股资金还款。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 详见第三节“公司业务概要”之“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及
行业情况说明”及第四节“经营情况讨论与分析”之“行业格局与趋势”。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司对外股权投资总额为 6.36 亿元，同比减少 1.06 亿元，降幅为 14.29%。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



单位：元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
2016 年，国际金价延续宽幅震荡之势，年平均价为 1246.14 美元/盎司，相比 2015 年平均价 1156.19 美元/盎司上涨了 7.78%，整个行业的利润空间仍然十分有限，在这
种严峻形势下，行业上、下游共同努力，积极采取应对措施，克服困难，开拓创新， 努力实现稳中求进的目标。
未来黄金行业机遇与挑战并存。从国际环境看，受全球经济形势低迷的影响，矿 业形势短期内难以回升，倒逼矿业市场回归理性，未来市场集中度将加剧。美元持续 走强、美联储进入加息周期让金价承压。但国际政治形势的不确定性，特别是美国等
重要经济体的经济运行情况和政策导向，以及特朗普当选、英国脱欧、意大利公投、
法国大选等地缘政治和国际安全形势的变化，必然使黄金的金融避险属性日益突出， 给黄金产业发展带来机遇。
从国内环境看，我国经济发展进入中高速增长新常态，主要矿产品价格震荡下行
使我国矿业形势处于低迷期，特别是黄金主要成矿带浅部探明资源已被大规模开发， 大部分矿山将转为深部开采，加之国家对生态文明建设、安全环保的要求日益提高， 未来黄金行业将面临更大的挑战。但我国经济发展的基本面没有改变，“供给侧结构 性改革”“一带一路”“中国制造 2025”和“互联网＋”等国家战略的实施，为我国 黄金行业的发展注入新的活力。随着人民币国际化进程加快，国家对黄金储备需求不 断增加；人民生活水平的提高，黄金消费新模式新业态的不断涌现，对黄金珠宝首饰 等需求和对黄金消费的推动力也不断增长，黄金市场发展空间依然很大。
总体看，短期内黄金仍将在较低位震荡运行，黄金需求趋于平稳，黄金行业依然 会保持平稳增长，品位低、生产成本高的黄金矿山企业将面临较大经营压力。未来一 段时间，地缘政治复杂多变，投资避险需求上升，世界黄金产量可能将趋于平稳或下 降，受这些因素影响，长期来看黄金价格仍将存在上涨空间。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司以“做强做优、稳中求进”、“建设世界一流矿业公司”为导向，促进结构
优化调整，做强做优金铜主业，积极开发相关金属资源，延伸相关产业链。坚持内涵 式发展和外延式扩张相统一，以战略转型、转变发展方式、提质增效为中心；坚持以
安全生产、环境友好为重心；坚持以加快资源占有、资本运营为抓手；坚持以科技创 新、管理创新为手段。为员工提供发展平台，为股东回报投资价值，为社会打造勇于 承担社会责任、值得投资的上市企业。全面促进公司健康、快速、可持续性发展，力 争综合实力“十三五”末进入全球黄金企业前十。

（三） 经营计划
√适用□不适用
1.公司 2017 年主要生产经营指标
2017 年公司计划：生产标准金 91.31 吨，矿产金 24.96 吨，冶炼金 53.84 吨；生
产电解铜 227,036.46 吨，矿山铜 17,087.69 吨；电解银 228.34 吨，矿山银 21.75 吨；
生产硫酸 158.36 万吨；生产铁精粉 15.17 万吨；新增金金属储量 25.51 吨。
2.公司 2017 年主要工作安排和采取的措施
（1）推进提质增效，着力提升竞争实力 在固化前期经验成果的基础上，向纵深方向全力推进全过程成本管控。按照“全
过程成本管控+科技进步”，“全过程成本管控+改革创新”的总思路，真抓实干，全 面推进。把全过程成本管控的落脚点放在降低克金、吨矿成本上，放在增强分红、还
贷能力上，放在降低负债率、充足现金流上，确保企业稳健经营。
（2）推进资源生命线战略，着力抓紧抓牢资源保障 一是加大老矿区周边、外围、深部找矿力度，确保地质探矿投入不减少，以最小
的投资获取最大的资源，让老矿山焕发青春，实现新突破；二是建立资源储量年度汇
报制度，摸清资源“家底”，平衡好矿山三级矿量；三是发挥地质科研的引领作用， 加强成矿条件和成矿规律研究。
（3）推进科技创新驱动，着力占领发展制高点
一是瞄准前沿、紧扣需求，主动开展一批重大创新工程；二是切实抓好“十三五” 国家重点研发计划的科研工作，为深部资源开采提供理论和技术支撑；三是着力开展 无氰工艺、地压、岩爆、选冶综合回收等科研攻关，力求有所突破。
（4）推进项目投资优化，着力确保重大项目按期投产见效 始终坚持“建设不完、优化不止”的建设理念，强化项目立项和投资管理，提高
投资回报率。加快推进中原冶炼厂二期，确保建成投产、达产达标；积极落实建设条
件和前期手续办理，防范投资风险，保障辽宁新都、江西金山项目有关单项工程按期 开工。
（5）推进安全环保工作，着力增强本质和绿色发展能力
一要大力践行“安全是第一责任”的理念，打牢安全发展基础。切实履行安全生 产主体责任，进一步增强“红线意识”、“底线思维”，建立完善风险管控和隐患排 查治理双重预防机制，高标准、严要求抓好安全“三基”工作。严格执行安全确认制， 进一步强化现场管理、顶板分级管理和施工队安全管理。二要继续贯彻“绿水青山就 是金山银山”的理念，扎实推进绿色发展。严格按照新修订的环保法组织生产，加强 企业环保工作，完善环境监测体系，减少污染物排放，提升企业环保生存能力。
（6）推进孵化式注资，着力解决大股东同业竞争 公司秉承“逐个完善、分步实施”的原则，加强与控股股东的沟通，在资源探明、
权证规范的基础之上，成熟一家注入一家。全力推进孵化式注资的各项工作，促进公 司快速发展。
3.请投资者注意：公司的经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资 者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1.产品价格风险
公司的主要产品是黄金和铜等金属，黄金和铜的价格水平直接决定公司的业绩情
况。影响公司产品价格的因素是多方面的，包括美元走势、全球经济情况、通货膨胀 因素、地缘政治、美联储货币政策以及市场供需水平等等，以上各因素都存在诸多的 不确定性，导致公司在经营过程中可能会面临产品价格波动带来的风险。公司将继续
加强对国际金融市场和黄金、铜产品价格走势的研究，完善销售策略、流程和制度， 通过科技转型、精细化管理等手段，利用黄金租赁、套期保值等业务，不断健全防范 价格风险的机制。
2.资源变化风险