第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年是“十三五”开局之年，是供给侧结构性改革攻坚年。面对复杂多变的宏观经济形 势和黄金价格剧烈波动的外部压力，公司董事会坚持以“实现股东利益最大化”为目标，以战略 思维谋全局，以创新思维增活力，以开放思维拓视野，大胆创新，真抓实干，全面落实股东大会 做出的各项决议部署，积极推动公司各项工作统筹推进、协调发展，实现了“十三五”良好开局。 2016 年，公司矿产金产量达到 29.98 吨，同比减少 0.24%；公司总资产 283.57 亿元，同比
增长 13.02%；本年度末负债总额 120.12 亿元,比期初减少 9.97 亿元，降幅 7.67%；资产负债率 42.36%，同比降低 9.49 个百分点；归属于母公司所者权益合计 155.19 亿元，比期初增加 44.36 亿元，增幅 40.02%。本年度实现营业收入净额 501.99 亿元，同比增加 112.59 亿元，增幅 28.91%； 实现利润总额 16.91 亿元，同比增加 7.34 亿元，增幅 76.57%；实现加权平均净资产收益率 11.76%， 同比增加 5.72 个百分点；实现基本每股收益 0.77 元/股，同比增加 0.37 元/股，增幅 92.50%。


一年来，我们始终牢牢把握以下几个“关键点”：
（一）明确战略方向，发展布局不断优化。 今年以来，公司以“做优做大黄金主业、成为全球黄金矿业综合实力前十强”的“十三五”
战略目标为指引，通过开展各种讨论、制定实施方案等措施，把公司战略迅速贯彻落实到各项工 作中。公司全体职工大干、苦干加巧干，凝聚起强大的发展合力, 持续提升公司核心竞争力，各 项经营指标实现大幅增长，稳妥推进公司战略目标落地。
（二）强化生产调度，超计划年度产金任务。 通过采取“正向激励，创新劳动竞赛活动激励办法，逐月进行排名奖励”，以及强化日常生
产调度指挥、合理安排产量计划、狠抓技改技措等一系列措施，大幅度提高了所辖矿山产金能力。 同时，深入完善运营激励办法，组织开展上台阶竞赛活动，定期公布各项关键性指标排行榜，及 时发布生产运营月报，充分调动了所属企业的积极性和主动性，超计划完成了年度产金任务。但 由于沂南金矿和归来庄公司所处的山东省临沂市其它企业发生安全事故,政府安全监管部门发文 要求全市非煤矿山全部停产整改, 沂南金矿和归来庄公司因此停产半年,导致公司黄金产量较上 年同期减少 0.07 吨。
（三）完成资产重组，战略落地获新保障
公司加快重大资产重组项目推进工作,于 2015 年 11 月 9 日成功获得中国证监会核准。2016
年 9 月 30 日完成配套募集资金及资产交割工作；2016 年 10 月 20 日，完成新增股份登记、上市
工作。公司黄金资源保有储量增加 292.22 吨，配套募集资金 1,679,182,447.80 亿元，并成功实 施了公司第一期员工持股计划。
（四）狠抓生产接续，发展能力大幅提升。 对重点矿山企业进行生产接续专项调研，制定了确保企业当期、中期和中长期持续健康稳定
发展的保障措施。同时，加快推进矿山重点接续工程步伐，为今后生产工作正常开展创造了有力 条件。按照“依矿找矿、探边摸底、攻深找盲”的思路，持之以恒地抓好探矿增储工作，长远发 展能力稳步增强。
（五）加强内部管理，发展活力充分释放。 建立了“总部管方向、事业部管协调、三级企业管落实”的运行新模式。一是提升内部管理
水平。将风险管理与内部控制体系建设相融合，不断优化、升级财务信息管理，使风险管控能力 得到较大提升；把精细化管理和注重创新相结合，不断加大管理方法、管理手段、管理模式的创 新力度，提升精细化管理水平。二是加强各项成本费用管理。深入开展优化“五率”、降低“五 费”专项诊断活动，认真查找影响指标升降的深层次原因，采取强力措施，促进财务费用、管理 费用、单位材料费、单位动力费、单位工程费等“五费”有效下降。三是加快推进各企业内部市 场化体系建设。完善了内部市场化基本构架，制定了内部市场化建设考核评价办法和指导手册， 进一步扩大了内部市场化改革范围，内部市场化工作呈现多元化发展趋势。
（六）发力科技创新，发展动力持续增强。 通过加强“产、学、研”合作攻关和关键领域的技术研究，成立了“深井采矿实验室”和“充
填工程实验室”，专门开展相关技术的应用性前瞻性研究。38 项专利成果获得国家专利授权（其 中发明专利 15 项），获得省部级以上科技进步奖励成果 11 项。其中，《三山岛金矿 8000t 选矿 厂全流程智能综合自动化系统研究与应用》荣获中国黄金协会科学技术进步一等奖。
（七）创新安全管理，安全基础更加稳固。


不断完善安全生产管理制度及安全生产责任制，形成了自上而下的安全生产目标体系、责任 体系、指标体系和考核体系。加强安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制建设工作，制 定了“治理、监控、定期报告”制度，做到了提前防控，确保不出现任何重大安全事故。同时， 扎实开展安全隐患排查活动，先后对所辖企业进行了多次督查，圆满实现了安全环保“双零”目 标。
（八）狠抓党建工作，作风建设扎实推进。
2016 年，公司成立了“两学一做”学习教育协调领导小组，制定了实施方案和配档表，明确 了学习内容和方式方法，推动了“两学一做”专题教育高效开展。组织开展了“争做模范党员， 创建党员先锋岗”活动，进一步激发了党员干部的先锋模范作用，全面提升了党建工作水平。积 极推进基层党组织建设，实现了党组织和党的工作全覆盖，努力建设一支高素质、强能力的党员 队伍，确保了公司和谐稳定健康发展。

二、报告期内主要经营情况
2016 年，公司矿产金产量达到 29.98 吨，同比减少 0.24%；公司总资产 283.57 亿元，同比增 长 13.02%；本年度末负债总额 120.12 亿元,比期初减少 9.97 亿元，降幅 7.67%；资产负债率 42.36%， 同比降低 9.49 个百分点；归属于母公司所者权益合计 155.19 亿元，比期初增加 44.36 亿元，增 幅 40.02%。本年度实现营业收入净额 501.99 亿元，同比增加 112.59 亿元，增幅 28.91%；实现利 润总额 16.91 亿元，同比增加 7.34 亿元，增幅 76.57%；实现加权平均净资产收益率 10.36%，同 比增加 4.92 个百分点；实现基本每股收益 0.77 元/股，同比增加 0.37 元/股，增幅 92.50%，符 合市场的预期。
公司选矿处理量达到 1335 万吨，较上年同比降低 6.69%；原矿品位 2.36 克/吨，较上年同比 提高 0.12g/t。其中，选矿处理量同比降低，主要是由于沂南金矿和归来庄公司所处的山东省临 沂市其它企业发生安全事故,政府安全监管部门要求全市所有非煤矿山（包括沂南金矿和归来庄公 司）停产所致。同时针对不同矿床类型，进一步优化采矿方法，降低损失贫化率，提高了入选品 位，实现提质增效，从而保证了超计划完成了年度产金任务。
累计完成坑探进尺 202092 米（含坑探 71732 米、坑内钻 130360 米），钻探进尺 39477 米，
新增金金属量 20.105 吨。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币




1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 情况说明：
营业收入较上年同期增幅较大的原因是：主要是黄金价格上涨以及外购小金条销量的增加； 营业成本较上年同期增幅较大的原因是：主要是外购金成本的增加； 销售费用与上年基本持平； 管理费用较上年同期增幅较大的原因是：主要是研发费用和职工薪酬的增加；
财务费用较上年同期降幅较大的原因是：主要是公司重大资产重组募集配套资金归还黄金租赁融 资减少融资费用。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用



（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 成本费用同比增加的主要原因是黄金价格上涨和外购金数量的增加，导致原材料中外购金成
本大幅增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

2. 费用
√适用 □不适用



3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，研发投入较上年增加的主要原因是本年度科研立项增加，各企业加大科技投入。

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用


3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用


随着世界经济前景不确定性的增强，黄金的货币属性越来越得到凸显，它是各国金融储备体 系的基石，在维护国家金融稳定、经济安全中具有不可替代的作用。而且随着现代工业的发展和 人民生活水平的提高，黄金在航空、航天、电子、医疗等高新技术领域和饰品行业有着广泛的应 用前景。
2016 年，金价大幅震荡，全年走势呈现前高后低、冲高回落。上半年，在诸多利好因素的刺 激下，最大涨幅超过 30%，成为国内大类资产中表现最好的品种；下半年，随着美国经济稳步复 苏得到确认，使得市场预期美联储在未来几年内有可能加速收紧货币政策。在加息预期压制下， 金价自高位出现大幅下跌，全年涨幅迅速收窄。2016 年，国际金价年平均价为 1246.14 美元/盎 司，相比 2015 年平均价 1156.19 美元/盎司上涨了 7.78%。
从黄金供需来看，2016 年全球黄金总需求较 2015 年小幅增长 2%，达到 4309 吨。受黄金投资 需求的增长，全球黄金投资需求大涨 70%，至 1561.1 吨，创 2012 年以来新高。国内全年累计生
产黄金 453.486 吨，与 2015 年同期相比，增产 3.434 吨，同比上升 0.76%；中国黄金消费量 975.38 吨，与 2015 年同比下降 6.74%。
2016 年，上海黄金交易所全部黄金品种累计成交量共 4.87 万吨，同比增长 42.88%，是全球
最大的场内实金交易市场；上海期货交易所黄金期货合约累计成交量共 6.95 万吨，同比增长 37.30%，交易量位居全球前三。
在国际环境更加复杂多变、国内经济初步出现企稳向好但仍有下行压力的整体形势下，国内 主要黄金生产企业纷纷从提高产量、降低成本、加强销售、强化资本运作等多方面入手，采取了 各种措施，不断提高经济效益。
作为国内重点黄金企业，山东黄金在 2016 年当中，立足于保证投资价值这一基本理念，“以 黄金生产主业为基础，加大资本市场运作力度，打造新的利润增长点”的工作思路，扎实推进各 项工作，各项工作呈现良好态势，经济效益稳中增长，发展能力大幅提升。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司实施了发行股份购买资产并募集配套资金的重大资产重组，稳步扩张产能，
逐步做强做优做大，为股东创造价值。本次重组在增强山东黄金的综合竞争力、提高经营效益、 实现公司可持续发展等方面起到十分重要的作用，也对实现稳定的未来利润增长具有重大意义。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
经公司第四届董事会第十八次会议（临时）、2015 年第二次临时股东大会及第四届董事会第 二十二次会议（临时）审议通过，公司重大资产重组方案为：分别向黄金集团、有色集团、黄金 地勘、金茂矿业及自然人王志强发行股份购买其分别持有东风探矿权、东风采矿权及相关资产与 负债、归来庄公司 70.65%股权及蓬莱矿业 51%股权、新立探矿权、蓬莱矿业 20%股权及蓬莱矿业 29%股权等资产。标的资产作价合计 44.74 亿元。同时，公司向山东省国投、前海开源、山金金控、 金茂矿业及山东黄金第一期员工持股计划共五名特定投资者以锁价方式非公开发行股份募集配套 资金，募集资金总额 1,679,182,447.80 元。上述方案已经中国证监会《关于核准山东黄金矿业股


份有限公司向山东黄金集团有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可 [2015]2540 号）文件核准，2016 年完成重组。
本次交易完成后，山东黄金的黄金资源保有储量增加 292.22 吨，特别是东风探矿权、采矿权、 新立探矿权等通过本次交易进入上市公司后，将很大程度缓解山东黄金后续资源的接续压力，也 有利于该等矿区实现统一规划、整合开发的战略目的，将为山东黄金未来的资源开发及业务发展 奠定坚实的基础。本次交易完成后，本公司的收入规模将得到大幅提升，盈利能力将在各矿业权 投产后得到进一步改善，本次交易有利于增强公司持续盈利能力和抗风险能力，符合本公司全体 股东的利益。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用 报告期内公司不存在应披露的重大非股权投资。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
详见十一节财务报告七、合并财务报表项目注释、14 可供出售金融资产。

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2016 年 10 月 27 日公司第四届董事会第三十一次会议审议通过了《公司关于鑫意公司和金博 公司 100%股权转让给山东黄金地产旅游集团有限公司并签署股权转让协议的议案》。公司与山东 黄金地产旅游集团有限公司签署《股权转让协议》，将全资子公司山东黄金鑫意首饰有限公司的 100%股权作价 4,665,159.27 元、将全资子公司山东金博经贸有限公司的 100%股权作价
55,850,252.15 元转让出售予黄金地产。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


净利润影响 10%以上的子公司


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业竞争格局
黄金是重要的战略资源，兼具商品和货币双重属性，在满足人民生活需要、保障国家金融稳 定和经济安全等方面具有重要作用。
从国际黄金市场来看，根据世界黄金协会公布的数据显示，2016 年全球黄金总需求较 2015 年小幅增长 2%，达到 4309 吨。受黄金投资需求的增长，全球黄金投资需求大涨 70%，创 2012 年 以来新高。
从国内供需来看，2016 年，根据中国黄金协会公布的数据来看，我国黄金产量 453.486 吨， 继续领跑全球，连续 10 年成为全球最大的黄金生产国。黄金消费量较 2015 年同比小幅下滑，但 仍为世界第一黄金消费国。
另外，从 2015 年 7 月起，中国人民银行一直增加黄金储备，到 2016 年底已达 1842.57 吨。


随着 2016 年人民币正式纳入国际货币基金组织 SDR 货币篮子，人民币国际化迈出了更加坚实 的脚步，人民币国际化也使得我国适度提高黄金储备显得非常有必要。拥有适度的黄金储备有助 于人民币国际化的稳步推进、使得人民币有了比较好的价值基础、有助于增强全球市场对人民币 的信心。另外，适度提高黄金储备有助于改善央行的资产负债结构。我国央行的资产负债结构的 多元化程度跟欧美等国相比差距较大，黄金所占的比重很低。未来黄金储备的比重适度提高将有 助于进一步优化央行的资产负债结构，进而对央行的信誉具有很好的提升作用。
从避险的角度来看，当今世界经济形势错综复杂、变幻莫测，我们所面临的不确定性不是下 降了，而是上升了。全球各主要经济体增长依然乏力，地缘政治风险事件时有发生，国际恐怖主 义有上升的趋势，正所谓乱世藏黄金，在不确定性下黄金资产更受青睐。
从全球经济格局来看，黄金作为一种传统避险资产，同时还能有效对抗通胀。同时，黄金具 备商品和金融双重属性，其重要地位不言而喻。在经济发展的环境下，黄金消费和投资的需求不 断增长，黄金行业投资前景良好。基于我国巨大的人口基数和较快的经济增长速度，作为一个有 很强黄金消费传统的国家，加上不断爆发的投资需求，未来我国对黄金的需求将持续保持旺盛， 黄金市场发展潜力巨大。
2、未来发展趋势 从当前全球和中国黄金行业竞争格局来看，黄金需求主要集中在黄金饰品和投资品等主要领
域，黄金供给主要来自全球范围内的大型黄金生产厂商。展望未来，作为兼具金融和商品双重属 性的黄金，供需端未来的发展趋势在一定程度上决定了黄金行业未来发展的趋势。
黄金供给存在刚性，长期增长率较为稳定。而黄金需求在金融危机之后有了结构性的变化： 珠宝、工业用品占比下降，投资占比逐渐攀升，其金融属性日益显露。金融危机后，全球主要央 行也开始增加黄金储备，主要体现为美国、欧洲央行黄金出售放缓，而拉美、中东和亚洲等新兴 市场央行大举购金。
在供给增长率保持稳定的情况下，黄金价格主要受需求影响。黄金的商品属性、资产属性和 货币属性对应于消费需求、投资需求和储备需求，这三个需求的变化主要源于四类因素：通货膨 胀（CPI）、资产收益（实际利率）、市场动荡（全球投资者风险偏好与流动性变化预期）、美元 汇率（计价货币）。而在全球性低利率常态化、地缘政治冲突不断以及以中俄为代表的央行持续 增持的前提下，预计黄金需求仍将旺盛。
近年来，黄金行业在国家产业政策的指导下，加强资源整合，提高产业集中度，加大资源勘 探和重点矿区的开发建设力度，努力推进科技进步，降低成本，提高资源回收率，狠抓节能减排， 打造绿色矿山，逐步走上可持续健康发展之路。
在此趋势下，山东黄金在全力提速战略步伐、广泛培育新的经济增长点、全面深化供给侧结 构性改革以及狠抓企业文化建设等方面共同发力以保障公司全面健康、可持续及绿色发展。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 战略定位：提高产出能力和产出规模，积极培育差异化竞争优势，走高效、节能、绿色环保
的新型发展道路。加快海外并购步伐，积极拓展优质资源；加强企业内部挖潜，保障长远生产接 续；全方位推进精细管理，提高生产效益，增强成本竞争力；加大科技研发投入，提升技术贡献 水平；坚持安全环保“双零”目标，实现绿色生态发展。尤其是莱州黄金基地要在管理、技术、 安全、生态、企业文化等诸多方面，深入挖掘物质和精神方面的潜力，建设成为全球领先的黄金 生产与冶炼基地。



（三） 经营计划
√适用 □不适用
2017 年，公司确定的生产经营计划是：自产黄金 31 吨，销售收入 511 亿元，实现利润 15 亿 元（该计划基于当前的经济形势、市场情况及公司经营形势，董事会将视未来的发展情况适时作 出相应调整）。为实现该经营计划，公司董事会将督促经营层做好以下工作：
1、夯实工作目标，奠基“十三五”规划
2017 年要推进重点项目建设工作，加快项目建设合规合法化进程，切实实现项目管理工作重 心前移，严把项目论证、设计审查、投资控制关，重点做好“三山岛金矿西岭矿区深部资源开发” 等四个项目的可行性研究和设计审查论证工作。同时制定下发年度关键性节点工程等考核办法， 突出生产接续工程考核，强化对三山岛、焦家、新城、玲珑深部等项目施工进度调度力度，确保 年度投资计划全面完成，为十三五规划的全面完成夯实基础。
2、强化运营管控，全面完成生产经营指标 一是完善考核、激励办法，层层签订生产经营责任状，进一步修订黄金矿山增产增效激励措
施，激发企业干部员工参与劳动竞赛的积极性和主动性，确保年度生产经营指标实现同步增长， 为公司战略规划顺利实现作出有力的支撑。
二是依托运营平台，做好生产运营管控 进一步调整和优化生产运营信息系统，做到指标体系完整，数据口径一致，充分发挥生产信
息系统平台的综合统计分析功能。同时，定期发布生产运营旬报、月报及分析工作，并增加运营 快报，动态监控日常生产数据，对完成进度滞后、政策变化、指标异动等情况及时进行预警，找 出原因并提出改进措施。
三是加强专业技术管理工作，重点在采选工艺创新、生产流程优化上下功夫，着力提升技术 管理、选冶工艺、机械化装备水平，大力提升全要素生产率。
3、突出当期关键性技改技措工程的施工强度，力求公司实现产量、效益的新突破 对重点技改技措工程，要从投资计划着手，提前谋划，优化方案，同时鼓励相关企业利用激
励措施，采取工程会战的方式，加快工程施工进度，确保近期生产接续；同时要深挖产量增长潜 力，特别是新建矿山产能的提升，如西和中宝、青岛莱西等，要千方百计地大幅度增加井下掘进 工程量，增加三级矿量，快速提升井下生产能力，以尽早实现达产目标，提升为公司增产创效的 能力。
4、开展“基础管理达标”活动，提高公司管理水平
“基础管理达标”活动作为公司 2017 年的一项重点工作，按照全员参与、全面覆盖、完善体 系、标准制定的总体要求，以不同专业为纵向实施主体，以八项主要基础管理点横向覆盖企业各 项工作，着力解决基础管理薄弱、综合管理低效等制约企业快速发展的问题，同时在公司内网开 辟专栏，利用多种形式实施贯宣，活动中定期组织交流会议，定期总结所显现出来的亮点并加以 推广，建立企业精细化管理的长效机制，为与国际矿业先进管理接轨夯实基础，为“十三五”战 略落地保驾护航。
5、强化管理，持续推进企业降本增效 一是优化运营激励办法，提高企业经济效益
2017 年要认真分析研究近几年公司运营激励工作的经验和做法，对照公司“十三五”战略 规划，优化现有激励办法，以“质量、效益”为中心，以“强化管理、降本增效”为主线，坚持


年度激励与中长期激励并重，逐步建立起生产运营长效激励机制，充分调动各企业生产积极性及 可持续发展动能。
二是开展《优“五率”、去杠杆、降“五费”专项诊断回头看》活动
要根据 2016 年《优“五率”、去杠杆、降“五费”活动经验交流会》的精神，持续对活动的 开展、问题的整改情况进行深度跟踪服务，重点在采出矿管理、物能耗管控、减员增效等方面做 足文章，深挖内潜，提高企业效益。
三是按照“因企施策”的要求，加大对公司所属企业内部市场化指导力度，激活经营单位内 生动力，降低运营成本，推进经营转型，提升经济效益。
四是继续开展好“比、晒”指标活动，通过企业的“比、晒”对标，使企业形成“比、学、 赶、帮”的良性互动，促进企业效益的提高。
6、强化实施科技领先战略
2017 年要进一步加大科技投入力度，确保完成年度科技投入考核指标。围绕公司“十三五”
科技发展规划确定的 9 大重点技术研发方向，选择具有战略性、前瞻性和应用型的科技项目攻关，
特别是已经开展的国家“十三五”专项研发，要确保按照 2017 年工作节点，完成各项研究任务。 参照国家重点实验室的建设标准，加快深井采矿实验室和充填实验室的软、硬件建设，围绕深井 开采中的技术难题组织研发团队，尽快投入研究。紧紧抓住创新工作室和科技成果转化两条主线， 引导一线员工自主开展创新创效活动，构建起“全员参与、全层级贯穿、全流程融入”的多维度 创新创效体系。
7、积极做好税收筹划，提高公司净利润 一是积极协调监管机构，争取顺利通过高新企业复查工作，确保公司继续享有高新技术企业
税收优惠政策，降低企业税负成本，提高净利润，进而提高公司的经济增加值。 二是拟继续利用现有的优惠政策，在节能减排、安全环保设备抵税、科研费用加计扣除等方
面积极争取国家政策上的支持，提高企业效益。 8、创新融资模式，扩大表外融资项目
继续拓展低成本融资渠道，准确把握贷款基准利率走势，合理搭配融资期限，科学制定短、 中、长期配比的融资方案，确保财务结构和资本结构处于合理状态；借助上市公司平台，进一步 提升直接融资规模，优化融资结构。
9、坚持“双零”指标，实现安全生产 建立建全各项安全规章制度和安全生产责任制，落实安全生产目标，完善安全责任管理、考
核体系；深入开展安全专项治理活动，根据季节特点，围绕节假日安全、通风防尘、防洪、防透 水、提升运输系统管理、安全用电管理及冬季四防工作等，开展好专项治理活动；重点抓好现场 安全管理工作，不断提高安全管理水平、提高安全作业人员的素质，确保安全生产；同时加大安 全科技投入力度，实施科技兴安战略，向科技要安全，以实现公司安全形势的根本好转。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1．产品价格波动风险
黄金是公司的主要产品，黄金价格在很大程度上决定了公司的利润水平。受世界经济、政治、 需求等因素的影响，黄金价格的不确定性在加剧，黄金价格的波动将导致公司的经营业绩存在不