第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年，全球经济形势仍然复杂严峻，我国经济面临复杂的国内、国际环境，持 续承受下行压力。一方面美元持续走强、美联储进入加息周期使金价承压，另一方面 英国脱欧及地缘政治摩擦等因素又为黄金价格提供支撑，黄金、白银等公司主要产品 价格大幅震荡。报告期内，公司管理层认真贯彻落实股东大会和董事会的各项决议， 公司及各子公司全体员工共同努力，开拓创新，较好地完成了年度生产经营目标，实 现了稳步、健康发展。
（一）注重生产管理，利润目标圆满完成 在生产组织过程中，公司克服诸多不利因素，注重现场管理、基础管理。矿山企
业本着“采掘并举、掘进先行”的方针，抓重点、难点，严格控制采幅，努力降低贫 化率和损失率，提高金属回收率。
子公司雄风环保秉着边建设、边生产，生产效益反哺项目建设的指导原则，逐步 推进新建项目，“6 万吨低品位复杂物料稀贵金属清洁高效回收项目”已基本建设完 成并投产，各项生产工艺、流程逐步优化，产能也逐渐释放。广源科技加强了拆解业 务的操作管理及质检管理，通过 ERP 管理系统监控全部生产流程，严格执行废旧家 电拆解的质量检验及验收标准。
2016 年度公司实现净利润 33,712.14 万元，比 2015 年度增长 42.40%，比年度计 划净利润提高了 9.61%，圆满完成了既定利润目标。
（二）提倡技术创新，科研工作取得优秀成果
2016 年度，公司加强与研究机构的战略合作，科研成果显著。公司与中国科学院 地质与地球物理研究所、长春黄金研究院等专业研究机构开展了战略合作，与长春黄 金研究院共同完成的《黄金开采、选冶、精炼单位产品能源消耗限额的研究与制定》 于 2016 年 3 月荣获了中国黄金协会科学技术奖一等奖；与长沙有色设计院等机构联 合开发的项目，通过了省级科技厅的成果评价，多项技术正在申报或已获得了国家发 明专利或实用新型技术专利，同时公司将各项科研成果应用于生产实践，改进了工艺， 提高了生产效率，提高了经济效益。
（三）落实安全环保生产责任制，构建安全绿色矿山
公司认真贯彻执行《安全生产法》和《环境保护法》，落实安全工作方针和安全 生产目标责任制，紧紧围绕安全“三零”这一目标，开展了规范管理，隐患排查，在 防汛、通风系统、文明生产、标准化建设、信号系统及电机车防触电装置等方面进行 了专项安全整治，大力弘扬安全生产文化，使安全生产落到了实处。
矿山子公司将环保工作的重点放在了尾矿污水、固体废弃物、尾气排放的控制上， 采取添置环保设备，覆土及植树种草等措施，加强环保工作；非矿山企业也能够按照 国家相关政策抓好落实，设计安装相应的环保设施设备。
（四）坚持规范运作，法人治理水平进一步提高
2016 年，公司按照《企业内部控制基本规范》及其配套指引和监管部门的要求， 结合规范管理需要，对公司内控制度重新进行了梳理和完善。通过完善内控制度，并 把加强内控制度建设作为一项重点工作积极推进，公司逐步建立起了科学决策、高效 执行、有效监督的运行机制，企业管理及运营更加规范。
二、报告期内主要经营情况
2016 年度，公司实现主营业务收入 204,851.84 万元，其中黄金采选板块生产矿产
金 2.87 吨，实现主营业务收入 79,093.08 万元；资源综合回收利用板块，处理低品位
复杂物料 3.73 吨，处理废弃电器电子产品 106.5 万台，实现主营业务收入 125,758.76 万元，两个板块营业收入分别占 2016 年度主营业务收入的 38.61%和 61.39%。截止报 告期末，公司总资产 384,460.34 万元，净资产 254,224.29 万元，分别比上年同期增长 12.09%和 16.15%。
（一）主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年度，公司实现营业收入 211,210.46 万元，比上年同期增长 32.74%，营业 成本 137,745.07 万元，比上年同期增长 30.19%，营业收入和营业成本均大幅增加， 主要是全资子公司雄风环保“6 万吨低品位复杂物料稀贵金属清洁高效回收项目”逐 渐建成投产，雄风环保生产规模扩大所致。
（1） 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币




（2） 产销量情况分析表
√适用 □不适用


（3） 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 本期资源综合利用业务各成本构成项目均较上期有较大幅度的增加，主要系本期
全资子公司雄风环保新项目建成投产，产能逐渐释放，处理量增加所致。
（4） 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用

公司前五大销售客户情况

前五名客户销售额 129,114.37 万元，占年度销售总额 61.13%；其中前五名客户 销售额中关联方销售额 0 万元。
公司前五大采购商情况


前五名供应商采购额 56,474.46 万元，占年度采购总额 36.98%；其中前五名供应 商采购额中关联方采购额 0 万元。
2. 费用
√适用 □不适用
（1）本期销售费用 135.59 万元，较上期增加 18.17 万元，比例 15.47%。
（2）本期管理费用 22,948.32 万元，较上期增加 839.08 万元，比例 3.80%，主要系 子公司研发支出直接材料增加及母公司股权激励行权成本摊销所致。
（3）本期财务费用 3,281.09 万元，较上期减少 1,164.80 万元，比例-26.20%，主要 系本期营运资金融资成本降低所致。
3. 研发投入
√适用 □不适用
单位：元


4. 现金流
√适用 □不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额本期减少 10,113.41 万元，主要系本期较上期购 买商品、接受劳务支付的现金、支付各项税费及其他经营活动流出增加所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额本期减少 15,216.72 万元，主要系本期购建固定 资产及投资增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少 17,544.19 万元，主要系上期收购雄风环保 时募集配套资金所致。
（二）非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况
单位：元

1.货币资金期末余额为 25,467.31 万元，比期初减少 17,570.93 万元，比例 40.83%。 主要系货币资金本期流出大于流入所致。
2.其他应收款期末余额为 14,780.10 万元，比期初增加 7,523.89 万元，比例 103.69%， 主要系黄金租赁套期保值业务占用保证金增加所致。
3.其他流动资产期末余额为 11,171.64 万元，比期初增加 4,529.89 万元，比例
68.20%，主要系黄金租赁套期保值业务占用资金增加所致。
4.可供出售金融资产期末余额为 5,230.41 万元，比期初增加 5,000.00 万元，比例
2,170.00%，系本期投资分宜长信汇智资产管理合伙企业（有限合伙）5,000 万元，持有 其 9.84%的份额。
5.在建工程期末余额为 25,211.07 万元，比期初余额增加 10,531.55 万元，比例
71.74%，主要系本期广源科技新厂区建设及雄风环保低品位复杂物料清洁高效回收项 目建设。
6.递延所得税资产期末余额为 2,677.84 万元，比期初增加 1,838.81 万元，比例
219.16%，主要原因是本期末黄金租赁套期保值业务账面浮动亏损，从而影响所得税 时间性差异所致。
7.其他非流动资产期末余额为 3,360.01 万元，比期初减少 4,198.30 万元，比例
55.55%，主要是雄风环保在建项目预付工程款决算转固定资产所致。
8.短期借款期末余额为 5,706.23 万元，比期初减少 11,362.27 万元，比例 66.57%。 主要系融资形式改变为黄金租赁所致。
9.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融负债期末余额为 81,149.25 万元， 比期初增加 23,227.94 万元，比例 40.10%，主要系黄金租赁业务增加所致。
10.应付账款期末余额为 1,004.21 万元，比期初减少 2,174.95 万元，比例 68.41%， 主要系本期雄风环保应付货款减少。
11.预收账款期末余额为 995.44 万元，比期初增加 867.60 万元，比例 678.66%， 主要系本期雄风环保预收货款增加。
12.应交税费期末余额为 10,111.66 万元，比期初增加 3,415.21 万元，比例 51.00%， 主要原因是部分税款尚未缴纳及公司代收以前年度反向收购时吉隆矿业原个人股东 股权转让应交的股权转让个人所得税代缴跨期。
13.其他应付款期末余额为 3,621.17 万元，比期初减少 5,981.69 万元，比例 62.29 %， 主要系退还工程保证金所致。
14.长期应付款期末余额为 0，比期初减少 300.00 万元，比例 100.00 %，系本期 雄风环保归还节能项目合作款所致。
15.递延所得税负债期末余额为 18.36 万元，比期初减少 990.54 万元，比例 98.18%， 系黄金租赁业务公允价值变动产生浮盈确认的所得税时间性差异所致。
16.专项储备期末余额为 1,333.69 万元，比期初增加 484.04 万元，比例 56.97%， 主要系本期雄风环保计提的安全生产费增加所致。
2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
详见本报告“第十一节 财务报告”—“七、合并财务报表项目注释”—“（四 十八）所有权或使用权受到限制的资产”。
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 公司主营业务分为黄金采选和资源综合回收利用，具有不同的行业特点。 1.黄金行业 黄金具备商品和金融双重属性，是重要的全球性战略资产和各国金融储备体系的
基石，在维护国家金融稳定、经济安全中具有不可替代的作用，自 2015 年 7 月以来，
中国人民银行一直增加黄金储备，到 2016 年底已达 1,842.57 吨；而且随着现代工业 的发展和人民生活水平的提高，黄金在航天、航空、电子、医药等高新技术领域和饰 品行业有着广泛的应用前景。根据中国黄金协会的统计数据，2016 年，全国黄金消费 量 975.38 吨，连续四年成为世界第一黄金消费国。2016 年国内黄金首饰消费因整体 消费市场疲弱而出现大幅下滑，但实金投资表现抢眼，金条和金币消费大幅增加，合 计增长近 30%。
从行业情况看，诸多企业积极践行“一带一路”国家战略，黄金企业“走出去” 成绩斐然，国际竞争力和影响力不断提高，黄金行业在困境中实现了和谐有序发展。 同时黄金企业重组的力度不断加大，黄金行业在国家产业政策的指导下继续加大结构 调整力度，加快转变发展方式，不断加强资源整合，提高产业集中度，加大资源勘探 和重点矿区的开发建设力度，努力推进科技进步，降低成本，提高资源回收率，狠抓 节能减排，打造绿色矿山，逐步走上健康发展之路，初步形成了大型企业集团主导行 业发展的战略格局。2016 年，国内累计生产黄金 453.486 吨，连续 10 年成为全球最
大黄金生产国，与 2015 年同期相比上升 0.76%，大型黄金企业集团矿产金产量占到 全国 40.05%。
近年来，随着全球金融格局的风云变幻和信用货币的持续增发，黄金重新被世界 各国定义为金融稳定、国家经济安全之“锚”，是国家财富的标志和货币信用的基础， 是重要的全球性战略资产和各国金融储备体系的基石，世界各国央行纷纷净购入黄金， 增加官方黄金储备。在世界黄金版图上，我国黄金市场已发展成为当今全球增长最快 的黄金市场，并成为我国金融市场的重要组成部分，中国已经从追随者成长为领军者， 进入创新驱动、转型发展的重要战略机遇期。“上海金”的诞生为全球投资者提供了 一个以人民币报价的黄金交易新品种以及黄金投资者避险新工具，进一步完善了人民 币黄金市场的价格形成机制，加快推进了中国黄金市场国际化进程。
2.资源综合回收利用业 资源综合回收利用行业属于循环经济的范畴，公司资源综合回收利用业务可细分
为有色金属资源综合回收利用与废弃电器电子产品处理，子公司雄风环保从事是有色 金属资源综合回收利用，控股子公司广源科技从事废弃电器电子产品拆解。
近年来，国家大力推动发展循环经济，倡导“创新、协调、绿色、开放、共享” 五大发展理念，提倡环保节能，建设节约型社会，对再生资源行业给予了大量政策支 持，新《环境保护法》进一步强化了环境保护的战略地位，环保及相关产业将迎来历 史性的发展空间，环保产业也有望成为拉动经济增长的重要支柱，资源回收利用行业 也迎来发展黄金期。2015 年 1 月，商务部等五部委发布的《再生资源回收体系建设中 长期规划（2015-2020 年）》要求，到 2020 年大中城市再生资源主要品种平均回收率达 到 75%以上，实现 85%以上回收人员纳入规范化管理、85%以上社区及乡村实现回收 功能的覆盖、85%以上的再生资源进行规范化的交易和集中处理，培育 100 家左右再
生资源回收骨干企业，再生资源回收总量达到 2.2 亿吨左右。在国家对工业废物处理 环保行业大力扶持的政策驱动下，环保产业正在步入快速发展期，也将会有大量的潜 在竞争者通过项目投资、兼并收购、寻求合作联营等途径进入此领域，从而进一步加 剧行业竞争。
（1） 固体废弃物处理 项目运营情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


（2） 其他业务 公司控股子公司安徽广源科技发展有限公司从事废弃电器电子产品处理业务，生
产经营地为安徽省合肥市，拥有《废弃电器电子产品处理资格证书》，目前处理产品 类别主要为电视机、微型计算机、空调、洗衣机及电冰箱等，年处理能力 110 万台。
2016 年度，广源科技处理各类废弃电器电子产品 106.52 万台。
（五）投资状况分析
1. 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内公司未进行重大股权投资。截止 2016 年 12 月 31 日，公司拥有吉隆矿 业和雄风环保两家全资子公司，广源科技一家控股子公司，吉隆矿业拥有五龙黄金和 华泰矿业两家全资子公司。公司对外股权投资情况如下图所示：



（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用
详见十一节财务报告“七、合并财务报表项目注释”—“ （七）可供出售金融资” 产。
（4） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（六）主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）吉隆矿业成立于 2005 年 10 月，主要从事黄金采选、销售业务，注册资本 7,500
万元，拥有 1 宗采矿权，1 宗探矿权，经国土资源部备案的金金属量 14.824 吨。截止
报告期末，该公司总资产 155,944.64 万元，净资产 101,487.46 万元，报告期内实现营
业收入 34,929.89 万元、营业利润 15,732.34 万元，净利润 11,967.92 万元。
（2）华泰矿业成立于 2005 年 1 月，主要从事黄金采选、销售业务，注册资本 2,000
万元，拥有 6 宗采矿权，6 宗探矿权，经国土资源部备案的金金属量 12.114 吨，经内
蒙古自治区国土资源厅备案的金金属量 12.585 吨。截止报告期末，该公司总资产
18,514.27 万元，净资产 16,160.52 万元，报告期内实现营业收入 5,742.45 万元、营业
利润 904.70 万元，净利润 674.91 万元。
（3）五龙黄金成立于 2008 年 4 月，主要从事黄金采选、销售业务，注册资本 4,000
万元，拥有 1 宗采矿权，1 宗探矿权，经辽宁省国土资源厅备案的金金属量 14.522 吨。
截止报告期末，该公司（评估口径）总资产 83,111.89 万元，净资产 65,693.51 万元，报
告期内实现营业收入 38,457.66 万元，营业利润 8,834.90 万元，净利润 4,443.55 万元。
（4）雄风环保成立于 2001 年 7 月，主要从事有色金属资源综合回收利用业务，注
册资本 32,289 万元，拥有国家发明专利 11 项，实用新型专利 1 项，专有技术 4 项，
实用新型专利 1 项，高新技术产品 10 个。截止报告期末，该公司（评估口径）总资产
148,000.95 万元，净资产 91,355.49 万元，报告期内实现营业收入 121,434,30 万元、营
业利润 16,676.38 万元，净利润 16,470.48 万元。
（5）广源科技成立于 2003 年 8 月，主要从事再生资源回收、加工、销售，废弃电 器电子产品产品处理等业务。拥有《废弃电器电子产品处理资格证书》，是合肥地区 唯一一家具有废弃电器电子产品处理资质的单位，经财政部、环境保护部、发展改革 委、工业和信息化部四部委验收合格并纳入国家废弃电器电子产品处理基金补贴名单。 截止报告期末，该公司总资产（评估口径）21,092.26 万元，净资产 15,297.39 万元，报 告期内实现营业收入 10,646.16 万元、营业利润 3,517.01 万元，净利润 3,525.15 万元。
（七）公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用 □不适用 黄金具备商品和金融双重属性，是重要的全球性战略资产和各国金融储备体系的
基石，在维护国家金融稳定、经济安全中具有不可替代的作用。自 2015 年 7 月以来，
中国人民银行一直增加黄金储备，到 2016 年底已达 1,842.57 吨；随着现代工业的发 展和人民生活水平的提高，黄金在航天、航空、电子、医药等高新技术领域和饰品行 业有着广泛的应用前景。根据中国黄金协会的统计数据，2016 年，全国黄金消费量 975.38 吨，连续四年成为世界第一黄金消费国。2016 年国内黄金首饰消费因整体消费 市场疲弱而出现大幅下滑，但实金投资表现抢眼，金条和金币消费大幅增加，合计增 长近 30%。
从行业情况看，诸多企业积极践行“一带一路”国家战略，黄金企业“走出去” 成绩斐然，国际竞争力和影响力不断提高，黄金行业在困境中实现了和谐有序发展。 同时黄金企业重组的力度不断加大，黄金行业在国家产业政策的指导下继续加大结构 调整力度，加快转变发展方式，不断加强资源整合，提高产业集中度，加大资源勘探 和重点矿区的开发建设力度，努力推进科技创新，降低成本，提高资源回收率，狠抓 节能减排，打造绿色矿山，逐步走上健康发展之路，初步形成了大型企业集团主导行 业发展的战略格局。2016 年，国内累计生产黄金 453.486 吨，连续 10 年成为全球最 大黄金生产国，与 2015 年同期相比上升 0.76%，大型黄金企业集团矿产金产量占到 全国 40.05%。
近年来，随着全球金融格局的风云变幻和信用货币的持续增发，黄金重新被世界 各国定义为金融稳定、国家经济安全之“锚”，是国家财富的标志和货币信用的基础， 是重要的全球性战略资产和各国金融储备体系的基石，世界各国央行纷纷净购入黄金， 增加官方黄金储备。在世界黄金版图上，我国黄金市场已发展成为当今全球增长最快 的黄金市场，并成为我国金融市场的重要组成部分，中国已经从追随者成长为领军者， 进入创新驱动、转型发展的重要战略机遇期。“上海金”的诞生为全球投资者提供了 一个以人民币报价的黄金交易新品种以及黄金投资者避险新工具，进一步完善了人民 币黄金市场的价格形成机制，加快推进了中国黄金市场国际化进程。
（二）公司发展战略
√适用 □不适用 公司以全体股东利益最大化为目标，在保持公司行业优势的前提下，积极探索应
用新技术、新工艺，提高矿产资源开发的经济效益；充分利用资本市场融资功能及其 他融资渠道加快黄金等优质矿产资源的占有；以人为本，聚集人才，大力推进管理创 新；积极承担应负的社会责任，重视环境保护，大力开展有色金属资源综合回收利用 和其他环保技术的推广和应用，关心社会效益及公益事业，保证公司健康可持续发展。
未来几年，公司在做大做强黄金采矿业务和资源综合回收利用业务的基础上，将 努力增强公司发展的灵活性，抓住国家经济结构转型的战略机遇，最大限度地为股东 创造经济价值与社会价值。公司的发展目标是成为技术领先、管理科学、成本优势明 显、资源储量较多、核心竞争力突出、多元化战略适度，在国内黄金市场和资本市场 具有良好声誉的黄金矿业上市公司。
（三）经营计划
√适用 □不适用
2016 年度，公司营业收入计划为 23.56 亿元，营业成本计划 19.39 亿元，营业利
润 4.17 亿元。公司实际实现营业收入 21.12 亿元，营业成本 16.59 亿元，营业利润 4.23
亿元，较好地完成了年度利润目标。
2017 年，公司将立足于成本管理，通过技术创新、工艺改进和设备更新等手段， 实现高效、科学、低成本运营的目标。综合考虑公司主要产品及生产成本等因素，公 司 2017 年营业收入计划为 31.75 亿元，营业成本计划为 27.09 亿元。
2017 年，公司维持日常业务及完成在建工程投资项目所需资金约为 30 亿元。公 司将积极借助上市公司的融资平台，科学运作资本和金融市场，拓展融资途径，通过 自有资金、黄金租赁、短期借款、公司债券等多种方式筹集资金，抓好在建工程投资 项目的建设和管理，努力提高资金使用效率，降低资金成本，满足公司生产经营和项 目建设的资金需求，保证生产经营的正常进行。
该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意 识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
（四）可能面对的风险
√适用 □不适用
1. 商品价格波动风险
公司的主要产品是黄金金锭及铋、银、铅、钯、铂、铑等多种稀贵金属及合金， 属于贵金属和大宗有色金属商品。公司的盈利与贵金属和大宗有色金属商品价格密切 相关，公司在经营过程中会面临商品价格波动带来的风险。影响商品价格波动的因素 包括全球供给及需求、远期交易及其它宏观政治经济因素（如地缘政治、局部战争、 通货膨胀、利率、汇率、全球经济状况预测等），在这些因素的综合作用下，国际大 宗商品市场供求及价格会产生较大波动，由于上述因素具有不可控性，其变化可能对 贵金属和大宗商品生产企业的经营构成不利影响。
应对策略：立足于成本管理，通过技术创新，节能降耗，黄金矿山类子公司要努 力降低矿石贫化率，提高金属回收率，提高员工及设备的效率，以降低单位成本；资 源综合回收利用类子公司要加大科研攻关，改进生产工艺，进一步提高回收率，力争 资源综合回收利用的经济效益最大化。公司还将进一步完善管理机制，从整体上降低 成本费用。
随着三个矿山采选规模的扩大，公司矿山资源优势和规模效应进一步体现，成本 大幅下降，公司对未来业绩会有一定掌控能力。同时，公司通过研究、分析商品价格 走势，运用金融工具开展商品套期保值业务，主动对商品价格风险实施管理，规避商 品价格波动风险，争取以预期的价格销售产品，减少商品价格波动对公司盈利的不利 影响。
2. 安全生产和环保风险
公司矿山子公司的采矿方式为地下开采，开采工序涉及到爆破，存在一定的危险 性。此外，公司在采矿工序中需要使用爆破品，在选矿工序中需要使用剧毒化学品氰 化钠，在冶炼工序中需要使用腐蚀性化学品王水等，同时由于公司采矿涉及多项风险， 包括自然灾害、设备故障及其他突发性事件等，这些风险可能导致公司的矿山受到不 可预见的财产损失和人员伤亡。
公司在矿产资源开采、选冶过程中伴有可能影响环境的废弃物，如废石、废渣的 排放。矿产资源的开采，不仅会产生粉尘及固体废物污染，还可能导致地貌变化、植 被破坏、水土流失等现象的发生，进而影响到生态环境的平衡。上述事项的发生可能 对公司的业务前景、财务状况及经营业绩造成重大不利影响。
应对策略：公司始终贯彻“安全第一、预防为主”的方针，加强安全生产管理。 公司设有专职的安全生产监督部门，制订了一系列安全生产管理制度及安全教育培训 制度，并就爆破品、腐蚀性和剧毒化学品的采购、运输、保管和使用制定了一系列操 作程序和安全规范指引，以保证公司财产和员工人身的安全。
公司已建立一整套遵守国家环境保护条例、控制污染物排放的环保体系；按照国 家规范的标准和管理要求采矿、选矿和冶炼，按照较高的标准制定并严格执行安全生 产的相关规章制度。确保开发一片、治理一片、恢复一片，实现废渣无害化、资源化， 废水综合利用，创环境友好型企业，并投入大量资金建设环保设施，建立了完善的环 保管理与监督体系，以避免因环保安全等问题对公司造成不利影响。
3. 黄金业务主要销售客户集中的风险
2016 年公司黄金产品向洛阳紫金银辉黄金冶炼有限公司的销售额为 71,466.41 万 元，占矿产金全部销售收入的 92.39%，占公司 2016 年度全部销售收入的 33.84%。客 户集中度较高，尽管黄金销售基本不存在困难，公司仍存在客户集中的风险。
应对策略：公司将适时向上海黄金交易所申请成为上海黄金交易所会员，并提高 产品销售的灵活性，并降低对主要客户的依赖程度。
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况 和原因说明
□适用 √不适用