第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
（一）经营计划圆满完成。持续盈利能力进一步加强。2016 年全年生产黄金 4260.76 千克（未 含外销浮选金精矿金属量 9.07 千克），比去年增加 4.16%；全年销售黄金 3961.82 千克，比去年 增加 0.48%；生产铁精粉 70855.89 吨，比去年减少 55.42%。实现利润总额 1.63 亿元，实现工业 总产值（现价）11.66 亿元，工业增加值 6.08 亿元，实际上缴各项税费 0.9 亿元，资产总额 26.88
亿元，资产负债率 36.60%，所有者权益 17.04 亿元（归属于母公司股东权益 17.04 亿元）。
（二）资源勘探和控制取得阶段性成果。2016 年，开展了 5 个矿权及风险勘探项目，钻探施 工 2700 米，其中哈图金矿坑内钻孔探矿效果较好，探明新增金资源属量较多。积极参与招拍挂项 目竞拍，进一步增加了资源储备和勘探靶区。
（三）项目建设进展迅速。哈图金矿主要为千米井续建工程，伊犁公司主要为“井下采空区 充填和地表露天坑生态恢复治理”项目和采选扩能 600 米竖井工程，均取得了大幅度进展。积极 推进项目建设，积极推进智能化矿山建设，加快新技术、新工艺、新设备的应用，不断提高生产 智能化程度。
（四）内部深化改革方案推进顺利。建立人员退出机制，减少管理层级，减少非生产性岗位。 按照 5%的比例合理核定科级干部职数。通过业务整合、机构优化，对机关部室进行精简。统一工
资结构，建立了以基本工资、岗位工资为保障，以绩效工资为激励，以各类津贴补贴为补充的工 资管理制度。
（五）内部管理水平进一步提高，科技创新力度加大。严格预算管理，全面实施大宗物资集 中采购，严控非生产性成本开支，深挖潜力，降本增效成效显著。积极开展群众性的技术攻关活 动，全年立项科技创新项目 7 项。环保型提金剂生产、应用和销售取得新进展。
（六）黄金产品延伸业务迈出坚实步伐。公司在可可托海景区设立“西部黄金珠宝展厅”。 依托可可托海的丰富矿产资源及旅游资源，推出具有自己特色的的黄金饰品和彩宝系列（海蓝、 碧玺）产品，为公司后续开展黄金产品延伸业务，积累了宝贵经验。
（七）行业内排名和知名度进一步得到巩固和提高。公司再次获得“中国黄金矿产金十大企 业”称号，哈图金矿再次获得“中国黄金经济效益十佳矿山”称号。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司完成黄金生产 4,260.76 千克（未含外销浮选金精矿金属量 9.07 千克），同
比增加 170.14 千克，其中：哈图金矿完成黄金生产 1,788.42 千克。伊犁公司完成黄金生产
2,127.78 千克。哈密金矿完成黄金生产 344.56 千克（未含外销浮选金精矿金属量 9.07 千克）。
铁精粉生产 70,855.89 吨，同比减少 88,100.43 吨，实现营业收入 11.13 亿元，利润 1.63 亿元， 营业利润率 14.94%，实现工业总产值（现价）11.66 亿元，劳动生产总值 6.08 亿元，实际上缴各 项税费 0.90 亿元，资产总额 26.88 亿元（其中：流动资产 7.44 亿元，非流动资产 19.44 亿元），
负债总额 9.84 亿元（其中：流动负债 8.20 亿元，非流动负债 1.64 亿元），资产负债率 36.60%，
所有者权益 17.04 亿元（归属于母公司股东权益 17.04 亿元）。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 营业收入较上年同期增加的原因主要是黄金销售价格较上年同期上涨； 营业成本较上年同期减少的原因主要是铁精粉的销售量较上年同期下降；
销售费用较上年同期减少的主要原因是铁精粉销售量较上年减少，销售运费支出较上年下降，造 成销售费用较上年同期下降。
管理费用较上年同期增加的原因主要是风险勘探费支出增加；
财务费用较上年同期减少的主要原因是公司本年根据生产经营实际资金需求，归还了部分银行贷 款，另外公司采取新的融资方式，降低了财务费用的支出。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

产销量情况说明
公司完成黄金生产 4,260.76 千克，未含外销浮选金精矿金属量 9.07 千克。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 108,332.28 万元，占年度销售总额 97.31%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 23,661.91 万元，占年度采购总额 58.54%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用 销售费用较上年同期减少的主要原因是铁精粉销售量较上年减少，销售运费支出较上年下降，
造成销售费用较上年同期下降。 管理费用较上年同期增加的原因主要是风险勘探费支出增加。
财务费用较上年同期减少的主要原因是公司本年根据生产经营实际资金需求，归还了部分银 行贷款，另外公司采取新的融资方式，降低了财务费用的支出。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


4. 现金流
√适用 □不适用 经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：黄金价格同比上涨，购销业务产生的现金
流量净额较上年同期增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：子公司项目投资额减少及期末黄金套期业 务有部分产品未平仓所致。
筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因是：上期公司上市募集资金使筹资净额增加， 而本期未发生此项活动所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用□不适用


3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
参见本年报“第三节 公司业务概要”之“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业 情况说明”。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 公司本期增加衍生金融资产黄金期货投资。

（1） 重大的股权投资
□适用√不适用
（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用



说明：本科目期末数比期初数增加 13,420,174.00 元，增长 100.00%，主要系衍生金融资产黄金 期货投资增加所致。

（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用√不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2016 年，黄金价格大幅震荡，一方面美元持续走强、美联储进入加息周期让金价承压；另一 方面英国脱欧、特朗普当选、意大利公投及地缘政治摩擦加大等不确定性增强又为黄金价格提供 坚强支撑。2016 年突发风险事件短期内给黄金市场带来了较大波动，但黄金价格仍然以美联储货 币政策走向为主线。
黄金行业发展受黄金价格和成本影响明显。据《CPM 黄金年鉴 2016》，2015 年全球黄金产能 增长幅度为近年最低水平，仅为 139 万盎司，价格的下跌及持续疲软导致诸多项目遭到搁置，产
能下降预计将成为 2017 年后矿产金总供应量走低的一大原因。黄金开采业勘探支出进一步下降， 长期来看，对矿产金供应量将产生负面影响。矿山成品金产量、比重继续下降，采选冶分工更加 专业化，“分散开采，集中冶炼”的生产模式特征更加明显，2015 年矿山成品金产量同比下降 2.65%， 占比 35.91%，冶炼厂产金增长 0.93%。进口原料产金继续呈现上升势头，已成为我国黄金供应来 源的重要组成部分。2015 年，进口原料产金 65.826 吨，同比增长 7.95%。行业利润大幅下滑，重 点企业尤为明显。2015 年，全行业共实现利润 85.936 亿元，同比下降了 24.38%，黄金行业盈利 水平已下跌到 2007 年的水平；重点黄金企业集团利润总额下跌 24.89%。在金价持续下挫的情况
下，企业对生产成本的控制成效明显，2015 年，我国黄金综合成本为 192.78 元/克，同比减少 4.76 元/克，下降了 2.41%。
未来我国黄金行业大致将呈现以下发展趋势：竞争更加激烈，兼并收购规模不断扩大，行业 集中度不断提高；强者愈强，大型黄金企业集团无论是资源占有还是利润都更有竞争力；对国外 黄金资源的开采和利用程度进一步加大，进口原料产金量还将进一步增长；采选冶分工更加专业 化，企业精细化管理水平不断提高，更加注重技术攻关和创新，冶炼产金量继续增长，成本增幅 继续收窄。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 加强资源控制，加强管理和创新，加强人才培养，加快开展黄金产品延伸业务，做大做强黄
金主业；加强资本运作，提升融资水平，推进项目整合，加快产业调整和优化升级，不断提高西 部黄金发展力、竞争力和抵御风险的能力，努力实现公司健康可持续的发展。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
公司全年计划生产黄金 4076 千克，本年暂不下达铁精粉生产计划，生产任务根据铁精粉市场 变化情况进行调整。2017 年度公司将继续严格控制各项成本费用开支，严格控制各项非生产性基 建项目的建设，确保公司各项生产任务的顺利完成。
为实现该经营计划，公司董事会将督促经营层做好以下工作： 一、分解任务，细化指标 迅速开展行动，周密安排，真抓实干，确保完成全年各项生产经营任务。 二、追求细节，严格管理，最大的激发发展潜力
1、必须全力以赴抓好安全环保工作。做好安全环保工作，既是政治责任需要，也是生产经营 的需要，更是经济效益的重要保证。
2、必须首当其冲抓好成本控制。控制成本是生产经营的制胜之道、取胜之匙，是关键工作中 的关键。
3、必须重中之重抓资源增储。资源是生命线，资源增储工作不仅关系当前生产经营，更关乎 长远发展。要继续加大各矿山深部边部就矿找矿力度和周边矿点摸底整合工作，对现有资源进行 细致的摸底、编录，科学论证、积极收集好周边矿点信息，做好资源收购整合的准备。密切关注 并积极介入自治区招牌挂项目，努力收购、整合更多的优质矿权。
三、强化责任，主动作为，最大的激发发展动力 1、加快推进项目建设和开发，务必取得新进展。
2、加快推进项目整合，务必取得新突破。项目整合是企业调整产业结构，壮大资本实力，增 大经济体量，实现快速发展的有效途径。
3、加快推进黄金衍生业务，务必取得新成效。开展黄金衍生业务，可以有效提高产品的附加 值，并且有利于宣传企业形象和打造企业品牌。要充分利用我们自身完整的产业链优势，进一步 释放冶炼产能，增加产品附加值。
4、要进一步加强产品销售，务必实现更大的效益。要在对市场认真研判的基础上，科学制定 全年或阶段性销售策略，并随着市场变化而及时做出调整。
5、要进一步加强外购金精矿工作，务必打开新局面。
6、要进一步加强融资工作，务必实现融资渠道多元化。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、产品价格的不确定性带来的风险。
受世界经济、政治、需求等因素的影响，公司主要产品价格的不确定性在加剧，为此，将给 企业的经营业绩能否达到预期目标带来了一定的影响。
2、开采成本的上升带来的风险。 受大宗材料涨价及开采难度增加的影响，公司主要产品的开采成本呈现上升趋势，由此会给
企业的经营带来一定的风险。 3、人力资源开发滞后带来的风险。
人力资源开发、人才培养工作相对滞后与企业快速发展之间的矛盾，将会给企业的扩张带来 一定的风险。
4、安全环保带来的风险。 矿山企业安全环保的高危性以及对上市企业安全环保严格的监管，增加了企业在资本市场正
常运行的风险。 5、资本经营带来的风险。
企业在资本经营过程中，受决策、政策、市场、政治、经济、文化、人才素质等主客观因素 影响，存在一定的风险，会对企业未来的发展造成较大的影响。
6、信息披露带来的风险。 当前，证监会和上交所对上市企业的监管愈发严格，信息披露不及时或错误事件都有可能带
来经济处罚、期限内禁止再融资、退市等风险。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用