（一）行业发展现状


公司所处的纺织印染助剂行业是精细化工行业的一个分支，纺织印染助剂行业的发展与纺织行业的发展紧密相关。多年的实践证明，纺织行业的发展状况和景气度直接反映印染助剂行业的市场状况。


1、纺织行业


2008 年对纺织行业来说是举步维艰的一年，各种负面因素都在08 年集中地释放，纺织行业在经过连续多年的稳定较快增长后，出现全面回落下调局面。由年初开始的宏观调控、冰雪灾害、原材料成本和人工成本急剧上升、人民币对欧美货币的持续升值、后期美国次贷引发的全球金融危机日益深化，直接导致出口需求的大幅度下降，诸多不利因素使纺织行业陷入了面临雪上加霜的困境，而行业本身多年粗放式增长隐含的内在矛盾更加剧了此轮行业的危机，行业的冬天从年初就已经来临。2008 年，我国纺织企业纷纷调整了生产节奏，以减产、削减存货等方式，来应对市场变化、缓解经营压力。据统计，2008 年我国规模以上纺织企业累计完成工业总产值34780 亿元，同比增长13.73%，增速较上年下滑了8.84 个百分点；行业出口额1851 亿美元，同比增长8.17%，增速下滑10.71 个百分点；1-11 月行业整体经济效益出现了2003 年以来首次利润萎缩局面，行业实现利润总额1026 亿元，同比下降1.77%。


伴随行业的严峻形势，国家对纺织行业的扶持政策从7月份开始进行了积极调整，政府几乎动用了包括提高出口退税率、调整加工贸易政策、纺织企业融资松绑、减税、降息等所有的政策工具。从2008年8月至今，国家连续4次上调纺织品出口退税率（由11%调整至16%），2008年11月19日，国务院常务会议研究部署了促进轻纺工业健康发展的六项政策措施，2009年2月4日，国务院常务会议原则通过纺织工业调整振兴计划。随着国家对纺织行业扶持政策的转变，纺织行业的生存状态逐渐得以好转，但当前的政策利好在短期内无法根本改变行业困境，国家政策旨在引导行业的长期发展方向和培育行业长期竞争力。


进入2009 年，拉动中国纺织行业发展的两项重要指标出口和投资都出现了较2008年同期下滑的状况。我们认为在2009 年是困难和希望同在的一年：


（1）出口形势依然严峻，调整策略度过严冬


由于国际金融危机向实体经济的漫延还在继续，2009 年纺织行业面临的外需环境会更加严峻。全球三大经济体全面陷入衰退，09 年美国、日本市场进口需求预计会更快地下降，占据较高出口权重的欧盟市场极有可能成为步美国后尘的一个地区，而可以让出口转移方向的新兴市场增长中心却很少。2009 年全年出口出现负增长的可能性较大，只有在全球经济复苏的前提下出口才会逐渐趋稳。因此，我们要做打持久战的思想准备，通过调整经营策略和产品结构，度过全球经济萧条的冬天。


（2）内需市场稳定增长、结构调整满足需求


多年来，内需市场一直是纺织行业发展的重要驱动力。2009 年，在外需继续疲软的情况下，内需市场对行业发展的意义更加重大。加上国家正在积极采取措施进一步改善城乡居民、特别是农村居民的生活水平，纺织行业的内销市场基本面依然良好。我们要把目光投向国内市场，通过及时调整产品结构，充分满足国内不同层次的消费需求。


（3）调控政策提供机遇、产业升级势在必行


为确保作为重要民生产业的纺织行业继续保持稳定发展，国家密集出台了一系列针对纺织行业的扶持政策，对于帮助纺织行业走出困境和恢复行业发展信心起到了积极作用。


2009 年，随着这些扶持政策的效果逐步释放，纺织行业将获得休养生息，结构调整、产业升级和行业整合将成为未来三年纺织行业的主旋律。


（4）支柱产业地位不可动摇，国际竞争优势更加突出


中国纺织业在繁荣市场、扩大出口、吸纳就业、增加农民收入和促进城镇化发展等方面发挥着重要作用。中国具有最完备的纺织服装产业基础、全球最大的纺织服装消费市场和高性价比的劳动力。从长远看，纺织行业在中国都是一个不断通过市场化手段提升和改造自己、焕发生命力的行业。尽管目前遭受内、外部的多重压力，但纺织行业是我国国民经济传统支柱行业和重要的民生行业，国家密集出台的一系列扶持政策不仅将帮助纺织行业走出困境，而且会在一定程度上提高中国纺织行业的国际竞争优势。


2、纺织印染助剂行业


近年来，纺织印染助剂行业发展很快，但竞争也异常激烈。我国纺织印染助剂生产企业多达2000 多家，主要集中在江苏、浙江和广东等省，但形成一定规模的企业较少。我国多数纺织助剂企业只能生产低档产品，行业结构不合理，创新性产品很少，制造技术、品种开发与国际水平存在较大差距。


纺织印染助剂行业在经历了多年的高速发展后，受到纺织行业的影响将步入一个平稳发展、行业升级、重组整合的调整周期：


（1）转型升级，提高竞争优势


行业将通过产品结构调整，技术创新、品牌和服务实现转型和升级，从而改善行业的整体发展环境，提高行业的技术层次和国际竞争实力。


（2）两级分化，利于行业整合


未来几年，行业优胜劣汰的竞争将会加剧，企业间的两极分化也将日益显著。市场暂时的困难在短期会造成行业整体经济增速下降和效益下滑，中长期看则有利于行业整合和整体竞争力的提升。


（二）公司总体经营情况


2008 年，公司虽然受到外部经济环境的挑战，但做为纺织印染助剂行业龙头企业之一，公司从宏观经济形势出发，审时度势，通过优化客户结构、调整产品结构、稳定产品毛利率、降低经营风险，保证了主业健康发展；同时，充分利用资本市场的平台，在产业投资上获得了较好的收益。


1、精化主业，着力求稳


（1）在主业经营方面，公司加强内部管理降低经营成本、控制经营风险


报告期内，公司通过优化和调整公司客户结构、产品结构，坚持以应收账款回收做为营销的核心工作。在2008 年金融危机造成收款压力较大的背景下，公司制订了切实可行的应收账款回收计划，保证了回款率和账期，控制了经营风险。


同时，公司持续关注优质客户的需求，对市场变化做出快速响应，更好地服务于优质客户，与客户一同发展成长。在公司强大的研发团队和行业技术支持团队的配合下，与优质客户共同开发新产品和新工艺，为客户量身订做整体解决方案，在提高客户生产效率和产品质量的同时也保持了公司稳步健康发展。


（2）多渠道降低原材料成本的影响


报告期内，国际原油价格巨幅波动，上半年油价高位运行，直接导致了很多化工原料的价格大幅上涨，公司通过拓宽采购渠道、尝试使用新原料，不断优化产品结构等措施，降低原料价格大幅上涨带来的成本压力。


（3）加大研发投入，积极开发新产品，保持产品的持续领先


报告期内，公司加大投入领先型产品的研发以保持竞争优势，公司从客户需要出发，迅速响应市场，推出了一系列节能减排、环保型及高增值的功能整理纺织印染助剂，如纺织用生物酶制剂，高效短流程助剂、多功能整理剂等，为客户带来价值的同时也增加了公司效益。


2、产业投资，收益良好


公司在积极稳步发展主营业务的同时，继续努力在相关行业寻求拓展。报告期内，公司完成了收购湖南尤特尔股权的手续，通过参股湖南尤特尔，不仅拓展了公司业务领域，丰富了产品线，提高了抵御风险的能力，更重要的意义在于为公司未来的可持续发展探索出了一条充分利用公司的网络平台、技术服务资源嫁接优势项目的新模式。公司目前参股了宜宾天原集团股份公司、辽宁奥克化学股份有限公司和湖南尤特尔生化有限公司，通过对这些项目的投资，公司逐步打造完善精细化工产业链，实现公司化工产业的产品线延伸，从而提高产业链的市场价值。报告期内，公司实现投资收益44016 万元。


公司由于坚持立足产业链进行产业投资，对熟悉行业进行谨慎的财务投资，在经济危机冲击下，2008 年辽宁奥克化和湖南尤特尔经营基本未受金融危机影响，利润增幅较大。


（三）公司未来发展规划及重大风险情况


2008 年，中国纺织印染助剂行业经受了来自下游纺织行业的严峻考验，国内助剂行业的生产、出口和投资增速放缓，效益大幅下降，行业进入调整周期。但是行业困境为拥有长期发展战略、思路清晰、管理到位的公司提供了良好的行业整合和长期布局机会，优秀企业通过修炼内功和外延式扩张能够获得超越行业的发展机会，成为行业真正的领导者。


1、公司2009 年度主要工作部署


（1）强化主业发展，力求稳健经营


2009 年，面对国际金融危机的持续影响，公司将继续通过优化客户结构、调整产品结构、加强应收账款回收和严格账期控制，稳定产品毛利率、降低经营风险，保证主业健康发展。


（2）加大新产品研发力度，继续保持产品领先


公司将加大投入领先型产品的研发以保持行业竞争优势；同时，公司将以市场为导向，加快研发反应速度，及时推出市场需求量大的新产品。


（3）满足客户不同需求，提供整体解决方案


通过全方位的技术服务给客户带来超越产品价值的技术解决方案。在公司研发和应用技术力量的支持下，与客户共同开发新产品和新工艺，为客户量身订做所需产品，提供整体解决方案，为提高客户生产效率和产品质量，进一步加强客户对公司的信任度和依赖性，保持公司的持续竞争力。


（4）采购渠道多元化，降低原材料风险


通过拓宽采购渠道，从全球范围内寻求合适的供应商。与供应商保持紧密的沟通、建立战略伙伴关系，签订较为长期的原材料采购合同，共同抵御市场风险。在公司研发的支持下，积极尝试使用新原料，不断优化产品结构，降低因原料价格变动带来的成本影响。


（5）通过技术改造、加快产业升级，进一步提高产品质量的稳定性


公司募集资金项目100Kt/a 新型高档系列纺织化学品技改项目将于2009 年内正式竣工投产，位于佛山高新区顺德科技园的新厂不仅扩大了公司生产规模，还对现有生产设备进行全面的技术改造和提升。新工厂的投产为增加公司高端产品比重、进一步提高产品稳定性提供了强有力的硬件支持，增强了公司在与国外优秀公司的竞争实力。


2、发展规划资金来源及使用计划


公司将通过包括但不限于以下措施保证资金供应：


（1）加强应收账款管理，提高信用控制水平，提高应收账款周转率；


（2）加强对存货的考核和管理，降低库存资金占用，加速资产周转率；


（3）和金融机构建立良好的关系，采取各种渠道筹集资金，保证满足公司短期和长期资金的需求。


3、风险分析


（1）市场风险：金融危机对国内纺织行业冲击巨大，虽然国家出台了扩大内需和振兴纺织行业的政策，但由于发达国家对于纺织服装产品的消费需求下降，受国内纺织品出口增长幅度下降影响，纺织行业走出低谷尚需时日，而与纺织行业息息相关的纺织印染助剂行业的恢复也需要时间。


（2）原材料风险：公司原材料中60％以上是石油化工制品，虽然油价大幅回落，但石油价格的波动将会对公司生产成本和经营业绩造成较大影响。