一、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2008 年，是公司经营极不平凡的一年。国际、国内经济形势极其复杂多变，一是人民币持续升值；二是上半年经济通胀，国内原材料价格持续较快上涨；三是由于美国次贷风暴，引发全球性金融危机，世界经济下行，受其影响，下半年我国产品出口减速，经济增速放缓，化工原辅材料价格跌幅较深,下游冰箱（柜）行业陷入低谷，水泥生产企业受宏观调控影响而持续低迷，这一系列因素的作用，给公司生产经营带来了巨大的压力。面对严峻挑战，公司始终秉持“做强、做大、做长”的发展理念，持续坚持“制度创新、技术创新、管理创新、市场创新和文化创新”，及时采取具有战略性的措施，积极拓展市场，以技术创新、管理创新为支撑，有效控制了生产成本，取得较好的效果。公司经营业绩继续保持良好的增长态势，硬泡组合聚醚市场占有率稳步提高，异丙醇胺产品销售区域逐步扩大，销售量稳步增长，水泥外加剂销量逆势飘红，红宝丽品牌在行业中影响度进一步提升，公司竞争能力进一步增强。


公司及控股子公司南京宝淳化工有限公司被认定为江苏省第二批高新技术企业，企业所得税从2008 年起三年内减按15%的税率征收。


公司经国家人力资源与社会保障部批准设立博士后科研工作站，开展博士后研究工作；公司被中国石油和化学工业协会授予“改革开放三十年中国石油和化工优秀民营企业”称号。


报告期，公司各项经营指标再创新高，全年实现营业收入8.90 亿元，比上年增长20.83％；实现归属于母公司股东的净利润6704.75 万元，比上年增长20.14%。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务范围：硬泡组合聚醚、异丙醇胺的生产与销售。


主营业务市场、主营业务成本未发生显著变化。


3、报告期内公司资产分析


（1）公司主要厂房、生产设备地点


公司注册地址为南京市高淳县太安路128 号，生产和办公地址均为南京市高淳县太安路128 号，公司合法拥有土地，生产厂房及生产设备均为公司自建。


公司控股子公司南京宝淳化工有限公司注册地址为南京化学工业园区1-C18-1 地号，生产厂房、生产设备及土地为该子公司所有。


公司经营所处行业处于增长周期，核心资产的盈利能力没有发生变化，核心资产不存在减值情形。


公司核心资产没有出现替代资产或资产升级换代导致公司核心盈利能力降低情况；核心资产使用效率较高，硬泡聚醚、异丙醇胺产能利用率在70%以上，其中硬泡组合聚醚产能经过挖潜和工艺技术优化和改造，产能得到充分发挥，达到满负荷生产。

4、公司研发投入情况（单位：人民币万元）


（1）报告期内，公司在研究开发方面的投入为2892.98 万元，同比增长10.58%，占营业收入的3.25％。


（2）公司自主创新情况。


公司高度重视自主创新，把技术创新视为公司长远发展的根本条件，并逐渐完善了技术创新机制，包括研发资金保障机制、技术合作机制、人才引进和培训机制、内部竞争激励机制、薪酬激励机制等，充分激发科技人员的创造热情与潜能，为科技人员创造良好的工作条件和环境。公司加大研发投入，在巩固“三低一快”产品的基础上，加快“三高一特”（高密度、高阻燃、高生物基含量、特种聚醚）产品的研发步伐，确保公司产品技术水平和产品质量达到国内领先和国际先进水平；同时，有针对性地开展与国内外科研机构的项目合作，构架了产学研平台，加快异丙醇胺产品研发的步伐，开发异丙醇胺下游产品，为延长醇胺产业链，做大醇胺产业打好技术基础；围绕客户增强水泥性能、提高产量、降本增效等个性化需求，优化了水泥外加剂工艺配方，不断开发出针对性较强的水泥外加剂系列产品，提升国内水泥外加剂产品消费水平。


近三年，公司研发新产品、新技术 52 项，共申报专利 28 项，获得授权专利 8项，其中发明专利4 项，实用新型专利 4 项。


公司开发的新产品、新技术包括：


高性价比聚醚新品、快速固化聚氨酯硬质泡沫塑料用组合聚醚、由小桐子油制备生物基多元醇及聚氨酯硬质泡沫塑料、菜籽油生物基多元醇及在聚氨酯硬质泡沫塑料应用技术、生物基多元醇的研发技术、电子级一异丙醇胺、以异丙醇胺为原料合成的医药中间体产品、LHB-C型链烷醇胺基水泥助磨剂等。


5、子公司经营情况及业绩分析


（1）南京宝淳化工有限公司


该公司主营业务范围：异丙醇胺系列产品的生产与销售。


该公司注册资本5,000 万人民币，本公司实际投资额4,500 万元，持有其90%的股权。


2008 年12 月31 日，该公司总资产为11,259.40 万元人民币，净资产为8,532.46万元人民币，2008 年销售收入为10,0935 万元人民币，净利润为2,302.42 万元人民币。


（2）南京红宝丽国际贸易有限公司


该公司主营业务范围：主营化工原料及产品、机械设备、仪器仪表及零配件进出口；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。目前主要从事公司硬泡组合聚醚和异丙醇胺系列产品的出口业务，是公司拓展国际市场的主要平台。


该公司注册资本500 万人民币，本公司实际投资额200 万元，持有其40%的股权，另外公司控股子公司南京宝淳化工有限公司持有该公司50％的股权，公司直接与间接持有该公司90％的股权。2008 年12 月31 日，该公司总资产为3,854.51 万元人民币，净资产为2524.62万元人民币，2008 年销售收入为17,538.38 万元人民币，净利润为1,417.75 万元人民币。


（3）南京宝佳化工有限责任公司


该公司主营业务范围：水泥助磨剂系列产品及相关的化学助剂的生产和销售 。


该公司注册资本35.875 万美元，本公司实际投资额25.83 万美元，持有其72%的股权。2008年年末，该公司总资产为1752.48 万元人民币，净资产为1,567.19 万元人民币，2008 年销售收入为3,678.84 万元人民币，净利润为680.37 万元人民币。


二、公司未来发展的展望


1、宏观经济环境对公司经营影响


2008 年，国际、国内经济形势复杂多变，人民币持续升值，上半年经济通胀严重，国内生产用化工原辅材料价格持续较快上涨；下半年随着美国次贷风暴，引发全球性金融危机，世界经济明显下行。受其影响，下半年我国产品出口减速，经济增速放缓，化工原辅材料价格大幅度下跌等，国内化工生产企业普遍承受了较大的经营压力，创新能力较弱的企业面临的考验更加严峻。


公司是生产经营聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺和水泥外加剂产品的精细化工企业，硬泡组合聚醚和水泥外加剂产品市场主要在国内，异丙醇胺产品70%以上出口。人民币持续升值、化工原辅材料价格暴涨暴跌和消费需求下降，给公司生产经营带来了较大的压力。在这种严峻的经济形势下，公司利用多年积聚的品牌、技术、服务等优势，通过大力开拓市场，不断开发新技术和高性价比的新产品、优化生产工艺，加强经营管理等措施，仍然实现了业绩的稳定增长。在2008 年下游行业总体趋淡的形势下，公司产品市场占有率进一步提高。据普华咨询出具的《2008 年聚氨酯行业研究报告》，公司2008 年组合聚醚在国内冰箱（柜）等冷藏行业的市场占有率在28%左右。公司产品出口2529 万美元，同比增长41.69％，异丙醇胺产品销售收入连续高增长，为公司今后的发展打下了坚实的基础。


2009年，全球经济仍然存在很大的不确定性，人民币仍存在升值的可能。随着公司产品出口的进一步增加，汇率的波动将对公司的经营业绩产生一定的影响。


2、公司所在行业的发展趋势及面临的市场竞争局面


（1）行业发展趋势


硬泡组合聚醚与异氰酸酯是生产聚氨酯硬泡的主要原料，聚氨酯硬泡是目前性能最好的隔热保温材料，被广泛用于建筑、制冷、保温、包装与运输等行业。在我国，目前冰箱、冰柜等冷藏行业是聚氨酯硬泡的最大应用领域，据普华咨询出具的《2008 年聚氨酯行业研究报告》，该领域2008 年消费量占总消费量的50.22%以上。而欧美等发达国家在建筑保温领域的消费量占55%以上。


2008 年，我国下游冰箱（柜）行业尽管受国际经济环境影响出口下降，但由于我国政府相继颁布了放宽银行信贷限制、降低贷款利率、“家电下乡”补贴等剌激消费拉动内需的政策，以及庞大的国内消费市场，冰箱全年产量仍然达到4756.9 万台，增长8%。2008 年11 月30日，财政部、商务部、工业和信息化部联合宣布，从12 月1 日起将“家电下乡”实施范围扩大到14 个省区市，并从2009 年2 月1 日起在全国范围推广，各地实施时间统一暂定为四年。


财政部表示，实施这一政策的目标是用四年左右时间基本使农村主要家电产品拥有率达到城市2000 年水平，使城乡家电普及率差距由目前的近20 年缩小到10 年。全面推广“家电下乡”将为家电企业创造巨大的市场需求。据财政部最近会同有关部门通过测算认为，“家电下乡”财政补贴政策实施四年，预计累计实现销售6 亿台（件），拉动国内消费约16000 亿元，放大农村近10 倍以上的购买力。我国农村家电普及程度仅相当于城市20 世纪80 年代末的水平。统计显示，2007 年，农村居民家庭平均每百户冰箱拥有量约为城镇的1/4。从2007 年“家电下乡”在 山东（含青岛）、河南、四川三省试点情况看，冰箱受益最大。国家统计局网站数据显示，2008 年12 月我国生产冰箱358.54 万台，同比增长28.6%，摆脱了2008 年6 月以来冰箱产量连续负增长局面，预示我国冰箱业已经开始复苏。“家电下乡”在全国推广，将极大地推动我国冰箱（柜）行业的发展。从世界范围看，欧美等国家由于爆发了金融危机，经济萧条，我国冰箱出口受到一定的影响，但随着各国经济救治方案出台，世界经济将逐步恢复，我国冰箱（柜）出口也将随之增加。冰箱（柜）行业将会继续保持较好的增长，并将带动聚氨酯硬泡组合聚醚消费的增长。


2008 年12 月31 日，国务院办公厅下发《关于搞活流通扩大消费的意见》，从2009 年2月1 日起，将热水器（含太阳能、燃气、电力类）、空调等产品列入“家电下乡”政策补贴范围，热水器产品保温材料也是聚氨酯硬泡组合聚醚的应用领域，热水器产品消费增加将扩大聚氨酯硬泡组合聚醚的消费量。


随着我国经济的持续健康快速发展，聚氨酯硬质泡沫塑料在我国工业、居民生活中应用越来越多，聚氨酯行业得到了较快地发展。同时，我国经济发展对能源利用效率要求越来越高，人们消费观念改变，节能意识、环保意识也不断增强。我国政府相继颁发了《节能中长期专项规划》、《节约能源法》和《民用建筑节能条例》等法规，《民用建筑节能设计标准》、《公用建筑节能设计标准》明确要求新建建筑必须达到50%节能率，2010 年节能率要达到65%。


国务院于2008 年7 月1 日召开节能减排专题会议，明确要求抓好重点领域节能，力争2008年底全国新建建筑施工阶段执行节能强制性标准的比例达到80%以上。建设部多年来积极推广聚氨酯硬泡等新型节能保温材料替代传统建筑保温材料工作，在上海等地建设节能民用新型住宅示范区，引领市场消费。在2008 年四川省的抗震救灾中，包括以聚氨酯板材在内的新型建筑保温材料发挥了重要作用，全社会对这种具有良好抗震、保温等性能的新型建筑材料也有了一个新的认识。据普华咨询出具的《2008 年聚氨酯行业研究报告》，2008 年建筑领域聚氨酯的消费量占总消费量的19.54%，比2007 年增加了1.6 个百分点。因此，随着我国建筑节能法规的实施，以及保障性住房、旧房改造、灾区重建等基础设施建设推开，将有力的拓宽国内聚氨酯硬泡的应用领域，庞大的建筑保温市场必然给聚氨酯硬泡组合聚醚行业带来历史性的新机遇。


此外、具有巨大发展空间的冷藏集装箱、冷藏火车、冷藏汽车等冷链物流运输设备、保温冷库等使用聚氨酯硬泡作为隔热保温材料，近几年对聚氨酯硬泡消费量在不断放大。


近年来，国际化工巨头纷纷看好我国聚氨酯硬泡工业的发展，在我国相继投资建厂或计划建厂，生产聚氨酯另一主要原料异氰酸酯，相应地推动了聚氨酯硬泡业的发展。


异丙醇胺包括一异丙醇胺、二异丙醇胺和三异丙醇胺，作为一种更环保、性能更优异的基础性化工原料，被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、清冼剂、水泥外加剂、医药农药中间体、电子清冼等行业，在国外被广泛应用，国内由于起步较晚，市场的需求量相对较小，但近几年发展较快。异丙醇胺与乙醇胺同为醇胺类产品，但具有自身的特性，并以其优良的环保性能成为欧美等发达国家极力推崇和鼓励发展的一种绿色化工产品，广泛应用到越来越多的领域，而乙醇胺在日本、欧美等少数发达国家已被禁止使用；且异丙醇胺与乙醇胺价格发生很大变化，乙醇胺的低价优势已不存在，其庞大的市场正被异丙醇胺逐步替代，成为异丙醇胺潜在市场；随着异丙醇胺技术开发能力的逐步提高（包括延伸开发下游产品技术），异丙醇胺将渗透到更多的应用领域。同时，随着我国经济的发展和人们环保意识的进一步增强，对异丙醇胺的认识将逐步加深，从而带动异丙醇胺产业的持续快速发展。


水泥外加剂主要应用于水泥生产过程中，其作用是有利于水泥生产企业降低生产能耗、提高产品品质和生产效率。国外发达国家和地区的水泥生产企业已广泛使用水泥外加剂。近几年来，我国水泥企业开始使用水泥外加剂，对水泥外加剂的需求量在逐年增加。中国水泥产能高达十几亿吨，但大多规模较小、工艺较为落后、环境污染较大。为此，国务院出台了《关于印发节能减排综合性工作方案的通知》（国发[2007]15号）等政策，国家发展改革委员会也加快落实在“十一五”时期淘汰落后水泥产能的步伐，水泥行业整合步伐加快，市场竞争也将更加激烈，水泥外加剂的功效将进一步显现。同时，随着我国政府宏观政策调整，放宽银行信贷、4万亿元基础设施建设投资规划实施，水泥生产企业迎来了新的发展机遇，这个机遇同样也属于水泥外加剂生产企业。根据水泥生产过程中外加剂添加比例万分之二（高参量的水泥外加剂添加比例已达千分之一），若以我国2008年度水泥生产量13.8838亿吨计算，水泥外加剂需求将达27万多吨，市场前景十分广阔。同时，水泥外加剂作为三异丙醇胺下游延伸产品，其产业发展必将带动异丙醇胺产业的发展。


根据公司战略发展规划，公司将继续专注于发展聚氨酯硬泡聚醚、异丙醇胺、水泥外加剂三大主业，加大主业及上下游相关产业链的研究与开发力度，积极拓展国内、国际市场，提高产品市场占有率；同时加大投资与资本运作的力度，构筑战略发展优势，不断增强核心竞争能力，努力实现主业规模的持续扩张、产品结构的不断优化和经营业绩的稳定增长。


（2）行业竞争状况


在硬泡组合聚醚领域，目前国内市场竞争更多的表现在冰箱、冰柜、冷藏集装箱领域的市场竞争。从竞争战略和格局来看，主要表现为技术竞争和服务竞争。因此，公司加大了对产品技术开发力度，针对不同冰箱、冰柜和冷藏集装箱生产企业的要求，采取定制式的产品研制方法，开发生产出切合客户个性化需求的高技术含量的“三低”一快环保型硬泡组合聚醚，同时也针对不同市场领域开发新产品，储备新技术，如“三高”一特（高密度、高阻燃、高生物基含量、特种聚醚）产品的研发，企业的技术竞争主要表现在CFC-11 替代技术的开发能力、特种聚醚多元醇的开发能力、生物基多元醇开发能力、快速脱模组合聚醚的开发能力、优化性价比的开发能力等方面；服务竞争主要表现在个性化服务能力、新产品协同开发能力等方面。从竞争对手来看，多年来在国内主要有巴斯夫、陶氏、拜尔等国外公司，真正是国内竞争国际化，得益于公司“做强、做大、做长”的发展理念和“做专、做精、做特、做优”的产业追求，公司在硬泡聚醚行业的竞争能力进一步提高，产品国内市场占有率连续多年保持第一。2008 年更是在整体行业面临困难的形势下,因为市场占有率进一步提升,在冰箱（柜）等冷藏领域达28%左右。


在异丙醇胺领域，目前生产商主要集中在德国、美国、英国等发达国家，消费市场主要集中在欧美、中东、日本、韩国、东南亚、台湾等国家和地区。公司是国内和亚洲唯一拥有自主发明专利的2 万吨级异丙醇胺生产规模的企业，生产规模居世界第三、亚洲第一。近年来，随着公司异丙醇胺业务拓展，行业竞争状况发生了一定的变化，公司在国际市场与巴斯夫、陶氏等国际化工巨头同台竞技，公司国际市场销售区域进一步扩大，客户群进一步增加，报告期，公司异丙醇胺出口10041 吨，同比增加3700 多吨，出口占销售总量的70％以上。


公司始终坚持研发异丙醇胺生产技术和产品应用技术，拓展异丙醇胺应用领域；同时，公司加强了下游产品延伸开发力度（如医药中间体等），积极创造条件，做大醇胺产业。近年来，通过培育、引导异丙醇胺产品国内市场消费，国内市场销售也呈现良好的发展态势。


在水泥外加剂领域，国内生产企业众多，且规模较小，公司作为国内唯一拥有主原料异丙醇胺生产基地的水泥外加剂专业供应商，公司控股子公司宝佳公司充分发挥资源优势，加强产品生产技术、产品成本控制等方面研究，不断开发出高性价比产品，不仅满足了客户的降本需求，而且提升了水泥粉磨质量和后期强度；在不断加强管理基础上，2008 年顺利通过CTC 企业认证，进一步提升品牌知名度，成为行业的佼佼者。尽管2008 年水泥行业受宏观调控因素影响，公司水泥外加剂销量仍然增长25.76%，华新阳新、盘固下桥、上海联合、华新水泥、盘固水泥、上海联合、江南小野田、华润水泥、金隅琉璃河水泥、烟台三菱水泥等水泥生产企业成为公司主要客户。


（3）公司在同行业中所处行业地位，与同行业主要公司比较存在的优势和劣势。


在硬泡组合聚醚领域，公司是国内硬泡聚醚最大的供应商，国内主要冰箱（柜）生产企业成为公司客户，如三星、美的、新飞、美菱、海信科龙、小天鹅等企业，公司产品已进入太阳能热水器领域。公司与其他同类企业相比在技术、服务、品牌、成本控制上优势明显。


公司在2007 年参与制订《建筑板材用聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》后，2008 年又牵头起草《太阳能热水器用聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》，公司行业地位得到国家权威部门进一步认可。同时通过积极拓展国际市场，与国际冰箱生产企业如韩国LG、韩国三星、土耳其伟士达等公司进行技术交流与合作，加深了双方了解，公司硬泡聚醚产品已经开始出口韩国、土耳其等国，公司国际影响力进一步加强。


在异丙醇胺领域，公司是国内乃至亚洲唯一拥有自主发明专利的2 万吨级异丙醇胺生产规模的企业，生产规模居世界第三、亚洲第一，公司在多项技术上甚至领先于国际同行，另外在能耗等环节成本控制上具有一定的优势。2008 年，公司一异丙醇胺、三异丙醇胺产品列入2008 年第二批国家标准制订计划。公司与国际同行相比存在的劣势主要表现在公司经营异丙醇胺业务起步较晚，参与异丙醇胺国际市场经验不够丰富。公司将加强管理、积极培养和引进人才，拓展国际市场，进一步提高参与国际市场竞争的能力。


在水泥外加剂领域，国内同类生产企业众多，且规模较小。近年来，公司水泥外加剂的销量连续增长，体现了公司在该领域较强的竞争能力。


3、公司发展机遇和挑战、发展战略、拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目


（1）公司面临发展机遇和挑战


节能环保是当今世界经济发展的主题，对企业等社会组织提出了更高要求，一批高能耗、高污染的企业面临淘汰的命运，这给拥有节能、环保绿色核心技术的生产企业带来了前所未有的发展机遇。公司致力于“让绿色与您同行，把世界变得更美”的环保理念，开发生产的“一无、二高、三低、一快”等节能环保型聚氨酯硬泡组合聚醚系列产品和环保性能优异的异丙醇胺、水泥外加剂系列产品，符合社会经济发展方向，具有广阔的市场空间。


硬泡组合聚醚领域：尽管面临人民币升值、世界金融危机、环保要求提高等宏观环境的压力，但我国政府实施放宽银行信贷限制、降低贷款利率、“家电下乡”补贴、4万亿元基础设施建设投资等剌激消费拉动内需的经济政策，以及庞大的国内消费市场给聚氨酯工业发展提供了良好的发展机遇。同时，受2008年宏观经济形势影响，一些企业亏损或被迫停产，行业整合加快。公司作为具有技术和服务竞争优势的国内最大的聚氨酯硬泡组合聚醚生产企业将受益于行业整合，面临着新的发展商机。公司立足成为国内聚氨酯硬泡行业最具研发实力的企业和国内外最大的聚氨酯硬泡组合聚醚供应商之一。


异丙醇胺领域：随着环境保护要求越来越高，异丙醇胺产品环保性的优势将得到更好的发挥。公司将持续推进异丙醇胺生产技术和产品应用技术的研发工作，积极开发异丙醇胺下游产品，拓展异丙醇胺应用领域。紧贴市场，面对不断变化的原料价格，及时调整营销策略和定价机制，采取多种营销方式抢占国际、国内市场，确保异丙醇胺产品销售继续保持良好的增长，以取得较好的经济效益。


水泥外加剂领域：受国家4 万亿元基础设施建设投资和地方各省拉动内需项目投资的拉动，我国水泥行业即将度过“严冬”，恢复发展。针对庞大的水泥市场，公司将加大对水泥外加剂产品的宣传力度，充分发挥产业链延伸配套、技术研发、性价比和服务优势，集中力量开拓大客户，同时带动异丙醇胺产业快速发展。


尽管如此，但随着公司上市募集集资金投资项目的竣工投产，公司聚氨酯硬泡组合聚醚产能将进一步扩大。能否有效地拓展更新、更大的市场，充分释放产能，是公司面临的最大挑战。同时，由于人民币对美元、欧元汇率的波动，对公司产品的出口也构成了一定的影响。


（2）公司发展战略


坚持“做强、做大、做长”的发展理念，持续实施“制度创新、技术创新、管理创新、市场创新和文化创新”等五个创新，全面整合各类资源，突出专业化、精细化，打造出相对完整，具有突出竞争优势的聚氨酯和异丙醇胺产业链，实行功能质量领先和高性价比的产品差异化战略，把公司打造成国内聚氨酯硬泡行业最具研发实力的企业和国内外最大的聚氨酯硬泡组合聚醚供应商之一，成为全球一流的异丙醇胺产品的研发中心和主要生产基地，将红宝丽打造成行业内具有一定国际影响力的品牌。


（3）拟开发新产品


公司确立了保持“行业领先”的目标定位，不断创造产品技术优势。坚持“生产一代、储备一代、开发一代、构思一代”的技术创新战略，对于聚氨酯硬泡聚醚产品，以满足顾客个性化需求为目标，在巩固“三低一快”产品的基础上，加快“三高一特”（高密度、高阻燃、高生物基含量、特种聚醚）产品的研发步伐，提高产品增值能力和适用性；对于异丙醇胺产品，在做专做精现有异丙醇胺产品的基础上，开发异丙醇胺下游产品，如医药中间体等，拓宽异丙醇胺应用领域；对于水泥外加剂产品，针对不同客户开发满足其降低成本、提高水泥早期或后期强度需求的高性价比产品。


（4）拟投资新项目


2009 年，公司投资建设的项目为年产5 万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚技术改造项目、企业技术中心技术改造项目和聚氨酯保温板项目。


3、2009 年度的经营计划及经营目标


总体思路是：贯彻落实科学发展观，坚持“做强、做大、做长”的发展理念，坚定发展信心，化“危机”为“机遇”； 围绕“做专、做精、做优、做特”的产业追求，全力推进项目建设，确保按期竣工投产；持续实施“制度、管理、技术、市场和文化”五大创新，降本增效，提升核心竞争能力，努力实现红宝丽二次创业新跨越。


鉴于2009 年国内外经济形势的特点，考虑到主要原材料价格同比跌幅较大，在较充分评估下游行业需求的基础上，确定公司2009 年主要经营目标为：主要产品硬泡组合聚醚销量增长15%以上，异丙醇胺销量增长20%以上，水泥外加剂销量增长50%以上。全年实现营业收入9.1 亿元，比2008 年增长2.25％；利润总额9800 万元，比2008 年增长8.77％。


为此，公司将重点开展以下几个方面的工作：


（1）全力推进募集资金投资项目建设。募集资金投资项目受用地规划和拆迁因素影响，项目2008 年末尚未进入现场施工阶段，延缓了建设的进程。为了加快推进项目建设进度，公司提前开展并完成项目初步设计、安全评价、环境评价、消防评价等工作，部分设备已开始了招标和订购，施工图设计已完成。目前正在进行土地平整和开工建设的相关工作。2009 年，随着公司硬泡聚醚市场的拓展，现有产能瓶劲制约将更加明显，公司将集中力量推进项目建设，加快项目建设进程，确保年内竣工投产。


（2）进一步加大市场营销、原材料采购整合力度。把握行业机遇，创新营销机制，突出做好顾问式营销、管家式服务工作，积极拓展市场，特别是国际市场；专注于相关行业信息收集与分析，从战略降本的高度，构架主要原辅材料国际、国内采购模式；利用当前国际国内同行企业面临困境这一难得的机遇，继续提高硬泡组合聚醚、异丙醇胺和水泥外加剂的市场占有率，进一步巩固公司在行业中的龙头地位。


（3）继续加大技术创新力度，通过开发高性价比的新产品、优化生产工艺，有效降低产品生产成本，提高产品的竞争力；为客户创造价值，实现供需双方共赢。


（4）继续加强人力资源建设，通过多种途径培养、引进人才、提高员工综合素质，建立一个从根本上解决企业快速发展中人才瓶颈约束的机制，构建和谐红宝丽文化。


（5）进一步加大管理力度，及时分析经营中遇到的问题，有针对性地采取一系列战略性的举措，做好降本增效工作，促进业绩的不断改善与提升。


4、资金需求和使用计划，以及资金来源


募集资金建设项目范围内的，按计划和程序使用好本次募集资金。募集资金建设项目范围外的，公司拟通过自有资金和银行贷款来解决。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）市场业务经营风险


A、原料成本风险：公司生产用主要原料环氧丙烷2008 年度价格随着国际石油价格的波动以及宏观经济形势变化而大幅度波动，目前价格处于相对低位，但随着2009 年国际国内宏观经济形势好转，不排除向上波动的可能，使得公司原材料成本面临一定风险，给公司经营带来一定的成本压力。


B、依赖大客户风险：公司主要产品之一是聚氨酯硬泡组合聚醚，主要供应冰箱、冰柜、冷链物流和建筑保温材料等领域的产品制造，主要客户是冰箱（柜）行业知名企业，由于冰箱行业整合加快，产能逐步集中，前五大客户合计销售额33,344.71 万元，占37.47 %，虽然公司加强了营销管理，不断拓展产品应用领域，扩大市场规模，使得近几年来前五大客户合计销售额占主营业务销售额比例逐年下降，但过分依赖这些大客户将给公司的发展带来一定的风险。


（2）汇率风险


2008年，人民币对美元、欧元升值幅度较大，2009年仍存在升值的可能。随着异丙醇胺、硬泡组合聚醚产品海外市场开拓力度的加大，出口销售收入将进一步增加，且主要分布在美国、欧洲、中东、东南亚、日本、韩国等国家和地区。届时，汇率的波动将对公司的经营业绩产生一定的影响。


（3）技术风险


A、核心技术失密的风险


公司核心技术主要是聚氨酯硬泡组合聚醚的配方、工艺技术和异丙醇胺的合成技术，以及制备高效能水泥外加剂的方法，出于保护核心技术的考虑，公司申请了多项专利专利（包括发明专利），但也存在大量的生产工艺技术及产品配方属于不适合申请专利的专有技术，不受专利法保护，不能排除技术人员违反有关规定向外泄漏产品配方或被他人窃取的可能。


B、核心技术人员流失的风险


公司的核心技术掌握在核心技术人员手中，尽管公司也采取相应措施，留住人才，但随着世界经济一体化进程加快，行业内的人才竞争加剧，能否维持技术人员队伍的稳定，并不断吸引优秀技术人员加盟，关系到公司能否继续保持在行业内的技术领先优势、保持经营的稳定性及未来的发展动力。


对策和措施：


（1）公司将积极开拓国际国内市场，特别是异丙醇胺国际市场，扩大对新客户的销售比重；同时加大产品结构调整，开拓冷藏集装箱、太阳能和建筑保温市场，降低对大客户的依赖度。


（2）加大管理创新、技术创新力度，收集相关行业信息收集与分析，从战略降本的高度，构架主要原辅材料国际、国内采购模式；同时积极开发生物基新产品，降低环氧丙烷价格波动带来的风险；同时采取进料加工复出口等业务形式，紧盯国际市场汇率变化，最大程度化解人民币汇率波动风险。


（3）加强制度建设，加大对技术人员管理，为技术人员从事技术研发工作营造良好的氛围，留住和吸收企业发展所需人才。