（一）报告期内公司经营情况回顾


2008 年是公司发展史上具有里程碑意义的一年, 经中国证券监督管理委员会核准，本公司向社会公开发行人民币普通股（A股）1350万股，发行价格为人民币12.6元/股，股票于2008年5月6日深圳证券交易所成功上市，为公司注入了新的活力，开始实现资产和资本双重经营。


本年度又是面临严峻挑战的一年，上半年全社会商品价格水平快速上涨，给企业带来了巨大的成本压力；下半年金融危机对实体经济的巨大破坏力迅速蔓延，导致企业面临巨大的市场生存重压，面临如此艰难的市场条件，在公司董事会的坚强领导下，公司上下团结一心、同舟共济，积极应对这一复杂多变的经济局势，适时调整经营策略，奋力开拓民爆产品市场；加快募集资金投资项目和技改项目建设步伐，加大科技开发力度；强化企业内部管理，保证了企业的安全稳定，保持了企业和谐稳步发展的良好局面。


2、报告期内公司总体经营情况


报告期内，公司处于稳定发展态势，募集资金项目实施逐步见效。共实现营业收入24,357.90万元，同2007年相比增长685%；实现利润总额3,926.29万元，比上年增长237%；实现净利润3,0537万元，比上年增长20.19%；实现每股收益0.62元，同比下降-1.59%。


报告期末，公司资产总额为32,403.22万元，比上年同期增长112.29%；股东权益为28,082.33万元，比上年同期增长181.6%；每股净资产为5.22 元，比上年同期增长111.34%。


（二）公司未来发展的展望


1、行业发展情况和公司面临的挑战


今后一段时期内的民爆器材行业主要方针政策：


（1） 坚持“以人为本、安全发展”的理念。把安全生产作为民爆行业可持续发展的重要前提。企业要加大安全技术改造和安全监管力度，加大安全技术研究力度，加快探索延伸产业链，提高各环节的安全水平。坚决治理“四超”，打击“三违”，强化监管手段建设，加强安全教育培训，加大安全检查、督查力度，严肃事故查处。


（2） 进一步深化行业重组。继续稳步推进结构调整，优化产业布局，鼓励龙头企业打破地域分割，实行跨地域兼并重组，培育若干大型企业集团，发挥企业规模效益；鼓励发达地区优势企业兼并重组欠发达地区企业，提升欠发达地区整体技术水平和管理水平；鼓励骨干生产企业通过与科研院所、流通企业、爆破服务企业之间的纵向重组或联合，实现科研、生产、流通、爆破服务的“一条龙”模式；鼓励优质民爆产品的出口和有实力企业的跨国经营。


进一步巩固和提高前两年结构调整的成果，继续坚定不移地深化结构调整工作，提升企业重组的质量。坚持“扶大限小，扶优扶强”的原则，继续关闭生产能力小、技术水平低的生产厂点，不断减少生产企业数量，使有效资产向优势企业集中，进一步提高产业集中度，使生产能力区域分布更趋合理。着重在资本层面实质性地整合，以资本为纽带，以股份制为基础，遵循市场规律，促进重组企业内部的融合和优势互补，建立产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度。


（3） 加快技术进步步伐，全面提升全行业技术水平。要进一步加大对外开放力度；要在技术创新上下功夫；要加大技术改造力度，建立适于自主创新的体制和机制，以技术求发展，以技术取胜。鼓励发展乳化炸药等高安全性的含水炸药。


（4） 理顺政府管理职能。严格政企分开，完善安全生产基层监督管理体系，推进民爆行业市场化进程。


民爆行业坚持树立科学发展观理念、推进民爆行业走新型工业化道路。坚持信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业化道路。全面落实科学发展观，加快民爆行业发展方式的转变，促使转向生产、销售、爆破服务一体化经营方式；延伸产生链，依靠生产、销售、爆破服务多环节获取利润；通过推进科技进步、技术创新，实现自动化、连续化，人机隔离，遥控操作，实现安全和可持续发展方式，引导企业转向依靠技术优势，服务优势的高层次竞争，通过建立严格的环保、节约标准，促使民爆行业转向清洁生产、节约发展的轨道，建立资源节约型、环境友好型产业。


总体来说，民爆行业的政策对我公司是非常有利的，不论从安全管理、企业重组整合，还是科技进步，公司近年来都是按照以上要求去做的，对公司的发展是极为有利的。


2、公司的发展战略


公司充分利用在产品、技术、规模和管理等方面的优势，在以胶状乳化炸药和粉状乳化炸药为主导产品的基础上，大力发展现场混装炸药，重点拓展爆破工程服务市场，实现公司产品结构的优化和安全生产水平的提高。同时，公司凭借行业优势骨干企业的地位，积极参与行业内部的重组整合，通过收购兼并方式扩大公司的市场占有率，提高公司的许可生产能力。公司将发展成为集乳化炸药生产、现场混装炸药、爆破工程施工为一体的大型民爆企业集团。


3、公司2009 年经营计划


（1） 2009 年总体经营策略和思路


2009 年，随着全球金融危机影响的不断深入，形势依然严峻。公司将凭借公司上市的良好平台，在国家就扩大内需促进经济增长，新增4 万亿投资拉动内需，加大基础设施建设的有利环境下，外拓市场，内抓管理，加大募投项目建设力度，尽快发挥效益；充分做好兼并收购的准备；通过拓展市场销售、组建爆破工程公司，建立终端销售市场；充分发挥品牌、人才、资源优势，全力推动散装炸药的开发和销售；加强财务管理，实现快速销售、快速回笼资金；继续深化和完善法人治理结构，强化经营管理，促进各项工作的全面发展和完成。


（2） 2009 年重点工作计划


齐抓共管，促进安全生产工作上台阶，确保安全无事故；


强化内部管理，深入开展内部挖潜、促进节支增效工作；


加大市场拓展力度，抓住国家宏观调控带来的有利契机，结合公司自身优势，巩固包装产品市场、拓展散装炸药不断提高产品市场占有率；


不断完善技术创新体系，提升公司自主创新能力；


强化经营管理，促进各项工作全面发展：继续深化和完善公司法人治理结构、公司内部控制和监督机制，特别是要更加有效的发挥董事会下设各专门委员会的指导作用，保证公司科学决策；充分调动公司经营管理团队的工作积极性和主观能动性；顺应形势变化，继续完善经营管理模式；加大成本控制力度，增强抵御风险能力。


建立统一的人力资源管理体系，加速培育适应发展需要的人才队伍；


加快推进粉状乳化生产线建设，确保项目年底通过国家有关部门验收；加大市场开拓力度，促进散装炸药项目达产、达效；着力开拓爆破作业市场，形成销售终端模式；


建立和完善ERP 管理系统，提升管理水平。


（3） 经营总目标


全面完成工业和信息化部下达的工业炸药生产计划，积极开拓爆破工程市场，加大用于乳化炸药制造的油相材料的销售力度，力争全年实现营业收入28000 万元，实现净利润3500万元，分别较2008 年度增长14.95%、14.64%。


（四）公司可能面临的风险因素


1、主要风险及应对措施


（1） 市场开拓风险


公司凭借自身产品、技术和服务等方面的优势能够确保产能得到充分有效利用，公司乳化炸药和现场混装炸药产品的市场需求前景较好。受国际金融危机影响，目前矿山开采如水泥行业、钢铁行业均不同程度受到影响，对公司产生了不利影响。公司将利用自身优势，以客户为中心，降低客户矿山开采综合成本，巩固包装产品市场，推广现场混装炸药应用，扩大市场销售。


（2） 原材料价格波动风险


硝酸铵作为普通化工原料，市场上供应充足，但由于硝酸铵的是本公司最主要的原材料，其价格变动对公司经营业绩影响较大，如果未来其价格出现较大波动，将对公司的经营业绩造成一定的影响。目前硝酸铵价格处于年度周期的相对低位，年度中期会出现波动，公司将加强原料储备和集团化采购优势，减少影响。


（3） 相关行业周期波动的风险


民爆器材广泛应用于矿山开采及能源建设、建筑、交通建设、农林水利建设、地震勘探及国防建设等领域，民爆行业对基础工业、基础设施建设等的依赖性较强。受国际金融危机影响，目前矿山开采如水泥行业、钢铁行业均不同程度受到很大影响，对公司产生了不利影响。2008 年，为应对金融危机，国家加大基础设施建设，出台了4 万亿投资计划，对民爆行业起到了稳定作用，未来公司业绩也将保持稳定。


（4） 企业规模快速扩张带来的管理风险


公司上市后,随着募集资金投资项目达产后生产规模的扩张和公司收购兼并战略的实施，公司将会面临市场开拓、资源整合、跨地区管理等方面的挑战，公司管理水平必须迅速扩提升。公司自2008 年底着手建立ERP 管理系统，提升公司内部管理水平。同时，公司加大人力资源储备和企业文化建设，为公司扩张做好准备。