一、报告期内公司经营情况的回顾


（一） 总体经营情况


公司在挑战中渡过了艰难的2008 年，用汗水与智慧巩固了全球第一的行业领军地位。


全年生产硝化棉39287 吨，同比减少20.36%；销售硝化棉39333 吨，同比减少18.35%；营业收入54399 万元，实现外贸9402 吨，同比减少28.39%；出口交货值12084 万元，同比减少20.93%。利润总额3257 万元，同比减少495%。净资产收益率6.34%，总资产报酬率6.58%。


报告期内，公司利润总额及净利润下降，主要是由于原材料采购价格大幅上涨、销量下滑、产品售价从第四季度开始降低所致。1～9 月份原材料采购价格逐月攀升，随后急剧下跌，全年经济环境历经“冰火两重天”的巨大反差，产品市场更是遭遇了“寒冷的冬季”，下游行业萎缩导致产品市场需求减少20％以上，前三季度产品售价有所提高，但难以消化原材料的异常上涨因素，当四季度原材料价格急速回落时，产品价格急速走低，售价向成本逼近。同时，出口退税率下调，人民币升值，使外贸产品经营效益大幅下降。自然灾害频发，公司生产经营虽未受到直接影响，但运输不畅导致销量小幅度下滑。


面对严峻的经济形势，公司坚定信心，深入研判上下游行业动态，灵活组合营销策略，在危机中努力发掘生机。一是借力WONIPA（世界硝化棉制造商协会）、CEFIC（欧洲化学工业委员会）等权威平台，总揽行业发展脉络，洞悉对手市场动态，使公司决策高效，市场手段精准。二是强化趋势分析，控制采购成本，公司动态关注短绒、硝酸、硫磺、酒精等大宗材料市场动态，发挥规模采购优势，多渠道实施比质比价采购，并创新采购方式，对硝酸、酒精等大宗原料进行预先策划，实施远期定购和集中采购相结合的方式，降低采购成本。三是攻克精制棉1000 牌号工艺难关，加大投放市场力度，将高价原料向下游传导，增强了公司整体竞争能力。四是优化营销渠道，缩短中间环节，相继整合华北、华东以及外贸硝化棉市场，实施差异化营销，确保产品更适销对路。五是聚焦客户需求，定期召开市场专题会，研究营销战略战术，深化“求生存”意识，增强“铸品牌”动力，凝聚客户对公司品牌的忠诚度。六是深入与阿克苏. 诺贝尔、丽利、大宝等国际高端客户战略合作，共克时艰，在四季度产品市场急速降价时，争取到一定的降价缓冲期。七是通过国际涂料展、现场交流等多种方式，接待37 个国家的1000 余家潜在客户；开发了韩国一明、韩国KB 等新客户，有效抑制了外贸的快速下滑。


公司全力开展募投项目的建设，一是西安基地扩能改造项目按网络实施计划，紧锣密鼓推进，已完成前期设计、部分施工、物资采购招标等工作；二是启动了泸州基地15000 吨/年高品质木桨粕硝化棉项目，已完成了冰机系统、溶剂库改造等配套设施，从奥地利进口的关键设备——切片机已经运抵公司；三是面临市场的急剧变化，本着股东利益最大化的原则，正在审慎论证PAC 项目；四是综合考虑资源配置，正在论证研发中心项目的建设地点。


此外，公司积极推进产品研发和技术进步。高品质硝化棉工艺技术研究取得突破性进展，环保型精制棉生产线整体设计和工艺优化研究初见成效，新型专用硝化棉脱水机试验研究取得成功；硝基漆片研究项目确定了中试工艺及基本设备选型；研究开发的全醇溶性硝化棉和水性硝化棉产品，成为13 届国际涂料展的亮点。


公司在努力搞好生产经营、研发、工程建设的同时，攻克节能减排难关，加快了淘汰落后工艺和设备步伐，自筹资金3600 余万元实施技改工程30 余项，完成生产用水循环套用以及西安基地新增硝酸储槽、酸库设施大修、重点危险岗位新增摄像监控等项目，加大了环境保护力度。


在这新一轮竞争中，不少同行举步维艰，公司不断强化市场体系建设，形成以总部辐射各片区，华南、华东、华北、西北、西南相互呼应的市场体系。全年重大质量事故为零，产品质量损失率、一次交验合格率、抽查合格率等质量指标均在控制范围内；无重大安全、环境污染事故发生，有力地促进了公司发展。


（二）公司主要优势与困难分析


1、公司主要优势


（1）公司在行业内处于领先地位。公司拥有雄厚的规模实力和较强的资源配置能力，在国际金融风暴的大环境影响之下，公司积极应对，充分利用有效资源，快速、科学决策，灵活运用一系列市场手段，及时把握了行业市场先机；通过欧盟REACH 预注册，确保了公司在未来10 年内与欧盟的正常贸易活动。


（2）公司品牌和市场优势。依托公司的先进技术和管理能力，公司拥有品种结构最齐全、质量上乘的硝化棉产品，坚持“增值服务、创意满足”的服务理念，以差异化策略满足客户的不同需求，赢得了包括世界前五名涂料制造商和油墨制造商在内的客户的广泛认同，多次获得其“优秀供应商”、“模范供应商”称誉，SNC、NICELO 等品牌早已享誉国内外市场。


公司市场网络体系完善，建立了覆盖中东、南亚、欧洲、非洲、美洲等30 多个国家和地区，国内华南、华东、华北、西北、西南等片区市场的销售网络，有效提升了公司的竞争实力。


（3）科研开发。公司拥有多项专利技术和专有技术，以及一批世界级的硝化棉技术专家，公司高度重视科研技术的开发以及向生产力的转化，不断加大科研开发力度，建立了专业化的纤维素衍生物研发中心，推动以硝化棉产品为主、相关纤维素衍生物的开发工作。公司已在木浆粕硝化棉、醇溶性硝化棉、水性硝化棉等领域取得突破性进展，并加强在硝化棉应用、硝化棉浆液、醋酸丁酸纤维素（CAB）、三醋酸纤维素（TCA）等领域的研究，为公司实现战略目标奠定基础。


（4）资金优势。资金链在当前经济环境下成为企业运营的重要保障，公司通过募集资金和各渠道筹集资金，为公司生产经营和项目建设起到了良好的保障作用。在原材料价格大幅度波动时，公司利用资金优势，集中采购，降低了采购成本。在竞争对手运营资金困难时期，公司通过募集资金扩能改造，为公司持续发展奠定了基础。同时，公司在工程材料价格趋低的情况下，开展募投项目建设，可节约部分资金。


2、困难分析


（1）市场需求减少。随着金融危机向实体经济蔓延，市场整体需求减少，硝化棉行业也不例外。据可统计口径，2008 年行业需求同比减少20.4%。随着国家应对金融危机相关政策的出台，硝化棉下游行业将受到积极影响，并随着国际经济环境的复苏，行业的需求有望逐步上升。


（2）运输成本升高。随着国家对危化品的安全管理力度不断加大，产品运输成本将增加。


公司产品市场主要集中在华南、华东地区，与竞争对手相比，运输成本较高，随着原材料和产品市场价格的下降，运输费用所占比重上升。


（三）主营业务及经营状况公司自成立以来，一直从事硝化棉产品的研发、生产与销售。公司提供包括H 型硝化棉、L 型硝化棉、含能硝化棉在内的70 余种不同规格型号的行业内最齐全的硝化棉产品，广泛用于涂料、油墨、赛璐珞制品、体育用品、化妆品、皮革亮光剂、推进剂、发射药、炸药等各个领域。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


2009 年，国内外经济形势不明朗，公司仍面临较大的压力和挑战，面对经济环境急剧变化的新情况，充分认识宏观调控政策的影响，审时度势，扎实经营，全力促进公司的发展。


硝化棉下游产品主要包括为：硝基漆、体育用品与装饰用赛片、油墨、含能产品。全球范围内，涂料用消耗量占民用硝化棉总消费量的45%左右，油墨用消耗量占45%左右，其他应用领域包括赛璐珞（主要用于制造乒乓球、钢琴琴键及工艺饰品）、化妆品、皮革油、粘合剂等，占总消费量的10％左右。在公司的下游客户产品中，硝基漆占70％左右，其他占30%左右。


2009 年，随着国家出台系列积极政策和措施，房地产行业有望逐步复苏，家具行业、涂料行业可能随之受到积极影响，硝化棉需求下滑程度将受到抑制；国内市场对美式涂装（硝基漆广泛应用领域）家具开始逐渐接受。但受化工行业周期性调整影响，硝化棉下游市场存在不确定因素；下游部分中小客户可能因资金链断裂、出口下降、竞争加剧等原因经营更加困难。综合而言，国内市场对硝化棉的需求较2008 年将略有上升；国际经济环境持续低迷，国际市场对硝化棉的需求较2008 年可能下滑。


油墨行业方面，国家对印刷及印刷设备企业进口关税税率进行下调，并且有关部门努力争取调高印刷制品及印刷机械的出口退税率，公司主要客户的销售额预计增长，中国将成为全球重要的油墨生产基地和发展战略的中心，油墨用硝化棉的需求量预计保持稳定。


体育用品（乒乓球）与装饰用赛片行业方面，乒乓球出口占比较重要的部份，但受经济环境影响，下游客户成本趋高，不具备竞争优势，出口量可能会略有下降，而装饰用赛片的国内、国际市场需求量基本保持不变。预计2009 年该领域对硝化棉的需求量可能较2008年有所下降。


（二）硝化棉产品竞争格局


目前，国内已有部分企业出现减产、停产、关闭现象。随着金融危机向实体经济蔓延，未来一段时间内，硝化棉行业中的中小型企业将会因竞争加剧、现金流减少、需求结构变化、安全环保压力等因素继续面临停产或倒闭；而对于资金充足、竞争力强的企业将面临良好的发展机遇。在新的竞争格局中，部分同行举步维艰，行业整合成为发展趋势。同时，国外硝化棉制造商伺机发展，将进一步加剧竞争，最终导致竞争格局的转变。


公司承继七十余年的积累，具备其他企业不具备的规模优势、管理优势、客户优势、技术优势。劣势体现在公司的运输成本、安全环保投入较高。公司将通过加强战略合作、强化服务，继续稳定现有客户；修炼内功、提升管理水平，为经济恢复做好充分准备；强化货款回收管理，提高资金管理水平，有效防范风险；密切关注行业动态，审时度势，采取有利于提升公司竞争力的措施。


（三）发展战略


公司继续巩固在硝化棉行业的全球第一的地位，通过募投项目的实施，实现产品结构的升级。公司强化在相关领域的研究开发，适时通过多种方式延伸公司的产业链，为打造成为世界级纤维素衍生物的国际化公司奠定基础。


（四）2009 年的经营工作计划


2009 年，受经济危机影响，国际市场竞争更加激烈，贸易保护主义威胁增大，不稳定因素增多，新的竞争格局使公司面临一系列的挑战和考验。公司2009 的经营计划是实现产销硝化棉43000 吨。公司将围绕以下几方面展开工作：


1、巩固全球第一的行业地位


市场是公司生存与发展的前提。公司将在市场低迷期，振奋精神。一是整合营销市场资源，对销售部实施公司制管理，构建一个灵活、快速、准确的市场运作体系。二是市场实战与营销案例分析相结合，强化业务人员培训，提升营销队伍战术水平和市场开拓能力。三是聚焦市场需求，运筹好硝化棉、精制棉、棉浆等市场资源，做到科学的分析与灵活的战术相结合，使公司战略准确，战术灵活，以充足的产品保障能力和机动的市场应变能力，应对复杂多变的市场形势。四是升级服务理念，坚持以创意满足和增值服务来提升客户关系。


2、扎实修练内功


一是修炼履职敬业功夫，培养员工任劳任怨工作态度、精益求精的敬业精神，形成全员履职敬业的良好风尚；二是苦练管理内功，搞好职能整合与流程优化，“管”与“理”并重，建立权责分明、环节流畅、精干高效的业务流程，严格考核，提高执行力。三是练好挖潜功夫：开源和节流并重，坚持成本领先，从采购、售后服务、装卸与运输的每一个细节都精打细算，建立和完善覆盖成本构成各因素的决策管理与考核体系，实现“节本、降耗、增效”，提高综合运行效率。四是强化工艺控制，实施精益化管理，提高计划执行的准确性和产品一次交验合格率，降低综合能耗，打造成本优势。


3、稳健抓好募投项目建设


严格按进度推进西安基地扩能改造、泸州基地15000 吨/年高品质木浆粕硝化棉项目建设；努力搞好研发基地建设，充分运用资本市场资源打造公司竞争平台。同时，集中技术、设备、工程方面的力量，抓紧实施硫酸制造和废酸处理等节能减排项目改造，消除制约生产发展的环节，打造后续竞争实力，走一条安全、质量和环保并重的发展道路。


4、加强研究开发力度


重点抓好木浆粕硝化棉、醚化级精制棉和硝化棉棉浆等产品的开发工作，尽快形成产业化。积极推进硝化棉、精制棉的高科技认证和品牌细分；快速推进全醇溶性硝化棉、水性硝化棉的应用研究及产业化发展；借力股东方设施，完成醋酸丁酸纤维素中试；积极探索竹浆粕原料生产含能硝化棉技术。


（五）风险因素


由于目前国际金融危机的影响，使得全球经济大滑坡，但中国经济仍保持适度增长，随着国家相关政策的出台，相关行业有望相继复苏。就目前的经济形势，存在市场需求减少的行业风险，由于金融危机导致货款回收难度增加，存在资金安全的风险。同时，国内外市场竞争进一步加剧，存在价格波动的风险。


（六）会计政策、会计估计变更及对公司的财务状况和经营成果的影响


1、根据财政部2008 年12 月26 日发布《关于做好执行会计准则企业2008 年年报工作的通知》（财会函[2008]60 号）的规定，高危行业企业按照规定提取的安全生产费用，应当按照《企业会计准则讲解（2008）》中的具体要求处理，在所有者权益“盈余公积”项下以“专项储备”项目单独列报，不再作为负债列示，会计政策变更日为2008年1 月1 日，并进行追溯调整。


会计政策变更导致2008 年年初长期应付款调减2,570,150.51 元，2008 年年初盈余公积调增2,764,362.84 元，2008 年年初未分配利润调减212,425.12 元，增加2007年年度利润2,570,150.51 元，会计政策变更增加公司当期利润2,266,005.45 元。


2、根据公司实际控制人中国兵器工业集团公司的相关文件要求，公司固定资产残值率由3%变更为5%，会计估计变更日为2008 年1 月1 日。会计估计变更增加公司当期利润290,224.90 元，并对以后年度利润产生持续影响。