一、报告期内公司经营情况的回顾：


报告期内，公司先后受到通胀带来的原材料生产成本大幅上涨和全球金融危机波及实体经济所引发的市场需求急剧萎缩、产品价格大幅下降等前所未有的挑战。面对困难，公司按照董事会年初确定的经营方针和经营目标，灵活应对市场变化，坚持发挥产业链完整和相互配套的综合优势，推进技术和管理创新，大力实施增收节支、节能减排，注重产品结构调整，从产业链盈利分析入手，优化运营管理和资源配置，狠抓市场机遇效益，消化了巨额减利因素，保持了公司平稳健康发展。但由于本次国际金融危机影响巨大，公司经营业绩较上年度出现大幅下滑。


报告期内，公司实现营业收入532,869.74 万元，比上年增加2.43 ％；实现净利润7922.38 万元，比上年下降62.71％。


报告期内， 公司HFP 和FEP 技改、TCE 技改、硫酸5#炉净化系统改造、宁化公司技改等项目相继建成并一次开车成功。


二、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性公司是国内最大的煤化工、氯碱化工、氟化工综合配套的氟化工制造基地，主营氟化工原料及后续产品、基本化工原料及后续产品和化肥、农药、食品添加剂的生产与销售。主要优势有：


1、产业链完整及其配套优势。公司形成以氟化工为核心，煤化工、氯碱化工为配套的完整产业链，循环经济特征明显，抗市场波动风险的能力较强。


2、规模和技术优势。公司核心产业氟化工及其它主导产品在规模、技术上处于行业领先水平。公司16 种主要产品标准采用国际标准或国际先进企业标准。


甲烷氯化物、离子膜烧碱、R134a 等主导产品生产技术达到国际先进水平。


3、发展氟化工的资源优势。公司地处萤石资源丰富的地区，煤化工、氯碱化工与氟化工配套，以及巨化长期发展所积累的丰富的人力资源和完善的公用工程设施，为公司打造中国氟化工先进制造业基地提供良好的支撑。


4、品牌和市场优势。公司氟产品系列、有机氯产品系列获“浙江省名牌产品”、F22 产品获“中国名牌产品”称号。“巨化”牌商标为浙江省著名商标。公司地处浙江，产品市场相对集中在“长三角”、南方发达经济区域，具有市场指向地的特征，能够较快地响应市场变化。依托良好的品牌和行业领先地位，公司拥有健全的市场网络和忠实的顾客群，主导产品在浙江及周边地区能够领衔市场价格。


5、市场谋划优势。公司在WTO 等世界贸易规则运用上表现出了较强的谋划能力。相继牵头发起了禁止四氯化碳进口、二氯甲烷反倾销案、三氯甲烷反倾销案和参与PVC反倾销等，均获得成功。公司分别于2006 年、2007 年建成投产了两套CDM（国家清洁发展机制）装置，利用清洁发展机制主动减排二氧化碳，对公司应用先进的氟化工环保治理技术支持氟化工可持续发展，以及有效提高公司业绩等将产生积极的影响。


公司目前存在的主要困难是：受全球金融危机的不利影响，国内产能过剩的矛盾进一步突出，同时，资源品价格虽有所下降，但随着需求的回升，价格依然坚挺，给公司效益的提升带来巨大的压力。尽管公司十分重视技术创新和产业升级，但公司所需技术主要为国外少数企业所垄断，公司的研发能力尚不能满足公司的发展需要。


由于公司专注于主业发展，在行业中具备规模、技术和多产品相互配套等优势，通过内部资源合理配置、产业协同以及装置的柔性化生产，总体上经营稳健、抗市场风险能力较强。


6、公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划低20%以上，主要是因为报告期销售成本上升,导致利润总额比去年减少。


（二）公司对未来发展的展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


受国际金融危机的影响，化工产品有效需求下降，产能过剩的矛盾进一步突出，公司大部分产品面临激烈的市场竞争。同时，由于公司所需的电力能源，以及磷矿、萤石、电石、硫精砂、工业盐等资源价格刚性较强，使企业成本处于高位，加大了公司业绩回升的难度。公司主导产品情况分析：


氟化工产品：国内依然保持一定的需求增长，但外需下降。国内氟化工同质化竞争加剧，行业开工率仍待恢复。氟化工为本公司核心产业，对氯碱等化工产品具有拉动作用。由于其与本公司氯碱产业相配套，且主要产品规模、技术、品牌均处于国内领先，以及清洁发展机制（CDM）项目的实施等，使未来本公司仍将在此行业保持领先地位，公司仍将氟化工作为核心业务发展。


氯碱产品：国内产能扩张压力加大，产业向中国西部资源地转移特征明显，市场竞争加剧。受国际原油价格大幅下降影响，电石法生产PVC 受到严峻挑战。


目前本公司烧碱产能位居国内第三位，PVC 产能位居第十三位，VDC 产能位居国内第一位，具有规模效益，且本公司氯碱产品与公司氟化工产品在原料供应和副产品利用上形成产业循环优势。国家发改委发布的《氯碱（烧碱、聚氯乙稀）行业准入条件》自2007 年12 月1 日起执行，提高进入门槛，有利于该行业持续健康发展。“十一五”期间，氯碱产品仍为公司重点发展产业。


酸产品：该产品为基本化工原料，周期性特征明显，公司未将其列为重点发展业务。对该业务，本公司的重点是进一步调整产品和原料结构，优化生产装置的经济运行，降低产品成本，提高产品竞争力。


农药产品：受惠于农业经济基础的地位。但非本公司发展重点。本公司目前只保留和发展高效、低毒、高附加价值的含氟农药。


精细化工制品及其它：市场竞争加剧。但公司建有精细化工研发机构，具有基本化工原料齐全和研发产品产业化能力较强的优势，在医药中间体及食品添加剂等产品方面有较强的市场竞争优势和市场占有率，公司将该业务作为“十一五”期间的重点进行培育。


2、发展规划及战略


公司“十一五”发展战略：坚持以创造财富和服务社会为宗旨，推进人才工程，着力抓好技术创新、管理创新和机制创新，形成以氟化工为核心，合成材料、精细化工和基础化工为支柱的产业格局，打造科技高新化、市场全球化、管理现代化的具有较强综合实力的氟化工先进制造业基地。


3、新年度经营计划


公司2009 年度营业收入计划为51 亿元；费用成本计划为50.2 亿元。


2009 年，公司将以提高综合创效能力为中心，强化朴素经营，优化资源配置，加强管理，完善运行机制，提高自主创新能力，促进传统产业转型升级，做优做强核心产业，保持公司平稳较好发展。主要工作措施：


（1）抓好安全环保和节能减排，确保公司安全稳定生产。杜绝各类重大安全环保事故，进一步削减SO2、COD 和氨氮等污染物的排放总量。按照“增产减污、总量交易”的原则，从公司的产业结构调整入手，通过治污新技术、新工艺的运用，提升公司的控污能力和减排能力。万元产值综合能耗力争控制在0.72 吨/标煤以下。


（2）实施开源节流，确保公司稳健运行。从经济运行、边际贡献、资源配置、成本倒逼等方面入手，加强经济运行分析和产品结构调整，提升经济运行的质量和效率。加强市场分析、市场开拓、核心客户服务、比价采购、原料替代和综合贸易等工作。强化目标成本管理，全年可控管理费用比上年下降10%，力争实现目标成本管理效益4000 万元。提高资金使用效率与效益。积极研究和应用国家“保增长”的各项政策。


（3）推进技术创新和产业结构调整,确保公司良性发展。大力发展氟化工，形成更加完备的氟化工产业链，增强氟化工产业的带动作用。加快推进传统产业的转型升级，增强传统产业的综合竞争力。加强现有装置增产、降耗、提质、降本技术攻关和技术改造。加强科研开发，推进项目建设进度。


4、公司未来发展所需的资金需求、使用计划，以及资金来源情况。


公司2009 年项目投资财务用款约3.25 亿元人民币。资金来源主要为企业自有资金和银行贷款。


5、未来发展风险因素和采取的对策


首先，本公司属于化工行业，最大的经营风险是发生安全、环保、质量事故。


措施：继续坚持“安全第一，预防为主”和“以人为本”的经营方针，建立和完善质量、环境、职业健康安全卫生一体化管理体系，严格执行企业标准体系，建立健全事故预案、应急处理机制,加强员工队伍建设，提升职业素养和责任意识，通过实施科学管理、严格管理，实行从项目建设到生产销售的全过程风险控制。


其次，国际金融危机带来的经营风险。


措施：建立健全应急预案，发挥产品多品种、产业配套互补的优势和行业地位优势，坚持“氟拉动、氯平衡”的应对策略，加强运营管理和风险控制，实施品牌战略，加大市场开拓力度，保持公司较高生产负荷和市场占有率；加强与原料供应商合作，实行经济采购；加强目标成本管理，开展全员增效节支活动；优化资源配置和财务结构，提高运营质量和效率；把握国家扩大内需和刺激经济增长的机遇，推进技术和管理创新，加强产品结构调整，完善和延伸产业链，发展循环经济，促进产业升级。