（一） 管理层讨论与分析


沧州大化股份有限公司（以下简称"沧州大化"或"公司"）是以生产和销售化肥等化工产品为主业的上市公司，公司拥有从美国凯洛格公司和荷兰斯特米卡邦公司全套引进的年产30 万吨合成氨和48万吨尿素（高浓度氮肥）大型化肥生产线、3 万吨浓硝酸和5 万吨硝铵生产装置和0.6 万吨三聚氰胺生产装置；公司主导产品"铁狮"牌尿素为市场公认的名牌产品，达到国际标准水平。本公司的控股子公司TDI 公司拥有年产3 万吨甲苯二异氰酸酯（TDI）生产装置，是国内异氰酸酯行业的主要生产厂家。


2008 年，公司在原材料价格上升，市场起伏变化大，以及出口关税大幅提高，奥运对危化品限储、限运，市场需求下降，电厂蒸汽停供，产品价格下滑的情况下等多项不利因素的影响下，以市场为导向，以规范化管理为手段，积极推进内涵式发展。通过安全第一，稳定运行，降低成本，压缩费用，节能减排，打造品牌，提高企业经济运行质量和效益；通过完善责任体系，规范管理程序，优化流程控制，强化绩效考核等措施，努力克服了各方面的困难。在最短的时间内走出了2007 年“5.11”事故的困境，经过全体员工的共同努力，取得了比较理想的经营业绩。


（1）报告期内公司总体经营情况2008 年，在公司董事会的指导下，公司经营管理班子带领全体员工通过内抓管理，外拓市场，并根据市场变化积极调整经营思路，以期在进一步强化并提高内部管理、创新水平的基础上控制成本、实现规模效益。但全球金融危机和奥运对危化品限储、限运影响，对公司2008 年度的业绩产生了一定的影响。


2008 年共生产合成氨37008 万吨，尿素56.3358 万吨，浓硝酸2.7663 万吨，多孔硝酸铵1.7548万吨，分别完成年计划的102.78%、102.43%、138.32%、76.39%。由于公司进行战略性调整，为实现股东效益最大化，三聚氰胺装置2008 年全年未开车。TDI


公司全年生产TDI32 万吨。


2008 年公司（合并）共实现营业收入 202,163.1 万元，同比增长34.57%，实现利润总额28,075.6万元，取得归属母公司所有者的净利润 16,607.1 万元。截止2008 年12月31 日，公司的总资产为304,124.3 万元。


（2）主要财务指标的变动情况


1）营业收入增加519,331,757.97 元，比上年同期上升了34.57 %，主要原因是：公司控股子公司TDI 公司2007 年发生事故，停车半年，而今年正常生产，故增幅较大。


2）利润总额增加166,790,297.95 元，比上年同期上升了146.35%，主要原因是：公司控股子公司TDI 公司2007 年发生事故，停车半年，而今年正常生产，故增幅较大。


3）经营活动产生的现金流量净额增加441,140,370.85 元，比上年同期上升了225.27%，主要原因是：公司控股子公司TDI 公司2007 年发生事故，而今年生产正常，利润增加；另外应收账款减少，预收账款增加是导致现金流量增加的另一原因。


（3）2008 年度公司采购和销售客户情况


前五名供应商采购金额合计占年度采购总额的的比例802%，前五名销售客户销售金额合计占年度销售总额的比例33%。


（4）公司主要控股子公司的经营情况本公司拥有一个控股子公司，即沧州大化TDI有限责任公司（以下简称“TDI 公司”）。TDI 公司


1996 年10 月成立，注册地为河北省沧州市郊区达子店，法定代表人：钱友京，注册资本61500 万元，主营业务：精制甲苯二异氰酸酯生产和销售，拥有年产3 万吨甲苯二异氰酸酯（TDI）生产装置，是国内异氰酸酯行业的主要生产厂家。 2008 年实现营业收入906,678,851.71 元；净利润91,234,3024元。


（5）安全生产及节能减排和环保情况


2008 年发生厂外交通事故1 起，1 名职工死亡；氮气窒息事故1 起，1 名职工死亡。全年未发生环境污染事故。2008 年主要污染物COD 排放量为447.5 吨，SO2 排放量为575.8 吨，均远低于省“双三十”企业2008 年减排指标（COD 排放量﹤460 吨，SO2 排放量﹤810 吨）。2008 年公司建设项目环境影响评价及“三同时”（即：同时设计、同时施工、同时投入运行）执行率为100%；未发生重大环境污染事故；没有出现因事故性排放被环保局查处或罚款。


（6）经营中出现的困难及所采取的措施


当前公司经营中出现的困难主要是：一是公司控股子公司沧州大化TDI 有限责任公司硝化车间于2007 年5 月11 日发生爆炸事故，虽经公司努力，TDI 公司恢复生产。但由于硝化生产系统停止使用，主要原料DNT 由自产转为外购，使每吨TDI 增加成本2600


元左右；二是电厂蒸汽停供，影响了合成氨、尿素产量15%左右，进入10 月份以来多次联系中石油，也不能增加负荷，生产装置始终在85%负荷下运转；三是奥保的影响，对易制毒、易制爆和危险化学品的销售和运输的限制，造成了硝铵、硝酸、TDI 等装置，不同程度的减产；四是生产装置部分设备老化，导致维护成本增加。五是受国际金融危机影响，产品价格下滑较大。为此公司采取以下措施：一是减少现金支出，保证现金流。二是稳定生产，抓好经营，继续推行预算管理，目标层层分解，确保各项经营指标的完成，最大限度的减少消耗；三是安全环保工作作为头等大事来抓；加强节能减排和生产工艺管理，确保生产装置长周期运行；四是进一步推动业务整合，逐步实行集中销售、集中招标采购工作，控制销售风险，严格用户信誉管理，保证回款率100%。确保公司经营目标的顺利完成。


（二）对未来发展的展望


2009 年公司将深入贯彻落实“科学发展观”，强化危机意识，以市场为导向，以规范化管理为手段，积极推进内涵式发展。坚定信心、维系生存，防范风险、严控资金，安全第一、稳定运行，节本降耗、苦练内功。提高企业经济运行质量和效益，保证公司能够克服经济危机带来的困难。


2009 年主要任务目标是：生产合成氨34 万吨、尿素53 万吨、浓硝酸4 万吨、TDI


5 万吨；确保重伤、死亡、火灾、爆炸、多人中毒事故为零；主要污染物化学需氧量、二氧化硫排放量分别控制在430.7吨和757 吨以内。


为完成上述目标采取以下措施：


一是深入学习实践科学发展观，加快科技进步，推进管理创新，深化企业改革，加快项目建设，提高队伍素质，改进党建工作，建设企业文化，进一步改善经济发展方式，提高效益增长质量，促进企业持续协调发展。


二是强化危机意识，积极应对经济危机，认真研究09 年的市场形势和政策环境，安排好全年的财务预算、生产经营、项目建设、企业改革和科技进步等各项工作计划，增强工作的预见性和指导性，确保企业能够安全度过生存困难。


三是督促集团所属各单位深入开展安全生产永久承诺活动，落实安全主体责任，强化安全教育，加强隐患治理，把本质安全、长效安全落到实处，确保不出重大安全事故。


四是围绕节本降耗，继续推进规范管理和现场管理，进一步强化以企业内控制度为核心的各项制度的执行力，促进生产经营不断优化、各项工作全面落实、企业管理水平不断提高，努力防止经济效益持续下滑。


五是加强投融资管理，确保企业现金流，严格控制各项支出，抵御金融危机带来的影响，安全渡过经济危机。


六是开拓产品市场，寻找新客户，广泛寻求合作，运用灵活的销售方式，确保产品在需求不旺的情况下，把产品卖出去，做到产销平衡。


七是保证5 万吨TDI 项目顺利开车，力争一次开车成功。


未来公司将继续坚持“以化肥装置为后盾，以TDI 项目为龙头，开发具有高附加值，高科技含量的化工产品，实现规模化发展”的战略规划下，公司在稳定尿素生产的基础上，大力支持TDI 产品的项目改造及项目建设，使TDI 产品真正成长为公司的主导产品。使公司成为国内TDI 业具有影响力的一员。