一、报告期内管理层讨论和分析


报告期内，公司经历了极其复杂多变的经济形势考验。受人民币持续升值、原材料涨价等多种不利因素，国内纺织行业遇到了前所未有的困难，此外受金融危机冲击，国际市场居民消费指数急剧下降、产品定单大幅度减少、产品价格出现大幅度下跌，给企业的生产经营活动带来很大的负面效应。公司董事会审时度势、科学决策，面对这样的形势，通过上下共同努力，狠抓成本控制、调整产品结构、以提高产品质量、强化市场营销为主线，基本实现员工队伍稳定、经营活动正常开展,取得了相对稳定的经营业绩。2008年度公司实现营业收入173,163.81万元，同比下降2.49%。全年营业利润303.43万元，归属于母公司的净利润为298.77万元。


二、对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局：公司主营纺织产品，所处纺织行业属于过度竞争行业。去年以来，受生产成本的大幅上升和金融危机的冲击，全行业处于非常艰难的境况。2009年在国家保增长扩内需调结构的宏观政策指导下，国家陆续出台行业振兴规划和刺激行业发展的优惠政策，出口退税率上调、利率下降、人民币兑美元基本持平或贬值、原材料成本下降、扩大内需消费等营造了行业恢复发展的积极外部环境；产能过剩、价格竞争、消费疲软导致行业竞争加剧和整体毛利率下降，全球消费市场的恢复增长将对纺织工业能否回暖并健康发展影响重大。


2、公司的发展战略是：集中优势资源重点发展纺织主业，巩固和提升高档仿真面料的市场竞争地位，抢抓行业洗牌机遇，适时适度实施低成本扩张，通过收购兼并扩大主业市场能力和市场竞争力；稳步推进纺织新产品开发和房地产开发业务，将其作为公司主业的重要补充；通过技术创新和团队建设，将公司发展成为具备规范的治理结构、强势的品牌效应、完善的研发创新体系、卓越的管理团队和较强核心竞争力的集团型企业。


公司2009年的经营计划为：实现营业收入18亿元，营业成本占收入的比重与2008年度持平，争取有所下降。


2009年，公司经营上要继续围绕市场营销拓展业务，构建和完善营销通路，通过营销的有效增长带动公司产能优势的发挥；在当前不利的宏观经营环境下，要将成本控制作为重点工作来抓，实现有效降本。要创新业务开发模式，要逐步培育外销主流市场，形成稳定的客户群，加大加工贸易比例，内销方面要加大与后道企业产品、资本的对接合作，争取实现生产稳定、效益最大化。


3、公司发展战略所需的资金、使用计划及资金来源


2009年度，公司要适度补充流动资金规模，通过取得合理的银行授信以及加强往来款催讨、加快存货周转、降压两项资金占用提高资金使用效率来应对业务规模扩大所需的流动资金，同时根据公司的项目投资需求适当增加部分项目贷款。


4、公司面临的风险因素分析及对策措施


从纺织和房地产行业看，由于受到金融危机的影响，需求均有所下降。公司纺织主业集中度高，在当前的市场环境下，外贸订单量大幅下降，内贸业务的价格竞争非常激烈；汇率方面在复杂的国际经济环境下可能会出现波动，必须加以适当防范；纺织原材料棉花市场由于内外价格体系失衡，导致产品国际市场竞争力消弱；房地产业因为还处于筹备状态，何时启动要认真分析房地产业的市场走势。


针对这些情况，本公司将采取下列措施加以应对：（1）狠抓核心业务，把握市场机遇，重点做好棉纱和高档仿真面料的市场营销和生产满负荷运转，建立加工贸易接单、生产、跟单、核销一条龙服务单位，做大加工贸易。（2）积极稳妥地发展公司新拓展的业务，在房地产开发和合作业务方面，要在控制风险的前提下，分解主业过于集中的风险。（3）狠抓成本控制，合理筹划财务成本、有效降低生产成本、努力压缩管理成本、适度投入营销成本，力争使公司的整体运营成本得到降低（4）加快产品结构调整和新产品研发，提高研发效率和市场化水平。（5）加强品牌和人力资源队伍建设，通过品牌维护、品牌提升来提高公司产品的市场形象和产品附加值，通过人力资源团队建设最大限度地服务于公司业务发展之需。