（一） 管理层讨论与分析


（1）2008 年度公司经历了前所未有的历程，从上半年原材料价格急剧上升、二季度产品快速上涨，到下半年面临市场急剧萎缩、产品价格大幅度跳水的巨大落差。公司经营层在董事会的决策和领导下，紧盯宏观形势变化，及时调整各业务主体的经营策略：针对上半年火爆的销售形势，公司在充分考虑市场供求因素和下游厂家承受能力的基础上，果断提升了主要产品的销售价格，使公司销售、利润实现了高速增长，有力地保障了全年目标任务的完成。面对下半年化工行业急剧恶化的不利形势，经营层积极分析市场趋势，敏锐地洞察风险，及时调整经营策略，大幅度降低采购，从源头上控制经营风险；积极开拓销售快速出货减少存货跌价；大力清收应收款；暂缓或推迟非紧迫性项目，降低项目成本；2008 年底，公司存货、应收款均降到历史最低水平，库存跌价损失基本消化，为2009 年经营打下了良好的基础。正是经营层的积极应对，抓住时机，全面加强企业风险管理，从而使得公司在急剧变化的市场环境下，依然实现了快速增长。


2008年度，公司实现营业总收入422,540.93万元，同比增长26.30%；实现营业利润52,236.87万元，同比增长23.65%；归属于母公司股东的净利润47,046,52万元，同比增长21.33%；经营性净现金流量72,805.66万元，每股1.10元；基本每股收益0.71元/股，净资产收益率14.90%。截至2008年末，归属于母公司净资产合计315,8165万元，实现了自公司上市以来资产规模、经营效益等方面质的跨越，为公司2009年及今后相当时期内的持续、快速、健康发展构筑了全新的发展平台。


（二）对公司未来发展的展望


（1）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司主营业务为染料、中间体、减水剂以及纯碱、合成氨等无机化工产品。染料和中间体业务目前仍为公司的支柱，其所处的行业虽然会受全球金融危机一定的影响，但对公司来讲更是一个机遇：首先，虽然纺织品出口会受到国外订单的影响，但纺织品的刚性需求仍然存在，尤其是国家推出纺织业振兴规划，以及国内纺织品需要的进一步上升，今后几年对染料的需要仍将保持一定增长趋势。其次，金融危机已对国际染料行业产生巨大冲击，将加剧欧美染料产业的进一步萎缩。为此，公司将积极把握机遇，通过进一步整合上下游，降低成本，增强综合竞争力，市场机会将不断凸现；同时，公司通过产业链的延伸，利用循环经济增强公司节能减排的空间与能力，为公司产能的进一步释放和市场份额的进一步扩大打开空间。


中间体业务方面，公司将努力做好增发扩产项目，根据市场情况尽快建成投产；减水剂业务方面，公司将抓住目前国家加大基础建设投入的契机，做好扩产项目的同时，积极向外寻求收购项目，争取以较快的方式扩大产能。另外，杭州龙山化工有限公司的整体搬迁项目将把搬迁与产品结构调整，采用低污染、节能先进工艺进行技术改造相结合，搬迁中该公司将采用国内外先进技术和设备，环保治理同步配套建设，为企业发展循环经济、清洁生产奠定基础，通过搬迁公司总体规模将大幅扩大，经济效益也可大幅度提高，建成投产后龙山化工将成为浙江区域内最大的无机化工生产基地。


（2）公司未来发展机遇，发展战略和新年度的经营计划


公司将在未来几年，一方面通过立足于专用化学品领域快速发展，以产业链整合、技术创新为根本切入点，以现有技术和产品为基础，通过对现有产品的二次开发和深度挖掘实现新的突破，确保在染料、中间体、建材化工等多个细分市场取得领先地位，朝着建设成为世界级专用化学品生产服务商迈进；另一方面，在通过收购浙江龙化控股集团而延伸产业链后，抓紧实施项目的搬迁工作，迅速强化无机化工领域业务，确保公司新的利润增长点能够快速发挥效应。与此同时，公司也要积极把握资本市场机遇，继续在行业有高速增长潜力的业务领域内通过股权投资获得外延式增长，确保公司的健康持续发展。


2009年公司经营计划：实现营业总收入43亿元，与去年基本持平；主营总成本32亿元，占营业总收入75%，其中期间费用5亿元，占营业总收入的11%。


为实现上述任务目标，公司将重点抓好以下几个方面工作：


① 进一步健全内部控制制度，完善内审与风险管理体系建设，提高快速发展过程中的风险防范能力，提升公司治理水准和治理实效，促进公司价值的持续提升。


② 进一步加强市场开拓力度、服务力度，健全市场体系；全面地深层次地理顺产供销的关系；加大科技创新，严抓节能降耗；全面深入预算管理，继续深化科学管理发展之路。


③ 进一步调整资金结构，优化资金渠道，建立更安全、更便捷的融资渠道，同时降低资金成本，提高资金效率。


④ 进一步抓好增发募集项目资金的使用，加强项目资金专项管理，确保募集资金项目按预期目标建设投产。


⑤ 进一步抓好杭州龙山化工整体搬迁项目，抓住目前基建成本低的时机，按计划顺利有序地建设好项目，确保整个项目在今年年底前能够顺利投产见效。


（3）资金需求及使用计划，以及资金来源情况


公司2007 年公开增发A 股募集的资金，满足了公司目前几个重大建设项目的资金需求，但随着今后公司业务的拓展、技术的改造及可能发生的收购兼并项目等，尤其是杭州龙山化工的整体搬迁需要较多资金的投入，因此公司在2009 年仍需要投入大量资金。为此，公司一方面通过经营活动中严格控制成本，来提高获利能力，继续保持稳定的现金流，以增强偿债能力；另一方面公司拟向社会公开发行可转债，以降低融资成本，节省财务费用，最终为公司股东带来利益。


（4）公司面临的风险因素的分析


公司所处行业为精细化工行业，随着国家环保政策要求的不断提高，公司在环保方面的投入成本可能会提高。为此，公司在未来几年内，一方面将大力发展循环经济、推广清洁生产，依靠科技进步，提高资源循环利用水平；另一方面，将调整产品结构，开发环保型、高品位、高附加值产品，同时加大环保技术改造和环保管理力度，提高环境治理水平，构建环境友好型企业。


3、技术创新、研发投入情况及对公司核心竞争力和行业地位的影响


2008 年，公司在技术创新、研发投入以及知识产权方面取得很大成绩。在项目创新方面：公司培育多年的工程研发一体化项目管理（IPMT）取得了突破性成果。由化工研究公司和染料研究中心联合自主设计、实施的染化公司EC 项目于2008 年10 月顺利竣工，该项目采用先进的工艺，克服了老工艺成本高、效率低、污染大的缺点，节约成本2,500 元/吨，人员减少30%，日产量提高50%，工艺母液水完全平衡，具有很高的市场价值和社会价值，标志着公司的项目创新能力达到了一个新的层次。在研发技改方面：国家科技支撑计划课题子课题“间苯二胺清洁生产集成技术研究开发及产业化”项目获得鉴定通过；“禁用偶氮染料及其中间体代用品的研究及产业化”项目作为省重大科技专项通过验收，获得省科技厅的专项奖励；DN 硝化尾气处理新工艺的开发，提高苯的收率，90%以上硝烟回收并资源化，实现污水零排放；WPPD 在要求较高的芳纶1414 领域取得了突破，得到了客户的高度认可和广泛使用。知识产权方面：2008 年向国家知识产权局申请发明专利21 项，获得授权8 项，授权数占上虞市本年度授权数的四分之一。至今，公司累计申请的发明专利数量已达到82 项，累计获得授权发明专利25 项，均位居上虞市第一。另外，公司在知识产权保护上也取得了重大成果。上述三个方面取得的成绩，有力地促进了公司核心竞争力的提升和行业地位的巩固，确保了公司在行业中的龙头地位。