（一） 管理层讨论与分析


一、报告期内公司经营情况的回顾


2008 年是股份公司成立10 年来外部环境最跌宕起伏、经营环境最严酷的一年。上半年，南方10多个省发生前所未有的雪灾对公司的销售产生了一定的影响；下半年，美国发生百年一遇的金融危机，引发了全球五十年一遇的经济衰退，从产品价格到产品需求，都发生了急剧变化，比如 ，国际石油价格在2008 年度从高点的147 美元/桶下跌到不足三分一，MDI 原料市场主要原料苯胺价格从高点15700元/吨跌倒最低点不到5000


元/吨；全球MDI 的市场供应从一季度到三季度的供不应求到四季度的需求信心不足；在中国大陆市场，去年拜耳35 万吨、BASF 联恒装置24 万吨在中国大陆的装置集中投产，MDI 供求关系方式发生了质的转变，聚合MDI 主流市场平均价格从最高点的24000元/吨左右下降到最低点的12000 元/吨，纯MDI 价格主流市场平均价格从最高点的25000 元/吨左右下降到最低点的16500元/吨；在考验与挑战面前，公司及时调整了管理思路，对外坚持保市场份额、保客户满意度、保货款回收和争最大利润的原则；在内部推行全球化、差异化、精细化、低成本的管理思想，练内功进一步夯实管理基础。通过公司全体员工共同努力，在集团公司的全力支持下，我们较好地应对了08 年复杂多变的困难形势，积累了大量宝贵经验，锻炼了我们的员工队伍，取得了较好的经营业绩，为以后的发展打下新的基础。


1、主要财务制表完成情况


2008 年公司实现销售收入774 亿元，比去年减少1.27%，实现净利润159 亿元，比去年增长1.47%，每股收益0.91 元；公司净资产收益率34.39%，比2007 年下降2.99 个百分点。


公司资产总额78.6 亿元，比2007 年资产规模扩大3.53%；每股净资产2.9 元，比2007 年增加21.5%；公司资产质量、偿债能力水平进一步提升，财务风险水平降低，资产负债率降低到30.69%，与2007年资产负债率41%相比，降低10.32%。


2008 年公司销售毛利率31.28%，比07 年度下降9.11 个百分点，主要是由于08 年度总体产品价格下滑影响。


2、2008 年重点工作的完成情况


（1）调整管理策略


公司成立以来，经营业绩高速发展的同时，建立了完善的管理体系，打下了很好的文化基础。但是，由于此次世界经济下滑，公司产品过去供不应求的局面发生了很大变化；随着全球经济一体化的加快，公司产品由主要在国内销售转变为内外并重；随着国内MDI 装置的集中投产，短期内公司产品市场竞争格局会发生变化。我们清醒地认识到了这个变化，正未雨绸缪，全力打造烟台万华新的竞争力。


08 年7 月公司提出了“三化一低”，即“全球化、差异化、精细化、低成本”的经营管理思想。为了让全体员工深入理解和实践“三化一低”的经营管理思想，公司开展了“三化一低”大讨论，并对照每个部门的工作查找不足，形成报告，监督落实。在此基础上，要求各部门在制定09 年重点工作和预算时，必须体现“三化一低”的内涵，通过不断地宣传和在实际工作中的应用，“三化一低”的理念已逐步深入人心。


（2）建立ERP 管理平台


为了尽快的提升管理水平，缩短和跨国公司的管理差距，优化、完善业务流程，实现最佳业务实现在万华的贯彻执行，公司在2008 年实施了SAP 项目，针对国内目前在SAP 实施过程中的疑难和问题，在项目启动之前，公司明确提出了“创建安全、可靠、高效、统一的数字万华”的信息化使命，明确了“不建则已，建则必成”、“做精品工程、创灯塔客户”，从培育员工入手，把项目实施过程中的人才培育、知识转移放在首位。在项目启动之前，先期培训了 14 名获得 SAP 认证的不同项目模块的“ SAP 认证资质实施顾问”（目前国内包括 IBM 等实施公司在内获得此类资格的顾问人数不超过 3000 人），并且聘请了顶级的 SAP 实施商 IBM 担任实施商，与我公司各部门的骨干员工共同组建了 60 多人的实施团队，利用 6 个月的时间，对公司的业务流程进行梳理与优化，最终一次上线成功。烟台万华在该项目上无论是前期的准备还是实施过程中的知识转移，表现了诸多的优势和特色，得到了 IBM 和 SAP 公司的高度评价，并作为国内 2008 年度唯一的 SAP 项目推荐为 SAP 德国总部认定的全球成功案例加以推广。 SAP 的成功上线优化了公司的流程，提升了公司的管理水平，缩短了和世界 500 强企业的差距，使公司的管理向国际化标准迈进了一大步，并且为下一步公司跨区域、国际化的发展打下了良好的管理工作平台。


（3）市场体系建设


打造最可靠的MDI 供应商，巩固国内市场龙头地位。通过在客户年会、经销商会议、客户走访中的不断宣讲和共商共赢的行动，让客户真切地感受到了烟台万华两个MDI制造基地的优势、产品质量的优势、高效快捷的服务优势、规范操作的优势，更加稳定了客户和万华合作的信心，巩固了市场地位。2008 年，万华在中国MDI 市场超过三分之一的市场份额，牢牢掌握了国内市场的主导权。


（4）科研体系建设


管理层把技术创新作为公司可持续发展最主要的发动机和核心竞争力来培育，着力打造聚氨酯和加氢两项核心技术专长，注重培育工程化技术开发和系统集成的产业化核心能力，努力使万华的科研和产业化能力达到并保持国际先进水平，2008 年公司科研取得了一系列重大的成果。


（5）生产体系建设


生产体系涵盖了从原材料采购到最终产成品包装整个过程，是整个公司经营运作的的基础。08 年烟台、宁波两地生产体系保持了稳定、高效的运转，通过两地装置技术改造，总体产能从07 年的33万吨/年提高到50 万吨/年，在中国经济最活跃的两个地区拥有了相互独立、互为呼应的世界级生产基地。


2008 年7 月，宁波万华16 万吨/年MDI 工程荣获国家环境保护最高奖——“国家环境友好工程”称号。


（6）二期工程


二期主体工程进展顺利。截止08 年底，完成总投资5.8 亿、合同总金额20 亿元。为了适应新的形势，工程管理从过去以进度管理为中心转变为以成本管理为中心，并制定了一系列新的管理体系，对项目经理的考核也从过去以进度为主转变为进度和成本并重的体系。


（7）人力资源管理


为了适应公司快速发展的需要，2008 年公司加快了引进高素质人才的力度。同时，引进了德国公司人才测评体系（TPA），选出了一批具有管理潜质的后备人员，并对他们进行有针对性的培训和使用。


高素质人才的不断引、选、育、用，将为烟台万华的快速发展提供根本保障。


公司开展了创建学习型组织的活动，强调“不断学习、分享、传承、学以致用”，通过员工的自学、主管以上管理人员的定期培训、员工之间的互学，来尽快提高团队的学习能力、工作能力和凝聚力。


（8）价值创新


针对2008 年政策变化大、变化快的特点，特别是2008 年国家进行了重大的税收改革，公司组织相关部门深入研究、千方百计争取国家扶持，通过公司各部门共同努力，烟台万华、宁波万华、北京科聚等公司取得了国家级高新技术企业认定，所得税率由 25% 下调为 15%。


（9）企业文化


公司企业文化建设以各种形式的活动为载体，通过举办集体婚礼，为灾区“爱心捐”、以部门为单位的团队活动、感恩节的活动，不断提升员工队伍的凝聚力。同时，通过在工作中倡导绩效文化，生活中倡导家文化，万华的文化得到了不断的丰富和完善。2008 年底烟台万华被翰威特评为“中国最佳雇主企业”。


3、同比发生重大变动项目的说明


2008 年合并会计报表数据与2007 年年度合并会计报表数据相比，主要会计报表项目、财务指标出现的异常情况及原因的说明


1）交易性金融资产较期初减少5,933 万元，下降1000%，主要原因为公司从年初开始对基金逐步赎回，到6 月份已将基金全部赎回。


2）长期股权投资较期初增加15,064 万元，增长434.12%，为公司对宁波东港电化有限责任公司的投资。


3）在建工程较期初增加23,859 万元，增长了172.95%，为宁波二期工程、PM 车间项目等工程增加所致。


4）工程物资较期初增加了89.81%，为公司工程投资增加，所需工程物资随着增加。


5）递延所得税资产较期初减少了37.17%，主要为随着应付职工薪酬余额减少及上年收到的政府补助计入本期收益，按前述项目余额计提的递延所得税资产也相应减少。


6）应付票据较期初减少82.14%，主要为公司的子公司宁波大榭开发区万华工业园热电有限公司支付电煤方式变化所致。


7）预收账款较期初减少52.16%，主要为公司结算方式发生改变所致。


8）应付职工薪酬较期初减少47.15%，主要为根据薪酬计划，公司减少了预提的职工薪酬。


9）应交税费较期初减少945%，主要为期末公司按高新技术企业所享受的15%的企业所得税税率计提本期所得税所致。


10）应付利息较期初减少55.93%，主要为期末应计提利息所致。


11）其他应付款较期初减少32.69%，主要为期末应计提运费减少所致。


12）其他流动负债较期初增加23,046 万元，增长175.91%，为本期收到的所得税返还。


13）长期借款较期初增长了37.73%，为公司将部分到期短期借款转为长期借款所致。


14）长期应付款较期初减少了94.24%，为公司的子公司宁波大榭开发区万华工业园热电有限公司将一年内到期的对万华实业集团有限公司借款2.2 亿元转入一年内到期的非流动负债项目。


15）递延所得税负债较期初减少了743%，主要为本期将基金全部赎回，按基金公允价值计提的递延所得税负债同时转回。


16）其他非流动负债较期初减少1,759 万元，减少了1000%，为子公司宁波万华聚氨酯有限公司将收到政府补助转入本期收益。


17）资产减值损失较上年同期下降了98.73%，主要为本期应收款项增减变动幅度较小，计提的坏账准备也同时较小。


18）公允价值变动损益较上年同期增长了80.62%，为公司购买的基金公允价值变动损失减少。


19）投资收益较上年同期减少96.69%，主要为上年公司进行新股申购获利较多。


20）营业外收入较上年同期增加25,544 万元，增长1994%，为本期转入收益的政府补助较上年增加所致。


21）营业外支出较上年同期增加64.52%，为本期公司大修更换部分设备所致。


22）所得税费用较上年同期减少65.99%，为本期公司享受15%的高新技术企业税率所致。


4、现金流量构成


说明：


〈1〉经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加71,783 万元，增加55.98%，为上年应收票据增幅较大，影响上年经营活动现金流入减少。


〈2〉投资活动产生的现金流量净额较上年下降55,908 万元，下降152.40%，为本期增加固定资产购置及工程项目投入所致。


〈3〉筹资活动产生的现金流量净额较上年下降139,633 万元，下降6018%，为公司及子公司宁波万华聚氨酯有限公司本期支付现金股利及归还银行借款所致。


5、公允价值计量项目的说明


公司不存在与公允价值计量相关的项目，相关交易性金融资产即公司购买的基金，已在2008 年上半年清理完毕。


6、控股子公司经营情况及业绩分析


控股子公司宁波万华聚氨酯有限公司于2006 年2 月27 日成立，公司主营聚氨酯及助剂、异氰酸酯及衍生产品的开发、生产；光气、甲醛、液氧、液氮、盐酸、压缩空气的生产；技术、咨询服务等。


公司注册资本为72,000 万元，总资产285,896.73 万元。报告期内实现营业收入397,450.52 万元，营业利润93,3282 万元，净利润100,332.60 万元。


控股子公司宁波大榭开发区万华工业园热电有限公司主营热、电、纯水的生产和供应、热力管网建设。公司注册资本为15,000 万元，总资产76,038.34 万元。报告期内实现营业收入36,472.92 万元，净利润-1,795.97 万元。


控股子公司北京科聚化工新材料有限公司主营开发、制造、销售聚氨酯；销售化工产品；项目投资；技术开发、技术培训等。公司注册资本为6,000 万元，总资产25,210.18 万元。报告期内实现营业收入36,138.93 万元，实现净利润-1,359.90 万元。


控股子公司宁波大榭万华码头有限公司主营码头和其他港口设施经营；在港口内从事货物装卸、驳运、仓储经营；港口机械、设施、设备经营；船舶港口服务业经营等。公司注册资本为12,000 万元，总资产33,567.27 万元。报告期内实现净利润122.86 万元。


控股子公司广东万华容威聚氨酯有限公司主营生产、销售聚氨酯材料及其制品产品以及货物进出口、技术进出口等。公司注册资本为4,035 万元，总资产10,7335 万元。报告期内实现净利润204.94万元。


7、存在的问题与不足


（1）面对快速变化的外部经营环境，经验不足。从08 年三季度开始，公司的外部经营环境急剧变化，公司未能及时敏锐地捕捉到四季度原材料价格迅速下滑和市场需求快速萎缩的迹象，固守过去成功的生产和销售模式，造成部分高价库存原料和库存产成品，给本年度的经营利润造成了一定的影响。


（2）产品单一化、品种大宗化的产品结构和股东期望继续快速增长的矛盾，公司必须加快高技术、高附加值、差异化产品的开发力度，并尽快形成新的生产能力和新的利润增长点。


（3）后备人才的培养已经成为公司下一步快速扩张的制约因素，科学、高效的培养合格、优秀的员工是公司急需解决的问题。


二、对公司未来发展的展望


1、挑战


（1）国际经济形势的压力。金融危机使西方金融体系遭受重创，导致欧美金融机构不断地收紧信贷和信用政策，欧美实体经济愈发困难，个人消费不断紧缩，预计2009年欧美经济将继续在低位徘徊。


（2）国内经济的压力：由于金融危机的影响，国内的需求在09 年可以预见的时间内不会有明显的增长。


（3）国内MDI 供应竞争的压力：2009 年国内和东亚地区MDI 的供给都将大幅度增加，日本NPU 去年增加20 万吨产能；BAYER 上海2008 年10 月新装置开车；上海联恒装置正常运转；万华去年也新增17万吨产能，因此，在经济没有恢复增长之前，短期内产能获得释放的压力会非常大。


2、机遇


（1）从宏观层面，烟台万华目前主导产品MDI 是聚氨酯产业的龙头，聚氨酯是朝阳产业，市场需求增长速度是GDP 增速的两倍，在国务院公布的十大振兴产业轻工、纺织、汽车等产业以及节能环保产业有着极其广泛的应用。同时烟台万华获国家科技进步一等奖的MDI 作为高分子化工新材料关键原料属技术密集型的高科技产品，符合国家对高新技术、自主创新的发展政策，下一步将是国家重点扶持的产业。


（2）烟台万华拟投资建设的烟台开发区化工园项目，已列入《山东省化学工业调整振兴规划（征求意见稿）》，该项目地处国家未来重点发展的环渤海经济圈，符合国家产业布局区域布局，具有明显的地域、资源、政策优势，该项目属于“退城进园”搬迁改造一体化项目，既符合技术改造专项又符合高新技术专项政策的扶持，项目的实施将会使万华形成新的增长点并规避产品单一化风险，通过一体化的协同效应可进一步增强万华的综合竞争优势。还可为万华未来搭建更大发展平台。


（3）虽然经济不景气，但为宁波万华二期项目工程建设的低成本创造了绝好的外部条件，届时，宁波MDI 生产基地将成目前全球单一生产基地规模最大、一体化程度最高、极具低成本竞争力的MDI 生产基地。


（4）烟台万华在化工新材料领域初步培育起了的“原发性创新能力”将为万华未来的可持续发展提供不竭动力：烟台万华的创新能力过去大多采用“引进→消化吸收→再创新”的模式，经过几年来的培育、发展，烟台万华目前已具备了科研开发的原发性创新能力，像H12MDA、H12MDI 产品的中试成功，PC 产品实验室开发成功等，这些原创性开发的成功，将极大地提升烟台万华的后续产业选择机会，为下一步的规模扩张奠定一个很好的基础。


（5）从09 年2 月起家电下乡工作从3 个省市推广到全国，国家通过财政补贴的方式撬动中国巨大的农村消费市场。家电下乡这项政策的大力推行，将为冰箱、冰柜、太阳能等聚氨酯行业的主要下游产品提供巨大的市场空间。


（6）09 年国家建设部将通过建筑节能三年规划，各地区也将出台相关配套的制度规范国内节能建材市场，节能建材产品在国内市场的推广已经步入规范化、有序化、产业化的发展阶段。以MDI 为主要原料的节能建材产品以其优异的产品性能拥有巨大的市场潜力，预计未来几年销售量将会大幅增长，从而带动MDI 行业的发展。