（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2008 年度是公司较为困难的一年，受全球经济金融危机、国内外纺织品市场不景气、原材料价格持续上升、劳动力成本上升、资源和环保发展约束等经营环境，使公司本已较小的利润空间受到进一步挤压，特别是原材料如燃煤价格的持续上涨，使公司生产成本居高不下。面对这些种种不利因素，经营层按照董事会的决策，经过公司全体员工的不懈努力，围绕“紧跟市场，科学决策、降本增效”的经营方针，严格控制成本费用，调整产品结构，共同抵御市场严峻的考验，虽然经济有所下滑，但公司的总体经营仍然是健康的。


2008 年，公司生产印染布6,201.36 万米，纱11,172.85 吨，实现营业总收入97,282.99 万元，比上年减少277%；营业利润1214.45 万元，比上年减少85.51%；归属于母公司所有者的净利润7,178,876.47万元，比上年同期减少87.56%。


2、外部环境变化对公司财务和经营成果的影响


（1）、市场形势变化的影响


2008 年受全球经济金融危机，国内外需求放缓，由美国次贷危机引发的全球金融风暴愈演愈烈，国内外纺织品需求下降，公司订单量大幅减少，2008 年度主营业务收入为97,282.99 万元比2007 年度同比减少277%。


（2）、信贷政策调整及汇率利率变动的影响


为减少金融危机带来的不利影响，刺激经济增长，国家不断加大宏观调控力度，出台了一系列刺激经济增长的举措，放松货币政策和信贷政策，下调存款利率，这些政策举止措一方面对减少公司财务费用有一定的积极影响，另一方面为公司未来产业发展提供有利的融资环境。人民币升值对纺织行业的负面影响不可小视。根据有关研究，人民币每升值1%，纺织行业销售利润率下降2-6%。如果人民币升值5-10%，行业利润率下降10%-60%。特别是出口依存度较高的纺织行业受损较大。因公司的出口比重占公司总销售量的15%左右，人民币升值对公司的业绩有一点的影响，但影响不是很大。


（3）、成本要素价格变化的影响


生产要素价格的变动直接影响公司的生产成本，进而影响公司的效益。报告期内公司主要原料坯布、棉花的平均价格比去年略有下降，然而燃煤的平均价格每吨比去年上涨220 元左右，价格波动幅度比较大，对公司的利润水平影响较大。


3、公司主营业务及其经营状况


公司主要业务为各类棉纱、印染布、涤棉布、色织布生产、加工与销售；布匹染整、印花及进出口业务；电力蒸汽、PBT 工程塑料生产与销售。


（1） 报告期末公司无采用公允价值计量的项目和持有外币金融资产、金融负债的情况。


（2）主要控股公司和参股公司的经营情况及业绩


①主要控股公司


a、江阴济化新材料有限公司，注册资本600 万美元，本公司占70%的股权，主要生产销售PBT 工程塑料。截止2008 年12 月31 日，该公司总资产为188397 万元，净资产为14590.63 万元，2008 年度实现主营业务收入206012 万元，净利润1379.45 万元。


b、江阴新源热电有限公司，注册资本1200 万美元，本公司占75%的股权，主要从事蒸汽、电力的生产，销售自产产品。截止2008 年12 月31 日，该公司总资产为37957.54 万元，净资产为24455.89 万元，2008 年度实现主营业务收入216967 万元，净利润-35837 万元。


c、江阴新雅装饰布有限公司，注册资本1050 万美元，本公司占70%的股权，主要从事织物织染、后整理业务。截止2008 年12 月31 日，该公司总资产为11739.43 万元，净资产为10271.64 万元，2008 年度实现主营业务收入6315.84 万元，净利润566.73


万元。


d、江阴兴仁纺织有限公司，注册资本1200 万美元，本公司占75%的股权，主要从事高档织物、紧密精梳化纤纱、床上用品的生产与销售。截止2008 年12 月31 日，该公司总资产为9604.24 万元，净资产为8990.92 万元，2008 年度实现主营业务收入17628 万元，净利润5672 万元。


②主要参股公司


江阴利用棉纺针织有限公司，该公司注册资本2000 万元，成立于2000 年9 月5 日。本公司投资200万元，持股比例为10%。该公司经营范围：制造、加工、销售纱，布，针织内衣，服装。


（3）公司技术创新和节能减排情况


在技术创新方面，公司主要围绕主营业务，在国家重点支持发展与公司核心技术相关的新产品和现有产品的技术升级展开，通过加大研发资金的投入，内部挖潜、产学研究相结合等一系列创新机制，取得了一系列科研成果。公司开发研制的光触媒体休闲面料获得了省级高新技术产品，全棉印花布、SFX 吸湿排汗印染布、高GWIT 温度的阻燃增强PBT 等一系列产品新颖品种获得省级新产品称号。节能减排方面，通过投入资金和技术提高企业生产的集约化程度，引进高新技术和设备，提高了染色的等级率，减少因返工造成的浪费，节约了染料、化工助剂和水、电、汽的能耗。公司推广循环经济、清洁生产的理念，从源头开始，系统地减少资源消耗、减少废物的产生，努力实现多种资源的综合利用，不断提升企业清洁生产水平，逐步实现生产废水的零排放，为企业的可持续发展打下坚实基础。


4、对公司未来发展的展望


（1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


因美国次贷危机引起的金融风暴，导致全球经济疲软，国内外市场需求持续萎缩以及生产资料价格大幅上涨，纺织行业面临的经济形势会更加严峻。09 年发达经济体将呈现平均负增长局面，新兴市场经济体也会受到较大影响和经济增长明显放缓。国际市场需求萎缩对行业出口形成较大压力，行业出口可能要出现进一步下降的趋势，同时也会面临着贸易保护主义的干扰和倾斜。但是从市场基本面和竞争格局看，纺织行业在国际市场上仍有一定的发展空间，我国纺织行业经过多年奋斗取得的国际市场份额，有望继续维持。从国内经济环境来看，08 年中国经济基本面依然健康，这对于纺织行业在09 年恢复行业的发展信心起到了积极作用，为实现保增长、扩内需、调结构宏观经济目标，去年年底国务院出台拉动内需的十项政策措施，又颁布促进轻纺行业健康发展六项措施。不久前国务院发布纺织行业三年振兴规划，为确保纺织行业的发展，促进产业升级，创造了十分有利的条件。因此09 年从国内经济、政策环境来看，纺织行业存在进一步依靠内需拉动的机遇。


公司的热电行业主要是为满足公司自身及周边相邻企业的生产生活需要，因公司08


年下半年有一部分客户减产停产，用电用汽量有所减少，09 年随着相继复工开工，用电、用汽量能够基本保持稳定。但由于燃煤价格的波动较大，热电生产经营的压力仍然很大。


公司的PBT 工程塑料行业从消费总量上来看属于化工行业的一个较小的子行业，最主要的消费领域在电子电器行业，主要制作连接器、开关或汽车零部件等。随着我国出台一系列电子电器行业、汽车行业的振兴计划，电子电器行业、汽车行业的大力发展，对PBT 工程塑料的需求也必然会增长，但由于产品所用原材料受国际原油价格的影响，波动较大，国内市场竞争也日益激烈，使公司同样面临较大的经营压力。


（2）未来公司的发展机遇和挑战


2009 年纺织行业面临全球经济动荡、国际国内经济增速放缓和自身困难重重的严峻形势，压力是空前的，但各国政府纷纷出台的各项开救市计划和措施来应对、缓解经融危机带来的不利影响，我国也实施积极的财务政策和适度宽松的货币政策，出台了保增长、扩内需、调整结构的一系列措施，为企业继续加快发展创造了有利条件。对于工程塑料，基于国家出台一系列拉动内需的政策出台，将会使用于电子电器、汽车制造、通信基础设施建设等方面的工程塑料用量有较大幅度的增长，为PBT 工程塑料提供了较大的市场空间。


（3）公司发展战略及新年度经营计划


公司发展战略：以科技为动力，以技术创新为手段，以市场需求为向导，以济济效益为目标，以现有产品为基础，努力创造高、新系列产品的同时，完善产业链，增强公司的核心竟争力，把企业做强做精。


新年度经营计划：根据公司发展战略以及2008 年公司运营情况，公司争取在2009年度生产印染布7500 万米，纱13000 吨，实现主营业务收入110000 万元左右，主营业务利润5000 万元左右，努力使全年期间费用控制在2500 万元以内。


为实现2009 年度经营计划，公司拟采取以下策略和措施：


①要抓调整，保市场。面对全球金融危机引起的纺织品市场需求大幅下滑的严峻形势，2009 年公司将以市场为导向，调整结构，保证市场占有率。


②要抓节约，挖内潜。在经济增速减缓，市场低迷、全行业出现亏损的情况下，公司上下要坚决树立勤俭节约意识和成本意识，向内挖内潜，通过技术改造、节能降耗等措施，有效降低生产成本，使公司保证一定的效益水平。


③要抓管理，练内功。要向管理要效益，集中精力练内功、强素质。重点是进一步健全各项内控制度，改进管理流程，明确管理职责，强化管理制度的执行力度，切实提高企业管理水平，增强企业防范风险的能力。


④要抓品质，增实力。要以满足客户需求为目标，继续在提升生产工艺，提高产品的技术含量上下功夫，通过加强质量管理，改进生产工艺，提高产品质量，增强市场竞争力。


（4）公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


公司2009 年度资金需求：根据新年度公司生产经营工作目标和对市场的预测，新年度公司生产所需流动资金及原材料储备约55000 万元。


资金来源：①产品销售和提供劳务等经营性资金流入、自有资金、历年积累；②与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定银行融资渠道，预计2009 年借款总额约10000 万元。


（5）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险以及已（或拟）采取的对策和措施


①宏观经济形势及市场竟争风险公司的纺织业务面临着激烈的市场竟争，传统的纺织产品利润微薄，已成为影响公司纺织主业的生存和发展的主要原因。


针对这一风险，公司将根据国家出台的一系列拉动内需的政策，加大科技研发力度推动技术创新，加快新产品的开发步伐，生产科技含量、附加值高的产品，加大品牌动作力度，提高公司核心竟争能力。


②原材料价格波动风险本公司生产所用的主要原材料为坯布、棉花、燃煤等。坯布约占印染产品生产成本的80%左右，坯布价格的升降对产品成本具有决定性影响，而棉花是生产坯布和纱线的主要原料，煤炭为公司热电产业主要原料，近几年，棉花和煤炭价格波动较大，而公司原材料采购价格的波动并不能完全通过调整相应产品售价转嫁到下游客户，因此，公司需承担相当部分原材料价格波动的风险。


针对这一风险，公司加强信息管理，建立原材料预警机制，在预计原材料涨价的前提下，预先采购储备一定量的原材料，降低原材料涨价影响。实行招标采购、比价采购和源头采购，降低采购成本和原材料采购价格。与重要供应商如新疆地区的棉花生产商建立长期稳定的供销合作关系，并把握国内国际市场动态，合理安排国内国外原材料的采购量，力争在保证质量的前提下降低采购成本，并保证及时充足的供应 。


③重大或有负债风险


公司于2008 年度为关联企业提供3 亿元人民币的连带责任担保，被担保企业目前生产经营均处于正常状态，整体财务状况良好，不存在无法偿还债务的可能，但如果未来被担保企业经营状况发生恶化，公司被迫履行担保责任，将使公司资产遭受损失，对公司生产经营产生较大影响。


为化解对外担保带来的风险，公司采取以下措施：公司所有担保均通过了严格的审批程序，担保额度在所审批的范围内；被担保企业的股东为本公司提供相当额度的担保；公司了解被担保企业的生产经营和信誉情况，并及时关注被担保企业的经营及财务状况，督促被担保方按规定及时归还贷款。


1、对公司未来发展的展望


（2） 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否