（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


2008 年是公司发展史上极不寻常的一年，公司经历了严峻的挑战和考验。年初的南方大面积的低温雨雪冰冻灾害影响了原材料的正常供应，原材料售价大幅上扬；2007


年按新会计准则计提减产减值准备，公司首次出现亏损，影响到公司2008 年的银贷，资金周转紧张；年末席卷全球的金融危机逐步深化，在全球化的市场环境下向世界各国扩散。面对前所未有的困难和压力，本着对社会、对股东负责的精神，在全体员工的共同努力下，公司坚持开拓创新，变压力为动力，想方设法消化一切不利因素，取得了较好的业绩。


（1）通过强化管理、技术攻关、挖潜降耗等一系列有效措施，使苏氨酸生产水平稳定提高，生产成本不断下降，产量逐月上升，全年基本能实现盈利，切实有效地解决了困扰公司生产经营和发展的多年的大问题。


（2）开源节流，将有限的资源用在刀刃上，谨慎调整对新项目的投入，抓住机遇加大对短平快技改项目的投入，扩大盈利产品的产能，提高生产水平和能力的同时，进一步降低了能耗，取得了经济效益和社会效益的双赢。


（3）根据市场的变化，及时调整营销策略，加大对国内市场的开拓，以“价量并重”，最大程度地减少了国际金融危机对公司主导产品销售的冲击。


（4）进一步加强污染末端治理力度，污染物的产生及排放量；继续推广清洁生产工艺，发展循环经济，2008 年10 月，公司被中国发酵工业协会推荐为“全国发酵行业循环经济试点企业”。


（5）加强内部管理，强化责权力相结合，充分调动各级管理人员的积极性，增强全员的凝聚力。


2、报告期内，公司资产、负债项目变化情况分析报告期内，公司资产总额为135,690.75 万元,比期初的134,930.15 万元增加760.60 万元。


（1）货币资金：期末余额为12,874.34 万元，占总资产的9.49%，比年初的12,764.48 万元增加了109.86万元，增幅为0.86%，主要原因是本期公司产销规模扩大，货款回笼较好，经营活动产生的现金流量净额增加所致；


（2） 应收票据: 期末余额为1,924.54 万元，占总资产的1.42%,比年初的867.39 万元增加1,057.15万元,增幅为121.88%,主要原因是公司本期销售收入增加，及加强资金回笼管理，收到应收票据增加所致；


（3）应收账款: 期末余额为7,093.12 万元，占总资产的5.23%，比年初的7,972.30万元减少了879.18万元，减幅为113%，主要原因是公司加强资金回笼管理,加快了货款回笼所致；


（4） 预付账款: 期末余额为1,032.24 万元，占总资产的0.76%,比年初的4,245.63万元减少3,213.39万元,减幅为75.69%,主要原因是公司本期对预付帐款结算及本期预付项目工程款项减少所致；


（5）存货：期末余额为22,076.42 万元，占总资产的16.27%，比年初的19,5061万元增加2,570.41广东肇庆星湖生物科技股份有限公司 2008 年年度报告15万元，增幅为13.18%，主要原因是公司产销规模扩大，为满足生产经营需要增加了库存；


（6）长期股权投资：期末余额为2,639.63 万元，比年初增加7980 万元，增幅为43.33%，主要原因是本期按权益法核算联营单位上海博星基因有限责任公司盈利，按权益法核算调增长期股权投资所致；


（7）在建工程：期末余额为6,704.64 万元，占总资产的4.94%，比年初的8,885.14万元减少了2,180.50万元，减幅为24.54%，主要原因是公司本期结转固定资产所致；


（8） 开发支出：期末余额为995.57 万元，比年初增加8481 万元，增幅为574.68%，主要原因是公司子公司安泽康（北京）生物科技有限公司从事新药物的研发，目前处于研发阶段,本期继续投入导致项目研发支出增加所致；


（9） 长期待摊费用: 期末余额为162.67 万元，比年初的240.76 万元减少789 万元,减幅为32.43%,主要原因是公司本期摊销所致；


（10） 递延所得税资产: 期末余额为242.24 万元，比年初的432.66 万元减少190.42 万元,减幅为441%,主要原因是公司因前期计提的坏账准备在本期部分收回,及前期按25%确认递延所得税资产，公司2008被认定为高新技术企业适用15%所得税率，导致本期转回递延所得税资产所致；


（11）短期贷款: 期末余额为2.97 亿元，比年初减少5585 万元，减幅为15.83%，主要原因是公司本期归还借款所致；


（12）应付票据：期末余额为2,3000 万元，比年初的9980 万元增加1,3020万元，增幅为130.46%，主要原因是公司本期主要产品生产量增加,相应购货开出的银行承兑汇票增加所致；


（13）应付账款：期末余额为12,681.86 万元，比年初的9,733.78 万元增加2,9488 万元，增幅为30.29%，主要原因是公司本期购货量增加及货款结算周期变化所致；


（14） 预收帐款: 期末余额为155.18 万元，比年初的370.75 万元减少215.57 万元,减幅为58.14%,主要原因是本期客户的预付款交易减少所致；


（15）应付职工薪酬：期末余额为783.66 万元，比年初的293.85 万元增加489.81万元，增幅为166.68%，主要原因是本年度按年度考核各分厂、班子成员业绩，年终计提的应发未发人工费用增加所致；


（16）应交税费：期末余额为473.39 万元，比年初的271.96 万元增加201.43 万元，增幅为746%，主要原因是本年度期末当月应交的增值税较上年同期有较大增长所致；


（17）其他应付款：期末余额为1,996.57 万元，比年初的1,471.55 万元增加5251


万元，增幅为35.68%，主要原因是公司本期期末尚未支付的排污费及水电费用增加所致；


（18）少数股东权益：期末余额为155.58 万元，比年初的12.29 万元增加143.29 万元，主要原因是公司子公司安泽康（北京）生物科技有限公司本期注入资本所致。


3、报告期内，公司主要财务数据变动情况分析


（1）报告期内公司实现营业收入为98,217.10 万元，比上年度增加21,336.32 万元，增幅为27.75%，主要是本期公司饲料添加剂产品和调味品产品销售量增加所致；


（2）报告期内实现利润扭亏为盈,实现净利润2,816.26 万元，比上年度亏损13,858.96 万元,增加盈利16,675.22 万元。本期净利润大幅增加的主要原因是2008 年公司生产经营明显有所好转，销售收入增加，产品综合销售毛利率上升，以及2008 年收到包括上海百汇生物芯片有限公司的约定收益、广发证券股份有限公司的分红和联营企业上海博星基因芯片有限责任公司本期盈利，及上期计提资产减值准备本期部分回收所致；


（3）报告期内销售费用为4,753.40 万元，比上年度增加1,967.84 万元，增幅为70.64%，主要原因是本期运输费用和促销费用增加所致；


（4） 报告期内管理费用为10,711.39 万元，比上年度增加3,772.38 万元，增幅为54.36%，主要原因是本期研发费用、职工薪酬和排污费用等增加所致；


（5） 报告期内财务费用为3,551.97 万元，比上年度增加7624 万元，增幅为27.31%，主要原因是本期平均银行借款余额增加、利率上升所致；


（6）资产减值损失：报告期内资产减值损失为-238.84 万元，比上年减少9,772.60万元，主要原因是公司本期收到前期计提的减值准备307 万元及上年计提资产减值准备所致；


（7）投资收益:报告期内投资收益为1,635.63 万元，比上年增加7,199.66 万元，主要原因是本期收到广发证券股份有限公司分红921.66 万元、收到上海百汇生物芯片有限公司1000 万元的约定收益, 上海博星基因有限责任公司本期盈利使公司增加投资收益798 万元（而去年因其亏损导致本公司亏损5643 万元）,以及公司全资子公司深圳市星创投资发展有限公司本期投资亏损7242 万元所致；


（8）营业外收入:报告期内营业外收入为429.82 万元，比上年减少315.65 万元，减幅为42.34%，主要原因是本期政府补助收入较上年减少所致；


（9）营业外支出:报告期内营业外支出为216.34 万元，比上年增加116.43 万元,增幅为116.54%，主要原因是本期公益性捐赠增加（其中向四川地震灾地区捐赠63 万元）,及本期注销子公司肇庆星湖天然药有限公司并承担其剩余债务损失所致；


（10） 所得税费用:报告期内所得税费用为307.93 万元，比上年增加212.10 万元,增幅为221.36%，主要原因是去年按25%确认递延所得税资产，公司2008 被认定为高新技术企业适用15%所得税率，导致本期转回递延所得税资产,相应增加所得税费用所致。


4、报告期内，公司现金流量情况分析


（1）2008 年度公司经营活动产生的现金净额为14,893.44 万元，比上年度增加6,665.67 万元，增幅811%，主要原因是公司本期产销规模扩大,加快货款回笼和调整购货结算期所致；


（2）报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-3,642.14 万元，比上年度的-6,651.87 万元增加3,009.73 万元，主要原因是公司本期取得投资收益收到的现金增加及购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致；


（3） 报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-11,141.44 万元，比上年度的2,624.67 减少13,766.11 万元，主要原因是公司本期偿还借款所致。


5、主要控股公司及参股公司的经营情况


（1）肇庆星湖调味品有限公司


肇庆星湖调味品有限公司注册资本人民币500 万元，截止报告期末，总资产1,615.59 万元，本公司拥有其99.12％的股权。该公司经营范围为：酱油、蚝油、调味酱、豉油、佐料等调味剂、调味类产品的研发、生产经营与销售。2008 年星湖调味品公司实现销售收入7887 万元，盈利111.51 万元。


（2）肇庆市科汇贸易有限公司


肇庆市科汇贸易有限公司注册资本500 万元，截止报告期末，总资产为753.50 万元，本公司拥有其100％的股权。该公司经营范围为销售建材、化工原料（不含化学危险品）、电子产品、纺织品、五金交电、办公用品、汽车、摩托车，自营和代理各类商品和技术的进出口（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外）。2008 年科汇贸易有限公司实现销售收入97.22 万元，盈利3.27 万元。


（3）广东肇庆星湖广益房地产有限公司


广东肇庆星湖广益房地产有限公司注册资本500 万元，截止报告期末，总资产为1,311.90 万元，本公司拥有其100％的股权。该公司经营范围为房地产开发经营、出租（按资质）；销售建筑材料、建筑五金。2008 年星湖广益房地产有限公司亏损28.27 万元。


（4）深圳市星创投资发展有限公司


深圳市星创投资发展有限公司注册资本2000 万元，报告期末实收资本1500 万元，总资产为810.38万元，本公司拥有其100％的股权。该公司经营范围为投资兴办实业（具体项目另行申报）；投资咨询；国内商业、物资供销业（不含专营、专控、专卖商品）；从事货物、技术进出口业务是（不含分销、国家专营专控商品）。2008 年星创投资发展有限公司亏损721.85 万元。


（5）安泽康（北京）生物科技有限公司


安泽康（北京）生物科技有限公司注册资本为1000 万元，报告期末实收资本908 万元，总资产为1,262.11 万元，本公司拥有其67％的股权。该公司经营范围为法律、行政法规、国务院决定禁止的，不得经营；法律、行政法规、国务院决定规定应经许可的，经审批机关批准并经工商行政管理机关登记注册后方可经营；法律、行政法规、国务院决定未规定许可的，自主选择经营项目开展经营活动。2008 年安泽康公司亏损256.98 万元。


（6）上海博星基因芯片有限公司


上海博星基因芯片有限公司（以下称博星公司）注册资本为人民币1.6 亿元，截止报告期末，博星公司总资产为4,853.94 万元，本公司拥有其50%股权。公司的经营范围为：基因芯片的生产、经营、对外投资和技术开发、技术转让、技术合作、技术服务、技术咨询以及相关试剂、设备的生产、经营和技术开发等。2008 年度博星公司盈利1,5960 万元。


（二）公司未来发展的展望


（1）公司所处的行业发展趋势与企业发展战略


公司以生物化工和生物发酵技术为主营业务，主导产品包括生化原料药产品、核甘与核苷酸类产品、氨基酸系列产品，涉及医药原料药制造业、饲料添加制造业及调味品制造业，从较长远的发展趋势来看，将延续稳定、快速的发展态势，但也将面临日趋激烈的竞争环境。公司将继续实施“高科技、高效益、规模化”发展战略，立足主营业务，以公司优势核心技术——生物发酵技术和化学合成技术为主线发展工、农、医等产业，不断延伸产品链和产业链，一是积极发展生物医药产业，加速高端、终端产品的研发与投产，推动产业结构升级调整；二是提高现有产品的生产规模与水平，进行围绕市场需求，以盈利为目标的结构调整,并通过采取审慎的新增投资、收购兼并与经营拓展等多种手段，迅速提高公司的经营规模与发展实力，使公司成为具有国际竞争力的大型生物工程综合企业集团。


（2）2009 年经营计划与措施


2009 年公司生产经营仍会面临许多不利因素，公司将力争实现产品销售收入10.5亿元。采取的主要措施包括：继续抓市场促销售，把扩大国内市场作为营销的重点，进一步提高各产品的销量；通过调整产品结构，盘活和利用好存量资产，根据市场情况调整产品的生产，最大限度地发挥现有生产线的能力；加强技术攻关和技改挖潜、节能降耗工作，解决制约技术上水平的关键问题，提高产品市场竞争力；不断强化安全、环保、质量等管理工作，确保企业生产安全和产品安全；全面推行精细化管理，挖潜降耗，向管理要效益。


（3）资金需求及使用计划，以及资金来源情况


随着公司业务规模的拓展、技术的改造及项目投入等，需要较大量的资金，公司维持正常生产经营活动及技术改造所需资金主要由企业自有资金解决，公司将继续积极建立与保持与金融机构的良好关系，大型建设与投资项目所需资金可以通过银行信用贷款或抵押贷款解决，必要时公司也可以通过证券市场融资保障项目的资金需求；同时公司将在经营活动中严格控制成本，提高获利能力，继续保持稳定的现金流，增强偿债能力，拓宽融资渠道，保障公司长期稳定快速发展。


（4）公司面临的风险因素分析


公司地处广东，目前的主导产品基本属于资源消耗大依赖强的大发酵产品，除了面临原材料，能源动力价格上涨波动，同时面临着环保成本上升、地域原料资源短缺和人民币持续升值的压力。源于欧美的国际金融危机进一步深入和蔓延，将进一步导致国际需求萎缩、外销不畅，国际市场竞争必然转战国内，使得国内市场主导产品价格降价的压力非常大；国内市场也因下游产业链的连环效应受到冲击。


这都对公司的利润有造成较大的影响。为此，公司一方面将继续通过加强产品营销，进行产品技术改造与技术攻关等手段，降低产品成本，提高产品质量，保证公司现产品的市场占有规模；另一方面，围绕公司发展战略，利用多方优势与资源，加强发展精细化工、医药制剂等资源消耗少，附加值较高，对环保影响相对低的高端和终端产品，优化调整公司产品与产业结构，提高产品附加值与竞争力，力求逐步达到一个相对有竞争力的产品结构格局。