A、报告期内经营情况回顾


1、基本情况


报告期内，公司实现营业收入86558 万元，比上年度的69341 万元增长17217 万元，增长24.83%；实现营业利润1884 万元，比去年同期的2098 万元减少214 万元，降低10.19%；实现净利润820 万元，比去年同期的1156 万元减少336 万元，降低294%。


营业收入增加的主要原因是业务量扩大。长安公司随电网建设扩张适时调整产品结构和生产规模，在继续做好各网、省公司业务的基础上，进一步加强了对国家电网公司的集中大规模招投标工作，尤其是进一步拓展了高端产品市场；浩特电气分公司改进变压器生产工艺以后及时调整销售政策，加大了变压器及电能表的销售力度, 市场开拓进一步加强，收到显著成效。


营业利润较同期减少的主要原因：一是年初主要产品原材料价格上涨幅度较大导致毛利率下降，二是调整了医疗保险和养老保险基数导致管理费用支出增加，三是上半年贷款利率提高，增加了财务费用支出，导致利润下降，四是对部分资产计提了减值，五是加大了研发支出。


2、主要产品情况


公司主要产品是电力铁塔、变压器、电能表。


电力铁塔产品主要包括钢管塔、多边塔、钢管组合塔、大跨越塔，生产加工能力已达到10 万吨，位居全国同行业前列，在国家每年的集中招标采购中中标量名列前茅。先后承担了国内多项高精尖攻坚任务，开发生产了第一基750KV 超高压和1000KV 特高压的电力铁塔，参与生产了国内第一条特高压1000KV 晋东南-南阳-荆门特高压交流试验示范工程输电线路铁塔。


变压器主要产品有10KV-35KVSCB10、SC10 系列干式变压器和DKSC 干式接地变压器、XHDC 干式消弧线圈及新型节能S9 系列油浸变压器、SH11 系列非晶合金变压器等。产能已达100 万KVA。


电能表产品包括单相有功、预付费、复费率电度表和三相有功、无功、预付费、复费率、多功能电度表等。


3、主要供应商、客户情况


（1）报告期内公司前五名供应商合计采购金额18585 万元，占年度总采购金额的30.94%，主要供应商简介如下:


1）唐山瑞丰钢铁（集团）粤丰钢铁有限公司：长安公司钢材直供钢厂，年采购额6444


万元。


2）潍坊金华通经贸有限公司：是一家经营钢材贸易中间商，年采购额5210 万元。


3）潍坊市顺业物资有限公司: 是一家经营钢材贸易中间商，年采购额3163 万元。


4）江阴锦澄钢铁有限公司：长安公司钢材直供钢厂，年采购额2009 万元。


5）天津达亿钢铁有限公司：长安公司钢材直供钢厂，年采购额1759 万元。


（2）报告期内公司向前五名客户合计销售额42707 万元，占年度总销售金额的578%。


1）山东鲁能物资集团有限公司：年销售额17601 万元。


2）中国电线电缆进出口有限公司：年销售额8227 万元。


3）武汉哺华商贸有限公司：年销售额6756 万元。


4）江西省电力公司：年销售额5169 万元。


5）华东电力对外经济贸易有限公司：年销售额4954 万元。


4、财务指标同比重大变动（10%以上）分析


（1）报告期末货币资金账面余额为9108 万元，同比增加1416 万元，增长18.42%，应收账款帐面余额为9998 万元，同比减少1154 万元，减少10.34%；预收账款账面余额为20789 万元，同比增加10153万元，增长95.47%，主要原因：①加大了货款回收力度，缩短了应收账款回收期限，②提高了订单预付款比例，③大订单较以往年度大幅度增长，期末正在履行的合同较多，延长了合同结算期。


（2）报告期末预付账款帐面余额为1160 万元，同比减少973 万元，减少45.61%，主要原因是今年加大了原材料赊购力度，有效延长了付款期限，从而在存货和应付账款帐面价值均有小幅增长的情况下大幅降低了预付账款，有效改善了现金流。


（3）报告期末可供出售金融资产帐面价值为337 万元，同比减少469 万元，减幅58.23%。主要原因是报告期内公司所持股票市价下跌所致。


（4）报告期末长期股权投资帐面价值为4826 万元，同比增加913 万元，增长23.33%。原因是长安公司以土地使用权对潍坊五洲风电设备有限公司进行了投资。


（5）报告期末无形资产帐面价值为3018 万元，同比减少1123 万元，减幅27.13%。原因是长安公司以土地使用权对潍坊五洲风电设备有限公司进行了投资。


（6）报告期末短期借款帐面余额为15000 万元，同比减少9950 万元，减幅39.88%，长期借款帐面余额为2600 万元，同比减少1470 万元，减幅36.12%。原因是公司加大资金回收量从而使得公司现金流充足，在保证生产经营的前提下提前归还了部分流动资金贷款。


（7）报告期末应付票据帐面余额为3366 万元，同比增加371 万元，增长12.37%，主要原因是报告期内长安公司票据融资增加所致。


（8）报告期末应付职工薪酬帐面余额为409 万元，同比增加108 万元，增长35.80%，主要原因是报告期内职工社会保险费等增加所致。


（9）报告期末应缴税费帐面余额为1032 万元，同比增加714 万元，增长224.93%，主要原因是报告期内实现销售增加相应增加增值税、所得税所致。


（10）报告期末其他应付款帐面余额为1487 万元，同比减少1276 万元，降幅46.19%，主要原因是报告期内山东五洲投资集团和山东五洲电气公司的经营性往来减少所致。


（11）报告期内发生管理费用5419 万元，同比增加914 万元，增长20.29%，主要原因一是公司业务量大幅度增长，二是调整医疗保险和养老保险交费基数导致费用支出增加。


（12）报告期内发生财务费用2555 万元，同比增加418 万元，增长19.56%，主要原因是上半年金融机构基准利率较去年同期有较大幅度提高。


（13）报告期内经营活动产生的现金净流量为14241 万元，同比增加11800 万元，主要原因是报告期内公司在业务量增长的同时，经营性往来资金增加，有效改善了公司的现金流。


（14）报告期内投资活动产生的现金净流量为809 万元，同比增加2761 万元，主要原因是报告期内公司：①处置子公司增加现金流入981 万元，②固定资产投资减少1602


万元。


（15）报告期内筹资活动产生的现金净流量为-15310 万元，同比减少14659 万元，主要原因是报告期内公司回款及时，现金流充足，提前归还了部分部分流动资金贷款所致。


5、主要控股公司及联营公司的经营情况及业绩


（1）潍坊长安铁塔股份有限公司，注册资本6080 万元，公司持股76.9%。主要从事电力铁塔的研发、生产和销售，主要产品为“长安”牌电力铁塔。报告期末，该公司总资产为53752 万元，报告期实现业务收入71112 亿元，实现净利润1842 万元。


（2）五洲明珠（西藏）电气开发有限公司,注册资本200 万元，其中公司持股70%，山东五洲电气股份有限公司持股30%。该公司主要从事高低压电气设备、电力变压器、铁塔、电线电缆、电能表、销售及提供相关试验、技术咨询服务等。


（3）潍坊五洲风电设备有限公司,注册资本5000 万元，其中：山东五洲投资集团有限公司出资3000万元，出资比例为60%，潍坊长安铁塔股份有限公司出资2000 万元，出资比例为40%。主要从事风力发电塔架设备，电力铁塔，钢结构建筑，钢结构桥梁的制造、销售。截至报表日实收资本5000 万元，其中：山东五洲投资集团有限公司认缴3,000 万元，潍坊长安铁塔股份有限公司认缴2000 万元。


（4）潍坊泰隆物流服务有限公司，注册资本100 万元。其中：潍坊长安铁塔股份有限公司出资60万元，占注册资本的60%；潍坊五洲风电设备有限公司出资40 万元，占注册资本的40%。主要从事普通货运。


6、技术创新情况


公司把提高研发能力、加大技改投入作为推动企业持续发展的重要举措。形成了层次分明的研发团队，建立了长效激励机制，提高了公司自主创新能力：长安公司继07年顺利通过1000kV 铁塔工艺研究科技成果鉴定后又相继完成市级技术研发中心申报工作，现已获潍坊市科技局批复；浩特分公司完成了新材料接地变消弧线圈设计；完成了2000KVA、35KV 变压器优化设计；完成了多功能预付费电能表（内置继电器）样机制作，正在做功能验证。


B、未来发展的展望


1、公司所处行业发展趋势和机遇


国家加大了对电网投资的力度，调高了电网技术等级标准，为公司发展带来了发展机遇。未来几年，输配电设备制造产业市场发展前景较好，输电线路所需塔材的技术设计标准等级已开始陆续提高，输变电的基础设备需求在一定程度上必将有所增加。


2、未来公司战略及经营计划


（1）发展战略


不断提高市场占有率和产品行业地位，做大做强主导产业；加大技术投入和研发力度，调整产品结构；提升产品科技含量，促进企业由产量型向效益型转变；培育新项目；拓展新的利润增长点。


（2）经营计划


2009 年公司主营业务保持稳步增长，其中：铁塔年产量8.5 万吨、变压器年产量80 万KVA、电度表年产量为40 万只。通过调整产品结构，实现成本费用同比降低。坚持集约化发展战略,突出主导产业,扩大和巩固现有市场，不断推出更新换代产品。


3、资金需求及来源


根据公司的发展战略和年度经营计划，公司资金需求将明显高于去年，一方面加速资金回笼，另一方面主要通过低成本融资解决。


4、经营困难及措施


受全球金融危机影响，公司主要原材料钢材价格已明显回落，一段时期内对公司有利，但这种优势不会长久存在，毛利空间还会继续缩减，输配电设备制造行业市场竞争日趋激烈，钢材、有色金属等原材料价格一段时期后是否持续上涨，公司产品单价会出现何种程度回落都将存在一定的不确定性。


针对以上不利因素，公司将主要采取以下措施：


①公司将适当调整产品销售结构；


②在材料涨价上涨的情况下适当压缩毛利率较低的产品规模,生产过程严格抓定额管理，降低直接材料成本，提升毛利率；


③培养高起点研发队伍，切实提高研发水平，根据市场需求研发适销对路的新产品。加快新产品项目的市场推广速度，尽快将研发成果转化为市场成熟项目。


④调整融资结构，推进项目融资，及时实施低成本融资，确保生产经营所必须的融资量并有效降低融资成本。


⑤通过期货套期保值和远期合同，降低采购成本；加强客户信誉和风险控制，加强生产过程管理，提高资金使用效率；加大科技投入，提高产品附加值。