一、报告期内公司经营情况回顾


（一）公司总体经营情况


2008 年是经营环境变化比较大的一年，前三个季度化工产品市场较好，公司主导产品的价格也比较稳定，但从10月份开始，受全球金融风暴的影响和冲击，下游行业纷纷停产、减产，致使公司的产品也随之受到了比较大的冲击，产品的价格出现了大幅下降。对此，公司积极应对发生重大变化的经营环境，努力探索应对市场变化的经营策略，抓住机遇，迎接挑战：一是调整经营计划，合理组织生产，积极组织有效益产品的生产，停止亏损较大产品的生产，力争最大限度的减少损失。二是加大产品销售力度，降低库存，回笼资金，保证公司现金流。三是加强内部控制，努力降低各种费用及生产成本；四是加强了对市场调研、跟踪和预测，提高了经营决策的及时性、有效性，使金融危机造成的损失降到了最低程度。全年共销售各种石化产品24.84万吨；实现营业收入113,865.43万元，同比增长18.47%，亏损1,167.71万元。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、公司所属行业


公司所属行业为石油化工产品制造业。


2、公司主营业务范围生产销售石油化工产品；生产销售化工、塑料产品；地衡计量、压力表检测、仓储保管；进出口业务等。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司所处行业为化工行业，主要以石油树脂、聚丙烯、聚烯烃改性专用树脂的研发、生产和销售为主。目前，全球石油树脂产能约达100 万吨/年，我国石油树脂生产能力约为10 万吨/年，市场需求量为18 万吨/年左右，并且需求量正在以8-12%的速度增长。公司石油树脂年销售量约为2 万吨，在国内市场占有率约20%。公司正在进行高档专用石油树脂的开发，预计2009 年公司石油树脂销售形势还会较好。我国是聚烯烃消费大国，国内化工行业的主要企业将在近几年内大量扩能，以提高我国聚烯烃的自给率。公司生产的聚丙烯粉料质量稳定，在市场上有较强的竞争力，2009 年预计销售量将在3 万吨左右，目标市场以东北三省为主、江浙市场为辅，以确保利润最大化。全世界聚烯烃改性专用树脂年产量达到2000 万吨以上，主要应用于汽车、家电、通信、计算机等领域。我国聚烯烃改性专用树脂年产量达到60 万吨。未来五年聚烯烃改性专用树脂需求量将以10-20%的速度增长。公司聚烯烃改性专用树脂产能约3 万吨/年，2009 年预计销售量将在1.2 万吨左右。与国内同行业相比，公司在原料、生产设备、新产品开发和产品质量都有一定的优势，但在市场开发上有一定的难度，公司将根据不同用户对产品性能的要求，使产品系列化，降低产品成本，提高市场竞争能力。


（二）公司未来的发展规划及新年度的经营发展计划


公司将集中力量做好树脂材料及其专用料，石油树脂向专业化、高技术含量、环保友好方向发展。一是通用树脂要扩大生产规模，形成规模经济效益，使公司的裂解C5、C9 加工能力及其树脂生产能力达到国内最大规模，同时努力提高产品的质量，使产品具有更强的竞争力；二是不断开发科技含量高的专用树脂材料，包括胶粘剂、高档路标漆、橡胶等专用石油树脂的开发，力争成为生产高档石油树脂、专用石油树脂产品的优秀企业；三是充分利用大庆地区聚烯烃资源优势和公司科研开发基础设施优势，开发性能优异的聚烯烃改性树脂材料，更大范围的代替进口材料、金属材料，推动公司的持续快速发展。


2009 年度，公司计划实现营业收入100,000万元，，总体费用水平与2008年度基本持平。


（三）资金需求情况


为实现2009 年的经营目标，预计资金需求在一亿元，该部分资金需求主要依靠销售产品的资金及少量债务融资来满足。


（四）公司实现未来发展战略可能出现的不利因素及采取的对策、措施


1、可能出现的不利因素


金融危机导致市场不确定因素增加，市场竞争加剧；原材料供应紧张，铁路运输紧张；环境保护问题等。


2、拟采取的对策、措施


拓展原材料采购渠道，加强过程控制与目标管理，努力为终端客户提供增值的服务，积极推进技术创新、产品开发和项目建设，做好人力资源开发和后备力量的培养，提高公司的核心竞争力、实现可持续发展与股东权益的最大化。