第四节 管理层讨论与分析

一、概述 回首2015年，横店东磁经历了非凡的砥砺与考验，也不断孕育出了新的发展动力。这一年，
在中国经济增速下滑，各行业持续进入低谷，产能过剩压力凸显的情况下，公司提前对行业形 势做出了“生与死之年”的危机判断，并围绕“技术”、“成本”、“占有率”这三个关键因 素下功夫，重点抓占有率的提升，做好成本下降7项工作，占领技术高地，节支深挖内部潜力， 磁性龙头产品逐步升级，助推公司在生死之年市场占有率逆势前行；这一年，公司太阳能事业 部结合市场行情，宏观预测“年度供需平衡、行情前低后高”，超越负荷产能的年度策略得到 较好的执行，各项投资回收效益明显，单晶电池转换效率国内领先水平得到强化，多晶电池转 换效率业已跻身国内先进行列；这一年，经过反复深入的调研和磋商，我们以“稳步发展”为 指导思想，决定组织实施投资年产1亿支18650型新能源汽车动力电池项目，使得公司在新能源 产业上又迈出了崭新的一步；这一年，我们切实研讨贯彻“客户至上”的核心理念，在为客户 创造价值的同时，升华自身的境界。公司管理构架前移，业务流程更加顺畅，从决策到执行的 传递更加高效，对市场的掌控更加到位，在日益完善的体系下，既能迅速做出决策，又能即时 整合资源，为客户创造价值；这一年，是国家“十二五”规划的收官之年，也是横店东磁对接 “自动化无人化”谋划“智能自动化”的开元之年。公司充分发挥互联网思维、加快两化融合， 实现智能制造——各产业着力于自动化效率和无人化的技术改造；这一年，公司运行能源管理 系统，推进节能降耗助力企业竞争力提升；这一年，为了进一步完善公司治理结构，建立、健 全公司激励约束机制，吸引与保留优秀管理人才、核心技术人员和业务骨干，提高公司可持续 发展能力，公司制订并实施了第一期员工持股计划。总结这一年的付出和收获，公司面对新常 态的市场环境，凭借着雄厚的行业实力和独特的产品优势，在东磁人“团结、求实、坚韧、创 新”的努力拼搏下，2015年公司实现营业收入395,828.82万元，比上年同期增长了7.89%，归属 于上市公司股东的净利润32,317.38万元，比上年同期下降了15.24%。影响净利润下降的主要原 因是四川会理通安镇叉子硐铜铁矿探矿权减值5,645万元，员工持股计划的股份支付费用3,381 万元，以及磁性材料下游行业不景气导致的销量和盈利的下降。

二、主营业务分析

1、概述
（1）报告期内，公司永磁事业部围绕“一个保证和二个增长”的策略（“一个保证”是 保证喇叭磁和微波炉磁钢市场份额不变，“二个增长”是保证磁瓦市场的增长和新领域电机机
壳、粘结磁市场的增长），在市场下滑的情况下，市占率仍有上升，完成销售收入125,855.87
万元。这一年，永磁事业部主推了三项工作，一是致力于12材产品批量生产的推进和环保节能 领域产品的开发；并积极主动参与到客户的新产品开发设计中去，从而引领和创造了大量的市 场需求。二是全年完成新产品开发24只，完成新客户开发20家，新客户大都集中在机壳、高性 能磁瓦等新领域，目前都已进入批量供货阶段。三是加快工厂无人化工作的推进速度，完成成 型无人化CNC倒角式取排坯样机制作与技术规范、磁瓦包装无人化方案的设计、磁瓦外观检测 等9项工作，为永磁产业今后的发展夯实了基础。
（2）报告期内，公司软磁事业部聚焦“三新一增”策略（“三新”是指积极推进新客户、 新领域、新材质的开发力度，“一增”是重点保证老客户市场份额的提升），大力拓展磁粉芯、 镍锌DN45L产品市场，推进锰锌高频材料DMR91、DMR51、DMR51W的定型量产，在传统PC 和电源市场需求下降情况下，市占率稳定，全年实现销售收入61,924.36万元。这一年，软磁事 业部主推了三项工作，一是致力于产品结构调整，包括原材料使用品种、产品系列的调整等多 方面，提升产品品质内涵，抢占市场制高点。二是致力于加强终端客户的开发力度，提高市场 占有率，跟进前期开发项目批量生产，重点推进NiZn小规格产品的开发和量产、无线充电产品 的开发和量产；努力提升车载品、光伏逆变器和UPS领域的份额。全年完成新产品、新项目开 发8项，完成新客户开发5家，新客户大部分集中在智能手机、平板电脑、新一代信息技术等领 域，为进一步提高软磁产品的内涵并拓宽市场空间。三是加快工厂生产自动化工作的推进，完 成自主研发设计自动取排坯装箱机、小磁环外观自动检测、湿法线大回转窑等共9项。
（3）报告期内，公司太阳能事业部紧紧围绕公司“发展能源”的总体战略，确定“单晶 电池领跑者”的中期战略定位，并结合市场行情，宏观预测“年度供需平衡、行情前低后高”， 超越负荷产能的年度策略得到较好的执行，各项投资回收效益明显，2015年度完成销售收入 175,368.63万元，单晶电池转换效率国内领先水平得到强化，多晶电池转换效率业已跻身国内先 进行列。这一年，太阳能事业部主推了三项工作，一是电池效率持续进步，单晶优势得到强化。 二是掌握单、多晶PERC电池、黑硅电池以及N型双面电池等新技术，为以后的发展奠定基础； 三是完成蚀刻工艺段硅片正反面识别自动上料机研制、组件装框机自动溢胶项目等9项自动化项 目。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 太阳能电池片销售量比去年同期增加33.82%，库存量比去年同期减少了55.88%，主要系：太阳能光伏市场供需失衡 的逐步修复，国内政策支持和市场启动等因素的影响所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
合并范围增加


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

：

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年，公司围绕年初提出的“131K”经营管理目标，着力技术创新推动生产力，开展技术创新
研发项目51项。公司创新平台建设成效显著，一是获得了省级企业研究院绩效评价第一，二是参与
了IEC国际标准制订3项，三是分别与中国计量学院、美国麻省理工学院合作开发新材料；四是全年 公司共完成专利申请和专有技术授予133项，获授权65项，其中发明专利31项、实用新型专利28项， 外观设计6项。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少了604.63%，主要原因为理财产品投资增加及定期存款增加所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少了145.41%，主要原因为为短期借款减少及现金分红增加所致。
（3）现金及现金等价物净增加额比去年同期减少了194.95%，主要原因为理财产品投资增加、定期存款增加、现金 分红增加以及短期借款减少引起现金流出增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金净流量为80,503.58万元，本年净利润为32,307.20万元，差异48,196.38万元，主
要原因为：1）本报告期固定资产折旧23,908.17万元；2）经营性应付项目增加了20,547.24万元。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况
□适用√不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
为了推动公司新能源产业的发展，公司历年半年时间的调研和评判后，决定投资年产 1 亿支高容量锂离子动力
电池项目。项目总投资 42,539.98 万元，其中新增固定资产投资 24,539.98 万元，新增流动资金 18,000 万元。投资资
金全部由公司自筹解决。项目工程建设拟自 2015 年 12 月开始组织实施，拟于 2016 年 6 月建成并投入试生产。项目
建设完成后预计将达到年销售收入 81,200 万元，年利润总额为 13,587.13 万元。《公司关于投资年产 1 亿支 18650 型
高容量锂离子动力电池项目的公告》（公告编号：2015-051）已于 2015 年 12 月 19 日在证券时报和巨潮资讯网公告。

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、永磁铁氧体材料产业 永磁铁氧体产业主要应用在扬声器、微波炉、家电和汽车相关电机等方面，生产企业主要
分布在中国、日本和韩国，中国主要包括横店东磁、江粉磁材、嘉兴南湖、龙磁、金港等；日 本主要包括日立、TDK等；韩国主要包括韩国双龙、韩国太平洋等。由于全球整体经济环境下 行，虽汽车产业略有增长，但传统家电和IT行业均有下降的趋势，造成永磁铁氧体下游应用， 包括电声、尤其是电机增速明显下滑，永磁材料整体市场增速趋缓。另外，作为铁氧体永磁的 替代，钕铁硼随着技术水平的提升和市场价格的下降，市场竞争力明显加强，抢占了很大一部 分高端铁氧体永磁的市场份额，如空调压缩机磁瓦。使得永磁铁氧体未来一段时间市场不容乐 观，再加上铁氧体永磁传统制备技术非常成熟，新技术发展缓慢，市场反应不佳，行业进入门 槛明显降低，中低端产品整体产能扩张过快，存在产能过剩情况，因此市场竞争更加激烈。这 就要求永磁材料生产企业推动技术进步，调整产品结构来保证市场，为了适应永磁铁氧体产品 趋于小型化、薄型化、高性能的要求，就要求企业向La-Ca、La-Co、La-Zn和纳米添加技术、新 型功能永磁材料、12材高性能材料、无稀土元素添加和全新CIM制备工艺等方向发展。我们认 为，今后中低档产品将逐渐萎缩，高档永磁铁氧体将有不错的增长。因此中国的企业必须加快 发展高端产品增强国际市场竞争力，努力缩小与国外永磁铁氧体产品的差距。
2、软磁铁氧体产业 软磁铁氧体系列产品主要应用于家用电器、计算机、手机、服务器、新能源、工业电源、
汽车电子等方面。生产企业主要分布在中国、台湾、日本，中国主要包括横店东磁、天通股份、 安龙、东阳光等，台湾有越峰，日本主要包括TDK、FDK等。由于今后电子元器件向高稳定、 高可靠、轻薄短小、宽适应性等方向发展，对各种磁性材料提出了更高的要求：即高性能、高 稳定、高可靠和宽适应性。随着应用领域的拓展和材料开发的深化，在IT产业、电力电子，特 别是在用户的苛求下，为保证设备系统稳定、可靠、高效运行，一种求新、求全的理念已经逐 步主导着国内锰锌材料的研发方向，不少多种特性兼备的新材料先后推向市场。软磁铁氧体材 料向所谓两宽（宽温，宽频）、两高（高Bs，高DC-Bias）、两低（低损耗，低失真）兼具和高 稳定性方向发展。我们认为今后快速增长的新兴电子信息技术将促进高端软磁铁氧体的需求增 长。因此，为适应应用市场而大力开发适用的新型材料是中国软磁铁氧体生产企业的当务之急。
3、太阳能光伏行业 光伏的终端应用主要为大型地面电站和小型分布式电站。从公司主要产品晶硅电池片和组
件来看，全球产量排名前列的主要在亚太地区，中国主要包括天合、晶澳、阿特斯、晶科等； 台湾主要包括新日光、茂迪、昱晶等；日本主要包括三洋电机、三菱电机、夏普、Kyocera等。
由于全球范围内对环境要求和能源安全越来越重视，各国出台了一系列扶持政策，加大了新能

源投资力度，再加上光伏产业本身经过60多年的历练和洗礼，成本不断下降，使得其在光伏电 池种类方面占有很大的优势，从2015年我国的供应情况看，晶硅电池占了90%左右的份额，而 在晶硅电池中，多晶硅仍为主流，多晶与单晶的比例约为80：20，而全球多晶和单晶占比约在 60：40。造成这一差异的原因为我国光伏终端应用以地面电站为主，成本更低的多晶电池占主 导，而国外以分布式的屋顶电站为主，因此更高转换效率的单晶电池更适用。随着我国对分布 式电站的力推，我国对单晶的应用也会大幅增加。
据中国光伏协会预测，2016年全球光伏市场将有10%左右的增速，总装机并网量58GW上下。 中国国内有望达到20GW的规模水平，同比增长33%。在需求提升的情况下，供需关系趋于紧张， 电池及组件的价格以及付款均有改善，企业利润率亦会相应提高，但随着各大企业新投资产能 的扩张，供需仍可能出现失衡的状态。在这样的环境下对于光伏产品生产企业来说光伏电池的 转换率和成本管控就成了其核心竞争力，所以只有不断提升研发投入、跟进技术先进企业，才 能在竞争激烈的光伏行业屹立不倒。
4、新能源动力电池行业 动力电池是新能源汽车的“心脏”，2015年随着国家政策的大力倾斜、市场需求剧增等原
因使得新能源汽车产业爆发，带动了动力锂电池产业的飞速发展。目前动力电池呈现中日韩三 足鼎力的局面，从技术路线来看存在磷酸铁锂、三元材料与锰酸锂等多种技术并存的格局。日 本和韩国的企业基本以三元、锰酸锂或其混合材料作为动力电池首选正极材料，而中国企业大 规模地采用磷酸铁锂。日本主要包括松下、AESC，韩国主要包括三星SDI、LG、SKI等；中国 主要包括比亚迪、力神、万向、国轩高科、沃特玛、福斯特等。从市场应用来看，日本与韩国 对三元材料系和锰酸锂系动力电池的技术掌握较成熟，近两年在中国市场也呈现了快速上升的 趋势，主要被应用于电动工具、电动自行车和电动汽车等领域；磷酸铁锂系动力电池则主要被 应用于国内的电动汽车领域。此外，动力电池还可用于基站和数据中心储能、家庭储能、风光 电储能等领域，应用范围广泛，市场规模不断增长。
从动力电池的需求端看，2015年新能源汽车爆发式的涌入市场，对动力电池开启“扫货模 式”，导致行业中动力锂电池供不应求。在2016年3月份的政府工作报告和“十三五”规划纲要（草 案）再次将新能源汽车作为重点，国家将持续加大对新能源汽车市场导入期的政策支持力度， 积分交易制度、各地充电设施规划和购置补贴等政策将陆续出台。所以我们认为今年是新能源 汽车“调整再出发”的一年，全年产销有望超过60万辆，出租、公交、公务、物流、环卫仍将为 主力推广领域，分时租赁等商业模式创新也将逐步提升私人消费。从而预计2016年动力锂电池 需求量将超过30GWh。
从动力电池的供给端看，到2015年底，国内动力锂电池的产能达到17.3GWh，2016年预计
新增20.74GWh，到2016年年底产能将达到38.04GWh，从锂电池生产线建设情况来看，2016年
新增产能在第二、三季度会有少量释放，第四季度才能完成投产，届时动力电池的供需会修复。 在这样的背景下，对动力电池生产企业来说，竞争的就是产品的性能、一致性、安全性和成本。
（二）公司发展战略 审视2016年，从国际看，世界经济深度调整、复苏乏力，国际贸易增长低迷，金融和大宗
商品市场波动不定，地缘政治风险上升，外部环境的不确定因素增加，对我国发展的影响不可 低估。从国内看，长期积累的矛盾和风险进一步显现，经济增速换档、结构调整阵痛、新旧动 能转换相互交织，经济下行压力加大。但是，中国经济的利好还在，经济发展长期向好的基本 面没有变，经济韧性强、潜力足、回旋余地大、改革开放不断注入新动力的基本特质没有变。 这正是公司发展的信心所在。35年来，公司围绕“东磁制造，世界领袖”的使命，攻坚克难， 砥砺前行，一路领跑中国磁性产业。领跑是一种理想，也是一种责任。所以，在新的经济形势 下结合自身优势公司的战略布局更加清晰：
做强磁性是公司的立业之基、发展之本，我们要保证高端产品和新兴市场的拓展，其硬指 标是大于行业的增长率，在此基础上适度向下游延伸。
发展能源是公司的战略选择，公司太阳能事业部紧紧围绕公司“发展能源”的总体战略， 根据光伏行业宏观经济环境和发展态势，确定了“单晶电池领跑者”的战略定位，通过产品制 造为主、下游服务为辅；专注晶硅技术、关注薄膜发展；强化电池优势、带动组件发展；突出 单晶优势、拉动多晶业务；立足国内市场、积极拓展海外的战术布局，最终达到差异化的竞争 优势。光伏系统投资开发部主要致力于大型地面光伏电站和分布式电站的承建和运营，同时介 入农村污水终端处理站建设。新能源电池事业部以市场需求为导向抓住新能源汽车产业快速发 展战略机遇，以18650圆柱型锂离子电池为切入点，快速量产并抢占市场。同时，组建动力电池 研究院对材料、结构、应用等方面重点布局，储备后发资源。
在发展能源方面2016年公司将投入超过10亿元的资金，建成年产1亿支高容量锂离子动力电 池、年产500MW高效单晶电池片和年产500MW高效单晶组件等项目，这三个项目的建成将进一 步加大公司在太阳能光伏产业和动力电池产业的竞争优势，能较好的提升公司的经营业绩。
（三）经营计划

1、经营目标 围绕“做强磁性、发展战略、适当投资”的发展战略，公司提出2016年度的经营目标：销
售收入449,100万元，同比增长13.46%，归属于母公司股东的净利润358,50万元，同比增长10.93%。 上述目标不代表公司对2016年的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程 度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
2、重点工作
综合国内外宏观经济形势以及公司发展战略和经营目标，2016年公司经营管理工作主要围
绕以下六方面重点展开。

（1）增长是一切工作的硬道理。 公司的增长，靠的是各产业齐头并进、有效突破的强大动力。为此公司要求各产业围绕发
展战略专项研究的思路，寻找各自重点突破口并付诸于行动。 磁材事业部：经营上提升高异性干压磁粉、高性能粘结磁粉的开发进度，拓展磁瓦干压外
销客户市场；生产上做好品质例行监督工作，问题点整改完成率达到100%；智能化上重点完成 自动成球项目，设备管理软件的采集系统的建立，并择机进入新能源材料市场。
永磁事业部：经营上确保永磁铁氧体市场占有率，同时加大机壳和定子的市场拓展能力； 生产上实现一次磨加工，磁瓦成品率提升5%， 智能化上继续推动工厂自动化，信息化，智能 化建设，全力推进新型球磨工艺的试验工作。
软磁事业部：经营上致力于提高市场占有率，聚焦高端客户，重点开发汽车电子、充电桩、 无线充电、新能源领域的客户，聚焦“三新一增”工作，大力拓展磁粉芯、镍锌产品市场；生 产上提升检分效率，解决掉角、开裂、强度等问题；智能化上提升磨床、检分工艺的自动化。
太阳能事业部：经营上完成500MW高效单晶电池片和500MW高效单晶组件项目的投资， 强化差异化战略，争取结构性机会，巩固存量业务，开拓增量业务；生产上现有产能继续优化、 电池良品率争取再提升1.5%，提升电池转换率，单晶达到20.3%，多晶达到18.5%，量产PERC 单晶21%转换效率及双玻组件。
塑磁事业部：经营上重点开发高端客户，开发新材料，在力保现有国内客户及市场的基础 上拓展欧美、日韩市场，争取销售收入有较好的增长；生产上设置一厂一致性偏差数据的提升。
新能源电池事业部：抓住目前动力电池产品市场需求紧缺状态，迅速建设投产，争分夺秒 抢占市场，扩大在行业的影响力。
光伏系统投资开发部：经营上确保20.445MWp光伏电站安全稳定运营，制定电站智能运维 业务推广方案，正式对外承接电站运维服务业务；完成东阳六石30MW荒山光伏项目的投资建 设；全面推广家庭光伏业务代理商模式，重点跟踪开发企业MW级项目，做好“电站是基础， 储能是关键”的长期规划。关注储能市场动态，寻找切入市场的最佳时机。
加爱净化科技事业部：2016年将推进物联网产品营销模式的市场拓展，招商和市场运营模 式相结合，多元化市场模式运作，产品研发阶梯进行，加强品牌建设，推动品牌营销发展与品 牌传播，加强营销团队的专业培训，提升营销团队的销售能力。促进杭州加爱科技有限公司业 务开展，加强异业联盟制，扩充社区合伙人，以进一步推进公司净化科技系列产业发展。
赣州新盛：继续推进2,100吨钕铁硼废渣分离项目建设计划扭亏为盈。 硬质合金厂：做好货款回笼工作、下降成本、抓基础管理，练好内功，通过工艺改进、技
术创新提升生产效率、稳定现有产品质量、开拓新产品保市场。

（2）抓住机遇，重点运作和做好收购兼并工作。 第一，收购兼并将作为公司的战略。
第二，轻资产经营是我们的战略方向，轻资产经营的模式有管理输出、技术输出跟市场输 出，也有品质输出和市场输出。
第三，我们通过平台建设，建立销售公司，拓展产品的市场销售空间。

（3）提升现场管理水平，从源头和原理去解决问题。 在新的一年里，我们要改变以前“从现象去解决问题”的现状，要从源头和原理上去想到
最高境界，然后制定制度，并严格按制度执行。从源头和原理去思考解决问题，是现场管理最 重要的思维，也是最有效的解决问题的方式。
（4）提升技术水平，用技术来助力我们的产业发展。 只有通过提升技术水平增加销售额、推动业务的扩展，用技术来武装我们的产业，才能决
定性地改变公司的命运方面。领跑2016，我们还需要一些新的主力技术来支撑我们的产业持久 发展。在这一思维指导下，公司2016年的技术创新工作要组织新材料、新产品开发12项， 组织 新材料量产化导入项目5项，整合高校院所资源，产学研联合攻关项目3项。
（5）提升效率管理，推进公司工厂智能化建设。 在过去，公司通过引进和创新精益管理、绩效管理等科学管理方法，生产效率大幅提升。
但是随着人工成本的上升，需要通过自动化的提升，直接降低人工成本，提升效率，提升品质。 因此，要在未来的竞争中获胜，就要加快推进自动化。一方面是我们自身的生产过程要实现自 动化，加快设备转型的速度。另一方面，从产业角度预测，5-10年后机器人产业会呈现爆发式 增长，机器换人进程会越来越快速。基此公司将重点开展好“永磁十五厂的现场管理、质量、 成本优化”精益专项活动。在自动化方面，计划推进43个项目,计划提出专利申请10项，其中发 明专利3项，实用新型专利7项。
（6）提升人才保障，向国际化快马加鞭 客户、技术、质量三大体系的强大，关键需要人才体系的保障。在竞争激烈和市场艰难的
时代抓住发展机会，公司需要加快速度打造一支“国际化”的人才队伍。因此，我们要通过引 进、培养的方式，发挥人才的作用。在全球性经济环境下滑的关键时刻，用技术力量武装我们 的产业，我们要着力技术人才的国际化引进；在企业两极分化的时代提升市场占有率，我们要 培养一大批走得出去的管理人才，能够派出去到任何地方去管理我们的企业，适应未来管理输 出、技术输出、品质管理输出与市场输出的需要。
（四）可能面对的风险

1、永磁铁氧体方面：随着钕铁硼产品技术的提升和价格的下降，在原来永磁铁氧体替代高
价烧结钕铁硼等领域将出现反替代现象，如空调、冰箱压缩机用磁体等；

2、软磁铁氧体方面：传统家电市场和PC市场不断萎缩，公司产品升级转型若慢于竞争对 手，无法快速布局新能源、服务器、汽车电子、无线充电等新兴市场，将影响公司软磁产业的 竞争力；
3、太阳能光伏方面：一方面产业前景虽一片光明，但限电、税收、接入等阶段性的非技术 性因素在蚕食电站利润的同时也会影响电站的建设量，从而影响产品的供给。另一方面，公司 在晶硅电池技术提升、制备工艺提升、以及市场所看好的如HIT、IBC、钙钛矿电池等新技术的 跟进或提升不及时会影响公司光伏产业的竞争力；
4、新能源动力电池方面：新能源汽车的快速发展带动了动力电池产业进入快速发展期，由 于行业热度较高，期间可能存在以下三大风险。一是技术升级和替代风险。目前动力电池行业 内存在多种材料和多种结构并存的局面，材料方面包括现有市场上应用较多的磷酸铁锂、三元、 锰酸锂等，还有在研发或推广的燃料电池、钒电池、石墨烯电池等，结构方面包括18650圆柱电 池、方形电池、软包电池。目前暂无定论谁会是今后的主角，因此可能存在技术升级和替代风 险；二是阶段性产能过剩风险。随着新能源汽车的爆发增长，动力电池生产企业加大了扩产和 投 资 力 度 ， 如 前 所 述 2015 年底，国内动力锂电 池的产能达 到 17.3GWh ， 2016 年预计新增 20.74GWh，到2016年年底产能将达到38.04GWh，随着产能的不断释放，可能会存在阶段性产 能过剩风险；三是政策风险，随着市场的快速发展政府前期的扶持政策已出现了退坡现象。所 以若产业本身的成本下降和效率提升不能弥补政策缺失则会使产业的可持续发展面临难题。
针对上述不利因素的影响，公司将紧跟市场趋势，深化国际化战略，进一步加大技术研发、 市场拓展、智能建设等工作的推进，不断加大产品的转型升级力度，从而增强公司的核心竞争 力和抗风险能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用