第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内外经济形势依然严峻。这一年，国内经济下行压力持续加大，国内制造企业面对经营成 本上升、过剩产能消化、市场需求减少等不利因素叠加影响下，企业经营在经济新常态中涅槃。国外经济 在国际秩序之争的大背景下，世界经济复苏动力不足，下行压力加大。2015年美国经济基本保持了温和复 苏的势头，而欧洲、俄罗斯以及大部分新兴市场国家由于受恐怖主义、地区性争端等不稳定因素的影响， 经济发展困难重重。
面对发展的困境与市场的挑战，我们紧紧围绕2015年经营目标，创新经营，改进策略，规范管理，严 控成本，通过内部优化结构调整，大力推进技术改造项目，在公司董事会的正确领导下，经过全体员工的 共同努力，公司基本完成了2015年度的经营目标，实现了经营利润的持续增长。
2015年，公司公司总体经营状况良好，实现营业总收入93,765.91万元，同比下降5.36%，营业利润
9,580.75万元，同比增长18.27%，净利润7,042.87万元，同比增长15.95%，实现每股收益0.27元。营业收入 的下降主要原因是输配电控制设备业务由于受国内宏观经济下行影响，经营业绩出现了下降。值得欣喜的 是，2015年公司内部进行了降本增效的技术和工艺改造，降低了生产成本，实现了利润指标的稳定增长。
一年来，面对困难与挑战，我们主要做了以下工作：
1、加大技术创新，提高核心竞争力。 技术创新是企业持久发展的驱动力，2015年公司在新产品研发和工艺改造方面都下足了功夫。金属箱
柜产品方面成功开发了墙柜产品系列和工作台产品，成为公司新的经济增长点。输配电控制设备方面，完 成35KV开关柜的研发制造，并在项目中进行了批产验证，使公司具备了400V到35KV开关柜产品的全覆盖。 元器件产品重点进行了塑壳断路器和框架断路器新产品的开发，在完善产品系列同时紧跟国内先进水平开 发高性能产品。农机产品和机电产品作为公司培育的新产品也在不断尝试和研发中，微耕机类产品、快递 柜产品相继面市。
工艺技术改造方面大力推动机器换人计划和自动化改造，在焊接、数控冲床等工段投入多台机器人和 机械手，极大地提高了生产效率和产品质量。淘汰落后涂装生产工艺，取消加热工艺，停用两台锅炉，减 少了锅炉的运行维护费用，大大降低了天然气的消耗，有效实现了节能降耗。
2015年，公司申报专利11项，其中实用新型专利7项，外观设计专利4项；获得专利授权11项，其中实 用新型专利授权11项，外观设计专利授权1项。
2、积极开拓市场，应对经济新常态。
2015年金属箱柜类产品采用灵活的价格策略，有目标有重点地进行客户营销，快速推出的墙柜产品为 公司赢得了新的合作伙伴。在销售队伍内进行团队分工，充分发挥业务骨干的市场开拓作用，大大提高了 市场开拓能力。成套开关柜、元器件产品在面对国内市场需求减少、价格竞争非常激烈的情况下，维护老 客户，开拓新市场，加强销售管理，尝试多种销售策略，努力减少订单下降的不良影响。农机产品通过打
造天狼机械阿里巴巴国内农机网站和参加行业专业展览会，寻求线上和线下销售的突破。而机电产品则以
精密钣金为依托，积极向充电桩、风电配套产品领域拓展。
3、强化内部管理，降低运营成本。
（1）提高质量管理，2015年围绕提升客户满意度、降低质量成本开展工作。从源头着手，对原辅材 料加强质量管控，降低不良品率；对新产品、新工艺进行质量管理评估，提前诊断提前采取预防措施；对 易发性质量问题进行项目攻关；收集售后服务资料和客户反馈意见，持续进行改善，提高产品质量，降低 质量成本。
（2）强化计划管理，合理编制生产计划，加强计划执行指标的考核，从源头上提高计划的严肃性和
合理性，生产部门和其他配套部门思想统一、行动一致，使得生产能够更加顺畅。
（3）加强成本管理，把钢材、涂装和人工成本这些构成生产成本的主要因素作为降本节支的重点来 把控，把提高物料利用率、提高产品合格率作为节约成本的手段，实施节约奖励机制，激发车间工人积极 性，降低了生产成本。通过改革生产组织方式，释放潜在生产能力，提高了生产效率。
（4）加强日常管理，加强班组、工段建设，投入生产车间监控系统，实时管控现场生产。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司主营业务仍为金属工具箱柜制品和输配电控制设备两大类产品。2015年公司实现营业 总收入93,765.91万元，同比下降5.36%，归属于上市公司股东的净利润为6,632.05万元，同比增长13.52%。 公司通过加大新产品开发和技术改造投入，工具箱柜业务营业收入实现69,033.85万元，同比增长7.36%。
单位：元


变动原因分析：
1、财务费用下降506.94%，主要原因是人民币贬值增加了汇兑收益。
2、经营活动产生的现金流量净额增长42.67%，主要原因是金属工具箱柜业务销售收入的增长，增加 了货款的流入和出口退税额。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明
金属工具制造业营业成本中的其他类增长了71.64%，主要原因是金属箱柜产品营业收入增加，相应辅
料成本增加。
输配电及控制设备制造业营业成本中的折旧下降了48.53%，主要原因是部分设备已提足了折旧。 输配电及控制设备制造业营业成本中的其他下降了49.39%，主要原因高低压输备电设备销售下降，相
应辅料用量减少。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
前五名客户中第三名客户常熟通润汽车零部件股份有限公司与公司受同一控股股东常熟市千斤顶厂控制，是公司的关 联方。上表中客户三的销售额包括常熟通润汽车零部件股份有限公司及其子公司安徽通润汽车零部件有限公司、常熟通润举 升机械设备有限公司、常熟通润汽车修理设备有限公司、TORIN INC.的销售额合计6395.86万元。还包括与常熟通润汽车零 部件股份有限公司受同一控股股东控制的上海通润进出口有限公司、佛山市三水通曳机电有限公司的销售额合计315.09万 元。这些公司与通润装备均受同一控股股东常熟市千斤顶厂的控制，是本公司的关联方。
公司实际控制人顾雄斌、董事长柳振江、董事王雪良、JUN JI、副总经理王月红、蔡岚、田利丰、监事王祥元、朱玮 都通过持有常熟市千斤顶厂股份，在常熟通润汽车零部件股份有限公司间接拥有权益。董事JUN JI通过本人直接持有常熟通 润汽车零部件股份有限公司股份。上述董事、监事、高级管理人员通过直接或间接持有常熟通润汽车零部件股份有限公司 28.04 %股份。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内公司的研发支出主要用于新产品的开发试制和生产工艺的改造。公司进行的研发项目主要有： 金属工具箱柜零部件自动生产线改造项目，TRW2-6300系列万能式断路器 、TRM3系列塑壳断路器新产品 研发项目，专业工具箱柜、工作台、重型工具柜的新产品开发项目等。新产品的研发为公司增加了销售收 入，而自动化工艺改造提高了生产效率，持续的研发投入能够为企业开拓市场提供了坚强后盾，有利于提 高公司的综合竞争力。
公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流







单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额增长42.67%，主要原因是金属工具箱柜业务销售收入的增长，增加了货款的流 入和出口退税额。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
公司全资子公司常熟市通用电器厂有限公司2015年度营业收入同比下降了31.97%，净利润同比下降了88.07%，主要原因是 由于国内经济下行压力持续，国内基础工程和建设项目投资减少，在建项目建设周期延长，市场竞争异常激烈，导致电器成 套开关柜订单明显减少，业绩下降。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、金属工具箱柜 金属工具箱柜市场主要集中在欧美发达国家，北美市场占比最大，主要大客户大部分集中在美国，国
内市场由于消费习惯的不同发展缓慢。2015年由于世界经济总体复苏乏力，而欧美经济复苏进一步分化， 反映在工具箱柜行业市场需求上也将出现分化，美国市场订单有所增长，而欧洲市场需求明显下降。在这 种背景下，技术、质量、价格成为重要的竞争因素，近年来随着国内工具箱柜生产企业的增多，工具箱柜 行业呈现中低档产品竞争异常激烈，高档产品竞争相对温和。
2、输配电控制设备行业 国内输配电控制设备行业在低端市场主要以民营企业竞争为主，在中高端市场主要是国内一线民营品
牌与外资品牌竞争的格局。由于受国内经济下行压力影响，输配电控制设备行业将面临市场总体下降的风 险。
（二）公司发展战略
2016年，国际金融形势然仍复杂多变，国内经济仍将处于下行趋势，市场竞争更加激烈，我们将面临 更加巨大的挑战，因此，在经济新常态下，我们也要转变思想、积极应对，在变革中求发展，激发潜能， 创造优势，增强企业核心竞争力。
公司将在以下方面开展工作：
1、新投资项目 做好公司2016年度非公开发行股票募集资金投资项目的报批和投建工作，特别是年产30万套专业工具
箱柜扩建项目的相关工作，合理调整海虞厂区的总体规划布局，使生产布局和物流更加合理、顺畅，扩大 海虞厂区的生产能力。
2、业务整合 依托原有优势业务开拓新的增长点，推进转型升级。对工具箱柜业务，进一步延伸发展、细分发展，
开拓专业市场和产品，稳固工具箱柜行业龙头地位。对原有电器、开关业务，在不同的领域设计开发全新 产品、升级原有产品、提高服务，开拓新的市场，如数据中心、轨道交通行业，新能源、光伏、风电、电 动汽车等市场，积极探索省网、国网的招标项目。调整天狼进出口公司业务，发挥进出口公司的平台作用， 增加外调产品销售额。
3、创新驱动 依托企业技术中心的平台，积极运用工业4.0智能化技术、自动化设备、“机器人代替人计划”等，继
续进行生产工艺的技术改造，提高生产效率和产品质量，使公司整体工艺装备水平在行业内处于领先地位， 沿着 《中国制造2025》 打造新型工业化和信息化企业发展路线，向高端装备制造和高科技装备制造发展， 实现公司转型升级，做大做强。
4、新产品战略 培育新产品，开发新领域。一方面继续做强原有市场，紧盯重点客户需求开发新产品新项目，并对现
有产品进行升级，丰富公司的各种产品线，为客户提供多种选择。另一方面把目光瞄准相关新领域，培育 新的增长点。工具箱柜新产品开发要加强与战略合作伙伴的合作，向专业工具箱柜领域进军。电器成套业 务加大研发力度，开发电能质量产品。有源滤波产品2016年年底前完成相关开发、试验工作，具备批量生 产能力。积极研发直流充电机、交流充电桩。高低压开关业务完成TRW2-1600、TRQ5产品的改进设计， 对TRW2-2500、4000、TRM3产品实现批产，完成TRM3L、TRM3E塑壳漏电、电子型塑壳产品开发。
5、强化内部治理 充分利用上市公司运作平台和模式加强治理，进一步细化内部管理，完善管理流程，通过强化管理实
现降本节支、减员增产的目的，打造一流的现代化企业管理模式。
（三）经营计划 公司2014年度报告中披露的2015年经营目标为：实现营业收入10亿元，同比增长0.91%，营业利润8400
万元，同比增加3.7%，利润总额8,500万元，同比增加3.43%。2015年实际完成营业收入9.38亿元，同比下 降5.36%，营业利润9,580.75万元，同比增长18.27%，利润总额9,726.44万元，同比增长18.35%。营业收入 未达年初目标，主要原因是输配电控制设备业务由于受国内宏观经济下行影响，经营业绩出现了下滑。 回顾前期披露的发展战略，报告期内各项战略均有序推进，并在技术创新、市场开拓、内部管理等方面有 所成效，具体详见“第四节 管理层讨论与分析中一、概述”。
2016年公司的经营目标是：实现营业收入95,000万元，同比增长1.32%，营业利润9,305万元，同比下 降2.88%，利润总额9,500万元，同比下降2.33%。
（四）公司可能面对的风险及应对措施
1、主要产品降价的风险。公司主要产品工具箱柜由于的原材料前期价格持续低位，2015年欧元大幅 贬值，客户存在降价需求。公司一方面通过扩大销售，另一方面通过改进生产工艺提高生产效率、降低成 本来应对这一风险。
2、汇率变动风险。公司外销收入占营业收入的57.58%，产品出口主要以美元结算。2016年人民币对 主要结算货币的汇率仍存在不确定波动风险。公司将通过增加国内销售，缩短外币收账周期，灵活运用结 汇工具等，减少部分汇兑损益。
3、应收账款回收的风险。由于高低压开关柜行业的特点，货款均有质保金约定，且质保期较长（一 般为一至两年），因此货款的全部收回周期较长。随着国内经济下行压力的持续以及基础建设投资项目的 放缓，公司存在应收账款不能按期收回或无法收回的风险。
4、国内订单减少的风险。由于国内经济下行压力，电器开关柜和开关元器件市场需求下降，订单减 少。公司将通过推出新的产品，拓展新的销售渠道和销售模式，开发新的市场，来应对这一风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

，

。