第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司顺应行业趋势，抓住市场机遇，利用自身优势加大光伏组件、光伏玻璃的 生产与销售规模，积极推进光伏电站项目的投资、建设与运营，同时在EPC工程推广与融资 渠道拓展方面取得新进展，实现了公司报告期内的良好业绩并为未来公司战略实现打下良好 基础。报告期内，公司实现营业收入72799.04万元，同比增长33.38%，利润总额3405.24万元， 同比增长1105.86%，归属于上市公司股东的净利润3106.17万元，同比增长677.63%。

公司业绩增长较大主要是由于国家对光伏行业政策支持力度逐渐加大，国内光伏市场逐 步好转，公司积极调整战略，加大国内市场销售力度，公司在行业形势整体向上的环境下， 销售收入增加，盈利情况改善；另一方面，公司定向增发募集资金完成了岳普湖20MW以及 定边110MW光伏电站项目的建设与并网，同时公司前期已并网电站实现的电费收入也为公司 2015年业绩增长带来积极影响。

拓日新能作为国内最早从事光伏行业的企业之一，经过多年发展已形成了较为完整的产 业链结构：在产业制造端，形成了“多晶铸锭/单晶拉制-切片-电池片-组件”晶体硅产业链条， 以及“石英砂-光伏玻璃-导电玻璃-薄膜电池”的非晶硅产业链条。在光伏电站建设及运营领域， 经过多年发展，在EPC工程推广及电站运营维护方面，实现了“组件供应-支架供应-工程设计 及施工-技术支持和运维”全链条结构。为紧抓市场机遇，报告期内公司在各产业链产能匹配、 技术改进、装备升级等方面持续投入，重点开展的工作有：

第一、在研发创新方面，2015年公司研发项目涉及太阳电池核心装备、工艺路线、新材料 以及太阳能应用产品等多个领域。包括新型高效太阳电池技术研发、切片工艺技改项目、切 割浆料的环保回收项目、光伏玻璃增透及自清洁研究项目等，研发项目成果对于进一步降低 产品成本及提高生产效率具有重要意义。

另外，报告期内公司向国家知识产权总局申报73项专利申请。截至本报告披露日，公司获 国家知识产权局授权专利188项，其中发明专利12项，实用新型165项，外观专利11项。

第二、在生产线改造及产能扩充方面，2015年上半年公司重点进行了全自动组件生产线 的升级和改造：自主设计和制造的自动串焊机、自动流水线、自动层压机等全自动设备，保 障了公司光伏组件产能的快速扩充，截止本报告披露日，公司组件已实现GW级产能。报告 期内完成了新型多线切割机的试制，为硅片产能扩充打下良好基础。

第三、在子公司筹建方面，报告期内，公司位于新疆的喀什光伏产业园，已实现组件的 本地化生产；截止本报告披露日，青海拓日厂房建设基本完成，后续将陆续进行生产线设备 安装和调试。

第四、在电站项目投资、建设和运营方面，截止2015年底公司累计并网发电的光伏电站 项目规模超过200MW。未来公司将继续加大光伏电站项目的布局，除地面电站外，在分布式 电站项目及光伏扶贫项目等方面，公司也将积极拓展和参与。利用上市公司多方位的融资渠 道，公司积极推进各类光伏电站项目的开发、建设和运营，确保公司未来长期稳定业绩的实 现。
2015年是公司开拓创新、不断进取、硕果累累的一年：2015年8月20日，国家工业和信息化部 发布公告符合《光伏制造行业规范条件》企业名单，拓日新能成功入列该名单；

2015年9月20日，我国新型运载火箭长征六号在太原卫星发射中心点火发射，拓日新能光伏 电池随“开拓一号”卫星进入太空；

2015年10月30日拓日新能太阳能应用产品获得“2015世界绿色设计论坛米兰峰会”-“绿色设计 国际贡献奖”，表彰拓日新能光伏建筑及新能源产品设计方面做出的重大贡献。

另外，公司在2015年度还获得“广东省守合同重信用企业、深圳南山区”绿色通道”企业、广东 省战略性新兴产业骨干企业”等荣誉称号，获得深圳海关“AEO高级认证企业”认定和中国机电 产品进出口商会“AAA级企业信用等级”评定。

乐山新天源获得“新能源产业先进企业、国家级知识产权优势企业、党建兴企试点企业及 乐山市科技型企业”等荣誉称号；陕西拓日获得“渭南市科技新兴业态”重点纳税企业”、推动 县域经济发展突出贡献企业、低碳环保绿色标兵企业”等荣誉称号，并获得“陕西省五一劳动 奖”和“渭南市认定企业技术中心”评定。

随着公司规模日益增大，业务模式和盈利模式的不断创新。2016年公司将在管理架构、 内部控制、对外推广等诸多方面不断调整和完善，保障公司整体战略的实施和实现：

1、进一步完善组织架构，优化配置人员，完善业务流程以及人才梯队建设，设立集团公 司招投标中心、宣传推广中心、物流管控中心，推行集团化“大采购、大营销”策略，实现集 团化成本及费用管控。

2、紧抓国内市场机遇，继续加大组件销售及EPC业务推广，大力进行电站项目开发以及 电站项目合作，以开放式思路进行项目开发和电站合作，包括地面电站、分布式电站以及光 伏扶贫项目等。

3、加大海外新兴市场的开拓，利用公司海外子公司优势，在电站项目建设及运维领域寻 求新的突破。

4、继续加大研发和技术创新投入，积极进行生产工艺改进，不断降低生产制造成本。同 时努力进行研发新项目产业化推进，如太阳能空气净化器、太阳能光热利用及光伏农业的推 广和应用等。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度产量与上年同期相比增加105.51%，主要原因是生产自建电站使用的太阳电池组件。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 本公司与江河机电装备工程有限公司签订组件销售合同，合同金额12108万元，已收订金6054万元，公司在本报告期末尚未 供货。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比，增加1户：

1. 本期新纳入合并范围的子公司、特殊目的主体、通过受托经营或承租等方式形成控制权的经营实体


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

本报告期内，公司继续推进科技创新和研发成果产业化的进程，为公司创造更多的盈利增长点。

1、随着国家对节能环保产业重视的常态化，太阳能光伏发电行业迎来发展的最佳时机，公司继续着力于科技创新，
2015年公司研发项目涉及太阳电池核心装备、工艺路线、新材料以及太阳能应用产品等多个领域。公司加大研发成果的资产 化，多个项目在2015年结题并取得专利权。

2、在晶体硅太阳电池方面：重点进行了国产石英砂制备圆坩埚项目、多晶铸锭工艺改进项目、切割浆料的环保回收 项目以及新型高效晶体硅太阳电池研发项目等，其中HIT太阳电池的研发（异质结太阳电池的研发）、异质结太阳电池研发
（MW级薄膜硅/晶体硅异质结太阳电池产业化）、晶体硅太阳电池中的光衰减研究项目均已获得相关专利授权。

3、在光伏玻璃和非晶硅太阳电池方面，公司对光伏玻璃生产线工艺参数不断优化调整，有效降低了光伏玻璃生产成 本并提高了玻璃成品率；玻璃钢化炉的研发与产业化项目、非晶硅沉积电气自动化系统项目研发成功并获得专利，增强了公 司在太阳能光伏玻璃市场、太阳电池市场的行业竞争力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 一、经营活动
本期经营活动产生现金流量净额为 3,720.24万元,经营活动现金流入同比减少40.78%，是因公司四季度销售额增大，销售回
款将在次年到期所致； 经营活动现金流出同比减少34.41%，是因为公司采购商品更多采用短期票据结算的方式所致。

二、投资活动 投资活动现金流入同比增加100.25%，是因为本期收到的政府补助比上期增加；
投资活动现金流出同比增加了174.05%，是因为本期建设定边110MW电站、岳普湖20MW电站及青海20MW电站支付大量资
金； 本期投资活动产生的现金流量净额减少180.66%，是因为本期建设电站投入了大量资金。

三、筹资活动 筹资活动现金流入同比增加42.73%，是因为本期收到募集资金投资款； 本期筹资活动产生的现金流量净额增加 138.27%，是因为本期收到募集资金投资款。
现金及现金等价物净增加额同比减少199.60%，是因为本期经营活动产生的现金流量净额和投资活动产生的现金流量净额减 少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


1,201,775,113.50 元，其中：公司于募集资金到位之前利用自有资金先期投入募集资金项目 218,588,400.00 元；2015 年 1-12
月投入 983,186,713.50 元。2015 年 1-12 月募集资金账户利息收入扣除手续费支出后产生净收入 6,958,461.95 元。截止 2015
年 12 月 31 日，募集资金余额为人民币 3,342.56 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局与发展趋势
目前，中国已经成为全球累计装机规模最大，同时年新增装机规模最大的国家。2013-2015 年中国年新增装机规模分别为12.9GW、10.05GW和15.13GW，同比增幅为268.57%、-18.60% 和44.10%。累计装机规模分别为19.9GW、28GW和43.13GW，累计装机规模同比增速分别为 184.29%、40.70%和54.04%。

从我国“十三五”期间光伏装机规划来看，按照我国能源局在2014年发布的《14-20年中国 能源发展规划》来看，预计到2020年我国光伏累计装机规模将达100GW的目标，2016-2020 年，国内光伏新增装机需求预计在57GW，年均装机量不低于约11.4GW。而根据最新发布的
《太阳能利用“十三五”规划征求意见稿》中的表述，预计到2020年我国光伏累计装机规模有 望达到150GW，较原有目标增长50%。16-20年间我国新增光伏装机规模有望增长至107GW， 年均光伏装机规模在21GW左右。光伏装机规划目标的上调，为我国光伏企业进一步扩容了 市场空间。

从海外市场未来光伏装机需求来看，日本、美国等市场装机需求依然旺盛，同时，以印 度、南非为代表的新兴经济体对于光伏发电项目的投入和装机规划逐年上升，未来有望成为 促进全球光伏装机规模进持续增长的主要动力。
（二）公司发展战略 随着公司规模日益增大，业务模式和盈利模式的不断变化。2016年公司将在管理架构、
内部控制、对外推广等诸多方面不断调整和完善，保障公司整体战略的实施和实现：

1、进一步完善组织架构，优化配置人员，完善业务流程以及人才梯队建设，设立集团公 司招投标中心、宣传推广中心、物流管控中心，推行集团化“大采购、大营销”策略，实现集 团化成本及费用管控。

2、紧抓国内市场机遇，继续加大组件销售及EPC业务发展，大力进行电站项目开发以及 电站项目合作，以开放式思路进行项目开发和电站合作，包括地面电站、分布式以及光伏扶 贫项目等。

3、加大海外新兴市场的开拓，利用公司海外子公司优势，在电站项目建设及运维领域寻 求新的突破。

4、继续加大研发和技术创新投入，积极进行生产工艺改进，不断降低生产制造成本。同 时努力进行研发新项目产业化推进，如太阳能空气净化器、太阳能光热利用及光伏农业的推 广和应用等。
（三）2016年公司经营计划 报告期内，公司实现营业收入72799.04万元，同比增长33.38%，实现营业利润1543.41万
元，同比增长153.78%，利润总额3405.24万元，同比增长1105.86%，归属于上市公司股东的
净利润3106.17万元，同比增长677.63%。2015年公司在营业收入、净利润同比大幅增加的主 要原因是国家对光伏行业政策支持力度逐渐加大，国内光伏市场逐步好转，公司及时积极调 整战略，加大国内市场销售力度，公司在行业形势整体向上的环境下，销售收入增加，公司 产品毛利率获得提高；另一方面，公司于2015年4月完成了非公开发行股票工作，募集资金项 目的光伏发电站完成并网，同时公司前期并网电站实现的电费收入在2015年开始释放，为公 司在报告期内产生较好的利润收益。

2016年公司将继续奋勇拼搏，争取业绩取得跨越发展，公司将在以下几个层面积极开展 工作：
为进一步完善公司在各环节的布局，2015年公司启动了新生产基地的建设，计划于2016 年底前新建喀什、西宁两大生产基地，与公司原有的深圳、乐山和陕西基地形成分布全国的 五大生产基地，配合公司自营光伏电站建设、光伏电站EPC业务以及海外出口业务的拓展需 求。

1、主动适应经济发展新常态，确保业绩稳定增长。

2016 年，产品销售和对外工程方面，公司将继续保持核心产品的优势地位利用自身技术 创新以及长期稳健的特点，保持产品在国内销售的持续增长及对外工程的不断突破。在国际 销售方面，拓日新能以创新性的太阳能应用产品带动组件类产品的销售和推广，在纵深挖掘 老客户潜力和资源同时拓宽新的市场。

加快国际市场战略布局。公司光伏玻璃产品在国内市场稳步发展的基础上顺利打开海外 市场，出口至台湾、印度、马来西亚等地的知名光伏企业。针对智能电网应用领域，在加大 对亚非拉传统市场的开拓力度基础上，进军欧洲等市场，加快海外项目本地化进程，实现生 产本地化和服务本地化，以确保市场占有率的进一步提升；针对新能源业务领域市场，以微 网、储能为主要业务方向，布局北美、英国、澳大利亚、印度和东欧部分国家等市场，积极 推进微电网和储能技术的应用和普及，为业绩爆发提供支撑。

2、持续推动技术研发与创新。公司将不断优化产品开发流程，加强研发过程质量控制， 做好基础技术平台建设，根据用户的需求和市场动态及时调整产品研发方向，提升产品的市 场竞争能力，夯实企业转型升级的产品技术支撑。

3、加强内部管控，提升管理运营水平。2016 年，公司将进一步优化企业经营管理业务 流程，提高运营效率；强化风险管理和内部控制，提升企业整体管理水平。

4、继续加强品牌宣传，巩固和强化公司品牌形象，不断提升企业品牌形象、扩大知名度， 发掘新用户，大力推进营销创新和品牌建设。

5、完善人才管理体系，加强人才队伍建设。人才是公司的第一重要资源。为适应公司规 模扩张、市场开拓的步伐，公司将加强人才队伍建设，科学合理地配置和优化人才结构，加 强人才储备，探索和完善激励约束机制，保持公司活力和创新力。

（四）资金需求与筹措 公司目前正处于快速发展的阶段，公司将根据实际发展需要，统筹资金调度、合理安排
资金使用，保证公司的正常生产经营。目前，公司 2015 年非公开发行股票已经实施完毕，
募投项目建设完工。公司将根据实际经营需要及市场情况制定融资方案，公司将凭借自身良 好的信誉以及较低的资产负债率进行适度的债务融资，以满足公司的发展需求，促进企业转 型升级，推动公司持续、快速、健康发展。
（五）可能面对的风险。 随着经营规模的不断扩大及战略布局的持续优化和调整，国际国内在支持可再生能源产
业发展的同时，其新能源发电电价政策的变化、公司管理区域及管理幅度的扩大、管理团队
的人才及其素质提高等，成为公司紧密关注、转型升级、科技创新的重要事项。

1、光伏支持政策变化风险 近年来，新能源产业的高速发展，受益于世界各国对可再生能源的大力支持，国际国内
市场前景广阔，各国政府在持续支持新能源行业的同时，其新能源发电电价政策出现了逐年
递减的局势，为应对未来电价变化的政策风险，公司将进一步加强对国家整体宏观经济政策 及各地相关政策的解读与分析，根据行业发展趋势与政策适度调整公司发展步伐，优化产业 链布局，确保公司可持续发展。同时公司需要在技术攻关及降低成本方面加速科技创新的持 续态势，保持与政策变化的适配。
2..汇率波动风险 在当前国际国内的经济形势下，人民币汇率双向波动有可能成为常态，尽管公司可以通
过调整产品价格、调节欧元和美元销售结算的比例、采取远期外汇交易等手段规避外汇汇率
变动的风险，但仍不能排除外汇汇率变动给公司产品的利润率带来一定的影响。

3.原材料价格波动风险 晶体硅太阳电池的原材料是多晶硅，产品长期以来受国际市场的影响较大，具有很大的
不确定性。多晶硅从2011年至2015年末，多晶硅价格从80美元/公斤跌至19美元/公斤左右，多
晶硅价格的波动将直接影响晶体硅片的价格进而对公司的生产成本产生一定的影响。针对上 述风险，公司将密切关注原材料价格波动变化趋势，适时调整采购策略，努力规避原材料价 格风险。
4、经营管理风险 随着公司规模的不断扩大，子公司数量也在逐步增加，对公司的运营模式、流程优化、
人力资源管理和管理者的综合素养等方面提出了更高的要求。若公司在未来发展过程中优秀
管理人才不能持续得到提升或形成梯队以提高对风险的管理和控制能力，将对公司发展产生 不利影响。公司将立足当期工作和长远发展，持续提升企业的管理与服务水平，增强管控能 力；加大团队建设力度，完善评价及考核机制；积极推动经营创新、管理创新，助推企业转
型升级、持续发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。