第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内经济面临结构转型，经济下行压力加大。公司坚持“业务领先、向创新型轻资产业务转型、聚焦光伏新能 源”的中长期业务规划原则，按照年初制定的经营计划积极开展各项工作。
（一）、经营情况： 公司坚持以线缆、光伏为主营业务，辅以智能自主网通讯设备、增材制造、互联网金融等创新业务进行拓展，继续加大
科研投入，加快新产品、新市场的开发，进一步强化内部管理和成本费用控制，在保持与国内、外主要客户业务稳定发展的 同时，寻找市场新机遇。
报告期内，公司实现营业收入121.40亿元，较上年同期增长31.3%；归属于上市公司股东的净利润4.15亿元，较上年同 期增长45.41%。其中：光伏业务营业收入为68.77亿元，较上年同期增长49.94%；归属于上市公司所有者的净利润为3.3亿元。
报告期内，公司主营业务没有发生重大变化，光伏业务仍是公司重要利润来源。
1、制造业稳健发展： 公司一期200吨光棒、600万芯公里光纤产能已正式投产；光伏电池片产量1002MW，产能利用率83.5%；组件产量
1176MW，产能利用率78%。公司稳步推进市场拓展，通过不断优化工艺设计提高产品性能和效率。通过优化生产计划和项 目管理、调整工艺布局和市场布局、优化库存等方式提升交付组织能力。
2、光伏电站业务爆发： 公司的电站开发建设规模大幅度扩大，取得备案并开发建设1.285GW电站，实现电站转让686MW，创造公司光伏电站转
让量历史新高，在业内也是屈指可数的。报告期内，公司光伏电站开发区域已在中、东部扩展，避免过去单一地区发展的风 险。公司及时调整开发区域方向，为今后光伏电站开发铺垫了良好的“中利腾晖”品牌和区域影响力的基础。
同时，由于部分客户将电站交由公司运营管理，为有助于公司更有效的对光伏电站进行运维，并降低人力成本、提升运
维效率，公司通过“线上+线下”相结合的方式，采用“互联网+”创新商业模式，已启用适于2GW规模光伏电站的互联网远程 监控系统。
报告期内，公司提出了“万农光伏”的理念，开创了“光伏电站+规模农业”业务模式，结合中国是农业大国的特点，为后 续国内乃至世界的光伏电站业务建设发展打开了突破点。
3、创新业务蓬勃发展： 智能自主网通讯设备业务在本报告期内，已实现人民币7亿元开票销售，为公司本期业绩提供了贡献，同时也为后续发
展奠定了良好基础。3D金属打印业务已完成设备安装调试，进入根据客户要求进行设计、生产阶段，市场的拓展具有广阔 的前景。互联网金融业务正在进行相关项目的尽职调查，以期快速取得有关资质并实质性进行业务操作；能源管理业务已在 上海地区进行切入，并结合光伏业务优势一并发展。

（二）、金融支持发展： 本报告期内，公司获批银行综合授信额度68亿元。公司取得了中国证券监督委员会《关于核准中利科技集团股份有限公
司公开发行公司债券的批复》（证监许可（2015）1080号），并于2015年11月30日向社会合格投资者公开发行人民币2.5亿
元、5年期的公司债券。公司为进一步整合并布局光伏电站资源，理顺管理体系，提高管理效率，增强公司盈利能力，披露 了拟向国开金融等五家公司发行股份购买资产的预案，已进入第一次反馈阶段。公司发行了3年期、人民币2亿元非公开发行 公司债券，12亿元非公开定向债务融资工具。不超过人民币29亿元的超短融已完成申报审核，并于2016年3月31日取得了中 国银行间市场交易商协会出具的《接受注册通知书》（中市协注[2016]SCP72号）。大公国际资信评估有限公司对公司2016 年度跟踪评级：评级结果AA，评级展望：稳定，使公司在资信市场提升了更高的信任值。与之同时，公司合理使用常规授 信额度，采用适合公司发展所需的长短期融资形式相结合的方式，确保公司各项经营活动的顺利开展和业务目标实现所需的 资金支持。

（三）、注重投资者关系管理维护： 公司保持与投资者的良性互动，通过业绩说明会、互动平台、电话、现场调研、股东会等多种形式加强与投资者的交流，
加深投资者对公司的了解和认同。 在国内证券二级市场大幅波动时，面对市场出现的非理性下跌，为维护资本市场稳定，切实维护投资者合法权益，公司
积极采取措施，一方面积极响应号召，发布维护股市稳定的有关公告；另一方面公司实际控制人、部分董事与高管增持股份。 同时，中高层管理人员在股价跌破限制性股票股权激励价格时，仍然踊跃缴款完成股权激励，共同维护公司股价，提振市场 信心。

（四）、建立良好地企业文化： 为丰富员工精神生活，营造活力、创新、和谐的企业氛围，公司组织员工进行义工活动；参加半程马拉松友谊赛；篮球、
足球、乒乓球联赛，提升了员工的团队协作与凝聚力，加深了员工之间的交流与沟通，进一步提高了员工对公司的满意度。
2016年，董事会将在认真分析当前宏观经济形势前提下，结合公司自身实际，查漏补缺，制定现实可行的经营计划， 加强内部管理和外部经营，加强资产风险管控力度。经营方面，线缆业务在现有市场和产品系列基础上，进一步做精，实现 “小投入大回报”；青海中利光棒光纤项目二期将确保正式投产；光伏业务电池与组件谨慎扩产，大力发展电站业务，力争完 成开发2GW，并网1.5GW的目标；并在一、二季度均实现盈利，使全年业绩按季度平稳体现；创新业务加快运营步伐，实 现大规模的盈利。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 铜导体生产量、销售量分别增长48.27%、51.99%，主要为公司子公司东莞市中利特种电缆材料有限公司2015年开始批
量生产，因此产量、销售量均增长较快；铜导体库存量下降46.98%，主要为公司为加快资金周转，加强内部管理、压缩库
存所致；
晶体硅太阳能组件销售量、生产量、库存量分别比去年减少36.51%、45.17%、32.89%，主要为本报告期统计口径变化； 光伏电站销售量、生产量、库存量分别比去年增加75.45%、111.17%、30.30%，主要为本报告期中利腾晖电站开发量大幅提 升，同时加大电站转让的规模。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
公司于2015年1月7日披露了《关于控股子公司中利腾晖签订光伏组件销售合同的公告》（公告编号：2015-003），公司 控股子公司中利腾晖与MOSS公司签署光伏组件销售合同，出售组件38.6374MW，总金额17,386,830英镑。截至本报告期， 已发货38.6374MW，回款17,386,830英镑。
公司于2015年1月15日披露了《关于光纤光缆产品中标公告 》（公告编号：2015- 012）以及2015年2月16日披露了《关 于收到光纤光缆产品中标通知书的进展公告》（公告编号：2015-021），公司参加了中国电信2014 年集采招标活动。中标 基本情况：室外光缆集中采购项目中标份额为 125 万芯公里；蝶形引入光缆集中采购项目中标份额为 5.97 万芯公里；光纤 集中采购项目 G.657A2 光纤中标份额为 2.38 万芯公里。截至本报告期末，已发货206.79万芯公里，回款23,300万元。
公司于2015年3月2日披露了《关于重大合同进入中标候选人公示期的公告 》（公告编号：2015-023）以及2015年3月31 日披露了《关于收到中标通知书的进展公告》（公告编号：2015-031），公司参加中国电信2014 年电力电缆产品、数字通 信用水平对绞电缆产品和对绞型用户引入电缆产品的集中采购招标活动，中标金额共计 10,274.45 万元。截至本报告期末， 已发货11,976.85万元，回款7,186.11万元。
公司于2015年11月3日披露了《关于光缆产品中标公示的公告》（公告编号：2015-138），公司参加了中国移动2015-2016 年光纤光缆产品集中采购招标活动。对普通光缆标段中标份额3.87% ；对非骨架式带状光缆标段中标份额11.59%。 截至本 报告期末，尚末发货。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化，详见本报告“第十节财务报告"之“八、合并范围的变更”内容。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

，


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本报告期内，公司共投入研发费用34077.19万元，同比增长47.35%。已完成“铝导体电动汽车内部用高压连接电缆”、“中 压抗水树交联聚乙烯绝缘料制备与应用关键技术”、“陶瓷化聚合物复合材料制备与应用关键技术”、“Hipro高效电池项目的 研发”、“储能用智能光伏组件的研发”等24个研发技改项目。为公司线缆进入汽车行业以及整体充电桩业务奠定了基础，同 时提高了电池转换效率和组件储能能力。
公司继续开展“抗PID晶体硅太阳电池及组件”、“21%以上效率零PID效应晶体硅电池与组件”等项目的研究及应用，其在 报告期内也取得了较大的进展。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年增加48.05%，主要为本报告期内子公司中利腾晖电站转让，与客户约定的现阶 段合同回款好于上年同期。

2、投资活动产生的现金流量净额较上年减少106.11%，主要为本报告期内（1）子公司青海中利投入光纤预制棒及光纤 拉丝他设备，（2）子公司中利腾晖在泰国、包头、吐鲁番等地投资建设太阳能电池片及组件生产基地。

3、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期减少40.23%，主要原因为2014年公司非公开发行股票募集资金净额12.18
亿元；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要为子公司中利腾晖光伏电站大规模转让主要集中在2015年年末，而电站转让回款有一定的账期，因此在本报告期内
无法全部回收，故体现在应收账款。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

、

金净额为人民币 24,675 万元。上述募集资金实际到位时间为 2015 年 12 月 2 日，存入公司募集资金专用账户。并已经天衡
会计师事务所（特殊普通合伙）审验，出具了的天衡验字（2015）02138 号《验资报告》。截止 2015 年 12 月 31 日，累计
已使用募集资金 24,675 万元（补充流动资金和偿还银行贷款），募集资金存款利息收入 7.09 万元，募集资金专户余额为 7.09
万元。
2015 年非公开发行公司债券：根据公司 2015 年第四次临时股东大会决议，并经深圳证券交易所（深证函【2015】393
号）文件核准，公司获准向不超过 200 人的合格投资者非公开发行面值总额不超过人民币 5 亿元、3 年期的公司债券。2015
年公司实际发行非公开公司债券人民币 2 亿元，票面金额 100 元，按面值平价发行，扣除发行费用人民币 200 万元后，实
际募集资金净额为人民币 19800 万元。上述募集资金实际到位时间为 2015 年 9 月 24 日，存入公司募集资金专用账户。截
止 2015 年 12 月 31 日，累计已使用募集资金 19800 万元（补充流动资金），募集资金存款利息收入 1925 元，募集资金专
户余额为 1925 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用




七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


制造、


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

。

。

，

。

。

。

主要控股参股公司情况说明 中利腾晖在报告期内实现电站转让为686MW，14年同期电站转让数量为391MW，电站转让规模大幅增加，提升公司盈
利能力；惠州公司无实质性经营行为、宁夏中利在本报告期内仍为建设期和试生产期，出现亏损；上海康数、上能网能、苏
南互联网均为本报告期内设立的新公司，其经营业务尚处在初期发展阶段，故本报告期内出现亏损。其他主要控股、参股公 司均能实现盈利。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）、主营业务行业现状及趋势分析
1、特种线缆行业
2016年仍将是中国线缆行业的发展之年，在当今互联网快速发展的趋势下，光电缆为互联网的发展奠定了可靠的基础， 其作用是不容小觑的。同时，随着通信、高端装备制造业等产业的迅速发展，特种线缆的需求大幅增长。此外，伴随环保、 安全、节能等可持续发展观念的深入贯彻，特种线缆行业正面临良好的发展机遇和前景。与此同时，行业的转型任务也十分 艰巨，跳出低端产品的“红海”，进入“蓝海”，是特种线缆行业持续、稳定、健康发展的关键。
2、光伏行业 随着国家不断调整产业结构，转变经济增长方式，传统能源产品需放缓。2015年底全国并网光伏发电容量4158万千瓦；
太阳能发电平均利用小时1226小时。到2020年光伏发电规模目标已明确为1.5亿千瓦。国家“十三五”期间将加快推进中东部 地区分布式光伏发电和西部地区光伏电站规模化发展，推进重点经济带及重点生态保护区高比例光伏应用、光伏发电综合利 用基地、光伏扶贫、高比例可再生能源示范区、大型光伏发电基地、光伏发电综合治理与“领路者计划”等六重点工程。未来 五年，单晶电池产业化转换率达到23%以上，多晶硅电池转换率达到20%以上，新型薄膜电池实现产业化，电站建设开和发 电成本在2015年基础上下降20%以上。目前光伏行业处于关键转型期，要实现规模扩张型发展转变到质量效益型发展；实现 高补贴政策依赖模式向低补贴竞争力提高模式转变。新能源发电上网电价将逐步降低，将进一步削弱新能源发电的盈利能力， 市场竞争也将变得更加激烈。

（二）、公司发展战略 面对线缆、光伏两大主营业务的发展趋势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，公司将充分发挥现有的规模、
技术、营销网络体系、市场地位等优势，通过差异化竞争， 提升现有产品的同时介入新领域，同时坚定向轻资产方向转型 发展的思路。
根据客户的需求，提升公司的供应链管理效率和项目管理能力， 巩固国内优势产品市场的同时发展新市场、推广新产 品以满足市场不断升级的新需求。积极拓展海外市场，将公司资源聚焦优质客户、重点市场、重点项目，改善市场服务产品 营销支撑力度，提高公司产品海外销售和品牌影响力，使之成为国内市场的有效补充。
围绕创新业务进入军工领域、增材制造、互联网金融、能源管理等轻资产行业，继续加强相关上下游行业的业务拓展及 投资。根据其市场发展以及公司优势，利用上市公司平台，灵活运用多种资本扩张方式，加快融入到新兴行业的步伐，为公 司迅速拓展新业务的利润增长点。

（三）、公司2016年经营计划
1、总体思路
2016年是国家“十三五”规划开局之年，也是公司定位发展的提升年。公司将实施积极的经营和轻资产投资策略，形成“电 缆及新材料产业板块”、“光通信产业板块”、“光伏产业板块”、“高端制造电子产业板块”、“互联网新领域产业板块”五大板块。 在团队合作、和谐发展、凝聚发展的指导下，使公司战略愿景、使命与经营相结合，与任务指标相结合，与团队执行力相结 合，本着全面完整、统筹兼顾、效益优先的原则，公司计划净利润在2015年的基础上进一步提升，以努力并达到全面改善公 司基本面为目的。
2、主要策略 市场策略：在现有市场领域的基础上，集中资源配置，聚集优秀营销人才，组建专业团队；以公司品牌、管理、资源为
基础，打造“中利”、“中利腾晖”品牌文化；研究传统营销模式与“互联网+”的有机结合，实行立体化、多维度的创新式营销 模式。大力实施“万农光伏”，在2015年调整基础上继续铺开光伏电站开发区域，实现全面“开花”，为光伏电站行业打通瓶颈， 打开市场新局面。
产品策略：公司产品革新主要实施四步走战略，一是全面提升博士后工作站组织机构职能，提升课题研究；二是加强技 术人员队伍建设，激发技术研发部门人员的工作活力；三是借助北京总部所处地域优势、环境优势、人才优势、招贤纳士； 四是广泛吸纳特种线缆、光伏以及公司已进入的自主网通讯设备、增材制造、互联网金融等行业成员单位，利用产业技术优
势、政府优惠政策，以资源整合或项目合作推进技术研发、技术创新。 品牌策略：品牌是产品营销的催化剂和拉动力，公司将集合品牌资源，区分目标客户群，综合运用网络、展会、工程典
范等大力开展品牌推广活动。
3、保证措施 生产资源保障：按时交付合格产品，始终是生产管理的不容置疑的核心任务。生产系统订立适宜的量化品质目标，特别
是材料成本的控制，列入公司工作之重。 人力资源保障：强化人才引进，建立人员淘汰和人才储备机制及计划；加强在岗人员持续培训，提升员工职业素养和经
营管理者素质；完善绩效管理体系，以确保目标管理更好执行。 综合管理保障：强化营销、生产、技术、品质、投资、项目管理，保持高效顺畅的综合管理体系运行。 财务资源保障：做好事前、事中、事后过程控制，完善财务监测体系。通过多元化、广角度、深层次合作，加强应收账
款的回收，盘活存量资产，优化资产配置，实现利润最大化。
4、投资计划
2016年度，公司将继续按照发展战略的要求，在保持线缆与光伏电站行业市场地位同时，寻找创新的轻资产的方向，本 着全面分析、慎重不轻率和审慎的原则寻求新的投资目标或潜在投资机会。公司不排斥、不排除寻求跨行业及新兴领域实施 多元化发展的机会。通过收购兼并、对外投资、合资合作以及联营等方式，使公司达到健康、快速发展，以最大限度提升公 司盈利能力，回报股东。
5、资金需求及使用计划 目前公司银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持，保障公司经营行为的顺利实施。公司在保证主营业务发展
同时，合理布局新兴行业，包括但不限于利用各种银行间市场债务融资工具、债券、非公开发行等方式，合理利用股权、债 权融资，提高资金使用效益和资金运作水平。

（四）、公司经营目标实现的风险因素
1、毛利率下降的风险 国内经济增速放缓，上下游行业持续低迷，线缆市场竞争加剧，客户掌握议价权；光伏电站业务为规避限电，部分开发
重心向中、东部转移，开发成本上升，公司毛利率存在下降的风险。
2、应收账款加引发坏账的风险 截至报告期末，公司近三年应收账款账面值为47.62亿元、46.57亿元、70.25亿元，占总资产的比例分别为31.27%、
27.21%、32.91%；随着公司应收款数额的居高不下和账龄结构的改变，可能使公司资金周转速度与运营效率降低，存在 流动性风险或坏账风险，可能导致坏账的产生，对公司盈利产生一定的影响。
3、存货管理风险 截至报告期末，公司存货账面值32.87亿元，较去年上升26.94%，因存货较多，占用企业资金，也有可能产生存货减值
损失的风险。
4、投资风险 公司投资互联网金融、增材制造等战略新兴行业，仍处于业务发展初期，模式较新，该等投资可能存在收益波动的风险。 5、汇率波动风险 公司产品一定比例销往海外，销售收入多以美元、欧元等外币计量，汇率波动会对公司的经营业绩造成影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

：

。

：

。

，

，