第四节 管理层讨论与分析

一、概述

一、概述
2015年，世界经济依旧疲惫不堪、复苏乏力，受宏观经济增速放缓及经济产业结构调整等因素影响， 中国经济推行积极稳健的经济政策，实施经济结构调整，2015年国内GDP较上年增长6.9%，经济增长速度 放缓，国内外经济处于需求低迷和产能过剩状况，国家采取一系列稳增长、促改革、调结构的政策措施， 大力倡导供给侧改革。
2015年，公司在做好传统主业的同时，积极调整产业结构，扎实推进转型升级，大力发展机电产业和 蓝宝石产业，取得了较好的成绩，初步完成了公司“传统产业+新型产业”的产业布局。报告期内，公司实 现营业收入177,034.57万元，比上年同期271,282.64万元下降34.74%；实现净利润（归属于母公司股东） 8,320.39万元，比上年同期实现净利润（归属于母公司股东）-5,311.74万元增加156.64%，实现扭亏为盈。
报告期内，公司主要开展以下工作：
1、积极调整公司产业结构。报告期内，公司压缩了毛利率较低的铜芯漆包线业务，适当发展毛利率 较高的铝芯漆包线业务，大力发展附加值的机电业务，积极向高端装备制造业挺进。
2、提升企业管理水平。公司进一步完善了内部结构和管理制度，梳理了内部管理流程，强化了审计 部门的职能，提升企业的信息披露水平，切实维护广大投资者的利益。
3、加强技术研发工作。科技是第一生产力，是公司发展的原动力。报告内，公司成功研发了多款型 号的漆包线、节能电机和涡轮增压器产品，部分达到了国内领先水平。
4、优化管理团队。报告期内，公司非常重视企业的人才工作，完善考核体系，最大限度地发挥人的 积极性，提升公司的综合竞争力。
5、提高质量控制能力。报告期内，公司继续坚持实施TS16949、ISO9001等质量体系，同时运用各种 质量工具，确保产品质量稳定可靠。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要2015年宏观经济疲软，下游行业需求量下降，公司实行经销定产，直接导致公司产销存全面下降

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期新增合并单位1家，公司于2015年6月设立全资子公司浙江露超投资管理有限公司，故2015年6
月起将浙江露超投资管理有限公司纳入合并报表合并范围。
2. 本期发生同一控制下企业合并，2015年8月26日，公司与浙江露笑光电有限公司签订资产收购意向书和 资产收购协议，为了解决同业竞争问题及提升公司的蓝宝石产业研发生产能力，从2015年10月1日起浙 江露笑光电有限公司所从事的切磨抛业务相应资产及业务完全由本公司承接，浙江露笑光电有限公司 承诺放弃该等业务，今后不再从事相关业务。由于合并前后合并双方均受露笑集团有限公司控制，且 该控制并非暂时性，故该业务重组行为属于同一控制下的业务合并，合并财务报表参照同一控制下企 业合并处理。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司十分重视研发投入，始终坚持科技创新，建有浙江省露笑绕组线研究院、省级企业技术中心、博士后可研工作站等研发 平台，注重研发团队的建设。报告期内，公司研发了多种型号的电磁线、节能电机和增压器产品，通过了省级新产品鉴定， 部分达到国内领先水平，形成了自主知识产权，增强了企业的核心竞争力，为公司的稳健快速发展奠定了坚实的基础，使公 司的技术水平和质量控制能力始终走在行业前列。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比增加68.69%，主要系支付购买购、接受劳务支付的现金等减少所致；投资活动产生的现 金流量净额同比增加51.56%，主要系本期投资伯恩露笑和北京瀚华露笑增加所致；筹资活动产生的现金流量净额同比增加 17.60%，主要系偿还债务支付的现金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 诸暨露笑特种线有限公司，由2005年中港合资企业，公司控股75%；
浙江露笑电子线材有限公司是公司全资子公司，由2010成立，是公司首次公开发行股票募集资金投资项目实施主体；
诸暨海博小额贷款有限公司由2012年收购控股股东资产而成，公司参股10%； 浙江露通机电有限公司是公司全资子公司，由2013年收购控股股东资产而成； 伯恩露笑蓝宝石有限公司是公司与伯恩光学（惠州）有限公司于2014年5月合资设立，公司持股40%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

九、公司未来发展的展望
（一）、行业竞争格局和发展趋势
1、漆包线业务：我国漆包线在过去20年经历了高速发展，现已成为世界上产量最大的国家，但非最 强的国家，高热级漆包线在漆包线产销量中的比例还比较低，另外由于受当今国际国内宏观经济的影响， 需求疲软，竞争十分激烈，行业面临着产能过剩的压力。未来，200级漆包线在整个漆包线产销量中的比 例会持续提高，铝芯漆包线由于价格较低在行业中会进一步推广。
2、机电业务：国内电机的生产及配套厂家众多，已成为国民经济和国防现代化建设中不可缺少的一 个基础产品，电机产品未来需求将保持持续、稳定增长。我国是世界上电机产业的生产大国和出口大国， 行业集中度不高，生产的大多是低效耗能的普通电机，产品档次比较低、技术含量不高，国内电机行业市 场竞争主要体现在产品的技术含量、价格和生产规模等方面。从长期发展趋势看，低效耗能的普通电机将 逐步被环保节能的高效电机所取代，并向无刷化、永磁化、数字化、智能化电机方向发展。
3、蓝宝石业务：蓝宝石是国家大力发展的战略性新型产业，广泛应用在LED和智能消费类电子领域， 市场前景十分看好。我国各地经过前几年的大规模投资，产能增长很快，质量参差不齐，但随着市场的成 熟，一些技术力量低、规模小的企业已经很难生存，行业洗牌的进程会进一步加快。一些拥有高技术、高
质量和规模化生产的企业将迎来一次良好的收购其他企业的良机，进一步整合出现优质、价优的蓝宝石供 应商。
（二）、公司发展战略
2016年，公司将继续围绕“三引三做三创”（引智、引制、引资，做精、做强、做大，科技创新、文化 创新、制度创新）和“传统产业+新型产业”双轮驱动的发展战略。漆包线业务板块，将继续推进产品结构
调整，积极开发新产品，提升质量，降低成本，不断适应新的市场需求，打造漆包线精品；机电业务板块， 做强做大节能电机产品，稳步推进电机项目规模化生产；蓝宝石业务板块，继续研发智能型蓝宝石晶体生 长炉及蓝宝石生长、加工工艺，降低成本，提高成品率，继续保持全国行业领先地位。
（三）、经营计划
2016年，公司继续坚持以发展战略为指导，调整产品结构，实现基础制造业的升级，提升智能装备水 平，预计2016年度完成销售收入220,000万元，加强关键核心技术的研发，提升生产效率，增强核心竞争力。
上述经营预算并不代表公司对2016年的盈利预测，并不构成对投资者的业绩承诺，能否实现取决于市 场状况变化、经营团队的努力程度等，存在一定的不确定性，敬请投资者特别注意。
2016年主要工作：完成2016年度经营目标，提升企业盈利水平；增效节支，强化预算、细化考核，加 强成本管理，通过绩效管理系统建设、财务内控体系建设等达到增效节支的目的，实现企业经济效益明显 提升；加大研发，充分利用国家认可实验室、省级研究院等平台，加大新产品、新客户的开发；团队建设， 人才是露笑发展的根本，招好人、用好人、留好人，搭建好技术、管理、销售、生产等团队建设，为露笑 的进一步发展奠定基础；品质提升，品质是企业的生命，打破传统观念，通过“大质量建设”、先进质量管 理方法的应用、质量损失率统计等手段，实现露笑品质大提升。
2016年资金需求及使用计划：公司目前银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持，能够保障 日常生产经营；2015年9月，中国证监会受理了公司提交的非公开发行股票申请材料，预计共计募集资金 13.18亿，该项目完成以后，公司将严格按照相关规定合理使用资金，提高资金的使用效率和运作水平。
（四）、可能面对的风险
1、漆包线业务
风险：行业竞争不断加剧，受国内外宏观经济的影响，漆包线下游需求存在不确定性；漆包线的主要 原材料为铜杆，铜价受国际国内多重因数影响，价格波动较大。
对策：公司将进一步调整产品结构，积极开发新产品，通过技术改造、管理提升降低成本，通过创新
与竞争对手形成差异化优势，增加市场进争力，继续保持国内领先水平；针对铜价波动风险，公司按照“基 准铜（铝）价+加工费”的原则确定，将铜价波动风险转移到下游客户。
2、机电业务
风险：受国内外宏观经济影响，新能源汽车、电动工具、家电需求存在不确定性；电机原材料主要是 漆包线、硅钢片，受国际国内多重因数影响，价格波动较大经营产生一定的影响。
对策：公司积极通过开发新产品、调整产品结构，形成产异化竞争优势，利用露笑的品牌、技术和规 模优势，在定价方式上采用销售价格和主要原材料联动的定价方式，最大程度降低原材料价格波动给公司 带来的不利影响。
3、蓝宝石业务
风险：目前来看，蓝宝石在智能终端应用需求来看，受苹果iphone、iwatch采用蓝宝石而带动，但受成 本较高影响，如果苹果下一代手机和手表不采用蓝宝石，将会影响公司蓝宝石业务。
对策：公司积极开发智能型晶体生长炉和生长工艺，大容量晶体炉将降低生产成本，为大规模应用在 智能终端市场打下基础。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。