第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球光伏市场强劲增长，新增装机容量预计将超过50GW，同比增长16.3%，累 计光伏容量超过230GW。我国光伏产业继续维持2013年以来的回暖态势，新增装机量将达到 16.5GW，继续位居全球首位，累计装机有望超过43GW，超越德国成为全球光伏累计装机量 最大的国家。在国内外光伏市场蓬勃发展的背景下，特别是我国光伏市场强劲增长的拉动下， 公司光伏产业的产能利用率得到有效提高，产业规模稳步增长，技术水平不断进步，公司利 润率得到提升。同时，在“一带一路”战略引导及国际贸易保护倒逼下，公司“走出去”以及多 元化发展的步伐也在不断加快。
报告期内，公司董事会紧紧围绕战略目标，紧抓政策机遇，以制造低成本高品质产品为 核心，在精细化成本控制、前瞻性营销布局、加大自主创新、高效组织建设等工作上优先配 置资源，全面推进公司整体战略目标的实现。2015年度公司实现营业总收入109,213.44万元， 较上年同期增长26.58%；而营业利润6,019.33万元、利润总额6,641.86万元、归属于上市公司 股东净利润5,456.35万元，分别较上年同期增长65.22%、55.07%、44.26%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据

□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司太阳能组件库存量较去年同期增长417.21%，主要原因为公司太阳能电站项目储备组件库存。 报告期，公司电力销售较去年同期增长586.37%，主要原因为公司自建太阳能电站发电收入增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化。详见本报告“第十节 财务报告之八、合并范围的
变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司自成立以来一直致力于在玻璃这种功能性材料上进行相关技术的研发和创新，不仅运用于光伏领域， 还可以延伸至节能建材、电子消费类等领域。报告期内，公司持续开展研究的项目为"电致变色玻璃的开 发”、“抗PID光伏玻璃的开发”、“轻质双玻组件的开发”、“轻质物理钢化玻璃的开发”等项目，通过对上述 项目的研究及应用将为公司进一步巩固行业优势、拓展新兴市场和面向未来发展提供扎实的技术保障，并 有力地促进客户价值的实现，提升公司产品市场竞争力。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1.经营活动产生的现金较量净额比去年同期减少-142.01%，主要原因为报告期内货款回笼减少，同时购买 商品支付的现金增加所致； 2.投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加40.54%，主要原因是收回委托贷款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




”



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



SolarMax
Technology 参股公司
太阳能电 池板安装 在住宅和 商业广场

419,770,76

76,761,765 233,441,93

-15,753,73

-23,963,45
, INC
的太阳能 系统集成 商
欧洲市场 开拓进而 销售亚玛
4.07
.66
5.92
5.09
4.15
亚玛顿欧

子公司
顿股份公

100 万欧元
3,661,598.

923,839.88
2,641,090. -1,734,348. -1,734,348.
洲公司

江苏亚玛 顿电力投
司的超薄
双玻组件 和其他产 品
太阳能电 站项目的 设计、开 发、投资、 建设和经 营管理；光
72

91,026,032

18,562，
78 01 01

6,571,383.
资有限公 司

亚玛顿中
子公司
伏电站的 综合利用 及经营；光 伏发电技 术咨询、服 务
太阳能系 统和相关 零部件的 贸易；太阳 能电池板
2000 万
.33
179.95
596,451.60 577,676.64
89
东北非有
子公司
的制造；照
77,715,306 45,082,270
1,932,574. -5,353,400. -5,353,400.
限公司

宁波保税 区亚玛顿
明配件和 固件的生 产和组装； 安全玻璃 的制造
实业投资， 创业投资，
.11

404,188,11
.96

149,110,50
08 42

-12,623,06
42

-12,893,14
新能源投
参股公司
投资咨询
50000 万元

1.83

1.33

4.94

4.50
资合伙企
业（有限合
（除证券、
期货），企

伙） 业管理咨
询，商务咨 询（以上咨 询不得从 事经纪）， 会展服务， 市场营销 策划。
强化光电 玻璃、太阳 能玻璃、显 示器玻璃、 智能镀膜
常州亚玛 顿电子玻

子公司
玻璃的生 产、销售；
2000 万

14,596,120 13,946,983

156,256.73

-1,796,698. -1,324,216.
璃有限公
司
玻璃镀膜
技术的咨 询、服务； 玻璃专用 设备及零 配件的生 产、销售
.69
.57
09 43

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
2013年11月，公司与美国SolarMax科技有限公司签订了《认购协议》，公司以1,000万美元（$10,000,000
认购价认购美国SolarMax公司增发的普通股股份共3,571,428股。美国SolarMax科技有限公司是一家将太阳 能电池板安装在住宅和商业广场的太阳能系统集成商。该认购行为有利于扩大公司的下游产业链，协助开 拓美国市场，提升公司的综合竞争力。
为了进一步开拓欧洲市场，公司于2013年10月在欧洲成立子公司亚玛顿欧洲公司，投资总额为20万欧 元。因业务发展需要，公司使用自有资金向亚玛顿欧洲公司进行增资，增资完成后，亚玛顿欧洲投资总额 由20万欧元增加至100万欧元。
公司本着多元化的发展战略，在保持主营业务稳步增长的同时，逐步开始向太阳能终端应用领域的拓 展。公司以自有资金2,000.00万元投资设立全资子公司江苏亚玛顿电力投资有限公司。
为了开拓和发展公司海外市场，公司以自有资金2,000.00万美元投资设立全资子公司亚玛顿中东北非 有限公司。
为了降低公司原光伏配件制造行业因行业周期变动带来的业绩不稳定的影响，提升公司新的利润增 长点，以及对未来国内光伏装机增量的预期，公司与宁波保税区弘石股权投资管理有限公司共同设立太阳
能电站产业基金宁波保税区亚玛顿新能源投资合伙企业（有限合伙），基金的总规模不超过10亿元，首次
出资5亿元，其中亚玛顿出资4.995亿元，占合伙企业出资总额的99.9%。 公司本着多元化的发展战略，在保持主营业务稳步增长的同时，逐步开始向超薄强化光电玻璃应用领
域的拓展。公司以自有资金2,000.00万元投资设立全资子公司常州亚玛顿电子玻璃有限公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展前景及发展机遇

1、国家扶持政策推动光伏市场快速发展 可再生能源是能源体系的重要组成部分，具有资源分布广、开发潜力大、环境影响小、
可永续利用的特点，是有利于人与自然和谐发展的能源资源。当前，开发利用可再生能源已 成为世界各国保障能源安全、加强环境保护、应对气候变化的重要措施。随着经济社会的发 展，全球能源需求持续增长，能源资源和环境问题日益突出，加快开发利用可再生能源已成 为应对日益严峻的能源环境问题的必由之路。未来，伴随节能减排的需要以及传统石化能源 的枯竭，可再生能源在全球能源供应系统中所扮演的角色将越来越重要。近年来我国中东部 地区持续雾霾天气，显示出我们正面临巨大的环境压力，对绿色、清洁能源提出了更迫切的 需求。
国际能源署（IEA）在其发布的能源展望中指出，“到2050年，光伏累计装机量将达到 4600GW，光伏发电量将占全球16%。为实现这个目标，年新增装机量将从2013年底的36GW 上升至2030年的123GW，200GW的年新增装机峰值将在2030-2040年之间发生。”根据欧洲光 伏工业协会（EPIA）公布《2015年-2019年全球太阳能发电市场展望》，该协会预计2020年全 球太阳能安装量将介于396-540GW。根据IHS的数据，未来三年内全球将建造约272GW光伏 电站。细分来说，2016年预计装机65GW，2017年预计装机65.5GW，2018年装机68.4GW，2019 年装机73.9GW。2016年全球五大光伏市场预计将依次是中国、美国、印度、日本和英国。
从我国未来社会经济发展战略路径看，发展太阳能光伏产业是我国保障能源供应、建设 低碳社会、推动经济结构调整、培育战略性新兴产业的重要方向。“十二五”期间，我国光伏 产业将继续处于快速发展阶段，光伏产业发展目标多次上调。国家加大了光伏产业扶持力度，
国家电网也出台政策大力支持分布式光伏发电，这些都促使光伏装机容量迅速增长。随着国

内市场的逐步启动，中国正逐渐成为全球最重要的光伏市场之一。2015年12月15日，国家能 源局下发了《太阳能利用十三五发展规划征求意见稿》。意见稿中明文指出，“十三五”太阳 能光伏装机目标为150GW，其中包含70GW的分布式光伏电站以及80GW的集中式光伏电站。 若需达成此目标，意味着中国未来五年内平均每年的光伏设备需求量将突破20GW。2015年 12月22日，中国人民银行发布公告，在银行间债券市场推出绿色金融债券，其中，光伏被列 入《绿色债券支持项目目录》，加大对光伏产业的金融支持。未来随着“可再生能源发电全额 保障性收购管理办法”的出台，国家大力发展低碳绿色经济的背景下，“政策利好+技术利好+ 环境利好”齐备，对于光伏产业而言，将具备潜在的巨大的市场发展空间。
2、大尺寸显示屏玻璃行业发展前景广阔
《2014-2016年新型产业显示创新发展行动计划》是由国家发展改革委、工业和信息化部 联合制定的。虽然，我国显示面板行业以市场化的竞争机制为主，国家发改委、工信部对该 行业发展做出的计划，表明了国家层级对显示面板行业尤其是新型显示行业的发展给予了充 分的重视，对推动行业发展也起到了促进的作用。
该《行动计划》客观的评价了我国显示面板产业现阶段发展的状况，对发展方向提出了 指导性意见，也设立了较为明确的发展目标以及扶持政策。具体的，《2014-2016年新型产业 显示创新发展行动计划》从总体要求、重点任务、保障措施三个大方面对新型显示产业在 2014-2016年期间的发展做了较为明确具体的整体规划、部署。
《行动计划》总体要求方面，分为发展思路和发展目标两部分。 发展思路：要以突出市场作用、引导集聚融合、加强技术创新、提升放开水平的思路进
行发展。有效利用资源配置，完善产业链建设，打造具备国际竞争力的产业集群；完善技术 创新技术体系，布局前沿显示技术，形成核心竞争力；实施更加主动的开发战略，充分利用 国际国内两种资源、两个市场，提高国际合作质量与水平。
发展目标：“计划到2016年，产能利用率保持合理水平，产品结构不断优化，行业资源环 境效率显著提高，按面积计算出货量达到世界第二，全球市场占有率超过20%，产业总体规 模超过3000亿元。”明显提升发展质量，建成以骨干面板企业为核心、配套产业链相对完备的 新型显示产业集群。产业垂直整合和横向合作取得实质性进展，经济效益显著增强，资源利 用水平明显提升，形成内生增长机制。基本建成配套体系，支持内外资企业互利合作，依托 国际资源，共建产业链配套体系，初步实现上游装备、材料的规模化生产能力。装备种类覆
盖率超过40%，材料种类覆盖率超过80%。中小尺寸薄膜晶体管液晶显示（TFT-LCD）面板
制造关键材料配套率达到60%，大尺寸TFT-LCD以及AMOLED面板制造关键材料配套率达到
30%。
（二）公司所处行业的市场竞争格局 当前，我国光伏产业逐步进入理性成熟发展阶段，国家行业规范政策出台，行业准入门
槛提高、规范化程度继续提升，行业更趋自律。光伏企业之间的竞争已逐渐转向技术研发、 资金管理及资源整合等方面的竞争，光伏市场进入以科技创新引领的高效时代，以高效产品、 高效系统来降低每瓦发电成本、提高投资收益。公司在品牌影响力、相对规模、资金实力、 技术创新等各方面的优势得以逐步体现。
（三）公司的经营计划和发展目标 随着公司产业布局的逐步完善，将对公司2016年的经营发展带来巨大挑战与机遇，公司
继续遵循“技术创新、营销创新、管理创新”提升公司核心竞争力的发展战略，逐渐实现包括 光伏AR玻璃、超薄双玻组件、光伏电站及超薄大尺寸显示屏玻璃等业务纵向延伸和跨行业的 布局，以前瞻性的眼光，加快新材料、新技术、新领域的研究和开发，进一步增强公司的可 持续经营能力。
1、公司作为国内最早进入AR镀膜玻璃领域的企业，凭借着稳定的产品质量以及高性价 比的产品性能，拥有了一个相对比较稳定、优质的客户群体。因近年来光伏制造业竞争的加 剧，盈利能力下降明显。2016年公司计划在保持原有竞争优势的基础上，维持现有产能，充 分利用公司在光伏发电领域拓展对制造业的带动效应，通过技术改造、流程优化努力降低成 本。同时，公司将进一步开拓海外市场，提升公司境外知名度和竞争力，加快公司的国际化 发展进程。
2、2013年以来，随着国内外许多电站爆发出了蜗牛纹、PID衰减等品质问题。双玻组件 在光伏电站实际应用中体现独特的优势，较传统组件相比主要体现在发电量高、减少蜗牛纹 的产生、降低PID衰减、延长组件的生命周期、耐候性较好、环保易回收等方面。因此，双玻 组件以其显著的优势必将引领未来发展的方向，随着他的的逐步应用，产品必将得到广泛认 可，呈现爆发的增长，光伏组件的发展将迎来一个全新的时代。在此背景下，公司作为全球 唯一一家用物理钢化技术规模化生产≤2.0mm超薄双玻组件的企业，技术优势更加明显，2016 年公司计划实现不少于100兆瓦的超薄双玻组件的销售，自建不少于200MW的电站项目。同 时，电站项目的建设也能够进一步带动公司超薄双玻组件的市场推广，通过电站示范工程使
客户能够更加直观、深入地了解超薄双玻组件在实际应用终端的优势，为公司持续、快速、

稳定发展提供保障。

3、公司本着多元化的发展战略，在保持主营业务稳步增长的同时，逐步开始向超薄强化 光电玻璃应用领域的拓展。2016年公司计划实现新产品-超薄大尺寸显示屏玻璃一定规模的量 产，为公司带来新的利润增长点，增强公司可持续发展能力，使得上市公司及全体股东利益 最大化。
4、公司将充分利用已经获得的包括省级工程技术研究中心、省级工程中心、省级企业技 术中心、省级博士后创新实践基地、省光电玻璃重点实验室等科研平台，以技术持续创新为 基础，以技术适宜应用为重点，进一步实行资源管理制与项目管理制相结合的管理模式，建 立完善的技术创新体系和激励约束制度，继续加强与高校、科研院所的合作，培养技术人才， 以保持公司技术上持续的领先优势，为公司可持续健康发展奠定坚实基础。
5、公司将推动核心团队培养，继续加快员工素质教育和职业化队伍建设，建立完善合理 的人才培训体系和引进机制，不断优化人才结构，确保公司的人才储备与公司的发展战略相 匹配，并将进一步完善人才激励手段和绩效考核体系，保持公司的核心竞争力，保证公司长 期稳定健康的发展；同时继续推进企业文化建设，提升员工对公司的认同感，营造积极进取 的工作氛围，增加公司的凝聚力和向心力。
6、公司将根据相关法律法规的要求，继续严格规范公司运作，提高公司治理水平，不断 加强内控管理，持续完善公司管理制度和流程并严格执行，加强公司财务管理和成本管控， 发挥内部审计监督作用，促进公司运营规范及管理效率提高，为公司的健康稳定发展奠定坚 实基础。
7、公司将根据实际情况及未来发展战略，合理筹集、安排和使用资金。一方面，多渠道 拓展融资渠道，保证公司项目建设资金的投入；另一方面，通过合理的财务管理和资金管理， 在完成现有产品和生产规模上，将通过向金融机构贷款融资、资本市场融资和自有资金解决 公司生产经营所需资金，保证企业发展需要。
（四）可能面对的风险

1.政策风险 光伏发电的环保概念逐步认知，技术逐步成熟，但由于现阶段的发电成本和上网电价均
高于传统能源，仍需政府政策扶持，公司所从事的新能源行业与国家宏观经济形势及产业政 策关联度较高。根据国家发改委《关于完善陆上风电光伏发电上网标杆电价政策的通知》（发
改价格[2015]3044号）文件规定，正式下调2016年光伏发电上网标杆电价：从原来通行的I\II\III
类区0.9元\0.95元\1.0元标杆电价，下调到2016年的0.8元\0.88元\0.98元。随着国内光伏行业的 快速发展，光伏产品成本逐年降低，光伏发电项目投资成本亦不断降低，国家对光伏行业补 贴也将逐步减少，光伏标杆上网电价以及电价补贴存在下降的风险。，尽管全球节能减排的 趋势不变，但如果主要市场的宏观经济或相关的政府补贴、扶持政策发生重大变化，将在一 定程度上影响行业的发展和公司的盈利水平。公司作为业内拥有核心技术、完整产业链和较 强成本控制能力的光伏企业，且具有客户资源、营销、技术、品牌、质量、管理等优势，在 市场竞争中处于有利地位，公司有信心通过技术创新等逐步实现光伏产品成本的降低，以抵 消光伏补贴调减等对公司未来业绩影响的风险。
2、行业竞争加剧的风险 随着光伏镀膜玻璃行业的快速发展，许多原片供应商陆续推出光伏减反玻璃，未来光伏
减反玻璃的市场竞争会日趋激烈。如果公司的业务发展速度跟不上行业发展的步伐，或不能 继续在技术上保持领先优势，公司在行业内的竞争优势可能逐渐削弱，市场份额可能下降， 同时激烈的市场竞争可能导致公司产品利润率下降。对此，公司一方面通过加大研发投入， 始终以市场需求为导向，通过与客户联合开发及自主研发相结合的方式不断开发新产品，提 升附加值高的新产品的销售比重；另一方面，通过提高生产线的自动化程度、优化生产组织、 加强现场管理、提高成品率等措施有效控制生产成本。
3、应收账款和现金流风险 受光伏产业整合的影响，未来部分光伏企业可能出现资金流动性困难导致退出市场或者
申请破产的情形，若公司客户存在上述情况，公司应收账款将存在回收风险，将对公司的销 售收入产生一定程度的影响。同时，基于战略发展需要，公司对于资金需求较大的电站项目 的投资给公司现金流也带来一定的压力。为此，公司将严格控制风险，对客户进行资信调查， 制定合理信用政策，加强合同管理以及采取多渠道的融资方式减小应收账款和现金流风险。
4、汇率波动风险 由于公司产品外销和部分设备国外引进主要以美元、欧元等为结算货币，而原材料及辅
料购买主要通过国内采购。随着公司逐步拓展国际业务，公司对外销售和涉外采购的金额将 会进一步增加。如果国家的外汇政策发生变化，或人民币汇率水平发生较大波动，将会对公 司的成本、收入构成影响。公司将通过远期外汇交易，外汇风险担保，缩短回款期限，调节 欧元和美元销售结算的比例等多种方式来降低汇率波动带来的风险。
5、涉足新业务的管理风险
主要是指公司于报告期内投资的“多功能轻质强化光电玻璃生产线项目”。由于公司初涉 超薄强化光电玻璃应用领域，虽然在该项目投资建设前对项目生产的可行性及市场分析等情 况经过了充分的调研和论证，但是由于新产品面临的客户、市场环境、技术背景都与本公司 原有的业务优势不同，公司现已形成的管理模式、生产销售模式都需要适应新业务的变化。 如果本公司不能及时作出相应的调整，特别是不能尽快培养出一批该类业务的核心技术人员、 销售人员，可能会使新业务的发展受阻。为此，公司已引进一批高素质、在行业内经验丰富 的研发和销售团队，带领公司在新领域的技术研发和市场开拓。
十、接待调研、沟通、采访等活动
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用