第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度全球光伏产业继续维持增长态势，我国光伏企业在全球市场份额中的占比不断上升，市场扩张与行业并购整合 并行，行业集中度大幅提升，光伏产业逐步进入理性成熟发展阶段。在国内外新兴光伏市场蓬勃发展的背景下，公司光伏产 业产能利用率得到大幅提高，产业规模稳步增长，技术水平不断进步，公司的利润得到提升，此外在“一带一路”战略引导及 国际贸易保护倒逼下，公司 “走出去”步伐也在不断加快。报告期内，公司顺应行业趋势，抓住市场机遇，全员投入“二次创 业”，通过产能扩张+技术研发、股权激励计划、定向增发、“新能源+互联网+金融”业务板块升级等措施，利用上市公司平台 实施资源整合，全面推进公司整体战略目标的实现。同时，公司也高度重视市值及全体股东权益的维护，努力为股东创造价 值、创造财富。2015年度公司实现营业收入5,259,441,985.88元，比上年同期增长78.15%；营业利润430,639,070.06元，比上 年同期增长236.38%；归属于母公司净利润322,387,873.91元，比上年同期增长381.56%。
公司主要经营业务情况如下：
（一）电池片、组件制造业务 报告期内，公司光伏电池片产能为1,100MW、光伏组件产能为1,800MW。电池片、组件研发成果显著，取得多项专利
注册，产品转换效率达到了新的高度，常规光伏1650*992组件可售最高功率突破280W，多晶电池片的转换效率突破19.00%，
组件转换效率突破17.00%，1年的衰减率不超过2%，25年衰减率不超过19.2%。公司始终以客户为中心，紧扣市场需求，优 化产品结构，在科技研发、高效产品推广、工艺改进、精益生产和成本控制等方面不断提升核心竞争力。
（二）光伏电站业务 公司全资公司日升香港、日升电力，专注拓展海内外电站开发、建设、运营等，形成下游光伏电站开发、建设、运营海
内外两翼并行。截止报告期末，公司设计、建设中及取得并网许可的光伏电站总容量约547MW。公司海外电站业务分布于
意大利、德国、罗马尼亚、墨西哥、印度等国家，公司国内电站业务分布于浙江、江苏、山东、湖北、河南、陕西、内蒙古 等地区，采取的业务模式有EPC、BT、BOT、持有运营等。2015年度公司规划拟非公开发行股份募集25亿元资金投资建设 集中式光伏并网发电项目及分布式光伏并网发电项目。
（三）光伏新材料业务 公司子公司斯威克（www.sveck.com.cn）专注于光伏新材料的研发、生产和销售，报告期内，已在运营的三个厂区年产
能达到13GW，同时正在筹划进一步产能的扩张，以顺应市场的需求，产品先后获得TUV、VDE、CQC、JET、SGS等认证。
公司主要产品太阳能EVA胶膜取得良好的销售及客户认可，应用客户已经覆盖国内外多数主要组件生产厂商。江苏斯威克 拟实现的利润为2013年净利润数不低于5,050万元，2014年净利润数不低于7,550万元，2015年净利润数不低于10,200万元， 2016年净利润数不低于11,550万元，2013-2015年度每年均实现了业绩目标。
（四）太阳能小系统业务及LED产品、太阳能灯具 公司全资公司双宇电子（www.twinsel.cn）主要从事太阳能应用小系统、光伏组件接线盒、太阳能灯具、LED应用产品
的研究、制造及销售，大部分产品均已通过CE、GS、ROHS、REACH、PAHS等国际权威认证，产品远销欧美、南非和东
南亚等30多个国家和地区，并得到国内外大型网商、综合超市的验收认可。双宇电子坚持市场导向，积极与客户沟通，通过 公司客户管理服务系统，建立对客户需求的快速响应和及时交付机制，通过产业协同推动光伏发电终端应用的大规模使用。
（五）新能源金融服务业务 报告期内，公司新能源金融服务业务取得了较大的发展，公司全资公司光合联萌（www.sunallies.com） 与日升融资租
赁已先后开始运营，其中光合联萌交易金额、活跃客户数、客户认可度等均取得了大幅的突破。公司构建新能源生态圈的战
略规划得到了进一步推进。
（六）资本市场业务
光伏产业是基于半导体技术和新能源需求而兴起的朝阳产业，也是我国战略性新兴产业的重要组成部分。光伏企业通 过兼并重组做优做强，是光伏产业加快转型升级、提高产业集中度和核心竞争力的重要途径，公司将充分利用上市公司平台 优势，进行资源挖掘、整合，完善产业布局，降低公司经营风险，实现公司快速发展。报告期内，为进一步健全公司激励机 制，提升公司凝聚力，公司推出并完成了东方日升首期限制性股票激励计划。同时根据光伏电站发展趋势及公司的战略规划， 推出了2015年度非公开发行股票募集资金方案。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

单位：元

注：公司自产电池片主要为配套组件产能自用。组件年产能包括本年度陆续实现的新增产能。 公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司光伏产品在国内及海外市场销售同比保持较大幅度增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司与江山永泰投资控股有限公司签订太阳能组件销售合同，由公司向江山永泰投资控股有限公司供应太阳能
组件，合同金额共计11.38亿元人民币。截至报告期，合同正在履行中。

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化。详见本报告“第十节财务报告之八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发创新水平进展明显，并有效应用于生产。公司已开展的“扩散变温掺杂变温吸杂研究”、“硅太阳电
池正面栅线研究”、“一种新型高效焊带在组件上的应用研究” 、“光伏组件反光贴研究”、“PECVD 效率提升改善”、“等离子
刻蚀选匹配选择性发射极电池技术研究” 、“扩散低压工艺研发”、“太阳能电池片网版”、“浆料与烧结温度匹配性研究”、“高
新项目反光焊带”、“BOE黑硅电池工艺研究”、“5主栅工艺研发”、“N型硅双面工艺研发”、“4主栅电池组件改造”、“双玻璃 太阳能组件技术的研究”、“触摸感应LED橱柜灯”、“红外感应LED灯带”等项目已取得阶段性成果并将成果应用于规模 生产，报告期内，公司持续开展研究的项目为“太阳能电池多主栅技术的研究”、“太阳能电池湿法黑硅效率提升的研究”、“新 型太阳能支架组件技术的研究”、“背钝化太阳能电池效率提升技术的研究”、“微聚光高效太阳能电池组件技术的研究”、“BP 神经网络智能LED光源闭锁植物工厂研究及工程化”等项目。通过对上述项目的研究及应用将有效的降低生产成本，提高公 司产品核心竞争力，提升公司品牌价值。
公司的光伏工程技术研发中心在获得中国合格评定国家认可委员会（CNAS）认可证书后，在光学、机械、电子电工等 方面为自身及客戶提供太阳能组件机械性能、电气性能和环境测试等相关技术检测评价服务。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：表中研发投入占营业收入比例以合并报表中营业收入为口径。 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 报告期内公司经营活动现金流入同比增加108.22%，主要原因是销售量增大回款增加；
2. 报告期内公司经营活动现金流出同比增加104.82%，主要原因是生产量增大采购支付增加；
3. 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额同比增加39.39%，主要原因是采购支付增加；
4. 报告期内公司投资活动现金流入同比增加1403.11%，主要原因是子公司合并增加；
5. 报告期内公司投资活动现金流出同比增加224.4%，主要原因是厂房建设投入和设备采购支付增加；
6. 报告期内公司投资活动产生的现金流量净额同比增加223.58%，主要原因是厂房建设投入和设备采购支付增加；
7. 报告期内公司筹资活动现金流入同比增加41.51%，主要原因是公司借款增加；
8. 报告期内公司筹资活动现金流出同比增加39.34%，主要原因是银行承兑汇票开具保证金增加；
9. 报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额同比增加64.05%，主要原因是本期借款增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



注：报告期内获取的重大的股权投资为母公司直接投资取得的公司；鉴于截止报告期末，上述两家公司成立时间较短，且处 于公司新能源生态圈战略布局新的领域，尚不能预测其预期收益。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

注：募集资金总额为扣除发行费用（财务顾问费用）后的数额

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

补充流动资金及并 购完成后的业务整 否

13,869.1 13,869.1

5,191.23

13,891.2

100.16% 不适用 不适用 不适用 不适用 否
6 6 3
合


承诺投资项目小计 --
13,869.1 13,869.1

5,191.23
13,891.2

-- -- 不适用 不适用 -- --
6 6 3

超募资金投向

无

超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 不适用 不适用 -- --


合计 --
13,869.1 13,869.1

5,191.23
13,891.

-- -- 不适用 不适用 -- --
6 6 23

未达到计划进度或 不适用


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

6、光伏电站业务情况







六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元




施工、 电力、




生产、


注：[1] 东方日升融资租赁有限公司系 2015 年 11 月 26 日成立，截止报告期末，其处于前期人员配置阶段。 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展前景及发展机遇 太阳能资源丰富，具有资源分布广、开发潜力大、环境影响小、可持续利用等特点，已成为世界各国保障能源安全、调
整能源结构、加强环境保护的首选清洁能源之一，对于保障国家能源安全、优化能源结构、改善大气环境具有重要的战略意
义。
光伏产业是基于半导体技术和新能源需求而兴起的朝阳产业，是我国战略性新兴产业的重要组成部分。光伏发电具有安 全可靠、无污染、无公害、不受资源限制等其他发电方式所不具备的独特优势。在光伏技术的逐渐成熟、成本逐渐降低的条 件下，户用光伏系统将迎来市场化的爆发式增长。
国际能源署（IEA）在其发布的能源展望中指出，“到2050年，光伏累计装机量将达到4600GW，光伏发电量将占全球16%。 为实现这个目标，年新增装机量将从2013年底的36GW上升至2030年的123GW，200GW的年新增装机峰值将在2030-2040年 之间发生。”根据欧洲光伏工业协会（EPIA）公布《2015年-2019年全球太阳能发电市场展望》，该协会预计2020年全球太阳 能安装量将介于396-540GW。根据IHS的数据，未来三年内全球将建造约272GW光伏电站。细分来说，2016年预计装机65GW， 2017年预计装机65.5GW，2018年装机68.4GW，2019年装机73.9GW。2016年全球五大光伏市场预计将依次是中国、美国、 印度、日本和英国。
我国光伏发电发展方向明确，短期、中期、长期目标清晰，规模庞大。根据国务院印发的《能源发展战略行动计划
（2014-2020）》，到2020年光伏发电装机达到100GW以上，光伏发电与电网销售电价相当。2015年12月15日，国家能源局 下发了《太阳能利用十三五发展规划征求意见稿》。意见稿中明文指出，“十三五”太阳能光伏装机目标为150GW，其中包 含70GW的分布式光伏电站以及80GW的集中式光伏电站。若需达成此目标，意味着中国未来五年内平均每年的光伏设备需 求量将突破20GW。2015年12月22日，中国人民银行发布公告，在银行间债券市场推出绿色金融债券，其中，光伏被列入《绿 色债券支持项目目录》，加大对光伏产业的金融支持。未来随着“可再生能源发电全额保障性收购管理办法”的出台，国家大 力发展低碳绿色经济的背景下，“政策利好+技术利好+环境利好”齐备，对于光伏产业而言，将具备潜在的巨大的市场发展空 间。
（二）公司所处行业的市场竞争格局 当前，我国光伏产业逐步进入理性成熟发展阶段，国家行业规范政策出台，行业准入门槛提高、规范化程度继续提升，
行业更趋自律。光伏企业之间的竞争已逐渐转向技术研发、资金管理及资源整合等方面的竞争，光伏市场进入以科技创新引
领的高效时代，以高效产品、高效系统来降低每瓦发电成本、提高投资收益。公司在品牌影响力、相对规模、资金实力、技 术创新等各方面的优势得以逐步体现。
（三）公司发展战略 公司将继续专注于太阳能及节能事业，通过技术研发、人才引进以及资源整合，逐渐实现包括太阳能电池片、组件、光
伏新材料、光伏电站及灯具、新能源金融服务等业务横、纵向的延伸和布局，贯彻“百亿日升，世界日升，百年日升”的战略
理念，致力于成为太阳能及节能事业领域的标杆企业，实现全体股东价值最大化。
（四）经营计划 电池片、组件方面，技术上，当前光伏市场已进入以科技创新引领的高效时代，公司技术部门将研发、试验从多维度综
合提高光伏产品转换效率，使公司在技术领先方面持续保持优势。产能上，2016年度公司将在现有产能的基础上适度增加部
分产能，新增产能严格执行《光伏制造行业规范条件》、“光伏领跑者计划”等标准。销售上，在保持2015年度市场规模的基 础上，扩大公司在印度、美洲、大洋洲等地区的市场份额，控制销售应收账款风险。
光伏电站方面，2016年度公司推进分布式、集中式电站开发，预计公司开发建设光伏电站的步伐将继续加快。此外，公 司还将推动海外光伏电站的多形式处置，提高电站建设资金的使用效率。
光伏新材料-EVA胶膜方面，公司将利用通用型EVA胶膜提高市场占有率，积极引导客户选用技术领先的抗PID等功能 性EVA胶膜，提高市场竞争力和产品附加值，实现年度业绩目标。
新能源金融服务方面，2016年度公司全资公司光合联萌（www.sunallies.com） 、日升融资租赁将在已打造的团队、产 品、服务等基础上全面开展新能源金融服务，完善公司新能源生态圈的战略规划。
太阳能小系统业务、太阳能灯具及LED产品方面，公司全资公司浙江双宇电子科技有限公司将加强管理提升，重点推进 太阳能小系统、光伏组件接线盒、太阳能灯具、LED产品业务的研发、生产、销售，完成年度指标。
资源整合方面，公司将利用上市公司平台进行资源挖掘、整合，充分整合优势资源，完善产业布局，提高公司效率效益， 实现企业快速发展。
（五）主要风险及应对
1、汇率波动风险 公司的部分产品销往海外，销售收入以美元、欧元计量，结汇为人民币时，汇率的波动会对企业的经营业绩造成影响。
公司将通过远期外汇交易，外汇风险担保，缩短回款期限，调节欧元和美元销售结算的比例等多种方式来降低汇率波动带来
的风险。
2、应收账款回收风险 受光伏产业整合的影响，未来部分光伏企业可能出现资金流动性困难导致退出市场或者申请破产的情形，若公司客户存
在上述情况，公司应收账款将存在回收风险，将对公司的销售收入产生一定程度的影响。对此，公司将严格控制风险，对客 户进行资信调查，制定合理信用政策，加强合同管理，建立催款责任制及与保险公司签订保险合同等措施，以减少客户退出 市场或破产对公司业绩的影响。
3、光伏电站电费收取风险 基于战略发展需要，公司致力于光伏电站的开发，光伏电站的投入较大，回收期较长，给公司现金流也带来一定的压力，
且光伏电站最终要靠售电来获取盈利，发电系统及电费收取的稳定性都将直接决定项目投资收益情况。就电费收取而言，光 伏电站发电由国家电网收购，收益基本可以预期，但是如果由一般企业收购，在未来电费收取方面存在风险。对此，公司将 优先满足大型客户，尽量减少与风险较高的小型客户合作，加强合同管理，明确约定电能计量方式、电量结算期、结算依据、 结算方式、结算时间以及争议解决方式，在特定情况下采取法律手段保证电费的回收。同时，公司正全力探索新型合作模式 以降低风险。
4、政策风险 光伏发电的环保概念逐步认知，技术逐步成熟，但由于现阶段的发电成本和上网电价均高于传统能源，仍需政府政策扶
持，公司所从事的新能源行业与国家宏观经济形势及产业政策关联度较高。光伏产品销售、电站建设仍受各国政府扶持政策 影响，尽管全球节能减排的趋势不变，但如果主要市场的宏观经济或相关的政府补贴、扶持政策发生重大变化，将在一定程 度上影响行业的发展和公司的盈利水平。
5、进口国贸易保护政策
公司部分产品销往海外，进口国贸易保护政策将对公司海外销售产生一定的影响。近年来，欧盟、美国等多个海外市场 主体对我国光伏产品发起了“双反”调查。虽然公司在以上部分地区的产品销售占公司总销售量的份额较小，影响不大，但未 来仍不排除会有其他国家采取进口国贸易保护政策，对此，公司加大包括国内市场在内的新兴市场的开拓，积极论证对应措 施等。