第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年度，公司管理层按照董事会年初制定的年度经营计划,以“勇于拼搏、大胆创新、持之以恒、成就客户”为指导思 想，加快营销网络的建设和企业信息化的建设，积极推出新产品，完善现有产品，在主要产品的核心技术方面得到提升,同 时公司光伏电站系统集成业务也快速发展。
2015年度，公司实现新增产值51.18亿元，圆满完成了2014年年度报告中披露的"新增产值40亿元，力争50亿元"的经营 目标，主营业务较去年同期呈现稳步增长态势。
2015年公司主要产品光伏逆变器出货量约8.9GW。
具体统计如下： 单位MW


1、主营业务分析概述 报告期内，公司实现营业收入456,924.72万元，同比增长49.21%；营业成本为348,639.28万元，同比增长52.24%；销售
费用18,836.18万元，同比增长37.78%；管理费用30,819.71万元，同比增长37.77%；研发投入金额为14,687.70万元，同比增
长31.96%，占当期营业收入的3.21%。经营活动产生的现金流量净额-32,665.63 6万元，同比下降-3260.18%。 报告期内，公司营业收入、营业成本同比稳步增长，主要原因系公司紧紧抓住国内光伏市场发展的机遇，最大限度发挥
业已形成的生产能力，经营规模和经济效益得以稳步提高。另外公司光伏电站系统集成业务较上年同期大幅增长,使整体主
营业务的业绩稳步提升。销售费用增加较多主要系职工薪酬及运杂费较去年同期相比增加较多。管理费用增加较多主要系研 发费用及职工薪酬较去年同期相比增加较多，经营活动产生的现金流量净额同比大幅减少，主要系系本期电站系统集成业务 支付的现金较多，另外随着企业经营规模的扩大，职工薪酬、各项税费较去年同期增长较多。

2、报告期内主要业务回顾 报告期内，公司围绕着发展规划和年度经营目标积极开展以下工作： 光伏逆变器领域
2015年，公司推出SG500MX睿版和SG40KTL-M，获得TüV颁发的“携手跨越99%，高效逆变器”证书：此外，公司还发 布了包括：国内单台功率最大的逆变器SG2500，输出功率达2500KW，拥有4路最大效率跟踪装置和独特的散热设计；国内 最高输入电压的集中式逆变器SG1000HV，额定输出功率1000KW，直流电压高达1500V，可大幅降低系统线损和安装成本； 代表全球最高功率密度的储能逆变器SC1000TL，可以与多种组合的储能电池相连接，功率达到1000KW，并具备虚拟同步 发电机VSG运行功能和强大的能量管理能力。
新产品的发布在光伏逆变器行业再次刷新了“更高效率、更大功率、更高电压、更高密度”四大标杆，随着公司推出全线
99%效率的产品，进一步奠定了公司在光伏逆变器领域的领先地位。 光伏系统集成领域
2015年公司以开源与节流共举，规范与效率并重为行动方针，通过商业创新，技术创新，持续提升生存能力和发展能力， 在国内每个合适的省份都开展了行动，形成 “洽谈一批、签约一批、拟建一批、开工一批、并网一批”的“五个一批”的项目
工作格局。与包括林洋电子、东方日升、江苏旷达等多家公司和地方政府签订了战略合作协议，公司在太阳能光伏电站系统 集成业务不断发展。在公司内部，电站事业部不断完善相关的内部控制制度，电站开发工作更加规范化、科学化。
同时，2015年公司在国家重点关注的光伏扶贫、煤矿采沉区转型、领跑者计划行动中，都起到积极的带头示范作用。在 电站运维监控方面，公司与阿里云合作开发智慧光伏云iSolarCloud监控运维平台，目前已应用于超1GW光伏电站。
新能源车领域
2015年，公司在安凯客车的基础上，拓展了厦门金龙等数家车新的车企客户，电机控制系统已装配到了近2000辆电动车 上，客户对产品质量总体评价较好，起到了样板示范效果，为整个国家的节能减排做出了贡献，自进入电动车产业以来，已 获得“中国工业设计红星奖”、“2015电动车辆技术卓越奖 ”等荣誉，并在新能源汽车TOP50评奖中，斩获“创新部件奖”、“新 能源核心零部件先进企业”、“最佳创新新能源客车动力驱动企业”等桂冠。
储能电源领域 公司提前布局储能业务，在2015年开展了大量的筹建工作，一方面，收集调研各地弃光限电数据、跟踪微网示范项目、
规划储能产品线、铺设市场渠道、提升产品的精细开发和成本控制能力，另一方面，与三星的合资公司将逐渐步入正轨，管
理模式的设计、合资品牌的设计、组织架构的设计、人员招聘、工厂建设等等均顺利实施并接近尾声，预计2016年年中即可 投产。
管理优化方面 公司实施了一系列管理优化工作，如实施产品线经营管理、加强成本与预算管理、优化研发项目开发流程、强化市场IPD
管理等。同时，公司还加强信息化建设工作，对公司业务采用“基于ERP的运营全流程IT化管理”。通过搭建“ORACLE ERP
系统、MES系统（制造执行系统）、OA办公平台、电子分销系统、EHR人力资源管理、CRM客户关系管理系统”等IT平台， 把公司的物流、信息流严格控制起来，保证了公司业务的高效运作。通过这些管理优化，公司的管理水平上了一个新的台阶， 通过公司内部运营管理指标看，劳动生产率提高了7％以上，客户满意度也上升了3％，产品合格率和交货及时率基本上都满 足了要求，流通合格率、产品可靠性都有了大幅度的改进，人均每小时产出相较2014年也有所提升。
另一方面，公司检测中心顺利通过CNAS（中国合格评定国家认可委员会）实验室认可并获得证书，这标志着公司在认 可范围内具备了与国际互认的检测能力，并达到作为第三方检测机构提供特定检测报告的资质。为公司持续健康发展打下了 良好的基础。
知识产权方面 公司积极开展自主知识产权的申报工作，作为国家认定企业技术中心、国家知识产权优势企业及工信部工业企业知识产
权运用标杆。2015年全年新增127件专利权，均系原始取得。其中发明专利29件，实用新型专利92件，外观专利6件。另有216
件新增专利申请正在审查过程中，其中PCT申请9件，国外专利申请48件，国内发明专利申请70件，实用新型专利申请81件， 外观专利申请8件。对于公司提高自主创新能力，形成企业自主知识产权和核心竞争力具有十分重要意义。
资金需求方面 公司在考虑未来的资本性支出及流动资金需求，充分分析营运资金状况与盈利能力的基础上，提出了2015年非公开发行
A股股票计划，目前公司非公开发行A股股票申请已获得中国证券监督管理委员会（简称“中国证监会”）的核准批文，公司
将继续积极推进非公开发行股票的相关工作。同时公司2015年发行了2亿元人民币面值的短期融资券，拟在全国银行间债券 市场申请注册并公开发行总额不超过人民币9亿元的中期票据，进一步拓宽融资渠道，降低融资成本，保障公司快速可持续 发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期光伏逆变器销售收入较去年同期大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2014年2月19 日，公司与合肥苏美达阳光发电有限公司就安徽省合肥市 68MWp 分布式光伏发电项目工程，签订了工程 承包合同,合同总价为人民币 64,600 万元（含税）,截止2015年12月31日，该项目已确认收入30,724.39万元。

（5）营业成本构成

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见第十节财务报告八、“合并范围的变更”

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司正在从事的研发项目进展情况：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额比上年同期减少3,260.18%，主要原因系本期电站系统集成业务支付的现金较多，另外随着
企业经营规模的扩大，职工薪酬、各项税费较去年同期增长较多；
投资活动产生的现金流量净额比去年同期减少258.94%，主要系本期在建工程，购买土地使用权及支付的其他与投资活 动有关的现金较去年同期增长较多；
筹资活动产生的现金流量净额比去年同期增加1,027.56%，主要系本期取得借款收到的现金较去年同期增加较多。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期公司经营活动产生的现金流量净额为-326,656,272.78元，而实现归属于母公司的净利润为425,402,044.47元，存在较 大差异，主要原因是2015年第4季度销售占全年销售收入比重约为44.73%，相对应的应收账款大部分将在2016年收回，导致 报告期内公司整体回款速度减缓，应收账款周转率降低，且随着企业经营规模的扩大，职工薪酬、各项税费以及支付的相关 费用较去年同期增长较多，影响了公司的经营性现金流。

三、 根据行业信息披露指引的相关披露

1、公司光伏逆变器产品的转换效率 指标含义：转换效率是指逆变器将输入的直流功率转换为交流功率的比值（逆变器转换效率=逆变器输出功率/逆变器直流
输入功率× 100%）。转换效率对光伏电站发电量有决定性影响，转换效率高，供电站使用及出售的电力就可增加，与收益
率存在直接联系。
2015年对比2014年变化：2015年逆变器产品的转换效率较2014年提升约0.2%。 反映的技术水平变化及变化原因：不仅反映0.2%的效率的提升，更加反映的是在公司创新的体系下系统研发水平的全面
提升，达到世界领先水平，变化原因主要是在三电平拓扑技技术、磁性材料技术、调制技术等方面取得了突破性进展。 对公司2015年及未来业绩影响：进一步增强公司光伏逆变器产品在国内外市场的竞争力。

2、公司光伏逆变器产品的单位生产成本 由于公司光伏逆变器种类较多，产品功率大小不一样，目前公司单位生产成本区间在0.15元/W-0.5元/W。

3、报告期内公司光伏电站项目的基本情况



四、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 五、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 六、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


日

2014 年
研发中心建设项目 否 8,965.43 8,548.41 17.68 8,548.41 100.00% 12 月 31 是 否
日


全球营销及服务平 台建设项目
2014 年
否 3,285 1,680.66 154.1 1,680.66 100.00% 12 月 31 是 否
日

补充流动资金 否 9,592.69 2,488.75 9,592.69 100.00% 是 否


承诺投资项目小计 --
32,635.4

33,702.3 2,660.53 33,702.3 -- --
14,604.2 35,112.5

-- --
3 6 9

超募资金投向

甘肃公司项目专户 （甘肃公司年产 1000 兆瓦光伏逆变器及 风能变流器组装成 套项目）

2014 年
否 4,800 2,815.4 584.43 2,815.4 100.00% 12 月 31
日

93.55 601.25 否 否

年产 60 万千瓦风能 变流器技术改造项 目

是 6,000 185.04 0 185.04 100.00% 是 是

光伏中功率产品组 装自动化设备

否 1,527 1,527 1,356.38

1,356.3

8

88.83% 是 否

合肥阳光新能源科

是 50,000 50,000

50,033.3

50,033.

100.07%

16,661.4 16,661.4
是 否
技有限公司
3 33 1 1


补充流动资金
48,823.3 48,823.3 12,293.8
48,823.

100.00% 是 否
9 9 5 39


超募资金投向小计 --
111,150. 103,350. 64,267.9 103,213

-- --
16,754.9 17,262.6

-- --
39 83
9 .54 6 6


合计 --
143,785. 137,053. 66,928.5 136,915

-- --
31,359.2 52,375.2

-- --
82 13
2 .84 2 5


未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）
1、年产 100 万千瓦太阳能光伏逆变器项目未达到预计收益原因主要系产品价格与预计相比有较大幅 度下跌所致。
2、研发中心建设项目和全球营销及服务平台建设项目不直接生产产品，其效益将从公司的研发新产 品、提供的技术支撑及公司市场营销和服务能力中间接体现，因此无法单独核算效益。
3、甘肃公司年产 1000 兆瓦光伏逆变器及风能变流器组装成套项目未达到预计收益原因主要系该项目 中风能变流器组装成套项目部分未实施。


项目可行性发生重 大变化的情况说明
根据公司 2013 年第三次临时股东大会决议，公司超募资金投资项目“年产 60 万千瓦风能变流器技术 改造项目”，由于全国风电设备制造的利用率较低，国内一些风机制造商自行制造风能变流器设备， 减少了从市场上购买同类产品的需求，公司将该幕投项目的剩余资金永久性补充公司流动资金。

超募资金的金额、用 适用



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

七、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
八、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 阳光三星（合肥）储能电源有限公司本期净利润为2,025,154.28元，主要系本期收到政府补贴收入480万元。
根据本公司与三星SDI株式会社（以下简称“SDI”）签署的《合资合同》，双方共同出资设立三星阳光（合肥）储能电池
有限公司（以下简称“三星阳光”），其中SDI出资人民币8,450万元元现金，占三星阳光注册资本的65%，本公司出资人民币 4,550万元现金，占三星阳光注册资本的35%。同时双方共同出资设立阳光三星（合肥）储能电源有限公司（以下简称“阳光 三星”），其中本公司出资人民币3,900万元现金，占三星阳光注册资本的65%，SD司出资人民币2,100万元现金，占三星阳 光注册资本的35%。
设立合资公司将有利于加强双方关于电力设施用储能锂离子电池包、电力设施用变流系统和电力设施用一体化系统的 经济合作，发挥双方各自的优势，使双方获得满意的经济效益。合资公司预计2016年6月投产。

九、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

十、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 早在2010年，公司就制订了未来5年的战略规划，其核心是“聚焦重点国家、拓展主流渠道、确立成本领先的公司产品战
略”。自2011年初开始，公司已经加快了针对重点国家的布局，完善销售网络建设，以最大限度降低对单一市场的依赖程度，
从而降低因单一国家、区域市场波动，给公司带来的不利影响。2012年公司克服了欧洲各国政府扶持政策发生变化及欧债危 机的影响，充分利用国内光伏标杆电价出台的有利时机，积极调整经营战略和举措，努力完成年初制定的经营目标。2013 年公司继续坚持成本领先战略为主导，不断提高市场竞争力，超额完成了年初制定的经营目标。以光伏业务为基础，巩固了 公司在国内市场的领导地位，同时在国外重点市场也形成突破，提升了公司全球市场份额。2014年，公司充分发挥在电力电 子应用领域的积淀与能力，利用自身的品牌优势积极探索新的业务增长点，加大开拓光伏电站系统集成业务的力度并取得了 良好的成绩，并与三星SDI株式会社在储能领域建立了良好的合作关系，共同开拓电力储能市场。2015年在既定战略主线的
基础上，公司概括提出了新的SUPER战略：“提供智慧能源解决方案（Smart Energy Solution），紧紧围绕客户（User Oriented）， 立足于光伏主业（PV Industry），基于电力电子技术（Electrnic Technology），专注于新能源发展（Renewable Energy）。” 在此战略的指导下，公司正在逐步完善相应的战略布局，在原有光伏逆变器业务、电站业务、风电业务的基础上，布局 了储能业务、电动车业务，并通过相互之间的技术共享，实现能量与信息的互通互联，构造智慧能源的基础框架。与此同时， 公司正在积极通过自身研发及外延式发展，补足战略布局中的薄弱环节，努力打造为客户提供全方位解决方案的综合能力。
为了提升对市场的响应速度，更加贴近市场及客户，不断提升核心业务的竞争力，公司将在2016年初推动集团及事业部 的组织变革，将原光伏业务和储能业务合并成立了光储事业部，争取通过建立集团化的运作机制，使各部门功能定位更清晰， 让事业部更加自主运营，并让职能平台部门更加专业化运作，实现从职能型组织向流程型组织的转变。

（二）经营计划
2016年，公司将以“同心同德、艰苦奋斗、精益管理、成就客户”为指导思想，“要做平凡的企业，要做伟大的产品”，坚 持公司战略方向，并积极创新、精益求精，以成就客户、价值贡献为标准，以利润为中心，彻底激活组织，目标实现新增产 值70亿元。

公司为达到上述经营目标拟采取以下的策略和行动：
1、成立集团品牌中心，整合集团品牌相关资源，通过品牌策划与传播、官网/官微、企业形象识别、商标、展厅等品牌 工作，加强集团品牌管理，提升集团品牌建设及传播能力；
2、加强中央研究院建设，通过前瞻性技术研究与产品预研、电气/器件/结构等公共技术平台的开发与服务、知识产权 管理等工作，提升研发平台能力，加强技术储备，保持公司技术优势；
3、提升采购和招标管理能力,实施采购组织变革, 加强工作流程化,加大多供方开发, 加强成本分析和招标, 降低采购成本 和提高供货保障能力；推进智能工厂、生产、物流逐步建立，加强各工厂产能和外包资源的整合，提升制造工艺、质量和准 时交付能力。
4、全面推行ISO9001:2015版标准，升级ISO9004和卓越绩效管理模式下的质量目标管理，加强SA8000社会责任管理、 职业健康安全和环境管理。建立基于质量成本预算和风险管控的纠正和预防管理机制，强化CNAS体系管理，提高产品检测 水平，加强产品开发过程质量管理，进一步提高产品可靠性。
5、通过组织变革，建立基于事业部制的集团组织架构，明晰集团职能平台、事业部的权责，以预算管理系统为抓手， 落实战略规划、预算、绩效管理的一体化运营管理体系。通过上线一流人力资源管理系统，提升人力资源管理基础及水平， 强化绩效目标、价值贡献导向，并充分发挥企业文化的浸润作用，提高人均效益及产出。

十一、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用