第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司实现营业收入734,035,215.24元，较上年同期增长54.24%；实现净利润107,704,394.48元，较上年同期降 低8.32%。
2015年是公司登陆资本市场后的第一个完整年度，是公司战略布局的重要一年。过去一年公司管理层紧密围绕年初既定 的发展目标，认真落实2015年度经营计划，一方面，公司在加大产品研发投入、提升竞争力的同时，有序推进了募投项目的 建设，公司产品市场占有率不断提升；另一方面，随着公司规模的不断扩大和对新能源行业的理解趋于深化，公司在稳固发 展主营业务的同时，积极稳健地展开了各项投资，重点加快N型单晶双面电池的研发及产业化验证。公司保持了健康、稳定、 发展的良好势头。报告期内，公司主要工作情况如下：
（1）报告期内，公司在稳固既有优质大客户的同时，继续加大市场开拓力度，成功导入了协鑫集成、晶澳、东方日升， 并实现了稳定批量供货，客户结构持续优化。同时，公司为了满足客户的多样性需求，在稳定FFC产品销量的基础上，加大 了TFB、KFB、MLP（翡膜考特产品）结构产品的开发和市场开拓力度，公司产品在业内竞争力和市场占有率得到了进一步 提升。
（2）公司始终秉持“自主研发、技术创新”的发展理念，专注于太阳能电池背膜和高效电池的研发。报告期内，公司继 续加大研发投入，不断提升产品性能，降低成本，同时充实技术力量，推动技术和产品不断升级，继续强化项目储备及新产 品研发。N型单晶双面电池专利成果得到产线验证，转换效率处于国内领先水平。报告期内，公司研发费用支出为2,346.80 万元，占营业收入的3.20%，公司核心竞争力得到持续提升。公司高度重视专利等知识产权的申报和维护，报告期内，新申 报发明专利4项、新申报实用新型专利9项。截至报告期末，公司累计获得授权专利57项，其中发明专利17项，实用新型专利 40项。
（3）报告期内，公司有序推进了募投项目的建设。“年产1,200万平方米涂覆型太阳能电池背膜扩建项目”已于2015年9 月份建成并投产，该项目的建成投产，大大提升了公司的背膜生产能力；此外，“太阳能光伏新材料研发中心新建项目”也于 2015年底完成。
（4）随着公司发展规模的不断扩大，为满足战略发展需要，报告期内，公司积极稳健地推进了系列投资，其中包括： 在意大利新设全资子公司，完成意大利Filmcutter公司背膜资产的收购；全资设立了苏州中来新能源有限公司、苏州中来电 力有限公司；控股设立了合肥中来太阳能科技有限公司；参股投资了杭州铜米互联网金融服务有限公司。此外，为满足公司 外延式发展的需求，公司与杭州中来锦聚投资管理有限公司发起设立了杭州中来锦聚新能源合伙企业（有限合伙），该合伙 企业目前投资的赤峰市洁太电力有限公司的光伏发电项目正在建设中。
上述各投资项目的积极推进，对公司未来营造新的利润增长点具有积极意义。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，公司在稳固原有优质客户的同时，成功导入了协鑫集成、晶澳、东方日升等实力客户，销量持续增长；
2、报告期内，公司募投项目部分投产，产能逐步释放。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期纳入合并财务报表范围的主体共12户，具体包括：
本期纳入合并报表范围的主体较上期相比，增加11户，具体如下：



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司始终秉持“自主研发、持续创新”的发展理念，重视技术研发。报告期内，公司继续加大研发投入，累计投入2,346.80
万元，占营业收入的3.20%。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用



5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入增加，主要系销售规模扩大。销售回款增加，以及票据保证金到期收回金额大幅增加所致；
2、经营活动现金流出增加，主要系采购规模扩大导致购买商品支付的现金增加，以及用票据质押和保证金形式开具银行承 兑汇票业务量增加导致的支付其他与经营活动有关的现金增加所致； 3、经营活动产生的现金流量净额增加，主要系销售回款增加所致；
4、投资活动现金流入增加，主要系收回持有至到期的定期存款及相应利息增加、以现金支付的投资款扣除子公司或其他营 业单位持有的现金和现金等价物净额增加所致； 5、投资活动现金流出增加，主要系光伏电站及募投项目建设投资增加，以及对外投资增加所致；
6、投资活动产生的现金流量净额减少，主要系光伏电站及募投项目建设投资增加所致；
7、筹资活动现金流出增加，主要系归还银行贷款及现金分红增加所致；
8、筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期内公司归还贷款增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元







3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

年产 1,200 万平方米 涂覆型太阳能电池 背膜扩建项目

否 16,063 16,063 3,338.77 9,563.48 59.54% 4,649.73 6,279.72 是 否

太阳能光伏新材料 研发中心新建项目

否 3,000 3,000 1,411.38 2,945.6 98.19% 是 否

年产 1,600 万平方米 涂覆型太阳能电池 背膜扩建项目

否 15,937 15,937 5,575.66 6,193.97 38.87% 2,021.79 2,021.79 是 否


承诺投资项目小计 -- 35,000 35,000
10,325.8 18,703.0

-- -- 6,671.52 8,301.51 -- --
1 5

超募资金投向

不适用


合计 -- 35,000 35,000
10,325.8

1
18,703.

05

-- -- 6,671.52 8,301.51 -- --

。

露中存在的问题或 其他情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

6、光伏电站项目情况


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 太阳能光伏产业是目前全球发展最快的新能源产业之一，自20世纪80年代以来，世界主要发达国家政府为了改善环境保
护、实施可持续发展战略，先后制定了针对本国实情且较为系统的光伏发展计划和产业政策，光伏发电产业因而得到了迅速
发展。据统计，2014年全球新增光伏装机容量48.1GW，同比增长33.61%。在新能源产业的发展成为世界发展的必然趋势、 在国家大力发展绿色低碳经济的背景下，2015年，我国光伏行业强势回暖，据相关资料显示，我国全年新增装机量约15GW， 累计装机量约为43GW，首次超越德国，跃居全球第一。
2015年，我国出台了多项光伏扶持政策，根据国家能源局下发的《太阳能利用十三五发展规划征求意见稿》显示，“十 三五”太阳能光伏装机目标为150GW，其中包含70GW的分布式光伏电站以及80GW的集中式光伏电站。此外，中国人民银行 发布公告，在银行间债券市场推出绿色金融债券，其中光伏被列入《绿色债券支持项目目录》。同时，国家发展改革委发出
《关于完善陆上风电光伏发电上网标杆电价政策的通知》，适当降低新建路上风电和光伏发电上网标杆电价，调整后的标杆 电价政策将对新能源产业保持较强的支持力度。在国家政策的积极引导下、在市场的有利推动下，预计2016年光伏产业将继 续保持高速发展的势头，也将继续为包括中来在内的光伏企业带来广阔市场。
（二）公司发展战略
2016年是中国“十三五”的开局之年，也是中来股份第二个五年规划的开始之年，公司聚焦于太阳能光伏产业，以光伏行 业的快速发展为契机，以市场为导向，以客户为中心，以现有业务渠道和技术平台为基础，坚持自主创新、精益求精，重视 人才价值和组织管理系统建设，延伸扩展产业链，积极稳健拓展光伏核心业务领域，从单一背膜业务转型升级为“光伏辅材”、 “高效电池”、“光伏应用系统”三大业务板块协同发展，为公司实现中长期目标，跨入全球一流光伏企业奠定基础。
（三）2016年工作计划
1、深化市场开发，提高市场占有率 公司以做全球背板领导者为己任，紧紧抓住全球光伏产业快速发展的机遇，深化市场开发，进一步提升公司品牌价值，
提高公司产品全球市场占有率。整合公司本部及意大利Filmcutter的技术、品牌、质量和产能等综合优势，针对全球不同客
户的差异化需求，以客户为导向，全方位地提供富有竞争力的、高品质的背膜产品组合解决方案。 2、顺利完成定向增发，稳步实施电池募投项目 随着公司在太阳能背膜领域的不断发展及扩大，公司已积累了较大的背膜技术优势和优良的客户资源，具有外延式扩展
的需求。同时，经过多年N型单晶双面太阳能电池的研究和实践，公司掌握了N型单晶双面电池的相关生产技术和工艺，对
单晶电池的性能提升技术、生产降本工艺技术有了更深刻的理解，为电池项目的顺利实施奠定了坚实基础。

公司于2016年3月7日召开的2016年第一次临时股东大会审议通过了非公开发行股票相关事项。通过此次非公开发行募集 资金，公司将大力推进N型单晶双面太阳能电池项目的实施，符合国家政策导向和我国能源消费结构转型的需求。本次募集 资金的投入使用，将进一步增强公司的资本实力，提升公司的资产规模和盈利能力，改善财务状况，降低财务风险，有利于 实现公司将产业链延伸至N型单晶太阳能电池领域，实现公司的可持续发展及股东利益的最大化。

3、稳步推进光伏应用系统建设

2016年，公司将紧抓国家能源结构调整契机，积极推进分布式、集中式光伏系统应用业务发展，以杭州中来锦聚新能源 合伙企业（有限合伙）为平台，为太阳能光伏电站提供资金支持，提高电站建设资金使用效率。

4、加强研发创新，提升核心竞争力

2016年，公司将继续聚焦光伏封装材料的研发，不断提升自身的核心竞争力，同时依托TUV NORD和CNAS认可实验室 平台，引进高端专业人才，加大研发投入，积极开展光伏领域的新技术、新产品、新工艺、新装备的研发，为公司的战略发 展提供强大驱动力。

5、持续完善公司组织管理系统 公司将通过自主培养和引进人才相结合的方式，推动公司的人力资源梯队建设；引入绩效增长模式，进一步提升公司运
营效率与管理水平；加大企业文化建设的投入，践行积极向上的公司价值观，倡导健康、快乐的工作氛围，保障公司可持续 发展。

（四）可能面对的风险

1、产业政策变化的风险 随着光伏产业技术的不断进步，光伏发电成本逐年下降，但与传统能源相比，现阶段光伏发电成本仍然较高，光伏产业
的发展很大程度上还需依赖政府政策的支持。在未来一段时期内，太阳能光伏行业的普及应用仍将受到各国补贴政策的影响，
若各国调整其对光伏行业的补贴政策，光伏组件的市场价格以及市场需求都有可能发生波动，将对包括本公司在内的太阳能 电池背膜生产企业的发展带来影响。

2、市场竞争加剧风险 国产氟膜制造企业已有部分企业达成量产并正在扩大规模，国外氟膜企业为了抢夺市场纷纷降低氟膜价格，导致国内背
膜价格下降，行业竞争加剧，公司产品面临进一步降价的风险。

3、产品综合毛利率下降风险 随着背膜行业竞争加剧，公司背膜产品销售价格可能进一步下降，产品毛利率面临下降风险；其中，TFB、KFB、MLP
结构背膜虽然销量稳步上升，但毛利率相对较低。因此，公司产品综合毛利率面临下降风险。

4、应收账款增长的风险 随着公司经营规模扩大，公司应收账款逐步增加，报告期末，公司应收账款为30,565.03万元，较期初增长93.38%。虽
然公司历来重视应收账款的回收并制定了严格的应收账款管理政策，但如果公司下游客户出现资金紧张或经营业绩下滑，将
带来应收账款增长的风险。

5、投资损失的风险

2015年，公司开展了系列投资，其中包括：成功收购了意大利Filmcutter公司背膜资产、设立了中来新能源、完成了产 业基金的设立、成功入股杭州铜米、新设了苏州中来电力有限公司，此外，2016年2月，公司在泰州新设了泰州中来光电科 技有限公司，拟投资建设“年产2.1GW N型双面太阳能电池项目”，虽然公司前期已对上述项目开展了详细调研、审慎评估， 但由于公司初涉电站、太阳能电池领域，如遇相关行业政策和市场变化，加上公司对相关行业投资管理经验和技术管理人才 不足，将可能面临对外投资损失的风险。

6、组织管理系统风险 随着公司规模的不断扩大，公司具有外延式发展的需求，报告期内，公司围绕产业链积极稳健的推进了系列投资，公司
对经营管理、资源整合、市场开拓等方面的要求将会更高，如果公司管理团队的综合素质及管理水平不能相应提升，高级人
才不能得到及时补充，公司组织模式、业务流程和管理制度不能随着公司规模的扩大而及时调整、完善，将会直接影响到公 司的经营效率和盈利能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。