第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司从复苏转入全面高速发展的一年,在董事会的领导下，公司管理层紧紧抓住行业加速复苏的历史性机遇， 努力开拓市场、进一步加紧新产品的开发，以“中国制造2025”规划为指导，努力将公司发展成为国际领先的晶体硅生长设 备供应商和高端晶体材料生产商，在光伏行业晶硅生长设备和智能加工装备、半导体硅材料生长装备、蓝宝石材料生长和加 工等“新材料、新装备”领域，均取得了多项研发成果、获得了用户的充分肯定、取得了优异的销售业绩。2015年公司在多 元化产品开发和新产业布局的攻坚时期取得了重要进展。 2015年，公司实现营业收入59,177.76万元，同比增长141.23%。 实现利润总额 12,303.85万元，同比增长77.18%，实现归属于公司普通股股东净利润10,461.49万元，同比增长58.96%。2015 年，公司发生营业成本32,794.67万元，同比增长120.17%；销售费用1,194.96万元，同比增长132.99%。管理费用12,511.08 万元，同比增长105.02%；财务费用-341.85万元，同比下降86.76%.
2015年，公司继续推进财务、生产等各模块信息化管理和系统整合，实现集团信息化管控，为公司的经营和决策提供准 确的信息支持。加强员工薪酬管理和激励，建立公司业绩和长期战略紧密挂钩的长期激励机制，在报告期内，公司推出股权 激励计划，向99位员工授予了332.64万股股份，让骨干员工分享公司成长的成果。
报告期内，公司仍坚持加大研发投入，提升对现有产品的技术升级和加速对新产品的研发。2015年，公司研发支出共计 4,838.44万元，占营业收入总额的8.18%。2015年，公司在研发方面取得了重要进展。（1）2015年6月，公司承担的国家科技 重大专项“极大规模集成电路制造装备及成套工艺”（以下简称02专项）“硅材料设备应用工程”项目中的“300mm硅单晶 直拉生长设备的开发”课题，在北京有研新材料股份有限公司，由国家02重大专项实施办公室和总体组组织召开的项目验收 会上，以优秀的成绩通过了国家02专项验收专家组专家的正式验收。（2）公司成功研制直拉区熔法（简称“CFZ法”）晶体新 型专用单晶炉，为客户解决进口昂贵的多晶棒料问题,并在2015年4月22日通过了由中国电子材料协会半导体分会组织的专家 鉴定；（3）在报告期，公司开发的新型“KY法全自动蓝宝石晶体生长炉”取得了自动洗晶技术、自动引晶技术、自动控制、 智能化的生产管理等关键技术突破，使公司生产的蓝宝石晶体生长炉不仅可以大幅提高长晶过程的自动化程度，减少人为因 素引起的晶体品质差异，提高综合成品率，缩短长晶周期及降低能耗，并解决了规模化、大投料蓝宝石晶体装备的核心技术；
（4）公司新一代区熔硅单晶炉，改进了设计，加大了投料量，采用多个CCD技术，实现了远程操作并提高了自动化水平，其 主要技术指标达到了国际先进水平，打破了国外垄断的格局，今年已开始量产；（5）公司成功研发了新一代金刚线切方的 “单晶硅棒切磨复合加工一体机”自动化设备，与第一代相比，节约了硅料损耗，降低了生产成本，该设备已经得到用户的 使用验证，并已实现批量销售。同时在上述基础上，新研制出多晶硅块切磨一体机、晶棒单线截断机和硅块单线截断机可取 代现有的传统带锯切割和分体加工设备，晶棒单线截断机是采用金刚线切割的方式进行单晶硅棒截断加工的专用设备，可实 现从上料、加工、下料等全过程的自动控制。而硅块单线截断机是采用金刚线切割技术进行多晶硅块切断加工的专用设备， 可同时实现32块多晶硅块的全自动加工，上述两种设备该设备结构设计合理，加工工艺精良，可满足现代车间的自动化、高 效率、智能化、量产化的流水线生产的需求，具有较高的性价比和广阔的市场应用前景。
2015年，公司积极开展与外部科研院所及产业龙头企业的战略合作。公司与浙江大学机械工程学院共同成立了“机电装 备创新研究中心”，分别在科研合作、成果转化、研究生培养等方面进行深度合作；与北京有色金属研究总院、天津中环半 导体股份有限公司签署了半导体硅材料产业战略合作协议，将进一步加大半导体硅材料产业合作，做强做大国内半导体硅材 料产业，加快建成国际一流的硅片研发和生产基地。
2015年，公司加强并购力度，加快企业产业布局。在报告期内，为保持企业持续竞争力，推进“新材料、新装备”战略， 公司于2015年4月收购了主营LED智能装备的杭州中为光电技术股份有限公司。中为光电是一家集研发、生产、销售、服务于 一体的国家火炬计划重点高新技术企业，已形成核心的技术优势，在工业4.0方面的技术实力也获得了行业认可。通过此次 收购，使公司快速切入LED智能化装备领域，助推了公司获得快速发展。在扩大外延收购的同时，公司也注重内生增长的投 入，立足优势产业，今年继续加大了对蓝宝石领域的资本投入，投资额超过3亿元，根据市场需求，逐步优化结构拓展产业 链，增强企业盈利能力，为企业长远发展注入发展后劲。
2015年，公司启动非公开发行，欲借助资本市场，做强做大。公司也将继续坚持高端智能化装备和新材料的战略定位， 不断推进产业升级，优化企业产品结构，不断向建立“绿色智能化高科技企业”的目标前进！

二、主营业务分析

1、概述 参见―管理层讨论与分析‖中的―一、概述‖相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 以上主营产品主要是晶体生长设备、光伏和LED智能化装备；
晶体生长设备和光伏智能化装备变动较大，主要原因为：报告期内光伏行业下游客户形势进一步好转，客户对设备验收
配合度也较好，发出商品验收调试时间也较快，2015年新增的光伏相关设备订单同比有所增加。期末库存量主要为尚未验收 完成的发出商品。（公司控制系统生产量中包含子公司销售给母公司晶盛机电的控制系统，控制系统销售量只包含公司单独 对外销售的控制系统。）
LED智能化装备同比增加主要是公司在报告期内收购了从事LED智能化装备业务的杭州中为光电技术股份有限公司。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2015年，公司晶体生长设备及光伏智能化装备共计签订合同93,951.35万元。截止2015年12月31日，未完成合同中：全 部发货的合同金额为1,350.8万元，部分发货合同金额31,922.00万元，尚未到交货期的合同金额为30,300.95万元，未完成合同 金额总计63,573.75万元。
2015年，公司LED智能化装备共计签订合同13,620.02万元。截止2015年12月31日，未完成合同中：全部发货的合同金 额为382.69万元，部分发货合同金额2,347.90万元，尚未到交货期的合同金额为4,537.43万元，未完成合同金额总计7,268.02 万元。
以上合同金额均含增值税 。

已公告重大合同进展情况：
公司与内蒙古中环光伏材料有限公司签订的全自动单晶炉购销合同（详见公司公告2015-036号），目前正在分批交并调 试验收。
公司与天津环欧半导体材料技术有限公司签订的区熔硅单晶炉销售合同（详见公司公告2015-071号），目前正在分批交 货并调试验收。
公司与西安华晶电子技术股份有限公司签订的高效多晶硅铸锭炉销售合同（详见公司公告2015-102号），目前已经全部 交货并调试验收。
公司与宜昌南玻硅材料有限公司签订的高效多晶硅铸锭炉销售合同（详见公司公告2015-103号），目前已经全部交货并 调试验收。
公司与内蒙古中环光伏材料有限公司签订的全自动直拉单晶炉销售合同（详见公司公告2015-135号），目前正在分批交 货并调试验收。
公司与内蒙古中环光伏材料有限公司签订的晶棒单线截断机销售合同（详见公司公告2015-135号），目前正在分批交货 并调试验收。
公司与内蒙古中环光伏材料有限公司签订的单晶晶棒切磨加工一体机销售合同（详见公司公告2015-137号），目前正在 分批交货并调试验收。
公司与内蒙古中环光伏材料有限公司签订的设备改造合同（详见公司公告2015-137号），目前正在分批交货并调试验收。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年4月8日，公司第二届董事会第十二次会议及公司2015年第一次临时股东大会通过了《关于变更募集资金项目收 购杭州中为光电技术股份有限公司51%股份》的议案，公司以13,770万元收购了杭州中为光电技术股份有限公司51%的股份， 并且在2015年6月将其纳入合并报表范围。
2015年12月31日，公司第二届董事会第二十次会议通过了《关于转让控股子公司股权的议案》，同意公司以3,426,529.36
元的价格转让子公司朔州市（平鲁）晶沃光电科技有限公司51%的股份，股份转让后，不再将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
自成立以来，公司一直将研发作为公司持续发展的动力源泉。在2015年，公司继续加大研发投入力度，年度研发经费 投入达4,838.44万元，占营业收入比例的8.18%，2015年，公司及全资子公司共申请专利37项，其中申请发明专利3项，实用 新型29项，外观专利5项；另外2015年获准授权国家专利41项，其中发明专利12项。
2015年，公司在研发方面取得了重要进展：
（1）2015年6月，公司承担的国家科技重大专项―极大规模集成电路制造装备及成套工艺‖（以下简称02专项）―硅材料 设备应用工程‖项目中的―300mm硅单晶直拉生长设备的开发‖课题，在北京有研新材料股份有限公司，由国家02重大专项实 施办公室和总体组组织召开的项目验收会上，以优秀的成绩通过了国家02专项验收专家组专家的正式验收；
（2）公司成功研制直拉区熔法（简称“CFZ法”）晶体新型专用单晶炉，为客户解决进口昂贵的多晶棒料问题,并在2015 年4月22日通过了由中国电子材料协会半导体分会组织的专家鉴定；
（3）在报告期，公司开发的新型“KY法全自动蓝宝石晶体生长炉”取得了自动洗晶技术、自动引晶技术、自动控制、智 能化的生产管理等关键技术突破，使公司生产的蓝宝石晶体生长炉不仅可以大幅提高长晶过程的自动化程度，减少人为因素 引起的晶体品质差异，提高综合成品率，缩短长晶周期及降低能耗，并解决了规模化、大投料蓝宝石晶体装备的核心技术；
（4）公司新一区熔硅单晶炉，改进了设计，加大了投料量，采用多个CCD技术，实现了远程操作并提高了自动化水平， 其主要技术指标达到了国际先进水平，打破了国外垄断的格局，今年已开始量产；
（5）公司成功研发了新一代金刚线切方的“单晶硅棒切磨复合加工一体机”自动化设备，与第一代相比，节约了硅料损 耗，降低了生产成本，该设备已经得到用户的使用验证，并已实现批量销售。同时在上述基础上，新研制出多晶硅块切磨一 体机、晶棒单线截断机和硅块单线截断机可取代现有的传统带锯切割和分体加工设备。晶棒单线截断机是采用金刚线切割的 方式进行单晶硅棒截断加工的专用设备，可实现从上料、加工、下料等全过程的自动控制。而硅块单线截断机是采用金刚线 切割技术进行多晶硅块切断加工的专用设备，可同时实现32块多晶硅块的全自动加工，上述两种设备该设备结构设计合理， 加工工艺精良，可满足现代车间的自动化、高效率、智能化、量产化的流水线生产的需求，具有较高的性价比和广阔的市场 应用前景。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2015年度经营活动产生的现金流量净额为-9,402.07万元，同比下降170.29%，主要系：①2015年度销售商品、提供 劳务收到的现金比上年同期增加了4,774.43万元；②2015年度购买商品、接受劳务支付的现金比上年同期增加了17,859.10万 元；③支付给职工以及为职工支付的现金比上年同期增加了3,662.56万元；④支付的各项税费比上年同期增加了2,209.97万元；
⑤支付其他与经营活动有关的现金比上年同期增加了3,131.40万元。

（2）2015年度投资活动产生的现金流量净额为-38,472.32万元，主要系：①本期购建固定资产、无形资产和其他长期资 产支付的现金比上年减少11,924.28万元；②本期取得子公司支付的现金比上年增加13,200.54万元。

（3）2015年度筹资活动产生的现金流量净额为-919.05万元,同比下降375.99%，主要系：①本期吸收投资收到的现金增 加1,959.96万元；②本期子公司中为光电银行短期借款净减少额为1,873.37万元；③本期分配股利、利润或偿付利息支付的现 金比上年增加1,779.17万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


李诗广、

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

）
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

，

3. 期间按募投项目规定用于募投项目厂房土建费用等支付 2,066.50 万元。
4. 年产 300 台多晶铸锭炉扩建项目专项账户余额为 2,459.23 万元（含期间利息），定期存单 600 万元。

（二）、年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目
1. 年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目的专项募集资金上年结转金额为 3.40 万元，存放于中国建设银行股份有 限公司上虞支行,账户号为 33001656435059688888。
2. 期间支付上期购买固定资产质保金尾款 3.40 万元。
3. 年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目的专项账户余额为 19.69 元（期间利息）。

（三）、年产 100 台单晶硅棒切磨设备项目
1. 年产 100 台单晶硅棒切磨设备项目的专项募集资金上年结转金额为 0.66 万元，存放于中国建设银行股份有限公司 上虞支行,账户号为 33001656435059688888。
2. 期间支付材料采购费 0.66 万元。
3. 年产 100 台单晶硅棒切磨设备项目的专项账户余额为 0.00 元。

（四）、技术研发中心扩建项目
1. 技术研发中心扩建项目的专项募集资金上年结转金额为 127.85 万元，存放于交通银行股份有限公司绍兴上虞支行, 账户号为 294056001018010162613。定期存款 4,000 万元。
2.2015 年 7 月 14 日，将定期存款 4,000 万元购买募集资金专户银行蕴通财富•日增利 S 款保本型理财产品。
3. 期间按募投项目规定用于募投项目研发中心设备采购等支付 200.37 万元。
4. 技术研发中心扩建项目的专项账户余额为 54.59 万元（含期间利息）。

（五）、超募资金账户
1. 超募资金金额上年结转金额为人民币 33.20 万元。超募资金存放于浙江上虞农村合作银行汤浦支行，账户号为
201000092584880。定期存款 31,500 万元。
2. 2014 年 10 月 24 日公司第二届董事会第八次会议审议通过了《关于使用部分超募资金增资控股子公司扩大投资规模
并引入战略合作伙伴的议案》，同意公司使用 2,800 万元超募资金增资子公司浙江晶瑞电子材料有限公司，除使用原计划―月
产 10 万片蓝宝石切磨抛项目‖中的剩余 888 万元，剩余 1,912 万元使用尚未计划的超募资金。2015 年 3 月 20 日增资浙江
晶瑞电子材料有限公司 2,800 万元。
3. 2015 年 4 月 8 日公司第二届董事会第十二次会议和 2015 年 4 月 27 日公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过，
同意将―年产 25 台区熔硅单晶炉建设项目‖ 中的 13,770 万元用于收购杭州中为光电技术股份有限公司 51%股份。其余 1,230
万元按未计划使用的超募资金进行管理。截至 2015 年 12 月 31 日，该项目已出资完毕。
4. 2015 年 4 月 23 日公司第二届董事会第十三次会议审议通过―关于使用部分超募资金购置杭州研发中心大楼‖的议案，
公司拟使用不超过 7,000 万元 超募资金购置位于浙江省杭州市余杭区高教路与新桥港交叉口东侧未来科技城 7 号楼，正式
建立公司杭州研发中心。2015 年 12 月 31 日公司第二董事会第二十次会议审议通过―关于超募资金购置杭州研发中心大楼
变更项目实施主体‖的议案，同意变更超募资金购置研发大楼的项目实施主体，变更后，公司将 6,050 万元超募资金以注册
资本形式投入全资子公司浙江晶创自动化设备有限公司，用于购买杭州研发中心大楼；公司使用不超过 950 万元超募资金
用于进行研发大楼后期装修，总计使用的超募资金额度不变、超募资金实施对象及实施方式不变。截至 2015 年 12 月 31
日，该项目投入募集资金 858.16 万元。
5.2015 年 5 月 27 日公司第二届董事会第十五次会议审议通过―关于使用超募资金增资控股子公司‖的议案，同意公司
使用超募资金人民币 6,400 万元增资控股子公司浙江晶瑞电子材料有限公司。截至 2015 年 12 月 31 日，该项目已增资完毕。
6. 超募资金账户的余额为 922.76 万元（含期间利息），定期存款 7,500 万元。
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

注 1：年产 400 台全自动单晶硅生长炉扩建项目原承诺投资金额为 13,485.00 万元，承诺达产后年均净利润为
11,232.00 万元, 变更后的承诺投资金额和实际投资金额均为 5,350.60 万元。该募投项目在原有厂区内实施，目前生 产的单晶硅生长炉均为性能好，规格高的型号，其核心部件大部分使用的是募集资金新增产能的设备，而其余一般部 件仍可利用原有产能设备，单晶硅生长炉实现的效益是新增产能和原有产能共同产生的，公司不按照产品部件核算利 润，故该募投项目无法有效单独核算其效益。2015 年新旧产能实现效益 9,002.27 万元。
注 2：根据公司与杭州中为光电技术股份有限公司管理层签订的《盈利补偿协议》， 杭州中为光电技术股份有限公司本 期的经营目标为：2015 年度不扣除非经常性损益的净利润不低于 1,500 万元或扣除非经常性损益后的净利润不低于 500 万。
公司对杭州中为光电技术股份有限公司 51%的股权收购实际于 2015 年 6 月底完成，杭州中为光电技术股份有限公司 2015 年
7-12 月实现效益 1,974.19 万元。但 2015 年度杭州中为光电技术股份有限公司实现净利润 866.94 万元，未达到原先的经营 目标。
注 3：该募投项目一期刚投产，二期设备尚未采购，而厂房、土地、电力等基础设施根据两期规划设计，因此，导致第 一期厂房土地等固定成本分摊较高，尚未形成规模效应，导致效益未达预期。2015 年实现效益 77.14 万元。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

制造，

单位：元


服务：

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2015年4月8日，公司第二届董事会第十二次会议及公司2015年第一次临时股东大会通过了《关于变更募集资金项目收 购杭州中为光电技术股份有限公司51%股份》的议案，公司以13,770万元收购了中为光电51%的股份，2015年6月办理完毕工 商变更手续。中为光电主营LED智能生产设备、封装产线生产设备、光电标准测量等业务。
中为光电于2015年6月30日纳入本公司合并报表范围，截止2015年12月31日，中为光电注册资本为75,000,000.00元，总资 产308,427,780.89元，净资产为104,637,824.41元；2015年7-12月中为光电实现并表的营业收入63,083,033.60元，营业利润 15,653,865.44元，净利润为19,741,890.27元。
报告期内，中为光电处置子公司深圳市中为越光电技术有限公司（以下简称―深圳中为越‖），深圳中为越为中为光电在 深圳设立的销售办事处，主要负责售后服务公司，为了方便公司统一管理，降低管理成本，中为光电将深圳中为越以1元对 价转让给当地办事处负责人后进行注销，本次转让对公司归属于上市公司股东的净利润影响数为-161.73元，影响较小。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势

2014年，国务院颁布了《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》，光伏发电作为重要的一环，中长期内都将获得国家 重点支持。在2015年，国务院和国家能源局也陆续出台相关政策，鼓励光伏行业发展。在政策继续助力的背后，我国光伏行 业在2015年已经走出阴霾，基本面回暖态势明显。公开资料显示，2015年光伏新增装机量约15GW，同比增长40%以上，全 国光伏发电累计装机量约43GW，超越德国成为全球光伏累计装机量最大的国家。多数光伏企业的赢利情况开始好转，不少 企业在―双反‖之后首次实现扭亏为盈。国家从宏观层面上通过‖领跑者计划―等政策支持光伏中上游优势企业兼并、收购、重 组落后产能企业，推动行业技术升级。伴随光伏行业的持续复苏与需求的快速增长，部分龙头企业开始扩充产能，行业景气 度亦逐步向上游传导。
近年来，集成电路产业扶持政策密集颁布，融资、税收、补贴优惠不断，尤其是2014年6月出台的《国家集成电路产业 发展推进纲要》，定调―设计为龙头、制造为基础、装备和材料为支撑‖，以2020为成长周期全力推进中国集成电路产业发展： 目标到2020年，集成电路产值年均复合增速超20%。2014年10月，中国成立国家集成电路产业投资基金（简称―大基金‖），
―大基金‖首批规模达1,200亿元，加上超过6,000亿元的地方基金及私募股权投资基金，中国将撬动万亿资本投入半导体产业。 中国半导体产业持续增长，技术水平持续提升。
受LED照明普及加速、消费类电子应用崛起及新应用领域拓宽的有利影响，蓝宝石需求量有所上升。近年来，世界各 主要国家均出台了推广LED照明的相关政策，提倡节能减排，LED照明也技术发展迅速，成本快速下降，国内LED行业上市 公司加速扩张并购；在消费电子领域，受到苹果手机产品未采用蓝宝石的不利影响，蓝宝石发展遭遇波折，就市场的空间和 容量及应用拓展来看，蓝宝石材料应用目前还处于起步阶段，未来蓝宝石将逐步普及应用于新的移动终端、可穿戴设备上， 将带来其需求的爆发。

（二）公司未来发展规划及发展目标

（1）公司发展战略规划
2016年公司将继续贯彻已经制定的发展战略：作为国内技术领先的晶体生长设备供应商，公司将充分把握全球太阳能 光伏产业、半导体集成电路行业、LED及蓝宝石消费电子行业的快速发展和巨大市场需求的良好机遇，不断提升公司多元化 智能化晶体装备新产品的开发、制造、客户服务和技术创新能力，努力将公司发展成为国际领先的智能化晶体装备供应商和 高端晶体材料生产商和设备服务商。
（2）业务发展的目标 未来三年公司将专注于晶体硅太阳能光伏材料、半导体材料制备设备的研发和生产、LED及消费电子行业的蓝宝石材
料设备和材料的研发和生产，巩固在全自动直拉式单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉以及区熔硅单晶炉等产品领域的技术领先优 势和产品竞争优势，进一步提升公司产品在国内市场的占有率和市场影响力。公司将沿着光伏产业、半导体集成电路行业、 LED及消费电子行业三个产业链路线，不断开发基于工业4.0背景下的智能化装备，使公司成为这三个行业产业链上的高端 设备供应商。为了能快速实现上述目标，公司将利用资本市场的平台，进一步拓展公司在上述三个产业链上的产品深度和广 度，并且，积极寻找具有广阔市场前景的新兴行业，使公司能找到新的利润增长点。随着移动互联网的快速发展，工业企业 模式变革将进入工业4.0时代，智能生产—通过信息物理系统的应用，使生产设备获得智能，使工厂成为―智能工厂‖，目标 是建立一个高度灵活的个性化和数字化的产品与服务的生产模式。公司也将进一步研发自己的智能产品服务体系，使公司能 成功地从装备供应商转型为基于工业4.0背景下的智能化装备服务提供商。

（三）2016年公司经营计划

（重要提示：该经营计划不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划 与业绩承诺之间的差异）
2016年，公司将继续以创新推动产业发展，提升企业竞争力。在继续保持原有晶体生长设备市场优势的前提下，继续开 发高效光伏电池装备等智能化装备；继续加大蓝宝石晶体和大规格晶片的装备和工艺研发，抢占行业领先地位。推进装备服 务业务，为市场提供高效的光伏设备的改造方案和维护服务，利用品牌优势、管理优势、技术优势等综合实力推广―产品+ 服务‖的运营模式。
2016年，公司将持续深化推进全面绩效考核等管理手段的实施，推动公司经营业务的蓬勃发展，通过费用控制及预算管 理等手段，控制成本费用提升竞争力，通过科学合理的决策机制建设、客观高效的管理机制建设、信息化的管理平台建设、 融合发展的文化基础建设做好各个子公司的整合工作。
2016年，公司将坚持人才发展战略，坚持―以人为本，自我完善‖，优化组织结构、加强干部队伍建设。在引进外部高素 质人才的同时做好内部人才的培养与挖掘工作，根据经营发展情况不断调整优化考核与激励机制，继续试行员工持股计划等 长效激励政策，保障公司长期稳定的健康发展。
2016年，公司将继续推进非公开发行工作，利用资本市场融资平台筹集资金，扩大公司生产规模、丰富公司产品类型， 助力公司快速发展。实现做大做强的愿望，提升公司整体竞争实力。

（四）未来风险因素

（1）行业波动风险 本公司是国内技术领先的晶体生长设备供应商，晶体生长设备产品主要服务于太阳能光伏产业，半导体集成电路产业等。
同时近年来，公司通过不断加大新产品的研发，已开发出了应用于IGBT、光伏、LED等领域的区熔硅单晶炉及蓝宝石晶体 生长炉等其他新产品，并通过产业链的延伸，致力于成为国内领先的蓝宝石材料供应商。本公司所生产的产品分别属于太阳 能光伏行业、半导体硅材料以及LED行业上游，受下游终端产业需求的影响。
公司通过不断加大新产品的自主研发，陆续开发出单晶硅棒切磨复合加工一体机、硅棒单线截断机以及硅块单线截断机， 通过涉足新装备，新材料领域来减少单一行业波动对公司业绩的影响，从而不断提高公司的核心竞争力。
（2）订单履行风险 目前公司未完成订单主要为晶体生长设备和光伏智能化装备。由于受光伏行业波动的影响，客户会根据其对行业形势的
预期和项目进展情况进行投资决策的调整，因此合同在执行过程中存在一定的不确定性。虽然光伏行业正日渐回暖，但仍存
在因客户经营不善等原因，导致公司部分客户会出现取消订单或提出延期交货等不利情形，公司的经营业绩可能会受到一定 的影响。
（3）核心技术人员流失和核心技术扩散风险 本公司自设立以来培养了一批拥有丰富的行业应用经验、深刻掌握晶体硅生长设备制造和晶体生长工艺技术的核心技术
人员，这些核心技术人员是公司进行持续技术和产品创新的基础。公司主要核心技术人员均持有本公司、控股股东的股权， 有利于保持核心技术人员队伍的稳定性。同时，为不断吸引新的技术人才加盟，增强公司的技术实力，公司制定了有竞争力 的薪酬体系和职业发展规划，并对核心技术和管理人员进行股权激励，同时与主要技术人员签订了保密协议，对竞业禁止义 务和责任等进行了明确约定，尽可能降低或消除主要技术人员流失及由此带来的技术扩散风险。
但如果出现核心技术人员流失的情形，将可能导致公司的核心技术扩散，从而削弱公司的竞争优势，并可能影响公司的 经营发展。
（4）募集资金投资项目风险 本公司募集资金投资项目包括年产400台全自动单晶硅生长炉扩建项目、年产300台多晶硅铸锭炉扩建项目、年产100台
单晶硅棒切磨设备项目、技术研发中心建设项目，超募资金投资项目主要有收购杭州中为光电技术股份有限公司51%股权的 项目、购买杭州研发中心大楼项目、年产1200万片蓝宝石切磨抛项目、年产2500万mm蓝宝石晶棒生产项目和其他与主营业 务相关的营运资金项目。
本公司募集资金投资项目都是对现有主营业务的扩展和延伸，董事会已对上述投资项目进行了技术和经济可行性论证， 并聘请专业机构出具了可行性研究报告，认为募集资金投资项目的实施有利于提升公司产品技术优势和市场竞争力，提高公 司产品市场占有率，增强公司的盈利能力。但在项目建设过程中，面临着宏观经济变化、下游行业需求变化、并购项目业绩 不及预期、技术替代、无法如期达产等风险因素，存在募集资金投资项目实施风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用