第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司围绕控亏保盈这条主线，着力推动机制创新、资本运作、提质增效、管理提升。
报告期内，公司实现营业收入 17.68 亿元，净利润 1860 万元，回顾全年工作，公司存量经营、增 量运作都取得了一定进步，为公司稳步发展奠定了基础。报告期内公司开展的主要工作：
1、创新挖潜,降本提效有了新突破 一是降低采购成本，在原料、物流和备件采购等环节，紧跟材料价格变化趋势，采用多种竞
价方式，节约采购成本。二是光伏玻璃实施技术改造，对光伏玻璃原片生产线全部加装清边装置， 减少清边宽度，为良品率进一步提升奠定基础；开发胶辊柔性刮刀，延长镀膜辊使用寿命；优化
工艺，持续降低镀膜液单位成本。三是开展创新合作，提升光伏产品销量，通过外部合作外协加 工，在应收账款基本不增加的前提下，下半年提高光伏玻璃产品销量。四是研发创新支撑降本提
效，自主研发光伏玻璃镀膜液批量推广，自主生产、开发压延辊、胶辊等光伏玻璃生产辅助材料 并投入使用。
2、结构调整，经营能力有了新提升 一是调整用户结构，逐步加大光伏玻璃出口比例，全年累计出口光伏玻璃占比 36%，在优化
客户结构的同时，账款结构也得到优化。二是调整天然气原料气结构，公司控股子公司安彩能源 积极通过引入低价起源举措节约公司燃料成本。
3、开展资本运作，控亏保盈实现总目标
一是完成安彩太阳能股权剥离，2015 年 7 月份，公司将安彩太阳能 100%股权转让给控股股东 河南投资集团，剥离亏损资产，使公司规避了未来因安彩太阳能亏损可能带来的经营风险，有助
于公司的稳健经营。二是筹划非公开发行股份工作，报告期内公司筹划向富鼎电子科技（嘉善）
有限公司和郑州投资控股有限公司非公开发行工作，已完成了非公开发行方案确立、内部审议、 发行方案上报中国证监会等工作，目前公司非公开发行方案已获中国证监会发行审核委员会审核 通过。三是海川电子收购，报告期完成海川电子 20%股权收购，为公司后续开展超薄玻璃业务创
造了条件。
4、规范管理，项目建设取得新进展
一是推进募投项目日处理 50 万方液化工厂项目建设，完成前期手续办理，土建施工、部分设 备安装等工作。二是脱硝除尘项目受控运行，窑炉氮氧化物达标排放。三是余热发电项目发电设
备运行正常，并成功获批河南省 2015 年第一批重点技改项目。四是开展榆济线项目建设前期工作， 以进一步优化天然气领域业务布局。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用
公司费用变动情况详见第十节财务报告中七、36-38 相关内容。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
本报告期内，公司研发项目主要围绕生产经营需求和公司中、长期发展规划展开。主要有新 品种光伏玻璃、光伏玻璃镀膜等深加工技术、提升光伏玻璃性能、降低生产成本等相关重要设备、 关键件与材料研发；自清洁镀膜玻璃开发；防眩光玻璃开发；Low-E 玻璃新产品开发和相关技术 研发；光伏组件、电子超薄玻璃及其深加工项目和配套技术储备。

4. 现金流
（1） 经营活动产生的现金流量净额同比增加的主要原因是报告期收到安彩太阳能归还欠款；
（2） 投资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是报告期新增项目付款及对海川电子
的投资；
（3） 筹资活动产生的现金流量净额同比减少的主要原因是报告期偿还到期贷款。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 17.68 亿元，较上年同期下降 7.53%,下降的主要原因为公司原 全资子公司安彩太阳能于 2015 年 7 月转让给公司控股股东河南投资集团，安彩太阳能自 2015 年
7 月起不再纳入公司合并范围。
2015年度实现净利润1860万元，主要原因为处置超额亏损的全资子公司安彩太阳能，根据企 业会计准则及相关规定确认投资收益1.85亿元所致。扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的
净利润为-1.70亿元。与公司2014年度扣除非经常性损益后归属于上市公司股东的净利润-2.70亿
元相比经营业绩亏损幅度有所减少。

（四） 行业经营性信息分析 公司生产的光伏玻璃产品是太阳能光伏电池组件生产的一种封装材料，下游行业主要为太阳
能光伏组件行业。
分布式光伏发电是我国新能源十二五末、十三五规划重点主推的能源利用形式，具有重要的 战略意义。自国家能源局 2014 年 9 月 4 日发布《关于进一步落实分布式光伏发电有关政策的通知》 重要文件至今，国家能源主管部门又相继出台了《能源发展战略行动计划（2014-2020 年）》、
《关于推进分布式光伏发电应用示范区建设的通知》、《2015 年光伏发电建设实施方案（征求意 见稿）》等后续文件。文件明确了国家将在十二五末至十三五全程力推分布式光伏应用，为“十
三五”规划期间分布式光伏发电增长提供了政策支持。
据卓创资讯统计，国内光伏玻璃在产厂家 25 家，窑炉 36 个，产能达 16190 吨/日，同比增加
19.93%。安彩高科现有日出料量 250 吨、500 吨的光伏玻璃窑炉各一座，产能规模位居国内第 6
位。
光伏行业的景气度和太阳能电池组件的出货量直接影响光伏玻璃的市场需求。由于光伏电站 现阶段的发电成本和上网电价仍高于常规能源价格，光伏发电市场在今后的一段时期还需政府较
大力度政策扶持。
光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
□适用√不适用
2. 光伏电站信息
□适用√不适用

3. 推荐使用表格 （1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用 4. 其他说明
√适用□不适用 光伏玻璃产品实际销量中含对外购的光伏玻璃原片深加工后形成的销售。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本报告期，公司收购海川电子 20%股权，收购价格为 3000 万元。详见公司 2015 年 3 月 3 日 在《上海证券报》及上交所网站披露的相关公告。

（1） 重大的股权投资
本报告期，公司以自有资金 3000 万元收购河南省海川电子玻璃有限公司 20%股权，海川电子 的主要业务为浮法超薄电子玻璃，目前生产的主要产品为 0.33、0.4mm 超薄玻璃。2015 年因超薄 电子玻璃市场波动较大，海川电子超薄玻璃产品价格下降，本报告期安彩高科对海川电子确认投 资收益-4,209,279.85 元。海川电子预计 2016 年超薄玻璃价格有回升趋势。海川电子本报告期不 涉及诉讼事项。

（2） 重大的非股权投资
本报告期，公司进行的重大非股权投资项目为使用 2013 年到位的募集资金投资建设日处理
50 万方液化工厂项目，具体情况详见与本报告同日披露的《2015 年度募集资金存放与实际使用情 况报告》。

（3） 以公允价值计量的金融资产



（六） 重大资产和股权出售
本报告期，公司通过资产置换将持有的安彩太阳能 100%股权和对安彩太阳能的部分债权与 控股股东河南投资集团持有的 467.2 亩工业用地使用权进行置换。公司持有的安彩太阳能 100%股 权已于 2015 年 7 月转让给河南投资集团，安彩太阳能自 2015 年 7 月起已不再纳入公司合并范围。
报告期末，河南投资集团拟置入安彩高科的 467.2 亩工业用地使用权尚未完成过户手续的办
理工作，评估机构对 467.2 亩土地使用权的评估金额为 25,229.11 万元，出具的评估报告基准日为
2014 年 12 月 31 日，评估报告有效期一年，公司预计上述工业用地使用权无法在评估报告有效期
截止日前完成过户；为避免关联方占用安彩高科资金，安彩太阳能已于 2015 年底以自筹资金偿清
因历史原因形成的共计 46,575.00 万元欠款。上述方案的进展和变化已经公司第五届董事会第二十
四次会议和 2016 年第一次临时股东大会审议通过。公司及河南投资集团将继续推进未完成置入的
467.2 亩工业用地使用权后续工作，上述资产置换方案实施情况的变化未对公司造成不利影响。 安彩太阳能经营的浮法玻璃业务近年来持续亏损，且亏损金额较大。公司与控股股东实施本
次资产置换，剥离了亏损资产，使公司规避了未来可能面临的经营风险，有助于公司的稳健经营。 浮法玻璃是单独的业务板块，对公司业务连续性不会造成影响，也不会影响公司管理层的稳定性。

（七） 主要控股参股公司分析
（1）河南安彩能源股份有限公司是本公司的控股子公司，经营范围为：天然气长输管线、城市管 网、管道液化气、天然气加气站建设的投资与管理及配套设备、配件的制造、销售；天然气储运 安全管理；能源技术服务及咨询，目前主要经营管理西气东输豫北支线管道运输业务。公司注册 资本 8,000 万元，截止 2015 年 12 月 31 日总资产 20,566.19 万元、净资产 17,086.58 万元，2015
年销售收入 79,797.05 万元、营业利润 2,985.44 万元，净利润 2,519.10 万元。
（2）河南安彩太阳能玻璃有限责任公司是本公司的全资子公司，经营范围为：太阳能玻璃、节能 玻璃及太阳能光伏产品的研发、生产和销售，目前主要经营管理超白浮法玻璃及其深加工项目。
公司注册资本 24,000 万元，截止 2015 年 6 月 30 日总资产 81,346.89 万元、净资产-18,531.98 万元，2015 年上半年销售收入 11,797.91 万元，营业利润-5,275.71 万元，净利润-5,223.18 万
元。公司已于 2015 年 7 月将安彩太阳能股权置出给控股股东河南投资集团，处置安彩太阳能剥离 了亏损资产，有助于公司业绩改善。
（3）河南安彩燃气有限责任公司是本公司的全资子公司，经营范围为：能源技术服务、咨询服务。 目前主要进行 LNG 零售站点的投资建设及运营管理。公司注册资本 3,000 万元，截止 2015 年 12
月 31 日总资产 2,600.24 万元、净资产 2,519.72 万元，净利润-340.38 万元。
（4）河南省海川电子玻璃有限公司是公司的参股子公司，经营范围为：超薄电子玻璃、低辐射镀 膜玻璃、高铝电子玻璃，钢化、夹层、中空玻璃、硅质矿产原料、导电膜玻璃的研发与销售；进
出口贸易（国家规定需专项审批的项目除外）。海川电子注册资本 10,000 万元，截至 2015 年 12
月 31 日，海川电子玻璃总资产为 49,456.96 万元，净资产为 7,202.91 万元， 2015 年营业收入 为 15,852.08 万元，营业利润-2,156.05 万元，净利润为-2,525.57 万元。为了使公司进入超薄玻
璃领域，本报告期公司收购并持有海川电子 20%股权。2015 年受超薄电子玻璃市场波动较大因素
影响，海川电子产品售价下降，2016 年超薄电子玻璃价格有回升趋势。

（八） 公司控制的结构化主体情况



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
光伏板块：2015 年，在国内外光伏政策的推动下，光伏行业继续保持高速增长的态势。HIS 统计，2015 年全球新增光伏装机容量 59GW，较 2014 年增加 25%，国内新增装机容量 15.13GW，较 2014 年增加 42.7%，连续三年增速居全球第一，累计光伏装机量超过 43GW，跃居全球第一位，国 家发改委也将光伏产业从过剩产能行业名单中移出。
HIS 仍看好 2016 年全球太阳能光伏市场，预计 2016 年安装量将达 69GW，增长将突破 17%。 得益于光伏发电行业的快速发展，光伏玻璃的市场需求快速增长，同时市场供应也在不断增加。 据卓创统计，国内超白压延玻璃在产厂家 25 家，窑炉 36 个，产能达 16190 吨/日，同比增加 19.93%。
公司现有日出料量 250 吨、500 吨的光伏玻璃窑炉各一座，产能规模位居国内第 6 位。根据光伏
玻璃一厂 250 吨/日池炉实际运营状况，为保障该生产线的稳定运营，公司于 2016 年 4 月对该生 产线进行阶段性停产冷修。
天然气板块：受宏观经济增速放缓及国际油价大幅下跌、替代能源价格一路走低等因素影响， 2015 年我国天然气市场需求增速严重放缓。2016 年面对碳减排、大气污染防治、环境保护日益增
长的压力，居民用气、燃煤锅炉“煤改气”、天然气发电和分布式能源等领域的政策性需求将持 续稳定增长。同时国家将进一步深化石油天然气体制改革，国内天然气市场化进程将进一步加速，
从而促进国内天然气产业的快速发展。
经过 2015 年国内天然气价格的大幅下调，天然气经济性逐步凸显，气价下调带动的行业景 气度将逐步回升，国内天然气需求增速严重放缓的局面或将改变。
车用天然气领域，随着国内成品油消费税改革推进和成品油“地板价”的设立，车用天然气
经济性得到提升，将有效促进 LNG 替代柴油的进程。

（二） 公司发展战略 公司坚持在新能源领域的发展方向，围绕太阳能光伏玻璃领域，持续优化产品结构，做精做
强光伏玻璃及深加工业务，并择机进入高端玻璃制造领域，提高玻璃业务的核心竞争力；加大在
天然气领域的投资，布局零售终端，完善包括管网、液化工厂、加液站在内的天然气产业链，提 高天然气板块盈利能力。

（三） 经营计划
1、经营目标 本报告期，公司积极按照年初制定的经营计划开展工作，公司对现有光伏玻璃板块业务积极
开展技术改造，不断优化调整产品结构，提高出口业务比重，光伏玻璃业务盈利能力有较大改善； 加快推进日处理 50 万立方米天然气液化工厂项目建设进度，推进榆济线管网项目建设的前期工作。
2016 年度，公司计划实现销售收入 18 亿元，拟采取的策略和措施如下：
（1）聚焦矛盾、深挖潜力，持续改善经营业绩 一是光伏聚焦稳产提效调结构，采取有效举措保障窑炉、生产线受控运行，避免良品率过大
波动；通过钢化炉技改和自动化改造提工作效率；通过持续优化用户结构，提升产品销售价格。
二是燃气聚焦提升加气站单站盈利能力和管输气量，加快规范和完善加气站合规手续，保障已建 好站点正常稳定运营；细分天然气成本构成，通过工艺优化、强化管理进一步降低单吨成本，提
升零售量和盈利能力；安彩能源将重点围绕新客户开发，提升管输量，并努力实现原料气价格进 一步降低。三是采购业务聚焦关键材料采购，多方举措节约关键材料采购成本。
（2）抓好项目、用好增量，不断优化业务结构 一是推进管线项目建设，积极开展榆济线对接工程项目建设；二是继续推进日处理 50 万方液
化工厂项目建设相关工作；三是有序合规推动 LNG 新站点建设，梳理燃气建站、经营的流程规范， 推进业务优化整合；四是推进实施光伏玻璃 250 吨窑炉冷修工作。
（3）提前谋划、整体运作，理清公司发展路径 一是制定完成公司十三五发展规划，理清公司发展路径；二是进一步做好光伏、天然气等产
业发展趋势研判和规划，推动公司持续发展；三是继续推进非公开发行工作的实施，增强公司的 抗风险能力和持续经营能力。
（4）创新驱动，提升企业经营活力 一是研究推进改革创新，围绕公司当前的突出矛盾和难点问题制定改革方案；二是实施创新
驱动，从管理角度组织好公司技术、成本及管理创新工作的开展，从不同层面发现和挖掘公司经 营发展的内外部机遇，为公司生产经营持续改善提供支撑。
以上经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，提示投资者对此保持足够的风险意识，并
且应当理解经营计划与实际业绩之间的差异。
（四） 可能面对的风险 1、政策性风险和市场风险
公司生产的光伏玻璃产品是太阳能电池组件重要部位之一，终端市场为光伏电站。光伏电站
投资与国家宏观经济运行状况息息相关。由于光伏电站现阶段的发电成本和上网电价仍高于常规 能源价格，光伏发电市场在今后的一段时期还需政府政策扶持。如果光伏发电市场宏观经济波动
和政府扶持政策发生重大不利变化，光伏发电产品的市场需求将受到一定冲击。公司光伏玻璃业 务将凭借客户资源、技术等优势，通过不断提高光伏玻璃产销量来应对风险。
天然气需求量的变化与国民经济景气周期关联度很大。同时煤炭、石油等天然气替代性能源 产品价格的变化也会影响下游部分客户对天然气的需求，如果天然气相对煤炭、石油等其他替代
性能源价格过高，则下游需求将受到一定程度的影响。公司将通过积极开发用户，增加天然气销 量等举措来降低风险。
2、经营风险
光伏玻璃业务销售方面普遍给予客户一定账期，公司应收账款金额较大，影响公司的经营资 金周转，可能产生坏账风险。公司下一步将加大应收账款回收力度，积极回收货款，降低坏账风
险。
3、原材料价格风险 公司生产玻璃产品所用的主要原材料为纯碱和硅砂，其采购成本在产品成本中占有较大比重。
随着国家对环境保护及矿山综合治理提出更高的要求，矿石开采以及硅砂和纯碱的生产成本也将 会增加。预计 2016 年硅砂价格会有一定幅度上涨，纯碱价格上半年上涨压力较大。为应对原材料 可能涨价带来的产品成本上升风险，公司将采取包括开发新的国内供应来源、推进进口硅砂使用、
优化产品料方等在内的多种举措控制采购成本，尽可能降低原材料价格上涨对产品成本的不利影 响。
4、技术风险和核心技术人员风险 公司目前所从事的光伏玻璃、燃气相关产品等，均采用国内同类领先技术或先进技术与装备，
可以保证生产经营的稳定运行。作为光伏组件关键材料，光伏玻璃一直在镀膜性能、厚度减薄、 尺寸加大等方面进行技术提升，因此在光伏玻璃新产品开发上存在一定的技术风险。公司将积极
从事相关新产品、新工艺、新装备的开发和技术储备，提升光伏玻璃产品技术水平。 公司大量熟练技术员工尤其核心技术人员在工艺改进、设备研发创新、产品质量控制与改进
等方面积累了丰富的经验，是公司产品质量提升、品质稳定受控的重要保障。由于目前经济形势