第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年是公司业务结构全面转型节能环保的重大举措之年：1、顺利完成公司为应对化工业 务面临亏损和节能环保产业大时代来临而进行的剥离化工、置入新能源装备业务的重大资产重组； 2、成功收购浙江商达环保公司,完成公司在村镇智慧治水领域的布局；3、剥离资产重且资产效率 较低的供暖业务等等。经过这一系列资本运作，现已将公司业务成功调整转型为以节能、节水、 环保为主题的，技术优势突出、资产效率高、发展前景广阔的优质上市公司，同时这一转型这也 完全符合资本市场投资者对公司长期以来的期望。
报 告 期 内 ， 公 司 实 现 营 业 收 入 3,116,452,967.03 元 ， 较 上 年 下 降 55.64% ， 利 润 总 额 398,583,728.07 元，较上年下降 5.29%，归属于上市公司股东的净利润 348,545,452.00 元，较上
年增加 9.27%。因为化工业务重大资产重组和供暖业务剥离，本报告期只涵盖了 2015 年 1-4 月的
化工业务数据和 2015 年 1-9 月份的供暖业务数据，使得公司合并范围营业收入规模同比有较大幅 度下降。同样由于化工业务重大资产重组和供暖业务剥离，报告期内公司非经常性收益有所增加， 导致公司净利润同比略有增长。
（一）节能业务
报告期内，公司溴化锂制冷机产品实现营业收入 699,502,670.85 元，同比下降 13.21%；毛 利率 53.3%，高效换热器产品共实现销售收入 174,289,373.78 元，同比下降 29.75%；毛利率 40.8%。
报告期内，工业经济整体下滑导致客户节能技改资本性支出减少，传统余热利用市场需求不 振，严重影响公司溴化锂余热利用系统的销售。为应对这样不利局面，溴冷机业务以余热利用为 市场经营主线，狠下功夫突破市场瓶颈，在坚守传统余热利用市场的同时，将更多资源配置到系 统集成市场和外销市场，以期实现从设备制造商向系统集成商的转型和从本土业务导向向国际业 务导向的转型。同时，公司还着力开发新技术和新工艺，确保业务利润率继续维持较高水平。
系统集成业务方面，甲乙酮二类热泵制热工艺在湖南中创取得突破；焦化初冷器改造在迁安 九江焦化调试成功；公司获得首个电站冷凝热回收系统集成项目山西漳电临汾电厂 EPC 合同。
国际业务方面，在韩国、突尼斯、希腊、捷克、白俄罗斯等地区取得突破，公司产品销售网 络已覆盖到全球近 30 个国家和地区，产品涉及民用建筑和工业余热利用等领域。2015 年公司溴 化锂制冷机和热泵产品国际销售收入达到 1.1 亿元人民币，同比增长 35%，实现合同订单同比翻 番。
合同能源管理业务方面也取得了实质性进展，成功签约了包括山西天源化工、山西晋祠国宾 馆等合同金额超千万元的合同能源管理项目。
由于大型石油化工和煤化工投资项目减少，主要为空分装置配套的公司换热器业务深受影响， 销售收入出现较大幅度下降，但该业务的依然维持超过 40%的较高毛利率水平，显示公司换热器
产品的市场竞争力未减。目前公司换热器产品占据国际高端空分市场 40%以上的份额，在全球空
分行业内处于领先地位。报告期内，公司换热器全年新增订单 80%以上为出口订单，首次出口订 单在数量及金额上超越国内订单。
报告期内，通过重组并购进入公司的燃气热水锅炉烟气余热回收系统和光伏多晶硅核心生产 设备还原炉业务发展顺利。天津、陕西、宁夏燃气锅炉余热利用市场全面启动，全年销售烟气余 热回收装置 15 套。尽管光伏多晶硅市场复苏缓慢，新能源装备公司实现多晶硅还原炉销售 17 台。
报告期内，新能源装备公司实现净利润 4500 多万元。
（二）节水业务
报告期内，公司电站空冷器产品实现销售收入 617,050,130.42 元，同比下降 30.87%，毛利 率为 31.3%。国民经济增速放缓、电力投资不振和政府煤电政策的变化是公司电站空冷器业务下 滑的主要原因。面对需求不足和市场竞争加剧的局面，公司空冷器业务积极寻求两大突破，一是 引进国际领先的钢结构间接空冷系统技术，相继签定信友集团新疆奇台 2×660MW 钢结构间接空冷 EPC 合同和晋能鑫磊 2×350MW 两机一塔钢结构间接空冷 EPC 合同，两项合同额总计近 5 亿元人民 币。信友项目钢结构间接空冷系统还荣膺第十七届中国国际工业博览会银奖。二是全力开拓国际 空冷市场。公司充分发挥德国合资子公司（Shuangliang Clyde Bergemann GmbH）的技术集成优 势和国际市场开发优势，成功中标德国西门子埃及新首都 4800MW 联合循环电厂项目 4 套直接空冷 凝汽器（ACC）和强制通风空冷水冷却器（ACWC）供货合同直冷项目，合同额 5357 万欧元。西门 子埃及项目合同签署标志着公司空冷器产品技术和品质达到国际一流水平，并被国际一流采购商 所认可。公司空冷器产品从此成为更广阔国际市场的有力竞争者。
（三）环保业务 工业高盐废水零排放业务方面，公司获得内蒙古美方煤焦化有限公司“节能+减排”“系统集
成+合同能源管理”高盐废水零排放系统合同，在焦化行业废水零排放方面树立了样板。同时，也 为公司零排放业务的经营模式转型作出了大胆的尝试。报告期内，中盐昆山和蓝丰生化的零排放 项目均已确认收入，目前该等案例在行业内的复制工作进展顺利。针对高污染的煤化工行业污水， 公司正与哈尔滨工业大学合作开发煤化工废水零排放系统。
村镇智慧治水方面，公司控股子公司浙江商达环保有限公司基于自主研发的 Sunda-IBS 智能 农村污水一体化处理设备，依托 Sunda 污水管理云平台，将物联网和移动互联网技术应用于分散 式村镇污水设施管理，继续在浙江、江苏等地区推广智慧村镇污水治理系统。报告期内，商达环 保实现营业收入 11,201.62 万元，净利润 1,929.18 万元。在积极自行开拓江浙市场的同时，商达 还积极寻求与大型国企的合作，在全国范围内推广智慧农村污水处理系统，希望借助资本与技术 的合作，快速抢占农村污水处理市场。报告期内，商达环保获得了杭州、丽水、富阳、衢州、绍 兴地区等多个地区的订单，温州市场进一步启动；运营方面，获得了临安市两个乡镇污水厂提升 改造项目,来凤县续签 1.5 万吨污水厂处理；技术方面，目前已完成了第三代新产品的开发和生产， 并在示范点进行应用和推广，此外公司位于诸暨的净化槽核心设备生产基地已顺利投产。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 3,116,452,967.03 元，较上年下降 55.64%，利润总额 398,583,728.07 元，较上年下降 5.29%，归属于上市公司股东的净利润 348,545,452.00 元，较上
年增加 9.27 %。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 其他[1]:主要为浙江商达、山东恒利及新能源装备收入成本。

（2）. 成本分析表

单位：元


其他情况说明 无
2. 费用

单位：元

营业成本：主要系本期资产置出导致化工产品成本减少所致。
营业税金及附加：主要系本期供暖业务剥离、城建税和教育费附加减少所致。 财务费用：主要系本期资产置换及供暖业务剥离所致。 资产减值损失：主要系本期资产置换、供暖业务剥离及货款回收所致。
3. 研发投入
研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

单位：元

经营活动产生的现金流量净额:主要系本期收回供暖公司往来款所致。
投资活动产生的现金流量净额:主要系本期投资收购支付的现金增加及处置利士德、供暖公司 所致。 筹资活动产生的现金流量净额:主要系本期银行还款减少，及偿还融资租赁款减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 处置长期股权投资产生的投资收益，主要包括转让山东双良恒力电力工程有限公司和双良节
能系统（江苏）有限公司股权。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析 报告期内，包括中国经济在内的全球经济下行压力持续加大，国内经济则处于结构调整的阵
痛期。
从公司所处行业来看，公司所属行业是节能环保行业。节能环保产业是政府大力支持和政策 鼓励的新兴产业。《节能环保十三五规划纲要》指出，“十三五”期间节能环保方面的投入将是 “十二五”期间的两倍以上，且国家在未来十三五期间将针对水资源和大气资源的环保领域投入 更多的资金。
报告期内，公司实施了化工业务重大资产置换和供暖业务剥离，全面转型节能环保产业，将 更多资源集中于余热利用、空冷器、工业污水处理和农村污水处理业务。公司的节能、节水和环 保业务具有技术领先和销售网络发达的优势。在继续巩固国内市场份额的同时，具有国际竞争力 的公司余热利用系统、空冷器系统和换热器产品正借助中国政府大力推行的“一带一路”战略， 积极走向国际市场，在不远的将来，公司国内和国际业务收入将平分秋色。
“互联网+”是政府大力提倡也是新经济最重要的特征之一。公司的智慧能源管理业务和智慧 村镇治水业务正是顺应了这一潮流。互联网、物联网、云计算和传感技术的应用可以实现更准确 地能源需求响应和平滑运行，可以实现高度分散化的农村污水处理设施集约化实时管控，大幅减 少人力成本。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
公司于 2015 年 8 月以股权购买和增资扩股方式获得浙江商达环保有限公司 64.29%的股权， 累计现金支付 21,662.00 万元。商达环保利用其自主研发的 Sunda-IBS 智能农村污水一体化处理 设备，专注于农村智慧治水，依托于 Sunda 污水管理云平台将物联网技术应用于分散式农村污水 设施管理，已累计为浙江、江苏等地区 2800 个行政村提供农村污水治理服务，商达环保目前拥有 环保项目咨询、设计和运营的乙级和三级资质。公司将充分利用商达环保这个污水处理平台，向 农村污水、工业污水、市政污水等水处理领域进一步扩展业务，本次收购也彰显了公司全面进入 水处理环保产业的决心。
2015 年 12 月，江苏双良中荷环保设备有限公司成立，公司通过全资子公司出资 6500 万元， 持股比例为 65%。该合资公司的设立有助于公司快速进入燃煤电厂超低排放市场。

（六） 重大资产和股权出售
公司将其持有的江苏利士德化工有限公司 75.00%股权作为置出资产，与江苏双良科技有限公 司、江苏利创新能源有限公司持有的江苏双良新能源装备有限公司 85.00%股权进行置换。

（七） 主要控股参股公司分析


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、公司所处行业
公司所属行业是节能环保行业，节能和环保是生态文明建设的两个重要方面，政府大力支持 节能环保产业的发展。《节能环保十三五规划纲要》指出，“十三五”期间节能环保方面的投入
将是“十二五”期间的两倍以上，且国家在未来十三五期间将针对水资源和大气资源的环保领域
投入更多的资金。此外，由国家发改委、工信部于 2014 年联合制定的《重大节能技术与装备产业 化工程实施方案》指出，到 2017 年，高效节能技术与装备的市场占有率将从目前的不到 10%要提 高到 45%，产值将超过 2500 亿元，这意味着 2015 年至 2017 年间节能技术应用与装备制造的工业 产值将会成倍增长。
2、节能产品竞争格局及发展趋势 公司节能业务产品主要为余热利用溴化锂制冷机/热泵产品和燃气锅炉烟气余热回收系统。公
司是中国最大的溴化锂制冷机和热泵生产商，具有国际领先的产品技术和制造技术，加之品牌和 销售网络优势，公司溴冷机/热泵产品在国内具有领先的竞争优势。在国际市场，目前公司溴冷机
/热泵产品具有技术和成本优势，但销售网络覆盖面还不广泛，品牌效应较弱。燃气锅炉烟气余热 回收系统是公司特色产品，技术领先，案例积累多，市场份额大，竞争力强。
公司余热利用业务的增长点，一是国际市场拓展；二是冷热电三联供市场需求；三是余热利 用系统集成业务开展。
公司高效换热器产品主要运用于大型空气压缩分离系统。公司在这一细分市场处于绝对领先 地位。公司产品服务于西门子、林德、法液空、曼透平、阿特拉斯等世界著名厂商。该业务的发 展方向是直接开拓国际市场；凭借高端换热技术，开发新的应用领域，如光热发电系统换热器等。
3、节水产品竞争格局及发展趋势 公司电站空冷器产品技术和销售规模都处于国内一流水平。该产品国内市场竞争激烈，价格
成为主要竞争手段。大力推广造价低、工期短、可回收的钢结构间接空冷塔和凭借西门子埃及项 目订单开拓国际市场是公司谋取该业务持续增长的主要路径。
4、环保产品竞争格局及发展趋势 公司环保产品主要为工业高盐废水零排放系统和村镇智慧治水系统。公司工业高盐废水零排
放系统采用蒸发结晶技术，是公司真空换热技术的衍生技术。该技术可以对废水盐分的精盐分离， 实现盐分的资源化利用。目前仅有极少数跨国公司有能力实现精盐分离的零排放。工业高盐废水 零排放系统的目标市场是焦化、煤化工、燃煤电厂废水的零排放。
农村污水处理市场刚刚起步，住建部 2016 年 3 月推出首批 100 个全国农村生活污水治理示范
县（市、区）名单。“十三五”规划纲要明确要求，要对 13 万个村庄进行农村环境整治，未来市 场前景广阔。商达环保专业从事农村污水处理业务已有多年，率先将先进的物联网和移动互联网 技术应用于分散式农村污水设施管理，并积累了大量的运行案例。商达环保在农村污水处理领域 处于领先水平。公司农村污水处理业务的发展方向，一是继续扩大市场占有率；二是争取与大型 国企合作，以 BOT、PPP 模式共同开发更大规模的地级、市级甚至省级市场；三是基于分散式污水 处理技术，开发旅游景点、偏远学校、哨所、高速路休息站等非典型农村市场。

（二） 公司发展战略 双良节能致力于节能节水环保事业的发展，利用公司领先的溴化锂吸收式制冷制热技术，为
全球工业企业的余热废热利用提供有效的解决方案；为大型电站和石化项目提供空冷装置有效节 约水资源；以基于蒸发结晶核心技术的工业废水零排放系统和村镇智慧治水系统为水处理突破口，