第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，公司管理层严格按照董事会年初制定的经营计划，在外部经济下行压力较大的背
景下，积极应对各种挑战，内抓管理，外拓市场，稳步推进全年各项工作。
（一）电池片组件制造业务
2015 年，随着国家对环境改善力度的加大，国内新能源发展得到进一步重视，其中光伏电站 的新增装机容量从 2014 年的 10GW 提高到 2015 年的 15.28GW（数据来源于国家电网公司官网），
国内光伏市场蓬勃发展。公司紧抓机遇，顺应市场变化，重点加大国内市场开发力度，通过完善 售后服务、加大品牌宣传、挖掘潜在客户等，进一步扩大市场占有量。报告期内，公司国内组件
销售量为 1179MW，创历史新高。国外销售方面，在克服国际贸易摩擦与争端带来的消极影响下， 仍实现全年 70MW 的组件销售量。
生产方面，公司继续加大生产线技术升级改造的投入力度，产业链各环节自动化生产水平进 一步提高。PERC 电池线在稳定目前转换效率的前提下进行工艺优化，使产能进一步提高。多晶电 池生产线对部分关键设备进行技术改造，重点在表面处理和 PN 结的形成工艺，将双层钝化技术用 于减反射膜工艺中，电池的转化效率进一步提升。目前，公司单晶电池的研发转换效率最高达到 21.4%, 多晶电池的研发转换效率最高达到 19.8%。同时，公司根据市场需求，对组件封装产能适 度扩大，结合组件生产线的技术升级改造成果，目前公司组件封装产能达 1600MW。
公司始终以客户为中心，以市场为导向，不断提升在技术创新、工艺改进、质量管理、精益 生产和成本控制等方面的核心竞争力。报告期内，公司获得 CQC 颁发的首批光伏“领跑者”单、
多晶组件认证，并获得由 CQC 和 IFCE 联合颁发的 2015 年度中国光伏“领跑者”卓越组件企业奖
项，中国企业仅 5 家获此殊荣。
（二）光伏电站业务
公司 100MW“渔光一体”光伏发电项目顺利建成并于 2015 年 9 月并网发电，报告期内，实现 电费收入 2041.09 万元。公司厂区内已投入运营的光伏屋顶电站项目共计 24.4MW,每年通过发电
收益为公司带来较为稳定的投资回报。2015 年新申报的 5.8MW 屋顶电站项目目前主体建设已完工， 力争早日并网发电。2015 年公司完成了 52MW 光伏电站建设服务项目。此外，公司 2015 年公告非
公开发行股票预案拟募集资金 20 亿元，主要用于新疆昌吉 200MW 光伏发电项目的投资建设。
（三）蓝宝石晶体材料领域
公司年产 75 万毫米 4″蓝宝石晶棒项目总投入约 1.4 亿元，截止报告期末项目累计已投入资 金约 1.08 亿元 ，资金来源于常州亿晶光电科技有限公司的自有资金及银行借款。该项目设计产 能为年产 100kg 级蓝宝石单晶晶锭 750 个，折合 4″晶棒 75 万毫米/年，因相关生产设备降价，
公司综合考虑项目规模竞争优势及市场情况，在计划总投入资金变动不大的前期下，适当增加了 设备数量，使该项目达产后年产 100kg 级蓝宝石单晶晶锭 1000 个，折合 4″晶棒 100 万毫米/年。
目前该项目蓝宝石晶体材料生长的软、硬件建设进展顺利，完善、优化了 100 公斤晶体生长热场 系统。晶体生长工艺稳定，100 公斤晶体生长的成功率、晶锭取材长度以及长晶能耗等指标方面
达国际先进水平。目前该项目仍在设备调试及试生产阶段，预计量产时间为 2016 年四季度。公司 将同时积极开展营销工作，努力实现产销两旺，体现出蓝宝石系列新产品应有的经济效益。
此外，公司计划在新疆建立投资总额约 25 亿元人民币，建设总规模为蓝宝石长晶炉一千台的 蓝宝石材料生产项目。该项目将充分利用当地电力、土地等资源优势，项目的顺利实施将有助于
增强企业的综合发展实力。项目计划分三年完成，目前已完成厂区用地的平整强夯、围墙建造等 工作。公司争取在 2016 年完成第一期建设工程、第一期设备安装调试和试生产工作。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司经营情况良好，盈利能力持续提高。报告期内，公司实现营业收入 491,887.64
万元，较上年同期增长 51.38%；营业利润 22,302.04 万元，较上年同期增长 210.73%；归属于上 市公司股东的净利润 23,346.26 万元，较上年同期增长 94.79%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

报告期内，受益于全球光伏市场的持续增长以及公司产能规模的逐步扩大,太阳能电池组件业 务销量迅速增长;与此同时随着新技术、新工艺、新设备的应用，使产品成本进一步下降，毛利率 水平有所上升。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位：元 币种：人民币


（2）.主营业收入及成本分行业、产品或地区情况：

单位:元 币种:人民币



注 1：公司为国内少数拥有晶体/硅锭生长、硅片加工、电池制造、组件封装完整产业链且产 能基本配套的企业之一。公司的晶体/硅锭生长、硅片加工、电池制造业务主要是为公司自身的太 阳能电池组件生产配套，公司致力于销售产业链下游的最终产品太阳能电池组件，中间产品硅片、 电池片是否对外销售及销售数量主要由公司根据组件的生产、销售订单情况以及硅片、电池片的 市场情况而决定及调整。公司的上述市场定位及销售策略导致硅片、电池片等中间产品对外销售 的占比不大，而其年度间的收入波动则可能会较大。
注 2：硅片本年较上年增加较多，主要系本集团为开拓国外非欧盟市场，根据市场需求调整 产品销售类型所致；
注 3: 电池片对外销售量同比大幅降低，主要原因是公司通过技术改造及扩产使电池组件产 能提升，而且电池组件订单维持较高的水平，电池片自用需求量增大所致；
注 4：太阳能电池组件销售大幅增加，主要系国内市场需求量增加，国内市场不断开拓，客 户增加，销量大幅增长所致；
注 5：本集团本年新增电站建设及服务业务。报告期内公司已完成了52MW的电站建设与服务， 这些电站均已并网并移交给业主运营。实施该类电站建设与服务业务的经营团队是公司的全资子
公司江苏亿晶光电能源有限公司。具体项目由江苏亿晶光电能源有限公司联合第三方对电站项目 进行联合总承包。
注 6：发电业务本年较上年大幅增加，主要系本集团本年新建 100MW“渔光一体”光伏发电 项目并网发电所致。
（3）.产销量情况分析表


注：公司自产硅片和电池片主要为配套组件产能自用，组件产能增加主要是本年度陆续实现 的新增产能。
（4）.成本分析表

单位：元


（5）.主要销售客户及主要供应商情况：
主要销售客户情况：


公司前五大客户资料：


注：从营业收入占比来看，公司前五大客户收入占比较高，但公司不存在对单一客户的重大依 赖。公司认为，一方面前五大客户均为国内大型电力集团及下属公司，在国内光伏电站建设及运 营领域占较大市场份额，公司与其发生的业务量占公司营业收入比重较大也属正常。另一方面， 公司前五大客户实力雄厚，在光伏发电领域会得到国家政策、资金等的大力支持，与其合作风险 相对较小。此外，公司在加强与现有客户业务合作的同时也积极参与其它大型企业的招标，寻找 新客户，力争进一步扩大客户群，减少或避免对大客户的依赖。

主要供应商情况：

公司前五大供应商资料:


费用 注 1：销售费用本年金额较上年金额大幅增加，主要系本年组件销售收入增加，相应的运输 费用以及计提的质保金增加所致。 注 2：财务费用本年金额较上年金额大幅减少，主要系本年公司完成了非公开发行股票工作， 补流资金降低了整体融资规模，利息支出减少，以及美元汇率上浮、欧元汇率波动较小导致汇兑 损失较上年减少所致。 3. 研发投入 研发投入情况表 单位：元 情况说明 报告期内，通过加大研发力度，公司电池技术进步明显并有效运用于生产中。多晶提效通过酸 制绒改善, 扩散工艺调整, 成品分色, PECVD 晶舟分检色差改善, PECVD 双层膜工艺优化导入, 新胶导入等，多晶电池量产平均转换效率可达 18.3%,研发最高转换效率可达 19.8%。多晶 60pcs 组件量产平均功率由报告期初的 255W 提高至报告期末的 260W。单晶提效通过新添加剂导入与调 整, 扩散工艺调整, PECVD 晶舟分检色差改善, PECVD 双层膜工艺优化导入, 背钝化工艺调整, 正 背面新胶搭配优化与导入等，单晶电池量产平均转换效率可达 19.8%,研发最高转换效率可达 21.4%。单晶 60pcs 组件量产平均功率由报告期初的 270W 提高至报告期末的 275W。 背钝化技术为未来几年主流高效电池量产技术，目前公司自主研发掌握的关键技术包括高方电 阻扩散工艺，氧化铝原子层沉积技术，激光刻蚀技术，正银和背铝烧结优化等。公司于 2015 年正 式启动高效电池生产线升级改造计划，同时进行相对应的自动化改造，大幅提升高效电池产出良 率。通过持续优化电池片背钝化，配合组件高透玻璃、EVA 与高反射背板、低阻抗相关元件材料 的选择与优化，公司目标 2016 年开发出功率超过 300W 的单晶高效组件（60pcs）。 公司报告期内共开展了 10 余项研发课题，共计研发投入 14607 .50 万元。主要研发课题开展 情况如下： （1） PERC 电池技术研究 2015 年，公司已完成 PERC 工艺第一阶段的研发任务并于 2015 年年底进行相关批量生产测试， 目前 P 型单晶电池研发最高转换效率已达 21.4%，组件最高功率可达 300W（60pcs）。2016 年将 着重量产规模化的工作。另外在 2016 年初启动第二阶段的研发任务，研究范围包含二次印刷、选 择性射极、高方阻、超细线网印研究。目前计划 2016 年三季度前投入小部分资金进行机台升级与 申购，并同时与供应商进行相关合作测试，为后续提高效率与降低生产成本进行下一阶段量产化 准备。 （2） N 型单晶电池工艺研究 2015 年通过与设备供应商合作方式，N 型单晶电池研发效率达 19.7%。计划 2016 年进行硼扩 散炉管升级改造并利用厂内相关量产、研发与量测机台进行相关研究。同时与设备供应商持续合 作送样进行擃散机台评估，鉴于公司目前在 P 型单晶 PERC 电池研发工艺已较为成熟，而 N 型单晶 电池转化效率仍有待提高，不具量产效益，2016 年研发重点为提高 N 型单晶电池片效率，探索量 产化途径。 （3）双玻组件工艺及可靠性研究 公司于 2015 年投入双玻组件研发测试。经分析，双玻组件利用玻璃的绝缘性佳取代金属背板， 因此双玻组件可接受更高的系统电压，降低光伏电站整体建设成本。双玻组件因采用两面光伏玻 璃，能大幅提升抗水、抗腐蚀、抗锈、防火、防风砂磨损等性能。双玻组件的透光性较佳，应用 于农/渔光互补专案时，可允许较多阳光穿透，在农业与鱼塘的经营方面，能产生比传统组件更高 的收益。此外透光特性也让双玻组件更适合与一般建筑物整合，兼顾发电、美观以及采光。但其 透光性同时也是最大的缺点之一。因双玻组件上下面都采用透明 EVA 胶膜，缺少一般组件的背板 反射功能，使得在电池中产生光电效应的光量因透光较高而降低，造成组件有 2%以上的功率损失。 双玻组件的封边方式也会影响其抗水性，降低组件风压的耐受度。目前双玻组件的总体成本仍较 高，公司对双玻组件的研发尚未取得阶段性重大研发成果，后续将继续针对材料成本的下降与组 件长期可靠度展开研发工作。 公司核心技术团队稳定。核心技术人员中有4位博士，其中一位博士为中国可再生能源学会委 员、中国新能源研究会秘书长，曾任上海交通大学太阳能研究所所长，自2006年以来一直在公司 任职。有两位博士毕业于国内知名大学交通大学与复旦大学，于2010年加入公司研发团队，另一 位来自于台湾知名大学清华大学，曾任职于境外知名太阳能企业。 主要核心人员对公司的研发理念高度认同，认为能够借助公司平台实现企业及自身的目标， 公司和核心技术团队一起制定了研发方向，目前核心技术团队向心力较好，队伍较稳定。 4. 现金流 单位：元 注 1：经营活动产生的现金流量净额较上年同期增幅较大，主要系报告期销售商品收到的现金较 上年增加所致。 注 2：投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少较大，主要系报告期渔光一体光伏电站投入 及购置固定资产较上年同期增加所致。 注 3：筹资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅度增长，主要系报告期内收到募集资金款所 致。 （二） 资产、负债情况分析 资产及负债状况 单位：元 注 1：货币资金年末金额较年初金额大幅增加，主要系本年销售收入增长，经营活动现金流大幅 增加以及期末用于向银行申请开具银行承兑汇票、信用证、保函等所存入的保证金增加所致。 注 2：应收票据年末金额较年初金额大幅增加，主要系期末留存银行承兑汇票较多所致。 注 3：其他流动资产年末金额较年初金额大幅增加，主要系本公司期末购买理财产品增加所致。 注 4：固定资产期末较期初增加，主要系光伏电池片及组件生产制造行业为资本密集型行业，固 定资产投资规模大，公司固定资产余额较大。基于行业特点，光伏组件生产工艺和技术提升较快， 各光伏制造企业生产设备改造和更新也较为频繁。报告期内，公司通过对各个生产工序的生产设 备进行升级和替换，淘汰一批落后的生产设备和能耗高的设备。被淘汰和替换的旧设备已无法升 级匹配新产品工艺，可回收价值已低于其账面价值，资产存在减值迹象，公司根据《企业会计准 则》等有关规定，对部分固定资产计提了资产减值准备。 注 5：在建工程年末金额较年初金额减少，主要系期末转固的工程较去年同期增加所致。 注 6: 长期待摊费用年末金额较年初金额大幅增加，主要系 100MW“渔光一体”光伏发电项目的渔 塘待摊租金费用。 注 7: 递延所得税资产年末金额较年初金额大幅增加，主要系本期计提资产减值损失增加导致递 延所得税资产增加所致。 注 8: 一年内到期的非流动负债以及长期借款年末金额较年初金额大幅减少，主要系长期借款报 告期内部分归还所致。 注 9：应交税费年末金额较年初金额大幅增加，主要系本期利润增加，弥补完以前年度亏损后期 末应交企业所得税增加所致。 （三） 行业经营性信息分析 报告期内，公司国内组件销售量为 1179MW（不包括公司自建电站使用量），按照国家电网统 计的 2015 年度新增光伏装机量 15.28GW 计算，公司产品国内市场占有率较高，具有一定的市场地 位。报告期内，公司单晶硅片产量为 1912.76 万片，多晶硅片产量为 11617.84 万片，多晶硅电池 产量为 956.13MW、单晶硅电池产量为 27.47MW、晶体硅电池组件产量为 1323.98MW。公司为国内 少数拥有晶体/硅锭生长、硅片加工、电池制造、组件封装、光伏发电完整产业链的企业，与生产 环节较单一的光伏企业间不具备较大的可比性，且目前未发现权威机构对 2015 年度光伏行业同类 企业排名，公司无法提供准确的行业地位信息。 光伏行业经营性信息分析 1. 光伏产品关键技术指标 √适用□不适用 树脂金刚线切片能力的技术储备。单晶、多晶硅片的金刚线和结构线切割技术在提高硅片生产效 率及降低生产成本方面发挥了较大作用，目前具有较高的行业认可度及市场普及度。4、电池片转 换效率是电池片将光能转换为电能的指标。效率越高，同等面积转换的电能越多。5、电池组件功 率是指一个电池单元（60pcs）在标准光照下的发电量。指标越高说明电池组件发电量越大。电池 片和电池组件的指标越高，说明技术工艺水平越高，提高这些指标会使公司成本下降，生产量增 加，市场竞争力增强。本年报中披露的电池组件研发最高功率多晶 275W/单晶 300W（60 片）为 现在研发中公司已达到的最高功率。报告期内，公司通过对产业链各环节的技术升级和设备改造， 尤其加大了高效电池生产线升级改造力度，多晶 60pcs 组件量产平均功率由报告期初的 255W 提高 至报告期末的 260W，单晶 60pcs 组件量产平均功率由报告期初的 270W 提高至报告期末的 275W。 2. 光伏电站信息 √适用□不适用 单位：万元 币种：人民币 注 1：当期出售电站对公司当期经营业绩产生的影响详见附注十四、1、（2）报告分部的财务信 息。 注2、期末处于试运营阶段尚未完成竣工移交的电站项目为“杭锦后旗30MW+20MW设施农业与光伏 一体化项目”，工程结算按项目进度：设备进场、土建完工、并网发电、试运营、竣工移交、质 保金等分次结算。公司对此电站建设与服务的收入确认政策为：电站建设工程项目整体完工交付 业主方正式运营，并取得业主方电站建设工程项目整体移交运营的书面确认后确认收入。 √适用□不适用 单位：元 币种：人民币 注 1：分布式电站（金太阳）的发电为厂区内自发自用，没有电价补贴。 注 2：公司批露的上网电价单价为按相关文件的含税单位售价，营业收入为不含税收入。电站从 发电到上网，再到结算不存在耗损情况。在电费收入计算过程中，也不存在费用支出。 其他 （1）.光伏产品生产和在建产能情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：因公司单多晶生产并线，硅片及太阳能电池仅按产品大类计算产能利用率及在建产能；公司
整体环保投入适用于整个生产线，亦合并反映。

（2）.光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


注：公司生产硅片、电池片主要为配套组件产能生产。 产销率（%）=（生产领用+对外销售）/产量；销售毛利（%）=对外销售毛利/销售收入
（3）.光伏电站工程承包或开发项目信息
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，新设立常州市金坛区直溪亿晶光伏发电有限公司，注册资本 15,946 万元；新设立昌
吉亿晶光伏科技有限公司，注册资本 1,000 万元和昌吉亿晶晶体材料科技有限公司，注册资本
5,000 万元，以上三家新设立公司为本公司全资子公司。

（1） 重大的股权投资 不适用
（2） 重大的非股权投资 不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用

（五） 重大资产和股权出售 不适用

（六） 主要控股参股公司分析



（七） 公司控制的结构化主体情况
不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着全球环境污染的加剧和化石能源储量枯竭，大力发展新型能源是大势所趋，而光伏能源以
其可持续利用、分布广及无污染等特点，必将得到更快发展。光伏市场联盟（PVMA）发布的数据
显示，2015 年全球太阳能市场装机量达到 51GW 以上。根据 IHS 的数据，未来四年内全球将建造 约 272GW 光伏电站。细分来说，预计 2016 年装机 65GW，2017 年装机 65.5GW，2018 年装机 68.4GW，
2019 年装机 73.9GW。
全球光伏市场重心已由传统的欧洲市场向中国、日本、美国等转移。光伏市场联盟（PVMA）在 其 2016 年 1 月的光伏市场报告中指出，2015 年，中国光伏装机量约为 15GW，同比增长约 37%，
日本装机量约 10GW，美国市场增长约 56%至 9.8GW。
近年来，得力于国家对光伏行业发展的大力支持，中国 2013-2015 年新增光伏装机容量均居全
球第一位。2015 年 12 月 15 日，国家能源局下发了《太阳能利用十三五发展规划征求意见稿》， 意见稿中明文指出，“十三五”太阳能光伏装机目标为 150GW。若需达成此目标，意味着中国未
来五年内平均每年的光伏设备需求量将突破 20GW。中国光伏行业发展趋势良好。
2016 年国内光伏市场上，随着国家政策导向，高效组件势必将占据国内市场更大比例。《光 伏制造行业规范条件》要求多晶组件转换效率不低于 15.5%，单晶组件转换效率不低于 16%，“领
跑者计划”要求的多晶及单晶组件转换效率则分别为 16.5%和 17%，促使企业通过工艺改善、技术 创新，不断提高电池片转换效率，推进度电成本的下降，使光伏电价更趋市场化、光伏新能源更
具竞争力。
公司为国内少数拥有晶体/硅锭生长、硅片加工、电池制造、组件封装完整产业链且产能基本 配套的企业之一。公司的晶体/硅锭生长、硅片加工、电池制造业务主要是为公司自身的太阳能电
池组件生产配套，公司致力于销售产业链下游的最终产品太阳能电池组件，中间产品硅片、电池
片是否对外销售及销售数量主要由公司根据组件的生产、销售订单情况以及硅片、电池片的市场 情况而决定及调整。因此，公司的业务竞争领域主要为太阳能电池组件市场及光伏电站业务市场。
电池组件市场方面，随着国内光伏政策的完善落实及市场竞争的加剧，产业集中度进一步提 升，产业整合持续深化，小企业的不利局面进一步加剧，而中大型企业凭借规模、技术等核心竞 争力，借助兼并重组等市场行为进一步发展壮大。部分已公布2015年财务报告或年报的中大型光
伏组件企业2015年出货量如下：

注：以上数据来源于公司公告或官网。
公司主要竞争对手为天合光能、阿特斯、晶科、昱辉阳光、东方日升等中大型组件企业。报 告期内，公司国内组件销售量为1179MW（不包括公司自建电站使用量），按照国家电网统计的2015
年度新增光伏装机量15.28GW计算，公司产品国内市场占有率较高，具有一定的市场地位。国外市
场因受欧盟、美国等国贸易保护政策影响，公司 2015年国外组件销售量共计70MW，较2014年略有 下降。
公司国内市场销售主要通过参与各大公司电站项目组件采购投标获取订单。目前国内各大型 企业在光伏电站招标时对投标厂家的注册资本金、技术规范、产品认证、年生产产能和销售业绩
都有详细且严格的要求，而且是动态评估，一般每次光伏组件招标能成为合格供应商的仅有十余 家公司，市场竞争激烈。公司凭借严格的质量控制，全面周到的产品售后服务，稳定合理的产能
增长以及及时快速的产品交付在采购招标中获取一定的市场份额。
公司的国内客户主要为国有性质的电力集团和大型企业，并与其中多家企业保持长期的合作 关系，但目前并未与客户间签署长期合作协议。例如，公司从 2011 年开始与中电投集团合作，时
至 2016 年，公司已成为中电投集团重要的合格供应商，但双方并未签订长期合作协议，一方面由
于国有企业本身的设备采购制度，另一方面公司也需要规避频繁的市场波动所带来的经营风险。 公司正在努力成为各电力集团的年度入围供应商，既可使公司拥有在面对市场波动时处置订单的
灵活性，也保证了企业所占的市场份额与技术创新。 公司近年来在境外市场主要的销售产品为电池组件，也有部分电池、硅片。公司新兴市场先
发优势主要体现在：
1、公司早在 2013 年 3 月就成立南京办事处，重点开辟除欧盟、美国之外的境外新兴市场， 通过定期拜访潜在客户、实地开展市场调研及参加当地展会等形式，努力推广品牌形象，拓展营
销渠道。
2、2015 年，受全球工业生产增长缓慢，贸易持续低迷等宏观经济环境影响，境外新兴市场 开拓较为困难，但仍取得一定业绩。2015 年，公司在日本、台湾地区取得了 4.7 亿元的销售收入，
还在孟加拉、埃及、南非、阿联酋、黎巴嫩、哥伦比亚、秘鲁、墨西哥等国也实现了销售，虽然 出口额不高，但不排除未来受当地政府政策影响市场需求大幅增长的可能性。以上国家或地区目
前并未对产自中国的光伏产品实施反补贴反倾销等贸易保护政策，暂未出现市场政治风险。目前 境外新兴市场销售收入占公司销售收入的比例很小，境外市场环境的变化对公司整体销售业务产
生的影响较小。 光伏电站业务方面，考虑到海外建设光伏电站具有较大的政策风险及市场政治风险，而国内
光伏电站建设得益于政府一系列的扶持政策，投资经营环境得到改善，发展趋势良好，公司将光
伏电站业务发展重心放在国内市场。目前国内主要的电力集团及光伏制造企业纷纷涉足光伏电站 业务，市场竞争激烈，市场占有份额比较分散。2015年国家新增光伏装机容量为15.28GW（数据来
源于国家电网公司官网），公司新增光伏装机容量为100MW。此外，公司2015年公告的非公开发行 股票预案拟募集资金20亿元，主要用于新疆昌吉200MW光伏发电项目的投资建设。公司正稳步拓展
光伏电站业务。 公司蓝宝石晶体材料领域的发展状况如下：
蓝宝石材料作为关键基础性、战略性材料，是与节能环保、新一代信息技术、生物、新能源、 新材料、高端装备制造和新型能源汽车等战略性新兴产业发展配套的相关元器件，是国家产业政
策鼓励和重点支持发展的产业。
近几年，蓝宝石晶体在 LDE 领域和非 LED 市场的应用推广较快，LED 发光二极管衬底市场大 部分使用蓝宝石晶片，非 LED 市场如各种规格窗口片、表镜应用以及智能手机应用也日益普遍。
据 Yole 统计，摄像镜头占蓝宝石市场份额近三年来呈现明显上升，蓝宝石应用在手机 Home 键、
手机屏幕保护盖、智能手表镜面及摄像镜头等的应用呈现逐年增加趋势，预计未来蓝宝石应用将 从传统 LED 等领域，继续向上述消费类电子领域渗透，蓝宝石晶体材料市场需求将进一步扩大。
公 司 的 主 要 竞 争 对 手 有 俄 罗 斯 的 MONOCRYSIAL 、 国 内 的 奥 瑞 德 光 电 股 份 有 限 公 司 等 。 MONOCRYSIAL 是俄罗斯蓝宝石晶体生长企业，有近 50 年历史且生产规模大，在国际同行业中有较
大影响力，特别是随着卢布货币贬值，其晶体在市场上有很强的价格竞争力。奥瑞德光电股份有 限公司是国内最大的蓝宝石企业，在产量、价格方面均有一定的竞争力。
目前，市场上 LED 衬底晶片的主要规格是 4″*0.7mm 抛光片，2″晶片的用量将愈来愈少，由 于取材的经济性，大规格晶锭更具市场竞争力。目前国内多数蓝宝石长晶生产厂家晶锭重量为 45kg、60kg 及少部分 80kg 级。由于晶锭体块较小，4″晶棒成材率低，尤其是切割 4-6″手机屏
晶片，几乎没有成本优势。公司的蓝宝石晶锭尺寸规格在热场设计时就瞄准了 4″、6″大尺寸衬 底晶片及手机屏应用，目前在热场规格、晶锭尺寸及生长耗能方面具有一定的技术研发优势。
公司年产 75 万毫米 4"蓝宝石晶棒项目是国内较早规模化建立的 100kg 级晶锭生产线，目前 已进入试生产阶段。该项目由于生长的晶体体形大、出材率高，所以具有产品品种覆盖面广、成
本相对较低的优势，产品晶棒及晶片经中科院上海光机所测试，质量符合国家及企业标准，部分 技术质量指标达到国际先进生产厂家同等水平。此外，公司是“蓝宝石单晶晶锭国家标准”起草
单位之一（见 GB/T31092-2014《蓝宝石单晶晶锭》国家标准）。
蓝宝石晶体材料主要应用领域为 LED 衬底晶片，光学级非光学窗口晶片，可穿戴式智能化设 备应用，手机、触摸屏应用及军事领域应用。公司蓝宝石产品是氧化物晶体，与公司现有硅材料 单晶、多晶产品无关联。
公司蓝宝石晶体材料产品预计销售客户对象包括 LED 衬底晶片生产商，光学及非光学窗口晶 片、组件制造商，可穿戴式智能化设备、表镜生产商，手机、触摸屏元件及组件生产商等。因蓝 宝石晶体材料与公司现有单晶、多晶产品无关联，公司需开拓新的销售渠道。
公司自 2014 年开始拓展蓝宝石硅棒业务，尽管公司已掌握了较为稳定的晶体生长工艺，但目 前该业务尚未实现大规模量产，蓝宝石产品的单位成本仍然会较高，另外由于近期原料和辅材价
格有较大幅度下跌，致使产品价格下降。报告期末公司按照成本与可变现净值孰低法对相关产品
计提了跌价准备。对于后续量产后产品是否存在减值迹象需根据后期的市场情况判断。

（二） 公司发展战略 继续坚持“绿色能源，造福人类”的经营理念，坚持“务实，创新，诚信，双赢”的经营方针，
以“垂直整合”向“延伸整合”过渡的战略方针为指导，充分利用就近资源优势，形成光伏产业
群。以品质引领和低成本制造为核心，持续推进技术创新，提升品牌效应，加强在电池组件制造 领域的领先优势，同时大力发展光伏电站建设，稳步拓展蓝宝石晶体材料业务。

（三） 经营计划
公司将以技术进步为先导，继续产业链各环节的技术升级和设备改造，提升产品合格品率、 降低单瓦生产成本。2015 年已实施了一系列生产线升级改造项目，主要包括“机器换人项目”、 “铸锭车间 G5 升级 G6 项目”、“电池片三栅改四栅项目”、“高效多晶线升级与产线自动化技 改项目”等，新增技改及设备投入金额超过 2.1 亿元，同时淘汰一批落后的生产设备和能耗高的 设备。未来公司基于战略规划，将持续调整产品结构，不断对生产线进行改造投入，提升高效电 池和高效组件产品的比例，争取 2016 年完成 600MW 高效电池生产线升级改造。除持续优化背钝化 相关技术外，重点研究二次印刷、选择性掺杂、多晶气体化表面蚀刻技术、N 型电池、双面电池 开发。组件方面，2016 年着重于多切片组件与双玻组件开发，通过高透光材料，低阻抗元件与焊 接材料等技术导入，持续提升组件功率。
销售方面，继续贯彻“客户至上，质量可靠，服务周到”的营销理念，更加注重品牌建设、 售后服务，稳定现有客户，积极开发新客户，力争组件全年销售达到 1300MW（该经营目标并不代
表公司对 2016 年的盈利预测，能否实现取决于国家宏观政策、市场状况的变化等多重因素，存在
不确定性，敬请投资者特别注意）。 生产管理方面，以降本增效为目的，继续推行精细化管理，重点加强质量管理，多措并举保
证公司 ISO9001:2008 等质量管理体系正常有效运行。 电站方面，利用光伏“领跑者”卓越组件企业的示范作用，力争申请建设 50MW—100MW 的高
效光伏示范电站。持续跟踪新疆 200MW 光伏电站的审批工作。 新材料领域，稳步拓展蓝宝石晶体材料业务。力争使年产 75 万毫米 4"蓝宝石晶棒项目早日
达产，产生经济效益，此外，积极推进新疆蓝宝石材料生产基地的投资建设工作。 再融资方面，充分利用上市公司平台优势，有序推进公司非公开发行股票工作，促进公司健
康、稳定发展。

（四） 可能面对的风险 1、光伏产业政策变化风险
光伏产业发展受相关国家产业政策变化的影响较大。欧洲光伏产业扶持政策出台较早，光伏应
用市场规模发展较快，但 2011 年以来德国、意大利、法国及西班牙等欧洲国家均在不同程度上下 调了光伏补贴政策，这对光伏产业发展构成不利影响。中国、美国、日本等国家作为新兴市场，
光伏应用市场正在加速发展，但不排除受宏观经济环境的影响导致其光伏补贴政策和产业政策出 现阶段性调整的可能性。随着光伏行业进一步成熟，技术不断进步，在推动度电成本下降的行业
发展趋势下，部分新兴市场对光伏行业的政策也会适时调整。例如，2015 年 12 月国家发改委发 布《关于完善陆上风电光伏发电上网标杆电价政策的通知》，下调了 2016 年光伏发电标杆电；日