第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 本报告期是公司全面实行集团化管控的第一个完整年度，公司生产经营活动正常开展，四大
事业部制管理模式逐步走上正轨，运行顺畅，各子公司和各业务板块业务相互促进，协同发展， 公司的产业链布局得到进一步巩固。同时，公司非公开发行股票事项顺利实施完毕，募集资金总 额约为 21.55 亿元，为公司未来发展进一步提供资金保障。
1、高端装备事业部：报告期内，国内光伏行业持续回暖，受其带动，公司高端装备业务逐渐 走出低谷，虽然未对公司业绩产生明显的积极影响，但与去年相比，已有大幅提升。
2、新材料事业部：报告期内，公司新材料业务保持了去年的高速增长势头，多晶硅锭、硅片 等产品销量稳中有升，继续为公司带来较高的营业收入和利润。
3、新能源发电事业部：报告期内，公司按照既定计划，继续加大在光伏电站建设方面的投入， 扩大装机规模。公司投建的宁夏远途 50MWp 光伏农业大棚项目和宁夏银阳 50MWp 光伏农业大 棚项目于报告期内实现并网发电，另有部分分布式项目在报告期内陆续实现并网，截至 2015 年底， 公司已并网的光伏电站累计装机容量共计 391.28MW（含地面电站和分布式电站）。此外，公司 在浙江、江西等地均有在建项目，正按照计划推进。
4、节能环保事业部：报告期内，山东天璨致力于开拓市场，努力提升销售量，营业收入较去 年同期提升明显，但受市场竞争和产品市场价格波动的影响，全年仍未实现盈利。报告期内，公 司新设成立了环保工程公司，主营环保工程研发、设计、技术转让、安装调试运行及项目总承包， 虽然该全资子公司设立时间不长，但业务开展较为顺利，已开始为公司贡献业绩。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,582,602,744.83 元，同比增长 127.77 %；实现归属于上市公司
股东的净利润 224,542,993.71 元，同比增长 95.29 %；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润 162,584,957.71 元，同比大幅增长 1198.16%；实现基本每股收益 0.13 元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表

（3）. 成本分析表

单位：元


（4）报告期主要供应商及客户情况

单位：元币种：人民币


2. 费用

单位：元币种：人民币

（1）财务费用变动原因说明：本期借款增加导致银行利息增加。
（2）所得税费用变动原因说明：本期利润总额增加导致所得税费用高于上年同期。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

单位：元 币种：人民币

（1）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为本期收回部分保证金所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为本期增加了对光伏电站的投资支出。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因为本期非公开发行股票募集资金和银 行借款增加所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 光伏行业经营性信息分析
1. 光伏产品关键技术指标
√适用□不适用


2. 光伏电站信息
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注：对于并网的分布式电站，上网电量=结算电量，即包括出售给电网的电量和出售给用户的电量，
上网电价包括出售给用户的电价、出售给电网的电价、国家补贴等几部分组成，每个单体屋顶项 目的价格均不相同。
3. 推荐使用表格
（1）. 光伏产品生产和在建产能情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币

注：报告期内，公司没有投建新的生产线，以现有产能为主。
（2）. 光伏产品主要财务指标
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（3）. 光伏电站工程承包或开发项目信息
□适用 √不适用

4. 其他说明
√适用□不适用
根据国家能源局 2016 年 2 月 5 日发布的《2015 年光伏发电相关统计数据》显示，截至 2015
年底，我国光伏发电累计装机容量 4318 万千瓦，成为全球光伏发电装机容量最大的国家。其中，
光伏电站 3712 万千瓦，分布式 606 万千瓦，年发电量 392 亿千瓦时。2015 年新增装机容量 1513
万千瓦，完成了 2015 年度新增并网装机 1500 万千瓦的目标，占全球新增装机的四分之一以上， 占我国光伏电池组件年产量的三分之一，为我国光伏制造业提供了有效的市场支撑。
光伏产品制造和销售业务方面，公司主要产品有多晶硅锭及硅片和区熔单晶硅棒（新材料事

业部），以及单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉、区熔单晶硅炉、其他精密设备等（高端装备事业部）。 报告期内，公司的硅片业务在行业中处于较小规模水平，公司光伏设备的市场保有率处于国内领 先地位。公司从事光伏产品制造和销售业务的主要优势体现在以下几方面：1、良好的客户基础。 公司与客户保持长期稳定的合作关系，并通过客户反馈持续改进产品，形成良性循环。2、领先的 技术优势。公司一贯重视技术研发，报告期内，研发投入支出较去年同期增加 18.14%，公司区熔 类产品的生产技术一直处于行业优势地位。3、人才优势。公司经过多年积累，培养和引进了一批 高端技术人才，为公司的自主研发和技术进步奠定了基础。
公司的光伏电站业务主要为光伏电站的收购、持有和运营，不涉及光伏电站前期开发和相关 EPC 工程总承包业务。截至报告期末，公司光伏电站累计并网装机容量 391.28MW，其中地面光 伏电站 260MW，分布式光伏电站 131.28MW，公司光伏电站装机容量占全国总装机容量的 0.91%； 2015 年度，公司光伏上网电量 372,519,034.61 千瓦时，占全国光伏上网总电量的 0.95%。公司光 伏发电业务规模在同行业中基本处于中等水平。公司从事该业务的主要优势体现在以下几方面：1、 成熟的项目投建决策体系。公司在收购电站项目方面一直秉承严谨高效的作风，充分做好前期调 研工作，力争将风险控制在初始阶段。2、成熟的运维管理机制。公司光伏电站业务毛利率一直处 于行业领先状态，电站发电效率较高，这主要得益于精细化的日常运营维护。3、融资渠道畅通。 光伏电站投资需要大量资金支持，公司长期与各银行保持良好业务关系，并通过非公开发行等各 种方式进行融资，以保证公司光伏发电业务的长期稳定拓展。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资



（2） 重大的非股权投资 报告期内，公司无重大非股权投资。

（六） 重大资产和股权出售 报告期内，公司不存在重大资产和股权出售情形。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况 无
三、公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
目前公司已经形成高端装备制造、新能源发电、新材料和节能环保四大产业协调发展的业务

格局。
1、高端装备制造业务：主要产品包括单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉、区熔单晶硅炉及其他精 密设备，其中单晶硅生长炉、多晶硅铸锭炉主要应用于光伏领域，公司作为龙头企业具有较强的 竞争优势。区熔单晶硅炉为国家02重大专项的科研成果，填补了国内空白，可用于生产半导体材 料。
由于近几年光伏行业产能相对过剩，各环节厂商竞争较激烈，对光伏设备的需求极度委缩， 导致光伏设备行业主要厂商的业务大幅减少甚至停滞，部分厂商已经基本退出该领域，仅有包括 本公司在内的少数厂商仍在经营光伏设备业务。2015年下半年，由于客户的需求爆发，公司陆续 接到设备订单，光伏设备行业明显回暖。
2、新能源发电业务：公司的新能源发电业务包括光伏发电和风力发电，风力发电刚刚起步， 尚处于前期工作阶段，没有风电场投入运营，目前还是以光伏电站为主，包括地面光伏电站及分 布式光伏电站。截至报告期末，公司已并网光伏电站装机容量达390MW，其中地面电站260MW， 分布式电站达130MW，未来公司将继续加大对光伏电站业务的投入力度，争取尽快实现1GW的装 机规模。
根据国家能源局2016年2月5日发布的《2015年光伏发电相关统计数据》显示，截至2015年底， 我国光伏发电累计装机容量4318万千瓦，成为全球光伏发电装机容量最大的国家。其中，光伏电 站3712万千瓦，分布式606万千瓦，分布式电站装机容量占比较以前年度已经大幅提升。回顾近几 年国家出台的各项光伏发电行业相关政策，分布式光伏更加符合国家政策导向。随着近年来土地 监管的日趋严格、土地节约集约利用的要求越来越高、部分地区新能源限电情况的发生和电网结 构的客观因素制约等，分布式光伏的优势更加突出，未来光伏发电项目将呈现出由大型地面电站 向分布式光伏电站转移的趋势，分布式电站的装机占比将逐步提高，而分布式电站的参与主体中 更是以民营企业为主。
3、新材料业务：主要产品包括多晶硅锭及硅片、区熔单晶硅棒及硅片。其中多晶产品主要应 用于光伏领域。近年来随着光伏行业逐步回暖，公司多晶硅片的销售稳中有升。区熔单晶硅棒及 硅片具有纯度高、抗压性好等优点，可满足大功率电子器件的应用需求，2014年公司完成国内第 一条应用自主设备的区熔单晶硅棒生产线，已达到稳定运行状态，正积极进行产品推广，如获得 市场认可将形成公司新的利润增长点。
我国是全球最大的硅片生产基地。硅棒、硅锭、硅片生产企业数量众多，硅棒、硅锭生产企 业同时生产硅片的状况已经成为主流趋势。涉及硅棒、硅锭、硅片生产的国内企业主要有：江西 赛维LDK太阳能高科技有限公司、浙江昱辉阳光能源有限公司、英利绿色能源控股有限公司、常 州天合光能有限公司、阿特斯阳光电力集团、保利协鑫能源控股有限公司等。2015年，我国硅片
产量超过100亿片，产业集中度较高，多晶市场需求旺盛，硅片产能扩张有限，多晶硅片仍为主流，
光伏行业协会统计的37家硅片企业中平均产能利用率为94%，26家企业平均利润率约为7.7%。（数 据来源：中国光伏行业协会）
4、节能环保业务：主要产品为无毒环保脱硝催化剂，适用于电力、玻璃、水泥、化工及冶金 等行业的烟气脱硝，以及汽车尾气脱硝。目前市场上传统的催化剂均属于钒钛基催化剂，含有五 氧化二钒（V2O5）等有毒成分，对环境危害较大，已被环办函（2014）990号文件纳入危险废物 进入管理。公司成功开发出无毒环保脱硝催化剂，该技术填补了国内空白，现产能已达到5万立方 米/年。
目前世界上SCR脱硝催化剂的生产公司主要有日本触媒化成CCIC公司、日立BHK公司、德国 Argillon公司、德国KWH公司、丹麦Topsoe公司及美国Cormteh公司。国内SCR催化剂开发和起步 较晚，从2004年开始引进德国KWH脱硝催化剂技术，后来又引进了日本触媒化成（CCIC）公司 的脱硝催化剂技术和装置，目前国内大大小小的催化剂生产供应商在生产原料、产品销售渠道等 方面展开激烈的竞争。尽管脱硝催化剂的技术核心都在国外，但是中国在引进催化剂生产技术后， 迅速进行推广，目前己经呈现出百花齐放的局面。全国从南到北，从东到西，都建成了催化剂生 产线。其中，江苏、浙江、上海、山东、河北、河南、四川、湖北、重庆、安徽等己经形成了区 域性的催化剂生产基地。根据中电联火电厂环保产业登记结果，2015年当年投运火电厂烟气脱硝 机组容量约1.6亿千瓦；截至2015年底，已投运火电厂烟气脱硝机组容量约8.5亿千瓦，占全国火电 机组容量的85.9%，占全国煤电机组容量的95.0%。参加2015年度火电厂环保产业登记的脱硝催化 剂生产（再生）厂家中，8家脱硝催化剂生产厂家产能达22.58万m3，6家脱硝催化剂再生厂家产能
（含规划产能）达7.87万m3。 考虑到我国环境政策日渐趋严，2014年以来各地掀起火电机组超低排放改造，特别是2015年
12月国家发改委下发《关于实行燃煤电厂超低排放电价支持政策有关问题的通知》（发改价格 [2015]2835号），决定对烟尘、二氧化硫、氮氧化物排放浓度分别不高于10mg/Nm3、35mg/Nm3、 50mg/Nm3的燃煤发电企业给予适当的上网电价支持；同时《全面实施燃煤电厂超低排放和节能改 造工作方案》明确要求，东部地区10万千瓦以上燃煤机组在2017年底实现超低排放，中部地区30 万千瓦以上燃煤机组在2018年底实现超低排放，西部地区2020年前完成。另外，新修订《大气污 染防治法》已自2016年1月1日起施行，为大气污染治理行业带来新的发展契机，对公司脱硝催化 剂业务形成利好。

（二） 公司发展战略 坚定发展国家战略新兴产业，适当涉足其他业务领域。保持现有光伏设备的业务规模，不断
提升技术水平，积极研发新产品；根据行业发展状况，适时调整硅材料制造等光伏产品的结构和 规模，保证市场的相对竞争力；积极开发半导体设备和产品，争取在该业务领域细分市场中占据 领先地位；稳步推进新能源发电业务，根据国家政策和市场变化，建设一定规模的光伏电站和风
电场；积极扩大环保业务领域和业务规模，加大无毒脱硝催化剂的推广力度，提升产品的市场占

有率；努力发展环保工程承包业务，发挥协同效应。加强资本运作，加强市值管理。推进体制创 新、机制创新、科技创新、管理创新和文化创新，持续增强企业的综合竞争力。最终发展成为高 端装备制造、新能源发电、新材料、节能环保多产业协调发展的世界一流企业。

（三） 经营计划
2016 年，公司将继续加强集团内部管控，稳扎稳打，在董事会的科学领导下，谨慎设定年度 经营计划指标，进一步强化成本控制，多渠道做好资产管理工作。同时，公司将充分利用上市公 司融资渠道相对畅通的优势，做好公开发行债券等相关工作，为业务拓展和项目开发提供有力资 金支持。在管理团队和全体员工的共同努力下，公司全年将力争实现扣除非经常性损益后的净利 润同比增长 80%以上。

（四） 可能面对的风险
1、市场竞争风险
（1）光伏电站 近年来，越来越多的企业参与到光伏行业下游电站开发业务中，优质项目资源较为稀缺。在
国家政策支持力度加强、市场竞争日趋激烈的大环境下，虽然公司较早进入光伏发电行业，积累 了一定装机规模和建设运营经验，但在开发新增项目时依然面临一定竞争压力。面对上述市场竞 争风险，公司将在已有电站规模的基础上，继续积极寻找新的合作伙伴与项目，进一步扩大装机 规模，同时，公司也会严格执行既定的项目筛选标准，不盲目扩张，保质保量推进光伏电站业务 的发展。
（2）节能环保 我国脱硝催化剂行业目前处于产能相对过剩状态，参与竞争的市场主体较多，且传统的钒钛
系脱硝催化剂依然占据市场主导地位。公司经过近三年的不懈努力和市场开拓，在部分省市，特 别是山东省内，积累了一定客户资源，但钒钛系脱硝催化剂市场占有率高、基础深厚，公司仍然 面临来自传统脱硝催化剂产品的竞争压力。面对上述市场竞争风险，公司将继续加强销售队伍建 设，通过推广、合作等多种方式打开销路，努力提升销售业绩。
2、产业政策风险
（1）光伏发电行业政策依赖度较高 目前，光伏发电行业对国家和地方扶持政策的依赖度依然较高，补贴发放的力度和有效年限
在一定程度上决定了各企业的选址和投建方向。如果政府产业政策发生变化，补贴力度削减，将 降低光伏发电业务的盈利能力，对公司电力业务和光伏产品业务产生不利影响。
（2）部分地区面临限电情况
根据统计机构发布的权威数据，全国 2015 年全社会用电量增速进一步放缓，为 5.55 万亿千 瓦时，同比增速仅 0.5%。电力需求增速放缓对电力供给端产生了一定压力，光伏发电作为电力供
给端的一部分，也面临消纳能力增幅不高所带来的挑战。报告期内，受冬季取暖季节的影响，火

电调峰能力较弱，公司位于宁夏地区的光伏电站有限电情况发生。面对上述有关限电情况的不确 定性，公司将积极采取以下措施来控制风险：一是继续重视在手项目的运营维护和管理工作，提 升发电效率，以缓冲短期限电情况对电站收益带来的影响；二是做好目标项目的前期调研工作， 尽力从源头控制相关风险；三是通过竞价上网缓解限电问题，国家电改政策出台以后，公司与电力 市场保持密切沟通和紧密合作，通过竞价上网最大程度降低了限电带来的影响。此外，公司还计 划通过第三方售电公司来售电，以缓解甚至消除限电问题。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用