（一）报告期内经营情况的讨论与分析


1、主营业务范围


本行主营业务经营范围是经中国银行业监督管理委员会批准的各项商业银行业务,主要包括：办理人民币存、贷、结算、汇兑业务；人民币票据承兑和贴现；各项信托业务；经中国银行业监督管理委员会批准发行或买卖人民币有价证券；外汇存款、汇款；境内境外借款；在境内境外发行或代理发行外币有价证券；贸易、非贸易结算；外币票据的承兑和贴现；外汇放款；代客买卖外汇及外币有价证券,自营外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。


本行是中国17家可以全国性经营的商业银行之一。本行的战略性经营网络集中于中国相对发达的地区如珠江三角洲、环渤海地区、长江三角洲,同时本行也正发展中国西部主要城市的网络。


2006年本行的净利息收入增长了33%至65亿元人民币。得益于存款业务的支持,基础公司和零售贷款业务产出了利息收入达99亿元人民币。虽然贷款和票据贴现业务所带来的利息收入仍然是本行最主要的利息收入来源,但本行已经在结构上向一般性贷款业务调整。2006年,一般性贷款带来的利息收入占总利息收入的67%。本行的资产混合配置管理方针使得本行的贴现余额下降了56.8%而一般性公司贷款增加了30.9%,零售贷款增幅达87.1%,其中信用卡贷款款项和房贷分别增长了71.8%和112%。利率提高,贷款结构调整和房贷业务的迅猛增长造就了本行在截止至2006年12月31日一般性贷款利息收入增长42%。


由于实施了更为严格的资金成本管理,2006年利息支出增长了34%至51亿元人民币。


2006年度,本行加强资产负债管理,调整了生息资产负债结构,提高高生息资产比例,以及减少高生息负债,再加上紧密而动态的利差率管理及资金运用管理,生息资产利差率比上年上升0.43个百分点至2.82%,这些因素均是资金运用效率的提高,并共同促进了本行净利息收入的增长。


公司银行业务


2006年,公司贷款为本行带来80%的贷款利息收入。本行以“供应链金融”统率公司业务发展,转型“贸易融资专业银行”取得显著进步,广受赞誉。本行借助国际先进的贸易融资成熟技术,研发实施自偿性贸易融资授信评级制度,创新完善全程供应链金融产品,开发投产贸易融资操作系统,建立贸易融资产品经理团队。深化与中外运、中储、中远物流和中华商务网等战略伙伴合作,初步构建了“供应链金融—物流—信息流”服务平台。与云铜、一汽马自达等20家大型集团企业签署了总对总业务合作协议。这些强化关键流程、服务平台与营销渠道的明显进步,已经并将持续为供应链金融的快速成长积蓄能量和信心。


2006年,本行公司业务规模、效益显著进步,“供应链金融”荣获深圳市第二届金融创新奖,被中国中小企业协会、中国银行业协会、金融时报联合评为“最佳中小企业融资方案”。


我们欣喜地看到,通过调整盈利资产结构、促进中间业务增长和严格成本管理,公司业务利差扩大,盈利能力得到增强。


零售银行业务


2006年,零售贷款为本行带来20%的贷款利息收入,而日均零售贷款增长额占日均贷款（不含贴现）增长额的31%。


2006年,本行围绕“做好产品、做强渠道、做实基础、做大规模”的发展思路,努力打造零售银行业务平台,推出一系列创新产品：“非交易转按”、“双周供”、“循环贷”及“存抵贷”等房贷新产品,多期结构性理财产品,并成功发行了本行首张全国性双币种联名信用卡——沃尔玛畅享卡。同时创新营销模式,拓宽营销渠道,充分利用媒体资源实施“广告+互动”的创新营销方式,策划的“双周供”营销案例获中国杰出营销二等奖及2006中国艾菲奖。并组织多种营销活动,采取团队直销和电话外呼等方式交叉销售,推动了零售业务的快速增长。


2006末,零售贷款录得87.1%的增幅,增长率在全国性商业银行中排名第三。零售贷款资产质量持续改善,虽然受到历史不良贷款存量的影响,但不良率仍由年初的2.23%下降至1.24%,其中,2005和2006年发放的零售贷款的不良率为07%。2006年度,信用卡有效卡量比上年增长49%,信用卡佣金收入录得71%的增幅。


不良资产管理业务


2006年,本行继续推进不良资产管理架构改革,以多样化的清收手段推动清收目标的落实,完善激励机制,加强核销管理,探索不良资产风险定价,改革不良资产清收管理模式,不良资产清收取得显著成果。2006年,本行清收总额为20.89亿元,其中超过80%以现金方式收回。此外,经过严格审核,本行核销了6.2亿元的呆账。


资金同业业务


2006年,本行在保证流动性的前提下,引进和创新了一系列金融市场产品和投资银行产品。利用期限错配进行短期投资；引进结构性理财产品,销售金额较去年同期增长4倍；推进同业信贷资产转让业务,积极研究掉期等金融衍生业务等。同时本行积极拓展同业合作关系,新增56家金融合作伙伴。此外本行还获得了外汇远期交易、本外币交叉理财业务资格。以上一系列措施有效地提高了本行资金运用效率和资金筹措能力。


电子银行业务


2006年,本行的电子银行业务得到长足进步,网上银行业务交易金额达到2,181亿元,交易笔数达到95万笔。其中,企业网银业务交易金额增长17%,交易笔数增长35%；个人网银业务交易金额增长173%,交易笔数增长130%。网上支付支付业务交易金额增加8.8倍,交易笔数增加7.5倍,实收佣金增加11倍。


地区分布


华南地区资产总额较2005年增长12%,占全行增长额的26%；贷款利息收入录得21%的增幅；拨备前利润增长57%,占全行增长额的45%。主要得益于非应计贷款的下降、资产负债结构的调整,促进利差水平的提高。


华东地区资产总额较2005年增长18%,占全行增长额的34%；贷款利息收入录得25%的增幅；拨备前利润增长23%,占全行增长额的27%。资产盈利能力显著提高,受益于信贷资产结构的调整,如实现了贸易融资的经营模式、产品种类、行业、规模四大突破,推出“双周供”、“创业宝”、“存抵贷”、“循环贷”等创新个人贷款品种,在当地激烈的竞争环境中,有力地推动收入的增长。


华北及东北地区资产总额较2005年增长20%,占全行增长额的25%；贷款利息收入增长强劲,录得43%的增幅；拨备前利润增长29%,占全行增长额的18%。主要得益于市场份额的扩张,“担保提货”、“双周供”、“循环贷”等新产品的推出,以及通过调整资产负债结构,压西南地区资产总额较2005年增长56%,占全行增长额的12%；贷款利息收入增长强劲,录得74%的增幅；拨备前利润增长9