（一）经营情况的讨论和分析


1、主营业务范围


吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务。外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；结汇、售汇；同业外汇拆借；外汇票据的承兑和贴现；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；发行和代理发行股票以外的外币有价证券；自营和代客外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；离岸金融业务；信用卡业务；证券投资基金托管、合格境外机构投资者（QFII）托管；企业年金基金托管和账户管理；社会保障基金托管业务；短期融资券承销；衍生产品交易。经中国银监会批准的其它业务。


（二）管理层讨论与分析


一、公司总体经营情况


2006年,公司继续坚持“效益、质量、规模协调发展”的经营理念,经营战略调整和管理国际化取得了积极进展,并圆满实现了境外上市,补充了资本实力,提升了国际影响力,为可持续发展夯实了基础。具体表现在：


1、规模适度稳定增长。公司积极调整资产结构、控制资产扩张速度,资产规模保持了适度稳定增长。截至年末,公司折人民币资产总额93412亿元,同比增长27.16%；公司折人民币存款总额7737.57亿元,同比增长21.97%；折人民币贷款总额56572亿元,同比增长19.81%。


2、盈利水平显著提高。截至年末,公司实现税前利润103.97亿元,同比增加38.97亿元,增长59.95%；实现净利润717亿元,同比增加33.2亿元,增长87.69%；加权平均的每股盈利0.55元,同比增长61.76%。


3、业务及管理费用管理取得明显成效。报告期内,公司发生业务及管理费用95.18 亿元,比上年增加16.21亿元,增幅20.53%,分别低于营业净收入、税前利润和净利润的增幅10.26、39.42、67.16个百分点,费用效率值（业务及管理费用/营业净收入）由上年的41.17%下降为本年的37.94%,费用投入转化为收入的能力不断提高。


4、经营风险得到有效控制。报告期内,面对宏观调控、流动性过剩的不利影响,进一步完善了信贷政策制定机制,加强产业政策和行业研究,改善信贷投向,稳步推进客户信用评级工作,对风险较高的客户实施退出；加强集团统一授信管理,大力发展中小企业贷款；加大信贷检查力度,狠抓不良资产清收。截至报告期末,“五级分类”口径不良贷款余额1206亿元,比年初下降1.61亿元,不良贷款率2.12%,比年初下降0.46个百分点；准备金覆盖率达135.61%,同比提高24.57个百分点。


截至报告期末,公司资本充足率11.40%,比年初提高2.39个百分点,其中核心资本充足率9.58%,比年初提高41个百分点。


5、稳步进行分支机构建设


报告期内,太原分行正式开业,完成了金华、台州、呼和浩特分行的筹建申报工作,纽约分行的筹建进一步推进。


6、公司得到了监管机构的肯定和社会各界的广泛认可


报告期内,公司获得“中国最佳零售银行”、“中国本土最佳银行”、“中国最受尊敬企业”、“CCTV2005 年度中国最具价值上市公司”、“最佳零售服务奖”、“最具社会责任企业”等荣誉三十余项。


二、公司主要业务运作情况


（一） 零售银行业务部分


本公司为零售客户提供多种零售银行产品和服务,包括零售贷款、存款、借记卡、信用卡、理财服务、投资服务、代理销售保险产品和基金产品及外汇买卖与外汇兑换服务,其中“一卡通”、“信用卡”、“随借随还”、“金葵花理财”、“个人网上银行”等产品和服务得到广泛认同。本公司通过多种渠道向客户提供这些服务和产品,包括分支行网点、自助服务银行中心、ATM和CDM 以及网上和电话银行服务系统。截至2006年12月31日,本公司的零售贷款总额人民币1019.83亿元,占客户贷款总额的183%；零售存款总额人民币3119.59亿元,占客户存款的40.32%；零售银行营业收入占营业收入总额的26.26％。


零售贷款


本公司向零售银行客户提供各类贷款产品。2006年,面对以住房按揭贷款为主的零售贷款竞争的加剧及房地产宏观调控力度加大的严峻形势,本公司加大了零售贷款产品创新和营销力度,推出“随借随还”等新产品,大力发展信用卡业务,零售贷款的整体市场竞争力进一步提高。截至2006年12月31日,零售贷款占客户贷款总额的比例比上年提高2.35个百分点,零售贷款总额比上年增加37.75％,其中住房按揭贷款总额比上年增长25.96％,信用卡应收账款总额比上年增长122.99％。


零售存款


本公司的零售存款产品主要包括活期存款、定期存款和通知存款。零售存款是本公司最重要的低成本资金来源。2006年,面对资本市场持续升温对零售存款大量分流的严峻形势,本公司加大了代发工资等营销活动的推广力度,2006年零售存款占客户存款总额的比例与上年基本持平,零售存款中活期存款占比比上年提高了2.54个百分点,达到48.87％。


零售非利息收入业务


本公司近年来一直致力于非利息收入业务的拓展,目前非利息收入业务已进入良性发展轨道。2006 年零售银行非利息总收入人民币20.97 亿元,比上年增加917% 。其中POS 业务收入人民币5.48亿元,比上年增加56.1% ；代理证券交易收入人民币2.27 亿元,比上年增加383.7% ,代理基金收入人民币2.1亿元,比上年增加442% ,代理保险收入0.6亿元,比上年增加115 ％；信用卡非利息业务收入人民币7.4亿元,比上年增加80.7% ,其中,信用卡POS消费手续费人民币3.76 亿元,比上年增加65%,信用卡年费收入人民币6015


万元,比上年增加16.8% ,信用卡分期手续费收入人民币7179 万元,比上年增加560% 。


银行卡业务


截至2006年12月31日,一卡通累计发卡3884.9万张,当年新增发卡209万张。一卡通存款总额人民币2406.8亿元,占零售存款总额的77.15%,卡均存款为人民币6195元。截至2006年12月31日,信用卡累计发卡1034万张,当年新增发卡517万张,累计流通卡数712万张,累计流通户数447万户,累计实现信用卡交易额人民币664亿元,循环信用余额达人民币36亿元。


客户


截至2006年12月31日,本公司的零售存款账户总数为2379万户,零售存款总额人民币3119.59亿元。其中金葵花客户（指在本公司资产大于50万的客户）数量14.2万户,金葵花客户存款总额人民币为1150.9亿元,占本公司零售存款总额的36.89％。


营销


本公司长期致力于产品和服务品牌的建设,一卡通、一网通、信用卡等品牌已经具有较高的知名度。2006年,本公司除继续打造上述品牌外,还积极宣传推广“金葵花”理财、“伙伴一生”金融计划和个人信贷等品牌。本公司相信,品牌建设有助于客户的拓展和客户忠诚度的提高。


目前,本公司主要通过分支机构营销零售银行产品,同时,为适应形势变化,在分支机构建立了多层次的营销系统。截至2006年12月31日,本公司已在各分支机构建立了129个理财中心、351个金葵花贵宾室、360个贵宾窗口。


（二）公司银行业务


本公司向公司、金融机构和政府机构客户提供广泛的公司银行产品和服务。截至2006年12月31日,本公司的公司贷款总额为人民币3598.83亿元,占客户贷款总额的63.62%；票据贴现总额为人民币1038.36亿元,占客户贷款总额的18.35%；公司存款总额为人民币为4617.98亿元,占客户存款总额的59.68%；公司银行业务营业收入占本公司营业收入总额的59.36％。


公司贷款


本公司的公司贷款业务包括流动资金贷款、固定资产贷款和其它贷款,其它贷款主要包括贸易融资、保理等。2006 年,本公司积极实施行业聚焦和专业化经营战略,加大对交通、能源电力、城市基础设施、高新技术产业等优质行业的支持力度,并控制向钢铁、水泥、房地产等国家重点调控行业的贷款投放,公司贷款的行业结构得到进一步的优化。


2006年,根据经营战略调整原则,本公司重点发展中小企业客户。为促进中小企业业务发展,


本公司选定杭州、南京、深圳、苏州、宁波、佛山、东莞、福州、厦门等分行作为试点；专门为中小企业设计并推出“点金成长计划”系列金融产品组合,针对中小企业不同发展阶段和经营特点提供服务于企业供应链的动产质押、不动产抵押、贸易融资、网上银行透支贷款等创新产品,并通过简化业务流程为中小企业提供高效便捷的信贷服务。


通过以上措施,本公司中小企业业务呈现较大增长。中小企业一般贷款客户数达到5720 户,比上年增加879户；中小企业客户数占比为75.22％,比上年提高1.53个百分点；中小企业一般贷款总额达到人民币1410.11亿元,比上年增长246％。


票据贴现


本公司考虑到票据贴现业务风险相对较低,流动性较好,回报相对较高的优势,将其作为资产负债管理和资金运用的重要手段和渠道之一,长期重视发展该项业务。本公司在2005 年4 月率先在国内银行界推出票据通业务,将传统汇票与电子银行技术相结合,为客户提供网上申请、托管、质押、贴现及支付等服务,极大地增强了本公司在票据市场的竞争优势。票据通业务自开办以来,年累计交易量由2005年的24亿元人民币提高到2006年的213亿元。截至2006年12月31日,票据贴现总额为人民币1038.36亿元。


公司存款


本公司在注重发展效益较高的公司存款同时,一直也注重活期存款在公司存款中的占比。近年网上企业银行和现金管理业务的大力发展,在为客户提供功能日趋强大的电子银行服务的同时,成为加深银企合作的有效渠道,在频繁的结算往来中为本公司带来了大量的活期存款。


截至2006年12月31日止,公司存款总额为人民币4617.98亿元,比上年末增长222%。其中活期存款占比为55.70％,比定期存款占比高11.4个百分点。较高的活期存款占比有利于降低存款的利息成本。


公司非利息收入业务


在保证利息收入增长的同时,努力提高非利息收入是本公司近年公司银行业务经营结构转型的重要内容。2006年本公司加大公司非利息收入业务的开拓力度,在保证传统的国内、国际结算、承兑、担保承诺等收入随着业务量扩大而稳定增长外,大力发展现金管理、资金交易、资产托管、企业年金、财务顾问和投资银行等业务,努力提高手续费和佣金收入在公司银行业务收入中的比重。2006年公司非利息净收入为人民币13.55亿元,比上年增长27.83%。


在网上企业银行和现金管理方面,本公司依托于先进的IT 技术支持,致力于产品开发和技术创新,不断丰富产品服务功能。本公司网上企业银行除提供网上支付结算服务外,近年相继开发了银关通、票据通、网上信用证等功能,以满足不同规模和类型的企业对网络化金融服务的需求。2006年,网上企业银行用户达41260户,年累计交易笔数826万笔,年交易金额4.8万亿元。除传统的账户结算服务外,本公司还提供名义资金管理、集团支付、集团协议转账、人民币现金池、外币现金池、资金余额管理和财资管理平台等种类齐全的现金管理服务,截至2006年12月31日,本公司现金管理服务客户达4224户,其中全国性集团客户1132户。2005和2006年连续两年被《亚洲货币》杂志评为“中国本土最佳现金管理银行”称号。


在国际结算方面,2006年本公司完成国际结算量910 亿美元,同比增长23%,结售汇交易量501亿美元,同比增长27%。累计实现国际业务非利息收入人民币9亿元。


在对公理财业务方面,2006年本公司先后推出了11期不同期限、不同投资对象、不同运作方式的公司理财产品,累计实现产品销售58.42亿元。


在短期融资券承销方面,2006年本公司主承销16家企业短期融资券,主承销金额160亿元,项目融资总金额214亿元。


在资产托管业务管理方面,2006年本公司托管净资产总额人民币409亿元,增长19%。其中,托管券商集合资产管理计划人民币118亿元、托管企业年金基金23.8亿元、托管证券投资基金规模210亿元、托管信托资金规模37.3亿元。成为开办代客境外理财（QDII）托管业务的第三家国内银行,以及首家承办外资银行QDII产品的主托管行。


在企业年金业务方面,2006年本公司正式签约企业年金客户108家,比上年新增58户；签约客户的个人账户汇总数30万户,比上年增长200％；涉及企业年金管理资金逾25亿元。业务增量和存量均居国内银行业前列。


客户基础


本公司经过20年的发展,形成了总量达22万户的公司类存款客户和近8000户的公司类贷款客户群体,其中既有中国国内的行业龙头企业和大型企业集团,也包括大量的中国政府机构、金融机构以及多家在中国经营的财富500强跨国企业。近年来,本公司通过加强对目标行业的市场规划和重点开发,形成了更为合理、均衡的行业布局,同时,通过加强对中小企业业务的开拓,提升中小企业业务的比重,形成大、中、小客户合理分布的客户结构。此外,本公司公司业务在产品和服务等方面受到了客户的广泛认同,根据AC尼尔森公司所做的2006年度客户满意度调查,本公司公司业务的客户满意度比以前年度有较大提升,在服务提供、业务审批及授信、金融产品及收费等各项指标的客户满意度均处于国内领先水平。


（三）资金业务


经营策略


2006年度,本公司积极开展本外币资金业务,在各项风险得到有效控制的条件下,取得良好的经营成果,资金业务的营业收入占本公司营业收入总额的13.66％。


人民币资金运用方面,针对本公司资金宽裕、人民币市场利率不断上扬的情况,本公司加大资金运作力度,通过扩大货币市场拆借、回购、公开市场操作等资金融出业务、加大企业融资券、政策性金融债等债券品种投资力度,提高资金使用效率,同时,本公司通过提高央行票据投资规模,缩短整体组合久期,在有效防范市场风险的同时确保了投资收益。


外币资金运用方面,本公司在市场对利率前景不太明朗、掉期利率仍居高位的情况下,及时将浮息掉成固息,锁定了未来的收益,并利用收益率曲线倒挂的特点积极购买ECP（欧洲美元商业票据）,在控制风险的情况下,适度介入结构化债券投资,进一步提升外币资金收益。


经营成果


2006年,本公司人民币资金交易规模迅速扩张,各项资金业务交易总量达到1.39万亿元,其中拆借交易量631亿元、回购交易量8387亿元、二级市场现券交易量4826亿元。


在债券承销方面,本公司建立了较为广泛的市场合作关系,加大了一级债券市场的承销和分销力度,树立了良好的市场形象。2006年,本公司累积承销各类债券1336亿元,分销债券130亿元,承销佣金收入达到8787万元,比上年增加16.9%。


2006年底,本公司适时推出股票和商品表现挂钩产品、QDII、对公的流动性外汇理财计划和对私日日金外汇理财计划,保持了市场领先的地位。2006年本公司共发行本外币对公、对私集合理财产品129期,募集资金人民币437亿元；结算代理业务新增开户44户,完成交易量人民币677亿元,代客资产达到人民币361亿元；叙作各类利率掉期和远期利率合约交易6.23亿美元。


业务拓展


在外汇买卖方面,本公司通过专业化设计,创立国内首个24 小时连续报价的个人自助交易的外汇期权的产品,使外汇期权成为国内普通投资者人人能够参与的交易品种。在人民币财富管理业务方面,强势推出“点金稳健”系列对公集合理财产品、“日日金”对私流动性理财产品、与招银货币市场基金指数挂钩的流动性理财产品和单一客户理财业务,同时还开发了能源概念类的不保本集合理财产品和高等级的信托理财产品。


三、经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内,公司经营中遇到以下问题与困难：宏观调控、直接融资快速发展的影响下,信贷规模被压缩；资金流动性过剩,资产价格快速上涨,人民币升值压力继续增加；利率市场化进程加快,对存贷款定价能力、风险识别能力的要求进一步提高；国内金融市场全面开放,中外资银行在产品、业务、人才、客户、技术乃至内部管理和品牌建设等方面都展开了激烈的竞争。针对上述经营中出现的问题和困难,公司着重采取以下措施：


（1）面对国家宏观调控带来的压力,公司认真贯彻“更新观念、深化改革、强力创新、防范风险”的工作指导思想,扎实推进经营战略调整和管理国际化,落实宏观调控要求,加强贷款总量控制和结构调整,圆满完成了全年各项工作任务。


（2）转变风险观念,从过去的控制风险转向管理风险、经营风险。推行信贷组合管理,细化授信政策和流程,探索风险容忍度管理,完善市场风险管理框架,进一步发挥资产负债管理委员会在全行市场风险管理中的决策作用。加大现场检查和非现场检查工作力度,将直查和下查一级落到实处。完善不良资产清收运作流程和制度规范,抓住时机,创新方法,进一步扩大清收成果。密切跟踪市场利率水平和变化趋势,以全面推行FTP（资金转移定价）为契机,建立和完善流动性管理指标体系,增强全行负债稳定性；高度重视汇率变化给公司带来的冲击,专题研究、精心制定了汇率风险防范预案,及时采取了多项针对性措施。


（3）进一步优化资源配置,突出重点和战略导向。从发展战略角度考虑加大网点建设,完善网点布局,加大IT 设备更新和系统网络建设投入,加大人才培养和储备力度。在业务运营管理中,完善经济资本、全面预算管理、收入分配、费用投入和固定资产管理等的资源分配功能,突出向重点行业、重点区域和重点业务的倾斜。


（4）加大产品创新和市场营销力度。在理财、个人资产、集团现金管理以及贸易融资业务等方面,不断加快创新,形成自身的优势产品。通过强化各项业务的组合式营销,加大“金葵花理财”、“伙伴一生”、“点金理财”品牌建设力度,积极稳妥地发展中小企业业务,促进零售银行、批发银行、同业银行等业务的快速发展。


四、展望与措施


2007年是本公司继续推进经营战略调整和管理国际化的一年。本公司的经营管理既面临着经济快速稳定增长、金融生态环境进一步改善所带来的发展机遇,也面临同业竞争加剧、金融风险加大带来的挑战。


从经营环境看,经济的持续快速增长、社会保障体制改革步伐的加快、居民收入的提高和消费观念的改变,为本公司业务规模、利润的稳定增长创造了条件,也为本公司实施经营战略转型与结构调整提供了有力的支持。利率、汇率市场化进程的加快,为本公司的金融创新提供了更大的空间。多层次金融市场、特别是资本市场的快速发展,综合化经营环境逐渐宽松,为本公司拓展新型业务提供了难得的市场条件,将有力地促进本公司非利息净收入的快速增长。


从同业发展看,随着金融业的全面开放,同业竞争日趋激烈。外资银行扩充合作伙伴、加大股权投资、大力进军和抢夺国内高端客户和零售业务市场；国有银行实施股份制改革,转换经营机制,规模优势得到强化；中小股份制银行全力推进经营转型,积极应用先进技术,大力创新金融产品；城市商业银行通过加快产权制度改革、实施银行资本重组、活力明显增强,部分城商行跨区域经营进展顺利。同业竞争的加剧,对本公司的业务发展、赢利能力和人才队伍建设带来了压力。


本公司的发展还面临诸多市场环境变化的不确定影响。经济发展中的结构性矛盾依然存在,宏观调控力度逐步加大,对本公司业务结构与客户结构的调整和信用风险管理水平是一个严峻的考验。资本市场和债券市场快速发展导致的融资格局的变化,资金流动性的过剩,对本公司传统的以利差为主的收入模式和赢利能力带来了挑战。监管的日趋国际化,对本公司风险量化和资本管理提出了更高的要求。利率、汇率市场化的加快推进,给本公司的市场风险管理能力和定价能力带来了一定的压力。


面对社会经济发展带来的机遇和严峻挑战,本公司将以打造具有国际竞争力的中国最好的商业银行为使命,加快改革发展步伐,切实采取有效措施,解决风险管理、内部分配、IT支持、人力资源等方面的瓶颈制约,加快颠覆传统的经营管理理念与模式,构建新的核心竞争能力。一是充分发挥经济资本管理在资产负债管理中的核心作用,改进资源配置,为经营战略调整提供有力支撑；二是深化零售银行管理体系改革,巩固和扩大零售高端客户,完善个人资产业务体系,强化零售银行业务组合营销,大力发展信用卡业务；三是稳步推进批发银行管理体系改革,积极稳妥发展中小企业业务,打造批发银行业务经营特色；四是加强产品整合创新,保持中间业务快速发展；五是强化风险管理意识,提高全面风险管理水平,进一步提高信贷资产质量；六是强化系统安全运行基础,加快新系统推广进程,加强基础数据管理,提升IT 支持保障能力；七是加大人才培养力度,完善员工激励机制；八是加强服务质量考核,规范服务管理流程,不断提升服务品质。


五、经营环境、宏观政策法规的变化及影响


1、关于宏观调控


2006年,针对固定资产投资增长过快、货币信贷增长偏快、对外贸易顺差扩大等突出矛盾和问题,中国人民银行加大了宏观调控力度,主要采取了两次提高存贷款基准利率、三次提高法定准备金率、加大公开市场操作力度、发行定向票据、窗口指导等政策措施。面对宏观调控力度加大,公司合理控制信贷投放,保持贷款平稳均衡增长；进一步加大资产结构调整力度,坚持贷款投向的“有保有压”,着力优化信贷结构,增加消费信贷品种,拓展消费信贷业务；同时大力开拓中间业务,拓展新的盈利增长点。总体来看,宏观调控加快了公司的资产结构和收入结构调整,并未对公司产生重大不利影响。


2、关于存贷款利率调整


2006年4月28日,中国人民银行提高金融机构贷款基准利率,金融机构一年期贷款基准利率上调0.27个百分点,由5.58%提高到5.85%,其他各档次贷款利率也相应调整,金融机构存款利率保持不变。


2006年8月19日,中国人民银行再次上调金融机构人民币存贷款基准利率。金融机构一年期存款基准利率上调0.27个百分点,由2.25%提高到2.52%；一年期贷款基准利率上调0.27个百分点,由5.85%提高到6.12%；其他各档次存贷款基准利率也相应调整,长期利率上调幅度大于短期利率上调幅度。同时,进一步推进商业性个人住房贷款利率市场化。商业性个人住房贷款利率的下限由贷款基准利率的0.9倍扩大为0.85倍,其他商业性贷款利率下限保持0.9倍不变。对于存贷款加息,公司预测准确,准备充分,一方面加强资产负债管理,优化资产结构,有效提高了贷款收益,另一方面有效防范利率风险,针对利率重心上移和收益率曲线平坦化趋势,降低投资久期。总体来看,两次提高存贷款利率扩大了净利差,提高了公司经营绩效。今后,公司将继续做好利率风险跟踪分析和研究工作,加强资产负债管理系统等风险量化和分析工具的应用。


3、关于资本市场


2006年,中国资本市场持续走强,上证A股指数全年涨幅达130％。资本市场的活跃一方面改变了公司的负债结构,部分自营存款转为同业存款,同时自营存款中活期存款占比提高,这两个因素对资金来源成本的影响相互抵消,使得资金成本保持总体稳定；另一方面,与资本市场相关的中间业务快速发展,优化了收入结构,提高了经营绩效。


4、关于提高法定存款准备金率


中国人民银行分别于7月5日、8月15日和11月15日三次提高法定存款准备金率,由7.5％提高到9％,累计提高1.5百分点。主要目的在于加强和改善宏观调控,加强流动性管理,抑制货币信贷总量过快增长,维护经济良好的发展势头。


连续提高法定存款准备金率,使银行可用资金减少,对银行流动性管理提出了新的挑战,要求在加强流动性管理的同时兼顾流动性和盈利性。但在对外贸易顺差持续扩大,银行体系流动性充裕的情况下,提高法定存款准备金率对商业银行流动性影响有限,尤其是公司负债来源充足,融资渠道顺畅的情况下,未对公司流动性管理产生重大影响。公司合理调整投资、融资、票据等高流动性资产比例,积极参与票据市场、货币市场和债券市场运作,在确保流动性的同时努力提高盈利性。


5、关于汇率变化


2006年,中国人民银行进一步完善了汇率管理体制改革,市场供求的基础作用进一步发挥,全年人民币对美元汇率中间价升值2615点,升值幅度3.35％,汇改以来人民币对美元累计升值5.99％。同时人民币汇率弹性增强,日均波幅较汇改至2005年末期间的波幅明显扩大。


人民币汇率升值,并且弹性增强,加大了公司所面对的汇率风险。公司加强了汇率风险敞口管理,降低了外币资产质押贷款的质押率,及时结汇,强化对汇率风险的量化和分析,降低了汇率波动的影响。


6、关于住房贷款政策调整


2006年,国家房地产政策调控不断细化,这些政策有利于促进房地产行业健康发展,有利于商业银行规范房地产信贷风险。为有效贯彻国家政策,本公司年初在总行推行房地产专业化审贷,制定了“区别对待、分类指导”的房地产行业信贷政策,继续集中审批房地产开发贷款,按照“三稳、三真、三合适”的原则大力发展个人购房按揭贷款。此外,本公司密切关注各地房地产市场变化,根据国家房地产调控政策制定房地产信贷指导意见,及时下发了《关于进一步加强个人资产审批工作的意见》、《关于进一步加强房地产信贷业务管理的通知》等,要求全行严格执行相关政策,并加强了房地产信贷业务的检查和稽核。通过上述措施,在推动房地产信贷业务健康发展的同时,保持了较高的资产质量。