（一）主营业务的范围及其经营状况


本公司主营业务范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；发放委托贷款；办理国内外结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；买卖、代理买卖外汇及其他衍生金融工具；从事代客外汇理财业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国人民银行批准的其他金融业务。


2006 年,本公司全面整合销售体系、风险体系和支持体系，提升业务拓展水平和管理水平，全面超额完成了各项经营目标。报告期末，本公司资产总额达 7,004 亿元，比上年末增加 1,429 亿元，增幅 26%；存款总额达 5,833 亿元，比上年末增加 945亿元，增幅达 19%；贷款总额（含贴现）达4,474 亿元，比上年末增加 693 亿元，增幅达 18%；净利润 38.32 亿元，比上年增加 11.59 亿元，增长 43%（上年按追溯调整后数据计算）；报告期末，本公司不良贷款率（五级分类法）为 1.23%，较年初下降了 05


个百分点，不良贷款余额 552 亿元，比上年末增加 6.74 亿元，资产质量继续在同业中保持较好水平。


公司银行完成了业务集中经营改革，全力推动全行重点行业的专业化开发。实施“企业财务革新计划”，行业营销取得新的突破。公司银行品牌“企业财务革新计划”荣获“2006 中国最佳品牌建设案例”特别奖。


零售银行改革取得突破性进展，强大的零售银行总部搭建成形，分行零售银行“三分离”改革基本完成，零售样板支行建设开始启动，零售业务结构调整效果逐步显现，为今后的快速发展打下坚实基础。报告期末，个人客户1,243万户，储蓄存款余额947亿元，占各项存款比率达到16.2%，储蓄存款余额在十三家股份制银行中位列第四。借记卡发卡量1,631万张，银行卡消费115.5亿元。自助银行1,370台（套），开机率96.6%，服务网络更趋完善。个人贷款余额675亿元，占各项贷款（含贴现）的15.1%，个贷余额在十三家股份制银行位列第三。零售银行全年共研发、优化20多种产品，发售31期、60个理财产品，金额突破200亿。推出“按揭开放账户”、“一桶金”小业主贷款、“易汇通”快速自动汇款结算等新产品。“非凡理财”、“3＋n”贵宾服务、“按揭开放账户”构筑零售银行品牌三大支柱。


信用卡累计发卡143.84万张，报告期内实现交易额67.62亿元；总营业收入11,136万元。在股份制商业银行中，发卡增长速度第一；发卡量第四；交易额第四。


全年实现国际结算量466亿美元，同比增长73%；全年新增国际结算客户2,725家，国际业务客户总数达到5,524家。代理行733家。在《21世纪经济报道》举办的“亚洲银行竞争力排名”中，本公司荣获“最佳贸易融资创新奖”，成为“亚洲商业银行成长性十佳”之一。


电子银行业务迅猛增长，实现交易额 8,439 亿元，同比增长 90%，有效客户覆盖率从年初 29.7%提高至 35.7%。企业网银客户累计 23,636 户，同比增长 91%，交易额


7,022 亿元，同比增长 79%；个人网银客户累计 53 万户，同比增长 75% ，交易额 1,308 亿元，同比增长 198%；电话银行客户累计 116.64 万户，交易金额 108.71 亿元，同比增长 22%；手机银行客户累计 17,012 户，同比增长 740%；账户信息即时通客户累计 257,036 户，同比增长 65%。95568 电话银行获人民日报社《市场报》颁发的“中国金融行业呼叫中心十大影响力品牌”称号。网络银行获新浪财经评选的“最受网友信赖的网络银行”、和讯网评选的“最佳网上银行”等多家主流媒体的多个奖项。


报告期末，本公司已在全国 24 个城市设立了 23 家分行、1 家直属支行，在香港设立 1 家代表处，机构总数量为 287 个。


报告期内，本公司紧密围绕“优化队伍结构、提升员工专业能力”和“创新人才机制，建立专业化人力资源管理体系”两大主题开展人力资源管理工作。


利用科学工具，对全行人员结构及机制竞争力进行系统评价和诊断，重新勾画基于战略的人力资源管理目标状态，形成人力资源发展五年规划，设计未来人力资源管理的愿景和人力资源提升线路图。


人力资源配置从关注规模向关注结构转换，以市场规划为基础，对人力资源的科学投向和合理层级做合理规划，确保人力资源的科学配置和财务资源的充分利用。


强调“专业化经营”的发展引导，关注核心团队专业化能力提升，设计任职资格认证体系，有效促进管理人员专业能力和职业素养提升；强化员工岗位能力管理，从岗位能力需求出发，设计并提升员工通用能力、专业能力及个人综合素质。


贯彻“专家治行”及“能力管理”的理念，推行“招聘委员会”制度，全面实施“评价中心”等科学甑选工具，保证人才引进的科学性和规范性。


突破传统职业晋升通道，在专业技术管理岗位推行公开竞聘制度，完善人才选拔和任用机制，扩宽员工职业发展路径，体现公平竞争、择优录用。


报告期内，本公司及时根据国家颁布的《反洗钱法》和中国人民银行公布的《金融机构反洗钱规定》、《金融机构大额交易和可疑交易报告管理办法》等法律、法规和规章的规定，有序开展反洗钱的各项工作。重新调整了反洗钱工作机构，明确了归口管理部门和各相关职能部门的职责和协调机制，在全行普及反洗钱基础知识、组织反洗钱培训和开展反洗钱的对外宣传，并利用科技手段实施反洗钱的有效监控，对于预防洗钱活动，维护金融秩序，遏制洗钱犯罪起到积极的作用。


报告期内，本公司知识产权保护工作取得重大突破。在摸清现状和家底的情况下，完成了对全行知识产权的全面调研与评估工作，制定了全行的知识产权发展规划与管理制度，全行知识产权的发现、采集、管理工作正逐步开展，同时，加大了知识产权的保护措施，标识管理与专利申请获得较大突破，新申请商标 76 枚、新增申请专利 9 项、新申请注册域名 40 余项。公司持有的金融服务类“民生”商标被国家工商行政管理总局认定为全国驰名商标，对全行品牌建设具有里程碑式的意义。在防范已有知识产权被侵权方面，通过运用异议、争议程序等方面的努力，加大了保护力度。


1.主要产品或服务及其市场占有率情况


根据中国人民银行2006年12月份《金融机构本外币信贷收支表》，在国内13家全国性股份制商业银行中，本公司报告期末存款规模的市场份额已达102%，比年初提高了0.16个百分点。


2.报告期内主营业务或其结构与前一报告期比较情况


本公司根据以上经批准的经营范围开展业务活动，贷款业务、同业存放及拆放业务、债券投资业务以及结算、代理业务等为本公司收入的主要来源。报告期内不存在对利润产生重大影响的其他业务经营活动。与前一报告期相比，报告期内本公司主营业务未发生较大变化。


3.执行新会计准则的影响


2006 年，财政部陆续颁布了新企业会计准则及其应用指南，并要求上市公司于 2007年 1 月 1日起执行。对上市银行影响较大的准则是《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》，因本公司已于 2006 年 1 月 1 日起执行《金融工具确认和计量暂行规定（试行）》（财会[2005]14 号），其与上述第 22 号具体会计准则基本相同，对本公司的影响已体现在 2006 年度财务报表中。因此，2007 年 1 月 1 日执行新会计准则对本公司 2007 年财务状况和经营成果无重大影响。


执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对本公司的财务状况和经营成果的影响为金融工具分拆、尚未开业分支机构的开办费确认为当期费用和将债券发行成本计入发行债券初始确认金额导致股东权益的变动。


本公司对于发行的包含负债和权益成份的可转换债券，按照《企业会计准则第37号——金融工具列报》的规定，需在首次执行日将负债和权益成份分拆。本公司将对之进行追溯调整，增加2007年1月1日的股东权益39千元。


根据新会计准则的规定，尚未开业分支机构的开办费不符合资产确认条件，应当在发生时确认为费用，计入当期损益。根据《企业会计准则实施问题专家工作组意见第一号》的规定，本公司将对之进行追溯调整，减少2007年1月1日的股东权益2,608千元。


根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定，发行债券应按公允价值进行初始计量，相关交易费用应当计入初始确认金额。根据《企业会计准则实施问题专家工作组意见第一号》的规定，本公司对之进行追溯调整，增加股东权益人民币7,419千元。


上述追溯调整合计共增加2007年1月1日股东权益人民币4,850千元。以上差异情况可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


根据中国人民银行《关于筹建中国银联股份有限公司的批复》（银复［2001］234号）的批准，本公司对中国银联股份有限公司投资人民币5,000万元。截止2006年12月31日，中国银联股份有限公司全年实现银行卡跨行成功交易28.3亿笔，交易金额1.8万亿元，同比分别增长29%和66%，全年实现营业收入11.3亿元。


（三）主要客户情况


报告期末，本公司前十名客户贷款余额为147.5亿元，占全部贷款总额的3.3%。


（四）经营中出现的问题与困难及解决方案


2006年，宏观经济保持快速发展，但经济发展中的结构问题尚未得到彻底解决，银行面临的部分行业过热风险仍较明显。随着本公司业务快速发展，资本消耗明显，资本充足率压力成为业务增长瓶颈。国有银行及未上市股份制商业银行加快了改制上市进程，竞争力增强，并且随着金融业全面开放，外资银行的业务不断扩张，同业竞争日益加剧。直接融资市场继续发展，优质客户转向较低成本融资渠道，优质客户逐渐流失，银行经营难度逐渐增加。针对上述经营过程中出现的问题和困难，本公司主要采取了以下措施：


1、完成了22家分行及直属支行公司业务的集中经营，推进事业部制改革进程。除北京和上海以外，其他各分支机构在进行市场细分、定位和规划的基础上，重组销售架构，完成公司业务集中经营。零售银行事业部制改革不断推进。信用卡、贸易融资和电子银行业务已搭建了事业部管理体制框架，投资银行业务也逐步向事业部管理模式过渡。


2、积极推动经营转型，大力发展中间业务。在保持传统业务稳定增长的同时，通过大力发展贸易融资、投行业务、本外币理财和资产管理、短期融资券承销等低资本耗费的新兴业务，带动非利息收入加速增长，中间业务收入占比持续提高。


3、加强专业化管理。在积极推动业务部门事业部改革的同时，优化管理会计系统实现各业务条线内部核算的精细化管理，进一步加强各职能管理部门的专业化改革，不断提高风险管理、内控管理、财务管理等工作的专业化水平。


4、完善全行风险管理体系和内部控制体系。按照业务转型和改革的需要，对授信管理体系、技术流程和评审方法等进行重大改革，全面对接公司业务集中经营。加强授信风险预警管理，完善授信风险流程系统，加大不良资产清收力度。开发上线资产负债管理系统，使全行的流动性风险、利率及汇率风险管理获得基础平台的有效支持。根据中国银监会《合规工作指引》并结合本公司实际，基本建立了较完备的合规风险管理组织体系。调整稽核机构，实现内审职能转型，建立以风险为导向、围绕组织机构及业务流程再造的新的稽核运行体制。


5、加强政策和市场研究，调控和促进业务稳健发展。针对2006年人民银行多次调整存款准备金率和人民币基准利率以及人民币汇率持续升值的情况，完善利率管理体系，提高利率风险管理能力。


及时调整系统内资金利率，主动配置资金，引导资金流向，提高资金使用效率，规范流动性管理，防范流动性风险。调整考核政策，扩大存款来源，优化资产负债期限结构。


6、加大专业化团队建设，关注核心团队能力提升。配合专业化经营和管理的改革需要，加大人力资源投入，按业务条线基本建立了适应专业化特点的经营和管理团队及专业化的人力资源管理体系。