管理层讨论与分析


1、公司主营业务的范围。经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准，公司主营业务主要包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理结算；办理票据贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；同业拆借；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保险箱业务；外汇存款；外汇贷款；外汇汇款；外币兑换；国际结算；同业外汇拆借；外汇票据的承兑和贴现；外汇借款；外汇担保；结汇、售汇；买卖和代理买卖股票以外的外币有价证券；自营外汇买卖；代客外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；离岸银行业务；证券投资基金托管业务；全国社会保障基金托管业务；经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准经营的其他业务。


2、公司经营情况。


截止12月31日，公司主要经营和管理情况如下：


——主要经营指标完成情况：公司总资产规模达到 6893.44 亿元，比上年底增加1158.21 亿元，增长20.19%；本外币贷款余额 4608.93亿元，较上年底增加 836.70亿元，增长22.18 %；公司各项存款余额为5964.88亿元，较上年底增加 909.13亿元，增长17.98%。


主营业务收入共计298.75亿元，实现税前利润60.34亿元，与同期相比净增16.95亿元，增长396%；实现税后利润 33.53亿元，增加7.95 亿元，同比增长 318%。股东权益2476 亿元，每股收益 0.77元，每股净资产5.67 元。按全面摊薄计，净资产收益率达到 13.57%。


——风险管理及化解情况：公司强化风险管理，着力推进内控体系建设，基本建成对全行风险的全过程控制和管理的全面风险管理体系，有效提升了风险防控能力。通过进一步优化审贷机制、贷后检查机制、风险预警机制和资产保全机制，以及采取了积极清收、逐步核销等措施，使不良贷款比例（五级分类）由2005年底的1.97%降至期末的1.83%。通过运用“总量控制、比例监测、期限对应、利率调节、窗口指导”等多种方式，有效化解利率和流动性风险。至报告期末全行共计提各类贷款准备金127.82亿元，不良贷款的准备金覆盖率达 151.46%。


——机构新增情况：报告期内公司新开设了长春、乌鲁木齐2家分行；温州支行升格为分行。至此，公司已在全国43 个城市开设了27 家分行（ 1家直属支行），机构网点总数增至370家。


——中间业务：截止报告期末，公司共实现中间业务收入8.92亿元，较上年同期提高71.26%；中间业务净收益较上年同期增长76.19%。报告期内，公司联手花旗推出的信用卡新增发卡36万张，累计发卡超过50万张；pos消费金额超过51亿元；信用卡实现营业收入8,368 万元, 同比增长260％, 其中信用卡利息收入为1,634 万元；信用卡中间收入（含年费收入等）6,734万元。东方卡累计余卡量已达到1376万张，净增343万张，增幅33.2%，卡均存款 2978 元，pos 消费金额超过135 亿元。公司推出了国内第一张融合借记卡和信用卡功能和优势的轻松理财金银卡，当年发卡52.4万张。另外，公司通过加大营销力度，已与多家基金公司合作，建立了基金代销关系，成功实现主代销基金7只，取得了较好的成绩。通过积极开展短期融资券主承销业务，成功主承销发行9家63亿元，分销14.9亿元，共计承销77.9亿元，实现承销总收入2677.5万元，承销净收入2412万元。


――创新业务：在产品创新方面，公司银行业务整合并拓展了五大客户需求解决方案，推出了国内首家政府回购型资产证券化项目（浦建受益）和城市建设类资产证券化项目（宁建受益）。个人银行业务整合了账户管理平台、支付平台、资讯平台、投资平台、融资平台等五大平台，推出了国内首张将借贷功能合二为一的轻松理财卡和“三账户、双授信”的轻松理财智业卡。在营销创新方面，通过总、分行配合的联动营销，三大业务条线之间的交叉营销，实现资源共享，成功营销了若干大型项目；通过开展一系列公司业务“浦发创富”和个人业务 “轻松理财”服务品牌推广活动，有效提升了品牌的知名度。转型和经营模式方面，着力发展中小企业业务和个人理财业务，推出了一套适合中小企业金融业务特点的“专营”模式和个人贵宾理财服务的整体建设方案，积极打造中小客户和个人理财的全新服务体系。在综合经营方面，积极构建综合经营平台，包括筹建基金管理公司、与国外著名保险集团洽谈银保合作、研究制订金融租赁业务试点、探讨投资养老金公司的可行性方案等。


——国内国际地位与影响：根据2005年核心资本排名，2006年7月获评英国《银行家》杂志世界银行排名第251位；2006年8月获得上海美国商会“企业社会责任最佳实践奖”，并为唯一非外资的中资获奖企业，在中国企业社会责任调查中获“最具社会责任企业20强”荣誉。。在《大众证券报》和新浪财经联合主办的第二届“大众证券杯”中国上市公司竞争力公信力top10调查中，公司荣获“十佳最具投资价值上市公司”、“十佳股改沟通上市上市公司”。