（一）报告期内公司经营情况的回顾


公司主要业务经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经国务院银行业监督管理机构批准的其他业务。公司经中国人民银行批准，可经营结汇、售汇业务。


1、公司总体经营情况


报告期内，公司围绕期初董事会确定的经营目标，牢固树立科学发展观，稳健经营，积极进取，深入推进业务发展模式和盈利模式战略转变，取得了新一轮五年发展的良好开局。


（1）各项业务再上新台阶


截至报告期末，全行资产总额61774 亿元，比期初增长302%；本外币各项存款余额4231.97 亿元，比期初增长19.14%；本外币各项贷款余额3245.12 亿元，比期初增长33.78%。资产质量进一步提高，按照五级分类法，期末不良贷款余额49.80 亿元，比期初下降6.67 亿元；不良贷款比率1.53%，比期初下降0.8 个百分点；贷款损失准备计提充足，拨备覆盖率1262%，资产质量和拨备水平保持国内银行同业较好水平。报告期实现税后利润37.98 亿元，同比增长549%。资本实力进一步增强，在国内商业银行中首家成功发行40 亿元混合资本债，期末全行资本净额2881 亿元，资本充足率8.71%。资产负债比例状况良好，各项监管指标均符合监管要求。


（2）经营转型迈开步伐


各板块战略重点业务发展势头良好，业务结构持续优化。公司业务客户分层管理不断加强，差异化营销服务体系稳步建立，客户基础进一步巩固。成功推出“金芝麻”中小企业金融服务方案、企业全面风险管理本地化解决方案、“兴业单证通”等创新产品和服务，与国际金融公司（IFC）签订公用事业能源效率融资项目合作协议，创新损失分担合作机制。报告期累计办理国际结算257.62 亿美元，同比增长38.18%；累计办理结售汇185.86 亿美元，同比增长33.64%。同业业务银银平台营销拓展成效明显，报告期新签约客户35 户，累计签约客户66 户，累计联网上线客户 15 户，联网合作网点达3736


个。银证合作快速发展，报告期累计办理证券资金结算量达15499.66 亿元，与7家创新试点类证券公司建立了银证全面合作关系，与34 家证券公司签订客户交易结算资金第三方存管合作意向书。零售信贷、信用卡等重点业务实现跨越式发展。报告期零售贷款新增340.42 亿元，余额达到646.18 亿元，比期初增长111.34%；理财卡发卡总量达到771.66 万张，比期初增长29.98%；新增发行信用卡67.63 万张，发卡总量达107.12万张。新兴业务创新力度进一步加大，成动实现对外Shibor 定价和报价，先后获得代客境外理财、社会保障基金托管、上海黄金交易所黄金清算银行和个人黄金投资等业务资格，业务领域不断延伸，综合经营能力明显提高。截至报告期末，共托管证券投资基金6 支，托管集合资金信托计划项目60 个。短期融资券业务发展顺利，报告期共发行12 家企业16 支短期融资券，发行规模达106.7 亿元。


（3）精细化管理水平持续提升


引入全面预算管理，稳步推进管理会计系统建设，研究探索成本分摊体系和内部资金转移定价体系，提高预算管理和财务核算水平。稳步推进业务流程再造和营销组织体系变革，成功组建零售银行管理总部，试点开展分支行营销组织改革，启动交易处理中心建设、按揭流程再造和公司信贷流程再造。


（4）支持保障能力不断加强


进一步建立健全服务网络，顺利筹建并开业南昌、合肥和乌鲁木齐分行。加大ATM等自助服务机具建设，报告期新增投放ATM407 台，同比增长53%。完善网上银行和电话银行服务，网银客户数和交易量继续增长，截至报告期末企业网银客户数20708 户，比期初增长44.4%，累计交易金额22484.22 亿元，同比增长200.33%；个人网银客户数257万户，比期初增长109.78%，累计交易金额352.55 亿元，同比增长689.57%。开发完成全国支票影像交换系统，顺利升级并全面推广中国现代化小额支付系统，全行汇路更加畅通。持续加大科技投入，提高科技应用水平和科技系统安全、稳定运行能力。


灾难备份体系符合国际公认灾难备份标准第5 级及中国人民银行灾难备份规定要求，并在中国企业信息化500 强高峰论坛上荣获“最佳灾难恢复和业务连续性奖”。


（5）品牌形象和市场地位显著提高


根据英国《银行家》杂志发布的全球银行1000 强最新排名，公司按总资产排名列第164 位，跻身全球银行200 强；另据该杂志2006 年6 月首次发布的中国银行100 强排名，公司平均资本利润率列各家全国性银行首位，一级资本和资产总额均列全国第十位，跻身全国前十大银行。根据《亚洲周刊》最新发布的“亚洲银行三百强排行榜”，公司按总资产排名列第42 位，比上一期排名上升19 位，是中国在亚洲排名上升最快的银行。公司先后荣获中华全国工商业联合会、凤凰卫视中文台等联合评选的“2006 中国最具影响力企业奖”，人民网评选的2006 年度“人民信赖品牌奖”，新浪网年度网络盛典评选的“2006 年度最具创新银行奖”以及和讯网风云榜评选的“2006 年度中国银行业杰出服务奖”等奖项，品牌形象和市场地位大幅提升。


2、主要控股公司及参股公司


公司对中国银联股份有限公司投资0.5 亿元，占中国银联股份有限公司注册资本的


33%。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


“十一五”期间，我国将争取实现国民经济的又好又快发展，经济金融总量继续快速扩大，经济增长速度更趋平稳；货币市场流动性、货币市场利率、汇率升值的协调问题将在很长时间内成为央行调控的重要任务，商业银行面临流动性过剩和信贷规模增长受限的双重压力。随着加入WTO 过渡期的结束，经济金融全面对外开放，经济体制和金融改革步伐加快，金融业发展将发生持续深刻的变化，突出表现在以下几个方面：


（1）金融市场化程度不断提高。金融微观主体市场化改革步伐将不断加快，利率市场化改革将全面深入，汇率形成机制改革将进一步提速，国家金融监管和调控的工具、手段将进一步丰富，金融市场化程度不断提高，将使银行业市场竞争更趋激烈，并引致市场微观主体融资行为的深刻变革，对银行的业务结构、营销模式和整体金融市场格局都将产生重大影响。


（2）金融国际化全面深化。《中华人民共和国外资银行管理条例》2006 年12 月11开始实施，人民币业务全面向外资法人银行开放，金融业竞争将更加激烈。国外金融机构通过投资入股、增设分支机构等多种形式扩大对中国银行业的投资，既给国内商业银行带来学习借鉴和与国际先进银行合作的机遇，也面临与国际同业同台竞争的挑战。


（3）金融综合化渐进深入。金融市场需求的深刻变化，直接融资比重的稳步提升，金融管制的日渐放松，不同金融主体之间的兼并、收购和重组，使国内银行有望通过金融创新不断延伸业务领域，稳步朝着综合化经营的方向迈进，银行业务结构和经营模式多元化、差异化将日趋显现，现有同质化经营格局将逐步打破。


（4）市场流动性过剩，商业银行面临货币政策调控压力加大。由于我国经济结构不平衡问题短期内无法解决，外汇占款快速增加引起的流动性过剩局面短期内不会改变。中央银行主要通过发行央行票据、提高存款准备金比率、调整存贷款利率、信贷“窗口指导”等手段回收流动性，调控货币供给。商业银行盈利性资产受到一定影响，并加大银行流动性管理的压力。


2、经营中存在的问题与困难及应对措施


报告期公司经营过程中存在的主要问题与困难：一是随着国有商业银行的改制上市和WTO 后金融对外开放过渡期的结束，银行同业竞争更加激烈。同时，资本市场的发展和直接融资的增加，也将逐步挤占银行业市场份额；二是国家宏观调控措施不断加大，信贷投放受到严格限制；三是市场资金供给和市场利率波动较大，流动性管理和利率风险管理压力加大；四是在公司完成IPO 之前，业务持续快速发展与资本不足的矛盾突出。


针对上述经营中存在的问题与困难，公司重点采取以下应对措施：


（1）推进业务格局调整优化。巩固发展公司业务，坚持大中小并举，稳步建立差异化的营销服务体系，实行分层营销管理，积极拓展各类目标企业客户；以体制机制改革为突破，以资源有效投入为基点，以具有发展潜力的城市个人客户、私营业主为目标，重点发展以按揭贷款和信用卡为主的消费信贷业务，实现零售业务的快速发展。


（2）健全风险管理和内部控制。进一步健全由董事会、监事会、高级管理层、操作执行层组成的风险管理和内部控制组织体系，明确各层级机构的管理职责和工作机制，强化全行风险管理和内部控制的整体性、严密性和有效性；按照公司、零售、同业（市场）等板块，健全总行风险管理部门内部职能设置，强化专业化分工；将信用风险、市场风险、操作风险、合规风险以及其他各类风险全面纳入风险管理的范畴，开展全面风险监测；密切跟踪国家宏观调控政策变化，加强产业、行业、区域经济研究和全行信用业务拓展统筹规划，强化对房地产、政府信用、公路建设、电力、证券公司等多个行业的信贷投向指导，及时发布风险提示，有效规避相关业务风险；加大反洗钱工作力度，建立健全反洗钱工作机制，基本形成较为完整的反洗钱制度体系。


（3）加强财务管理，优化资源配置。建立以经济增加值为核心的业务经营与发展综合考评体系，有效引导和规范资源配置行为，强化资本约束，实现集约化发展；全面引入平衡计分卡管理理念，改进考核评价体系，强化对公司经营转型的引导和激励，持续提升以“价值管理”为导向的管理水平；改进双线费用配置，提高预算管理和财务核算精细化水平，以应对市场的变化；积极拓展负债业务，大力发展核心客户以带动稳定负债发展，严格同业存放资金管理，加强同业存款分类和期限结构管理，调整优化债券投资规模和结构，加强流动性风险和利率风险管理。


（4）再造业务流程，提升营运效率。以柜面业务处理和服务流程、按揭业务处理流程和中小企业客户服务流程为切入点，优化前台服务，提高服务效率和价值；通过垂直化管理、专业化运作，进一步增强风险管理、审查审批、产品支持等中台服务支持能力；继续加快资金清算、单证处理、客户信息处理、会计后台处理等后台作业中心建设，提高后台业务集中化处理能力和效率。


（5）稳步推进队伍和文化建设。服务战略转型，完善人力资源管理，加强人才队伍建设；拓宽人才招聘渠道，通过与专业猎头公司合作、专家推荐、社会招聘等多种方式，加大吸收各类专业人才；进一步完善薪酬体系，强化薪酬分配激励作用；以岗位资格考试为引导推动开展各类岗位培训，持续提高人才队伍专业素质；探索将企业文化理念贯穿到业务流程再造的全过程，以流程再造促进文化重塑。


3、2007 年度经营计划


2007 年，公司将以国家宏观调控和金融监管政策为导向，按照五年发展规划纲要的既定部署，深入推进业务发展模式和盈利模式战略转变，保持各项业务平稳较快增长，总资产较上期末增长20%以上，资产质量进一步提升。


4、为实现未来发展战略所需资金需求及使用计划、资金来源情况


公司不断优化资产结构，在快速扩大资产规模的同时，重点增加优质中小企业贷款和零售客户贷款投放；加大各类债券投资运作力度，积极开发新的资产业务品种。与资产规模和结构相匹配，发展负债业务，优化负债结构，在继续扩大企业存款、储蓄存款等执行法定利率负债来源同时，通过发行金融债券、吸收大额协议存款等方式增加主动负债，开发大额可转让存单等新型负债工具，拓宽负债来源渠道。


5、公司面临的风险因素及对策分析


公司面对的风险因素主要包括信用风险、市场风险、操作风险、信息技术风险等。


报告期内，公司全面加强各项风险管理，持续提升风险管理水平，促进公司业务经营与风险控制的协调发展，主要措施如下：


针对信用风险。贯彻落实国家宏观调控精神，及时调整信贷投向政策，优化信贷结构。坚持统一的授信管理，建立完善授信授权与审批机制。强化授信过程管理，规范授信各环节尽职要求。加强风险监测，适时进行风险预警。提升风险量化管理的水平，实施信贷资产风险分类及细化管理，通过企业财务分析系统提高对企业授信风险的甄别能力。


针对市场风险。在投资决策、业务授权、敞口额度、流程监控等方面制订并实施了一系列加强市场风险管理的制度。通过资产负债管理系统等信息系统，动态监测和控制各项重点流动性比例指标及利率、汇率风险敞口，加强对市场流动性、利率、汇率变动及影响的分析及预测。通过拓展稳定负债来源及发行长期债券，合理配置长期投资和短期资金运用结构，以及推行外汇FTP 管理等措施，积极推进资产结构、负债结构调整，降低整体业务的市场风险敞口，有效防范市场风险。


针对操作风险。建立覆盖经营管理各环节的制度和流程体系，实现部门之间、岗位之间、流程上下线之间的相互监督和制约。推进全面质量管理，逐步实现业务操作的标准化和规范化。开发各类业务系统和信息管理系统，完善系统的强制性约束。全面推行会计主管委派制，监督支行严格执行各项财务会计规章制度及会计操作规程。利用内部稽核、责任追究等方式加强事后监督处罚力度。


针对信息技术风险。在组织机构、人员管理、技术保障、监督落实等方面采取了保障信息系统研发与运行安全的措施。建立健全规章制度和内部控制流程，完善信息科技风险管理体系架构。强化数据安全内控管理和信息系统安全防范，提高信息系统研发、运作和维护管理水平。建立同城和异地灾备中心，深入推进业务连续性计划。开展信息安全等级保护工作，构建信息技术风险管理框架。实施安全评估与安全审计，提升信息系统的稳健性和可靠性。


6、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


（1）新旧会计准则报告期末股东权益调节情况


根据中国财政部于2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号《财政部关于印发〈企业会计准则第1 号—存货〉等38 项具体准则的通知》和中国证券监督管理委员会发布的证监发[2006]136 号《关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知》，公司以报告期末股东权益期末余额为基础，编制了《新旧会计准则股东权益差异调节表》。根据该调节表，公司2006 年12 月31 日股东权益（按《金融工具确认与计量暂行规定（试行）》）与2007 年1 月1 日股东权益（按新会计准则）不存在差异，该表已经福建华兴有限责任会计师事务所审阅并出具专项审阅报告。


（2）2007 年执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


根据2005 年8 月财政部颁布的财会[2005]14 号“关于印发《金融工具确认和计量暂行规定（试行）》的通知”，《金融工具确认和计量暂行规定（试行）》自2006 年1 月1日起在上市和拟上市的商业银行范围内试行。公司2006 年度财务报告执行了暂行规定，该暂行规定在会计政策和会计估计方面实质上与《企业会计准则第22 号—金融工具确认和计量》基本一致,同时，公司在编制2006 年度财务报告时已充分考虑了与新企业会计准则的衔接，在主要会计政策、会计估计方面已符合新企业会计准则的要求。


因此，公司在执行新会计准则后，不存在重大会计政策、会计估计变更，不会对财务状况和经营成果产生重大影响。另公司在编制2007 年度财务报告时所采用的相关会计政策或重要认定可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。