1、主要业务


本行的主要业务为提供银行及相关金融服务。


2、利润及股息分配


经分别于2006年7月31日和9月22日举行的临时股东大会批准，本行已向截至2006年6月30日的在册股东派发了2006 年中期现金股息，总金额为人民币185.93 亿元；及决定向本行截至2006年10月22日的在册股东派发总金额约为101.46亿元的特别股息。


本行董事会建议就截至2006年12月31日的财政年度派发每股现金股息人民币016元（含税），共计约人民币53.44亿元。该宣派将在即将召开的股东周年大会上提请批准。


3、储备


本集团截至2006 年末的储备变动详情载于财务报表之“合并股东权益变动表”。


4、财务资料概要


本集团截至2006年12月31日止四个年度的经营业绩、资产和负债之概要载列于本年报“财务概要”。


5、捐款


报告期内，本行对外捐款总额为人民币1,262万元。


6、固定资产


本集团截至2006年12月31日止年度内的固定资产变动的详情载列于本年报“财务报表附注六、集团合并财务报表主要项目附注，9.固定资产”。


7、 股本及公众持股量


本行本财政年度内的股本变动情况载列于“财务报表附注六、集团合并财务报表主要项目附注，21.股本”。


本行于2006年进行了全球首次公开发行，股票于2006年10月27日分别在上海证券交易所和香港联交所上市。


截至本年报交付印刷日及根据已公开资料，本行董事会认为本行具有足够的公众持股量。


8、股份的买卖或赎回


报告期内，本行及子公司均未购买、出售或赎回本行的任何上市股份。


9、优先认股权


本行章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据章程的规定，本行增加注册资本，可以采取公开或非公开发行股份、向现有股东派送新股、以资本公积转增股本以及法律、行政法规规定和相关部门核准的其他方式。


10、主要客户


截至2006年末，本行最大五家客户所占本行利息收入及其他营业收入总额不超过本行年度利息收入及其他营业收入的30%。