1、经济、金融环境简要回顾与展望


2006 年，全球经济增长强劲。根据国际货币基金组织报告，2006 年世界经济增长 5.1%，为近 30 年来第二高水平。中国经济继续保持平稳较快发展，gdp 较上年增长 10.7%，创近11 年来最高增幅。对外贸易快速增长，全年进出口总额 17,607 亿美元，比上年增长 23.8%，贸易顺差再创历史新高，达 1,775 亿美元。


2006 年国际金融市场发展良好，但潜在风险不断上升。在全球流动性充裕的背景下，石油、黄金等大宗商品大幅上涨和波动；美国、欧元区、日本等主要国家和地区央行纷纷加息，资本市场繁荣，国际银行业取得长足发展。


2006 年，中国金融市场总体运行平稳活跃。人民币汇率弹性增强，全年人民币兑美元升值幅度达到 3.35%。为防止投资过热与加大流动性管理，央行两次调整存贷款利率、三次提高存款准备金率、四次定向发行票据。2006 年 m2 增长 16.9%，金融机构人民币贷款增长15.1%、人民币存款增长 16.8%；股票市场规模大幅提升，全年融资规模达 2,204 亿元，年末股票市值占 gdp 比重提高到 43.3%；债券市场的发行与成交规模呈现显著的快速增长势头，全年债券融资金额达到 56,766 亿元，年末债券市值占 gdp 比重上升到 44.8%。


中国银行业的改革和对外开放有序推进。2006 年中国银行和工商银行分别在沪、港两地成功上市，连创全球 ipo 纪录。2006 年 12 月 11 日中国按照加入 wto 承诺向外资银行全面开放，截至年末累计已有 21 家中资银行业金融机构引进 29 家境外投资者，外资银行分支机构继续增加，同业竞争日趋激烈。


展望 2007 年，全球经济有望继续保持高速增长，国际货币基金组织预计增速将达到4.9%；但是风险同时在增长，主要原因包括全球失衡持续扩大、全球流动性过剩尚未缓解、美国经济增长可能放缓以及资本市场可能再创高位后大幅震荡等。


2007 年中国经济仍将维持 8%左右的快速增长，人民币汇率稳中有升，资本市场继续深化发展，银行同业竞争更加激烈。同时，政府将继续实施稳健的财政政策和货币政策，加强和改善宏观调控，重点是控制固定资产投资和信贷规模，在优化结构中促进经济总量平衡，更多地运用经济杠杆、法律手段引导和规范经济行为。


2、综合财务回顾


2006年集团经营业绩和财务状况一览


税后利润 2006年集团实现税后利润471.52亿元人民币，较上年增加145.55亿元人民币，增幅为44.65%；实现净利润418.92亿元人民币，较上年增加144亿元人民币，增幅为52.38%，超过了本行股东大会批准的预算目标及本行ipo时作出的本年度盈利预测。税后利润大幅增长主要是由于集团营业收入快速增长，运营效率进一步提高，信贷成本得到控制，有效税率下降。


每股收益 2006年本行加权平均每股收益为0.18元，较上年增加03元。本行今年在香港、上海两地同时上市，银行股本进一步充实，报告期平均普通股股份数量较上年增加，同时，得益于净利润的快速增长，加权平均每股收益较上年度有所增加。


回报率 2006年集团总资产净回报率为0.94%，较上年上升0.22%，为过去四年内最高。股本净回报率（不含少数股东权益）为13.47%，若包含少数股东权益，则为13.86%，分别较上年上升0.95个百分点及0.70个百分点。


收入增长率 2006年集团实现营业收入1,376.28亿元人民币，较上年增加216亿元人民币，增幅为18.62%。集团收入的增长主要源于集团贷款、债券投资平均余额的增长以及平均收益率的上升。同时，集团积极拓展中间业务，手续费及佣金收支净额较上年大幅增加。详见下文“净利息收入”与“非利息收入”的分析。


非利息收入占比 2006年集团实现非利息收入169.21亿元人民币，同比增长12. 98亿元人民币，增幅8.31%。非利息收入占比为12.29%，较上年下降1.17%。若剔除外汇敞口估值损失因素的影响，非利息收入占比为18.14%，同比上升1.27个百分点。


成本收入比 2006年集团成本收入比为38.96%，较上年下降0.34%，为过去四年内最低。


主要是由于集团在有效控制运营成本的同时，实现了营业收入的快速增长。详见下文“业务及管理费”的分析。


信贷成本 2006年集团信贷成本为0.50%，与上年度基本持平。主要是由于集团在信贷资产规模增长的同时，不断提高风险管理水平，加快不良资产处置，资产质量得到明显改善，信贷成本继续处于较低水平。详见下文“资产减值损失”及“风险管理”的分析。


不良贷款 截至2006年末，集团不良贷款总额为982.20亿元人民币，较上年末下降506亿元人民币；不良贷款率为44%, 较上年末下降0.58个百分点。实现了“双降”的目标。详见下文“风险管理”的分析。


贷款减值损失准备 截至2006年末，集团贷款减值损失准备余额为942.93亿元人民币，较上年末增加111.4亿元人民币；拨备覆盖率为96%，较上年末上升15.45个百分点。详见下文“风险管理”的分析。


资本充足率 截至 2006 年末，集团资本充足率为 13.59%，核心资本充足率为 11.44%，分别较上年增加 3.17 个百分点及 3.36 个百分点，为近年来最高水平。主要原因是 ipo 募集的资金增加了核心资本；另外，外汇敞口降低相应使市场风险资本要求下降。详见下文“资本管理”的分析。