一、报告期内公司所处行业情况
党的二十大明确指出，实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑。教育、科技、人才是全面建设社会主义现代
化国家的基础性、战略性支撑。教育是国之大计、党之大计，要全面深化教育领域综合改革。党的二十大报告同时指出要引导规范民办教育发展。
2022  年全球科技技术持续发展，以人工智能为代表的新技术新应用持续创新对包括教育在内的各行各业产生深远影响。同时，公司所在海淀区于 2022 年实现地区生产总值 10,206.9 亿元，占全市经济总量比重达 24.5%。海淀区成为北京市第一个、全国第二个经济总量跨越万亿元的市辖区，全国第一个破万亿的地市级区县。报告期内，公司已完成对两所十二年一贯制国际化双语学校运营服务模式的调整。目前，公司在符合教育相关政策前提下继续为两所凯文学校提供高品质教育服务，并持续拓展轻资产 K12 教育服务和素质教育相关业务，公司的教育服务业务呈可持续合规化良好发展。同时，通过在职业教育赛道的积极布局，公司目前已陆续在多所高等院校成功落地了产业学院项目并稳定运营且规模持续增长中。通过上述经营战略的调整布局，目前公司已发展成为集 K12 教育、素质教育和职业教育为一体的多元化教育集团，并致力于成为K12 教育的优质服务商和职业教育领域的关键参与者。
（一）K12 学校运营业务所处行业情况
当前，国家支持并规范民办教育发展，强调扩大优质教育资源供给。2020 年 10 月 19 日，教育部在《关于政协十三 届全国委员会第三次会议第 3306 号（教育类 324 号）提案答复的函》中指出：我国民办教育是社会主义教育事业的组成 部分，党和国家重视支持和规范社会力量兴办教育。教育部将持之以恒地在做优做强公办义务教育的同时充分尊重民办 义务教育学校的办学自主权，鼓励民办中小学校在合法合规的前提下找准发展路径，引导民办义务教育健康发展，促进 义务教育质量整体提升。2021 年 5 月 14 日，《中华人民共和国民办教育促进法实施条例》（以下简称《实施条例》） 经第 741 号国务院令对外发布，自 2021 年 9 月 1 日起实施。《实施条例》的出台明确了民办学校的政策鼓励与限制规范，对民办义务教育学校提出了更高的合规要求。同时，《中国教育现代化 2035》和各级地方政府发布的《十四五教育发展 规划》也提出要持续扩大优质教育资源供给，全面推动教育高质量发展。
公司自完成教育业务转型后，一直把为学校提供运营支持服务作为主营业务，目前主要为北京海淀凯文学校（以下简称“海淀凯文学校”）和北京市朝阳区凯文学校（以下简称“朝阳凯文学校”）（以下合称“两所凯文学校”）提供 运营服务。通过六七年时间的打磨，两所凯文学校已获得多项国际课程项目授权，在遵循中国国际课程标准、发展高品 质素质教育课程的基础上，已形成了独具特色的教学体系。两所凯文学校屡获国内国际各项殊荣，历届学生毕业成绩斐 然，已连续多年在学术和艺术方向取得优异的升学成果。随着学校教学口碑的提升以及家长和学生对学校认可度的提高，学校在校生人数也呈现逐年增长的态势。
为了保证学校运营和公司经营均符合教育政策规定，公司按照《实施条例》政策要求及时调整学校运营模式，于
2022 年 3 月底完成学校举办者变更相关的教委登记手续，两所凯文学校取得所属教委换发的新的办学许可证。调整完成后，公司继续通过为两所凯文学校提供运营服务的形式保障学校教学活动的延续性。
（二）素质教育业务所处行业情况
1、素质教育领域继续受到政策鼓励
2021  年，教育部和发改委等六个部门联合印发《义务教育质量评价指南》，强调要遵循学生成长规律和教育规律，加快建立以发展素质教育为导向的义务教育质量评价体系，构建德智体美劳全面培养教育机制，努力培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
2、素质教育前景广阔，公司聚焦细分赛道
根据国家统计局发布数据计算，截至 2021 年，3-6 岁学前教育、普通小学、初中、普通高中在校生分别为 4805 万人、
1.08 亿人、5018 万人、2605 万人，成为中国素质教育最核心的目标群体。随着相关年龄段学生人数持续增长，分层结构较为稳定，素质教育培训行业拥有巨大的市场空间。根据多鲸行研发布的《2022 年素质教育行业报告》预测，2023 年国内素质教育潜在市场规模将突破 4,787  亿元。另外，随着中国的经济发展、国家间文化交流的增多和中国学生对国外艺
术学院的了解更深，越来越多的家长愿意让孩子遵循个人的兴趣，选择艺术设计类专业、音乐类专业作为未来的发展方
向。
公司服务的两所凯文学校以体育和艺术、科技教育引领学生综合素质培养，将艺体课程纳入必修范畴，形成了具有艺体特色的差异化竞争优势及办学特色。在满足学校对于优质素质教育课程的需求外，公司将相关教育业务边界从校内拓展到校外，同时面向社会推广具有“凯文特色”的素质教育培训，并提供完整的K12 阶段系统营地教育。
（三）职业教育业务所处行业情况
随着国家经济结构转型发展，各行各业对职业人才的需求在日益增长。职业教育行业作为职业人才培养的主阵地正在得到党和政府及社会各界重视和支持。政策鼓励与需求的双重驱动使得职业教育迎来巨大的发展机遇。
1、支持政策密集发布，大力鼓励上市公司举办职业教育
报告期内，职业教育利好政策密集出台，不仅明确了职业教育的重要性，也细化了发展方向和扶持措施。
2022 年 4 月 20 日，十三届全国人大常委会发布了最新修订的《中华人民共和国职业教育法》并于 5 月 1 日起施行。新法明确了职业教育是与普通教育具有同等重要地位的教育类型。新法突出鲜明导向，规定发挥企业的重要办学主体作用，推动企业深度参与和举办职业教育，落实企业在职业教育中的主体地位。
随后，党的二十大报告指出，“统筹职业教育、高等教育、继续教育协同创新，推进职普融通、产教融合、科教融汇，优化职业教育类型定位”，再次明确了职业教育的发展方向。从国内外职业教育实践来看，产教融合是职业教育的基本办学模式，也是职业教育发展的本质要求。
2022 年 12 月 21 日，中共中央办公厅、国务院办公厅出台《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》。意见强化政策扶持力度，推动职普融通、产教融合。同时，鼓励社会资本、产业资金投入到职业教育，提供财政、金融和经费补助等相关支持，支持举措更加明晰。
这些顶层制度设计，为职业教育高质量发展奠定了政策基础和法律保障，也为公司职业教育拓展和发展路径给出了明晰的指引。
2、职业学校在校生人数增长，职业教育市场潜力巨大
我国各类职业教育院校众多，在校生及每年招生人数庞大。查询教育部 2022 年 6 月 17 日发布的《全国高等学校名单》，截至 2022 年 5 月 31 日，全国高等学校共计 3013 所，其中普通高等学校 2759 所，含本科院校 1270 所、高职（专科）院校 1489 所、成人高等学校 254 所。高职（专科）院校总数和 2021 年相比有所增加。
《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》提出了到 2025 年，职业本科教育招生规模不低于高等职业教育招生规模的 10%的发展目标。据德勤研究数据预计，到 2023 年中国职业教育市场规模将突破 9,000 亿元。职业教育市场有着巨大的发展潜力。
3、国家产业结构升级推动应用型人才需求，产教融合成为职业教育关键
随着我国经济结构的战略调整和产业数字化转型的加快，对技能人才的需求更加多样化和更加旺盛，技术技能人才市场供需结构性矛盾突出。技能人才尤其是高技能人才在总量、结构、培养、使用等方面，与实际需要相比仍存在一定差距。一些专业技能企业用工需求不断扩大，但因为人才结构不匹配，存在着招聘难、用工荒的现象。人社部印发的
《“技能中国行动”实施方案》明确要求十四五期间要实现技能人才数量的提升。据人社部统计，2021  年底全国技能劳动者总量超过 2 亿人，占就业人员的比例为 26%；高技能人才超过 6000 万，占技能人才的比例达到 30%。
国务院办公厅印发的《关于深化产教融合的若干意见》指出为了解决人才培养供给侧和产业需求侧在结构、质量、水平上还不能完全适应的问题，需要企业发挥重要主体作用，促进人才培养供给侧和产业需求侧结构要素全方位融合，培养大批高素质创新人才和技术技能人才。深化产教融合的主要目标是，逐步提高行业企业参与办学程度，健全多元化办学体制，全面推行校企协同育人，用 10 年左右时间，教育和产业统筹融合、良性互动的发展格局总体形成，需求导向的人才培养模式健全完善，人才教育供给与产业需求重大结构性矛盾基本解决，职业教育、高等教育对经济发展和产业升级的贡献显著增强。
海淀区内的科技企业是地方经济发展乃至全球经济发展的重要推动力量，随着其行业和自身的发展对不同层次人才有着持续大量的需求。例如持续增加的人工智能、云计算、大数据等技术等应用型人才需求。海淀区的科技企业与全球一流大学有着紧密的联系，招聘了众多高水平的研究员和专家，积极吸引海外高端人才入驻。同时，他们也更加关注本
地毕业生的培养，与当地高校合作开展创新项目和科研合作，为人才提供更广阔的平台和机会。海淀区的科技企业在人
才引进上也加强了职业规划和职业发展机会的提供。公司作为海淀区国资委为实际控制人的教育企业，将抓住政策和市
场红利，大力拓展职业教育业务，重点布局产教融合领域。
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）K12 学校运营业务
根据国家出台的教育政策，公司积极调整学校运营业务模式以确保业务合规运营。公司根据国家政策法规要求完成两所凯文学校举办者变更后，继续为两所凯文学校提供运营服务，保障学校教学特色和品质。公司通过在硬件设施、师资力量、教学体系、特色课程等方面的投入，帮助学校在同行业中处于优势地位。
在运营好两所凯文学校的同时，公司未来也致力通过教育服务输出提供课程设计、教学管理、学校运营、后勤管理、升学指导等优质的国际教育运营服务，继续推动品牌输出、管理输出、课程体系输出和校内外教育业务协同发展。
（二）素质教育业务
公司为两所凯文学校提供素质教育课程，以体育和艺术、科技教育引领学生综合素质培养，将艺体课程纳入必修范畴，形成了具有艺体特色的差异化竞争优势及办学特色。此外，朝阳凯文学校专门开设了国际艺术班（KAP）和国际音乐班（KMP），为不同禀赋和兴趣的学生提供了多样化的升学路径。2022 年，公司持续完善冰雪运动教育资源，凯文体育开始运营西ft滑雪场。至此，同时拥有冰场和雪场不仅完善了公司冰雪运动硬件设施，也提升了公司在冰雪运动教育培训的市场竞争力。
公司在满足学校对于优质素质教育课程的需求外，将素质教育业务边界从校内拓展到校外，面向社会推广具有“凯文特色”的体育、艺术、科技培训，并提供完整的K12 阶段系统营地教育。
（三）职业教育业务
当前，新技术和新行业涌现，但劳动力市场就业和招工一直存在两难的问题，职业教育面临着庞大的市场需求。企业对于技术型用工的需求得不到满足。传统的封闭式办学模式使得职业院校对产业技术创新的需求不敏感，为提升学生就业率和降低就业难度，职业院校对于课程品质提升和对接产业资源的需求急需落实。产教融合是培养适应产业转型升级的高素质应用型人才的有效途径。
公司响应国家政策积极布局职业教育赛道，迎合新技术和新行业发展，把职业教育作为未来发展的重点，并侧重于产教融合、学科共建和校企合作领域。作为教育端与产业端的桥梁纽带，公司进一步打通产业端和教育端的资源优势，密切校企合作和深化产教融合。在教育端：公司与职业院校共建二级产业学院，依据企业用工需求引产入校和为学院引入依据产业界创新需求转化成的相应课程，以实践为导向使学生通过在校内及企业的定向技能培训提升自身技能，在毕业后被企业择优录用。在产业端：公司与企业合作打造实习实训基地，推动学生实习实训和为企业输送高素质应用技术型人才。推动职业院校老师在企业进修以及企业高技能人才在院校兼职任教，力求实现企业人力资源需求与学校高质量
人才供给的有机结合。
三、核心竞争力分析
（一）借助控股股东国资背景优势，依托海淀教育和科技资源谋发展
教育业务尤其是以校园为依托开展教育服务，必须扎根当地市场，需要当地政府的支持。公司控股股东为北京市海淀区国有资产投资经营有限公司，实际控制人为北京市海淀区国资委。国资背景优势有助于提升公司的社会影响力和业务拓展能力，推进公司和各地职业院校开展合作，在素质教育推广和品牌合作等方面为公司带来广泛的社会认同。
科技产业是海淀区支撑万亿 GDP 的重要支柱。海淀区作为中关村企业的总部所在地，具有强大的创新能力，是整个城市经济的关键。根据此前公布的数据，2022  年，海淀全年规模以上工业企业实现工业总产值 2,749.1  亿元，其中高技术制造业实现工业总产值 2,092.8 亿元，占全区比重近八成，高精尖领域的优势明显。从产业结构来看，海淀区主要以第三产业为主，而其中高新技术企业是主要的经济支柱。高精尖产业是海淀区经济发展的主要支撑，其信息、科研和金融产业占据了整个区域经济的 66.9%。特别是信息业在产业构成中所占比重从 2017 年的 29.8%增加至 2022 年的 44.2%，数
字经济核心产业的增加值更是占据了区域生产总值超过 50%的比重。公司控股股东海国投在教育、科技、金融等领域也
有诸多产业布局。作为海淀区国资委下属唯一的教育类上市公司，公司利用和整合优质的教育资源和资产开展基础教育
服务。同时也在顺应国家政策导向，整合海淀教育资源和产业资源，继续开拓职业教育赛道，使公司成为多元化业务并进的企业。
（二）职业教育领域积累丰富资源，产业引领是职教发展的有力保障
产业资源转化为教学能力的优势：公司依托海淀区数字经济产业优势，与各行业的优秀企业合作引入产业资源做好职业教育。公司全资子公司海科职教作为公司职业教育业务的发展平台，已先后与包括百度、腾讯、新迈尔（北京）科技有限公司、河南科诚数字科技有限公司、北京启明星辰信息安全技术有限公司和北京慧科未来科技有限公司等公司在内的行业领先企业签约合作。中关村数字经济产业集中，企业对于应用型人才用工需求迫切，并且每年用工需求成比例上涨。海科职教将继续发挥资源整合优势，进行合作统筹与质量管理，打通教学资源和产业学院落地运营，多方协同为学校提供高品质的教育产品、服务及解决方案。
未来公司将联合产业端的企业依据技术标准、用人标准，组织教育名师与企业专家，将产业项目经验转换为教学能力进行学科共建，制定符合行业及企业需求的应用型人才培养体系。学生在定向培养后择优录取，降低就业难度，企业也能最大化的满足用工需求。
教育资源优势：在大股东的支持下公司已对接多所高校。公司和企业将引产入校，与高校开设二级学院为企业进行精准培养。利用高校品牌的影响力和优秀的教育教学成果，形成鲜明的办学特色，逐步扩大招生范围，使公司、企业和院校的口碑逐步获得提升，同时扩大公司收入规模。
（三）学校运营和管理经验积累，提升了教育运营服务能力
公司于 2015 年根据教育市场发展状况，通过整合资源快速投入和落地教育业务。两所凯文学校从 0 到 1 是积累学校办学和运营经验的过程，也是公司在学校整体规划建设和日常运营管理方面的出色表现。目前两所凯文学校在区域地理位置、校园环境、软硬件设施等方面均具有高规格、高标准的一流水准，随着毕业生人数的增加教学品质也得到了社会高度认可。
在学校办学过程中，公司强化了学校教师团队建设、政策学习解读、物业管理、餐饮与后勤服务和校内外合作等一系列能力。上述资源快速整合和落地执行的能力也助力了职业教育赛道及教育服务运营等轻资产输出业务上。经过前期的探索和实践，职业教育方面已落地多个产业学院，运营管理经验也将为后续业务的扩张提供保障。
（四）多年顶尖素质教育资源投入，形成凯文素质教育优势
公司与伯克利音乐学院、北京市中小学体育运动协会等行业协会建立了良好的合作关系，在艺术、体育等领域公司积累了优质的素质教育资源。通过资源向课程的转化，形成了涵盖艺术、音乐、体育等综合全面的凯文素质教育体系。
KAP 和KMP 毕业生都已经取得优异的升学成绩。
公司将最大化集中凯文独具特色的体育、艺术、音乐等资源和课程优势，挖掘素质教育业务潜力。在满足学校对于优质素质教育课程需求的同时，将特色素质教育业务边界从校内拓展到校外，面向社会适龄学生开设特色素质教育培训。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司完成了两所凯文学校举办者的变更。即北京海淀凯文学校和北京市朝阳区凯文学校的举办者变更为
北京海国教投咨询服务有限公司。海淀凯文学校、朝阳凯文学校分别取得了北京市海淀区教育委员会、北京市朝阳区教育委员会换发的《民办学校办学许可证》。公司与两所凯文学校分别签订了服务协议，为学校提供校园资产运营租赁、品牌许可、素质教育课程、教育咨询服务、体育场馆运营和餐饮等服务。根据协议约定，完成举办者变更后公司与两所学校签订的各项服务协议已开始生效。2022 年 4 月起，公司和下属子公司可以通过为学校提供服务取得市场化的收入。
2022 年全年，公司实现营业收入 17,180.04 万元。
控股股东北京市海淀区国有资产投资经营有限公司基于对公司未来发展的坚定信心和公司价值的认可，于 2022 年 1月 13 日至 3 月 15 日期间以集中竞价方式累计增持公司股份 6,964,800 股，占公司总股本的比例为 1.16%。增持完成后，海国投合计持有公司股份 179,484,094  股，占公司总股本的比例为 30%。其中通过接受表决权委托的方式持有公司股份
172,519,294 股，直接持有公司股份 6,964,800 股。
2022 年全年，公司业务开展情况如下：
（一）为两所凯文学校提供运营管理服务，K12 教育轻资产服务输出落地
报告期内，公司为海淀凯文学校和朝阳凯文学校提供运营管理服务，两所凯文学校教学品质逐年提升，毕业生均取得优异的升学成绩。报告期内，在学校运营业务领域主要经营情况如下：
1、构建多元化课程体系，满足学生升学需求
海淀凯文学校于 2022 年 4 月成为中国自动化学会“青少年人工智能核心素养测评”共建示范校。2022 年 10 月成为了北京市教育国际交流协会首批会员单位。12  月成为中国教育国际交流协会会员单位。在认证方面，海淀凯文学校在
2020 年获得 Cognia 认证基础上，于 2022 年 4 月获得 WASC 初步认证。为满足不同的国际教育需求，拓宽教育服务受众，海淀凯文学校于 2021-2022 学年开始增设 IGCSE 课程和 A-level 课程。IGCSE 课程采用核心课与自主选课相结合的体系，以满足学生多样化的课业需求，使学生在高中阶段得到全面的发展。随着学校的发展，AP 和 A-level  课程体系越来越完 善，AP 课程已提供 19 门之多。同时加强了美育与德育、智育、体育、劳动教育相融合，提升课后课程的多样性和趣味 性。
朝阳凯文学校已于 2020 年得到 IBDP 项目授权，正式成为一所 IB 世界学校，2020-2021 学年正式开启第一届 IBDP班。学校遵循国际文凭（IB）课程的理念，以中国国家课程为核心，高度融合了剑桥国际课程，为学生学贯中西、学以致用打下最坚实的基础。为满足学生的学习需求，2022 年朝阳凯文学校重启了A-Level 课程, 多路径支持学生个性化的升学之路。目前，朝阳凯文学校正积极稳步开展普通高中设立的准备工作，将于 2023 年秋季开办以新高考为方向的精品素质高中，锚定国内大学作为升学方向。
在学术课程的基础上，凯文学校通过拓展课程、竞赛类课程等设置，致力于提升学生申请背景。拓展课程历来是凯文学校的特色之一，每学年百余门拓展课让学生发掘潜力，发现兴趣。在国际经济学奥林匹克（IEO）、美国十项学术全能、美国五项学术全能等日益丰富的国际赛事决赛中总有凯文学生的身影。参赛的经历有助于全面提升个人领导力和学术背景，让凯文学生在申请海外名校的候选人中脱颖而出。2022 年朝阳凯文学校成为了朗思考点、托福 Junior 考点、袋鼠数学思维挑战赛考点和澳洲数学竞赛考点。
2、教学成绩凸显，学生取得优异升学成绩
报告期内，海淀凯文学校 2022 届 24 名毕业生（含 3 名艺术生）共收到美国纽约大学、澳大利亚悉尼大学、英国伦
敦大学学院、加拿大多伦多大学、美国芝加哥艺术学院、美国伯克利音乐学院等 119 封录取通知书，录取专业涵盖机械
工程、数学、计算机科学、社会学、心理学、传播学、游戏设计、插画、声乐表演等领域。截至 2023 年 4 月 13 日，海淀凯文学校 2023 届 51 名毕业生已收到 219 封录取通知书，录取大学包括美国 US  News 综合排名第 15 的莱斯大学和前
30  名的纽约大学、加州大学伯克利分校，还有伦敦大学学院、帝国理工学院、香港大学、香港科技大学等，并且还有普林斯顿大学和康奈尔大学的wait list。艺术类大学包括世界著名的罗德岛艺术学院、帕森斯设计学院、伦敦大学圣马丁学院等名校。
报告期内，朝阳凯文学校 2022 届 5 名学术类毕业生共收到包括英国华威大学、英国伦敦国王学院、澳大利亚莫纳什 大学等 25 份录取通知书。截至 2023 年 4 月 12 日，朝阳凯文学校 2023 届 6 名学术类毕业生已收到包括英国帝国理工大 学、伦敦大学学院、国王学院、爱丁堡大学、南安普顿大学、圣安德鲁斯大学、美国伊利诺伊香槟分校、明尼苏达大学、康涅狄格大学、密歇根州立大学、宾州州立大学、加拿大多伦多大学、麦克马斯特大学等 24 封国际知名高校录取通知书。
两所凯文学校的学生们也在各项学术类比赛中取得突出的成绩。在 2022 Young Entrepreneur  Success  Program 硅谷青少年创业挑战赛中，海淀凯文学校学生组建的团队取得全球第二的好成绩，获美国知名投资人的投资。同样在加州大学伯克利数学竞赛、加拿大中级化学竞赛、沃顿全球高中生投资大赛、2023  年 NEC 全美经济学挑战赛等全球投资赛、数学建模赛、商赛中均取得优异的成绩。朝阳凯文学校学生在美国数学竞赛、美国学术五项全能、英国天文学和天体物理测评等多个重要赛事中也获得了杰出的成绩。
3、K12 教育轻资产服务输出落地
报告期内，公司 K12 教育轻资产输出项目落地，将多年 K12 领域丰富的教育运营和管理经验以轻资产模式向外复制。公司与上海奉贤区博华双语学校签署合作协议，建设凯文教育综合园区，园区下含 K12 学校等基础教育学校、国际交流 中心和素质教育综合体，同时也发展服务周边产业的职业教育及相关培训。合作期限为 15 年，从 2022 年 9 月 1 日开始
至 2037 年 8 月 31 日结束。公司作为主导运营方，向学校提供学校教学运营管理咨询及落地实施，包含品牌授权、招生
推广、课程引进、师资招聘和培训、管理体系和制度建设、国际项目认证等教育服务等。学校将按照公司提供的教学及
运营方案完成内部架构，全面启用新的运营及教学管理系统。除基础教育服务外，还将落地素质教育中心和现代产业学院，结合当地产业推广职业教育，为长三角地区的数字产业和数字经济培养人才。
（二）助力学校发展素质教育特色，搭建多元化升学路径
2020 年 10 月，公司成为伯克利音乐学院中国地区 K12 阶段现代音乐教育独家合作伙伴。子公司凯文学信与北京市中小学体育运动协会、北京市击剑运动协会、北京市游泳运动协会、北京市冰球运动协会和北京市滑冰运动协会等行业协会建立了长期合作伙伴关系。公司依托自身积累的艺术、音乐、体育等方面的优质资源，通过资源向课程的转化，为两所凯文学校全学段在校生提供了富有深度和广度的特色素质类课程，从而进一步增强了两所凯文学校在艺体素质教育方面的差异化竞争优势。
朝阳凯文学校致力于全人教育，在为学生提供严谨的学术课程之外，通过开设音乐高中和艺术高中课程，多路径实现学生个性化升读海外名校的追求。
报告期内，朝阳凯文学校国际艺术班（KAP）2022  届 21  名毕业生收获了包括英国伦敦艺术大学、美国马里兰艺术学院、美国芝加哥艺术学院、英国格拉斯哥艺术学院等共计 117  封大学录取通知书，录取专业涵盖视觉传播设计、珠宝设计、美术、电影制作、游戏设计等。截至 2023 年 4 月 12 日，2023 届 5 名毕业生共收到包含爱丁堡大学、曼切斯特大学、谢菲尔德大学、伊利诺伊大学香槟分校、密歇根大学安娜堡分校、加州艺术学院、纽约视觉艺术学院、帕森斯设计学院和普瑞特设计学院等 18 封国际知名高校的录取通知书。
报告期内，朝阳凯文国际音乐班（KMP）首届毕业生 5 人获得了包括美国伯克利音乐学院、美国洛杉矶流行音乐学院、美国音乐戏剧学院等 17 封大学录取通知书，录取专业涵盖流行演唱、器乐演奏、唱作人与制作、音乐剧表演与舞蹈等，被世界音乐名校录取率达 100%。截至 2023 年 4 月 12 日，2023 届 17 名毕业生，共获得包括罗切斯特伊斯曼音乐学院、约翰霍普金斯皮博迪音乐学院、新英格兰音乐学院、伯克利音乐学院、洛杉矶音乐学院、利兹音乐学院等 50 封国际知名高校的录取通知书。
（三）素质教育业务持续创新，顺应教育新政持续发力
1、在业务拓展层面
报告期内，凯文体育发挥企业优势，打好“青训教育”重要板块，完善冰雪运动教育资源，积极拓展多元经营模式。
2022  年随着北京冬奥会的隆重举办，公司通过开设朝阳凯文冰球俱乐部、设置 KHP  冰球双优项目、吸引北京冰球队入驻朝阳凯文学校等，以实际行动助力冬奥会。冬奥会后，公司持续完善冰雪运动教育资源，凯文体育与金辉会议签订合作协议约定由凯文体育运营位于北京市海淀区的西ft滑雪场。至此，同时拥有冰场和雪场不仅完善了公司冰雪运动硬件设施，也提升了公司在冰雪运动教育培训的市场竞争力。2022  年底，经北京市体育局、北京市教育委员会综合评定，公司旗下凯文体育运营的朝阳凯文冰上运动中心和西ft滑雪场被命名为“北京市青少年校外冰雪活动中心”。
2022 年 9 月，凯文花样滑冰俱乐部的培训服务正式启动，凯文体育携手花样滑冰世界冠军教练团队，用强劲的师资
力量开设花样滑冰项目。花样滑冰俱乐部于 2022 年 10 月正式入驻国家速滑馆（“冰丝带”），开启了花样滑冰培训服务，也拓宽了冰上培训业务品类。该项目将以全新模式搭建起高质量的冰上培训平台，致力于探索全新表演形式，激发学员运动兴趣，编排形式多样的冰上表演，冰上短剧，策划并编排大型赛事的开幕式。
2、在培训成果层面
报告期内，素质教育线下培训业务的开展受到较大冲击，公司素质教育子公司在一段时间内暂停了线下培训。
2022 年，凯文体育承办并参加了第三十二届北京市儿童游泳比赛、2022IYSC 青少年游泳挑战赛暨 SWIMS 成绩认证赛。凯文游泳俱乐部和冰球俱乐部在多项赛事中再创佳绩。
在暑期营地方面，2022  年两个校区举办了趣味科学营、超级演说家系列营、国家地理人文素养等各类营地。体育类营地开设了冰球、滑冰、棒球、游泳、花样游泳、击剑、网球、艺术体操、足球等运动项目。
素质教育业务还将持续发力假期营地项目，非学科类培训以体育类营地、表演类营地、美术类营地、趣味类营地为主，在强化凯文素质教育业务板块差异化竞争优势的同时，实现教育资源整合，促进学校运营与素质教育业务协同发展，提高现有优质教育资源的边际效益。
（四）职业教育拓展稳步推进，已落地多个产教融合项目
报告期内，公司响应国家政策号召积极布局职业教育业务，并将产教融合领域作为重点发展目标。公司原子公司
“北京凯文心理教育科技有限公司”已更名为“海科职教（北京）科技有限公司”。海科职教作为公司职业教育业务发展平台，立足于深化产教融合、校企合作和学科共建，旨在培养应用型技能人才，面向市场促进就业。
海科职教目前已先后与包括百度、腾讯、新迈尔（北京）科技有限公司、河南科诚数字科技有限公司、北京启明星辰信息安全技术有限公司和北京慧科未来科技有限公司等公司在内的行业领先企业签约合作。海科职教发挥资源整合优势和教育产品研发优势，进行合作统筹与质量管理，多方协同为学校提供高质量的教育产品、服务及解决方案。报告期内，海科职教在ft东、四川、河南、湖南、内蒙等地与六所院校合作建立了产业学院，办学层次覆盖了本科、高职和中职，在校总人数超 1500 人。产业学院主要合作内容包括专业申报、招生就业、实训室与平台建设、精品课程建设、竞赛辅导、实践教学、学生职业素养提升、实习实训等。在专业设置上包含大数据技术应用、交互设计、数字媒体技术、虚
拟现实技术与应用等。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 171800365.79 1 284301791.62 1 -0.3957
分行业
教育行业 168141874.06 0.9787 282712325.84 0.9944 -0.4053
其他行业 3658491.73 0.0213 1589465.78 0.0056 1.3017
分产品
教育服务业务 137777609.85 0.802 251986932.58 0.8863 -0.4532
培训服务业务 30364264.21 0.1767 30725393.26 0.1081 -0.0118
其他业务 3658491.73 0.0213 1589465.78 0.0056 1.3017
分地区
境内 171800365.79 1 284301791.62 1 -0.3957
分销售模式
直销 171800365.79 1 284301791.62 1 -0.3957
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
教育行业 168141874.06 142269674.76 0.1539 -0.4053 -0.4944 0.1493
分产品
教育服务业务 137777609.85 112251809.16 0.1853 -0.4532 -0.5574 0.1918
培训服务业务 30364264.21 30017865.6 0.0114 -0.0118 0.0802 -0.0841
分地区
境内 171800365.79 147146582.18 0.1435 -0.3957 -0.4854 0.1493
分销售模式
直销 171800365.79 147146582.18 0.1435 -0.3957 -0.4854 0.1493
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用不适用
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
教育行业 主营业务成本 142269674.76 0.9669 281409659.53 0.9841 -0.4944
其他行业 其他业务成本 4876907.42 0.0331 4552645.88 0.0159 0.0712
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
教育服务业务 主营业务成本 112251809.16 0.7629 253619643.45 0.8869 -0.5574
培训服务业务 主营业务成本 30017865.6 0.204 27790016.08 0.0972 0.0802
其他业务 其他业务成本 4876907.42 0.0331 4552645.88 0.0159 0.0712
说明
无
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
□是否
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 127084771.07
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.7397
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.7305
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 72273080.25 0.4207
2 客户二 53222300.82 0.3098
3 客户三 757500.0 0.0044
4 客户四 417200.0 0.0024
5 客户五 414690.0 0.0024
合计 -- 127084771.07 0.7397
主要客户其他情况说明
□适用不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 39334828.55
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.5126
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.2731
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 12698413.52 0.1655
2 供应商二 9153229.0 0.1193
3 供应商三 8258180.06 0.1076
4 供应商四 5011865.31 0.0653
5 供应商五 4213140.66 0.0549
合计 -- 39334828.55 0.5126
主要供应商其他情况说明
□适用不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 5215648.9 16897688.64 -0.6913 主要系民促法实施条例政策影响，自 2021年 9 月 1 日起不再将两所学校纳入合并报表范围所致。
管理费用 48704459.4 76625817.54 -0.3644 主要系民促法实施条例政策影响，自 2021年 9 月 1 日起不再将两所学校纳入合并报表范围所致。
财务费用 55551598.67 71678833.6 -0.225
4、研发投入
□适用不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 342320876.06 477872944.77 -0.2837
经营活动现金流出小计 119304730.08 356384339.24 -0.6652
经营活动产生的现金流量净额 223016145.98 121488605.53 0.8357
投资活动现金流入小计 2316885916.98 4559794229.29 -0.4919
投资活动现金流出小计 2302503744.7 4413511388.53 -0.4783
投资活动产生的现金流量净额 14382172.28 146282840.76 -0.9017
筹资活动现金流入小计 43456100.04 50900000.0 -0.1462
筹资活动现金流出小计 307843196.45 677612348.84 -0.5457
筹资活动产生的现金流量净额 -264387096.41 -626712348.84 0.5781
现金及现金等价物净增加额 -26065727.32 -359174291.08 0.9274
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
经营活动产生的现金流量净额较上期增长 83.57%，主要系自 2021 年 9 月 1 日起不再将两所学校纳入合并报表范围所致。
投资活动产生的现金流量净额较上期减少 90.17%，主要系自 2021 年 9 月 1 日起不再将两所学校纳入合并报表范围所致。
筹资活动产生的现金流量净额较上期增长 57.81%，主要系自 2021 年 9 月 1 日起不再将两所学校纳入合并报表范围所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
适用 □不适用
主要系本期非付现成本折旧、摊销等约 8,982 万元影响所致。
五、非主营业务分析
□适用不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 441248264.54 0.1361 507076854.32 0.1457 -0.0096 本期无重大变动。
应收账款 1561205.81 0.0005 39678.76 0 0.0005 本期无重大变动。
存货 200400.42 0.0001 205973.11 0.0001 0 本期无重大变
动。
投资性房地产 1,799,260,610.50 0.5551 180796597.19 0.052 0.5031 主要系本期出租房屋建筑物及土地转入投资性房地产所致。
固定资产 145920425.06 0.045 1,125,568,553.23 0.3234 -0.2784 主要系本期出租房屋建筑物转入投资性房地产所致。
使用权资产 15892026.45 0.0049 25423477.04 0.0073 -0.0024 本期无重大变动。
合同负债 126538923.79 0.039 21309697.09 0.0061 0.0329 本期无重大变动。
长期借款 740000000.0 0.2283 990000000.0 0.2845 -0.0562 主要系本期偿还银行借款本息所致。
租赁负债 10003139.27 0.0031 17972744.19 0.0052 -0.0021 本期无重大变动。
境外资产占比较高
□适用不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 3,407,743.45 2,313,400,000.00 2,313,400,000.00
金融资产小计 3,407,743.45 2,313,400,000.00 2,313,400,000.00
上述合计 0.0 3,407,743.45 2,313,400,000.00 2,313,400,000.00 0.0
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值（元） 受限原因
货币资金 763087.51 冻结
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
□适用不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
文华学信 子公司 投资管理及教育咨询 9,000,000.00 1,590,561,249.14 - 96,055,662.80 39,632,087.13 7,721,360.07 - 13,063,825.34
文凯兴 子公司 教育投资管理及投资咨询 49,461,952.00 2,374,987,576.29 839,092,875.75 44,246,112.18 - 85,966,467.88 - 65,585,546.99
凯文智信 子公司 教育投资管理及投资咨询 10,000,000.00 542,374,903.13 5,463,303.72 60,054,144.89 22,601,668.21 16,951,251.15
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用不适用
主要控股参股公司情况说明
十、公司控制的结构化主体情况
□适用不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势
报告期内，政策层面不断明确职业教育定位并持续利好。2022 年 5 月 1 日，新修订的《中华人民共和国职业教育法》正式施行，明确职业教育是与普通教育具有同等重要地位的教育类型，是国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分，是培养多样化人才、传承技术技能、促进就业创业的重要途径。2022 年 12 月 21 日，中共中央办公厅、国务院办公厅出 台《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》。意见深入贯彻党的二十大精神，强化政策扶持力度同时支持举措更 加明晰，推动职普融通、产教融合。报告期内，公司顺应国家政策导向，依托大股东在教育资源和产业资源给予的支持，已在产教融合、学科共建和校企合作领域落地了多个项目，未来公司重点发展方向也在该领域。
《中华人民共和国民办教育促进法实施条例》的颁布对民办义务教育阶段的监管趋严。根据实施条例对于民办义务教育的规范要求，公司已于报告期初顺利完成了对学校运营业务模式的调整，并继续为两所学校提供教育服务。
随着现代家庭的教育理念不断转变，同时全国范围来看“双减”后学科类培训被大幅压缩，政策也倡导发展以素质教育为导向的义务教育质量评价体系，凸显出“应试”类培训需求向“能力培养”类训练转变的趋势。报告期内，政策大力鼓励发展体育和美育工作，全面增强学生综合素质，素质教育类培训迅速升温。公司利用好政策和自身资源优势，积极拓展校内及校外素质教育类培训，为学生们提供高品质的素质教育服务。
详细内容请见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“一、报告期内公司所处的行业情况”。
（二）公司发展战略和经营计划
公司研判当前教育行业政策导向和市场环境，紧密关注新技术、新应用对教育市场和商业模式的影响，抓住时机机遇。公司还将努力通过提升当前业务市场竞争力和大力发展职业教育赛道为公司未来发展创造有力条件。公司在夯实学校运营服务能力，发掘素质教育培训市场潜力的同时，持续拓展职业教育业务规模，依托海淀国资优势通过与各类院校共建产业学院、学科共建、实习实训等模式，为学校、学生服务，为企业培养应用型人才。
1、顺应政策导向，积极拓展职业教育赛道
公司在职业教育赛道方向重点布局产教融合、学科共建和校企合作领域。当前，国内产教融合还存在着不少痛点，如高校培养与企业用人需求脱节、校企合作务虚不务实、市场规范化程度低等问题。因此，进一步深化和打通产教融合，探索多样化合作方式培养高层次、高水平、高质量的技术人才的职业教育，就是公司在该领域的发展目标。
未来，海科职教将采用平台化与生态化发展的思路，与产业链上更多的合作伙伴开展合作，一起通过产业学院或专
业共建、实训基地共建、双师型教师发展、国际交流与合作、数字化校园建设等多种产品服务或解决方案助力合作学校高质量发展。在专业上，重点布局数字经济产业学院、文化创意产业学院、智能制造产业学院等，并基于此延展到更广泛的职业教育领域，涉足更广袤的职业教育市场空间。同时也会根据海淀区国资体系内其他公司的需求，为国资下属企业提供职业教育培训，从而形成业务闭环。
2、进一步增加教育服务产品的品类，不断提升教育资产回报率
公司将进一步扩大当前业务的规模，提升资产回报率。公司持续为现有学校服务同时，不断提升其办学品质。为满足更多家庭的教育需求，朝阳凯文学校整合全北京优质的师资，在出国方向的基础上增设国内高考方向的办学项目，通过教育服务产品的多元化进一步提高在校生人数，提升校园资产利用率。公司也计划利用自持的教育科研楼宇打造凯文职业教育园区，通过教育生态的打造不断提升教育物业的利用率。
3、巩固校内素质教育差异化特色，持续扩大校外素质教育市场
2023  年，公司素质教育子公司将继续为两所凯文学校提供多元化的素质教育课程，巩固 KAP、KMP 特色课程教学成果，同时继续推动冰雪运动等体育项目发展。
随着线下培训全面恢复，在满足两所学校对于优质素质教育课程的需求外，素质教育子公司将持续拓展校外培训市场，优化培训课程体系，打磨效果好、体验好的优质素质教育课程，面向社会适龄学生和家长提供具备“凯文特色”的体育、艺术和科技类等课程培训和着力打造凯文特色假期营地产品。
除此之外，在体育方面公司将重视赛事发展，着力打造游泳、冰球、棒球等赛事的主办和承办，将公司的场馆打造成为赛事热门主办地，以赛代练，利用赛事提高培训训练效果，全方位提高学员综合素质。
4、轻资产运营管理服务不断延伸，扩大市场份额
两所凯文学校从创建之初通过整合社会资源快速投入和落地，到多年的快速积累学校办学和运营经验，体现了公司在学校整体规划建设和日常运营管理方面的出色能力。目前公司服务的两所凯文学校无论在地理位置、校园环境及软硬件设施等方面都具备一流的水准，在北京地区独具特色。随着毕业生人数的增加教学品质也得到了社会高度认可。为现有学校提供运营管理服务的前提下，未来公司也计划通过轻资产输出的方式为其他同类学校提供运营管理服务，助力其提升教学品质。
（三）可能面对的风险：
1、行业政策变动风险
教育行业对政策变动的敏感性较高，行业政策环境的变动会对公司学校运营业务、素质教育和职业教育业务的开展产生不同程度的影响。《实施条例》出台后，各地方落实该政策的行政法规细节仍存在一定的不确定性，学校运营业务未来可能会存在一定的不确定性。当前国家大力鼓励支持上市公司发展发展职业教育，职业教育政策从顶层设计到落实细则加速推进。公司将密切关注教育行业政策法规的变化情况，顺应政策导向，扩大职业教育业务布局。
2、市场竞争加剧风险
经过前期积累转化，公司在报告期内与合作方在多所职业院校落地了二级产业学院。随着国家对于职业教育各类型、各层次的大力鼓励，也吸引了越来越多的企业和其他社会力量参与到职业教育赛道。
公司在职业教育领域仍处于开拓阶段，业务在开拓过程中可能会由于合作方及项目变化调整业务方案，业务整体实现标准化、规模化仍需一定周期。2023 年公司将利用大股东、海淀区资源优势和前期项目落地经验，继续扩大布局产教融合领域，大力发展凯文特色职业教育。
3、折旧摊销拖累业绩表现的风险
公司目前持有两所凯文学校办学场地的固定资产，前期学校建设和装修固定资产投入较大，折旧摊销费用也是造成公司经营业绩持续几年亏损的主要原因之一。当前公司对外业务拓展以轻资产运营模式为主，后续将努力通过适当方式逐步优化资产结构和提高资产利用率，规避重资产投入产生的折旧摊销对业绩的不利影响。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 01 月29 日 网络方式 电话沟通 机构 机构投资者、个人投资者 公司 2021 年度经营业绩和未来发展战略 巨潮资讯网《2022 年 1 月29 日投资者关系活动记录 表》（编号 2022-001）