一、报告期内公司所处行业情况
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
一、职业教育
职业教育与经济社会发展紧密相连，与普通教育相比，职业教育更侧重培养专业知识技能，以提高实践和工作能力，对促进就业创业、培养多样化人才，传承技术技能，助力经济社会发展具有重要意义。
根据是否颁发学历证书，可以将中国职业教育体系分为学历职业教育和非学历职业教育两类。学历职业教育包括中等职业教育及高等职业教育，其中中等职业教育包括普通中专、职业高中和技工学校等，存在民办盈利性学校，高等职业教育由专科、本科教育层次的职业高等学校和普通高等学校（公办、民办非盈利性学校）实施。非学历职业教育根据培训目的不同，包括企业管理培训、职业技能培训和职业考试培训等民办社会化机构。
“十四五”以来，追求高质量发展的新经济格局对我国产业结构升级调整提出了更高要求，各行各业对技能人才 的需求都很紧迫，特别是人工智能、物联网、大数据、元宇宙、区块链等新兴技术的迭代出现，催生了更多的人才需求。据人社部统计，2020 年底我国技能人才仅占就业人口总数的 26%，高技能人才占技能人才的 28%。教育部、人社部、工信部联合发布的《制造业人才发展规划指南》显示，制造业十大重点领域的技能人才 2020 年的人才缺口超过 1900 万，
2025 年预计将至 3000 万。市场的迫切需求将给职业教育行业带来快速发展空间。
（一）学历职业教育地位显著提升
从 2019 年《国家职业教育改革实施方案》到 2022 年最新修订的《职业教育法》，国家政策持续加大对职业教育的扶持力度，对职业教育的发展予以良好的支持，职业教育地位显著提升。
时间 政策文件 要点
2019.1 《国家职业教育改革实施方案》（职教 20 条） 首次提出职业教育和普通教育应享有同等地位，同时提出了 7  个方面20 项政策举措。
2020.9 《职业教育提质培优行动计划（2020—2023 年）》 巩固职业教育产教融合、校企合作的办学模式；深化职业教育供给侧结构性改革；深化校企合作协同育人模式改革；完善校企合作激励约束机制。
2021.3 《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035年远景目标纲要》 建设高质量教育体系，增强职业技术教育适应性。
2021.5 《中华人民共和国民办教育促进法实施条例》 鼓励民间资本和企业参与办学；允许营利性和非营利性职教学校的各种扩张方式。
2021.1 《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》 职业本科教育招生规模不低于高等职业教育招生规模的 10%。
2022.5 《中华人民共和国职业教育法》（正式实施） 国家优化教育结构，科学配置教育资源，在义务教育后的不同阶段因地制宜、统筹推进职业教育与普通教育协调发展。实施职业教育应当根据经济社会发展需要，结合职业分类、职业标准、职业发展需求，制定教育标准或者培训方案，实行学历证书及其他学业证书、培训证书、职业资格证书和职业技能等级证书制度。国家建立健全各级各类学校教育与职业培训学分、资历以及其他学习成果的认证、积累和转换机制，推进职业教育国家学分银行建设，促进职业教育与普通教育的学习成果融通、互认。
2022.12 《扩大内需战略规划纲要（2022－2035 年）》 明确将提升教育服务质量作为积极发展服务消费的重要举措，其中明确提出完善职业技术教育和培训体系，鼓励社会力量提供多样化教育服务。
2022.12 《关于深化现代职业教育体系建设改革的意见》 坚持以教促产、以产助教、产教融合、产学合作，延伸教育链、服务产业链、支撑供应链、打造人才链、提升价值链，推动形成同市场需求相适应、同产业结构相匹配的现代职业教育结构和区域布局；支持龙头企业和高水平高等学校、职业学校牵头，组建学校、科研机构、上下游企业等共同参与的跨区域产教融合共同体。
随着“职业高考”的推行和完善，以及“到 2025  年，职业本科教育招生规模不低于高等职业教育招生规模的 10%”
目标的提出，学历制中等职业学校毕业生进入本科学习的机会增加，渠道更加通畅，将带来中职入学吸引力的提升，以 及对中职学生专业及文化课程要求的提高。中职阶段的学生迎来职教高考的新机会，也将促进民办职业教育的快速发展。
（二）产教融合成职业教育的必由之路
国家积极推进产教融合、校企合作的模式，建设高质量的职教体系。产教融合是产业和教育资源的深度融合，通过产业需求引领教育需求，以市场为导向，促进教育和产业的良性互动，实现教育与产业的紧密结合。通过产教融合，职业教育可以更加贴近市场需求，提升教育质量和效益，提高学生的职业素质和就业竞争力，同时也为企业提供更高素质的专业人才和技术支持。国家鼓励上市公司、行业龙头主导建立全国性、行业性职教集团，叠加产教融合、校企合作的办学模式，民办学校在职业教育赛道将焕发新生。
国家近几年出台的政策文件中，坚定鼓励社会资本参与产教融合与校企合作：
时间 政策文件 要点
2019.1 《国家职业教育改革实施方案》（职教 20 条） 职业教育向政府统筹管理、社会多元办学的格局转变，向企业社会参与、专业特色鲜明的类型教育转变。推动企业和社会力量举办高质量职业教育。促进产教融合校企“双元”育人，推动校企全面加强深度合作。培育数以万计的产教融合型企业，推动建设 300 个具有辐射引领作用的高水平专业化产教融合实训基地。
2021.5 《中华人民共和国民办教育促进法实施条例》 各级人民政府应当依法支持和规范社会力量举办民办教育，保障民办学校依法办学、自主管理，鼓励、引导民办学校提高质量、办出特色，满足多样化教育需求。国家鼓励企业以独资、合资、合作等方式依法举办或者参与举办实施职业教育的民办学校。实施职业教育的公办学校可以吸引企业的资本、技术、管理等要素，举办或者参与举办实施职业教育的营利性民办学校。
2021.1 《关于推动现代职业教育高质量发展的意见》 鼓励上市公司、行业龙头企业举办职业教育，鼓励各类企业依法参与举办职业教育。鼓励职业学校与社会资本合作共建职业教育基础设施、实训基地，共建共享公共实训基地。鼓励行业龙头企业主导建立全国性、行业性职教集团，推进实体化运作。完善产教融合办学体制。职业学校要主动吸纳行业龙头企业深度参与职业教育专业规划、课程设置、教材开发、教学设计、教学实施，合作共建新专业、开发新课程、开展订单培养。探索中国特色学徒制，大力培养技术技能人才。支持企业接收学生实习实训，引导企业按岗位总量的一定比例设立学徒岗位。
2022.5 《中华人民共和国职业教育法》（正式实施） 国家鼓励发展多种层次和形式的职业教育，推进多元办学，支持社会力量广泛、平等参与职业教育。国家发挥企业的重要办学主体作用，推动企业深度参与职业教育，鼓励企业举办高质量职业教育。对深度参与产教融合、校企合作，在提升技术技能人才培养质量、促进就业中发挥重要主体作用的企业，按照规定给予奖励；对符合条件认定为产教融合型企业的，按照规定给予金融、财政、土地等支持，落实教育费附加、地方教育附加减免及其他税费优惠。国家推行中国特色学徒制，鼓励和支持有技术技能人才培养能力的企业特别是产教融合型企业与职业学校、职业培训机构开展合作，对新招用职工、在岗职工和转岗职工进行学徒培训，或者与职业学校联合招收学生，以工学结合的方式进行学徒培养。
产教融合、产业学院共建是发展职业教育的重要趋势之一。建设产业学院是实现职业教育与产业领域精准对接的
重要桥梁与纽带，也是培养产业需要的高素质应用型、复合型、创新型人才的重要平台与载体。持续深化产业学院机制体制建设，创新合作机制，以学生发展为中心，充分发挥产业优势和企业重要教育主体作用，将产业学院打造成融人才培养、科学研究、技术创新、企业服务、学生创业等功能于一体的人才培养基地，助推产教深度融合和校企协同发展，服务国家经济发展。
（三）数字技术发展迅速，促进教育信息化升级
教育信息化是我国教育事业重要且特色的构成主体。2021 年，我国数字经济规模达到 45.5 万亿元，占 GDP 比重的
39.8%，是世界第二大数字经济体。数字技能被广泛应用，人们对数字技能教育和培训的需求在激增。随着互联网、大数据、云计算、物联网、5G、VR/AR、区块链等各类信息技术的快速发展，将推动人工智能与教育教学的深度融合和创新，促进教育信息化加速升级。
2023 年 2 月 27 日，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》，其中提出“大力实施国家教育数字化
战略行动，完善国家智慧教育平台”；不断推动教育数字转型与融合创新，加速建设学习型社会。2023 年 2 月 14 日，教育部举办了世界数字教育大会职业教育数字化转型发展平行论坛。发展数字教育，推动教育数字化转型，是大势所趋、发展所需、改革所向。智慧教育助力职业教育，通过开展混合式教学，探索运用虚拟仿真、数字孪生等数字技术和资源 创设教学场景，助力培养技术技能人才，服务学生的全面发展和经济社会高质量发展。
信创产业的发展已经成为经济数字化转型、提升产业链发展的关键，也是推动中国经济高质量发展的重要战略引擎。目前国家大力发展数字经济，信创产业将步入全面发展的新阶段，信创人才需求不断增大。学校是人才培养的主阵地，高校与企业需进一步密切合作，探索产教融合协同育人的新机制，推动产学研深度融合，培养信创产业所需的高层次、复合型的信创技能人才，支撑国家信创产业高质量发展。
新一轮的技术发展是中长期经济增长的最主要动能，是我国产业基础再造的重要方向。未来我国将加大人工智能教育政策供给，推动人工智能与教育教学深度融合，利用智能技术加快推动人才培养模式、教学方法改革，构建包含智能学习、交互式学习的新型教育体系。凭借数字技术互联互通、动态共享等特征，优质数字教学资源可突破时空限制，实现教育公平化、资源均衡化；同时利用大数据分析等技术，信息化教学可进一步提升教学质量，个性化因材施教。未来数字与教育融合发展是大势所趋，将推动教育数字转型、智能升级、融合创新，加快建设高质量教育体系。
二、油墨行业
随着人们环保意识的加强，以及国家政策层面的引导，从原材料供应商到油墨厂，到下游的印刷厂，再到终端客户，全产业链都在朝着绿色环保发展。近年来，市场对水性油墨、UV 油墨、可再生含量高的油墨等环保产品需求量均有不同程度的提升。在未来，环保政策将指引企业发展，企业自身不仅要符合环保要求，产品更要迎合客户的环保需求。行业将继续沿着绿色环保产品为主线的发展思路前行。
油墨行业的下游主要为印刷业。伴随着网络普及带来阅读习惯改变，书刊印刷业受到较大冲击。与此同时，随着我国食品工业、医药、电子信息、电子商务、物流等行业的快速发展，包装印刷产业得到了迅速发展，成为印刷业的发展重心，增速高于印刷行业的整体增长速度。未来巨大的包装印刷市场需求是维持油墨行业发展的重要支撑。此外，UV油墨的使用使印刷效果更加逼真、效率提升、加工周期缩短，节约场地和时间，容易实现数字化印刷的应用，使 UV 油墨在印刷领域的渗透率逐年提高。
十四五时期，是我国印刷产业高质量发展的关键跨越期，十四五期间将大力推动印刷业绿色化、数字化、智能化融合化发展，促进产业结构优化，继续提高规模化、集约化和专业化水平，预计 2025 年度印刷总产值超过 1.4 万亿元人民币，与十三五规模实现的产值相比递增 3.5%，继续保持全球第二大印刷大国的领先地位。公司将充分利用“数字化”和“互联网+”技术与产品研发、生产、销售等过程相互融合，实现未来工厂的绿色能源利用、生产工艺优化、制造环境
监控、销售服务方式拓展等，以卓越的产品和服务助力印刷业绿色高效发展。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
主要原材料的采购模式
单位：元
主要原材料 采购模式 采购额占采购总额的比例 结算方式是否发生重大变化 上半年平均价格 下半年平均价格
S-油品 询价采购 0.456 否 11.57 11.06
R-树脂 询价采购 0.1859 否 16.31 13.52
P-颜料 询价采购 0.1812 否 32.94 31.27
C-化工类 询价采购 0.1432 否 14.61 13.46
A-助剂 询价采购 0.0338 否 44.24 42.2
原材料价格较上一报告期发生重大变化的原因
由于供需关系及国内外大环境的影响，导致 2022 年下半年原材料价格相比上半年有所下降。
能源采购价格占生产总成本 30%以上
□适用 不适用
主要能源类型发生重大变化的原因主要产品生产技术情况
主要产品 生产技术所处的阶段 核心技术人员情况 专利技术 产品研发优势
油墨产品 成熟稳定期 35 拥有一批本行业资深中高级技术研发人 员，具有丰富的产品开发经验，拥有专业的油墨研发实验室及苏州市环保油墨工程技术中心，具有良好的硬件综合实力
主要产品的产能情况
主要产品 设计产能 产能利用率 在建产能 投资建设情况
油墨 20000 吨 0.75
主要化工园区的产品种类情况
主要化工园区 产品种类
报告期内正在申请或者新增取得的环评批复情况
□适用 不适用
报告期内上市公司出现非正常停产情形
□适用 不适用
相关批复、许可、资质及有效期的情况
□适用 不适用
从事石油加工、石油贸易行业
□是 否
从事化肥行业
□是 否
从事农药行业
□是 否
从事氯碱、纯碱行业
□是 否
三、报告期内公司主要业务介绍
报告期内，公司的主营业务包括教育业务及油墨业务。
（一）职业教育业务
公司聚焦现代职业教育及与未来新兴产业紧密结合的产教融合，目前开展的教育业务包括中等职业学校、全日制复
读学校和职业技能培训服务等，为学生提供良好的升学和职业发展综合解决方案。公司把握国家战略推动职业教育及职业教育产业升级带来的新机遇，教育业务及运营规模获得稳步发展。
1、中等职业学校
西安培英育才职高和天津旅外职高为公司旗下 100%持股的民办营利性职业高中，系由当地教育局批准成立的全日制中等职业学校，学制三年。其中西安培英育才主要开设计算机应用、动漫与游戏制作、绘画、播音与主持等专业；天津旅外下设 2 个校区，主要设置旅游外语专业（市重点专业）、商务英语专业（市级重点专业）、航空服务专业、旅游服务与管理专业和高星级饭店运营与管理等专业。多年来，学校凭借强大的师资教学团队和成熟的教学管理经验，致力于培养和提高学生的综合职业能力和全面发展的素质。学校以职教升学和艺体专业培养为特色，通过高质量办学，为在校生接受高等职业教育提供多种入学方式和学习方式。在确保办学规模的基础上，公司将合理调整招生专业结构，提升生源质量，借助国家一直推动职教高考等政策，给中职学生更多职业方向的就业升学路径选择。
我国将职业教育作为优化教育结构和教育综合改革的重要突破口，近几年职业教育在规模和质量上同步提升。通过开设“职教高考”（文化素养+职业技能考试），促进中职生的个人晋升，更好地帮助中职生获得高等教育的机会，学习到更多的专业技术，做到文化素质、知识水平和职业技能的同时进步。在一系列利好政策持续强力支持及鼓励职业教育发展的背景下，公司将紧贴市场导向和行业企业需求，积极提高教学质量及办学能力，在内容、培训和符合社会发展前沿上进行有力拓展，贴合产业升级人才需求，培养理论实训相结合的应用型、实用型人才。
2、全日制复读学校
全日制复读学校是教育局发证的以高考复读业务为主的全日制继续教育学校。学校拥有多个校区，依托悠久的办学经验和学校专业优质的一线教师团队，组织教师编写了适合各学段各层次学生学情的校本教材并投入使用，有效促进学生学习进步。学校以严格的教育教学管理和学生优异的成绩被家长、学生誉为“管得好、教得好、学得好”的“三好”学校，公司将龙门教育打造成优质教育教学品牌，在职业教育领域帮助学生再造广阔的发展前景。
3、职业技能培训服务
公司控股子公司智链嘉磊是中国电子商会数字开发者共享平台(猿链)的运营公司，是麒麟软件教育发展中心的战略合作伙伴。在工信部教育与考试中心与麒麟软件有限公司联合推出的“百城百万”操作系统培训专项行动中，智链嘉磊为专项行动重点合作单位，同时也是麒麟软件有限公司指定的培训业务全国总代理。2022 年，智链嘉磊同时开展线上线下培训，为近百家国企央企提供了培训服务，考核通过率保持在 90%以上，成功的培养了数百位国产操作系统运维方面的专业技术人才。
在深化产教融合、校企合作与产业学院方面，目前智链嘉磊已和北京航空航天大学、天津职业技术师范大学、湖南农业大学、临沂职业学院等高校完成了“麒麟工坊”项目的校企合作签署，与北京航空航天大学与苏州浩辰软件股份有限公司在“麒麟工坊”的基础上达成了共建“国产工业设计软件研究及应用实验室”的深度合作，旨在推动国产工业软件领域的前进，为国家和社会培养一流人才做出贡献。
智链嘉磊立足于服务高技术，推广高新技术研发，依照国家政策要求，持续开展区块链、人工智能和数字经济技术等服务。聚焦新一代科技发展新趋势进行前瞻性布局，储备未来行业发展趋势相关的能力与技术，不断发掘现有优势与领先科技结合应用于元宇宙领域的多种可能性。
除此之外，为进一步完善职业教育产业链，尤其是互联网产品和内容的布局，增强竞争能力，公司于 2022 年 11 月 对外投资设立控股子公司信创启赋科技（北京）有限公司。信创启赋主营业务为灵活就业职业教育课程。基于全国多地 积极出台的灵活就业相关政策支持以及所提出的解决方案，信创启赋将为有灵活就业需求的个体提供各创业课程培训， 并提供一定的创业指导包括选择行业、供应链选择、提升个体就业机会的咨询服务。目前信创启赋的业务尚处于发展初 期，正在按照项计划推进建设实施，以餐饮小店、地摊经济，大学生创业为主线。截止目前，项目进展情况如下：（1）导师体系的建立。目前已完成多位导师的签约授课，其中，申晨主讲新媒体营销的“底层逻辑+方法论”，欧峰主讲餐饮 传业课程，王涛主讲法律和财税课程，以及对标行业创业全套销售课程。（2）搭建在线推广体系，结合当前的经营环境 及消费习惯，多平台推广公司课程与服务，符合新经济形式下的职业教育培训发展理念。（3）战略合作课程与咨询服务。信创启赋旨在发展以灵活就业和创业为核心的职业教育，并形成“导师+达人推广+知识付费+落地指导”的全新教育模式，
成为灵活就业的创业型平台职教公司。
展望未来，公司将积极发挥自身的优势，根据国家政策及市场导向将职业教育向深层次、多元化发展，利用多样化
的智能教学工具，推进新技术与教育学习融合，把优质的教育内容和服务，更广泛地提供给职业人群，坚定不移地为国家发展输出高素质职业技能型人才。
（二）油墨业务
公司主要从事节能环保型油墨的研发、生产和销售，为客户提供油墨相关产品和印刷解决方案。目前主要产品包括 胶印油墨和 UV 油墨等系列产品， “东吴牌”和“Kingswood”品牌的油墨销量始终保持行业领先地位，并拥有各类环保型油墨与印刷应用的高科技产品。广泛应用于包装印刷、出版印刷及商业印刷等领域。报告期内，公司主要的油墨产品如下：
油墨品类 主要功能特点 主要产品系列 主要应用领域
胶印油墨 系列 以油性物质为溶剂的胶印油墨，主要包括单张纸胶印油墨，卷筒纸胶印油墨等。胶印油墨作为一种经济、高效、灵活的印刷方式，是一种主要的印刷方式。胶印油墨未来应满足印刷向多色、高速、快干、无污染、低消耗发展的需要。 速通,速霸,超霸,超能,绿捷,绿能,绿沁, 绿霸,DWT,DWA,UNI,UPAX,NEWSUNNY,ECHO,PANTONE 潘通, 飞固,LF耐晒,NF 低卤等产品系列 主要应用于商务印刷和包装印刷类的纸张环保型印刷，如精美画册、童书、绿色教材书刊、邮票、酒包、药包、食品包装、化妆品包装及各类纸制品包装等
UV 油墨系列 UV 油墨具有瞬间固化、无 VOCs 排放等优良的节能环保特性，成为市场上成长较快、具有较大发展潜力的节能环保型油墨品种。 VC-S350,VC-S450,VC-S500,LED- S600,LED-S700，FLX-K1 柔版 UV 等产品系列 主要针对塑料材质、金银卡、镭射膜等各种非吸收性材质的胶版印刷应用为主，如各类塑料制卡、银行卡、烟酒类包装等。
公司油墨原材料在采购模式上选择“以产定购”和“库存采购”相结合的模式，以平滑原材料价格波动带来的不利
影响。公司的原材料采购工作主要由采购部负责，由公司采购部直接向供应商进行采购。采购部制定了一整套采购控制程序，包括对供应商能力评估、合格供应商的控制与优化、采购结算和采购流程等控制程序。
公司采用“以销定产+适度备货”的生产模式。销售部门定期与生产部讨论市场变化以便及时调整“按库存生产”的产品清单，满足不同客户、不同时期的需求，提高交货速度，快速应对市场变化。生产部门组织技术、品质等部门进行评审，结合仓储库存，下达生产计划。生产部门根据下达的计划订单，各生产单位采用滚动的生产方式完成生产任务。同时，公司实行统筹管理，不定期监督，确保生产计划有序完成。
公司实行以经销为主、直销为辅的销售模式。通过销售团队发展经销商，销售网点覆盖全国各级省市，与客户建立 长期稳定的合作关系。对于百强印刷企业，公司进行重点服务与维护，为客户提供技术型、顾问式服务以及定制化产品。公司凭借在产品品质、市场信誉等方面的长期积淀，在市场中已经形成了良好的品牌效应。公司将持续优化销售体系建 设，深耕完善产品服务网络。
公司长期致力于自主研发创新，不断丰富产品线来满足客户的需求，持续提高产品对环境的友好程度和对节能环保需求的响应力度。公司重点产品的生产规模、技术水平和产品质量均处于国内行业领先水平，是国内具有竞争优势和品牌影响力的油墨生产企业之一。公司将坚持以绿色、环保、安全为核心的发展理念，在市场开拓中持续不断地推出适应
市场的新产品，巩固公司的行业领先地位。
四、核心竞争力分析
（一）职业教育业务
1、优质的课程体系与教学管理优势
公司持续加强对课程内容深度研发，积累沉淀出成熟的教学模式及内容体系，有效建立了内容壁垒，优先占领了市场先机。经过多年的研究与实践发现了“三分靠教师教，七分靠老师管和学生学”的规律，创立了“导师+讲师+专业班主任+分层次滚动式教学+全封闭准军事化管理”的管理模式。在常规办学的基础上，采取多样化办学形式与精细化管理相促进，集中授课与校内个性化辅导相结合，真正做到因材施教和以“学习者为中心”。优质的课程体系和教学效果的提升将更有效地转化为后续生源优势，为公司立足于教育市场建立了核心竞争力。
2、教学研发优势
公司建立了高素质、高效率的管理团队和经验丰富的研发团队，核心成员具备多年的教育行业经验，具备搭建课程
体系能力，优化更新课程内容，持续提升教学质量及教学效果，进一步实现市场、产品的两端推动。完善优化的教学教研体系为公司教育产品的研发和产品开拓提供了有力的保障，为公司业务发展提供强大的支撑。
3、战略布局优势
公司通过专业化的管理团队，发挥市场洞察能力，深入调研分析市场需求，纵向深耕教育产品线布局，提供中职学历教育、复读、职业技能培训服务等教育业务，培养不同教育办学层次的学生，满足多样化的教育需求。公司各业务可以形成资源互补、优势共济与协同运营，通过在教育产业链持续优化业务布局，有利于进一步增强公司的综合竞争力。
4、紧随国家未来新兴行业与科技领域的发展对人才的需要，快速响应其职业教育与产教融合的需要。对信创工程所需的技术人才，以及人工智能在职业教育的应用，获得先进的技术教育合作，为社会经济发展培养高技能复合型人才。
（二）油墨业务
1、品牌影响力优势
品牌是企业生存和发展的灵魂。经过多年发展，公司已成长为国内油墨行业领先企业，旗下拥有“东吴牌”和
“Kingswood”等油墨品牌。公司注重以技术创新强化产品研发优势，以产品研发、营销服务塑造品牌优势。面向未来，公司将持续强化品牌建设，推动品牌价值可持续增长，进一步提升企业品牌形象和市场影响力。
2、技术研发优势
公司一直重视产品的研发及生产工艺的创新，依靠先进的技术设备和研发团队，在新品研发、老品优化以及制定产品标准等方面积累了丰富的经验。坚持以客户需求为导向，及时了解客户对研发技术及产品工艺的设计要求，确保与客户保持同步协同发展，为客户提供系统解决方案。公司完善的研发体系和强大的研发团队为公司新品研发和关键技术难题的攻关提供了强有力的保障，提高了公司整体的创新和研发能力水平。
3、产品质量优势
公司已通过 ISO9001 质量管理体系认证、ISO14001 环境管理体系认证、国家环境标志产品认证（绿色十环认证）、瑞士第三方检测机构 SGS 检测等多项产品检测和认证。公司建立了完善的产品品质管理体系和流程，极大地提高了产品的稳定性和可靠性，提升了产品的市场竞争力。
4、客户资源优势
公司经过多年的技术积累和市场开拓，凭借可靠的产品质量、稳定的产品性能、及时的客户响应能力以及精准的市场定位，在市场中树立了良好的品牌形象，与客户建立了长期稳定的市场合作关系。公司与优质企业的良好合作，充分保障了公司业务的稳定性及经营的可持续性。
五、主营业务分析
1、概述
2022 年度，公司实现营业收入 794,645,511.15 元，较上年同期减少 7.34%；因受“双减政策”影响，公司关闭旗
下 K12 学科类培训业务导致营业收入同比下降。2022 年公司实现归属于上市公司股东的净利润 74,077,598.38 元，较上年同期增长 116.55%，公司净利润同比实现增长，主要原因是：
1、报告期内，受益于国家出台的职业教育利好政策的影响，公司教育产业核心业务的业绩稳步增长，主要是职业教育招生人数增加，进而导致盈利能力较上年同期实现增长。
2、公司持续优化并完善内控管理流程，不断提高运营效率，降低运营成本。报告期内，公司的销售费用、管理费用和财务费用等费用较去年同期有所下降。
3、上年度因教育培训行业政策变化，公司计提了大额商誉减值，而本报告期内无计提商誉减值的影响。
公司将深耕职业教育领域，积极布局新方向、新技术，丰富现有业务结构，以内生性发展和外延性投资助推公司长期可持续发展。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 794645511.15 1 857592690.15 1 -0.0734
分行业
教育业务 409442208.9 0.5153 459130731.97 0.5354 -0.1082
油墨化工业务 385203302.25 0.4847 398461958.18 0.4646 -0.0333
分产品
职校和复读产品 285454809.15 0.3592 262876089.73 0.3065 0.0859
K12 课外培训产品 116463253.56 0.1466 183520634.38 0.214 -0.3654
教学辅助软件产品 1699194.68 0.002 -1
其他产品 8143696.38 0.0102 11034813.18 0.0129 -0.262
油墨及类似产品 384583752.06 0.484 398461958.18 0.4646 -0.0348
分地区
内销 708491366.6 0.8916 795161826.06 0.9272 -0.109
外销 86154144.55 0.1084 62430864.09 0.0728 0.38
分销售模式
教育业务：
直销 409442208.9 1 459130731.97 1 -0.1082
油墨化工业务：
经销 341313156.89 0.8861 355592705.97 0.8924 -0.0402
直销 43890145.36 0.1139 42869252.21 0.1076 0.0238
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 3 号——行业信息披露》中的“化工行业相关业务”的披露要求
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
教育业务 409442208.9 202655058.48 0.505 -0.1082 -0.1486 0.0234
油墨化工业务 385203302.25 346680843.13 0.1 -0.0333 0.0065 -0.0355
分产品
职校和复读产品 285454809.15 136572004.4 0.5216 0.0763 -0.0302 0.0526
K12 课外培训 116463253.56 57788878.7 0.5038 -0.3654 -0.3805 0.0121
高光泽型胶印油墨 110287538.47 95536568.38 0.1338 0.1394 0.2027 -0.0456
高耐磨型胶印油墨 89065139.31 78628711.15 0.1172 -0.1706 -0.0741 -0.092
快干亮光型胶印油墨 137182907.12 124755555.88 0.0906 -0.0984 -0.0562 -0.0406
分地区
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
单位：元
产品名称 产量 销量 收入实现情况 报告期内的售价走势 变动原因
境外业务产生的营业收入或净利润占公司最近一个会计年度经审计营业收入或净利润 10%以上
□是 否
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
教育业务 人工成本 190502510.65 0.7219 153211169.51 0.6544 0.2434
油墨及类似产品 原材料 274002751.58 0.8049 277889616.55 0.8337 0.0042
说明
教育业务的营业成本主要是教职人员的薪酬，2022 年度教育业务的人工成本占其营业成本的比例为 72.19%。油墨产
品的生产成本主要是原材料，2022 年度油墨产品的原材料占其营业成本的比例为 80.49%。
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
1、本期新设子公司
（1）智链嘉磊科技（北京）有限公司，成立于 2022 年 4 月 02 日，注册资本人民币 500 万元，其中：本公司认缴出资 255 万元，占注册资本 51%，遂将智链嘉磊科技（北京）有限公司纳入本公司合并范围。
（2）信创启赋科技（北京）有限公司，成立于 2022 年 11 月 18 日，注册资本人民币 2000 万元，其中：本公司认缴出资 1020 万元，占注册资本 51%，遂将信创启赋科技（北京）有限公司纳入本公司合并范围。
在“双减政策”的大环境下，公司剥离并处置与公司发展战略不相关的非核心业务和资产。
2、本期注销子公司
（1）2022 年 6 月，北京尚学龙们培训学校有限公司经北京市怀柔区市场监督管理局准予注销登记，不再纳入合并范围。
（2）2022 年 1 月，北京龙们尚学培训学校有限公司经北京市延庆区市场监督管理局准予注销登记，不再纳入合并
范围。
（3）2022 年 8 月，合肥龙们尚学培训学校有限公司经合肥市包河区市场监督管理局准予注销登记，不再纳入合并
范围。
（4）2022 年 12 月，合肥隆学门教育咨询有限公司经合肥市庐阳区市场监督管理局准予注销登记，不再纳入合并范围。
（5）2022 年 6 月，苏州龙学门教育科技有限公司经苏州市姑苏区市场监督管理局苏州国家历史文化名城保护区市场监督管理局准予注销登记，不再纳入合并范围。
（6）2022 年 7 月，太原市龙门尚学教育科技有限公司经太原市小店区市场监督管理局准予注销登记，不再纳入合并范围。
（7）2022 年 9 月，天津龙门尚学教育信息咨询有限公司经天津市南开区市场监督管理局准予注销登记，不再纳入合并范围。
（8）2022 年 9 月，重庆龙们教育信息咨询服务有限公司经重庆市南岸区市场监督管理局准予注销登记，不再纳入合并范围。
（9）2022 年 11 月，西安市灞桥区龙门补习培训中心有限公司经西安市灞桥区市场监督管理局准予注销登记，不再纳入合并范围。
3、本期出售子公司
（1）2022 年 12 月，以 516.57 万元的价格出售持有的株洲新龙百们尚千学教育科技有限公司 51%股权，不再纳入合并报表范围。
（2）2022 年 12 月，以 142.8 万元的价格出售持有的长沙龙百门尚纳学教育科技有限公司 51%股权，不再纳入合并报表范围。
（3）2022 年 12 月，以 1066.16 万元的价格出售持有的武汉龙门尚学教育科技有限公司 51%股权，不再纳入合并
报表范围。
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 79426410.87
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 第一名 25108483.35 0.0316
2 第二名 14843818.26 0.0187
3 第三名 14302794.96 0.018
4 第四名 14127894.53 0.0178
5 第五名 11043419.77 0.0139
合计 -- 79426410.87 0.1
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 95559773.1
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4099
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 第一名 27971796.0 0.12
2 第二名 19697852.1 0.0845
3 第三名 18025245.0 0.0773
4 第四名 15290800.0 0.0656
5 第五名 14574080.0 0.0625
合计 -- 95559773.1 0.4099
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 61397881.87 70253469.43 -0.1261
管理费用 58989604.86 84528373.14 -0.3021 中介费用和长期摊销减少。
财务费用 -2217872.87 8710795.21 -1.2546 银行贷款减少。
研发费用 15585162.63 16809926.34 -0.0729
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
低卤 UV 胶印油墨 随着下游印刷行业对环保的要求逐步提高，特别是对于电子包装，原有的传统型 UV 胶印油墨不能很好地适应这种低卤素含量控制要求。基于这种需求下开发的低卤 UV 胶印四色油  墨，具有低卤素含量的特点，能够完全符合国际电工委员会（IEC）提出的 IEC 61249-2-21 标准对卤素控制方面的严格要求 项目已完工 新产品相比进口 UV低卤油墨性价比更 高，更具竞争力，大大降低了印刷厂的使用成本 该产品不仅在性能上，效果非常明显，完全可以满足印刷行业的特定用处，在质量上也可以达到国外同样品种的要求，而且生产成本也大大的低于同类商品，增强公司在国内外两个市场的竞争力。
柔版 UV 油墨 随着印刷业的不断发展，由于柔版印刷采用柔性印版，对承印物具有广泛的适应性，所以柔版印刷被越来越多的印刷厂所采用，为了更好地适应此类发展趋势及抢占市场，所以有必要开发一款柔版 UV 胶印油墨来更好地抢占市场需求及拓宽产品品种 项目已完工 柔版 UV 油墨，具有适用广及交单效率高的特性，可以拓宽产品品种和抢占市场 新开发的耐晒 UV 胶印油 墨，具有耐晒且低价格的特点，大大提供了公司产品的市场客户范围，提供了公司自主研发的能力和水平。
低气味 UV胶印油墨 目传统 UV 胶印油墨印刷的印品特别是儿童读物、纸杯及食品包装物，普遍存在印品带有一定气味的问题，随着大众对环保及健康的要求越来越 高，对印品的气味问题被越来越重视，需要对现有的 UV 胶印油墨的气 项目已完工 开发的低气味 UV 胶印油墨，具有突出的低气味特点，同时兼具良好的固化速度特性。 提高了公司产品适用范围（特别是在食品级上的 UV胶印油墨）扩大了公司产品的市场，提高了公司的研发技术水平。
味作有效降低以便适应绿色环保印刷发展的要求
高哑度胶印油墨 随着社会的进步，人们对个性化及特殊功能性产品的要求越来越高，反映到印刷产品，特别是化妆品包装及个性化包装越来越多，哑光后处理便是其中之一，由于传统的哑光膜及哑光油后处理成本较高及工序复杂，客户希望有更好地方式来解决此问题。开发出高哑度胶印油墨能够很好地解决这个问题 项目已完工 开发的高哑度胶印油墨，具有高哑度及高性价比特点，能够完全符合国内外客户对高哑度印刷品的需要 一方面可以取代国外同类油墨的进口，另一方面还可以还大量地出口。树立中国油墨在国际市场中的地位和品牌，市场前景非常看好
无矿油型胶印油墨 随着印刷行业对环保的要求逐步提 高，特别是对于食品包装，原有的传统型普通胶印油墨以及具有部分环保特点的大豆油墨都不能很好地适应这种无矿油要求或者说低 MOAH 和 MOSH迁移含量控制要求,目前国内市场上还没有专门的此类环保胶印油墨，为了更好地适应此类发展趋势，所以有必要开发一款无矿油型胶印油墨来抢占市场需求 项目已完工 能够适应市场对无矿油法规管控需要，很好地适应这种无矿油要求或者说低 MOAH和 MOSH 迁移含量控制要求 顺应国际环保趋势，既可以有效提高企业自身竞争力，起到增加产品附加值的作 用，也是使产品满足国际市场需求
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 35 44 -0.2045
研发人员数量占比 0.0223 0.028 -0.0057
研发人员学历
本科 8 13 -0.3846
硕士 2 -1
本科以下 27 29 -0.069
研发人员年龄构成
30 岁以下 3 4 -0.25
30~40 岁 14 24 -0.4167
40 岁以上 18 16 0.125
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 15585162.63 16809926.34 14970241.65
研发投入占营业收入比例 0.0196 0.0196 0.0176
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 627617409.04 777315659.81 -0.1926
经营活动现金流出小计 463183312.96 634300948.82 -0.2698
经营活动产生的现金流量净额 164434096.08 143014710.99 0.1498
投资活动现金流入小计 8402958.71 1420841.5 4.9141
投资活动现金流出小计 126284731.1 66511015.67 0.8987
投资活动产生的现金流量净额 -117881772.39 -65090174.17 -0.811
筹资活动现金流入小计 6147512.99 90015000.0 -0.9317
筹资活动现金流出小计 123283281.2 340908202.99 -0.6384
筹资活动产生的现金流量净额 -117135768.21 -250893202.99 -0.5331
现金及现金等价物净增加额 -67517678.01 -173789472.74 -0.6115
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
□适用 不适用
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
六、非主营业务情况
□适用 不适用
七、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 331790962.11 0.3025 349053189.13 0.3057 -0.0032
应收账款 103013005.41 0.0939 117981055.41 0.1033 -0.0094
存货 65965311.35 0.0601 74738743.6 0.0655 -0.0054
固定资产 169440837.47 0.1545 193039640.36 0.1691 -0.0146
在建工程 5326821.25 0.0047 -0.0047
使用权资产 69190957.46 0.0631 80386094.42 0.0704 -0.0073
短期借款 90061666.67 0.0789 -0.0789
合同负债 38049012.82 0.0347 90401801.55 0.0792 -0.0445
租赁负债 31607027.75 0.0288 40793948.27 0.0357 -0.0069
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产）
3.其他债权投资 20043936.98 20,043,936.98
4.其他权益工具投资 3,000,000.00 3000000.0
上述合计 3,000,000.00 20043936.98 23,043,936.98
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 41269901.99 银行承兑汇票保证金
8985549.0 诉讼冻结资金
应收票据 55643483.34 银行承兑汇票背书但尚未到期
合计 105898934.33
八、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
7550000.0 57051000.0 -0.8677
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
适用 □不适用
单位：元
被投资公司名称主要业务 投资方式 投资金额 持股比例 资金来源 合作方 投资期限 产品类型 截至资产负债表日的进展情况 预计收益 本期投资盈亏 是否涉诉 披露日期（如有） 披露索引（如有）
智链嘉磊科技（北京）有限公司软件开 发、技术服务、信息系统集成服务等等 新设 2,550,000.00 51.00% 自有资金 李银科、于海洋、徐家昌 不适用 软件开 发、培训 股权已全部过户 - 626,685.56 否 2022年 08月 25日 巨潮资讯网
信创启赋科技（北京）有限公司技术服 务、软件开 发、企业管理咨询 新设 5,000,000.00 51.00% 自有资金 海南鸿嘉禹泰投资合伙企业（有限合伙）、徐伟强 不适用 技术服 务、软件开 发、企业管理咨询 股权已过户 500万 - 308,298.09 否 2022年 11月 18日 巨潮资讯网
合计-- -- 7,550,000.00 -- -- -- -- -- -- 0.0 -934,983.65 -- -- --
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
九、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
十、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
陕西龙门教育科技有限公司 子公司 教育培训 129,654,000.00 427,107,639.78 363,529,900.91 380,922,167.51 108,242,983.78 87,261,114.39
苏州科斯伍德色彩科技有限公司 子公司 投资管 理、原材料购销 30,000,000.00 71,274,555.29 30,532,422.24 101,519,392.87 475,036.44 477,000.44
印客无忧网络科技（苏州）有限公司 子公司 销售印刷耗材 10,000,000.00 10,304,147.77 7,972,022.73 5,308,059.39 - 1,075,613.99 - 1,074,169.99
江苏科斯伍德化学科技有限公司 子公司 颜料 36,750,000.00 25,898,645.75 23,447,885.75 0.0 317,898.90 317,898.90
天津市旅外职业高中有限公司 子公司 全日制学历教育 5,000,000.00 59,121,100.09 14,695,371.73 27,712,551.77 8,679,915.78 6,470,493.54
河南毛坦高级中学有限公司 子公司 全日制高中教育，高三复读 60,000,000.00 77,497,901.41 41,976,487.60 658,285.72 - 6,134,802.66 - 6,134,851.72
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
智链嘉磊科技（北京）有限公司 新设 对本期整体生产经营和业绩影响较小
信创启赋科技（北京）有限公司 新设 对本期整体生产经营和业绩影响较小
武汉龙门尚学教育科技有限公司 出售 对本期整体生产经营和业绩影响较小
长沙龙百门尚纳学教育科技有限公司 出售 对本期整体生产经营和业绩影响较小
株洲新龙百们尚千学教育科技有限公司 出售 对本期整体生产经营和业绩影响较小
北京尚学龙们培训学校有限公司 注销 对本期整体生产经营和业绩影响较小
北京龙们尚学培训学校有限公司 注销 对本期整体生产经营和业绩影响较小
合肥龙们尚学培训学校有限公司 注销 对本期整体生产经营和业绩影响较小
合肥隆学门教育咨询有限公司 注销 对本期整体生产经营和业绩影响较小
苏州龙学门教育科技有限公司 注销 对本期整体生产经营和业绩影响较小
太原市龙门尚学教育科技有限公司 注销 对本期整体生产经营和业绩影响较小
天津龙门尚学教育信息咨询有限公司 注销 对本期整体生产经营和业绩影响较小
重庆龙们教育信息咨询服务有限公司 注销 对本期整体生产经营和业绩影响较小
西安市灞桥区龙门补习培训中心有限公司 注销 对本期整体生产经营和业绩影响较小
主要控股参股公司情况说明
十一、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十二、公司未来发展的展望
（一）发展战略
公司聚焦新兴产业职业教育与数字经济、人工智能紧密结合的产教融合发展，保持倡响国家大政方针的职业教育多元化布局，成为中国学生良好的职教升学与专业化发展之新职教综合服务商。
公司将加大探索“产、教、研”的协同发展，积极提高教学质量及办学能力，做垂直化、专业化、现代化和高科技化的职教系统，在内容、培训和符合社会发展前沿上进行有力拓展，形成信创产业、元宇宙工业应用领域、新媒体和国家未来所需人才的职业教育，向高质量、多层次方向发展，为推动国家高质量发展提供高新技术人才支持和智力支撑。
（二）可能面对的风险
1、教育业务
（1）行业政策风险
职业教育行业景气度与国家政策支持及落地程度呈正相关。近年来，为支持职业教育行业发展，国家陆续出台了多项产业扶持和鼓励政策。若政策实际落地情况或节奏不及预期，相关法律法规或产业政策存在重大变化和调整，可能在一定程度上影响该行业的未来发展，进而对公司的正常经营产生影响。为此，公司一方面严格按照现有政策要求进行规范运营，另一方面积极跟踪相关政策变动方向和趋势，顺应政策导向，及时优化调整公司业务结构，最大限度确保公司从容应对行业和市场环境的变化。
（2）市场竞争风险
随着职业教育行业受到国家政策层面的支持，将有更多的竞争对手进入市场，从而进一步加剧市场竞争。虽然公司在行业内拥有一定知名度和口碑护城河，但若公司不能正确把握市场动态和行业发展趋势，将会对公司市场份额、经营业绩产生不利影响。因此，公司将继续加大课程研发力度，提高教育服务的质量，同时积极布局产教融合领域，通过内部孵化、投资并购等形成新的业务抓手，抓住机遇实现跨越性发展。
（3）管理风险
随着公司业务的不断拓展和规模扩张，公司管理水平、人才和技术储备如果不能适用规模扩张的需要，组织架构和管理模式不能适应业务发展的需要，将难以保证公司经营业绩同步增长，使公司面临一定的管理风险。针对此风险，公司建立了一套完整的内部控制制度，增强员工的工作协同水平，提升管理运营效率，优化人力资源结构，匹配公司业务扩张战略。
（4）人才流失风险
高素质的人才队伍是公司保持高速发展和核心竞争力的关键因素，而人才的引进、成长、激励和提升需要一定的时间和过程。随着国家对职业教育行业重视程度的不断提升以及未来产业规模的持续扩大，人才竞争将日趋激烈。如果公司的人才引进和培养机制不能满足公司快速发展的需要，出现核心人员流失的情况，将对公司的业务开展和可持续发展
带来不利影响。公司将继续注重人才引进和人才培养，持续完善人才的激励机制和管理办法，在业务发展过程中不断扩
充和优化研发团队，为公司的持续稳定发展提供有力的人力资源保障。
（5）对外投资管理风险
公司通过直接投资、合资、战略合作等方式进行职业教育产业链业务的布局，加快推动职业教育赛道的纵向发展。虽然公司在并购目标选择和团队融合方面积累了一定的宝贵经验，但由于行业内细分领域较多，技术壁垒较高，投资对公司的管理水平和风险控制水平提出了极高的要求。公司将立足于长期战略规划，从产教融合出发制定符合可持续发展的投资规划，并选择合适的并购方式对公司现有产业完善优化整合。同时公司将继续加强投后管理工作，对已有的经营制度、管理模式和管理团队进行提升，保证公司的管理水平有效的满足各项业务的发展需要。
2、油墨业务
（1）宏观经济波动风险
目前全球经济仍处于周期性波动当中，尚未出现经济全面复苏趋势，依然面临下行的可能，全球经济放缓可能对公司下游行业需求带来一定不利影响，进而影响公司业绩。为此，公司将密切关注国内外宏观经济形势变化，根据市场需求及时调整产品结构，优化管理，精益生产，持续改进，通过管理效能提升实现降本增效，以增强抗风险能力。
（2）原材料价格波动风险
油墨所需的主要原材料为树脂、溶剂、颜料等，直接材料占主营业务成本的比重较高，原材料价格波动将对产品盈利状况产生较大影响。公司通过及时了解行情信息，对重要原料适时签订长期采购协议，对于大宗用量、市场价格存在波动的原材料，公司将根据市场经验和分析预测在价格相对低位时进行集中采购暂作库存，保障原材料采购价格基本稳定。另一方面公司将通过技术创新、工艺优化等方式降低生产成本。
（3）安全及环保风险
公司油墨生产过程中存在一定的安全和环保风险。对此，公司将强化安全生产管理，落实相关安全生产措施，控制安全风险。同时加大公司环保设施的资金投入以应对日益收紧的环保政策，保障生产的绿色安全运行，确保公司经营目标的实现。
（4）汇率波动风险
公司在出口产品时主要使用美元、欧元等外币进行结算。国际经济环境存在较多不确定因素，外币汇率波动带来的汇兑损益将对公司经营业绩产生影响。公司将密切关注汇率走势，采取汇率中性原则，适时选择有利的结汇时点，并选择合适的汇率管理工具对汇率风险进行主动管理，努力降低汇率波动对公司经营成果的影响。
十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资料 调研的基本情况索引
2022 年 05 月12 日 网络交流 其他 其他 参加网络业绩说明会的公众投资者 2021 年度报告及公司经营情况和发展规划的交流 巨潮资讯网《科德教育:300192 科德教育投资者关系管理制度20220513》