一、概述

（一）2017年公司整体情况
2017年公司实现营业收入1,423,889.97万元，同比增长29.78%；实现营业利润63,158.85万元，同比增长
15.8%；实现利润总额62,907.94万元，同比增长13.91%；实现净利润46,944.39万元，同比增长14.50%；实 现归属于上市公司股东的净利润26,364.16万元，同比增长18.17%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常 性损益的净利润26,377.41万元，同比增长19.60%。

（二）报告期内公司主要情况
1、积极把握北京市场二票制变革机遇，药品销售保持增长 二级以上医院药品销售部门确定重点合作终端，确定重点争抢配送品种目录，继续深入挖潜多种药事服务 合作项目，拓展饮片耗材产品销售，销售继续保持提升。社区销售利用公司配送品种增加、医疗和社区药 品趋同、药品销售下潜机会，主动与上下游终端客户进行合作和沟通，积极拓展社区非零业务，业务增长 迅速。
2、高值耗材销售业务继续保持增长 以国有上市公司的品牌优势和终端专业人员资源，积极配合和支持各地器械公司平台招标工作，嘉事嘉意、 嘉事谊诚、嘉事嘉成、嘉事吉健中标医院耗材集中配送项目，增加上下游客户的合作粘性；嘉事明伦、嘉 事嘉意、嘉事国润积极争取全国总代产品，提前布局应对二票制医改；收购嘉事商漾、嘉事同瀚两家优质 企业，进入IVD行业。板块整体保持销售增长，平台销售业务增长较快。 3、物流资源优化，加强知名医药外企第三方业务合作 新建北京顺义物流中心。对北京四个物流中心的人员管理、运输管理和客户资源进行调整，提高服务效能 和协同能力。继续引进第三方高端客户，分别签署辉瑞和诺华GSP库项目。 4、收购四川医药商业公司，扩展外埠药品业务
8月份，公司投资并购四川嘉事蓉锦医药有限公司，立足四川，面向西南，拓展药品销售业务，使四川区 域形成药品耗材物流聚集效应。10月份，适应二票制新变化，增资扩股北京首钢医疗经营公司、辽宁兴业 医药经营公司，继续和首钢总医院、鞍钢总医院开展GPO合作。 5、采购中心保证供应，全力参与阳光招标、二票制产品配送，取得成效 通过阳光采购招标，利用公司社区药品独家配送优势，公司实现十大医药外企开户，配送品种的质量和数 量都迈上新的台阶。匹配实施二票制的品种，和上游企业进行洽商，保证实施二票制实施后供货不受影响， 保证公司销售所需的品种供应。
6、实施ABN项目，加强资金管理，提升资金使用效率
2017年7月14日，公司2017年度第一期信托资产支持票据优先级和次级在中国银行间债券市场发行，本期 票据发行总额为8亿元人民币，保证运营资金充足率。
7、提高规范经营意识，加强风险控制 在业务发展同时，公司把经营风险的控制做为重中之重。继续落实国有企业“三重一大”决策程序，加强业 务过程的审计工作，加强应收账款的管理。通过外请中介机构对骨干经营管理人员进行专题风控培训，提 高风险防范意识。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司批发业务持续稳定增长，药品及高值耗材销售较上年增加32.53亿元，增长30.44%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
公司批发业务收入较上年增长30.44%，相应批发业务成本增长31.93%。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期发生的非同一控制下企业合并的情况


2、其他原因的合并范围变动

1、于2017年4月21日公司子公司深圳嘉事康元医疗器械有限公司新设子公司广州嘉事南泰医疗器械有限 公司，统一社会信用代码为91440101MA59LY6MX1，注册地址：广州市越秀区白云路111号2419房，法定 代表人为郭振喜，注册资本500.00万元，营业期限2017年4月21日至无固定期限。经营范围是批发业。截止 2017年12月31日，公司尚未出资。
2、于2017年6月22日公司子公司深圳嘉事康元医疗器械有限公司新设子公司南京嘉和泰泽医疗器械有限公 司，统一社会信用代码为91320116MA1P8R5D72，注册地址：南京市江北新区中山科技园科创大道9号F1 栋402室，法定代表人为王英，注册资本1,000.00万元，营业期限2017年6月22日至无固定期限，经营范围： 医疗器械研发、销售、医疗器械技术咨询。截止2017年12月31日，尚未出资。 3、于2017年1月17日公司新设子公司江西嘉事明诚医疗器械有限公司，统一社会信用代码为
91360125MA35P6915G，注册地址：江西省南昌市红谷滩新区赣江北大道1号中航国际广场2301室（第23 层），法定代表人为张泽军，注册资本2,000.00万元，营业期限2017年1月17日至无固定期限，经营范围： 医疗器械的批发及零售等。截止2017年12月31日，已实际出资1,060.00万元。 4、于2017年3月20日公司新设子公司陕西嘉事嘉和医疗器械有限公司，统一社会信用代码为
91610102MA6U2N4C2P，注册地址：西安市新城区长乐中路38号金花新都汇29幢3单元6层30603室，法定 代表人为张泽军，注册资本3,500.00万元，营业期限2017年3月20日至无固定期限，经营范围：医疗器械的 销售等。截止2017年12月31日，已实际出资650.00万元。 5、于2017年5月23日公司新设子公司福州嘉事天成医疗器械有限公司，统一社会信用代码为代码
91350102MA2Y951E5Q，注册地址：福建省福州市鼓楼区五一北路129号榕城商贸中心2102单元2102-03室， 法定代表人为张泽军，注册资本200.00万元，营业期限2017年5月23日至2047年5月22日，经营范围：医疗 器械、电子产品、机械设备、仪器仪表批发等。截止2017年12月31日，已实际出资3.686096万元。 6、于2017年5月4日公司新设子公司河南嘉事易达医疗器械有限公司，统一社会信用代码为
91410100MA40XPBJ84，注册地址：郑州市郑东新区湖心一路北、博学路东2座6层607号房，法定代表人 为张泽军，注册资本500.00万元，营业期限2017年5月4日至无固定期限，经营范围：批发零售：第一类、
二类、三类医疗器械等。截止2017年12月31日，已实际出资15.1478万元。
7、于2017年11月10日公司新设子公司新疆嘉事唯健医疗科技有限公司，统一社会信用代码为
91650104MA77Q21D6X，注册地址：新疆乌鲁木齐市新市区北京南路223号康源财富综合楼20层办一办二， 法定代表人为张川，注册资本500.00万元，营业期限2017年11月10日至无固定期限，经营范围：医疗技术 推广服务；销售：医疗用品及器材等。截止2017年12月31日，尚未出资。 8、于2017年02月20日公司新设子公司浙江嘉事安辰医疗器械有限公司，统一社会信用代码为
91330110MA28M21Y8B，注册地址：浙江省杭州市余杭区余杭街道金星村西部科技园C座6楼601室，法定 代表人为王英，注册资本2,000.00万元，营业期限2017年2月20日至无固定期限。经营范围：医疗器械批发 零售等。截止2017年12月31日，已实际出资10.00万元。 9、于2017年7月21日公司新设子公司北京嘉事康达医疗器械有限公司，企业法人营业执照统一社会信用代 码91110108MA00GCYM36，注册地址：北京市海淀区闵庄路3号104幢五层502、503、504室，法定代表人 为王英，注册资本1,000.00万元，营业期限2017年7月21日至2037年7月20日。经营范围：销售第三类医疗 器械；销售医疗器械II类。截止2017年12月31日已实际出资1,000.00万元。 10、于2017年7月11日公司新设子公司河北嘉事唯健科技有限公司，企业法人营业执照统一社会信用代码
91130702MA08RT7X52，注册地址：张家口市桥东区胜利北路容辰庄园商住综合楼1908、1909，法定代表 人为张川，注册资本500.00万元，营业期限2017年7月11日至2037年7月10日。经营范围：医疗器械的销售 等。截止2017年12月31日已实际出资500.00万元。 11、于2017年7月21日公司新设子公司北京嘉事唯健科技有限公司，企业法人营业执照统一社会信用代码
91110108MA00GDAB3H，注册地址：北京市海淀区昆明湖南路11号1号楼3层328，法定代表人为张川，注 册资本1,000.00万元，营业期限2017年7月21日至2047年7月20日。经营范围：销售医疗器械III类；技术开 发、技术咨询、技术服务等。截止2017年12月31日已实际出资400.00万元。 12、于2017年3月14日公司新设子公司沈阳嘉事唯健科技有限公司，企业法人营业执照统一社会信用代码
91210102MA0TX3L80D，注册地址：辽宁省沈阳市和平区南一马路109号（1-7-1），法定代表人为张川， 注册资本500.00万元，营业期限2017年3月14日至2047年3月13日。经营范围：销生物技术开发、技术咨询、 技术服务；医疗器械及设备批发等。截止2017年12月31日已实际出资500.00万元。

3、其他

2017年7月14日，本公司2017年度第一期信托资产支持票据优先级和次级在中国银行间债券市场发行，发 行总额为8亿元人民币，其中优先级发行总额为6.74亿元；次级发行总额为1.26亿元，全部由公司第一大股 东中国青年实业发展总公司与本公司购买。该应收账款信托资产支持票据，为本公司实际控制的“结构化 主体”，纳入合并财务报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户合计销售金额（元） 1,280,224,104.92

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期经营活动现金流出较上年增长33.34%，主要系报告期公司为应对医药行业二票制的到来，采用预付款及现款等方 式支付上游供应商货款增加所致；
2、报告期经营活动产生的现金流量净额较上年减少421.60%，主要系报告期公司支付供应商货款增加导致经营活动现金流 出增加所致； 3、报告期投资活动现金流入较上年增长205.17%，主要系报告期公司取得辽宁兴业及首钢医药公司分红款及结构性存款收 益增加所致； 4、报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年增长123.15%，主要系报告期公司发行应收账款资产支持票据导致筹资活动 现金注入增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
现金流量表补充资料


对比净利和现金流量表的关系可以看出： 1、存货期末增加15,505.65万元，经营性应收比应付项目增加84,318.96万元，总计增加99,824.61万元。报告期内公司为 应对医药行业二票制，采用预付款及现款的方式支付上游供应商货款增加，而下游客户应收账期并未缩减，在批发业务持续 增长的同时，因先行支付供应商货款而销货存在账期的时间差异是影响现金流的主要原因之一；
2、 2017年公司批发业务继续保持高速增长，营业收入同比上年增长29.78%，与收入对应的成本费用如人员工资、物流配 送费用及流转税等都是配比收入列支费用成本的，从而使利润已经实现而应收账款存在账期影响现金流错后实现。

以上原因导致了净利润与现金流量存在着时间上的差异。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末公司无资产权利受限情况
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

。
（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、主要政策导向：
2018年3月20日国家卫生计生委、财政部、国家发展改革委人力资源社会保障部、国家中医药管理局、 国务院医改办发布《关于巩固破除以药补医成果持续深化公立医院综合改革的通知（国卫体改发〔2018〕 4号）》提出全面落实落地药品二票制，高值耗材二票制积极推进，医疗医保控费严控加码，持续控制医 疗费用不合理增长，全面取消以药补医，建立健全短缺药品供应保障体系和机制，更好满足临床合理用药 需求，健全现代医院管理制度，现就巩固改革成果、持续深化改革。
2018年4月12日，李克强总理主持召开国务院常务会议，审议并原则通过《关于促进“互联网+医疗健 康”发展的意见》。提出坚持创新驱动、融合发展，推动医疗健康与互联网深度融合，优化医疗资源配置， 提高服务体系整体效能。
2、发展方向：国家将继续稳妥推进医药流通体制改革。我国医药商业流通体系、运营模式将发生变 化，新业态、新模式、新技术应用越来越多。公司将把握大势、顺势而为，巩固现有业务，发展新业务， 协同光大集团资源，选择优势业务向上下游产业链渗透，实现有质量的增长，提升公司在医药行业中的地 位。
3、具体措施：
1）应对市场的变化，加强主营业务的拓展。药品方面，增加两票制配送品种资质，加大和终端医院合 作力度，扩大终端医院销售渠道；医疗器械方面，主动适应耗材两票制的变化，加大和上游生产商的合作， 谈判全国总经销产品，加大平台的销售。
2）开源节流、提质增效。在药品耗材降价的大趋势下，公司一方面继续提升市场规模，一方面通过加 强内部管理，建立全国集采机制，加强应收账款管理，降低运营成本，提升公司净利润水平。
3）在现有优势业务基础上，发展新业务。推动中药饮片全产业链业务发展；研究推动互联网+健康医 疗切入点，利用公司零售药店，拓展O2O,DTP业务。
4）加大公司管理力度，优化管理流程，加强风险防控。针对两票制后医药流通的流动性困局，公司召 开应收账款管理、民营医院业务专题会议，提出改进销售回款措施，加强对民营医院销售管控，完善采购 管理系统，优化应付款管理，全面加强企业流动性和风险防控管理。
5）加强和集团各部门联动，围绕集团金融+实业的战略安排，产融结合、产融联动，积极和光大银行、 光大证券等相关部门开展业务联动，拓展医疗服务、零售药店线上业务。
以上计划不构成公司对投资者的实际承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且 应当理解计划、预测与承诺之间的差异。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用