一、概述

2017年，是公司“三年战略规划”实施的第二年，全体员工、管理层贯彻董事会的战略部署，正确把握行业发展动态和 政策信息，在医药行业新形势下，深度渗透终端市场，完善阶梯式配送网络，全面铺开平台业务建设，兼收并蓄，在全国31 个省份（直辖市）销售网络联动，通过SAP信息管理，创新盈利模式，实现企业科学有序的管理运营，稳步提升企业经营效 率和经营效益，打造出智慧型供应链模式。
2017年公司实现总收入2,329,362.05万元，同比增长49.14%，实现归属于母公司所有者净利润100,821.18万元，同比增 长70.66%。顺利完成了全年经营管理任务和年度计划目标。2017年通过向合格投资者公开发行公司债券，融资10亿元人民币。
2017年也是公司外延扩张的重要年份，公司通过“并购+合伙人”模式打造遍布全国的营销采购网络。被并购企业大多 呈现小而美、专业性强、营销能力突出的特点，在细分领域具备独特优势，并能够较快融入瑞康体系，聚沙成塔，与公司现 有业务条线形成合力，并为集团各事业部的搭建贡献了宝贵的专业人力资源。在并购过程中，公司按照医药流通行业的特点， 严格执行审计标准，与并购标的在应收账款和存货管理、账期水平、营收增长速度、日常经营管理人员和模式等多方面进行 详尽约定，并执行分期支付股权对价款的方式，从而有效地保证了并购企业的质量以及被并购后能够快速融入集团管理体系。
（1）药品、医疗器械、疫苗流通服务板块：2017年药品总收入158.91亿元，同比增长25.44 %。公司药品配送业务目前 已走出山东，实现了跨省复制，药品业务的稳定增长。
2017年医疗器械配送业务实现营业收入73.33亿元，同比增长152.96 %。业务覆盖31个省、直辖市，业务快速增长。
2017年公司器械业务进一步向省外拓展，完成全国31个省份（直辖市）并购和业务覆盖，实现医疗器械和医用耗材业务 的快速增长。目前公司代理的国内外知名企业产品线涵盖了医疗机构临床的全面需求，覆盖全线科室的技术服务。
2017年检验业务实现销售收入42.73亿、介入业务实现销售收入17.33亿、普耗及器械配送业务实现销售收入5.83亿、其 它产品线业务全国实现销售收入7.44亿。2016年检验业务实现销售收入11.48亿、介入业务实现销售收入9.73亿、普耗及器 械配送业务实现销售收入5.34亿、其它产品线业务全国实现销售收入2.44亿。
（2）医疗后勤服务板块：为主要医疗机构提供布草租赁、洗涤、手术器械消毒租赁、洗涤、灭菌、设备维修、医院物 业服务业务，引进全球最先进的德国成套流水线，符合中国、欧洲、美国医用织物洗涤、消毒标准要求，满足不同规模医疗 机构的需求，为医疗机构提供专业、放心的服务。公司目前已成为第三方的专业化的医疗机构后勤服务商。已为近百家二级 以上医院提供后勤服务。
（3）移动医疗信息化服务板块：旗下拥有5家专业软件开发公司，紧跟互联网医疗信息领域的发展，大力发展在线服务， 探索建立“临床使用、采购供应、支付理赔、疾病管理”环节的合理用药管理与服务闭环，逐步构建完整的线上、线下健康 服务体系，有效整合了产业链中的药品福利管理（PBM）、GPO、院内物流（SPD）、医院信息化管理、分级诊疗等业务模块， 自主研发医院信息化、网络化软件，其中合理用药软件是目前国内使用最为普遍，客户满意度最高的软件，HIS系统、药品 和医疗器械SPD系统、临床路径系统也在国内各大医院推广使用。公司已为100余家二级以上医院提供上述的一项或多项信息 化服务。
（4）医疗产业第三方物流板块：公司拥有药品和医疗器械第三方物流资质，为公司向上游客户提供延伸服务变为现实， 搭建公司的全国配送体系，创立了“瑞康医药物流”品牌，统一运营物流业务，形成了服务范围覆盖全国的物流网络系统， 在冷链药品、疫苗等特殊药品管理配送商独树一帜。在为瑞康及旗下公司服务的同时，还可以承接独立的配送服务，涵盖了 信息传递、物品运送、资金流通三大功能。
（5）中医药板块：2017年收购中药饮片加工企业——井泉中药，建立信息化中药煎药中心，成立起健康服务管理中心， 充分发挥中医药在养生保健，“治未病”中主体作用，同时建立道地药材原产地开辟种植基地。
（6）医疗产业供应链金融服务板块：联合商业银行、保险公司、证券公司等金融机构，积极探索为医疗机构、医药工 业企业服务的供应链金融服务模式。供应链金融通过模式创新，与社会化金融资本有效结合，帮助并改善公司回款账期和经 营性现金流，提高资金使用效率，解决业务快速发展带来的资金占款问题，实际提升盈利能力，逐步形成“重服务、轻资本”
的新型医药流通服务的商业模式。2017年四季度，应收账款资产证券化（ABS）成功发行，优化公司财务结构，减少应收账 款对资金的占用，进一步拓宽公司融资渠道有利于公司进一步快速发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司业务布局全国，除传统市场保持稳定增长外，积极拓展省外医药、器械市场，主营业务收入较上年增长
49.12%，销售收入的增长导致存货较上年增长133.10%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司2017年度纳入合并范围的子公司共202户，详见财务报告九“在其他主体中的权益”。本公司本年度合并范围比上年 度增加112户，减少1户，详见财务报告八“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计同比增加53.45%，主要原因是本期销售商品收到的现金增加所致。 经营活动现金流出小计同比增加51.86%，主要原因是本期采购商品付出的现金增加所致。
经营活动产生的现金流量净额同比增加37.68%，主要原因是采购和销售金额快速增长，但销售回款账期较长，导致本期采 购商品付出的现金增加值大于本期销售商品收到的现金增加值所致。
投资活动产生的现金流量净额同比增加21.00%，主要原因是本期收购公司支付的现金增加所致。 筹资活动现金流入小计同比增加28.35%，主要原因是本期借款收到的现金增加所致。 筹资活动产生的现金流出小计同比增加55.62%，主要原因是偿还贷款增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为-242,191.24万元，净利润为136,845.57万元，存在差异的主要原因有：
（1）公司业务增长迅速，2017年营业总收入较上年增长49.14%，其中器械业务增长较快，较上年增长152.95%，器械业务 回款账期较长。经营区域扩大，部分区域业务回款账期较长。新增客户以及原有客户的增量业务、器械业务账期较长、以及 部分区域账期较长等因素综合导致应收账款金额增长较大，较年初增长57.84%；
（2）基药和器械供应商预付货款增长较大；
（3）器械配送增加了库存量以及销售增长库存需求量增加，导致存货增加133.10%。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见合并财务报表项目注释 所有权或使用权受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元












3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2017 年 8 月 30 日，公司第三届董事会第九会议审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金临时性补充流动资金
的议案》，全体董事一致同意公司使用部分闲置募集资金人民币 180,000,000.00 元临时性补充公司日常生产经营所需的流
动资金，使用期限自实际使用日起不超过 12 个月。截至 2017 年 12 月 31 日，上述资金尚未归还至募集资金专用账户。
本公司募集资金账户累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 3,185,123.28 元。
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司累计已使用募集资金 574,646,781.26 元，其中已累计投入募集资金总额
395,146,781.26 元，临时性补充流动资金 179,500,000.00 元。截至 2017 年 12 月 31 日，非公开发行募投资金项目募集资
金专用账户余额 11,519,072.51 元

2、2015 年度非公开发行普通股
非公开发行募投资金用于医疗器械全国网络建设项目 189,392 万元，用于医院供应链延伸服务项目 120,608 万元，
实际募集资金净额 3,071,420,303.14 元。
经北京天圆全会计师事务所（特殊普通合伙）专项审计（报告文号为天圆全专审字[2016] 001344 号）,本公司以增发
的募投资金对公司先期垫付的医院供应链延伸服务项目投入资金 26,701,007.11 元进行了置换。
2016 年 8 月 29 日，公司第二届董事会第三十七次会议审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金临时性补充流
动资金的议案》，全体董事一致同意公司使用部分闲置募集资金人民币 2,650,000,000.00 元临时性补充公司日常生产经营
所需的流动资金，使用期限自实际使用日起不超过 12 个月。其中，使用 2015 年非公开发行股票募投项目闲置资金人民
币 2,500,000,000.00 元，公司已于 2017 年 8 月 28 日将上述资金全部归还至募集资金专用帐户。
2017 年 8 月 30 日，公司第三届董事会第九会议审议通过了《关于继续使用部分闲置募集资金临时性补充流动资金
的议案》，全体董事一致同意公司使用部分闲置募集资金人民币 2,920,000,000.00 元临时性补充公司日常生产经营所需的
流动资金，使用期限自实际使用日起不超过 12 个月。截至 2017 年 12 月 31 日，上述资金尚未归还至募集资金专用账户。
本公司募集资金账户累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 14,230,157.72 元。
本公司募集资金账户尚未扣除的发行费用 579,678.46 元。
截至 2017 年 12 月 31 日，本公司累计已使用募集资金 2,997,668,191.37 元，其中已累计投入募集资金总额 77,168,191.37
元 ，临时性补充流动资金 2,920,500,000.00 元。截至 2017 年 12 月 31 日，非公开发行募投资金项目募集资金专用账户
余额 88,561,947.95 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用




2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用




主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 1、公司所处行业的发展趋势：医药行业是与人民防病治病、康复保健、提高民族素质高度相关的特殊产业，在保证国
民经济健康、持续发展中，起到了积极的、不可替代的作用。医药流通行业是国家医疗卫生事业和健康产业的重要组成部分， 是关系人民健康和生命安全的重要行业。“十三五”时期是全面建成小康社会和落实“健康中国”战略目标的重要阶段，是 实现医药卫生体制改革目标和医药流通行业转型发展的关键时期，医药流通行业发展面临新的机遇与挑战。随着我国城镇化 建设提速、人口老龄化加快、二孩政策全面放开、居民收入稳步增长等，公立医院改革、医保支付制度改革和分级诊疗的推 进，我国医疗卫生投入将稳步增加，医疗保障水平将逐步提高，从而大大拓展医药流通行业的发展空间。医药流通转型升级 需求更加迫切。从自身来看，医药流通行业需要迅速适应流通新业态、新模式的变革，有效满足医药卫生体制改革的要求和 人民群众日益增长的健康需求。从外部环境来看，“两票制”、“医药分开”等政策的实施以及“互联网+医药”等模式的创新， 都对行业的转型升级提出了新的要求。公司具备丰富的产品线布局，先进的经营管理理念，规范的质量保障体系和严格的内 控制度，秉承诚信经营，全心全意的理念为广大老百姓提供健康服务。随着国家医疗体制改革进程的深入，公司抓住新机遇， 继续快速健康发展，借政策东风加快全国市场的布局，保障市场竞争力得到持续提升。医药行业作为国家"十三五"加快培育 的战略性新兴行业，面临良好的发展机遇。
2、面临的市场竞争格局：
（1）医药流通行业销售总额由高速增长转向中高速增长 近年来，在医药卫生体制综合改革的推动下，各地医保控费政策和招标政策陆续出台、基层用药政策调整、“限抗令”
的实施以及医药电商对传统行业的影响，使得药品价格水平不断下降，医药流通企业的业务增长、盈利能力受到挑战，加之 国内外宏观经济环境均面临增长放缓的压力，致使药品流通市场销售总额增速有所放缓。全产品线覆盖、医疗机构直销的业 务模式让公司毛利率水平和整体增速居于行业前列。
相对于药品，随着社会医疗服务水平的提升，医疗器械和耗材则仍保持着较高的增长速度。
（2）大型医药流通企业主营业务收入增长较快，市场集中度进一步上升 “两票制”下，大型医药流通企业的集中度进一步提高，随着大型医药流通企业经营能力、营运效率的有效提升，将进
一步在医改的“控费”和“增效”方面发挥重要作用。
（3）行业结构调整将进一步提速 行业内的并购重组将继续促进结构调整和集中度提高。各业态要素资源的整合将加速推进。以上市公司为主体的大型企
业集团间的竞争将更加激烈，从而进一步加快流通网络布局建设，促进区域市场经营品种结构的调整。中小医药流通企业或
主动并入大型企业，共享大型企业的品牌、网络资源，加快了公司全国市场的整合。
（4）行业服务模式与服务功能将不断创新升级 医药流通行业受到国家基本药物制度、招标政策以及药品降价的挑战，行业毛利率会进一步压缩。企业必须有效控制费
用，提高综合服务水平。不但要努力发展已有的增值服务业务，进一步提高服务品质，扩大服务半径，还要探究国际经验， 挖掘上游供应商和下游客户的潜在需求，全方位创新商业服务模式，向服务要效益，以应对行业整合、价格调控所带来的一 系列冲击。医药流通企业需要积极推进管理技术、信息技术、服务功能的升级与创新，探索与医疗机构合作延伸服务，开展 多元化经营，提高竞争能力。品牌化、规模化、专业化成为中国医药流通行业未来发展的主要方向。
（5）国家医改为行业较快发展提供了市场机遇 国家医疗卫生投入稳步增加，公众医疗保障水平将逐步提高，全面医保体系进一步完善。社会资本办医空间不断增大，
将带动药品在公立与非公立医疗机构消费结构变化；“医疗、医保、医药”三医联动的综合改革将逐步破除“以药养医”现 象，对医药流通行业发展将产生重大影响。推行从生产到流通和从流通到医疗机构各开一次发票的“两票制”，将使药品、 器械耗材流通环节加价透明化，带来行业格局变化，进一步提升规模化、集约化经营水平。药品价格机制、医保支付和分级 诊疗制度的改革,将进一步优化医药产业健康发展环境，对流通行业产生重大影响。
（6）现代医药物流模式变革促使行业向医药服务商转型 现代物流模式的变革是我国医药流通行业创新突破的核心要点之一。采用现代化物流设备和先进集成管理系统，实现药
品物流信息化、智能化管理，并通过供应链集成、物流延伸项目等，为医药工业企业、医疗机构提供优化库存、规范管理、 自动补货一系列增值服务。通过搭建院内物流信息管理平台，实现药品、耗材、医疗器械等医疗机构日常用品采购、配送、 调配、科室使用全程智能化，助力医院突破信息化管理的瓶颈，不仅巩固深化医药流通业在医院这一核心药品配送终端渠道 上的业务发展基础，还带动行业从传统药品批发商向为客户解决服务方案的医药服务提供商的角色转型。在医药分家的大趋 势下，这一转型有助于促进医院提升信息化水平，促使医院逐步剥离非核心业务，使医院聚焦诊疗能力的提升，重新打造新 医改背景下医疗机构新的核心服务能力，与此同时挖掘了医药流通行业对于国家推动新医改最具潜力的价值。
互联网信息技术是这场变革中的催化剂，加速推进医药物流模式向扁平化、平台化的方向发展，上下游互相渗透，多仓 协同配送，仓储资源和运输资源统一调度，实现流程再造；向低成本新型现代绿色物流发展，优化信息流、物流，提高运行 效率，降低流通成本；增强企业竞争能力，提升行业集中度。在这个过程中，现代医药物流获得了发展机会，拓展增值服务 的深度和广度，促使医药流通行业向智慧型现代医药服务商转型。
（二）、公司经营计划和主要目标 瑞康医药致力于“服务于人民群众生命健康事业、服务于国家医药改革战略全局、服务于医药行业发展的综合需求”
的发展主旋律，坚持医药和医疗器械配送领域的全国领军地位，2018年公司将继续围绕三年内完成全国三十一个省份（直辖 市），每个省份建立十条业务线，实现十条业务线均有利润产出的“三年规划”，开展以下工作：
1、2018年之前，借助“两票制”的契机，完成全国31个省、直辖市、自治区建立平台运营公司，全国每一个地级市都 建立销售网络。在未来三年通过内生整合，建成现代化的医药流通信息流、资金流、物流管理平台，在国家医保控费的大背 景下，形成较深护城河和创新的商业模式，实行全国主要医疗市场的一体化管理，利益共享，优化资源配置，稳步提升企业 经营效率和经济效益，在医药行业全国布局过程中创立“瑞康模式”。
2、构建覆盖全国的医药、医疗器械物流标准化服务网络，随着各地平台公司的搭建完毕，将逐步以点带面，在全国范
围建立起第三方物流服务体系，推进公司下属医药仓库联动运营，降低成本，提高效率，为更多的客户服务。 3、随着公司经营规模和范围不断拓展，对管理提出了更高的要求。2018年要全面推行SAP信息管理系统在全国的实施和
运行，从方案、制度和流程三方面细化成本费用控制、投资回报率等事前管理，对企业管理的各个模块进行整合、梳理，通 过人力资源管理，财务管理，运营管理，审计管理，质量管理，信息管理，基础数据管理，物流管理，商务管理，销售管理 十个一体化管理，对业务的规范性和管理的精细度进一步提升。从而优化资源配置，提高管理及运营效率，提升服务水平， 降低企业运营成本，提高工作效率，保障医药产品供应，降低医药经营质量风险，降低监管成本和错误成本，降低外延收购 及整合不及的预期风险，提高整体竞争优势，进一步提高公司的盈利能力。
4、公司将基于信息化技术手段和智能设施设备，加快向医药供应链服务商转型发展，逐步建立以“服务供应链”管理 为核心的新商业模式，推动商流、物流、信息流和资金流的“四流”融合，进一步优化供应链集成管理，推进医院药品院内 物流延伸服务，实现公司和医院药品、医疗器械供给信息的共享，实现公司、医院、科室、患者之间的多位一体化管理，从 而达到药品、耗材、器械设备等医疗相关产品在供应、分拣、配送等各个环节科学化、系统化、现代化的全程质量监管，高 效提速医院供应链管理营运，整合供应链资源、推动供应链管理的扁平化，提升配送效率，提高供应链协同能力。
5、积极探索和践行为医疗机构、医药工业企业服务的供应链金融服务模式。联合商业银行、保险公司、证券公司等金 融机构，形成行之有效的供应链金融模式，加速产业链上、中、下游的资金流转效率，改善公司的回款账期和经营性现金流， 解决业务快速发展带来的资金占款问题，实际提升盈利能力，逐步形成“重服务、轻资本”的新型医药流通服务的商业模式。
6、创新驱动发展，随着互联网的跨界融合，医药医疗健康管理等行业将逐渐衍生出多种创新的商业模式，并对用药安 全性的保障提出了更高的要求。公司将以大数据作为提升医药流通治理能力的重要手段，更加注重多方协作，利用互联网思 维，借助信息技术和互联网工具，向综合服务提供商转型升级，与医疗机构和零售药店建立更深入的服务关系和分工协作模 式，创造独特的增量价值。加强数据挖掘，向大健康产业延伸，向智慧型现代医药服务商转型。
（三）、公司面临的风险和对策 1、政策影响
国家医改政策不断调整，公立医院改革、药品零加成、分级诊疗、医保审批放开等政策相继发布，进一步推动医药分开 和“零差率”的实施，药品价格下降趋势明显，医药流通市场增速受到影响。同时推动社会资本办医，推进全民医保体系建 设，“互联网+”战略的推行，又促进医药流通行业传统经营模式的变革。随着改革的深入，公司面临新医改形势下药品的统 一招标采购政策调整，以及药品定价机制改革、医院用药结构的调整等风险，有可能影响公司的盈利水平。公司加强对医改 政策的研究，适应市场的变化，加强招标管理和空白市场的开发，同时深入夯实药品、器械业务的拓展及医疗服务业的布局 整合。
2、资金需求 随着企业经营规模的扩大，形成阶段性的资金需求压力。公司努力提高资金的管理水平，实践创新的供应链金融解决方
案，打造内部财务中心，提高对资金需求及其波动性预测能力，制定应急筹资计划，制定精细化管理制度和预算制度，强化 子分公司资金归集和账户管理、应收应付账款支付结算等，提高资金周转速度，提高资金的使用效率。
3、应收账款 随着公司经营规模的不断扩大，应收账款同步上升。尽管公司下游的主要客户为规模以上医院，该等客户的资金实力较
强，信用较好，资金回收有保障，但随着公司销售规模的快速扩大，若公司不能保持对存货、应收账款的有效管理，可能面 临因资金周转速度缓慢而导致的现金流量不足风险，如果应收账款催讨不力或控制不当，可能形成坏账，给公司造成损失。 公司高度重视风险管控工作，加强销售客户的授信管理，加大对应收账款的管控力度，加强风险管理培训工作，强化员工的 风险意识，提高风险防范能力，同时积极推进应收账款证券化、创新供应链金融解决方案，盘活应收账款，并有效改善资产 负债。
4、存货风险 因医疗市场的特殊性，要求医药商业的药品、医疗器械仓储及配送必须满足终端需求的及时性、不确定性及突发传染性
疾病的急迫性，同时，医药商业企业还需应对医药工业生产的周期性和在途运输的不确定性。为此，医药商业企业必须对各 种药品、医疗器械保持一定的库存量，进而对企业的资本实力提出较高的要求。随着业务规模的扩张，公司的存货规模也增 长迅速，随着业务规模的扩张，公司的存货规模也增长迅速，公司目前已具备较高的库存管理能力，但若公司不能有效地实 行库存管理，则公司面临一定的存货风险。
5、管理风险 内生性增长和外延式扩展并存的发展模式是公司“做专做强”的必经之路。随着公司经营规模的扩大和业务范围的拓宽
对企业的管理能力、治理结构、决策制度、风险识别及控制能力、融资能力等提出了更高的要求。公司运营管理难度不断提 升，虽然之前有过成功的收购，但其伴生的风险不可避免，但是公司建立更加有针对性的激励和约束机制，充分调动公司整 个团队的积极性，加强对子公司、分公司及各部门的科学管理，有效减少或规避公司快速发展带来的风险。
6、跨区域经营风险 目前公司管理的下属子公司较多，组织结构和管理体系较为复杂，对公司的管理能力要求较高。尤其是近年来，公司面
对医药流通行业总体呈现结构调整优化升级、兼并重组步伐加快、行业集中度进一步提升的局面，加快了对优质的中小药品、 器械流通企业的并购整合力度，使得公司下属子公司呈不断增加的趋势。虽然公司对子公司运营管理形成了较为完善的内部 管理机制，在经营和整合的过程中各地市有一致性也存在差异性，如果公司不能根据各区域特点及时调整，面临跨区域经营 的考验。
7、人力资源管理风险 公司业务经营的开拓和发展在很大程度上依赖于核心经营管理人员，具有丰富的项目运作经验的管理团队能够灵活调动
资源、积极应对行业政策变动带来的机遇和挑战。为更好的吸引人才、留住人才，公司注重企业文化建设，营造开明、民主、 创新的风气，制定了员工福利管理办法和有效的激励约束机制，增强员工的归属感和责任感，在经营理念、管理制度等方面 实现对子公司的有效融合，提高对企业文化的认同度，形成共同的价值观、目标和信念，营造和谐的内部环境，使企业发展 更具凝聚力、向心力、执行力。
8、公司线上业务面临的风险及措施 公司的医药电子交易和电子商务以及医药福利管理业务均与国家医疗体制改革密切相关，有一定的政策风险。公司随时
关注国家医药卫生政策的发展变动趋势，认真研究各项政策和客户需求，合理安排项目规模和进度。同时结合业务实践在原 有业务模式基础上积极创新，增强企业对经营环境的适应性，最大限度地降低政策变化可能带来的经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用