一、概述

商务部药品流通统计系统数据显示，2016年度全国七大类医药商品销售总额18393亿元，扣除不可比 因素同比增长10.4%，增速较上年上升0.2个百分点。其中，药品零售市场3679亿元，扣除不可比因素同比 增长9.5%，增速同比上升0.9个百分点。
2017年，药品零售行业步入机会年。随着公立医院改革的全面展开以及医保控费等配套政策的陆续出 台，“医药分开”改革趋势日益明显。医疗机构、医保机构、零售药店三方信息共享试点和零售药店分类分 级管理试行将为药品零售行业发展提供重要机遇。同时，以消费者体验为中心的健康咨询、用药指导、数 据检测、辅助诊断等专业药事服务也将催生更多服务模式。
（一）公司经营情况概述
2017年度，在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司发展势头良好，各项工作扎实推进，管 理层围绕董事会制定的2017年经营计划和主要目标，坚持以市场为导向，完善绩效考核，强化运营过程管 理，保证了公司持续稳健的发展态势。
截止2017年12月31日，公司总资产为714,660.23万元，比上年年末601,322.06万元增加18.85%；负债为 345,266.37万元，比上年年末351,509.37万元减少1.78%；股东权益369,393.86万元，比上年年末249,812.69 万元增加47.87%。股东权益的较大增长，主要是经中国证券监督管理委员会于2017年10月20日签发的证监 许可[2017]1873号文《关于核准云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司非公开发行股票的批复》，并 经深圳证券交易所同意，本公司由主承销商东兴证券股份有限公司于2017年12月13日向特定投资者非公开 发行A股普通股股票47,169,811股，每股面值1元，每股发行价格为人民币19.08元。本次增发后，公司总股 数由520,600,000股增加至567,769,811股。本次非公开发行人民币普通股（A股）47,169,811股，每股面值人 民币1.00元，每股发行价格为人民币19.08元，实际募集资金总额合计人民币899,999,993.88元，扣除支付东 兴证券股份有限公司及天风证券股份有限公司的承销费和保荐费用税费合计20,000,000.00元（其中可抵扣 增值税进项税为905,660.39元）及其他发行费用税费合计3,790,000.00元（其中可抵扣增值税进项税为 214,528.31元），募集资金增加本期净资产金额人民币877,330,182.58元，其中增加股本人民币47,169,811.00 元，增加资本公积人民币830,160,371.58元。
2017年度，并购成效凸显，实现了销售收入快速增长。报告期内，公司实现营业总收入775,113.94万 元，较上年同期提高24.03%；营业利润50,741.81万元，较上年增长29.75%；利润总额54,685.79万元，较上 年增长33.58%；归属于母公司所有者的净利润42,271.41万元，较上年增长19.62%。
（二）报告期内主要经营情况
1、 市场布局拓展 截至2017年12月31日，鸿翔一心堂及其全资子公司共拥有直营连锁门店5,066家。其中云南3,201家、
广西515家、四川576家、山西228家、贵州174家、海南188家、重庆160家、其他省份及直辖市24家。鸿翔 一心堂及其全资子公司拥有医保刷卡资质的门店达到4,012家。报告期内，公司通过外延并购的方式加强川 渝区域、华南区域的拓展力度。目前，公司在川渝区域的直营连锁门店突破700家，在海南区域188家门店， 广西区域直营连锁门店突破500家。一心堂初步形成了，以西南为核心经营地区、华南为战略纵深经营地 区、华北为补充经营地区格局，在除云南以外的诸多市场，具有较大品牌和服务影响力。从门店数量来看， 截止2017年12月31日，云南以外的区域门店占总门店数量比达到36.81%；而从零售收入占比来看，云南以 外区域门店2017年度贡献销售收入占比达到29.55%，同时四川、广西大部份并购门店在2017年二、三季度 完成交接,云南省以外区域收入贡献占比正在逐步增加。
（1）公司的门店已覆盖10省市：以西南地区为主。目前中国药品零售连锁企业的门店扩张主要有两
种方式，一种是"多区域分散网点"，另一种是"少区域高密度网点"，而一心堂发展方式为少区域高密度， 先在西南地区深耕细作，以谋求后期的高品牌竞争力及高议价权。以云南市场为例，门店数已经达到3,200 家，覆盖了云南的所有县市。从全国市场来看，公司重点区域是广西、四川、海南、贵州和重庆等地。未 来还将加强这些地区的拓展力度，提升市场占有率。
（2）城乡一体化发展的店群结构：通过对城市的人口数量、密度、市场需求、消费能力及习惯的分 析，结合已开门店的经营情况，不断总结提升门店选址能力，根据不同的商圈特点，确定预选门店的店型 和店址范围，运用选店模型确定具体店址，在中心城市建立商圈中心店、医院院边店、DTP药房、社区中 心店、社区店；在城市店群完善的基础上，在县城建立中心店群，并以此为基础建设乡镇门店，从而形成 城乡一体，店群相宜，密集匹配的门店布局
（3）迎接医药分开，布局DTP药房、院边店、在社区开展慢病管理。 公司高度重视，很早年就开始全面系统布局院边店建设，同时公司高度重视慢性病管理的推广服务，
公司能提供慢病卡购药服务的门店超过100家。
2、医疗大健康产业工作持续推进
（1）联建的云南省远程诊疗中心特慢病关爱中心，主要针对老年慢性病从诊疗、用药指导，健康教 育、健康食疗、运动干预等方面提供完整的健康解决方案。同时通过远程设备实时监控患者的健康数据并 定期调整方案构建远程诊疗项目的发展。
（2）健康体检业务的模式探索、体检营销团队的建设、体检制度建设、检前检中检后流程梳理、健 康服务包营销推广模式探索，一家大型体检中心在建，后续将逐步探索拓展云南体检市场。
（3）传统医疗业务的转型探索。在零差率，两票制政策下，探索传统医院药品配送业务的转型，通 过与医疗机构与大型流通企业进行物流供应链深度合作，深度推广医疗机构药事服务业务。将专业药事服 务进一步推广，通过对医院慢特病患者专业服务及互联网平台的支撑，积极探索医疗机构处方外流模式并 尝试推广“网订店取”、“网订店送”等新型配送方式。
3、加强门店营运管理 报告期内，公司稳步推进内生性增长。首先，大力提升公司商品的价格竞争力和品牌力；其次，持续
推进商品力提升，通过顾客用药疗效、顾客对价格满意度、供应商采购渠道等方面综合分析，建立差异化 的商品精品体系。同时，通过员工专业化服务和顾客满意度系统、顾客回头率的考核，实现公司盈利和顾 客满意度的平衡。利用CRM客户关系管理系统提供慢病管理、母婴管理等深度服务，提升顾客粘度。通过 商品品类优化与顾客管理双重提升，达到提高交易次数和客单价的目的。同时进行线上线下一体化的营销 网络建设，致力于打造全渠道电商。通过规模效应提升议价能力、降低物流及管控成本，实现公司盈利能 力的持续增长。
4、持续进行厂商品牌共建品种建设 厂商品牌共建品种是公司零售业务毛利的基础和保证。零售企业可以借助自身的直营店网络，以良好
的渠道优势、销售终端优势和销售执行力，直接与生产企业开展深度合作，共同推广商品，提升毛利率； 而药品生产企业也愿意借助具有渠道优势、终端销售能力的连锁企业来提升市场占有率。
5、提供会员深度服务，维持客户粘性 公司注重会员关系管理，目前拥有超过1500万的活跃会员和完善的会员管理体系，会员销售占比达到
77.9%。利用CRM会员管理系统中强大的会员数据仓库管理能力，规划会员一对一精准营销及管理体系， 有效的会员管理和针对性的多元化会员服务营销，实现会员分层管理、个性化营销服务和整体健康解决方 案。2017年度，通过一系列沟通和互动活动，公司与会员之间建立了稳定牢固的关系，增强了会员消费粘 性，保证客单价和服务人次稳中有升，进而保证公司拥有稳定的收入来源。
6、电商建设稳步推进 公司于2013年进军电商业务，并与2014年9月设立电商事业部门，利用国际先进的Hybris电商平台，完成 B2C、B2B、B2B2C、O2O等业务架构搭建，实现与其他电商平台的业务对接和订单流转，为一心堂的全 渠道电商打下坚实的基础。在B2C业务方面，公司于2016年上半年陆续推出一心堂APP、团购业务、跨境
业务、同城服务业务等跨界B2C业务，同时利用自身优势品牌影响力以及区域服务优势，推出了一心到家
B2C业务。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求
零售业务经营性信息分析：
（一）门店经营情况 报告期内，公司增加门店1,110家，其中，新开门店662家，收购门店448家，关闭129家，到年末，公
司门店总数5,066家。
1、总收入及毛利变动
2017年相对于2016年营业收入增长24.03%，营业毛利增长24.76%，其中零售收入增长23.58%，零售 毛利增长24.17%。零售毛利增长快于零售收入增长，公司区域集中度高导致上游议价权提升，同时，由于 公司销售规模逐步增加，常规品种的单品采购量不断增长，大规模的单品采购为供应商节约了营销推广、 存货占用资金成本，提升了供应商计划生产能力，更多的供应商愿意让利给公司，从而实现长久的合作共 赢。


2、报告期末已开业门店按物业权属划分

注：西南地区包括：云南省、四川省、重庆市、贵州省； 华南地区包括：广西壮族自治区、海南省； 华北地区包括：山西省、天津市； 华东地区包括：上海市；
华中地区包括：河南省；

3、报告期公司直营门店经营效率情况


）


）

注：日均平效=日均营业收入/门店经营面积； 日均营业收入=门店当年含税营业收入/当年门店营业天数。 租金效率=年平均销售/年租金

公司长期执行城乡立体布局的发展模式，公司5066家门店接近均匀的分布在省会、地市、县级、乡镇 四级行政区域。其中省会城市门店1174家，占比23.17%，贡献收入占该5066家门店收入总额的29.32%，该 部分门店终端毛利率33.52%，还源返利（不含后台管理费用，下同）后的净利率10.62%；地市级城市门店1309 家，占比25.84%，贡献收入占该5066家门店收入总额的29.44%，该部分门店终端毛利率36.57%，还源返利 后的净利率14.72%；县级城市门店1493家，占比29.47%，贡献收入占该5066家门店收入总额的29.23%，该 部分门店终端毛利率达37.65%，还源返利后的净利率17.04%；乡镇门店1090家，占比21.52%，但该部份门 店以中小型店居多，贡献收入占该5066家门店收入总额的12.02%，该部份门店终端毛利率达37.60%，还源 返利后的净利率14.48%。乡镇门店单店长出不高，但因人工、房租费相对于省会、地市级门店便宜，净利 率水平高于省会级城市门店，县级门店是综合盈利能力最强的门店。


4、报告期末已开业门店分布情况 公司门店数量于2017年三季度突破5,000家，至2017年12月31日达到5,066家，2017年新开门店1,110家，
其中自建662家，并购448家，在2017年因商圈变动、房租合同条款变更、亏损店整改无效、布局调整等多 方面因素导致撤销门店129家。按照胡焕庸线（“黑河—腾冲线” 根据2000年第五次全国人口普查资料，按 胡焕庸线计算而得的东南半壁占全国国土面积43.8%、总人口94.1%。）标准定义，公司99.61%的门店集中 在94.1%的人口稠密区，经济发展水平和人口分布密度是公司门店布局考虑的核心因素。云南是公司门店 分布最多的省份，有门店3,201家，其次在广西、四川两省门店均已突破500家，山西省门店突破200家，贵 州、重庆、海南三省市门店均突破150家。通过门店数量分布可看出公司长期坚持少区域高密度布局策略， 以提升区域市场占有率为主，从而达到提升区域的品牌影响力，最终实现店群管理与区域方块集中作战模 式，为公司实现长期毛利稳定打下基础。



5、门店取得医保资质情况

截止2017年12月31日，公司共5,066家直营连锁门店，已取得各类“医疗保险定点零售药店”资格的药店
达4,012家，占公司药店总数的79.19%。其中受政策调整利好，华南地区医保店占比提升较快，截止期末已 达到46.09%，还有提升空间。

6、营业收入排名前十名的门店情况

2017年度，公司销售额排名前十的门店，累计营业收入占公司整体营业收入的比例2.08%。

7、各店龄段门店情况 截止2017年12月31日，公司总门店5066家，该5066家门店2017年相对于2016年收入增长26.61%，平均
客单价63.47元，同比增长4.93%，店日均交易次数75.84次，无明显增长。其中店龄1年以内的门店1094家， 贡献该5066家门店收入的7.63%，该部分门店客单价51.69元，店日均交易次数59.5次；店龄1-2年的门店668 家，贡献该5066家门店收入的11.01%，该部份门店2017年相对于2016年收入增长94.72%，主要因该部份门 店中绝大部份门店2016年非全年销售，该店龄段门店平均客单价60.08元，同比增长7.81%，店日均交易次 数62.62次，交易次数无明显增长；店龄2-3年门店856家，贡献该5066家门店收入的14.47%，该部份门店2017 年相对于2016年收入增长22.48%，客单价62.05元，同比增长14%，店日均交易次数63.66次，同比增长7.86%； 店龄3-4年的门店219家，贡献该5066家门店收入的4.36%，该部份门店2017年相对于2016年收入增长 21.83%，客单价63.95元，同比增长7.49%，店日均交易次数71.88次，同比增长13.04%；店龄4-5年的门店
480家，贡献该5066家门店收入的9.54%，该部分门店2017年相对于2016年收入增长15.19%，客单价73.46 元，同比增长11.81%，店日均交易次数68.88次，同比增长5.93%；店龄5年以上门店1749家，贡献该5066 家门店收入的52.99%，该部份门店2017年相对于2016年收入增长7.01%，客单价69.55元，同比增长8.66%， 店日均交易次数98.87次，交易次数无明显增长。


8、零售端销售情况 公司不含托管药房零售门店（包含已撤销门店）2017年相对于2016年零售终端销售增长24.27%，2017
年公司零售端总交易次数1.29亿次，同比增长17.61%。


9、医保及会员销售 截止2017年12月31日，公司开通医保支付的门店4012家，占公司门店总数的79.19%，公司医保销售占
比40.21%；公司会员数超过1500万，会员销售占比77.90%，公司黏性顾客占比较高，复购率持续提升。



10、公司SKU保有情况 公司总SKU保有量60360个，因区域用药习惯差异引起的品种结构差异，各区域、门店、店型会有不
同的品类组合，主要门店SKU保有量分布在2600至3800个。

注：集团SKU保有量60360个，因区域用药习惯差异引起的品种结构差异，各区域、门店、店型会有不同的品类组合。

11、DTP品种及院边店情况 公司现经营DTP品种450个，2017年销售1.32亿元，相对于2016年增长50.97%。现有二级及以上医院方
圆200米范围内门店613家。

12、亏损店情况 公司2017年全年累计亏损门店1721家，2017年亏损金额1.4亿元，其中新开店及次新店（开业时间在2
年以内的门店）1118家，亏损额0.92亿元，该部份门店中有446家门店2017年四季度累计或单月已实现盈利。 超过2年未盈利门店603家，通过亏损店整改，该部份门店中有371家门店在2017年四季度累计或单月已实 现盈利，剩余未盈利门店为分布在强竞争区域或策略性布局门店。上述门店主要为新开店及次新门，2015 年末公司门店总数为3496家，2016至2017两年门店净增长1570家，亏损门店占比接近公司新开门店占比， 符合公司门店成长周期。


13、主要费用占比 人工及铺面租赁是公司最主要的费用支出，2017年公司综合毛利率41.52%，但职工薪酬及房租两项费
用占收入比达到27.28%。其中职工薪酬占比达18.29%，比2016年增长0.34%；房租费占比达8.99%，比2016
年减少0.72%。



14、品类结构
中西成药是公司主营品种，通过对2017年门店零售终端销售品类结构划分，2017年中西成药销售占
74.12%，保健品销售占8.11%，中药占6.84%，医疗用品、计生品及消毒品销售占7.6%，其余赠品等品类占
3.33%。


15、并购项目
选取近三年来31个并购项目为参照，以2017年实际年化销售为计算依据，公司单项目最高并购PS指标 为1.11倍，最低为0.22倍，31个项目综合PS为0.68倍。公司商誉占净资产总额的28.63%，净资产收益率 16.02%，比2016年增长1.85%。
并购的所有门店中，选取2015年至2017年三年并购门店销售数据进行对比，2015年并购的门店在2016 年的销售相比2015年销售增长131.40%，终端毛利率由2015年31.49%增长到33.74%，该部份门店2017年销 售相比2016年增长12.39%，毛利率由2016年33.74%增长到34.95%；2016年并购门店在2017年销售相比2016 年增长69.85%，终端毛利率由30.05%增长到32.57%；2017年并购门店在当年毛利率为32.76%。随着并购门 店的交接完成，移交库存的消耗，品牌效应及管理能力的凸显 ，并购门店正逐步实现销售回升及毛利率 提升。


（二）报告期内线上销售情况 截至2017年底，公司微信粉丝超过600万，全面覆盖600万以上人群。公司于2016年上半年陆续推出一
心堂APP、团购业务、跨境业务、同城服务业务等跨界B2C业务，同时利用自身优势品牌影响力以及区域 服务优势，推出了一心到家B2C业务。2017年度全年实现电商业务交易额6,538.91万元。其中，第三方销售 平台的交易额1,311.22万元。

（三）报告期内仓储及物流情况 截至2017年底，公司已在云南昆明、广西南宁、四川攀枝花、贵州兴义、成都、重庆、山西太原、海
南海口、天津、河南郑州建立了物流配送中心，并且已全部投入运营，仓储面积合计10.78万平方米，其中 6.24万平方米为自有物业。委托运输外包物流配送比率30.56%。所有物流作业均为无纸化及可视化作业， 作业方式机械化为主自动化为辅。报告期，针对冷藏药品的储运温度问题，质量中心通过自行研究+供应 商合作的方式，建成冷链监控平台，整合公司业务数据及设备温度记录数据，实现在PC端和移动端实时监 测，以冷链数据作主要监测指标，实现多维度动态监测冷链运作情况，同时制定并完善冷链运作管理文件， 实现冷链操作标准化。解决了冷藏药品储运过程中保温、测温、可追溯等技术难题。2018年物流中心将整 合仓储资源，以营运标准化、模式多样化、适度自动化、精确节能化为运作目标，提升各DC配送能力和利 用率。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
零售相关业

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期纳入合并范围的公司21家，其中新增合并主体2家，原因为2017年9月22日，本公司新设全资子公司一 心堂健康管理有限公司，自2017年9月纳入合并报表范围。2017年12月14日，本公司子公司一心堂健康管理有限 公司设立子公司云南一心堂康盾健康管理有限公司，自2017年12月纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
）

）

√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况

受限制的货币资金情况 单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。


）

年 12 月 31 日，募集资金余额为 4,814.26 万元，其中产生利息并扣除银行手续费支出共计人民币 193.25 万元，购买理财
产品累计收益 412.73 万元。2、2017 年向特定投资者非公开发行募集资金：经中国证券监督管理委员会于 2017 年 10 月 20 日签发的证监许可[2017]1873 号文《关于核准云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司非公开发行股票的批复》，并经 深圳证券交易所同意，本公司由主承销商东兴证券股份有限公司于 2017 年 12 月 13 日向特定投资者非公开发行 A 股普通
股股票 47,169,811 股，每股面值 1 元，每股发行价格为人民币 19.08 元，股款以人民币现金缴足。截至 2017 年 12 月 13 日止，非公开发行 A 股股票募集资金总额计为人民币 90,000.00 万元。上述募集资金总额扣除承销费用人民币 1,600.00 万 元后（费用合计为人民币 2,000.00 万元，发行前已预付人民币 400.00 万元），本公司收到募集资金人民币 88,400.00 万元。
本次实际募集资金总额合计人民币 90,000.00 万元，扣除支付东兴证券股份有限公司及天风证券股份有限公司的承销费和
保荐费用 2,000.00 万元（发行前已预付人民币 400.00 万元，本次发行东兴证券股份有限公司由募集资金总额中主动扣除人
民币 1,600.00 万元，其中可抵扣增值税进项税为 905,660.39 元）及其他发行费用 379.00 万元（其中可抵扣增值税进项税为
214,528.31 元），非公开发行 A 股股票实际募集资金净额为人民币 87,733.02 万元（以下简称：“募集资金”）。截至 2017 年
12 月 31 日，A 股普通股非公开发行募集资金存放银行产生利息并扣除银行手续费支出共计人民币 5.89 万元。截至 2017
年 12 月 31 日，本公司 2017 年度使用募集资金人民币 0 万元，累计使用募集资金人民币 0 万元，尚未使用募集资金余额
人民币 87,738.91 万元（含募集资金银行存款产生的利息并扣除银行手续费支出）。本公司开设了专门的银行专项账户对募 集资金存储，并与上海浦东发展银行昆明呈贡支行、东兴证券股份有限公司（保荐机构）签订了中药饮片产能扩建项目、 门店建设及改造项目、信息化建设项目、补充流动资金项目《募集资金三方监管协议》公司在一个银行开设募集资金专用 账户，将募集资金专户存储。公司在使用募集资金用于中药饮片产能扩建项目、门店建设及改造项目、信息化建设项目、 补充流动资金项目时，资金支出必须严格按照公司资金审批规定办理手续，以保证专款专用，并授权保荐代表人可以随时 到该银行查询募集资金专用账户资料。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、

情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
云南鸿翔一心堂药业（集团）股份有限公司（以下简称“公司”）于2017年8月28日召开第9次总裁办公会讨论决定同意公司与 弘云久康数据技术（北京）有限公司、北京嘉和美康信息技术有限公司共同投资设立云南久康一心信息技术服务有限公司。 久康一心注册资本为人民币3,000万元整，其中公司拟以自有资金出资人民币1,200万元，占注册资本的40%。具体内容详见 公司2017年8月29日在指定信息披露媒体《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网（http://cninfo.com.cn）披露的《关于 投资设立参股子公司的公告》（公告编号：2017-094）

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势
1、行业发展趋势 商务部数据统计显示，2016年，药品零售市场销售额为3679亿元，同比增长9.5%，保持稳定增长态势。全
国龙头企业市场占有率较上年略有提升，区域零售连锁企业市场占有率略有下降，市场销售逐渐向大型连锁企 业集中。零售连锁率49.37%，销售额前100位的药品零售企业门店总数54391家，占全国零售药店门店总数的 12.2%；销售总额1070亿元，占零售市场总额的29.1%。
（1）药品和健康服务市场需求不断增长 未来，随着我国城镇化建设提速、人口老龄化加快、二孩政策全面放开、居民收入稳步增长等，人民群众
对医疗卫生服务和自我保健的需求将大幅增加，药品、保健品和健康服务的市场规模将加快增长。
（2）医药卫生体制改革持续推进 随着公立医院改革、医保支付制度改革和分级诊疗的推进，我国医疗卫生投入将稳步增加，医疗保障水平
将逐步提高，从而大大拓展药品流通行业的发展空间，医院处方外流，医药分开的局面逐步形成。
（3）药品流通转型升级需求更加迫切 药品流通行业需要迅速适应流通新业态、新模式的变革，有效满足医药卫生体制改革的要求和人民群众日
益增长的健康需求。从外部环境来看，“两票制”、“医药分开”等政策的实施以及“互联网+医药”等模式的创新， 都对行业的转型升级提出了新的要求，医药零售行业不断朝着规范化、集约化、专业化、差异化的方向发展， 企业转型升级，行业整合步伐明显加快，行业集中度逐年提升。
（4）零售药店实行分类分级管理，提升专业服务能力 国家正积极推进零售药店分类分级管理，2017年11月商务部、国家食品药品监督管理总局等多个部门起草
了《关于推进零售药店分类分级管理的指导意见（征求意见稿）》。今后我国零售药店将根据药品安全风险程度、 经营条件和经营服务能力等进行分类分级管理。对符合条件的高级别药店在网点布局、许可范围、业务创新等 方面给予政策倾斜，在医保协议药店申报、医保资金管理等方面给予政策支持。目标通过分类分级管理，着力 提高零售药店连锁率，提升药品流通现代化水平，服务医药改革。鼓励高评级药店承接门诊药房服务功能，有 效优化医疗机构资源，服务医疗改革。支持高评级药店规范提供医保结算服务，切实降低医保支付风险，服务 医保改革。
2、行业竞争格局 随着医改进入深水区，各项改革政策覆盖了从药品供给侧到需求侧的各个重要环节，将逐步打破现有药品
流通价值链条，加快药品流通行业优胜劣汰。特别是“两票制”政策的实施，将大幅压缩药品流通环节，加速全 行业洗牌过程，使信誉度高、规范性强、终端覆盖广、销售能力强的大型药品流通企业市场占有率迅速提升， 逐步倒逼药品零售、物流、电商行业加速集约化、信息化、标准化进程，最终实现行业格局的全面调整。
根据商务部医疗保健行业流通运行快报，2017年，药品零售行业7家全国龙头企业市场份额仅为13.96%， 14家区域龙头企业约8.31%，我国药品零售行业的市场集中度仍然较低，行业呈现区域性竞争格局，除少数企业 在全国范围内开展连锁经营外，大多数企业仍以区域性经营为主，门店多集中于若干个各自具有竞争优势的区 域，未来行业整合的潜力巨大。
（二）公司发展战略。 未来三年，川渝地区是公司第一重要拓展区域，广西、海南是第二拓展区域。在自开门店同时，公司将进
一步参与行业资产整合，通过收购区域优质医药零售资产开拓市场、提高市场份额，加快四川区域的拓展，争 取在将川渝建成公司销售体量最大的区域。形成川渝、云贵、桂琼三足鼎立，与华北的晋、豫、津遥相呼应的 布局。此外，公司将积极搭建“互联网+”商业模式，完善各门店“互联网+”设备的升级改造，实现线上渠道和线 下销售一体化，完成公司对多渠道、多销售模式的创新性营销平台的搭建，以进一步强化公司客户服务能力， 扩大公司产品、业务市场占有率。
（三）经营计划。
1、深耕川渝重点区域市场 川渝市场是公司2018年主攻市场。首先，继续在区域市场进行门店的密集合理布局；其次，持续导入标准
化管理、促销管理体系，加强门店建设，树立良好的品牌信誉；同时，加强门店的专业化服务和规范运营，不
断优化的商品组合和成熟的会员管理，实现门店客单量和销售收入的持续提升。重点加强门店质量提升工作， 通过门店质量提升，为川渝区域快速发展进一步增强了信心和保障。
2、积极跟进医改推进步伐 随着公立医院改革的全面展开以及医保控费等配套政策的陆续出台，“医药分开”改革趋势日益明显。医疗
机构、医保机构、零售药店三方信息共享试点和零售药店分类分级管理试行将为药品零售行业发展提供重要机 遇，医药分开的局面逐步形成，为承接医院处方外流带来的巨大增量市场，公司将通过开展与政府、医疗机构、 医保机构以及供应商的合作，加快医院周边门店的新建和收购步伐，在医疗保险支付、社区医疗职能承接、医 院处方信息共享等方面进行积极探索。
3、持续加强标准化管理 管理提升一直是公司的重点工作之一。在推进“精细化”管理的基础上，2018年将加强标准化管理，对管理
提升工作提出了新的要求。一是“精”，是要求企业志存高远，其发展目标、管理目标既有针对性又有引领性， 清晰而明确。二是“细”，要求我们对每项工作的每个环节都能把握。因此，要实现精细化标准化，首先要明确 目标，引领型公司要立标，跟随型公司要对标；然后要通过对全环节的分析和梳理，找出不足和薄弱的部分， 提出改善措施。
（四）可能面对的风险
1、药品安全风险 公司所处的医药流通行业对药品安全的要求非常高，如果质量控制的某个环节出现疏忽，影响药品安全，
本公司将要承担相应的责任。同时，药品安全事故的发生将对本公司的品牌和经营产生不利影响。自公司成立 以来，对所有销售药品质量均进行严格的把关，并根据《中华人民共和国药品管理法》、《中华人民共和国药 品生产质量管理规范》和《中华人民共和国药品经营质量管理规范》制定了《首营企业和首营品种审核制度》、
《药品进货管理程序》、《商品验收管理制度》、《供应商评审管理办法》、《三级质量管理办法》、《质检 抽（送）样管理办法》、《质量投诉管理办法》等一整套比较完备的制度，通过了GSP、GMP的认证，并在日 常经营过程中，严格按照相关制度的规定执行，对所生产、采购药品均进行严格的质量控制。报告期内，未出 现重大药品质量问题。但公司在对所采购药品进行质检时，因无法实现全检，故在经营中仍存在药品安全的风 险。
2、门店租赁房产不能续租的风险 公司大部分门店通过租赁房产经营,虽然为了保证经营的稳定性，公司与大部分租赁房产的业主签署了3年
或3年以上的租赁合同，明确了双方的权利和义务，并约定在同等条件下的优先续租权，但是仍可能因多种不确 定因素而面临一定的风险，如：房产租赁期限届满后，出租方大幅度提高房屋租赁价格或不再续约；房产可能 面临拆迁、改建及周边规划发生变化等，都有可能对该药店的正常经营造成影响。
3、行业管理政策变化风险 药品零售行业的发展受到国家政策的规范及影响。随着我国药品零售行业管理标准逐年提升，对于企业经
营提出了更高的要求。随着新医改的逐步深入，在全面推进公立医院改革、药品零差率、两票制、医保支付方 式改革等系列政策的同时，行业监管日趋严格，如果公司无法及时根据政策变化，进行业务模式创新和内部管 理提质，则有可能给公司经营带来一定风险。此外，国家在“十三五”期间，颁布多项政策推动新医改实施，全 面推进公立医院改革、药品零差率、“两票制”、医保支付方式改革等系列政策，新医改政策体系由于涉及面较 广，具体执行需要应对各种复杂情况，在实施过程中可能会根据实际情况进行调整，存在一定不确定性。
4、市场竞争加剧的风险 随着行业集中度的提升，一些全国性和区域性的大型医药零售连锁企业逐步形成，这些企业可借助其资金、
品牌和供应链管理等方面的优势逐步发展壮大，零售企业之间的竞争日趋激烈。同时随着基层医疗机构用药水 平持续提升、药品零差率政策推广、药品零售企业经营成本上升，加之以互联网和移动终端购物方式为主的消 费群体正在逐步形成，市场竞争加剧。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用