一、概述

2017年，在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司发展势头良好，各项基础工作顺利推进，公司管理层围绕董 事会制定的2017年经营计划和主要目标，充分发挥覆盖福建省全省医药分销网络优势，在福建省医疗机构药品联合限价阳光 采购中取得的委托配送品规总数居全省首位，进一步提升了公司在福建省内分销市场的占有份额，同时，公司在福建省外（四 川省、江西省和安徽省）并购扩展及新业态业务取得进展，零售直营门店总数增加至193家，实现了公司经营规模的适度增 长。报告期内：
1、公司在福建省内分销市场的占有份额进一步提升，经营规模继续稳居福建省医药流通企业首位。 在2017年福建省医疗机构药品联合限价阳光采购中，公司及福建省内各地区子公司获得的委托配送品规数占当地确标总
条数的合计比例超过40%，在福建省处于领先地位，市场份额进一步提升。该阳光采购中标结果已于2017年5月开始实施。 2、省外并购扩张取得进展。
2017年，公司发挥鹭燕“两票制”经营经验及优势，抓住“两票制”政策在全国推广的机会重点拓展布局四川省和江西 省医药分销网络，截至报告期末，公司已完成四川省10个地市分销网络布局，基本覆盖川北和川东区域，在四川省内已具有 较强的竞争力，在江西省主要地区拥有3家公司。此外，公司在药都安徽省亳州市收购了亳州市中药饮片厂，依托全国药材 集散地优势，面向全国拓展中药饮片业务。
3、福建省内零售门店布局进一步完善，优势逐步凸显。 截至2017年12月31日，公司在福建省内共有直营药店193家，其中DTP药房67家，已基本覆盖福建省三级以上医疗机构，
公司批发零售一体化经营取得进展，鹭燕大药房经营竞争优势逐步凸显。 4、健康医疗人工智能、大数据的研发、第三方物流等新业态、新业务取得进展。
2017年，公司与控股子公司智慧康源（厦门）科技有限公司共同设立福建省康源图像智能研究院，引进了优秀人才团队， 取得了2项软件著作权，申请了2项专利（已受理），通过了厦门市湖里区科技局《面向社区的心脏病远程监测与深度神经网 络辅助诊断》等科技示范项目评选；智慧康源（厦门）科技有限公司已拥有心电图智能诊断服务平台和心脏病远程监测与深 度神经网络辅助诊断等人工智能医生产品。报告期内公司全资子公司福建鹭燕中宏医药有限公司第三方药品物流业务也取得 了一定增长，并获得了医疗器械第三方物流资质，该新增资质对于公司拓展第三方物流业务具有积极的推动作用，有助于提 升公司的核心竞争力。
5、公司管理体系建设全面启动，管理提升有序推进，为公司持续发展夯实了基础。 截止2017年12月31日，公司总资产为513,242.27万元，比上年年末351,145.83万元增加46.16%；负债为356,606.26万元，
比上年年末213,327.69万元增加67.16%；股东权益156,636.01万元，比上年年末137,818.14万元增加13.65%。 2017年，公司继续保持良好的发展势头，实现了业绩的稳步增长。报告期内，公司实现营业总收入833,823.28万元，较
上年同期提高19.41%；营业利润19,864.71万元，较上年提高28.89%；利润总额20,049.48万元，较上年提高27.36%；净利润 14,500.61万元,比上年同期11,677.25万元增加24.18%；归属于母公司股东的净利润13,057.89万元，较上年提高13.03%；归 属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润12,468.01万元，较上年提高8.63%。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司2017年度纳入合并范围的子公司共47家，详见“第十一节 财务报告”中“九 在其他主体中的权益”。本公司本 年度合并范围比上年度增加12家，详见“第十一节 财务报告”中“八 合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司报告期研发投入主要为心脏病远程监测与深度神经网络辅助诊断人工智能等项目的投入。该项目已拥有心电图智能
诊断服务平台和心脏病远程监测与深度神经网络辅助诊断等人工智能医生产品，如项目实施成功将推动公司创新业务-人工
智能医疗服务的发展，为公司逐渐向“横向+纵向+人工智能”三维战略升级，从提供医药产品向提供健康服务升级奠定基础。 公司研发投入情况

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流净额比上年同期减少249.27%,主要原因是福建省医疗机构药品联合限价阳光采购的中标
结果于2017年5月开始执行，公司在新标中取得的委托配送品规总数居全省首位，业务适度增长,新标预付款和现款采购比例
大幅增加，以及新收购公司经营性现金流出较大造成的。 报告期投资活动现金流入比上年同期减少75.24%，主要原因是上期处置子公司现金净流入1,251万元。
报告期投资活动现金流出比上年同期增加161.66%，主要原因是本期在四川、安徽、江西省投资并购所致，本期取得子 公司支付的现金净额20,350.40万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

本期净利润与经营活动净现金流差异59,216.98万元，主要包括三部分：（1）影响净利润但未影响现金流的项目：折旧、 摊销等影响3,359.56万元；（2）影响现金流但未影响净利润的项目：因存货的增加，经营性应付项目增加等合计影响
-69,897.17万元，原因为公司业务增长、新标增加预付款和现款结算的比例及新收购公司应收账款较大；（3）影响净利润 的投资、筹资活动项目合计7,320.63万元，原因为公司业务增长，资金需求量增大及并购扩张资金占用增加导致利息增加。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见“第十一节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”——49、所有权或使用权受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



说明：
（1）2018 年 3 月 19 日，公司召开第四届董事会第三次会议，审议并通过了《关于收购控股子公司少数股东股权的议案》。 基于公司在四川省战略扩张布局、加快推进集团化管理等需要，公司以自有资金收购四川鹭燕世博药业有限公司少数股东持 有的 49%股权，并结合原股权转让协议履行情况及本次交易情况相应调整原股权转让协议相关条款。其中包括：原五年业绩 承诺剩余承诺调整为 2018 年承诺四川鹭燕世博药业有限公司母公司净利润不低于 2,800 万元。本次收购完成后，公司持有 四川鹭燕世博药业有限公司 100%股权。
（2）本期投资盈亏为本期合并净利润数。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



】

心项目、鹭燕医药福州仓储中心项目、鹭燕医药莆田仓储物流中心（一期）项目、零售连锁扩展项目、补充流动资金项目。 该募集资金于 2016 年 2 月 4 日到位，业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）出具了致同专字（2016）第 350ZA0007 号
《验资报告》。
（2）为了规范募集资金的管理和使用，保护投资者权益，公司依照《中华人民共和国公司法》、《中华人民共和国证 券法》、《首次公开发行股票并上市管理办法》、《上市公司证券发行管理办法》、《深圳证券交易所股票上市规则》等法律法 规，结合公司实际情况，制定了《募集资金专项管理制度》。根据该制度的要求，公司分别与兴业银行股份有限公司厦门 观音山支行、农业银行股份有限公司厦门湖里支行、交通银行股份有限公司厦门海天支行、建设银行股份有限公司厦门湖 里支行、厦门银行股份有限公司仙岳支行及保荐机构国信证券股份有限公司签订了《募集资金专户存储三方监管协议》、《募 集资金专户存储四方监管协议》。公司在使用募集资金用于募投项目建设时，资金支出必须严格按照公司资金审批规定办 理手续，以保证专款专用，并授权保荐代表人可以随时到该银行查询募集资金专用账户资料，公司募集资金的存放、使用 均按上述制度履行。
募集资金总体使用情况：
（1）截止 2017 年 12 月 31 日本公司共使用募集资金 53,096.57 万元，其中用于置换前期已投入的自筹资金 13,254.15
万元，直接使用募集资金 21,842.42 万元，临时补充流动资金 18,000 万元。
（2）已累计投入募集资金总额 35,096.57 万元，用于以下项目：鹭燕厦门现代医药仓储中心项目资金 11.61 万元，
鹭燕医药福州仓储中心项目资金 11,664.60 万元，鹭燕医药莆田仓储物流中心（一期）项目资金 9,851.94 万元，零售连
锁扩展项目资金 2,268.37 万元，补充流动资金项目 11,300.05 万元。
（3）截止 2017 年 12 月 31 日，募集资金账户余额为 1,127.94 万元，其中产生的利息收入为 94.88 万元，手续费支
出为 0.42 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



注 1、注 2：公司于 2018 年 1 月 30 日召开第四届董事会第二次会议和第四届监事会第二次会议，审议通过了《关于使 用自有资金对部分募投项目追加投资的议案》，同意公司使用自有资金对鹭燕厦门现代医药仓储中心项目追加投资约 7,157.94 万元。其中，鹭燕厦门现代医药仓储中心项目（平台）追加投资 1,779.22 万元，鹭燕厦门现代医药仓储中心项目
追加投资 5,378.72 万元。具体内容详见公司于 2018 年 1 月 31 日刊登在《中国证券报》《证券时报》《证券日报》及巨潮资 讯网（www.cninfo.com.cn）上的《关于使用自有资金对部分募投项目追加投资的公告》（公告编号：2018-004）。
注 3：报告期内实现的效益为报告期与项目投建前年度相比新增的净利润，该效益的计算口径、计算方法与公司首次公 开发行股票招股书披露的效益的计算口径、计算方法一致。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）未来行业发展趋势分析 十九大报告提出，实施健康中国战略，要完善国民健康政策，为人民群众提供全方位全周期健康服务。根据国务院 “十
三五”深化医药卫生体制改革规划，“十三五”期间要在分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管等 5项制度建设上取得新突破；2018年中共中央印发《深化党和国家机构改革方案》组建国家医疗保障局统筹推进医疗、医保、 医药“三医联动”改革；国务院医改办、国家卫计委等六部委发文持续深化公立医院综合改革，继续控制医疗费用不合理增 长，明确2018年各省份要将药品购销“两票制”方案落实落地，同时提出要实行高值医用耗材分类集中采购，逐步推行高值 医用耗材购销“两票制”等。
预计2018年“两票制”、控制医疗费用及医保支付改革、分级诊疗、一致性评价、医药分开等政策和 “人工智能+大数 据+互联网+医药”等模式创新将继续给医药行业的供给端、流通环节、支付环节和服务端等带来巨大的影响。国家医疗保障 局的设立将有效加强医疗、医保、医药“三医联动”改革，推动重点领域和关键环节各项改革深入开展，加快各项医改政策 落实落地。
预计医药流通行业未来发展趋势如下：
（1）医药大健康市场规模总体将加快增长，且面临较好的发展机遇。 十九大报告确定了实施健康中国，为人民群众提供全方位全周期健康服务的战略方向。随着国民经济持续增长、人民生
活水平日益提高、医疗服务能力的提高，并受老年化、疾病谱、城镇化和居民自我保健意识增强等因素的影响，预计国内医 药大健康市场规模总体将加快增长。
（2）行业集中度将进一步提升，整体销售增长放缓。 随着各项医改政策的全面推进，医药流通行业竞争将加剧，在竞争和资本的驱动下，行业跨区域并购整合将加快，集中
度将进一步提升，全国性和区域性医药流通龙头企业市场份额将持续提升，行业整体销售增长将放缓。此外，“两票制”和 “三医联动”等改革的落实落地将迫使药品流通企业、生产企业不断转型升级，以适应行业规范透明、严格监管等新局面。
（3）“人工智能+大数据+互联网+医药”模式呈现快速发展态势，药品零售企业将迎来巨大的发展机遇和挑战。 人工智能和大数据等新技术在国家战略扶持下发展迅速，“人工智能+大数据+互联网+医药”在医疗、医药、供应链、医保
控费和支付等领域的深入应用将对医药流通行业产生深远的影响。大型医药零售企业将面临巨大的发展机遇，其门店资源以 及药事服务、慢病管理、社区服务、线上线下整合等能力将发挥越来越重要的作用，医药零售市场整合将加快，同时，未来 结合新理念、新技术和消费者新体验的“新零售”模式将给传统零售模式带来新挑战。
（二）公司发展战略 公司将继续坚持“诚信、务实、优质、高效”和“依法规范经营”经营理念，顺应医改政策导向，积极贯彻落实“横向”
和“纵向”发展战略，逐渐向“横向+纵向+人工智能”三维战略升级，从提供医药产品向提供健康服务升级，从五个传统业 务模块（药品分销、零售、工业、医疗器械、医养）向新增创新模块（人工智能、第三方物流、电商）“5+3”业务升级， 继续巩固和提升公司在福建省医药分销市场的份额，积极拓展福建省外市场，内涵式发展与外延式扩张并举实现业绩持续稳 定增长，将公司打造为中国知名的医药健康产品与服务提供商。
（三）2018年度经营计划
（1）继续推动并购扩张、完善业务布局。 福建省是全国最早实行“两票制”的省份，也是全国最先探索并实施医保办（局）统筹推进医疗、医保、医药“三医联
动”改革的省份，公司积极应对医改市场变化，连续多年保持福建省医药流通市场份额领先地位，积累了丰富的经营管理经 验。2018年公司将继续抓住“两票制”全国推广及落实落地机遇，完善四川省和江西省医药分销网络布局，力争在中短期实 现两省主要医疗机构基本覆盖，适时启动在其他省份的医药分销网络布局，同时积极向产业链上下游延伸，拓展医药制造和 医疗服务等业务，实现企业规模及盈利增长。
（2）继续完善连锁药店布局，深入开展福建省内批发零售一体化经营。 在2017年DTP药房已基本覆盖福建省三级以上医疗机构的基础上，公司将继续加快和优化福建省各地区零售药店（尤其
是DTP药房）布局，深入开展批发零售一体化经营，为消费者提供专业的药事服务、慢病管理和社区服务等健康服务；将通 过完善连锁药店经营机制、品类管理和信息系统等，提升连锁药店专业经营水平和盈利能力。
（3）加强业务资源共享及整合，精耕细作，实现药品、器械（耗材）、药材（中药饮片）等业务的协同发展。
（4）积极推进健康医疗人工智能、大数据的研发，争取心脏病远程监测与深度神经网络辅助诊断等人工智能服务投入 实际应用，继续加大新业务（态）的培育，力争实现新业务（态）的较快增长。
（5）开展“强基达标、提质增效”工作，提升运营质量和效率。
（6）继续健全内控制度，完善公司治理结构。
（7）系统推进质量管理体系建设，进一步完善公司质量管理体系。
（8）加强各层次人才团队梯队建设，深化企业文化建设。
（四）风险提示 1、市场竞争加剧的风险
目前医药商业经过行业兼并整合已形成“全国+区域寡头”的竞争格局，在国家及地方政策的引导下，行业集中度将进 一步提升，有区域优势的医药流通企业将依托自身渠道、资金、管理、品牌等优势加快兼并收购；部分全国性医药流通企业 亦将依靠规模优势、资金实力加大投资布点力度或并购区域性医药流通企业，在行业集中度提升的过程中，全国医药流通企 业及区域寡头企业之间的竞争也将日趋加剧。为应对激烈的市场竞争，中大型医药流通企业将进一步加快流通网络布局建设， 提升市场占有份额。中小医药流通企业或主动并入大型企业，共享大型企业的资源，或采用联购分销、共同配送等方式结成 合作联盟。若在市场格局变化的竞争环境下，公司不能继续保持在福建省医药流通行业的竞争优势，实现进一步发展，在福 建省内的行业领先地位将可能受到冲击。
2、行业政策风险 医药行业受政策的影响较大，随着“两票制”、控制医疗费用及医保支付改革、分级诊疗、一致性评价、医药分开等医
改政策和“人工智能+大数据+互联网+医药”等模式创新将继续给医药行业的供给端、流通环节、支付环节和服务端等带来 巨大的影响。医药流通行业竞争加剧，药品价格呈下降趋势，尽管公司在“两票制”、公立医疗机构药品招投标配送等方面 拥有独特的经验和优势，拥有较强的竞争优势，但政府前述相关政策仍有可能对医药流通行业、对公司业绩产生较大影响。
3、应收账款管理风险 公司主要客户为二级以上的公立医院，其资金实力较强，资信较好，资金回收有保障，同时，公司建立了严格的应收账
款管理制度，且未发生过大额应收账款不能收回的情形。如医疗机构客户或医保部门不能按招标文件或销售合同规定/约定
及时回款，或公司纯销业务规模大幅增长，均可能导致公司应收账款规模处于高位。若公司不能对应收账款进行有效管理， 进而影响公司的资金周转速度，使公司经营资金出现短缺，并面临一定的坏账损失风险，将可能影响公司的稳定经营。
4、存货管理风险 因医疗市场的特殊性，要求医药流通企业的药品仓储及配送必须满足终端需求的及时性、不确定性及突发传染性疾病的
急迫性要求，同时，医药流通企业还需应对医药工业生产的周期性和在途运输的不确定性。因此，医药流通企业必须对药品 保持一定的库存量，这对企业的资本实力提出了较高要求。此外，药品的效期管理比一般商品更为严格，超过效期的药品履 行相关程序后必须予以销毁。公司虽然建立并执行了有效的存货管理制度，并努力提高存货周转速度，但仍可能存在存货损 失的风险。
5、跨区域拓展业务风险 目前，公司在巩固和提升福建省医药流通市场份额的同时，抓住行业整合的良好时机，通过经营管理模式的复制，稳步
向福建省外医药流通市场扩张。公司通过收购进入江西省、四川省及香港地区的医药流通市场，在安徽省亳州市收购中药饮 片厂面向全国拓展中药饮片业务。尽管公司在扩张过程中，对拟进入的市场、相关企业等进行了详尽的调研，但如果公司不 能根据各区域的特点制定相应的策略、建立相应的管理体系，将面临跨区域经营的风险。
6、对子公司管理不善的风险 公司在福建省内外各地区的业务主要由各子公司具体负责经营，公司除经营厦门地区药品分销业务外，主要负责对控股
子公司的控制与管理。虽然公司已建立了较为完善的内部管理和控制体系，通过资金管理、信息系统、存货管理、配送流程、 人员培训以及内部审计等方面对各子公司的经营、人员、财务等方面进行了有效管理，但公司仍存在对子公司管理不善而导 致的经营风险。
7、药品质量风险 药品质量涉及药品生产、流通以及使用的各个环节，任何一个环节出现问题都可能导致药品安全问题。作为医药流通企
业，公司建立了完善的质量控制体系，在药品采购资质审核、药品验收、药品在库储存养护、药品出库、药品运输等各个环 节严控质量事故的发生。但公司无法控制所经营药品生产环节的质量，故公司在经营过程中仍可能出现药品质量问题，从而 使公司受到药品监管部门的处罚，这将会对公司的品牌和经营产生不利影响。
8、商誉减值风险 公司以外延式扩张方式发展，公司并购的企业如经营业绩不符合预期，将可能产生商誉减值风险，从而对公司业绩造成
较大影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用