一、概述

2017年是极具挑战的一年，国药一致迎来了战略重组的历史机遇，同时，也站在了医药 行业改革的浪潮当中。一方面，公司立足传统业务做优做强，不断创新模式求突破。另一方 面，公司以组织转型，业务创新，文化推动去迎接市场的挑战。在新架构、新模式、新业务 的建设与推动下，公司实现年初既定的“新中求进”目标。
（一）宏观经济与医药行业发展情况
2017年中国GDP总量超82万亿，全年增速6.9%（数据来源：统计局），中国经济整体向 好，宏观经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段。聚焦公司所处的医药行业，存在“板块 增速分化，困难与机遇并存”的特点：
（1）政府卫生投入逐年增长，2017年全国财政医疗卫生支出预算1.4万亿（数据来源： 财政部），是2008年医改启动前的4.4倍，医疗卫生支出占全国财政支出的比重提高到7.2%；
（2）市场容量广阔，细分市场挖潜。截至2016年，中国医药大健康产业市场约5.6万亿
（数据来源：中商产业研究院大数据库），市场结构如下图：


（3）医药行业区域业态增速分化，报告期内，公司分销整体增速放缓，在两广保持与 竞争对手相应增长；在零售板块，公司启动引入国际行业领先的战略投资者（“沃博联”）项 目，未来需进一步引入并购提升发展。
（4）医药政策频出：给企业带来巨大挑战
2017年，是医药政策大年，截至年底，国家级主管部门及地方主管部门陆续颁布了2000
多项医疗、医药行业相关政策和行政命令，包括“两票制”、“药房托管”、“GPO”实施、“招标 降价”和“品种降价”等等。这些政策因素、市场因素相互交织，给企业发展带来巨大的挑战。
（二）2017年公司经营情况
2017年公司实现营业收入412.64亿元，同比增长0.04%；归属于上市公司股东的净利润
10.58亿元，同比下降10.85%。归属于母公司净利润同比下降主要系本集团2016年10月发生 重大资产重组，比较报表包含了置出的三家工业公司2016年1-10月利润表数据所致。剔除此 因素，营业收入同比增长3.01%，归属于母公司净利润同比增长9.08%。
1.分销业务： 报告期内，公司分销业务实现营业收入315.22亿元，同比增长1.24%，实现净利润6.40亿
元，同比上升5.99%。分销受两票制、竞争对手医院托管、GPO和品种降价等因素影响，销 售增速走低，2017年累计影响销售33亿元，使分销业务增幅缩窄。
报告期内，分销创新业务收入增长势头良好，销售额同比增长18.33%，占整体收入 30.95%。其中，医疗合作、器械耗材和零售业态实现收入53亿元，同比增长21.43%。报告 期内，分销自开药房营业收入5.74亿，同比增长34%，其中DTP药房24家，院内合作药房7家， 院边药房9家。
2.零售业务： 报告期内，国大药房零售业务实现营业收入100.31亿元，同比增长10.11%；实现净利润
2.62亿元，同比增长17.57%，归属于母公司所有者的净利润1.92亿元，同比增长16.10%。分 业态来看，直营常规和DTP销售占比上升，拉动整体收入上升。其中，直营常规销售收入 64.3亿元，同比增长12.47%，占比上升1.38%；DTP销售收入12.2亿元，同比增长20.33%，占 比上升1.06%；开展OTO业务的区域数量上升至目前的13家，OTO销售收入2.1亿元，同比增 长127.65%。
报告期内，门店拓展再创新高、门店质量优于同期：



报告期内，国大药房积极探索新店型，大幅提升门店质量。医院周边店是抢夺处方外流 的桥头堡，截止2017年末，国大药房共有医院周边店253家，报告期内，国大药房新增医院 周边店53家（其中28家已开通医保），其中16家医院周边店累计实现盈利。
报告期内，国大药房创新商业模式，强化精细管理。电商业务整体实现销售2.47亿，同 比增长118%；商保业务实现销售1.35亿，同比提升49%，实现毛利额0.4亿；预付卡月销售 达成8298万，同比提升19%；移动支付全年达成8.6亿，同比提升365%。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 8 号——上市公司从事零售相关业务》的披露要求
1.报告期内实体经营业态及门店的经营情况： 截至2017年末，国大直营门店2801家，销售收入78.3亿元，同比增长15.8%，可比店同
比增长5.0%，加盟店1033家，配送收入10.1亿元，同比增长14.1%。

备注：北部：辽宁、山西、内蒙古、北京、天津、河北； 华东：上海、江苏、安徽、山东、福建、浙江； 华南：广东、广西；
华中：河南、湖南； 西北：宁夏、新疆。

（1）销售排名前十位的门店信息：

（2）2017年度新开直营门店432家，关闭门店135家，净增297家，经营面积增加39989 平方米，净增销售近2.0亿元。


2.2017年度线上销售稳步开展，10月份开始自建平台，目前上线两家子公司，18年会陆 续上线10家子公司；同时第三方平台仍是17年线上销售的主要来源，具体如下：
单位：万元

3.总部集采库存及供应商情况：2017年总部集采含税金额为13.51亿，库存成本金额为
1.03亿，具体如下：

单位：万元


排名前5的供应商:

单位：万元


4.仓储物流情况：
2017年度国大药房物流仓遍布17个省份，大小物流仓库27个，合计仓场面积超过11万平 方米。国大的存货管理由商品部负责监控总部及子公司库存动态，并按月管理库存，提供库 存分析、管理报告，提出优化库存结构的意见，运营部负责每月跟踪业务的库存周转指标达
成及提供业务库存考核数据，采购部负责合理补货，保证供货渠道的顺畅和稳定，在确保要 货满足率的同时，有效控制商品库存周转，每月负责滞销品和效期商品的处理和解决。


5.国大药房的商品供货方主要以外部供应商为主，辅助一些国药集团的关联企业和自由 品牌。目前国大自有品牌销售尚处于摸索和起步阶段，17年销售如下：
单位：元



二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 参照披露
零售相关业

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

是

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□适用√不适用

（5）营业成本构成

单位：元

注：医药制造销售成本同比下降100%，主要原因是上期受重组事项影响，医药制造成本为工业板块2016年1月至10月数据， 本期无。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内合并范围发生变动情况详见财务报告附注六。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计：同比下降 91.72%，主要原因为公司重组导致置入的子公司与其原母公司之间资金池业务同 比减少；
（2）投资活动现金流出小计：同比下降 74.72%，主要原因为公司重组导致置入的子公司与其原母公司之间资金池业务同 比减少；
（3）投资活动产生的现金流量净额：同比下降 3,056.73%，主要原因为公司重组导致置入的子公司与其原母公司之间资金 池业务同比减少；
（4）筹资活动现金流入小计：同比下降 50.36%，主要原因为上年同期收到重组发行的股权款，本期无；
（5）筹资活动现金流出小计：同比下降 34.46%，主要原因为本期偿还借款同比减少；
（6）现金及现金等价物净增加额：同比下降 47.02%，主要原因为公司重组导致置入的子公司与其原母公司之间资金池业 务同比减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

报告期内，公司支付现金收购国控珠海（90%）、国控茂名（100%）和国控河源（70%），实现对这三家公司的非同一控制 下企业合并。公司的三级子公司国药河北乐仁堂医药连锁有限公司支付现金收购最终控制方为同一控制方的国药乐仁堂医 药有限公司旗下子公司国药乐仁堂石家庄医药有限公司 100%股权，实现对国药乐仁堂石家庄医药有限公司同一控制下企 业合并。公司新设三级级子公司国药控股广州医疗科技有限公司（51%）和国药控股广州医疗供应链服务有限公司（51%）， 公司新设四级子公司国药控股国大药房鞍山连锁有限公司（51%）、国大药房满洲里有限公司（51%）、国药国大永盛药房
（上海）有限公司（55%）和三河市丽鑫金象大药房有限公司（100%）。具体投资情况，参见财务报告附注（六）。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业环境分析
1. 医药行业政策面、市场面、技术面等日益复杂。
（1）新政策 三医（医保、医疗、医药）联动，医药领域新政频出：仿制药一致性评价、GPO、两
票制、分级诊疗、取消药品加成、药占比、医保控费等等，医药医保从供需端倒逼医疗进行 公立医院改革。
（2）新技术 技术革新撬动医药行业，医院信息系统逐步升级，从信息化、互联网化，到云端化，
互联网巨头涉足医药医疗领域，并相继发布医疗人工智能产品。
（3）新模式 新模式层出不穷，从药房托管、供应链延伸项目到GPO、医联体等，政策、政府、市
场主导下的创新愈演愈烈，行业巨头都在创新中探寻最佳实践模式。
2. 整体医药市场稳步增长，行业分化趋势加剧。 行业受益于医保覆盖面增长、人均医疗消费增长、人口老龄化以及技术革新。但同时
继续承受医保控费、价格下行的压力。
（1）“两票制”落地，调拨市场规模大幅缩小。配送企业直开生产厂家，各地医院渠道 归拢，有利于大企业集中度提高，同时也倒逼药品零售、物流、信息等建设的标准化进程。
（2）在控费、按分值付费压力及零差价下，医院处方外流动力加大，如何有效承接成 为各个医药连锁企业的竞争重点。
3.竞争对手在行业并购与产业链整合、服务与合作的延伸等方面不断创新与布局。 药品零售并购烽烟四起，受资本的追捧关注、政策趋势推动以及当前产业结构调整等
综合影响，并购态势将延续。随着行业政策变化，商业模式也将发生巨大变化，打造批零一 体化的管控运营模式，充分整合分销、零售资源，方可构筑新的核心竞争力。
（二）公司2018年重点工作
1. 提升信息技术能力，注入科技动能 技术创新是引领发展的第一动力，以互联网、大数据、人工智能为代表的科技，正重
塑、重构所有传统行业与传统模式，公司将持续致力于打造以“批零一体化”为核心的智慧医 药科技平台。
（1）加大信息投入 改变管理方式，尝试引入混改机制；充实、培养IT人才队伍，激发信息价值；建立相
匹配的薪酬激励机制。
（2）打造“硬”智能和“软”智慧 升级引入物联网设备，加速提高物流效率；建立云平台，发挥大数据优势，增强智慧
型供应链的管理、运维能力。
2.落实批零一体战略，扩大零售市场
（1）批零一体，资源对接 整合分销和零售的市场需求与资源，规划2018年批零一体化目标供应商/品种；加强零
批一体的推动延伸，支持商业中心全国零售及分销自开药店的终端需求；实现“品牌、信息、 标准”三统一；采购前台积极开发药房适销品种。
（2）零批一体，省级平台建设 完善省级平台搭建，做好省级资源整合；发挥协同优势，做好资源规划协调，提高业
务集中能力与组织能力，规范运作，控制风险，推进门店终端降低管理成本和提升服务水平； 建立一体化运作体系，达到管控统一、协同灵活、运行高效的目标。
3.聚焦公司战略方向，双轮驱动发展
（1）分销业务：聚焦终端，转型创新 加快二次并购，空白区域的布点，建立相匹配的管理机制与激励机制；充分把握两票
制带来的机遇，大力开发零售终端业务；全面推进分销零售业务，建立具有核心竞争力的商 业模式；新型商业网络尽快落地，同时加快发展B2B、器械、4D业务；采购与供应链部，加 快建立高效的多仓运营模式，上半年完成并纳入绩效考核。
加快药房开办效率。积极响应政策的变化，抓住处方外流的市场机会，承接医院处方 对接；实现院边药房复制性的快速开办，适应多种业务需求；探索不同模式的医院合作药房， 探索合作方式多样化；
拓展器械耗材业务新蓝海，夺取SPD战略高地。不断完善内部管理、借力平台资源， 推进品种的规划与开发；加强SPD项目运维团队建设，主动应标跟进；通过多方协同支持， 优化系统，不断探索新模式。
（2）国大药房：创新模式，规模发展 提升总部职能部门的管理能力与效率，发挥资源支持作用。充分发挥运营总部风险管
控、资源整合作用；完成全国统一品牌设计，全力打造品牌优势；建立全国集采，区域集采 模型，建立国大药房自身的核心竞争力；加强品类管理，进行全面梳理，制订OEM的发展 计划；提升对业态的管理能力，引入AI，建立专业化药房；建立系统的会员管理机制。
加速省级平台建设，完善省级平台搭建，做好省级资源整合；统一品种、统一资源、 引入分销品种资源；发挥协同优势，做好资源规划协调，提高业务集中能力与组织管理能力， 规范运作，控制风险，推进门店终端下沉，降低管理成本，提升服务水平；以信息化手段和 供应链思维，建立一体化运作体系，达到管控统一、协同灵活、运行高效的目标；做好物流 规划、人力资源配置。创新商业模式。技术引领：大数据、会员管理、企业云、IT技术支持； 后台支持：精专业、强服务、配资源，为业务发展保驾护航；打造智能医药模式，服务导向、 形成差异化竞争力。
通过新开门店与并购，增存量，做增量，提高门店拓展效率；北上广等一线城市：集 中突破医院合作店、医院周边店；拓展能力相对较弱：给予拓展指导，鼓励开店；挖掘可复 制开店经验，形成案例样本,提供经验分享；加快投资并购，提高项目审批与合作效率。
（三）可能面对的风险
1、国大药房营销网络持续扩张的管理风险 国大药房营销网络近年来通过新开店铺和外延并购保持稳定增长趋势。销售区域的扩
大和门店数量的增加，给国大药房的门店的选址、配送、现金管理、营销和人力资源管理等 带来压力。公司将在商品采购、物流配送、销售等环节加强管理和建设，并且制订了各环节 相应的管理办法，以保证门店拓展的统一标准和管理质量。
2、市场竞争加剧的风险 目前国内医药零售市场行业集中度相对较低，各全国性和地区性医药零售企业在市场
上竞争激烈。随着国家不断出台相应政策鼓励医药零售行业的整合，行业内主要的医药零售 企业纷纷加快并购重组步伐，持续扩张营销网络，完善物流中心建设，创新业务和盈利模式， 销售规模和综合实力不断增强。同时，随着消费升级和市场的逐步开放，实力强劲的外资医 药流通企业也通过各种方式进入国内医药流通市场，行业竞争进一步加剧。国药一致将整合 现有资源，打造批零一体双轮驱动发展模式，深度发挥协同效应，通过品种互补、资金协作、 供应链协同、国际化推进等举措，直接面对终端患者与消费者，同时以资本运作实现品牌全 球化。
3、行业政策变化风险 药品零售行业的发展受到国家有关政策的规范及影响。国家颁布了一系列如《药品经
营质量管理规范》、《处方药与非处方药分类管理办法》（试行）等文件对行业运行提出了 具体要求，随着我国药品零售行业管理标准逐年提升，这些规定也在不断进行修订与完善， 对于企业经营提出更高的要求。此外，2009年以来新医改的推进与实施，国家在全国范围内 实施基本药物制度、公立医院改革、药品集中采购招标制度等多项工作，并且为了降低群众 用药负担，多次出台政策调低药品零售价格上限。如果在新医改实施过程中出台限制零售药 店行业发展、限制零售药店产品价格或影响零售药店销售的政策，则有可能使得国大药房经 营及盈利能力面临一定挑战。
4、面临同业竞争的风险 在医药零售领域，国药控股下属分销子公司还开设了部分社会零售药店，与下属国大
药房构成一定程度的同业竞争。国药控股、国药集团已承诺采取有效措施解决可能存在的同 业竞争。
5、商誉减值的风险 于2017年12月31日，本集团合并财务报表中商誉的账面价值为人民币830,729,152.75
元，并分配至分销分部、零售分部资产组。本集团根据企业会计准则的规定，每年对商誉进 行减值测试。针对商誉减值的披露载于财务报表附注三、20和30及附注五、16。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用