一、概述

2017年，在全体股东的支持帮助下，在管理层和全体英特员工的共同努力下，英特集团董事会面对中国经济新时期发 展变化和医药行业发展新形势，科学研究政策与市场趋势，谨慎部署公司战略发展方向，紧紧围绕“内涵式增长、外延式扩 张、整合式提升、创新式发展、生态圈协同”的战略路径，遵循“以客户为中心，以市场为导向”的经营理念，公司继续保持 了稳健发展的态势。2017年，集团累计实现营业收入189.07亿元，同比增长9.56%；利润总额2.76亿元，同比增长3.79%；净 利润1.91亿元，与上年基本持平；归属于上市公司股东的所有者权益8.43亿元，同比增长11.16%。

（一）营销网络布局稳居龙头，产业链合作持续深化

2017年，公司药品业务板块稳定增长，营销网络稳步拓展，电商业务快速增长，供应链合作实现突破。公司在浙江省 内药品供应保障实力继续保持浙江省龙头地位。2017年下半年浙江省集中开展两票制下的点配送工作中，英特药业获配品种 超1万个，在本次医药配送商在线交易产品配送关系建立工作中排名全省第一，实现上游供应商1000余家，下游客户突破15000 家，配送终端30000余个。英特药业电子商务分公司实现收入13.65亿元，同比增长达44.5%；流量突破1400万，同比增长32.4%， 电商业务长足发展；药品统配模式稳步推广，相继与杭州多家医院签订战略合作协议，在提高市场占有率、整合供应商资源 上获良好收效。

生物器械业务板块强化体制机制优化，行业标准制定取得新成绩，重点产品独家代理实现新突破。英特生物核心团队 完成股权激励改革，实现核心经营管理团队成员持股，为未来发展增添动力。《处方审核规范》浙江省地方标准项目获得浙 江省质量技术监督局批准发布，项目既加强了企业和政府部门间的联系沟通，又为后续与医疗机构、药店的合作奠定了学术 基础。参展第78届中国国际医疗器械（秋季）博览会，第三届浙江国际健康产业博览会获好评，取得GE（DXR）产品的全 省代理权及GE（SERVICE）浙江省八个区域的代理权。
物流业务板块积极探索医药行业物流运作新模式，稳步推进信息系统升级优化工程，加快提升行业影响力。公司正式 运作多库联动模式，实现药品异地设仓，就近配送，降低库存管理压力提高配送服务效率。温州物流完成新版物流信息系统 上线；物流服务平台完成上线；多家新并购企业完成物流信息系统的对接及切换，为物流一体化运营奠定基础。由浙江英特 物流有限公司联合承办的2017中国医药供应链大会暨医药物流创新发展论坛成功召开，行业影响力逐步提升。
零售终端业务板块结合医药批零一体化战略，积极拓展零售终端市场，DTP、院边店、诊疗店多途径开展零售业务， 目前拥有连锁药房品牌6个，门店超过120家，覆盖杭州、嘉兴、湖州、金华、绍兴、温州、台州、宁波、舟山等地区。全年 完成DTP销售7000万元，同比增长44%以上，新开嘉兴、台州地区DTP门店为DTP门店全省覆盖奠定基础。完成多家院边店 布局，地区涵盖全省5地市，稳步推进全省布局计划。

中药业务板块实施中药“双品牌”战略，实现重点中药材品种产地直供，高端保健品形成产业联盟。推出“英特参茸”第 二品牌，与“钱王参茸”品牌形成互补，体现差异化，通过细化市场、拓展销售形成区域性独家经销，发挥“双品牌”经济化、 个性化优势。同时，相关品种已控制全国优势货源，且工厂投料业务实现较大增长。高端保健品品牌联盟逐渐形成，与山东 东阿阿胶签署品牌战略合作协议；与韩国正官庄合作举办首届英特膏方节。
（二）省内药品分销网络逐步完善，物流项目建设有序推进 本报告年度完成了对浦江英特药业、淳安英特药业、英特明州医药、台州英特药业、温州一洲的并购，完成除丽水外
的浙江省内药械分销布局，外延扩张迈出有力步伐。 物流项目建设实现HSE事故零发生，金华库获得金华市级标化工地、金华市“双龙杯”等多项建设工程大奖，温州库首
次在集团物流库建设史上获得省级标化工地及温州市“瓯江杯”、浙江省建设工程“钱江杯”等多项建设工程大奖；上虞库开工 奠基。

（三）公司实际控制人变更，迎来战略发展新阶段

2017年12月22日，公司完成了国有股权无偿划转事项在中国证券登记结算有限责任公司的证券过户登记手续。公司控 股股东由浙江省华龙实业集团有限公司变更为国贸集团，公司实际控制人由中国中化集团公司变更为浙江省人民政府国有资 产监督管理委员会。本次实际控制人变更后，公司发展进入新的历史阶段。
（四）质量管控方式多元，流程信息化加强风险内控 为顺应GSP质量管理新要求、新模式，公司开展主题为“强风险、铸红盾、英特盛”——英特药业2017年度红盾行动。围
绕《劳动用工管理办法》、《应收账款管理办法》等相关制度，强化用工、销售、采购等方面的风险意识与应对能力，实现 全员风险意识的提高。对成员单位开展QHSE检查，并建立集团跟踪的隐患档案，年度内对集团各单位通过开展节前检查、 定期检查、专项检查等，逐步实现自查自改常态化，同时组织层层签订《QHSE责任书》，将质量管理责任落实到个人。
为响应国家财税制度改革以及医药行业两票制政策要求，公司积极推进信息一体化提升管控信息化水平。完成集团职能 部室48个制度185个表单流程的流程信息化工作；建立集团质量档案共享中心，提升档案共享性及准确性，提升录入效率80%； 同时在信息安全方面对网络平台、服务器、防火墙以及病毒防范方面进行改进。
（五）文化共建，打造学习型组织 公司持续加强企业新媒体平台建设，进一步推动文化落地，形成《企业文化识别系统画册》，创作“小英”“小特” 卡通
形象代表，启动“英特志”编纂工作，以英特建司20周年为契机，梳理历史档案，追溯英特发展历程。

不断深化干部队伍建设，打造忠诚、干净、担当、活力的英特铁军，深化对关键岗位人员履职的过程管理，在开展年度 业绩考核的同时，下半年组织开展两批共计44位英特集团关键岗位届中述职考评，进一步完善干部选拔任用考核机制。围绕 公司人才培养、开发战略，推进实施“学习型组织建设”。落实“群英腾飞”人才培养计划，培养关键岗位、优秀后备、基层管 理者、基层员工、新员工、内训师队伍。
（六）主动发挥行业引领作用，承担社会责任，提高企业美誉度 公司成功主办第六届中国药品冷链物流峰会、2017中国医药供应链大会暨医药物流创新发展论坛，协办2017世界健康大
会，参展第三届浙江国际健康产业博览会，作为会长单位承办中国医药商业协会创新促进分会第一次会员大会暨一届一次理 事会，主办英特集团再出发仪式暨浙江省医药健康产业发展高峰论坛等多场重要活动，构建与相关利益者良性交流机制，传 播英特品牌形象，提升行业影响力，塑造良好发展环境。

另外，公司在报告期内荣获多项荣誉，英特集团团委年荣获2017年全国青年文明号称号；子公司英特药业荣获2017中国 服务业企业500强、2017浙江省百强企业、服务业百强企业，浙江省商贸流通诚信示范企业，商务部2017-2018年度电子商务 示范企，2016-2019年度浙江省十大健康品牌、浙江省4A级电子商务企业等荣誉称号；子公司宁波英特荣获宁波市服务业百 强、竞争力百强，AAA级物流企业，温州英特获温州市2015-2016年度模范集体、浙江省商贸流通业诚信示范企业。

二、主营业务分析

1、概述

h（1）主要财务数据同比变动情况


（2）相关数据同比变动较大的原因说明： 税金及附加增长23.51%，主要原因系执行《增值税会计处理规定》（财会[2016]22号），报告期房产税、印花税等列报
影响所致。
销售费用同比增长37.19%，主要原因系仓储与运输费、职工薪酬、保险费、租赁费等增加所致。 其他收益增加996.20万元，主要系执行《企业会计准则第16号——政府补助》列报与日常活动相关的政府补助所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与上年相比，报告期新增子公司12户，其中公司设立子公司1户，子公司英特药业并购增加11户（含并购子公司的子公 司），详见第五节“重要事项”之八“与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明”、第十一节“财务报告”之八 “合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 结合药品追溯体系建设，为省内单体及连锁药店打造符合监管要求、满足日常进销存体系运转的“药店在线平台建设”项
目，研发适合药品经营企业管理的专业软件。研发项目将帮助用户建立规范的业务管理模式，提升公司信息技术竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计同比增长5,227.91%，主要系收到杭州英特减资款850万元，处置固定资产、无形资产和其他长 期资产收回的现金净额比上年增加556万元。
（2）投资活动现金流出小计同比增长87.52%，主要系并购子公司及其他经营单位支付的现金净额10,147万元。
（3）投资活动产生的现金流量净额同比减少7,951万元，主要系投资活动现金流出同比增加所致。
（4）筹资活动产生的现金流量净额同比增长1,422.93%，主要系取得借款流入增加所致。
（5）现金及现金等价物净增加额增长801.93%，主要系本期筹资活动产生的现金流量净额增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



、


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期末的资产权利受限情况详见附注第十一节“财务报告”之七-78“所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3） 持有其他上市公司股权情况的说明

报告期末，公司子公司英特药业分别持有尖峰集团（代码：600668）、海正药业（代码：600267）股票，股份来源为定 向募集，会计核算科目为可供出售金融资产：


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
公司主要收入来自子公司英特药业。2017年度，英特药业（母公司）实现营业收入13,537,842,737.22元，较上年同期增 长9.54%；实现利润总额196,488,532.63元，较上年同期增长15.11%；实现净利润149,341,216.15元，较上年同期增长14.02%。
温州英特药业与英特生物公司系子公司英特药业的控股子公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局与发展趋势
2017年全球经济持续复苏，国民经济运行缓中趋稳、稳中向好，政府坚持积极财政政策和稳健的货币政策，2017年GDP 增速为6.9%。未来中国经济将从高速增长转为中高速增长，高质量发展成为下阶段中国经济发展的主旋律。作为中国经济 发展中与民生息息相关的医药行业也面临着转型升级的机遇与挑战。
1、医药流通市场继续保持增长态势，但增速有所放缓 受益于医疗卫生服务和医药产品需求的不断扩大，我国医药商业市场持续保持较快发展速度，医药流通市场规模不断
扩大。据统计，2016年我国药品流通行业销售总额比上年增加10.4%，延续了多年来的增长态势。但是，随着中国经济增速 下滑，同时受医改政策、人口结构、医药产品研发、互联网技术及健康服务业务发展等因素的影响，药品流通行业总体增幅 趋缓，预计未来三年，全国医疗机构药品消费增长率为5%-8%，国家中西部地区增速快于东部地区，浙江省药品流通市场的 增长率近三年保持在6%左右。
2、行业集中度进一步提高，龙头企业优势显现
2017年，医药流通行业整合速度明显加快，股权并购遍地开花，中小企业加速出局，行业资源进一步向大型医药流通 企业聚集。根据《2016 年药品流通行业运行统计分析报告》显示，2016 年药品百强批发企业主营业务收入占同期全国市场 总规模的70.9%，比上年提高2个百分点。按照《全国药品流通行业发展规划（2016-2020年）》提出“十三五”期间药品流通 行业发展具体目标：即药品批发百强企业年销售额占药品批发市场总额90%以上，药品零售百强企业年销售额占药品零售市 场总额40%以上，未来几年，一大批集约化和信息化程度较高的大型药品流通企业将加速形成，进一步重塑行业生态链。
3、医改政策频出，商业模式创新迭起，助推医药商业转型升级 随着新医改的不断推进，公立医院改革持续深入，“两票制”、医保控费、“零加成”、分级诊疗等一系列政策的实施，倒
逼医药流通企业转型升级。此外，医药行业与互联网加速融合，信息化和智能化将成为未来行业发展趋势和企业核心竞争力。 为应对前述趋势，药品流通企业通过提供供应链综合解决方案，合作发展院内智慧物流，包括物流延伸服务、承接医院药库 外设等，提供各种增值服务。通过发展专业药房、打造现代社区药店、DTP 药房和O2O新零售等模式提供专业化、定制化、 多元化服务，应用互联网、现代物流及信息化等先进技术提升效率，实现经营模式的转型升级。
（二）公司发展战略 公司将继续聚焦国内医药市场，放眼全球医药产业，整合产业资源，构建产业链优势，打造浙江省医药健康产业发展
旗舰平台。公司将围绕“产业为本、金融为器、创新为魂”的发展理念，以“改革激活、创新驱动”为主线，以“提质增效、服 务浙江”为核心。以流通为基础，服务为手段，以“外延式扩张、内涵式增长、整合式提升、创新式发展、生态圈协同”为战 略路径；开展生物制药、医疗器械、中药等战略业务孵化；提升主业优势，通过并购和投资，突进战略协同业务，整合资源， 发育能力；立足医药健康产业，寻求大健康产业链有限延伸；融合生态发展，借助信息技术，优化业务结构、提高资源配置 效率，调整优化组织结构，促进管理提升；强化事业经理人队伍建设和绩效考核，实现健康产业新的突破。
（三）可能面对的风险
（1）医改政策频出对公司经营形成挑战
2017年医药行业政策频频出台，公立医院改革、“两票制”、“零加成”、分级诊疗、医保控费等政策的相继发布对医药 企业的影响非常大，2018年将继续保持对政策的适应状态。随着医药流通行业“两票制”正式实施，医药流通行业格局将发生
深刻变化，医药流通行业集中度逐渐提升。“互联网+”战略的推行，倒逼医药流通行业传统经营模式的变革，同行业竞争者 在供应链增值服务上普遍开展有益探索，市场竞争开始加剧。公司将科学研究政策与市场变化，在保证药品分销业务稳步提 升基础上，加快发展生物制品营销、现代物流、医疗器械和中医药等业务，持续创新发展满足不断变化的客户需求。
（2）合规经营与药品质量管理风险 公司严格遵循《药品经营质量管理规范》开展各类经营活动，但公司在药品批发、药品零售及其他业务中，如出现产
品质量问题，可能面临担负赔偿或产品召回责任，公司的形象将受到损害，存在声誉受损和经济损失的风险。公司将秉承“质 量为天，诚信为本”的公司质量方针，进一步优化质量管理流程，不断完善质量管理体系，以监督为核心，以培训为重点， 强化管理，落实责任、控制风险。
（3）资金流动性 公司处于资金密集型的医药流通行业，随着公司业务规模不断扩大，尤其经营中上游供应商承付时限和下游客户赊销
要求使公司购、销环节的收、付款在结算时间、收支结构上不配比，经营对资金配置需求量大。公司将进行有效的经营性现 金流管理，提高对资金需求及其波动性预测能力，选择最佳资产配置结构，建立合理的融资结构，与金融机构建立良好关系， 保证银行融资渠道的通畅，制定应急筹资计划。
（四）2018年经营计划
2018年，公司将全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，抓住深化国企改革、“四个 强省”、“四大建设”、全面开放等重大战略机遇，秉承“致力于人类的健康事业”的企业使命，遵循“外延式扩张、内涵式增长、 整合式提升、创新式发展，生态圈协同”为战略路径，努力打造浙江省医药健康产业发展旗舰平台，致力于成为客户满意、 员工欣赏、政府放心、股东喜欢、公众尊敬的最具竞争力的健康品牌企业。
（1）深耕药品流通行业，稳步推进内涵式增长 拓宽网络渠道，实现招标市场客户全覆盖，药品业务加速基层医疗机构市场的布局，实现辖区基层医疗机构的全覆盖
工作；在经营风险可控前提下，积极拓展非标市场客户，完善招标、非标两张客户网络的建设；中药业务提升生产运营、工 业营销、专柜营销、电商运营等业务能力，开展中药保健品、健康食品、文化礼品、破壁中药饮片等的研发与经营；生物业 务持续推进学术化营销，强化品牌营销能力；器械业务开展CBS战略合作模式，不断推进医院SPD服务项目的深化，提升技 术维修服务能力，培育新的业绩增长点；零售业务通过加强终端客户拓展，引进高毛利品种，进一步发展DTP业务，全面提 升经营质量；物流业务大力拓展医药物流三方业务。
（2）强化基础能力建设，顺应新技术发展趋势和管理要求 推进上虞物流中心建设，加快构建以杭州、金华、宁波、温州、绍兴为核心的浙江省药品供应物流保障体系，提高医药
物流服务水平和质量。顺应数字化企业管理趋势，启动信息系统升级项目，重新优化IT资源，打造具有时代特征，具备未来 信息化特点的集团一体化信息化管理平台；启动基础数据梳理项目，建立英特集团大数据体系，为后续的战略采购、多库联 动、供应链云服务等业务拓展奠定良好基础。
（3）整合式提升强管理，创新式发展寻突破 强化战略采购，实现重点品种的集约化采购，实现属地化营销，加强药品、生物、器械、中药业务母子公司协同发展；
以建设全面的电子商务体系为抓手，开展精准分类营销，深入挖掘零售终端广阔市场，构建零售终端市场主渠道优势；进一 步发挥多库联动，物流协同作用，通过库存共享、配送一体化等途径，建立质量可控的完善配送体系，降本增效，提升配送 服务质量。
（4）持续强化人才梯队建设，品牌文化促进企业发展 严格规范关键岗位的选拔任用，继续开展对关键岗位的述职考核。进一步完善薪酬激励机制。积极推进体制机制改革，
推动上市公司股权激励，分步骤推进对成员企业的改制，进一步完善薪酬激励体系，将年度考核与任期考核相结合，并积极 推进对标考核，以奋斗者为本，激发动能。以英特品牌诞生的20周年为契机，坚持不懈弘扬英特“十不”精神，持续推进行为 识别系统的系列宣贯与落地；组织开展英特重组二十周年系列活动。积极参与社会公益活动，认真履行企业社会责任，推进 与社会的良性互动。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用