一、经营情况讨论与分析
2017 年，国家医改的深入推进使产业格局产生重大调整，新的商业模式挑战着传统经营思维， 国际市场政局变幻使外贸业务面临更多变数。在医药健康产业被整体看好的形势下，产业资本大 量涌入，产业并购风起云涌。中国医药顺势而为，在市场竞争中逆势上行，过去的一年，公司的 发展更加务实，管理更加精细，创新更加深入，转型更加有力。
2017 年，中国医药全年实现营业收入 301.02 亿元，同比增长 16.02%；实现归属于上市公司 股东的净利润 12.99 亿元，同比增长 36.73% ，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利 润 11.41 亿元，同比增长 28.02%。公司盈利能力进一步增强，经营质量显著提升。
（一）理清政策，立足优势，市场开拓与业务转型取得新突破
2017 年，在国家医药产业持续深度调整的政策压力下，中国医药积极贯彻医改政策要求，深 入研究政策背后的逻辑，预判行业发展走向，依托自身优势和特点，有针对性调整和创新业务发 展模式，努力在市场竞争中占据有利位置。
1、医药工业板块：2017 年实现营业收入 37.53 亿元，同比增长 35.14%,实现净利润 4.73 亿 元，同比增长 27.08%。
医药工业板块积极适应政策及市场变革，突出培育优势产品，集中力量提升市场份额。原料 药产品通过开展体系内协同等措施实现快速增长。制剂类重点产品通过连锁战略项目的推广和实 施，阿托伐他汀钙胶囊、瑞舒伐他汀钙胶囊、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠等销售规模大幅增长。 深化工业销售体系改革，整合工业销售资源及营销队伍，设立中健公司及覆盖全国的 24 家办事处， 承接体系内工业企业制剂产品的销售工作。各办事处结合所在区域市场特点，制定了针对当地空 白市场开发、资源整合等业务深度融合的商业计划，统筹安排业务发展，为自有产品的市场开发 和价值提升创造了条件，也为公司推广和精细化招商体系的建设奠定了基础。
公司稳步推进一致性评价工作，制定了《中国医药 2017 年一致性评价工作计划》，根据公司 品种发展规划，分梯队、分批次统筹开展仿制药一致性评价工作。截止本报告期末，公司已启动 30 个以上品种的一致性评价工作。
2、医药商业板块：2017 年实现营业收入 200.43 亿元，同比增长 16.64%,实现净利润 4.86 亿元，同比增长 31.3%。
医药商业板块针对医药流通领域的各项政策，研究出台了《两票制政策对体系内商业企业的 影响及应对方案》，及时协调相关企业采取有效措施，抓住政策变革带来的发展机遇。
各商业企业创新业务模式，促进区域市场的全面深入开发，加快现有省份区域扩张步伐，强 化“点强网通”布局。河南地区通过提供药事增值服务及先进的药房管理服务，实现供应链服务 增值；广东地区积极拓展医药物流服务延伸药房托管项目；北京地区通过耗材的集中配送，增加 与客户的粘性，提供更多的市场机会；天津地区借助医疗检验领域的专科优势，逐步打开直销市 场；新疆地区创建全疆业务中心平台，各经营主体协同发展；黑龙江地区进一步丰富业态，调整 业务结构，实现药品器械双驱动。此外，商业企业公司进一步加大医院客户开发力度，强化市场 控制力。湖北地区通过开展药品集中配送合作业务模式，促进医院纯销业务增长；广东地区紧密 围绕区域、客户及品种加强医院销售力度，医院客户数量明显增加。
3、国际贸易板块：2017 年实现营业收入 69.99 亿元，同比增长 2.18%,实现净利润 5.84 亿元， 同比增长 42.68%。
国际贸易板块整合国内外市场优势资源，加强海外市场拓展，国际营销体系建设迈出新步伐。 援外业务中标项目创历史新高；深耕政府采购、布局自费市场成绩显著；巩固进出口贸易传统存 量业务，做强单品规模，重点产品增长强劲；着力发展中药材进出口贸易和种植加工，夯实中药
材产品质量可追溯管理机制，不断拓展和完善全产业链建设；加强医疗器械进口业务与上游客户 的协作，加快省级平台网络建设，深度开发高值耗材产品，发掘持续经营新增长点。
（二）稳抓基层，夯实基础，精细化管理和基础能力建设取得新成果 1、医药工业板块：一是优化生产管理流程，挖潜降本增效。通过推行工业企业成本定额管理，
有效控制成本费用，优化生产排产及工作分配，降低运营成本，提升盈利能力；二是加快生产设 施建设改造，有序推进厂区搬迁、车间扩产等项目，打造优质项目工程，强化基础能力建设。
2、医药商业板块：一是通过信息化系统引入应收存货动态管理体系，在纯销业务增长的情况 下，加强应收账款及存货的动态监控，优化资金配置，加快流动资产周转效率。二是加强物流体 系建设，在北京、河南、江西等地有序推进现代化物流中心项目建设，为提高流通服务能力打好 “硬底子”。
3、国际贸易板块：一是优化管理机制，在质量控制、风险控制、成本控制体系等方面不断建 立健全制度机制；二是通过完善信息化系统性能，实现信息收集分析，提升产品质量、成本等方 面信息化的管理能力，提升精细化管理水平。
（三）完善企业运营机制，强化体系化管理能力
2017 年，公司结合内外部经营形势变化，通过完善运营管控机制、夯实经营管理基础、有序 推进体系化管理，决策执行力显著提高。
建立以运营管理审计为中心、以内控评价审计为支撑、以费用管理审计为抓手的内部审计工 作，铸牢内部坚强堡垒；深入推行全面预算管理工作，实施收入、利润、成本、现金流等方面的 有效管控，细化、落实各组织机构、各层级风险管理责任，不断完善风控体系建设；深入推进人 事制度改革工作，进一步优化职位薪酬体系、强化绩效管理体系、探讨股权激励机制、加强干部 及人才队伍建设；构建高效统一的办公自动化工作平台，有效提升工作效率及决策执行力，助力 公司整体运营。
（四） 加大项目搜索力度，推进投资并购工作
2017 年，公司综合政策导向和市场投资机会，完善投资并购方案规划，加大项目搜索力度， 推进投资并购工作，重点推进医药商业板块网络扩张工作。工业板块以“品种和市场控制”、商 业板块构建“以物流配送能力为支撑、以推广能力为核心的全国性商业网络”、国际贸易板块以 “投资拉动转型、投资拉动贸易、全产业链建设”为目标，锁定重点项目，配置投资力量，投资 工作有所进展,但未达预期。
报告期内，公司完成投资项目包括中国医药收购海南康力公司 54%股权、新设中健公司；湖 北通用新设湖北襄阳、湖北宜昌；百泰公司新设河南通用乐生、新设北京通用易达；广东通用新 设血透中心；美康中药材收购吉林嘉禾；技服公司新设内蒙中技服公司。

二、报告期内主要经营情况
2017 年，公司营业收入和利润总额继续保持快速增长，实现营业收入 301.02 亿元，同比增 长 16.02%；净利润 15.43 亿元，同比增长 34.18%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净 利润为 11.41 亿元，同比增长 28.02%。面对医药行业市场与政策的不断变化，公司一方面积极应 对医改政策变化，调整并创新业务经营模式，另一方面通过全面优化企业运营机制，不断增强综 合实力，公司经营业绩依然保持快速增长。从各板块情况来看，医药工业板块通过抢占空白市场、 拓宽销售渠道、积极落实招投标业务，原料药和制剂类重点产品实现快速增长；医药商业板块持 续推进“点强网通”布局，创新业务模式，加快区域扩张步伐，区域网络布局更加完善；国际贸 易板块进一步加大市场开发和业务转型力度，通过精细化开发管理现有核心代理药品和灵活运用 购销新模式，实现了稳定增长。过去的一年，公司发展更加务实，管理更加精细，转型更加有力， 行业地位进一步提升，市场影响力进一步增强。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2017 年，中国医药实现营业收入 301.02 亿元，同比增长 16.02%，其中，主营业务收入 299.06 亿元，同比增长 16.06%。公司发生营业成本 257.91 亿元，同比增长 12.91%，其中，主营业务成 本 256.84 亿元，同比增长 13.02%，主营业务毛利率为 14.12%，较上年同期提高 2.31 个百分点。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 2017年，医药工业板块主营业务收入同比增长37.84%。近年来，工业板块积极进行产品结构
的调整，以新药为代表的化学制剂业务持续增长，2017年同比增幅达到53.21%，占工业板块主营 收入的65.82%。通过优化工业板块产品结构及业务转型，高毛利率业务比重有所增加，带动工业 板块整体毛利率上升9.80个百分点。
医药商业板块主营业务收入同比增长16.30%。公司进一步加大商业板块的网络布局及开发力
度，促进商业板块收入实现稳步增长。此外面对医疗政策改革等外部因素影响，公司通过业态优 化积极应对，保证了毛利率稳定增长。
国际贸易板块进一步加大市场开发和业务转型力度，通过精细化开发管理现有核心代理药品 和灵活运用控销新模式，收入与毛利率水平保持稳定增长。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 1）上表中列示的产品为公司医药工业板块销售收入贡献度较高的主要产品。
2）通过转变营销策略，推动大客户战略合作，盐酸林可霉素 2017 年销量同比增长 38.40%； 克林霉素磷酸酯原料去年属于上市开发期，2017 年通过不断提高产品质量、保证稳定货源、制定 符合形势的销售政策，销量同比大幅增长。
3）阿托伐他汀钙胶囊作为公司独有剂型产品，其尤佳产品具有较强的品牌知名度和市场竞争 力，一直处于行业前列。报告期内，通过重点加强连锁战略项目的推广和实施，销量增长 27.64%， 不断巩固拳头产品优势地位。
4）瑞舒伐他汀钙胶囊作为公司 2015 年新上市产品，通过加大市场宣传推广力度，逐步抢占市 场，近两年产销量增幅显著。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 371,640 万元，占年度销售总额 12.35%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 191,393 万元，占年度销售总额 6.36 %。

前五名供应商采购额 300,898 万元，占年度采购总额 11.67%；其中前五名供应商采购额中关联方 采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用 2017年，公司销售费用支出15.91亿元，同比增长82.50%。主要是由于随着医药商业板块和工
业板块销售规模的增长，以及医疗政策改革等因素影响，相应的销售服务与宣传费用大幅增加， 销售人员薪酬同比增加24.19%。
管理费用支出6.42亿元，同比下降0.54%，一方面公司持续加大管理费用管控力度，有效控制 管理费用增长；另一方面受会计政策变更影响，本期印花税、房产税等税金从“管理费用”科目 调整至“税金及附加”科目核算，导致管理费用列支减少。
财务费用支出 9,281 万元，较上年同期增加 127.23%。主要为受外汇市场变动影响，本期汇 兑损失较上年同期增加较多。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 报告期内，公司积极、稳步推进研发管理创新，加大研究开发力度，新产品研发工作取得新
成果。公司全年研究开发费用投入 11,445.31 万元，占医药工业板块主营业务收入的 3.14%。

4. 现金流
√适用 □不适用 报告期内，经营活动产生的现金净流入5.09亿元，与上年同期减少48.31%，主要由于2017年
医药商业板块加大医院纯销业务的开发力度，导致营运资金流出增加。 投资活动产生现金净流入1.21亿元，主要由于报告期内出售持有的招商银行股票，收回资金
2.06亿元。
筹资活动产生现金净流出 5.04 亿元，主要由于归还银行借款及支付现金分红导致净流出额较 大。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
报告期内，公司仅对部分可供出售金融资产采用公允价值计量，包括持有的招商银行、招商 证券股票。其中招商证券持股 853.71 万股，报告期内持股数量未发生变化，2017 年其公允价值 变动导致其他综合收益增加 531.43 万元；持有招商银行 900.37 万股，报告期内持股数量较上期
减少 719.75 万股，2017 年公允价值变动导致其他综合收益增加 13,844.62 万元，出售 719.75 万
股转出其他综合收益 13,792.19 万元，导致期末其他综合收益增加 52.43 万元。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制 造业。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
a） 医药行业基本情况 全球经济和中国经济的稳中向好确保了医药行业稳步增长的基本态势。据国家统计局数据显
示，2017 年我国工业整体增加值同比 2016 年增长 6.6%，其中医药制造业增加值同比增长 12.4%， 高于工业整体增速 5.8 个百分点，医药制造业增速仍高于行业增长平均水平。2017 年，医药制造 业企业实现主营业务收入 28,185.5 亿元，同比增长 12.5%；实现利润总额 3,314.1 亿元，同比 增长 17.8%，利润增速高于主营业务收入增速，医药行业盈利水平有所提升。
b） 细分行业发展现状 我国医药行业可细分为化学原料药、化药制剂、中成药、中药饮片、生物制品、制药设备、
医疗器械等子行业。 i.化学原料药行业发展现状
我国是全球第二大化学原料药生产国和主要化学原料药出口国，化学原料药是我国医药工业 的支柱之一。2017 年，由于受环保压力导致的大宗原料药企业的成本增加，以及国际不太乐观的 经济形势，导致原料药出口价格下滑；我国特色原料药虽然市场占有率不能和大宗原料药相比， 但是增势明显。整体来看，化学原料药行业研发能力欠缺，某些品种产能过剩、竞争激烈；环保 要求日益提高，需要附加值更高的产品；国内外监管力度加大，认证体系越来越严格。高端特色 原料药、小品种原料药等是化学原料药行业未来的发展方向。
ii.化药制剂行业发展现状
化学药品制剂行业是医药制造业最重要的分支之一，2017 年化药制剂年产值位居我国医药工 业第一位，也是医药工业主要的利润来源之一。随着人口老龄化趋势明显、居民生活水平提高、 健康意识加强、社会保障体系的不断完善以及医药科技的不断发展，人类对化学药品制剂的需求 还将持续增加，化学药品制剂行业的市场规模将持续增长。但是由于近年来受到药品招标采购、 二次议价、国家价格谈判等政策影响，药品价格不断下降。另外，随着限抗、取消门诊输液、限 用辅助用药等政策的颁布，化药制剂工业的收入与利润都受到了一定程度的影响。尽早通过仿制 药一致性评价，提高药品质量，提高产品竞争力，将是化药制剂制造业的主要发展趋势。
iii.中药产业发展现状 中医药是我国独特的卫生资源，是中华文化的重要组成部分，具有原创优势和巨大经济潜力。
中药行业主要由中药材、中药饮片和中成药三大支柱产业组成，年产值约占医药工业主营业务收 入的三分之一。2016 年 2 月 26 日，国务院常务会议研究讨论了《中医药发展战略规划纲要
（2016-2030 年）》，这是首次在国家层面编制中医药发展规划，标志着中医药发展已列入国家发
展战略。另外，国家政策支持传统中药的二次开发，未来五年要重点支持和开展 30 个传统大中药
品种的二次开发。现在有 24 个中药新药列入“十三五”拟研制重大创新药。中药产业在未来五年 将步入政策利好所带来的创新发展期。
c） 医药行业政策情况
2017 年医药行业政策频出，国务院、国家卫计委、人社部、国家食品药品总局等相继颁布多 条政策法规，医保改革也已开展，医药-医院-医保“三医联动”市场格局初步形成，整个医药行 业面临“大洗牌”的战略机遇期。
i.国家医保目录调整
2017 年 2 月 21 日，人社部发布《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录（2017 年版）》。基本医疗保险制度建立以来的第四次医保目录调整，增补数量略超预期，尤其中成药；
执行速度超预期，与招标周期完美契合；重大疾病、创新药医保谈判机制实质推进，拟谈判品种 紧随其后；儿童药、民族药被重点扶持。此次医保目录的调整，将对药品市场格局和营销应对措 施产生重大影响。
公司已有 300 多个品种纳入基药目录、医保目录及各省级医保目录。本次医保目录调整，公 司福多司坦胶囊、尼可地尔片、天麻素片、小儿复方磺胺甲噁唑片等产品进入最新医保目录。
ii.仿制药质量与疗效一致性评价
2017 年 6 月 9 日 CFDA 办公厅公开征求《关于仿制药质量和疗效一致性评价工作有关事项的 公告（征求意见稿）》意见》，对一致性评价相关问题进行了细化规定，并发布《仿制药质量和 疗效一致性评价受理审查指南（需一致性评价品种）（征求意见稿）》、《仿制药质量和疗效一 致性评价受理审查指南（境内共线生产并在欧美日上市品种）（征求意见稿）》及《仿制药质量 和疗效一致性评价相关单据》等一系列政策。
开展仿制药质量和疗效一致性评价工作，提高仿制药质量对提升我国制药行业整体水平，保 障药品安全性和有效性，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力，都具有十分重要的 意义。
化学仿制药是公司重点领域之一，公司目前已制定一致性评价工作计划，分梯队、分批次统 筹推进仿制药一致性评价工作。
iii.药品上市许可持有人制度
2017 年 8 月 21 日，CFDA 发布《总局关于推进药品上市许可持有人制度试点工作有关事项的 通知》，加快推进持有人制度试点工作。该制度将改革我国药品注册制度，鼓励药品研发与创新， 实行专业化分工，促进医药产业的快速发展与升级。
iv.医改重点工作
?2017 年 01 月 09 日，国务院下发《关于“十三五”深化医药卫生体制改革规划的通知》， 推进军队医院参与地方公立医院综合改革，规范公立医院改制，推进国有企业所属医院分离移交 和改制试点；2017 年 4 月 21 日，卫计委、财政部、国务院医改办等七部委《关于全面推开公立
医院综合改革工作的通知》，三医联动、医疗控费、取消药品加成、付费方式改革等；2017 年 9
月 30 日前所有公立医院全部取消药品加成（中药饮片除外），到 2017 年底前 4 批试点城市公立医 院药占比（不含中药饮片）总体下降到 30%左右，2017 年全国公立医院医疗费用平均增长幅度控 制在 10%以下。
?2017 年 1 月 9 日，卫计委发布《在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试 行）》国家级“两票制”文件，明确了“两票制”的界定、实施范围和落实。2017 年综合医改试 点省（区、市）和公立医院改革试点城市率先推行“两票制”，争取到 2018 年在全国全面推开。 “两票制”政策对医药生产、流通企业及代理商均具有深远影响，对推动医药企业营销转型，重 塑医药流通格局，对医药企业的财税体系提出重大考验。
?2017 年 2 月 9 日，国务院发布《关于进一步改革完善药品生产流通使用政策的若干意见》， 从药品生产流通使用全链条、全流程提出了一系列有针对性的改革举措。从提高我国药品研发和 创新能力、提高药品质量疗效、规范药品生产流通秩序、保障药品生产供应、促进合理用药、降 低药品虚高价格、减轻全社会医药费用负担，以及促进医药产业供给侧结构性改革、加快产业转 型升级提高医药产业集中度提出指导意见。
公司医药产业横跨工业制造、药品流通和国际贸易全产业链，既具备丰富的品种资源储备， 也拥有多元化的销售渠道，公司通过加大营销队伍建设力度，进一步加快完善各省级地市级网络 布局，对现有销售模式转型升级，充分发挥中国医药全产业链经营优势，抓住政策变革带来的机 遇和挑战。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



上述产品为公司医药工业板块各主要细分行业销售收入贡献度较高的主要产品。部分化药类 产品注册时间较早，已无法对应现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注册分类标准。
1） 原料药主要产品 盐酸林可霉素、螺旋霉素、螺旋霉素碱一直是公司的优势原料药，多年位于行业前列，其中
螺旋霉素已通过欧盟认证，批量进入国际主流市场。 2） 制剂药主要产品
阿托伐他汀钙胶囊作为公司独家剂型，得到社会普遍认可，市场占有率逐年提高。其尤佳产 品连续多年荣获中国化学制药行业调血脂类优秀产品品牌奖项，彰显其较强的企业品牌影响力。 瑞舒伐他汀钙胶囊是公司 2015 年新产品，上市以来，通过加大市场销售力度，已逐步铺开市
场，借助各地招标，陆续打开全国市场。
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用 报告期内，公司不存在主要产品新进和退出基药目录、医保目录的情况。
2017 年 2 月 21 日，人力资源社会保障部下发了《关于印发〈国家基本医疗保险、工伤保险 和生育保险药品目录（2017 年版）〉的通知》（人社部发〔2017〕15 号，以下简称“新医保目录”）， 经统计，本次调整中，公司有 7 个产品新进入目录，4 个产品退出目录，2 个主要产品调整用药限 制。
?进入新医保目录的产品 本次公司进入新医保目录的产品具体情况如下：



上述进入新医保目录的产品均未达到公司主要产品标准。
? “福多司坦”本次进入新医保目录，可为呼吸道疾病患者提供一种更为安全有效、质优 价廉的医保可支付药物，将对国内祛痰药市场带来一定影响。经国家药监局网站查询，目前福多 司坦国内获批的生产厂家中有原料药 6 家、片剂 5 家、胶囊 3 家及颗粒 1 家。公司生产福多司坦 胶囊，且自产原料。报告期内，福多司坦胶囊销量增长 136%。
? “尼可地尔”是一种独特的、具有 ATP 敏感的钾（KATP）通道激动和类硝酸酯特性的双重 药理机制的抗心绞痛药，将惠及更多患者，市场前景广阔。经国家药监局网站查询，目前国内获 批的生产厂家中有原料药 10 家、片剂 56 家、注射剂 1 家。

?退出新医保目录产品
经统计，公司西咪替丁、土霉素片、注射用盐酸甲氯芬酯及肌苷片 4 个产品退出新医保目录。 上述产品均不是公司主要产品，不会对公司产生实质影响。

?调整用药限制的产品 本次新医保目录调整，公司重点产品“阿托伐他汀钙胶囊”、“瑞舒伐他汀钙胶囊”取消了
二线用药的限制。随着指南和专家观念的更新，临床用药范围将更加广泛，为更多患者的医保支 付提供便利，市场容量将继续扩大，未来前景值得期待。

报告期内，《国家基本药物目录》 未进行调整，部分省级《基本医疗保险、工伤保险和生育 保险药品目录》进行增补，公司目前已经有 300 多个品种纳入基药目录、医保目录及各省级医保 目录，其中主要产品情况如下表：



（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用 公司拥有著名商标“天方”、“德林清”及“德宝康”。报告期内，“天方”实现收入约 23.72
亿元，“德林清”实现收入约为 3,000 万元，“德宝康”实现收入约为 2,347 万元。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用 □不适用
2017 年，公司不断完善中国医药研发体系，继续积极、稳步推进药品研发管理工作，加快科 技创新，不断培育和增强公司核心竞争力，为公司可持续发展提供有力保障。
报告期内，公司修订《中国医药研发项目管理办法》，进一步加强研发项目管理流程；同时， 公司制定了《中国医药 2017 年一致性评价工作计划》，根据公司品种发展规划，分梯队、分批次
统筹开展仿制药一致性评价工作。截止本报告期末，公司已启动 30 个以上品种的一致性评价工作。 报告期内，公司取得 1 个补充申请批件、5 个临床试验批件；完成一类新药 TPN729Ⅰ期临床
试验安全性研究，并整理完成相关资料提交国家药监局申请 II、III 期临床试验；获得发明专利 授权 15 项，完成 12 个发明专利的申报受理。报告期内，研发投入总额 11,445.31 万元，占医药 工业板块主营收入总额的 3.14%。
目前，公司共有 69 个在研项目，其中 3 个为一类新药项目，4 个为中药项目。

公司内部研究开发支出会计政策： 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的
支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技 术上具有可行性；（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3）无形资产产生经济利益 的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产 将在内部使用的，能证明其有用性；（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无 形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可 靠地计量。
公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准：（1）为获取新的技术 和知识等进行的有计划的调查阶段，应确定为研究阶段，该阶段具有计划性和探索性等特点；（2） 在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具 有实质性改进的材料、装置、产品等阶段，应确定为开发阶段，该阶段具有针对性和形成成果的 可能性较大等特点。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


1）上表中研发投入占比情况是以公司医药工业板块主营业务收入总额及成本总额为基数。
2）报告期内,上述公司主要研发项目投入较同期变化较大，主要原因为研发项目所处阶段不同， 所进行的试验项目内容不同，因此投入不同。

同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

1）上表中 3 家同行业可比公司数据来源于其 2017 年年报。
2）其中，上海医药研发投入占比指占其工业营业收入及工业净资产的比例。
3）同行业平均研发投入金额为 3 家同比公司投入金额的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司工业板块研发投入总额 11,445.31 万元，占医药工业主营业务收入的比重为 3.14%。公司根据临床及市场需求、国家政策变化，积极调整研发战略，加大研发投入力度，进一 步丰富公司医药工业板块产品结构。通过制度管理、研发资源共享以及严格的立项审批等工作， 使公司研发工作有序开展，以适应公司未来发展需求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


上表中已申报的厂家数量及已批准的国产仿制厂家数量数据来源于药智网及国家药监局网站。

研发项目对公司的影响
√适用 □不适用
公司主要研发投入项目 TPN729MA 原料及制剂、Hemay-020 原料药与制剂及 YPS345 原料及片 剂为一类新药，成功开发本类药品可以填补国内市场空白，提升公司品牌竞争力，并将会带来较 好的社会效益和经济效益。
公司高度重视药品研发工作，严格控制药品研发环节的质量及安全。为助力公司科工贸一体 化发展规划的有效落地，公司近年来加大研发投入和新产品立项，并在心脑血管、抗肿瘤、神经 系统等领域，不断加强产品储备，通过新产品立项及研发领域结构调整，为公司未来持续稳定发 展提供动力。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期内，公司呈交国家药监局一类新药 TPN729Ⅱ、Ⅲ期临床申请并获得受理。 报告期内，公司取得 1 个补充申请批件及 5 个临床试验批件，具体情况如下：



其中，兰索拉唑肠溶片药物补充申请批件为公司 2017 年实际取得。 上述药品批准文号的取得促进了公司的药品开发进度，丰富了公司的药品种类，为后续产品
的研发和上市打下了基础，同时也为国内患者在治疗用药方面增加选择，对公司的中长期发展有 重要意义。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用 □不适用
报告期内，公司分别于 2011 年、2013 年提交国家药监局的注射用氨曲南、注射用哌拉西林 钠舒巴坦钠（4:1）生产申报申请因“处方与已批准上市的同品种处方不同，缺乏充分依据支持其 合理性”等原因未获批准，公司在上述项目上累计投入研发费用约 154.4 万元。
注射用氨曲南主要适用于治疗敏感需氧革兰阴性菌所致的各种感染；注射用哌拉西林钠舒巴坦 钠（4:1）主要用于适用于由对哌拉西林耐药对本品敏感的产 β －内酰胺酶致病菌引起的泌尿感 染及呼吸道感染。未获批准不会对公司产生较大影响。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用 公司高度重视国家新的审评审批政策的变化情况，严格按国家要求组织开展各项药品研发工
作。2018 年，公司将继续加强中国医药研发中心研发队伍能力建设，根据品种规划广泛开展与境 内外研发机构的合作，构建长期与短期项目相结合的研发体系，保障公司研发战略的稳步实施。 仿制药一致性评价工作将是公司近几年科研工作的重中之重，公司将密切关注国家政策，根
据中国医药一致性评价工作计划加快推进相关工作。
公司目前在研一类新药中 Hemay020 处于 I 期临床阶段，2018 年，公司将继续严格筛选受试 者病例，加快推进试验进度；TPN729MA 项目已完成 I 期临床试验，并申报 II、III 期临床试验， 待审评通过后尽快启动下一阶段的研究工作。
公司未来主要研发方向将继续聚焦抗感染药物领域、心脑血管药物领域，重点开发消化系统 及代谢药物、血液和造血系统药物、抗肿瘤和免疫调节药物及神经系统药物等领域，努力保持国 内领先地位。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内，公司收购海南康力 54%的股权，且属于公司医药工业板块企业，由于该事项属于 同一控制下的企业合并，因此上表中对 2016 年度医药工业板块主营业务相关财务数据进行了追溯 调整。

情况说明
√适用 □不适用 同行业毛利率水平：
1）上表中 3 家同行业公司毛利率数据来源于其 2017 年年报。
2）报告期内，公司医药工业板块抗感染类及心脑血管类主要产品主营业务收入超 32 亿元，占 到工业板块主营业务收入的 89%，并体现了良好的盈利能力。其中心脑血管类主要产品在公司工 业板块拳头产品阿托伐他汀胶囊及瑞舒伐他汀钙胶囊营业收入增幅显著的带动下整体增幅达到 65.08%。
3）通过大力开拓市场, 激素及调节内分泌功能药增幅较明显；消化系统用药受原料药供应短 缺影响较上年同期有较大幅度下降。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用 □不适用
医药工业板块是公司三大核心业务板块之一，公司下属医药制造企业严格按照国家新版 GMP 规范要求生产，主要采取自营和招商代理模式，通过经销商、代理商的销售渠道实现对全国大部 分医院终端、社区医院和零售终端的覆盖。
公司医药工业板块的普药产品主要通过代理和分销模式进行推广。公司自有队伍配合经销商 通过宣传、推广及走访终端等方式进行终端开发和维护，利用商业公司的资源、分销、配送优势， 实现产品销售和市场覆盖。
公司医药工业板块的新产品通过自有队伍综合考虑市场、代理商资源、团队等因素，采用区 域代理或总代模式。代理商模式下，公司授权代理商全权负责该区域的产品销售，通过代理协议， 公司自有队伍对代理商进行管理及售后服务，辅助代理商对终端渠道进行宣传，共同保障公司产 品销售量的增长。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用

由于各地中标后正式执行时间和实际采购之间有时间差，上表列示产品的医疗机构合计实际 采购量为公司实际对外销售量。

情况说明
√适用 □不适用
2017 年行业政策密集发布，各省标、市标、院标、疫苗标、医联体标等采购模式多元化发展， 招标形式严峻。公司积极研究并落实各地区政策，保障重点产品的中标率。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


1）上表中 3 家同行业可比公司数据来源于其 2017 年年报。
2）其中，上海医药销售费用为其工业销售费用总额，比例为占其工业营业收入比例。
3）同行业平均销售费用为 3 家可比公司销售费用的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
1） 销售费用变动说明
报告期内,公司销售费用总额 15.91 亿元，同比增长 82.50%。主要是由于医药商业板块和工 业板块调整销售模式，积极加大市场投入，销售规模增长的同时，销售服务及宣传费、销售人员 薪酬等费用相应有所增加。
2） 销售费用合理性说明
报告期内，公司销售费用占营业收入的 5.29%，低于行业平均水平。公司实行全面预算管理 制度，严格控制各项费用的列支。公司通过加大开发市场力度，扩充一线销售人员队伍，创新销
售模式，努力挖掘产品销售渠道，并严格按照预算与实际销售相结合的方式，对销售费用有了合 理的把控。

4. 其他说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 根据公司经营发展需要，公司紧紧围绕战略发展规划目标，积极寻找优质资源，稳步推进投
资并购工作。报告期内，公司和下属控股公司对外投资总体情况及前期投资项目进展情况如下：
?公司收购海南康力股权项目：为了推进重组承诺履行进度，保障海南康力持续、健康、快 速发展，报告期内，公司完成对海南康力 54%股权的收购手续，并将其纳入公司合并财务报表范 围。有效减少通用技术集团下属医药资产间同业竞争，并进一步推进海南康力整体注入中国医药 平台的进度。
?公司新设中健公司项目：报告期内，公司与下属全资子公司中国医保合资设立中健公司， 其中中国医药出资 250 万元，占中健公司 5%股权，中国医保出资 4,750 万元，占中健公司 95%股 权。截止本报告披露日，中健公司已办理完毕工商登记手续、税务登记及药品等经营许可一系列 审批手续，正式运营。
?广东通用投资设立粤东公司及血透中心项目：为了完善公司在广东省的医药商业战略布局、 扩大广东通用的经营网络、提升其销售规模及盈利能力，增强其行业影响力，公司下属控股公司 广东通用在汕头地区全资设立粤东公司。报告期内，粤东公司已经完成工商注册登记手续，并取 得经营相关资质证照正式运营。
同时，为了进一步丰富广东通用业务范围，开拓新市场，落实多元化经营策略，广东通用投 资设立血透中心。截至本报告披露日，已完成工商注册登记手续，正在办理相关经营资质证照， 为下一步正式运营做准备。
?湖北通用新设湖北襄阳及湖北宜昌项目：为了完善公司在湖北省的医药商业战略布局、扩 大营销网络，增强行业影响力和竞争力，报告期内，公司下属控股公司湖北通用分别在襄阳及宜 昌地区投资新设湖北襄阳和湖北宜昌公司。截至本报告披露日，湖北襄阳、湖北宜昌均已完成工 商注册登记手续，并取得经营相关资质证照正式运营。
?美康百泰新设河南通用乐生及北京通用易达项目：为了应对行业内激烈竞争，积极引进新 产品、开拓新业务，公司下属控股公司美康百泰分别在河南及北京地区投资设立河南通用乐生、 北京通用易达。报告期内，河南通用乐生、北京通用易达均已经完成工商注册及税务登记手续， 并取得医疗器械等相关资质证照正式运营。
?美康中药材收购吉林嘉禾股权项目：为完善公司在东北人参道地产区的战略布局、搭建公 司人参全产业链，公司下属公司美康中药材增资扩股并收购吉林嘉禾部分股权，最终达到控股吉 林嘉禾 51%股权。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
?募集资金使用情况
2016年公司完成向特定投资者非公开发行A股股票的工作，实际募集资金净额为人民币
689,999,985.15元，全部用于补充流动资金。截至2016年12月31日，募集资金专户含存款利息的 余额为145,788,755.10元。
2017年公司使用募集资金直接补充流动资金146,340,561.87元（含存款利息）。截至2017年12 月31日止，公司募集资金累计直接补充流动资金691,945,971.87元（含存款利息），无尚未使用 金额。并于2017年12月8日已按规定注销募集资金专户。
?资本性支出情况
2017 年，中国医药生产经营性资本性支出投资金额为 10,865.02 万元。其中，医药工业板
块生产经营性工程项目和技改项目资本性支出 6,592.66 万元，主要侧重于扩大产能、环保设备改 造、新版 GMP 改造和厂房建设；医药商业板块资本性支出 3,555.75 万元，主要侧重于仓储配送及 现代医药物流能力项目建设。

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
报告期内，公司出售持有的招商银行股票719.75万股，扣除成本及相关税费后实现净收益 12,829万元,占报告期归属于上市公司净利润的9.88%。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
从宏观经济形势来看，2017 年全球经济复苏明显，中国经济好于预期，成为全球经济主要推 动力，十九大的召开开启新时代经济增长新模式。展望 2018 年，全球经济和中国经济的稳中向好 确保了医药行业发展的基本态势，根据 CFDA 南方医药研究所最新预测，2018 年，全国医药工业 销售收入增幅有望达到 16.5%。2018 年医药行业趋势逐渐明朗，从研发端来看，鼓励创新，加快 审评，减少注册积压并逐步实现与国际接轨；从生产端来看，最重要的是一致性评价等一系列配 套组合拳，做到优化品种存量、提高药品质量；从流通端来看，净化流通环境，减少流通环节， 提高行业集中度；从应用端来看，实现规范用药以及控制医疗费用增长。国家医药卫生领域投入 的持续增长，“健康中国”成为国家战略，大健康产业将成为经济发展的新引擎，医药行业发展 面临新的机遇与挑战。
1、全国医药工业增速回升，但药品流通领域终端增速持续放缓。根据现有行业统计数据显示， 全国医药工业增速自 2015 年逐步回升，但药品流通行业增速持续放缓，城市公立医院终端增长乏 力。随着医改政策频出，医药企业经营政策环境愈发严峻。未来几年，医疗、医保、医药联动改 革将导致公立医院终端增长持续乏力。
2、政策监管趋紧，兼并重组加快，行业集中度越来越高。国药、华润、上药等强势企业竞争 优势突显，对相对弱势企业形成挤压。随着“两票制”全面执行，现有医药行业格局将被打破， 流通行业的并购将进一步加剧。部分医药工业企业面临销售模式转型与管理流程再造，大量不规 范、代理型商业公司面临淘汰或转型，医药行业进入风险高发期。
3、仿制药一致性评价作为医药制造企业的“清洗”利器，部分产品市场格局将发生改变，医 药企业集中度将进一步提高。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 1、公司总体发展战略
公司全面贯彻党的十九大精神，密切关注政策动向，主动顺应国企改革潮流，在变革中求发展， 全力打好转型创新攻坚战，形成以物流配送为依托的推广和精细化招商体系、国际市场的营销体 系为“两翼”，以“品种、品牌、资本三位一体”的一体两翼发展战略格局。
公司不断强化自身差异化定位，致力于涵盖工、商、贸、终端服务等医药健康产业的主要产 业群组合，延伸至全产业链的重要主导环节来布局。公司着力在重点产品领域建立横跨国内和国 际两个市场的营销网络，聚焦特色化学制剂、生物制药、现代中药等核心产业领域，建立完善的 研发体系，打造集研发、生产、销售、服务于一体的全产业链，将公司发展成在国内行业中具有 重要地位、国际市场具有较强竞争力和品牌影响力的科工贸一体化大型医药企业。
公司将以覆盖全国的商业网络为基础，搭建推广和精细化招商平台，不断强化公司在全国的 商业布局，加快步伐，通过新设、收购等各种方式，完成各省的网络布局，逐步扩大物流配送体 系覆盖面，不断推进业务模式的转型和调整，通过延伸服务、稳定和拓展原有市场优势的同时， 不断开拓新市场、新业务、新项目，对二级以下医院和基层医疗机构、零售市场加大开发力度， 提高在海外市场的资源配置能力，扩大市场占有率，实现公司在国内、国际两个市场展翼高飞。 按照公司“一体两翼”战略，在构建“两翼”的同时，要开展“品种、品牌、资本三位一体”
的建设工作，其中品种建设是基础和核心。 品种方面，公司将在持续打造有竞争力的自有产品的同时，着力搭建产品引进体系，获取有
竞争力的境内外产品，培养规模单品，发挥工商贸一体化的优势，不断优化产品布局，根据国内、 国际市场推广体系的产品线建设方向，通过产研结合、产销结合，逐步培育形成市场潜力大、盈 利能力强、技术水平高、销售成本低的自产品种、代理品种集群。品牌方面，公司将加强品牌规 划，设定品牌战略目标，挖掘、提炼品牌定位及核心价值，设定差异化品牌定义，并根据核心价 值及定位，设定品牌架构，规划品牌价值提升的实现路径，通过各种途径加大对公司品牌的宣传 推广，促进“中国医药”品牌成为产品的强力背书，向国际知名品牌看齐，突出企业及产品的品 牌效应。资本方面，随着“两票制”、取消药品加成、一致性评价等系列政策逐步落地，政策监 管日益趋紧趋严，促使了医药行业兼并重组的加快，行业集中度越来越高，公司将按照“投资拉 动转型、投资拉动贸易”的既定方案，以投资并购为手段，进一步加强项目搜索和投资效率，开 展横向整合和纵向产业链延伸，夯实业务基础，提高对品种和市场的控制能力，积极运用在资本 市场的融资能力，采取多种形式开展融资活动，切实支撑公司投资并购战略的实施。
2、公司各业务板块战略要点及实施路径
（1）医药工业板块 以品种建设为核心，做好产品规划和产能梳理，注重潜力品种的挖掘，推动品种、产能、销
售有机结合；加快推进一致性评价工作，重点加强市场容量大、受原料制约小的品种群建设，做 大优势品种市场；完善企业科技创新，加强研发中心建设，广泛开展与境内外研发机构的联合， 巩固提升化学药优势,形成满足未来持续发展的产品储备基础，着力打造特色中药板块,加速发展 生物医药板块。
（2）医药商业板块 积极顺应医改政策，提高盈利能力、促进价值链延伸，以产品推广为核心，构建以物流配送
体系为依托的推广和精细化招商体系，巩固现有医药商业企业市场地位；提升医药商业网络的竞 争力，形成重点区域优势明显、深度与广度均衡发展、覆盖全国主要地区的商业网络，实现医药 商业的“点强网通”，强化全国性省级商业网络布局，探索和开展医院药房托管、物流延伸服务 等新的医药商业模式。
（3）国际贸易板块 在传统国际贸易优势的基础上，积极拓展国际医药资源，深度开发国际市场，加快由传统贸
易代理商向国际领先的医药健康领域和医疗器械供应链集成服务商和平台服务商业务转型，完善
集成服务和供应链服务能力，加快健全海外推广和分销体系；构建中国医药中药产业链，形成中 药材种植、加工生产、销售全产业链战略单元，成为领先的天然药物供应链综合服务商。
工、商、贸紧密协同，向全产业链的服务渗透、延伸，在价值链的重要增值环节形成核心竞 争能力。
3、公司战略实施保障
（1）协同力。公司各业务板块和产业群组合的相互补充、相互促进、协同发展的能力，具体 体现在业务协同（工商协同、工贸协同、商贸协同）、财务协同、管理协同以及与外部公司在医 药健康产业中的顺势整合能力的协同力。
（2）产业群组合优势。公司的产业群组合涵盖包括工、商、贸、终端服务等医药健康产业的 主要领域，充分体现协同性，敏锐感知市场需求，多方位为客户的不同需求提供最优的医药健康 产品和服务。运用差别化战略，发挥公司独有的国际化实力、胜人一筹的协同力、嵌入终端的带 动力，布局全产业链的主导环节，构建出优于同业的产业群组合优势。
（3）内生增长与并购整合并重，产业和资本经营双轮承载。一方面，通过不懈的市场拓展、 业务优化和管理提升，实现内生业务快速增长。另一方面，抢抓并购机遇，通过“并购重组-整合 发展-增值循环-滚动跃升”的产业和资本循环模式，实现产业和资本经营双轮承载的滚动发展。
（4）培育大健康领域。在做好工、商、贸三大业务板块的同时，积极探索和开展向医疗服务 终端、医疗器械（含耗材等）制造、医疗养老等大健康领域拓展。充分发挥中国医药国际贸易专 业资源优势、品牌优势和人才优势，用国际化的视野、国际化的理念、国际化的运营管理，实现 研发资源、品种资源、市场资源以及资本资源的全球配置。在中国医药健康产业中，独具国际化 和协同力引领的产业群组合优势，形成以商业模式创新和渠道构建为牵引，以品种、品牌、资本 为核心，独具核心市场竞争能力，形成差异化竞争优势。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年是医药行业的政策落实年和市场分化年，政策因素影响将加速显现，市场形势变化将 更为剧烈，医药企业将接受优胜劣汰、适者生存的考验。中国医药面临的经营形势也将更加复杂 和严峻。公司将全面贯彻党的十九大精神，努力跟随政策导向，积极应对市场变化，着眼“一体 两翼”发展战略,抓好战略机遇期，明晰发展路径，加速转型步伐，力求在政策调整和市场动荡中 脱颖而出，实现发展。
1、 加快转型步伐，加大市场开发力度 随着医药卫生体制改革的深入发展，医药行业的经营模式和市场格局也将发生重大变化。为
适应这一发展变化，中国医药将采取积极推进精细化招商体系建设和自营推广队伍建设、加快商 业板块的网络建设和区域扩张、加强国际贸易板块国际营销体系建设等措施，进一步延伸公司价 值链条，提高盈利能力，为公司实施“一体两翼”战略和实现跨越式发展奠定坚实基础。
医药工业板块以中健公司为平台，以工业销售体系改革为契机，大力培育产品的推广能力， 快速提高产品的精细化招商水平，为自有品种的市场拓展和进口品种引进提供市场通道，为工业 产品的价值提升奠定基础。
医药商业板块将进一步加快区域扩张步伐，通过延伸服务稳定和拓展原有市场；通过新设、 收购等各种方式，完善商业网络布局，逐步扩大物流配送体系覆盖面，不断推进业务模式的转型 和调整。
国际贸易板块将加强国际营销体系建设，尽力扩大品种群和客户群，大力开发医疗器械及高 值耗材、中药饮片等业务，努力提高为上游供应商和医疗机构提供综合服务的能力和水平，抢占 品种和市场资源。
2、 加快品种建设步伐，培育核心优势
2018 年，公司将进一步发挥工商贸协同优势，结合各业务板块特点，从优势互补、资源共享、 渠道互通、体系协同的层面对品种建设工作统一考虑、统一部署。在努力打造有竞争力的自有产 品同时，搭建好产品引进体系，努力获取有竞争力的境内外产品，做好产品布局，努力培养规模 单品，进一步优化产品布局，为业务拓展夯实基础。
医药工业板块将加快推进一致性评价工作，确保重点品种的一致性评价工作顺利进行。同时， 进一步做好产品规划和产能梳理，加强品种群建设，做大优势品种市场；加强研发中心研发能力 建设，广泛开展与境内外研发机构的联合，构建长期与短期项目相结合的研发体系。医药商业板 块将集中开发上游优势品种资源，加大品种引进力度，优化品种结构，加大高毛利品种比重。国 际贸易板块将利用援外项目的契机，采取跟随策略，努力寻求新的项目机会，紧随世界医药品种 市场的趋势，为境外品种技术的引进做出贡献。
3、 加大投融资力度，提升公司影响力
2018 年，公司将坚持产业经营和资本经营“两轮驱动”，继续扎实推进投资工作，着眼投资 并购目标，加速“投资拉动转型、投资拉动贸易”的既定策略，进一步明晰、完善投资并购方案 规划，全面落实投资并购计划，保障公司战略规划和业务板块发展目标的实现。
开展科学的融资规划，密切关注融资环境变化，探索多种形式的融资渠道，加大融资力度。
《国务院关于促进企业兼并重组的意见》和工信部等 12 部委发布的《关于加快推进重点行业企业 兼并重组的指导意见》中明确医药行业是十九大支持兼并重组重点行业之一；同时，十九大报告 提出“推动国有资本做强做优做大，培育具有全球竞争力的世界一流企业”的要求。公司把投融 资工作视为实现公司战略目标的重要手段，加速融资滚动发展，实现产业经营与资本经营双轮承 载。在深化国企改革使命要求、扩大公司产业规模发展的驱动下，公司将根据监管要求、公司外 延并购项目进度及实际资金需求等情况，积极探讨开辟多种形式的融资通道，在不同时点选择适 合的融资方式，为公司战略滚动发展提供融资支持，助推企业快速发展，提升公司在资本市场和 行业内的影响力。
4、 优化管理机制，提高精细化管理水平
2018 年，公司将继续以加强财务管理为核心，以推行全面预算管理为抓手，优化管理机制， 进一步提高精细化管理水平。医药工业板块要继续组织实施好成本费用定额管理工作，加强生产 的计划性，加大对现有产品产能潜力的发掘力度；医药商业板块组织实施好购销存动态量化管理 工作，提升商业企业的费用管理水平和盈利能力；国际贸易板块在继续加强应收存货管理的同时， 要进一步完善财务业务评价体系，不断优化品种结构和业务结构。
深入推进人事制度改革，重点研究更为符合企业发展需要的激励体系和人力资源开发机制。 2017 年积极探讨上市公司经营团队和经营骨干的股权激励，2018 年还将探索推进股权激励方案的 可操作性，重点加强对人事改革进展较慢企业的推动和辅导，并适时进行优化人力资源开发机制 的试点工作，在培养内部人才的同时，加大外部人才的引进力度，以满足公司快速发展的需要。 公司还将继续开展战略管理、财务管理、运营管理、风险控制体系的优化工作，持续推进信
息化建设，不断优化组织机构、人员结构和总部功能，努力提升决策水平和工作效率。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
结合宏观经济形势和公司实际，2018 年公司可能面临的风险主要有政策性风险、流动性风险、 市场风险、技术风险、投资风险、安全生产与环保风险。
1、政策性风险 国家政策对医药企业具有强制性约束力，随着医药改革的持续深入，“两票制”、药品招标
采购、GMP 认证与飞行检查、仿制药一致性评价、医保控费等一系列政策深刻地影响着国内医药 企业的未来发展，从而产生不可避免的政策性风险。
2、流动性风险 公司医药商业业务规模持续快速增长，医药流通领域市场竞争愈加激烈，资金需求量越来越
大，同时，医院受零差率、降低药占比等因素影响，回款意愿差，回款周期延长，从而在一定程 度上加大了公司的流动性风险。
3、市场风险 国家政策持续深化，分级诊疗、零差率、降低药占比、药品招标、二次议价、环保税等对原
辅包材成本、产品价格和利润产生影响。 4、技术风险
在医药制造领域的技术创新过程中，存在着技术创新开发失败、新产品不被市场认可以及上 市后被其他同类产品取代的情况。仿制药一致性评价的相关政策要求也给使得现有品种的后续技 术研发及市场销售工作带来不确定性。
5、投资风险
2018 年或是医药行业投资并购年，投资并购过程面临外部环境复杂多变、与交易对手信息不 对称以及目标企业经营质量与发展潜力具有一定的不确定性等投资风险。
6、安全生产与环保风险 国家及地方对环境保护监管措施日益加强，多地药企面临停产、限产的困扰，2018 年《环境
保护税法》正式实施，企业环保投入或将进一步增加。药品生产企业危险化学品一旦泄露极易引 起燃烧、爆炸、腐蚀等安全事故，可能造成公司人员、财产受损。
针对以上风险，公司将密切关注国内外行业走势，采取以下措施降低和规避风险发生： 一是通过加强“两票制”、药品招采等系列相关政策研究分析，确定合理的营销策略，把握
政策机遇，避免政策变化带来不必要的损失； 二是进一步完善全面风险管理体系建设，加强业务模式的风险管控能力，以严格规范的制度
流程排除风险隐患，保证“资金流、物流、票据流”统一，以强化信用风险管理为抓手，降低流 动性风险；
三是深入政策分析研究，做好市场调研风险预测，加强政策执行及市场人员风险培训，完善 规章制度，强化产品质量意识，有效规避市场风险；
四是根据研发中心定位与功能建设需要，加快推进在研项目，加强研发项目管理及风险评估， 积极构建高层次研发体系，提升自身研发能力，降低技术风险；
五是按照公司整体战略布局，加强对投资项目遴选，严格履行投资决策程序，强化评估论证 工作，规范并购过程的法律手续，设立可退出机制，努力控制投资风险，提高并购项目质量；
六是进一步加大环保投入力度，大力推进安全环保工作，加强排污综合治理，保证体系内全 部工业企业环保达到国家标准，提升企业环保管理水平；继续加强安全生产管理及检查工作力度， 确保无重大安全生产事故发生。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用