一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司各主要经济指标同比均有提升，医药和服装两大主营业务板块经济指标稳中
有进。公司药业板块“雷允上”千方百计，顶住压力，以增量化解医改政策带来的不利影响，全
力推进大健康产业布局；强基固本，提质增效，积极延伸自营品牌“上雷”牌产品线和“中医馆” 的服务创新。服装板块“开开”制衣虽受行业性疲软的冲击、市内零售业务实施战略收缩等各种 客观因素制约，但仍通过“做精一件衬衫”、做强电商、做大团体职业服定制业务、强化内部管 理等措施，努力提升管理水平和经营业绩。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司共实现营业收入 96,210.16 万元，其中服装业收入 15,285.90 万元，较上期 增长 24.40%，医药业收入 80,439.20 万元，较上期增长 3.34%；报告期公司共实现归属于上市公 司股东的净利润 3,873.05 万元，较上期增长 81.90%。同时资产规模进一步提升，截至 2017 年 12
月 31 日，公司总资产 104,190.73 万元，较期初增长 1.65%，归属于上市公司股东的净资产
49,638.33 万元，较期初增长 1.73%。
1、 强化管理，主营业务稳中提质 报告期内，公司主动适应社会经济发展新常态,按照“一企一策”改革方案，进一步进行扁平
化管理，减少管理层级。向管理要效益，提升价值管理能力，着重通过降本增效、绩效管理等手 段，增强公司管理能力,提升公司运营效率。
雷允上面对分级诊疗、“两票制”、医保支付方式改革、控制药占比等多重不利因素影响， 主动出击，积极应对，扎实推进管理升级，发挥绩效管理“指挥棒”作用，通过提升运营效率和
企业发展质量，有效保证了经营和管理的协调稳步发展。报告期内，雷允上顶住压力，积极寻求 战略合作供应商争取药品的供应资质，与多家生产企业确定一级代理商关系，在行业洗牌整合浪
潮中，找到新的立足点；在做深做透南静安医院业务的基础上，积极拓展北静安市场份额，完成 与静安区中医医院、静安区闸北中心医院、静安区市北医院、彭浦镇街道社区卫生服务中心四家
医院的业务对接；参与“知识产权保护规范化市场”培育和认定工作，成功荣获“第一批国家级 知识产权保护规范化市场”称号，各项制度管理水平和执行力均有显著提升。同时，加快人才培
养，打造复合型团队。2017 年，雷允上一举夺得行业协会首届“好药师杯”技能大赛药师组和中 药师组双项冠军，再获行业重要赛事的大满贯；在原有劳模创新工作室、首席技师工作室、老药
工工作室的基础上，成功申报大师工作室。 开开制衣强化对市场、行业形势的预判和分析，紧紧抓住市场有利的契机，加大去库存力度，
坚决打好提质增效的攻坚战。报告期内，公司经过多方联手，在 2016 年主动压缩库存的基础上， 继续大力推进压库工作，优化库存结构，为企业后续发展减轻负担；持续加强对渠道的梳理，对
现有终端进行分类，及时调整低效店铺，整合资源，提升店铺形象及店效；调整业务策略，以团 体职业服定制为切入点，积极开拓团购市场，并初见成效，业务收入及盈利能力均得以有效提升。
同时，进一步加强质量管理工作，完成并通过新版 ISO 质量、环境、职业健康安全管理体系认证 的年度审核。公司提供的“护开开品牌，树企业形象”案例，获上海市案例征集活动优秀案例奖。
“开开”衬衫等服装产品被评为 2017 年“苏浙沪皖赣五省市名牌产品 50 佳”。 2、 开拓创新，持续提升市场形象
公司坚持市场化、专业化发展方向，面对激烈的市场竞争环境和人民日益增长的美好生活需
要所产生的消费升级，加大市场拓展力度，加大产品结构调整力度，加大品牌宣传力度，克服困 难、创新改革、稳中求变，提升了市场的总体形象，增强了市场竞争力。
2017 年，得益于国家《中医药产业发展战略规划纲要》的颁布，中医药事业迎来发展新机遇。 雷允上加速推进“中医与中药结合并行”，努力形成符合中医药传统文化的发展规律、以医药结
合为特色的医疗板块，打造综合性健康服务新模式。报告期内，雷允上药城努力打造成为满足百 姓多样化、多层次需求的城市健康服务标杆企业，新设“失眠专科”、“更年期专科”2 大特色
门诊，新患者增量显著提高；9 月，HIV 唾液快检试剂药店销售工作在上海市正式启动，雷允上药 城作为唯一销售试点，承担了销售监管、指导顾客正确使用的职责。同时，雷允上药城荣获“中
国创新力药品零售企业”。公司大胆突破原有思维，根据中医药食同源的理论，创新性地探索“食
品”和“药品”两条腿走路新模式，为自主品牌打开新的发展之路，“上雷”第一个食字号新型 产品“黄精雪梨膏”于 11 月正式亮相。“雷允上中医药文化健康行”项目被静安区政府评定为文 化专项资金资助项目，“香囊 DIY”和“健康养生讲座”入选静安区公共文化基层配送项目，真 正实现了从“文化营销”走向“营销文化”。同时，在“互联网+”的时代机遇下，雷允上大力培 育发展电子商务，实现传统中医药向现代服务业发展的飞跃。公司已在各大主流公共电商平台成 功上线，不断提高网络销售平台的品牌市场知晓度。此外，公司首次试水登陆东方 CJ 电视购物直 播节目，并推出人参纯粉片、西洋参片等网红产品，实现了产品营销与品牌宣传的双丰收。
为迎合新形势下服装行业的新特征，开开制衣坚持逐步实现新零售和高端个性团体工装订制 两手突破的营销策略。在团体工装定制方面，公司扎实开展工作，潜心挖掘市场，对内加强考核 激励，对外广开门路，加强与社会企业开展合作、借船出海等一系列措施，使得团体职业服定制 业务得到了发展。企业自主开发的商务系列白衬衫登台亮相，为工装定制业务取得突破性进展； 与上海衫达学院开展校企合作，举办第三届“开开”杯“爸爸的衬衫”设计大赛。通过“老字号” 进校园，拉近了“开开”品牌与年轻人的距离，扩大品牌社会影响力。随着网络消费行为的个性 化、场景化、社交化，公司积极开拓电子商务对外合作渠道，补充了实体店的销售。
3、 增收增利，提升风险管控意识 公司充分认识经济形势和市场环境所带来的影响，充分认识可能存在的危机与压力，挖掘产
业经营潜力，积极培育新的可持续的利润增长点，使公司盈利来源多样化，降低市场风险。
在公司财务状况稳健自有资金充裕的前提下，公司董事会通过了《关于董事会授权购买低风 险理财产品的议案》，在维护公司股东及公司的利益前提下，严格控制风险、确保资金安全、操 作合法合规、保证正常生产经营不受影响的前提下，购买风险低收益高的理财产品，最大限度地 化解市场上固定收益类产品收益下降给公司带来的效益下降，提升了公司资金的使用效率，从而 进一步提升公司的盈利能力。公司高度重视药业板块产业链的延伸和中医药健康产业战略布局， 在董事会的授权下，对雷允上的参股企业静安制药增资扩，助力公司医药产业协同发展的同时， 为企业发展留后劲。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 93,127.58 万元，与上年同期相比，上升 6.78%。医药业 实现主营业务收入 78,300.18 万元，同比增长 3.81%，主营业务毛利率达到 19.88%，增加 0.11 个百分点；服装业实现主营业务收入 14,337.22 万元，相较上年同比上升 26.78%，主营业务毛利 率达到 15.16%，上升 5.70 个百分点，主要是由于经过公司多方努力，积极拓展市场，将工装定 制项目的业务区域不断扩大，取得了突破性进展。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司近年来积极开拓工装团购业务市场，并取得突破性进展。在扩大业务量的同时，服装行
业的毛利也在稳步提升，为公司的正常运营提供了有力支撑，

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：万件


产销量情况说明 本年公司继续贯彻“以销定产”模式。今年依旧难以改变大环境因素，出口加工订单有所减
少，但得益于公司工装团购业务稳步发展，服装业的产销量也得到提升，总量基本与上年持平。
（3）. 成本分析表

单位：元


（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 17,712.19 万元，占年度销售总额 18.41%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 3,309.58 万元，占年度销售总额 3.44%。
单位:万元 币种:人民币


前五名供应商采购额 27,131.51 万元，占年度采购总额 36.77%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
单位:万元 币种:人民币

2. 费用
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


销售费用变动原因：销售人员的职工薪酬与门店租赁费支出增加。 管理费用变动原因：修理费支出减少。 财务费用变动原因：期末美元汇率较年初下降，导致公司应收 Falcon International Group
Limited 货款产生较大的汇兑损失所致。上年同期美元汇率上升。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


经营活动产生的现金流量净额变动原因：销售收入增加及应收款项回笼增加。 投资活动产生的现金流量净额变动原因：下属子公司上海雷允上药业西区有限公司使用动迁补偿
款购置房产支付的现金增加。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因：本期分配股利支付的现金同比增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明
1） 变动原因：期末公司持有新股中签未出售的股票以及利用闲置资金购买的国债逆回购。
2） 变动原因：期末公司采购业务预付款结算减少。
3） 变动原因：期末公司团体职业服定制业务投标保证金增加。
4） 变动原因：公司本期购买的 1 年内银行理财产品及结构性存款作为其他流动资产列报。
5） 变动原因：一是银行理财产品到期，二是公司持有的可供出售金融资产公允价值变动。
6） 变动原因：期末公司销售业务预收款结算减少。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
根据国家统计局发布的数据显示，2017 年全年社会消费品零售总额达到 36.6 万亿元，比 2016
年净增 3.4 万亿元，同比增长 10.20%，连续第 14 年实现两位数增长。最终消费对经济增长的贡 献率为 58.80%，连续第四年成为拉动经济增长的第一驱动力，继续发挥着对经济增长的基础性作 用。随着我国经济逐步进入高质量发展阶段，我国消费也进入了需求多元发展、规模持续扩大、 结构优化升级的发展新阶段。从后期看，供给侧结构性改革加快推进，居民收入持续稳定增长， 区域创新协调发展，消费仍具有较大的增长空间。预计后续消费市场仍将保持平稳较快的发展态 势，继续发挥对经济增长的基础性作用，消费者个性化、多样化、不断升级的新需求也将得到更 好地满足。
公司将认真分析市场环境，主动适应市场变化，牢牢把握发展机遇，推进企业健康持续发展。

零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 □不适用

本报告期内，公司经营门店有所调整，零售门店总数减少 3 家，建筑面积增加 30.02 平方米。
现公司拥有零售门店 29 家，总面积达到 7,812.65 平方米。其中，药品零售门店 25 家，总面积
7,407.43 平方米，其中 1 家为自有物业与租赁物业相结合；服装零售门店 4 家，总面积为 405.22 平方米。

2. 其他说明
√适用 □不适用 零售经营模式分行业情况

单位:万元 币种:人民币


公司零售行业主营业务收入 30,668.87 万元，占公司主营业务收入总额的 32.93%；零售行业 主营业务成本 23,279.60 万元，占公司主营业务成本总额的 31.02%

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止 2017 年 12 月 31 日，可供出售金融资产余额为 11,572.14 万元，较年初余额 22,639.88
万元减少 11,067.74 万元，其变动主要原因如下：一是银行理财产品到期，二是公司持有的可供 出售金融资产公允价值变动。
截止 2017 年 12 月 31 日，长期股权投资余额为 10,084.63 万元，较年初余额 10,153.72 万元
减少 69.09 万元，主要系公司按照股权比例确认联营企业的投资亏损所致。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


苏州开开天德制衣有限公司（以下简称“苏州天德”）原股东香港天德国际贸易公司（以下 简称“香港天德”）将其持有的全部股份转让给中方股东。变更后苏州天德注册资本为 501.943446 万元，本公司出资额为 204.290983 万元，出资比例由 30%变为 40.70%。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


以公允价值计量的金融资产明细表

单位：元 币种：人民币




（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 1、 全资子公司
上海开开制衣公司、上海雷允上药业西区有限公司是公司下属两家主要子公司。 上海开开制衣公司是公司服装板块的经营管理企业，是公司唯一生产、销售“开开”品牌系
列服装的企业，其集“开开”牌衬衫、羊毛衫、西服、西裤、茄克、针织内衣、休闲服等服饰系 列产、供、销于一体的经营实体。注册资金 3,700 万元。截止 2017 年底，资产规模达到 1.19 亿，
净资产 1,758.28 万元，全年实现营业收入 13,021.45 万元，净利润 248.38 万元。旗下拥有以上 海开开百货有限公司和上海开开服饰有限公司为代表的商贸企业以及以上海开开衬衫总厂有限公 司为代表的的工贸企业。
近年来，公司积极调整经营结构，顺应时代特征，发展工装团购业务，并在公司范围内实现 资源共享，为公司创收提供有力条件。报告期内，开开百货实现营业收入 2,068.22 万元，净利润
达到 369.88 万元，呈现扭亏为盈的良好局面；开开服饰实现营业收入 7,414.84 万元，销售额大
幅提升，净利润 10.34 万元，与上年基本持平；衬衫总厂实现营业收入 2,463.35 万元，净利润-44.19 万元，较上年同期实现减亏。
上海雷允上药业西区有限公司是公司药业板块的经营管理企业，注册资本 13,678 万元，旗下 拥有上海雷允上西区药品零售有限公司、上海雷允上营养保健品有限公司、上海源源化学试剂有 限公司及参股上海静安制药有限公司等企业，主要经营中西药品、参茸饮片、医疗器械、化学制 剂等的销售业务，是一家集产、供、销为一体的规模型医药企业。公司先后注册有“雷允上”、 “上雷”牌等著名商标，分别获得“上海名牌”（服务）与“上海名牌”（产品）称号。2017 年 营业收入达到 8.04 亿元，实现净利润 3,500 多万元。截止 2017 年 12 月 31 日，资产规模高达 5.42
亿元，净资产达到 2.06 亿元。
上海雷允上药业西区有限公司作为母公司，报告期内实现营业收入 7.52 亿元，净利润
3,519.51 万元，较上年均有所增长，其良好、稳定的增长态势为医药行业的发展奠定了基础。
2、 非全资子公司
上海开开免烫制衣有限公司是公司重要的非全资子公司，注册资金 150 万美元，生产包括免
烫衬衫的各类衬衫和其它服装，销售公司自产产品。资产规模达到 1,235 万元，报告期内实现营
业收入 2,262.26 万元，净利润较上年大幅减亏。 3、 参股公司
上海静安制药有限公司是一家有着多年历史的中成药制造企业。现公司注册资金 2,500 万元，
资产总计 4,200 万元以上。其主要经营中成药制剂的生产和销售，收购与生产中成药制剂相关的
农产品，拥有“静牌”、“鹊牌”二大系列中成药，主要生产口服液、膏剂、颗粒剂、露剂等 5
种剂型。报告期内，公司按照权益法确认投资损失 77.96 万元。 上海静安甬商汇小额贷款股份有限公司是一家以发放贷款及相关的咨询服务为主业的金融公
司。2016 年公司受让其 10%的股权，报告期内收到 2016 年度现金股利分红 52 万元，确认投资收
益。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 随着国内经济发展逐步进入以质量效益提升为目标的新时期，消费市场也进入了需求多元发
展和结构优化升级的发展新阶段。消费者体验与服务需求的提高，将促进实体零售回暖。据商务 部流通业发展司最新数据，2017 年商务部重点监测的 2700 家典型零售企业销售额同比增长 4.60%， 增速较 2016 年同期加快 3 个百分点。同时大数据、人工智能的与现代商业的深入结合不断深入， 将加速传统零售的数字化变革并推动线上线下的进一步融合发展。
1、 服装业
在国内经济供给侧改革的大背景下，服装行业主动调整、创新突破、寻求升级成为发展的主 基调，品牌与科技、模式、渠道、资本、文化、时尚等要素的连结更加紧密。消费需求更加个性 化、差异化、时尚化，消费方式更加便捷化、智慧化，再加上国际知名中高端品牌和国际快时尚 品牌的挤压，给我国传统服装行业带来品牌运营、渠道成本、模式创新、专业型人才培养等种种 的压力与挑战。
未来服装行业内的竞争将更加激烈，行业的整体经营环境也面临多种挑战。随着我国经济发 展方式转变和经济结构调整进程的持续，服装行业也将面临优胜劣汰和结构调整。提高产品附加 值，提升自主研发水平成为品牌竞争的关键，同时随着消费者消费需求和观念的转变，对于服装 企业而言加强现代营销模式，完善渠道建设，加强供应链管理，持续推行品牌战略，优化库存结 构，着力做强产品，专注于品牌品质和创意设计，才能使企业更具市场竞争优势。
2、 医药业
在《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》、《关于进一步改革完善药品生产流通使用政 策的若干意见》和《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》等纲 领性政策文件的指导下，各项改革举措全面推行，国家从顶层设计上对医药卫生体制进行改革， 药品流通行业发展模式加速转变。
随着人民群众对医疗卫生服务和健康保健需求的增加和进入到人口老龄化时代，药品、保健 品和健康服务市场规模将加快增长，为医药流通行业发展提供了广阔的空间。“两票制”政策的 实施，药品流通环节压缩，行业集中度提高，医药物流运营效率将持续提升，传统医药配送商将 向药品供应链服务商转型发展。医药零售行业将不断提高集中度和连锁化，在医药分开、医保支 付方式改革等政策背景下，以消费者体验为中心的健康咨询、用药指导、辅助诊断等专业药事服 务也将催生更多“新零售”模式，为零售连锁药店未来发展打下基础。从销售增速看，中小规模 的医药批发企业销售增速受“两票制”政策的影响较大，生存空间将受到极大的挤压，药品零售 企业将保持相对稳定增长态势。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司未来整体发展将继续巩固和深化两大老字号品牌“开开”、“雷允上”的品牌文化和品
牌内涵，在强化原有市场优势地位的基础上，积极寻求契机拓展新的发展空间。公司两大主业同 时面临机遇与外来挑战并存的局面。不断巩固提升现有优势，构筑培育并引领新的发展模式，协 调好发展规模和质量效益提升的节奏，将是公司未来发展的关键所在。
健康产业从 2016 年被国家确定为“优先发展战略地位”后，已经成为党中央和各级政府全力 支持的国家战略。雷允上要以传统的中医药产业为根基，力图延伸和突破中医药概念，持续深化 改革，要从医疗、保健、康复、养老等多维度突破，添增发展动力打造全方位的大健康生态体系。 开开制衣对内抓管理，对外拓业务，以团购带零售，以品牌促合作，以品质夺市场，以技术带创 新，以资本谋整合，以管理提效率来提升经营业绩。
同时，公司将重点关注零售行业转型所带来的发展机遇，以实体销售网络为依托，逐步向线 上线下融合的零售模式迈进，在整体发展中强化创新和改革意识，不断提升整体化运营能力，全 力将公司打造成为具有核心竞争力的优势企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将坚持稳中求进，不断提升品牌的影响力，坚决打好“转型升级”攻坚战，努 力培育发展新优势，继续强化技术创新，发挥品牌引领作用，推动供给结构和需求结构升级，激 发企业创新创造活力，提升公司市场核心竞争力和占有率。
1、 加强管控，优化治理结构 公司将进一步建设、完善与公司自身相适应的内控体系，将内控与制度建设、管理需求充分
结合，建立健全关键控制流程，运用信息化手段，将控制流程制度化、规范化和标准化，提高公
司管控的透明度和可视性，切实增强企业风险防范能力。 加大企业经营管理所需的复合型领军人才和专业技术团队培养，建立起后备干部和储备人才
的职业发展通道；进一步优化考核制度，建立起合理有效的绩效考核体系。此外，公司还将积极 组织公司董事、监事、高级管理人员及相关人员进一步加强法律法规及业务学习，增强规范运作
意识，提升公司治理水平，切实维护公司全体股东合法利益，确保公司持续、健康、稳定发展。 2、 聚焦主业，提升品牌形象
品牌形象是企业的核心竞争力和“软实力”，公司将借助各大节日节点把握营销节奏，布局 区域开好门店，巩固渠道优势；聚焦提升品牌文化内涵；优化门店布局，提升消费体验，注重与 消费者的有效互动，提高品牌的知名度和美誉度，多角度助力产品销售。
雷允上将持续推动品牌管理，继续加强品牌文化建设，全面推进“上雷”自主品牌发展，多 策并举促进核心业务的增长。同时，不断创新服务模式，推进雷允上 VIP 会员项目制，作为上海
市政府金奖企业，自觉承担“佑民健康”的责任和使命，继续深入推进“中医中药社区行”和“社 区健康教育共建”等社会公益行动，在为百姓提供中医药服务体验、提升健康生活理念的同时，
把“大健康”经营的触角不断向广度深度延伸扩展，提高公司可持续发展力。 制衣公司将继续以“做好一件衬衣”为企业经营目标，把握消费升级的机遇，确定品牌发展
方向，坚决打好提质增效攻坚战，坚决做好工装团购的市场开发工作。同时，要全面提升与杉达 学院开展“产学研”合作的内涵，使“爸爸的衬衫”设计主题活动“由虚向实”转变，使之符合
企业的实际需求。继续开展“老字号进校园”主题活动，拉近与年轻人的距离，让更多的大学生
接触与了解“开开”品牌。借助社会智慧研发新品，丰富产品品类，增强市场竞争能力，提高市 场的占有率，不断提升经营业绩。
3、深挖潜能，不断拓展市场 在新的市场形势下，公司将主动适应市场新常态，更加贴近市场和顾客需求，关注商品和服
务本质，创造与消费者更好的互动链接，借助新媒体渠道社交和消费者进行精准对接与服务，实
施线上线下结合的营销方式，增强顾客互动体验，实现新零售发展的合力效应，提升品牌动力。 雷允上将充分利用属地资源优势，与相关部门开展全方位的战略合作，寻求院企合作的新模 式，以此扩大中医药产业的销售与服务范围，弥补因“两票制”政策所造成的药品批发销售下降 的压力。同时，积极探索线上线下的深度融合，在保障用户的用药需求的同时，利用互联网平台
实现电商快速营销聚客、实体门店专业服务稳客、线上线下联动发展的目标。 开开制衣将认真研究市场变化，以“开开”品牌老字号和上海制造的影响力，丰富做精一件
衬衫的含义，以面料、款式、做工为提升切入点，不断提高产品品质。根据全国不同地区市场的 消费者需求，进一步细化产品规划，丰富产品品类，增强市场竞争能力，提高市场的占有率。继
续内外结合，全力开拓团体职业服定制业务增量市场。同时，稳定和扩大电子商务合作平台，在 原有电商的基础上，尝试探索开拓微信公众号、微信商城的线上经营渠道，提高电子商务运营质
量和经营效率，将线上销售与线下零售实体店有机结合，进一步提高市场的占有率和品牌的知名 度。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、经济增长波动风险
零售行业的发展与经济的发展紧密相连，如果未来国内经济的增长及转型持续放缓或未达预 期，将直接影响消费者可支配收入和消费信心的提升，从而抑制消费者的实际需求和消费市场的 发展，将会对整体零售市场和公司的业务发展带来不利影响。
2、市场竞争及政策环境风险 公司所在区域市场及业务所涉及地区均处于较激烈的市场竞争状态，国内外零售知名品牌企
业不断强势进入本区域市场，加剧了市场竞争和运营成本的上升，公司存在市场占有率和盈利能 力下降的风险。同时药业板块受政策影响较大，“两票制”政策的落地给公司药品批发业务带来
较大的影响。 3、企业运营管理及行业经营风险
公司各经营业态投资规模的不断扩大，业态组合的不断创新，从管理的高度专业化、前瞻性、 营运模式的先进性以及资源整合、市场开拓等方面对公司提出了更高的要求，公司新零售业务、
新业态组合创新发展及线上业务的协同发展运用能力还相对不足。 面对以上风险，公司将通过积极深化战略转型，创新商业模式和管理方式，加强成本控制等
手段来提升抗风险能力；并通过大力引进和培养符合公司业态发展需要的各类管理人才，来逐步 提升公司对新业态、新模式的综合运营管理能力，以适应市场的发展趋势，提升公司综合竞争力。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用