一、经营情况讨论与分析
2017 年，借助重大资产重组的历史战略机遇，新股份全面落实“新股份、新战略、新高度” 的既定方针，公司董事会坚持稳健前行、勤勉尽责，在集团总公司和国药控股的领导下，新股份 面对全国和区域医药市场政策的频繁出台，面对医药商业行业增速和估值全面下滑的不利局面， 凝心聚力、迎难而上，主动出击、积极应对，创新破局、逆势前行，在夯实传统业务的同时，不 断开拓创新业态，统筹合力、增续动力，实现企业持续稳健发展。
一、董事会工作概况

（一）重大资产重组项目在资本市场顺利收官

2017 年 1 月，重组项目取得中国证监会重组委无条件通过，重大资产重组进入实施完成阶段。 在董事会的领导下，5 月，四家标的公司顺利完成工商变更手续；募集配套资金 10.3 亿元已全部 到位，为新国药股份深耕北京市场提供强有力的支持；6 月，完成了新股发行、增发股份登记， 公司注册资金变更为 7.67 亿；完成了重组的合并报表工作。至此，重大资产重组项目已圆满完成， 新股份首次在资本市场上亮相，得到各方肯定。
（二）重组后的业务整合效应初显 1、推动业务发展逆势破局
2017 年，面对市场变局政策叠加，重组后的股份公司稳步前行，变业绩承诺和市场压力为动 力，充分调研，积极挖潜，保障了新股份公司业绩稳健增长，推动重组公司业绩指标的尽力达成。 公司提升集团化管控水平，建立北京区域直销业务管理中心，统筹协调，优化资源配置，实现重 组公司业务和管理融合，促进公司整体业务的发展。2017 年,重组公司国控北京、国控华鸿和国 控康辰均完成了对赌净利润指标。受制于历史和品种结构原因，国控天星公司达成了 80.03%的业 绩承诺。
单位：万元


2、市场份额稳步提升

新国药股份已实现北京地区二三级医院的 100%覆盖，其中包括 111 家三级医院和 135 家二

级医院，公司在北京共覆盖超过 3000 家基层医疗机构。在保持北京医院直销快速增长的同时，积 极探索业务创新模式，上下联动、践行批零一体化战略，实现了新股份在市场份额的稳步提升。 同时，通过强强联合、优势互补，借助重组契机，成为北京医药市场的龙头医药流通企业。2017 年末，股份公司占北京医药市场份额持续提升,充分体现重组价值。
3、品牌效应快速增强 新股份公司通过平台联动统筹，做好业务内外协调、创新业务发展投入，带动北京地区直销
业务共同增长，为上游供应商、下游客户创造和提供更满意的服务和更有价值业务支持，增强新 股份凝聚力、影响力及话语权。
（三）各项业务平衡发展 公司着力传统业务、专注优势业务，甄别市场、分类布局，实现传统业务和优势业务等各项
业务的平衡发展。

一是，对于传统业务，深耕存量市场。管理提升，内部挖潜，对外引入新产品、开发新渠道， 谋求市场份额的稳步增长。
二是，对于优势业务，专注深化渗透。赋予麻精药优势业务新的内涵，合纵连横，增扩易制 毒剂、含麻药品，战略合作重要上游客户，相辅相成，取得麻精业态同比增长 17.36%的较好成绩， 成为公司稳健发展的中坚力量。
三是，对于创新业务，积极探索，百家争鸣。一方面，打造国药新零售业态，借用口腔渠道 优势，借助国药商城互联网平台，创新特色全国直供和营销推广模式，力争在新零售浪潮下获得 战略机遇。另一方面，探索发展器械耗材业务，利用新股份品牌优势，借势历史机遇，发挥所长、 特色对接，通过医院合作项目、专业化药房探索等多种方式，快速渗透这一蓝海市场。2017 年， 公司器械耗材业务实现约 60%增长。
四是，原有子公司发展态势喜人。国瑞药业通过精细化营销策略，脱困向好，2017 年实现 净利润同比增长 39.11%，并有优势品种依达拉奉成为首个过亿品种；国药前景，提高口腔推广业 务员人均销售产出，深挖口腔器械耗材市场增长潜力，扩充产品线，2017 年，新增客户 1800 余
家，终端客户覆盖超 15000 家。国药物流、国药空港、国药科技等子公司深耕细作、各展其长， 取得了各自领域的突破发展。
（四）投资储备持续推进 积极寻找适宜的投资项目和并购目标，借助专业投资平台，拓展业务领域，增续公司发展
动力。出资 1.5 亿元认购国控中金医药产业基金，把握医药产业投资机遇，拓展投资渠道，共享 投资收益；在麻药、口腔和其他创新平台中提前布局，做好项目储备，为新股份的战略发展储备 动力。
（五）战略研讨持续深入 为实现股份新发展，公司全面启动新股份战略规划编制工作。成立战略规划领导和工作小
组，借助外脑，充分研讨，反复论证，围绕“新股份、新战略、新高度”的发展思路，以打造“特 色医药健康产业专业化品牌”为核心，初定“一二三四五”新股份战略框架，为实现股份的腾飞 指引方向。新股份将定标北京、面向全国，加快实现五个转变，努力发展成为区域药品流通领袖、 特色医药健康品牌标杆、医药健康产融结合典范。为突破原有瓶颈，实现跨越发展，保障战略的 落地践行，未来战略规划还将进一步深化完善。
（六）法人治理水平持续提高 1、凝聚领导核心，保障战略发展
公司董事会统筹安排，顺利完成了董事会、监事会换届、董事长变更和新股份高管团队聘任 工作，增强新股份领导核心团队的凝聚力和战斗力。
2、加强内部管控，升级实现提质增效 充分发挥“三会”和各董事会专业委员会的专业指导和监督管理作用，进一步完善法人治理
结构，不断提高规范化运作水平。涉及重大事项，组织董监事研讨调研，各董事会专业委员会反 复论证，不断完善董事会决策机制，保证董事会对重大事项决策的科学性。公司持续提升运营质 量，全面规范流程管理，有效控制运营风险。
3、维护市值稳定，努力回报股东 面对市场政策和资本市场行业估值波动影响，股份公司股价经受医药商业板块考验，新股份
坚持稳定发展，及时对外沟通，以业绩亮丽、以合规披露、以诚信经营给资本市场带来信心，公 司股价在医药商业板块率先企稳回升，逆势上涨，为稳定资本市场行业信心发挥正向作用。公司 稳健前行的信念，努力回报股东的姿态，得到监管部门的认可和市场荣誉，国药股份董事会 2017 年再次荣获了多项市场赞誉：
中国上市公司网“上市公司诚信百佳”评选，荣获“上市公司诚信百佳”。 证券时报“中国上市公司价值”评选，公司董事会秘书荣获“中国上市公司金牛奖 2016 年度
最佳投资者关系管理奖”。 证券日报首届“金骏马奖“评选，公司荣获“最具社会责任上市公司奖”等。 二、2018 年公司董事会工作部署
（一）战略升级把大局

2018 年，公司董事会着重厘清思路、集思广益，共商新股份改革发展大局。在原有新股份战 略框架上，深化战略定位，勇于改革创新，提升公司格局，配置市场资源，打造公司多元化核心 竞争力，实现新股份核心战略升级。同时，协同内外资源，稳步推进混改项目，同时为公司战略 落地提供体制、机制创新活力。
（二）资本驱动定方向 围绕公司主业，着力优势业态，充分运用投融资策略，用资本驱动力，推动企业快速渗透发
展。充分发挥募集资金使用效应，推动落地已有成熟储备项目，打造特色领域产业链平台，形成 产业链效益；同时，积极寻找适宜的投资项目和并购目标，储备公司发展资源，打造公司多元化 核心发展格局。
（三）业务创新抓落实 1、传统业态
围绕医疗及相关健康产业多领域进军的业务发展模式，统筹整合现有优势资源，加大北京基 层医疗市场拓展力度，创新医疗合作模式，调整优化品类结构，纵深发展终端渠道，巩固区域医 院市场领先地位，大力拓展区域终端网络；积极应对两票制，不断提升分销业务供应链价值。
2、特色业态

麻药继续保持稳定快速增长和 80%的市场占有率，继续扩大二类精神药品和易制毒类化学品 的引进合作，通过资本的力量整合上下游产业链，巩固行业领军地位；继续推进麻药印鉴卡项目， 以学术培训为手段，支持强化麻药区批合作，拓展市场发展空间。
加速口腔全产业链建设。用业务拓展、借资本驱动，建立专业口碑，打造全国知名的口腔 产品服务商品牌。
3、创新业态 积极推进新零售、大器械领域的发展与突破。探索合作共建专业零售药店路径。推动自办 SPS+
专业药房、DTP 药房、医院周边药房和合作医院自费药房等专业化零售药房进程；扩大器械耗材
品类和渠道覆盖，推进器械/诊断试剂 SPD 合作项目。加强培养专业团队，提升服务效率，探索创 新项目价值链延伸服务。
（四）风险防控保发展 坚持风险管控，打造公司合规新常态，保障公司发展新突破。
一是，顺应大局，应对政策风险。2018 年仍是医药行业政策年，两票制、一致性评价等政 策变革带来市场变局，公司将深入研讨、战略布局，服从大局、合规创新，充分发挥国家队示范 引领作用。
二是，顺势而为，化解市场风险。当前，医药行业和金融环境都面临深刻变革，公司将应 势而起、顺势而为，利用统筹合力，推动机制创新，提升公司经营质量，变市场危机为发展良机。 三是，坚守原则，防控合规风险。严控质量管理风险，强化内部控制体系建设，持续关注
安全环保管理，确保经营生产安全，为企业健康发展保驾护航。

二、报告期内主要经营情况
2017 年，国药股份实现营业收入 362.85 亿元，同比增长 4.84%，利润总额 17.41 亿元，同 比增长 10.79%，归属于母公司净利润 11.41 亿元，同比增长 15.28%，经营活动现金流量净额达到 10.75 亿元。截至 2017 年 12 月底，公司总资产 201.66 亿，归属于上市公司股东的所有者权益 81.81
亿元，每股净资产 10.67 元，加权平均净资产收益率 16.06%。公司总股本为 766,933,698 股，截

止到 2017 年 12 月 31 日，总市值为 213.21 亿元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:重组四家标的公司支付给原母公司资金池款项。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:因非公开发行股票，募集到位所致。 销售费用说明：2017 年两票制陆续在全国推行，为保证市场销售份额，本公司之子公司国瑞药业 加大市场开发力度，积极参与第三方产品推广活动。
财务费用说明：主要因为 2017 年公司为满足正常经营的资金需求并应对北京市阳光采购的新标执 行，充分议价后与银行办理融资业务。受国家货币政策影响，各大银行信贷业务规模偏紧，价格 较高，导致财务费用支出增长。 研发支出变动原因：国瑞药业新产品研发投入及现有产品升级投入、国控天星冷链系统、药控系 统等的研发投入。

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
主要业务分行业主要为： 1、商品销售，即国药集团药业股份有限公司本部和子公司国控北京、国控华鸿、国控天星、国控 康辰、国药前景、国药健坤和国药空港（一部分），属于医药商业业态，为公司主要的收入和利 润来源；
2、产品销售，即控股子公司国药集团国瑞药业有限公司，主要为医药工业业态；
3、仓储物流，即控股子公司国药物流和国药空港（一部分），主要为医药专业第三方物流业态。 主要业务分地区情况是：
北京地区，即国药集团药业股份有限公司本部和在京子公司； 淮南地区，主要指控股子公司国瑞药业。
（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用
（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 394,438.65 万元，占年度销售总额 10.87%；其中前五名客户销售 额中关联方销售额 79,580.93 万元，占年度销售总额 2.20 %。
前五名供应商采购额 592,687.74 万元，占年度采购总额 16.85%；其中前五名供应商 采购额中关联方采购额 370,734.96 万元，占年度采购总额 10.54%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用 子公司国瑞药业新产品研发投入及现有产品升级投入，子公司国控天星冷链系统、药控系统等的 研发投入。
4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元


筹资活动产生的现金 流量净额

1,621,707,353.68 -1,052,999,434.50 254.01
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明:重组四家标的公司支付给原母公司资金 池款项。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明:因非公开发行股票，募集到位所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

单位：元

应收票据质押系集团与银行签订质押合同，以应收票据作为质押，用以担保在银行授信项下的应 付票据。
注：其他货币资金包括：
单位：元


注：募集资金认购保证金为本公司拟通过非公开发行A股股票的方式向8名发行对象募集 资金，于 2016 年向拟发行对象收取的认购保证金。 该募集资金认购保证金中人民币
51,499,999.06元已于2017年转作本公司募集资金，人民币5,000,000元已退还退出的投资者。
本集团并无存放于境外的货币资金。 银行活期存款按照银行活期存款利率取得利息收入。短期定期存款的存款期分为3个月至
6个月不等，依本集团的现金需求而定，并按照相应的银行定期存款利率取得利息收入。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
2017 年随着 GDP 增长放缓、医保全覆盖及降价、“阳光采购”招标、两票制的推进，医药行 业增速下滑，但这个增速依旧好于 GDP 增速和其他传统行业。2017 年随着医药行业改革进一步深 入，医药企业在内外部环境影响下，企业发展机遇与挑战并存。
1.1 有利因素

1）政策和市场环境有利于医药行业发展。医疗健康及大健康产业的投入和支出都在增加，人 均医疗及保健费用持续增长，北京市的医疗资源均衡发展，市内主流医院纷纷在近郊区县开办分 院，增加了医疗资源的供给，促进了医疗市场的发展。从长期来看，医疗消费升级、医改体制的 不断深化和国内医药技术创新与国际逐步接轨等因素都推动医药行业保持较快增长，医药行业未 来发展的潜力巨大。从短期来看，药品招标价格不断下行、公立医院综合改革、零差率、两票制 等诸多政策的落地带来的探索磨合阶段等无法绕过。中长期巨大的增长潜力和短期的医改政策冲 击都会让未来两三年内医药行业充满着机遇和挑战。
2）新生人口增加以及人口老龄化的加剧为医药行业发展带来更多拓展空间。随着 2015 年 10 月份召开的十八届五中全会提出的“全面二孩”人口新政策已经全面实施，同时人口老龄化进程 还在加剧，一老一少的数量增加将会在未来较长一段时间里继续释放医疗需求。除去老少的医疗 需求外，消费者已经悄然提升了自身的大健康消费意识，这也直接推动了国内大健康消费产品升 级。从人口结构情况出发，国内民众对医药行业提出了更为广泛的需求。
3）国家政策大力支持创新药物和医疗器械的研发和创新发展，审评审批制度的改革从根本上 为医药行业注入新的动力。开展仿制药一致性评价、限制辅助药使用等措施正不断正本清源，有 利于疗效显著的治疗性药品彰显价值。从长期利好于广大人民群众的用药，也有利于医药行业自 身的发展。
4）行业集中度提升规模企业发展空间。随着医药分销市场的整合集中和医药政策的直接影响， 行业集中度继续提高，对国药股份创造了有利机会。重组阶段工作的顺利完成使得国药股份成为 国药集团旗下北京地区唯一医药分销平台，整合后规模优势明显。随着行业的不断规范，国药股 份的品牌效应还在日益凸显，市场占有率、资金优势和强大的服务能力都对供应商产生更好的吸 引力，伴随医院客户及供应商对合作商业公司要求的提高，部分小的商业公司还将被逐步淘汰， 可增加国药股份经销品种的市场占有率、覆盖率。
5）医院改革为医药企业发展带来了机遇。医疗机构综合改革为进一步处方外流打下了基础， 医疗机构用药占比受限等因素，很多产品将会面临向零售渠道的转换，药品零售的发展将迎来机 遇。国药股份公司多元化优势资源的发展和前期在零售直销渠道的深耕布局将带来更大的回报。
1.2 不利因素

1）医保控费的持续进行，从整体上限制了药物的使用和消费增长趋势，未来可能由社保部门 主导招标的趋势不容忽视，可能造成进一步的药品降价，行业整体利润下降。
2）各地两票制政策实施和供应商渠道扁平化进一步推进使医药企业面临更大挑战。药监局飞 行检查、国税局税务稽查、两票制等政策的多重压力下，原有的销售链条及行为被颠覆，药品供 应链风险不可忽视，并最终有部分压力传导至流通渠道。
3）招标唯低价论的模式没有显著改变，各地新标执行后产品价格普遍降低，对药品供应链全 链条均产生压力。
4）公立医院综合改革的推进，包括零差率、分级诊疗等政策影响等级医院的传统经营模式， 导致货款回笼周期普遍延长，使企业的资金压力增大、资金成本提高。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
公司第六届董事会第十七次会议于 2017 年 1 月 5 日召开，审议通过公司关于投资认购国药 中金医疗产业基金事项（相关公告详见临 2017-004、临 2017-008）。公司作为国药中金医疗产业 基金的有限合伙人出资 1.5 亿元投资认购产业基金，以借助专业的投资管理平台，向具有良好成 长性和发展前景的医药医疗大健康领域的优质资产项目进行投资，把握医药产业的投资机遇，拓 展投资渠道，共享投资收益。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司于 2017 年 5 月 12 日发布了本次重大资产重组标的资产已经完成交割的相关公告；公司
于 2017 年 6 月 8 日发布了本次重大资产重组完成的相关公告，并于 2017 年 6 月完成对四家标的 公司的报表合并工作。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
公司于 2017 年 12 月 26 日至 12 月 29 日期间，卖出所持联环药业（600513）135.05 万股,

实现收入 1.163.46 万元。出售后股票余额为 375.21 万股，占联环药业股权比例为 1.31%。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2017 年经济总体稳中有升，有利于医药行业发展；本年医药政策频出虽然对医药行业产生较 多影响，但医药行业发展势头依然好于其他行业。商务部数据显示，2017 年 1-3 季度，全国七大 类医药商品销售总额 14930 亿元（含税），扣除不可比因素，同比增长 8.4%，增速较同期下降 2.3
个百分点，其中药品零售市场 2986 亿元，同比增长 9.0%，增速上升 0.1 个百分点。2017 年 1-3 季度药品流通直报企业主营业务收入（1145 家）为 10464 亿元（不含税），扣除不可比因素，同
比增长 9.0%，增速下降 2.6 个百分点，占全国市场的 82.0%；实现利润 168 亿元，扣除不可比因 素，同比增长 9.5%，增速下降 1.5 个百分点；平均毛利率为 7.1%，同比上升 0.2 个百分点；平均 费用率为 6.0%,同比上升 0.4 个百分点；平均利润率为 1.6%，同比下降 0.1 个百分点。
2017 年药品批发行业集中度进一步提高，药品批发企业主营业务收入前 100 位占同期全国医 药市场总规模预计将超过 70%。从增长渠道看，受两票制政策影响，批发企业之间的调拨销售逐 渐减少，带动流通行业整体增长速度放缓，与医药制造业的增长出现分化。
2018 年医药行业整体将受益于医保覆盖面增长、人均医疗消费增长、人口老龄化以及技术革 新，但同时继续承受医保控费、价格下行的压力和各类综合医改政策落地的中短期影响，总体维 持稳步增长。随着各项政策改革逐步落实，行业分化趋势加剧。2018 年市场趋势将主要呈现：医 药市场集中进一步提升；医药规模企业加快整合与创新；医药企业加快基层医疗市场竞争；供应 链扁平化趋势显著；行业信息技术贴上“智慧”标签；药品管理严控。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
以“一二三四五新战略”诠释国控“四新引领”，布局三大业务领域（3C），构建内生优化

+外延拓展发展基调，即聚焦一个核心定位即打造“特色医药健康产业专业化品牌”；锁定营收和 市值的规模目标；践行三大战略驱动即运营驱动、资本驱动、创新驱动；布局三大业务领域即环 首都经济圈、全国区域、投融资领域；完善四大核心保障；落实完成五项任务即落实批零一体转 型、强化区域领先、做大现有特色医药、培育发展新增长业务、搭建发展新动力。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将应对政策带来的新形势、新变化，顺势而为、开拓进取，不断创新体制机制，

实现三个转变，促进公司转型升级，主要从 3 方面落实： 1）转变业务发展模式。主要由原以分销为主的传统药品配送业务模式转变为多头并举、围绕
医疗及相关健康产业多领域进军的业务发展模式，既要固守传统药品分销市场，同时也要在器械 等领域谋求新的突破。紧抓两票制下直销业务的发展机会，实现增长目标。
2）转变发展方式。2018 年在巩固存量业务及传统业务基础上，要围绕公司战略方向，加大 投资力度，大力拓展新兴业态，立足北京、走向全国。在新业态发展方式上，鼓励发展混合所有 制公司，引入更多优质的战略合作者，加速推动公司转型升级。
3）转变管理机制与业务支持模式。面对医改政策推进、创新业务发展、集团管控需求和合规
经营要求，公司要大力转变管理机制，统筹推进集约式管理与业务支持，由传统药品经销管理向
面对多业态、不同客户类型的“服务+协调” 管理模式转变。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
2017 年公司业务发展依然以药品经营为主。药品分类中化学药品占 80%以上的份额，且增速
快于公司总体水平；中成药占 10%份额受部分品种渠道变化影响本年销量滞后上年同期，本年中
药材和中药饮片呈现 40%以上快速增长但因规模尚小对公司总体拉动力较弱。本年度公司各品类
发展趋势与终端市场需求基本相符，但是品类结构有待进一步优化。
2017 年麻醉及一类精神药品在供应商市场营销策略变化推动下产品结构略有变化。随着医药
改革深入推进，药品价格调整涵盖麻醉药品、一类精神药品的可能性依然存在。由于该类业务收
入占公司一定规模份额，故此该类药品价格一旦下调将压缩其利润空间，同时对公司盈利将产生
较大影响。
综合医改各类政策的持续推进下，两票制、零差率、分级诊疗、限制辅助药使用、降低药占
比等政策已经对行业产生了较大影响，未来 2 至 3 年的医改深化期政策风险难以排除，国家有可
能再颁布其他影响医药行业生产、流通和使用各个环节的重要政策。
仿制药一致性评价的影响将在 2018 年开始体现，由于目前各个地方的具体落实措施尚不明朗，
同时仿制药一致性评价的大多数结果尚未公布，具体政策对公司经营的实际影响水平目前有待估
量，但可预计在仿制药供应商合作方面将会出现一定的风险。