一、经营情况讨论与分析
报告期，在公司全体干部员工的共同努力下，公司基本完成了年度营业收入和利润目标。 报告期，公司实现营业收入 155,614.62 万元，同比增幅 2.44%，其中主营业务收入
149,639.24 万元，同比增幅 2.34%；实现营业利润 5,667.35 万元，同比增幅 0.39%，实现归属 于母公司所有者的净利润 4,347.68 万元，同比减幅 5.56%。
报告期，针对大健康产业不断释放的潜在需求和市场日新月异的变化，对建设“健康小站” 项目着手进行了规划；为进一步探索挖掘资源应用的 O2O 模式，公司结合“药到家”项目的推 广过程，强化了与“云医院”和中医门诊部便利、专业服务的关联性；通过探索门店转型，以
品种导入、人员配备和设施更新为抓手，启动了 DTP 药房项目。 报告期，通过丰富医院供应品种导入，加强重点品种销售力度，推进“进销联动”，为适
应“两票制”政策实施早做准备。 报告期，为提升运行质量，促进公司管理能级，对信息系统再次进行了持续完善，落实了
OA 上线，促进了痕迹办公管理的有效性；打造了 WMS 系统，为加快现代物流中心的建设提供了 基础保障；与此同时，公司还就强化风险预判、风险管控及风险检测的有效性，对内控制度进
行了持续完善和修订，为保证公司安全、优质运行做好自我管控工作。
二、报告期内主要经营情况
截止 2017 年 12 月 31 日，公司总资产 113,596.82 万元，较期初减少 4,931.89 万元，降幅
4.16%。其中，流动资产期末 68,622.31 万元，较期初增加 1,638.55 万元；非流动资产期末
44,974.51 万元，较期初减少 6,570.45 万元。净资产 70,705.76 万元，同比减少 2,193.12 万 元，降幅 3.01%。
截止 2017 年 12 月 31 日，公司负债和所有者权益总计 113,596.82 万元，较期初减少 4,931.89
万元，降幅 4.16%。其中，公司负债总额 42,190.33 万元，较期初减少 2,738.77 万元；所有者
权益 71,406.49 万元，较期初减少 2,193.12 万元。
报告期，公司实现营业收入 155,614.62 万元，同比增加 3,711.68 万元，增幅 2.44%；实
现利润总额 5,737.31 万元，同比减少 84.95 万元，减幅 1.46%；实现归属于母公司所有者的净
利润 4,347.68 万元，同比减少 255.74 万元，减幅 5.56%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 详见如下：
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 24,416.70 万元，占年度销售总额 15.69%；其中前五名客户销售额中关 联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。

前五名供应商采购额 48,668.17 万元，占年度采购总额 34.16%；其中前五名供应商采购额 中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用

单位：元、% 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用

情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元、% 币种：人民币

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见本报告第三节“公司业务概要”中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行 业情况说明”的内容。

零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 □不适用


注：报告期内，因一医连锁新开一家门店，公司经营门店总建筑面积由期初的 22,284.19
平方米，变更为 22,482.44 平方米。后又另因一医连锁灵林店迁址，建筑面积由原来的 308.98
平方米,变更为 138 平方米，故期末公司经营门店总建筑面积由原来的 22,482.44 平方,变更为
22,311.46 平方米。
2. 其他说明
√适用 □不适用
⑴ 主要经营模式数据


⑵ 门店变动情况
报告期内，公司增加门店 1 家，无关闭门店。公司医药零售门店增加情况如下：


⑶ 店效信息


⑷ 仓储物流情况
公司的仓储主要分布在上海黄浦、徐汇、崇明等地区，面积合计约 1.1 万平方米，配送主
要覆盖上海区域。报告期，在普陀区租赁了 2 万多平方米的仓储物业，以适应健康中国建设的 总体要求及加快优化公司医药物流配送系统，满足公司日常经营的需要和可持续性发展。
报告期间，公司对线上线下实行统一配送，线上主要为百联集团全渠道及“天猫”、“京 东商城”的客户，线下主要为上海市第一医药商店和各连锁门店，由物流配送中心对其实施统 一储存和配送。

⑸ 自营模式下商品采购与存货情况



，
⑹ 与行业相关的费用信息

单位：元、% 币种：人民币


⑺ 线上销售情况
“第一医药网上商城”是公司实行商务电子化的重要举措，在“天猫医药馆”、“京东商 城”开设旗舰店的基础上，报告期，以业态形式导入百联集团全渠道电商平台，实现了全渠道 下单货到付款模式。通过开展多种销售活动，2017 年线上全年经营规模近 1000 万元。

⑻ 客户情况
公司目前的客户分为线上和线下客户。线下客户主要包括医疗机构、商业公司、连锁药店 及相关单位，包括医保客户、非医保普通客户等；线上客户主要为百联集团全渠道和“天猫”、 “京东商城”的客户。报告期，公司着力提高经营服务，通过微信公众平台、店内海报等方式 宣传营销、促销活动，宣传大健康内容等，以回馈消费者、吸引新的消费群体。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
⑴ 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明
公司期初持有中国海诚股份数量为 22,889,860 股。报告期，中国海诚对股权激励对象行权， 公司持股比例随之发生变化，期初持股比例为 5.49%，期末持股比例为 5.48%。
报告期，上海银行实施了 2016 年度权益分配方案，每 10 股转 3 股，故截止报告期末，公
司持有上海银行股份数量由期初 80,884 股增加至 105,149 股，持股比例未发生变化。

⑵ 持有非上市金融企业股权情况


（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
⑴ 公司主要子公司、参股公司的经营情况
① 上海市第一医药商店连锁经营有限公司
该公司注册资本为 1200 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：中成药， 化学药制剂，抗生素，生化药品，生物制品；二类、三类医疗器械（经营范围详见许可证）， 批发：预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏）；乳制品（含婴幼儿配方乳粉），酒类商品（不 含散装酒），一类医疗器械，日用百货，工艺礼品，服装鞋帽，各类广告制作、代理，利用自 有媒体发布广告，宠物用品，电子商务（不得从事增值电信、金融业务）。2017 年底该公司总 资产 5,197.40 万元，净资产 1,271.04 万元，2017 年度净利润 378.43 万元。

② 上海长城华美仪器化剂有限公司
该公司注册资本为 200 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：仪器仪表、 医疗器械（一类）、化学试剂、电工器材、家用电器、通用零部件、日用百货、钢铁标样，从 事货物及技术进出口业务，附设分支机构；二类医疗器械。2017 年底该公司总资产 95.82 万元， 净资产-448.80 万元，2017 年度净利润-316.97 万元。

③ 上海第一医药健康加芬药妆有限公司
该公司注册资本金为 100 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：化妆品， 日用百货，文化用品销售，经济信息咨询服务，各类广告制作、代理，利用自有媒体发布广告， 附设分支机构：预包装食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味）；乳制品（含婴儿配方乳粉）的批 发兼零售。2017 年底该公司总资产 236.10 万元，净资产 184.90 万元，2017 年度净利润 35.67 万元。

④ 上海汇丰医药药材有限责任公司
该公司注册资本为 3300 万元，本公司持有其 100%的股权。该公司主营业务范围为：中成 药、中药饮片、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、第二类精神药品（制剂）、蛋白 同化制剂、肽类激素、医疗器械、建筑材料、装潢材料、食用农产品（不含生猪产品）、家用 电器、服装，百货、酒、体温计、血压计、磁疗器具、医用脱脂棉、医用脱脂纱布、医用卫生 口罩、家用血糖仪、血糖试纸条、妊娠诊断试纸（早早孕检测试纸）、避孕套、避孕帽、轮椅、 医用无菌纱布的销售，批发：预包装食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味），乳制品（含婴幼儿 配方乳粉），企业管理咨询，商务信息咨询（除经纪），家用电器维修，室内装潢。2017 年底 该公司总资产 23,818.06 万元，净资产 5,484.88 万元，2017 年度净利润 528.08 万元。

⑤ 上海第一医药崇明医药药材有限公司
该公司注册资本为 408 万元，本公司持有其 51%的股权。该公司主营业务范围为：中成药、 中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品、麻醉药品（限罂栗壳）、 精神药品（限第二类）、医疗用毒性药品、医疗器械、百货；批发兼零售；预包装食品（不含 熟食卤味、冷冻冷藏）、乳制品（含婴儿配方乳粉）。2017 年底该公司总资产 5,136.55 万元， 净资产 681.98 万元，2017 年度净利润 56.87 万元。
⑥ 上海汇丰大药房有限公司
该公司注册资本为 500 万元，本公司持有其 100%的股权。该公司主营业务范围为：中药饮 片、中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品零售，预包装食品（含冷冻冷藏、不 含熟食卤味）、散装食品直接入口食品（不含熟食卤味）、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）批发兼 零售，食用农产品（不含生猪产品）、百货，计划生育药具、医疗器材（见许可证）零售。2017 年底该公司总资产 6,428.84 万元，净资产 1,376.14 万元，2017 年度净利润 576.67 万元。

⑵ 单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达 10%以上情况
单位：万元 币种：人民币


⑶ 单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经 营业绩造成重大影响的，公司应当对其业绩波动及其变动原因进行分析。
单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
⒈ 行业的发展趋势
在贯彻全民健康、三医联动政策、完善药品供应保障体系、发展和建设现代健康服务业、 降低医疗机构药占比等目标实施过程中，药品流通行业将从消费主导逐步转向资本主导的资源 配置模式，批零一体化将成为主流，药品流通业面临新模式、新业态、新技术挑战，市场竞争 将更为充分；批零合作构建新的批零双方关系，建立工商一体化模式，创造药品零售市场的新 蓝海将成为行业共同追求的环境目标。

⒉ 公司的行业地位或区域市场地位的变动趋势 公司作为医药行业的品牌企业，不仅有着业内知名度，更具有广泛的市场认知度，在本地
区健康需求消费市场上具有较高的服务影响力和商誉信赖度。未来公司将进一步扩大区域优势， 推高市场影响力，促进市场地位的不断升级。

⒊ 公司的主要行业优势和困难 从经营业态的来讲，公司具备批发、零售的完整资质，并具有一定的市场份额；从经营资
质来讲，公司经营范围涉及中西药品、中药饮片、医疗器械、营养保健品、药妆、妇婴保健用 品等医疗健康、保健用品等领域，有着较为齐全的品类延伸基础；服务范围包括药师咨询、临 方加工、中医门诊、自助体检等关联项目；经营服务形式不仅体现在实体连锁店，并且还构建
了网上旗舰店及“送药到家”平台，通过线上线下联动，向社会提供了跨区域、跨时段的服务 通道。
人力成本和药事管理成本的逐年提高，药品经营利润的趋低走势，企业为适应现代商业模 式发展所进行的必要、持续投入带来资本回报的压力，是公司发展过程中不可回避的显性困难。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
⒈ 公司未来的发展机遇
就医药行业总体发展趋势、政策环境及市场潜在需求释放来讲，未来在大健康现代服务业 构建过程中，公司作为医药商贸经营服务企业，不论是健康商品供给，还是分类健康服务，将 会捕捉到合适的发展途径和机遇。

⒉ 公司面临的挑战
随着“两票制”政策的进一步实施和 GPO 规则的推行，公司的代理业务势必实行转型，原 有的代理业务在政策执行过程中，或将逐渐消减，业务模式将向自建的营销团队直面市场及转 型为配送企业的方向延伸。同时，公司的电商经营拓展，在药监对网上药品经营的政策环境收 紧的形势下，将通过与公司实体经营资源的进一步融合，借助多平台引流，在 O2O 的专业服务 内涵和经营范围的扩展上继续做深探索。

⒊ 公司未来发展战略
公司批发业务将由传统分销商向协作服务商转变，零售业务将加速转向大健康服务商的市 场定位角色，同时随着连锁经营并购势头会进一步加剧，企业的角色以及地位将发生较大的变 化。公司将通过逐步融合多业态、多专业、多渠道，积极切入大健康市场的发展大格局之中。

⒋ 拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目 公司将深化信息化技术应用，通过搭建和完善“云健康平台”，形成专业服务与专业经营
的有机融合；为适应未来批零一体化趋势的“全配送”要求，公司将深入实施与现代物流相配 套的新仓管设施和体系建设，并对零售经营从适应新零售、新消费、消费升级及科技创新等角 度，实行品种经营与医药便民服务相融合的内涵型转型。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
随着“健康中国”战略深入推进。医药行业兼并重组导致产业集中度进一步提升，“两票 制”、“GPO”、“一致性评价”、“医保控费”、“分级医疗”等一系列政策的密集落地实施， 市场整合成为大势所趋。公司将通过增强服务意识，完善服务措施，调整针对性，适应新品种， 积极争取保住更多的医院配送份额，降低“两票制”政策环境下的市场变化。同时将进一步加 大资源挖掘和渠道建设力度，推行内涵式发展和外延式增长成效。公司将通过网点转型拓展， 积极发展新型药店，打造 O2O 闭环体系，提升“云服务”质量、建设多元化和专业化的健康药 房。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
⒈ 行业政策风险
公立医院全面实行药品零加成，导致药品零售企业出现行业性的式微。推行一致性评价标 准，医药流通行业的上游渠道会发生重大改变；“两票制”、“GPO”政策落地，药品批发企业将 凭借资源、渠道和品种对市场进行重新分割，竞争将更趋激烈；取消互联网药品交易资格审批， 医药电商迎来新一轮的线上竞争。药监卫生部门开放“中医坐堂”，既对药品零售市场激活经营 与服务新动力起到了促进作用，同时对新一轮药房零售市场转型与布局也提出更高的运行标准。
⒉ 业务模式风险
以药品经营为主诉的业务特征，在市场认知度相对固化而消费需求及途径又多元化的现代
商业环境中，实体经营一方面需面对市场消费行为变化和多元化需求，适应政策导向，寻求持
续、有效的转型轨道，挖掘新消费需求，提升新消费层次，培育新经营模式，不仅需经受政策
消化、市场磨合、精准调整过程的投入及时间风险；更需在探索互联网+的过程中，对业务模式
的有效组合、客户增量市场的建立、新渠道的开辟和维护、资源应用的动态优化和有机融合过
程中接受挑战。
⒊ 市场或业绩经营风险
在参与大健康市场份额再分配过程中，未来市场趋势除继续采取以品种资源优势、以价格
策略换取市场外，更会从深层次调整经营结构、丰富服务内涵、优化盈利模式，尽力满足各类
人群健康需求等方面加剧市场运行竞争，策略、渠道、模式竞争仍至营造市场、争取潜在消费
目标，对保持和提升经营业绩将带来较大的影响。
⒋ 财务风险
从提升、培育、发展、扩大市场承载能力考虑，企业在捕捉大健康市场引发的商业机遇、
构建与现代商业运行模式及融合市场相适应的人、才、物配套体系过程中，对必要的软硬件投
入及具有一定前瞻性的项目建设，将通过强化内控体系的细化实施，落实风险预判、预控和及
时融断措施，降低投入风险，增加产出，保护全体股东利益。