一、经营情况讨论与分析
2017 年，医药零售行业在政策医改、并购、新零售模式等多方面因素的影响下，行业格局不断 发生新的变化。一是药品零加成和严控药占比为零售药店处方药销售提供新的增长动力和新的发 展契机与空间。二是零售药店逐步打破行业集中度低的竞争格局，向连锁化、规模化、品牌化及 专业化的方向发展。三是各种新型医药电商模式绽放出新的活力，逐渐向 B2C、O2O 等模式转型。 为积极应对行业格局与竞争变化，公司把握医改契机，加速门店拓展与新市场布局，加强标准化 运营，拓展增值服务，增强物流体系与信息化发展，深化人力资源体系的发展，强化工商联合与 商品精细化管理，提高风险管控意识，确保了公司业绩稳步增长，公司经营呈持续稳健发展趋势。

二、报告期内主要经营情况 1、报告期内，公司保持了营业规模和利润稳步增长。公司实现营业收入 7,421,196,903.07 元，
同比增长 18.29%；归属于母公司所有者的净利润 474,960,964.97 元，较上年同期增长 10.41%。 2、公司坚持稳健的拓展策略，根据“聚焦两广，全国扩张”的发展战略，深耕广东、广西市场， 重点加强现有网络布点，下沉渗透已有省份的县域市场，全力提升各区域布点覆盖率与市场份额。
继续推行“上市大联盟”战略，加快并购的步伐，通过并购整合不断推进全国布局。截至 2017
年 12 月 31 日，公司于河北、贵州、内蒙、江苏等省份完成了多个参股合作项目，品牌影响力进 一步得到加强。
3、广西、河南重点发展的区域业绩取得重大的突破：报告期内，广西新增门店 148 家，营业收 入同比增长 36.79%；河南新增门店 84 家，营业收入同比增长 54.39%。
4、持续执行标准化基础建设，强化标准化管控，提升终端品牌竞争力和运营力。报告期内，通 过对门店进行升级改造，打造门店新形象，改善购物环境。同时不断优化更新商品陈列图，根据 市场影响及顾客需求对商品进行优胜劣汰，最大限度满足顾客需求，同时提升门店的空间产出， 进一步增加顾客满意度与回头率，确保客流持续增长，保障公司的内生发展。
5、拓展增值服务，创新经营模式。报告期内，公司与各大品牌商进行深度沟通，共同合作，积 极配合医改政策的开展，相关措施包括：承接医院处方外流、开发新特药（DTP）品种的渠道并引 进相关品种，提升新特药房的专业度，获取慢特门诊资质等。同时，公司抓住国家鼓励“中医馆 中医诊所开办”的时机，积极筹建坐堂医门店和中西医结合门诊，并在门店推行精品中药营销， 为顾客提供更好的专业服务。
6、增强物流体系与信息化发展。报告期内，公司完成 ERP、BI 等重点信息化项目，将 ERP 供 应链、POS 前台、BI 智能分析平台实现互连互通，提高公司业务运作和管理的效率，实现集团业 务全流程的跟踪管理、快速支持丰富多样的门店业务管理，完成企业对内外部、上下游以及供应 链的协同作业管理。为进一步满足区域扩张的需求，以广州海龙配送中心为基础，逐步增开了清 远仓、东莞仓、福建仓、温州仓等配送中心，并对顺德仓、江门仓进行升级建设，同时推进漯河 物流中心、玉林物流中心等大型区域性项目的筹建，进一步提升物流配送效率，为公司快速扩张 提供良好的供应保障。
7、深化人力资源体系的发展，稳固公司人才梯队建设。报告期内，公司通过借鉴同行异业优秀 人才培养经验，结合公司战略需求，开展“多层次多元化”的人员培训形式，搭建员工阶梯式进 阶体系与岗位互通体系。组建公司内训师团队，对全员实行企业文化传承、专业服务能力、职业 发展规划、标准化管理、考核机制落实等培训工作。引入 PS 人力系统、培训系统，同时以公司
IT 团队自主研发“百科”培训平台，革新人才培养模式，确保为公司的快速扩张持续提供生产力。 8、加强工商联合，实施商品精细化管理。报告期内，公司从满足消费者需求的角度出发，本着 “做强大品类，做大小品类”的商品策略，加大与品牌厂商的深度合作，包括推行重点单品项目、 设置各类专区、跨品类商品组合等方式，深挖商品盈利能力，结合市场趋向，打通商品壁垒。另 外，持续加大商品差异化经营，重点提升自有品牌、器械品类、中参品类的份额，迎合市场从“治 病”到“治未病”的新时期健康消费倾向，开发公司新的内生增长点。公司对商品全品类实行品 项优化，对各类型门店实行商品梳理，提升商品动销率，保障商品满足率和周转率处于合理可控
范围，进一步提高商品精细化管理的效益。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
从行业来看，公司主要业务为医药零售业务，零售业务占比达 98.91%。该业务是公司的优势 板块，公司将通过持续新开门店或者并购等方式，不断扩大品牌规模以提升竞争力，以继续保持 该优势；另一方面，公司也一直深化在批发行业中的发展，目前主要分销总代理品种与自由品牌 品种，该业务作为提升供应链优势和扩大销售渠道的辅助手段，虽然相对零售业务占比低，但仍 然受到公司的重视。
报告期内，主营业务毛利率为 38.88%，较去年下降 0.18 个百分点，主要原因:第一，部分区 域为进一步提升市场份额，在促销活动让利、会员回馈等方面加大力度，导致毛利率略下降；第 二，公司重点培养中药饮片品类，该品类的销售增长速度大于各品类平均增长速度，但因该品类 毛利率只有 29.35%，低于公司平均水平，也成为拉低公司整体毛利率的因素之一。
从品类来看，增长最快的是中药品类，增速达 30.86%，主要原因:得益于公司采取的重点培 养措施。一方面，公司通过分层级、分类别的系统化、多方位培训，提升员工的专业性和熟练度， 故能为顾客提供适合的产品，赢得顾客信赖的同时也为今后跟上医改步伐、承接医院外流处方， 夯实了基础；另一方面，公司通过原产地采购、供应商优选、药材分类分级等方式，在保证产品 质量的同时有效的控制了成本，不但产品获得顾客的高度认可，公司也可从中获益，因此这一优 秀策略将得到公司的持续推进。
从地区来看，报告期内，增速最快的是华东地区，增速达 57.56%。主要是江西新收购门店、 福建门店收入增长贡献。
（华南地区包括：广东省、广西省；华中地区包括：河南省；华东地区包括：江西省、浙江省、 福建省）。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 5,605.22 万元，占年度销售总额 0.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 1,814.12 万元，占年度销售总额 0.24 %。

前五名供应商采购额 87,755.99 万元，占年度采购总额 17.63%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 12.31 万元，占年度采购总额 0.01%。



其他说明 无

2. 费用
□适用 √不适用

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元

经营活动产生现金流量净额增加主要是因为主要是本期收入较上期增长，相应的收到的货款
较上期增加所致。 投资活动产生的现金流量净额减少主要是利用闲置资金购买理财产品的增加及开新门店和收
购增加所致：
筹资活动产生的现金流量净额增加主要是公开发行股票收到募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 不适用

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
医药零售行业发展状况详见本报告第三节“行业情况说明”。

零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 □不适用

注：华南地区包括：广东省、广西省；华中地区包括：河南省；华东地区包括：江西省、浙江省、
福建省。

2. 其他说明
√适用 □不适用
（1）报告期公司门店经营效率情况
截至 2017 年 12 月 31 日，公司共有 2985 家直营门店，门店经营效率情况如下：

注：月均平效=月均含税零售收入/门店经营面积。（因方城大参林健康人连锁药店有限公司 33
家门店于 2017 年 12 月 26 日交割给我司，以上门店总数不包含方城大参林 33 家门店。）

（2）报告期公司门店总体分布情况
截至 2017 年 12 月 31 日，门店总体分布情况如下：

说明：报告期内关闭 57 家门店，主要原因：地方性规划，资源整合及策略性调整等因素。
（3）门店取得医保资质情况
截止 2017 年 12 月 31 日，公司共 2985 家直营连锁门店，已取得各类“医疗保险定点零售药
店”资格的药店达 2331 家，其中 2017 年新增医保门店 448 家，医保门店总数占公司药店总数的 78.09%。


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 详见第三节“报告期内公司主要资产发生重大变化说明”。 报告期内，公司注册成立子公司共 6 家。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
详见第三节“报告期内公司主要资产发生重大变化说明”。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
详见第三节“报告期内公司主要资产发生重大变化说明”。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业发展趋势 我国医药零售行业根据终端渠道，可以划分为医疗终端和零售药店，其中医疗终端占消费总量
的 78%左右，主要以处方药销售为主，消费者自主选择权弱；而零售药店占消费总量的 22%左右， 目前以 OTC 为主，消费者拥有充足的自主选择权。另外 2017 年 5 月 5 日国家出台的《深化医药
卫生体质改革 2017 年重点工作任务》明确指出，到 2017 年 9 月底，全国所有公立医院取消药品
加成（中药饮片除外），同时 2017 年前四批 200 个试点城市公立医院药占比总体降到 30%左右。 在此政策的指导下，医院药房利润中心的角色将逐渐转变为成本中心，甚至直接剥离或者外包， 零售药店将在处方外流至院外销售渠道的发展趋势中成为最大的受益者。
此外，“互联网＋药店”被看做是未来竞争的战略高地。据南方医药经济研究所的统计数据显 示，2015 年医药 B2C 市场规模为 144.2 亿元人民币，估计 2017 年可能超过 440 亿元，有望突破 占中国药品零售市场 10%市场份额的关口。 2017 年国务院发布的《关于进一步改革完善药品生产 流通使用政策的若干意见》明确：推进‘互联网+药品流通’，规范零售药店互联网服务，推广“网 订店取”等新型配送方式，与此同时鼓励有条件的地区依托先有信息系统，开展药师网上处方审 核、合理用药指导等药事服务。
商品与服务的共同驱动也是未来药品零售产业的主要趋势之一。过去以商品驱动为主，以商品 的销售为导向，未来则将是商品与服务的双轮驱动时代，药品销售必须与健康服务相结合，以顾 客需求为核心，以服务带动产品销售。
2、行业竞争格局 根据中国药品零售业综合竞争力调研情况分析，我国连锁药店企业数量以及门店数量持续增长。
从 2008 年至 2016 年全国药店门店数量增长 22.28%。截至 2016 年底，我国零售药店总数达 44.7
万家，其中单体药店 22.6 万家，连锁药店 22.1 万家，药店服务人口平均密度呈现下降趋势，市 场竞争日益激烈。2015 年和 2016 年，持续多年增长的全国药店门店数量增长放缓，2016 年呈现 小幅度的下降；全国药店连锁率逐步增长，2016 年连锁率达到 49.37%，2017 年全国药店连锁率 预计将超过 50%；百强连锁零售规模逐年上涨，2016 年百强连锁销售规模已占到零售市场的 36.6%。 在 2017 年的榜单中，年销售额 2 亿是进入百强的门槛。零售销售额前十强，占百强总销售额的 44.4%，销售额前二十强占百强销售总额的 60.0%。药品零售行业格局已发展为全国连锁零售药店 为主导，区域零售连锁药店崛起的格局。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
坚持“聚焦两广，全国扩张”的发展战略.公司以医药零售为业务核心，通过批发分销、生产 制造、零售智能等为零售业务获得更好的优势,打造核心竞争力。通过自建加并购的方式来完善门 店网络布局，力争 3-5 年覆盖全国大部分省份。
在不断夯实传统业务的同时，重点发展“承接处方外流、中医医疗、医药电商 O2O、DTP/DTC 专业药房”等行业新的业务，以保持持续发展与竞争力。始终坚持“我们是演员，顾客是评委” 的服务理念，赢得消费者的信赖。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
在对行业形势的分析判断基础上，紧紧围绕着第三个十年的规划，积极推进各项重点工作： 1、公司通过自建加并购双管齐下的方式，加快门店网络的布局：预计 2018 年，全国范围内自
建门店约 700 家，参股并购门店约 800 家，进一步扩发市场份额； 2、坚持“做强大品类、做大小品类”的战术，进一步完善商品品类的规划，挖掘被忽略的小
品类商品潜力。通过改变大品类的销售品类结构，提升盈利能力；通过对存在潜力的小品类或者 未来的市场热点品类，进行前瞻性营销规划，做好小品类的市场份额，带来增量。同时、公司结 合消费者的需求与企业商品战略，联合优秀的工业合作伙伴，共同开拓新市场，实现工商双方的 纯增量。
3、积极参与医改政策，开发新的销售增长点。随着国家的分级诊疗、医保控费、医院零差率、 两票制等医药政策的推进，将为医药零售带来大的发展机遇。公司会从加强院边店拓展、建立 DTP/DTC 专业药房、筹建中医馆（诊所）/坐堂、申请慢病定点等方面进行部署，做好充分的准备， 提高专业化服务。
4、充分发挥目前的会员数量与顾客粘度优势，进一步推进会员精准营销；公司利用智能信息 工具，将会员进行分级分类管理、结合会员的画像进行营销，提升顾客的满意度和粘度，从而提 升销售额；同时公司致力于打通线上线下会员服务，建立全新的顾客流量获取方式。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、市场竞争加剧的风险 医药零售行业是竞争性比较大的行业。随着行业集中度的提升，全国性和区域性的大型医药零
售连锁企业逐步形成，未来几年，集中度提升将仍然是行业的主旋律，而上市龙头企业借助资本、 品牌以及供应链优势，可以迅速跑马圈地，不断新建和并购，进行连锁化的复制，实现高质量的 内生和外延增长，这一切都意味着零售企业之间的竞争日趋激烈。
此外，我国在相关医药政策中明确规定要积极引进国外资本和社会资本用于和国计民生息息相 关的医药产业。越来越多的外资和技术会进入中国医药零售市场，随着大量外来资本和先进管理 理念的不断进入，势必会影响我国整体药事服务水平。2018 年，中国医药零售的药事服务水平会 随着外资的大量进入迈上新的台阶，零售市场的竞争会更加残酷和激烈。 应对措施：加强已有市场的重点布局，形成良好的市场壁垒。并且通过第三方 O2O 引流，会员 CRM 系统挖掘顾客的潜在需求，与重点的工业挖掘小品类的潜能等带来纯增量式的增长模式，提升市 场份额与盈利能力。
2、行业政策风险 药品零售行业的发展受到国家有关政策的规范及影响。国家在“十三五”期间，颁布多项政策
推动新医改实施，全面推进公立医院改革、药品零差率、“两票制”、医保支付方式改革等系列 政策，新医改政策体系由于涉及面较广，具体落实时需要应对各种复杂情况，在实施过程中可能 会根据实际情况进行调整，存在一定不确定性。与此同时，企业也面临着新版 GSP、严格飞检制 度等一系列日益趋严的行业监管。如果公司无法及时根据政策变化，进行业务模式创新和保证内 部管理的有效执行，则有可能给公司经营带来一定风险。
应对措施：积极配合国家的政策，制定内部的管理政策，比如加强与重点临床产品的厂家谈判， 以获得更好的成本优势以弥补零差率带来的利润损失；加强内部的 GSP 管理与监管系统建设，各 级管理人员签订 GSP 管理零否决的责任状，以确保公司的经营安全。
3、快速拓展带来的短期业绩增长压力风险
公司在实施巩固现有市场布局的策略时，在相对饱和的市场会遇到新店对老店的业绩产生影响
的风险；或者为了丰满布点，会在相对次要的商圈进行布点以形成呼应时遇到的单店产出低的风
险；或者是在相对空白的区域进行首次布点时，遇到品牌弱、门店少所导致的盈利周期长风险。
应对措施：在成熟市场布点时，严格按照布点计划，努力做到开一家盈利一家，做到 1+1 大于
2；同时制定严格的新店筹建周期考核方案，减少筹建期因素带来成本增加； 而对于新进的空白区
域， 则制定准入标准， 在符合标准的区域开办多家门店，丰满布点，提升整体品牌影响力，缩短
盈利周期。