一、经营情况讨论与分析
2017 年是国家深化医改的关键之年，医改政策的逐步实施为医药零售行业的发展带来了新的挑战 和机遇。报告期内，公司严格执行董事会在年初制定的发展计划，秉承务实创新的经营方针，以 医改为契机，着力推进营销网络的扩张和专业服务能力提升等工作，保障了公司经营情况稳健发 展。

二、报告期内主要经营情况
1、报告期内，公司实现营业收入 750,143.23 万元，同比增长 23.09%；实现归属于母公司股东净 利润 37,080.02 万元，同比增长 24.89%;实现经营活动产生的现金流量净额 49,213.15 万元,同比 增长 57.10%；

2、报告期内，公司以自建门店与并购模式双轮驱动持续推进“全国布局”和“全渠道布局”的发 展战略。一方面：公司坚持“根据地”发展规划，在政策环境非常良好和有主导地位的城市，加 大开店力度，特别关注政府新规划区域和交通枢纽变化，进驻由此新增的人流集中点或新商圈。 同时执行“近医院，进乡镇”的渗透型拓展方针，实行“目标店铺”责任到人的开店考核。以此 实现提高市场占有率并具有前瞻性发展的快速拓展。另一方面：坚持并购模式多样化，不同区域 不同策略的并购思路。以控股模式成功并购内蒙古通辽泽强、江苏百佳惠、镇江华康、泰州隆泰 源、江苏新普泽、安徽巢湖邻加医药。此外，公司“健康药房”加盟业务新增上海、浙江、广西 三个省份的拓展，加大在空白区域版图扩张力度。

3、报告期内，公司活跃会员数 860 余万，会员销售占比 73.17%，来客数占比 59.31%。为提高顾 客满意度，在 400 服务热线基础上新增“24 小时送药上门”服务，更多的为顾客提供便利。同时 加大力度推广微信办卡和微信绑定会员卡，与会员建立互联网触点，会员可通过微信服务号，自 助查询积分、消费记录、药师咨询、实时查药。公司也可通过微信服务号向会员发送活动信息， 并根据其消费记录，为会员提供精准的用药禁忌、健康/营销资讯。

4、根据国家医改推出的取消公立医院药品加成、两票制等一系列医药分家的措施，报告期内，公 司供应链管理工作以“顾客需求和医院中标品种”为导向，同时“自动请货和调剂”模型的上线， 提高了门店商品的配齐率，使公司打造的“金链条”商品保障体系更加快速响应和满足顾客需求。

5、对于门店管理工作：报告期内，公司一方面继续运用视频点检系统，加强对门店掌控；另一方 面设立督导体系，确保标准制度、营销活动在门店的落地执行，督促总部各部门快速响应支持门 店需求。提高门店卖场表现力。

6、报告期内，信息化建设工作主要体现在加强公司内部业务模块的信息化建设，提高工作效率。 开发 SRM 供应商平台，使供应链资源更有效的整合，提升供应商合作效率。开发 LMS 房租管理系 统，高效智能的对房屋租金支付进行管理，做好提前预警，包括所有分租物业合同及收租管理。 开发财务资金管理系统，提高资金使用效率。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
□适用√不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用□不适用 从行业来看：公司的营业收入主要来源于医药零售业务、医药批发业务以及医药制造业务，其中 以零售业务为主，其报告期内占总收入比例超过 90%，批发业务是对外部单位的批发收入，制造 业务是子公司药圣堂对集团外部单位的商品销售收入；其他收入主要是公司门店转租收入。

从产品分类来看：公司主营中西成药、中药及非药品等品类，其他主要是公司向供应商提供商品 宣传、推广等服务所获得的收入以及门店转租收入。中西成药销售占比达到 74%，是公司最主要 的商品品类，其销售保持稳定增长，毛利率稍有下降。

从地区来看：华中地区收入占比超过 39%，是公司业务收入的重要来源，公司在该区域有较突出 的领先优势，华东地区和西北地区的收入规模和毛利率水平均比较接近。

注：华中区域包括：湖南省、湖北省、江西省、河南省； 华南区域包括：广东省、广西省； 华北区域包括：北京市、天津市、河北省、内蒙古自治区； 西北区域包括：陕西省、甘肃省； 华东区域包括：浙江省、上海市、安徽省、江苏省、山东省。
（2）. 产销量情况分析表
□适用√不适用


（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用□不适用
医药批发业务成本较上年增加 88.39%，主要是因为集团加快批发业务发展，对外批发销售增加
93.13%，成本相应增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用□不适用
前五名客户销售额 6,594 万元，占年度销售总额 0.88%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。


前五名供应商采购额 65,354 万元，占年度采购总额 11.92%；其中前五名供应商采购额中关联方采 购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用□不适用


说明：财务费用的增加，主要是本报告期公司债券利息支出较上期增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用√不适用 情况说明
□适用√不适用

4. 现金流
√适用□不适用



说明： 经营活动产生的现金流量净额比上期增加本期收入较上期增长，相应的收到的货款较上期增加所 致。

筹资活动产生的现金流量净额比上期增加主要是本期采用非公开发售方式向特定投资者发行人民 币普通股募集资金。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 详见本报告第三节“行业情况说明”

零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用□不适用


2. 其他说明
√适用□不适用

（1）门店经营效率

截至 2017 年 12 月 31 日，公司共有 2,434 家直营门店，门店经营效率如下：



（2）门店变动情况

报告期末，公司拥有直营门店 2,434 家，年度新增门店 657 家，其中:新建直营门店 339 家，并购
门店 318 家。因受并购整合、拆迁及策略性调整等关闭门店 61 家；将于 2018 年租赁期满的门店

有 355 家，所有到期门店续租有序进行且可续租性稳定。 报告期内门店总体分布情况如下：

（3）门店取得医保资质的情况

报告期内，公司门店中已取得各类“医疗保险定点零售药店”资格的药店达 2,034 家，占公司门 店总数 83.6%。

（4）门店活跃会员分布占比情况：（未包含江苏百佳惠及通辽泽强）



（5）门店药品经营许可及 GSP 认证情况

根据《药品经营许可证管理办法》及其他相关规定，公司、下属子公司及门店日常经营所涉及 的资格证书主要有《药品经营质量管理规范认证证书》（GSP 证书）、《药品经营许可证》、《食品 经营许可证》、《医疗器械经营许可证》、《医疗机构执业许可证》等。

截至 2017 年 12 月 31 日，公司已开设的门店 2,434 家均拥有《药品经营许可证》及《药品经营 质量管理规范认证证书》。老百姓和安徽百姓缘具有《互联网药品交易服务资格证书》。同时， 根据相关法律法规的规定，相关资质证书到期前可按规定办理换证或展期。公司历来注重业务 资质管理，且公司的主要业务资质过往亦及时办理了换证或展期。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内，公司共实施了 16 起对外股权或资产收购项目，详见第三节“报告期内公司主要资产发 生重大变化情况说明”

（1） 重大的股权投资
√适用□不适用 详见第三节“报告期内公司主要资产发生重大变化情况说明”

（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用 详见第三节“报告期内公司主要资产发生重大变化情况说明”

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用
（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用


（八）公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一）行业格局和趋势
√适用□不适用 行业变化趋势：
（1）销售额增速趋缓，行业集中度有待进一步提升
商务部数据统计显示，2017 年药品零售市场销售额为 3987 亿元，同比增长 9.0%，增速下降 0.45 个百分点，2017 年 12 月 31 日全国药店总数预计达 499680 家。截至 2016 年，零售连锁率
49.37 %，销售额前 100 位的药品零售企业门店总数 54391 家，占全国零售药店门店总数的 12.2%； 销售总额 1070 亿元，占零售市场总额的 29.1%。2016 年零售药店单店服务人数 3093 人/店，呈 持续下降趋势。受医保控费、公立医院零差率、基层医疗机构患者分流影响，药品零售企业运营 成本逐年增加，市场竞争愈发激烈。2017 年药品终端市场增速进一步趋缓，零售药店终端市场虽 然保持增长态势，但增速已持续放缓；药店数量多、单店经营规模小、经营效率低，开店和关店 并存，连锁率增长缓慢。

（2）药品流通行业格局全面调整
2017 年“医疗、医保、医药”三医联动的综合改革已经进入深水区，随着相关配套政策密集 出台，改革方向细化明晰。药品流通“两票制”、分级诊疗、公立医院改革、全民医保、药品供应 保障、医保支付方式等方面将是下一步深化医改的重要突破方向，覆盖了从药品供给侧到需求侧 的各个重要环节，将逐步打破现有药品流通价值链条，加快药品流通行业优胜劣汰。特别是“两 票制”+“营改增”政策的实施，2017 年 1 月，国务院等 8 部委发布《关于在公立医疗机构药品
采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》，明确规定 2018 年在全国推开两票制，截止 2017 年
12 月 31 日，全国已有 29 个省级行政区已启动。将促进医药工业企业改变商业模式，将大幅压缩 药品流通环节，加速全行业洗牌，药品流通行业格局全面调整，推动医药产业加速整合，药品流 通行业将从消费主导的资源配置模式逐步转向资本市场主导的资源配置模式。
（3）零售药店实行分类分级管理，提升专业服务能力 国家正积极推进零售药店分类分级管理，2017 年 11 月商务部、国家食品药品监督管理总局
等多个部门起草了《关于推进零售药店分类分级管理的指导意见（征求意见稿）》。今后我国零售药 店将根据药品安全风险程度、经营条件和经营服务能力等进行分类分级管理。对符合条件的高级 别药店在网点布局、许可范围、业务创新等方面给予政策倾斜，在医保协议药店申报、医保资金 管理等方面给予政策支持。目标通过分类分级管理，着力提高零售药店连锁率，提升药品流通现 代化水平，服务医药改革。鼓励高评级药店承接门诊药房服务功能，有效优化医疗机构资源，服 务医疗改革。支持高评级药店规范提供医保结算服务，切实降低医保支付风险，服务医保改革。

零售药店“分级分类管理”将改变药品零售生态，分类分级管理将与 GSP、医保定点等现有 管理政策进行配套衔接，为承接医院的药事服务打下基础，通过分类分级管理，将促进药品零售 行业的转型升级，提升零售药店专业服务能力。

（4）新零售赋能药品零售业专业能力转化，由被动服务到主动服务
2017 年，随着公立医院改革的全面展开以及医保控费等配套政策的陆续出台，“医药分开”
改革趋势日益明显。同时也对行业提出了更高要求，专业药学服务凸显药店价值，截止到 2017
年底，全国通过执业药师资格考试的总人数累计已达到 95.36 万人，截至 2017 年 12 月底，全国
执业药师注册人数为 408431 人，平均每万人口执业药师人数为 3.0 人，注册于社会药房的执业药 师 361741 人，占注册总数的 88.6%。零售药店越来越重视专业技术人员的培养，以顾客体验为中 心，大数据驱动，运用“新零售”技术为顾客提供专业化的服务，将诊疗、购药、健康管理等有 机结合起来，专职为顾客提供家庭健康解决方案，赢得顾客信任，才能有机会承接医院的外流处 方。

市场竞争格局: 我国地域广阔，各地区经济发展程度、医疗体系健全程度、居民的健康观念及用药习惯等均存在 一定差异，各区域内均有一定规模和竞争力的零售药店连锁企业，行业的区域性竞争特征较明显。 同时零售药店市场的区域发展并不均衡，各区域内的竞争程度也存在较大差异。近年来我国药品 零售市场集中度不断提升，连锁药店门店不断增加，连锁率于2016年末达49.37%，但整体竞争格 局仍较分散；对标美日等发达国家，我国连锁率和集中度均有较大上升空间。国家推行零售药店 分类分级管理，高评级药店未来将承接门诊药房服务功能，规范提供医保结算服务，从而有效优 化医疗机构资源，切实降低医保支付风险，服务医疗医保改革，这将促进零售药店规范化经营， 有利于推动药品零售业转型升级。

随着我国药品零售市场的发展，企业之间的竞争从价格竞争逐步转为多元化、专业化、差异化竞 争。零售市场正值集中度提升黄金时期，当前行业集中程度低，龙头企业发挥资金优势跑马圈地， 内生+外延并购驱动快速增长。叠加行业规范性提高，单体药店及小连锁成为潜在并购或挤出对象， 零售药店未来的3-5 年是外延式高成长黄金时期。

与此同时，随着新医改的推进，医药分开使得零售药店医疗属性增强，部分药店将形成初级的健 康管理机构。做大，实现跨区域发展，树立品牌形象、提升专业化经营水平，满足群众自我药疗 等多方面需求。这些相关政策将促进零售药店的连锁率和集中度将进一步提升。经过一轮并购重 组，药品零售行业格局已发展为全国连锁零售药店为主导，区域零售连锁药店崛起的格局。
（二）公司发展战略
√适用□不适用

公司愿景是“致力健康事业，成就百年老店”，为老百姓提供与健康相关的商品和服务，公司逐步 规划完善各条产业链，打造大保健时代的健康产业生态圈。

1、零售发展占主导。未来几年，公司将通过内生和外延发展并行的方式提高终端市场的占有率， 扩张药品零售网络。以省级市场为单元，开展以根据地城市为主体的密集拓展战略，运用资本的 力量积极参与行业整合，深耕湖南、浙江、陕西、广西、安徽、天津、江苏、湖北、甘肃、内蒙 古等市场，以巩固公司在全国医药零售连锁企业的领先地位。

2、发展中医中药。紧跟国家政策，从疗效出发抓饮片质量，利用契机投资建设养生中药产业园， 包含建设现代化中药厂以及中药饮片科技研发中心，达到优化工艺流程，提高中药产能的目的。 制定中药饮片采购标准和门店中药流程标准，提高中药专业形象。成立中医馆连锁“百杏堂”，利 用“医”进行顾客导流和提升中药饮片竞争能力。以此作为特色来打造，提高公司可持续发展力。

3、加强数字化运营。一方面扩大线上已有运营平台规模和盈利能力。积极与网络知名平台合作， 开展网订店取、网订店送的业务，为门店增量。另一方面开发远程问诊和智慧药房，完善顾客 APP 和微信服务号功能。将线上线下和物流融合发展，满足各年龄层次顾客的消费习惯，确保公司的 发展跟上新零售时代步伐。

4、商品保障体系建设。顺应医改政策变化和医院处方药外流的风向，调整供应链组织管控模式， 建立以消费者需求出发的“买手制”商品采购体制。利用规模和品牌优势，加强自有品牌商品的 开发，提高自有品牌销售份额。以“系统性、先进性、实用性、可靠性”为设计原则筹建高科技 医药产业园，打造智能化物流中心，满足公司快速发展需要。

（三）经营计划
√适用□不适用 1、内生发展方面：继续执行“根据地”和“近医院、进乡镇”的拓展策略，在各省公司实行“全 员拓展”政策，同时选址审批放权到各省公司，精简审批流程，提高选址效率。在原有店均产出 和新店优良率指标考核的基础上，为激励省公司拓展创新高，对省公司管理层团队增设“超产奖”。 以确保内生发展的质量和速度。

2、外延式发展：在现有优势区域，开展并购业务，并提高并购项目的要求，注重项目与公司现有 门店的互补性以及其企业经营的合规性，多以控股方式进入，继续保留原有团队，输入公司商品、 运营等资源，提升并购单元业绩，实现合作共赢，提高投资回报率。

3、商品力方面：实行“采购垂直管理”体系，采购买手以满足顾客需求为第一原则，加强采购 对业务的服务能力，利用全国资源加快医院品种、新特药（DTP）品种、通过一致性评价品种的渠 道开发及引进。大力开发自有品牌，规范商标使用，统一 VI 形象，督导营销方案落地实行，提高 其销售份额。梳理各店型经营目录，让商品更聚焦，更有竞争力。筹建医药产业园物流项目，确 保配送中心、门店、顾客的商品供应顺畅。
4、专业服务方面：继续推行慢病生活馆、微医问诊、顾客 APP、微信服务号用药咨询、疾病管理 等专业服务项目，提高门店执业药师配备，利用员工 APP 对店员进行病症问诊和关联用药的培训， 加入自动服务机辅助员工提高疾病和药品知识专业服务能力。加强信息化建设，实现可追溯顾客 全流程的信息，达到 DTP 药房药事服务能力的标准，为承接医院处方外流做好准备。

5、财务管控方面：搭建财务垂直管理体系，资金管理平台上线与 OA、SAP 形成管理闭环，开通银 企直连实现资金自动归集，规范账户管理，防止资金体外循环，扩宽投资渠道和产品，在无风险 前提下开展企业理财，通过这五个方面来提高资金使用的“决策力、运营力、流动力、透视力、 控制力”。

6、人力资源方面：根据组织发展，构建系统化人才职业发展路线、建立通道，形成整体的人才储 备发展。打造基于人才分级管理下的培养体系及合格人才的产出和输送，兼顾专业人才培养，重 点提升管理者的管理水平。注重外部成熟人才的引进。做到对应“总部强专业，门店强执行”人 才需求的匹配。从总部到门店考核指标量化到部门到岗位，并加以年度综合指标考评来实现“强 激励，强考核，激活每一个经营单元”的考核原则，充分调动每个岗位员工的积极性。真正实现 团队的专业和高效。

（四）可能面对的风险
√适用□不适用
1、药品经营监督管理模式改变风险 近期，国务院机构改革组成部门调整中，主要三项涉及医药卫生行业。一是撤销国家卫计委、撤 销国务院医改办、组建国家卫生健康委员会，并将工信部、安监总局相关职能调整到新组建的“卫 健委”；二是组建国家医疗保障局。将人力资源和社会保障部的城镇职工和城镇居民基本医疗保险、 生育保险职责，国家卫生和计划生育委员会的新型农村合作医疗职责，国家发展和改革委员会的 药品和医疗服务价格管理职责，民政部的医疗救助职责整合，组建国家医疗保障局，作为国务院 直属机构；三是撤销国家工商行政管理总局、国家质量监督检验检疫总局、国家食品药品监督管 理总局。

上述机构改革，药品经营销售等行为的监管全部由市县市场监督管理部门统一承担，有可能导致 地方保护和监管标准的不一致，对跨省跨地区经营的大型药品零售连锁企业的快速发展、并购重 组带来不利影响。

应对措施：加强内部管理，加强同城门店的管理模式，加强与当地监管部门的沟通，属地化标准 化开展并购重组工作。

2、行业政策风险 药品零售行业的发展受到国家有关政策的规范及影响。随着我国药品零售行业管理标准逐年提升， 这些规定也在不断进行修订与完善，对于企业经营提出更高的要求。如果公司无法及时根据政策 变化来修订内部规范制度并有效执行，则有可能给公司经营带来一定风险。此外，国家在“十三 五”期间，颁布多项政策推动新医改实施，全面推进公立医院改革、药品零差率、“两票制”、医 保支付方式改革等系列政策，新医改政策体系由于涉及面较广，具体执行需要应对各种复杂情况， 在实施过程中可能会根据实际情况进行调整，存在一定不确定性。
应对措施：公司将密切关注国家政策走势，积极参与国家新政策的制订与实施，加强对新行业准 则的把握理解，积极应对政策变化，调整品种结构和市场结构，通过强化与上游供应商的战略合 作，为顾客提供更优质的商品和增值服务，提升公司整体竞争能力。

3、市场竞争加剧的风险 随着行业集中度的提升，一些全国性和区域性的大型医药零售连锁企业逐步形成，这些企业可借 助其资金、品牌和供应链管理等方面的优势逐步发展壮大，零售企业之间的竞争日趋激烈。同时 随着基层医疗机构用药水平持续提升、药品零差率政策推广、药品零售企业经营成本上升，加之 以互联网和移动终端购物方式为主的消费群体正在逐步形成，市场竞争加剧。

应对措施：根据公司整体发展战略，通过“新开+收购”并重的方式，加快门店网络扩张；积极参 与医改政策，创新经营模式；打造 O2O 健康云平台，通过专业药事服务，提高公司专业服务能力， 持续提升公司整体竞争实力，保持和扩大区域竞争优势。

4、零差率风险 随着全面推开公立医院综合改革，所有地市出台城市公立医院综合改革实施方案及所有公立医院 全部取消药品加成（中药饮片除外）的实施。在“零差率”招标采购、医疗行为监管、医保控费 和药品集中的约束下，我国药品价格整体有可能进一步下降，将影响药品零售行业的利润空间带 来严峻的挑战。

应对措施：及时关注平台中标品种，保证顾客在零售药店药品获得的及时性及便利性；加大供应 商谈判及市场调研，保持零售药店药品价格优势；根据病种临床用药路径，及时调整药品品类结 构；通过人才专业培养和顾客专业服务标准提高门店的顾客服务能力，增加服务设施；加强与供 应商的战略合作，供应链向上端延伸。

（五）其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用