一、经营情况讨论与分析
报告期内，随着医药卫生体制改革的不断深入，医药分开稳步推进，药品零售行业在医改、 并购、互联网的推动下，行业发展和经营模式不断发生新的变化。
一年来，公司管理层围绕行业发展变化，在“区域聚焦、稳健扩张”的总体战略规划下，按 照董事会年初制定的经营规划，紧紧抓住“拓展、专业、精品、系统、电商”几大工作主题，创 新经营管理，提高投资风险管控意识，强化运营数据分析和精细化系统化管理，大力推进“专业 服务蓝海战略”、“商品精品战略”、“营运系统优化”以及“人才与文化建设”四项基本功的打造， 推进“承接医院处方外流”、“医药电商模式”和“大健康药房”三大经营模式的创新，通过“新 开+并购”并重的拓展模式，继续加速门店拓展，全年经营指标较上年均有较大幅度增长。

二、报告期内主要经营情况
1、报告期内，公司保持了营业规模和经营利润的同向增长。实现营业收入 480,724.90 万元，
同比 2016 年增长 28.76%；归属于上市公司所有者的净利润 31,350.36 万元，同比 2016 年增长 40.03%。
2、报告期内，根据“区域聚焦，稳健扩张”的发展战略，以及“新开+并购”并重的拓展模 式，新开门店和行业并购取得较快发展。2017 年全年净增门店 524 家，其中，公司自建门店 349
家，新增并购门店 167 家，新增加盟店 57 家，关闭门店 49 家。全年签约并购投资项目 16 起，涉
及门店 474 家（其中已签约未交割的门店 307 家），至报告期末，公司门店总数 2,059 家（含加
盟店 80 家）。
3、专业服务蓝海战略推进，专业服务能力持续提升。报告期内，通过全员服务心态、专业技 能和服务标准化训练以及营销步骤培训和 KPI 考核，员工专业化服务能力、公司品牌形象、顾客 满意度和回头率稳步提升。全年共计开发新型课件 1,277 分钟，完成全部学分制系统课件 40 个，
技能类视频课程四个，已开发课程累计学习时长 2,823 分钟。完善的培训系统确保了公司门店内 生增长的长期驱动力，专业化服务能力提升将成为公司领先于同行的核心竞争力之一。
4、持续推进商品精品战略，商品力不断提升。通过消费者调研、门店一线员工访谈、顾客回 头率调查等，对商品进行全面的疗效和质量评估；通过对生产厂家实地考察，对生产厂家质量保 证体系、质量保证意识及工艺流程等进行全面评估，遴选精品商品和合作供应商，建立渠道和价 格更优、差异化的商品壁垒；通过精品战略的推进与上游供应商建立了更加完善、合作更为紧密 的战略合作模式；为提升大健康品类销售，强化中药养生理念，加大了中药饮片、参茸贵细的产 品结构优化，同时进行商品创新、营销创新，报告期内，中药品类销售同比增长迅速；通过开发 推广总部自动订货系统、门店自动补货系统，系统化解决商品库存管理问题，商品满足率同比提 升，系统管控成效明显。
5、电商业务模式不断取得新的突破。报告期内，公司电商事业群人员组织架构不断完善，电 商各模块业务走上正轨。PASS、微信公众号、微信商城、CRM 小票促销、线上药师咨询、用药提 醒等产品陆续上线试点，与京东到家、百度外卖等多家第三方平台的合作逐步展开。通过益丰现 有会员资源，发展自营电商；通过第三方引流，做大 O2O 业务，O2O 及时配送辐盖上海、南京、 长沙、武汉、江西等线下门店所在的近二十个城市，越来越多的消费者在益丰体验到便捷的购药 服务；通过尝试开发纯互联网产品，打造移动化的业务平台；通过电商业务创新和互联网技术的 运用，改变员工管理模式，提升员工专业服务和营运管理的智能化，实现线上线下销售的融合增 长。
6、承接处方外流模式不断推进。一是从选址策略和考核机制等多方面继续强化院边店的选址 布局，目前，公司医院周边店占公司门店总数的比约为 30%。未来将力争实现二甲以上医院的全 覆盖；二是对慢病和处方药的专业化管理，公司通过会员体系和顾客服务研究，对慢病及处方药 顾客进行分析研究，开展慢病专柜、专区、专店，配备专业员工，为患者提供专业化的目标管理、 用药指导和用药提醒，提升会员顾客的依从度；三是成立 DTC 事业部，大力推动与处方药厂家的 战略合作，打造 DTP 专业药房。
7、信息系统和物流配送体系建设更上层楼。公司以自主研发的 IT 队伍为基础，以与外部先 进软件企业深度合作为抓手，通过技术与流程创新，改进完善已有各种信息系统，合作开发新的 智能软件系统。报告期内，公司自动订货系统、WMS 系统的不断完善，BI 系统、财务对账体系、 费控报销系统、员工 APP、会员精准营销、远程安防及巡店系统等逐步上线，公司业务运作和管 理效率不断提升；同时，为进一步推动公司区域聚焦战略，以长沙物流配送中心为基础，逐步在 上海、江苏、江西、湖北等省市推进省级物流配送中心的升级建设，为进一步提升物流配送效率、 满足区域市场快速扩张需求提供软硬件保障。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
□适用 √不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
从行业来看，公司主要业务为医药零售业务、医药批发业务以及其他业务收入，其中，零售 业务为主，占比达 95.13%，公司的战略发展定位为打造中国药店第一品牌，因此，未来公司仍然 专注于医药零售及其配套服务为主，深耕中南华东，积极拓展全国市场。报告期内，主营业务毛 利率为 38.41%，较去年上升了 0.75 个百分点，主要原因：一方面，公司持续推进商品精品战略， 优化商品品类结构，并加强与品牌厂家的深度合作，同时，随着公司规模的不断扩大，公司对上
游厂商的议价能力进一步提升；另一方面，公司持续推进员工专业服务蓝海战略，员工专业化服 务水平不断提升，通过精准营销和专业服务，顾客粘度和信赖度不断增强。
从品类来看，增长最快的是中药品类，增速达 43.33%，快于整体增速。随着人们生活水平的 不断提升，加上中老年人、亚健康及慢性病人群的不断增多，人们的保健养生意识不断提升，带 来中药养生品、滋补品的消费增速和消费升级。
从地区来看，公司一直实行区域聚焦的发展战略，并已在中南、华东地区取得了领先的市场 竞争优势。总体上，公司在各地区的发展基本平衡，中南地区略快于华东地区。（中南地区包括： 湖南省、湖北省、广东省；华东地区包括：江苏省、上海市、浙江省、江西省）。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 1,348.33 万元，占年度销售总额 0.28%；其中前五名客户销售额中关联方 销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。


前五名供应商采购额 96,828.34 万元，占年度采购总额 32.70%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。


其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用


销售费用变动原因说明：主要为报告期营业收入的增长，使得销售费用增加；同时，报告期 新店开业提速，由于新店开业后有一定的培育期，期间的开办费摊销及促销费用较多、客流尚需 培育等原因，导致销售费用增速和营业收入的增幅基本一致。同时，报告期内，公司加快了医药 电商的运营发展，增加了一定的销售费用。
管理费用变动原因说明：一是报告期营业收入增长，使相关管理费用增加，主要是管理部门 的员工薪酬增加；二是报告期内，公司为强化区域聚焦和门店扩张，新设了湘南区域管理架构， 导致管理总部人员增加，薪酬和管理费用有所增长。
财务费用变动原因说明：主要为公司医保销售增加导致医保手续费增加所致。

3. 研发投入
研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
报告期内研发投入主要系 O2O 健康云服务平台建设项目的研发投入。
O2O 健康云服务平台建设项目系以公司的会员客户为核心，满足会员的在线健康咨询、轻问 诊、慢病管理、病友交流等方面的需求。同时，通过对会员交易全过程的相关数据分析建立大数 据体系，对会员进行精准服务，指导其从用药、养生、生活习惯等多方面进行健康管理，提高会 员的在线体验。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：元

说明：
经营活动产生的现金流程量净额增加主要是增加新开和并购门店以及老店销售同比增长所致。 投资活动产生的现金流量净额增加主要是利用闲置资金购买理财产品金额的减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额减少主要是上年定向增发收到募集资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截止报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
报告期内，公司净增加门店 524 家，其中，新开门店 349 家，收购门店 167 家，关闭 49 家，
到年末，公司门店总数 2,059 家（含加盟店 80 家）。

零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 □不适用


注：以上统计不含加盟店。中南地区包括：湖南省、湖北省、广东省；华东地区包括：江苏省、 上海市、浙江省、江西省。

2. 其他说明
√适用 □不适用
（1）报告期公司直营门店经营效率情况
截止 2017 年 12 月 31 日，公司共有 1,979 家直营门店，直营门店经营效率如下：

注：日均平效=日均营业收入/门店经营面积；
日均营业收入=门店当年含税营业收入/当年门店营业天数。
（2）报告期公司门店网络情况 自成立以来，公司保持稳健、快速发展态势，始终坚持直营为主的营销模式，区域开拓以“巩
固中南华东、积极拓展全国市场”为发展目标，立足于湖南、湖北、上海、江苏、浙江、江西、 广东等 7 省市，在上述省份密集开店，形成旗舰店、区域中心店、中型社区店和小型社区店的多 层次门店网络布局，深度耕耘区域市场，通过深度扩展和品牌渗透，取得市场领先优势并提高行 业竞争门槛，然后逐步向邻近周边省份发展，进一步形成集群优势，进而拓展全国市场。
①门店总体分布情况
报告期内，公司直营连锁药店覆盖情况及数量增长如下表所示：

单位：家

说明：报告期内关闭 49 家门店，主要原因系旧城区改造、部分收购门店与公司自有门店重叠
以及策略性调整等因素。
②门店取得医保资质情况
截止 2017 年 12 月 31 日，公司共 1,979 家直营连锁门店，已取得各类“医疗保险定点零售药 店”资格的药店达 1,353 家，占公司药店总数的 68.37%。


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司共实施了 16 起对外股权或资产收购项目，详见第三节“报告期内公司主要资 产发生重大变化情况说明”。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
详见第三节“报告期内公司主要资产发生重大变化情况说明”。

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
详见第三节“报告期内公司主要资产发生重大变化情况说明”。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
2018 年 1 月 22 日，经公司 2018 年第一次临时股东大会审议，同意公司将子公司湖南峰高实 业投资有限公司 100%的股权以评估价值 6,358.28 万元转让给公司实际控制人高毅以及公司董事 高峰，目前，相关股权过户手续正在办理中。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


注：公司控股子公司上海益丰全资拥有杨浦益丰、普陀益丰、苏州市粤海大药房有限公司和及上
海布衣大药房有限公司；公司控股子公司江苏益丰全资拥有江苏益丰医药有限公司及南通益丰门 诊部有限公司；公司控股子公司荆州广生堂全资拥有荆州普康大药房医药连锁有限公司。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
1、行业发展趋势
根据全国老龄办公布的数据，截止 2017 年底，我国 60 岁及以上老年人口 2.41 亿人，占总人 口 17.3%，全年新增老年人口首次超过 1000 万，随着人口老龄化的不断加快，世界银行预测，到 2030 年，人口迅速老龄化可能使中国慢病负担增加 40%。世界卫生组织预测，到 2050 年，中国将 有 35%的人口超过 60 岁，成为世界上老龄化最严重的国家。在人口老龄化、慢病年轻化的趋势下， 2016 年 10 月 25 日，中共中央、国务院印发“健康中国 2030”规划纲要，提出建立起体系完整、 结构优化的健康产业，形成一批较强创新力和国际竞争力的大型企业，使健康产业成为国民经济 的支柱产业，健康产业总规模从 2015 年 3.8 万亿，到 2030 年增长到 16 万亿。
随着医改的不断推进，公立医院改革、医保控费、两票制、仿制药一致性评价等政策相继出 台并实施，医院处方外流，医药分开的局面逐步形成，医药零售行业将迎来千亿级别的增量市场。 “互联网+”行动计划的推进和跨界融合模式的应用，药品流通渠道和发展模式不断改善和创 新，网购群体主流向全民扩散、网购渠道向移动平台扩张为医药电商业务提供了巨大发展空间。 在医改、资本、互联网技术等几大因素的影响下，医药零售行业不断朝着规范化、集约化、
专业化、差异化的方向发展，企业转型升级，行业整合步伐明显加快，行业集中度逐年提升。 2、行业竞争格局
（1）公司在行业竞争地位
根据《21 世纪药店报》的数据显示，公司 2014-2017 年在中国连锁药店综合实力百强榜排名 第五位；根据 MDC 数据统计，公司 2014-2017 年在中国药品零售企业综合竞争力排行榜排名第五 位。根据中康咨询和《第一药店》数据显示，公司获得 2015-2017 年度中国药品零售企业竞争力 排行榜运营力冠军。
（2）行业竞争情况
根据商务部医疗保健行业流通运行快报，2017 年，药品零售行业 7 家全国龙头企业市场份额 仅为 13.96%，14 家区域龙头企业约 8.31%，我国药品零售行业的市场集中度仍然较低，行业呈现 区域性竞争格局，除少数企业在全国范围内开展连锁经营外，大多数企业仍以区域性经营为主， 门店多集中于若干个各自具有竞争优势的区域，未来行业整合的潜力巨大。
根据国家食品药品监督管理总局统计，截止 2016 年 11 月，全国共有药品零售连锁企业 5,609
家，比 2015 年底增长 12.6%，下辖门店 22.07 万家，零售单体药店 22.63 万家，零售药店门店总
数 44.70 万家，比 2015 年底分别增长 7.7%、-6.9%、-0.2%。根据提升零售药店集中度的国家产 业政策，未来，具有连锁模式的企业拥有较大的发展空间。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
巩固中南华东，拓展全国市场。未来，公司将长期专注于医药零售行业，通过自建门店和兼 并收购并重的方式，加快门店网络拓展；通过品牌形象、专业服务、商品创新、业务模式创新， 持续提升核心竞争力，打造百姓信赖、社会尊重的连锁药店领导品牌。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
1、发展计划
（1）“自建+收购”并重的扩张模式，加快门店网络扩张
2016 年至 2018 年，公司计划在已有的华中华东市场，新建门店 1,000 家，进一步提升区域 市场占有率；同时，加大行业并购步伐，以华中华东市场为中心，逐步向中部和东部其他区域延 伸，完成相当于 1,000 家门店销售规模的并购目标。
（2）积极参与医改政策，创新经营模式，承接巨大的医药增量市场 随着医改政策的不断推进，公立医院改革、医保控费、两票制、仿制药一致性评价等政策相
继出台并实施，医药分开的局面逐步形成，为承接医院处方外流带来的巨大增量市场，公司将通 过开展与政府及医保部门、医疗机构、保险公司以及制药厂家的合作，加快医院周边门店的新建 和收购步伐，加快 DTP/DTC 专业药房建设，在医疗保险支付、社区医疗职能承接、医院处方信息 共享、慢病管理等方面进行积极探索。
（3）以 CRM 和大数据为核心，加快医药电商业务的发展
根据医药行业和电商发展趋势，以 CRM 和大数据为核心，打造医药电商业务，建设 O2O 健康 云服务平台，持续发展基于 CRM 系统的会员运营，进一步深化线上线下会员运营的一体化，强化 会员服务和内容运营，逐步打造核心会员慢病管理系统，稳步推进自营 O2O 业务；把握医药分家 和处方外流，广开渠道加速第三方 O2O 电商业务发展；持续优化 B2C 运营，深挖供应链优势；有 序整合益丰健康、微信公众号、微信商城众多 O2O 第三方渠道，员工公众号、员工 APP、CRM 系统、 门店平板服务系统、中台系统、ERP、WMS 系统等各产品线资源为多渠道电商和企业智能化发展提 供强大支持。实现服务的智能化和会员的全新体验，提升会员的粘性和忠诚度。
（4）通过健康管理服务和业态延伸，持续探索大健康药房新业态 通过线下线上为会员提供针对性的康复、保健、预防、养生、护理等健康管理服务，在更广
义的健康领域为顾客提供更高级别的专业服务和更多元的健康商品。商品方面：从药品出发，向 中药养生、保健食品、保健器械、母婴用品、个人护理用品及与健康相关联的便利品等延伸；服
务方面：从药学服务出发，向预防保健、用药跟踪、慢病管理、健康生活顾问等领域延伸；业态 方面：通过开设中医馆、中医坐堂、门诊部、店内店内简易门诊以及互联网医疗等方式，向诊疗 延伸。
2、2018 年主要工作思路
2018 年公司的总体工作思路：围绕“拓展、人才、系统、创新”四大关键词，进一步完善制 度体系建设，通过全方位多层次的人才梯队建设，保障公司快速发展对人才的需求；通过新开和 并购提速，在确保新店质量的前提下，实现拓展速度持续提升；通过对专业服务培训和考核的完 善，进一步提升员工专业化服务水平；通过可控商品精品战略突破，实现产品升级和商品结构优 化；通过承接处方外流模式、电商业务模式以及大健康药房模式的创新，实现经营效益和内部治 理的全面提升。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、行业政策风险 药品零售行业的发展受到国家政策的规范及影响。随着我国药品零售行业管理标准逐年提升，
对于企业经营提出了更高的要求。随着新医改的逐步深入，在全面推进公立医院改革、药品零差 率、两票制、医保支付方式改革等系列政策的同时，行业监管日趋严格，如果公司无法及时根据 政策变化，进行业务模式创新和内部管理提质，则有可能给公司经营带来一定风险。
应对措施：公司将密切关注国家政策走势，加强对行业准则的把握和理解，积极应对政策变 化，调整业务和管理模式，通过提升内部规范治理，通过员工专业服务、商品创新、业务模式创 新，持续提升核心竞争力，积极应对行业政策变化带来的机遇和挑战。
2、市场竞争加剧的风险 随着行业集中度的不断提升，一些全国性和区域性的大型医药零售连锁企业逐步形成，这些
企业借助其资本、品牌和供应链管理等方面的优势迅速壮大，同时，随着基层医疗机构不断完善、 药品零加成政策推广、企业经营成本上升，以及以互联网和移动终端购物方式为主的消费群体正 在逐步形成，零售企业之间的竞争日趋激烈。本公司虽然通过多年经营积累了众多消费者、营销 渠道资源和上游供应商资源，拥有较高的品牌知名度和美誉度，在中南、华东市场取得了领先优 势，但随着区域内市场竞争加剧，公司在领先区域的市场占有率和盈利能力存在下降的风险。
应对措施：根据公司整体发展战略，通过“新开+收购”并重的方式，加快门店网络扩张；积 极参与医改政策，创新经营模式；打造 O2O 健康云平台，加快医药电商业务的发展；通过健康管 理服务和业态延伸，偿试大健康药房新业态发展等举措，持续提升公司整体竞争实力，保持和扩 大区域竞争优势。
3、快速拓展影响短期业绩的风险 公司目前主要业务区域仍然集中在中南、华东地区，可能面临拟拓展区域的市场消化能力饱
和、竞争加剧的风险，以及因其他未饱和的拟拓展区域较为偏远、市场消化能力较弱、商业环境 较差等原因导致门店平均销售收入降低的风险。
公司未来计划实施“巩固中南华东，拓展全国市场”的发展战略，在向中南、华东以外的地 区拓展业务时，可能面临品牌推广、市场营销、门店选址、商品采购、物流配送等多方面的挑战。 上述业务拓展能否达到预期效果存在不确定性，并且在投入前期，公司相关费用的增长将领先于 实现收入的增长，可能对公司短期内的业绩造成负面的影响。
应对措施：一方面，通过“四项基本功”的打造，继续完善系统化、标准化、智能化的精细 化管理系统，持续提升跨区域经营的管控力与复制能力；另一方面，通过优化商品结构，降低采 购成本，创新经营模式，提升门店盈利能力。同时，根据公司发展规模制定适宜的业务拓展计划， 降低业务拓展对当期业绩的影响。
4、并购门店经营不达预期的风险 在行业并购整合的大趋势下，公司制定了“新开+并购”并重的拓展战略，虽然，公司前期的
并购项目均达成了业绩预期，但是，随着并购项目的不断增多，并购项目经营不达预期的风险逐 步增大。
应对措施：一方面，加强对并购标的的审计评估，严格把关，选择资质优良并与公司形成市 场互补的并购标的；另一方面，建立专业的并购整合团队，并购整合及后期经营实现标准化流程 化和精细化管理。

（五） 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况 和原因说明
□适用 √不适用