一、概述
2017 年是深化医药卫生体制改革的重要一年，医药行业进入深度调整转型期，三医联动
改革继续推进，两票制、药品一致性评价、医保支付改革、分级诊疗等一系列医改政策在 2017 年逐步落实执行，对医药行业竞争格局和行业发展产生重大影响。同时，环保监管趋严、药 品流通行业监管力度不断加大、GSP 跟踪检查常态化等监管动作持续开展，医药行业监管态 势日趋严峻，行业合规要求不断提高。但随着社会老龄化、城镇化加快，“健康中国”战略的 强力驱动和居民对健康消费需求的提升，整个医药行业依然是调整、挑战与机遇并存的一年。
面对医药政策变化、国际国内经济形势变化和行业竞争加剧，公司董事会积极调整创新 经营策略，持续加强业务资源整合，探索营销模式创新，稳固内部管理基础，扎实推进各项 工作任务。
生产经营 面对医院二次议价、药品一致性评价、营改增和两票制等带来的较大冲击，公司各生产
经营部门迎难而上，通过各种举措努力化解，砥砺奋进。 1、医药工业
震元制药全力做好“供给侧”的大文章，开足马力释放产能，全力推进各生产车间的达 产增效，确保新上马的口服制剂车间生产，同时扩大重点、优势产品的规模化生产，实现了
产销两旺的良好态势，部分产品甚至出现供不应求的现象，原料药、制剂、国际业务三线并 进。其中制剂新产品腺苷蛋氨酸注射剂实现快速增长；西索米星、硫酸奈替米星等原料系列 在提质、提价的同时积极拓展国外高端市场，全年出口同比增长 60%以上，泮托拉唑钠针剂 成功进入东南亚市场，实现了制剂出口的历史性突破。原料药和制剂销售结构比进一步优化。
2、医药商业 一是着力抓好服务提升、质量提升工作，以服务促市场，以质量赢得更多市场。一年来，
药品供应链服务一体化延伸服务、送药到家以及与医疗机构的各项对接工作等扎实推进，中 药煎药房完成改造提升，《震元堂传统中药养生产品质量标准》出台实施，物流配送线路进一 步整合调整。二是积极做好 S2b 平台的搭建准备工作，加快促进震元品牌、第三方物流、医 药零售等商业板块的优势资源进一步整合，完成平台方案制定和区域经理招聘。三是抢抓门 店医保统筹等机遇，加大门店拓展步伐，全年新增 6 家门店，积极拓展慢病管理和医保统筹 业务，临床品种和电子商务销售增长达二位数。四是健康服务业继续保持快速、健康发展势 头。震元堂母婴护理中心入住率全年处于满负荷状态。
投资和项目建设 着力抢抓“健康中国”、“智慧城市”、“智慧医疗”等发展契机，进一步延伸健康产业链。
一是积极搭建科技创新生态圈。公司科技创新从以往自己创新为主转向向外对接要资源、要 信息、要项目为主，在跑的过程中扩信息，在信息交流中定项目。一年来，先后与中科院等 国内近 20 家高品质的科研院所进行积极的接洽，以期实现“智”与“制”的完美结合，已有
2 个项目与国内两家中科院系统的顶尖科研机构开始了实质性的科研合作，为企业下一步的 转型升级奠定基础。二是持续推进万亩药材种植基地建设，扩大震元药材的优势品种群。新 建广西罗汉果、安徽灵芝等 10 个基地，基地总数达 30 个，规模已达 9300 亩。三是启动绿色 科技生态产业园建设的前期调研，完成福地环保地块权证申领，以整体品质、环境提升为内 涵的规划正在编制中。
科研开发 紧抓研发突破点，积极培育企业可持续发展的后劲。一是加快已立项的新产品开发进程，
消化系统新药艾司奥美拉唑及注射用艾司奥美拉唑钠（曾用名埃索美拉唑）完成发补资料递 交，其他新药研发也取得实质性进展。二是扎实推进药品一致性评价工作。基本确定罗红片、 克拉片的工艺处方改进和一致性评价方案；制霉素产品已和中国医科院微生物研究所合作， 争取获得该产品的参比制剂资格。三是通过技术创新，不断提升产品竞争优势。通过积极的 工艺改进，罗红霉素原料药的总杂和单杂指标不断降低，产品内在品质得到了客户的进一步 认可；丁二磺酸腺苷蛋氨酸在提高技经水平、降低生产成本的同时，启动了菌种改造工程， 产品市场优势将进一步提升。
内控管理 顺应“强监管”态势，牢固打造企业质量、安全、环保、现场管理等管理系统工程。一
是健全完善了《总经理办公会议事规则》、《财务审批制度》、《资金管理制度》等多项规章制 度，规范流程，全力防范各类风险。二是创新管理，降费增效。按照先易后难、试点先行的 工作导向，以办公用品及耗材集中招投标为试点，积极推进“1+1＞2” 内部资源整合工作， 取得较好成效。三是不断健全 GSP/GMP 长效管理机制。硫酸奈替米星原料药通过欧盟认证； 各类质量飞检顺利通过。四是积极响应“五水共治”号召，加快推进废气、废水治理等工作。 震元制药废气升级改造项目启动；震元饮片公司废气治理项目进入试运行阶段；震元大楼污 水改造工程完工；截污纳管工作推进中；垃圾分类顺利通过市国资委的垃圾分类示范单位检 查。
企业文化 面对新形势新时代，公司充分发挥“文化+”、“互联网+”、“品牌+”的积极作用，进一步
加强企业文化建设。一是以全力发挥“党建+”、“互联网+”的积极作用，搭建平台载体、加 强思想引领。2017 年，公司“两学一做”学习教育平台被评为绍兴市网上文化家园示范项目。 二是积极营造良好的选人、用人氛围，着力打造狼性企业团队。坚持健康用人导向，通过内 部竞聘、后备干部选拔、教育培训等举措，着力优化企业人才梯队。三是深入挖掘“震元” 中医药文化。加大中医中药宣传力度，扎实开展“震元参茸膏方节”、“走进震元一日行”、“小 药师进震元”、“百城话滋补，胶香满越城”2017 熬阿胶尽儿女孝心等活动，进一步提升了震 元品牌影响力。
二、主营业务分析
1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成 单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 单位：元 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否


）

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 ? 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
? 是 □ 否 因公司产品结构复杂，各产品计量单位不同，无法将其产销量折成统一数量进行比较。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 ? 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 ? 不适用
（5）营业成本构成
行业分类 单位：元

产品分类 单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 ? 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 ? 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 ? 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 ? 不适用
3、费用 单位：元

4、研发投入
? 适用 □ 不适用 报告期，公司全资子公司震元制药强化创新驱动发展，积极搭建科技创新生态圈，着力
推进新产品研发、药品一致性评价和老产品的技术挖潜等工作，助力夯实企业可持续发展后 劲；同时，有序推进产学研合作，加大与高端科研院所的合作力度，借力外部尖端智力成果 助推产品提档升级。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 ? 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 ? 不适用
5、现金流 单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
? 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额减少，主要系本期支付其他与经营活动有关的现金增 加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额增加，主要系去年同期投资越商产业并购基金本期无 此类投资所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期银行贷款减少所致；
（4）现金及现金等价物净增加额减少，主要系同比经营活动、筹资活动产生的现金流量 净额减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 ? 不适用
三、非主营业务分析
? 适用 □ 不适用 单位：元

四、资产、负债状况分析
1、资产构成重大变动情况 单位：元



、

2、以公允价值计量的资产和负债 单位：元
? 适用 □ 不适用

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 ? 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况
□ 适用 ? 不适用 五、投资状况 1、总体情况
? 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 ? 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 ? 不适用 4、金融资产投资
（1）证券投资情况
□ 适用 ? 不适用
（2）持有金融企业股权情况 单位：万元

（3）衍生品投资情况
□ 适用 ? 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明 单位：万元

5、募集资金使用情况
? 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况 单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况 单位：万元



（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 ? 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
? 适用 □ 不适用 单位：万元

（续上表）

2、出售重大股权情况
□ 适用 ? 不适用
七、主要控股参股公司分析
? 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 单位：万元


（续上表）

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 ? 不适用 主要子公司、参股公司业绩大幅波动情况说明
震元制药利润增长，主要系产能释放、市场拓展，使利润比去年同期有大幅上涨； 震元饮片利润增长，主要系销售增长，因该公司于上年 5 月份成立，当年只经营了 7 个
月；
同源健康业绩变动，主要系服务提升，收费标准提高所致。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 ? 不适用
九、公司未来发展的展望
1、行业格局和发展趋势 随着医改的持续深入，势必对医药行业的发展态势和竞争格局产生新的变化，机遇与挑
战并存。“十三五”深化医药卫生体制改革规划明确了要在分级诊疗、现代医院管理、全民医 保、药品供应保障、综合监管等 5 项制度建设上取得突破，同时统筹推进相关领域改革。
2018 年作为深化医改的攻坚之年，各项举措进入落实之年，新版医保目录、国家药价谈
判、两票制、分级诊疗、一致性评价、医联体等政策将在 2018 年全面铺开。在持续推进深化 医改，助力“健康中国”建设的过程中，“三医联动”作为改革基本路径，政策进展深受关注。 医疗方面，废除以药养医，建立新机制；医保方面，改革付费机制，实现源头控费；医药方 面，提升质量鼓励创新，保障供应降低价格，同步加快行业整合。但从长远来看，随着“健 康中国”战略的强力驱动和居民对健康消费需求的提升，医药产品和健康服务的刚性需求依 然强劲，药品流通市场规模稳步增长。同时在多方政策的推动下，行业集中度和流通效率将 进一步提升，促进企业创新业务发展和服务模式转型，运营效率稳步攀升。此外，《中医药法》
相关细则的出台以及《中医药发展战略规划纲要（2016—2030 年）》的持续推进，国际社会、 现代医学越来越重视和关注中医药，为中医药提供了更加广阔的发展空间和强有力的技术支 撑，中医药产业将在政策的引导驱动下取得进一步发展。
2、公司发展战略和经营计划
2018 年，是“三年再造一个震元”的开局之年，也是破题发展的关键之年，公司将以习 近平新时代中国特色社会主义治企新思想为指导，做好承担新历史使命的先锋队，做强做优 做大国有企业的践行者，落实十九大战略部署的排头兵，牢牢把握大健康产业的发展契机， 结合健康中国、医药强省、创新强省、健康绍兴建设等战略部署，牢固树立创新兴企、实干 强企、文化立企、党建振企的发展理念，以“内提质、外拓展”为实现路径，加快推进震元 制造向震元智造转型，传统商业向现代商业转型，实现制造板块与商业板块资源共享、双轮 驱动、合力并发。
重点做好以下几方面工作：
（1）做大主业，加快推进“两个转变”
2018 年，公司要积极应对行业政策及市场形势变化，融合新思维，巩固提升区域龙头地 位。医药工业要打好转型升级的组合拳，通过加强与高端科研院所的合作、优化调整产品体 系、加大产品研发创新、强化营销策略等举措，努力实现原料药为基础、制剂为主导、外贸 为拓展的销售格局，由“震元制造”向“震元智造”转变。医药商业要把互联网+、文化+、 标准化+作为核心动力，整合优势资源，精准布局、精准服务、精准营销，通过加快新型商业 模式 S2b 平台建设、着力提升配送服务能力、加大大型门店拓展布局等举措，推动传统医药 商业模式向现代商业模式的转型。
（2）聚势谋远，加快项目建设工作
2018 年，公司将聚焦主业，认真研判市场趋势，建立完善项目推进机制。一是继续加快
推进募投项目的实施，争取在 2018 年底完成直营门店及营销网络建设项目。二是启动实施产 业园品质提升工程，以震元袍江科技园区为平台，以提质增效为目标，以绿色生态为导向， 以科技创新为动力，以科研合作为载体，以整体提升品质、生态环境、公共服务为内涵，加 大园区三家企业的整合，努力打造绿色科技的生态产业园。三是以“提产能、扩基地、振品 牌、创新品”为路径，延伸拓展上下游产业，构建种植、加工、销售、医疗服务等的中医药 全产业链，丰富震元精制中药饮片优势产品群。四是集合“震元”品牌和中医中药优势资源， 加快推进中医门诊部建设，创建以中医推拿、针灸、艾灸、经络理疗、保健康复等为特色的 中高端中医保健场所。
（3）强基固本，持续强化内部控制
2018 年，公司将持续强化风险控制，健全完善内控管理体系，强化风险的管控，提升企 业运行质量。一是牢固树立红线意识和底线思维，高度重视安全、综治、环保、质量四项工 作，继续完善 GSP、GMP 长效管理机制，预防和杜绝各类安全、环保污染事件的发生。二是建
立健全风控体系，加强经营环节中的风险管控，注重构建和完善规范有力、运转有序、流程 清晰的风险防控机制，为企业发展、重大决策提供法律建议和专业支持，进一步提升内部管 理水平。三是加强内部审计监督，通过开展规章制度执行、风控流程执行、重点资产处置等 方面情况内审，加强监督检查力度，增强制度执行力。
（4）多措并举，强化人才队伍建设
2018 年，公司将进一步推进人才强企战略，夯实企业发展根基。一是坚持选人用人正确 导向，为人才辈出提供机遇，搭建事业的平台，营造关爱、宽容的氛围。二是加快推进人才 结构调整。以推进人才结构调整为目的，吸纳、引进企业发展需要的各类专业人才，重点做 好各类专业人才的培训和储备，包括科研型、经营型、管理型及企业家队伍等，培养人才梯 队，为企业的持续发展输入新鲜血液。三是建立完善人力资源培育体系，深化教育培训，通 过校企合作、院校培育、内部培养、员工轮岗等模式，提升干部职工专业素质，并制定奖励 办法，支持鼓励员工考取在职学历教育、职称技能考试及资格证书。
3、可能面对的风险
（1）市场上的招标及二次议价 全国的药品招标基本选择以省级挂网、各个地级市或医联体再进行二次议价的模式，由
于最后中标基本控制在 1-2 家，使得药品的中标价格越来越低。对于震元而言，工业的药品 销售价格进一步被挤压，盈利空间下降，同时未中标或议价未中选致使销售份额损失的风险 在增加，商业的绝对配送金额及市场相对份额也将受到较大的挑战。
（2）源头上的一致性评价 一致性评价属于医药行业内的供给侧改革措施，仿制药口服剂需进行药品一致性评价，
注射剂需进行再评价工作。每个产品需在规定时间内完成评价工作，不通过的药品则无法获 取再注册资格而被淘汰。高昂的成本迫使公司只能挑选部分优势产品进行一致性评价工作， 后续公司持有药品的批文数量将进一步缩减。
（3）流通上的两票制
国家要求 2017 年底全面严格执行两票制政策，即从药品生产企业开票至商业流通企业为 一票，商业企业开票至医院为一票。此举使得公司下属药品生产企业原先的招商代理模式被 全面颠覆，同时对资金结算和合理规范也提出了更高的要求。
两票制政策对于公司下属的商业流通销售也产生了较大影响，本区域医院配送份额将被 全国性和全省性的其他商业流通企业瓜分，分销调拨业务也将进一步受到冲击。
（4）生产上的安全质量环保 绿水青山就是金山银山，生产上除了安全质量要常抓不懈以外，国家对于环保排放标准
方面提出了更高的要求。废水废气废渣的处理压力在逐步加大，公司在环保上的持续追加投 入也在急剧上升，产品因生产成本提高后市场的竞争优势将被削弱。