一、概述

2017年是包括“两票制”在内的诸多重要行业政策逐步落地执行的一年，也是公司实现战略布局的重要一年。报告期内， 在两票制、仿制药质量和疗效一致性评价、药品零加成、分级诊疗、医保控费等一系列政策和法规相继全面实施的情况下， 公司密切关注行业动态，加强对行业政策的研究与分析，做好战略布局规划，带领公司各部门、各控股子公司抓机遇，求发 展，实现了公司经营业绩的高速增长，实现了公司业务网络的快速覆盖和提升。公司销售规模不断扩大、经营效益持续向好、 风险管控成效斐然，公司的社会形象和资本市场形象明显提升，行业影响力得到显著提高。
报告期内公司实现营业收入约249.40亿元，同比增长83.30%；实现归属于上市公司股东的净利润约6.36亿元，同比增长
52.10%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润约6.95亿元，同比增长71.97%。各板块具体经营情况如下：
1、医药商业经营情况 报告期内，在公司统筹管理和各相关部门、各分子公司配合下，海王银河医药物流体系管理团队及全体员工，脚踏实地，
积极进取，实现了营收和利润的大幅增长。由于医院改制客户资源流失和区域性集中招标采购及终端二次议价等复杂环境下 招标降价因素影响，行业整体增速大幅度放缓，但公司医药商业板块经营性净利润依然保持良好增长态势，确保了公司在激 烈竞争的市场环境下得以健康发展，对公司业绩快速增长做出了积极贡献。
报告期内，公司加快收购重组步伐，突破区域中心城市薄弱环节，以点到面，集团化发展，建立在全国具有一定影响力 的区域强势医药物流体系；医疗器械流通领域，通过引进优秀的高端代理商团队，收购重组，建设具有行业影响力的专业线 产品代理和服务整合平台。
作为战略目标推进的机制保障，公司以共享经济为利益纽带，股权激励加收购重组整合资源，打造区域集团化运营优势， 对既有业务地区设立的六家区域集团公司设置了股权激励模式，对于新开发地区集团化发展公司和器械整合平台设置了面向 未来的合作共赢的股权结构。
在管理架构上，适应目前以省级为基础的招标采购和推行两票制，应对预计即将全面推进的分级诊疗和即将到来的医药 分家趋势，将工作的重心放在区域集团公司建设上，全面下放发展规划、市场开发和经营管理权，建立起符合现期政策和公 司实际情况的区域集团化运作模式。
目前，公司六家区域集团公司建设全面推进，新的区域集团公司也有了雏形，建立在此基础上的销售规模实现了快速增 长，管理层对实现未来的发展目标充满了信心。
2、生产工业板块经营情况
2017年，伴随着宏观经济增速的变化，医药行业的收入增速虽然呈现明显下滑趋势，但仍处于工业行业首位。与此同时， 调整与修复也在进行中。从医药行业分析情况来看，2017年中国医药行业市场趋好。
报告期内，健康科技面临国际环境变化和婴童奶粉注册制度推行双重压力，实现的销售规模和利润低于预期，目前相关 事项已经出现缓和趋势，健康科技有望维持稳定和恢复性增长。
报告期内，海王福药在价格不断下降、成本不断上升的市场环境下，虽业绩增长低于预期但仍保持了一定市场规模和盈 利能力，未来海王福药将努力向大品种培育方向发展，并尽快启动国际化制造基地的建设，以实现公司业绩的持续稳定增长。
报告期内，海王长健经营团队齐心协力，销售规模和盈利能力得到了明显提升，为公司医药工业板块的业绩提供了积极 贡献。
3、医药研发经营情况 报告期内，公司全资子公司海王研究院作为支撑体系，在开放、联合、国际化方面启动了相关项目，海王仿制药质量一
致性评价中心也正式启动运营。 报告期内，公司与国家重大新药创制专项牵头组织单位（国家卫生和计划生育委员会）正式签订两项十三五国家科技重大
专项课题合同书，海王“虎杖苷注射液的美国临床研究” 、“艾心酮片研究开发”获得“国家重大新药创制科技重大专项”立项 支持，中央财政经费无偿资助1035.20万，深圳市主管单位也将给予配套资金支持。报告期内，四个在研新药通过评审列入
十三五重大专项，其中虎杖苷注射液等两项列入2017年度十三五“重大新药创制科技专项”、“萘普替尼片”等两项列入2018年 度十三五“重大新药创制科技专项”。
报告期内，公司抗肿瘤创新一类药“萘普替尼片”获得国家食品药品监督管理总局临床试验批准；新药“小儿消毒散口服 液”完成临床前研究，并提交临床前申请；“虎杖苷注射液”完成美国II期临床申请，并获准同意。
报告期内，公司与上海交通大学签订合作协议，在海王研究院基础上筹建院士工作站；广东省科技厅认定海王研究院为 广东省新型研发机构；海王仿制药质量一致性评价中心正式启动。
报告期内，海王研究院共有6项发明专利获得授权；新申请发明专利11项。
4、国际化业务及精准医疗布局情况 为实现本公司在肿瘤治疗和精准医疗领域跨越式发展并提升行业影响力及竞争力，2016年度，公司入股美国Provision
Healthcare, LLC，并与Provision Healthcare医疗集团共同设立中国合资公司深圳中美海惠国际医疗发展有限公司在中国境内 独家经营Provision Healthcare质子治疗系统。
报告期内，公司持续开展国际合作洽谈及沟通，参加56届PTCOG（国际粒子（质子）治疗协作委员会）大会和59届 ASTRO（美国放射肿瘤学会）大会，与相关专家和客户进行合作洽谈。同时，公司与瑞典GHP医疗集团就将瑞典先进诊疗 手段引入中国进行深入交流并探讨合作方向。公司力争尽早在国际化业务和精准医疗布局方面取得更大的成绩。
5、拓展和优化融资渠道情况 公司积极拓展和优化融资渠道。报告期内，公司2017面向合格投资者公开发行公司债券（第一期）顺利发行，募集资金
8亿元；公司2017年度第一期中期票据顺利发行，募集资金8亿元；公司2017年度第一期短期融资券顺利发行，募集资金5亿 元；公司20亿元超短期融资券额度首次完成注册并顺利发行。
报告期内，“建投-海王生物1期应收账款债权资产支持专项计划”取得深圳证券交易所无异议函，该专项计划于2018年3 月顺利挂牌成立；2018年1月，公司2018年非公开发行公司债券取得深圳证券交易所无异议函，公司将择机发行。
公司将继续建设和完善多样化融资渠道，降低融资渠道单一带来的系统风险，为业务规模迅速扩张提供强有力的资金支 持。

二、主营业务分析

1、概述

1、本报告期营业收入较上年同期增长83.30%，主要是销售规模增长及并购企业增加所致；
2、本报告期营业成本较上年同期增长84.28%，主要是销售规模增长及并购企业增加所致；
3、本报告期税金及附加较上年同期增长80.53%，主要是销售规模增长、流转税增加所致；
4、本报告期销售费用较上年同期增长77.02%，主要是销售规模增长及并购企业增加所致；
5、本报告期管理费用较上年同期增长45%，主要是并购企业增加、职工薪酬费用增长所致；
6、本报告期财务费用较上年同期增长96.85%，主要是销售规模增长、对外融资增长所致；
7、本报告期资产减值损失较上年同期增长102.16%，主要是本期计提相关资产减值准备所致；
8、本报告期投资收益较上年同期减少383.29%，主要是本期确认珠海海王华夏股权投资基金投资损失所致；
9、本报告期所得税费用较上年同期增长114.18%，主要是利润增长所致；
10、本报告期研发投入较上年同期增加11.49%，主要是公司本期加大研发投入所致；
11、本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少62.52%，主要是公司销售规模扩大，新增应收账款尚未到信用 期所致；
12、本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少95.50%，主要是本期公司对外投资增长所致；
13、本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加63.23%，主要是本期销售规模增长，对外融资增长所致。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期食品、保健品销售量同比下降33.58%，期末库存较同期增长131.13%，主要系受国际环境变化影响，导致本期进口 产品销售下降； 本报告期医药商业流通销售、生产、库存量较同期增长较大，主要系本期销售规模增长及并购企业增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、非同一控制下企业合并

（1）本期发生的非同一控制下企业合并

单位：元




说明：
①海王医疗配送服务（广东）有限公司原名广东国腾医药物流配送有限公司，本公司收购后更名；山东海王医疗器械有 限公司原名山东九州通医疗器械有限公司，本公司收购后更名；河南德济堂医药有限公司原名禹州盛隆医药有限公司，本公 司收购后更名；安徽海王天禾医药有限公司原名安徽海王天禾医疗器械有限公司，本公司收购后更名。
②青岛华仁医药配送有限公司下设威海市儒泰药品销售有限公司；山东海王医疗器械有限公司下设山东明阳医药有限公 司和荣成市立健医疗器械销售有限公司；黑龙江海王华通医疗器械开发有限公司下设黑龙江海王康莱德生物科技有限公司； 河南德济堂医药有限公司下设河南康弘药业有限公司；安徽海王天禾医药有限公司下设安徽天禾大药房有限公司和安徽海王 皖南医药有限公司。
2、处置子公司

（1）单次处置至丧失控制权而减少的子公司

单位：元

说明：本集团之子公司安徽海王银河医药有限公司将其持有的凤台海王银河大药房有限公司100%股权以50万元转让给 深圳市麦德信药房管理有限公司，2017年1月10日完成了工商变更登记。
3、本期通过新设或投资方式取得的子公司

单位：元



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五大客户与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其 他关联方没有直接或者间接拥有上述客户收益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五大供应商与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和 其他关联方没有直接或者间接拥有上述客户收益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本报告期研发投入总额5648.56万元，占公司净资产的0.87%，占营业收入的0.23% 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少62.52%，主要是销售规模增长，新增应收账款未到信用期所致；
2、本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少95.50%，主要是公司本期对外投资增长所致；
4、本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长63.23%，主要是公司本期对外融资增长所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是公司应收款项规模增加大于应付款项规模增加所致。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


张艳华、

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：海王生物股票为公司2009年12月收购海王食品股权之前海王食品已持有的证券，2010年公司合并海王食品报表后， 转变为公司所投资的证券；海王生物股票对公司报告期业绩无重大影响。报告期内公司处置了该部分股票。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



主要控股参股公司情况说明
1.银河投资本期净利润较上年同期增加2333.27%，主要是本期下属子公司分红所致；
2.河南海王集团本期净利润较上年同期增加2431.72%，主要是本期销售规模增长及下属子公司分红所致；
3.孝感投资本期净利润较上年同期增加5066.61%，主要是本期下属子公司分红所致；
4.苏鲁海王集团本期净利润较上年同期增加39.99%，主要是本期销售规模增长所致；

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及趋势
随着“健康中国2030”规划部署落实，两票制、仿制药质量和疗效一致性评价、药品零加成、分级诊疗等政策的实施， 2018年中国医药行业整体运行预计稳步增长、行业分化趋势加剧。预计2018年医药行业将进一步洗牌，产业将加快优胜劣汰， 强者恒强，未来行业整体格局将进一步变化。
（二）可能面临的风险及应对措施
1、宏观经济波动风险 随着供给侧结构性改革推进，预计2018年中国宏观经济发展将由高速增长阶段转向高质量发展阶段，从总量扩张向结
构优化转变，2018年经济运行有望总体企稳。但目前全球经济贸易依旧持续低迷，国内产能过剩和需求结构升级的矛盾仍然 突出，一些领域的风险显现，企稳积极因素虽逐渐增多但下行压力依然较大。公司所处行业虽然受到国家政策大力支持，但 仍不能排除宏观经济发生不可预测的变动而对公司业绩造成的风险。
公司将加强对宏观经济信息的收集和研究，提高预测和分析能力，提前采取应对措施。
2、政策风险 医药行业作为民生行业受政策支持的影响得到了资金的青睐，行业投资情况良好。近几年，行业内企业正在加快业务布
局，行业外的大量资本也快速进入医药健康领域，致使行业竞争格局加剧。医药卫生体制改革全面推行将对整个医药行业产 生深远影响。两票制、仿制药质量和疗效一致性评价、药品零加成、分级诊疗、药品审评审批制度持续改革、医保控费等一 系列政策和法规相继全面实施，为整个医药行业的发展带来重大影响，这些改革措施也将对公司造成不确定性影响。
公司将持续密切关注行业动态，持续加强对行业政策的研究与分析，提前采取应对措施以适应市场的变化。
3、运营管理风险
为顺应“两票制”政策的机遇和挑战，实现公司跨越式发展，报告期内公司加快了收购兼并和资源整合的力度，新设或新 收购公司增加迅速，对公司的管理能力提出了更大的挑战和要求。同时，一些新并购企业的盈利能力、资产质量及新并入本 公司体系后能否适应公司的运营和管理模式都将会对公司是一个重要的考验。
结合公司的运营情况和实际管理要求，公司采取了完善的风险管理措施，从多层面多角度对公司进行管控。在子公司治 理上，公司对所有新收购公司都进行规范化的法人治理，对股东会、董事局、监事会、管理层的权利责任明确界定及贯彻执 行，对各自职权进行约束。在内部核心岗位上，下属公司财务负责人、人力资源负责人，集团公司的法务负责人和审计负责 人均由公司直接委派，直接管理。2017年度公司六大区域集团公司成立，对所属区域子公司进行直接管控，进一步强化了对 子公司的管理。
（三）2018年经营体系主要工作计划
1、研发体系
2018年海王医药研究院要重点推进以下几点工作：（1）进一步推进创新药开发工作；（2）完善仿制药质量一致性评价 药学研究平台，逐步延伸到生物检测功能；全面开展一致性评价项目技术服务；（3）加强国际交流力度，适时在国外设立 研发交流中心，推进国际化发展上升到新阶段；（4）加强国家企业技术中心、博士后工作站的建设、维护工作。
2、工业生产制造与营销体系 健康科技2018年度要重点抓好以下工作：（1）抓住产品注册通过的良好时机，加强渠道、终端和队伍建设，进一步优
化组织架构和激励机制，增强团队凝聚力和战斗力；（2）加快国外新的研发和生产基地筛选、谈判和建设，增强对国际政 治风险和国际市场风险的应对能力；（3）认真研究大数据、人工智能技术引导的新渠道、新零售业态变化，开发适用于公 司产品特点和用户需求的信息化服务系统，线上线下融合互动，形成新的营销模式和合作共赢的新业态。
海王长健2018年度要重点推进以下几点工作：（1）进一步做好部分产品大品种市场培育工作，争取实现更大的突破；
（2）认真研究相关制度，对外收购有市场潜力的品种或制造企业，为可持续发展奠定坚实的基础；（3）加强信息化建设， 加快利用信息化手段改造营销管理系统和客户服务模式。
海王福药2018年度要重点推进以下几点工作：（1）抓好GMP管理、梳理和调整营销体系；（2）做好战略发展规划， 补齐营销和研发两个短板；（3）加快国际标准的制造基地建设，建立面向未来的发展格局；（4）加强与海王生物体系内公 司的合作，增强服务意识，提升服务效率，支持公司医药商业进入福建市场，整体既有强势市场的深度开发。
4、医药商业流通体系 为实现既定目标，公司医药商业体系2018年度要加快转型步伐：商业模式由集中配送为主导转向集中资源突破省会城市
和重点城市配送商归拢市场为主导发展模式；区域布局由三四线城市集中配送的点状布局转向以省会城市引领逐步延伸到市 县市场的以点带面的区域平衡布局模式；业务结构由单一药品配送模式转向药品和器械耗材配送并举模式；业务模式由单一 配送模式转向配送体系和代理平台一体化发展模式；组织架构上由深圳总部直控转向深圳总部和区域集团公司、器械业务平 台两级管控模式；运营管理系统由基于ERP系统的统一信息系统管理模式进一步升级为以全程可视可追溯智能化系统为基础 的供应链服务和运营体系。

公司2018年度经营计划能否实现受公司内外环境等多重因素影响，存在一定的不确定性，请投资者特别注意。