第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，全球经济形势严峻复杂，国内经济增速放缓，公司通过创新升级、完善版图布 局，夯实产业底盘，打造技术优势，形成技术引领、产业链完整、核心地位稳固的废物处理 龙头企业。
2015年是公司谋求转型升级、结构优化的一年。公司抓住新能源汽车高速发展的时代机 遇，迅速布局动力电池材料产业链，积极开展汽车零部件再制造新业务，开拓城市废物打包 处理新模式，极大的拓展了公司循环产业的发展空间，进一步提升了公司的盈利能力和核心 竞争力。
1、完善产业布局，实现产能和业绩释放 报告期内，公司实现了江西园区、河南园区、扬州宁达、无锡凯力克等新园区的规模经
营与效益经营，同时，公司还成功推进武汉、天津等新项目进入产业运行阶段。报告期内， 公司完成了对凯力克、荆门德威的全资收购和浙江德威、余姚兴友的股权合作，固化了公司 在动力电池材料业务与硬质合金业务的产业链优势，强化了核心业务的盈利能力与核心竞争 力；还完成了山西洪洋收购以及贵阳电子废弃物、内蒙古电子废弃物等项目的签约，扩充了 公司电子废弃物处理业务的版图，成功占领西北与西南地区电子废弃物处理市场，真正形成 连接南北、覆盖东西的循环产业格局，夯实了公司电子废弃物处理业务的核心地位。
2015年，钴镍铜钨废塑料等各种产品价格大幅下滑，公司通过产能释放，抵御了产品价 格下滑的趋势。钴镍回收业务与电池材料进一步大幅增长，销量超过2.2万吨，电子废弃物拆 解突破850万台，报废汽车综合处理总量突破83,000吨，形成稀有金属回收与动力电池材料、 电子废弃物综合利用与报废汽车综合利用三轨驱动的核心业务模式，固化了集团主营业务的 坚实基础与核心竞争力。
2、推动创新升级转型，为公司创造持续的盈利能力和核心竞争力

报告期内，公司积极推进产品、技术、工艺流程创新升级以及产业转型升级，为公司创 造持续的盈利能力和核心竞争力。一是推进产品创新升级与关键技术创新，化解市场疲软与 价格下降的矛盾。公司以荆门为基地推行动力电池材料的系统创新，形成单元系、三元系
（NCM&NCA）等系列关键技术体系，推动公司由单一的钴镍回收业务向核心动力电池原料和材 料制造的转型。公司成功开发动力电池用大颗粒球形氢氧化钴与NCA前驱体，成功进入三星SDI
与ECOPRO等世界巨头供应体系，电池材料打入国际供应链，搭上中国新能源汽车发展的高铁，

为公司带来巨大的市场空间。江西园区成功运行大规模废五金处理线，打通跨国开采城市矿 山的供应链，为未来江西园区业务增长打下坚实基础。扬州宁达率先开发行业第一条工业4.0 液晶处理示范线，受到行业广泛关注。二是产业转型创新。公司创新提出“互联网+分类回收
+垃圾清运+废物治理”的城市一体化废物打包治理新理念，并率先推出国内首个全方位O2O 分类回收平台——“回收哥”，成为行业最先进、最接地气的废物回收网络平台，在湖北、 深圳与天津产生深远影响；公司先后与比亚迪、广州新之地设立了储能电站（湖北）有限公 司、湖北江河生态治理有限公司，从事储能电站与江河生态治理新业务，拓展了公司循环产 业的发展，巩固了公司行业地位。三是工艺流程再造降成本。公司在工艺流程再造方面进行 系列创新，极大的降低了原料消耗与能源成本，提升了企业的盈利能力和核心竞争力。
3、推行目标业绩管理，争创效益、控制成本

2015年是公司成功推行目标业绩管理的第一年，各分子公司均以年初的拟定的效益目标 作为管理目标，并积极完成效益目标，其中江西公司超出预期目标一倍以上，成为2015年公 司目标效益管理的标兵。另外，各分子公司与各事业部成功实施了以成本为核心的管理体系， 尤其是电子废弃物业务完全实现了精细化核算，为公司2016年实施以财务和效益为中心的管 理战略奠定了坚实基础。
4、资本实力大幅增强，为公司产业布局提供了资金保障

2015年，公司成功实施了定向增发，募集24.2亿元资本，成功发行8亿元的中短融债券， 历史上最大规模的给公司循环产业加码输血，把公司推向一个新的资本平台。
5、深化技术战略，提升行业影响力

2015年度，公司制订国家或行业标准52件，申请商标90件，获得专利授权80件，新申请 专利50件，获得回收哥等核心著作权登记。报告期内，荆门格林美入选国家知识产权示范企 业，武汉城矿公司入选湖北省知识产权示范建设企业；多项科技计划列入国家与省市计划， 其中江西格林美成功纳入第六批国家“城市矿产”示范基地，武汉城矿公司获批国家资源再 生利用重大示范工程和全国中小学环境教育社会实践基地。
报告期内，公司先后组织召开了国家“城市矿产”示范基地建设联席会议，2015首届生 态立市（荆门）国际论坛，中国第一届废弃电器电子行业技能大赛，并作为中国唯一参会企 业代表参加国际巴塞尔公约、鹿特丹公约、斯德哥尔摩公约缔约方大会，使公司获得国际国 内业界认同，提升国际影响力。
6、强化安全生产和环境管理

报告期内，公司全面提升安全管理工作的法制化、规范化水平，向国内、国际优秀企业 的安全管理看齐，实现安全生产事故“零死亡”的安全底线，工伤事故率逐年下降。2015年 组织的安全生产教育培训达到4000人次，所有分子公司全部进行了安全生产标准化的体系认 证，并获得了认证证书。所有分子公司职业健康管理纳入了评价体系，并进行了政府报备， 对所有危险化学品的生产、储存、使用等建设项目坚决按照国家法律要求进行“三同时”规 范。同时，“强化环境管理，向污染宣战”，不喊口号，不做表面文章，让环保深入每位员 工心中，让员工懂环保，更让员工监督环保，让管理人员大胆管理环保，让“不环保，不生 产”落实在行动中，而不是一句口号。执行环保考核制度，进行现场管理评分、执行环保排 放一票否决，采取工资与环保积分联体，创新有效的推动了环境管理。
二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司经受了全球经济下滑、大宗商品价格大幅下降与市场疲软的严峻考验， 全体员工克难奋进，挑战困难，成功抵御市场疲软与价格大幅下滑的不利趋势，实现生产规 模、销售规模与经营业绩的稳定与增长。
2015 年度，公司实现营业收入 511,716.65 万元，较上年同期增加了 120,831.01 万元， 增长 30.91%；利润总额 24,874.38 万元，较上年同期减少 3,837.92 万元，降低 13.37%；归 属于上市公司股东净利润 15,421.06 万元，较上年同期降低 26.93%。报告期内，钴镍钨板块 实现营业收入 117,685.30 万元，较 2014 年增加 20,298.62 万元，增长 20.84%，贡献毛利额
17,497.43 万元；电子废弃物业务板块实现营业收入 181,259.24 万元，较 2014 年增加

37,341.78 万元，增长 25.95%，贡献毛利额 30,500.69 万元；电池材料板块实现营业收入为

152,888.62 万元，较 2014 年增加 29,589.42 万元，增长 24.00%，贡献毛利额 29,113.59 万 元。
报告期内，各主要业务板块的经营情况分析如下：

（1）钴镍钨板块 报告期内，钴、镍、铜等大宗商品价格持续走低，公司传统钴镍业务毛利率有所下滑。
为了应对经济下行带来的影响，公司一方面区别销售钴镍产品，调整生产和销售钴片、碳酸 钴等适销产品，减少价格下行的影响。如公司抓住国家对钴片收储的有利时机，加大钴片的
生产及供应，钴片销售 26,705.76 万元，增长 164.74%，仅此一项就贡献毛利 1，618.59 万

元；另一方面，通过布局收购浙江德威，进一步延伸钨产品的产业链，加大钨产品的销售及 提升毛利率，本报告期钨产品营业收入增长 17.99%，贡献毛利额 5,117.52 万元。
（2）电子废弃物板块

2015 年度，公司电子废弃物板块的产能进一步释放，使得电子废弃物拆解量突破 850 万 台，但由于受到电子废弃物拆解物，如塑料、铜等大宗商品价值持续走低的影响以及电子废 弃物拆解行业竞争加剧导致电子废弃物的采购成本有所提升等不利影响，使毛利率有所下降。 公司通过拆解量的提升，2015 年度拆解量较上年增加约 26%，保证了该业务板块毛利额贡献 的稳定与增长。
（3）电池材料板块 报告期内，电池材料板块的产能进一步释放，研发与技术的投入，优势产品的突破，保
证了电池材料板块毛利率提升了 3.11%，销售收入增长 24.00%，并比上期毛利贡献额增加 9,463.88 万元。
报告期内，由于大宗商品价格持续下行以及 2015 年下半年人民币汇率的下降，公司根据

会计准则对相关存货计提减值准备 4,040.91 万元，同时公司对应付外币负债确认了 3,178.88

万元汇兑损失，使得公司 2015 年度实现的净利润有所下降，但公司通过产能释放及业务转型， 实现了营业收入以及毛利的稳步增长，体现了较好的发展势头。
2、收入与成本

（1）营业收入构成


单位：元


、
、


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整

后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 2014年4月3日，凯力克、荆门格林美、无锡凯力克与湖南杉杉新材料有限公司签订的四
氧化三钴的销售合同，合同期限一年。报告期内，该合同执行数量为202吨，涉及金额为2457.40 万元。
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

、
、


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、2015年3月，公司全资子公司格林美（武汉）循环技术发展有限公司与湖北众力科技 有限公司，共同出资设立合资公司“格林美（武汉）复合型材有限公司”。格林美（武汉） 循环技术发展有限公司以现金出资510万元人民币，占注册资本总额的51%；湖北众力科技有 限公司以现金出资490万元人民币，占注册资本总额的49%，本期将该新增孙公司纳入合并范 围。
2、2015年1月21日，公司本期子公司湖北鄂中再生资源大市场开发有限公司通过设立方 式成立荆门市祥顺二手车鉴定评估有限公司，注册资本：10万元，持股100%。本期将该新增 公司纳入合并范围。
3、2015年7月22日，公司本期子公司湖北鄂中再生资源大市场开发有限公司通过设立方 式成立湖北博欣泰物业管理有限公司，注册资本：500万元，持股100%。本期将该新增公司纳 入合并范围。
4、2015年7月，格林美（武汉）循环技术发展有限公司出资390万元，收购武汉市绿色文 明回收有限公司30%的股权，通过此次股权收购，格林美（武汉）循环技术发展有限公司累计 持有武汉市绿色文明回收有限公司60%的股权，本期将该新增的孙公司纳入合并范围。
5、2015年8月，格林美（武汉）城市矿产循环产业园开发有限公司出资4180万元，收购 武汉新长江钢管有限公司100%股权，本期将新增的孙公司纳入合并范围。
6、2015年8月，本期子公司格林美（武汉）城市矿产循环产业园开发有限公司通过设立 方式与格林美（武汉）循环技术发展有限公司共同出资1,000万元成立孙公司回收哥（武汉） 互联网有限公司，格林美（武汉）城市矿产循环产业园开发有限公司出资700万元，持股70%；
格林美（武汉）循环技术发展有限公司出资300万元，持股30%,本期将该新增孙公司纳入合并

范围。

7、2015年9月，本期孙公司回收哥（武汉）互联网有限公司通过设立方式成立回收哥（深 圳）互联网有限公司，注册资本：1,000万元，持股100%。本期将该新增公司纳入合并范围。
8、2015年9月，本期孙公司回收哥（武汉）互联网有限公司通过设立方式成立回收哥（天 津）互联网科技有限公司，注册资本：1,000万元，持股100%。本期将该新增公司纳入合并范 围。
9、2015年11月，本期孙公司回收哥（武汉）互联网有限公司通过设立方式成立回收哥（湖 北）互联网有限公司，注册资本：1,000万元，持股100%。本期将该新增公司纳入合并范围。
10、2015年10月，公司出资1.9亿元，收购浙江德威硬质合金制造有限公司65%的股权， 浙 江 德 威 硬 质 合 金 制 造 有 限 公 司 持 股 上 海 络 威 进 出 口 有 限 公 司 100% 股 权 、 DEWEIINTERNATIONALINC 100%股权，本期将新增的子公司与孙公司纳入合并范围。
11、2015年10月，公司出资1798.6万，收购山西洪洋海鸥废弃电器电子产品回收处理有 限公司68%的股权，本期将新增的子公司纳入合并范围。
12、2015年11月，荆门格林美出资2971.43万元，收购余姚市兴友金属材料有限公司

65.0007%的股权，本期将新增的孙公司纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本公司及下属子公司荆门格林美、凯力克、江西格林美均系国家高新技术企业，拥有独
立完善市场机制的研发体系，公司研发项目的目的及目标，针对本公司生产经营及未来长期 规划，提高公司在循环经济领域的核心竞争力，通过研发开发市场需求的产品，公司业务的 开拓、销售收入的提高及成本降低。公司核心业务领域为资源循环再造，研发项目也是针对 该领域。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流入增加，主要是本期销售规模扩大，收到款项增加；

（2）经营活动现金流出增加，主要是本期销售规模扩大，对应的采购支出增长；

（3）经营活动产生的现金净流出增加，主要是因为一是拆解规模持续扩大，垫付的基金补贴 款增加；二是电池材料等产品销量增加，相应的应收账款增加；三是整体生产规模扩大，存 货占用资金增加；
（4）投资活动现金流入增加，主要是本期收回上一年度理财产品本金以及投资收益；

（5）投资活动现金流出增加，主要是因为本期购买凯力克、荆门德威少数股权以及收购浙江 德威、余姚兴友等子公司；
（6）投资活动产生的现金净流出增加，主要是因为本期购买凯力克、荆门德威少数股权以及 收购浙江德威、余姚兴友等子公司；
（7）筹资活动现金流入增加，主要是因为本期发行中票短融、增发新股取得资金，同时为满 足生产经营规模增长，银行贷款规模相应增加；
（8）筹资活动现金流出增加，主要是因为本期偿还贷款以及支付利息增加，同时支付银行保 证金增加 ；
（9）筹资活动产生的现金净流入增加，主要是因为本期发行中票短融、增发新股以及借入贷 款规模增长；
（10）现金及现金等价物净增加额减少，主要是因为本期对外投资增加，同时应收账款以及 存货占用资金增长。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 为满足公司产能及销售规模增长的需要，存货余额增加，应收账款增加。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

：

，

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


）
单位：元



、

）








、
、

、






、

、


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

注：1、公司如在报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，应当披露本部分的内容。
2、报告期募集公司债、发行优先股（含符合规定发行优先股购买资产）的也适用相关披露。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。 六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □不适用

具体内容详见“第四节 管理层讨论和分析第五部分的‘报告期内获取的重大的股权投资 情况’”。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和发展趋势 2016年是“十三五”规划的开局之年，在中国中央政府大力倡导“创新、协调、绿色、
开放、共享”五大发展理念以及全国人大通过修订后的《环境保护法》将进一步强化环境保 护的战略地位，环保及相关产业将迎来历史性的发展空间，据测算，“十三五”全社会环保 投资将达到17万亿元，环保产业也有望成为拉动经济增长重要支柱。同时，国家将推出系列 支持战略新兴产业发展的具体政策，包括拉动新技术应用政策与税收优惠政策等，特别是2015 年国家启动的供给侧改革，也为环保及创新增加了动力，为公司业务提供了广阔发展空间。 2015年1月，商务部等五部委发布《再生资源回收体系建设中长期规划（2015-2020年）》， 要求到2020年，大中城市再生资源主要品种平均回收率达到75%以上，实现85%以上回收人员 纳入规范化管理、85%以上社区及乡村实现回收功能的覆盖、85%以上的再生资源进行规范化 的交易和集中处理，培育100家左右再生资源回收骨干企业，再生资源回收总量达到2.2亿吨
左右。

2015年3月15日，李克强总理在答记者问时明确指出：环保法的执法不是棉花棒，是杀手 锏。铁腕治污将成为中国政府对环境治理的新常态，中国的环保产业将发生重大变化，中国
环保产业的竞争格局也将随之发生重大变化，一个造就环保产业英雄的时代呼之而出。中国

的环保产业的门槛将大大提高，给优势企业带来良好的发展机遇。环境设施落后、生产装备 落后、处理技术落后、环境管理落后、信息管理落后等五落后环保企业必将淘汰，技术、资 本与环境管理成为环保企业运行的核心竞争力。
2015年10月9日,国务院发布《关于加快电动汽车充电基础建设的指导意见》明确提出， 到2020年基本建成适度超前、车桩相随、智能高效的充电基础设施体系，满足500万辆电动汽 车的充电需求。未来，新能源汽车将迎来大发展，传统汽车产业或迎来重大革命。公司搭上 新能源汽车的高铁，为打造车用动力电池原料制造基地以及推动绿色消费奠定了坚实的基础。
（二）2016年发展战略 2016年，公司以“激情奋进、创新升级、降低成本、提质增效”为工作格言，遵循以“效
益管理为中心与财务规范为中心”两个原则，继续树立“拥抱产业、拥抱人才与拥抱资本” 三个胸怀，坚定不移的实施“增效益、放规模、降成本、提质量”，推动格林美循环产业从 速度向效益与质量转型，夯实稀有金属回收与电池材料制造、电子废弃物与废五金废线路板 处理、报废汽车综合利用与零部件再造三大主营业务的核心规模与核心地位，发展供应链大 物流。2016年，公司将从三个方面保障公司销售规模与经营业绩的快速增长，一是强化对控 股子公司的规范治理，促进浙江德威、荆门德威和凯力克等三个新并购标达到预期业绩目标， 有效增厚公司利润9,000余万元；二是抓好电子废弃物、电池材料、报废汽车业务等原有业务 产能释放，实现生产规模与效益同步增长；三是创新升级，实施流程再造、管理机构再造与 技术升级，补齐短板，降低生产成本、提升制造效益、提升管理效益，提升产品质量，全面 打造效益型质量型的优秀上市公司。
（三）2016年经营计划 2016年，公司坚守以效益为中心，围绕“提升效益、做大规模”的根本任务，从建设、
生产、运营等方面全面释放产能与效益，为股东创造良好的业绩回报，为社会创造良好的环 保业绩。主要有以下几个方面：
（1）抓住全球新能源汽车发展的历史机遇，集中精力做大动力电池材料产业，进入国 际国内主流市场，快速形成行业核心地位
2016年，公司力争实现动力电池材料与电池原料产量达到3万吨以上，电池材料业务销售 占公司总销售的40%以上，同时，要强化镍钴锂原料的战略供应通道建设，坚定不移走“废物 再生+战略供应”的复合供应模式，积极发展钴镍锂锰的废物供应与生产体系，形成以荆门为
中心的三元前驱体材料制造中心与国际供应链对接中心，以泰兴凯力克为主体的3C产品电池

材料前驱体制造中心，以无锡凯力克为主体的动力三元电池正极材料制造中心，形成公司动 力电池原料的研究、制造的空间格局与产业布局。
公司要强化国际国内主流市场的突破，把优势力量压向市场。坚守市场的引导作用，一 切服务市场，满足市场需求。一方面，全面与三星、ECOPRO以及国内优势电池企业合作；另 一方面，迅速突破国际国内主流市场，在技术、质量、规模三方面全面进入世界第一方阵， 打造世界有影响、国内最具核心竞争力的动力电池原料与材料的制造基地。
（2）强化电子废弃物与废五金、废塑料、废线路板的核心地位，坚定夯实电子废弃物 覆盖东西南北中的核心地位
目前，公司已形成湖北荆门、湖北武汉、江西丰城、江苏扬州、河南兰考、山西长治、 内蒙古鄂尔多斯七大电子废弃物业务处理基地，同时，公司也将积极推进贵阳的电子废弃物 项目，真正形成连接南北、覆盖东西的循环产业格局，夯实格林美电子废弃物处理业务的核 心地位。2016年，公司电子废弃物拆解总量要突破1100万台，占全国电子废弃物拆解总量的 15%以上。同时，以荆门为中心实现报废线路板与贵金属提取的规模化、盈利化，打造全球领 先的报废线路板处理基地，打通电子废弃物产业链的最后环节，全面提升电子废弃物产业链 的盈利能力。
2016年，以江西为中心突破废五金、废塑料的规模化经营，启动建设三个10万吨（10万 吨废铜、10万吨废铝与10万吨废塑料）的工程，打通国际国内大物流，实现城市矿山的跨国 开采与世界大循环体系建设，推动公司快速成为百亿循环产业集团。
（3）全面拉通公司钨、钴回收与硬质合金制造业务的全产业链 2016年，全面拉通公司在废弃钨资源回收、钴资源回收与硬质合金制造业务的全产业链，
实现公司由循环再造超细钴粉、超细镍粉与碳化钨粉等材料到硬质合金器件的再造，实现钨 钴与硬质合金器件制造全产业链供应商、客户群等渠道资源的共享，强化钨钴资源回收利用 的全产业链核心竞争力与盈利能力，为公司进一步涉足硬质合金器件产品的高端循环和做强 做大钨钴资源回收产业链打下坚实的产业链、市场链基础。
（4）实现报废汽车综合利用业务的规模化与盈利化 一方面，推动公司江西、武汉、天津报废汽车项目和零部件再造的产能释放，形成报废
汽车回收拆解到零部件再造的完整产业链体系；另一方面，进一步完善有色金属综合分选， 以江西报废汽车园区和天津报废汽车园区为基地建设铝废料综合分选回收中心，以武汉报废
汽车园区建设铜废物的综合分选中心，构建全球领先的有色金属废料综合分选中心，成为中

国报废汽车处理的规模化与盈利化的龙头企业。同时，继续摸索和完善报废汽车综合利用业 务的商业模式和盈利方式，进一步研究废轮胎和尾气催化剂的综合利用。
（5）发展废物与产业链的供应链物流，提升盈利能力，降低管理成本 2016年度，公司将积极发展废物与产业链的供应链大物流，提升规模、降低成本、增加
效益，促进市场占有率的提升。

（6）推行目标效益责任制与奖励制度 2016年，全面实施与效益直接挂钩的激励机制，充分发挥各经营主体的主观能动性，调
动团队各成员的积极性，让每一个员工都能做到各司其职，加强精细化管理，在生产经营的 各个环节把好成本关、质量关、效益关，并顺应市场需求，全面推行内控体系建设，将内控 岗位设置到分子公司各部门，向降低消耗要效益，以消耗计量与量化为主体的成本管理为中 心，形成由上而下的内部控制管理体系，让内部控制无所不在，最大限度控制消耗成本。
（7）坚持创新升级与创新转型，强化核心竞争力，培育增长动能 创新升级的方向就是提升效益，提升质量，最大限度降低制造成本，制造出最好的产品，
满足国际国内主流市场的需要，实现由速度向效益与质量的升级。一方面，分子公司负责人 积极推进现有主导业务的创新升级，实施流程再造、技术升级，降成本、补短板，提升制造 效益、提升产品质量；另一方面，通过创新转型，积极培育新的业务与利润增长点。
（四）公司面临的主要风险及应对措施分析

（1）宏观环境经济及政策风险 面对全球市场疲软、企业资金链紧张、竞争加剧等矛盾，公司将通过技术、管理、营销
等全方位的合理调整以及开源节流等多种措施，优化业务结构与产品结构，狠降成本，提高 公司的核心竞争力，保障公司的平稳发展。
（2）行业竞争加剧的风险 目前废物处理产业化程度和市场集中度较低，近两年以来大量的大型央企、地方国有企
业和民间资本进军废物处理领域，该细分领域业务将进入品牌和资本的竞争时代，核心竞争 力将体现在资本、技术和市场拓展能力等方面。在国家对工业废物处理环保行业大力扶持的 政策驱动下，环保产业正在步入快速发展期，将会有大量的潜在竞争者通过项目投资、兼并 收购、寻求合作联营等途径进入此领域，从而进一步加剧行业竞争，公司将面临更加严峻的 行业竞争格局。
（3）管理风险

随着公司经营规模不断扩大，产业链不断延伸，公司面临着保持员工队伍的稳定、提升 员工素质、建设和谐向上的企业文化、加强企业内部控制和财务管理等多方面的管理风险。 公司将通过不断的完善管理体制及内部控制体系，通过全覆盖的信息化体系与ERP管理体系， 通过对资金集中调度与核心业务集中掌控，来化解产业扩张过程中的管理风险；同时，全面 推行以“财务规范为中心与效益为中心”的目标责任制度，将员工薪酬与业绩、能力等挂钩， 把公司打造成为规范化、标准化、专业化、信息化、精细化，防范管理风险的优秀上市公司。
（4）财务风险 根据本公司战略发展规划，未来在项目建设及布局拓展等，需要充足的资金支撑公司的
业务发展，财务费用亦将增加，将会对公司经营造成一定的压力。2016年，本公司将围绕年 度经营和投资计划，全方位拓宽融资渠道，充分利用资本市场平台多种融资手段，择机推出 适合公司需要的融资方案，增加资金储备，以确保公司未来发展资金需求。
综合以上分析，2016年度以及未来环保业务经营中，公司仍然面临较为严峻的经营格局 及各项内外部风险因素，公司也将继续实施精细化管理、抢抓市场机遇，以持续稳健的经营 业绩回报广大投资者。
十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用