第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，董事会本着诚信勤勉的态度和对全体股东认真负责的精神，以国际化的视野布局全球营销体 系，以职业化的要求加强内控体系建设，产业链延伸和产品链结构优化升级战略布局全面展开，公司锂产 业链的综合竞争力不断增强。报告期内，公司持续提高创新能力，夯实管理基础，稳步推进重点项目投产 达产，并抓住市场机遇，全面加强生产经营管理，顺利完成了年初制定的经营业绩考核目标，维护了公司 和全体股东的最大利益。
报告期内，公司继续专注于深加工锂产品、锂电新材料和锂动力与储能电池系列产品的研发、生产和 销售，利用现有的卤水提锂技术优势和深加工锂化合物领域的领先优势，不断优化生产工艺，降低生产成 本，提高生产效率，稳定产品质量，主营业务收入、利润均实现了稳定增长，全年实现营业收入135392.48 万元，比上年同期增长55.72%；利润总额14989.91万元，比上年同期增长48.02%；归属于上市公司股东的 净利润12515.40万元，比上年同期增长45.99%；报告期末，公司总资产25.28亿元，比上年同期增长29.32%； 净资产18.83亿元，比上年同期增长35.77%。
报告期内，公司持续加强创新能力和创新平台建设，坚持以市场需求为导向，以客户满意为动力，以 技术创新为支撑，积极开拓新产品新市场，不断提高公司的创新能力。2015年，公司研发投入6172万元， 比上年同期增长62.87%。获批组建“院士工作站”，企业的科研平台和创新能力进一步增强，核心竞争力显 著提高。全年共承担国家级科研项目3项，承担省、市级科研项目13项；主持或参与起草（修订）行业标 准6项，新申请国家专利18项，其中国家发明专利9项，实用新型专利9项，获授权国家专利13项，其中国 家发明专利4项，实用新型专利9项。
报告期内，公司按照“锂产业链上下游一体化”的发展战略，在巩固原有的新药品领域和新材料领域的 客户基础上，积极拓展在深加工锂产品最具前景的下游应用领域——新能源领域的产业布局，实施收购美 拜电子100%股权，参股长城华冠汽车，进一步推动产业链向下游延伸和产业链结构优化升级；在上游锂资 源开发领域，公司继续拓展和加拿大国际锂业等国际上游锂资源企业的战略合作，加快阿根廷Mariana卤水 矿和爱尔兰Blackstair锂辉石矿的勘探开发进度，通过受让江西锂业100%股权拥有宁都河源锂辉石矿，收购 澳大利亚RIM公司25%股权拥有Mt Marion锂辉石矿的包销权，满足了公司迅猛发展对锂原料不断增长的需 求。

二、主营业务分析

1、概述

2015年公司主营收入增长稳定，核心竞争力持续增强，实现营业收入135392.48万元，比上年同期 增长55.72%；利润总额14989.91万元，比上年同期增长48.02%；归属于上市公司股东的净利润12515.40万 元，比上年同期增长45.99%；。其中金属锂系列产品实现主营业务收入41747.62万元，同比增长10.12%； 碳酸锂系列产品实现主营业务收入32777.78万元，同比增长42.07%；锂电池及其材料实现主营业务收入 20200.27万元同比增长4233.04%（ 2015年7月起将美拜电子纳入合并范围，合并增加主营业务收人18456.87 万元）。境内实现主营业务收入104097.94万元，同比增长54.91%，占主营业务收入的77.29%；境外实现主 营业务收入31294.53万元，同比增长58.46%，占主营业务收入的22.71%。 报告期内，公司主营业务综合毛
利率为22.61%，与上年同期21.91%增长0.7%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 非同一控制下企业合并
1、 本期发生的非同一控制下企业合并的情况

2、 合并成本及商誉



合并成本公允价值的确定方法的说明：
本公司于 2015年 7月 收购了美拜电子 100%的股权，购买对价系通过现金及发行权益性工具支付。
根据 《江西赣锋锂业股份有限公司与李万春及胡叶梅之发行股份及支付现金的购买资产协议》以及补充协议约定，本次 交易中，美拜电子100.00%股权的交易价格为36,700.00万元，本公司发行股份购买资产的股份发行价格为15.57元/股，股份 发行数量为16,499,678股。其中，向李万春发行11,549,775股，收购其持有的美拜电子70%的股权；向胡叶梅发行4,949,903 股，收购其持有的美拜电子30%的股权。本公司另支付现金110,100,000.00元。
由于未完成 2014 年度的业绩承诺，本公司回购注销李万春、胡叶梅2014 年度应补偿股份137,713 股，其中李万春应补 偿股份数96,399 股，胡叶梅应补偿股份数41,314 股。本次所补偿的股份数合计137,713 股由本公司以1 元总价回购。
经过本次回购后，本公司购买美拜电子的交易对价暨合并成本调整为364,855,796.05元。
3、 被购买方于购买日可辨认资产、负债



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

F主三主寻 t果是里毛主菲尔 lijf- "，主自可 进展"雪2冗 主以:i2':;至4 自可"""幸示 f 页i;十天才兰二;:---.:=司三R3'民
J创新I主用 Ji票是亟乒z:r_页
J-I尤. -（-1二圭是声言 J主 丰斗叫复主震、 t跑西汗
Jli丹君主cJ'i戈主晨，曾、主言 主主t王主歹代=一飞非凡雪 fo日在吕辛里舌EE 圭是声言rt王土完注王辛号f'"羊E
歹吃一飞中几号 fo哥辛吕在里主注重量主主仨产Z二E主主主支 主主E出王里i;仑高丹τ吃 Jut生金LZ开?宅 产 ft -（-l工ß三Lfo胃 全广二代之主主'i）言辛里忑主主王
J主支才走芦7委主 重"i 三产二主支 埠亘士乏，哇三气。
1 71安哥汗注
J天F可芭I页""":;;:çJj恒
于往J←E主王F胃
J仓'J:!iJ"TJ主F哥 Ji果是亟乒z3页
f尤í-l二圭是遣军 J主 辛斗叫交垂在三、 t周R开
F t J主墨画出主里斗L仑画丹乡宅 J-ì式量金Z支高开?毛己
产Z业U-I二1>豆F哥
F J
可丰民王亘::tèIj:β王E辛 主J;）胡a:8l7.K圭是幸里二E
2 古兰西开?习己
J西:ff君主H戈主晨，臣、芒吉
:;;:ç王见芽干君主 F可丰民主圣::tèIj:β王E {呆 章兰二r言司 京丰才幸斗
军占主监二胡巨 71<， ];主F戈圭主》胡 J京丰才辛斗另圣贤勾日龙Z仨
J主支;>f走歹二王军事主 d写7.K圭是辛里兰仨产Z主聋。 示m:J页目实施
于住J←E主王F哥
J仓吐主日mfo哥 Ji果: 是垦.ìL_:r页
J-I尤. -（-1二圭是吾量可 J主 幸斗叫:!I:垂在三、 t周高汗 主三百出王里斗i:仑西丹雪气已 J-ì式量金Z支面开乡习E
产ft-（. 1豆用 主日聋雪产ZE吕手中多::'i:，
3 辜同辈里重重E舌Er辛苦奄开法主 J高丹写呈cJ'i戈主畏，毛主、主吉
主肖量圭LZ 叶王莺弓击王莘王f'
Jlj主71安7二王军事主
Jjj'可83页""":;;:ç自恒
主雀J←mfo哥
J仓叫主fimfo胃 J斗i果星星二z:r.
J-（Jt-（七. 主是""" J呈 辛斗叫:!I:莘莘、 1周E开
主主i:l:主宰同辈里主主E舌ET手苦笠三产z主美
对司增长点。
F骂 í民主主'iJ言辛里叶主赢辛:
主主E出王里i;仑西开?气E J-ì式量金Z灵司开罗习己
4 30KA圭5日曰丰ß_惯性苗王飞乓主集幸非警E开主运 J奄丹君主cJ'i戈主晨 毛主、主言 产=ft-（. 1>主Lfo胃 圭是三军苦苦寻】圭仨产%.;8羊E
J}支才走芦'J主三
玉民吉芭I页 """:;;:ç直iß
f筐J←mfo胃
J创新1至用 J-ì票是显二ιI页
J-（尤-（-1二圭是言言 J主 辛斗叫女主姜、 t周E开
J欠霎虱画委辛内斋"王重量 二二霎氧手手蓄U揭爱辛内二E 主主 l'i出王里i;仓R丹?习E J-ì式量金Z灵E开?习己 F骂 íE!;同主角手王三岳气负1二:
5 古三E汗琴主
J哥哥 J'i戈主晨 忌、主言 产Z业U也1>豆F哥
蓓言重"i）/主辛里辛肖在善玉萨 'J;

6 亲斤主卫 7E非才培斗负有自巨电地，乡是银主
主吏?!飞毛歼乡之
J主支'*'芦王卖主
J天F可芭I页""":;;:ç自恒
主宦JιI主2_fo胃
J创新I主用 Ji果: 是亟乒z3页
J-I尤. -（-1二圭是声言 J主 丰斗叫支重莲、 t周西开 主主E出王里i;仑E丹罗气E J-ì式量金LZ 开罗习E ?'=ft-（七. 1>主Lfo胃
J 开主生Ë:J'i戈主晨，曾、主言 主主斗L金 -f 毛丰'.T辛斗司J;h主弓食者
J主支才走芦王罢王 言巨玛主予也笠三严Z主主主。
示范Z页吕立施
于往J←I主主Lfo胃
J&'J李UTJ主2_fo苟 Ji果: 是亟主:Z3页
J-I尤. -（-1二圭是遣军 J主 幸斗叫交垂在三、 t周R汗

主日聋童手产Z占孟手申多主 p
t乏} 三王、。
r::g 11高三宣Eê.丰参非斤主去生仨严正雾毒（，1-1二幸里 主主百出王里斗L仑lijf-安哥己 Jut量金Z支西开乡司已 F骂H民革虱-（-1二幸里圭仨严 J
产ZSZ辛肖主主禾'J;ì司。
7 中t式@J=同工页目
J西开君主H戈王震 臣、吉吉 ?'=ft-（-I二mfo胃
J主支7伏歹二王军事主
牙可言I页自言<:;由每
:11主J←E主王F哥
J仓吐主fimfo哥 Ji果: 是显乒ZI.
J币尤-（-1二圭是毒瓦 J主辛斗叫交垂在三、 t周E汗
主主E出王一里斗i:仑E丹罗气E J-ì式量金Z支琶开乡宅
ε3 EZ垂电辛目自委主里表斤产Z EZ石歼 左主 E开写呈t J'i戈主畏，毛主、雪吉
产 ft -（-l二ß三Lfo胃 亲H雄主2严Z昌古手中主!;;;，
主支才走歹亏军事E 主主t王主声言垂宅辛日画委幸里圭仨产z主美 士毛} 亨、。
壳Fξ吉苞I页""":;;:ç直苞
主t主J←1>豆F哥
J创新1主用 J斗i果星星三Z:J.
J-（Jt-（七. 主是王军 J呈E王牵斗叫女主主主、 t周lijf-
主呈 l'i出王里i;仑西开?气已 J-ì式量金Z支西开?习己 ?'=ft-（-I二I王三Lfo胃 去H茸主?产ZE吕手中主!;;;，
9 霜重幸古主求开二主窒王军 1在二辛泉毛开 琴主王页目 E开 J'i戈主晨，臣、主言 主主斗L王王在重幸古王11开莘莘王军轩也辛禀 士毛} ，、。
主支才史芦王军军 笠三产Z主主主
天F汪古芭I页""":;;:ç自苞
:11主J←mfo胃
J创新I至用 J-ì票是垦二ιI页
J币尤-（-1二圭是主主 J主 辛斗叫女主慧、 t周奇开
言重:;"1::匕自t豆 、EZ多王子兰 主里一一斗欠萃口二二 主主E出王里i;仑R丹?气已 J-ì式宣金LZ开?习己 产二ft-（-l二mfo胃 主日茸茸产ZS高手中多主
10 J欠电，幸也.::r页目 Jli开 J'i龙主晨，号、苦言 主主t至主主里主革王-（-1二E炭、 辛里面走乓主 长点。
p
J主支才走芦王卖主 手也当三严z主支 。
J天F可"8:1.页 """:;;:ç由毡 主宦J←I主2_fo胃
J创新I主用 Jt果是亟乒z:rj:司
Jí尤. -（-1二圭是吾吾 J主 丰斗叫支主草草、 t周高汗
J西开2生主日戈主畏 号、主言 =ft-（ mF
11 产 -I二 哥
R剪国爱每失辛里寻 J=胃电，非也兰及R剪西委二二 主墨西出王里i;仓E丹罗习E Jut生金Z支西开罗宅 F军íE!;同主仨也主1亘在海昌爱
室主幸里兰仨严Z主吏?!变石歼歹主 J主支才走芦7罢王 日戈才:S::， 主EZEZ幸肖主喜
J:示吉芭I页自主施
于往J←E主'2F胃
J仓吐主fiJ三三'2F哥 Ji果: 是豆 :r页
J-I尤. -（-1二圭是再罢王 J歪歪丰斗叫交垂在三、 t周E汗
主主E出王里斗L仑lijf-乡之 Jut量金Z支E开乡司已
12 军主u-匕宅里石汗兰乏工页自 J苟T君主E位男主，臣、言吉 ?'=ft-（-I二1王三LF胃
院军f民主王-（-1二幸里圭仨乒二j
J主支;>f安歹二王军事主 幸肖主主禾吐主I习。
J:君主汪古琶I页目:;;:ç由恒
:11主J←E主王F哥
J台吐系日1>豆F哥 J斗i果星星乒z:r.
J-（尤f毛主是革吾 J宝安辛斗叶:!I:莘莘、 t周琶汗
自帘J 用主阳才齐'J 用主阿寸主占主胡卤 71<-:t星 主三百出王一里斗i:仓西开乡气已 J Z
f呆F章兰二:- 司J京丰才辛斗
"Ì;j茸茸金 豆苗开?习己 产=ft-（斗. 二1>豆F苟
13 辛里工页目 E开 J'i戈主事是 臣、主言
主主 t受另 fo胃口晨四才 二主主圭 ）胡 J京丰主f丰斗另"归勾p.lì;习E
13生才走芦王罢王 世百7.K圭是辛里笠三产z主聋。
天R吉芭I页""":;;:ç直苞
:11主J←1>主 哥
LF
J创新应用 J斗i果是里三z:l.页
J-（尤-（-1二圭是主主 J虽经牵斗叫女主莲 、t周lijf-
主三百出王里斗i:仑高丹?气E J-ì式量金Z支E开?习己 F骂H民孟主主J言幸里兰仨?'=J
7
14 百T-ì闻主且主飞兰主i:>>i霆寺里同主角军非蕾石歼 去主 J高丹主主主H戈主晨 臣、主言 产=ft-（.七1>豆F哥 产ZZZ与辛肖售善禾'J>ì习。
J主支7忙芦 罢王三
J示范Z页目主施
:11主J←mF胃
J创新I主用 Jt果是豆豆z:rj贯
J-（尤-（-1二圭是声言 J亟吾丰斗叫女主慧 、t周西开
王三百出王里i;仑E丹古吃 J-ì式量金LZ 开?习己 -（Jtí斗二产舌孟Z昌宅孟里EEEZ董E E丑叫黄:
言耸辛_!I!_ ñ黄培斗 @]叫女王f 'JJ=胃 苛..J垂青量主i:>>i骂
15 幸里2支幸里非才r-占古二E主主#交*-石开歹习己
Jli开写三日龙主晨 号、主言 产Z业!:-（-I二1>豆F哥 圭是王军 量量，
J主支才走芦王卖主 Z仨 。
J天T"吉"ß:J.页""" :;;:çJj恒
f宦J←1>主LF哥
/6.1垂z-== /二 IE置 、
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 研发投入比上年同期增长62.87%，主要原因如下：
一、公司加大了对新产品、新工艺、新技术的开发投入；
二、由于深圳市美拜电子有限公司属于高新技术企业，其研发投入合并增加所致。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长3194.79%的主要原因是：因销售额增长，本期销售商品、提供劳务收到的现金 增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额同比下降167.62%的主要原因是：主要是投资活动现金流出增加本期投资活动现金流出
8.5亿，上年同期3.44亿，同比增加147.28%所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比下降170.77%的主要原因是：筹资活动现金流出增加18.71%所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

报告期内，公司认真落实年初制定的发展战略目标，继续专注于深加工锂产品、锂电新材料和锂动力 与储能电池系列产品的研发、生产和销售，依托技术优势积极参与国内外市场竞争，抓住市场机遇适时调 整产品营销策略，积极开发新市场和新客户，公司业绩保持稳定增长，全年未发生重大安全、质量、环保 事故，各项经营目标顺利实现。
公司按照“锂产业链上下游一体化”的发展战略，在巩固原有的新药品领域和新材料领域的客户基础上， 积极拓展在深加工锂产品最具前景的下游应用领域——新能源领域的产业布局，实施收购美拜电子100% 股权，参股长城华冠汽车，进一步推动产业链向下游延伸和产业链结构优化升级；在上游锂资源开发领域， 公司通过受让江西锂业100%股权拥有宁都河源锂辉石矿，收购澳大利亚RIM公司25%股权拥有Mt Marion 锂辉石矿的包销权，满足了公司迅猛发展对锂原料不断增长的需求。
2016年，公司经营层将根据公司的发展战略，坚持以市场为导向，以客户需求为动力，以重点项目建 设为抓手，以持续科技创新为依托，强化生产经营管理，全面提升产品质量，不断提高企业的核心竞争力 和经营业绩。
1）紧抓重点项目建设，完善产业链布局：大力推进年产1.25亿支18650型高容量锂离子动力电池、年
产1.5万吨电池级碳酸锂等重点项目建设，通过建设含锂金属废料回收循环利用项目，打造全国专业的废旧 电池资源化、环保化回收处理基地，推动公司产业链向上下游延伸和产业链结构优化升级。积极开发清洁 生产、节能降耗新工艺，逐步提升产能，降低成本，提高劳动生产率，逐步扩大产业规模和竞争实力，形
成更趋完善的上下游一体化的产业链。
2）按照公司发展规划，在巩固下游新药品、新材料、新能源领域的客户基础上，积极拓展产业链向 上游锂资源开发领域的战略布局，大力推动澳大利亚Mt Marion锂辉石矿和宁都河源锂辉石矿投产达产，同 时，以多种形式积极拓展和加拿大国际锂业等国际上游锂资源企业的战略合作，加快阿根廷Mariana卤水矿 和爱尔兰Blackstair锂辉石矿的勘探开发进度，不断完善多渠道的原材料供应体系，为公司发展提供有竞争 力的锂资源保障。
3）强化生产经营管理，建立完善的生产、营销、物流和客户服务体系：加强生产经营管理团队建设， 注重现有生产线的技术改造，加强生产现场管理和员工操作技能培训，认真落实全面质量管理体系、职业 健康安全体系建设，注重制度流程建设，增强企业的竞争实力。要以国际化的战略和营销策略，创建国际 化的营销团队，逐步提高金属锂、丁基锂、氢氧化锂等产品的海外市场份额；建立完善的市场营销、物流 和销售服务体系，以市场为导向，统筹协调生产、计划、仓储、配送和市场等各个环节，优化物流配送， 降低运输成本，加快对市场和客户的响应速度，提升工作效率和服务质量。
4）加大研发平台建设力度，提升企业综合创新能力：努力发挥国家博士后科研工作站、国家与地方 联合工程技术中心等研发平台的作用，完善科研环境，加强与科研院校的产学研合作，继续提升企业的创 新能力，积极参与国家863计划等高新技术领域前沿技术研究，不断开发符合市场需求的高附加值锂电新 材料产品，不断开发新的锂资源提取和高纯锂系列产品深加工生产工艺技术，保持国内锂行业的领先技术 优势。
5）加强人才队伍建设，坚定推行公司人才发展中长期战略，通过加强和国内外著名高校及科研院所 的产学研合作，加强培养现有技术人才并积极引进高端技术人才，打造国际一流的技术研发和管理团队； 通过“赣锋商学院”平台加强员工职业化素养培训，提高员工的操作技能和生产管理水平，增强员工的凝聚 力和向心力，为企业后续发展提供人才保障。
公司面临的风险及应对措施：
1、原材料市场供应紧张，价格大幅上涨对深加工锂产品的利润水平带来风险。2015年下半年开始， 上游锂矿石、卤水及工业级基础锂盐产品市场供应紧张，价格大幅上涨，对公司深加工锂产品的利润水平 造成一定影响。为控制该风险，公司已逐步实现了锂原料的多元化多渠道供应，并积极参与上游锂矿资源 的开发。公司利用自身技术优势，建立了全球规模最大的锂再生资源综合利用生产线，同时公司也是全球 唯一的同时使用卤水和矿石提锂的企业，工业级碳酸锂、氯化锂、回收锂化物和卤水、矿石之间的可替代 性也使公司在原材料采购时能灵活比价，从而有效控制原材料成本。
2、受宏观经济和国家政策影响，下游应用领域经营风险导致应收账款发生坏账风险增加。深加工锂 产品、锂电新材料和锂动力与储能电池系列产品的应用领域涵盖了新能源、新材料和新医药等国家战略性 新兴产业，特别是新能源领域技术更新快，市场波动大，易受宏观经济和国家政策的影响。公司坚持预防 为主，根据已有的客户信用管理体系，及时了解客户生产经营状况和财务状况，采用灵活的销售政策；定 期对欠款客户逐户进行对账确认清理和催收，严格控制应收账款风险。
3、环保安全风险。公司主营产品中金属锂、丁基锂、氢氧化锂等产品属于危险化学品，副产物次氯 酸钠等也具有强氧化易腐蚀等性质，存在安全风险。虽然公司目前的生产都符合环保和安全的规范要求， 但仍然需要不断的改善和提高环保和安全标准。公司将继续推进节能减排工作，开展工艺创新，完善安全 生产硬件和软件设施。同时加强对员工的安全生产培训，完善安全生产规章制度、安全教育培训制度，积 极预防安全事故。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用