第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司上市后的第一年。受全球经济增长缓慢的影响，全球矿业发展持续低迷，矿业经济遭遇‘寒 流’。面对国际国内矿业市场进一步下滑、地勘业务大幅萎缩的严峻形势,公司在生产经营方面紧紧围绕既 定的战略发展目标，利用募集资金购置更新部分地勘设备和补充流动资金，同时利用公司良好的客户基础 和市场经验，积极开拓海外建筑工程服务业务，并拓展了国际贸易业务，使公司整体生产经营活动保持了 良好的发展态势，取得了较好的经济效益。在公司治理方面，公司进一步加强内部控制，完善公司规范化 运作与发展。在考核激励机制方面，公司对管理层和核心骨干人员实施了限制性股票激励，提高了员工的 工作积极性和公司凝聚力，对促进公司业绩增长起到了积极作用。
2015年，公司实现营业收入34,486.92万元，较2014年增长11.85%，实现归属于上市公司股东的净利润
4,897.19万元，较2014年增长9.17%，实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润4918.25万元， 较2014年上升10.84%。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务包括固体矿产勘查技术服务、建筑工程服务、海外勘查后勤配套服务和国际贸易、矿权 投资业务。报告期内，公司主营业务收入33,952.67万元，比去年同期上升12.30%。其中固体矿产勘查技术 服务收入12,375.59万元，占主营业务收入的36.45%；建筑工程服务收入10,524.81万元，占主营业务收入的 31.00%；海外勘查后勤配套服务和国际贸易收入11,052.27万元，占主营业务收入的32.55%。
2015年，公司实现海外主营业务收入29,670.10万元，占公司主营业务收入的87.39%，海外业务主要分 布在赞比亚、津巴布韦、刚果金、马来西亚、阿尔巴尼亚、印度尼西亚等国家，其中赞比亚子公司实现主 营业务收入16,705.58万元，占公司主营业务收入的49.20%。
截至2015年末，公司合计拥有35个矿权，其中采矿权29个，包括卡森帕矿业名下1个矿权、特惠公司名 下13个矿权以及中矿铬铁名下15个矿权。公司拥有的6个探矿权均位于赞比亚，其中有两个探矿权处于详 查工作阶段，其他矿权对应矿区处于预查或普查阶段。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内新纳入合并范围的子公司或孙公司基本情况如下表所示：



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 42.12%


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名客户之间不存在关联关系。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司与前五名供应商之间不存在关联关系。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年，公司开展了《便携式全液压钻机应用技术研究》等六个研发项目，主要研发复杂地层钻探、 取芯及相关工艺，各项研发项目进展正常。2015年，公司获得中国有色金属工业科学进步奖二等奖一项。 截止到2015年12月份，公司共取得《绳索取芯钻具的弹卡定位机构》等实用新型专利登记证书10项，取得
《钻控工程控制软件V1.0》等软件著作登记证书3项。通过上述研发项目的实施，有效提高公司对复杂地 层的勘查能力，全力提升了公司找矿的综合实力。
2015年度，本公司研发支出11,088,443.10元，占净资产的比例2%，占营业收入比例3.22%，较去年 同期相比变动较小。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额下降幅度较大，主要是受全球经济环境影响，2015年末应收账款余额 较2014年末增幅较大所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额下降幅度较大，主要是：①2015年度购置固定资产增加，②2015年度 新增对中矿开源投资管理有限公司投资700万元；
（3）筹资活动产生的现金流量净额下降幅度较大，主要是归还银行借款及发行股票筹集资金较上年大幅 减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动的现金流量净额-55,109,735.25元，本年度净利润44,970,774.06元，差异的主要原因是受 全球经济环境影响，2015年末应收账款余额较2014年末增幅较大所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
赞比亚中矿资源有限公司收入、利润总额比2014年下降，主要系全球矿业市场持续低迷、地质勘查业务萎 缩所致。赞比亚中矿资源有限公司资产总额、净资产总额下降主要系赞比亚货币克瓦查贬值，引致外币财 务报表折算差额减少综合收益。 中矿国际勘探（香港）控股有限公司收入、利润总额比2014年增长幅度较大，系新增国际贸易业务所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 展望2016年，尽管世界经济总体仍处在调整期，但美国经济出现明显稳定复苏，印度等发展中国家率
先带动世界经济增长，宽松仍将是国际货币市场的基调。我国经济延续转型升级态势，随着较为宽松的货 币环境和积极财政政策预期落地，以及新能源汽车等新兴行业的快速发展，中国经济年内企稳可期。
受此等多方面因素影响，国际大宗商品价格在2016年一季度出现了大幅反弹，矿业形势出现了明显好 转，与此相关的勘查服务业务需求料将出现企稳态势。中长期看，随着世界经济的复苏，尤其是印度、印 尼等国工业化进程的加速，以及中国“一带一路”战略的不断落地实施，预计全球矿产品需求和价格将温和 复苏与增长，可望带动公司勘查服务业务的增长。
公司作为中国有色金属行业首批成规模“走出去”的商业性综合地质勘查技术服务公司，经过多年发展， 公司逐步在经验、管理、技术、人才、客户、机制等方面形成了较强的综合性竞争优势，尤其是在走出去 市场经验、品牌、中高端客户资源等方面具有较强的先发优势。而且，随着国内地勘单位改革的深入推进， 其他“走出去”勘查服务行业企业面临较为复杂的内部环境，海外业务发展不确定性较大，利好公司海外业 务的竞争。
矿业调整期同时是矿业并购整合的时间窗口，矿产品价格的震荡波动，为公司充分发挥资本市场融资 功能、自身技术优势、海外工作经验，低成本获取国内外优质矿业资产提供了历史机遇。随着简政放权改 革不断深化，政府在对外投资领域的管理不断简化行政审批和核准，境外投资所需时间和行政成本降低， 获得外汇更加便捷，利于公司对市场机遇的快速反应。
（二）公司发展战略
2016年，公司将继续以打造国际一流的勘查技术服务型矿业公司为战略发展目标，利用好国家对矿产 资源勘查开发“走出去”的政策支持，紧紧抓住国家推出“一带一路”发展战略规划所带来的历史性机遇，加 大“走出去”步伐，不断发掘新的发展机遇和商机。在经营方面，继续坚持以海外固体矿产勘查技术服务市 场为主，兼顾国内市场，稳扎稳打，积极巩固和壮大主营业务规模，扩大市场份额。同时，抓住有利时机， 适时适度地开展矿权投资业务，采取多种方式低成本拥有或控制更多的国内外优质矿权资源，逐步打通矿 权投资业务融资渠道，实现公司矿权投资业务的可持续发展。
在资本运作方面，积极借助上市公司资本市场平台，紧密结合公司的经营状况和行业特点，适时开展 并购重组和资本运作，实现公司经营规模和盈利能力同步扩张。同时，通过适度相关多元化发展，不断培 育新的利润增长点，迅速将公司做大做强，实现跨越式的发展。
（三）2016年经营计划
2016年，公司将继续以扎实求稳的经营思路，把握好全球矿产品需求和价格将温和复苏的节奏，紧跟 国家 “一带一路”发展战略，稳步推进公司的各项业务发展。
2016年主要工作重点如下：
1、继续把海外固体矿产勘查技术服务作为公司长期业务发展重点，大力开拓海外矿产资源勘查市场。 充分利用资本市场融资平台，使公司在矿产勘查装备、技术、效率、品质、品牌上实现国内领先水平。
2、大力发展矿权投资业务。通过直接收购有规模有前景的成熟型矿山或以勘查技术服务换取海外 矿权公司股权，发挥公司的矿产勘查技术优势，以低成本获取海外优质矿权，借助国家“走出去”的相关政 策支持，同时加大矿权的资本运作和融资力度，尽快使公司的矿权投资业务有“自我造血”功能，并实现收 益或增值，使公司的海外矿权储备和矿产资源量的储备处于国内同类企业的领先地位，逐步把公司打造成 矿业公司的优质勘查服务商和矿产资源基地的供应商。
3、积极开拓国际建筑工程市场。随着国家“一带一路”战略的深入推进，将为海外建筑工程市场带来新 的发展机遇，公司将对赞比亚等具备市场口碑、客户基础和工程设备等优势的国家加大建筑工程市场开拓 力度，提高公司整体盈利能力。
4、加大培育和发展勘查后勤服务延伸产业，稳步推进国际贸易业务。通过积极发展物流、仓储和贸易
业务，为公司培育新的利润增长点。
5、利用资本市场实现公司快速成长。公司将继续秉承稳健踏实的工作作风，充分利用资本市场的优 势，以地质勘查技术服务、矿权投资、国际建筑工程作为公司的重点发展方向，进行产业链上下游的整合 与扩张，实行相关多元化发展。
6、创新经营模式，拓宽地质工作领域，对矿山地质环境工程、地质生态工程、地质大数据等行业进 行深入研究调研，着力构建“地质+”产业体系，加快推进公司产业结构优化升级。
（四）可能面对的风险
2011年以来，世界发达经济体除美国外，大都长期未能有效复苏，新兴经济体，特别是中国的经济结 构性调整导致增长速度放缓，全球有色金属等主要矿产品需求不足，价格长期处于低迷状态。若全球宏观 经济由衰退进入长期萧条且不能有所好转，将在较大程度上给公司的固体矿产勘查业务发展带来不利影 响。
公司营业收入主要来源于海外，并以外币进行结算。汇率的变动受到国内外政治经济形势变化等多种 因素的影响，人民币与外币的汇率变化或外币间的汇率变化都会使公司产生汇兑损益，使公司以人民币计 价的资产和业务收入受到影响。目前，公司的海外结算货币主要包括克瓦查、美元等货币，为规避外汇风 险，公司在开展海外业务时，坚持采用相对坚挺的货币作为结算货币，并通过合同条款的设置减少汇兑风 险，以减少汇率波动对公司经营成果产生不利影响。
公司海外业务主要所在地大多属于发展中国家，经济欠发达，但大多为我国的友好国家，政治及经济 环境比较稳定。如果未来我国与海外业务所在国的双边关系发生变化，或者海外业务所在国国内发生政治 动荡、军事冲突等突发性事件，或者海外业务所在国的外商投资政策发生重大变化，将影响公司海外业务 的资产安全和盈利水平。公司将密切关注中国政治经济外交政策导向和国际政治经济形势变化，做到灵活 快速反应，规避或及时应对各种可能出现的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用