第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年,公司围绕生产经营总目标，加强企业内部管理，严控各项费用支出，使成本费用得到了降低；同时提高了资金 使用效率，减少银行贷款，降低了利息支出；公司通过自身情况，进一步拓展市场，抓住了碳酸锂行业上扬的契机，强化营 销策略，把握市场行情的变化，在价格相对较高的时候加大了锂盐产品销售力度；由于贡嘎机场至泽当专用公路嘎拉山隧道 通车后，影响2014年运输的不利因素解除，公司加大了自产产品铬矿石的销售力度，增加了当期销售收入，公司经营目标得 到了较好地实现，扭亏为盈。

报告期内，2015年度公司生产铬矿石36,615.08吨；生产电解铜385.63吨；生产锂精矿3,400.00吨；生产电池级碳酸锂200.00 吨;生产工业级碳酸锂1,912.50吨；生产氢氧化锂1,090.22吨；生产硼砂30,000吨。销售自产铬铁矿77,442.85吨，工业级碳酸锂 1,955.28吨，电池级碳酸锂249.70吨，氢氧化锂2,226.14吨；电解铜412.56吨，硼砂矿 25,842.85吨，实现营业收入91,089.27 万元，实现归属于上市公司股东的净利润3,101.82万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
变动原因：
本年贡嘎机场至泽当专用公路嘎拉山隧道通车后加大了自产铬矿产品销售力度， 销售了去年生产的铬矿产品库存。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年度研发投入项目为西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司委托中国科学院青海湖盐湖研究所进行“扎布耶低品位固
体硼砂矿年产2万吨精硼矿生产技术”项目，技术目标为利用中科院研制的分离富集技术将西藏扎布耶品位为15%左右的低品
位硼砂矿富集至品位为25%以上，分离后的尾矿中B2O3品位不高于5%，吨产品分离成本不高于100元，总硼收率不低于60%， 目前该项目尚在初期研究阶段，预计该项目完成后企业将达到年产2万吨硼砂精矿，提高硼砂产量及品位，能增加企业收入 及利润。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2015年经营活动产生的现金流量净额较2014年增加411,892,458.08 元，主要系本年公司通过进一步拓展市场，强化营销策略， 把握市场行情的变化，在价格相对较高的时候加大了锂盐产品销售力度，收到的销货款增加。 2015年投资活动产生的现金流量净额较2014年减少32,818,340.00 元，主要系本期未进行委托理财投资。
2015年筹资活动产生的现金流量净额较2014年减少237,215,360.64元，主要系本期资金充足，减少了筹资活动。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要系存货项目的减少，经营性应收项目的减少，经营性应付项目的增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

主要控股参股公司情况说明

1、西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司主要情况

（1）基本情况 公司名称：西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司（以下简称西藏扎布耶公司） 成立时间：1999年6月30日
注册地址：日喀则市仲巴县宝钢大道 法定代表人：戴扬 注册资本：93,000万元
（2）西藏扎布耶公司目前的股权结构如下： 金额单位：人民币元


（3）西藏扎布耶公司主要从事锂矿开采，主要产品为锂精矿。

（4）截止2015年12月31日，公司资产总额78,109.32万元，负债总额4,530.28万元，所有者权益73,579.04万元；2015年度 实现营业总收入11,379.30万元，净利润1,013.66万元。

2、白银扎布耶锂业有限公司主要情况
（1）基本情况 公司名称：白银扎布耶锂业有限公司（以下简称白银扎布耶公司） 成立时间：2004年8月24日
注册地址：白银中科院高科技产业园 法定代表人：戴扬 注册资本：32,000万元
（2）白银扎布耶公司目前的股权结构如下： 金额单位：人民币元


（3）白银扎布耶公司是西藏矿业的子公司，主要从事碳酸锂和单水氢氧化锂的生产和销售。

（4）截止2015年12月31日，白银扎布耶公司资产总额39,607.22万元，负债总额14,175.00万元，所有者权益25,432.22万 元；2015年度实现营业总收入16,680.57万元，该公司本年实现净利润1,784.26万元。

3、尼木县铜业开发有限责任公司主要情况

（1）基本情况 公司名称：尼木县铜业开发有限责任公司（以下简称尼木铜业公司） 成立时间：2007年6月6日
注册地址：尼木县尚日路 法定代表人：平措次仁 注册资本：70,000万元
（2）尼木铜业公司目前的股权结构如下 : 金额单位：人民币元

（3）尼木铜业公司业务概况 尼木铜业公司主要从事电解铜生产。
（4）截止2015年12月31日，资产总额64,244.06万元，负债总额4,954.81万元，所有者权益59,289.25万元；2015年度实现 营业总收入1,396.43万元，亏损1,566.73万元。

4、西藏润恒矿产品销售有限公司主要情况

（1）基本情况 名称：西藏润恒矿产品销售有限公司（以下简称润恒公司） 成立日期：2010年1月26日
法定代表人：侯亚斌
经营场所：拉萨市金珠西路189号中凯大厦一楼 注册资本：500万元
经营范围：矿产品购销、自营产品进出口贸易；营销分包业务、管理咨询、投资咨询管理。

（2）润恒公司是西藏矿业的全资子公司，主要从事公司矿产品的销售。

（3）截止2015年12月31日，资产总额17,368.85万元，负债总额13,343.82万元，所有者权益4,025.03万元；2015年度实现 营业总收入103,677.00万元，净利润2,269.13万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 受外部环境的影响，有色市场没有明显回暖，公司主要业务板块铬铁矿的价格仍处于低位，行业竞争增大，市场预期
并不稳，公司生产、经营压力较大。2016年，公司将根据宏观经济相关政策和市场的变化，以市场为导向，以预算规范管理 为基础、强化销售为手段，努力以提高效益为中心；同时，紧抓锂资源市场上涨的契机、扩大锂资源开发，确保公司持续健 康稳定发展。

（二）公司发展战略 公司将积极进行有色金属资源开发，积极开拓市场，寻求新的经济增长点，大力扶持新项目开发,继续拓展业务范围，
扩大市场份额，增加销售收入，提高经营利润水平；抓好现有铬、锂、铜业务板块工作，积极做好硼、钾等资源科学开发、
综合利用工作。同时，积极推进探矿、增储进度，增加公司资源储备。 科学合理的加快募投项目工程的建设，特别是锂项目的建设，力争早日完成建设并投产，释放扎布耶产量。 为实现2016年经营目标，公司将努力抓好生产及销售工作，降低各项管理成本，加强内控管理，建立健全公司机制建设。
稳步促进合作，加快公司市场化的进程，在“稳中求进”中，提升公司运营效率，全力推进公司的长久稳定发展。

（三）2016年生产计划 根据公司实际情况和主要产品现有的市场情况，公司计划2016年力争生产铬铁矿22,417吨、电解铜175吨，锂精矿6,000
吨，生产工业级碳酸锂2,150吨，电池级碳酸锂700吨，氢氧化锂1,250吨，新鼎酒店实现营业收入1,200万。

（四）可能面对的风险及应对措施
1、有色金属行业处于低迷期，市场竞争加大，公司盈利空间收到挤压，面对较大的行业压力，公司通过科学考核，市 场调研、精细化管理、对外合作等多种方式，认真分析行业形势，提出应对措施，进一步加强公司管理，提升治理水平，改 善盈利能力。
2、在稳步推进罗布莎南部铬铁矿建设项目的同时，抓住锂盐价格上涨的大好时机，科学加快项目建设，早日将资源优 势转化为经济效益。
3、不断深化改革，紧密结合公司实际，提高制度建设的科学性，建立行之有效的内控制度。进一步加强对公司的管理， 适时开展战略转型，从根本上提高公司的治理水平和风险防范能力，促进公司高效运作。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用