2000年公司经营情况


1、 公司主营业务范围


本公司是一家以工业开发区的开发、建设、经营，厂房出租、出售为主，
并同时进行工业项目投资的综合性开发型企业。


2、 公司经营情况


2000年是世纪之交，对我们公司来说是希望与危机、挑战与机遇并存的一
年。在这一年里，我们面对负债重、资产质量差、结构不合理，以及客观经济
形势低迷等诸多困难，为了实现公司全年盈利的目标，全体员工在公司经营管
理班子的带领下，进一步转变观念、解放思想、深化改革、开拓进取，在抓优
化结构、化解债务、盘活存量、强化管理、降低成本、增加效益等经营工作中
取得一定的成效，在上半年出现亏损1,858万元的情况下， 下半年最终实现了
扭亏为盈。2000年度公司实现经营收入7,381万元，净利润87.42万元。其中：
工业产品经营收入6,416万元；房地产类经营收入965万元。


3、公司主要全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩


（1）公司本部


（2）金盘饮料公司。


（3）海南金鹿实业有限公司。该公司为本公司控股51％的控股企业， 主
要从事农夫车、电焊条、氟制品、玻璃钢制品的生产、销售。2000年度完成销
售收入4,297万元，实现净利润51.69万元，本公司分得利润26.36万元。


（4）海南通海新型建筑材料工业公司。本公司占股50％的中法合作企业，
主要从事PVC—石英砂彩色地板的生产、销售。由于合作方在设备、 技术上有
些难题尚未解决，在本报告年度内无法正式验收，未能进入正常的生产。


4、资本运营方面


经2000年度第一次临时股东审议通过，并经海口市国有资产经营有限公司
同意，公司以金盘建筑材料公司经审计后（基准日为2000年6月30日） 的净资产
值8,301,148元将该公司产权整体转让给海口市工业建设开发总公司， 金盘建
筑材料公司一直以来都是公司的负债和亏损大户, 是拖累公司发展的主要包袱
之一，由于其投资过大、成本过高等先天条件限制，短时间内很难通过提高管
理水平而实现扭亏。此项产权转让，将有利于公司整体上实现盈利，为公司资
本运营和恢复融资功能创造有利条件。


5、经营中出现的问题与困难及解决办法


回顾2000年的工作，在市政府的大力支持和公司全体员工的共同努力下，
虽然实现了全年盈利的目标，但仍面临许多困难，主要是：（1 ）债务高企。
公司的负债状况没有根本改变，居高不下的财务费用使本来就相对过高的土地、
房屋成本日益上涨，高于现行市场价，以致于在海南大特区优惠政策弱化的情
况下，拓展业务甚为艰难，陷入土地难以盘活，效益低下的局面；（2 ）没有
支柱产业，盈利功能差，公司仅靠现有的几个技术含量低、附加值低的加工工
业项目来消化工业区大量投入造成的亏损，这无疑是杯水车薪；而现有的工业
项目在激烈的市场竞争下，由于产品品种单一，生产成本较高，在市场竞争中
处于劣势。（3）公司没有新的利润增长点，由于近几年来， 公司资金缺乏，
无法投资新的项目。对此，公司采取了相应措施：一是积极依靠政府、银行的
支持，设法化解公司的巨额债务，解决土地、房物成本过高且日益增长的问题。
二是在工业生产方面，加强销售队伍的建设，开拓市场，扩大销售；规范管理，
降低管理费用和产品成本，使其在同行业竞争中取得经营成本和市场价格优势；
同时积极开发新产品，提高企业的盈利能力。三是充分利用中央给予以盘活海
南房地产为试点，启动房地产市场，带动经济全面发展的优惠政策，盘活存量
房产，获得资金，投资技术含量高、附加值高的项目，调整公司的投资结构，
以扭转这种不利于公司长期发展的局面。


2001年度业务发展计划


2001年公司在按照现代企业制度的要求，深化企业改革和抓好经营管理的
同时，继续把优化资产结构、资本运营做为工作的重中之重，争取尽快使公司
摆脱债务负担沉重、资产质量低下的历史包袱，为开创公司新的局面，实现新
的发展而努力。具体措施包括以下几个方面：


1、加强公司的资本运营，在政府、银行的支持协调下， 充分运用国家有
关扶持政策，化解公司的巨额债务、剥离不良资产，使公司能够甩掉历史包袱，
轻装上阵。


2、继续对下属企业实行经营目标管理，加强对工业产品生产、经营管理。
加强企业在生产、销售等环节上的管理，进一步降低产品成本和管理费用，使
企业逐步在同行业竞争中取得经营成本和市场价格优势；加强销售队伍的建设，
开拓市场，扩大销售使生产达产，不断开发新产品，增强企业的活力。


3、充分利用国家盘活积压商品房的优惠政策， 继续做好公司商品房转为
经济适用房的工作，强化房物的销售工作，盘活存量房产，获得资金，投资高
新技术项目，调整公司的投资结构。


4、寻求新的项目，积极以土地房产入股组建经营高科技项目， 使转让土
地的一次性收益变为长期收益，以扭转公司利润低、效益差的局面，同时又优
化产业结构，增植新的利润增长点，使公司发展壮大。


5、大力发展第三产业，拓展租赁市场，进一步提高物业管理水平， 提高
物业的附加值，向服务要效益。


6、进一步推进公司各项制度改革，坚持以人为本的管理思想， 以现代企
业制度的要求，建立和完善公司法人治理结构及其规范的运作机制，不断提高
公司的管理水平。