2000年度公司经营情况


公司主营业务为投资参股整车企业（上海通用）,生产、 经营汽车变速器、
RC30系列传动箱、拖拉机变速器、转向器等零部件及汽车悬架弹簧等。


2000年,随着中国即将加入WTO, 国际上所有知名品牌的轿车制造商几乎都
蓄势竞争这一潜在的大市场,从而导致国内轿车市场的激烈竞争进一步加剧,在
公司母体企业上海汽车齿轮总厂正处于产品结构调整过程中、在内配套量和配
套价格有所调整的情况下,公司以迎接加入WTO的挑战为契机, 一方面以加强管
理为基础,以开拓市场为关键,以降低成本为核心,以开发新品为重点,重点抓了
三个创新和两个整合。＂三个创新＂就是开展技术创新、管理创新和机制创新。


技术创新,公司以技术创新为立足点,积极推进新材料、新技术、新工艺的
运用和开发,加强进行国际技术合作,成功开发与SGM家轿配套项目。 通过加大
技术创新力度,提高技术创新能力,增强企业核心竞争力,2000 年公司通过了上
海市高新技术企业评审,被授予高新技术企业证书； 从而使公司产品的市场占
有率稳步攀升,全部新产品产值率为77%,重点新产品产值率为70.9%。


管理创新,质量管理是拓展市场的支撑点,建立以市场质量管理为重心的质
量保证体系,加强质量管理的深度和力度,加强内部VDA6.3培训, 努力使产品质
量达到＂零缺陷＂和＂ 100% 顾客满意率＂。 通过各项质量工作的有效开展
,2000年汽齿总厂被评为全国质量管理先进集体。 在采购管理方面完善采购工
作的管理体系,对采购工作进行全面把关,完成年初提出的采购成本下降8%的目
标。财务管理方面加强了企业的预算管理,使资金最大限度实现增值,同时通过
了AAA级资信等级的评估。营销管理方面积极拓展业务范围,建立销售人员的收
入和销售额、应收款进行挂钩的奖励约束机制,应收帐款有较大下降； 出口创
汇比去年同期增长75%。


机制创新,根据建立现代企业制度的有关要求,公司进一步完善了法人治理
结构,初步尝试任用干部的竞聘上岗机制,为企业发展增强了后劲。


其次是对内、对外进行资产整合。在对内进行资产整合方面, 通过对企业
内部产品结构调整,带动企业的内部资产整合,发挥资产的配置优势, 逐步淘汰
陈旧过时的设备资产,并形成设备资产的梯度转移,使优质资产生产出优质产品,
接近淘汰的设备也能发挥其最后的作用。在对外进行资产整合方面公司开展了
战略投资者项目,并参股了上汽财务公司、 上海巨龙三禾信息产业股份有限公
司,与上汽集团联合组建上海汽车信息产业投资有限公司,参股南方证券股份有
限公司,同时公司的首次配股项目获得了国家证监会的审核通过,目前已正在实
施。


本着对广大投资者负责,以取得投资收益最大化为目标,加强资金运作, 提
高自有资金增值率,在深入分析的基础上,谨慎决策, 从而成为多家上市公司的
战略投资者,由此继续保持公司良好的经营业绩和财务状况,全员劳动生产率进
一步提高,全面完成了公司全年预期的各项经济指标。


2001年度的业务发展计划


2001年是我国第十个五年计划的第一年, 也是我国轿车工业面临挑战与机
遇并存,困难与希望同在的关键一年。在2001年度公司将完成增资配股,从而使
公司的资本规模,经营范围又上升到一个新的阶段。2001 年公司将以加快新产
品开发,加速结构调整,提高企业核心竞争力为重点,全面开展＂四大工程＂,增
强＂四个工作力度＂。


●用户满意工程。即深入贯彻＂质量是企业的生命＂的理念, 树立市场质
量的危机意识,加强多品种全方位的质量管理,全面落实＂用户满意＂工程, 使
用户抱怨率下降20%；并形成质量快速反馈机制,不断努力实现＂零缺陷产品、
零缺陷服务＂的目标。


●全面创新工程。即坚持以技术创新为基础,从高技术含量、 高附加值、
高利润产品着手,加快产品结构调整 ,增加开拓市场力度；深入开展管理创新,
持续增加降本增效力度,可比产品成本再下降5个百分点；加大资产经营的力度,
做好配股募集资金的投向项目的建设工作,对完成项目争取及早产生效益,成为
企业利润新增长点；创新经营手段,积极寻求新的投资项目,做好汽车主营业务
的延伸,不断提高企业经济效益。


●全球经营工程。根据全球经济一体化的发展趋势, 在巩固国内市场的同
时,必须时刻掌握国际市场的动向,在产品开发、工艺水平、价格、产品质量性
能等方面实行与国际接轨, 不失时机进入国际市场。 2001 年出口创汇力争比
2000年增长30%。


●人本管理工程。即深化现代企业制度改革,完善法人治理机构,加大人力
资源的开发和利用,加强企业员工凝聚力,选拔优秀技术人员和管理人员, 完善
激励机制,培养一岗多能人才,为公司发展不断注入新的力量。


●增强开拓市场的力度。保持已有的业内、业外市场,拓展新的业外市场。


●增强降本增效力度。加强成本控制,可比产品成本再下降5%。


●增强优质服务力度。加强售后服务,降低用户抱怨,提高用户满意度。


●增强前瞻性研究力度。结合企业实际,充分合理地利用政策资源。