2000年度公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营情况


2000年,公司汽车工业继续保持高速发展的态势。 本年度厦汽系统工业企
业共实现现价工业总产值18.84亿元,同比增长51％；实现销售收入18.48亿元,
同比增长49％；实现工业利润总额1.51亿元,同比增长40％。 全年共生产大、
中、轻型客车6526辆,同比增长48％；销售6502辆,同比增长47％。


本年度公司继续坚持以汽车工业为主业的经营方针, 加大对汽车工业的投
入,并充分发挥自身机动灵活、贴近市场的优势,根据市场形势的变化及时调整
产品结构和经营思路,增强新产品开发能力,提高经营管理水平, 使汽车工业继
续保持快速健康的发展。主机厂厦门金龙旅行车有限公司产品结构的调整和产
量的大幅增长同时带动了相应的其他零配件投资企业的快速增长。


⑶ 在经营中出现的问题与困难及解决方案


见＂4、生产经营环境、宏观政策、法规的变化对公司产生的影响＂第⑵、
第⑶。


生产经营环境、宏观政策、法规的变化对公司产生的影响


⑴ 随着国家对基础设施投资力度的加大,公路建设速度不断加快,2000 年
我国等级公路达140万公里,高速公路达1.6万公里,名列世界第三。公路硬件设
施的改善,市场经济的发展及人民生活水平的提高,极大地刺激了公路运输的发
展,特别是客运市场。客运市场的增长,今后将在较长的时间内保持对各式大、
中型客车较为旺盛的需求,同时对客车的质量和档次也提出了更高的要求。


⑵ 国家机械工业局1999 年颁布的《关于正面碰撞乘员保护的设计规则》
（国机管〖1999〗567号文）从2000年1月1日开始实施,对乘用车的安全性提出
了较严格的硬性规定。因此,公司今后开发轻型客车产品,必须注重安全性, 以
符合该规定的要求。


⑶ 1999年3月10日国家技术监督局颁布了四项新的汽车排放国家标准, 分
别是:《汽车污染物排放限值及测试方法》（GB1476-99）、《压燃式发动机和
装用压燃式发动机的车辆排气污染物排放限值及测试方法》（GB17691-99）、
《压燃式发动机和装用压燃式发动机的车辆排气可见污染物排放限值及测试方
法》（GB3847-99）、《汽车用发动机净功率测试方法》（GB17692-99）。 国
家环保总局要求轻型汽车于2000年前后达到欧洲第一阶段控制水平,2004 年前
后达到欧洲第二阶段控制水平。公司目前生产的客车均采用了电喷发动机及三
元催化净化装置,达到国家有关排放标准的要求。面对越来越严格的环保要求,
公司将在环保方面投入更多的资金与研发力量,不断提高产品的环保水平。


2001年度的业务发展计划


⑴ 根据2000年度的实际经营情况,公司2001年度的生产经营计划达到以下
目标:


主要产品产量:大、中、轻型客车共8000辆,同比增长22.6％；


主要经济指标:主营业务收入10.19亿元,同比增长187％。


⑵ 新年度的经营方针及措施:


① 坚持主营方向,完善生产体系。


坚持汽车工业的主导地位,继续加大对汽车工业的投入。通过整合、 优化
骨干企业的生产工艺,缩短产品的生产衔接,逐步形成骨干企业为主导、中小企
业为配套、物流配送为保障的生产体系。同时进出口贸易和房地产开发要利用
时机、适度发展,争取对公司总体效益做出贡献。


② 调整产品结构,加强研发力量。


在本年度初步完成产品结构转变的基础上,着重发展大、中型客车,并着力
产品开发和技术改造,不断开发有市场前景的新产品、新车型,提高产品的档次
和高新技术含量,扩大产品的市场占有率。


③ 运用自身机制,募集发展资金。


公司最近连续三个会计年度经营状况良好,为壮大汽车工业的力量,保证公
司主营业务的持续高速发展,公司将于2001年申报配股,募股资金将主要投入汽
车工业,用于加强海沧客车厂的建设和车身的技术改造项目。


④ 坚持以人为本,完善用人机制。


未来的竞争是人才的竞争。着眼于公司的长远发展, 公司将建立全系统的
经营管理人才库、专业技术人才库, 随时为企业提供全方位的后备人才资源；
同时改进和完善用人机制,为人才创造良好的工作环境,吸引各类优秀人才服务
于本公司。