2000年公司经营情况


1、公司所处行业及在本行业中的地位


公司属仪器仪表行业,拥有完整的产供销体系， 是目前全国生产规模最大
的摩托车仪表生产企业和微电机生产骨干企业。主导产品摩托车仪表、微电机
国内市场占有率分别为25％、12％〈全国车用仪表委员会资料〉。


2、公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营汽车仪表、摩托车仪表、微电机、车用零部件、电子产品、电工
仪表、包装制品的生产、销售。

    主要产品收入情况如下〈单位：元〉
    产品名称                     2000年                1999年
    车用、电工仪表           151,970,410.49           212,885,589.51
    微电机                   118,830,094.66           117,205,666.36
    包装制品                   6,007,127.75             2,867,281.20



3、公司主要全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩


公司无全资附属企业及控股子公司。


4、经营中出现的问题、困难及解决方案


2000年，针对车用仪表业竞争格局突变及持续不断的价格战，公司本着“
正视市场，调整结构，练好内功，强化竞争”的原则，积极以变应变，卓有成
效地开展了以下主要工作：


①按照“成本优先，质量否决”的思路，对原材料、财务费用、管理费用
等加大力度压缩，并对原材料采购实行竞价招标，努力降低成本，全年主营业
务成本比上年降低16.5％，其它费用也有较大下降，使公司在残酷的价格大战
中稳住了阵脚；


②鉴于车用仪表配套市场由原来的国有、国有控股企业为主转为国有、国
有控股企业与民营企业三足鼎立且民营企业蓬勃发展的形势变化，公司及时调
整市场结构，向民营企业倾斜配套；


③通过为主机厂销售整车及提供相关服务的“主配联姻、共同发展”方式，
密切与主机厂的关系，稳定市场销售网络，加快公司与主机厂双方货款回笼的
速度，创造双方共赢局面；


④以市场为导向，全力开发适销对路、科技含量高、附加值高的新产品应
市，全年开发各种新产品〈含改型品种〉120 多个，全部投产应市，新产品贡
献率达35 ％，同步增强了企业的技术创新能力;


⑤对企业新的利润增长点进行研究，探索多元化经营，已在新能源领域取
得进展，为公司下一步发展打下了基础。

    新年度的业务发展计划
    2001年，公司将确立资本运作为产业化发展服务的指导思想，在稳步推进
现有主导产品经营的基础上，实施“两翼发展战略”（车用仪表业升级换代，
开发新能源及环保节能产品），积极进取，开拓创新，确保企业产品品种、技
术创新、经济实力等在国内车用仪表及零部件行业的领先地位，并实现太阳能
光伏系统供水供电产品的较大规模市场化经营目标。
    1、“面向全行业，开拓大市场”， 继续下大力气抓好现有主导产品的生
产和销售，尤其是以变应对配套市场结构之变，向民营主机厂，发展迅速的主
机厂，货款回笼快的主机厂进行倾斜销售。
    2、以汽车仪表为重点，调整优化车用仪表产品结构， 启动实施好业经国
家经贸委、计委以国经贸投资（2000）951号文批准的2000 年国家重点技术改
造项目即第四批国债专项资金项目——电子式轿车仪表项目，力争年内投产；

    3、抓住国家西部大开发机遇，积极实施业经国家计委以计高技（1999）
 1587 号文批准的高新技术产业化示范工程——太阳能光伏系统供水供电项目，
开发新的利润增长点；
    4、强化企业内部管理，重点抓好财务管理、成本管理、质量管理等工作，
 建立健全公司资产经营责任制；
    5、以调整优化企业内部组织结构为突破口， 建立切实有效的公司内部管
理体制，进一步推进企业改制工作，精简机构，减员增效；
    6、继续加强市场调研，采取产品直销、 到境外办厂等方式多方开拓国际
市场，同时力争与国际间同行业著名企业开展合资合作上取得突破。
    7、以人才工程实施为重心，加强公司两个省级技术中心建设， 积极申报
建立国家级技术中心。