2009年，是金融危机对全球经济产生重大影响的一年。面对复杂多变的经济形势，公司以“战战兢兢、如履薄冰、开放思变、激流奋进”为指导思想，抓住国家四万亿投资及振兴装备制造业振兴规划的大好机遇，持续深化流程再造、创新思路、稳健经营，确保企业整体的健康、高效发展。在公司全体员工的辛勤工作和共同努力下，公司2009年实现营业收入207.62亿元，较2008年增长53.24％；实现净利润23.72亿元，较2008年增长51.17％。回顾一年的经营工作，主要包括以下六个方面：


1、加强企业战略管理，优化公司组织机构①在战略管理方面，公司明晰了企业发展整体战略，较好地把控了企业发展方向、节奏和力度，明晰了各经营单元的战略定位及其发展路径，统一行动方向，形成合力，提升了整体实力。


公司积极推进国际化战略，整合并购企业，实现CIFA产品的中国生产，提高CIFA产品在中国市场的性价比，通过部分国内零部件的采购、降低产品成本，提升CIFA产品的全球竞争能力，国际化进程再迈坚实一步。


②在优化组织机构方面，公司致力于制度和文化体系的完善，导入信任、分层、制度管理，简化流程，减少节点，加强内控体系的建设，事业部管理模式不断激发经营活力。公司已形成了公司基本宪章、公司基本制度和各事业部操作细则三个层次的制度体系，达到了管理流程高效有序，组织体系讲求效率、协作、和谐。


同时，公司进一步挖掘和发展了中联价值观，追求更高层次企业管理水平，发挥中联文化“至诚执着之心、仁义博爱之情、自强不息之志”核心竞争力的作用，形成企业内部凝聚力和外部竞争力，借文化的包容力促进企业高速发展。


2、采取灵活市场策略，抓住重大市场机遇2009年，公司和所有企业一样经受了全球金融危机的严峻考验，公司及时调整市场策略，抓住国家4万亿投资计划及振兴装备制造业的契机、利用国内高铁建设等重大市场机会，通过灵活的市场策略，促进公司销售规模稳定增长。


①得益于公司与CIFA在采购、技术研发、生产制造、市场开拓等环节上的整合，公司混凝土机械收入较上年度大幅增长。


②发挥大中吨位汽车起重机在国内的优势，逐步提大载重量汽车起重机的比例；同时，加大履带起重机的生产规模，履带起重机产品销量增长迅速，对增加起重机产品的销售收入，平滑周期性波动具有重要意义。


③公司逐步推出中小型号的平头和动臂塔机和适应大型基础工程建设的大型号塔机，以应对大型重点工程建设的需要，确保公司塔式起重机市场份额为国内第一。


④因公司环卫机械产品已具有较高的品牌效应，加之加大了营销及推出新品力度，市场竞争力领先于各竞争对手。


3、坚持用数据说话，提高精细化管理水平公司推行“用数据说话”的管理方式，夯实了管理基础，促进管理精细化取得实效：一是实现全面预算管理，提高精细化管理水平，将各经营单元生产经营和费用控制全面纳入预算管理范围，细化管理，查找、诊断管理薄弱环节，促进各项管理的持续改进；二是强力推行6S管理活动，保持现场整洁，物流顺畅，生产现场基本实现了目视和看板管理，有效促进现场管理水平提高。三是加强安环管理和节能减排，防范安全事故发生，确保公司“十一五”末单位产值能耗达到20%的降幅。


4、创新干部管理模式，推进国际化团队建设2009年，公司把经营人才作为经营企业的关键，以制度育人、文化化人、创新干部管理模式，强化团队建设，完善人才选拔培养机制，建立了一支结构合理、年轻化、专业化、高素质的国际化团队。一是创新干部管理模式，提高了领导干部的工作效率和执行力，加强干部队伍廉洁从业建设，开展廉洁从业“挖、查、清”专项活动，对规范员工、干部队伍的价值取向和行为准则产生了积极作用。二是完善人才引进培育机制。报告期内公司员工岗位构成、年龄和学历结构等由此逐步得到改善；同时，公司内部采取培训、流程再造、竞聘、干部轮换等方式，实现各类人才的合理流动，推进人才队伍梯队建设和国际化人才队伍团队建设。


5、提升产品科技含量，形成新的技术特色和优势2009年，公司积极探索技术创新模式，搭建总部研究院、事业部产品研究所两级研发平台，推进共性关键技术攻关和产品升级换代、新产品研发，建立以国家级企业技术中心、国家重点实验室、博士后工作站为核心的科研开发体系，提升原始创新能力。在此基础上，充分发挥科技人才的作用，产生300多项创新型技术和产品，新产品对年销售收入的高效率在47%以上。


-----工程起重机械高起点推行大吨位发展战略，相继推出QA350、QUY1000吨新产品，有效增强了品牌竞争力。


-----混凝土机械推出三桥系45-48M泵车系列产品、四桥50-56M六节臂泵车系列产品，得到了用户的积极回应。


-----塔机囊括国际主流产品的全部特点，形成“大而全”的中联塔机特色，有效提高了产品竞争力。


-----环卫机械紧跟国家新能源政策，成功开发出纯电路扫地车、混合动力清洗车、天然压缩车等多款新能源汽车和清洁能源汽车。


-----土方机械新产品地下连续墙设备等新产品获得重大突破，整机性能大幅提高，ZD500地下连续墙液压抓斗成功申报5项国家专利。


----共性技术研究取得重大进展，《混凝土机械电控系统安全》被国际电工委员会采纳，标志着公司实质参与国际标准化工作；与国内著名高校合作开发的多个项目取得了初步成果，为今后形成技术联盟打下了坚实基础。


6、加强质量管理，完善质量成本核算体系一是提升供应商配套件质量。公司实施供应商“管理输出”战略，向主要配套件供应商全方位地输出生产技术和质量管理技术，提升供应商管理能力，使之与公司同步发展。通过实施供应商“管理输出”战略，供应商生产现场管理发生了质的变化，供货质量合格率明显上升，生产效率大幅提高，交货期准时性显著提升。


二是规范和统一“质量指标”，完善了质量成本统计核算体系，对产品质量相关数据进行客观的数量分析和精确定位，分析和解决质量损失中的关键因素，持续质量改进及降低质量损失，提升公司核心竞争力。


7、加强成本管理，提升经营效益报告期内，公司强推“拧毛巾、降成本”工作，通过设计的源头控制，提高钢材利用率；通过精益生产的推进，缩短生产节拍、控制生产存货、及其呆滞库存物资；通过采购招标活动和采购团的组建，降低采购成本等。


8、严格信用风险管理，确保公司现金流报告期内，公司严格控制应收账款规模，降低资金占用；通过调整信用销售政策和进行客户的信用评价分级，降低坏账风险；通过“应收账款周例会制”，形成应收款管理地图，提出解决方案，提升应收账款周转效率；加强应收账款规模和风险的控制，有效的降低了资金占用，降低了损失，为公司生产经营提供了充足的现金流，有效的保障了公司的持续稳定增长。


（二）经营中出现的问题与困难及解决方案公司目前经营中的主要问题与困难体现在两个方面：


①政策的不确定性。国内市场在2009年变化非常快，政策因素影响巨大，在2010年下半年这种不确定性依然存在；国际市场复苏缓慢、形势依然扑溯迷离，同时贸易壁垒等贸易保护主义在抬头，影响公司的全球化步伐。


②公司国际化人才还不能满足公司全球化的需要。为应对这些问题，在公司2010年具体工作中已经做了布署。


（三）公司的主营业务范围及经营状况本公司为国家级高新技术企业，所处行业为工程机械行业，是目前全国最大的基础设施重大装备的研究、制造基地之一。


公司主营业务为混凝土机械、起重机械、路面机械、环卫机械等产品及配套件的开发、生产、销售和租赁。（一）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局国家实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，国内工程机械行业将进一步增长；其次，投资转化为实际需求需要一段时期传导，2009年国家4万亿投资政策拉动效应将在2010年上半年有充分体现；第三，全球经济缓慢复苏，海外工程机械市场也将逐步走好。


公司主营业务的市场地位和竞争优势十分明显，随着公司非公开发行的顺利完成,将实施包括大吨位起重机产业化、建筑基础地下施工设备产业化、全球融资租赁体系及工程机械再制造中心建设等项目，实现产业的全面升级，核心竞争力会进一步提升，公司的行业地位得到进一步稳固。


（二）2009年公司主要经营思路2010年是中联重科二次腾飞的第一年，公司将继续坚持“变革创新、流程顺畅、单元突破、整体提升”的指导思想，完善事业部运行模式，启动新一轮流程再造；继续强化战略管理，推进战略分层和战略落地；持续提升管理的精细化水平，继续推进精益生产管理；进行供应链体系变革，提升端到端的产业链价值；完善风险防控体系，保障稳定的经营环境；优化事业部经营机制、变革薪酬激励体系，塑造积极进取的高绩效文化，造就“有思想、有担当”的团队，开创公司发展的新纪元，实现经营业绩的新跨越。


（三）2009年度总体工作目标2010年公司的经营目标为：营业收入270亿元，净利润30亿元。