报告期内，公司紧紧围绕“依法经营、规范管理；以公司业绩为目标，强调增长、突出效益；以人才培养为基础，提升能力，打造团队；以技术创新为动力，打造品牌、拓展市场；以管理创新为手段，优化流程，提升效率”的工作思路，团结协作、奋进拼搏，取得了显著的成绩：


（1）非公开发行获证监会通过2009年12月21 日，公司非公开发行股票获得中国证监会发审委审核通过。


2010年2月4日，公司非公开发行 1250万股股票在深圳证券交易所上市，实现融资2.6亿元。为公司实现“打造中西部最大余热锅炉生产基地，成为中西部最大，国内前列的余热锅炉供应商”的发展战略目标，奠定了坚实的基础。


（2）余热锅炉业务加速增长，润滑液压业绩再创新高，经营业绩持续稳定2009年公司具有自主知识产权的首台水泥生产线余热发电锅炉交付运行，并通过了中国机械工业联合会、中国水泥协会联合举办的新产品鉴定会。全年，公司共签订余热锅炉订单19 台/套，金额逾 1.3 亿元。余热锅炉已逐步替代锅炉部件加工，成为公司主营业务的重要构成部分。


2009 年，公司润滑液压业务继续实现较快增长，全年销售收入同比增幅达39%，收入规模、生产能力已跃居行业前列。


2009年全年，公司实现营业总收入 4.10 亿，同比增长28%，实现净利 6053万元，同比增长20%，资产总额达 8.29亿，主要经营指标创历史新高。


（3）品牌推广初见成效，树立川润市场新形象先后成功举办“114-C 甲烷化炉进出口换热器及 127-C 氨冷凝器产品技术鉴定会”和“日产5000 吨水泥熟料生产线纯低温余热锅炉新产品鉴定会”。公司的锅炉容器产品安全、经济、可靠，产品技术创新显著，达到了国内或国际先进水平，得到鉴定专家委员会一致认同。公司承办了中国重型机械工业协会润滑液压设备分会第三届理事会换届暨 2009年工作会议，组团参加了2009年第四届上海国际风力发电技术及设备展览会、中国水泥网第五届纯低温余热发电国际峰会、中国水泥网 2009 年水泥工业粉磨技术高峰论坛等各项重大活动，提升了公司在行业内的知名度和影响力。


（4）成功获取各项认证2009年初，公司完成了 XRZ、XGD等润滑液压产品的 CE认证；11 月，通过了国家特检院对公司压力容器扩大制造场地现场审核；12 月 5 日，川润动力通过美国 ASME 联检组审查，取得 ASME“S”、“U”钢印。各项认证的取得，为公司在重型机械、特种设备行业的纵深发展取得了必备的先决条件。


（5）开创行业服务新模式，实施服务万里行2009年6月2日，为回馈广大客户，不断提高客户满意度，公司启动了“一切为了您，川润服务万里行”活动。此次服务活动在润滑设备行业尚属首次。“服务万里行”为期 195 天，途经 29 个省、直辖市、自治区，行程 5 万余公里，活动中公司共派出技术人员 60余人.次，为近百家用户提供现场服务。现场检测出产品的 14 种常见问题，并一一给出解决措施。该活动的举办提升了公司的客户满意度、优化了产品的性能，塑造了公司以客户为中心的服务形象。


虽然在2009年取得了显著的成绩，但经营中仍存在不足，主要表现在：


（1）市场服务意识尚待加强随着公司的快速发展，产品销量的不断攀升，用户越来越多，部分员工的服务意识未跟上公司发展的步伐，没有真正做到“以客户为中心”，交货延迟、售后服务反应不及时等问题有待改善，服务意识有待持续提高。


（2）人力资源管理不足人力资源体系的建立未能有效适应公司的快速发展，技能员工、技术人才、成熟的中高层管理人员较为缺乏。招聘、培训工作不能满足生产快速扩张的需求；未建立起有效的员工培训体系，员工技能、素质满足不了公司快速的发展。新员工传、帮、带制度未能得到有效实施；大学生导师制未能得到有效执行；各级管理者对人力资源基础管理工作重视不够。


（3）资产规模增长较快，赢利能力降低继2008年实现上市融资，投资建设润滑液压设备生产基地，2009 年公司又启动锅炉容器生产基地的建设，资产规模扩张迅速，以致最近三年净资产收益率逐年降低（2007-2009 年分别为33%、23%、14%），净利润的增长不能跟上资产规模的增长。对此，公司一方面加快投资项目的建设，争取尽快投产、实现收益；另一方面，积极开拓新产品、新市场，以提高产能利用率。


A、四川川润动力设备有限公司川润动力的前身锅炉公司成立于2002年6月6日，2007年10月更名为川润动力，住所为自贡市大安区凤凰乡永胜村5组，注册资本5,000万元，法定代表人罗丽华。该公司主要从事电站锅炉部件及压力容器的开发销售。目前本公司持有其90%的股权，川润教育持有10%的股权，本公司直接和间接持有该公司100%的股权。


截至2009年12月31日，川润动力总资产38,837.26万元，净资产8,266.31万元，2009年度实现净利润722.72万元。


B、四川川润液压滑润设备有限公司川润液压成立于2006年12月8日，住所为四川省郫县成都现代工业港北片区，注册资本6000万元，法定代表人罗全，主要从事润滑液压设备、电器成套设备、自动控制设备、工业机械通用、工业泵、阀、分离机械设备的生产、销售。该公司是募投项目的实施主体，本公司持有其100%的股权。随着募投项目的建成，该公司将成为逐步成为公司润滑液压业务的承载主体。


截至2009年12月31日，川润液压总资产28,973.54万元，净资产21,414.51万元，2009年度实现净利润3,359.79万元。


C、自贡川润教育发展有限公司川润教育成立于1999年10月28日，住所为自贡市汇东新区科技大厦，注册资本348万元，法定代表人罗丽华，主要从事教育后勤设施投资建设、房屋租赁等业务。本公司目前持有该公司100%的股权。


截至2009年12月31日，川润教育总资产1,066.89万元，净资产519.52万元，2009年度实现净利润83.35万元。


D、重庆赛迪重工机械设备有限公司赛迪重工成立于2006年4月7日，住所为重庆市江津市德感特色工业园区，注册资本8,000万元，法定代表人雷鸣，经营范围为制造销售工业炉燃烧器、冶金成套设备、通用机械设备。股权结构为：本公司持有该公司13.125%的股权，中冶赛迪工程技术股份有限公司持有62.50%的股权，中冶集团重庆钢铁设计研究总院持有19.125%的股权，重庆赛迪工业炉有限公司持有3.375%的股权，重庆齿轮箱有限责任公司持有1.875%的股权。


截至2009年12月31日，赛迪重工总资产32,858.15万元，净资产6,1004万元，2009年度实现净利润-1,455.63万元。


E、自贡市大安区凤凰农村信用合作社自贡市大安区凤凰农村信用合作社经济性质属于集体企业，住所为自贡市光大街38号，注册资金477.80万元，法定代表人李敬彬，经营中国银行业监督管理委员会依照有关法律、行政法规和其他规定批准的业务。目前本公司和子公司川润动力共计对该企业出资20万元，占注册资金的4.19%。


（4）报告期内，公司未持有可供出售的金融资产及PE投资。


1、行业发展趋势公司所属行业归类于装备制造业，润滑液压设备业务与锅炉及压力容器业务是目前公司的两大核心业务。自2008年起，公司控股子公司川润动力积极调整产品结构，实施战略转型，已将余热锅炉为主的节能、环保设备作为主营业务发展的重点。


（1）润滑液压设备在建材水泥、冶金矿山、电力、石油化工、工程机械等重要支柱产业有相当广泛的应用。随着社会的高速发展，各行业对设备的安全运行、自动控制、节能降耗、免维护的要求和愿望日益高涨，润滑液压设备产品被越来越多的行业所认识和运用。我国大型技术装备行业向高水平发展，外资、合资大型装备企业也不断提高其产品的本土化率，给高技术、高品质的润滑液压设备产品带来了巨大的发展空间。


（2）在当前国家产业结构调整背景下，未来几年，我国锅炉行业将出现转型，随着节能减排、煤气化多联产、余热回收利用等技术的广泛应用，各种余能、余热回收、生物质燃烧、垃圾焚烧等环保锅炉将在未来10年内具有广阔的发展空间。余热锅炉，尤其水泥余热锅炉作为节能减排设备，受到国家节能与环保政策的支持鼓励。余热锅炉的下游行业包括钢铁、冶金、建材水泥等多个行业，属周期性行业，该等行业的景气程度变化对余热锅炉市场有明显影响。