一是规模快速增长，主要指标取得历史性最好成绩。始于2008 年下半年的世界金融危机，在2009 年初将工程机械行业冲击至二十年未遇最低谷，出现了空前严重的行业大萧条。面对前所未有的强力挑战，公司经营团队和全体干部职工咬定目标不放松，苦练内功不动摇，把握国家重大政策机遇，找准发力的主战场，集中最大力量抢抓国内市场，抢抓大客户、大项目、大工程，创新大干，担当突破，保持经营指标逐月回升，上半年实现主要指标正增长，全年主要经营指标取得历史性最好成绩。公司汽车起重机、压路机、摊铺机、登高平台消防车、随车起重机、挖掘装载机等主机和工程机械油缸等零部件占有率继续保持国内市场第一位。


二是自主创新提升，技术研发实力迈上新的台阶。2009 年，公司围绕重大技术创新项目，打通横向壁垒，打破纵向瓶颈，整合内外资源，强化整体协作，自主创新能力取得了一系列突破性进展。


三是整体运营发力，公司变革转型取得新的突破。报告期内，公司完成了重大资产重组，目前已按照“三分开”、“两独立”的规范原则，基本完成机构设置和班子建设。以六西格玛项目实施为契机，推进精细化管理，项目已进行有效改善210 项，预期财务收益5200 万元。以ERP 项目实施和大宗物料集中采购为契机，推进信息流、资金流、物流等的统一、集成。“4321工程”一期、二期项目按时上线、运行稳定，完成了全价值链的一体化系统，为实现管理标准化、过程规范化、成本核算精细化和产品全生命周期管理提供了重要平台。推进了七大类物资的集中采购，全年采购额7.3 亿元，全年实现降本9008 万元，降本率达12.3%。借助长江商学院的力量，强化了对公司高层管理者的能力提升培训。


四是海外拓展提速，继续保持行业出口第一位置。报告期内公司充分集中资源，强化整体战略推动，进出口公司加快市场前移，各制造企业积极协同共进，十分艰难地保持和扩大了出口逐月环比增长的趋势，汽车起重机、装载机、压路机出口收入和公司出口总额均保持行业第一位置。


报告期内，公司实现营业总收入20,699,085,204.25 元，比去年同期增长30.27％；归属于母公司所有者的净利润1,741,265,329.71 元，比去年同期增长16.42％。公司归属于母公司所有者的净利润较去年同期增长的主要原因国内工程机械市场需求超预期，公司销售收入同比增加；公司深入优化产品结构，毛利率同比增加。


报告期内，公司经营中存在的主要困难是：


一是公司重点发展的履带吊、混凝土机械仍在小步向前，未有快速、根本突破。


二是科技分公司虽然三大产品均有提升，但装载机、摊铺机依然缺乏竞争优势，行业地位未有根本突破。


三是公司在部分“三高一大”高端产品开发上偏于保守，有的产品认识早、行动早、走得慢、效果不佳。