报告期内，金融危机席卷全球，各国经济陷入严重衰退，工程机械市场需求急速下滑，全球工程机械企业遭遇二战以来最严峻的形势，名列全球前茅的众多工程机械跨国公司的销售收入下降幅度均在30%以上，大部分国际企业严重亏损。国内工程机械行业出口也遭遇了前所未有的“寒冬” ，装载机、挖掘机行业出口数量同比分别下降了37.8%和70.2%。受我国四万亿投资计划及其它相关政策的推动，国内工程机械市场需求二季度开始逐步回升，但全年装载机、叉车行业需求仍然呈现出负增长。据行业信息网不完全统计数据显示：公司主要产品所涉及的各子行业中，装载机行业下降12.2%，挖掘机、压路机和起重机行业分别增长为22.7%、57.20%、26.76%，叉车行业下降10.8%。


面对报告期内严峻的市场环境，公司以逆势而上的进取心、因势而变的经营观、同舟共济的责任感，结合自身的实际情况和中长期战略，积极采取了一系列积极的应对措施：（1）以营销创新提升市场占有率； （2）以技术及质量提升产品竞争力； （3）以信息技术提高运营管理效益； （4）加大资本投资，夯实公司发展基础； （5）构建和谐的人力资源管理环境； （6）加强公共关系构建，营造良好外部环境等。公司报告期内取得了优异业绩：全年销售收入突破100亿元，提前一年实现“十一五”规划目标；实现利润总额突破10亿元，创历史新高。成为2009年行业内表现最突出的企业之一。


公司全年各类整机销量达到38,920台， 比上年增长7%。 其中装载机销量续创新高，高于行业平均增长水平13个百分点；挖掘机年销量同比增长16%；起重机销量同比增长62%；压路机销量同比增长80%。


报告期内，公司实现主营业务收入101.83亿元，比上年增长9.87%，顺利实现年度经营目标。公司利润总额10.32亿元，比上年增长150.84%；净利润8.66亿元，比上年增长154.58%。


2009年，尽管受到金融危机的巨大冲击，公司以“合作创造价值”的理念，支持海外所有经销商渡过了难关，并继续加大了对国际市场的开拓力度，扩大了海外经销商队伍。公司通过加强营销、服务、配件网络建设和区域化管理，进一步提升了柳工在全球的品牌形象，公司在澳大利亚、北美、非洲等区域还取得了良好的增长。2009年，公司海外销售取得了国内全行业中最好的业绩，虽然销量同比下降11.7%，但远远低于行业平均下降幅度。


2010年是我国实施“十一五”规划的最后一年，中国政府明确提出，2010年的经济工作重点是在促进发展方式转变上下功夫，真正把保持经济平稳较快发展和加快经济发展方式转变有机统一起来，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，根据新形势新情况着力提高政策的针对性和灵活性。自2008年国际金融危机爆发以来，我国政府陆续出台了主要包括基础设施建设和十大行业振兴计划在内的经济刺激方案，2009年共批复七个上升为国家战略的区域发展规划。国务院宣布的4万亿投资计划中，主要将用于扩大铁路、交通、水利等基础设施建设和四川灾后重建、廉租房建设等，这些资金将在2009-2010年实施到位。2010年国家对大型基础建设的投资，以及各地方政府大规模的投资项目，将促进中国工程机械市场在逆势中平稳增长，中国正在成为全球最主要的工程机械市场。


从世界范围看，世界各国和国际组织实施了一系列经济刺激政策，全球经济正在走出第二次世界大战以来最严重的危机，虽然全球经济增长仍面临不确定性，但亚洲、非洲、中东、拉美等广大发展中国家和地区的建设市场仍将保持稳步上升态势，特别是印度、 巴西等新兴市场仍然保持较强的上升势头， 为公司产品扩大出口创造了有利的条件。


同时，行业的竞争态势也将发生重大变化，受国际金融危机影响，欧美等发达国家的工程机械企业纷纷把中国等新兴市场作为它们寻求增长的主要市场，加大了在中国市场的投入，中国企业与外资品牌在中国市场的争夺将更加激烈，而部分国际经验丰富的中国工程机械企业将在海外尝试收购兼并。展望未来，中国工程机械行业的集中度将进一步提高，节能环保成为工程机械行业产品发展的方向，也将成为行业企业产品的技术制高点，核心零部件的培育和发展将成为中国工程机械优势企业未来竞争的重头戏。