2009 年，公司经受住了全球经济衰退的考验，在“坏处着想，审慎应对；借势而为，改变模式；着眼未来，精心准备；把握时机，实现跨越”32 字方针的指导下，公司董事会准确判断了国内、国际经济形势，并充分抓住了国家通过加大投资保增长的机会，公司继续保持了快速、健康、协调发展的良好态势，企业竞争力和行业领导地位进一步巩固和提升。


2009 年, 公司经营业绩再创新高,实现营业收入 164.96 亿元，较去年同期增长 201%；实现营业利润 26.24 亿元，净利润 23.70 亿元，每股收益 1.32 元。


截止 2009 年 12 月 31 日，公司总资产为 158.37 亿元，净资产为 82.85 亿元，净资产收益率为 29.37%。


（三）公司主要优势和面临的困难


1、公司主要优势：


（1）高速而又持续增长的国内市场，以及相对较低的生产要素成本，是公司相对国际竞争伙伴的主要优势。


（2）核心经营团队的长期稳定及核心经营理念沉淀的优势。


（3）研发、服务能力优势：拥有国内强大的研发队伍和先进的激励体系；在国内树立了一流的服务品牌和健全的服务网络与管理体系。


（4）产业空间布局优势：基本完成全球产业布局，为可持续发展打下坚实基础。


（5）中国市场的品牌优势：三一的品牌价值、品牌形象居国内同行前列。


2、面临的困难：


（1）受全球金融危机影响，海外工程机械市场复苏比较缓慢，对公司产品出口有一定影响。


（2）国际化高级人才尚不能满足公司快速发展的需要。


二、公司主营业务及其经营状况公司属工程机械行业， 主营业务为工程机械产品及配件的开发、 生产和销售。


主要从事混凝土机械、路面机械、起重机械、桩工机械的制造和销售。


五、公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势及机遇


1、国家对基础设施建设的政策支持提供了发展机遇国家“十一五”规划布局的鼓励长三角、泛珠三角、环渤海等地区率先发展和振兴东北老工业基地、推进西部大开发、中部地区崛起等政策，以及国务院扩大内需的４万亿元投资、促进经济增长的十项措施中关于加快建设保障性安居工程、加快农村基础设施建设、加快铁路公路和机场等重大基础设施建设项目的持续进行都将对国内基础设施建设起到较大的拉动作用。 国家已出台的大规模的刺激经济计划，各地方政府出台的拉动内需的投资计划，陆续表现出积极的效果。


国务院发布的装备制造业调整振兴规划，也推动了工程机械行业的快速发展。


2、国内外需求的持续增长随着我国经济的发展，交通运输工程建设对工程机械的需求逐渐旺盛。 《国家中长期铁路网规划》指出，到 2020 年全国铁路营运里程要达到 10万公里，总投资将达到 2 万亿元。 《国家高速公路网规划》也提出，到 2020年中国将建成8.5 万公里高速公路，总投资达 2 万亿。这将充分拉动工程机械的市场需求。随着我国城镇化建设的加快以及区域发展战略的积极进展， 中西部地区城镇化建设开始加速， 预计城市市政设施建设每年需要投入3,000亿元到5,000亿元， 到2020年城市市政设施建设总投资大约需要 51,000 亿元到 85,000 亿元。进一步扩大了工程机械产品的国内需求。


中国的工业化和城市化进程所带来的持续增长的投资规模， 以及庞大的基础设施建设工程， 为未来中国工程机械行业乃至全球工程机械行业的发展提供了巨大的市场机会。


随着国际金融市场的逐步稳定，世界经济在 2010 年有望出现恢复性增长，我国工程机械的海外市场将主要依靠新兴经济体的增长。从中长期看，中东、拉美的区域市场规模庞大，公司产品在这些市场有着巨大的增长空间。


（二）公司面临的机遇与挑战


1、未来公司发展面临的机遇中国城市化进程的加快和新农村建设的推进， 以及世界经济有望出现的恢复性增长，都将为公司提供巨大的发展机会。


2、未来公司发展面临的挑战资源（能源、原材料等）稀缺，尤其是人才资源稀缺，是企业未来可能面临的挑战。


（三）2010 年公司经营规划与重点工作公司董事会认为：2010 年，国内经济将延续


2009 年高增长，国际经济逐渐复苏。公司将紧紧抓住国内、国际市场机遇，重点做好以下工作：


1、落实数一数二战略在工程机械领域，建立“数一数二”的竞争优势，尽快将工程机械打造成世界级“冠军”品牌。


2、帮助员工成功建立与员工共同分享价值的机制，促进企业、员工、社会和谐发展、共同进步。帮助员工从能力升值、职业生涯、事业、品格、胸怀、理念、经济和家庭生活上获得成功。


3、国际化在海外推行重点区域、重点产品聚焦战略，并建立起在当地市场具有竞争力的薪酬和福利体系，广泛实施绩效激励。


4、核心能力建设进一步推动研发、 制造、 服务三项核心能力建设， 全面提升企业的经营质量、管理效率和专业能力。


5、资产整合完成对三一集团下属的三一汽车制造有限公司、 湖南汽车制造有限公司全部资产及业务的整合。