2009 年，面对金融危机的严重冲击和后危机时期的复杂形势，公司的生产经营经历了负重爬坡、先抑后扬的艰难过程。上半年，公司主导产品产销规模维持在较低水平，对完成年度经营目标构成了较大影响，尤其是一季度，公司生产经营遭遇到了前所未有的困阻，内外销订单大幅减少，首次出现季度亏损。面对严峻挑战，公司紧紧抓住国家扩大内需和实施产业振兴规划的历史机遇，适时调整经营策略，及时出台应对举措，外拓市场、内抓管理，确保了公司方针目标的实现。从第三季度开始，公司生产经营形势逐步好转，经济效益逐渐回升，年末公司主导产品产销规模已基本恢复到金融危机前的水平。报告期内， 公司实现营业收入 31.11 亿元， 同比下降 14.25%； 归属于母公司所有者的净利润 1.11亿元，同比下降 40.83%。


2009 年，企业盈利水平虽同比大幅度下降，但巩固了行业龙头地位，夯实了企业发展内质，提升了综合竞争能力，为新一轮发展奠定了良好的基础。总结全年工作，主要如下：


（1）全力拓展市场面对严峻形势，公司抢抓国家投资计划带来的市场机遇，及时调整营销策略，团结并带领广大员工以“两贴近” （贴近市场、贴近现场） 、 “三全保销售” （全员、全过程、全方位力保销售）等实际行动抢占市场。


国内市场方面，一是努力通过增加中西部地区的销量来弥补沿海地区销量的下降，采取措施巩固并扩大原有市场优势，加大销售力度减少市场覆盖盲区；二是进一步完善国内市场销售网络，加强销售网络的市场管理，完成了参股杭州合力叉车销售有限公司及其他网点的增资活动；三是加强营销队伍建设，不断优化激励措施，完善营销网点股权动态分配机制；四是提高营销网点执行力和抗风险能力。根据中国工业车辆协会统计，公司国内叉车市场占有率提高了 5.2 个百分点， “合力”品牌的知名度、美誉度进一步提升。


国际市场方面，由于海外市场需求严重萎缩，产品出口下滑严重，下半年虽有回暖迹象，但仍没有明显改观。为此，公司一方面优化出口产品结构，另一方面加大新兴市场的开拓力度，努力降低金融危机带来的不利影响。


（2）推进自主创新2009 年，公司被确定为国家火炬计划重点高新技术企业，4 项产品被认定为安徽省高新技术产品，G 系列 3 吨环保型内燃叉车被认定为国家首批自主创新产品。公司全年获得专利 18 项，其中发明专利 3 项，还主持参与了 8 项国家和行业标准的制定或修订；完成了 H 系列中小吨位叉车的品种拓展和改型、 G 系列内燃叉车的升级改进工作； G 系列 3-3.5吨四轮交流电动叉车、2.5 吨电动防爆侧叉、1.5-2.5 吨电动交流防爆叉车、2-3 吨三支点电动牵引车、G 系列 25-32 吨重装叉车等整机新产品陆续上市。同时，公司坚持基础研究与应用开发并重，逐步完善了安徽省工业车辆重点实验室运行机制，初步形成了工业车辆传动技术、NVH 技术、节能技术等试验研究能力，有效推动了产学研合作研究，提高了外部资源的利用能力。


（3）加强技改投资2009 年，公司坚持稳健投资，积极争取政策支持，扎实开展项目建设，为公司做优做强主业奠定良好的产业基础。根据年度投资计划，公司严格内部控制，审慎有序推进技改规划的实施，以合力工业园建设为中心，统筹分子公司项目建设。报告期内，合力工业园既定项目有序推进，衡阳生产基地（一期） 、宝鸡渭滨工厂（一期）等项目已陆续投产，技术中心项目等相继开工建设。


（4）狠抓内部管理一是坚持循序渐进，全面导入精益生产体系。公司围绕产品质量、生产效率提升开展管理改善，经过持续导入和推进，试点单位生产作业更加标准、现场更加整洁、物流更加有序，订单兑现率大幅提高，在制品占用等经济指标得到改善。


二是落实精品工程，狠抓质量体系建设。公司通过实践精品工程战略，不断完善质量管理体系，积极组织内部质量评审、供应商第二方审核、群众性 QC 活动、整机奥迪特检查，使得整机产品一次交检合格率、废品率、单台质量损失等指标明显改善，用户满意度指数大幅提高。报告期，公司顺利通过 ISO9001 换证审核。


三是完善考核体系，持续提升抗风险能力。公司全面推进重点工作质量督查考核，夯实管理基础，促进工作质量改进，保障精品工程战略实施。为防范经营风险，公司积极落实应对危机的各项措施，加强内部控制，强化预算管理，开展降成本增效益活动，重点控制存货和应收账款，实现了良好的现金流。


四是加强信息化建设，扎实推进信息化进程。公司稳步实施合力工业园信息化建设，优化 ERP 系统以适应销售、供应、技术、生产、财务、管理等部门的新要求，完善符合公司发展需要的门户网站。公司连续六年荣膺“中国企业信息化 500 强”。


五是重视安全环保，深入开展节能降耗活动。公司完善了安全环保责任制，通过了国家一级安全质量标准化周期性复评、ISO14001 安全环境管理监督评审，并荣获安徽省机械工业安全卫生协会授予的“AAA 安徽机械安全诚信企业”荣誉称号。


六是优化公司治理， 树立企业资本市场良好形象。 根据监管要求及企业自身发展需要，公司不断完善各类内部控制制度，加强内控体系建设，强化信息披露管理，切实维护公司股东合法权益。


（1）行业发展趋势从宏观环境看，世界经济逐步走向复苏，而中国经济在保持平稳增长的同时更加注重结构调整和发展方式的转变，并有可能成为带动全球经济增长的主要引擎之一。据统计，2009年， 全国工业车辆销售总量同比减少17.4％， 全球工业车辆销售总量同比下降近40%，欧美发达国家的下降幅度超过了 50%，中国首次取代美国成为全球最大的工业车辆市场。


从行业发展看，随着全球经济的逐步恢复、国内相关产业振兴政策的实施以及投资、消费拉动效应的进一步显现，全球叉车市场将有望出现转暖的趋势。


（2）竞争格局分析2009 年，受国际金融危机影响，海外市场需求出现萎缩，而中国等新兴市场总体表现稳定。从长期看，中国经济发展的基本面和长期趋势向好，这些都将促使国内外企业长期关注中国叉车市场。


由于前几年中国叉车行业增长速度较快，企业投资建厂的热情高涨，即使受全球金融风暴的影响，在 2009 年仍有一些新投资的叉车项目在国内陆续开建。目前包括独资、合资企业在内共有 100 余家企业从事叉车产品生产，市场竞争更加激烈和残酷。