本公司为省级高新技术企业，所处行业为道路工程机械行业，是目前国内实力较雄厚的道路工程机械制造基地之一。


2009 公司摊铺机系列产品收入 13,316.6 万元，稳定土拌和机系列产品收入757.4 万元，翻斗车系列产品收入 113.2 万元，钢结构产品收入 30,168.1 万元，租赁业务收入 1,360.5 万元，其它产品收入 1,624.4万元，合计主营业务收入 47,340万元，较上年增加 13.24%。


2009 年度，公司财务状况较 2008 年有一定改善，现具体分析如下：


（1）公司 2009 年末总资产为 75,944.6 万元，较 2008 年末基本持平，略增 0.8%。


（2）公司 2009 年末应收账款余额为 23,399 万元，较2008 年末增加 65.13%，增加原因主要是摊铺机的销售尚未收到货款所致。


（3） 存货期末较期初减少 49.39%，主要原因系：①因改变经营方式导致在产品、库存商品较期初大幅度降低，2008 年度沃尔沃公司推迟“OEM”方式下外购件的交货期，致使与摊铺机相关的在制品较正常库存水平增加，同时沃尔沃公司推迟了产成品验收时间，完工的摊铺机无法实现销售，致使008 年末库存商品较正产库存增加，2009年度本公司对摊铺机取消了“OEM”经营方式实施自主销售，与摊铺机相关的在产品和产成品的期末结存趋于正常， 使得期末在产品、 库存商品较期初降低； ②2009年度钢材价格趋于正常本公司不再需要囤积钢材，使得原材料的库存金额相应减少。


（4）公司 2009 年末股东权益为 26,962.4 万元，较 2008 年减少了 6.45%，主要是由于公司 2009年度出现了亏损所致。


（5）公司 2009 年度净利润为-1,858 万元，较 2008 年减亏 69.79%其主要原因包括：


① 2009 年本公司与沃尔沃公司商定，由原来的 OEM销售模式改为由本公司自营销售的经营模式，市场销售情况有所改观，致使 2009 年摊铺机系列产品销售收入上升；同时本公司从瑞典沃尔沃公司购回的摊铺机成本较低，致使本年度摊铺机的销售毛利率提高；


②由于钢结构产品生产周期较长,主要材料钢材占产品成本的 80%左右，而 2009年度较2008 年度钢材价格小幅度回落,致使钢结构产品毛利有所上升。


（6）公司 2009 年度现金及现金等价物净增加额为 6,481.3 万元，较2008 年的-2,371.9 万元有较大改善，其主要原因是报告期内公司偿还债务所支付的现金同比大幅降低。


公司2009 年度财务决算报告经希格玛会计师事务所有限公司审计验证， 按照中国注册会计师独立审计准则，出具了标准无保留意见的审计报告。


、2009 年公司经营情况的讨论分析


2009 年,针对诸多不利因素的影响，公司采取了一系列相应的措施，使得公司主营业务收入较上年度有了一定幅度的提高，公司主营业务收入的构成也较上年度也发生了较大改观。2009 年，盈利水平较高的摊铺机产品由原来的 OEM销售改为自营销售的经营模式，产品销售收入有所回升，在公司营业收入中所占比重为 28.13%，而 2008 年所占比重仅为 108%，上升幅度为 185%，摊铺机产品销售收入的增加使得公司盈利能力有了一定幅度的提升。2009年，钢结构及运架设备产品在公司营业收入中所占比重为 63.73%，2008 年所占比重为 81.22%，下降幅度为 17.49%，钢结构及运架设备产品收入与去年同期相比略有下降。由于钢结构及运架设备产品仍在公司营业收入中占主要地位，此类产品毛利率较低，加之本年度物价上涨，生产成本增加，使得公司经营业绩虽实现了大幅减亏，但仍未盈利。


公司出现亏损的主要原因分析:


（1）高铁建设随国家实施拉动内需的举措，前期项目普遍加快提前完工，所用运架设备大量转场，运架设备的市场需求与年初判断有较大差距，使企业由上半年得加班延点突击满足市场需求变为下半年的任务不足，生产量的急速下降使下半年制造费用比上半年急剧上升；


（2）租赁配件业务在无序的市场竞争下没有实现新的突破，全年完成利润计划尚未过半；


（3）由于公司连年经营业绩不佳，新产品开发能力较弱，新产品投入生产并形成批量生产能力的进程较长，主营业务结构调整缓慢，致使实现经营效益的根本改善有一定难度。


2010 年是本轮经济周期从低谷开始复苏的关键之年，2009年，国家为应对金融危机而加大的投资对工程机械行业的拉动效应明显，4万亿投资的实质是将未来五年的基础需求集中在 09、10 年两年内释放，其中能直接带动工程机械需求相关的投资比达 70%以上，按国家到 2010 年底基本贯通的“7918”当中的“五射两纵横”十四条路，将总体实现“东网、中联、西通”目标的公路建设规划，建设总投资将不少于一万亿元。同时 2010 年国家将计划新增近 6000亿的投资，对目前已开工的高等级公路等基础设施建设项目进行较大力度的扶持，因此 2010 年将是道路机械产品市场需求旺盛的一年。


2009 年我国铁路建设出现了快速增长的趋势，2010 年国家将继续加大投资两万亿，这将使铁路建设装备的需求出现新的商机。


综上所述，预计 2010 年整个工程机械行业将迎来新一轮的发展机遇，为此公司将进一步提高经济运行质量，加大产品结构的调整力度，积极推进企业重组，全面提速公司的市场化运作和精细化管理水平，从而走上理性、持续、健康、发展的轨道。