2009年，公司以科学发展观统领全局，紧紧围绕“2009年工作目标” ，坚定信心、团结一致、开拓进取，在工程机械行业竞争日益激烈，国际市场持续低迷的形势下，积极化解全球金融危机带来的不利影响，紧紧抓住国家经济刺激计划的市场机制，取得了生产经营目标的持续增长，进一步巩固了公司在行业中的地位，为实现公司跨越发展奠定了坚实的基础。


报告期内，实现营业收入695,622.97万元，比上年同期增长3.90%；实现营业利润51,930.56万元， 比上年同期下降16.92%； 实现归属于母公司所有者的净利润42,214.30万元，比上年同期下降16.32%。


3、主营业务的范围及其经营状况公司主营业务为建筑工程机械、起重运输机械、矿山机械、农田基本建设机械、收获机械及配件的研究、开发、制造、销售、租赁、维修及技术咨询服务。


（2）投资收益对公司净利润影响达到10%以上的（含10%）的参股公司小松山推工程机械有限公司，经营范围为生产经营液压挖掘机等工程机械及零部件，并提供生产产品的售后服务；工程机械及零部件的收购出口业务。注册资本 2100万美元，截至2009年12月31日，总资产为327,5906万元，净资产为179,087.71万元；2009年度实现主营业务收入601,453.32万元，比上年同期增长1.73%；实现主营业务利润80,339.51万元，比上年同期减少15.42%；实现净利润43,720.21万元，比上年同期减少2.52%，为本公司贡献12,984.90万元投资收益。


8、公司无控制的特殊目的主体。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的未来发展趋势及机遇公司所处行业属工程机械整机、配件制造业，是投资驱动型行业，行业发展景气具有周期性，受固定资产投资、宏观调控、汇率和原材料价格影响较大。推土机、压路机主要用于基础建设等土石方工程，混凝土机械主要运用于高速铁路、桥梁建设，水利水电、高层建筑等方面，公司未来业绩更多地受到基础设施建设的影响。工业化和城市化进程加速，维持较高增长，目前我国正处于城市化的加速阶段，未来十年仍是工程机械的黄金发展期。国家“十一五”规划布局的鼓励长三角、泛珠三角、环渤海、海峡西岸经济区等地区率先发展和振兴东北老工业基地、推进西部大开发、中部地区崛起等政策，以及国务院扩大内需的 4 万亿元投资、促进经济增长的十项措施中关于加快建设保障性安居工程、加快农村基础设施建设、加快铁路公路和机场等重大基础设施建设项目的持续进行都将对国内基础设施建设起到较大的拉动作用。国家已出台的大规模的刺激经济计划，各地方政府出台的拉动内需的投资计划，陆续表现出积极的效果。国务院发布的装备制造业调整振兴规划，也推动了工程机械行业的快速发展。


出口是2010年我国工程机械行业能否保持快速增长的重要因素。由于金融危机的后续影响，我国工程机械的海外市场将主要依靠新兴经济体的增长。从中长期看，中东、拉美及非洲的区域市场规模远大于中国市场，中国工程机械产品有着足够的增长空间。公司主要产品推土机、道路机械继续保持在国际市场上的性价比竞争优势，有利于开拓新兴市场。同时，由于山推优势市场俄罗斯、中亚、中东、南美等国家逐步摆脱金融危机的影响，经济开始复苏，预计公司产品在这些市场将会保持较大的优势和增长量。


2、公司面临的市场竞争格局根据权威机构的统计，目前世界上主要有卡特、小松、山推、约翰迪尔、纽荷兰等五家推土机制造商，公司是继卡特、小松之后又一个产品系列齐全、市场分布广泛的推土机制造商，目前，由于约翰迪尔、纽荷兰等其他品牌的推土机销售网络相对有限，只是在局部市场占有一定的优势。因此，公司在海外市场发展的主要竞争对手为卡特与小松。在需求总量保持相对稳定的情况下，各品牌之间的竞争将会更加激烈。


从国内来看，推土机行业主要呈现由山推、宣化、彭浦、天建主导的竞争格局，行业内集中度趋于提高。但随着国内的一些工程机械制造商对推土机市场的强力介入，行业竞争格局将会发生变化。公司推土机市场已连续七年实现销售收入、销售台量、市场占有率、出口额、利润等“五个第一” ，2009年国内市场占有率达55%，出口市场占有率68.8%，稳居国内推土机行业首位。


3、公司未来的发展战略公司于2007年制定并通过了公司中长期的发展战略：壮大主业、拓展新业；整合资源、精益管理；协同发展、融入国际。


壮大主业，大力发展推土机、道路机械、零部件产业，在2012年推土机产销量要保持国内第一位、世界前三位；拓展新业，在产品链上发展新品种，完善混凝土机械和特殊机械产品系列，满足不同客户的需要，增加市场份额。未来逐步进入履带特种机械、工程机械再制造、环保、低碳等产业。


公司将根据发展战略，着力推进各项关键策略和举措，持续创新，打造高效管理组织团队和优秀的企业文化，提高公司的盈利能力和综合竞争力，实现公司事业又好又快发展；打造中国最具竞争力的工程机械制造基地，成为国际化的工程机械制造商。


4、公司2010年经营计划2010年经营目标：营业收入120亿元，海外收入2.61亿美元。


2010年主要做好以下工作：


（1）统筹国内国外两个市场，推动关键战略市场布局。按照公司事业计划的总体安排，要统筹好国内国外两个市场，制定科学有效的营销策略，形成两个市场互相支持、互相促进、互相提高的良好局面。推动关键战略市场布局，国内市场要继续巩固和提高推土机、道路机械市场占有率，大力构建混凝土机械、叉车等新产品营销网络。加快海外事业战略布局，加大营销网络建设投入，陆续建设海外子公司，力争实现在欧美市场上的突破。


（2）强抓成本质量两条主线，有效提高产品竞争能力。大力开展质量管理工作，实施管理体系再造；切实做好卓越绩效管理、出口免检、争创国家质量管理奖等各项活动。大力推进QC小组活动，实施项目攻关，积极采集和吸收代理商及用户等相关方对产品质量的改进意见，实施零部件达标活动，使供方实现质量问题再发防止，带动供方的全面质量改善。


（3）加大研发投入力度，增强企业发展后劲。以研究院为平台，以事业部为依托，成立相应的研究所或专业研究院，使公司的各个产品研发模块有机地联系起来，积极跟踪国内外先进技术，采用价值工程、逆向分析工程等先进的方法进行产品设计。完成推土机系列产品升级、开发满足欧美市场需求的推土机，进行道路机械产品的升级换代及产品链的拓宽，加大混凝土机械产品的开发力度，完善特殊机械产品系列。


（4）加强运营管控能力，提高经济运行质量。加强日常经营工作的管控，按照“目标明确，责任到位，考核及时”的工作方针，以计划管理为纽带，对各业务单元（事业部、子公司等）进行季度、月度运营考核、督导。构建总部财务模式的运作体制，发挥财务在企业管理中的中心控制作用，推行全面预算管理，做到事前控制、事中管理、事后分析，保证公司各项经营目标的实现。


（5）加强资本运营能力，驱动企业跳跃发展。结合公司自身情况，借鉴国内外做大做强企业成功的发展模式，准备有计划、有步骤、稳健地在行业内进行资本运作，以加快完善公司产品链，凸显整体效应，实现公司产品经营与资本运作的共同发展。


（6）转变企业管理理念，实现务实高效绩优。推动企业管理理念创新，建立务实高效绩优机制。要在管理体制、用人标准、激励机制、企业文化等方面进行转变。充分利用好公司有效资源，要积极尝试对一些传统的管理方法进行变革，建立和完善科学、有效、适宜的绩效管理体系。


（7）坚定推行事业部管控模式，实现产业多元化协同发展。要紧抓市场机遇，坚定不移地推行事业部管控模式，推土机事业部要根据事业部管控模式，建立健全组织架构，完善管理流程和制度，打造样板事业部模式。加快各个产业的发展步伐，特别要加大对特殊机械、混凝土机械的支持力度，为实现公司的跨越发展夯实基础。


5、公司为未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况公司为实现未来发展战略，积极拓宽融资渠道。2010年公司计划投资6.76亿元，该部分资金需求主要依靠债务融资来满足。


6、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素


（1）宏观政策调整的风险国家为应对金融危机的影响，实施了积极的财政政策和适度宽松的货币政策，这将在一定程度上增强客户购买力和购买需求。在未来一段时期，政策将有调整的可能，对市场前景会产生不确定的影响。


对策：公司将密切关注国家宏观政策及市场环境的变化对行业及市场的影响，适时做出战略决策，将不利影响控制在最低限度。稳定传统市场，大力开拓新兴市场，加大海外营销市场网络布局。重点研究北美、欧洲市场，加快推进全液压推土机在该市场的销售。对基础相对薄弱、市场发展潜力好的目标市场如加纳、沙特、越南、菲律宾等国家，采用展会、试乘试驾等多样化的促销形式，抢占市场，扩大销售。


（2）原材料价格上涨的风险以钢铁为主的原材料价格长期看呈上涨趋势，未来通胀的可能性仍然存在，原材料价格上涨对公司成本控制带来较大的压力。


对策：推行全面预算管理，实施成本目标管理，严格执行费用控制措施，加强资金管理，优化资金结构，提高资金使用效益。采购工作要按照“公司规范统一管理，业务单元具体实施”的思路，建立健全集中采购制度，对公司大宗物资进行集中采购，整合全公司对外采购资源，争得供方的最大优惠。建立公司采购指导性价格及合同价格的审定制度，最大限度地利用价格杠杆降低采购成本。