本行主营业务经营范围是经有关监管机构批准的各项商业银行业务，主要包括：办理人民币存、贷、结算、汇兑业务；人民币票据承兑和贴现；各项信托业务；经监管机构批准发行或买卖人民币有价证券；外汇存款、汇款；境内境外借款；在境内境外发行或代理发行外币有价证券；贸易、非贸易结算；外币票据的承兑和贴现；外汇放款；代客买卖外汇及外币有价证券，自营外汇买卖；资信调查、咨询、见证业务；保险兼业代理业务；黄金现货买卖、黄金收购、同业黄金拆借、向企业租赁黄金、黄金项目融资、以及对居民个人开办黄金投资产品零售业务；经有关监管机构批准或允许的其他业务。


本行是全国性股份制商业银行。本行的战略性经营网络集中于中国相对发达的地区如珠江三角洲、环渤海地区、长江三角洲，同时本行也正发展中国中、西部主要城市的网络。


2009 年，受2008 年央行连续降息的滞后影响，银行业利差大幅收窄；同时宏观经济环境也使整个银行业经营业绩受到挑战。本行通过良好的资产负债规模、结构和定价管理，有效减缓了净息差的收窄幅度；加上稳健的规模增长和中间业务成长，本行全年实现营业收入151.1 亿元，同比增长4％；准备前营业利润由于营业成本的持续投入和特别支出在2009 年的体现，较上年同期下降5%，扣除特殊支出的影响，准备前营业利润较上年同期略微增长。根据监管机构在2008年末国内外金融和经济形势下对中小银行的要求，本行在2008 年第四季度进行了一次特别的大额信贷拨备与核销。2009 年，本行资产质量稳定，信贷拨备恢复正常水平，营业利润和净利润同比分别增长667%和719%


。


截至2009 年末，本行公司存款余额增幅26.9%；公司贷款余额增幅24.8%；公司中间业务净收入同比增长20.3%；贸易融资授信余额1,226 亿元，较年初增长41.3%。2009


年，得益于政府及时果断的宏观调控政策，国内经济在短时间内企稳回升，为本行公司银行业务成长提供了良好环境。报告期内，本行公司存款、一般性贷款、贸易融资和票据贴现业务均获得较快增长，公司客户合作深化、产品创新、品牌建设等方面也均有进展。


报告期，本行公司贷款较以往期间有较快速的增长，但较同业及国内整体经济增速比较为适中，在支持国家基础建设、产业转型和内需增长的同时，有效拓展了公司客户群体和盈利基础。


并通过更精细的结构管理和价格管控措施，减轻了央行存贷款利差缩窄对本行净息差和公司营业收入的影响。


2009 年，本行核定了首批战略客户和中小企业成长型客户，实施差异化服务策略，使此类高贡献度和高成长性客户在报告期内产出得到明显提升。


报告期内，本行公司业务创新优势得到进一步强化，开发上线了汽车供应链金融系统、电子票据系统、交易资金监管系统、法人账户透支系统、“银关保”、“银行物流直连”数据接口标准等电子系统，供应链金融线上化项目进展顺利，交易资金监管等部分业务发展势头良好。10 月末，本行电子票据系统（二期）顺利上线，顺利加入全国电子商业汇票系统，并联合工行票据营业部办理了全国首笔电子商业汇票转贴现业务，获得全国多项第一。来自央行的消息显示，本行2009 年电子票据开票笔数和金额均居于全国领先位置。


年内一批关键系统的开发上线，以及众多创新产品的组合运用，显著增强了本行公司业务持续发展的竞争实力，亦使得本行供应链金融品牌的美誉度和影响力稳步提升。报告期内，本行供应链金融服务模式荣膺《北大商业评论》杂志与上海交通大学共同举办的第三届管理学院奖“十佳管理创新”奖第一名，在第三届中国金融创新论坛上摘获“最佳供应链金融奖”，再度被物流业界推选为全国“最佳供应链金融服务提供商”；池融资系列产品荣获：深圳市政府第二届金融创新奖二等奖；《银行家》杂志社主评的2008 年度中国金融公司营销类“金融产品十佳奖”等众多荣誉，受到社会各界的广泛认同。


贸易融资方面，本行在总行建立行业营销团队，加强总行对供应链金融业务发展的主导作用。


报告期内，本行对于重点行业“1+N”营销推进效果显著，与87 家产业链龙头企业建立“总对总”合作关系，新的合作模式和业务机会不断涌现，贸易融资虽受上半年进出口形势影响而增幅放缓，但下半年恢复强劲增长，汽车、钢铁、化肥、农产品等行业领域的业务拓展更趋深入。截至报告期末，本行贸易融资余额达1,226 亿，较上年增358 亿元，增幅41.3%，其中下半年增长达243 亿，占全年增额近七成；贸易融资客户数达5738 户，较年初增长超过30%；贸易融资不良率仍维持较低水平，为0.37%，虽较年初略有增加，但大部分不良均有抵质押物可以变现，损失风险可控。


贸易融资结构中，国内贸易融资仍占到贸易融资总额的九成五以上，但随着下半年来进出口形势好转，国际贸易融资授信规模全年增长了24 亿，较上年增长46.9%，呈现出加速成长的势头。在全国2009 年进出口总额下降的形势下，国际及离岸结算量仍较上年同期增长16.4%，离岸新增客户8,192 户,增幅39.3%，优于市场整体表现。


2、零售银行业务2009 年是本行零售业务发展的重要转折点。本行全面总结了过去五年零售业务的发展历程，清晰定位了未来五年零售银行发展的战略目标，围绕“产品、服务、便利性”，实施了零售银行的发展战略（“飞跃计划”），制定、推进了一系列战略行动及基础建设工作，取得了阶段性成效，将加速零售银行盈利目标的实现。


2009 年，零售银行持续推进以价值客户增长为核心的发展计划，通过梳理和更新客户分层标准，明确客户价值定位及基本权益，制订全方位的零售客户身份识别系统。通过建设零售银行交叉销售体系，产品交叉销售指标快速攀升，价值客户和客户管理总资产稳步增长，中高端客户在整体客户结构中占比不断提升。


在全年市场及政策面激烈动荡变化的情况下，本行经受了重大考验，零售银行各项业务持续保持了稳定增长的趋势，出色地完成了各项指标：


截至2009 年12 月31 日，全行个人贷款余额达976 亿元（含信用卡），较年初增长32.1%；除信用卡外，2009 年全年累计发放个人贷款585 亿元，环比增长84%；全行零售存款日均达648亿元，较年初增长25.4％；理财产品销售量达到289 亿元，较去年增长64.3％；其中代理基金销售量达47.3 亿元，较去年增长47％；理财中间业务收入较去年同期有良好增长2009 年，信用卡业务经营大幅改善。截至2009 年12 月31 日，本年累计新增信用卡发卡103万张，信用卡有效卡量累计达到364 万张， 同比增长20%；信用卡贷款余额47.5 亿，同比增长28%；信用卡消费额同比增长42%，营业收入同比增长36%。信用卡风险经营管理能力全面提升，全年逾期率同比下降57%，违约率同比下降26%，欺诈损失率同比下降54%；随着运营管理效率的提升，信用卡成本费用得到有效控制。同时，信用卡中心致力在“产品、风险、资产组合、渠道优化和运营效率”等多方面的客户服务专业化管理，并以“环保、时尚、健康”作为核心价值定位，实现快速增长。


托管业务在证券投资基金、证券公司集合理财托管项目实现突破，并已形成覆盖基金、证券、信托、股权投资基金（PE）和商业银行理财产品等五大类十余种托管产品，业务步入良性发展和快速扩张期，累计规模达133 亿元。


个贷资产质量得到合理有效控制，非应计率和不良率仍保持较低水平，信用卡风险管理水平已成为行业领导者之一。


2009 年，本行被市场权威研究机构和媒体授予2009 年度“中国最佳零售银行”、“最佳银行理财品牌”等40 多项称号和奖项。