2009 年，根据年初董事会确定的工作指导思想和经营目标，公司以“立足当前，着眼长远”的良好心态，突出强调业务拓展、风险控制、团队建设三大主题，坚持以利润为中心，以市场为导向，以创新为动力，以人才和科技为支撑，积极推进盈利能力与管理水平的持续提升。


截至 2009 年末，公司总资产 1633.52 亿元，比年初增加 600.89 亿元，增幅58.19%；各项存款1107.52 亿元，比年初增加 345.31 亿元，增幅45.30%，各项贷款 818.64 亿元，比年初增加 3278亿元，增幅 66.54%。


公司2009年度实现营业收入41.76亿元， 同比增加7.72亿元,增幅为22.67%；营业利润 17.53 亿元，同比增加 22 亿元,增幅为 132%；净利润 14.57 亿元,同比增加1.26 亿元,增幅为9.44%； 全面摊薄净资产收益率 14.96%， 同比下降 0.16个百分点；基本每股收益 0.58 元，同比提高 05 元。年末资本充足率 10.75%，核心资本充足率9.58%，符合监管要求。


公司2009 年业绩继续保持稳健增长主要原因有：


㈠各项业务发展较快。公司资产规模的不断扩大，确保了营业收入的稳定增长。其中 2009 年实现贷款利息收入 40.23 亿元，同比增幅 11.44%。


㈡中间业务收入有较大提高，盈利结构不断改善。2009 年公司继续加大中间业务发展力度，通过加强渠道建设和营销组合，推进国际结算、银行卡、授信理财、财富管理等各项业务的拓展，着力打造品质服务，提升品牌形象，丰富了业务收入来源。2009


年公司手续费及佣金收入 5.21 亿元，同比增长 21.39％，增幅较大。


㈢风险管理基本到位，资产质量控制较好。公司通过建立健全操作风险评估机制，不断改进全行业务流程，推进了信用风险、市场风险、操作风险的管理机制的建设。同时，强调公司风险的过程管理，通过合规体系建设，将风险管控重心不断前移，提升了风险管理的质量。2009 年公司不良贷款率 0.79%，比上年下降了0.13 个百分点，保持在较低水平。


——公司银行业务报告期内，公司银行业务推出“商盈100”现金管理品牌，着力打造“商盈在线”、“商盈有方”、“商盈理财”三大特色子品牌，进一步提升了本行公司银行的品牌影响力。同时以“商盈在线”为依托，积极推进公司网银业务，成为公司营销、服务客户的新渠道。报告期内，公司银行条线本外币对公存款706.23亿元，占各项存款的642%；本外币对公贷款 517 亿元；完成国际结算量 89 亿美元，增长 5.79%。


——零售公司业务零售公司业务是公司业务有效落实业务转型的重要领域。报告期内，公司坚定不移地发展小企业业务的战略思想，以“透易融”等信用类产品批量开发客户取得新突破。


产品创新持续推进，金色池塘的产品体系更加完善。互助融、业链融、小额贷等新产品成功上市，初步取得市场认可。在《银行家》杂志主办的“2009 中国金融营销奖”颁奖典礼上，本行“金色池塘”品牌系列营销活动喜获“2009中国最佳金融品牌营销活动奖”殊荣。报告期内，公司小企业开户数 47642 户，增加 3560 户；存款 95.64亿元，增加33.26 亿元；贷款 93.29 亿元，增加 49.63 亿元。


——个人银行业务报告期内，财富管理、白领通、贷易通及金算盘等特色业务有效带动了业务的发展。


储蓄业务稳定增长，消费信贷业务实现阶段性突破，业务总体发展健康。财富管理业务稳步增长，基金、保险业务比重不断加大。报告期末，公司共发行 58 期理财产品，累计销售额达 42.43 亿元。在此基础上，个人中间业务收入比重日益提升，各项收费和财富管理业务贡献不断增强。电子渠道使用率不断提升，服务功能不断优化和创新。报告期末，个人网银活动客户数达94775 户，贷款、投资理财、网上购物等功能受到客户青睐。


——信用卡业务报告期内，信用卡业务以盈利为中心，主动调整业务发展方向和重点。积极探索个人小额信贷和消费金融发展模式，实现信用卡业务向中高端业务转型。创建高端业务团队，大力拓展商盈卡、白金卡、大额分期等低投入、高收益业务，提升信用卡盈利能力。


在日常运营中注重效率，优化流程，控制运维成本，努力控制风险成本。


——金融市场业务报告期内，在风险可控的前提下，积极发展人民币、外币做市交易。全年共拓展了91 家交易对手， 并完成了交易数据直通式处理系统开发上线， 有效提高了做市交易效率，降低了操作风险。公司按照“风险可控、成本可算、结构透明”的原则，加快产品开发的进度，以提高本行资产收益率和中间业务收益，报告期内为流动性管理、资产投资管理、个人条线、公司条线和金融市场条线开发 25 个新产品。在此基础上，公司积极拓展同业业务渠道，初步建立以国有商业银行和股份制银行为主，城商行、农商行、农联社、信用社、外资银行为辅的同业合作格局。


公司主营业务经营范围为经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的下列业务：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内结算；办理票据贴现；发放金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券；从事同业拆借；提供担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；办理地方财政信用周转使用资金的委托贷款业务；外汇存款、贷款、汇款；外币兑换；国际结算，结汇、售汇；同业外汇拆借；外币票据的承兑和贴现；外汇担保；金融衍生产品交易；经中国人民银行和中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。