公司主营业务范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项；提供保管箱服务；结汇、售汇业务；保险兼业代理业务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。


1、公司总体经营情况2009 年，公司坚决贯彻国家宏观调控政策和监管部门规定，紧紧围绕发展规划纲要的目标和要求，以科学发展观为统领，认真落实 2009 年工作会议部署，加强计划调控，深化结构调整，转变发展方式，不断提高资产质量和抗风险能力，努力实现质量、效益、速度、结构的协调发展，确保了全年各项业务的稳步发展，被社会权威媒体和研究机构评为 “2009 年最佳财富管理银行” 、 “2009 年最具成长性银行” 。


（1）经营状况良好截至 2009 年末，公司资产总规模达到 8454.56 亿元，比上年末增加 1138.19 亿元，增长 15.56％，完成年度计划的 105.68%；各项存款余额 5816.78 亿元，比上年末增加963.28亿元， 增长19.85％； 各项贷款余额4302.26亿元， 比上年末增加747.48亿元，增长 213％；不良贷款率 1.50%，比上年末下降 0.32 个百分点；2009 年实现利润总额 48.28 亿元，比上年增加 8.21 亿元，增长 20.49％；实现净利润 37.60亿元，比上年增加 6.89 亿元，增长 22.45％；资本充足率达到 10.20%。


（2）加强战略管理，保证全行平稳较快发展


全面落实战略管理措施，着力推动发展战略和业务目标的落实，推动重点地区和重点区域分行加快发展；根据市场形势、监管要求的变化以及公司业务发展的状况，加强资本管理，合理控制风险资产水平，大力优化风险资产结构，提升风险资产使用效率；加强机构设置步伐，扩大服务范围；加强投资者关系管理，增进了市场对公司的了解和信心。


（3）落实营销工作，推动全行业务发展


全面落实营销工作，积极应对形势变化，加大市场营销力度，坚持“客户立行”，把营销工作重心放到客户开发与服务上，紧贴市场，紧贴客户，努力满足客户的服务需求，为客户提供增值服务，提高客户贡献度；加强客户关系管理，提高客户忠诚度；重点产品品牌已在市场上形成良好口碑， 品牌效益开始显现； 营销平台建设取得突破，服务能力进一步提升；业务结构得到优化，资金成本有所下降。


（4）加强信贷风险管理，信贷风险得到有效控制公司突出加强了信贷政策研究与执行，建立了信贷政策管理流程、主辅办地区研究机制，逐步形成了行业监测、行业分析、行业政策、管理政策、限额控制等运行机制，信贷政策的实施能力不断增强，信贷结构调整取得了积极成效；建立了定期定量风险排查、风险客户库管理机制，风险预警处置能力得到增强。


（5）强化内部管理，提升经营管理水平推进投入产出机制建设，分步实施投入产出机制建设方案，加强了对投入产出的评价和考核，机构、人力、费用、激励资源配置得到优化；推进营销机制建设，加大了保障和支持营销的力度；推进产品研发推广机制建设，着力开发打造了一批产品和服务品牌；推进合规运行机制建设，强化内控管理，实现了“零案件”目标，有力促进经营管理的改进和提升；推进行政运行机制建设，工作质量和效率得到提高；打造现代化运营平台，新核心系统成功上线。


2009 年公司现金及现金等价物净流量为现金净流出 332.91 亿元。其中，经营活动产生的现金净流出 400.71 亿元，主要原因是公司按照资产负债调控计划，在保证流动性和安全性的前提下，加大收益高的资产业务的投入。投资活动产生的现金流量净额为现金净流入 85.59 亿元，主要是由于到期收回债券投资。筹资活动产生的现金流量净额为现金净流出 17.79 亿元，主要是公司利润分配及支付发行债券的利息。


1、未来经营环境变化


（1）国际国内形势复杂，不确定因素仍然很多。世界经济复苏基础并不稳固，国际金融危机影响仍然存在，全球性挑战压力增大，经济回升内在动力仍然不足，结构性矛盾仍很突出。在我国经济形势企稳回升势头继续巩固、经济结构调整加快、资本市场迅速发展以及监管部门鼓励银行实施差异化信贷政策和利率政策等带来的发展机遇下，如何克服市场流动性比 2009 年总体偏紧、资本约束增强等困难，克服经济回升波动性、部分行业产能过剩等给资产质量带来的压力，考量着商业银行的风险管理能力、贷款定价能力和未来盈利模式。


（2）货币政策在保持适度宽松前提下微调的幅度和频率进一步加大。2009 年 12月召开的中央经济工作会议，明确提出了为保持宏观经济政策的连续性和稳定性，继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策， 根据新形势新情况着力提高政策的针对性和灵活性，特别是要更加注重提高经济增长质量和效益。进入 2010 年，通货膨胀逐步显现并超出预期，流动性收缩信号加强，1 月 18 日起中国人民银行决定上调人民币存款准备金率 0.5 个百分点，这是自 2008 年 6 月来的首次上调。虽然对商业银行当前流动性收缩的作用影响有限，但对未来货币信贷政策走向的影响却意义深远，甚至可以说是货币政策转向的一个标志性事件。伴随着一系列调控措施的出台，商业银行未来流动性管理压力将逐步凸现。


（3）资本约束有效性监管加强。在商业银行依靠传统存贷利差盈利的模式下，存贷利差缩小迫使商业银行通过扩大信贷规模实现“以量补价”， 但信贷规模激增不断消耗着商业银行的资本， 使其资本充足率快速下降。 一方面是不断扩大的资本缺口，一方面是资本补充的限制，另一方面又面临监管部门对资本约束有效性监管的加强，这对商业银行资本管理水平提出更高要求。


（4）调整信贷结构与防控资产风险将成为业界发展的主基调。2009 年信贷超常增长带来的潜在风险是不容忽视的，特别在与实体经济的一致性、信贷结构的合理性等方面存在着不少背离现象，如果这种背离持续时间过长，无疑会加大未来的经济波动风险和不良贷款的反弹风险。因此调整资产负债期限结构配比、客户结构，及时退出一些行业，逐步转向实体经济、中小企业，将成为商业银行信贷结构的调整重点，但由此也会带来商业银行在某些项目和行业上出现同进同出的尴尬， 产生退出先后的时间风险。