（一）公司整体经营整体情况报告期内，面对严峻复杂的外部环境，公司积极贯彻落实国家宏观经济调控政策，严格执行各项金融监管制度，积极应对经济形势周期变化，全面推进董事会确定的今年工作目标和任务，经共同努力下，各项经营管理工作取得了一定的成绩，市场份额、影响力进一步提高：


——报告期公司全年实现营业收入为368.24亿元， 比2008年增加22.63亿元， 较上年增长6.55%；实现税前利润 172.96 亿元，比 2008年增加 19.93 亿元，增长 132%；税后归属于上市公司股东的净利润 132.17 亿元，比2008 年增加71 亿元，较上年增长 5.60%。报告期公司面临银行业存贷利率下调、息差缩窄的不利影响，资产收益率、净资产收益率有所下降。2009 年公司平均资产利润率（ROA）为 0.90%，比上年下降了 0.23 个百分点；加权平均净资产收益率（ROE）为25.86%，比上年下降了 10.85 个百分点。报告期，公司继续努力控制各类成本开支，2009年公司成本收入比率为 35.99%，较上年继续下降 0.70 个百分点。


——报告期末公司总资产为 16,227.18 亿元，比2008 年底增加 3,132.93亿元，增长 23.93%；本外币一般贷款余额为 9,288.55 亿元，增加 2,312.90 亿元，增幅 33.16%。公司负债总额 15,546.31亿元。其中，本外币一般存款余额为 12,953.42,亿元，增加3,480.49 亿元，增幅 36.74%，存款余额在股份制银行中位居上游水平。全年人民币和外币存贷比分别为 71.60%和 56.27%，严格控制在监管标准之内。


——报告期内公司信贷业务发展以及资产质量情况较为平稳，资产保全工作取得了很大进展，不良贷款余额和不良贷款率实现双降。截至 12 月末，按五级分类口径统计，公司年末后三类不良贷款余额为 74.60 亿元，比上年减少 107 亿元；不良贷款率为 0.80%，较2008年下降 0.41个百分点；不良贷款的准备金覆盖率达到 245.93%，比上年提升了 53.44 个百分点，公司不良贷款比例、准备金覆盖率在国内同行业中都处于领先地位。


——报告期末归属于上市公司股东的所有者权益为 679.53亿元，比上年底增加了634%；加权风险资产总额为 9,4375 亿元，比上年增加 1,918.84 亿元，增长 25.52%。年内通过定向方式适时补充了资本，充足率从上年末的 96%上升至10.34%，核心资本充足率由 53%上升至6.90%。


——公司在国际、国内继续保持了良好的声誉。报告期内获评英国《金融时报》全球市值 500 强企业第 269位，跳升 153 位，是最大升幅企业之一；英国《银行家》杂志公布世界银行 1000 强排名中，根据核心资本排名公司位居第 137 位，根据总资产排名位列第 91 位，首次进行世界银行 100 强行列；获评《亚洲银行家》2009 年亚洲银行 300 强第23 位。国内方面，获评上海证券交易所“2009年度信息披露奖”、《理财周报》和 CCTV 证券资讯频道“2009 年中国上市公司最佳董事会”、中国公司治理指数评委会颁发的“2008年中国上市公司最佳治理奖”，在第三届中国上市公司市值管理高峰论坛中获评“2009年度中国上市公司市值管理百佳榜”前十位。


1、公司金融业务：报告期，公司以客户为中心加大金融创新力度，推进业务经营转型，促进各项业务协调快速发展。强化业务联动发展，为客户提供融资、理财、投资银行、现金管理、电子银行等综合化金融服务。公司金融业务的盈利能力稳步提升，客户结构更趋合理，业务与收入结构进一步得到优化。报告期末，全行公司客户52万余户，比上年末增加8万户，公司客户基础不断扩大。在9家同类型股份制银行排名中，浦发银行公司存款余额位列同业第一位，公司类贷款余额排名第二位。


——对公存贷款业务：2009 年末对公各类一般存款10786亿元，增长35.54  %；对公贷款余额7711亿元，比去年增加1814亿元，增长30.75 %；对公不良贷款率为0.86%，较年初下降0.48个百分点。


——中小企业业务：大力支持中小企业发展，为中小企业提供高效、优质、全方位的金融服务是浦发银行一直以来的战略业务重点，也是浦发银行践行社会责任的重要方面。依据《中国银监会关于建立小企业金融服务专营机构的指导意见》（银监发[2008]82号文），按银监会“六项机制”建设的要求，结合实际情况，浦发银行积极按照监管部门对于机构建设的时间表以及建设要求，完善了专营体系建设，建立了专营机构——中小企业业务经营中心。总行中小企业业务经营中心已于2009年9月11日正式挂牌，33家分行中小企业业务经营中心基本建立，机制建设逐步完成，人员正逐步到位，全行统一的中小企业金融业务专营体系基本形成，并步入新的运转轨道。2009年末，全行中小企业（国家四部委口径）表内外授信总额5653.82亿，客户数21391户；与2008年底相比，中小企业表内外授信业务增长25.59%，授信客户数增长15.56%。


——金融机构业务：持续提升机构业务竞争力，第三方存管业务新增合作券商9家，对公客户签约数突破5000户；新增31家基金公司共98只公募基金产品代销；与15家商业银行开展了银行理财产品托管合作；与中国人寿财险、大地财险、海康人寿、百年人寿签署全面合作协议，合作保险机构达23家；新增9家信托合作伙伴，与中海信托、上海国托、华融资产开展全面战略合作。


——投资银行业务： 全行加强投资银行业务产品体系和品牌建设。 深化发展项目融资、 银团贷款、债券承销、财务顾问等成熟投行业务；积极推进并购重组、股权融资、绿色金融等新型投行业务；推出系列客户综合金融服务方案，通过投行业务重点支持区域经济发展和金融创新；主要投资银行业务呈现快速发展。


——资产托管业务：调整资产托管业务营销策略、加大产品创新，巩固证券投资基金托管、企业年金基金托管等业务，积极开展基金公司特定客户资产托管等新业务，托管业务品种日趋丰富。


——支付结算型业务：强化支付结算渠道和平台建设：包括优化和丰富公司网银功能，打造“离岸网银”专用通道，深化银企直连渠道铺设，推出新一代现金管理平台和特色资金池业务，推出对公代缴费平台、代理法人黄金业务平台等；积极创新新型支付结算产品与服务：推出多银行集团资金管理服务、玲珑透业务等。在国际贸易经营大环境不利的背景下，实现国际贸易结算量882亿美元。


——企业年金业务：注重提升企业年金管理服务内容和质量，成功推出“年金卡”、“企业年金信息直通车”等创新服务，构建了浦发创富“年金通”客户服务平台。全行企业年金业务签约账户数累计突破33万户，全行共为近7000家企业提供年金服务；顺利完成上海市企业年金过渡计划到期转换工作，成为国内首个集合型企业年金计划——“长江金色晚晴（集合）企业年金计划”的托管银行。


2、个人金融服务：公司坚持以客户为中心、以市场为导向，加快业务结构调整，提高整体营销能力和市场竞争力。加强网点渠道建设，完善客户分层服务体系，扩大客户基础和中高端客户比重。


推进个人金融业务流程再造， 优化业务处理环节， 提升服务效率。 加强个人与公司金融业务协同营销，推动储蓄、个人理财、个人贷款、电子银行、银行卡等产品协同销售，促进个人金融业务持续快速发展。多次荣获重要奖项，如《亚洲银行家》“卓越品牌与业务建设奖”和“卓越零售科技奖”等。报告期末，全行个人客户1516万个，其中个人贷款客户36万个。


——个人存款：全行高度注重储蓄存款对个人金融业务发展的基础性作用，不断改进储蓄存款增长方式，提高客户综合回报，促进储蓄存款快速增长。加强与公司金融业务联合营销，增加代发工资客户，拓宽储蓄存款资金来源。2009 年末，新增个人存款653 亿元，增幅 43%，个人存款突破 2000亿元大关，达到 2167 亿元，个人业务发展进入新的阶段。


——个人贷款：2009 年末,全行个人贷款余额 1577 亿元，新增 499 亿元，增幅46%，个人贷款占全行贷款的比重攀升到 16.98%，较 2008 年上升了1.52 个百分点。加大购房类贷款的营销力度，促进经营类贷款和消费类贷款的稳步发展， 不断丰富这三大类贷款的品种， 推动了个贷业务的较快增长。


个贷结构进一步优化，低资本耗用的住房按揭贷款占比达到 67%以上，个贷不良率为 0.52%，同比下降 01 个百分点。


——个人理财业务：个人理财业务坚持自主开发和引入第三方代理类产品双线发展策略，基础产品线得到不断丰富，实现天天有产品、长短期限搭配的格局，全年销售理财产品达400亿元，同比增长42.5%。


——电子银行业务：加快了个人网银业务拓展步伐，有效客户数达177万户；手机银行4月28日正式上线，8个月内客户数达到10.4万户；全行现金类自助设备保有量达到4298台，各类自助网点达到2607个。


3、银行卡业务：公司继续加大银行卡业务投入，以建设支付便利、服务优质、安全高效的服务环境为目标，完善银行卡受理环境和支付体系建设，银行卡发卡量及业务收入保持较快增长。报告期末银行卡余卡量1867万张，增加270万张；卡均存款达到6497元；卡消费金额517亿元信用卡方面加快产品创新与功能整合，提升服务品质，扩大品牌影响力，信用卡发卡量、消费额、透支额稳步增加，盈利能力显著提升。结合客户需求，推出多种主题卡、功能卡、联名卡。形成层次清晰的产品线，完善客户服务体系，提升服务品质。公司联手花旗银行推出的信用卡新增发卡79万张，截止2009年末累计发卡超过373万张； POS消费金额超过325亿元。信用卡实现营业收入56,425万元, 同比增长80％, 其中利息收入为31,633万元；信用卡中间收入（含年费收入等）24,792 万元。


4、资金业务：推进人民币资金全额集中管理，初步建立了全行内部资金转移计价体系，建立了总行的司库职能，改进了内部资金预算与头寸管理的模式与流程。


报告期末，全行资金类资产总体规模达 5,024 亿元，同比增长 18.8%。其中：债券投资规模 2,596亿元，增幅 36%；货币市场规模 2,428 亿元，增幅 5%。在风险可控情况下加大了国家债券和地方政府债券发行，参与了第一期地方政府债券的发行且全年认购地方政府债共 116.25 亿元，全年认购国债共 312 亿元，比上年增加 142.3 亿元。


5、网点建设：报告期公司加大了机构建设与转型力度，2009 年新开设了福州分行、新建 74 个经营网点，至此，公司已在全国 95 个城市开设了 33 家分行，机构网点总数增至 565 家。两年来的新建机构存贷款余额分别占 2009 年全行存贷款增量的 28.95%和 31.19%。同时，还进一步提升了网点规范化建设与服务水平，推出了《营业网点建设手册 2 版本》，初步明确新设机构运营岗位人员配置要求。不断优化网点业务流程和岗位职能，努力发挥网点的坐销职能，初步建立了与网点转型相配套的服务营销考核机制。为进一步提升区域营销拓展力度，加快业务审批效率，分别成立了公司及投资银行总部北京大客户部、风险管理总部北京审贷中心。


6、信息科技：信息科技体制改革迈出坚实步伐，为全行提升信息管理与创新能力强化了体制基础。目前总行信息科技总部已经成立，对全行的信息科技资源进行了有效的整合，对相关职能进行了梳理与完善，制订了信息科技的中期规划。


7、人力资源管理：通过等级行员制的各项基础性工作，梳理了全行的岗位职责、人员编制，为下一步全面优化人力资源体系打下了坚实的基础。2009 年加强了全行教育培训的规划与协调，制订了《2009-2011 年浦发银行教育培训规划》；加大了中高级管理人员培训力度，特别是组织全行部分中高级管理人员赴海外学习， 开拓了国际视野， 强化了对国际金融业最新经营管理理念的认识与学习。


八、对公司未来发展的展望


1、银行业的发展趋势及面临的市场竞争格局以及对公司的影响。2010年中国银行业将伴随着中国经济的发展继续保持良好的发展势头。经历了国际金融危机之后，未来一段时期中国经济将继续保持稳定增长态势，投资、消费、进出口等将稳定增长，各类金融服务仍有源源不断的需求，为银行业发展创造良好的外部环境。同时，国家加快转变经济发展方式将为商业银行拓展业务创造新的空间。


今年及“十二五”期间，国家将加大对各类民生社会事业的政策支持力度，为商业银行业务增长带来新的发展空间。此外，随着中国经济市场化水平的提高，金融市场建设将不断深化，各种服务于实体经济的金融创新活动将更加活跃，这将使中国银行业加快增强金融创新能力，提升跨市场的综合服务水平，增强面向金融国际化的市场竞争力。


2009 年，国际金融危机和国内经济下行，对中国银行业的经营管理与发展都是一个重大的挑战，并对银行业的竞争格局产生了重要影响。随着国有大型商业银行股份制改制完成，银行同业竞争将日益激烈，特别是对国家重大战略项目、行业龙头企业等优质客户的竞争将更加激烈。股份制银行同业不断调整业务结构，加快推进业务转型，促进收入结构的多元化，并降低风险水平，进一步加快形成差异化竞争能力。城市商业银行则进一步加快跨区域步伐，同时业务上向长期以来的传统“本业”领域——中小企业回归，着力提升中小企业服务能力。金融创新的加快以及证券、基金、信托、保险等非银行金融机构的发展，推动了金融业务和金融市场发展的多元化，使得各类金融机构的业务日益综合化，对商业银行的竞争与替代也日趋激烈。


2、公司管理层关注的未来发展机遇和挑战。2010 年，中国将保持宏观经济政策的连续性和稳定性， 继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。 国际和国内经济环境为银行业提供了发展机遇：


一是投资继续保持稳定增长， 银行在拓展与投资相关的各类存贷款主营业务方面仍然有较大的发展空间。2010 年，随着各类在建项目的继续推进和后续投资项目的落实，以及企业民间投资的活跃，国内投资将继续保持较稳定增长的态势，特别是中西部区域仍将保持较快的投资增速。二是促消费、惠民生等政策的稳步推进为银行业务增长带来新的发展机遇。国家将加大对居民消费、科技、教育、卫生、社会保障、保障性住房、节能环保、小企业等的政策支持力度，推动经济发展结构更加合理，增强经济发展的内生动力。这将有利于商业银行优化资产结构、负债结构、客户结构等，为银行实现全面均衡发展奠定基础。三是金融市场的稳定发展为银行业加快发展各类跨市场金融业务、增强全面金融服务能力提供了良好机遇。目前，国际国内金融市场已基本趋于稳定，国内货币市场、证券市场、期货市场等将继续稳定发展，各类客户对投资类、避险类等金融产品的需求将进一步增加。


中国银行业的发展与中国经济和世界经济紧密相连， 经济金融领域的一些不确定性因素也对银行业的发展带来一定的影响和挑战：一是国际和国内经济周期波动将对银行业稳健发展带来一定的挑战。随着我国经济日益融入全球，国际经济的周期波动会对国内经济的稳定增长产生影响，进而对银行业发展带来挑战。二是金融改革深化和金融监管日趋严格将对商业银行提高经营管理水平带来挑战。随着金融改革的深化，利率、汇率等金融要素价格的市场化进程将不断加快，对银行的传统业务模式和盈利模式带来挑战。同时，国际和国内金融监管部门正在不断反思金融危机的教训，将进一步强化对银行在公司治理、资本管理、风险控制等方面监管要求。三是我国经济发展方式转型和经济金融国际化进程中存在一些影响银行业发展的风险因素， 如产业结构调整和优化升级中不同企业将面临不同的风险。这些因素将使银行业经营管理的环境更加复杂。


3、新年度业务发展指导思想：深入贯彻落实中央经济工作会议精神，坚持既定的战略方向，抓住宏观经济企稳回升和经济结构加快调整的时机，全力“抓机遇，调结构，促转型，增效益”。继续加大对国民经济重点领域的投入，优化资产质量，加强风险管理，保持良好的发展势头；加快结构调整，提高中间业务占比，促进经营模式转型，实现有效益的可持续发展。