公司经营范围包括：吸收公众存款；发放短期、中期和长期贷款；办理国内外结算；办理票据承兑与贴现；发行金融债券；代理发行、代理兑付、承销政府债券；买卖政府债券、金融债券；从事同业拆借；买卖、代理买卖外汇；从事银行卡业务；提供信用证服务及担保；代理收付款项及代理保险业务；提供保管箱服务；经中国银行业监督管理委员会批准的其他业务。


1.总体经营情况2009 年，面对不断变化的外部形势，公司坚持科学发展观的要求，较好地把握宏观经济走向，积极应对，取得了显著的成绩。在“坚持科学发展，突出率先发展，确保稳健发展”的指导思想下，认真贯彻落实董事会确定的发展战略，全面超额完成了董事会下达的各项经营指标和工作任务，主要体现为：


（1）业务发展快速，规模增幅均创历史新高。2009 年，公司的存款余额为1021.27亿元， 新增393.96亿元， 增幅62.8%。 贷款余额670.28亿元， 新增268.48亿元，增幅 66.82%。


（2）利润增长平稳，盈利能力不断得到提升。截至报告期末，公司实现税前利润 18.71 亿元，同比增加 1.3 亿，增幅为 7.51%，实现归属于母公司股东的净利润 15.44亿元，同比增加 0.88 亿元，增长 62%；基本每股收益 0.84 元，同比增长 6.33%。


（3）业务结构优化，特色优势逐步显现。截至 2009 年末，公司个人贷款余额 80.35 亿元， 全年新增 33.87 亿元， 增幅达 72.88%； 小企业贷款余额达 92.71亿元，全年新增 29 亿元，增幅 46%；中间业务净收入 3.28 亿元，同比增长 18亿元，增幅达 499%，中间业务净收入占营业净收入的比例为 95%，比 2008年占比提高了 2.23 个百分点，网上银行新增客户 4.7 亿户，较 2008 年增长72.59%，网上业务交易金额 700 亿元，较 2008 年同期增长 87%。


此外，资金业务继续发挥优势，在 2009 年市场整体较弱的情况下，资金业务把握操作机会，取得了较好的收益。投资银行业务有所进展，在 08 年新成立的投资银行部的专业化经营下，9 只短融券已经接受注册，主承销的江苏银行次级债已于 2009 年 10 月成功发行。


（4）加强风险管理基础建设，经营风险得到有效控制。报告期内，受多种因素影响，历年积累的贷款风险集中显现，面对不利形势，公司积极采取各种措施，包括：梳理整合风险管理架构，优化审批流程，强化问责制度等，不良资产上升势头得到有效遏制。截至报告期末， “五级分类”口径不良贷款余额 8.15 亿元，比年初增加 1.55 亿元，不良贷款率 1.22%，比年初下降 0.42 个百分点；准备金覆盖率 173.74%，同比提高 3.69 个百分点。


截至报告期末，公司资本充足率 13.90%,比年初下降 10.22 个百分点，其中核心资本充足率 12.77%，比年初下降 7.91 个百分点。


（5）机构建设进展顺利，对外投资成果显著。报告期内，公司新设的北京分行、南通分行、上海浦东支行、徐汇支行相继开业，杭州分行获准筹建。高淳支行作为南京地区第一家县域支行，于 2009 年 9 月顺利开业，这是公司优化南京地区网点布局、合理配置资源的重要一步。此外，对外投资成果显著，公司发起设立了宜兴、昆山两家村镇银行，在城商行中率先探索“银租合作” ，成功投资江苏金融租赁有限公司， 成功入主芜湖津盛农村合作银行， 成为其第一大股东。


（6）加大创新力度，丰富产品种类。


第一，努力提高产品开发效率，促进新产品推广应用。报告期内，公司组织推出了外资银行融资类担保项下授信业务和法人帐户透支业务； 推出了个人住房“平按”贷款和“直客式”住房贷款两个新产品；开发了“南京市大学生自主创业贷款” ；设计出储蓄新品易得利；积极推进市民卡项目，已正式对外发卡。


第二，积极开发理财产品，满足投资者多元化需求。报告期内，公司开发了“聚喜”系列和“日日聚金”系列理财产品，受到市场欢迎，特别是“日日聚金”系列，专门针对网上银行客户和机构客户分别设计产品，标志着公司“金梅花理财”产品设计和理财业务发展进入了新的历史发展阶段。公司发行的金梅花理财产品聚财 10 号、 聚财11 号分别获得最佳信托型理财产品及最佳债券型理财产品奖项。


（7）全面推进改革，提升管理和公司对外形象。


2009 年，公司加大改革力度，取得较好的效果。


第一，完善制度建设，优化业务流程。报告期内，公司在原有制度基础上，先后制定了《银团贷款业务管理办法（试行） 》 、 《证券公司机构客户交易结算资金第三方存管业务暂行管理办法》 、 《产品创新会商机制工作方案》等制度办法，对产品业务创新、防范业务风险起到推动作用。同时，公司重新整合了个人信贷业务系统，进一步优化了业务操作流程，提高了工作效率。


第二，贯彻小企业六项机制，取得积极效果。报告期内，公司积极围绕银监会六项工作机制建设的要求， 成立了小企业金融服务的专营机构——小企业金融部，全面负责小企业业务的管理与推动，在流程优化、贷款定价、考核机制、金融服务产品、渠道建设等方面进行了有益的探索，出台了一系列促进小企业金融业务发展的政策、措施，取得了积极效果。


第三，改善网点形象，提高网点服务水平和服务质量。2009 年年初全面启动了网点转型改造工作，分别从网点硬件、软件、业务流程三方面进行改造与梳理，进一步增强了零售业务竞争力。


2.主要业务运作情况


（1）个人银行业务2009 年公司在战略层面上继续重视个人业务的发展，将个人业务发展的五项经营指标纳入到公司战略发展的指标体系中。


个人存款业务：截至报告期末，储蓄存款余额合计 135.58 亿元，较年初增加 30.22 亿元，增幅 28.69%，在各项存款中占比为 13.28%。


个人贷款业务：截至报告期末，个贷余额 80.35 亿元，较年初增加 33.87亿元，增幅 72.88%，在各项贷款中占比为 11.99%，


银行卡业务：公司继续增加对借记卡和贷记卡的发放，满足个人业务的需求，借记卡发卡量增长 16.48%，贷记卡增长 104.35%。


（2）公司银行业务公司坚持“中小企业银行”市场定位，向企业、金融机构和政府机构客户，特别是中小企业，提供广泛的公司银行产品和服务。2009 年以来，在 “坚持科学发展、突出率先发展、确保稳健发展”的思想指导下，公司业务呈现良好的发展势头，存、贷款业务均取得大幅增长，创造了各项业务历史新高。


截至报告期末，公司存款余额为 781.69 亿元，比去年增长 341.25 亿元，增幅为


77.48%，在各项存款中占比为 76.54%。


公司贷款总额为 570.70 亿元（不含贴现） ，比去年增加 2558 亿元，增幅为 80.82%,占客户贷款总额的 87.66%。


公司票据贴现总额为人民币 19.24 亿元，比去年下降 20.46 亿元，降幅为51.53%。


其中，2009年5月，小企业金融部作用得以发挥。截至 2009 年 12 月末，小企业授信余额 171.3 亿元，比年初增长 61.47 亿元。


（3）资金业务2009 年，银行间市场资金面极度宽松，利率水平较低，面对不利的投资环境， 公司坚持稳健的资金营运策略， 积极研究对策， 捕捉不多见的市场投资机会，并打开业务思路，多渠道拓展收入来源，提高资产运作效益，有效应对了不利的市场投资环境，充分发挥了“资金业务特色银行”的优势。


报告期内，公司较好抓住了信用产品的波动行情；积极开展同业业务，提高了资产整体运作收益；继续加大对部分中小金融机构的项目推荐，扩大项目规模和交流平台，提高市场影响力，并成功发起设立了第五期资金联合投资项目；进一步丰富理财产品，


实现了理财产品销售量的增长； 成立金融市场部上海分部，开拓新市场，加强产品营销和客户营销，努力实现资金业务利润结构的优化。


（4）中间业务。


报告期内，共发行了 37 期 71 支理财产品，继续办理代收各项公用事业费、代发养老金、失业金、代收社保、代理保险等其他代理业务，同时组织发行了八期国债。第三方存管开户数累计达35359户， 较年初增加22737户， 增幅180.14%。


2009 年，公司中间业务净收入占营业净收入的比例为 95%，比 2008 年提高了2.23 个百分点。其中，实现银团费收入 6672 万元，是08 年 6.6 倍；理财业务实现中间业务收入 4158 万元，是08 年的 3.2 倍。


受国际金融危机影响，全球各主要经济体陷入不同程度的衰退，但由于各国迅速采取了协调行动和强势的经济刺激政策，世界经济止跌回稳。面对复杂的外部环境，我国实施了宽松的货币政策和积极的财政政策，经济运行在一季度触底后呈明显的震荡回升态势，经济增速逐季回升，经济向好的势头逐步巩固。但银行业信贷规模的超常规增长，带来风险不断积聚，为加强管理、控制风险，中国银监会采取了积极应对措施，特别是在风险监管、资本管理等方面。


展望2010年，银行业的发展环境将会发生一定的变化。


第一，随着实体经济复苏，银行业经营环境将不断改善。随着国内外经济企稳回升，以及我国持续的消费拉动政策，经济增长结构将会进一步优化，企业盈利状况有望稳步回升，融资需求将会增加，这将不仅有利于释放商业银行信贷资产质量下滑的风险，而且将会提高银行贷款的定价能力，同时给银行带来新的市场机遇。


第二，宏观调控将以保增长、防通胀及调结构为主题。宽松的货币政策带来银行信贷规模超常规增长，并不断推高资产价格，加大了通货膨胀压力。另一方面， 投资拉动的经济增长模式不等同于实体经济增长， 经济复苏的根基并不稳固，经济增长的结构性矛盾将更加突出。因此，在确保增长的同时，结构调整和预防通胀将是今年宏观调控的在主要任务，货币政策将视机灵活调整。


第三，银行业将面临更加严格的监管和规范。随着中国银监会一系列监管政策的出台， 监管部门加大对风险监管的同时， 强调了对银行业资本充足率的要求。


要求银行业，严格执行有关信贷政策，优化信贷结构，提高信贷质量，增强全面风险管理能力和可持续发展能力。


第四，银行业竞争将会愈发激烈。2009年上半年中国银监会放宽了中小商业银行设立分支机构的政策，给中小商业银行带来了较好的发展机遇，可以预见未来市场竞争将会更加激烈。


2010年将是公司落实三年规划承前启后的一年， 面对复杂的宏观经济形势和激烈的市场竞争，公司将以科学发展观为统领，紧密把握形势变化，调整结构，塑造特色，加快创新，推进转型，控制风险，推动各项业务稳健较快发展，全面提升综合竞争力。一是以保持稳健较快发展作为贯穿全年工作的主线，全力以赴推进我行各项业务再上新台阶；二是围绕稳健较快发展的主线，以调整结构、塑造特色为着力点提升市场竞争能力，以加快创新、推进转型为着力点提升基础管理能力；以深化改革、完善机制为着力点提升风险管理能力；三是通过推进战略规划、机构网点建设、人才队伍建设以及企业文化建设，为公司新一轮发展奠定坚实基础。


2010 年的经营目标是：存款增幅达到 20%以上；贷款增幅达到 22%以上；中间业务净收入占比力争达到 10%；不良贷款实现“双降” 。