报告期内，面对严峻的宏观形势和复杂的市场环境，公司认真贯彻落实国家宏观调控政策和金融监管要求，积极把握市场机会，开拓进取，奋力拼搏，各项业务持续快速健康发展，全面完成董事会下达的各项计划任务。


（1）积极应对，抢抓机遇，主要业务指标均处于历史最好水平。截至报告期末，公司资产总额 13,321.62 亿元，较期初增加 3,112.63 亿元，增长 30.49%。存款余额9,008.84 亿元，较期初增加 2,684.58 亿元，增长 42.45%；贷款余额 7,015.97 亿元，较期初增加 2,022.11 亿元，增长 40.49%；资本净额 770.13 亿元，较期初增加 192.96亿元，增长 33.43%，资本充足率达到 10.75%。报告期内累计实现净利润 132.82 亿元，同比增长 16.66%；累计实现中间业务收入 389 亿元，增长 10.40%，中间业务收入占全部收入的比重为 122%，同比上升 0.41 个百分点。不良贷款继续实现“双降” ，公司不良贷款余额 37.79 亿元，较期初减少 3.69 亿元，不良贷款比率 0.54%，较期初下降 0.29 个百分点；拨备覆盖率达到 254.93%，较期初上升 28.35 个百分点。


（2）持续转型，优化结构，经营特色逐步增强。机构业务继续以核心客户培育为主线，以特色产品营销为突破，全面加快发展步伐，专业服务能力稳步提升。企业金融业务规模再上新台阶，节能减排等特色产品的市场领先地位进一步确立；现金管理与小企业等重点业务稳步推进。同业业务抓住银银、银证、银信、银财合作等重点领域，挖掘客户需求，创新产品及服务，持续深入提升同业合作层次，银银平台等特色业务的规模效应和经营效益也进一步显现。投资银行业务进一步加快发展步伐，行业地位得到巩固。零售业务以体制改革为推动，以重点产品营销拓展为推手，资产、负债、中间业务发展全面取得新突破，市场地位进一步提升。信用卡业务盈利能力显著提升，实现发卡以来首次扭亏为盈。资产管理和各类新兴业务紧跟市场变化趋势，不断加大创新步伐，业务品种更加丰富，业务特色更加凸显，代理贵金属买卖、理财业务、非基金托管业务等市场影响力稳步提升，业务品牌逐步树立。


（3）夯实基础，强化执行，管理内控日趋成熟。积极应对市场形势变化，灵活调整资产负债和业务管理政策，推动全行业务按照预期目标和节奏平稳均衡发展。持续加强风险管理基础制度建设， 稳步推进新资本协议项目、 操作风险体系项目以及信贷系统、风险监测系统升级改造，风险管理机制进一步健全。顺利完成全面合规管理体系项目建设，合规风险管理水平不断提升。启动实施内部控制评估体系项目建设，审计监督和内部控制成效稳步提高。


（4）强化基础管理工作，支持保障能力持续提升。零售事业部制改革稳步推进，交易作业流程再造取得阶段性成果，柜面流程再造试点取得明显成效。强化 IT 运营精细化管理，信息科技的应用支持能力进一步增强。加强各类专业团队建设，专业服务能力稳步提升。顺利开业石家庄分行、呼和浩特分行和正式筹建长春分行，申请设立台北代表处，期末全行共有 44 家分行（含二级分行） 、503 家分支机构；网上银行、电话银行和手机银行等电子银行业务保持快速发展，虚实结合、覆盖全国的服务网络进一步健全。


未来几年，随着国家启动实施“十一五”规划，持续扩大内需，加快城镇化步伐，中国经济将继续保持平稳较快增长，这将为中国银行业提供比较好的机遇和空间。与此同时，受国际金融危机影响，国内利率市场化和综合经营进程可能有所反复，但利率市场化和业务多元化仍是商业银行发展必然趋势，因此对商业银行经营转型提出了更高、更迫切的要求。


与 2009 年保增长相比，中央经济工作会议提出 2010 年要“加大经济结构调整力度，强调通胀预期管理” 。在此背景下，银行面临的政策环境将紧于 2009 年。同时，逆周期调节的监管政策仍将持续， 监管层对商业银行业仍有谨慎经营的外在监管指引和要求，这将促使信贷规模增速从 2009 年的高速增长逐渐向 2010 年平稳增长过渡，2009年以来商业银行“以量补价”的经营环境在 2010 年有望开始转变。


综合分析内外形势，2010 年公司要深入贯彻落实科学发展观，进一步把握宏观政策相对宽松的有利时机，继续坚持积极稳妥的发展策略，在保持合理资本充足水平的前提下，努力保持业务发展步伐，扎实推动结构调整优化，全面加强各类风险管理，着力提升专业能力和服务水平，提高业务发展的质量和效益，巩固并提升公司市场地位和竞争能力。