2009 年，为应对国际金融危机影响，国家实施了积极的财政政策及适度宽松的货币政策，积极扩大内需、促进经济平稳较快发展。本公司密切关注宏观经济金融形势及政策变化，认真贯彻落实国家方针政策，积极寻找发展机遇，推进各项业务持续快速发展，业务规模跃上新的台阶，各项指标保持良好水平，资产质量不断提高，取得了较好的发展业绩。


（一） 盈利继续保持稳定增长。 报告期内， 本公司实现利润总额 71.62 亿元，比上年同期增加 2.17 亿元， 增长 3.13％； 实现归属于母公司股东的净利润 56.34亿元，比上年同期增加 2.17 亿元，增长 4％。实现手续费及佣金净收入 6.50 亿元，比上年同期增加 1.61 亿元，增长 32.96％。


（二）业务规模跃上新台阶。截至报告期末，本公司资产总额达到 5334.69亿元，较年初增加 1164.48 亿元，增幅 27.92％；存款总额 4469.39 亿元，较年初增加 1310.99 亿元， 增幅 41.51％； 贷款总额 2734.81 亿元， 比年初增加 8047亿元，增幅41.65％，均创成立以来最高增幅。


（三）成本收入比保持较好水平。报告期内，本公司合理安排资产业务的发展速度，调整资产业务结构，提升资产盈利能力；实施内部资金转移定价，有效引导分支机构开展负债业务，合理控制资金成本。同时，通过全成本管理系统，对全行费用实行集约化管理，提高费用使用的透明度和使用效率。报告期内，本公司成本收入比 26.27％，继续保持良好水平。


（四）各项监管指标表现良好。报告期末，本公司资本充足率 14.35％，核心资本充足率 12.38％，继续保持较高水平，资本充足；不良贷款比例 12 ％，较年初下降 0.53 个百分点，不良贷款余额 27.96 亿元，较年初减少 1.91 亿元，继续保持“双降” ，资产质量持续提升；拨备覆盖率 215.69％，抵御风险能力进一步加强。


（五）风险管理水平进一步提升。2009 年，本行以“规模增长、质量稳定、效益优化、结构调整”作为标准，继续实施“区别对待，有保有压”的信贷政策，通过信贷政策的引导，本公司信贷结构调整获得较大进展，经济效益和社会效益显著。同时，创新授信审批机制，进一步提高贷款审批效率；创新考核激励机制,推进经济资本考核, 完善内部转移定价机制，进一步加强风险防控力度，提高风险管理水平。


（六）分支机构建设稳步推进。2009 年，本行新增长沙分行，分行总数达到 6 家。新增异地支行 6 家，异地分支机构达到 19 家，全国网络架构基本形成。


截至 2009 年 12 月 31 日，本行共设有 168 家分支机构（含总行营业部） ，并在香港设立代表处。


（七）人力资源建设持续加强。2009 年，本行人力资源管理工作以科学发展观为指导，以服务和保障经营管理为目标，努力推进各项改革，强化基础管理和体制机制建设，为本行业务持续、健康、稳定发展奠定了强有力的组织保障和人才基础。组织开展学习实践活动，提高干部员工对科学发展观的认识水平和实践能力；修订完善总行、北京地区管理部、分行人事管理规章制度，建立总分支三级人力资源管理架构；通过干部考察和交流调整，强化干部管理监督，搭建后备干部梯队，不断提升人力资源管理科学化水平；通过全球招聘、社会招聘、行内招聘，录用优秀海外人才、大学生、大学生村官和军转干部，建立多元化人才引进渠道，不断优化人员结构；强化薪酬绩效管理，组织签订目标责任书，完善薪酬激励模式，激发员工工作积极性；推进“2551”人才建设工程，组织国内外培训， 推广网络教育， 全面提升干部员工素质， 为未来发展提供有力的人才保障；组织重要岗位轮岗和强制休假，落实风险排查，严格防控日常操作风险。


（八）品牌形象持续提升。2009 年度，本行荣获“全国文明单位” 、 “中国最佳城市商业零售银行” 、 “2008 年度中国最佳城市商业（区域性）银行” 、 “2009年度亚洲十大最佳上市银行” 、 “最具影响力城市商业银行”等奖项；本行董事长闫冰竹荣获“北京优秀创业企业家” 、 “2008 中国银行业年度人物” 、 “十大经济新闻人物” 、 “2009CEO 年度人物” 、 “亚洲品牌创新人物奖” 、“百强企业领袖奖”等荣誉称号；行长严晓燕荣获“中华之魂十大功勋企业家” 、“百强企业明星奖”等荣誉称号。


2009 年度，在英国《银行家》杂志公布的全球 1000 家大银行最新排名中，本行按一级资本排名第 158 位，比 2008 年上升 20 位，按照资产规模排名第 169位；在世界品牌实验室和世界经理人集团联合发布的 2009 年（第六届）世界品牌大会暨中国 500 最具价值品牌中，本行排名第 144 位，比 2007 年上升 6 位；在 2008 年度中国上市公司 100 强排行榜中，本行以总资产列第 14 位，利润总额列第 22 位，总市值列第 30 位。2009 年度，本行取得优良业绩，品牌形象及市场地位大幅提升。


8.1.2 主要业务经营情况


（一）公司银行业务


1、经营概述报告期内，本行公司业务加快经营模式和发展方式的转型。截至 2009


年 12月 31 日，本行公司客户存款总额 3725 亿元，占全行存款总额的 83.4%，较上年增长 1108 亿元，增幅 42.3%。本外币公司贷款总额 2475 亿元，占全行贷款总额的


90.5%，较上年增长 720 亿元，增幅 41%；其中：中小企业人民币贷款总额897 亿元，较上年增长 352 亿元，增幅 65%。全年实现公司中间业务收入 4.4 亿元，较上年增长 1.8 亿元，增幅 69.2%；


2、公司银行业务发展措施2009 年，本行紧紧围绕“抢市场、抓客户、创特色、争一流”的工作思路，切实切实推进公司业务健康快速发展：


（1）全方位支持区域经济。一是全面推动新形势下银政战略，先后与朝阳、海淀、西城、宣武、昌平等 14 个区县政府签订战略合作协议，进一步巩固了本行与各区域政府合作的战略地位。二是扩大集团客户合作份额，在四万亿投资拉动中，通过推进精品客户名单式营销，组织与多家实力雄厚的中央企业签订战略合作协议，强化授信额度管理和营销，进一步提高了本行在重点集团客户合作中的地位和份额。三是稳步推进系统客户战略合作。全面推动对市区财政国库代理业务合作，参加西城区授权支付业务竞标并以第一名的优异成绩中标。全年财政系统存款余额快速增长， 与教委系统、 卫生局系统合作份额继续保持了领先地位。


（2）持续提升中小企业品牌。一是推进特色支行筹建和运营。在中关村自主创新示范区核心区率先成立了科技型中小企业特色支行——中关村海淀园支行，在特色支行授权机制、考核模式、团队建设、运作流程、特色产品等方面进行创新探索。截至 2009年末，特色支行累计放款达到 123 笔、8.14 亿元，试点取得了初步成功。二是推动文化创意贷款形成新亮点。以北京建设世界城市为契机，积极推动文化创意贷款发展，与北京市文化创意产业领导小组办公室、光线传媒、北京演艺集团、凤凰卫视、中央新闻纪录电影制片厂、中关村动漫游戏孵化基地、八一电影制片厂等单位签订战略合作协议，形成文化创意贷款新亮点。


截至 2009 年末，累计审批通过文化创意贷款 97 亿、661 笔，在北京市场保持了较高的市场份额。三是启动 ING 中小企业技援项目。与 ING 和全球知名咨询公司合作开展了以“打造中国中小企业最佳银行”为目标的中小企业技援项目，推动中小企业业务在组织架构、客户细分、销售管理、风险管理四个模块功能的探索和完善，进一步提升本行中小企业发展规划能力和核心竞争力。


（3）不断加快产品创新。根据客户需求推动管家在线、全能管家、信保保理、银团贷款、并购贷款、电子票据等产品研发和推广。推动社保卡的按时上线试点，全年试点规模达到 140 余万张，得到社会各界的充分肯定和高度评价。


（4）全面优化经营管理。不断优化营销管理方式、指标管理方式，稳步推进结构调整，取得议价能力不断提升和行业组合的不断优化。


3、公司业务品牌建设2009 年，本行进一步完善“财富 1+1”金融服务产品体系，并通过推进精细化管理，先后荣获了《二十一世纪经济报道》2009 年供应链融资产品创新奖、银行家杂志“2009 中国金融营销奖—金融产品十佳奖” 、北京银监局“2008


年度中小企业金融服务工作先进单位” ， “小巨人”中小企业融资品牌还荣获了金融时报“2009 中国中小企业金融服务十佳机构” 、 “第二届中国中小企业最佳融资方案” 、21 世纪经济报道颁发的第五届“中国最佳品牌建设案例”奖等 10 个奖项，进一步提升了财富 1+1 公司金融服务品牌和中小企业融资品牌价值，扩大了市场份额，提高了客户忠诚度和贡献度。


（二）零售银行业务


1、经营概述2009 年，我行积极贯彻国家“扩内需、保增长”的战略决策，以服务民生、保障民需为重点，加大对居民金融需求的支持力度，零售业务呈现出良好的发展态势。截至 2009 年末，本行储蓄存款余额 744 亿元，占全行存款总额 16.7%，较年初增加203亿元， 增长37.5%； 个人贷款余额259亿元， 占全行贷款总额9.5%，较年初增加 84 亿元，增长 47.8%。零售中间业务收入 2.2 亿元,银行卡、理财、保险和基金代销业务成为支撑零售中间业务发展的四大支柱。客户结构持续改善，新增 VIP 客户1.5 万户，新增郁金香客户 2.6 万户；新增信用卡客户 14.7万户，客户数达到 25 万户；新增个人专业版网银客户 4.3 万户，客户数达到 9.2万户。


2、主要业务发展措施


（1）渠道建设加快。本行从支行硬件、人员管理、营销工具等三方面稳步推进社区银行建设，截至 2009 年末，社区支行总数已达 48 家，其业务发展明显快于传统支行。同时，本行不断提升自助银行的服务能力和覆盖能力，安装自助取款机 71 台，自助存款机及存取款一体机 69 台，新增及更新自助缴费终端 65台， 新增 POS 商户 908户， 初步实现了自助存款设备的规模化布放和网络化监控，形成了社区支行、传统支行、财富中心、自助银行、网上银行相结合的多层次高效网络渠道。


（2）流程优化步伐加快。本行不断优化零售业务流程，完成个贷价值链项目的研发及推广工作，完善个人二手房贷款、个人商品房贷款操作规程，为个贷业务的规范化、


流程化、 集约化发展打下坚实基础。 启动提升大堂销售能力项目，建立规范化的大堂服务与销售标准，增设固定营销工具，对于促进营业厅产品销售具有积极作用。规范自助渠道建设流程，理顺了各相关职能部门的业务职责，提高了工作效率。


（3）队伍素质不断提高。本行大力开展专业资格认证工作，制定分支行理财人员专业资格认证制度并组织行内理财上岗资格考试， 实现对新建分支行理财业务准入管理，年内新增 AFP74 人、CFP19 人，理财师队伍达到 290 人，基金持证（含证券从业资格人员）达 413 人，400 余人获得个贷上岗资格。开展多层次的针对性培训，面向客户经理开展有关二手房操作流程、房屋抵押登记、循环金库等业务培训，面向主管支行长、个人业务客户经理、理财经理进行了理财、基金、保险、综合资产配置等销售技能培训，有效提升了一线人员的业务能力和专业素质。


3、产品创新和品牌建设


（1）产品创新。本行及时捕捉市场信息，产品研发和创新加快推进，推出个人授信业务——“循环金库”，为客户提供便利、快捷的融资渠道，年内授信658 笔，金额 6.7 亿元。开辟新的市场领域，在北京推出住房公积金贷款业务，填补了业务空白。推出工会互助卡、京卡富民卡、生源地助学贷款、农户贷款等新产品，年内累计发放互助卡 64.6 万张；累计发放农户贷款 90 笔，金额 1765万元。推出员工授信业务，成为我行吸引人才、留住人才的重要举措。推出财富金账户网银专版功能，提升贵宾客户的网银使用体验。推出“爱薪计划”代发工资打包方案、出国留学金融服务方案、郁金香账户产品功能完善方案，集中发展重点客户群体。


（2）品牌建设。本行零售业务品牌知名度不断提升，荣获亚洲银行家“中国最佳城市商业零售银行”奖。实施品牌立体化宣传策略，持续建设“社区金管家”零售业务服务品牌，提高了零售业务的知名度，“社区金管家”荣膺“中国国际金融服务展优秀金融服务品牌”奖、中国银行业金字招牌评选活动“2009 年度最佳个人金融服务”奖、“2009 卓越金融品牌榜最佳金融产品与服务”奖。通过 VIP 客户专属期刊及高端客户系列活动提升客户忠诚度， 持续强化“超越财富”高端财富管理品牌，在 2009 年下半年推出了“北京银行理财教育公益行动”，出版发行《北京居民理财指南》 实用工具书， 举办为期两个月的北京居民理财知识网络大奖赛，联合银监会、银行业协会共同举办公众理财教育展览等系列行动，受到广大投资者的关注与喜爱，提高了理财服务品牌影响力。2009 年荣膺“年度优秀银行理财成长品牌”、“最佳银行产品收益奖”、“全国十佳理财中心”、财富管理业务“最佳营销与服务团队”等奖项，长沙分行荣获“最佳理财品牌团队”称号。


（三）资金交易业务


1、经营概述2009 年，本行在确保全行交易资金安全、流动、高收益的前提下，严格执行授权授信和风险管理规定，积极开展各项资金业务。受宏观经济环境不确定性增加，市场风险加大的影响，债券投资面临空前挑战，本行在继续加大债券投资规模同时，也加速了债券资产结构优化，以降低债券资产的市场风险。截至 2009年末， 本行持有债券资产余额为 1242 亿元， 较年初增加了 221 亿元， 增幅 21.7%，实现债券投资利息收入 35.6 亿元， 实现债券买卖价差收入和衍生收入 3.3 亿元，增长 59.3%。本行在保持全国银行间债券市场交易活跃同时，成功取得了上市银行在证券交易所参与债券交易试点资格，进一步拓宽了债券交易渠道。本行债券结算代理业务取得较大发展， 累计交易量 394 亿元人民币， 较 2008 年增加 219.5％；实现手续费收入 130 万元人民币，较 2008 年增加 107.6％。作为代理储蓄国债发售试点银行，本行进一步加强营销管理，提升发行服务工作水平，全年共计承销包销凭证式国债五期，储蓄国债电子式八期，总规模 46 亿元，较上年增长 71.4％，实现手续费收入 2925 万元，较上年增长 89.2％。


2、业务创新和品牌建设2009 年，本行推出了代理上海黄金交易所贵金属交易业务，丰富了中间业务品种，满足了个人及机构客户对黄金投资的需求。并先后推出了“现金流”可赎回型、Shibor 挂钩型、信托贷款型等理财产品，完成信贷资产类保本机构理财、机构客户债务管理等业务创新，丰富了产品结构，满足了不同风险偏好的客户需求，进一步提高了市场竞争力。


（四）中间业务2009 年，本行进一步加大中间业务发展力度，提升中间业务收入占比，促进经营转型。报告期内，本行手续费及佣金净收入实现 6.5 亿，同比增长 1.6亿元，增幅为 32.9％，占营业收入比重同比提升 1.5 个百分点。


报告期内，本行银行卡、投资银行等业务发展力度进一步提升，推动本行中间业务的快速发展。2009 年，本行把握企业直接融资力度加大机遇，加大短期融资券承销力度，全年主承销债券项目 26 个、承销金额 71 亿元，全年参团分销项目 232 个、分销金额 180 亿，实现短期融资券手续费收入 7055 万元，同比增长 3903 万元，增幅124%。


2009年， 本行银行卡业务首次突破亿元大关， 达到1.2亿元， 同比增长37.6%，势头强劲。全年借记卡发卡量 103 万张，同比多发 28 万张，累计发卡量达 622万张，在北京市场份额达到 6.8%，比上年增长 0.2 个百分点，消费交易金额 90亿元，同比增长 107%。实现银行卡业务收入 1.3 亿元，同比增加 0.4 亿元，增长 51％。


报告期内，本行根据市场形势变化，针对客户需求，加快中间业务产品创新力度。推出了代理上海黄金交易所贵金属交易业务，丰富了中间业务品种，满足了个人及机构客户对黄金投资的需求。 还先后推出了 “现金流” 可赎回型、 Shibor挂钩型、信托贷款型等理财产品，并完成信贷资产类保本机构理财、机构客户债务管理等业务创新，丰富了产品结构，满足了不同风险偏好的客户需求，同时也进一步提高了市场竞争力。2009 年，本行共计发售个人理财产品 286 款，募集资金折合人民币 222 亿元，实现个人理财手续费收入 6542 万元；机构理财产品共募集资金 327 亿元，实现机构理财手续费收入 4347 万元。


（五）科技建设与电子银行业务本行以建设科技领先型现代商业银行为目标， 不断强化科技基础设施建设及信息系统运营能力。通过健全制度流程、排查风险隐患、推进重点工作等手段，进一步完善灾难备份中心建设及信息系统应急预案，优化系统生产运行管理，有效提升信息系统风险防范和运营能力，并荣获由工业和信息化部、计算机世界传媒集团主办，在信息安全领域具有广泛影响力的“2009 年度中国信息安全突出贡献奖” 。为切实满足品牌化经营、区域化布局、综合化发展的需要，本行开发了影像平台系统、电子票据系统、跨行现金管理平台、跨境人民币结算、个人CRM 三期、银保通系统、综合数据报送平台等一系列系统，有效提高业务系统应用效率、简化业务处理流程。


截至 2009 年末，本行个人网银客户存量达到 80.7 万户，新增 20.4 万户，增幅


33.9％。其中个人证书客户增长 96.2％，连续三年实现证书客户增长幅度超过 80％，证书版客户激活率达到 91％。企业网银活动客户数存量达 8,665 户，增长 50.7％，连续三年增幅超过 50％。2009 年，本行网上银行先后荣获“中国网上银行最佳业务拓展奖” 、 “网上银行最佳用户体验奖” 、 “CFO 最信赖银行评选最佳网上银行奖” 、 “最具人气奖以及最具成长性网上银行”等多项大奖。


（六）运营与保障2009 年，本行进一步夯实运营基础，强化风险防范，提升服务水平，为各项业务发展提供良好的支持和保障。深化集约力度，成立银企对账中心，实行银企集中对账；调整现金中心运营模式，有效防范现金风险；完善结算制度建设，组织开展系列主题活动， 加强人员培训和指导， 提升营业室管理和操作风险管理，保证业务安全稳健运行；以国庆六十周年为契机，开展服务检查和评比，制定服务工作发展规划，持续优化服务；推广建设理财中心，合理布局社区银行，塑造一流销售服务环境。