董事會報告

董事會同仁謹此提呈本集團截至2009年12月31日止財政年度董事會報告及經審計的綜合財務信息。

（一）主要業務
本行主要業務為提供銀行及相關金融服務。本行於年度內按業務分類的經營狀況分析詳情載於經審計的財務報表附註十一、4。

（二）業績及分配
1.本集團在年度內經營業績載於第113頁的合併利潤表。

2.本年度末利潤分配或資本公積轉增股本預案

本集團2009年度經審計的國際財務報告準則報表淨利潤（歸屬於母公司）為301.18億元，銀行淨利潤為295.95億元；經審計的中國會計準則報表淨利潤（歸屬於母公司）為300.75億元，銀行淨利潤為295.57億元。

根據《公司法》、《公司章程》以及相關監管規定，本行在分配有關會計年度的淨利潤時，以中國會計準則報表銀行淨利潤數為基準提取法定盈余公積，以國際財務報告準則和中國會計準則報表可供分配利潤數較低者為基準提取一般風險準備、任意盈余公積及進行股利分配。按照上述原則，本行2009年度可供分配利潤數為335.46億元。本行董事會建議對2009年末可供分配利潤提出如下分配預案：

(1)按照中國會計準則報表銀行淨利潤的10%提取法定盈余公積人民幣29.56億元；

(2)按照《金融企業呆賬準備提取管理辦法》（財金[2005]49號）的規定，提取一般風險準備人民幣55.06億元；

(3)提取任意盈余公積人民幣152.85億元；

(4)以截至2009年12月31日的總股本489.94億股為基數，向本行登記在冊的A股股東和H股股東，每股現金分紅0.10元，分配股利總額為48.99億元；加上上半年已每股現金分紅0.10元，2009年全年每股現金分紅0.20元，共分配股利97.99億元，佔中國會計準則集團淨利潤（歸屬於母公司）的32.58%，佔中國會計準則銀行淨利潤的33.15%。

股利分配後，國際財務報告準則及中國會計準則報表銀行未分配利潤均為0。本年度無資本公積轉增股本預案。

上述分配方案待股東大會審議通過後實施。

3.上半年度利潤分配情況

根據本行《公司章程》規定，經2009年8月19日第五屆董事會第十六次會議審議通過，以截至2009年6月30日本行總股本489.94億股為基數，每10股派發現金紅利人民幣1.00元（含稅），共派發現金股利總額為人民幣48.99億元。本次分紅派息的股權登記日為2009年9月18日，現金股利發放日為2009年10月16日。

4.前三年現金分紅的數額與依據中國會計準則編製年度淨利潤的比率


（除另有標明外，人民幣百萬元）

	2006年度	2007年度	2008年度	
股利分配總額	4,580	7,349	9,799	
年度淨利潤	12,545	20,513	28,423	
分配比例（%）	36.51	35.83	34.48%	

（三）資本公積
報告期內，本集團資本公積變動詳情載於第117頁的合併股東權益變動表。

（四）公益性捐贈
2009年度，本集團公益性捐款總額為人民幣13,503萬元(2008年度為人民幣21,519萬元）。

（五）固定資產
報告期內，本集團固定資產變動詳情載於合併會計報表附註五、14。

（六）股本
報告期內，本行股本詳情載於合併會計報表附註五、31。

（七）財務摘要
本集團過去三個財政年度業績、資產及負債摘要載於第2頁至第9頁。

（八）董事、監事、高級管理人員和人力資源管理
本行董事、監事及高級管理層成員簡歷載於本年度報告的「董事、監事、高級管理人員和人力資源管理」部分。本行已收到每名獨立非執行董事就其獨立性而作出的年度確認函，認為每名獨立非執行董事仍屬獨立人士。

（九）董事會專門委員會
請參考本年度報告「公司治理報告」。

（十）董事及監事服務合約
本行董事及監事均未與本行或其任何附屬公司訂立任何在1年內終止而須支付補償（正常法定補償除外）的服務合約。

（十一）董事及監事於重大合約中的權益報告期內，本行、附屬公司或各自的附屬公司概無就本行業務訂立任何重大而任何董事、監事直接或間接擁有重大權益的合約。

（十二）董事及監事在與本行構成競爭的業務所佔權益
報告期內，本行董事及監事不存在任何業務競爭利益，或可能與本行的業務構成直接或間接競爭。

（十三）董事權益
截至2009年12月31日，本行董事、監事、最高行政人員概無在本行或其相聯法團（定義見香港《證券及期貨條例》第XV部）的任何股份、相關股份及債券中擁有或被視為擁有根據香港《證券及期貨條例》第XV部第七及第八分部須知會本行及香港聯交所（包括根據香港《證券及期貨條例》之該等條款被視為或被當作擁有之權益或淡倉），或須記入根據香港《證券及期貨條例》第352條規定須予備存的登記冊，或鬚根據香港上市規則中《上市發行人董事進行證券交易的標準守則》，須另行知會本行及香港聯交所的權益或淡倉。

（十四）主要股東權益
本行主要股東權益載於本年度報告的「股本變動及主要股東持股情況」部分。

（十五）購買、出售或贖回本行股份
報告期內，本行及其附屬公司概無購買、出售或贖回本行任何股份。

（十六）優先購買權、股份期權安排
根據中國相關法律和本行公司章程，本行股東並無優先購股權，本行目前亦並無任何股份期權安排。

（十七）股份及債券發行情況
為進一步優化本行中長期資產負債結構，支持新增中長期資產業務的開展，於2009年7
月，本行在全國銀行間債券市場公開發行了總額為人民幣250億元的次級債券，債券分為

15年期和10年期兩個品種，其中15年期發行金額為人民幣135億元；10年期發行金額為人
民幣115億元。債券採用實名記賬式，面值為人民幣100元，付息方式為附息式固定利率，每年付息一次。

除上述債券發行外，報告期內，本行及附屬公司均沒有發行、贖回或授予任何可轉換證券、期權、權證或其他權利。本行債券發行詳情載於財務報告附註五、29。

（十八）股票增值權
作為激勵機制一部分，本行授予高級管理人員股票增值權。發行股票增值權不涉及任何新股發行，對本行股東亦無攤薄影響。股票增值權詳情載於合併會計報表附註七。

截至2009年12月31日止，本行並無發給本行董事或監事任何認購本行或其附屬公司股份或債券之權利，亦沒有任何該等權利獲行使；本行或本行的子公司亦無訂立任何使董事或監事可因購買本行或其他公司的股份或債券而獲利的協議或安排。

（十九）主要客戶
報告期內，本集團最大5名客戶佔本集團利息收入及其他經營收入總金額少於2%。概無本行董事或其任何聯繫人士或任何股東（就董事所知，其擁有本行已發行股本超過5%)於集團五大客戶中擁有任何實益權益。

（二十）持續關連交易
滙豐銀行為本行的主要股東，滙豐銀行及其子公司和聯營公司（「滙豐集團」）成為本行關連方。本行及子公司與滙豐集團在日常銀行業務過程中從事買賣債券、買賣貨幣市場工具、外幣交易、掉期及期權交易、保理及由滙豐集團擔保的第三方貸款等交易。

為規管上述持續進行的交易，本行與滙豐集團於2008年6月16日續簽了銀行間同業交易總協議（「銀行同業交易總協議」），據此，滙豐集團及本行同意根據適用的一般銀行同業慣例，及按一般商業條款進行持續關連交易（「持續關連交易」）。

持續關連交易沒有固定的價格或費率，雙方同意，根據銀行同業交易總協議進行交易時，對特定類型的交易採用通行的市場價格或獨立的交易對手方一般採用的費率。銀行同業交易總協議項下的保理交易及擔保交易均屬香港上市規則下的獲豁免交易，保理交易根據香港上市規則第14A.33(3)條獲豁免遵守有關申報、公告及獨立股東批准的規定，而由滙豐集團就第三方貸款向本行分行提供的擔保則根據香港上市規則第14A.65(4)條獲豁免遵守有關申報、公告及獨立股東批准的規定。

由本集團和滙豐集團根據銀行同業交易總協議進行的買賣債券、買賣貨幣市場工具、外
幣交易和掉期及期權交易（「非獲豁免之持續關連交易」）構成香港上市規則第14A.34條所規定的持續關連交易，因此，需要符合香港上市規則有關申報及公告的規定，但可獲豁免遵守獨立股東批准的規定。於截至2009年12月31日止的財政年度，非獲豁免之持續關連交易並無超逾其各自的上限：

1.從非獲豁免之持續關連交易項下所產生的已實現收益，已實現損失和未實現收益或損失（視情況而定）並不超逾人民幣15.69億元。
2.根據非獲豁免之持續關連交易與滙豐集團簽訂的衍生金融工具的公允價值（不論計入資產或負債）並不超逾人民幣104.15億元。

經詳細審閱持續關連交易後，本行各獨立非執行董事認為，持續關連交易是：

1.屬本行的日常業務；
2.按照一般商務條款進行，或如可供比較的交易不足以判斷該等交易的條款是否一般商務條款，則對本行而言，該等交易的條款不遜於獨立第三方可取得或提供（視屬何情況而定）的條款；及
3.根據銀行同業交易總協議條款進行，且交易條款公平合理，並符合本行股東的整體利益。

審計師已致函本行董事會就持續關連交易作出如下確認：
1.該等交易已經本行董事會批准；
2.該等交易乃按照本行的定價政策而進行；
3.該等交易乃按照規管改等交易的相關協議進行；及
4.非獲豁免之持續關連交易金額並無超逾有關上限。

就持續關連交易而言，本行已遵守香港上市規則中不時規定的披露要求。報告期內，本行與滙豐銀行有下列往來賬目余額：
1.截至2009年12月31日，本行存放及拆放滙豐銀行款項余額合計為人民幣2.38億元，
2009年度存放及拆放利息收入約為人民幣0.20億元。
2.截至2009年12月31日，滙豐銀行存放及拆放本行款項余額合計為人民幣32.14億元，
2009年度存放及拆放利息支出約為人民幣0.09億元。

上述第1、2項的交易按香港上市規則第14A.65(1)條或第14A.65(4)條的規定獲豁免遵守有關
申報、公告及獨立股東批准的規定。

（二十一）公開發行募集資金使用
2005年6月，本行在境外公開發行H股67.3397億股（含超額配售8.7834億股），募集資金淨額約人民幣172.90億元。

2007年4月，本行在境內公開發行A股31.9035億股，募集資金淨額約人民幣247.50億元。本行募集資金全部用於補充本行資本金。
（二十二）審計委員會和人事薪酬委員會履職情況
本行董事會審計委員會和人事薪酬委員會履職情況，載於本年度報告「公司治理報告」的
「董事會及專門委員會」章節。

（二十三）審計師
本集團2009年度按中國會計準則編製的財務報告由德勤華永會計師事務所有限公司審計，按國際財務報告準則編製的財務報告由羅兵咸永道會計師事務所審計。

承董事會命
董事長


胡懷邦

中國深圳，二○一○年三月三十日