本行从事银行业及有关的金融服务，包括商业银行业务、投资银行业务、保险业务和投资业务等。


Prudential Corporation Holdings Limited（ “Prudential Corporation” ）乃是本行的一位关连人士，其为本行间接子公司中银国际英国保诚资产管理有限公司（“中银国际保诚”）及中银国际英国保诚信托有限公司（ “中银保诚信托” ）的主要股东，持有其各自 36%的股份。


此外，由于 Prudential  Corporation 拥有中银国际保诚与中银保诚信托各自超过 30%的股份，中银国际保诚与中银保诚信托成为 Prudential  Corporation 的联系人，本行与中银国际保诚及中银保诚信托之间的交易亦构成关连交易。


2009 年，本行继续在日常业务过程中按照一般商业条款与 Prudential Corporation 及其联系人定期进行一系列的交易。该等交易包括基金分销服务、基金经理服务、基金投资顾问服务、基金行政及估值服务、信托人服务、保管人服务、客户推荐服务、信息科技服务、办公室租赁及保险服务等。鉴于根据香港上市规则计算的该等交易每一项百分比率（盈利百分比率除外）均少于 0.1%，该等交易可豁免遵守香港上市规则的有关披露要求。


2007 年 11 月下旬，本行与中银香港（控股）设立了中银金融商务有限公司（其 55%及45%权益分别间接由本行及中银香港（控股）持有） 。自中银金融商务有限公司成立时起，中银香港（控股）作为本行间接持有的一家附属公司即中银金融商务有限公司的主要股东而成为本行的关连人士。


根据本集团（中银香港（集团）除外）与中银香港（集团）于 2002 年 7 月 6 日订立的服务与关系协议（ “服务与关系协议” ）及其不时修订和补充，本集团已经并将持续在其日常及一般业务中定期与中银香港（集团）订立一系列的交易。自中银香港（控股）成为本行的关连人士时起，本集团与中银香港（集团）依据服务与关系协议进行的持续性交易构成香港上市规则项下的持续关连交易。该等交易包括  （1）信息科技服务、 （2）物业交易、 （3）  钞票交付、 （4）提供保险覆盖、 （5） 信用卡服务、 （6）证券交易、 （7）基金分销、 （8） 保险代理、 （9） 外汇交易、 （10）财务资产交易及（11）银行同业资本市场。经修订的服务与关系协议（其有效期是唯一被修订的条款） ，自 2008 年 1 月1日起三年有效。


由于上述第（1）至第（5）项持续关连交易（ “一般关连交易” ）的各年度上限根据香港上市规则计算的各项适用的百分比率均低于 2.5%，该等持续关连交易属于获豁免的持续关连交易。有关交易须遵守香港上市规则有关申报及公告的规定，并获豁免遵守独立股东批准的规定。本行于 2008 年1 月 2 日刊发了相关公告，已履行其公告责任。


由于上述第（6）至第（8）项持续关连交易（ “投资关连交易” ）及上述第（9）至第（11）项持续关连交易（ “同业市场关连交易” ）的各年度上限根据香港上市规则计算的各项适用的百分比率均高于 2.5%，该等交易属不获豁免的持续关连交易。有关交易须遵守香港上市规则有关申报、公告及独立股东批准的规定。本行的独立股东于 2008 年 6


月 19 日召开的年度股东大会上批准了有关投资关连交易及同业市场关连交易的 2008至 2010 年年度上限。


有关持续关连交易的详情见“未经审计补充财务信息”持续关连交易部分。