2009 年，在大规模经济刺激政策的作用下，世界经济出现企稳回升态势，但基础尚不稳固。美国、欧元区、日本复苏缓慢，失业率处于历史高位。新兴市场经济体，特别是亚洲经济体，则出现了较为明显的恢复性增长。国际货币基金组织报告，2009 年全球经济增长率为-0.8%，较 2008 年下降 3.8 个百分点。


面对极其复杂的国内外形势，我国坚持积极的财政政策和适度宽松的货币政策，全面实施并不断完善应对国际金融危机的一揽子计划，2009 年率先实现经济形势总体回升向好。全年实现国内生产总值 33.5 万亿元，较上年增长 8.7%，经济增速逐季加快。


2009 年，我国金融市场总体运行平稳，市场流动性充裕。货币市场交易活跃，利率从低位有所回升；债券收益率曲线总体逐步上移，债券发行规模快速增加；股票交易量明显放大，股票指数大幅上扬；保险业保持平稳较快增长；外汇市场运行平稳。货币信贷快速增长，截至 2009 年末，广义货币供应量 M2 余额为 60.6 万亿元，较上年增长27.7%；狭义货币供应量 M1 余额为 22 万亿元，较上年增长 32.4%；人民币贷款余额40 万亿元，较上年增长 31.7%。


作为国有大型商业银行，本集团统筹兼顾，妥善处理业务发展、风险防范与结构调整的关系，取得了好于预期的经营业绩。


2009 年，本集团实现利润总额 1,387.25 亿元，较上年增长 15.85%；净利润1,068.36 亿元，较上年增长 15.32%。利润总额和净利润同比达到两位数增长水平，主要得益于：一是积极开展服务与产品创新，手续费及佣金净收入保持持续快速增长，较上年增加 96.13 亿元，增幅 250％；二是加强风险管理，资产质量持续改善，资产减值支出较上年减少 253.69 亿元，降幅 49.91％；三是适度加大信贷投放力度，生息资产平均余额增长 26.86％，增幅较上年显著提高，在一定程度上抵消了 2008 年底人行大幅降息的不利影响。


2009 年，公司银行业务利润总额总额较上年增长 24.92%至 841.57 亿元, 占本集团利润总额的 60.66%，较上年上升 4.40 个百分点，是本集团主要的盈利来源。受降息影响、公司银行利息净收入较上年略微下降 1.29%，但受益于审价咨询、财务顾问等中间业务产品强劲增长，手续费及佣金净收入增长 29.54%至 198.84 亿元；伴随宏观经济逐步回暖、企业经营好转，资产减值损失支出较上年大幅下降 45.19%，推动本年度公司银行业务利润较快增长。


公司信贷投放稳健适度。在贷款投放上，本集团坚持控制总量、把握节奏、调整结构、确保质量的审慎适度原则，相对同业信贷投放比较稳健。2009 年末，公司类客户贷款余额 33,513.15 亿元，较上年增加 6,615.31 亿元，增长 24.59%。公司类贷款资产质量继续向好，不良贷款额 571.78 亿元，不良贷款率 1.71%，分别较上年下降 172.52 亿元和16 个百分点。


信贷结构得到继续优化。产品结构上，本集团投向基础设施行业领域贷款 15,398.98亿元，主要投向国家重点支持领域和行业。客户结构上，本集团信贷投放继续向高信用等级客户集中，A 级及以上客户贷款余额占比 91.98%，较上年提高 2.64 个百分点。在重点调控领域中，“两高一剩”行业贷款增速降至 12.79%；房地产业贷款新增 292.70 亿元，增幅 8.89%，低于公司类贷款 15.70 个百分点。


大力推动小企业业务专业化经营，新兴贷款业务快速增长。新组建 140 家按照“信贷工厂”模式操作的小企业经营中心，积极推广供应链融资等系列产品，不断优化和完善小企业评级配套政策制度，加强风险控制和市场研究。本集团发放保理预付款 440


亿元；向 28 家企业发放并购贷款 125 亿元，位列同业第一；向 1,890 家企业发放网络银行贷款 47.8 亿元；“诚贷通”小额无抵押贷款向全行推广；研发的小企业助保金贷款产品已在 7 家分行试点；“内贸通”产品已为近千家外贸企业客户提供服务，融资余额超过150 亿元。


中间业务贡献度显著提高。公司银行业务实现手续费及佣金净收入 198.84 亿元，较上年增长 29.54%，在本集团手续费及佣金净收入中的占比较上年提高 1.44 个百分点至41.37%。审价咨询、对公人民币结算业务、境内保函这三项传统产品在公司中间业务收入中的占比达 375%，其中：审价咨询类业务收入 35.79 亿元，对公人民币结算业务收入 28.76 亿元，境内保函收入 9.12 亿元；银团贷款和国内保理业务两项新兴业务快速增长，有效的拓宽了本行对公中间业务收入来源，其中：银团贷款业务收入 8.17 亿元，实现了 116%的高速增长；国内保理业务收入 4.92 亿元，实现 3 倍以上的高速增长。