一、概述

报告期内，受松节油价格上涨因素影响，国内松节油加工行业市场机遇和挑战并存。公司按照董事会 制定的2017年度发展规划和经营目标，以创新为基础，以市场需求为导向，继续专注于主营业务发展，深 化和巩固在松节油加工领域的行业领先地位，积极拓展市场，加大技术创新研发投入，提升现有产品的品 质与技术水平，增强产品的竞争力，为公司持续、稳健发展奠定了良好基础。报告期内，全年实现营业收 入81,120.51万元，同比增长45.56%；实现营业利润12,765.24万元，同比增长210.94%；合并报表实现归 属于上市公司股东的净利润9,474.60万元，同比增长189.44%。

报告期内，公司主要工作回顾：

1、项目建设方面

（1）完成年产1.5万吨香料产品项目的设施建设、设备安装调试工作，并进入试生产阶段。

（2）完成冰片生产系统部分设备的自动化改造，进入试生产阶段。

（3）合成樟脑生产系统部分设备的自动化改造项目，完成设备安装调试工作。 2、安全和环保管理方面 报告期内，公司实现了2017年安全生产目标，公司各项环保指标排放均符合国家新标准的要求。 3、市场销售方面
报告期内，公司主要产品合成樟脑系列和冰片系列销售收入72,645.82万元，占公司营业收入的89.55%。 其中合成樟脑系列销售收入63,310.56万元，比上年增长44.60%；冰片系列销售收入9,335.27万元,比上年增 长47.15%。
4、企业管理与生产质量管理方面

报告期内公司坚持制度化管理与人性化管理相结合，定期召开工作例会，相互交流探讨，互相查找问 题、剖析原因，保证工作的顺利开展，在管理、人力资源等领域也取得进展，各种成熟的激励机制不断形 成，使得公司的管理水平不断提升，员工素质大幅增强。并按照质量体系运行的要求，认真做好制度化和 流程化建设，并加强来料检验，强化生产过程管控，改进溯源体系，提高产品质检合格率，不断提升产品 质量。

5、产品工艺优化及研发创新
公司继续加大研发投入，对公司现有的生产工艺进行不断的优化，并加大生产设备自动化技改投入， 有效提高产品生产效率，稳定产品品质和增强产能调节能力，降低企业的生产成本，提高了公司的核心竞 争力；通过改造生产现场，提升了产品的质量和等级，优化了产品的结构，提升了产品的优化品率；并在 产量创新高的同时，使产品单耗进一步下降。

6、控制权变更完成，公司维持平稳运营

报告期内，公司原控股股东、实际控制人柯维龙先生、持股 5%以上股东柯维新先生及其他股东陈尚 和先生、邓建明先生、王德贵先生、邓新贵先生等六位股东与杨建新先生于 2017 年 11 月 28 日签署了
《股份转让协议》，通过协议转让方式合计向杨建新先生转让公司 27,013,000 股的股份，占公司总股本的 7.00%。本次协议转让前，杨建新直接持有公司3.19%股份，杨建新一致行动人广佳汇持有公司12.86%股份。 该股权转让事项已于2017年12月20日完成过户登记手续。
本次协议转让完成后，杨建新先生及其一致行动人广佳汇合计持有88,954,672股，占公司总股本比例 为23.05%；同时，杨建新先生通过表决权委托的方式拥有公司26,049,488股股份对应的表决权，占公司总 股本比例为6.75%。杨建新先生及其一致行动人在公司中可支配表决权的股份数量合计为115,004,160股， 占公司总股本比例为29.80%。至此，公司控股股东及实际控制人变更为杨建新先生。在新的控股股东及实 际控制人支持下，公司维持平稳运营，在继续深耕化工主业同时，择机布局新兴行业，寻找新的利润增长 点。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司前五大客户的销售额为16,662.79万元，占销售总额的20.54%，上年同期前五大客户销 售额9,652.29万元，占比17.32 %，前五大客户销售额同比增加72.63%，占比增加3.22%，报告期内公司前 五大客户发生变化，其中3家客户进入两期前五大。公司不存在向单一客户销售比例超过总额的30%，或严 重依赖于少数客户的情况。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司向前五大供应商采购额为26,062.88万元，占比40.02%；上年同期前五大供应商采购额 8,957.49万元，占比21.52%，前五大供应商采购额同比增加190.96% ，采购占比增加18.50%。报告期内公 司前五大供应商均为原材料供应商，其中3家供应商进入两期前五大；公司不存在向单一供应商采购比例 超过总额的30%，或严重依赖于少数供应商的情况。

3、费用

单位：元



，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2017年公司新申请12项专利，授权专利2项，其中发明专利1项，实用新型专利1项；通过与多所高校 开展产学研活动，自主研发及产学研的方式，全年投入研发费用2,676.69万元，围绕合成樟脑、冰片系列 产品新工艺和香精香料产品新工艺极积开展研发，布局医药中间体领域，具体情况如下：
1、完成了硫酸盐松节油脱硫除臭的小试、中试，可极大地降低公司原料成本，并扩大原料来源。
2、完成樟脑新工艺中试，可极大地提高自动化生产能力，减轻工人劳动强度，降低人工成本。
3、完成了乙酸苄酯头酯处理小试及试生产，一方面可解决了大量的乙酸苄酯头酯无法处理的问题， 另一方面将苄醇转化为成品乙酸苄酯，提高了经济效益。
4、含水丁酮碱洗连续化工艺，可大幅减少员工劳动强度和改善操作环境。
5、开发了2,4-二甲基苯磺酸钠小试合成研究，对产品收率和固废较文献都有很大的改进。
6、完成了龙涎酮生产过程相关工艺改造，可应用于生产。
7、对月桂烯工艺进行改造，产量、得率、釜残都得到明显改善备，并验证了月桂烯的质量稳定性影 响因素。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-474.15万元，较上年同期相比减少7,941.22万元，主要 原因：①本报告期原材料价格大幅上涨，购买商品、接受劳务支付的现金较上年同期相比增加了19,134.74 万元，而同期销售商品、提供劳务收到的现金同期相比仅增加了15,538.26 万元；②本报告期经营业绩增 长，相应支付的各项税费较上年同期相比大幅增加所致。
报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为-1,686.78万元，较上年同期相比增加629.91万元，主要 原因是本报告期生产项目继续投入影响所致。
报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额为8,630.97万元，较上年同期相比增加15,053.40万元，主 要原因是报告期内公司取得借款收到的现金较上年同期相比增加所致。
报告期内公司现金及现金等价物净增加额为6,019.07万元，较上年同期相比增加5,762.23万元，主要原 因是报告期内公司取得银行借款收到的现金较上年同期相比增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额为-474.15万元，实现净利润9,474.60 万元，两者差异 9,948.75万元，主要原因是报告期内，公司主要原材料价格上涨，期末存货库存占用的资金较上年同期相 比大幅增加所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

注1、注2：
2017年11月15日，公司与中国农业银行股份有限公司南平建阳市支行签订《流动资金借款合同》，以 及为该合同签订的《最高额抵押合同》，公司以潭房权证建阳字第20093002号、第20093152号至第20093162 号、第20111544号至第20111546号、第20111548号、第20152274号、第20152275号、第20158000号至第 20158002号《房屋所有权证》项下房产（建筑面积合计50,951.51平方米，账面原值合计47,156,183.92元、 账面价值35,139,991.03元），以潭国用（2009）第02665号、谭国用（2009）第02708号《国有土地使用 证》项下土地使用权（面积合计135,380.00平方米，账面原值13,072,503.07元、账面价值10,003,815.22 元）抵押给中国农业银行股份有限公司建阳市支行（最高额抵押金额10,000万元），向中国农业银行股份 有限公司南平建阳市支行借款6,700万元。截止2017年12月31日借款余额6,700万元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展战略 1、公司作为林化产业龙头企业，将继续深耕松节油深加工产业链，充分发挥公司在松节油深加工行
业领域的优势，加强现有业务的推进，积极实现现有产品和业务的市场突破，使公司成为国内领先、国际 一流的天然可再生林业生物质资源综合利用厂商。

2、在巩固现有主营业务基础上，充分利用上市公司平台，择机布局新兴产业，积极探索新的利润增 长点。

3、将内生性增长和外延性发展相结合，保持公司可持续健康发展。

（二）2018年经营计划

1、新/改扩建项目的建设

（1）年产1.5万吨香料产品项目的建设，计划上半年完成试生产，下半年开始正式生产。

（2）冰片生产系统部分设备的自动化改造，计划上半年完成试生产，下半年开始正式生产。

（3）合成樟脑生产系统部分设备的自动化改造项目，计划上半年完成设备安装调试，下半年开始试 生产。

2、加大研发创新工作

2018年公司将继续推进研发平台的资源整合和优化，加强与福州大学、武夷学院的产学研合作，强化 技术研发优势，合理调配资源，提升公司研发队伍建设及技术创新能力，加快技术创新、技术改进的研发 速度和科技成果的转化速度，进一步提升公司在松节油加工领域的核心竞争力。

3、加强安全、环保与成本的控制管理

公司将加大安全和环保方面的投入及隐患排查力度，确保安全、环保、消防设施有效运行， “三废” 达标排放。不断提高内控管理与治理工作规范运作水平，进一步促进公司各生产、职能部门合理高效运行， 加强预算管理机制，层层落实成本管理，增强各部门的忧患意识，对重点工序的加强管控，推进现场5S管 理，引导全员参与降本增效工作，提升公司的盈利能力。

4、加强市场营销及拓展

根据市场新形势，制定针对性的营销策略和市场拓展方案，继续巩固当前的现有客户，加大新品市场 的推广力度，力争有新的突破，实现新的效益增长。

5、引进专业管理人才，积极布局新兴行业 公司将积极布局、多元化探索，通过团队整合、项目参投及外延式并购等多种方式切入新兴产业。
（三）可能面临的风险
1、宏观经济波动风险 目前，国内外经济环境复杂多变，给经济稳定增长带来诸多不确定性，在经济全球化背景下，国际贸
易合作的日趋紧密，经济体彼此间经济关联度日益密切，经济波动影响的连锁反应也更加广泛和深远。但 机遇与挑战并存，公司将深入拓展国内外市场，凭借持续的技术进步，完善公司产业结构，延伸产业链， 增强公司风险应对能力。

2、原材料价格波动的风险

松节油是公司最主要的原材料，报告期内松节油的价格呈现稳定增长的趋势，目前松节油价格的上升 暂可为公司的毛利率及盈利水平带来正面影响，但未来若出现松节油价格持续上涨而公司产品价格无法同 比上涨的情形，则可能导致公司的毛利率下降，利润空间受到挤压的风险。

为应对松节油价格波动给公司带来的经营风险，公司除加强对松节油的产量、价格走势等因素的综合 分析评估，规避松节油采购的风险外，公司还将根据生产计划和松节油市场的走势灵活安排松节油储备量， 从而降低日后松节油价格大幅波动给公司带来的经营风险。

3、汇率风险

报告期内公司产品自营出口占主营业务收入的比例为44.53%，外销收入主要以美元结算。2017年公司 汇兑净损失604.41万元，全球金融市场变化莫测，未来人民币与美元的汇率走势存在着较大的不确定性，公 司可能面临汇兑损失进一步加大的风险。

公司将继续完善长、短单的制定、定价和结算策略，对公司产品在东南亚等国的销售采用人民币结算 的方式来降低汇率变动给公司带来的经营业绩风险。此外，公司还将积极稳健探索、实行多种金融手段及 积极利用相关区域政策，以有效控制汇率波动风险。

4、核心技术人员流失风险

公司研发团队是公司持续创新并研发后续产品的重要保证。目前精细化工行业的人才较为稀缺，争夺 战不断加剧，如果公司发生核心技术人员流失，则可能造成在研项目信息泄漏或流失，更严重者则会推迟、 终止项目进度，给公司新产品的开发以及盈利的持续性造成不利影响。

公司已制定较有竞争力的薪酬体系和激励机制，保证核心技术人员的稳定性，为公司未来的发展提供 有力的保障，此外公司对核心技术建立了完善的保密制度和知识产权保护，维护公司利益。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。