一、概述

2017年是我国“十三五”规划中，实施供给侧结构性改革的深化之年。宏观经济层面，中国经济增速下行势头趋缓，开始 企稳复苏并持续向好。整体行业层面，国内一次性卫生用品市场持续增长，随着中国居民的收入增加和国家“二孩”政策的持 续推进，各类妇幼产品特别是婴儿纸尿裤的消费量都在增加，使得一次性卫生用品整体市场规模不断扩大；另一方面，随着 中国市场消费升级的趋势已经形成并不断深化，以及公司所处行业的市场竞争更趋激烈，一次性卫生用品市场竞争已经从价 格竞争向高品质、高性价比和差异化产品方向转变，这对每个市场参与者提出了更高的要求。作为一家一次性卫生用品面层 材料的龙头公司，公司根据国家形势和行业变化情况在年初制定了夯实基础，稳中求快的发展总基调，为公司2017年的发展 提供了方向。
在董事会的领导和全体员工的共同努力下，2017 年，公司实现营业收入 73,814.72 万元，比上年同期增长 23.18%；实 现营业利润 10,458.70 万元，比上年同期增长 3.37%；实现利润总额 10,672.22 万元，比上年同期增长 0.81%；实现归属于 上市公司股东的净利润 9,013.00 万元，比上年同期增长 0.79%。其中，打孔无纺布业务实现营业收入 45,765.68 万元，比 上年同期增长 13.85%，PE 膜业务实现营业收入 19,354.15 万元，比上年同期增长 45.94%。公司经营活动产生的现金流量净 额为 77,636,176.75 万元，比上年同期减少 7.49%。
报告期内，主要经营情况回顾如下：
（一）落实全球化进程，积极推进各项业务的进展 1、打孔热风无纺布
在打孔热风无纺布方面，公司业务涵盖了国内外主流卫生巾纸尿裤生产厂家。经过多年的积累与沉淀，公司在业界享有 良好的声誉。同众多一线品牌的合作，已由初期的一般性供货，逐渐深化为供求双方的战略性合作。
目前在纸尿裤面层的应用上主要以纺粘无纺布、热风无纺布及打孔热风无纺布为主。纺粘无纺布是通过将聚丙烯挤出、 拉伸，形成连续长丝后，长丝铺设成网，纤网再经过自身粘合、热粘合、化学粘合或机械加固方法，使纤网变成无纺布；热 风无纺布是通过纤维梳理成后，利用烘燥设备上的热风穿透纤网，使之受热而得以粘合生成的无纺布；打孔热风无纺布是在 热风无纺布的基础上通过机械打孔来获得。
热风无纺布产品成本相对于纺粘无纺布高，但是由于热风无纺布相比于纺粘无纺布具有蓬松度高、弹性好、手感柔软、 保暖性强、透气透水性好的产品特性。再加之，公司通过对热风无纺布进行二次加工来得到打孔热风无纺布。使其在热风无 纺布的基础上，具有更高的松度、更快的下渗速度及更通透的透气程度。
近几年由于行业热风无纺布产能逐渐过剩，导致市场竞争更加严峻，企业要想更好的生存发展，其提供的产品除了质量 外，在产品性能上必须有其独特性与实用性。在此背景下，作为公司主打产品之一的打孔热风无纺布因其更好的渗透性与干 爽性，逐步被市场上更多的客户认可，销售额近三年分别为31,139.20万元、40,197.20万元、45,765.68万元，分别以19.72%、 29.09%、13.85%的增速增长，分别占公司主营业务收入的67.44%、67.11%、62.01%。公司自研发成功打孔热风无纺布并将其 商业化以来，一直与客户在生产、工艺、研发方面保持紧密联系。尤其在研发方面，公司始终紧跟客户的市场战略，结合自 身在面层材料行业丰富的经验及前瞻性，力求为客户提供专业化、客制化服务。除此之外，公司也加强了打孔热风无纺布的 产能及新产品的开发及研究。
由于各国经济水平、消费观点的不同，热风无纺布、打孔无纺布主要还是用于亚洲地区；而在欧美非地区，纺粘布的使 用相对广泛。在亚洲市场取得肯定的基础上，公司将致力于通过全球化进程，开拓亚洲以外的地区市场。
2、PE膜
公司生产的PE打孔膜产品，主要供应给下游厂商生产卫生巾。通过多年来对公司整体的运营能力、研发能力、产品质量 体系的认证，公司已经成为国际知名卫生巾制造商的重要供应商之一，双方在未来将继续加深彼此之间的合作关系，从而推
动公司的PE打孔膜产品走向全球市场。 在此背景下，作为公司主打产品之一的PE打孔膜销售额近三年为11,008.59万元、13,261.89万元、19,354.15万元，分
别以19.17%、20.47%、45.94%的增速增长，分别占公司主营业务收入的23.84%、22.14%、26.22%。尤其是2017年，增速明显 加快，最主要的驱动因素就是PE打孔膜海外市场的需求释放所导致的。
从目前以及未来的一段时间来看，PE打孔膜都是公司海外生产基地重要的产品组成部分，也是这些地区初始投产时的主 打产品。公司将通过PE打孔膜做为立足海外市场的业务切入点，打造公司海外市场的平台，为其他产品进入海外市场建立坚 实的基础。
3、无纺布腰贴
无纺布腰贴是尿裤生产的原辅材料，是尿裤闭合系统的组成单元，它与魔术扣成套使用，将尿裤吸收、防漏系统系于使 用者腰部，并可随时打开检查和重新系上。由于此种闭合系统性能的快速提升，其固有的柔软、环保等优势逐步呈现出来。 在近两年里，快速应用于尿裤产品的升级换代，并将在未来几年里，极大程度应用于尿裤产品上。
公司在中国卫生材料行业中这一升级换代进程中起到较大的作用，并拥有多个专利。公司2016年销售无纺布前腰贴 1696.73吨，2017年销售无纺布前腰贴2048.69吨,同比增长17.18%。
目前已经有多个一线品牌的卫生巾和纸尿裤新产品表层均在使用公司的产品和技术，并在市场上取得了极大的成功，获 得消费者的广泛好评。随着这些产品在中国以及整个亚洲市场的成功销售，延江的品牌效应将会不断增强，为将来公司的相 关产品和技术逐步进入全亚洲以及全球市场打下良好的基础。
（二）积极推进募投项目的相关工作，适时扩大产能，提升产品制造能力 经中国证券监督管理委员会证监许可[2017]619号文核准，公司于2017年6月2日在深圳证券交易所挂牌上市，首次公开
发行人民币普通股股票2,500万股。通过发行上市，公司获得募集资金净额为43,403.13万元，该募集资金将用于公司“年产 22,000吨打孔无纺布”项目。一方面，该项目可以满足客户对于打孔无纺布的巨大需求，突破现有产能限制所导致的局限性； 另一方面，通过募投项目筹集的资金，公司将规划建设新的技术研发中心，作为公司各类产品的科研成果转化与产业化应用 的技术开发平台，对于公司未来立足市场需求，强化产研结合，大力推动新材料、新技术科研成果的工程转化和市场化应用 具有重要的战略意义，这将进一步巩固公司在一次性卫生用品面层材料领域的市场领先地位。
目前公司募投项目已经完成18.54%。余下进度将在1-2年内全部完成。
（三）加强研发创新，推动公司技术进步 作为一家高新技术企业，公司深知研发能力对业务开拓的重要性。为了更好满足客户需求，达到使用效果最优，提升公
司竞争力，公司通过自主研发等形式，跟踪行业技术发展前沿，取得了一定成果。 在PE打孔膜领域，公司开发了棉柔触感3D立体打孔膜及其一步成型工艺等项目，使得小孔真空打孔生产和大孔机械打孔
生产实现快速同步生产，较二次打孔节省了收卷设备和放卷设备及运输环节，同时起到节省能耗，降低成本，提高生产效率， 防止材料二次污染的作用。
在打孔无纺布领域，公司开发了3D plus压花打孔复合系列无纺布产品及其工艺优化设计，通过两层无纺布的粘结，防 止凸起部分被挤压，有效地形成气流通道，防止通道堵塞，压塌，提供气流的内外循环，减少湿闷感；并且第一层开孔无纺 布凸起部分的内部连续空间与第二层开孔无纺布之间形成有气流通道，令无纺布在保持凸起的立体结构的同时，为无纺布的 渗透提供一个渗透通道，进而加快液体，排泄物软便渗透和减少残留。
无论是PE打孔膜，还是打孔无纺布，公司均能根据客户需要，为客户提供定制专属产品，同时，根据公司对行业的了解， 结合以往服务客户的经验，为客户未来产品的研发提供专业意见，增加了客户产品种类的多样性和功能差异性。
（四）着力抓好人力资源管理体系建设，持续推进优秀人才引进 人力资源的开发和管理是公司发展战略的重要组成部分之一。公司的研发团队是保持公司技术创新能力的核心资源。报
告期内，公司加大人才吸引力度，提高公司核心技术团队的活力和创新能力，从而增强公司核心竞争力，保证公司长期稳定 的发展。
（五）开展集团化管理，强化精细化管控
报告期内，公司的集团架构内新增了海外子公司，未来随着国际化的深入，海外运营实体在集团中所占的比重将不断加 大。同时，在国际化的过程中，公司避免不了的将面对不同国家和地区间在文化、法律、财税制度等方面的巨大差异，这些 都对公司的集团管控提出了新的课题和挑战。公司将以企业整体战略，即“致力成为全球创新型卫生用品面层材料领导者” 这一宗旨为导向，遵循现代化企业管理理念，优化集团总部和各子公司职能定位，充分调动各子公司的积极性，进一步优化 管理流程，提高管理运营效率。同时将进一步强化对子公司尤其是海外子公司的精细化管控，着重于子公司的财务管控及风 险控制，通过全面预算管理、重大事项报告及监督等机制，提升集团整体的运营管理水平。
（六）综述
在肯定成绩的同时，公司管理层也意识到，虽然公司整体销售业绩与去年相比有较大幅度的增加，但另一方面，公司今 年的净利润增速并不理想，与去年相比只有略微增长，其主要原因如下：
一、在2016年上半年，公司针对几个不同的核心客户，同时有对应的新产品上线，其在上市之初，产品定价相对较高， 且这些产品在上市后市场反映理想，因此出货量大，整体大幅提升了公司同时期的毛利率。随着产品生产技术的稳定，公司 从2016年下半年开始战略性降低了部分产品售价以获得更大的订单量；另一方面，2016年下半年开始，石油价格以及大宗商 品价格持续上涨，公司采购的原材料以及包辅材料成本随之上升，而公司同客户的价格调整机制存在3-6个月的滞后期，两 相结合，导致2017年整体毛利率比上年有所下降。为了应对外部市场压力，公司强化了内部成本管控，同时通过工艺的改善 来提升效率，使得毛利率在2016年下半年度调价以来一直处在一个稳定的水平。
二、公司的产品体积较大，其相对应的重量较轻，属于轻抛货，因此物流成本较高。2017年，公司客户的海外需求开始 进入快速增长阶段，且与上年相比，增加了大量销往埃及、印度等地的货物，而2017年这些路线的航运成本一直处于上升态 势，导致公司的物流成本与上年同期相比大幅增加，而这也是公司在海外配套生产基地尚未成熟阶段，为了拓展海外市场而 不得不承担的代价。未来公司与客户之间将针对目前物流市场价格波动大的特点，制订更为灵活的调价机制，以有效降低物 流费用波动的影响；另一方面，公司海外的第一个全资子公司埃及延江已经于2017年下半年正式投产运营，印度和美国工厂 的建设也已提上日程，待这些海外生产基地成立并发展成熟后，将有效提高公司的海外产品投放半径，在很大程度上降低物 流成本，提升公司最终业绩。
三、公司外币折算受汇率波动影响较大，且公司融资结构调整，利息支出增加，财务费用大幅增长。随着公司海外业务 占比与销售规模的不断扩大，公司的美元资产（主要是美元应收账款）也相应的大幅增长。相较于2016年，由于美元对人民 币处于升值阶段产生汇兑收益，2017年美元对人民币不断贬值，公司因持有大量的美元资产，产生了较大的汇兑损失，两相 比较的结果放大了汇率波动对业绩的不利影响。目前公司已通过银行外汇产品避险工具等手段来降低外汇波动对公司业绩的 影响，同时，通过合理合规安排募集资金进行理财等手段，减少公司的整体财务费用。
四、中国的纸尿裤市场零售端碎片化趋势给公司带来新的课题挑战。目前的中国纸尿裤品牌达到2000多种，远远高于海 外成熟市场的品牌数量，在原本就已经品牌林立，众多地方性区域性品牌竞争激烈的基础上，近年来微商以及互联网电商品 牌也不断加入其中，使得整个中国纸尿裤市场碎片化趋势日益明显，各品牌的竞争趋于白热化，市场格局的再次洗牌不可避 免。在此情况下，零售端铺货的时点更趋均衡，淡旺季差异显著缩小，各品牌渠道去库存压力增大，价格战开启，这些都会 传导到上游的供应商。公司从2017年下半年两个季度对比往年，深刻感受到国内市场这一深刻变化，已经开始着手制订相应 对策，力求通过更精准的服务广大中小厂商，以丰富公司下游客户的多样性，扩大国内的市场份额。
综上所述，2017年对公司而言是不平凡的一年，经过多年的积累与发展，公司成功登陆A股市场，到达了一个更高的平 台，同时也意味着公司的发展到了一个新的阶段，在面临机遇的同时，也将遇到更大的挑战。公司管理层既看到了中国和亚 洲以及全球市场发展对未来业绩增长的巨大需求和潜力，也感受到了汇率、物流及海外运营给公司的成本带来的巨大挑战， 更感受到了中国市场在互联网经济影响下产生的前所未见的变革。公司管理层将在继续深耕公司现有业务的基础上，持续不 断的学习，引进人才并借助公司登陆A股资本市场的契机，继续全方位深度拓展市场需求，深耕细作，尽快融入公司核心客 户的全球供应链体系，优化完善公司治理，稳健推进公司高速、可持续的发展战略，以回报广大投资者对公司的支持与厚爱。


二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否
参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 销售量及生产量的增加，主要由于客户对公司产品需求的增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

主营业务成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司投资设立了全资子公司埃及延江，从而合并范围新增全资子公司1家。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司秉承“持续创新，为全球的使用者提供高品质高性价比的产品和服务，从而持续美化我们最终消费者的生活”的宗旨，
坚持“致力于成为全球创新型卫生用品面层材料领导者”为企业发展战略的核心，不断研发及储备具有市场竞争优势的产品，
扩充公司产品线，增强企业的竞争优势。报告期内，公司研发投入2,517.52万元，占营业收入的比例3.41%。报告期内，公 司共获得1项发明专利，8项实用新型专利，6项外观专利。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入同比增长31.56%，主要由于客户对公司产品需求的增加所致；
2、经营活动现金流出同比增长37.49%，主要由于订单增加，相对应的生产采购支出增加所致；
3、投资活动现金流入同比增长445.18%，主要由于公司收回到期的理财产品所致；
4、投资活动现金流出同比增长640.47%，主要由于公司购买理财产品、采购新生产设备以及募投项目建设所致；
5、筹资活动现金流入同比增长192.53%，主要由于公司收到上市募集资金所致；
6、现金及现金等价物净增加额增长 57.19%，主要由于首次公开发行人民币普通股（A 股）2,500 万股，取得募集资金
434,031,300 元所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


集资金现金管理的金额为人民币 300,000,000.00 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司的宗旨是“致力于成为全球创新型卫生用品面层材料的领导者”，为实现这一宗旨，公司将持续创新，为全球的使用 者提供高品质高性价比的产品和服务，从而持续美化终端消费者的生活。
（一）年度经营计划 1、加快募投项目的建设，推动产能优化升级
2018年，公司将加快募投项目的建设，确保厂房建设顺利完工及募投项目的投产；同时，公司将坚持“以销定产”的方针， 根据订单情况，适时增加产能，以满足客户的需求。
2、积极布局全球，深化与国际厂商的合作 在2017年埃及子公司成立并正式投入生产运营的基础上，扩大产能及品种，,将埃及延江打造成为延江针对埃及、中东、
欧洲、非洲地区的供应中心；按照计划积极落实美国延江的投资计划，保证项目产品的按期投产；尽快完成设立印度延江的
工作，保证现有的部分产品的产能能够顺利转移到印度并适时扩大印度的产能，开拓印度市场。 延江通过这些生产基地的设立，将强化与国际厂商的战略合作关系。同时，也希望通过这些海外生产基地的设立，能开
拓海外市场，为进一步拓展海外业务打下坚实的基础。 3、提升产品性能，加快新品开发
2018年，公司仍将对现有产品的生产工艺、产品性能加大研发投入，提升产品品质的同时，加强内部管控，争取为客户 提供更优质的产品；
公司将尽快安装调试进口的纯棉水刺生产线，尽早为客户提供干爽、舒适的纯棉卫生巾、纸尿裤面料； 4、应对国内市场变化，加大国内中小客户服务力度
如前所述，2018年的中国纸尿裤市场将迎来更激烈的竞争，市场碎片化趋势愈加明显。为了应对这一变化，在满足和保 证大客户需求的同时，公司将调整公司的营销方式和生产运作方式，适应“小批量、多品种”的客户需求，为中小客户提供 更及时、精准的服务，与中小客户建立更紧密的关系，与广大中小客户共同成长。
（二）未来可能面临的风险 1、行业竞争加剧风险
近年来，由于国家开放二胎政策以及国内一次性卫生用品处于高速上涨的通道，在国家政策及众多行业利好消息的出台 等因素影响下，行业吸引了社会各类资本进入，目前国内纸尿裤名牌超过2000多种，市场竞争激烈。随着这两年微商与互联 网电商品牌的加入，行业格局更是进入白热化竞争阶段，行业洗牌不可避免。下游客户的激烈竞争，不可避免的会对上游供 应商造成较大的压力。
2、重大客户流失的风险
2015-2017年，公司前五大客户销售收入分别为：38,625.50万元、50,207.25万元和62,263.03万元。分别占营业收入的
83.12%、83.78%、84.35%，客户集中度较高。公司要稳定和上述客户的合作业务，除必须不断根据客户要求同步开发新的配 套产品外，每年还必须通过上述客户对公司的过程能力、质量管理体系、环境管理体系和职业健康安全管理体系等的审核。 如果公司研发设计、制造和品质保证能力等不能持续满足上述客户的要求，将存在大客户流失风险；另一方面，目前这些大 客户在中国市场也面临很大的价格竞争压力，如果公司无法满足其要求，中国市场上也有丢失订单的风险。
3、宏观经济波动的风险 近几年，我国经济处于结构调整阶段，中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美
好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。未来全社会也将逐渐完善并促进消费的体制机制，增强消费对经济发展的基 础性作用。另一方面，我国的经济增速已经从高速向中低速转换，经济增速放缓可能会导致消费需求在上升通道中出现一定


的短时波动。 4、行业增速波动的风险
随着国家开放二胎政策的实行，我国新生婴幼儿迎来一波高潮，但随之又现增长乏力的趋势，现代社会环境、年轻人生 育观念的变化，导致婴儿出生高潮并未如人们预期的持续下去。虽然因为中国纸尿裤市场基数较大，渗透率低，纸尿裤行业 未来几年的高速增长依然可期，但相关增速需要修正，整体行业存在波动。
5、汇率波动风险 随着公司国际化程度的不断深入，出口比例或是海外营收比例在集团总体业绩中所占的比重越来越大。这些业务基本都
以美元计价结算，美元兑人民币汇率的大幅波动将直接影响公司的经营业绩，具体影响体现在以下几个方面：①产品出口的 外汇收入在结汇时会因汇率波动而产生汇兑损益。；②人民币持续升值可能削弱公司产品在国际市场的价格优势；③公司产 品的出口价格若无法根据汇率进行适时调整，将导致公司毛利率出现波动。
6、原材料价格波动风险 公司主要原材料为ES纤维、塑料米等，材料成本占主营业务成本的比例约为75%。ES纤维主要是聚乙烯/聚丙烯复合纤维，
塑料米主要是聚乙烯、聚丙烯颗粒，均属于石油化工行业的下游产品，价格受供求关系及国际原油价格的双重影响。由于原
材料具有公开、实时的市场报价，若其价格大幅下跌或形成明显的下跌趋势，虽可降低公司的生产成本，但下游客户可能由 此采用较保守的采购或付款策略，或要求公司降低产品价格，这将影响到公司的产品销售和货款回收，从而增加公司的经营 风险。相反，在原料价格上涨的情况下，若公司无法及时将成本上涨传导至下游，将导致公司毛利率下降。
7、对外投资管理风险 公司近两年已经在国外设立子公司，并且加大对外投资规模的战略布局，未来将会设立更多的海外生产基地。由于政策、
人文、地域、法律、财税制度不同，其带来的管理挑战很大；并且由于存在空间时间上的差异，可能会导致信息传递滞后或 信息传递的不准确，这也会导致公司管理效率的下降，对公司的集团管理要求进一步提高。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用