一、经营情况讨论与分析
2017 年是贯彻国家“十三·五”规划的重要一年，以推动供给侧改革为主线，国内经济保持 稳中有进。公司全体员工继续深化改革，锐意进取，全力以赴推进各项工作，为未来持续、健康 发展打下了基础。
（一）聚焦主业，产业发展稳步推进
2017 年，公司进一步实施产业战略的调整。为盘活公司资源，优化公司资产结构，集中资源 发展主业，公司通过公开挂牌交易的方式转让了盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司 35%股权。
1.日化板块 日化事业部确立产品中药核心理念，完成口腔各渠道产品结构调整，打造“消痛专研”、“日
常调理”、“儿童”三大系列产品线，提高产品价格和毛利率。同时，集中资源全力推进分销网 点建设，积极提升大型商超的销量，加快电商、微商、团购等渠道的开拓。
江苏实业公司新厂房投入使用、突破生产瓶颈，通过信息化、精益化、标准化管理推动生产运 营，实施技改引入自动化设备，有效降低用工成本和生产成本。通过打造价值营销，持续提升与 客户的合作，经济型连锁酒店、高星酒店、国际品牌酒店的销售额实现稳步增长。
2.医药板块
亿康公司 2017 年克服原材料价格大幅上涨、药品政策性降价、“两票制”实施等经营困难， 以抓好主导产品、重点市场和重要客户为工作重点，继续采取“弹性”的价格形式，及时调整营 销政策，完成部分产品提价工作。2017 年亿康公司继续保持盈利。
3.纸业板块
纸业（纸品）公司 2017 年受益于行业市场价格持续上涨的利好影响，产品毛利率逐步提升， 完成制浆系统新增洗浆机项目改造后，制浆能力得到较大提高。继续调整生活纸生产工艺，提高 自产浆使用比例，降低生产成本，经营有所改善。
（二）加大宣传，提升民族品牌影响力。 公司的质量教育社会实践基地发挥特色，广泛接待来自全国各地的中小学生及游客。加强品
牌宣传力度，通过电视、电台、机场广告牌、公交广告牌及终端卖场等多形式开展品牌宣传。组 织参展 2017 年广西工业博览会、桂林国际商标品牌节，加强与中国东盟博览会的合作力度，成功
举办 2017 年中国东盟合作伙伴座谈会，参展东盟博览会并与泰国、柬埔寨等东盟国家达成合作协
议，推动东盟合作深化发展。2017 年两面针获得广西特产行销全国核心品牌，荣登“柳州老字号”、 “广西老字号”榜单，民族品牌价值获得市场高度认可。
（三）持续技术创新，打造核心优势
2017 年，公司推动产品升级换代，不断加快产品开发力度，完成植物抑菌漱口水，芳草植萃
酵素抗敏牙膏系列等 18 款牙膏，瑶浴茶麸洗发膏系列、青蒿/苍术抑菌洗手泡沫等 12 款洗涤新品 的开发（升级）及投产上市。开展了两面针中药牙膏有效成分检测和药材质量控制、产品质量改 进、山梨醇原料替代等 3 项基础研究项目。参与口腔协会制定国标“中药牙膏”标准工作，完成 ISO9001、ISO22716、化妆品良好生产规范 GMPC 认证、山东伊斯兰协会 HALAL 认证工作，顺利完 成博士后科研项目验收和出站工作，2017 年公司申请专利 15 项，获得发明专利 2 项，外观专利 1 项。
江苏实业公司通过技改引进自动化设备，有效节能增效，为市场开拓提供空间。在产品研发 方面，酒店牙膏已全面升级中药功效配方，开发逍遥中药养生洗沐系列、儿童套装系列、高端洗 沐瓶装系列等多款产品，有效提升了核心竞争力。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司日化、医药、生活用纸、房地产板块以市场为导向，调整市场策略，努力提
升产品竞争力，推动产业稳步发展。2017 年公司实现营业收入 147,212 万元，其中母公司实现营 业收入 18,890 万元，同比增长 18.22%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 详见下表

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 （3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 21,928.55 万元，占年度销售总额 14.90%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 20,756.16 万元，占年度采购总额 20.69%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
其他说明 2. 费用
√适用 □不适用


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用



（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
1.上年公司获得深圳市中信联合创业投资有限公司分红 1,597.41 万元，本年无此项目。
2.上年公司出售中信证券股票 1,162 万股，实现投资收益约 15,684.39 万元，本年无此项目。
3.上年出售长风路 2 号危旧改土地及地面附属物，获得处置收益 1,239.1 万元，本年无此项目。

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

注：公司与柳州东通投资发展有限公司签订《借款及股份质押的补充协议》，以持有广西北部湾 银行股份有限公司 15,400 万股股份提供质押担保，向其借款 1.5 亿元，借款到期日 2018 年 10 月 10 日，借款利率为 7.3%。

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 化工行业经营性分析

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
2015 年 12 月 23 日,国家食品药品监督管理总局发布 2015 年第 268 号公告，《化妆品安全技 术规范》（2015 年版）（以下简称“新版规范”）经化妆品标准专家委员会全体会议审议通过， 自 2016 年 12 月 1 日起实施，同时颁布了《化妆品生产许可工作规范》。《化妆品生产许可工作 规范》要求从事化妆品生产应当取得食品药品监管部门核发的《化妆品生产许可证》，牙膏类产 品的生产许可工作按照此规范执行。《化妆品安全技术规范》规定了化妆品的安全技术要求，包 括通用要求、禁限用分组要求、准用分组要求以及检验评价方法等。实施化妆品生产许可证对行 业监督管理提出更高的要求，更严格地规范行业生产企业行为，促进企业提升生产管理水平，强 调生产企业责任主体作用、加强对生产的监督管理。公司于 2016 年 11 月 3 日获得《化妆品生产
许可证》；子公司江苏实业公司也早于 2016 年 6 月 6 日获得《化妆品生产许可证》；芳草公司也
于 2017 年 2 月拿到新证。化妆品生产许可证政策对公司当期和未来影响是积极向好。2017 年 11
月 1 日中华人民共和国质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会发布文号
GB/T34855-2017《中华人民共和国国家标准（洗手液）》、文号 GB/T8372-2017《中华人民共和 国国家标准（牙膏）》、文号 GB/T34857-2017《中华人民共和国国家标准（沐浴剂）》，自 2018
年 5 月 1 日正式执行，对公司日化产品要求有所提高，对公司产品质量有了更加明确的标准，一 方面生产产品安全性更加高、质量把控更加准确，而另一方面则是质量和安全方面的进一步的把 控，会提高产品制造成本。

主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用
①口腔用品行业 口腔护理行业是日化产业和轻工业中较少受到宏观经济环境变化影响的产业，其总体规模仍
保持增长的态势，预计在 2017－2020 年间口腔护理行业的年均增长率将会保持在 6－8%左右。 由于工艺过程相对温和，大多数技术装备的制造相对简单，主要技术装备具有技术成熟、模
块化、自动一体化的特点，并大部分可以实现国产化。从国内牙膏产业的主流技术看，国内的大 型企业和跨国公司的生产企业在技术装备和工艺控制方面基本不存在重大的差异，基本达到国际 同等水平，且在可以预期的时间内尚无出现重大技术进步的先兆。
中药牙膏市场强势崛起，发展前景广阔。牙膏市场中，中药功能细分市场比重不断上升。国 内高档次的民族品牌较少，提高产品质量和产品档次确立品牌形象在相当长的一段时间仍是国内 口腔产品行业努力发展的方向。从整个牙膏行业总体运营情况来看，整个行业的整合仍在继续,
科技创新的力度加大，新产品推出的频率更快，功效要求更高。重视研发已成为多数企业家的共 识，研发人员高学历、年轻化已成为趋势。
公司拥有牙膏行业首家博士后科研工作站、广西中草药牙膏工程技术研究中心、省级企业技 术中心、省级研发中心等技术平台的优势，公司在功效成分中草药应用开发、技术成果处于行业 先进水平。公司自 2004 年引进德国阿佐公司原料风送系统、佛科玛自动制膏生产线，按 GMP 规范 建造的生产车间，符合化妆品生产要求，牙膏制造工艺、质量技术处于国际先进水平。
②酒店用品行业 酒店用品行业正处于快速发展阶段，特别是近两年酒店行业不断涌现新的投资者进入酒店市
场，酒店用品行业竞争日剧激烈。随着旅游业的快速发展，民宿、客栈类产品将迎来爆发期，酒 店用品行业随着酒店业的发展也会呈现出一个快速发展的阶段，加上社会水平和人民生活水平的 提高，消费者对于旅游的需求会越来越高，未来的发展变动情况会随着酒店业的发展变动而变动， 如酒店的升级、民宿客栈的发展，国际高端酒店集团的加速进入及整合等，酒店用品的需求也会 随之变化，品牌化、民用化、个性化等会不断增强，高端酒店用品的需求量会逐渐增加，酒店用 品行业会呈现一个良好的市场发展趋势。
子公司江苏实业公司拥有最大的旅游牙膏生产基地，在经济型酒店市场领域品牌影响力较大， 市场占有率较为稳定，在流通领域全国拥用 300 多名地市级经销商，拥有酒店用中草药化妆品研 究中心。江苏实业公司不断推出高端多样化产品，市场占有率持续增长，已牢牢占据酒店洗漱用 品市场的龙头地位。
③生活用纸、纸浆行业 近年来我国造纸行业产销量不断增长，但增速整体下滑。由于环保政策不断加严，环保部 2017
年修订《限制进口类可用作原料的固体废物环境保护管理规定》以及出台多种政策限制洋垃圾入 境，对废纸进口进行严格限制，加之我国废纸回收制度不完善，国内废纸配额趋紧，叠加煤炭、 运输、人力成本的提升，导致 2017 年纸浆、纸价格上涨明显。
从目前来看，全国范围内排名前 10 位的造纸企业产能占到全国总产能的 30%左右，前 100 位 占到全国总产能的 60%。随着整个行业情况好转，纸业公司毛利率得到较大提高，但市场占有率 仍然较低，提高产能利用率、提升效益任重而道远。
2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
详见本报告“第三节、一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用 （2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 日化板块
公司以中草药在日化产品中的应用为核心，主要研制、生产和销售中药核心系列牙膏、洗化 产品。公司是中国牙膏行业第一个博士后科研工作站，拥有自治区企业技术中心，自治区中草药 牙膏工程技术研究中心 ，全区首批专利试点企业，柳州市日用化工人才小高地， “全国口腔护 理用品标准化技术委员会中草药牙膏分技术委员会”秘书处。获批国家创新型试点企业，国家高 新技术企业。公司的研发团队包含了 1 名教授级高级工程师、11 名高级工程师及 13 名工程师， 专业领域涉及中药、精细化工、微生物、造纸、高分子等。近年来，通过产学研项目、博士后科 研项目的开展，培养更多中青年科技人才，形成比较合理的研发人才梯队，持续保持公司研发实 力。
江苏实业公司已建成江苏省中草药功能性日化用品技术研究中心，江苏省研究生工作站，围 绕“中药养生”进行产品创新研发，先后推出中药系列牙膏、逍遥洗沐等中草药系列产品，不断 拓宽产品线，开发洗面奶、卸妆乳、面膜、漱口水等系列高端酒店产品。2017 年江苏公司推动产
品标准化、管理信息化、设备自动化相关工作，生产基本实现自动化和半自动化，技术和管理均 有较大的突破和创新。
纸业板块
纸业公司拥有“广西竹浆纸一体化工程技术研究中心”，有制浆造纸、自控仪表、电气、 机械、化工等方面的专业技术人员 80 多人。其中拥有高级专业技术职称的 6 人，拥有中级专业技
术职称的 25 人。另外还聘请了多名国内外制浆造纸及化学品专家，与多家科研、教学单位建立合 作关系。从事科技开发的科技人员占职工总人数达到 10%，具有较强的科研攻关能力。
有 40 多年的竹子制浆和大比例竹浆抄造高档纸张的技术经验，目前已形成优良竹子品种培育、 竹林基地建设、新型竹浆技术开发、高配比竹浆抄造高档纸、全竹浆抄造生活用纸等系列核心技 术，竹子制浆及大比例竹浆造纸等核心技术一直保持国内领先地位。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 牙膏生产工艺流程


（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
√适用 □不适用 江苏实业公司牙膏产能增加。

产品线及产能结构优化的调整情况
√适用 □不适用 江苏实业公司生产高端产品比重增加，中高端产品产能增长幅度较大。产能结构往中药养生类、 环保类、高端类产品进行调整。

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用



（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
依据产品特点以及不同客户需求采用经销与直接销售卖场、消费者相结合的销售模式。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司的定价策略为:依据市场情况、生产成本、原材料价格变化、渠道投入成本等，结合品牌
价值，选择市场合理的价格带，实时调整产品价格。
2017 年，公司日用牙膏通过调整产品结构，对产品进行升级改造，平均价格有所提升。
2017 年，中国纸浆、纸价格持续上涨。公司纸浆、生活用纸产品价格有一定提升。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
√适用 □不适用


情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内纸业公司环保管理工作完成情况：
1、2017 年，纸业公司环保设施运行正常，各在线监控系统正常工作，未发现异常；
2、在 2017 年例行的季度环保检测工作中，纸业公司烟气和污水均达标，未出现超标排放情况；
3、2017 年纸业公司的节水方面工作取得一定成效，全年污水排量吨产品下降了 6%。
4、其他环保工作方面，为了完成清洁生产的标准，纸业公司加大了环保管理力度，一是加强与环 保管理部门的沟通，提高环保管理标准，确保烟气和污水达标排放；一是加大了固体废弃物的治
理力度，为保证固体废弃物再利用，公司纸业公司积极寻找外单位进行技术和资金合作，通过压 干和净化，方便外运，确保更好地进行再利用。

报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止报告期末，公司合并报表长期股权投资金额期初余额为 2,152,363.83 元，期初余额为
9,966,848.31 元，其变动额主要受到计提长期股权投资减值的影响。 截止报告期末，母公司报表长期股权投资余额为 440,894,417.59，其中包括对八家子公司
的投资：柳州惠好卫生用品有限公司、柳州两面针进出口贸易有限公司、广西亿康药业股份有限 公司、安徽两面针·芳草日化有限公司、盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司、柳州两面针房地产开 发有限公司、两面针（江苏）实业有限公司、柳州两面针纸品有限公司。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用


说明：公司 2017 年收到中信证券 2016 年度分红 529.16 万元,交通银行 2016 年度分红 1.40 万元。

（4） 持有非上市金融企业股权情况


注：1. 经第六届董事会第四十八次会议决议，公司本期增加对柳州银行股份有限公司投资 2,500 万元，增持股数 1,000.00 万股。目前，柳州银行股份有限公司尚未完成配股工作，也暂未 完成工商登记的变更，公司对其持股比例以最终工商登记为准。
2. 2017 年 12 月，公司与柳州东通投资发展有限公司签订了《借款及股份质押的补充协
议》，双方同意将剩余 15,000 万元借款期限延长至 2018 年 10 月 10 日止。借款年利率维持 7.3%
不变。公司继续以所持北部湾银行 15,400 万股股份为上述借款提供质押担保。
3. 2017 年，北部湾银行 2016 年度分红 954.80 万元及柳州银行 2016 年度分红 60 万元。

（六） 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
根据公司第六届董事会第四十二次会议和 2016 年年度股东大会有关决议，公司通过公开挂牌 出售挂牌交易方式将持有盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司 35%股权转让给飞尚实业集团有限公司， 并于 2017 年 12 月 8 日办理完毕股权工商过户手续，至此对捷康公司不再享有控制权。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
1. 基本情况
①盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司，原法定代表人：王为民；注册资本：人民币 5,968 万元； 注册地址：江苏盐城市；经营范围：生产三氯蔗糖并销售本公司自产产品。
本公司 2007 年入股捷康公司，持有其 35%的股权，为该公司第一大股东。根据捷康公司章程 的规定，捷康公司董事长、法定代表人、监事会召集人和财务总监由本公司委派，董事长对财务 和经营政策具有最终决策权。公司有权决定捷康公司的经营和财务，对捷康公司拥有实质控制权， 故将其纳入合并报表范围。
根据公司第六届董事会第四十二次会议和 2016 年年度股东大会决议，公司以不低于评估价格
6,557.01 万元人民币转让所持捷康公司 35%股权,并于 2017 年 12 月 8 日办理完毕股权工商过户手 续，至此对捷康公司不再享有控制权。
②安徽两面针?芳草日化有限公司，法定代表人：林钻煌；注册资本：人民币 3,500 万元；注 册地址：安徽合肥市；经营范围：牙膏、发用化妆品、家用卫生用品的生产销售等。属于公司合 并报表范围的控股子公司。
③两面针（江苏）实业有限公司，原名“两面针（扬州）酒店用品有限公司”，法定代表人： 林钻煌；注册资本：人民币 6,289.02 万元；注册地址：江苏扬州市；经营范围：牙膏、洗发水、 沐浴露、护发素、润肤露、香皂、牙刷、头梳、鞋刷、宾馆酒店一次性用品、旅游用品、家用卫 生品、包装用品、塑料制品生产、销售；纸品加工、销售；日用化学品、日用百货、五金交电、 服装鞋帽、化工产品及原料、纸及纸制品、塑料及其制品、金属材料采购销售；自营和代理各类 商品和技术的进出口业务。属于公司合并报表范围的控股子公司。
④广西亿康药业股份有限公司，法定代表人：莫善军；注册资本：人民币 9,100 万元；注册 地址：广西柳州市；经营范围：药品、原料药、卫生消毒用品等的生产销售。属于公司合并报表 范围的控股子公司。
⑤柳州两面针房地产开发有限公司，法定代表人：罗文源；注册资本：人民币 10,000 万元； 注册地址：广西柳州市；经营范围：房地产开发经营、物业管理、室内外装饰、建筑工程设备租 赁。属于公司合并报表范围的控股子公司。
⑥柳州两面针纸品有限公司，法定代表人：叶建平；注册资本：人民币 10,000 万元；注册地 址：广西柳州市；经营范围：纸及纸制品销售，卫生巾、尿巾及其它家庭卫生用品销售，投资与 管理（以上项目国家限制或禁止经营的除外）。属于公司合并报表范围的控股子公司
⑦柳州惠好卫生用品有限公司，法定代表人：叶建平；注册资本：210 万美元；注册地址： 广西柳州市；经营范围：卫生巾、尿巾及其它家庭卫生用品的生产与销售。属于公司合并报表范 围的控股子公司。
⑧柳州两面针进出口贸易有限公司，法定代表人：林钻煌；注册资本：人民币 500 万元；注 册地址：广西柳州市；经营范围：货物及技术进出口、纺织品、日用品等的销售。属于公司合并 报表范围的控股子公司。

2. 报告期内经营业绩

单位：元 币种：人民币



2017 年 11 月，公司通过公开挂牌交易方式将持有盐城捷康三氯蔗糖制造有限公司 35%股权转让
给飞尚实业集团有限公司，不再持有捷康公司股权。捷康公司 2017 年 1 月-11 月产生的净利润为
32,996,516.01 元。

3． 对公司净利润影响较大的子公司

单位：元 币种：人民币

捷康公司 2017 年 1 月-11 月产生的净利润对上市公司贡献的净利润为 11,548,780.62 元。
4． 经营业绩同比变动 30%以上的子公司
（1）亿康公司，由于 2017 年原材料价格上涨致营业成本上升等原因，使得净利润 减少 34.35%。
（2）惠好公司，由于经营模式有所改变，销售费用得以降低，故本年亏损同比减 少 73.27%。
（3）房开公司，由于 2016 年度结转预售房款，确认房地产开发收入，故实现净利润变动较 大。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、口腔护理行业是日化产业和轻工业中较少受到宏观经济环境变化影响的产业。口腔护理行
业的总体规模仍将保持持续增长的态势，且口腔护理用品属于日常快速消费品，具有一定程度的 刚性消费特征。在收入增长和消费结构升级的背景下，随着居民收入的提高，居民对口腔护理产
品的价格承受能力将会进一步提高，居民对中高端的口腔护理产品需求会进一步加大，值得挖掘 更多具有消费潜力的消费人群。
中国经济处于快速发展的时代，人均居民收入不断提高，公众对生活质量、居住环境、城市 状况、市场多样性将提出越来越多、越来越高的要求，消费结构也会发生更多的变化。两面针将 以中国消费者为核心，在大众消费品领域，通过不断技术创新、品质提升来满足消费者对消费升 级的全新需求。两面针提倡“大消费，大健康”的理念，始终秉持“中药养护自然之道”的精髓， 通过聚焦资源优势，开发满足健康需求的人性关怀产品，以提升中国人的整体健康水平。从健康 护理类产品到健康管理类产品，不断创新，符合大健康“治未病”和“健康预防”的理念。如公 司推出的纯中药消痛牙膏，不仅满足消费者口腔清洁等一般性的护理需求，更能对消费者常发的 口腔疾病有针对性的预防功能。
2、2017 年，随着信息技术的进步和网络覆盖范围的扩大，尤其是国家对农村地区网络建设 的支持力度不断加大，网络购物用户规模持续壮大。经过十几年的市场培育和发展，网络零售市 场成熟度越来越高，线上线下加速融合，电商已成为中国零售市场最受瞩目的一个渠道。中国快 速消费品领域 B2C 渠道贡献了电子商务总量超过 50%，占据主导地位，可见中国电子商务渠道已 经形成了基本成熟并且可控的零售环境。未来，快速消费品市场将成为电商增长的主要驱动力之 一。公司始终紧紧把握互联网趋势，不断增强创意创新，激发品牌的活力。
3、日化企业通过选择不同的产品配方，生产具有特定功能的口腔护理、洗涤用品和化妆品产 品，产品越来越多地强调养护功能，从而推动了具有治疗和护理功能的药物被引入日用护理产品， 中草药原料的大幅度应用是这一趋势的具体显现。中草药对化学原料的功能替代作用将会日渐凸 显，国家层面推进的中医药发展战略也将为公司中药日化用品发展提供有利的外部环境。与此同 时，中草药原料本身的安全性被日益关注，公众对产品品质和安全性的关注日渐提升，国家对行 业的各项监管必然将会逐步加强。2013-2017 年公司中药牙膏市场占有率快速提升，未来中药牙 膏行业标准的推出将进一步奠定公司在中药日化用品行业的地位，并支撑两面针中药日化产品在 国内外市场的占有率不断提升。
中华人民共和国质量监督检验检疫总局和中国国家标准化管理委员会于 2017 年 11 月 1 日发 布的《中华人民共和国国家标准（洗手液）》、《中华人民共和国国家标准（牙膏）》、《中华 人民共和国国家标准（沐浴剂）》将更加规范日化企业的产品质量，有助于日化产品安全性提高， 公司将严格执行标准，为消费者生产更多优良产品。
（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 发挥两面针品牌优势，抓住国内消费结构需求加快转型升级时机，实施相关多元化发展战略，
加快两面针“大消费、大健康”产业发展。聚焦主业，提质提效，以大日化产业为核心，集中配 置资源，推动产业创新，强化市场营销，重构企业核心竞争力，把“两面针”发展为具有持续的
产品功能、原料技术、制造技术、流程技术和生产模式创新能力的创新型企业。以持续增长的主 营业务规模和盈利为基础，给予股东持续回报，实现公司价值最大化。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司将“聚焦主业，效益先行”，紧紧围绕经营效益，突出日化主业、加快发展医 药产业，加强对纸业、房开板块的管理，提质增效，持续推动公司经营效益向好发展。积极发挥 技术优势，品牌优势，坚持改革创新，抢抓机遇，奋力打开发展新局面。
公司将以现有产业为基础，以日化产业为核心，充分发挥医药产业的传统中医药专业技术优 势，结合公司在行业中领先的中药日化产品研发能力，重点开发以中药功能性为重点的系列日化 用品，包括口腔用品、洗涤用品、护肤用品、酒店用品等。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用 1、产业层面风险
公司所处产业领域均不同程度存在生产能力过剩状况，特别是在竞争性产业领域中，生产能 力过剩的状况更为突出。日化产业、造纸产业、甜味剂行业和医药产业中均不同程度的存在着过 度竞争和产能过剩的状况，对实现公司发展目标有一定压力。
2、环境风险
环境保护是我国的一项基本国策，国家逐年加大对企业环保的督察力度，企业作为环境污染 物来源的一个主体，已成为国家环境保护要严格控制的源头。公司转让捷康公司股权后，环保压 力有所减轻，但纸业板块依然面临较大的环保压力。
3、市场竞争风险 中国日化产业已经进入成熟期，市场细分程度高，品牌忠诚度起主要作用，市场竞争十分激
烈。市场规模已相对稳定，行业增长缓慢，跨行业投资者不断进入，行业竞争加剧，地域劣势、 单纯牙膏市场容量有限等客观现实，导致公司日化产业竞争压力不断增大。
4、财务风险
未来数年间，从稳定宏观经济形势考量，货币管理部门将更加倾向于从严控制货币供应量， 特别是银行机构的贷款总额。2018 年,公司通过贷款获得资金的难度将会逐步加大，筹措资金的 成本将会增加。公司因新产品开发及研发中心升级改造、营销网络体系建设及品牌传播等会面临 较大的资金需求。而对于这些项目的投资回报在短期内效果并不明显，公司债务及利息的偿还较 为紧迫。
面对上述风险，公司根据国内市场及政策变化适度调整产业发展规划，重点加强日化产业板 块的发展，聚焦主业，发挥自身优势，通过产品创新、技术创新、管理创新、营销创新等手段，
扭转经营困境；进一步强化财务管理，合理有效利用资金，加强银企合作，充分利用上市公司的
平台，获取更多融资资源，优化财务结构，降低财务风险；加强环保队伍建设，加大设备技改力
度，提高环保设备利用率。 同时，通过持续的产品结构调整以及“中药”核心单品打造，稳固中
高端的两面针产品与品牌定位， 充分利用“两面针”品牌、资金、资源、管理优势，共享品牌的
外溢效应，积极推动各产业板块的快速发展壮大。