一、经营情况讨论与分析

公司牢牢把握核心业务与市场需求，坚持“以客户为中心”，提升高效服务，整合内外资源， 调整产品结构，深入贯彻“新征程，新努力，新发展”的年度工作主题。报告期内，公司实现销 售收入 6.18 亿元，较去年同期增长 17.60%，营业成本 4.64 亿元，较去年同期增长 18.71%，归属 于母公司所有者的净利润与上年同期相比下降 13.20%。
1、积极开拓下游业务，实现产业链整合
公司于 2017 年 5 月开始进行重大资产重组事项，以现金增资及股权受让方式最终取得杭州国
光旅游用品有限公司 51%股权并从 2017 年 10 月将杭州国光纳入公司合并范围。公司旨在拓展非 织造材料制品业务领域，努力打造集非织造材料和制品于一体的品牌企业，邦怡科技将着重发展 干巾业务，杭州国光将继续发展其湿巾业务，共同依托公司的水刺非织造材料优势，保持自身的 产品和营销网络优势，使公司实现干巾和湿巾业务领域互补，实现国内外客户资源互补，实现研 发技术优势互补，实现公司产业链延伸，提升行业影响力。
2、坚持技术创新，提高核心竞争力
公司于 2015 年 4 月 15 日成立中心实验室，共有三个检测室：理化检测室、恒温恒湿室 及微生物检测室，主要负责公司原材料、辅料的检测；非织造布、湿巾产品的理化微生物检 测；以及样品委托测试和出具报告。实验室设备先进，技术能力强，为进一步提高技术和管 理能力，确保检测结果准确可靠。2017 年 3 月，经过中国合格评定国家认可委员会（CNAS） 专家组严格审查，中心实验室顺利通过 CNAS 现场评审并于 2017 年 7 月成功获得了实验室国 家认可证书。
3、技改项目完成，公司推出新品 公司为应对激烈的市场竞争，积极快速地调整产品结构至“高质、高价、高品”，公司
针对产品结构及销售价格的有效调整。
公司完成 1 号线技改，充分利用自身技术优势与产品优势推出“椰炭面膜材料”，以“椰 炭黑精、超强吸附”为产品技术核心，在吸、附性能方面有着较为明显的优越性。
公司 8 号线技改于 2018 年一季度完成，将原湿法生产线改成湿法、干法及干湿混合生产 线，推出 CBS 干湿复合水刺材料，将原生竹浆利用低压多道水刺均匀植入 3D 蓬松纤网空隙中， 形成了既有超高的吸液能力，又有高强力作为支撑，是民卫、医用、工业理想擦拭材料。
4、9 号线项目建设正常开展
公司年产 15,000 吨产业用水刺复合非织造材料项目厂房已进入建设期，建设进度正常开
展。因公司所处行业市场环境及生产经营需要，经公司第四届董事会第十二次会议及 2018 年 第一次临时股东大会审议通过，公司将变更该项目主要系工艺流程及产品，将原湿法成网水 刺工艺变为双梳理成网水刺工艺，其产品从原湿法产品变为卫生用水刺复合保湿功能湿巾材 料和医疗用水刺复合抑菌湿巾材料。
公司在多个方面获得行业认可，2017 年公司先后荣获中国产业用纺织品行业协会 2016-17 年 中国非织造布行业十强企业”、“2017 年杭州市第一批节水型企业”等荣誉称号。

二、报告期内主要经营情况 详见本报告“第四节、经营情况讨论与分析\一、经营情况讨论与分析”
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本报告期内，公司主营业务收入 61,496.07 万元，较上年同期增长 17.48%；营业成本 46,393.72 万元，较上年同期增长 18.71%，毛利率同期下降 0.79 个百分点。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
1）、公司水刺非织造材料实现销售收入 42,555.25 万元，较去年同期下降 5.35%，原因系受 公司湿法产品销售影响，公司民用清洁类产品收入及毛利率下降；
2）、公司水刺非织造制品实现销售收入 18,940.82 万元，较去年同期增加 220.36%，主要系 公司湿巾、毛巾等制品端新增收入所致。

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明： 公司水刺非织造材料生产量和销售量较去年同期下降，原因主要系受公司湿法产品影响；

（3）. 成本分析表 单位：元



1）、公司水刺非织造材料成本下降主要受公司湿法产品产量减少所致；

2）、公司水刺非织造材料制品成本上涨主要系公司湿巾、毛巾等制品端产量增加。 （4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 12,537.17 万元，占年度销售总额 20.28%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0%。
前五名供应商采购额 23,319.68 万元，占年度采购总额 50.26%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用


1、杭州国光为新纳入合并范围公司，相关费用类科目较上年同期增加；

2、财务费用本期减少系利息收入增加及汇兑损益变化所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用
单位：元


情况说明
公司是高新技术企业，拥有省级企业技术中心。报告期末，公司共获得 123 项专利，其中国
家发明专利 30 项，国家实用新型专利 79 项，国家外观专利 14 项。
√适用 □不适用 4. 现金流
√适用 □不适用 详见本报告“第十一节审计报告\七、合并报表项目注释\75\现金流量表项目”

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



其他说明



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司 2017 年 9 月 27 日召开公司 2017 年第二次临时股东大会，审议通过了关于重大资产购买
的相关议案，公司以增资及股权受让方式最终取得杭州国光旅游用品有限公司 51%控股权，自 2017
年 10 月起将其纳入合并财务报表范围。 本次重大资产购买及实施情况详见《诺邦股份重大资产购买报告书》（草案）及《诺邦股份
关于重大资产购买项目完成交割的公告》等公告。

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
（1）公司于 2017 年 5 月开始进行重大资产重组事项，以现金增资及股权受让方式最终取得
杭州国光旅游用品有限公司 51%股权并从 2017 年 10 月将杭州国光纳入公司合并范围。杭州国光 是一家专业从事湿巾等一次性卫生用品的研发、生产和销售的企业，已具备较强的研发能力和稳 固的市场营销网络，是国内湿巾产品生产规模及出口规模领先的企业。2017 年末，杭州国光资产 规模达到 40,984.77 万元，本年实现销售收入 34,734.38 万元，净利润为 3,007.31 万元。
业绩承诺及完成情况：
根据本公司与杭州国光公司原股东傅启才、吴红芬签订的《增资及股权转让协议》及《增资 及股权转让协议的补充协议》，杭州国光公司原股东傅启才、吴红芬承诺杭州国光公司 2017 年、
2018 年、2019 年扣除非经常性损益后归属于母公司的净利润分别不低于 2,700 万元、3,600 万
元和 4,500 万元。杭州国光旅游用品有限公司 2017 年度经审计的扣除非经常性损益后归属于母公
司股东的净利润 2,826.56 万元，超过承诺数 2,700 万元，完成本年预测盈利的 104.69%。
（2）公司全资子公司邦怡科技，主要从事非织造材料制品的研发和生产加工业务主要产品包 括干巾、功能性擦拭材料等多种类产品，通过 OEM 以及自有品牌销售等模式进行生产经营，产品 直接面向最终消费者。2017 年实现销售收入 8,084.12 万元，净利润为 481.64 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 详见第三节，报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司以“打造全球竞争力最强的水刺非织造企业”为企业愿景，专注高端非织造材料，站位
全球视野，学习互联网思维；集合上下游需求与服务，善于整合资源；依托人才和技术并举的创 新之路，提升核心竞争力；秉承艰苦创业的老虎钳精神，持续发展，不断超越。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司制定 “以责任担当践行上市承诺，以高效整合突破效益领先”经营主题，朝
着销售突破 10 亿，利润突破 1 亿的目标前行。 （四） 可能面对的风险
1、 原材料价格波动风险
公司主要原材料占生产成本比重较大，其中粘胶纤维和涤纶纤维等主要原材料的价格变动对
公司生产成本造成较大影响。近年来，受石油等基础化工原料的价格波动及环保压力对原材料价
格的影响，若未来主要原材料价格持续上升，将对公司盈利能力造成不利影响，公司面临主要原
材料价格波动导致盈利能力变化的风险。 反之， 上述主要原材料的价格有所下降，从而降低了公
司产品成本，提高了公司盈利水平。
2、汇率变动风险
公司进出口贸易主要以美元或欧元结算，结算货币与人民币之间的汇率可能随着国内外政治、
经济环境的变化而波动，具有较大的不确定性，使公司面临汇率变动风险。报告期内，一方面公
司出口销售占比较高；另一方面，由于生产规模扩大和产品结构变化，公司从国外采购原材料和
设备的金额日益增加。出口销售和海外采购规模的增长，将进一步扩大人民币汇率变动风险对公
司业务的影响，可能使公司的汇兑损失增加。
3、 重大资产重组相关的风险
2017 年公司实施重大资产购买， 以现金增资及股权受让方式最终取得杭州国光旅游用品有
限公司 51%股权并从 2017 年 10 月将杭州国光纳入公司合并范围。 本次交易将面临着杭州国光业
绩承诺可能无法实现、商誉减值、以及收购整合等系列风险。 针对所做的业绩承诺，业绩承诺人
及管理层将勤勉经营，尽最大努力确保盈利承诺实现。但是，业绩承诺期内包括但不限于经济环
境和产业政策及意外事件等诸多因素的变化均可能给经营管理造成不利影响。如果标的公司业绩
承诺未能实现，会造成上市公司合并报表层面商誉的减值并对上市公司的整体经营业绩和盈利水
平造成影响。另外，由于杭州国光在主营业务、组织模式、管理制度以及企业发展经营理念等方
面均与上市公司存在一定差异。若在整合过程中未能有效整合沟通，也将可能会对上市公司整体
的生产经营产生不利影响。