一、经营情况讨论与分析 报告期内，公司面临国内经济发展进入新常态、日化行业竞争日趋激烈、网上零售等新兴业态蓬勃
发展及原材料价格上涨等诸多因素。面对上述机遇和挑战，公司在董事会领导下，不断寻求发展与突破，

坚持以提高产品质量为导向，以深入调整、创新为主线，以增强产品和品牌建设为重点，全力优化销售 渠道，进一步丰富产品和品牌结构，为公司未来稳步发展打下良好基础。
2017 年度公司各项重点工作开展具体如下：

1、优化销售渠道布局 公司在不断壮大营销团队和提高团队素质的基础上，为适应新零售的发展特点，对销售渠道布局进
行优化调整。一方面，公司充分利用“618 年中促”、“双十一”等重要活动进行宣传推广，同时通过
外延式投资介入社区电商、内容电商领域，进一步丰富和拓展电商渠道。另一方面，公司加大对大卖场、
大型超市、小型超市及化妆品专营店等现代渠道的建设，同时对经销渠道店铺进行建设和升级，加快线 上、线下渠道的深入融合，不断对销售渠道进行开拓创新资源整合，进一步优化销售渠道布局。
2、加强品牌建设，提升影响力 公司继续坚持以“拉芳”品牌为主打，积极拓展“美多丝”、“雨洁”、“缤纯”以及“圣峰”等
品牌，打造“拉芳”品牌群，实现公司品牌在日化领域的全面拓展。2017 年公司品牌推广实行以内容
为核心，打造专属 IP，通过与腾讯网剧《求婚大作战》合作，制造专属话题在微博、微信、网络媒体 及美拍等平台进行整合传播，实现了品牌传播途径的创新。公司“美多丝”品牌通过冠名《旅途的花样》， 并与途牛网合作、冠名腾讯艾美奖、电台网联动等方式进行推广宣传，提高了“美多丝”品牌知名度和 美誉度，从而带动公司形象提升，进一步提高品牌影响力，推动销售实现有效增长。2017 年度公司“美 多丝”品牌实现营业收入 178,155,981.21 元，较去年同期增长 13.10%。
3、推进创新驱动，加大研发力度 公司研发团队坚持创新驱动，根据市场及消费者对产品个性化、高品质等方面要求，不断对产品进
行研发创新，进一步优化产品结构。公司继续聚焦洗护沐，并加大对膏霜、儿童、口腔护理等领域产品

的研发，通过持续与德之馨、巴斯夫、瓦克等国际性机构合作，不断研发新产品，优化产品配方，力求 产品优质、绿色、健康，满足消费者对产品环保性和安全性的需求，为公司注入持续发展动力，创造更 多更优质的产品。
2017 年公司及子公司实现新增授权专利共 23 项，其中：发明专利 7 项，外观专利 16 项；公司及
子公司新增商标 138 项，其中国内商标 121 项。公司发明专利《含有重要本草植物的去屑养发组合物、 洗发露及其制备方法》获得中国第十八届专利优秀奖。同时，公司积极参与行业协会化妆品技术专业会 议、化妆品法规专业会议和化妆品标准会议的研讨，参与制定《洗发沐浴露》及《润发液》等 28 项行 业标准（团体标准），为促进行业发展发挥了积极作用，公司技术创新优势得到广泛认可。公司还获得 国家知识产权局授予的“国家知识产权优势企业”等荣誉。
4、健全内部管理制度，提升内控能力 报告期内，为进一步健全企业法人治理结构，推进企业规范运作，根据相关法律、法规的规定，并
结合公司实际情况，公司对内部控制制度进行梳理及完善，共计修订和完善了 12 个制度，进一步提升
公司内部控制能力，以确保公司规范运作。

5、持续完善质量控制体系
公司坚持以产品质量为中心，以提升用户体验，培育用户忠诚度，满足客户需求为目的，从产品研 发开始，加强验证确认的严谨性和有效性，制造环节控制好重点工序，通过全员全过程的品质管理，保 证出厂的所有产品均能满足“拉芳出品，优质保证”的质量管理目标，使产品的质量、体验和评价能够 更优越。
2018 年，公司管理层将继续加强研发能力、拓展和创新营销网络，以运用资本平台为着力点，以 品质提升为中心，以内部管控为底线，从而减少公司短期面临的行业及销售策略和优化产品结构等不利 因素对公司产生的影响。

二、报告期内主要经营情况

2017 年度，公司面临国内日化行业市场竞争持续加剧，原材料棕榈油价格上涨、网上零售等新兴
业态蓬勃发展、产品结构优化及人工成本逐年增加等因素影响，公司实现营业收入 981,121,197.53 元， 同比下降 6.47%；归属于母公司所有者的净利润为 138,049,542.38 元，同比下降 7.64%，归属于上市公 司股东的扣除非经常性损益的净利润为 122,982,973.20 元，同比下降 12.33%。虽然公司受上述内外部 不利因素影响出现短期整体业绩的下滑，但公司在核心管理层的领导下，紧抓市场机遇和挑战，通过整 合优势资源等措施，电商渠道实现营业收入 89,572,052.14 元，占营业收入的比重为 9.13%，较去年同 期增长 70.29%，进一步迎合新零售时期的销售渠道发展趋势。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 详见下表

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况


主营业务分行业情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明上表单位：件
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 16,098.77 万元，占年度销售总额 16.41%；其中前五名客户销售额中关联方销售 额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 14,381.78 万元，占年度采购总额 37.06%；其中前五名供应商采购额中关联方
采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 2. 费用
√适用 □不适用
单位：人民币元


3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用

4. 现金流
√适用 □不适用

单位：人民币元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
2017 年年度报告




（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


16 / 145



其他说明无
2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用 3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 行业情况说明请详见本报告“第三节、公司业务概要”之“一、报告期内公司所从事的主要
业务、经营模式及行业情况说明”之“（二）公司所从事行业情况说明”。

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
√适用 □不适用
近年来，国家和地方制订一系列鼓励和扶持日化产品及相关的流通零售行业发展的政策，为 我国日化行业健康快速发展提供良好的政策环境。报告期内，国家和地方出台以下措施：

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 随着居民收入的大幅提高，消费者卫生习惯的改善以及大众日化产品的普及，护发产品、沐
浴用品和口腔护理产品等日化产品发展已进入相对饱和状态，未来竞争将更多集中在市场份额的

争夺和对原有领导性品牌的挑战。随着人们对仪表更加注重，促使中国化妆品行业销售额近年获 得较大增长。目前国内中高端消费者主要购买欧美及日韩品牌化妆产品，而广大的基层消费者， 更倾向于选购性价比优良的民族自主品牌，因此民族品牌市场潜力巨大。
公司经过多年的发展，在我国日化产品市场建立起良好的品牌形象，拥有广泛的市场认知度， 在洗护沐消费市场上具有较高的服务影响力和商誉信赖度。公司获得国家知识产权局授予的“国 家知识产权优势企业”荣誉，“拉芳”被授予“广东省名牌产品”、“雨洁”被授予“广东省名 牌产品”和“广东省著名商标”、“缤纯”被认定为“广东省著名商标”、“美多丝水漾丝滑洗 发乳”获得“广东省高新技术产品”证书。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
公司主要经营模式请详见本报告“第三节、公司业务概要”之“一、报告期内公司所从事的 主要业务、经营模式及行业情况说明”之“（一）公司所从事的主要业务、经营模式”。
报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用 公司研发创新请详见本报告“第四节、经营情况讨论与分析”之“一、经营情况讨论与分析”。
（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 公司产品按生工序流程可以划分为液态产品生产工艺和固态产品生工艺。各类产品生工序流
程分别如下：
A、液态产品生产工艺流程图 公司的液态产品包括洗发水、护发素、沐浴露、洗手液、啫喱水、洗手液等，其生产工艺基
本一致，具体如下：




B、固态产品生产工艺流程图 公司的固态产品主要为香皂，其生工艺流程图如下：

（5）.产能与开工情况
√适用 □不适用


生产能力的增减情况
□适用 √不适用 产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用 非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用
采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司采用经销、商超、电商三种渠道并行的销售模式，建立了覆盖全国 31 个省、直辖市及自 治区的全国性销售网络。
（1）经销渠道：公司主要通过经销商覆盖中小型超市、便利店及杂货店等销售网点。公司运 用销售指标对经销商实行考核，逐步形成一批合作关系稳定、销售业绩良好的经销商。报告期内 公司经销渠道的销售收入占营业收入的比例超过 60%。
（2）商超渠道：公司商超渠道主要包括沃尔玛、家乐福、易初莲花、物美、乐购、欧尚、大 润发等知名商超。报告期内公司商超渠道的销售收入占比逐年增加。

（3）电商渠道：公司主要通过天猫等电商平台开展线上销售，加强市场开拓力度，同时不断 强化与消费者的沟通、交流，及时掌握消费者的消费需求与偏好，为公司产品优化升级提供充分 的数据支持。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司自营线上销售是公司在天猫、京东等电商平台开设旗舰店。为避免线上、线下销售的竞
争，公司在产品和定价等方面采取了有效的措施。公司网络销售主要是线上专供款和经典畅销款， 在产品定价方面，线上销售的价格（含运费）不会与线下销售形成明显的价格差异，以避免对线 下销售市场的价格冲击。目前公司自营线上销售的占比仍较低，利润贡献不高。现阶段公司线上 销售主要是做好品牌宣传、购物体验和客户服务，以提高公司品牌知名度和影响力，公司设立专
门的电商销售部门，采取各种有效措施以避免线上销售对线下销售的冲击。 （3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用 （4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用 情况说明
□适用 √不适用
5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用
（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用 （3）.其他情况说明
□适用 √不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用


2017 年 9 月 8 日，公司召开第二届董事会 2017 年第六次临时会议，审议通过了《关于向宿
迁市百宝信息科技有限公司增资的议案》，同意公司使用自有资金人民币 10,950.00 万元增资宿迁
百宝获取其 20%股权，其中人民币 31.3786 万元作为注册资本，其余人民币 10,918.62 万元计入资 本公积。上述投资详情请查阅公司刊登在《中国证券报》、《上海证券报》、《证券日报》、《证 券时报》及上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的相关公告。
（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
□适用 √不适用

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 中国日化行业由于对外开放较早，现已发展成为竞争相对充分的行业。随着国内日化行业市
场竞争的激化，行业集中度也逐渐趋向于更加分散；主要体现在近年来前 4 名日化企业及前 8 名
日化企业的销售金额总和占全国日化销售总额的比重逐年降低。



数据来源：Euromonitor C&T China 2016

鉴于互联网技术加速向下渗透，日化用品的销售渠道也面临新的变革，尤其是“化妆品+互 联网”创新性的出现了个性定制和 AR 试妆；因此更需要日化企业的销售渠道进行线上线下全方 位深入融合，通过对销售渠道深入融合不仅能充分发挥各渠道特点和优势，提高渠道的把控力， 而且能够降低日化行业竞争日趋激化所产生的不利影响。
近年来，随着中国经济持续快速发展和城市化进程的不断推进，城乡居民购买力水平不断提 高，消费者的消费习惯变化、对生活品质的要求日益提高，对商品价格敏感度降低且更加注重产 品的品质和体验等个性化需求，驱使日化企业纷纷采取多品类、多品牌的差异化发展，进一步带 动产品竞争向各层面不断延伸，推动日化行业整体不断细分，从而为日化行业发展创造更加健康 的环境。
根据 Euromonitor 的预测和统计，中国美妆及个人护理行业 2011 年-2016 年的平均年复合增 长率为 7.7%，而根据 2016 年底最新的预测 2017 年-2021 年的行业平均复合增长率约 7.9%，预计 2021 年市场规模可达到 4,859 亿元人民币（进一步数据是以零售额，计算进通货膨胀率计算口径）。



资料来源：Euromonitor Beauty & Personal Care

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用 公司致力于对传统洗护沐品牌向高端化、年轻化方向进行升级换代。同时为适应日化行业整
体不断细分的发展趋势，2018 年开始公司会在洗护沐产品的基础上，通过自主研发、海外品牌代 理、委外生产等方式介入美妆、护肤品等细分领域；另一方面，借助产业基金积极寻找美妆、护 肤品等领域的优质项目，不排除通过收购、参股等外延方式布局美妆和护肤品等细分领域。
随着移动互联网在 85、95 后消费群体中的加速深入，未来以微信公众号、微博、短视频、微 信小程序等为代表的社交化、内容化的零售模式将成为零售业发展的趋势之一。公司美妆及护肤 品未来通过头部公众号、微博等平台的 KOL 助力产品的宣传，提升品牌认知，从而达成产品的前 期销售等工作。同时以自建和投资的方式快速搭建线上主流销售平台的团队和模式；线下以拉芳 多年的沉淀为基础，以拉芳品观线下 CS 基金为依托，大力拓展以购物中心为主的 CS 渠道，从而 提升公司综合竞争力，努力使公司成为化妆品行业一流企业。
（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年是创新求变的一年，公司将主动适应经济发展新常态，通过组织架构优化调整，向内 深挖公司潜力（研发新产品、新配方及挖掘新产能等），向外充分利用资本市场平台，培育新的 利润增长点。具体重点工作计划包括：借助资本市场平台，持续深化产业布局；继续加强创新与 技术研发；持续加强对销售渠道优化；加强广告宣传；对组织架构进行调整；持续完善质量体系 等方面工作，从而不断提高公司在行业中的地位，增强公司核心竞争力。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用

1、市场竞争加剧的风险 日化市场尤其是洗护市场存在产品品牌数目繁多，品牌概念层出不穷，市场竞争较激烈。面
对来自国内外诸多品牌的价格战、广告战，日化行业展现出更加激烈的竞争态势。倘若公司不能

准确把握市场需求或产品定位不清晰，可能会导致公司品牌价值受损，盈利能力下降，从而影响 公司业绩。为保证公司未来实现业绩可持续增长，公司根据不同地区市场情况及客户需求制订差 异化的策略，积极优化和创新产品和品牌结构，同时加速新产品和品牌的推出，进一步深化线上 线下全方位融合的立体销售政策，从而提高客户对公司产品和品牌的黏性，以有效应对产品市场 竞争加剧的风险。
2、品牌形象遭受侵害风险

公司是一家拥有一定影响力的民族日化企业，尤其是“拉芳”品牌具有较高的品牌价值，该品 牌成为公司铺设渠道、推广产品的重要标识。尽管公司通过法律法规保证品牌和商标不受损害， 但也难以避免仿冒公司品牌进行非法生产销售及其他侵害公司品牌形象的事件发生。因此，为避 免公司品牌形象被侵害，从而对公司的品牌声誉和日常经营产生不利影响，公司组织专门的人员 负责对品牌侵权行为进行日常巡查，并配合有关部门打击市场上侵犯公司品牌的制假、售假的行 为，维护公司品牌形象。
3、经销模式风险

虽然 2017 年公司对销售渠道进行优化，加大了现代渠道、化妆品专营店及电子商务等新兴渠 道的建设，但是目前公司仍然以经销渠道为主。若公司无法及时地为经销商提供必要的销售支持， 则部分经销商可能出现管理滞后、销售业绩不佳等现象。另一方面，经销商也存在发展战略与公 司发展战略不一致甚至背道而驰的风险，从而影响公司品牌形象和营销策略，对公司未来发展带
来不利影响。因此，未来公司将继续优化营销渠道，全面实现线下、线上全方位深入融合的全渠
道立体化协同发展的营销策略，进一步开拓整合资源，从而更好地实现渠道控制， 以便保持公司
整体经营情况继续稳定增长。
4、主要原材料价格波动的风险
公司原材料采购价格受石油、棕榈油等基础原料价格波动的影响，若未来原材料价格上涨幅
度超出公司的消化能力，将导致公司经营成本增加，从而对公司盈利能力产生不利影响。为化解
上述不利因素，一方面，通过制定完善的采购管理办法和业务操作流程，并与主要供应商建立了
较为稳定的合作关系；另一方面，通过产品升级等措施降低原材料价格波动带来的经营风险。
5、人力流失风险
日化行业处于充分竞争状态，优秀的管理团队、核心技术人才和核心营销人才是确保企业长
期稳定不断发展的重要基石。为了防止公司优秀人才流失，公司采取有效的薪酬体系和激励政策
吸引和保留优秀人才。公司在 2017 年实施股权激励，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个
人利益结合在一起，促进公司持续、稳健、快速的发展。