一、经营情况讨论与分析 报告期内公司实现了17.83亿元营业收入，同比增长9.83%，其中主营业务收入17.82亿。归属
于上市公司股东的净利润为2.01亿元，同比增长30.70%，归属于上市公司股东的扣除非经常性损
益的净利润较上一年增长38.70%。 2017年公司不断优化产品结构、稳定线下销售，积极拓展线上渠道，提升线上销售。同时严
控成本、合理化费用，实现营收、利润稳步增长。
（一）营业收入同比增长的主要原因 1、线下渠道
2017年度公司日化专营店和商超等线下传统渠道实现营业收入11.39亿元，其中珀莱雅品牌日 化专营店渠道与去年基本持平，商超渠道增长9.72%。虽然传统渠道增速放缓，但是公司通过产品 升级、形象升级、渠道优化，业绩保持平稳增长。
2、线上渠道
2017年线上渠道完成销售收入6.43亿，较去年同期增长31.91%。本年度线上积极开拓新渠道，
如新开京东珀莱雅官方旗舰店。通过注重店铺精细化运营来提高日销等措施，保持业绩高速增长 态势。其中唯品会等渠道分销实现11.50%增长，淘宝分销和直营网店增长幅度达到50%以上。具体 如图所示：



（二）2017年归属于上市公司股东的净利润，及扣除非经常性损益后的净利润同比增加原因 总体来看，线上渠道销售收入与上年相比增长31.91%，销售占比上升到36.08%，由于线上渠
道销售盈利能力高于线下渠道，因此线上渠道销售占比的提高整体提升了公司利润。 从各个报表项目来看，情况如下：
1、公司2017年销售收入17.83亿，增幅9.83%；销售成本6.82亿，增幅10.48%，销售毛利增加
9,493.46万元，增幅9.44%。
2、2017年销售费用6.35亿，较上年增加1,589万元，增幅2.56%，主要系公司加大形象宣传和 品牌推广投入所致。但销售费用率有所改善，由2016年的38.19%降低到2017年的35.66%。
3、2017年管理费用1.94亿，较上年增加1,385万元，增幅为7.69%，主要系职工薪酬、差旅费 及会务费增加所致。但管理费用率由2016年的11.09%降低到2017年的10.87%。

二、报告期内主要经营情况 1、科研创新
报告期内，公司持续完善以消费者需求为导向、产学研相结合的技术创新体系，在研发创新
方面取得较大成就：
（1）公司产学研合作项目《海藻多糖高值化加工新技术及产业化应用》，获得 2017 年度全国 商业科技进步一等奖。
（2）“博士后科研工作站”获批成立，进一步提升公司科研水平，增强公司核心竞争力。
（3）公司被认定为 2017 年“浙江省专利示范企业”。截至报告期末，公司拥有国家授权专利
261 项，其中包括 37 项发明专利、28 项实用新型专利及 196 项外观设计专利。其中，2017 年新
获得 7 项发明专利授权，同时新提交 15 项发明专利申请。公司将专利技术进行了有效转化，2017
年内完成 200 余项新品开发。
（4）2017 年，珀莱雅第三次通过“高新技术企业”资格认定。
（5）作为浙江省化妆品标准化技术委员会主任委员单位，2017 年公司参与制定了 2 项国家标 准：分别是 GB/T 18670《化妆品分类》和 GB/T 35889 《眼线液（膏） 》；1 项行业标准：QB/T 2872
《面膜》。公司始终站在行业的前沿，引领行业发展。
（6）在基础研究项目方面，《柑橘籽中提取柠檬苦素用作化妆品替代防腐剂的技术研究》等 3 个项目通过浙江省工业新产品开发项目备案；目前正在研发的主要新项目有：《抗敏成分羟苯基 丙酰胺苯甲酸的全合成研究及分子修饰》、《胶原蛋白骨架负载多肽冻干速溶块的技术研究》、
《酶法绿色合成 β -烟酰胺单核苷酸的技术研究》、《全反式白藜芦醇手性合成并制备美白温敏 脂质体的研究技术》、《生物合成二葡糖基棓酸及其防脱发功效的技术研究》等。

2、供应、生产、质量保障 报告期内，公司持续优化供应链体系，通过加强数据共享和信息互通，对需求计划、采购订
单、生产订单、库存、仓储、物流及成本核算进行一体化管理，提高了上下游之间的服务质量和 响应速度，形成准确高效的市场保障能力。
（1）公司持续优化供应商队伍，继续完善供应商选择、招标采购流程等各方面的规定，甄选国
际国内行业领先的供应商，与之开展战略合作，其中原料产地分布欧美、日本等 20 多个国家。
（2）公司充分使用全球前沿设备与技术，如瑞士精密智能称量管理系统、德国顶级乳化设备、 瑞士纳米高压均质设备、法国全自动水乳霜灌装线、意大利自动塑封机等，从源头保证了产品质 量。
（3）公司生产基地持续秉持“低碳环保，绿色制造”的理念，使用符合国家一级排放标准的“污 水处理站”、采用“空压机热能回收系统”进行热能回收；报告期内，升级改建“太阳能辅助加 热系统”，减少废气排放；建造了“CIP 自动清洗站清洗储罐”，健康环保；正式投入使用“光 伏发电”项目，绿色生产更进一步。
（4）报告期内，公司积极开展精细化管理，获得“2017 年浙江省管理创新精细化示范企业”。 通过积极实施智能制造和机器换人等项目，改造面膜智能车间，极大提高了生产效益，降低了用 工成本；新增 “物流托盘 RFID 技术系统”，提高了工作效率，节约了人员成本。
（5）公司持续以严格的 GMPC 品控标准实施质量管理，确保设计、开发、原材料准入、来料进 货检验、过程质量监控、成品检验、客户投诉处理率等各项指标按照高标准完成。

3、 渠道建设
报告期内，公司通过持续对线下传统渠道如日化专营店、百货商场和超市，实行精细化管理， 进一步稳固公司在线下渠道的传统优势；同时继续发展电子商务、单品牌店销售模式，实行多渠 道协同发展。
（1）电子商务 公司与主要电商平台如天猫、淘宝、唯品会、京东、聚美优品等深入合作，截至报告期末，
公司电商销售占比 36.08%，同比增长 31.91%，其中唯品会等渠道分销实现 11.50%增长，淘宝分
销和直营网店增长幅度达到 50%以上。2017 年与新兴电子商务平台“云集”共同发起战略合作， 助推销售提升。
（2）单品牌店 公司继续探索发展单品牌店运营模式。截至本报告发布日，公司悦芙媞单品牌店开店数量 31
家。2017 年公司对旗下优资莱品牌进行策略调整，尝试优资莱单品牌店模式，截至本报告发布日， 优资莱单品牌店开店 126 家。
（3）百货商场、超市
截至报告期末，公司商超渠道 2017 年实现同比销售增长 9.72%。2017 年，珀莱雅品牌获得“银 泰商业 2017 年度最佳成长奖”，实现银泰全系统零售增长 23.2%；华东大润发全系统实现全年增 长 21.6%。
（4）日化专营店 报告期内公司持续对日化专营店进行有序开发和精细化管理，日化专营店销售保持平稳，截
至报告期末，公司旗下各品牌的日化专营店覆盖了全国 4 个直辖市、293 个地级市（含省会城市）、
368 个县级市。主品牌珀莱雅的线下经销商数量为 120 余家，线下日化专营店销售终端网点达
13000 余家。
4、品牌营销
品牌是公司发展的核心竞争力，公司产品整体定位于自然、纯净、有效，以海洋和植物护肤 为主要理念。报告期内，公司持续将品牌建设融入到业务发展的整个过程中，品牌面向的消费群 体进一步朝差异化、年轻化发展。
（1）珀莱雅品牌 作为公司的主品牌，报告期内珀莱雅品牌继续深化“海洋护肤”的文化内核，加速品牌年轻
化步伐。
①2017 年品牌新签代言人唐嫣，与珀莱雅另一代言人宋仲基，呈现更年轻的品牌印记；独家 冠名浙江卫视独播剧《秦时明月丽人心》，投放综艺《梦想的声音》特约赞助；联合微博话题、 微信朋友圈、搜索引擎、APP、自媒体、社交论坛、女性网站等新媒体，搭载 H5 和视频多种形式， 开展立体式营销。
②2017 年品牌继续主推明星产品“水漾芯肌系列”和“弹润芯肌系列”，并全新推出“靓白 芯肌系列” 和“赋能鲜颜系列”。
③围绕不同的季节与主题活动，提升品牌形象，拉近与消费者的距离。春节期间，品牌推出 趣味 H5，联合代言人宋仲基发起 “漂流瓶宠神传祝福”活动。4 月“防晒季”推广，携手“小鲜
肉”，通过网剧《后羿旅行社》，开展互动营销，全方位推广防晒 BB 霜。7 月，联合天猫聚划算 携手唐嫣举办“唐嫣一呼万 in High 出真我芯享会”，将线下粉丝互动与线上网红直播、电商销
售深度结合。
④每年重点节日如“面膜狂欢节”、“王牌补水季”、“点亮笑容季”等活动，线上线下联 动推广，提高了用户对品牌的忠诚度和美誉度。
（2）优资莱品牌
2017 年优资莱品牌全新启动了“茶养元年”，深研“茶养护肤”，明确“天然好茶，茶养美 肌”的品牌定位，并陆续推出了低、中、高端价位的茶养产品系列，来完善以茶养颜的产品线， 满足不同层次的消费者需求。
1 月推出中低价位的“水仙茶快补水系列”，针对年轻消费者“快速补水”的需求。7 月推出 中高价位的“茶氨酸舒缓修护系列”，特别针对皮肤易敏感人群的“肌肤修复”需求。12 月推出 高端价位的“参茶塑颜抗皱系列”，满足熟龄消费者“延缓肌肤衰老，紧致抗皱”的需求。
（3）其他品牌 报告期内，公司对韩雅、悦芙媞、悠雅、猫语玫瑰等品牌优化升级，拉近与消费者的距离，
加强线上线下互动。韩雅推出新品“神经酰胺舒缓高保湿系列”，专注皮肤科学，针对皮肤类型
和皮肤问题提供“专门处方”。悦芙媞继续以明星产品“圣诞莓系列、晨露草滴萃保湿系列、红 酵肌秘系列”，为消费者传递“年轻、快乐”的主张。

5、人力资源管理 报告期内，公司探索阿米巴经营管理模式，追求销售额最大化和经费最小化，让人人都成为
经营者，实现企业与员工的双向提升。
9 月，公司与浙江大学合作的“珀莱雅工商管理高级研修班”，第一批学员历时三年半学习， 顺利结业。12 月，公司针对储备干部开设的《基层储备干部培训班》，历时一年多学习也顺利结 业。针对全员举办的各种技能培训大讲堂，也获得了全体员工的参与和支持。
2017 年，公司持续优化组织架构，强化绩效考核。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
营业收入变动原因说明：公司淘宝分销、直营网店和唯品会等线上渠道销售同比增长较大， 以及开拓线上新渠道、京东珀莱雅官方旗舰店等带来新的增长点。
营业成本变动原因说明：随着收入增长带来相应的成本增加。 销售费用变动原因说明：主要系本年度为配合公司新品推广加大了品牌广告传播力度，而使
得宣传推广类费用同比增加。 管理费用变动原因说明：（1）新项目单品牌店薪酬费用增长导致职工薪酬及劳务费增长；（2）
公司相关专项会务及差旅交通费用开支增加。 财务费用变动原因说明：主要系公司通过经营性现金的增加，并加快资金周转，减少资金占
用，偿还银行贷款，降低利息支出。
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系各项经营活动现金支出与同期持平，而 销售增长带来经营现金流入增加所致。
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系银行理财产生的现金流量净额同比增加。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明: 主要系上市募集资金到位。 研发支出变动原因说明: 主要系 2016 年启动项目多，项目研究前期投入较大，而 2017 年延
续项目多，所以费用投入相对于 2016 年有所减少。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明 上表单位：支

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 32,432.69 万元，占年度销售总额 18.2%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 14,624.89 万元，占年度采购总额 24.6%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

2. 费用
√适用 □不适用 总体费用情况

单位：元

报告期销售收入较 2016 年增加 1.59 亿，增长 9.83%，，本期销售费用与管理费用分别上升 2.56%
和 7.69%，上升幅度远远小于销售收入增长幅度，主要得益于公司不断加强成本费用合理控制、 提升费用投入效率。
3. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元


情况说明
√适用 □不适用
关于研发方面内容参照“第四节 二、报告期内主要经营情况”

4. 现金流
√适用 □不适用


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 详见下述

化工行业经营性信息分析 1 行业基本情况 （1）.行业政策及其变动
□适用 √不适用

（2）.主要细分行业的基本情况及公司行业地位
√适用 □不适用 主要细分行业基本情况：
见“”中“三、公司关于公司未来发展的讨论与分析”中“（一） 行业格局和趋势”中相关描述。

公司行业地位：
根据 Euromonitor（Company share NBO）截至本报告披露日的现有数据统计，珀莱雅 2016
年在国内化妆品市场的份额为 1.0%。2016 年在国内护肤品市场的份额为 2.0%。

2 产品与生产 （1）.主要经营模式
√适用 □不适用
1、采购模式 公司建立了完整的供应链体系，从供应商选择、招标采购流程等各个方面做出严格规定，制定
了一系列制度以保证采购材料的质量符合公司需求。 2、生产模式
报告期内，公司采取自主生产为主、OEM 生产为辅的生产模式。公司产品以自主生产为主，使
用自有厂房、生产设备、工人、技术工艺组织生产。 3、销售模式
详见本节“4.产品销售情况/（1）销售模式”

报告期内调整经营模式的主要情况
□适用 √不适用

（2）.主要产品情况
√适用 □不适用


（3）.研发创新
√适用 □不适用
见“”中“一、报告期内主要经营情况”中“1、科研创新”中相关 描述。

（4）.生产工艺与流程
√适用 □不适用 公司产品主要分为护肤类、洁肤类和美容类化妆品，其生产工艺流程如下图所示：

半 成 品 检 验

1、护肤类化妆品生产工艺流程

基础原料
活性成分


加温溶解
均质乳化
保温搅拌
冷却
过滤出料


成品检验



入库

装箱

包装

灌装

储存

半 成 品 检 验

2、洁肤类化妆品生产工艺流程

基础原料
活性成分


溶解
均质乳化
保温搅拌
冷却
过滤出料


成品检验


入库

装箱

包装

灌装

储存

3、美容类化妆品生产工艺流程

（1）化妆粉块类：

原料
活性成分
半成品检验


混合均匀
调色
粉碎过筛
出料
粉体储存


入库
装箱
包装
压制成型
灌装


成品检验
外观检验
铝盘





半 成 品 检 验

（2）唇膏唇彩类：

基础原料
活性成分



加温溶解
保温搅拌
调色
脱泡
过滤出料



成品检验
外观检验



入库

装箱

包装

模具成型

储存

半 成 品 检 验

（3）睫毛眼线类：

基础原料
活性成分



加温溶解
均质乳化
保温搅拌
冷却
出料


成品检验


入库

装箱

包装

灌装

储存

（5）. 产能与开工情况
√适用 □不适用



生产能力的增减情况
□适用 √不适用

产品线及产能结构优化的调整情况
□适用 √不适用

非正常停产情况
□适用 √不适用

3 原材料采购 （1）.主要原材料的基本情况
√适用 □不适用


（2）.原材料价格波动风险应对措施 持有衍生品等金融产品的主要情况
□适用 √不适用

采用阶段性储备等其他方式的基本情况
□适用 √不适用

4 产品销售情况 （1）.销售模式
√适用 □不适用
公司产品的销售模式主要为线上和线下相结合的方式。
（1） 线下销售模式 线下渠道主要有百货商店、超市及大卖场、化妆品专营店、单品牌店等，主要通过经销商的
模式进行运营。
（2） 线上销售模式
线上渠道主要为天猫、淘宝、唯品会、京东、聚美优品、云集等电商平台，主要通过直营、 分销模式进行运营。

（2）.按细分行业划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


定价策略及主要产品的价格变动情况
√适用 □不适用 公司主要产品的销售价格根据品牌定位、消费者偏好、产品成本、竞品价位、目标消费者收入等 因素综合考虑。

（3）.按销售渠道划分的公司主营业务基本情况
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


会计政策说明
□适用 √不适用

（4）.公司生产过程中联产品、副产品、半成品、废料、余热利用产品等基本情况
□适用 √不适用
情况说明
□适用 √不适用

5 环保与安全情况 （1）.公司报告期内重大安全生产事故基本情况
□适用 √不适用

（2）.报告期内公司环保投入基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


报告期内发生重大环保违规事件基本情况
□适用 √不适用

（3）.其他情况说明
√适用 □不适用 环保方面：
（1）公司持续秉持低碳环保和绿色制造理念，倡导绿色产品、人文科技、花园工厂的环境管控 理念，提出“从我做起，低碳环保；从我做起，共享绿色；从我做起，清洁生产；人人仿效，生 态文明”主张。
（2）公司采用“空压机热能回收系统”进行热能回收；升级改建“太阳能辅助加热系统”，每 月可节省天然气6000余立方，大大减少了废气与二氧化碳的排放；制造“乳化锅夹套冷凝水”回 收用于清洗原料桶；持续购买不锈钢储罐，建造环保的CIP自动清洗站清洗储罐，减少装膏体的塑 料袋对环境的影响。
（3）每天对工厂的跑冒滴漏进行监控，每日进行抄表，监控水、电、蒸汽使用情况；报告期内， 获得2017年湖州市第一批绿色工厂项目评审。

安全方面： 公司为避免安全事故的发生和确保职工的人身安全，在安全管理方面始终坚持预防为主的原则，
从培养职工安全意识入手，针对不同岗位的安全特点，采取岗位安全培训、配备劳动保护用品等 安全防范措施，以保证职工的人身安全。
公司已取得GB/T 28001-2011/OHSAS 18001:2007职业健康安全管理体系认证证书（证书编号：
CQM16S10352R1M），报告期内完成对生产车间消防控制系统的改造。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
□适用 √不适用

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
√适用 □不适用
1、报告期内珀莱雅大厦在建项目投入 1.08 亿，计划 2018 年竣工投运。

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元


悦芙媞（杭州） 化妆品有限公 司

化妆品 销售
化妆品 4,250.00 6,933.07 -5,887.14 -4,792.9 控股
2

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1、行业格局

据 Euromonitor 截至本报告披露日的现有统计数据显示，2016 年我国化妆品行业市场规模为 3,338.6 亿元，2012-2016 年的年均复合增长率达到 7.2%。

资料来源：Euromonitor, Beauty and Personal Care 2017ed 从国内化妆品市场的构成情况来看，护肤品、护发产品、口腔护理产品、沐浴用品和彩妆是
前五大品类，贡献了 90%的市场销售额。
护肤品作为化妆品行业中规模最大的子行业，2016 年我国护肤品市场规模为 1,692.7 亿元， 占化妆品整体市场 50.7%的份额，2012-2016 年护肤品市场的年均复合增长率达到 7.5%；2016 年 我国彩妆市场容量为 283.1 亿元，占化妆品整体市场 8.5%的份额，2012-2016 年彩妆市场的年均 复合增长率为 11.8%。；2016 年我国防晒用品市场规模为 55.4 亿元，占化妆品整体市场 1.7%的 份额，2012-2016 年防晒用品市场的年均复合增长率为 8.1%。

2016 年我国化妆品市场构成情况

数据来源：Euromonitor, Beauty and Personal Care 2017ed

2、发展趋势
根据 Euromonitor 的预测，中国化妆品行业将在未来几年继续保持稳定增长态势，预计到 2021 年市场容量将达到 4,337 亿元，2017 至 2021 年年均复合增长率 5.4%，行业发展空间巨大，行业 内的龙头企业也将从行业增长中获得更多的红利。

化妆品市场规模预测（单位：亿元）

数据来源：Historic Current Prices, Forecast Constant 2016 Prices, Euromonitor, Beauty and Personal Care 2017ed

作为化妆品行业的主要子行业，护肤品、彩妆和防晒用品也将在未来几年内呈现持续增长态 势。根据 Euromonitor 的预测，至 2021 年其市场规模将分别达到 2,236.8 亿元、439.6 亿元和 82.4 亿元规模，2017 至 2021 年年均复合增长率分别为 5.8%、9.2%和 8.5%。



数据来源：Historic Current Prices, Forecast Constant 2016 Prices, Euromonitor, Beauty and Personal Care 2017ed

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
公司以实现“美丽永存 共享美好”为使命，秉持“勤奋务实、激情进取、诚信感恩”的企 业精神，坚持“多品牌、多品类、多渠道、多模式”的发展战略，以差异化定位品牌来覆盖多年 龄段、宽收入区间、多层次的客户群，产品覆盖护肤、彩妆等化妆品领域；以覆盖日化专营店、 百货商场、超市、电子商务、单品牌店等渠道的营销网络，紧紧抓住我国化妆品行业发展的历史 机遇，通过不断的技术创新、产品优化以及营销创新，致力于成为世界一流的美妆企业。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
2018 年，公司经营计划主要为做好以下几个方面的工作：
1、增强品牌力 公司将通过优化各品牌定位，不断探索更有效的营销推广方式，通过各种途径打造“明星产
品”和“爆品”，增强品牌力，提高消费者对品牌的忠诚度和美誉度。未来公司考虑通过并购等 形式实现外延式增长。
2、深推电商发展
鉴于电商渠道在公司整个渠道体系的突出地位，2018 年，公司将持续加大对电商渠道的各项 资源投入，通过在新媒体与传统媒体开展立体化营销推广、与线下营销活动联动、着力打造“爆 品”等方式，提高电商网站流量和转换率，最终实现销售增长。
3、人才开发与储备 公司将根据经营目标制定相应的人才开发计划，不断引进高端人才，调整人才结构，实施有
步骤的培训计划，在策划、销售、研发、管理、生产等方面全方位提升员工素质，以满足公司长
远发展的需要。未来公司考虑采取包括但不限于股权激励、绩效考核、奖惩等多样化方式激励员 工。
4、开拓单品牌店
2018 年公司将继续推进优资莱单品牌店项目发展，努力实现年底开店数不低于 500 家的目标。 同时继续发展悦芙媞单品牌店。公司主品牌珀莱雅也将尝试开拓单品牌店渠道。
5、推进产品中心项目建设
公司 2018 年将推进产品中心建设项目，提升产品研发、设计、推广能力，为扩大销售规模提 供有效支持，缩短产品与技术研发周期，提高公司研发创新能力。
（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
1、竞争风险
目前国内品牌数目众多，行业不断细分，且外资企业在市场份额上处于明显优势。本土品牌
既面临国际大品牌的竞争压力，本土品牌之间尤其是新兴品牌之间亦形成激烈的竞争态势。行业
内企业如果不能及时调整经营策略并形成核心竞争优势，将会面临较为激烈的竞争风险，对公司
进一步提高市场份额及盈利能力构成影响。
2、经销商管理风险
公司产品的销售以渠道分销方式为主， 主要系与经销商合作。 如果经销商不能较好地理解公
司的品牌理念和发展目标，或营销推广能力跟不上公司发展要求，或对零售终端网点的管理不能
及时体现公司的营销政策及适应不断变化的竞争环境，或经销商严重违反合同等都将增加营销管
理的难度，导致营销网络和产品价格体系的不稳定，且对公司的产品、品牌形象产生不利影响，
从而影响公司的销售收入。
3、渠道结构风险
化妆品渠道结构正在经历变革，化妆品专营店、 超市渠道、 百货商场渠道、 电商渠道面临不
断调整。新的渠道结构和发展趋势对公司现有的渠道优势提出挑战，如果渠道结构的优化遇到困
难，可能对公司的发展带来一定影响。
4、新项目孵化风险
单品牌店渠道开始兴起，众多企业开始涉足这一领域。公司的悦芙媞、优资莱等新项目都是
针对这一渠道进行的布局。然而市场竞争异常激烈，在投资初期， 可能面临业绩不达预期的风险。