2001年度公司经营情况 


1. 主营业务范围及经营情况


（1） 公司主营业务范围：开发生产经营计算机软件、硬件系统及其外部设
备、通讯设备、电子设备、仪表类电子产品及其零部件、元器件、接插件和原
材料。


3. 主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商采购的合计金额1,866,812,795.56元, 占
年度采购总额的73.61％；公司向前五名客户销售的合计金额3,514,335, 521
.99元，占年度销售总额的89.68％。


4. 在经营中出现的问题与困难及解决方案


2001年，是深科技经营十分困难的一年。世界经济形势严峻，IT行业不景
气，市场竞争加剧。由于客户对公司主产品磁头技术升级的要求越来越高、周
期越来越短，其利润大幅下降；公司的网络终端等新产品，尚未成为公司的真
正利润来源；公司虽然在三项费用中除财务费用外都有减少，但仍严重地影响
了公司整体利润；又由于 2001年公司对外投资项目出现严重亏损， 最终造成
公司的整体亏损。面对严峻的经营环境，公司领导班子认真分析各种因素对公
司造成的影响，从公司自身实际出发，克服重重困难和压力，采取了积极的应
对策略。


（1）加快产品结构调整步伐，大力扶持新的利润增长点。 公司的主产品硬
盘驱动器磁头，虽然产量较2000年增长7％，销售额增长6.58％， 但是由于受
国际经济衰退和客户持续的严重降价的影响，使毛利润成倍降低；加之产品技
术仍在不断更新升级，仍需较大的科研投入，致使其利润大幅下降。为此，本
公司狠抓产品质量，全面推行公司自行研制的自动化生产技术和设备，有效地
提高了生产效率和产品质量，满足了客户对产品质量要求，在世界各大生产厂
家中，公司的产品质量被客户评为第一。另外，在管理上公司有效地调整了磁
头生产的不均衡，如第四季度，在不增加人员的情况下，实现磁头产量超过了
上半年的总和，创下了公司生产历史的最高记录。同时，该类自动化产品开始
进入非磁头行业，如光电行业，并出口到国际市场。


公司在做大、做好磁头产品的基础上，努力发展网络终端产品和光电子产
品。公司的网络终端产品经过近几年的研发及产品系列定型，开始进入国内外
市场，因其基数较小，科研投入较大，尚未提供利润。2001年3月， 在与世界
各大跨国公司的竞标远程控制电表项目中，公司经过艰苦的拼搏，一举夺得1
.53亿美元的欧洲远程控制电表的订单，公司将于2002年开始向外方陆续交货。
另外，该类电表和其他系列远程控制电表已引起了中国市场的关注，公司在认
真研究该类产品市场的基础上，已经正式启动了国内市场。同时，通过不断的
市场开拓，税控收款机在国内市场的占有率居第一位。而光电子产品由于受世
界经济衰退的影响，其市场需求处于停滞状态，尽管公司做出了很大的努力，
但仍未能实现预期的目标。


随着新产品市场的不断扩大，公司的产品结构将日趋合理，这将为公司稳
定、持续的发展奠定良好的基础。


（2）加强管理，与时俱进，努力实现公司管理的现代化。 公司在成功地运
行ERP系统的同时，顺利通过了ISO14001的复评，通过了ISO9001  2000版的升
级认证。在公司全体员工的共同努力下，随着公司各项管理措施的进一步落实，
管理效益显著，管理费用较上年大幅减少。另外，公司于2001年9月3日，开通
了“深科技保税工厂联网管制”系统，大大提高了公司的报关效率。


生产经营环境以及宏观政策、法规变化对公司的影响


中国加入WTO，将对本公司的生产、经营产生积极的影响。 由于本公司是
外向型的高科技企业，产品绝大部分出口，原、辅材料主要自海外采购。随着
中国加入WTO中国与各会员国之间各项承诺的逐步兑现，各项贸易、 技术壁垒
将被不断打破，这将有利于降低公司的经营成本，提高公司产品在国际市场的
竞争力。


2002年度经营计划


1. 进一步调整优化产品结构。加强新一代磁头、 弹性臂新装配工艺技术
的研制和全自动HGA、HAS生产线开发，继续扩大磁头的生产规模，进一步降低
成本。同时，积极开拓新的项目，如其他产品的OEM生产，充分发挥公司的OEM
生产经验和管理优势，开拓新的OEM市场。 


2. 加强网络终端等新产品的市场拓展力度， 借助国家新政策的出台和市
场对该类新产品的认知，寻求其进入市场的最佳切入点，从公司实际出发，探
讨和形成高效的市场运作机制，迅速扩大该类产品的市场。


3. 加强公司对外投资项目的管理、调整和控制， 最大限度地减少其对公
司整体利润的负面影响。


4. 进一步解决好公司分配的管理机制，以形成良好的激励机制。


5. 强力推行6－Sigma企业管理体系， 建立真正符合中国特色和国际水准
的现代化企业管理体系，进一步提升公司的竞争力。