2001年度公司经营情况


1、公司主营业务范围及经营状况


公司主营业务范围：电子计算机及配件、电子产品及通讯设备、家用电器、
电子元、器件的制造、销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务；经营
进料加工和“三来一补”业务；经营对销贸易和转口贸易。


近两年来，公司经过几次大规模的资产重组，主营业务重点转向了电子信
息行业，报告期内，公司在2000 年产业结构调整的基础上， 继续加大调整力
度、通过一系列注资、收购、转让等资本运营，使公司产业结构发生了根本性
变化，目前，公司已彻底淡出彩电业，全面转向电子信息产业确立了以计算机
硬件及外围设备软件及系统集成微电子三大主导产业作为公司新主营方向的中
长期发展目标为公司今后的可持续稳定发展奠定了坚实基础。


报告期内，公司实现主营业务收入79,876.39 万元，其中：电脑及电子整
机类产品实现销售收入42,367.97 万元，占534%；  电子元器件类产品实现
销售收入14,061.44 万元，占17.60%； 软件开发业务实现销售收入1,117. 84
万元，占1.40%；进出口业务实现销售收入21,897.18 万元，占27.41%； 其它
产品实现销售收入431.96万元，占0.55%；公司实现主营业务利润7,410.78 万
元，其中：电脑及电子整机类产品实现利润4,551.12 万元，占61.41%； 电子
元器件类产品实现利润1,090.88 万元，占14.72%；进出口业务实现利润 753
.99 万元，占10.17%；软件开发业务实现利润702.50 万元，占9.48%；其它产
品实现利润312.29 万元，占4.22%；


报告期内，公司新开办的进出口业务突飞猛进，在福建省外经贸界崭露头
脚，此项业务已逐渐成为公司新的利润增长点；公司的笔记本电脑制造基地建
设初具规模，建立了SKD 组装线，成功推出了“福日东升牌笔记本电脑N220、
N320、N440、N610、N620、N810等六个系列产品，特别是N610 移动PC 的推出
引起了业界和媒体的较大反响，全年销量有较大幅度增长。随着笔记本电脑产
品逐渐大众化，公司的笔记本电脑和移动PC 产品有望在2002 年的细分市场中
获得可观的市场份额。


2、投资收益对公司净利润影响达到10%以上的参控股公司情况


（1）福建福顺微电子有限公司


该公司注册资本为2,000 万元人民币，本公司占30%股权。 经营范围：生
产各种半导体分立器件和集成电路芯片的加工。截止2001年12月31日，总资产
为4,309.17万元，净资产为3,508.62 万元该公司 2001年度实现销售收入，5
,817.83万元，净利润1,287.23万元。


（2）中华映管（福州）有限公司


该公司注册资本为15,077.8947 万美元，本公司占5%股权。经营范围：开
发、设计、生产单色显示管、彩色显示管、电子枪及相关零部件，从事公司产
品的销售和售后服务。截止2001年12月31日，总资产为525,850.53万元人民币，
净资产为191,430.66万元人民币。该公司2001 年度实现销售收入333,683. 13
万元，净利润12,340.71万元。


公司2002 年度的经营计划


2002年，我国经济将继续保持稳定增长的态势，随着我国加入WTO， 在市
场竞争日益激烈的同时，公司也面临着诸多有利条件与发展机遇。公司将在“
以管理创效益、以创新促发展”的方针指导下，以培植企业核心竞争优势和提
升综合竞争能力为经营目标，力争销售收入增长20%以上，成本、 费用得到较
好控制，主导产品、业务的市场份额逐步提升，新产品的研发形成梯队。公司
2002 年将重点抓好以下工作：


1、加大技术创新的投入，重视新技术、新产品的引进， 积极扩大三大主
导产业群规模。计算机及外设类产业方面，今年计划笔记本电脑产销量达3 万
台以上，显示器产销量达20 万台以上，监视器产销量达5 万台以上， 使公司
主营业务规模实现较大的增长，并加快福建福嘉电子有限公司的建设步伐；软
件和系统集成类产业方面，主要依托福建华融科技股份有限公司和北京无限商
机通信技术有限公司，在软件应用领域找准突破口，加快技术开发和产品升级
换代的速度，提高产品成熟度和附加值，以技术优势带动市场优势；微电子产
业方面，将加快福建华顺半导体制造有限公司的6 英寸IC  芯片项目福建福日
科光电子有限公司的氮化镓基高亮度发光材料项目的建设进度，培植核心项目
和利润增长点，增强企业发展后劲。


2、规范对公司长期投资的管理，提高经营管理水平。 一是落实《福日股
份股权代表管理暂行办法》，规范对股权代表的管理和考核。二是充分发挥股
权代表和被投资企业董事会的作用，进一步完善对投资企业年度经营目标责任
制考核。三是以事业部制运作为平台，以强化管理为手段不断，扩大事业部经
营规模，提高公司本部的投资收益水平。


3、严格执行年度财务预算，强化资金管理，进一步挖掘潜力， 控制各项
成本费用支出，提高公司经济效益。


4、进一步改革和完善公司内部薪酬分配制度， 尤其是经理人员的激励机
制和约束机制，健全“责、权、利”结合、奖罚分明的薪酬分配体系。


5、继续加强人才队伍建设，培养公司核心竞争优势。 根据公司事业发展
需要，公司将面向全国继续加大优秀人才的引进力度，并为他们创造良好的工
作、生活条件；同时，继续做好人才的内部培养工作，强化可上可下、可进可
出的人才内部流动机制。