第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，国家宏观经济发展增速放缓，基础设施建设投资减少，政府负债数额较大，对基础设施建设行业影响巨大，且行 业进入企业不断增多，竞争加剧，产能未得到充分释放，同时人工成本快速上涨。 面对不利的外部形势，公司上下付出很大努力，积极开拓市场，但经济大环境造成市场严重萎缩，最终公司全年完成桥梁钢 结构工程量7.9万吨；实现营业收入7.63亿元，较上年同期下降8.34%；实现归属于母公司所有者的净利润286.38万元，较上 年同期下降77.88%。 尽管订单承接量有所下降，但公司在对在手的订单履约和宣传方面做了大量工作，为2016年的市场打下了坚实的基础。 1、沪通长江大桥钢桁梁加工过程中不断提高质量、应用新技术、标准化项目建设等方面工作获得了中国铁路总公司沪通长 江大桥指挥部、中交二航局上下一致好评，并且通过了中铁大桥局（国内第一大铁路桥梁总承包商）铁路钢桁梁招标入围评 审。为公司未来拓展了铁路市场。 2、通过横琴二桥、枫溪大桥、武汉318国道高架桥三个BT项目的顺利交工得到中交二航局（国内公路桥梁总承包商）好评， 为今后双方在桥梁PPP项目及BOT项目合作方面打下坚实基础。 3、通过贵州红水河大桥、六广河大桥安徽望东大桥、福建泉州湾大桥、江西井冈山大桥、广东肇庆大桥等项目建设过程中 为业主提供优质服务巩固了公司在贵州、安徽等区域桥梁钢结构市场地位，开拓了福建、江西、广东等区域桥梁钢结构市场。 2015年11月5日，公司承建的九江长江二桥获得建设部鲁班奖，公司通过建设部主办的颁奖仪式组织了一次宣传活动，参加 仪式的有国内知名的设计单位、施工总承包单位、全国各省交通厅的主要领导及项目业主、专家，此次活动增强了公司的形 象，有利于今后桥梁市场的开拓。

中国是个人口大国，教育资源相对贫乏，而且传统的教育方式存在短板。公办学校致力于教育资源的公平化，而差异化教育 的需求则更多的依靠民办教育来实现，在差异化教育中，国际化的基础教育的需求最旺盛，对传统的教育方式改变最明显， 这也是国家大力推进民办教育的政策支点，在2016年4月中旬召开的全国深化改革领导小组第二十三次会议上，更是确定了 尽快建立民办教育分类管理细则的指导意见，对营利性民办教育机构的发展提供了政策依据。 为抓住教育行业的发展契机，报告期内，公司启动非公开发行股票工作，拟通过非公开发行募集的资金开展高端教育中的国 际学校业务，培育新的利润增长点。与此同时，使用部分募集资金补充现有主业流动资金、偿还债券本息，增强公司的资本 实力，改善公司盈利能力不强的现状。 公司2015年度非公开发行股票事项已于2016年2月2日获得证监会审核通过。本次发行完成后，公司实际控制人将由陈禹先生 变更为北京市海淀区国资委，公司的业务将在未来逐步由以桥梁钢结构业务为主过渡到与教育业务并重的业务格局。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司将文华学信、文凯兴纳入合并报表范围。
（一）2015年7月，公司新设全资子公司文华学信，注册资本900.00万元，合并期间为2015年7月-12月。
（二）2015年10月，根据公司第三届董事会第十次会议及2015年第二次临时股东大会决议，公司全资子公 司文华学信向文凯兴增资29,000.00万元，增资后文华学信持有文凯兴56.25%的股权。2015年10月13日完成 了上述增资的工商变更登记手续，2015年10月21日文华学信实际缴纳出资29,000.00万元。合并期间为2015 年11月-12月。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 2015年7月前，江苏扬子江船厂有限公司为持有公司5%以上股份的股东江苏恒元房地产发展有限公司原最 终控制方。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直以来重视科技创新和产品研发，将对公司市场的开拓及产品附加值的提高有积极影响。 公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计、经营活动产生的现金流量净额较上年同期分别增加35.33%、88.26%，主要系公司加强工程款的回 收；
投资活动现金流入小计较上年同期增加39.13%，主要系处置固定资产收回的现金增加； 投资活动现金流出小计较上年同期下降97.78%，主要系上年购建固定资产支付的现金较多； 投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加176.00%，主要受投资活动现金流入增加及流出减少影响； 筹资活动现金流入小计较上年同期增加94.88%，主要系本期借款增加； 筹资活动现金流出小计较上年同期增加81.24%，主要系本期偿还了部分公司债券及借款； 现金及现金等价物净增加额较上年同期增加337.71%，主要受经营、投资、筹资活动产生的现金共同影响。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 详见本报告“第十节（七）74、现金流量表补充资料”。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 公司属于桥梁建筑业，国内目前已经形成了一批具备一定规模的上游大型设备制造厂商，基本能够满足大型桥梁钢结构工程 的建设需要，但在通用设备品质、快速转换、后续服务等方面，尚与发达国家的先进设备有一定差距，个别短缺设备尚须国 外进口。 本行业与桥梁相关的交通运输基础设施建设投资密切相关，而交通运输基础设施建设投资属于固定资产投资的重要组成部 分，因此本行业与国民经济的发展周期基本一致。 公司主要竞争对手来自大型央企下属企业，如中铁山桥集团有限公司、中铁宝桥股份有限公司等。公司在行业内具有较高知 名度，占有一定的市场份额。
（二）未来发展战略 公司将以2015年度非公开发行股票为契机，一方面持续保持公司桥梁钢结构工程的业务规模，依托公司自身的竞争优势，紧 跟“一带一路”发展规划，积极争取国内外基础设施建设项目；另一方面充分利用八大处控股在资本、人力、社会资源等方面 的优势，通过投资建设学校设施，并开办实体国际化学校，打造优质国际教育平台，通过平台及资金支持，整合国内外优质 教育资源，包括师资，课程，教学模式，各类体育教育，艺术教育机构，形成自有教育品牌及知识产权，并利用互联网等科 技手段，逐步从线下发展到线上，从重资产投资建校，发展到输出品牌及知识产权的轻资产扩张模式，逐步扩大在校学生规 模，实现社会效益及经济收益的共同增长。
（三）下一年度经营计划
1、桥梁钢结构工程业务
（1）积极开拓桥梁钢结构市场，加大资金投入桥梁PPP项目 目前国家大力提倡各行业项目采用PPP模式合作建设，各省市桥梁项目也在推行PPP模式，公司定向增发募集资金中5.5
亿元偿还公司债券、补充流动资金，我们将充分利用资金优势，努力开拓桥梁 PPP项目市场，争取在今年有突破，并为今 后在PPP项目市场打下基础。
（2）继续抓好安全文明生产与质量管理
（3）继续加强成本管理
（4）采取多项措施，加大资金回笼
2、高端教育业务 报告期内，公司出资设立文华学信，作为公司高端教育产业投资平台，拟使用募集资金投资文凯兴建设国际学校基础设
施和配套设施，做好师资筹备工作，未来公司将继续加大师资投入，一方面利用海淀区教育资源优势，确立基础课程教师的 团队优势；另一方面借助北京文化人才集聚的优势，着重在体育、才艺等课程上组建在国内具有影响力的师资团队，为学校 特色教育奠定基础。
（四）可能面对的风险
1、宏观经济周期波动风险 公司所从事的桥梁钢结构工程行业与宏观经济发展周期有着较强的相关性，受国家宏观经济状况、对经济总体状况的预
期、固定资产投资规模特别是交通基础设施建设投资规模等因素的影响较大。 在国民经济发展的不同时期，国家的宏观经济调控政策也在不断调整，政策调整带来的宏观经济周期波动可能影响交通基础 设施投资规模，直接影响桥梁钢结构工程行业发展，并可能造成公司主营业务波动。
2、跨区域管理的风险 桥梁钢结构工程项目具有区域分布广、施工周期长的特点，增加了项目管理的难度，需要具备跨区域管理能力。公司的工程 项目分布于江苏、上海、浙江、安徽、江西、福建等江河较多的地区，并开发了美国、加拿大、印度等海外地区，随着公司 业务覆盖地域范围的扩大，如果公司的管理体系的建设不能适应业务发展需要，将给公司的经营管理带来不利影响。
3、市场竞争的风险 公司主要从事大中型桥梁钢结构工程业务，竞争对手以大型央企下属企业为主，竞争对手均不断提升技术与管理水平，壮大 自身实力，加强市场开拓，市场竞争较为激烈。如果公司不能顺应行业发展迅速扩大规模、提高技术水平、提升品牌优势，
公司将可能面临由于市场竞争带来的市场占有率及盈利能力下降的风险。 4、进入高端教育领域的风险 本次非公开发行募集资金将用于高端教育投资，募集资金到位后，公司将进入高端教育领域。
虽然公司已结合高端教育产业的发展前景、公司的经营现状和未来发展规划，在项目选择时进行了慎重的可行性研究论 证，但由于项目的实施与国家产业政策、市场供求、行业竞争情况、公司人才储备等密切相关，上述因素的变动均可能影响 募投项目的经济效益。

（五）前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展 1、市场方面 报告期内，公司完成钢结构工程量7.9万吨，实现营业收入7.63亿元。 2、应收账款回收方面
公司采取多项措施加强应收账款的回收。报告期末，公司应收账款较期初下降7.10%，取得了较好的成绩。
3、质量管理方面
2015年度，公司加大了产品质量与安全管理的力度，通过部门内部综合整治，使公司产品质量有了一定的提高。公司通过了 “三合一”质量管理体系的认证、美国钢协AISC质量体系认证及加拿大CWB焊接认证的复审。进一步强化了质量意识，严格 质量体系执行度，加大了考核力度，杜绝了重大质量问题，减少了常规质量问题。
4、安全文明生产方面
2015年度，公司严格执行“安全第一、预防为主、综合治理”的安全方针，在生产活动中始终贯彻公司安全发展理念，落实 并执行公司安全、环境、职业健康管理制度。
5、非公开发行股票工作方面
2015年8月4日，中国证监会受理了公司非公开发行股票的申请，2015年11月23日，中国证监会出具《中国证监会行政许可项 目审查反馈意见通知书》，2016年2月2日，中国证监会发行审核委员会审核通过公司非公开发行股票申请。公司定增工作取 得实质性重大进展。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。