第四节管理层讨论与分析

一、概述

1、行业变化及业务体系演变

（1）在线教育行业变化及公司业务体系演变 2014年以来是我国全面深化教育改革的关键时期，加快教育信息化建设以及鼓励民办教育发展等多项
重量级政策陆续出台，持续刺激教育产业的蓬勃发展。K12在线教育领域呈现诸多变化： 一是以教师、学生、家长为代表的C端用户多场景、多元化的教育服务需求日趋增强，当前K12领域的
服务供给对用户综合需求的匹配程度不足。 二是随着国家对教育信息化的推动力度持续加大，以教育主管部门、学校等为代表的B端客户支付能
力及采购规模提升，B端客户对优质付费产品及服务的需求释放使得业务发展空间加大。 三是用户对于持续优质服务的要求增强，服务运营的重要性凸显。纯产品交付方式既不能保障用户持
续使用，也不能有效满足用户需求。近年“三通两平台”的项目建设存在建设与服务分离的情况，缺少长 效服务支持下的平台建设往往难以有效作用于校园管理与教育改革。
四是不同场景入口的用户流量价值分化，不同产品端的数据融合趋势显现。 公司管理层基于对行业环境及用户需求变化的动态理解，不断优化业务体系及服务质量，公司业务形
态从初始的家校互动基础业务逐步衍生、升级发展至覆盖多场景、多主体的业务服务体系: 1）在2014年之前，公司主要提供家校互动信息服务，以校讯通运营为主要抓手，产品主要满足了家
校互动领域对于家校沟通、考勤安全等需求。在服务的过程中，公司逐渐发现用户不同场景下的多元需求， 如学业辅导及提升、阅卷评测等。鉴于用户需求的挖掘与认知，公司自2014年从基础运营商、教育主管部 门、学校、教师等多层路径强化用户入口，并丰富产品矩阵，推进业务布局。一方面，公司对家校互动基 础业务进行了功能升级，于2014年8月发布了针对C端用户、覆盖学科内容的全课网平台；另一方面，公司 向教育主管部门及学校提供智·阅卷等信息化应用，开拓B端业务。
2）2015年，公司一方面延续2014年业务布局的方向继续完善服务链条，并于2015年8月正式发布了To B端的全课云平台；另一方面，公司对不同入口获取的用户流量进行结构分层，区分不同入口用户数据维 度及数据转化价值的差异。2015年，公司针对不同用户主体的多元需求优化服务供给，逐步完善构建了家 校互动升级业务群、E-Saas（Education-Software as a Service）业务群、学科升学业务群及继续教育业 务群四大业务模块。
2、E-Saas业务前景

（1）企业级云计算服务的发展趋势 十二五以来，云计算作为战略新兴产业被加快培育发展，十三五进一步提出要促进大数据、云计算、
物联网广泛应用。随着云计算基础设施建设的推进及底层Iaas的成熟，以及消费级云计算应用的普及，近 年来企业服务软件产品Saas化日趋明显。根据IDC 的数据，全球的SaaS 和云软件市场规模一直保持较高 的增速，2015-2017 年复合增长率约为22.3%；国内虽然起步较晚，但是增速已经高于国际平均水平。
目前全球主要的Saas云计算服务市场主要集中于美国。SaaS 软件正在快速替代传统软件，传统软件 龙头企业如SAP 和Oracle 等纷纷向云端转型，而CRM 领域最大的SaaS 厂商SalesForce战胜传统软件厂商 成为该市场的领导者。该类Saas厂商的营业收入规模超过数十亿美元。
企业级Saas服务市场空间巨大，2014年以来资本加速对该领域的产业布局。领头羊SAP 、Oracle及 SalesForce等已上市公司的市值达500亿美元或以上；此外，根据Bessemer Venture Partners2015 年数 据显示，美国非上市SaaS 公司数量超过200 家，其中28 个估值已经超过10 亿美元。该类公司表现出了 高营收增速及高估值的特征。
（2）教育领域Saas服务应用 科技产业从IT时代走向DT时代，教育产业将迎来深度变革。教育云平台及开放教育资源改变着学生个
体学习的方式，也将革新学校组织教学管理等服务的方式。教育回归服务本质，基于数据聚焦学生。 在信息化资源及平台建设、教育资源建设、信息化教育教学和教育电子政务与标准化方面，我国教育
信息化建设仍有很大提升空间。近年来教育部以“三通两平台”为抓手大力推进教育信息化建设，教育领 域的政府采购在逐年增加，采购形式由简单的产品或设备系统采购逐步转向按需采购服务。根据教育部数 据，2015 年的国家财政性教育信息化投入规模约2500 亿元，其中K12 领域的信息化投入预计将占比超过 50%；2016-2020年该项投入继续保持较高增速。
公司经多年发展已形成覆盖校内外多场景、涵盖学校、教师、家长及学生等B端、C端主体的业务服务 体系，服务数万所学校，客户资源优势及全产品线服务的优势逐步凸显。考虑到Saas领域前景及在线教育 行业的变化，公司从用户需求出发，顺应移动互联及数据融合趋势，着手打破学校的教育信息化孤岛并降 低学校教育信息化的成本，将原来的信息化建设项目升级为E-Saas业务群。

2、报告期业务回顾

2015年度，公司实现营业收入43,901.85万元，比上年同期增长127.97%；归属于上市公司股东的净利 润9,359.56万元，比上年同期增长108.56%。公司业务进展情况如下：
（一）优化服务供给，构建四大业务群，完善服务闭环
1、完善服务链条，构建四大业务群


（1）家校互动升级业务群：夯实用户基础入口 家校互动升级业务群是在基础运营商家校互动业务的基础上针对C端用户进行功能升级，融合了全课
网智·校园、全课通、慧·成长基础业务。其中，慧·成长、全课通（包括慧·作文、慧·英语、慧·数 学）分别于2015年3月、2015年12月正式成为中国移动集团和教育平台的合作产品。
根据国家统计局《2015年中国统计年鉴》数据显示，2014年度全国K12在校学生数2.02亿，全国K12学 校47万所。报告期内，公司开发运维的和教育平台注册学校数从48,000所增长至55,000所左右，注册用户 数从3,500万增长至4,000万左右，占全国K12在校学生数的1/5。公司家校互动升级业务群覆盖省份从14个 省增长至17个省，新增陕西、江苏、辽宁三省，服务地市数从51个增至104个地市。
截至报告期末，集合了多款C端产品的全课网共有约1.6万所学校、19万名教师、811万名学生和719万
名家长正在使用，服务学生数比上年同期增长705%，服务家长数比上年同期增长121%。

（2）E-Saas业务群：打造B端开放服务平台，挖掘教育服务巨大市场空间 企业级SaaS服务正加速改变着传统软件企业的服务模式，教育领域的SaaS服务正展现出巨大的市场空
间。

公司E-SaaS业务群致力于打造To B端的开放服务平台，以全课云为核心，强调软件应用及服务，涵盖 LMS（Learning Management System，学习管理系统）、SIS（Student Information System，学生信息管 理系统）、BMS（Business Management System，商业管理系统）、ERP（Enterprise Resource Planning， 企业资源计划）、BIM（Building Intelligence Management，教育空间智能管理）等场景应用，为教育主 管部门及学校提供定制化的教育信息化整体解决方案。E-Saas开放服务平台以与金山云合作建设的教育云 为基础，具备教育行业用户体系、业务数据、大数据计算能力、技术通用能力等多项优势服务。



截至报告期末，公司已与广东、江西、湖南等省多个地市教育主管部门合作建设城市级“学业评估中 心”，已服务12个省34个地市的日常阅卷，存储近70万学生历次考试数据。2016年1月期末考试，公司同时 服务全国10省24个地市701所学校508,429名学生的阅卷服务，支撑16,819名教师同时在线阅卷,为目前全 国规模较大的互联网云存储阅卷。
公司于2015年8月正式发布全课云1.0，截至报告期末，公司牵手戴尔、中庆现代、日电卓越等国内外

优秀厂商，已为广东省中山、韶关、江门、深圳、广州，福建省福州等区域合计2,832所学校、约11万名 教师、近200万名学生提供E-SaaS服务，并积极探索BOT、PPP等运营模式。公司在全课云业务推广中，特 别重视Tronclass、逸课、roomis、电子书包等核心应用的部署与推广。
另外，公司正在积极布局移动校园门户入口和校园支付场景，相应产品进入内测阶段。截至报告期末， 公司已与2,652所学校签署移动校园门户合作协议，与359所学校签署校付通应用协议，上述协议正在顺利 推进实施。
① Tronclass

 自动化学习评价，即刻反馈：便于老师出题管理、主观题学生互评，让学测评一体化，学习评价简 单直观



 快速了解各种教学效果，学生学习全面跟踪，学习行为实时分析；教学情况实时记录，教学管理不 再烦恼。



 雷达点名

节省考勤时间、方便考勤管 理。使用手机雷达点名、一 键签到，每节课节省8分钟 考勤时间。

 多终端支持，将课堂装进口袋，搭配手机APP，全面覆盖PC端、移动端，实现碎片化学习。作业、
测试、讨论、互动，尽在掌握。



 智能录播，随时随地回顾课堂。搭配常态录播系统，记录教师授课全过程，自动上传到平台，实现 考勤、录播等智能一体化控制，打造现代化的教学环境


② 智阅卷

③ 逸课--选课管理

 针对选修课程创建选课计划，除可设置有效时间、选课对象等基础信息，还可设置课程分组，实现 学生课程组内选课。



 选课计划内学生可以自由选课、退选，应用支持先选先赢的选课策略同时考虑到合理、平均分配的 规则，使课程资源分配更合理。



 针对选课结果，提供结果调整功能，可以添加未选课学生及移除已选课学生，可让教师合理优化选 课结果。


④ 逸课—开/排课

 简单直接的排课规则设置，只需设置节次、不排课、预排课等规则，免于学校使用过多复杂的规则， 提高排课效率。


 常规课与选修课共同排课，配合设置的排课规则及系统提供的排课逻辑，实现合理的自动排课。



 提供大课表调课功能，总览课表情况，并在调课时提示已设置的排课规则，帮助教务员了解课时均 匀、教案平齐等信息，以最优情况调课。



 提供校总、校任、班级、教室、教师、周次等多维度的课表展示与导出功能，便于学校不同职务的 教师查询使用。


 微信端查看课表



⑤校园OA

课表同步可在微信公 众号中展示，教师、家 长随时随地可通过移 动设备了解课表信息。

 工作桌面自定义快捷功能入口，气泡型工作提醒，让用户工作桌面更现个性化，方便用户快速进入 工作界面


 覆盖个人办公、行政办公、资料共享、流程管理等常规的日常办公功能，满足用户各类的工作需求



 配有德育评比、教学常规检查、行政巡堂记录等特色校园常规管理功能，更贴近校园管理工作，突 显教育行业专属 OA 的优势。



 可视化的流程表单设置功能，便于学校创建多个版本的表单，表单控件还可设置与校园OA应用关联 的字段，以适应各类学校个性化流程的使用。



 拖拽式的流程设计，直观易用，简化复杂的流程创建过程，便于学校建立独有的个性化流程。



⑥Roomis

 提供多媒体公播画面，可以影片、图片或文字来传播布达公众资讯，并提供通知、电子课表等信息 的展示



 支持单次考勤例如入校考勤和晚自习考勤，也支持走班制的课程考勤。后台轻松设置不同种类考勤。


 考勤统计易查看。班主任可以在Roomis上查看行政班考勤统计，任课教师可以刷卡查看课程考勤的 统计信息。


 后台管理人员可以根据不同的搜索条件，查看不同行政班或者不同课程不同节次的考勤报表统计， 及其他详细信息。



 可以利用移动校园门户发送签到通知或者未到提醒信息给家长。



（3）学科升学业务群：通过内容产品服务C端需求，提升渠道用户价值 学科升学业务群旨在通过内容产品，满足学生学科优学、升学等需求，是基于已服务用户提升业务ARPU
值的路径之一。

学科升学业务群包括优学360、智高考和智留学，3个产品完整衔接了用户中学、升学和留学3个阶段。 2015年11月，公司发布优学360和智高考产品。截至报告期末优学360服务近7万名学生用户，付费转化率 约35%。国务院于2014年9月3日颁布《国务院关于深化考试招生制度改革的实施意见》，旨在大力推动考 试招生制度改革。目前，高考新政处于试点阶段，预计2017年将在全国推行。高考改革增加了考生高考报 考与专业选择的困难程度，从而使科学指导成为高考考生的刚需产品，公司适时推出智高考产品，提供高 考志愿填报一站式服务。据中国教育部公布，2015年高考报名人数达942万人。2015年4月，公司收购了介 诚教育，业务布局延展到出国留学、游学服务领域。
①优学360

 学生能够快速获知本月学习计划以及班级学习课程情况；根据学生学习情况推送相应的提升学习视 频，查漏补缺；PK 活动、个人排名一目了然。


 根据新课标的要求，为学生设定每月学习计划，包括课前预习、课后复习及挑战；视频细化到每个 知识节点，并配备相应的习题；根据学生的过往学习和答题情况进行自适应匹配相应的复习及挑战 习题。



 汇总学生过往学习中的所有错题，并提供相应的解题思路，形成个人电子错题本；错题本根据知识 点总结、划分，便于学生考前复习。



 多维度学习 PK 榜单，从勤奋度、正确率、精通程度等多个维度充分考虑不同学生的诉求进行排名， 提升学生学习兴趣和成就感。同时以学校榜单激发学生集体荣誉感，充分调动团队积极性。


 通过分析过往考试情况、对比全站数据以及学生个人学习数据，总结各地市高频考点及考核难度， 汇总相应的真题，为学生定制个性化密卷



 结合智阅卷数据，为学生提供考试评估分析报告；结合网站个人学习数据和考试数据，阶段性的提 供学生个人学习报告，并给予相应的提升建议。


② 智高考

 汇总权威高考政策信息，以完善、高效、专业的数据为基础，依托独家高考志愿填报算法，实现 精准计算。



 覆盖全国各大高等院校信息，分类显示，精确查找。通过海量专业信息的汇总与对比，帮助学生分 析适合院校并重点锁定。



 通过使用Holland、DISC、Career Anchor等多种工具，从职业兴趣、性格等多个维度，为考生量身打 造科学测评报告，使考生在专业选择及职业规划时清晰了解自我，科学进行志愿填报。


 精准定位目标学校，全面分析报考实力。



 针对高考改革自主研发最新算法模型，结合院校分析、专业定位、志愿结构、往年招生情况等多个 维度，个性化进行志愿填报。



③智留学





（4）继续教育业务群：以教师继续教育培训为切入口，打通K12教育后端市场 目前公司的继续教育业务群主要为K12教师的继续教育培训。为提升教师教育信息化应用水平、抢占
教师入口，公司以发行股份及支付现金的方式购买继教网技术100%股权，并于2015年11月完成资产过户， 公司业务延伸至K12教师的继续教育培训市场。继教网技术旗下的全国中小学教师继续教育网
（www.teacher.com.cn）是经教育部师范教育司（现教师工作司）批准，面向全国中小学、幼儿园教师、 校（园）长开展学历教育与非学历培训的大型专业网站，年均培训超过200万人次，业务遍及全国31个省， 独立开发完成近7,000门紧贴一线教师的优质课程，基本形成系统化涵盖全学段全学科的课程体系。
2015年度，继教网技术借助国家强力推进“乡村教师支持计划”、全面深化“国培计划”改革的政策 机遇，锁定大面积服务乡村教师的发展目标，着力完善低重心的网络研修方案，加速提升投标竞争力，实 现了2015年“国培计划”中标项目的大幅度递增，项目数量、经费总额分别增长了23％、33％，实现了核 心业务的良性拓展。同时，继教网技术进一步提升了“网络研修与校本研修整合”、“网络工作坊研修”、“信 息技术应用能力提升工程” 三大品牌项目的品质与绩效，在国家示范性项目实施中发挥了重要的专业引
领作用，在中西部项目实施中被许多省份树为标杆项目。继教网技术控股子公司继教网科技领衔了教育部

教师培训课程标准《中小学教师学习与发展》研制项目，撰写的课题《中小学教师混合式培训的建模与应 用》在教育部在线教育研究中心首届优秀教育科研成果评奖中荣获“优秀项目奖”，撰写的课题《“互联网
+培训改革”的8个公式》在中芬教师培训高端论坛、全国第四届教育局长峰会上做了展示交流。 2、升级全渠道服务体系，建设支撑各业务群的高效、专业、统一的服务团队 公司的全渠道服务体系包括300多名线上的教师助手、家庭助手，和1000多名线下的渠道服务人员。
2015年度，针对市场环境及客户需求的变化，为促进公司四大业务群协同、高效运行，公司进行线上、线 下服务升级。线上方面，公司呼叫中心系统全面升级为CIC（Customer Interactive Center），在业务应 用层实现“一体化”的融合通讯，坐席效率显著提高。同时，公司极大的优化了用户诉求工单的流转和跟 催机制，用户接通率及满意度均有显著提升；线下方面，公司从原有渠道服务人员中挑选出对学校需求把 握精准、方案设计专业、服务能力突出的人员组建“校园CIO”团队，定位于校园的首席信息官。同时， CIO也是Confidence（信心）、Inspire（驱动力）和Operation（运营）三个英文单词的首字母缩写，意味 着让老师有信心，产品自身有驱动，服务有运营。校园CIO为学校的信息化提供从方案设计、项目实施、 教师培训到常态使用的全流程服务，形成一体化的产品提供与服务支撑体系。
“校园CIO”的先天基因 家校互动升级业务发展多年，公司已在全国17省104个地市拥有本土化的渠道服务团队，与约2万所学
校建立起常态服务关系，每周至少2次到校拜访交流。组建“校园CIO”，公司渠道拥有先天基因和人才资 源。
“校园CIO”的人员架构与服务流程 “校园CIO”由客户经理、软件工程师和硬件工程师组成，形成前端客户经理需求采集、常态服务，
后端方案设计、输出的人员组合架构。 以公司“校园CIO”参与某学校的信息化建设与服务为案例，该学校校长向“校园CIO”提出的需求是：
学校要打造一套符合“三通两平台”理念的校园服务系统，打算在每个教室安装1台教学一体机，建设一 个总控机房等。“校园CIO”首先进行需求梳理并与校长确认，提出信息化解决方案框架，再与校长沟通确 认，根据学校实际情况适时调整，最终输出信息化解决方案。公司服务人员发现，校长所述的硬件及配套 的操作系统无法完全满足其信息化需求，公司还可以通过网络工程与云服务，帮学校实现从基础设施（网 络、终端、教室等）、资源（图书、讲义、课件等）到活动（学习、教学、研究、管理、生活等）等的教 育数字化，通过Tronclass、逸课、智阅卷打造智慧学习模式，通过移动校园门户、校园OA打造移动数字 校园管理门户，通过动力加一卡通、校付通打造现代化校园管理模式。
方案确定后，“校园CIO”提供满足学校管理与教育需求的系统软件，协助学校选取合适的硬件，并进

行具体的实施部署。校园信息化建设完成后开展持续服务，比如学校准备使用智阅卷进行考后阅卷，“校 园CIO”将提供支撑服务，包括前期教师阅卷操作的培训、答题卡的生成、描点、阅卷现场服务，还有学 生数据的维护、教师疑问解答等。服务人员会对学校服务需求在1小时内响应，24小时内解决问题。
（二）激励机制与管理工具保障业务群的协同 四大业务群之间有机关联：家校互动升级业务群通过强大的一线渠道服务团队实现了对海量用户（学
校、教师、学生）的触达，为其他业务群的开展提供了入口基础。E-Saas业务群以全课云为核心，提供智 慧教育一站式服务，有效地改善家校互动升级业务群使用场景有限、对用户触点较浅的问题，丰富了用户 数据的维度，其数据积累为学科升学等C端业务的开展提供了底层支持。目前继续教育业务群通过提升教 师的信息化应用水平，可以加大教师应用E-Saas开放服务平台所产生的大数据，从而提供更精准的大数据 分析和数据决策，未来随着继续教育业务群的业务延展，可通过用户在K12阶段的大数据为其继续教育提 供数据指导。
为确保各业务群相对独立且互相联动，公司通过激励机制和内部管理工具来保障四大业务群的业务体 系协同：
激励机制：公司积极推行内部产品裂变和事业合伙人机制，通过内部业务合作、项目跟投等方式搭建 事业发展的共享机制，激发经营管理团队的创造力和工作热情，提高子业务之间的协同；
内部管理：公司实行全面预算管理和绩效考核制度OKR，对四大业务群的具体业务单元分别进行资源 分配、考核、控制，有效地组织和协调企业的整个经营活动。通过每周常态的经营会议、产品会议等实时 跟进与反馈，督促完成既定的经营目标。
（三）外延并购卡位明确，投后管理五大模块充分发挥产业链整合效应

2015 年，公司通过收购湖北音信、广西慧谷、杭州思讯、河北皇典、上海闻曦等渠道型公司，卡位校 园入口，进一步提高公司市场份额；通过收购继教网技术，卡位教师入口，充分发挥现有的教师资源，结 合教师在教育活动中的重要作用，促进公司其他业务群的发展；通过收购西安习悦，提升公司在互联网、 信息技术方面的研发实力和互联网社区运营能力。
公司专设投资管理部门，从企业文化融合、经营管理优化、优质产品供给、管理系统共享、战略纵深 延展等五个方面入手，打造深度融合、发展共赢的投资管理体系，对投资子公司持续输出增值服务，实现 子公司的良性发展，充分发挥产业链整合效应。
1、企业文化融合方面，公司以“融合·发展”为主题，每季度定期举办“互联网+教育”行业专题沙龙， 打造公司内部高层次、高规格沟通机制。
2、经营管理优化方面，引入业绩红绿灯制度、子公司营收 T 台等管理工具，并组织开展财务技能提

升、人力资源技能提升等专题活动，提升投资子公司的经营管理水平。 3、优质产品供给方面，构建公司内部开放的交易市场，实现公司优质产品/资源与投资子公司之间的
无缝对接。

4、管理系统共享方面，引入公司渠道管理 BOSP 系统、CRM 客户管理系统、CKM 客户信息系统等系统 工具，并通过组织“市场管理工作暨业务交流大会”、“区域经营技能比武大会”等活动，帮助投资子公司 加强自身渠道建设与管理，提升渠道效能。
5、战略纵深延展方面，公司梳理出各投资子公司所处省份的市场全景透析，与子公司共同探讨经营 发展规划，并充分发挥子公司的资源优势，开展区域性纵深发展与合作。
2015 年度，除继教网技术因国培计划实施延迟业绩受到影响外，其它投资子公司均超额完成当年经营

目标。同时，借助投资子公司资源，全课网服务用户新增近 400 万，完成河北、湖南、湖北、广西等多 4

省 16 个地市“智阅卷”项目建设。



（四）积极组织慈善公益活动，践行推广“普惠优质教育” 自成立以来，公司致力于用信息化实现教育的普惠公平和创新发展，重视教育公益事业的发展，创立
属于自己的公益品牌，不断反哺社会，让更多人因全通公益而受益。 2015年，公司支持并参加了“中山市慈善万人行”，设立资助了“乐·善·行慈善公益基金”，全通
志愿者们亲身走进广东阳山、广东阳春、贵州三都、四川宜宾、广西东兰、四川布拖、云南屏边等偏远地 区推行“成长+”关爱留守儿童公益活动。2015年6月，公司及董事长陈炽昌先生共向清华大学教育基金会 捐赠1亿元，其中陈炽昌先生捐赠99,999,999元。所有捐赠将用于推进在线教育研究，鼓励教育信息化改 革与创新实践，奖励优秀教育工作者。2016年1月，2016年度教育部在线教育研究中心在线教育奖励基金
（全通教育）经基金专家委员会评议，已对31项重点项目和85项一般项目予以资助和奖励。






二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

1、2015年2月，公司中标中山市东区教育信息化服务采购项目。2015年3月，公司与中山市东区教育 事务指导中心签署《中山市东区教育信息化服务采购项目合同书》，向中山市东区教育事务指导中心辖区 学校提供智能校园管理服务、教学辅助服务、在线学习服务、家庭教育服务等教育信息化服务，合同期限 一年，具体详见公司于2015年3月18日在巨潮资讯网披露的《关于公司中标项目正式签订合同的公告》。 截至报告期末，合同所涉基础平台的建设已开发完成并全部交付使用，截至2016年3月前，该合同仍处服 务期内，公司将继续提供技术、运营等服务支撑。
2、2015 年 4 月，公司成为江西 2015-2017 年人人通平台运维支撑服务项目的中选单位。2015 年 7 月，

公司与中国移动通信集团江西有限公司签署《江西移动 2015-2017 年人人通平台运维支撑服务项目合同》， 合同期限三年，报告期内已完成江西人人通平台软件开发及系统集成，并提供运营支撑服务，平台注册用 户数超 300 万人。2016-2017 年公司将继续提供运营支撑服务和平台后续升级技术服务。
3、2015年11月，公司成为中国移动政企分公司 2015 年框架类研发项目—教育类产品研发项目的中 选单位。2015年12月，公司与中国移动通信有限公司政企客户分公司签署《2015-2016年教育类研发供应 商框架采购项目合同》，公司在2015年10月15日至2016年10月31日期间为中国移动集团提供产品需求分析、 架构设计、代码开发、测试等教育类技术服务，并根据具体的服务订单按劳收取其技术服务费。报告期内 尚无服务订单。

（5）营业成本构成

行业和产品分类 行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明

2014年度，公司尚未开展E-SaaS业务，继续教育业务尚未列入非同一控制下企业合并。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司正式发布了To B端的全课云平台和覆盖学科升学内容的全课网2.0，并通过收购继教网 技术100%股权将公司业务延伸到K12基础教育教师的继续教育培训市场，上述对公司经营及业绩的影响情 况详见“第四节管理层讨论与分析”的“一、概述”和“二、2（1）营业收入构成”。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司一贯重视技术研发创新，报告期内公司保持了稳定的研发投入，研发支出总额为 1,622.05 万元， 占营业收入比例 3.69%。公司积极投入研发力量，结合用户需求与反馈持续进行产品研发与迭代开发，不 断完善产业链布局和提升产品竞争力。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√适用□不适用

2015 年度公司将学科升学业务、继续教育业务中学习课件制作的研发投入进行了资本化。学习课件是 为公司教师、学生培训项目而制作，针对培训需求公司形成课件制作研发方案，在研发方案通过管理层审 批后进入开发阶段，主要成本为专家劳务费、研发人员工资，这些研发投入后期能为公司带来经济效益。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入比上年同期增长143.32%，主要是收入增加所致。

经营活动现金流出比上年同期增长115.06%，主要是设备投入增加、人工成本增加所致。 投资活动现金流入比上年同期减少76.56%，主要是本期投资理财产品减少所致。 筹资活动现金流入比上年同期增长759.37%，主要是本期收到重大资产重组募集配套资金和向股东借入流 动资金所致。
筹资活动现金流出比上年同期增长1,242.33%，主要是本期偿还股东借款所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势 1、教育产业政策红利加速释放
近年来，教育优先发展的战略地位日趋显著。2015年，教育法修正案进入立法程序、教育部重视创客 和STEAM教育、PPP模式开始试点、全面开放二胎政策、前沿科技逐渐趋于成熟，这些都为教育产业发展创 造了环境利好，“互联网+教育”迎来了新的历史机遇。
2、教育信息化服务迎来广阔空间

国家高度重视教育信息化的建设，《教育信息化十年发展规划（2011-2020 年》中明确教育信息化经费 在各级政府教育经费中的比例不低于8%。近年来国家着力于“三通两平台”的建设，持续加大对教育信息 化的投入以带动教育产业发展。教育领域的财政采购内容发生一定的变化，由原来的硬件设备、软硬件集 成等逐步转向软件及服务内容。
随着信息技术与教育教学的实现深度融合，教育信息化迈向融合与创新阶段，教育信息化服务将迎来 良好发展机遇。
3、社会力量加速进入民办教育领域

《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010-2020）》要求学历教育和非学历教育协调发展，职业教 育和普通教育相互沟通，形成完备的终身教育体系， “调动全社会参与的积极性，进一步激发教育活 力„„改进非义务教育公共服务提供方式，完善优惠政策，鼓励公平竞争，引导社会资金以多种方式进入 教育领域”。经过数年的探索，国内民办教育发展环境明显改善，一些制度瓶颈得到破解，社会力量加速 进入民办教育领域，尤其是幼教领域及职业教育领域。
4、数据融合趋势进一步显现 随着互联网教育的蓬勃发展，线上线下教育协同并逐步实现数据融合，是教育行业的发展趋势。根据
线上教育的学习内容和方式，通过数据分析为学员制定个性化学习计划，通过线下教育准确了解学生的学 习状态与效果，形成线上线下闭环。随着大数据分析技术的日益成熟，未来线上线下教育将无缝对接，学 生的学习、教师的教学、教育政策制定的方式与方法将会革新，个性化教育真正到来。
（二）公司发展战略 2016年，公司将继续秉承“节省教师工作每一秒，关爱孩子成长每一天”的服务理念，坚持教育即服
务的本质，从服务模式、产品及技术等多方面持续优化。基于四大业务群的数据融合和相互协同，并通过 连接线上与线下、校内与校外，多维度提升用户数据的完整度，精准服务教育主管部门、学校、教师、学 生和家长用户，助力打造“全国最值得信赖的互联网教育平台”，践行推广“普惠优质教育”。
（三）2016年度经营计划

2016 年度公司将紧密围绕整体战略目标，积极抓住行业发展机遇，以四大业务群为核心，坚持内生 增长和外延扩张双驱动策略，进一步做大做强，为公司实现长期可持续健康发展夯牢坚实的基础。
2016 年，公司将进一步加强研发创新工作，加快 E-Saas 开放服务平台的建设，进一步提升公司的海
量数据处理和响应能力，实现各业务群底层数据的共享覆盖，充分发挥各业务群的协同效应；继续推进全 渠道服务体系升级，优化服务供给，完善服务闭环，进一步巩固和强化公司核心竞争力。同时，公司将加 强教育领域的产业投资，通过资本和人才汇聚，推动教育行业的发展。
（四）可能存在的风险及应对策略 1、市场竞争加剧的风险
2015年，教育法修正案进入立法程序、教育部重视创客和STEAM教育、“三通两平台”建设加大投入、 PPP模式开始试点、前沿科技逐渐趋于成熟等，这些都为教育产业发展创造了环境利好，也吸引了更多企 业和社会资本进入教育领域，互联网教育行业呈现出突飞猛进的发展态势，市场竞争逐渐加剧。
针对上述风险，公司始终坚持以用户需求为导向，从服务模式、产品及技术等多方面持续优化，进一 步巩固和强化公司核心竞争力，并充分利用资本市场平台，通过外延并购加强产业链布局与整合。
2、规模扩张带来的管理风险 目前，公司已积累了一定的管理经验，建立了适应公司当前发展状况的管理体系和管理制度。随着公
司业务经营规模的扩大，客户和服务领域将更加广泛，技术创新要求将更高，公司现有的管理架构和流程 可能无法完全适应业务扩大带来的变化。如何建立更加有效的经营决策管理体系，进一步完善内部控制体 系等将成为公司面临的重要课题。
公司将持续完善法人治理结构及内控制度，规范公司运作体系，提高核心管理团队的管理素质和决策 能力，并聘请专业的管理咨询公司和行业专家，进一步完善公司的管理体系，以满足公司业务快速发展的 需要。
3、人才短缺的风险 公司属于高新技术企业，人才是公司持续发展的最主要动力和保障，人力资源的持续开发是公司培育
持久竞争优势的关键，公司发展需要更多高素质的人才。 为此，公司在借鉴国内外成长期企业成功经验和激励机制的基础上，建立起了一套较为完善的员工考
核、晋升、培训和奖惩激励机制，并建立了特殊人才引进机制，以吸引、留住、用好高层次人才。同时， 公司积极推行内部产品裂变和事业合伙人机制，通过内部业务合作、项目跟投等方式搭建事业发展的共享 机制，激发经营管理团队的创造力和工作热情。
4、成本费用上升的风险 近年来随着公司经营规模和资产规模持续扩大，公司研发、市场、渠道服务等方面员工人数持续增长，
公司子公司数量增加，产能和规模的扩大将会带来相应的管理成本。公司员工工资及福利支出也是公司成 本费用的主要组成部分，随着公司业务规模的持续扩张，现有员工工资总体呈上升趋势，人工成本呈刚性 增长，可能导致产品毛利率的降低，对公司经营业绩产生一定影响。
公司将通过强化管理、控制费用、提高人均产能等举措，尽量化解和减轻成本费用上升压力。
5、收购整合的风险

2015年，公司收购完成了湖北音信、广西慧谷、杭州思讯、河北皇典、上海闻曦等公司部分股权和继 教网技术、西安习悦、介诚教育100%股权，公司的资产规模和渠道覆盖均大幅增加，公司与标的公司在企 业文化、经营管理、业务拓展等方面能否顺利实现整合存在不确定性，若公司未能及时制定并实施与之相 适应的整合措施，可能存在无法达到预期整合效应的风险。
为此，公司专设投资管理部门，从企业文化融合、经营管理优化、优质产品供给、管理系统共享、战 略纵深延展等五个方面着手，打造深度融合、发展共赢的投资管理体系，对投资子公司持续输出增值服务， 实现子公司的良性发展，充分发挥产业链整合效应。
6、商誉减值的风险

根据企业会计准则，非同一控制下的企业合并中，购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨 认净资产公允价值份额的差额，应当确认为商誉，该等商誉需要在未来每个会计年度末进行减值测试。2015 年度，公司并购重组确认了较大额度的商誉，若标的公司未来经营中不能较好地实现收益，那么收购标的 资产所形成的商誉将会有减值风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。

针对上述风险，公司主要强化以下三个方面：（1）本着谨慎性原则，加强投资决策的科学行和合理性， 理性评估标的公司的盈利预测，降低投资风险；（2）积极开展投后的整合措施，加强打造深度融合、发展 共赢的投资管理体系，对投资子公司持续输出增值服务，实现子公司的良性发展；（3）通过制定利润补偿 或资产减值补偿等措施，以最大程度降低因商誉减值对公司经营业绩造成的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用