第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，国内经济下行压力持续加大，传统产业遭受新技术、新业态和新模式引导下的新兴 产业强力冲击。面对行业格局变动和新的经营挑战，公司新一届领导班子一方面强化内部管理和 整合，继续加大传统媒体经营业务转型升级，另一方面持续加大新媒体业务融合力度，并在深度 摸底公司现状、研判文化传媒行业未来发展方向、结合公司发展愿景，明确了公司新的战略发展 规划“以移动互联为核心，以数字娱乐集群和产业金融为两翼的创新型传媒集团”，积极推动公司 业务的稳健调整和战略转型。
2015 年公司全年实现营业总收入 124,104.55 万元，比上年同期下降 26.35%，公司实现利润 总额 9,543.20 万元、归属母公司所有者的净利润 7,466.22 万元，分别比上年减少 77.10%和 73.42%， 扣除非经常损益后，分别比上年减少 91.21%和 90.15%。截至 2015 年末，公司总资产为 450,269.42
万元，归属于母公司所有者的股东权益为 358,983.05 万元。
二、报告期内主要经营情况
（一）2015 年公司主营业务发展情况
1、加速推进公司产业转型。新媒体游戏业务重心由互联网端游、页游业务转向移动游戏业务，
以梦工厂和漫游谷现有业务为基础，着力推进手游产品精品化，加大游戏产品的研发力度、提升 产品质量。继续深化与知名运营平台的合作。坚持“研发立业，深耕海外”的理念，坚定推进游
戏出海战略。
（1）收购漫游谷后续 30%股权，进一步提升游戏业务在公司资产收益中的占比。
2014 年漫游谷公司经营业绩符合并购协议中继续并购其后续 30%股权的条件，经公司九届董 事会第四次会议审议通过，公司以 26805.82 万元收购漫游谷后续 30%股权，目前合计持有漫游谷
100%的股权。
此举收购进一步提高了新媒体游戏业务在公司资产结构上的占比，优化和提升公司的资产质
量，有助于公司进一步加速向新媒体业务的转型。
（2）稳定传统游戏产品；持续加大对移动游戏产品的研发投入，以精品化为目标，全力布局、 拓展手游业务，为公司后续游戏的持续增长注入动力。
报告期内，国内游戏行业竞争异常激烈，围绕移动游戏推出的各产品纷呈出新，公司通过迭
代版本、开展多种运营活动等措施维稳老产品和用户，尽力控制端游、页游等传统产品的下滑幅 度。特别是漫游谷页游拳头产品《七雄争霸》，下滑速度控制在 3.43%/月，为公司集中力量加大 精品手游产品研发赢得了时间和支持。目前端游及页游类产品仍然是公司游戏业务的主要收入来 源，全年实现收入 14,052.18 万元，占游戏业务比为 43.74%。
在稳定传统游戏产品收入的同时，面临游戏行业从端游、页游向移动游戏演进的行业发展趋 势，公司将重心及资源配置由互联网端游、页游业务转向移动游戏业务，持续加大对移动游戏的
研发投入，漫游谷研发的手游产品《全民主公》已于 2015 年 3 月正式上线运营，最高活跃用户达
到 88 万人，首月流水 1 亿元人民币，全年流水超过 4 亿元人民币。目前《全民主公》已先后签约 港澳台、东南亚以及韩国等地区，页游版也已正式商业化，流水保持稳定。
围绕游戏“精品化”，2015 年内公司强化布局、持续拓展手游业务。除梦工厂、漫游谷两个 大型研发团队外，公司在北京、杭州、武汉等地共组建设立了 9 个独立工作室，全力研发多款手
游产品。公司重点研发产品《龙之战境》、《龙之守护 2》、《麻辣熊猫》、《战地指挥官》、《加冕为 王》、《龙之幻想》等在 2015 年美国 E3 游戏展，日本东京电玩展、德国科隆国际游戏展和中国 CJ
行业展会上获得多方认可。
（3）深化重点产品与重点平台合作。 公司同国内一线游戏运营商继续保持良好的合作关系，为游戏业务稳定增长奠定基础。除原
有的优质游戏继续在腾讯（包括微信）等相关平台运营外，公司采用全球公认第一物理引擎 Havok
引擎开发的《伏魔咒》（《龙之战境》大陆版），与网易成功签订国内独家代理协议，《麻辣熊猫》 也与国内知名游戏平台 37WAN 签订大陆地区独家代理协议。报告期内公司旗下新游戏签约版权
金合计达 1000 余万元人民币。
（4）坚定推进游戏出海战略，加速海外布局。
报告期内，依靠《龙之守护》在韩国地区取得的超预期成绩，公司与韩国著名娱乐公司 CJ E&M、 韩国排名第一手游公司 Netmarble 建立了良好的合作伙伴关系。新产品《龙之战境》再次成功与
Netmarble 公司签订海外独家代理协议，以 500 万美金刷新该公司最高版权金签约记录。《龙之守 护》（北美版）由韩国 CJ E&M 公司代理在北美和欧洲发行，获得了海外玩家的青睐。
目前公司游戏业务凭借着“精品化”概念搭建起来的产品体系，已顺利登陆港澳台地区、韩
国、马来西亚、新加坡、泰国、越南、缅甸、柬埔寨等亚洲国家和地区，在现有的海外运营平台 的基础上，海外市场拓展稳步推进，并向全球市场进军，已签约巴西、土耳其、北美、欧洲，逐
步建立起博瑞游戏的海外运营平台，并随着新产品的覆盖，将博瑞游戏的品牌影响力进一步提高。
2、继续以新项目为发展助力的引擎，推进公司产业转型。
（1）面对宏观经济持续下行、国内特别是四川省担保行业深度调整的市场大环境，公司坚持 以风险控制为核心，“建渠道拓客户、练内功强管理”，积极调整小额贷款产品结构，强化过程控
制，在巩固市场份额的基础上，培育自身客户群体和核心竞争优势。报告期内，公司加强与国有 担保公司的紧密合作以消化存量资金，不良贷款率得有以效控制，市场份额较为稳定。公司小额
贷款业务实现营收 6,152.54 万元，整体处于四川行业前列。
（2）继续做好质量管理和安全管理，在确保提供优质服务的基础上，坚持为公司贡献稳定的 现金流，助推公司产业转型发展。麦迪亚物业持续为企业客户提供超甲级的商务办公环境和一流 的物业管家服务，在 2015 年极其严峻的租赁市场环境下，博瑞•创意成都大楼出租率持续稳定在 90-95%，并成功入选“成都市级服务贸易与商务载体”、“成都市文化产业专项资金”扶持项目。 公司的教育业务持续稳定并略有增长，在教育教学质量持续提升的作用下，树德博瑞实验学校在 校生人数超过 3500 人，再创历史新高。
3、面对传统业务的加速下滑，公司积极寻找转型突破方向，拓宽物流业务规模渠道，创新业 务运营模式，积极构建户外业务全面转型，从战略性支撑板块向战略性防御板块过渡，增强传统
媒体经营的抗风险能力，稳定公司战略转型的产业基础。
（1）2015 年，公司对发行业务厉行内部管控、严控成本以提高运营效率，并继续积极寻求业 务的内生性横向拓展，持续主动的由报刊发行业务向物流配送业务转型。积极搭建 O2O 配送平台， 承接电商落地配送业务，主要服务客户有天猫、唯品会、京东、美团等，截至报告期末，日配货 量已经稳定在 3 万单左右；此外，通过对物流配送前端的探索，开展同城配送业务，助推发行业
务的转型升级。报告期内公司的发行投递物流配送收入共计实现营收 4,798.69 万元，较去年同比 增长 0.43%。
（2）2015 年公司在针对报媒广告客户做好项目服务，尽量延缓传统报媒广告的下滑基础上, 继续在户外广告业务中深度挖掘。广告业务经营工作紧紧围绕“区域化，网络化，社区化、智能数
字化”方向开展，一方面推动现有媒体升级改造，另一方面重点布局社区媒体、楼宇媒体、二级城 市媒体等领域，着力推进“社区媒体开发与自有传统媒体升级改造”等重点工作，建立并打造以 “智能数字化社区媒体”为代表的支撑性媒体资源。形成立足成都本地，布局全国的户外广告资
源网络。通过运用互联网思维创新媒体运营模式，整合多地户外广告客户资源、媒体资源，发挥 协同效应促进公司户外广告整体业务的快速增长。
（二）强化上市公司资本市场融资平台功能，积极依靠资本运作，推进公司再融资，助力重大项 目落地。
公司拟合计 11.5 亿元并购四川担保龙头企业之一的成都小企业融资担保有限责任公司，完善 产业金融体系，加快产业结构优化调整，以金融之力助推文化产业发展；成立产业并购基金，寻
找适合公司新一轮战略发展方向、能丰富并完善现有产业链的项目标的，完善公司在文化产业领 域的产业结构，为公司战略转型提供有力支撑。
1、斥资 11.5 亿元切入四川担保业，促进公司产业金融结构优化升级。
2015 年 9 月 15 日，公司停牌筹划重大重组事项，12 月 24 日，公司召开九届董事会第八次会
议，会议决定，公司拟采用发行股份和支付现金相结合的方式，以合计金额 11.5 亿元并购四川担 保龙头企业之一的成都小企业融资担保有限责任公司 81.034%的股权，切入担保行业。同时公司
将向包括控股股东博瑞投资在内的不超过 10 名特定投资者募集配套资金不超过 11.5 亿元，用于 支付本次交易的现金对价、发行费用及补充小保公司资本金。目前，相关并购工作正在有序推进。
通过本次并购，公司金融板块业务将在原有小额贷款业务基础上拓展至融资担保领域，实现 小贷业务与融资性担保业务的协同发展，有助于公司进一步优化、丰富和完善金融产业生态链，
提升公司在金融领域的综合竞争实力，同时还可以支持公司数字娱乐等轻资产项目的融资和发展， 寻求新的投融资机会，以金融之力助推文化产业的发展，实现业务领域的协同效应。
2、成立两只文化产业投资并购基金，推动文化产业发展。 报告期内，公司与私募公司合作，发起设立了两只文化产业并购基金。其中与国内创投机构
上海英硕以分期募集的方式，成立预计总规模 50 亿元左右的文化产业股权并购基金。首期规模为
10 亿元，公司及其全资子公司共出资 1.5 亿元。公司还与另一家创投机构上海永宣发起设立总规
模 3 亿元的股权投资基金，公司及全资子公司出资 1 亿元。根据相关《合作协议》约定，本公司
在上述两只基金中均以有限合伙人身份行使基金管理权。公司和合作方正有序推进相关工作。 两只并购基金将重点投资于新媒体及泛娱乐产业，包括但不限于原创内容、动漫、 游戏、体
育产业、电竞产业、文化旅游产业等。通过并购基金，并依托于本公司国有控股上市公司背景以 及基金各合伙人的资源优势，公司将参与投资具有升值潜力的创新文化产业，有利于提高自有资
金的利用效率；有利于捕捉和寻找到适合公司现有产业链上的项目标的，完善公司在文化产业领 域的产业结构，增加竞争力。通过基金公司的退出机制，可增加公司的投资收益、提升公司品牌
知名度以及在文化产业领域的影响力，为公司战略转型提供有力支撑，从而为实现公司做大做强、
增强抗风险能力和提升公司核心竞争力奠定必要的战略基础。
（三）完成公司董事会换届工作，提升战略规划，建立可持续发展机制，继续强化内控建设，提 升风险防范能力。
1、在顺利完成公司董事会换届工作的基础上，新一届董事会明确了新的战略发展规划，积极 谋划长远发展。
2015 年 4 月，公司完成第九届董事会的换届选举工作。通过深入摸底公司业务发展状况并加 大对相关行业的学习与研究，为找准当前制约公司发展的瓶颈和短板，厘清未来可能面临的新机
遇、新挑战，探析适合的发展方向、路径与模式，公司第九届董事会及经营管理团队，启动了新 一轮战略研究、制定工作。公司聘请了全球知名的四大管理咨询机构之一---德勤咨询公司作为公
司本次战略发展规划制定的服务机构，通过对 17 家控股公司以及 5 家重要的参股公司前期发展的 检视、研究，结合公司发展愿景并对标了文化传媒行业的同类型企业的发展历程及在战略转型中
的相关做法，经多次头脑风暴和“两上两下两集中”的全覆盖式访谈研究，确定了公司----“以移动 互联为核心，以数字娱乐集群和产业金融体系为两翼的创新型传媒集团”的战略新目标，并及时
发布了新一轮的发展战略纲要，为公司可持续发展提供机制保障。
2、加强内控建设，提升风险防范能力。 报告期内，公司根据最新法规及监管部门的监管要求，积极开展内控自查工作，进一步建立
健全公司各项管理制度和业务流程。同时，充分发挥中介机构的专业优势，协助公司进行风险梳
理，通过内部审计与中介机构的外部审计，确保公司业务开展合法合规、内控有效、风险可控。
3、按照监管要求，推进上市公司信披工作，确保公司投资者关系良性互动。 公司董事会高度重视信息披露工作,严格按照有关法律法规及监管单位要求开展日常信息披露工 作，积极履行信息披露义务，全力提升信息披露质量。2015 年，公司共完成了 90 余份信息披露 文件的拟订及公告，信息披露内容及时、公平、准确和完整。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 华北主要系网游收入,华中、华东、华南主要系户外广告收入，西南主要系印刷相关业务、广
告业务、发行投递业务、学校业务、租赁业务、网游业务、小贷业务及其他业务收入。

前五名客户销售金额情况

单位：元 币种:人民币


（2）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 前五名供应商采购金额情况

单位：元 币种:人民币


2. 费用

单位：元 币种:人民币

财务费用本年数较上年数减少 7,453,391.17 元，减少 42.19%，主要系公司本期存款利息收
入较上年增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

单位：元 币种:人民币

经营活动产生的现金流量净额本年数较上年数减少 207,560,308.80 元，减少 39.07%，主要
系收入规模减少所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
公司本期营业外收入 54,193,173.28 元，较上年增加 29,545,787.65 元，增加 119.87%，主 要系公司及其子公司本期取得的政府补助等较上年增加。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产年末较年初减少 9,494,422.02 元，减少 100%,主要系本期权益性工具赎回影响所致。
（2）应收票据年末较年初减少 1,865,457.00 元，减少 82.54%,主要系本期末未到期银行承兑汇
票减少所致。
（3）预付帐款年末较年初减少 27,566,522.06 元，减少 46.44%%,主要系预付游戏研发费用本期 结转以及前期预付的游戏分成款因后期研发风险增加，该部分预付分成款调整至其他应收款项影
响所致。
（4）在建工程年末较年初减少 3,290,335.53 元、减少 85.65%，主要系公司控股子公司四川博瑞 眼界户外传媒有限公司户外媒体建设本年已完工并验收合格，转入固定资产等所致。
（5）无形资产年末较年初减少 167,809,580.04 元，减少 55.42%，主要系公司控股子公司四川博
瑞眼界户外传媒有限公司于 2015 年 9 月与海南博瑞三乐传媒有限公司原股东订立《变更<股权转 让协议书>部分条款及相关事宜的补充协议》，股权转让协议原约定的第二部份转让对价款及业绩
考核不再执行，相应减少户外媒体经营权公允价值所致。
（6）长期待摊费用年末较年初减少 12,421,612.53 元、减少 33.46%，主要系本期各长期待摊费 用项目按收益期间摊销所致。
（7）应交税费年末较年初减少 22,163,860.17 元, 减少 53.83%，主要系本年末应交未交的企业
所得税较上年减少所致。
（8）其他应付款年末较年初增加 56,901,953.80 元、增加 67.51%，主要系本期按照购股协议应 付对北京漫游谷信息技术有限公司后续 30%的股权收购转让款增加所致。
（9）一年内到期的非流动负债年末较年初增加 58,006,475.55 元，增加 549.98%,主要系收购北
京漫游谷信息技术有限公司 70%股权的第四期股权转让款将于一年内支付，从“长期应付款”转 入。
（10）长期应付款年末较年初减少 211,696,000.00 元，减少 98.17%，主要系收购北京漫游谷信息技 术有限公司 70%股权的第四期股权转让款将于一年内支付，故调整至科目“一年内到期的非流动负债”
列报以及根据博瑞眼界与洋浦祥龙传媒投资有限公司、吴坤平于 2015 年 9 月订立的《变更<股权转让
协议书>部分条款及相关事宜的补充协议》，股权转让协议原约定的海南博瑞三乐传媒有限公司第二部 份转让对价款及业绩考核不再执行，相应调减第二部份股权转让款所致。

（四） 行业经营性信息分析 中共中央《关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》明确提出“推动文化产
业结构优化升级，发展骨干文化企业和创意文化产业，培育新型文化业态，扩大和引导文化消费”
的文化体制改革专项规划；国家新闻出版广电总局、财政部联合发布《关于推动传统出版和新兴 出版融合发展的指导意见》也指出“支持传统出版单位控股或参股互联网企业、科技企业，跨地
区、跨行业、跨媒体、跨所有制兼并重组，建设若干家具有强大实力和传播力公信力影响力的新
型出版传媒集团”；同时，“互联网+”第一次纳入国家经济的顶层设计，大数据、分享经济成为 国家战略。传媒行业作为 TMT 行业中的中坚力量，进行跨地区、跨行业、跨所有制的兼并重组，
将是行业发展大趋势。 以“互联网+”为代表的新兴业态将成为文化传媒产业的战略制高点，在互联网领域的投资布
局、并购重组，将导致人才、资本和资源等市场要素更大范围的流动和重组，势必带来更加严酷 的竞争。传统媒体市场的经营困境没有任何缓和的迹象，新兴传媒业的平台壁垒、技术壁垒和“马
太效应”更加鲜明，资本影响更加明显，优势资源将更加垄断和集中。 根据艾端咨询报告，随着逐步硬件设施、人们对娱乐的需求越来越重、创新型的商业模式与
运营模式，中国网络游戏市场规模继续上升，2015 年手游市场规模相对 2014 年增长超过 100%， 推动游戏行业规模突破 1400 亿的同时，手游份额也增长至 39.2%，端游份额自今年跌落 50%以下，
手游成为推动网络游戏行业增长的主要动力，手游市场份额预计将在 2016 年超过端游。作为网络
游戏中的小众选手，页游份额 2015 年开始下滑，并预计于 2018 年跌破 10%的。网游上市头部优 势缩小，呈现多元化发展。除了老牌的端游企业腾讯、网易以外，越来越多的页游及手游企业进
入榜单形成第二、第三梯队，缩小与头部企业的差距，中国网络游戏渐渐进入以产品质量、游戏
体验为主的精品化时代。中国网页游戏海外市场规模增长率明显高于国内市场，海外市场还有很 大潜力。知识产权（IP）合理运作以及 AR、VR 等新技术的发展，有望在未来的几年内助推游戏及
相关数字娱乐版块。

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用
见本报告前文表述。

2015 年年度报告

√适用□不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


17 / 173
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
□适用 √不适用

教材教辅出版业务
□适用√不适用

一般图书出版业务
□适用√不适用

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
□适用√不适用

一般图书发行业务
□适用√不适用

销售网点相关情况
□适用√不适用

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用□不适用
本公司系国有控股的文化媒体类上市企业，公司的主要业务之一为承接了部分纸媒体的相关印刷、 代理广告和发行投递业务，为媒体客户提供劳务及产品。由于公司没有相关纸媒体的所有权，也并非
其主办方，故无法统计、提供客户媒体的相关行业数据（主要报刊情况、报刊出版发行的收入和成本 构成）。
本公司依照新闻出版指引，如实披露自身所承接的纸媒体相关业务及其它与传媒行业相关的户外 广告和游戏业务情况。


√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币

注：仅限本公司自身所承接的相关业务数据，不代表报刊整体经营情况。


√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币


注：仅限本公司自身所承接的相关业务数据，不代表报刊整体经营情况。

广告业务
√适用□不适用 本公司报刊广告代理的媒体主要有《成都商报》，根据成都博瑞广告有限公司与成都商报社
签订的《首席广告代理协议》,成都商报社确定成都博瑞广告有限公司为成都商报社首席广告代理, 代理期限为 1999 年 9 月 1 日至 2009 年 8 月 31 日,并支付成都商报社首席代理保证金 1000 万元，
期满后退还，不计利息，在此期间，成都商报社不再确定其他首席代理商；2008 年 11 月，双方 同意在保持原合同结算方式和其他条款不变的前提下，将首席广告代理商的期限延长至 2018 年
10 月 31 日。成都博瑞广告有限公司实现广告业务收入后，根据《首席广告代理协议》，向成都 商报社支付广告代理分成款。

（4）.其他业务
√适用□不适用

①户外广告业务

单位： 万元 币种： 人民币

A.本公司户外广告的主要媒体形态有：高速路单立柱、天桥、龙门架，看牌，LED，公交车身、公
交站亭，的士站亭，市区楼面大牌等。

B.本公司户外广告采取自营模式。

②游戏业务

单位： 万元 币种： 人民币



主要游戏产品 2015 年度情况

单位： 元 币种： 人民币

注：游戏业务的收入确认政策和确认时点：对于公司联营客户的分成收入或自营渠道的充值收入，
公司均以注册用户（游戏玩家）在公司网络游戏中的虚拟充值货币消费实际发生时确认销售收入。

3. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期公司对外投资额为 21,929.61 万元，较上年同期增加 7,665.67 万元，主要系本期对 北京漫游谷信息技术有限公司 30%股权收购所致。
单位：元 币种：人民币


上海裕林网络科技有限公司 软件研发 注：上表中公司对股权投资公司的权益比例系直接持股比例，不代表表决权比例。

（1） 重大的股权投资
① 收购北京漫游谷信息技术有限公司后续 30%股权
公司于 2015 年 7 月 8 日召开九届董事会第四次会议，审议通过了《关于公司收购北京漫游谷 信息技术有限公司后续 30%股权符合条件的议案》，公司收购漫游谷后续 30%股权事项已符合条件。
受漫游谷利润分配金额影响，漫游谷后续 30%股权对价调低至 26,805.82 万元，首笔支付款调低 至 20,715.82 万元。本公司已按约定于 7 月 31 日前向漫游谷各售股股东支付了相应对价款，漫游
谷 100%股权均已过户至本公司名下。
② 发行股份购买资产并发行股份募集配套资金
2015 年 12 月 24 日，公司召开九届董事会第八次会议，审议通过了《关于公司发行股份及支 付现金购买资产并募集配套资金构成重大资产重组暨关联交易的议案》等相关议案。根据本公司
与成都中小企业融资担保有限责任公司签署的《发行股份支付购买资产协议》以及公司与国际金 融公司（以下简称“IFC”）签署的《支付现金购买资产协议》，本公司拟以发行股份方式购买成
都中小企业融资担保有限责任公司持有的成都小企业融资担保有限责任公司（以下简称“小保公 司”）61.034%股权，拟以支付现金的方式购买 IFC 持有的小保公司 20%股权。
根据北京中科华资产评估有限公司出具的中科华评报字（2016）第 004 号《资产评估报告书》， 以 2015 年 9 月 30 日为评估基准日，小保公司 81.034%的股权评估价值为 11.891 亿元（小保公司
100%股权评估价值为 14.6738 亿元），经各方协商 81.034%股权的收购价格合计为 11.516033 亿 元，交易对价以发行股份及现金方式支付，其中：公司向 IFC 购买其持有的小保公司 20%股份的
交易对价为 25,600.00 万元，全部以现金支付；公司向中小企业融资担保有限责任公司购买其持
有的小保公司 61.034%股份的交易对价为 89,560.33 万元，拟按 9.67 元/股（发行价格不低于定
价基准日前 20 个交易日公司股票交易均价的 90%）发行 9,261.67 万股公司股份向成都中小企业 融资担保有限责任公司支付。
根据中国证监会《重组管理办法》、《上市公司证券发行管理办法》和《上市公司非公开发
行股票实施细则》的相应规定，本公司拟采用询价发行的方式向包括控股股东博瑞投资在内的不 超过 10 名符合条件的特定投资者发行股份募集配套资金，所募配套资金用于支付本次交易的现金
对价、发行费用及补充小保公司资本金。本次向特定投资者募集配套资金的发行价格不低于定价 基准日前 20 个交易日公司股票交易均价的 90%，即 9.67 元/股， 按照本次发行底价 9.67 元/股
及拟募集配套资金的规模计算，本次募集配套资金预计发行不超过 11,909.03 万股股票、金额不 超过 115,160.33 万元，不超过本次交易总额的 100%。

（2） 重大的非股权投资
① 发起设立文化产业并购基金“成都联创博瑞投资中心（有限合伙）”
2015 年 12 月 24 日，公司召开九届董事会第八次会议，审议通过了《关于发起设立文化产业 并购基金“成都联创博瑞投资中心（有限合伙）”的议案》等议案。公司与上海永宣投资管理有
限公司（以下简称“上海永宣”）合作发起设立文化产业并购基金“成都联创博瑞投资中心（有
限合伙）”，基金管理人为上海永宣的关联人四川联创东林股权投资基金管理有限公司（以下简 称“联创东林”）和本公司全资子公司北京博瑞盛德创业投资有限公司（以下简称“博瑞盛德”）。
基金规模为人民币 3 亿元，其中本公司与博瑞盛德负责出资 1 亿元（本公司拟以有限合伙人名义
出资认购 9940 万元，博瑞盛德拟以有限合伙人兼投资顾问名义出资认购 60 万元），上海永宣负
责募集 2 亿元（联创东林作为一般合伙人出资认购 240 万元）。
② 发起设立文化产业并购基金“成都英硕博瑞股权投资合伙企业（有限合伙）”
2015 年 12 月 24 日，公司召开九届董事会第八次会议，审议通过了《关于发起设立文化产业 并购基金“成都英硕博瑞股权投资合伙企业（有限合伙）”的议案》等议案。公司与上海英硕投
资中心（有限合伙）（以下简称“英硕投资”）合作发起设立文化产业并购基金“成都英硕博瑞 股权投资合伙企业（有限合伙）”，基金管理人为英硕投资和本公司全资子公司博瑞盛德。基金 总规模为人民币 50 亿元，首期规模为 10 亿元，其中，本公司出资 1.47 亿元，博瑞盛德出资 0.03
亿元，英硕投资出资 0.07 亿元并负责募集 8.43 亿元。

（3） 以公允价值计量的金融资产
报告期内出售所持有的全部“兴业趋势”基金，取得投资收益 390.64 万元。（其中：持有收
益 320.42 万元、转让收益 70.22 万元。）

（六） 主要控股参股公司分析
（1）成都梦工厂网络信息有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2002 年 12 月，主要从事网络游戏等，注册资本 2000 万元。截
至报告期末，公司总资产 190,567,372.25 元，所有者权益 179,819,571.49 元；报告期内实现营 业收入 31,230,920.48 元、营业利润-25,397,176.78 元，净利润-13,310,165.33 元。
（2）成都博瑞梦工厂网络信息有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2009 年 12 月，主要从事计算机软硬件开发、销售等。注册资
本 4666.67 万元，目前本公司持有其 60%的股份。截至报告期末，公司总资产 10,509,532.71 元， 所有者权益-44,735,135.86 元；报告期内实现营业收入 22,746,882.21 元、营业利润
-16,728,763.99 元，净利润-15,445,318.41 元。
（3）北京漫游谷信息技术有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2004 年 2 月，主要从事网络游戏等。注册资本 1000 万元人民
币。截至报告期末，公司总资产 456,854,685.79 元，所有者权益 432,461,916.10 元；营业收入
268,436,638.64 元、营业利润 80,464,592.25 元，净利润 89,823,653.47 元（以上数据为并表数 据）。
（4）成都博瑞广告有限公司
系本公司控股子公司，成立于 1994 年 5 月，主要从事广告代理等，注册资本 2000 万人民币， 本公司持有其 80%的股份。截至报告期末，公司总资产 477,648,059.78 元，所有者权益
444,330,195.79 元；报告期内实现营业收入 80,938,769.03 元、营业利润 13,469,263.66 元，净
利润 11,112,037.77 元。
（5）成都商报发行投递广告有限公司
系本公司控股子公司，成立于 1998 年 4 月，主要从事报纸发行及投递等；注册资本 1520 万 元人民币，本公司持有其 93.1%的股份。截至报告期末，公司总资产 110,132,774.85 元，所有者
权益 89,718,329.89 元；报告期内实现营业收入 154,410,836.72 元、营业利润-18,887,701.93 元，净利润-11,302,280.48 元。
（6）四川博瑞眼界户外传媒有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2006 年 12 月，主要从事广告设计、制作与发布等，注册资本
2150.54 万元人民币，本公司持有其 93%的股份。截至报告期末，公司总资产 323,655,130.26 元，
所 有 者 权 益 118,588,852.24 元 ； 报 告 期 内 实 现 营 业 收 入 208,277,807.86 元 、 营 业 利 润
-41,496,818.95 元，净利润-56,015,783.97 元。
（7）四川博瑞教育有限公司
系本公司全资子公司，成立于 1998 年 1 月，主要从事教育等，注册资本 1000 万元人民币。
公司总资产 249,338,716.41 元，所有者权益 164,901,482.46 元；报告期内实现营业收入
90,232,595.46 元、营业利润 28,843,103.53 元，净利润 28,204,236.88 元。
（8）四川博瑞麦迪亚置业有限公司
系本公司全资子公司，成立于 2008 年 7 月，主要从事房屋租赁等，注册资本 5000 万元人民
币。公司总资产 702,491,554.36 元，所有者权益 219,135,941.28 元；报告期内实现营业收入
46,872,360.58 元、营业利润 18,768,529.91 元，净利润 16,823,141.63 元。
（9）成都博瑞小额贷款有限公司
系本公司控股子公司，成立于 2012 年 9 月，主要从事：发放贷款及相关咨询。注册资本 5 亿元人民币，目前本公司持有其 74%的股份。截至报告期末，公司总资产 639,195,870.61 元，所
有 者 权 益 619,444,722.25 元 ； 报 告 期 内 实 现 营 业 总 收 入 61,525,449.94 元 、 营 业 利 润
1,837,324.34 元，净利润 3,059,612.66 元。
（10）成都博瑞银杏文化旅游发展有限公司
系本公司参股公司，成立于 2003 年 9 月，主要从事：旅游文化策划；餐饮娱乐投资。注册资
本 2500 万元人民币，目前本公司持有其 40%的股份。截至报告期末，公司总资产 81,405,242.15
元，所有者权益 70,864,928.65 元；报告期内实现营业收入 19,417.48 元，净利润 33,847,500.86 元。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国经济发展进入新常态，正从高速增长转向中高速增长，经济发展方式正从规模速度型粗
放增长转向质量效率型集约增长。同时，传统产业相对饱和，新产品、新业态正大量涌现，融合
发展渐成趋势，继续深化改革也成为各方共识。 中共中央《关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》明确提出“推动文化产
业结构优化升级，发展骨干文化企业和创意文化产业，培育新型文化业态，扩大和引导文化消费” 的文化体制改革专项规划；国家新闻出版广电总局、财政部联合发布《关于推动传统出版和新兴
出版融合发展的指导意见》也指出“支持传统出版单位控股或参股互联网企业、科技企业，跨地 区、跨行业、跨媒体、跨所有制兼并重组，建设若干家具有强大实力和传播力公信力影响力的新
型出版传媒集团”；同时，“互联网+”第一次纳入国家经济的顶层设计，大数据、分享经济成为 国家战略。
在经济结构继续深化调整、传统行业整体需求持续收缩，技术和商业模式加速创新的大格局 下，原有的传媒行业已表现出发展桎梏，如传统纸媒经营持续下滑、游戏竞争日趋白热化。国家 系列政策的出台意味着“十三五”期间，文化产业将迎来全面深化改革和创新发展的新时期。随
着“互联网+”的高速发展，新技术、新模式将继续推动新媒体革新步伐，传统媒体将经历更为深 刻的转型变革，网络化、移动化、数字化将持续贯穿文化产业改革的全过程。

（二） 公司发展战略 公司将紧扣传媒行业发展趋势，着力构建“传媒+金融”的产业格局，重点打造数字娱乐和产
业金融两大核心业务板块，并加快推进现有部分业务的升级再造，形成传媒产业和金融产业协同
发展、融合发展的创新发展格局。数字娱乐集群方面，以公司现有的游戏业务为基础，以 IP 为核 心，以影游联动为手段，打造集游戏研发、运营、演艺、动漫、影视、虚拟现实等数字娱乐产业
集群；产业金融方面，以公司现有的小贷业务为基础，打造包括小额贷款、融资担保、融资租赁、 资产管理、互联网金融、产业投资基金等产业金融体系；传统产业转型升级方面，以“互联网+”
为手段，创新业务运营模式，推动公司广告、发行投递、教育等产业转型升级。

（三） 经营计划
2016 年，公司将围绕战略发展规划推进年度工作，坚定不移地向移动互联跨越，以移动互联 入口、平台为重点发展方向，以“互联网+”为手段，形成公司未来发展的产业核心，深化核心产 业，推进转型升级产业，布局前瞻产业，构建产业协同的战略支撑体系。
1、推进公司研发产品的上线经营，确保本年度新媒体游戏业务整体发力。同时以 IP 为核心， 展开数字娱乐产品的前后端探索，以海外为突破口，开展研发运营工作。
2016 年度，公司游戏业务将以维持端游、页游的稳定运营、延缓下滑速度为思路，以移动游 戏为重点，继续秉承“精品化”的理念，加快游戏产品的研发力度；尝试影游互动为手段，进行 公司自有 IP 的孵化，加强旗下数字娱乐资源整合，提升公司内生发展动力；积极推动公司游戏产
品及其它新兴的数字娱乐产品的海外输出，嫁接海外平台和资源，为构建全国领先的数字娱乐集 群奠定基础。
目前,梦工厂和漫游谷已储备了 9～10 款游戏，预计在 2016 年将有 4 至 6 款移动游戏产品能 实现商业化，包括梦工厂重点研发产品《龙之战境》、《龙之守护 2》、《麻辣熊猫》、《战地
指挥官》、《加冕为王》，漫游谷重点研发手游产品《全民暗黑》、《七雄无双》、《梦幻卡丁 车》等都将助力公司游戏业务在今年实现超预期增长。其中由网易代理的西游题材的 IP 游戏《伏
魔咒（龙之战境）》已经开始平台测试。
坚持研发团队优势，坚持“内容为王”，围绕公司现有的 IP 资源，对产业链上下游进行的探 索，“以战略合作，共同开发为模式”进行 IP 再开发、影游互动的实践。
2、全力推进小保项目再融资工作的顺利完成。以并购小保项目为基础和契机，充分整合小贷
及小保公司相关资源，完善产业金融体系。 今年公司将尽快推进完成重大资产重组项目。目前，公司重大资产重组项目方案已获公司董
事会批准，并取得成都市政府、市国资委、四川省金融办批准同意，尚需公司股东大会同意，四 川省国资委、四川省商务厅批复及中国证监会核准后方可实施。如并购重组方案获批，公司将力
争在年内完成该项再融资相关工作，早日实现小保公司的并表，改善并提升公司经营业绩。 本次并购完成后，结合原有的小额贷款业务，公司整合资源，实现小贷业务与融资性担保业
务资源共享、协同发展，为重点客户提供全方位综合金融服务，提升客户体验和粘性，有助于公 司进一步优化、丰富和完善金融产业链条，提升公司在金融领域的综合竞争实力，为下一步切入
其他金融细分领域打下基础。 3.以产业并购基金为抓手，寻找与公司战略主业契合度高的优质标的进行并购，布局和发展
互联网、新媒体产业。 今年公司将积极配合产业并购基金，大力推进公司产业并购基金的投资，围绕公司在战略转
型中所需要重点关注的导向型项目，对包括电竞、VR 在内的新方向新技术进行重点关注、迅速卡 位。VR 方面，此前已对公司与四川省创新创业促进会、韩国 D'strict holdings 框架合作进行了
披露，公司将通过争取政府支持，布局、利用市内现有的场馆等打造一批 VR 体验馆，包括对相关 公司进行投资。电竞业务方面，与上海七煌科技共同发起设立项目公司，拟立足成都本地，引进 电竞赛事；并通过积极争取参与配合政府推动电竞在成都的落地，适时创办具有本地特色拥有核
心 IP 的电竞赛事品牌，大力争取政府资金和资源的支持。 4、继续推进传统媒体经营业务的改造与重构，以“互联网+”的理念，提升现有业务模式，
推动产业创新升级。 公司将继续推进传统媒体业务的内生性横向拓展工作。发行业务通过把握互联网消费发展趋
势，依托现有线下区域物流配送服务优势，构建线上产品营销平台，逐步完成物流配送业务向区 域消费服务提供商的转型；广告业务运用大数据分析工具，以用户为中心，通过继续抢占优质媒
体资源，向户外广告业务拓展等措施，实现广告媒体资源的有效利用和最大化整合，发挥协同效 应；加大产业延展力度，丰富业务运营形态，建立线上线下相结合，覆盖基础教育、职业教育、
早期教育的教育产业集团化发展模式。 5、抓好资本运作，发挥上市公司平台作用，助力公司战略发展。
2016 年公司将会以战略发展规划为导向，强化市值管理，以资本运作为助推器，依托上市公 司的平台功能，抢抓机遇、投融并举、互为协同，在国内经济增长放缓的环境下，努力实现公司
资产价值快速增长。具体举措包括：（1）强化内控建设，建立健全法人治理机制，妥善处理关联 交易，防止内幕交易，确保公司实现规范运作；（2）做好信息披露管理，积极维护市场稳定，主
动保持与投资者的良性互动；（3）有效进行资本运作，用好金融工具，充分发挥上市公司融资和 增值的功能。（4）充分利用资本市场的资源配置能力和综合金融工具，通过定向增发、债券融资、
并购重组等手段，积极整合国内外与公司产业发展相契合的优质资产，以资本运作撬动产业转型 升级等。
6、建立、健全用人机制，吸引高端人才向公司聚集，通过激励机制激发员工活力，为公司经 营及转型提供支撑。
2016 年公司将会继续努力创造条件，吸引高端人才向公司聚集，激发人才的主观能动性，匹
配创新人才机制，与人才形成合作共赢的新模式。 同时，公司将加强薪酬与激励机制的建设，强化人才是核心资本的经营理念。以“战略推动、
价值管理、团队合作”为导向，区分类别，建立多层次、分级的团队激励约束制度，并按照管理 规程制定方案，有序推进。在正确处理好股东、创业者关系的基础上，公司将把核心人员作为公
司业务的“核心资本”，建立市场化的激励机制，充分激发团队创造力，调动员工的积极性，以 期用机制吸引人才，留住人才。对于一线团队，公司将积极布局虚拟股权、收益权变现等方式，
也会根据团队的不同诉求和个人不同的风险偏好，采取超额奖、分红等措施予以奖励。