第四节 董事会报告

一、概述

2013年，发达国家经济复苏缓慢，新兴经济体增长分化。受外需不足、国内投资增速下 降及制造业产能过剩等因素的影响，中国宏观经济复苏乏力，增长速度放缓。报告期内，中 国工程机械行业市场需求不振，产能过剩问题尚未得到根本性解决，行业竞争依然激烈。
面对严峻的外部环境，公司适时调整经营策略及发展方式，坚持“有质量增长”的经营 理念，全力推进模拟股份制变革，严格控制经营风险，有效实施降本增效措施，加大自主创 新与产品研发力度，稳固了经营质量。
1、 经营业绩逐步企稳，市场份额保持稳定

报告期内，公司实现营业收入约 385.42 亿元人民币，实现归属于母公司股东的净利润约

38.39 亿元人民币，经营活动产生的现金流量净额约 7.37 亿元。报告期内，虽然公司主营业 务收入和净利润下降，但跌幅逐步收窄，显示自身经营已开始企稳。
2013 年，公司重点产品市场占有率继续保持稳定：混凝土机械方面，长臂架泵车、搅拌 车、车载泵、搅拌站的国内市场占有率均居行业第一；起重机械方面，塔机国内市场占有率 稳居行业榜首，汽车起重机市占率保持稳定；环卫机械方面，洗扫车、扫路车国内市占率稳 居行业第一。
2、严格控制经营风险，经营质量持续提升

（1）加强销售业务的风险控制。一方面对销售业务流程进行梳理检查、规范管理，提升 风险防范能力；另一方面采取收紧信用政策、加强客户资信评审、落实逾期催收责任等手段， 多角度严控风险；同时，积极推进二手设备的再制造、再销售，实现销售业务的闭环管理。
（2） 强化存货目标管理与过程管控。加强产销衔接与计划管理，优化存货控制模型，严 控月度物资采购，加快库存物资周转，期末存货实现同比大幅下降。

（3）加强预算控制。在产品设计、供应链、生产制造、经营管理等各环节深度挖潜，厉 行节约，对所有开支项目进行严格把关，根据月度预算定期对成本控制效果进行跟踪、督促， 建立了降本增效的长效机制。

3、加大自主创新力度，引领行业技术革新

2013 年，公司的研发体系以构筑科技核心竞争力为目标，以技术创新和科技管理为手段，

有效提升了研发实力。报告期内，公司共完成重大科研项目 144 项、申请专利 1699 项，进 一步巩固了公司在行业的技术领先地位。其中，“超大型塔式起重机关键技术及应用”项目荣 获国家科技进步二等奖。同时，公司在已有建设机械关键技术国家重点实验室、国家混凝土 机械工程技术研究中心、国家认定企业技术中心、城市公共装备技术研究院、国家博士后科 研工作站的基础上，完成了流动式起重机技术国家地方联合工程研究中心获批组建，形成了 业内领先、行业唯一“六位一体”的技术创新平台，持续推动行业技术革新和进步。
 混凝土机械方面，创吉尼斯世界纪录的全球最长臂架泵车——中联重科 101 米碳纤 维臂架泵车在中国第三高楼武汉中心进行施工首秀；成功研制出全球最大水工混凝 土 JS8000 搅拌机；成功研发出业内首创的变姿态臂架回转主动减振技术；代表着全 球泵车生产制造工艺最高水平的泵车臂架焊接柔性生产线在公司麓谷工业园正式投 入使用；



2013年7月，中联重科全球最长碳纤维臂架泵车在武汉中心施工
 起重机械方面，全球最大吨位轮式起重机 QAY2000 全地面起重机成功完成 6000 吨.米的最大额定起重机矩吊载试验，打破轮式起重机最大吊载世界纪录；成功开发 国际首创超吊动臂技术；公司成为国内首家获 3000 吨级以上履带式起重机制造许可 的企业；


2013 年 10 月，中联重科全球最大 QAY2000 全地面起重机钜吊载试验成功
 其他方面，公司自主研发的国内首台最大吨位的无泄漏压缩式垃圾车
ZLJ5169ZYSDE4 成功下线；公司推出全球最高 113 米登高平台消防车。


2013 年 5 月，中联重科推出全球最高 113 米登高平台消防车
4、积极整合国际资源，海外业务再续新篇

公司借助 JOST 高端技术平台成功完成了部分塔机产品型号的转化，并通过了德国 TUV 的检测认证，取得 CE 证书及新加坡的 MOM 认证，对产品开拓新加坡、德国市场起到了关 键作用；公司开拓德国、巴西、泰国、阿联酋的金融合作机构；巴西、印度海外基地已正式 运营；公司与香港 CIFA 公司其他股东已完成香港 CIFA 股权交割的所有手续，公司正式实现 对意大利 Compagnia Italiana Forme Acciaio S.p.A.（“意大利 CIFA 公司”）的全资控 股；公司已签署协议拟收购全球干混砂浆设备知名品牌 m-tec（尚未交割），以取得该领域 的全球领先地位。
报告期内，公司实现海外销售收入约27.87亿元。其中，混凝土机械、起重机械部分产品 取得远高于行业增长的业绩提升，成为2013年海外业务的亮点。
 混凝土机械方面，公司销往日本市场的泵车正式参与福岛重建工程建设；公司逾百台 混凝土搅拌车成功出口俄罗斯，单笔金额达上千万美金；公司搅拌车批量销往马来 西亚、阿联酋等地，并实现了泛太地区、中东市场的重大突破；公司布料机也成功 斩获澳洲、印度市场最大订单；



2013年4月，中联重科泵车参与日本福岛相马港施工
 起重机械方面，公司的塔式起重机海外销售同比大幅增长；公司融合 JOST 技术设计 开发的塔机产品在德国、新加坡、香港等国家和地区已实现销售，正逐步得到高端 市场客户的认可；与此同时，根据海关数据，公司轮式起重机海外销售同比增幅达 480%以上。


2013年5月，中联重科塔式起重机助建中冶新加坡组屋项目
5、全力推进管理变革，实现企业转型提质 随着宏观经济发展方式的转变，工程机械行业逐渐回归理性，平稳增长已成为行业的常
态，公司积极应对外部环境变化，主动变革，逐步实现企业转型提质。
（1）战略转型：公司提前筹划，初步拉开工程机械、环境产业、农业机械、重型卡车、金 融服务五大板块的战略布局，为公司未来发展打开新的空间。报告期内，环境板块已完成园 区场地搬迁，产能瓶颈得以有效缓解；农机板块产业园建设项目落户重庆璧山，取得实质性 进展；重卡项目正按计划稳步推进。

（2）管理转型：报告期内，全力推动“模拟股份制”变革，在现有事业部制运行模式基础 上，通过变革管控模式，提高事业部经营自主权，更好更快的适应市场需求，增强企业活力； 通过变革分配方式，引导事业部由追求规模向追求质量与效益转变，按照模拟分红的方式， 最大程度的调动全体员工的积极性。

6、创新媒体传播方式，有效提升品牌形象

（1） 整合资源、提升形象。对全球优势资源进行有效整合，品牌传播更具国际视野；积 极推进战略媒体合作，拓宽了公司品牌传播的渠道；结合市场推广及重点新闻事件，开展了 联动式全方位传播。
（2）应对危机、维护信誉。2013 年，公司遭受到了有组织、大规模的舆论攻击，对公司 商誉造成极大损害。为还原事实真相，捍卫股东合法权益，维护公司信誉，公司利用法律武 器开展了积极的维权工作，达到了正本清源的良好效果。
（3）报告期内，公司获得的重要荣誉有：

 跻身 2013 福布斯全球企业 800 强第 779 位，成为世界排名第六、国内第一的工程机 械企业；
 名列世界品牌实验室发布的第八届“亚洲品牌 500 强”第 210 位，为中国工程机械 行业唯一上榜企业；
 位列 2013 年度香港上市公司“港股 100 强”第 50 位；
 荣获中国质量领域最高政府奖——首届中国质量奖提名奖；

 荣获由中国商业联合会与中国保护消费者基金会联合颁发的“全国售后服务功勋企 业”称号；
 “超大型塔机关键技术及应用”项目获颁国家科技进步二等奖。

二、主营业务分析

1、概述

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 无
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类 说明 不适用
公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

本期财务费用与去年相比下降142.27%，主要系汇率变动导致公司汇兑净收益增加。 5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额减少主要是因为减少了无追保理； 投资活动现金流出减少、投资活动产生的现金流量净额减少的主要原因主要因为报告期基建投入减少； 筹资活动产生的现金流量净额减少的主要原因是主要因为上年度发行了两期美债。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
从现金流补充资料来看，报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在差异的主要原因为本年经 营性应收项目的增加大于本年经营性应付项目的增加。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、核心竞争力分析

1、前瞻的战略决策能力和高效的战略执行能力，确保公司长远健康发展 在企业宏观战略决策中，公司注重对全球行业发展态势的研究，把企业发展放置在国际
竞争的大格局之中，强化战略方向的前瞻性，确保企业正确的发展方向。 富有前瞻性的战略决策反映了企业管理者的战略眼光和洞察力，公司按照"专业化、股份
化、国际化"的原则，明确了"裂变+聚变"的发展战略。公司通过"裂变"来做强事业部，并围绕 主业通过"聚变"做大企业。同时，公司规范透明的治理结构和制度流程体系保障了高效的战略 执行能力，确保公司战略的落地，实现了持续、健康和快速的发展。
2、基于成功实践的企业文化，成为行业整合国内外资源的先行者和领导者

公司自 2001 年至今已先后并购了十数家国内外企业，并开创了中国工程机械行业整合 海外资源的先河，其中 2008 年并购意大利 CIFA，代表全球最高水准的技术迅速为中联重科 吸纳，也使得公司成为中国工程机械国际化的先行者和领导者。在一系列并购过程中，管理 团队积累了丰富的并购经验，总结出企业成功并购的五项基本原则：“包容、共享、责任、 规则、共舞”。 公司的企业文化也使被并购企业顺利融入公司的管理体系，并吸引了大量具 有丰富经验的优秀人才，成功解决了收购兼并后的管理难题。
3、行业标准的制定者，产品技术引领行业发展 中联重科的前身是原建设部长沙建设机械研究院，拥有 50 余年的技术积淀，是中国工程
机械技术发源地；中联重科是中国工程机械行业标准制定者，参与制、修订逾 300 项国家和 行业标准，也是唯一代表中国工程机械行业参与制、修订国际 （ISO）标准的企业，是国内行 业第一个国际标准化组织秘书处单位，代表全行业利益，提高中国工程机械国际市场准入的 话语权。
公司拥有国家级技术研发中心、国内唯一的建设机械关键技术国家重点实验室、国内唯 一的混凝土机械国家工程技术研究中心，掌握工程机械领域的核心技术，获得多项国家级科 技进步奖，引领行业技术发展。公司对行业前瞻性、基础性的研发难题持续进行攻关，年均 产生 300 多项新技术、新产品，对公司营业收入的年贡献率超过 60%。每年获得的专利授权 呈递增趋势，2013 年申请专利 1699 项，在全行业排名领先。
4、规范透明的公司治理，保证股东的权益及回报 中联重科具有健康平衡的股权结构，有利于实现公司全体股东利益的一致性及最大化。
公司董事会由七名董事组成，其中，独立董事四名，超过董事会成员的半数，四名独立董事 分别是战略、管理、财务和人力资源等方面的专家，董事会下设四个专门委员会,各委员会成 员中独立董事占多数，这种治理结构确保了董事会的独立性和专业性，为公司高效科学的决 策提供了保障；另外，中联重科已于 2008 年实现整体上市，财务呈报体系完全透明，公司 不再有母公司，所有的交易都按照市场规则进行，杜绝了利益输送的可能性。以上制度安排 充分体现了公开、公平、公正的原则，很好地维护了境内外股东尤其是中小股东的利益，为 公司长期稳健发展打下了坚实的基础。
5、强大的资源配置能力及高效的运营效率保证了公司稳步发展 中联重科拥有强大的资源配置能力和更高的运营效率。在人员配置方面，规模结构合理，
人均效率高于行业平均水平；在资产配置方面，固定资产投资谨慎，单位固定资产创造的经 济效益也高于行业平均水平。在行业发展趋缓的形势下，更高的运营效率，更低的固定成本， 有利于企业稳健发展。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）持有金融企业股权情况


（2）证券投资情况

持有其他上市公司股权情况的说明
√ 适用 □ 不适用


2、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：人民币万元



募集资金总体使用情况说明

根据中国证监会证监发行字[2007]500 号《关于前次募集资金使用情况报告的规定》要求，本公司董事会编制了截至 2013
年 12 月 31 日的前次募集资金使用情况报告。截至 2013 年 12 月 31 日止，公司募集资金存储专户余额为 25,437.96 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

。


。


。


，



4、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



七、公司控制的特殊目的主体情况

Zoomlion H.K. SPV Co., Limited（简称“中联香港”）为本公司的境外全资子公司，成 立于2011年9月7日，注册地在香港，已发行股本为1万元港币，董事为熊焰明先生和申柯先 生，主营业务为投资控股，设立的目的仅用于公司在境外发行美元债券。目前中联香港已发 行合计10亿美元的债券。
八、公司未来发展的展望
（一）行业发展的趋势和市场展望 1、国际市场
国际货币基金组织预测 2014 年全球经济增长率将为 3.7%，较 2013 年增长 0.7 个百分 点。欧美经济将缓慢复苏，工程机械市场相对饱和，增长潜力有限；全球工程机械市场需求 增长点主要来自俄罗斯、巴西、印度、越南、泰国等新兴经济国家及非洲市场基础设施的投 资增长。海外基地与网络布局完善、技术创新能力强、品牌影响力强的企业将在竞争中脱颖 而出。
2、国内市场 受宏观经济转型发展、固定资产投资增速回落、工程机械市场透支等因素影响，2014 年
工程机械行业仍将处在调整阶段，行业增速难有大的起色。但在某些细分领域，潜藏着机会： 在土地改革、新型城镇化建设背景下，随着各地城市群和经济规划圈建设步伐的加快，城镇 保障性安居工程、铁路、城乡公路交通、航空机场及重大骨干水利工程投资有望提速，将加 大对工程机械产品的需求；为建设“美丽中国”，国家对环境治理力度加大，民众对城乡环境 卫生要求进一步提高，将推动 LNG 搅拌车、环保型搅拌站及道路清扫设备、垃圾转运设备等
市场需求的快速增长。品牌知名度高、产品质量可靠、售后服务优秀、综合实力强的公司在 市场竞争中将获得更好的发展机会。
（二）2014 年度主要经营工作思路和措施

2014 年，公司的工作重点是：通过深入推进模拟股份制变革，调整优化公司的管控模式、 组织架构、运行流程，建立责权利高度对等的运行体系，贴近市场以更好的适应市场的变局， 并最终实现企业的可持续发展。
1、积极转型发展
（1）深入推进模拟股份制变革：启动职能部门变革，调整组织机构，充分、不失监控的 下放权力，将总部职能聚焦于整体战略把控与风险控制；深化事业部变革，授予事业部更多 的自主经营权、分配权，提高事业部的市场适应能力和快速反应能力，建立“小总部、强事 业部”的格局。
（2）全面落实五大板块的战略布局：通过创新与调结构，实现工程机械板块提质量、稳 增长；利用现有的优势，实现环境产业、农业机械、重型卡车、金融服务四大新板块提速度、 上规模。
2、持续推进国际化 优化海外平台布局，加强信息共享和资源整合，加快俄罗斯等制造基地建设；逐步构建
海外贸易平台体系、备件供应体系、物流体系，完善国际化运营体系；加快服务网点和服务 工程师队伍建设，提高海外服务能力和响应速度；在完成对 m-tec 的交割后，加速资源的整 合，尽快发挥协同效应。
3、坚持持续健康发展 公司将秉承质量与效益优先的原则，资源投向效率高、风险小、能耗低的产品；启动产品
可靠性提升工程，推动产品模块化通用化设计，加速节能环保与智能化技术布局；继续加强
风险和成本费用控制，加大货款催收力度，加快存货周转，推动二手设备的再制造与再销售； 提升公司经营质量，实现持续健康的发展。
（三） 2014 年度总体工作目标

2014 年公司的经营目标为：力争全年完成营业收入 385 亿元人民币。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1、与上年度相比，新增三家子公司：


2、与上年度相比，减少两家子公司：


十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

公司于 2012 年 7 月 13 日召开了第四届董事会 2012 年度第四次临时会议，审议通过了

《关于修改<公司章程>的议案》，针对公司的利润分配政策特别是现金分红政策在《公司章 程》进行了明确规定，并提交于 2012 年 8 月 30 日召开的 2012 年度第一次临时股东大会审
议通过。公司一贯重视股东回报，严格遵守监管部门的相关规定。自公司 2000 年上市以来，

每年均进行现金分红，截至 2013 年 12 月 31 日，中联重科累计现金派息达到 639,297.011

万元、累计送股达到 376,103 万股、转增股本达到 249,694.7 万股。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况

2013 年度公司利润分配方案为：以总股本 7,705,954,050 股为基数，每 10 股派发现金

1.5 元（含税）,不实施资本公积金转增股本。

2012 年度公司利润分配方案为：以总股本 7,705,954,050 股为基数，每 10 股派发现金

2 元（含税）,不实施资本公积金转增股本。

2011年度公司利润分配方案为：以总股本7,705,954,050股为基数，每10股派现金红利

2.5元（含税），不实施资本公积金转增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十二、社会责任情况

《公司2013年度社会责任报告》详见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


、