第四节 董事会报告

一、概述

2013年，在服务领域需求下滑、行业产能过剩、市场竞争激烈、转型升级压力日益加大的严峻形势下，公司上下按照全 年方针目标和经营思路，积极开拓国内外市场、攻坚克难、着力确保经济运行质量、严防经营风险、加强企业管理、推进技 术升级与产品开发，经受住了市场考验，较好的完成了全年各项重点工作任务，保证了生产经营平稳运行。

二、主营业务分析

1、概述


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 公司2013年度实现营业收入88.32亿元，同比下降12.30%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
本公司2013年销售量与上年同期相比下降了12.30%，生产量与上年同期相比下降了4.78%，截止2013年末，库存量与上年同 期相比增加了2.25%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

指标变动原因说明：
（1）公司2013年销售费用97,262,295.68元与上年同期206,251,335.17元相比下降了52.84%，主要是原计提的三包损失部分到 期，本期转回质量保证金所致。
（2）公司2013年财务费用18,204,962.43元与上年同期101,851,596.96元相比下降了82.13%，主要是外部借款规模大幅减少， 全年净偿还外部借款10.4亿元所致。

5、研发支出


6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本期投资活动产生的现金流量净额为-7,793,369.70元，比上期增加68,857,392.19元，主要是报告期内，在建工程投资支 付的现金同比出现大幅下降所致。
（2）本年筹资活动产生的现金流量净额为-1,106,695,047.64元，比上期增加75,467,349.13元，主要是报告期内，对外借款减 少且归还借款增加，同时支付利息下降所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


，

2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

1.研发优势：具备机、电、液集成研发和重大装备非标设计能力，初步形成“一总院、七分院、三室四所”三级研发平台
及一个海外研发中心，拥有较为完整的研发体系。
2.区位优势：大连是东北三省的门户和出海口，是我国首批对外开放沿海城市，是我国老工业基地振兴的龙头，地处辽 宁“五点一线”国家战略的中心位置和中日韩贸易区的核心位置，做为东北亚经济圈的国际航运中心，具有工业配套基础雄厚、 贸易发达、物流便利和政策支持等优势。
3.硬件优势：以五大研制基地为平台，拥有以4米磨齿机为代表的集群式齿轮箱加工检测能力，800余台先进的大型冷热 加工设备，2座5000吨级自用码头和出海口，行业领先的信息化系统、检测及试验、计量能力。
4.产品优势：多年深耕钢铁、港口、能源、矿山、工程、交通、航空航天等国民基础领域，初步形成以4大类19种600多 个规格传统产品为生存基础、5大类新拓展产品为发展支撑的产品结构。
5.人才优势：人员总体素质较高，结构较为合理。本科以上学历员工占总人数的30%以上，工程技术和管理人员占员工 总数的40%以上，35岁以下员工占总人数的50%以上，其中外籍专家、国家级专家、博士及硕士研究生、教授级高工、享受 国务院特殊津贴等各类专家有500多名。
6.文化优势：“务实创新、世界一流”的核心价值观深入人心，以市场为导向的“勇于创新、善于创新、率先创新”的创新 精神和以效果为导向的“务实、踏实、求实”的工作作风，已成为推动企业持续经营发展的“制胜法宝”。
7.管理优势：通过利用信息化手段对企业组织结构和业务流程进行优化和重组，初步建立起简捷高效的市场快速反应体 系、设计技术优化升级体系和财务核算控制体系，为企业提高运作效率提供了有力保障。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托贷款情况

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）大连华锐重工铸钢有限公司 2013 年净利润与上年同期相比下降了 12.49%，主要是产品销售价格下降及原材料价格、 能源价格及用工成本上升所致。
（2）大连华锐船用曲轴有限公司 2013 年净利润与上年同期相比下降了 31.69%，主要是船舶市场价格逐年下降及本公司固 定费用增长所致。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


七、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业现状和未来发展趋势
1.公司所处行业的现状 装备制造业是制造业的核心，是一个国家工业的基础，装备制造业水平是国家综合实力的体现，决定着国家在世界经济
结构中的位置，也决定着国家的经济素质和核心竞争力的强弱。它具有范围广、门类多、技术含量高、产业关联度大等特点。 随着经济全球化日益加快和国内外经济环境的复杂变化，我国传统装备制造业在经历了10年高速发展之后，正面临着低端产 能过剩，转型升级迫切等前所未有的挑战。
2.公司所处行业未来发展趋势 我国装备制造业持续多年的高速增长势头明显趋缓，未来行业发展面临巨大挑战：一是上游的钢铁、焦炭等行业产能过
剩严重，国家严控产能，而电力、铁路等基础设施投资以完善性为主，装备制造业面临产能增长过快，需求日益饱和；二是 资源环境约束压力加大，产品需求体现出环保、安全、节能、高效、智能化的新趋势，产品技术升级面临挑战；三是要素成 本明显上升。
同时，由于发展方式的深入调整，行业也面临重要发展机遇： 从宏观经济形势看，发达国家经济复苏开始显现弱势回升的态势，世界主要经济体的制造业活力在增强，发展中国家经
济增速依然保持较高水平。从十八大以来，我国全面深化改革等各项重大举措陆续出台，将进一步释放改革红利和逐步改善 企业的市场环境；投资、消费、城镇化和发展七大战略性新兴产业将成为拉动我国经济稳步前进的主要举措；国家正在对落 后、过剩产能实施结构调整，将逐步呈现新的技改需求市场。
从市场形势看，新兴经济体、东南亚及非洲等国家的基础设施市场很大，对港口机械、散料装卸机械等传统领域的整机 设备和区域总包工程有很大需求；国内加快城镇化大发展，钢铁、装备等领域将会产生新的需求市场；海工、能源装备、高 端装备及战略性新兴产业的市场、节能环保和技术升级带来的技改市场、新领域市场需求和潜力很大。
总体来看，经济缓慢复苏和持续调整将是国内外经济形势“常态”，国内装备制造企业面临的外部发展环境概括起来是“跌 宕起伏、长期调整、转型迫切、升级必行”。
（二）公司的发展战略
“十二五”期间大连重工将以党的“十八大”报告精神和国家《战略新兴产业发展规划》要求为指导，树立“创建国际一流 装备制造企业集团”的发展愿景，肩负“高端装备、成就梦想”的企业使命，坚持“人才集聚、创新升级、产融结合、高质发展”
的战略方针，强力推行“一四五六”发展战略，加快推动企业转型升级。 一：一个战略定位
以传统主导产品升级和新兴高端装备研发及核心制造为主，科、工、贸、融、服一体化发展。 四：四个发展转变
一是由相对单一服务领域向相关多元化领域转变；二是由单体装备制造为主向提供整体解决方案转变；三是由局限内部 资源自我发展向整合全球资源开放发展转变；四是由依靠成本的数量规模型向依靠品牌的质量效益型转变。
五：五大业务板块 一是能源装备：太阳能、风电、水电、火电、核电关键核心部件及新型装备等；二是高端智能：军工、海洋工程、轨道
交通、矿山开采大型高端装备和机电液一体智能化装备；三是节能环保：钢铁、电力、化工等行业资源综合利用设备，余热、 废固、气、液处理及利用设备等；四是制造服务：工程总承包、技术咨询、再制造、后服务等；五是财务金融：融资租赁、 卖方信贷、金融支持服务等。
六：“六化”发展目标 一是产业多元化：以能源装备、高端智能、节能环保三大业务板块为主体，以制造服务板块为延伸，以财务金融板块为
推动，形成合理的多产业发展格局；二是经营国际化：全力实施国际化经营战略，建立国际化营销网络；三是技术高端化： 产品技术水平达到国内领先或接近国际一流水平；四是产品智能化：打造智能产品和物联网技术相互融合渗透的产业平台； 五是服务品牌化：工程总承包、区域总包、再制造、后服务全方位深度打造“大连重工”知名品牌，具备独立实施工程总承包 能力；六是管理精细化：按照“科学、高效、简捷、实用”的原则，信息系统使用范围逐步由基础应用向管理应用扩大。
（三）2014年经营计划
2014年，公司既面临着市场供需矛盾进一步突出、挑战进一步加剧的严峻经营形势，又面临着市场“倒逼”企业创新升级 所蕴藏的难得的发展机遇。公司将继续从全体股东利益出发，恪尽职守，团结一致，克服困难，勇于改革创新，务实精细管 理，努力创造良好的业绩回报股东。
为最大限度维护股东、公司、员工和其他相关者利益，2014年公司工作要点如下：
1.全力抢市场、抓回款、降成本，提升经营质量。加强营销管理，加大工程总承包、国际市场和后服务市场拓展的拓展 力度；强化过程管控，加快货款回收，确保生产经营平稳运行；科学配置内部资源，加强成本管理，深挖降本潜力，严控费 用支出。
2.推动“三大创新”，加快企业发展。充分发挥董事会核心作用，强化战略落实执行，全力推动科技创新、体制机制创新 和管理创新，积极稳妥推进产融结合，大力进行结构调整，转变发展方式。
3.深化公司治理,规范公司运作。结合企业实际，创新开展“三会一层”科学管理工作，充分发挥董事会下设的四个专门委 员会作用，加强过程管理，注重运行质量和效益。
4.完善管理体系，推进“下强上精”。完善总部职能建设，强化公司决策职能、内控职能、规划职能、投融资职能，提升 综合管控能力，推动管理重心下移，激活上下两级的经营活力。
5.加强内控建设，防范经营风险。以信息化建设推进管理改善，不断完善公司内控制度建设；强化运行风险防范，加大 对重大风险和重要风险点的管控力度，确保公司各项业务活动合规、健康运行。
6.优化队伍建设，提供人才保障。以“人才集聚”战略为指导，加强干部队伍建设，建立“三位一体”人才培养机制，强化
“系统培训”的主导作用，完善激励约束机制，全面提升员工素质能力，打造企业软实力。
（四）公司资金计划及来源 根据公司业务情况及经营目标，公司2014年业务规模将保持稳定，公司将主要以货款回收及通过多种融资手段、多渠道
筹集，满足经营性资金需求。
（五）公司面临的主要风险因素分析及对策措施
1.宏观经济波动风险 公司以装备制造业为主导产业，主要客户集中在冶金、能源、矿山、港口、船舶、化工、城建等国民经济基础领域，受
经济周期变化影响较大。
2.原材料价格波动风险 机械装备制造所需要的钢材、铸锻件及机电配套件等材料成本及能源成本占总成本的比例较高，其价格的波动会对公司
主营产品的销售定价产生较大影响。
3.行业竞争风险 近年来，国内主要装备制造企业纷纷加大市场拓展力度，国外企业也加大对中国市场的开拓，短期内可能对国内企业造
成影响，特别是缺乏技术创新、产能相对落后的企业将被市场淘汰。如未来不能采取适当的竞争策略，公司保持现有市场份 额和竞争优势的风险将增加。
4.新技术研发风险 装备制造业涉及多个技术领域，产品具有多学科知识的集成性、组织结构的跨企业性、项目性以及用户定制性等特点，
产品生产周期长、研发成本高、不确定性较强，增加了产品研发的难度，由于未来市场存在不确定性，将可能使公司面临新 技术研发风险。
对策措施：公司将以发展战略为导向，以“改革创新”为动力，以“突出经营单位市场竞争主体地位”为重点，积极推进“下 强上精”两级管理体系建设，在全力抢市场、提升经营质量,确保企业平稳运行的基础上，加大产品技术升级与结构调整力度， 积极转变增长方式，践行科学发展。

八、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

1.会计政策变更 公司本年度无会计政策变更。 2.会计估计变更
（1）为使应收款项坏账准备的计提更加合理和规范，更加客观、公允的反映公司资产状况和经营成果，根据《企业会 计准则》等相关规定，公司决定对应收款项坏账准备计提方法进行变更。将“单项金额1500万元以上的应收款项”认定为单 项金额重大的应收款项；将对正常经营的其他关联方应收款项“按3%计提坏账准备”，变更为“按账龄法计提坏账准备”。
根据《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小板信息披露业务备忘录第13号——会计政策及会计估计 变更》以及《公司章程》的有关规定，本次会计估计变更经公司董事会、监事会审议通过后执行，独立董事对此发表了独立 意见。变更时间：2013年10月1日。
（2）根据《企业会计准则第28号：会计政策、会计估计变更和差错更正》及相关的规定，公司对上述会计估计变更采 用未来适用法处理，不涉及公司业务范围，无需追溯调整，对公司以往各年度财务状况和经营成果不会产生影响。经测算， 本次会计估计变更减少公司2013年利润总额约2,244.61万元。
3.核算方法变更 公司本年度无核算方法变更。

九、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

1.本报告期内新纳入合并范围的子公司：大连华锐重工印度私人有限公司。
2.本报告期内无不再纳入合并范围的公司。

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司自上市以来，在兼顾可持续发展的前提下，充分重视投资者回报，并在公司章程中完备了现金分红条款。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1.2011年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以公司总股本42,919.3341万股为基数，向全体股东每10股派发现金 股利1.60元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。
2.2012年度利润分配及资本公积金转增股本方案为：以公司总股本64,379.0011万股为基数，向全体股东每10股派发现金 股利0.78元（含税），同时以资本公积金向全体股东每10股转增5股。
3.2013年度利润分配预案为：以公司目前总股本96,568.5016万股为基数，向全体股东每10股派发现金股利0.46元（含税）。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表