第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，在面临较为不利的经济环境下，公司经营团队采取积极措施推进业务转型， 更加聚焦客户，剥离了机床业务，大力推进“节能减排，能源服务”业务，产品结构进一步 优化和业务进一步聚焦。
公司原有业务主要集中在建材行业，近年来建材行业产能相对过剩，市场容量在 2013 年 继续出现下滑的局面。报告期内，公司管理团队认真贯彻“两个先行，三个提升”的经营方 针，全体员工上下齐心，在稳定原有市场份额的基础上，加强开发新产品、开拓新市场，进 一步加大新能源、电力、化工、水工及矿山机械等新行业及海外市场的投入力度，市场拓展 业绩突出，技术与工艺不断精进。
因建材市场产能过剩、市场竞争加剧，同时人力成本大幅增长，导致建材行业成熟产品 销售收入下降，综合毛利率降低；为弥补公司优势行业（建材市场）需求大幅下降的影响， 公司加大了技术与市场开发方面的人力和费用各项投入，大力开拓新市场及新产品，但同时 新产品、新市场在技术、工艺、生产组织方面还不熟悉，导致毛利率不稳定；报告期内受应 收账款增加、存货变化等因素影响，资产减值准备增加。综上原因，公司经营业绩出现大幅 下降。
公司按计划实施非公开发行募投项目的建设工作，“年产 500 台（套）大型液压设备技术 改造项目”已于 2013 年 9 月底全面建成投产；同时，根据公司实际情况和发展需要，为降低 募集资金的投资风险，节约运营成本，并经董事会审议同意放缓了“风电液压润滑冷却设备 产业化基地技术改造项目”的建设进度。

二、主营业务分析

（一）概述

10

报告期内，公司销售收入稳步增长，实现营业收入 81,463.11 万元，比去年同期增长 15.10%；营业利润-5,777.10 万元，比去年同期下降 1,894.49%；利润总额-3,170.31 万元，比 去年同期下降 319.87%；归属于母公司所有者的净利润-2,923.71 万元，比去年同期下降 306.86%。
1、回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2013 年，公司围绕“两个先行，三个提升”（ “两个先行”：市场先行和技术先行；“三 大提升”：生产提升、质量提升、采购提升。）的经营方针开展经营管理活动，具体情况如下：
（1）市场开拓
报告期内，公司新增订单 108,367.00 万元，同比增长 26.50%。风电行业创新市场拓展模 式，新增订单同比增长 31.89%；新行业开拓已产生一定成效，水工、船舶、水电行业新增订 单同比增长 224.83%、石化行业新增订单同比增长 162.66%、火电行业新增订单同比增长 60.25%；设备总成套业务突破印尼市场和成台锅炉业务突破印度市场，对进一步拓展需求相 对旺盛的东南亚市场具有重大意义。
（2）技术与工艺优化
2013 年，风电产品继续保持技术与工艺持续改进的良好势头，在产品性能提升、结构完 善、部件优化、质量稳定与综合降本方面均取得了明显进展；成台锅炉项目的成功交付，使 得公司在中小型锅炉设计、生产能力方面得到提升；改进缠绕换热器的设计工艺，优化制造 流程、改善工装工具，提高了绕管加工效率，提升了容器产品的竞争力。报告期内，公司实 施科技开发项目共 16 项，已验收项目 6 项，结转 7 项；专利申请 28 件，报告期授权专利 40 件。
（3）生产提升、质量提升、采购提升 川润液压建立了综合计划和销售计划的共享、互动机制，对物料管理进行优化，建立完
善了预配套工作方法；川润动力完善了生产作业计划项目管理方式，基本实现有序实施与监 督；报告期内，川润液压与川润动力的生产量均实现新高。报告期，公司落实了四标一体化 工作，通过与国际客户合作，促进公司质保体系和供应链管理的完善和进步。
（4）改进人力资源管理工作 推动“一库两群”及双通道工作建设，细化了关键人才的培养方向及培养计划，推动人
员流动和轮换；在营销、技术改革薪酬及绩效方式，提高工作积极性；梳理人员需求，为未 来引进人才打下基础。
2、公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原

因
□ 适用 √不适用

11

（二）收入
报告期内，公司实现营业收入 81,463.11 万元，其中，主营业务收入 80,359.88 万元，比 去年同期增长 14.33%；其他业务收入 1,103.23 万元，比去年同期下降 126.22%。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明：
1、锅炉及配件生产量同比增长 47.55%，主要系报告期锅炉及配件产品新增订单同比去 年增长 85.59%所致。
2、压力容器生产量同比下降 30.12%，主要系报告期调整了压力容器产品结构，降低了 低附加值产品的比重。
公司重大的在手订单情况
报告期初，公司在手订单为 95,128.95 万元，报告期新增订单 108,367.00 万元，新增订单
在 2014 年跨期执行的比例为 55.61%。报告期末，公司在手订单为 104,246.24 万元。 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

12

公司前 5 大客户资料

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明：
1、报告期锅炉及配件产品的营业成本同比增长 47.61%，主要系随着锅炉及配件产品销 售收入的增长而增长
2、报告期机床及配件产品的营业成本同比增长 158.51%，主要系随着机床及配件产品销 售收入的增长而增长。
3、报告期压力容器产品的营业成本同比增长 32.80%，主要系报告期执行新产品订单， 技术工艺与生产组织尚不成熟，导致公司生产制造费用较高。
4、报告期销售材料的营业成本同比增长 1,012.88%，主要系随着销售材料销售收入的增 长而增长。

13

公司主要供应商情况



（四）费用

说明：
1、销售费用同比上涨 35.85%，主要系报告期公司加强开拓新市场、新行业，以及售后 服务费用和运输费上升所致；
2、财务费用同比上涨 446.47%，主要系报告期短期银行借款大幅增加所致；
3、所得税费用同比下降 659.03%，主要系报告期公司经营亏损，利润总额大幅减少所致。

（五）研发支出
报告期内，公司实施科技开发项目 16 项，结题 4 项；申请技术专利 28 项，其中：申请
实用新型专利 20 项，申请发明专利 8 项；授权专利 40 项，受理专利 15 项。


（六）现金流


14


单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明： 1、经营活动产生的现金流量净额同比下降 412.90%，主要系：①报告期公司应收账款和
应收票据增加；②收回保证金同比去年减少；③购买原材料支付现金大幅增加。 2、投资活动产生的现金流量净额同比增长 69.42%，主要系报告期内公司马桑沟厂房被
征收，收到房屋征收补偿款所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额同比下降 66.40%，主要系公司在 2012 年度收到非公开 发行股票募集资金所致。

三、主营业务构成情况


15

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析
（一）资产项目重大变动情况

）

单位：元

（二）负债项目重大变动情况

单位：元

）


）

五、核心竞争力分析

（一）产品品牌有较高知名度
公司是四川省普通机械制造工业企业最大规模 20 强，四川省高新技术企业，四川省重合
同守信用企业。经过 21 年的发展，形成了雄厚的综合实力，在业内积累了良好的声誉，具有 很高的品牌知名度和美誉度。公司拥有国内最大的润滑液压设备生产基地，是中西部最大的 余热锅炉等节能环保锅炉生产厂家。
（二）拥有较强的技术研发实力 公司技术中心被评为“四川省企业技术中心”，拥有机械工业润滑液压技术工程重点实验

16

室和金属材料研究所，以及锅炉、压力容器材料技术服务中心。上市以来，自主开发与“借 力”开发相结合，先后与重庆大学、燕山大学、上海交通大学、西安交通大学、中冶赛迪、 北方重工等高校和企业合作，建立完善的产、学、研一体化体系。
公司成立以来，一直致力于主营业务的科技创新工作，承担了国家“风力发电机组润滑 液压系统装置”新产品国产化研制、国内首台出口印度 5400KW 大型立磨液压润滑系统研制、 国内首台 7000KW 中心传动润滑系统研制、国内首条日产 5000 吨和 10000 吨水泥生产线润 滑系统研制、国内首台替代进口的大型管式磨机润滑系统研制、国内首台高炉余热发电汽轮 机 TRT 润滑系统研制、国内首台 100 万 KW 电站机组锅炉部件生产制造、国内首台国产化 45 万吨合成氨/80 万吨尿素大型成套装置生产线中的大型换热器—氨冷凝器和甲烷化炉进出 口换热器研制、国内首台纯烧酒精废液锅炉的研制、缠绕式换热器的研制等，与北方重工盾 构机分公司、西南交通大学共同开发具有自主知识产权的盾构机润滑液压技术及产品。截止 报告期末，公司共拥有 92 项专利，其中实用新型专利 80 项，发明专利 6 项，外观专利 6 项。
（三）区位优势 公司管理中心和生产基地分别位于成都、自贡，工业基础雄厚、重型机械产业集群完善、
产业配套能力强，具有重大技术装备发展的区位和产业政策优势。国家支持公司等骨干企业 发展重大装备国产化，在重大装备研发、技术改造等方面给予优惠政策。同时，随着国家西 部大开发政策的深入推进及国家发展装备制造的政策支持，公司地处西部地区，具有明显的 区位优势，为公司的未来发展奠定了良好的环境基础。
（四）拥有完善的营销及售后服务网络体系 公司组建了以上海、北京、广州为重点的全国营销网络，市场覆盖全国二十九个省、市、
自治区，产品配套出口东南亚、中东、北美、欧洲等国家和地区。公司以开发和挖掘大客户 为核心，确保市场销售向精细化、专业化发展，着力打造公司营销渠道和售后服务的管理能 力，提升公司市场占有率和竞争力。

六、投资状况分析

（一）对外股权投资情况

17

1、对外投资情况


股）

2、持有金融企业股权情况

（二）募集资金使用情况
1、募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况


18


单位：万元



目）


19


，


（三）主要子公司、参股公司分析
1、主要子公司、参股公司情况

四川川润股份有限公司 2013 年度报告全文

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明：
1、川润动力营业利润、净利润分别同比下降 761.01%、1845.51%，主要系报告期内压力容器业务亏损所致。

20


2、川润液压营业利润、净利润分别同比下降 97.69%、97.39%，主要系报告期内原优势行业业务量降低，开发新行业新市场初期 毛利率较低且费用较高所致。
2、报告期内取得和处置子公司的情况


七、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和竞争格局 公司所属行业归类于装备制造业，主营业务有润滑液压设备、锅炉及压力容器、设备成
套业务。
1、行业发展趋势
（1）清洁能源成为重要发展趋势
2014 年 1 月，国家能源局发布了《关于印发 2014 年能源工作指导意见的通知》，提出“大 力发展清洁能源，促进能源绿色发展”的重点任务，坚持集中式与分布式并重、集中送出与 就地消纳结合，稳步推进水电、风电、太阳能、生物质能、地热能等可再生能源发展，安全 高效发展核电。2014 年，新核准水电装机 2000 万千瓦，新增风电装机 1800 万千瓦，新增核
电装机 864 万千瓦。
根据全球风能理事会发布的《2013-2017 全球风电市场预测》，预计全球风电市场将在 2014
年大幅回升，从 2014 年至 2017 年市场以平均每年超过 11%的速度增长，年新增容量从 2013 年的 40GW，增长至 2017 年的 61GW。在 2013-2017 年期间，风电累计装机容量将实现翻番， 到 2017 年达到 536GW。2014 年 2 月，国家能源局下发了《关于印发“十二五”第四批风电 项目核准计划的通知》，该批次核准计划的项目总装机容量为 2,760 万千瓦。
（2）余热利用设备列为节能减排重点领域
2012 年 6 月，国务院发布《“十二五”节能环保产业发展规划》，将余热利用设备列为重 点领域，要求完善推广余热发电关键技术和设备，为余热发电行业带来了更大的发展机遇和 空间。目前，我国工业企业能源消耗量大，可回收的余热资源较为丰富，尤其在电力、钢铁、 有色金属、焦化、建材、煤炭、轻工等行业中余热资源利用的提升空间非常大。国家出台的 相关政策，将高效节能技术和装备、高效节能产品、节能服务产业、先进环保技术和装备、 环保产品和环保服务六大领域列为重点支持对象，在财政、税收和金融等方面提供政策支持。
2012 年 8 月，国务院发布《节能减排“十二五”规划》指出，到 2015 年将新增余热余

21

压发电能力 2000 万千瓦，“十二五”时期形成 5700 万吨标准煤的节能能力。
顺应国内外发展形势，公司主营业务将逐渐聚焦风电、水电、生物质能等可再生能源、 核电和节能环保领域。
2、行业竞争格局 目前国内润滑液压设备制造商数量较多，市场化程度很高。华东地区比较分散，企业数
量多、行业整合已经出现；中西部地区企业相对集中，企业技术竞争优势较强；从整个行业 来看，由于受到资金、技术、人力资源、研发力量、品牌等方面的限制，多数制造商专注于 少数细分行业，以便提升行业竞争优势；对于工艺技术化要求要求较高的行业仍以国外产品 为主。近年来，国内有实力的润滑液压设备制造企业加大了各方面的投入，如引进国内外先 进的生产设备和技术进行技术改造，加大对生产设备、检测设备、生产线的研发投入，加强 对员工的培训，引进高水平的科研人员，加强与国际同行的交流，正向规模化发展。
余热锅炉行业为市场充分竞争的行业，随着多年的市场选择，余热锅炉骨干企业综合优 势明显，在不同细分产品领域，具备研发、设计和生产能力的优势企业继续保持市场领先地 位。随着我国火电基建新增装机容量总体呈逐年递减趋势，一线锅炉厂商开始向下游延伸， 抢占部分余热锅炉市场，而其他锅炉企业也在积极介入，余热锅炉市场面临着更为严酷的市 场竞争格局。与此同时，随着公司不断开拓海外市场，公司面临的市场竞争不单局限于国内， 同时也面临着海外市场的竞争。
（二）公司发展战略 公司立足于装备制造业，致力发展成为具有持续发展能力的“专业化、规范化、国际化”
的现代化企业，积极围绕节能环保、新能源、高端制造领域，为客户提供专业化、特色化的 高品质产品和服务。公司专注于开发制造具备世界先进水平的智能化润滑液压产品及系统解 决方案；开发制造适用于多领域的余热利用、固废处理等锅炉、容器产品及系统解决方案。
根据发展战略，公司具体发展思路如下：
1、抓住国家大力发展装备制造业的有利机遇，有效利用西部大开发的政策环境，紧密结 合国家节能降耗减排的战略决策，积极自主创新，充分发挥公司品牌、技术、质量、营销优 势，不断提高公司核心竞争力。
2、通过建立产、学、研联合创新体系，提升传统润滑液压产品及集成系统的技术水平， 制造具有世界先进水平的智能化润滑液压设备及集成系统产品，为我国重大装备制造业提供 技术先进、性能优良的润滑液压产品；自主研发制造环保节能的余热发电产品、锅炉部件、 电站辅机及大型压力容器等产品。

22

3、全面提高公司管理水平和产品技术水平，完善公司治理结构，加强营销体系建设，完
善用人机制，进一步增强公司持续发展能力。
（三）经营计划
公司将围绕“聚焦客户、产品和交付，推动川润健康向上”的 2014 年度经营主题，以及 “业务领先、制造向服务转型、聚焦能源环保” 的中长期业务规划原则，实现 2014 年新增 订单 15 亿元、营业收入 10 亿元的业务目标。
1、聚焦客户、产品和交付。聚焦客户：基于公司战略和市场定位，拓展行业领先客户、 国际客户，积极发展战略合作客户，协同优秀客户，共同发展；聚焦产品：继续优化产品结 构，并加大技术投入，推动产品的持续优化、产品设计的标准化和新产品/服务的开发，以支 持新市场的拓展和提升产品质量、降低成本。聚焦交付：进一步提高销售计划准确率和生产 计划匹配度，加强仓储物流系统规划，确保完工产品及时发出，并满足客户的质量要求。
2、业务规划原则。业务领先：在细分市场做到绝对领先，做深做透，可持续发展。制造 向服务转型：发展总包、成套、备品备件及售后服务等服务业务，且加强同客户的关系和黏 性，服务为主，产品为辅。聚焦能源环保：业务聚焦电力建设和节能环保。
3、推动健康向上的企业文化。公司提倡严谨务实、厉行节约、团队作业、责任担当、有 效授权，倡导全员关心质量、关心成本的精益制造文化。
（四）公司未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源
根据公司 2014 年度经营目标及计划，营运资金主要来源于自有资金和银行贷款，公司将 通过合理的财务管理和资金管理，保证公司主营业务日常运营的资金需求。
（五）公司面临的风险及应对措施 1、宏观经济调整风险
宏观经济的变化对公司的主导产品余热锅炉、生物质锅炉、压力容器及液压润滑设备将 产生较大的影响。公司余热锅炉业务及润滑液压产品未来成长空间取决于钢铁、水泥、石油 化工、电力等下游市场需求，风电设备未来发展受国内风电产业政策影响较大，宏观环境的 变化将会使行业的市场竞争格局发生较大变化，从而给公司的经营带来困难。针对此风险， 公司一方面稳定现有市场优势，提升客户服务水平；同时积极拓宽市场领域，弥补原有市场 下降带来的风险。
2、市场竞争风险 公司所属行业是完全竞争性行业，公司面临的是全球化竞争。针对市场竞争风险，公司

23

必须进一步开拓市场，提升技术能力、优化产品设计，加强新产品开发力度，降低成本，提 升产品质量，从而提高市场竞争力。
3、应收账款坏账风险 随着公司业务规模的扩大，应收账款也将有所增加，存在坏账损失增加的风险。为此，
公司将加大应收账款管理力度，严格客户信用等级管理，把控坏账风险。 八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

2013年6月30日，公司与自贡三特机电有限公司签订股权转让协议，将公司持有的自贡川 润机床有限公司100%股权以评估后净资产价值667.51万元转让至自贡三特机电有限公司，净 资产业经中威正信（北京）资产评估有限公司评估，并出具“四川川润股份有限公司拟转让 其持有的自贡川润机床有限公司全部股权所涉及的自贡川润机床有限公司股东全部权益项目 资产评估报告”（中威正信评报字（2013）第6018号）。因此，自2013年7月1日起，川润机 床不再纳入合并财务报表范围。

九、公司利润分配及分红派息情况

（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况

（二）公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案
情况
1、2011年度利润分配方案 以2011年12月31日公司总股本17,055万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1元
（含税），并以资本公积金每10股转增10股，合计转增17,055万股。

24

2、2012年度利润分配方案
以2012年12月31日的公司总股本41,970万股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.15 元（含税），共计派现629.55万元（含税）。
3、2013年度利润分配预案 公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
（三）公司近三年现金分红情况表
单位：元

（四）公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


25

十一、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


26