第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要业务回顾

（一）报告期内主要业务回顾
2013年，对于海伦哲来说是经受严峻考验的一年。受国家财政压力增大、预算控制加强、电力行业投资进度变化等因素 的影响，高空作业车及电力保障车辆的市场需求持续萎缩，市场竞争十分激烈；在有限的市场需求中，折叠臂等附加值较低 的高空作业车产品在路灯、园林等行业所占比重较大。由于高空作业车及电力保障车辆产能不能得到有效释放，致使本部运 营成本居高不下，盈利能力下降。面对困局，公司一是在资金、技术、管理等方面加大对格拉曼的投入，寻求新的经济增长 点；二是本着每单必争的精神，在路灯、园林等目标市场提高占有率；三是积极准备，参与国家电网招投标项目，争取多拿 订单。由于国家电网在11月份才进行招投标项目，中标后还需与各项目单位逐一签订销售合同，虽然其所需产品均是智能化 类产品，毛利率相对较高，但因时间短有近一半的销售合同需在2014年交付。消防车及军品销售虽实现新突破，但因所销售 的绝大部分仍是老产品，毛利率相对不高，因而总体利润贡献不大。报告期内实现总营业收入39,905.29万元，同比增长了 30.35%；实现利润总额431.12万元，同比下降84.76%；归属于母公司所有者的净利润555.55万元，同比下降77.63%。其中： 高空作业车销售收入17,469.93万元，同比下降15.36%；电力保障车辆销售收入2,831.13万元，同比下降56.05%；军品及消防 车实现销售收入17,709.72万元，同比增长6.55倍。2013年，公司取得了续发的高新技术企业证书，被中国工程机械、全国建 设机械、中国质量协会认定为“用户满意服务单位”、“全国用户满意产品”，被江苏省经信委认定为“2012年度江苏省用户满 意服务单位”，获得了由徐州市经信委、环保局联合下发的徐州市清洁生产审核合格证。
1、格拉曼整合焕发生机。2012年12月份完成对格拉曼的收购后，公司于2013年1月初对其增资4,200万元，并从战略、文 化等方面进行整合。在“技术领先型的差异化”发展战略指导下，确立了“让现代消防作战变得更安全、更智能、更高效”的企 业使命并达成共识；5月份成功参加北京国际消防装备展，有力支持了格拉曼重回主流市场的部署；完成了举高类消防车生 产资质的申报并于2014年初获得资质。经过一年的努力，稳定了员工队伍，建立了基本制度，各项工作得到快速恢复并驶入 快车道。至年底，尚有16,266万元订单（其中军品9,030万元）要结转至下年履行，为2014年发展奠定了良好基础。
2、持续加大研发投入，特别是加大军品及消防车新产品的开发力度，为企业后续发展增添活力。2013年公司继续坚持“技 术领先型的差异化”的发展战略，大力进行产品研发工作。公司本部和格拉曼均成立了新品试制车间，以保证新产品开发任 务的完成。全年共完成6款电力抢修车和13个高空作业车新品项目的研发，新款旁路带电作业车也如期下线；消防车方面， 在收购格拉曼时投入10余种新产品的基础上，2013年完成高层供水车等新产品开发15项（其中军品3项）、老产品改进5项。 公司（含分子公司）2013年获专利41项（发明专利8项），专利申请权15项（发明专利3）；剔除主动放弃的9项专利外，累 计取得专利177项（发明专利9项），专利申请权26项（发明专利14项）。
3、练内功，实施降本工作。在公司盈利能力下降的背景下，公司围绕降本增效工程，重点进行了供应商比价采购、费 用管控、设计成本降低等方面工作。由于生产景气度不高，高空作业车及电力保障车辆成本降低效果不明显，剔除汽车底盘 国三转国四的涨价因素，在比价采购、定额管理、设计更改等方面的降本200余万元。格拉曼借收购整合之机，组织对外协、 外购供应商的谈判，采购降本500余万元，降本率达8%以上，取得了较好的效果。
4、加强质量管理，开展质量提升工作，维护体系正常运行。2013年完成了3C一致性与质量、环境、安全及职业健康三 个体系审核工作，并实现新体系成功换版加入消防车部和电车部。在质量提升方面，完成了市场、现场、技术提升类质量专 项27项改进，分析各部门技术改进建议334条，采纳并实施更改248条，为减少产品早期故障率和客户抱怨、赢得市场、提升 产品质量作出了贡献。
（二）收入增长但利润下降的主要原因：
1、格拉曼生产经营状况较好，加之合并报表的因素，其收益同比增幅较大。2013年军品及消防车实现收入1.65亿元，实 现净利润1,032.22万元，实现了企业从亏损到盈利的华丽转身。合并报表中，由于2012年反映的仅是收购格拉曼之后12月份
一个月的经营数据，而今年则反映的是格拉曼全年经营情况，不具有可比性，因而使得公司整体销售收入同比大幅增长。
2、高空作业车及电力保障车辆收入下降而减少毛利2,065.66万元。公司高空作业车及电力保障车辆的主要客户集中在电 力行业，国家电网自2012年实施“三集五大”（人财物集约化管理，大规划、大建设、大运行、大检修、大营销体系）政策后， 即暂时停止了采购。到了2013年11月份，才重新启动招投标程序，我公司中标各类高空作业车5,566万元。由于中标时间较 晚，因而近一半的订单要在2014年交付，故对当期的业绩贡献不大。报告期高空作业车实现营业收入17,469.93万元,同比下 降15.36%，同比减少毛利965.88万元；而我公司专为电力客户量身定做的电力保障车辆，因未启动采购程序而呈大幅下滑的 局面，报告期实现营业收入2,831.13万元,同比下降56.05%，同比减少毛利1,099.78万元。
3、高空作业车和电力保障车辆综合毛利率下降而减少毛利476.18万元。由于电力客户购买量减少，使得附加值相对较 高的高空作业车销售比重同比降低；募投项目建成后，产能不能得到完全释放，土地摊销、固定资产折旧等固定费用的增加 会增大生产成本。上述因素的影响，使得报告期高空作业车的毛利率同比下降了4.15个百分点，从而造成高空作业车和电力 保障车辆的综合毛利率同比降低了2.35个百分点。由于高空作业车和电力保障车辆的综合毛利率下降而减少毛利476.18万元。
4、公司营运成本不断提高，因期间费用增加而减少利润1,526.37万元。公司目前高空作业车、电力车辆、消防车三类产 品分散在三个不同场地生产，会造成管理成本增加；研发新产品投入加大、劳动力成本上升等也会增加公司的营业成本。仅 期间费用（不含格拉曼）同比就增加了1,526.37万元。其中：（1）因流动资金贷款的增加及募集资金专户存款的减少，同比 增加财务费用670.22万元；（2）尽管报告期电力行业采购受到影响，但营销渠道建设、市场拓展等市场销售工作仍继续进 行，因而销售费用仍维持在较高的水平。报告期共发生销售费用2,724.74万元,同比增加132.92万元。从销售费用率来分析， 报告期销售费用率为11.67%,去年同期为9.17%；由于销售费用率的上升而增加费用583.19万元，由于销售收入的减少而减少 费用450.28万元；（3）由于研发投入、员工薪酬、募投项目的折旧、摊销等因素的影响，报告期共发生管理费用4,629.14万 元（不含格拉曼）,同比增加723.23万元。
5、由于其他业务的增加而增加毛利1,269.30万元。公司在高空作业车和电力保障车辆市场需求下降的情况下，加大对产 品维修等业务的投入，报告期本部军品及维修服务等共实现营业收入2,660.03万元，同比增加毛利1,269.30万元。

2、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述 公司致力于专用车辆行业,主营产品包括军品、消防车、高空作业车和电力保障车辆。公司是国内高空作业车行业的龙头企 业,并于2012年12月份收购格拉曼后高起点进入消防车行业。2013年，受国家财政压力增大、预算控制加强、电力行业投资
进度变化等因素的影响，高空作业车及电力保障车辆盈利能力有所下降。面对困局，公司除了开展降本增效、积极参与国家 电网招投标项目等工作外，重点是在资金、技术、管理等方面加大对格拉曼的投入，寻求新的经济增长点。报告期内，虽然 公司总体利润水平降幅较大，但是实现了消防车及军品业务的新突破，为今后的发展奠定了良好的基础。 报告期内，公司实现营业总收入39,905.29万元，较上年同期增长30.35%；营业利润为173.26万元，较上年同期减少93.06%； 利润总额431.12万元，较上年同期减少84.76%；归属于上市公司股东的净利润为555.55万元，较上年同期减少77.63%。主要 情况及原因如下：
营业收入较上年同期增加9,290.98万元，增幅30.35%；营业成本较上年同期增加 6,745.84万元，增幅31.75%；销售费用较上 年同期增加715.59万元，增幅26.85%；管理费用较上年同期增加3,012.92万元，增幅75.08%；收入、成本、费用同比大幅增 加的主要原因系报告期内所反映的格拉曼是1-12月份全年数据，而去年仅为12月份当月数据。 财务费用较上年同期增加670.59万元，增幅1,217.15%，主要原因系报告期流动资金贷款同比增加而增加利息支出和募集资 金存款同比减少而减少利息收入共同影响所致。 研发投入较上年同期增加664.38万元，增幅40.41%，主要原因系合并范围同比增加了格拉曼11个月的研发费用所致。 公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少168.11万元，降幅3.56%，主要原因系报告期公司规模扩大而运营成本增 加所致。 公司投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加4,350.30万元，增幅70.72%，主要原因系公司上年同期投资长春基洋、收
购格拉曼和上海良基所致。 公司筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加2,854.55万元，增幅85.29%，主要原因系报告期公司短期借款大幅增加所 致。
注：列示公司营业收入、成本、费用、研发投入、现金流等项目的同比变动情况及原因。
2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明 不适用。
3）收入
单位：元

驱动收入变化的因素 不适用。
注：公司应当说明驱动业务收入变化的产销量、订单或劳务的结算比例等因素。如果因子公司股权变动导致合并范围变化的， 应当提供上年度同口径的数据；如无法取得，公司应当说明原因。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 详见主营业务概述中的说明。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
注：对于订单收入占比超过 50%的公司，公司应当披露重大的在手订单情况，并披露前期订单在本年度进展和本年度新增 订单的完成比例。
数量分散的订单情况
√ 适用 □ 不适用
2013年3月5日，公司发布《关于签订重大销售合同的公告 》（公告编号：2013-013），公司与郑州日产汽车销售有限公司 签 署合作协议，其作为公司四款授权产品在中国大陆境内的总经销商，将在授权区域内设立专属营销团队，负责开拓市场，2013 年预计授权产品的销售总额在人民币8,000万以上。截至2013年12月31日，前述订单已确认收入88.78万元。 2013年3月5日，公司发布公司全资子公司格拉曼近期接到行业客户及解放军某部业务订单约1.2亿元（含143万美元订单），
其中，民品订单金额约为7,833万元（含143万美元订单），军品订单约为4,167万元，总交货期从2013年1月中旬至2013年12 月。截至2013 年12月31日，前述订单已确认收入11,026.75万元，其中民品6,859.75万元，军品4,167万元。 2013年8月23日，公司发布《关于全资子公司上海格拉曼国际消防装备有限公司现有订单情况的公告》（公告编号：2013-056）， 全资子公司格拉曼自2013年3月至2013年8月共接到行业客户及军品尚未执行的订单总额12,842万元，其中已经签订合同的订 单 10,619万元，其中民品3,578万元，军品7,041万元。已中标但未签订合同的订单2,223万元，全部为民品。截至2013年12 月31日，公告中已经签订合同的订单已确认收入4,006.72万元，其中民品2,868.61万元，军品1,138.11万元。已中标但未签订 合同的订单到12月31日已经全部签订，其中已经确认收入1,147.15万元。 截止到2013年12月31日，格拉曼在手已签订单16,265.943万元，其中军品9,030.7万元，民品7,235.243万元。已中标但尚未签 订合同的订单2,785.7万元，全部为民品。
注：对前期订单分散且数量较多，可以按客户所在行业口径归类披露。临时报告已经披露过的情况，公司应提供相关披露索 引。
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 注：如报告期内产品或服务发生重大变化或调整，公司应当披露已提供或将提供的新产品及服务，并说明对公司经营及业绩 的影响。
4）成本
单位：元


注：公司应当按行业披露本年度成本的主要构成项目（如原材料、人工工资、折旧、能源等）占总成本的比例情况，并提供 上年同口径可比数据，如无法取得可比数据，公司应当说明原因。如果涉及商业秘密的，公司可仅披露占比最高或最主要的 单个项目。
5）费用
单位：元

6）研发投入 报告期内，公司持续加大研发投入，特别是加大军品及消防车新产品的开发力度，为企业后续发展增添活力。2013 年公司 继续坚持“技术领先型的差异化”的发展战略，大力进行产品研发工作。公司本部和格拉曼均成立了新品试制车间，以保证新
产品开发任务的完成。全年共完成 6 款电力抢修车和 13 个高空作业车新品项目的研发，新款旁路带电作业车也如期下线；
消防车方面，在收购格拉曼时投入 10 余种新产品的基础上，2013 年完成高层供水车等新产品开发 15 项（其中军品 3 项）、
老产品改进 5 项。公司（含分子公司）2013 年获专利 41 项（发明专利 8 项），专利申请权 15 项（发明专利 3）；剔除主动

放弃的 9 项专利外，累计取得专利 177 项（发明专利 9 项），专利申请权 26 项（发明专利 14 项）。 注：公司应说明本年度所进行研发项目的目的，项目进展和拟达到的目标，并预计对公司未来发展的影响。公司应说明本年 度研发支出总额及资本化的比重、研发支出占营业收入的比重，如数据较上年发生显著变化，还应解释变化的原因。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

注：研发投入金额是以合并报表为口径。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 注：公司应说明资本化研发支出占研发投资入比例大幅变动的原因及其合理性。 7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

经营现金流为负的原因:
报告期公司经营活动产生的现金流量净额为-4,889.47 万元，主要是由于公司规模的扩大及加大了消防车等产品的生产投入 所致。
经营活动现金流量的主要项目如下： 单位：万元

1、报告期公司销售商品、提供劳务收到的现金为42,361.29万元，占经营活动现金流入总额的97.62%，是公司生产经营最主 要的资金来源。主要原因是增加了格拉曼11个月的经营业务，销售商品、提供劳务收到的现金较上年同期有了大幅的增长。 2、报告期公司收到其他与经营活动有关的现金为1,034.15万元，占经营活动现金流入总额的2.38%，是公司生产经营资金来 源的补充，其中政府补助为195.71万元，租金收入237.32万元，往来款项537.06万元，银行存款利息及其他64.06万元。尽管 收到其他与经营活动有关的现金比上年同期有了大幅的增长，但由于其占经营现金流入的比例很低，对现金流量净额影响很 小。
以上合计产生的经营活动的现金流入43,395.44万元。 3、报告期公司购买商品、接受劳务支付的现金为33,188.16万元，占经营活动现金流出总额的68.73%，是公司经营活动现金 流出的最主要的项目。支出较大的原因一是研发新品增加存货近1,000万元；二是为满足在手订单的及时交付，需要支付货 款采购大量的原材料以进行生产准备。与期初比较，报告期末存货增加3,677.87万元，预付款项增加539万元。 4、报告期公司支付给职工以及为职工支付的现金为 6,959.87万元，占经营活动现金流出总额的14.41%。同比增加的主要原 因是格拉曼增加11个月的数据所致。 5、报告期公司支付的各项税费为3,060.47万元，占经营活动现金流出总额的6.34%。报告期内支付的各项税费同比增幅较大 的主要原因是年初可抵扣的增值税较少,同比缴纳较多的增值税所致。 6、报告期公司支付其他与经营活动有关的现金为5,076.41万元，占经营活动现金流出总额的10.51%；其中投标保证金及往
来为575.32万元，费用及其他4,501.09万元。用于支付费用等的现金流出增幅较大，主要是由于报告期同比增加了格拉曼11 个月的经营业务以及公司为发展的需要而加大了对市场的开发和研发的投入。 以上合计产生的经营活动的现金流出48,284.91万元。
综上所述，报告期公司经营活动产生的现金流量净额为-4,889.47万元。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年公司经营活动产生的现金流量与净利润的对比情况

2013年公司实现净利润548.54万元，经营活动产生的现金流量净额-4,889.47万元，相差-5,438.01万元，主要是因为营业收入 的增加以及规模的扩大需要公司的营运资金保持适当的规模所致。具体原因如下：
①不影响经营活动现金流量的成本费用影响额合计2,714.73万元，主要是计提固定资产折旧影响1,532.65万元、财务费用增加 影响669.70万元、无形资产摊销影响249.50万元、递延所得税资产增加影响-145.65万元、资产减值准备增加影响402.59万元 等共同影响；
②存货的增加影响额为-2,484.14万元，主要是a、公司2013年新研发的高空作业车、电力保障车辆、消防车等新产品10余种 增加存货近1,000万元，其中消防车已完成试制，由于资质的原因无法实现销售；b、格拉曼为满足在手订单的及时交付，进 行生产准备的在制品和原材料增加3,677.87万元；c、2013年4季度，公司在国网集中的采购中中标5,566万元，实现部分产品 的交付而消化期初存货库存2,100余万元；
③经营性应收项目的增加影响-8,178.87万元，其原因主要是：a、公司2013年营业收入为3.99亿元，同比增长30.35%，随着 销售规模的增长，根据公司的信用政策，应收账款相应随之增长。b、公司高空作业车、电力保障车辆的客户主要集中在电 力、路灯、市政、园林、交通等行业，这些客户基本都属于大型国有企业和国家行政事业单位，其采购计划具有明显的季节 性特征，带动公司季节性销售特征明显，多年来四季度一直是公司销售规模最大的季度，公司销售收款的信用期政策为3个 月，从而造成四季度实现销售的货款大多在次年收回；同时公司销售产品的三包期通常为1年，客户保留的质保金一般为 5%—10%，随着销售额的增长，应收账款中应收的质保金也随之增加；以上原因造成应收账款和应收票据较期初增7,355.44 万元；c、为满足在手订单的及时交付，需要预付一定的款项采购原材料，预付款项较期初增加539万元；
④经营性应付项目的增加影响 2,510.27万元，主要是年末的跨期订单特别是消防车的订单大幅增加，预收账款增加影响所致。 8）公司主要供应商、客户情况
公司主要销售客户情况

向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

注：属于同一控制人控制的客户应合并列示。
公司主要供应商情况


向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用

注：属于同一控制人控制的供应商应合并列示。 9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 注：公司首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划延续至报告期的，公司应对规划目标的实施进度进行分析，实施 进度与规划不符的，应详细说明原因。
前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
公司在上一年度报告中披露，公司将致力于专用车辆行业，坚持“技术领先型的差异化”发展战略；在继续保持高空作业车行 业国内领先的基础上，加大对消防车产业的投入，力争利用五年时间，使公司消防车产品在技术上成为行业的领跑者、国内 市场占有率进入行业前五名；着力打造以旁路带电作业车（组）、电力抢修车为代表的电力保障车辆成为行业的标杆产品； 积极承接军品科研任务，扩大军品品种，使公司整体得到快速、高效、稳定的发展。 报告期内，公司围绕上述既定目标，积极开展工作。高空作业车继续保持市场占有率及技术的行业领先；消防车取得举高类 资质，格拉曼在行业中更具竞争力和影响力；军品订单大幅增加，业务逐步扩大；公司是行业内唯一能够提供全套旁路带电 作业车装备的企业，但由于电力行业在年末仅启动了高空作业车的采购，而旁路带电作业车、电力抢修车等电力保障车辆的 采购尚未启动，因而电力保障车辆未能取得较好的收益。
注：公司应当回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展，并对未达到计划目标的情况进行解释。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 注：应从收入、成本、费用、税负等相关方面说明造成差异的原因。

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


注：公司应当根据自身实际情况，分别按行业、产品或地区说明报告期内公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况。 主营业务分产品、分地区、分行业分析
1、主营业务分产品的说明：
报告期实现主营业务收入 39,560 万元，同比增长 30.95%，但同比产品构成发生了很大变化。随着 2012 年 12 月公司 完成收购格拉曼而高起点进入消防车领域，实现了拓展消防车产业的良好开局 。消防车产品已成为公司重要的主营产品。 报告期内，公司高调亮相消防车展会，积极整合市场资源，拓展传统消防车市场，培育和建设高端消防车产品市场，发展势 头良好。报告期共实现营业收入 16,599 万元，占公司主营产品收入总额的 41.96%；报告期内，受电力系统采购推迟等因素 的影响，高空作业车和电力保障车辆销售出现较大幅度的下降。报告期高空作业车实现营业收入 17,470 万元，占主营收入 的 44.16%，同比下降 15.36%；电源车实现营业收入 1,146 万元，同比下降 65.72%，抢修车实现营业收入 1,685 万元，同比 下降 45.60%。
2、主营业务分行业的说明：
报告期内，公司客户领域的分布较去年同期有了较大的变化。随着 2012 年 12 月公司完成收购格拉曼而高起点进入消 防车领域，部队公安领域已成为报告期内公司营业收入最高的领域，实现营业收入 11,691 万元，占营业收入总额的 29.55%。 由于报告期同比增加了格拉曼 11 个月份的营业收入，部队公安系统的营业收入同比增加 359.32%；在电力系统采购需求仍 受到抑制的情况下，公司高空作业车和电力保障车辆产品的销售受到很大影响，特别是专供电力系统的电源车、抢修车等产 品，同比营业收入下降了 56.05%，使得电力系统在公司核心客户的地位下降至第二位，营业收入同比下降近 30%；由于报告 期同比新增了格拉曼 11 个月份的营业收入，消防车产品营业收入的增加使得石化煤炭和其他行业的营业收入较同比增幅较 大。路灯市政与通讯园林行业作为高空作业车的传统客户，其营业收入同比变化不大；报告期交通运输行业营业收入同比下 降较多，主要系同期开发了江西、辽宁、山西等省的高速公路管理部门以及北京地铁运营公司等客户。 3、主营业务分地区的说明：
报告期内，公司东部地区、北部地区、西南地区的营业收入皆有一定增长，西北地区的营业收入下降。东部地区、北部
地区和西南地区三个区域营业收入的增长主要系报告期同比增加了格拉曼 11 个月的营业收入所致。西北地区的营业收入 下降主要系同期开发了新疆电力公司等大客户所致。东部地区和北部地区仍是公司传统的销售主要区域,两个区域的主营 业务合计占主营业务收入的 71.27%。其中作为中国经济最发达的东部地区，报告期实现营业收入 14,523 万元，占公司主 营业务收入的 36.71%；北部地区报告期实现营业收入 13,669 万元，占公司主营业务收入的 34.55%，包括格拉曼为解放军 部队提供的军品；随着国家经济水平和安全意识的全面提高，中国西部地区高空作业车等市场需求逐步加大，公司持续推 进区域营销服务网络建设，推动西南地区的市场销售取得大幅增长，营业收入同比增长高达 53.54%。
报告期内，公司主营业务综合毛利率基本稳定，比同期略有下降。主要原因一是高空作业车和电力保障车辆综合毛利率 略有下降，为 28.11%；二是消防车产品的毛利率相对较低，为 27.92%，由于消防车的毛利率相对较低而拉低了整体的毛 利率。从分行业来看，电力系统、部队公安以及其他等行业毛利率略有上升，主要是因为电力客户所采购的以绝缘车为主 的高端产品，毛利率相对较高；石化煤炭、通讯园林、建筑业、交通运输等行业的毛利率同比下降，主要是上述行业的作 业环境相对不复杂，而采购较多的小高度、附加值较低的折叠臂等高空作业车产品。从分产品来看，报告期由于小高度、 附加值较低的高空作业车产品占销售的比重上升以及成本上升因素，致使高空作业车的毛利率下降了 4.15%；报告期电源 车、抢修车等电力保障车辆尽管受到电力系统采购需求受到抑制的影响，但公司充分利用技术优势，有重点地为客户提供 专业化和满足需求差异化的产品，研发了排水车和配网抢修车、新型旁路作业车等产品，其部分成本已计入研发费用，致 使电源车、抢修车的毛利率较同期略有上升。
2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
单位：元


注：对于占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区，应分项列示其营业收入、营业成本、营业利润率，并 分析其变动情况。公司应当保持业务数据统计口径的一致性，如确需调整的，公司应提供调整后的过去 3 年数据。
3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
单位：元


（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况
单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债

单位：元

注：1、上表中的“单位”应统一折算成人民币列示；
2、“其他”中金额重大的项目，可以在表中单独列示；
3、直接计入权益的累计公允价值变动；
4、上表不存在必然的勾稽关系。 报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 公司报告期内主要资产计量属性发生重大变化的原因及其对经营成果和财务状况的影响

（4）公司竞争能力重大变化分析

不适用。 注：公司应分析说明报告期内公司核心竞争能力（如设备、专利、非专利技术、特许经营权、土地使用权、水面养殖权、探 矿权、采矿权、核心技术人员、独特经营方式和盈利模式、允许他人使用自己拥有的资源要素或作为被许可方使用他人资源
要素等）方面的重要变化及对公司所产生的影响。如果发生因设备或技术升级换代、核心技术人员辞职、特许经营权丧失等 导致公司核心竞争能力受到严重影响的，应详细说明具体情况及公司拟采取的措施。

（5）投资状况分析

1）对外投资情况

注：公司应介绍本年度投资情况，分析报告期内公司投资额同比变化情况。对达到公开披露标准的，公司应披露被投资公司 名称、主要业务、投资份额和持股比例、资金来源、合作方、投资期限、产品类型、预计收益、本期投资盈亏、是否涉诉等 信息。
2）募集资金总体使用情况
单位：万元


累计已计划的超募资金使用金额（万元）
20,414.15 14,372.89
实际使用金额（万元）
13,609.04


公司募集资金使用情况的披露与实际使用情况相符，不存在未及时、真实、准确、完整披露的情况，也不存在募集资金违
规使用的情形。



项目名称

项目投资总额（万元）

其他与主营业务相关的营运资金
3/募集资金使用及披露情况

注：1、公司如在报告期内募集资金或报告期之前募集资金的使用延续到报告期内的，应当披露本部分的内容。
2、报告期内发行公司债募集资金的也适用相关披露。
3）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，


，

4）募集资金变更项目情况

单位：万元

5）非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元

注：公司应披露重大非募集资金投资项目的实际进展和收益情况。
6）持有其他上市公司股权情况

注：报告期损益，包括报告期公司因持有该证券取得的投资收益及公允价值变动损益。 持有其他上市公司股权情况的说明
□ 适用 √ 不适用 注：此处要求填列的其他上市公司股权指公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有其他上市公司股权的情况。 7）持有金融企业股权情况

注：1、本表要求填列的金融企业股权情况指公司在长期股权投资、可供出售金融资产中核算的持有金融企业股权的情况；
2、金融企业包括商业银行、证券公司、保险公司、信托公司、期货公司等；
3、期末账面价值应当扣除已计提的减值准备；
4、报告期损益指：该项投资对公司本报告期合并净利润的影响。
8）买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额元。 注：公司卖出申购的新股可以汇总披露。 买卖其他上市公司股份的情况的说明 9）以公允价值计量的金融资产

单位：元

注：1、上表中的“单位”统一折算成人民币列示；
2、上表不存在必然的勾稽关系。

（6）主要控股参股公司分析

主要子公司、参股公司情况


）



注：填列范围包括：
1、主要子公司、参股公司；
2、单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的子公司和参股公司；
3、单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响的；
4、如主要子公司或参股公司的经营业绩未出现大幅波动，但其资产方面或其他主要财务指标与上年度相比变动在 30%以上， 并可能对公司未来业绩造成影响的；
5、持有与公司主业关联度较小的子公司；
6、对报告期内投资收益占净利润达 50%以上的公司，贡献投资收益占比 10%以上的股权投资所属的子公司。 主要子公司、参股公司情况说明
格拉曼在2012年度仅反映12月份当月数据，但在本期反映的是1-12月数据。 注：1、单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成重大影响 的，公司应当对其业绩波动情况及其变化原因进行说明；
2、如主要子公司或参股公司的经营业绩未出现大幅波动，但其资产方面或其他主要财务指标与上年度相比变动在 30%以上， 并可能对公司未来业绩造成影响的，公司应当说明变化的情况和原因。
3、持有与公司主业关联度较小的子公司，公司应当说明公司的目的和未来经营计划；
4、对报告期内投资收益占净利润达 50%以上的公司，应当说明投资收益中占比 10%以上的股权投资项目基本情况。 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

无 注：公司存在其控制下的特殊目的主体时，应介绍公司对其控制权方式和控制权内容，并说明公司从中可以获取的利益和对 其所承担的风险。另外，公司还应介绍特殊目的主体对其提供融资、商品或劳务以支持自身主要经营活动的相关情况。公司
控制的特殊目的主体为《企业会计准则第 33 号——合并财务报表》应用指南中所规定的“特殊目的主体”。
二、公司未来发展的展望

（一）公司外部经营环境的变动趋势
2014年我国经济基本面依然较好，外部环境趋于改善，市场预期不断好转，体制机制改革有望激发经济增长活力。外部 环境的不确定性仍然存在，财政金融领域矛盾和隐患较多，企业生产经营困难问题短期内难以明显缓解，2014年我国经济依 然存在着下行压力。在“稳中求进”总基调下，2014年将是调结构、转型升级、全面深化改革的元年,许多改革措施将为经济 发展提供新动力和红利。经济转型虽然对经济增速带来影响,但寻求新的增长点,创新技术及推动消费有望令中国经济从2014 年起,走入一个全新发展的格局。
2010年10月《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、2012年7月颁布的《智能制造装备产业“十二五”发 展规划》等重要发展规划中均明确提出要重点发展智能制造装备。“十二五”期间，国民经济重点产业的转型升级、战略性新 兴产业的培育壮大和能源资源环境的约束，对智能制造装备产业提出了更高的要求，并提供了巨大的市场空间。未来5-10 年，我国智能制造装备产业将迎来发展的重要战略机遇期。
（二）公司面临的机会
1、我国城镇化已步入快速发展期。十八届三中全会提出要完善城镇化健康发展体制，“智能、绿色、低碳”是中国城镇化 的未来发展方向，城镇化进程将加速城乡电网建设、道路交通建设、市政绿化建设等的发展，从而拉动高空作业车、电力保 障车、消防车等产品的需求增长。
2、我国能源和电力工业创新发展。国家电网公司提出发展“智能电网”，重点加快建设特高压网架、加快配电网建设改 造、加快提升电网互动能力、加快构建全国电力市场体系。特别是国家电网对配网不停电作业模式的推广和应用，将可能促 进绝缘性高空作业车、电力抢修车、旁路带电作业车等产品需求的大幅增长。
3、工信部发布《关于推进工业机器人产业发展的指导意见》，意见指出，到2020年，形成较为完善的工业机器人产业 体系，基本满足国防建设、国民经济和社会发展需要。该《意见》的出台，将对公司机器人化智能型高空作业车和消防机器 人等智能产品的发展起到促进作用。
4、三中全会的《决定》第一次单列军事国防的深化改革，在国防支出补偿性增长和军品民用化趋势下，我公司军品采 购订单将会不断增加，未来需求空间依然较大。
5、格拉曼已取得举高类产品的生产资质，公司近年研发的消防车新产品，将会在2014年陆续形成销售。由于新产品毛 利率较高，因而会提升格拉曼的盈利水平。
6、近年来出现的严重雾霾天气，引起国家领导人的高度关注。随着政府对环境重视程度的加强，有可能会因对黄标车 的强制报废而带来新的需求增加。
（三）公司发展战略 继续坚持“技术领先型的差异化”发展战略，实施“内生式增长”与“外延式发展”并举的经营方针，在保证以消防车为主的
专用车辆完成既定目标的基础上，面向国家支持的新兴产业，充分利用资本市场优势，不断寻求能够与公司在技术、产业等 方面产生叠加效应的优秀企业，通过并购重组等方式，促使海伦哲健康、快速地发展。
（四）2014年经营目标
1、指导思想 坚定实施技术领先型的差异化发展战略不动摇，在保持高空作业车行业领先的基础上，加大对军品及消防车的投入，使
军品和消防车成为公司的支柱产业；继续强力推进新产品研发、老产品的升级换代，提升产品档次，拉开同竞争对手的差距， 提高产品在市场上的竞争优势；整合营销资源，强力拓展市场，提高举高类消防车和智能型、大高度、高附加值高空作业车 的销售比重；坚定不移地推行精益生产、降本增效工作，优化管理流程，提高运行效率。
2、主要业绩目标
2014年，实现主营业务收入5.2亿元，同比增长30%。 上述经营目标并不代表本公司对2014年度的盈利预测，能否实现取决于市场变化情况、经营团队的努力程度等多种因
素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。
3、2014年重点工作措施
（1）强力推进消防车产业发展及新基地建设
选择发行公司债、银行项目贷款、中票等融资方式，在上海市松江区工业园进行消防车生产基地的建设，以提升消防车 产业研发、生产等能力。当前重点是通过招拍挂方式，尽早获得第一期工程的土地；如果该项目因土地原因迟迟不能开工建 设，则考虑对格拉曼现租用的厂房、土地采取延期租赁或购买等方式，以解除格拉曼生产经营的后顾之忧。
（2）生产能力和制造技术提升 将通过工艺技术改进、管理提升、提高徐州本部零部件生产的比例及利用社会资源等方式，解决格拉曼产能不足问题；
通过钢结构技术咨询与研究，寻求在钢结构件的设计、焊接等技术上的突破，健全并优化制造环节各项工艺过程、参数、程 序、规范，提升工艺技术的先进性与实用性，促进企业制造技术水平的提升。
（3）提升高端产品销售比例 整合现有企业营销资源，优化营销管理，提升组织与人员业务能力；本着“有所为、有所不为”的原则，集中优势资源强
力拓展市场，提高举高类消防车、智能型、大高度高空作业车、旁路作业车组等附加值较高的高端产品的销售比重，提升企 业盈利能力。
（4）降本增效工程实施 进一步建立和完善降本增效的管理机制，充分发挥成本管理小组作用，集思广益，进一步分析产品研发、物料采购、企
业运营等环节成本控制的关键点、难点，制定各项考核指标、部署并推进降本增效工作实施，持续提升企业成本管理水平与 盈利能力。
（5）质量提升 推进体系建设，营造质量提升氛围。开展供应商质量管理，提高零部件质量水平。通过“一次交验合格率”和“早期故障
率”两个抓手，规范产品整机检验、零部件进货检验、钢结构检验、质量问题反馈处理的规范与流程，提高供货质量，推动 公司设计、工艺、制造质量水平同步提升。
4、未来发展资金需求
2011年，公司上市实际募集资金净额为3.75亿元，其中用于智能化高空作业车技术改造项目1.71亿元，用于其他与主营 业务相关的营运资金2.04亿元。截至本报告期末，公司实际使用募集资金3.07亿元，其中用于募投项目1.71亿元，用于其他 与主营业务相关的营运资金1.36亿元，尚有0.76亿元募集资金未使用（含849万元利息）。2014年，公司在获得董事会及股东 大会审议通过的前提下，拟在松江区征地80余亩（第一期），进行消防车生产基地的建设。该项目从土地的取得到建设工程 完工并交付使用计划用两年的时间完成，预计需要资金投入2.6亿元。如果该项目能顺利开工建设，剩余的募集资金远远满 足不了项目需求，为此，公司将考虑通过发行公司债、银行项目贷款、中期票据等方式进行融资，融资规模约2亿元。

三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

不适用 注：如年度财务报告被会计师事务所出具带有强调事项段或其他事项段的无保留意见、保留意见、否定意见或无法表示意见 的审计报告，公司董事会和监事会应当就所涉及事项作出说明。

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

不适用 注：报告期发生会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的，董事会应讨论、分析变更、更正的原因及影响。如涉及追 溯调整，应披露对以往各年度财务状况和经营成果的影响金额；如涉及更换会计师事务所，应披露是否就相关事项与前任会
计师事务所进行了必要的沟通。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用

注：公司应当披露报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况，说明利润分配政策是否符合公司章 程及审议程序的规定，是否充分保护中小投资者的合法权益，是否由独立董事发表意见，是否有明确的分红标准和分红比例； 以及利润分配政策调整或变更的条件和程序是否合规、透明。
公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案不符合公司章程等的相关规定。 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案不符合公司章程等相关规定的原因 原因
本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 1、2011年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 经2012年3月16日召开的一届董事会第十五次会议及2012年4月10日召开的2011年年度股东大会审议通过，公司2011年年度利
润分配方案为：以截止2011年12月31日公司总股本80,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利1.00元人民币（含税）； 同时进行资本公积金转增股本，以公司总股本80,000,000股为基数向全体股东每10股转增12股，共计转增96,000,000股，转增 后公司总股本将增加至176,000,000股。 2012年4月24日，公司在中国证监会指定的创业板信息披露网站上披露了本次权益分派实施公告。股权登记日为2012年4月27
日，除权除息日为2012年5月2日。截至报告期末，公司全体股东的资本公积金转增股本已全部完成。 2、2012年度利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况 经2013年4月19日召开的第二届董事会第十三次会议审议通过，公司2012年年度利润分配方案为：以截止2012年12月31日公 司总股本176,000,000股为基数向全体股东每10股派发现金股利0.30元人民币（含税）；同时进行资本公积金转增股本，以公 司总股本176,000,000股为基数向全体股东每10股转增10股，共计转增176,000,000股，转增后公司总股本将增加至352,000,000 股。
3、2013年度公司不进行利润分配及资本公积金转增股本事项。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

注：公司需列表披露近 3 年（含报告期）现金红利分配的金额及占归属于上市公司股东的净利润的比例。 公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用


六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2011年11月8日，公司制定、公告并实施了《内幕信息知情人登记制度》。报告期内，公司严格执行内幕信息管理制度，未 发生内幕信息知情人在影响公司股价的重大敏感信息披露前利用内幕信息买卖公司股份的情况。

注：公司应披露内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况，报告期内自查内幕信息知情人涉嫌内幕交易的情况，以及监管 部门的查处和整改情况。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表






（上海证券报）

、






中邮基金：

注：1、接待方式指实地调研、电话沟通、书面问询等方式。
2、接待对象类型指机构、个人、其他。