第四节 董事会报告

一、概述

董事会关于公司报告期内经营情况的讨论和分析
1、宏观经济及行业运行情况 根据政府公布的数据与权威机构的分析，总体上看，2013年世界经济总体呈低速复苏态
势，发达经济体出现了一些积极迹象，美国量化宽松（QE3）政策退出预期增强加大了世界 经济走势的变数，国际市场的竞争加剧。中国经济虽然增速有所放缓，但仍保持相对稳健的 步伐。工程机械行业受限于行业下游投资规模萎缩等因素，市场需求持续低迷，仍处于周期 性调整当中；出口业务也受到了汇率波动、生产因素成本上升带来的影响。据2013年的行业 报表统计及市场销售信息，相比2012年形势，全行业呈逐季好转态势，部分产品已逐步走出 低谷实现正增长。
2、公司全年经营回顾 面对日趋严峻的经济形势和复杂多变的市场形势，公司积极采取了各项应对措施，不断
加强内部管理，积极开拓国内外市场，确保经营运行稳健发展。
（1）提升渠道管理能力。公司在国内经销商渠道管理委员会的指导下，强化渠道管理对 客户开发的基础性作用，持续完善渠道评价标准，引导经销商提升经营管理能力。公司继续
巩固与完善强大的国内外营销网络，海外市场方面持续对海外经销进行评估，对经销商实行 分级管理，淘汰落后者，优化有潜力者。关注全球营销网点的建设与培养，全年完成20多家 新经销商的开发。国内市场主要产品装载机在中大吨位产品上保持着领先优势，市场占有率 稳居前列；挖掘机在25吨以上的机型也取得有效进展，销量增长优于行业平均水平；压路机 销量快速增长，高于行业平均水平50个百分点，市场占有率大幅提升，排名升至行业前4位； 起重机和平地机均有良好市场表现，增长速度均优于行业平均水平。
（2）积极开拓国际市场。顺利向国际市场导入了满足不同排放标准的15款新产品，覆盖 装载机、挖掘机、平地机和小型机等4条产品线，不断拓展海外中高端市场，如E系列挖掘机 和A系列挖掘装载机全面进入海外市场。同时根据公司战略需求，分阶段导入配臵广西康明 斯生产的发动机产品，成功对柳工北美子公司进行组织整合与优化，实现盈利与有效发展。
公司海外市场表现业绩突出，海外市场销量同比增长15%，主导产品装载机在行业海外市场 销量同比下滑的情况下，逆势增长19%，叉车海外市场销量同比增长50%。公司产品海外市 场占有率同比得到提升。
（3）加强品牌宣传。积极参与国内外有影响力的工程机械行业展会，持续扩大柳工品牌 在国内外的影响力。参加展会包括德国BAUMA展、俄罗斯CTT展、印度BCIndia、巴西CEMEAT 展、沙特工程机械展、中国BICES展等，特别是在德国BAUMA2013展上，公司展出了包括旗 下锐斯塔（Dressta）品牌大型推土机在内的28台系列产品，并携手世界合作伙伴康明斯、采 埃孚同台展出，举行联合新闻发布会。同时公司通过举行“服务神州万里行”、“直通极限-首 届全国土方机械操作技能大赛”等活动，利用行业网站、新媒体互动等多种方式，不断提高柳 工品牌在国际及国内市场知名度，同时也展现出柳工在全球工程机械行业的实力。
（4）快速提升产品及核心零部件的竞争力。深入推进和完善产品研发流程，使新产品更 贴近市场，完成装载机、挖掘机、压路机等16个机型的产品发布。其中，最具代表性的是具 有高效、节能、易操控、耐用、舒适、易维护、环保、可靠八大特点的E系列（第五代）挖掘 机。公司组织供应商参加“接龙计划”培训活动，宣传公司质量文化和精益制造理念，积极 推动供应商开展六西格玛改进项目，不断提升供应商零部件的质量水平和成本竞争力。
（5）提高产品质量。公司将“卓越品质”视为企业的核心竞争力，始终坚持质量第一的原 则，将质量管理贯穿至产品生命周期全过程，以“基于数据与事实的量化质量管理模式”，优 化质量管理、过程控制及产品质量改进，为生产客户信赖的优质产品提供有效的保障机制。 报告期内，公司重新对质量管理体系进行策划，确定了质量体系推进、组织能力建设、计量
检测能力提升、质量绩效及奖惩制度建设、过程能力提升、质量信息管理系统、持续改进体 系建设、质量文化建设八个方面构成“系统化、流程化、标准化、科学化”柳工质量管理平台。 公司通过对产品质量改进项目实施全生命周期管理，2013年大部分产品线的顾客满意度、用 户感知产品质量、用户感知服务质量三个指标同比稳中有升，尤其在国内市场，装载机产品 在上述三项指标中持续三年有明显提升。
（6）提升财务管控能力。报告期内，公司通过消化库存，降低风险资产，优化应收账款 管理，经营性现金流为近三年最好。同时，公司建立完善一整套监控、汇报、决策机制，加
强了外汇风险管控。通过推广资金池管理模式，大幅提高资金集中度，降低资金流动性风险， 提升资金利用效率及收益。
（7）提高员工效率。公司以绩效为导向，关注业务和重点工作完成情况，每季度对关键
KPI 指标进行考核和反馈，并鼓励各业务单元根据自身特点，制订与KPI 更加紧密的方案， 以绩效管理驱动效率。在市场持续低迷时，公司重点做好运营计划与人力资源匹配，通过控 制管理和辅助人员的数量、优化人员结构；通过人才盘点，识别重要人才并给予相应待遇； 同时，以灵活的薪酬政策吸引国内外行业知名的技术专家、管理人才加盟柳工。2013年在销 售收入同比基本持平的情况下，人工效率提高了8.9%，实施效果显著。
（8）不足之处与改进措施。2013 年，因经济放缓，工程建设相关行业开工不足，部分客
户因业务收入下降与资金不足，导致行业信用销售中的各类违约逾期还款量增加，因此增大 了公司销售回款及租赁整机回购的风险；少数经销商在快速增长中缺乏有效的信用管理手段， 导致运营困难与拖欠货款，造成了相关法律诉讼。公司为合理评估与正确计量资产价值，根 据公司的会计政策、实际情况与个别测试，依据谨慎性原则对相应风险资产增大了减值计提。
为改善上述不足，公司通过计划调整，快速响应市场变化，控制存货与应收账款上升幅度， 并采取优化营销渠道、加强二手机处理、完善经销商信用体系等措施，有效地控制了整体信 用销售风险，确保了未来业务的正常健康发展。

报告期内，公司除了取得以上经营成果以外，还获得了以下主要荣誉：
 荣获“2013最佳企业公众形象奖”，成为行业中唯一获此殊荣的企业；
 荣获“首届中国质量奖提名奖”；
 荣获中国质量协会评选的“装载机用户满意产品”和“用户满意企业”；
 荣获“国家级两化深度融合示范企业”；
 荣获商务部评选的“最具竞争力出口企业50强”；
 荣获工信部评选的“工业企业质量标杆”；
 荣获《WTO经济导刊》评选的“金蜜蜂 • 客户至上奖”；
 荣获“全国五四红旗团委”；
 荣获“2013 装备中国创新先锋榜-创新榜样奖”；
 公司董事长曾光安先生荣获商务部评选的“十大商务风云人物”。

二、主营业务分析
1、概述

（1）资产负债表项目
单位：元


（2）利润表项目

单位：元


（3）现金流量表项目变动情况详见下文“6、现金流”。
（4）公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司通过持续推进经营计划重点举措，实现销售收入125.8亿元，与上年度基
本持平，完成年度目标（138亿元）的91.09% 。公司销售收入未达到经营计划目标的主要原 因是国内宏观经济和投资增速放缓，工程机械行业持续调整，行业需求依然低迷。但是公司 现金流控制较好，毛利率同比提升超过4个百分点，净利润同比增长20.41%。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因

□ 适用 √ 不适用
2、收入

（1）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

（单位：台）


说明：公司上述产品的产量、销量和存货涵盖装载机、挖掘机、起重机、压路机、叉车、平 地机、推土机、铣刨机、摊铺机、滑移装载机、挖掘装载机等工程机械。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用

2、公司主要销售客户情况


3、公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用

3、成本

（1）主要成本情况

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


（2）公司主要供应商情况

（3）公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


4、费用

报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税费用等财务数据同比变动均未超 过 30%，具体请见本报告“第十节 财务报告”。
5、研发支出

面对工程机械行业的市场形势，公司在报告期内重新调整了技术与产品创新战略，以“产 品结构调整带动产业升级、使柳工由大到强”的思路开展技术与产品创新，开发系列新产品， 与国际先进的零部件供应商合作研发零部件，联合各方开展节能减排、绿色制造技术研究， 为产品的系列化开发提供先进的技术和零部件配套，开发过程中更加关注质量、成本和创新， 在加速产品更新换代的同时提升产品开发的市场契合度，持续提升企业核心竞争力。报告期 内，研发相关投入总计约 50,820 万元，占全年主营业务收入的 4.03%。
（1）全新拓展的新产品开发：

在新产品开发方面，根据公司未来5年产品研发战略目标，公司在报告期内开展各产品的 系列化开发。2013年，公司13种产品上百个型号的产品研发均按照市场导向及面向深度试验 的LDP流程（柳工产品开发流程）进行，在LDP流程的指引下，公司在报告期内共发布新产 品16个，在研产品64款。完成装载机H系列产品和挖掘机E系列等部分产品的上市，持续完成 15条产品线的更新换代。
（2）逐步实现公司核心零部件自主研发：
在核心零部件方面，根据公司产品与技术发展目标，柳工在自主研发的同时，与采埃孚、 康明斯等国际知名零部件供应商共同开发核心零部件。在关键零部件开发方面，公司自主设 计并发布了2款液压阀新产品，高压卸荷阀，复合敏感流量放大阀，提高整机操控舒适性。在 与关键供方联合研发方面，广西康明斯针对装载机和挖掘机的需求分别生产的L9.3升发动机 和QSB7发动机，采埃孚柳州驱动桥有限公司生产的AP3000驱动桥先后下线，上述发动机凭 借良好的技术和市场匹配度，迅速形成批量化生产，服务整个行业。
（3）关键共性技术研究获得突破：

在关键共性技术方面，完成公司未来5年的技术发展路线图，围绕节能减排、绿色制造开 展关键技术研究，满足公司面向全球的系列化产品开发的不同技术需求。
（4）持续推进研发人才的培养与引进： 在研发人才培养与引进方面，公司持续大力培养和多模式引进创新人才，打造支撑柳工
国际化发展的世界级人才队伍。内培外引并举，完善并发布研发人员能力地图与学习地图，
有针对性的培养研发人员快速成长，提升研发能力。通过与“985”高校共建研究生班、委培 博士、依托博士后工作站，成立了广西院士工作站，聘任柳工科学家，吸引博士等高层次人 才加盟柳工等。柳工凝聚了包括“国务院特殊津贴专家”在内的一批行业学科带头人，形成 了包括跨国公司高管、技术和管理专家等外聘技术专家在内的核心研发团队。
（5）持续领先的科技创新成果： 通过良好的产品发展战略引导，国际化的人才引进机制、国际先进的产品研发流程，以
及行业内强有力地研发资源利用机制，公司在科技创新成果方面获得国家和行业的高度认可。

为了实现专利倍增计划，2013年，公司积极推进专利申报和专利人才培养工作，公司2013 年申请专利126件，授权136件专利。2013年，持续推进国家土方工程技术研究中心的建设工 作，“国家火炬计划重点高新技术企业”复评通过。科技奖项方面，获批奖项11项，其中自 治区级7项，行业级2项。获“中国机械工业科学技术奖”共2项。新增承担国家科技项目3项， 其中国家863项目1项，国家战略性创新产品1项。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用
三、主营业务构成情况
单位：元


）

【注 1】本期土石方机械数据统计口径发生变化，包括装载机、挖掘机、平地机、滑移 装载机、两头忙、推土机，上期数据相应调整。
【注 2】本期境外数据统计口径发生变化，不包含代理出口，上期数相应调整。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析
1、资产项目重大变动情况

单位：元

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

公司始终致力于在价值链能力提升的基础上，倾力打造“卓越的品质”、“领先的效率”和
“创新的文化”三大核心竞争力，积极拓展海外市场，进一步树立全球品牌形象。
1、产品研发及核心零部件优势：公司拥有先进的基础技术研发平台与雄厚的研发力量， 通过完善和深入实施行业领先的研发流程，不断研发出技术先进且能满足全球客户需求的新
产品。通过与国际高端零部件制造商合资合作或自主研发生产，有效地提升公司发动机、传 动件、液压件等核心零部件研发和制造能力，不仅使柳工产品技术、性能达到行业领先水平， 而且有效降低采购成本，大大缩短产品交货周期，提升公司响应市场的速度。
2、销售渠道能力优势：公司拥有遍布国内外的经销网点、办事处及大量的专业服务团队， 确保公司营销与售后服务能够快速响应市场的需求。通过全面提升柳工国内经销商能力，实 施经销渠道的专业化管理，以及持续推进专营公司的建设，使公司渠道能力保持着持续稳定
的发展。积极拓展海外市场，在亚太、欧洲、北美、拉美、中东和南非等区域设立海外子公 司，销售服务区域覆盖全球大部分国家，并依托柳工印度、柳工波兰两家制造型子公司，实 现国际化生产。
3、品牌优势与企业文化：公司坚持自主品牌、产业报国的坚定信念，经过半个多世纪的 开拓创新，由一个装载机生产厂，已逐渐发展成为一个多产品线的现代企业，并成为中国工 程机械行业唯一获得：“CCTV-60 年 60 品牌”、“全国质量奖”、中共中央组织部和国务
院国资委联合授予“四好班子”荣誉、“2013 最佳企业公众形象奖”等诸多殊荣的上市公司， 形成了柳工独特的品牌优势。通过卓越产品与服务品质的打造，导入了国际先进的管理技术， 与世界一流企业合资生产关键零部件，公司塑造了具有优良口碑的世界级品牌，强化了柳工 在中国工程机械设备制造商的领先地位，使“柳工”的系列产品与服务逐步成为中高端客户 的首选。公司坚持继承和发扬凝聚了 55 年的优秀企业文化传统，通过深入、系统的企业文化 建设，构建起以使命、愿景和核心价值观为核心、完备的企业文化体系。公司员工中形成“致 力于为客户提供卓越产品和服务”的强烈使命感，“客户导向、品质成就未来，以人为本、 合作创造价值”的核心价值观，并深植到经营管理各个环节。公司致力于成为卓越的企业公 民——提供绿色产品，保护环境，降低能耗；勇担社会责任，热衷公益事业，努力回报社会， 促进社会和谐发展。同时，柳工企业文化快速向全球各个经营单位传播，建立具有国际水准 的全球跨文化管理机制，柳工“共筑美好家园”等优秀文化理念得到全球员工及广大客户、 经销商的一致认同，形成具有独特优势的企业文化，吸引了世界各地优秀员工的加盟，成为 推动柳工国际化发展的重要动力。

六、投资状况分析
1、公司报告期内发生的对外股权投资。

（1）对外股权投资情况

（2）公司报告期内持有未持有金融企业股权。
（3）公司报告期内未进行证券投资。
（4）公司报告期内未持有其他上市公司股权。持有其他上市公司股权
□ 适用 √ 不适用
2、公司报告期内未发生委托理财及衍生品投资。

3、公司报告期内募集资金使用情况。
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元



。

（3）募集资金变更项目情况

单位：万元

4、主要子公司、参股公司分析

（1）主要子公司情况

单位：元


（3）报告期内取得和处臵子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


3、非募集资金投资的重大项目情况
单位：万元


七、2014 年 1-3 月经营业绩的预计
□ 适用 √ 不适用 八、公司无控制的特殊目的主体。 九、公司未来发展的展望
（一）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局

2014年中国宏观经济在外部环境轻度改善、内部大改革全面展开、经济政策定位与选择 等多重力量作用下，GDP增速呈现“底部波动”、“轻度回缓”的态势，政府工作报告确定为7.5%， 将继续保持在经济运行的合理区间内。
随着国家稳增长政策对工程机械行业发展的影响将逐渐显现，2014年工程机械行业将逐 步走上稳定发展的道路。实际上，近年来我国高铁、公路、铁路、城市轨道交通、城镇化建 设、高标准农田建设等领域利好消息不断，为工程机械需求提供了一定支撑。据中国工程机 械工业协会预测2014行业销售将保持平稳增长，增幅8%左右。
（二） 公司未来的发展战略及新年度经营计划
1、公司未来的发展战略 立足自主创新，以装载机、挖掘机为核心，培育叉车、推土机等业务，形成提供工程机
械全套解决方案的能力；加速发展融资租赁、服务配件和再制造等业务，形成提供综合性产
品和服务的能力；立足中国，积极打造第二本土市场，最终在世界范围内形成系统布局和运 作的能力。
2、公司新年度经营计划
全面持续贯彻落实公司发展战略规划，通过人力资源优化、绩效体系改革以及人才培养， 提高组织的效率，加快技术创新能力，使新产品批量换代上市。加快提升核心零部件的盈利 能力，提高产品质量、服务质量，并通过后市场业务等各环节的优化，不断提升国内、国际 渠道能力，从而提高柳工产品的市场份额。通过内部管控和优化公司主要管理流程，提升公 司在价值链环节的综合能力，进而提高公司的竞争力和盈利能力。公司2014年计划实现140 亿元的销售目标。
3、公司未来发展面临的风险因素及对策 按重要性原则排序，本公司面临的主要风险因素及采取的对策如下：
（1）行业增速继续放缓、产能过剩风险 受宏观经济政策的影响，未来工程机械行业的需求增长将会继续放缓，甚至有可能出现
进一步下滑，造成公司产能得不到有效释放，这对公司经营业绩的增长可能产生负面影响。

【风险对策】公司将持续提升自身的技术研发能力、提高产品品牌影响力、发挥营销服 务优势、加强成本控制和管理，进而提高公司的核心竞争力，巩固公司装载机业务的竞争优 势，提高挖掘机的竞争能力，加强叉车、推土机、路面机械和小型工程机械等战略性业务的 有效协同发展。公司继续注重提升产品质量、核心技术能力和产品稳定性。通过设计的模块 化、标准化及精益生产管理，提高企业效益，进一步提高公司整体抵御风险的能力。大力开 展二手设备、租赁、配件销售、增值服务等后市场业务。公司董事会及经理层密切关注宏观 政策和行业动态，并对相关影响因素进行分析，为建立预防调整策略和方案提供依据。同时， 公司加快对海外市场的投入，加快完善国际营销网络的布局，着重开拓重点区域、重点市场， 将有力分散由单一市场带来的风险。
（2）市场无序竞争冲击市场份额的风险 中国作为全球最大的工程机械市场，仍然是全球市场增长引擎。国际领先企业加大了对
中国市场的投入，且占领高端市场；民营企业、新兴企业比较灵活，且对市场反应的速度较
快，面对部分产品加速同质化，行业竞争模式不断升级，出现行业价格战、高风险的信用销 售等无序竞争的局面。若公司不能有效应对，将面临不进则退，市场份额受到冲击的风险。
【风险对策】公司经过五十多年的发展，竞争优势主要表现在行业领先的国内外经销及 服务网络、良好的品牌形象和品牌价值、优异的产品质量及性能、全系列产品线、先进的核 心零部件制造能力等。同时公司将继续通过倾力打造核心竞争力树立柳工更具竞争能力的品
牌形象；通过不断提升产品性能和售后服务等措施，提升公司各产品的市场份额；通过有效 控制信用销售，以应对市场的无序竞争。
（3）生产要素成本变动带来的市场风险 公司生产产品所需的主要原材料为钢材，而原材料价格的变化同时将会影响工程机械配
套件（如板焊件、铸件、锻件等）的价格，原材料及零部件采购价格上涨，以及人工成本的
上升将对公司成本控制带来较大压力。

【风险对策】公司经过多年发展，在成本控制方面具有较多的成功经验。公司将继续实 施全面预算管理；通过事前反馈和库存管理等多种措施严格执行成本预算和费用控制；通过 技术创新和管理创新提高材料的利用率和工艺水平；通过再制造业务能力的提升，减少原材 料等的采购成本；通过招标、加强与原材料采购商的业务关系等方式降低成本；通过持续推 进人力资源方面的优化工作，进一步完善组织的责权体系和管控流程，明确激励和约束机制， 实现责权利的对等统一，注重关键岗位的人才培养，完善薪酬绩效管理机制，从而逐步提高 人员的效率。 十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□ 适用 √ 不适用
十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情 况说明
□ 适用 √ 不适用
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□ 适用 √ 不适用
十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
1、本期新纳入合并范围的子公司的情况：

（1）投资设立子公司柳工柳州传动件有限公司

2012 年08月25日公司董事会在第六届第二十六次会议上审议同意公司在柳州市河西工 业园区注册成立“柳工柳州传动件有限公司”，注册资本20,000万元，由公司出资。柳工柳州传 动件有限公司经柳州市工商行政管理局批准于2013年1月30日成立，注册资本20,000万元，法 定代表人为文武，经营范围：传动件研发、制造、销售、维修、技术转让和服务；进出口贸
易。（法律、行政法规规定需经审批的经营项目，须办理审批后方可经营）

（2）投资设立子公司广西中信国际物流无锡有限公司

2013年1月17日广西中信国际物流有限公司第二届董事会在第一次会议上审议同意公司 在江苏设立子公司“广西中信国际物流无锡有限公司”。广西中信国际物流无锡有限公司经无 锡市惠山工商行政管理局批准于2013年1月25日成立，注册资本500万元，法定代表人为王晓 华，经营范围：许可经营项目：普通货运（上述范围凭有效许可证件经营）。一般经营项目： 货运配载，国内与国际货物代理，自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业 经营或禁止进出口的商品和技术除外）。（上述范围涉及专项审批的，经批准后方可经营）
（3）投资设立子公司辽宁瑞诚柳工机械设备有限公司 根据公司章程规定，董事长在董事会的授权范围内决定（柳工股董字（2013）第17号）：
同意全资子公司江苏瑞凯资产管理有限公司（简称“江苏瑞凯”）与关宏强、张有江合资成立“辽 宁瑞诚柳工机械设备销售有限公司”（简称“辽宁瑞诚”）（最终名称以工商核准为准），该合 资公司注册资本为1,000万元，其中江苏瑞凯投资550万元，持有该合资公司55%股权。辽宁瑞 诚经辽阳县工商行政管理局批准于2013年9月5日成立，注册资本1,000万元，法定代表人为朱 定伟，经营范围：工程机械整机及其配件，二手机械设备、农业机械、五金、橡胶制品、润 滑油销售；工程机械设备租赁；工程机械维修（不含法律法规禁止及许可经营的项目）。
（4）投资设立子公司安徽瑞远柳工机械设备有限公司

2013年10月25日公司第六届董事会在第三十五次会议上审议同意江苏瑞凯资产管理有限 公司投资300万元人民币在安徽合肥投资成立其全资子公司安徽瑞远柳工机械设备有限公司。 安徽瑞远柳工机械设备有限公司经合肥市工商行政管理局批准于2013年12月6日成立，注册资 本300万元，法定代表人杜丹，经营范围：工程机械设备收购、维修（不含特种设备）、技术 咨询服务；工程机械设备及配件、润滑油销售。
2、不再纳入合并范围的情况：
2012 年10 月25 日公司第六届董事会在第二十七次会议上审议通过《关于注销柳州柳工 机械配件有限公司的议案》，同意注销柳州柳工机械配件有限公司，其资产、负债和人员并 入本公司。该公司资产、负债及人员已于2012年12月31日并入本公司，该公司自2013年1月1 日起不再纳入合并范围。
十四、公司利润分配及分红派息情况
（一）报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证监发【2012】
37 号文）及广西证监局《关于强化回报股东意识完善分红机制的通知》（桂证监[2012]23 号） 的要求，2012 年公司结合自身发展需要，在保持稳健发展的前提下，进一步强化回报股东的 意识，健全完善分红政策相关机制，对《公司章程》利润分配内容进行了细化，具体细化后 的利润分配政策包括公司利润分配政策的基本原则，具体政策，审议程序，分配政策变更等 四个方面。其中公司具体分配政策为：公司每年以现金方式分配的利润，不少于公司合并报 表当年实现的归属公司股东的可分配利润的百分之十；公司最近三年以现金方式累计分配的 利润，应不少于最近三年实现的年均可分配利润的百分之三十。
上市公司现金分红是实现投资者投资回报的重要形式，公司为了保护投资者的权利，一 向严格依照《公司章程》中有关利润分配政策的规定，总是以远高于该项政策底线的比率提 出分配方案，在报经公司股东大会批准后予以实施。自 2001 年以来，公司每年都进行了现金 分红，且多年来公司利润分配派现金额占当年实现的可供股东分配利润的比例位居工程机械 行业上市公司前列。



，

（二）公司近 3 年的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、公司2013年利润分配预案： 公司2013年度实现净利润335,168,528.25元，加上调整后年初未分配利润3,941,703,777.78
元，合计可供股东分配利润为4,276,872,306.03元，减去已分配的公司2012年度（上年度）现
金股利281,310,534.00元后，剩余未分配利润3,995,561,772.03元。董事会拟对公司2013年度实 现的可供股东分配的利润，以2013年末总股本1,125,242,136.00股为基数，按每10股派2.5元（含 税）进行分配，不进行资本公积金转增股本。该利润分配方案尚须经公司2013年年度股东大 会审议。
2、公司2012年利润分配方案：

公司 2012 年度实现净利润 278,355,451.39 元，加上调整后年初未分配利润
4,000,920,967.19 元，合计可供股东分配利润为 4,279,276,418.58 元，减去已分配的公司 2011
年度（上年度）现金股利 337,572,640.80 元后，剩余未分配利润 3,941,707,777.78 元。公司对
2012 年度实现的可供股东分配的利润，以 2012 年末总股本 1,125,242,136 股为基数，按每 10
股派 2.50 元（含税）进行分配，不进行资本公积金转增股本，派发现金红利 281,310,534.00
元。该利润分配方案经 2013 年 5 月 28 日召开的公司 2012 年年度股东大会审议通过。2013
年 6 月 14 日，公司发布《柳工 2012 年度权益分派实施公告》，实施 2012 年度权益分派方案。
3、公司2011年利润分配方案：

公司 2011 年度实现净利润 1,321,428,070.36 元，公司按净利润 10%的比例提取法定盈余
公积金 97,195,066.46 元，剩余利润 1,224,233,003.90 元，加上年初未分配利润 3,151,768,675.29
元，合计可供股东分配利润为 4,376,001,679.19 元，减去已分配的公司 2010 年度现金股利
375,080,712.00 元后， 剩余未分配利润 4,000,920,967.19 元。公司对 2011 年度实现的可供股
东分配的利润，按每 10 股派 3 元现金（含税）进行分配，不进行资本公积金转增股本，派发
现金红利 337,572,640.80 元。该利润分配方案经 2012 年 5 月 18 日召开的公司 2011 年年度股
东大会审议通过。2012 年 6 月 7 日，公司发布《柳工 2011 年度权益分派实施公告》，实施
2011 年度权益分派方案。
（三）公司近三年现金分红情况表

单位：元


十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

本报告期内的利润分配请见上述“十四公司利润分配及分红派息情况”，公司不进行公积 金转增股本。
十六、社会责任情况 公司已同时披露社会责任报告全文，详见巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn/）。 1、上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用
2、上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用
3、报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

、

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


说明：
（1）报告期内，公司接到很多投资者咨询来电，但是因大部分电话咨询对方未提供身份信息， 因此未进行登记。公司接受投资者调研、采访、与投资者进行沟通的过程中未进行选择性信 息披露。
（2）报告期内，公司在深交所互动易上回答投资者提问 297 条，涉及公司股价情况以及对公 司提振市场信心措施的建议、公司经营业绩情况、国家宏观环境/政策对公司的影响、公司新 业务/平台的开发情况、大股东/高管增持以及股权激励的建议等。 （深交所互动易平台网址 http://irm.cninfo.com.cn/szse/ 输入公司代码“000528”后即可查看投资者提问以及公司的回答。）
（3）报告期内，公司收到较多投资者发来的电子邮件，主要关注公司的发展情况、公司股价 等问题，公司均一一进行回复和解答。