第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，国内宏观经济总体运行平稳，但也面临着“产业转型升级、结构性调 整”的压力，增长速度放缓；同时，海外主要发达经济体仍未见明显复苏，新兴国 家的经济增长也面临诸多压力，区域性贸易保护增多、人民币汇率波动加剧。在此 环境下，由于工业车辆应用领域较为广泛，经历 2012 年市场需求调整以及全社会对 提升物流效率的追求等综合因素作用下，全球工业车辆行业销量实现小幅增长，其 中中国市场销量增速高于平均水平，继续位列全球第一大市场。
面对复杂的外部经营环境和激烈的行业竞争，公司紧紧围绕年度经营目标，持 续通过落实服务领先战略、推进精品新品工程、提升运营管理能力等举措，促进公 司在宏观经济增速放缓、行业需求小幅增长的大背景下，主要产品国内市场占有率 进一步提高，核心竞争优势进一步巩固，企业运营软实力进一步提升，公司发展步 入了提质增效的新阶段。
报告期，公司实现合并营业收入 65.53 亿元，同比增长 9.67%；实现利润总额 6.37 亿元，同比增长 40.88%；实现归属于母公司所有者的净利润 5.02 亿元，同比 增长 43.69%；主要经营指标创历史最好水平。
2013 年公司围绕年度经营目标着重开展了以下工作： 以服务领先战略为宗旨，积极抢抓市场机遇。国内方面，公司建立并实施标准
化营销服务流程，推进营销网点 4S 店建设，以改善用户服务环境，提升服务能力； 持续优化销售网络布局，报告期新增“二、三级”销售服务网点 25 家；此外，公司 通过参加产品展会、冠名国家级职业技能赛事等手段，进一步巩固提升“合力”品 牌的知名度和影响力。海外方面，公司努力克服不利因素，积极调整产品出口结构 和地区，努力弥补欧美地区订单下滑的影响。
以精品新品工程为责任，巩固核心竞争优势。报告期内，公司以集成产品开发 为指导思想，改善产品研发流程，先后推出了新 H 型系列叉车、6-7 吨交流蓄电池 叉车、CNG/LNG 新燃料叉车、1.5 吨后驱三支点蓄电池叉车、新型 2 吨前移式叉车、
HL953 装载机等一系列整机新产品；并在新能源叉车技术、自动换挡技术、主动安 全系统、叉车建模技术等基础性课题研究方面取得了新进展，公司全年申请和授权 专利近 200 项，进一步彰显了公司核心竞争优势。
以落实战略规划为保障，完善国内产业布局。报告期内，合力工业车辆北方生 产基地项目建成投产，公司历经多年的自身积累和资本运作，逐步构建形成了以合 肥合力工业园为中心，以宝鸡合力、衡阳合力、盘锦合力为西部、南方、北方生产 基地，以合肥铸锻厂、蚌埠液力公司、安庆车桥厂等配套部件体系为支撑的产业布 局。此外，公司牵引车事业部项目等一批既定投资项目有序推进，为公司产业布局 发展提供坚实保障。
以提升运营效率为重点，努力增强企业软实力。报告期内，公司持续推进企业 信息化建设，通过 ERP 系统深化应用、PLM 项目建设及 IPD 体系的深度推进实施， 以信息化为手段整合、协调公司相关业务，充分发挥协同优势；根据精益生产推进 规划，通过“流线化、标准作业”等方式着力提升生产组织能力；通过实施卓越绩 效管理及系列质量改善活动、工具的深入应用，切实提升产品品质。报告期内公司 荣获“中国质量奖提名奖”、“安徽省政府质量奖”、“合肥市政府质量奖”等多项荣 誉。此外，公司组织完成了安全质量标准化一级企业复评、年度社会责任报告“北 京人民大会堂”现场发布、“南七老厂区”土地收储等工作。
（一）主营业务分析 1、利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：元 币种:人民币


2、收入
（1）驱动业务收入变化的因素分析
报告期内，公司实现营业收入 65.53 亿元，同比增长 9.67%，主要由于国内工 业车辆市场需求同比增长，公司主导产品国内市场占有率进一步提升所致。
（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

（3）新产品及新服务的影响分析
报告期内，公司产品或服务未发生重大变化或调整。
（4）主要销售客户的情况

单位：万元 币种：人民币

3、成本
（1）制造成本分析表

单位：万元 币种：人民币

（2）主要供应商情况

单位：万元 币种：人民币

4、费用

单位：元 币种：人民币

上述项目变动较大的主要原因是：
（1）财务费用增加，主要系公司汇兑损失同比增加所致；
（2）所得税费用增加，主要系公司利润总额增加相应的所得税费用增加所致。 5、研发支出
（1）研发支出情况表
单位：元 币种：人民币

6、现金流

单位：元 币种：人民币


上述项目变动较大的主要原因是：
（1）收到的税费返还减少，主要系公司出口商品退税结算方式改变所致；
（2）收到其他与经营活动有关的现金增加，主要系公司收到合肥市土地储备中 心第一笔土地收储补偿费用所致；
（3）经营活动产生的现金流量净额增加，主要系公司销售规模扩大及收到土地 收储补偿费用所致；
（4）处置固定资产、无形资产和其他长期资产收回的现金净额减少，主要系公 司处置相关资产同比减少所致；
（5）购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少，主要系公司支 付在建工程项目款项同比减少所致；
（6）投资支付的现金增加，主要系银行理财产品投入增加所致；
（7）投资活动产生的现金流量净额增加，主要系公司支付在建工程项目款项同 比减少所致；
（8）取得借款收到的现金减少，主要系公司无新增银行借款所致；
（9）收到其他与筹资活动有关的现金增加，主要系公司收到控股股东安叉集团 转来的国有资本专项应付款所致；
（10）支付其他与筹资活动有关的现金增加，主要系公司派发现金红利增加手 续费相应增加所致；
（11）筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系公司无新增银行借款且偿还 借款同比增加所致；
（12）汇率变动对现金及现金等价物的影响变动，主要系公司汇兑损失同比增 加所致。
7、其他
（1）公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动。
（2）公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内，公司无融资、重大资产重组事项延续至本期。
（3）发展战略和经营计划进展说明
2013 年，公司制定的主要经营计划为：力争全年实现销售收入约 70 亿元，期
间费用控制在 7 亿元。报告期，公司全年实现营业收入 65.53 亿元，完成年度目标 的 93.61%；期间费用为 7.09 亿元，占年度控制目标的 101.29%。在国内宏观经济增 速放缓、全球经济复苏延缓、行业市场需求小幅增长的大环境下，公司实现的经营 指标已经符合计划要求。
（二）行业、产品或地区经营情况分析 1、主营业务分行业、分产品情况
单位:万元 币种:人民币

2、主营业务分地区情况

单位:万元 币种:人民币

（三）资产负债情况分析
1、资产负债情况分析表

单位：元 币种:人民币


上述项目变动较大的主要原因是：
（1）应收票据增加，主要系期末结存银行承兑汇票增加所致；
（2）其他应收款减少，主要系公司出口商品退税结算方式改变所致；
（3）其他流动资产增加，主要系期末银行理财产品余额增加所致；
（4）在建工程减少，主要系在建项目完工转入固定资产所致；
（5）应交税费增加，主要系期末所得税尚未清缴所致；
（6）一年内到期的非流动负债增加，主要系长期借款转入所致；
（7）长期借款减少，主要系公司归还借款及转出至一年内到期的非流动负债所 致；
（8）专项应付款增加，主要系公司收到控股股东安叉集团转来的国有资本专项 应付款所致；
（9）其他非流动负债增加，主要系公司收到的政府补助转入递延收益所致。
（四）核心竞争力分析
公司已在 2012 年度报告中详细分析了公司核心竞争力。2013 年，随着公司的 经营发展，企业核心竞争力得到进一步巩固和提升，具体体现在以下几个方面：
1、自主创新能力方面。作为中国工业车辆行业的龙头企业和国家火炬计划重点 高新技术企业，公司依托国家级企业技术中心，长期专注于工业车辆的研发和技术 进步，走出了一条从技术引进到消化吸收、完全自主创新之路。目前，公司拥有专 业研发人员 700 多人，其中硕士以上学历百余人。技术中心设整机、部件、基础工 艺、试验检测、信息技术等专业研究机构，公司在线生产的内燃车辆、电动车辆、
重装车辆、关键部件等全部拥有自主知识产权，产品的综合性能处于国内领先、国 际先进水平。
2、自主品牌战略方面。合力品牌是工业车辆行业国内第一品牌、是国际知名品 牌，主导产品获国家质量监督检查检疫总局认定为“出口免验企业”；公司已经通过 ISO 三标认证、出口商品 CE 认证、美国 EPA 认证，是全国安全质量标准化一级企业； “HELI”品牌先后多次荣获“中国叉车第一品牌”、“中国叉车行业最具影响力品 牌”、国家商务部“重点培育和发展的出口名牌”、“中国质量奖提名奖”及“安徽 省政府质量奖”等荣誉；通过创新提升品牌价值，通过精品提高品牌影响力，通过 服务提升品牌美誉度。
3、自主营销网络方面。合力在国内的 23 个省级营销网络和近 400 家二、三级 代理销售服务网点，可为用户提供全面、快捷、高效的售前、售中与售后服务，是 国内叉车行业最完善、最健全的服务体系；同时，公司产品已远销海外 150 多个国
家和地区，并在 70 多个国家建立了代理关系，在 60 多个国家和地区完成了商标注 册。
4、自主制造体系方面。通过“十二五”以来持续的技改投资，公司的工艺装备、 制造能力和水平得到质的大幅提升。目前，公司已经具备年产叉车整机 10 万台、铸
件 20 万吨、变速箱总成 10 万台套、油缸 60 万根、转向桥 12 万台套及相应的下料、 金加工、涂装、装配和试验检测能力，尤其是在传动系统、液压系统和工作装置系 统等方面具有较强的市场竞争力。自主核心部件产业链条的协同优势，为公司持续 健康发展奠定了坚实的基础。
（五）投资状况分析 1、非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1）委托理财情况 本年度公司无委托理财事项。
（2）委托贷款情况 本年度公司无委托贷款事项。
（3）其他投资理财及衍生品投资情况 本年度公司无其他投资理财及衍生品投资事项。
2、募集资金使用情况 报告期内，公司无募集资金或前期募集资金使用到本期的情况。 3、主要子公司、参股公司分析
单位：万元 币种：人民币

4、非募集资金项目情况

单位：万元 币种：人民币



二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一）行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
工业车辆行业属于完全竞争性的领域。从国内市场来看，据不完全统计目前各 类生产厂商多达 120 余家。国内工业车辆企业行业集中度相对较高，市场前二名企 业占有超过五成的份额，而前十名企业则占据超过七成的份额。工业车辆用户行业 分布较为分散，广泛应用于机械制造、仓储物流、汽车产业、食品医药等诸多领域， 目前国内市场需求仍以内燃式叉车为主，占比近八成。总体来说，国内工业车辆行 业的竞争仍然是同质化低端产品的价格竞争，而差异化的、高端的、节能环保型、 拥有核心竞争力的工业车辆产品将是未来市场发展的方向。
从全球市场来看，竞争格局相对稳定，全球前十位制造商仍主要分为三个梯队。 第一梯队为日本丰田和德国凯傲；第二梯队为德国永恒力、美国海斯特耶鲁和美国 科朗；第三梯队为日本 UC、日本小松、日本三菱卡特、中国合力、日本力至优等。 2013 年，全球工业车辆市场发货总量已突破百万台，对于优秀的中国企业来说，海 外市场也存在着较多的机会。
2、发展趋势
未来几年，随着党的十八届三中全会部署的全面改革方案的推进和实施，经济 结构的调整和转型将继续向纵深发展，国内市场经济活力将会进一步被激活，在工 业化、新型城镇化、信息化和农业现代化的进程中，新的消费和投资热点也在不断 地被挖掘和替代，工业车辆行业国内市场的容量和潜力巨大。
从国内工业车辆市场的发展趋势来看，人口红利的逐步消失、全社会物流效率 的提升、产业结构的转型升级都将激发工业车辆市场新的需求和活力。借鉴海外成 熟市场，国内工业车辆将从同质化的单纯产品竞争向产品创新、服务创新、模式创 新转型；另外，随着全社会环保意识的增强，绿色、节能、环保型叉车将逐步获得 广大用户的认可，电动叉车、天然气、液化石油气等新能源叉车，符合新排放标准 的内燃叉车，将成为未来市场的热点。
（二）公司发展战略 公司未来发展将以“世界五强、百年合力”的企业愿景为目标，践行“以人为
本、以精品回报社会”的核心价值观，落实“合力提升未来”的使命追求，并且以 合力十大准则及“求实、创新、团结、高效”的企业精神，努力将工业车辆整机做 优、部件做大、产业做长，提高增值服务能力，延伸产业价值链，成为中国工业车 辆行业的领跑者、全球工业车辆行业的领先者。
（三）经营计划 1、经营目标
2014 年，公司制定的经营计划为：力争全年实现销售收入约 74 亿元，期间费
用控制在约 8 亿元。 2、主要经营策略
一是立足市场，加快产品升级与技术进步。以集成产品开发为指导思想，加快 新品、精品上市进程，满足市场多样化需求，向市场提供可靠的、有竞争力的序列 化产品。
二是深入落实服务领先战略。继续加强国内市场营销能力建设，切实提升用户 满意度；同时，加强海外市场研究分析，优化区域代理商，加快国际化步伐。
三是提升企业软实力。通过精益生产、卓越绩效管理及信息化建设等管理方法 和工具的深入实施，充分发挥公司整体协同效应，切实提高企业运营效率与效益。
四是持续完善公司治理结构，提高企业风险防范能力。根据公司经营实际变化， 及时修订内控手册，明确关键控制环节，提高内部控制的实效性；有效落地合力企 业文化，充分发挥文化引领作用，使合力成为受人尊敬的企业。
（四）因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 在经过前期严格论证的前提下，公司将继续推进既定建设项目的稳步有序实施。
2014 年，除正常生产经营所需资金外，预计全年公司项目建设和技改资金需求约 3 亿元。
（五）可能面对的风险 1、宏观经济疲软的风险
2014 年，国内经济仍将以“产业转型升级、结构性调整”为主，诸多改革措施 的落实和红利的释放仍需要一定的时间，经济学界对中国经济成长力的看法比上一 年度更趋于悲观，未来经济中低速增长的宏观环境已逐步成为常态和共识；同时， 国际经济形势复杂多变，欧美等发达地区复苏趋势虽日趋明朗，但仍未形成有效需 求；新兴国家也面临增长乏力、资金外流等诸多挑战。此外，部分地区区域性动荡 冲突升级、外汇管制等贸易保护政策增多，全球经济复苏动能依然缺乏。宏观经济 的变化会波及诸多行业，由于工业车辆用户分布较为广泛，因而市场需求会受到各 方面不确定性因素的影响。
对策：加强对宏观经济运行情况的跟踪研究，分析市场需求变化，进一步制定 贴近市场的营销政策，积极面对市场机遇与挑战；以服务领先战略为指导思想，进 一步强化服务市场意识和全局意识，以信息化、精益生产为手段，提升公司运营效 率和基础管理水平，进一步提升统型产品区域供货、快速响应能力，促进公司健康 稳定发展。
2、行业竞争的风险 近年来，随着国内工业车辆市场的迅速发展，行业竞争日趋激烈，国际著名的
工业车辆企业纷纷抢滩国内市场，同时国内工程机械企业、汽车企业，也进入工业 车辆领域，国内市场竞争呈现国际化、同质化的趋势。
对策：公司将加快现有产品升级换代步伐，充分发挥技术中心创新能力，立足 市场需求研发符合定位的精品、新品；以质量为根本，不断提高产品品质，在激烈
的市场竞争中巩固和强化公司核心竞争优势；通过培养和引导消费习惯，逐步扩大 节能环保型产品的应用领域和空间。
3、专业型人才短缺的风险 近年来，随着公司产业不断扩张，产销规模、运营模式、市场环境及相应的员
工需求等都在发生变化，公司各方面的日常运营管理难度相应增加。如果公司各层 次专业型人才储备不能适应业务规模的扩张及未来战略发展的需要，势必会影响战 略落地的实效，束缚公司的快速发展。
对策：公司将在充分分析员工现有素质能力的基础之上有序开展公司各类岗位 职业技能培训、学历教育等培训活动，做好员工的选育和培养工作；结合公司未来 战略发展规划，着重引进适应公司未来发展需要的国际化专业型人才。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一）董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√不适用
（二）董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√不适用
（三）董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一）现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》（证
监发[2012]37 号）的要求，对《公司章程》中的分红政策进行了修订，并经公司 2012 年第一次临时股东大会审议通过。目前，公司分红政策清晰明确，董事会、股东大 会对利润分配事项的决策程序和机制完备。
公司第七届董事会第五次会议审议通过了《关于公司 2012 年度利润分配的预
案》，公司 2012 年度股东大会审议通过了上述议案，此次利润分配方案的制定程序 符合《公司章程》中的相关规定。
（二）报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的， 公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√不适用
（三）公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本 方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况
（一）社会责任工作情况
公司 2013 年度社会责任报告以“50 年的专注 合力人的梦想”为主题，全面介 绍了公司在保护债权人、员工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益方面 所承担的责任；在防治污染，保障安全生产，实现可持续发展等方面所采取的措施， 该报告全文详见上交所网站 www.sse.com.cn。