第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，全球发达经济体经济缓慢复苏,新兴经济体经济增速下滑。中国宏观经济增速 明显放缓，固定资产投资增速下降，同时前几年过快扩张带来的工程机械市场保有量难以 消化，我国工程机械行业持续调整。国内工程机械装载机、挖掘机、起重机等主要产品销 售量降幅较大，工程机械行业产能过剩、库存积压、应收账款等问题集中爆发，经营环境 持续恶化。行业企业逐步控制信用销售规模，但信用销售仍是行业主要销售方式，应收账 款规模增大，人工和资金成本增加，盈利能力下降。出口方面，国际工程机械市场需求减
弱、贸易摩擦加剧，人民币持续升值在一定程度上也降低了我国工程机械出口的价格优势， 行业出口形势较为严峻。2013 年，公司制定了“变革、创新、强身、高效”的年度战略， 针对存在问题细化了各项改进措施，克服困难，苦练内功。2013 年，公司实现营业收入 64.97 亿元，同比减少 20.28%；归属于上市公司股东的净利润-5.90 亿元，同比减少 563.32%。
报告期内，公司主要开展了以下工作：
1、梳理产业战略，加快项目合作。产业聚焦于装载机和挖掘机主业，叉车等其他产业 积极寻求合作机会。与中铁等大型企业集团开展合资合作。
2、推进技术创新和产品升级。2013 年技术先进的“H”款装载机、“E”款挖掘机和叉 车、“C” 款道路机械等新产品推向市场，并推出了以液化天然气为燃料的厦工 LNG 装载 机、挖掘机、叉车等“低碳型、节能型”产品。
3、加快战略布局，开拓国际市场。成立欧洲子公司，完成荷兰子公司建设；推动海外 基地建设，完善海外售后服务系统支持，已正式启动五大区域配件中心建设工作。
4、整合组织资源，推进精兵简政。整合公司采购管理体系、国内营销中心、售后服务 和配件销售，快速响应市场，整合各产品事业部生产指挥系统，机构扁平化、人员精简、 流程缩短；整合技术系统，组建厦工工程技术研究院；优化定岗定编，多渠道分流人员。 5、开展专项行动，强化基础管理。通过实施“砍成本”、“零库存”等专项工作，大力
推动供应商资源整合优化的同时，建立定期库存分析机制，加大成本管控力度，提升资源 使用效率；实施“零缺陷”等专项工作，改善产品设计，优化生产工艺，提升产品品质。

（一） 主营业务分析
1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位：元 币种:人民币


2、 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司主营业务收入主要来源于实物销售收入。本期主营业务数据统计口径发生变化，
按产品分为土石方机械、其他工程机械、配件、材料及其他，上期数据相应调整。
单位：元 币种:人民币

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，国内市场持续下行的压力导致工程机械市场整体萎缩，公司产品产量 18,393
台，同比下降 0.6%；销量 17,244 台，同比下降 21.43%；期末库存量为 5,904 台，同比下降
24.16 %。

（3） 订单分析
公司产品销售基本上是以库存方式销售为主，基于订单的销售收入比重低。报告期内， 公司无重大的在手订单情况。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司产品未发生重大变化或调整。

（5） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名客户销售产品的收入总额为 186,427.30 万元，占公司全部销
售收入的 28.69 %。

3、 成本
（1） 成本分析表
单位：元 币种:人民币
注 1：本期公司主营业务按行业分为工程机械和商业贸易，上期数据相应调整。其中，商业贸易无 成本构成项目。
注 2：本期公司主营业务按产品分为土石方机械、其他工程机械、配件、材料及其他，上期数据相 应调整。其中，材料及其他无成本构成项目。

（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名供应商合计采购的金额为 202,201.14 万元，占公司全年采购
总额比例的 34.50 %。

4、 费用

单位：元 币种:人民币

5、 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元 币种:人民币

（2） 情况说明
报告期内，公司按照绿色核心竞争力战略的要求，积极推进工程机械新能源、节能、 减排、减振、降噪等方面的技术研究，开展产品开发项目二十余项，关键零部件开发项目 四十余项，并完成国家科技支撑计划项目 2 项，继续推进 2012 年承接的国家科技支撑计划
项目 1 项，开展省级科技项目 2 项、产品性能改进等应用基础研究项目 3 项，为公司不断 实现产品的升级换代和品质提升、持续提高核心竞争力打下较好的基础。

6、 现金流

单位：元 币种:人民币

7、 其它
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
公司 2012 年通过上海证券交易所股票交易系统将所持有的兴业证券股票全部出售，获 得投资收益 37,842.44 万元 ，占公司当期利润总额的 262.10%。2013 年度，公司投资收益 为-2,374.88 万元，未对公司当期利润产生重大影响。

（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 不适用

（3） 发展战略和经营计划进展说明 不适用

（二） 行业、产品或地区经营情况分析

1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币



）

2、 主营业务分地区情况

单位:元 币种:人民币

（三） 资产、负债情况分析
1、 资产负债情况分析表

单位：元 币种:人民币

2、 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明
单位：元 币种:人民币

（四） 核心竞争力分析
公司的核心竞争力包含装载机、挖掘机、道路机械、叉车等工程机械整机产品及核心 零部件的研发、制造和营销服务能力，以及六十多年历史沉淀形成的厦工品牌价值。报告 期内，公司整体核心竞争力变化不大。本年度，公司实施产品开发项目二十余项、关键零 部件开发项目四十余项，研制了液化天然气动力系列装载机、挖掘机并实现批量生产、销 售，在产品节能、高效的优势上努力打造绿色核心竞争力。在 2013 年国家级技术中心评价
中，公司技术中心位居全国 887 家国家级技术中心第 67 位、福建省第 1 位、厦门市第 1 位。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：元 币种:人民币
（1） 持有非上市金融企业股权情况

2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况
（1） 委托理财情况 委托理财产品情况

单位:万元 币种:人民币




注 1：2013 年 1 月 21 日公司第七届董事会第三次会议审议通过了《公司关于对部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司对最高 额度不超过 3 亿元的闲置募集资金适时进行现金管理，现金管理的投资产品品种为低风险、短期（不超过一年）的保本型银行理财产品或国债
产品，有效期自公司董事会审议通过之日起一年之内有效。上述募集资金（含本金和收益）已在理财产品到期后分别于 2014 年 1 月 21 日归还

募集资金专用账户。
2013 年 9 月 30 日，公司第七届董事会第八次会议审议通过了《公司关于增加使用部分闲置募集资金进行现金管理的议案》，同意公司对最
高额度不超过 5,000 万元的闲置募集资金适时进行现金管理，现金管理的投资品种为低风险、短期（不超过一年）的保本型银行理财产品或国 债产品，有效期自公司董事会审议通过之日起一年之内有效。公司将按照有关规定如期归还上述闲置募集资金。
注 2：2013 年度，本公司控股子公司厦门海翼厦工金属材料有限公司与厦门海翼集团财务有限公司、中国民生银行厦门分行、上海浦东发 展银行厦门分行、中国农业银行厦门江头支行等金融机构开展委托理财业务，资金来源为厦门海翼厦工金属材料有限公司自有资金，无逾期未 收回的本金和收益。

（2） 委托贷款情况 本报告期公司无委托贷款事项。

（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 本报告期公司无其他投资理财及衍生品投资情况。

3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

单位:万元 币种:人民币
注：截至 2013 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金金额（含利息和现金管理投资收益）为 87,294.28 万元。其中：用于进行现金管理的闲
置募集资金 35,000 万元（其中 30,000 万元已于 2014 年 1 月 21 日到期并归还募集资金专户，5,000 万元将于 2014 年 9 月 30 日到期），募集资
金专户余额为 52,294.28 万元（其中 48,000 万元闲置募集资金于 2014 年 1 月 2 日用于暂时补充流动资金）。

（2） 募集资金承诺项目使用情况

单位:万元 币种:人民币
注 1：本公司上述募投项目实际投资进度与投资计划不存在重大差异。
注 2：2013 年工程机械行业市场新增需求显著下降，预计行业后续回升缓慢。公司根据行业环境变化及公司实际经营情况，适当放缓固定

资产投资项目建设进度，努力提高现有固定资产的经营质量，"挖掘机 15,000 台生产能力技术改造项目"和"厦工机械（焦作）有限公司二期技 改扩建项目"建设进度放缓。
注 3：截至 2013 年 12 月 31 日，上述两个募投项目尚在建设期，尚未实现效益，不适用经济效益测算。

（3） 募集资金变更项目情况

单位:万元 币种:人民币
注 1：经 2010 年 8 月 5 日公司 2010 年第一次临时股东大会审议通过，将募集说明书中披露的厦工北方（焦作）装备制造基地配套桥箱项
目尚未投入的 7,700 万元募集资金的投向进行变更，其中的 7,075 万元用于公司本部的"厦工桥箱技术改造项目"，其余资金约 625 万元用于补充 公司流动资金。
4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元

其中：
厦工机械（焦作）有限公司 2013 年度实现净利润 1,350.92 万元，与上一年度相比减少
70.26%，主要是本年度产品产销量较大幅度减少所致。
厦门海翼融资租赁有限公司 2013 年度实现净利润-10,244.32 万元，与上一年度相比减 少 655.28%，主要是本年度营业收入较大幅度减少影响及计提的坏账准备较大幅度增加所 致。
本年新纳入合并范围的子公司

单位：万元


5、 非募集资金项目情况 报告期内，公司无项目投资总额超过公司上年度末经审计净资产 10%的非募集资金投资
项目。

二、 董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年宏观经济环境更趋复杂，国内宏观经济将从高速增长进入稳定增长阶段，我国 将继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，推进经济转型升级的任务艰巨。从行业看， 2014 年工程机械行业的内外需难有明显改善，形势依然严峻。一是行业产能过剩，结构性
矛盾突出，竞争日趋激烈；二是去库存进程缓慢，应收账款居高难下，风险仍然存在；三 是装载机、挖掘机等产品的市场保有量较大，销量增长受到制约。预计 2014 年城镇化建设 及铁路等固定资产投资增加将带来增量市场，但工程机械行业仍将面临产能过剩、国内国 外需求偏弱的局面，需要加快转型升级。

（二） 公司发展战略
公司将聚焦工程机械行业，以装载机、挖掘机为核心业务，发展叉车、小型机、道路 机械等增长业务，推进市场化、专业化、精益化、精品化、国际化和数字化战略，强化绿 色核心竞争力，着力打造具有绿色创新能力、绿色服务能力、系统解决方案能力及绿色供
应链整合能力的绿色厦工品牌。公司总体思路是：深入研究行业发展走势，加强对标管理， 形成系统化的发展规划方案；建立销售和服务管理标准，推动技术创新，加快市场需要的
新产品研发，大力推进制造工艺和技术改进，提高产品附加值和竞争力；强化内部管理， 推动信息化建设和流程优化再造，提高运营效率；加快推进国际化，拓展海外重点市场。 通过提升技术与管理水平，实现高质量、有效益的增长。

（三） 经营计划
2014 年是公司的“质量效益年”，年度战略是“抓执行、转机制，抢市场、攻质量， 控风险、增效益”，全力争取实现扭亏为盈的年度工作目标。2014 年公司将努力实现营业 收入增长 20%以上，成本费用增幅低于营业收入的增幅。
公司将采取以下具体措施：一是盘整存量，控制债权。推行精益化生产，盘活存量资 产，细化回款计划与措施，多渠道快速联合清欠债权。二是整合业务，拓展项目。梳理整
合现有业务，针对亏损业务制定专项减亏扭亏措施；积极寻找战略合作伙伴，寻找市场潜 力好、现金流好的新业务合作投资，培育新的增长点。三是开拓市场，增加销售。加快销 售模式创新，完善渠道建设与网络布局，设立产品与配件配送中心等；建设工程机械电商 营销平台，强化与大客户的合作；快速拓展海外市场，开发优质销售渠道，通过海外子公 司、CKD 工厂或海外配件服务中心等形式完善海外营销网络布局。四是转变机制，激发活 力。完善薪酬制度、绩效制度及以业绩为导向的用人制度，优化专项激励制度；推动组织 职能调整、精兵简政；推进内部利润中心管理模式。五是降本增效，提升效益。紧抓制动 器、液压系统、外观件等关键零部件的性能改善专项；供应队伍扶优扶强，将采购成本管 理前移；学习丰田精益生产模式；严控三项费用支出。六是加快创新，推动升级。重点开 发节能高效、低排放、高可靠性的新一代 K 系列装载机、F 系列挖掘机、E 系列叉车、H 系列双钢轮压路机，加快产品升级换代；同时开发有竞争力的高端新产品，包括轮式挖掘 机、大型装载机、大型液压挖掘机、沥青摊铺机、铣刨机及有机肥市场成套设备等；大力 发展新能源工程机械。七是推动信息化建设。加快两化深度融合建设，持续优化企业内部 资源管理 ERP 系统；完善营销协同信息系统和国际营销业务支持系统；建设供应链协同平 台和电子商务营销平台；建设物联网智能信息系统。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
根据公司 2014 年经营计划，新增资金需求约 20 亿元，资金来源包括银行融资、自有
资金，其中新增银行贷款等债务性融资约 6 亿元。

（五） 可能面对的风险
1、行业产能过剩风险：受国内经济增速放缓、国外经济复苏缓慢以及国家经济结构调 整、宏观政策调控等的影响，工程机械市场需求增长缓慢，导致公司产能得不到有效释放， 对公司经营业绩的增长产生负面影响。
拟采取的对策：苦练内功，专注提升公司的核心竞争力；通过转变机制、加强成本管 控、完善内控建设等措施，提高公司的抗风险能力；提高装载机、挖掘机的竞争能力，推 动叉车、小型机、道路机械等增长业务协调发展，同步提升产品品质和稳定性；加大海外 市场投入，完善海外营销网络布局。
2、市场竞争加剧风险：近年来，受宏观经济政策影响，工程机械行业持续调整，产能 严重过剩，部分产品同质化严重，市场竞争愈演愈烈，出现价格战、高风险的信用销售等 无序竞争局面。
拟采取的对策：加强核心零部件研发与技术创新，加快产品升级换代，发展关键零部 件技术、再制造技术；严控低首付和长时限的分期销售，控制信用销售规模；创新营销模 式，提升后市场获利能力，提高品牌影响力；加强产供销协同管理，合理控制内外库存， 加快资金周转。
3、债权管理风险：受宏观经济政策影响，固定资产投资增速下降，工程建设项目开工
不足、资金紧张，资金成本上升，公司应收账款规模居高不下，存在部分客户不履约、公 司债权不能回收使企业遭受损失等风险。
拟采取的对策：支持经销商提高运营能力，重点提高后市场能力；对经销商的现金流 状况加强监管，对重点经销商实施一对一管理；加强债权管理，充实债权管理团队，有针 对性制定回款计划与措施，对逾期经销商采取控制样机发放、加强催讨、调整销售返利等 方法化解风险；多渠道联合清欠债权，设置法律催收红线等。
4、成本上升风险：钢材等主要原材料的价格波动，配套件等采购价格的上涨，用工成 本、财务费用的提高，产品毛利率下降，都可能降低公司的利润空间。
拟采取的对策：加强全面预算管理，严格控制成本费用；整合供应链，加强重要零部 件战略合作关系维护；发展再制造技术，降低原材料等的采购成本；推行精益生产模式， 优化生产工艺流程，加强存货管理，缩短生产周期，提升生产效率；完善薪酬绩效管理机 制，注重关键岗位人才培养，精简机构，提高用工效率。

三、 董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√ 不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√ 不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√ 不适用

四、 利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
经公司独立董事发表意见，并经公司 2012 年 8 月 20 日召开的 2012 年第二次临时股东 大会批准，公司对《公司章程》进行了修订，进一步明确了公司的利润分配政策和利润分 配决策程序，特别是规定了明确的分红标准和分红比例，以及利润分配政策调整或变更的 条件和程序。报告期内，公司未对公司的利润分配政策特别是现金分红政策进行调整。
根据公司的利润分配政策和利润分配决策程序，经公司第七届董事会第五次会议、第 七届监事会第五次会议审议通过、公司独立董事发表同意意见，公司 2012 年度利润分配方
案提交公司 2013 年 5 月 17 日召开的 2012 年度股东大会审议通过。公司 2012 年度利润分
配实施方案已于 2013 年 7 月 16 日实施完毕。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详 细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√ 不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、 积极履行社会责任的工作情况
（一） 社会责任工作情况
《公司 2013 年度社会责任报告》全文详见上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）。

（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用