第四节 董事会报告

2013 年，全球工业生产和贸易疲弱，世界经济复苏缓慢；国内经济增速回落，固定 投资增速逐渐放缓，工程机械行业产能过剩短期内没有明显改善，行业竞争依然激烈。 面对严峻复杂的国内外经济形势，公司以质量提升为根本，以经济效益为目标，居危思 进，奋力拼搏，积极作为，继续优化组织架构、构建考核体系、创新营销策略、加强制 造研发能力，完善公司质量体系，使得公司管控体系进一步完善、产品实现了升级换代， 科技水平进一步提升，继续保持了公司在行业内的优势地位。
二、主营业务分析 1、概述
单位：万元


公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 2、收入
（1）说明 公司主营业务为建筑工程机械、矿山机械、农田基本建设机械、收获机械及配件的
研究、开发、制造、销售、租赁、维修及技术咨询服务。
报告期内，公司主营业务收入为以推土机、配件为主的工业产品和以挖掘机为主的 商业产品的销售收入。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：台


（3）相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2013年度，在2012年消化库存的基础上，针对工程机械市场需求状况，公司适当提 高了推土机及压路机的生产量和库存量，致使2013年度推土机库存量较去年同期增长 72.79%，压路机生产量较去年同期增长115.99%。
因山推建友机械股份有限公司自2012年4月开始纳入合并，2013年度混凝土机械产销 量和去年同期合并口径不一致，同时报告期内加大了混凝土机械库存消化力度，致使混 凝土机械2013年度销售量、生产量较去年同期分别增长43.80%和70.80%，库存量较去年 同期减少36.49%。
（4）公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 （5）公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 （6）公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本


（3）公司主要供应商情况


公司前5名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

单位：元



5、研发支出 公司目前以推土机、装载机、混凝土机械、道路机械、消防机械和工程机械零部件
为主要业务单元，在以市场需求和技术进步为原则，以实际开发能力为基础，以提供能 够实现市场销售的产品为目标的产品开发方针指导下，力争创建国际化技术研发平台， 不断增强自主创新能力，与国际先进技术发展潮流接轨。2013年研发投入36,183.27万元， 占公司2013年经审计归属于母公司的净资产和营业收入比例分别为8.53%和3.57%。
6、现金流

单位：元


（1）相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
①经营活动产生的现金净流量为33,688.98万元，比同期减少24,199.01万元，一方 面是由于销售回款比去年减少12,107.44万元，另一方面是由于公司收到的税费返还比去 年同期减少9,315.22万元。
②投资活动产生的现金净流量为-23,595.85万元，比同期减少3,802.95万元，主要 是由于本期取得的联营公司小松山推的现金分红款减少。
③筹资活动产生的现金净流量为-40,143.36万元，比去年同期增加36,244.41万元， 主要是本期非公开发行A股股票募集现金4亿元。
（2）报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√适用 □不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在差异的主要原因为本年计提
折旧与摊销2.71亿元、计入筹资活动财务费用2.74亿元、经营性应收项目的减少、经营 性应付项目的增加。
三、主营业务构成情况


注：1、铲土运输机械包括公司推土机和装载机产品；
2、因2013年11月8日,转让完成所持有的以销售小松系列挖掘机产品的商贸控股子公 司山推成套公司的股权，该公司及其控股子公司自2013年11月起不再纳入合并范围，分 行业中部分商业产品销售和挖掘机产品的统计口径为2013年1-10月合并山推成套公司及 其控股子公司销售挖掘机的数据。


四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况

2、负债项目重大变动情况


3、以公允价值计量的资产和负债

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、核心竞争力分析
公司经过多年经营积累，不论从品牌影响力、产品质量、技术实力还是主营产品在行业内均具备了较强的竞争力，并具有广泛的销 售网络和优良的售后服务。公司拥有现代化先进的厂房设施以及与之配套的先进生产设备，并搭建了一流的质量管理体系和技术服务平 台，拥有强大的自主研发和创新能力，生产效率高，质量管控优良，能够及时为客户提供安全的、优质的产品，加之稳定的核心管理团 队具有丰富的管理经验，使公司在行业内具备了较强的竞争实力和优势。
1、品牌优势 公司为国内推土机行业的领军企业，系最早一批国内上市的工程机械领域知名企业。近年来，公司推土机市场占有率一直维持在60%
左右，公司为全球建设机械制造商50强、中国企业500强、中国机械工业效益百强企业、国家“一级”安全质量标准化企业，公司山推 品牌为“机电商会推荐出口品牌”。
2013年，公司以“金牌品质体验活动”为主题，继续提升品牌价值，丰富品牌传播手段及途径，使山推品牌及产品竞争力持续增强，

2013年公司推土机综合市场占有率达61.19%，继续蝉联国内行业首位，进一步巩固了公司在行业的品牌优势。
2、产品质量优势 经过多年的发展，公司质量管理体系日臻完善，基于ISO9001和山推30余年形成的良好质量文化而形成的SQS（山推质量管理系统）
在公司全面落地，按照“固化”、“深化”和“项目推进”三种方式并行推进，形成了良好的质量管理模式。2013年为公司“质量提升年”， 公司以质量提升为根本，通过在APQP（产品质量先期策划）、大力开展整机质量控制能力提升、员工技能提升为主的质量提升“6X”活 动，继续推进精益管理模式、优化供应链管理体系等一系列举措，使得公司主机、零部件产品质量水平较往年有明显的提升。2013年10 月公司通过了国家实验室认证，表明公司具备了国家级的检测、校准能力，进一步提高了公司的质量保证能力。在委托第三方进行的用 户满意度调查中，推土机满意度指数为84.9分，获得了较高的认同度，在同类产品中遥遥领先。
3、技术优势 公司作为高新技术企业，自成立以来一直着力于产品创新与品牌提升，潜心研究和开发新产品、新工艺，建立了四位一体的创新开
发体系，通过多年的努力，目前公司已拥有各类专利502项，拥有著作权6项，在以推土机、道路机械为主的主机产品和以履带链轨总成、 双变产品为代表的配套件方面已形成和拥有多项核心技术。
报告期内，共完成传统产品的升级换代23项，其中以“Plus”、“-5型”为主的推土机17项，以双钢轮为主的压路机6项；新增专利 申请225项，新增专利授权172项，其中：发明专利23项、实用新型专利149项，进一步巩固了公司在行业内的技术优势，提升公司核心 竞争力。
4、广泛的销售网络和优良的售后服务优势 公司目前已在全国各省、市、自治区设立了26个办事处，42家山推专营店及产品代理商，在全国设立160余个营销网点、并在国外
设立了多家子公司及办事处，授权了81家海外代理商，建立了比较完善的国内外销售网络。海外营销网络趋于完善，海外市场布局更趋 于合理，进一步提高了公司开拓国际市场的能力。

公司售后服务始终遵循“视顾客的时间比黄金更宝贵”的理念，依托集ERP、呼叫中心、GPS等信息管理系统于一体的121工程、更 加完备的服务网络与培训体系，竭诚为客户提供培训、在线服务、产品和技术咨询等优质服务，做到“山推服务，时时处处”，努力实 现“为客户创造价值”。2013年是山推的质量提升年，公司立足于市场一线，从研发到采购、生产到销售，加强产品质量管理，市场认 可度得到进一步提升。公司以“走进山推，感受品质”为主题，开展了“金牌品质产品大型体验会”、 “客户关爱月”、“夏日送清凉” 等一系列惠及用户的活动，并积极推行“一站式服务”的新型管理模式和“八项免费服务”的升级优惠政策，为客户奉上实实在在的价 值，进一步强化了公司优良的售后服务优势。
报告期内，公司继续保持和强化上述优势，未发生重大变化。 六、投资状况分析
1、对外股权投资情况
（1）对外投资情况


（2）持有金融企业股权情况


（3）证券投资情况


持有其他上市公司股权情况的说明：
①可供出售金融资产系本公司及子公司山推建友机械股份有限公司持有的交通银行股份有限公司股票，公司将其分类为可供出售的 金融资产，期末较期初变动系股价波动引起；
②本期持有期间，收到交通银行股份有限公司分配的现金股利 180,115.68 元。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况 报告期内，公司无委托理财情况。
（2）衍生品投资情况
）


单位：万元



；

，

（3）委托贷款情况

单位：万元


3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用

4、主要子公司、参股公司分析

（1）主要子公司、参股公司情况 单位：万元
公司名称 法人代表 公司类型 所处行业 主要产品或服务 持股比例（%） 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润

山推楚天工程机械有限公司 王飞 子公司 制造业 搅拌运输车、拖泵、臂架式泵车、搅拌站
间接 50.4284
50000 111,226.35 23,541.66 32,021.05 -16,337.37 -16,287.95
武汉山推楚天成套设备有限公司 郑新光 子公司 商贸业 工程机械销售、租赁、维修及技术服务 间接 100 5000 4,612.00 5,138.40 0.00 -2.63 -2.63
汽车起重机、高空作业车、消防车制造、修理、销售；
山推抚起机械有限公司 于泽武 子公司 制造业

山推道路机械有限公司 陈文吉 子公司 制造业
工程机械配件制造；房屋、场地出租 筑路压实机械及配件的研发、生产、销售、租赁、维 修及技术咨询服务
间接 70 23000 82,223.38 17,839.66 7,458.57 -8,273.15 -8,356.32

100 16200 43,160.50 7,385.70 41,020.23 536.03 -319.63


山推铸钢有限公司 孙甲利 子公司 制造业
建筑、矿产、土木工程机械部件及其他民用铸钢产品的研究、
直接 70

8085.3959 12,029.06 7,310.81 14,626.32 171.33 98.64

注：因山推成套公司及其控股子公司自2013年11月起不再纳入合并范围，上述其财务数据为截止2013年10月31日山推成套公司的合 并报表数据。
（2）报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况
□适用√不适用
七、2014年1-3月经营业绩的预计 预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅
度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用 八、公司控制的特殊目的主体情况 公司无控制的特殊目的主体。 九、公司未来发展的展望 1、公司所处行业的未来发展趋势及机遇
公司所处行业属工程机械整机、配件制造业，是投资驱动型行业，行业发展景气具 有周期性，受固定资产投资、宏观调控、汇率和原材料价格影响较大。公司产品推土机、 压路机主要用于基础建设等土石方工程，混凝土机械主要运用于高速铁路、桥梁建设， 水利水电、高层建筑等方面，公司未来业绩更多地受到基础设施建设的影响。
从国内宏观经济来看，受国家转方式、调结构宏观经济政策的影响，未来几年内固 定资产投资增速将会回归理性，对工程机械的需求将趋于稳定。2014年，尽管工程机械 行业仍处于“去库存，化产能”的调整阶段，但作为贯彻落实党的十八届三中全会精神、 全面深化改革的开局之年，在工程机械某些细分领域，潜藏着机会。新近出台的《国家 新型城镇化规划（2014-2020）》对未来工程机械行业的发展亮出了绿灯。规划提出努力 实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户，形成以陆桥通道、沿长江通道为 两条横轴，以沿海、京哈京广、包昆通道为三条纵轴的全国城市化战略格局。随着我国 城镇化水平持续提高，大、中小城市建设将需要修建铁路、公路等交通设施、以及电力、 燃气、自来水和污水处理等基础设施，伴随着各地经济规划圈等政策的出台，将进一步
给工程机械行业带来发展契机。同时，出于对环境保护的需要，国家对工程机械的排放 标准进一步的提高，这给了工程机械行业加速向低能耗、混合动力方向转变的压力，同 时这也给注重科技创新的企业带来了新的发展机遇。
从国际市场来看，海外经济形势依然复杂多变，全球主要经济体复苏缓慢，新兴市 场也面临一定的通胀压力，尽管南美、CIS区域、东南亚、中东和非洲等发展中国家仍有 巨大的现实和潜在的市场需求，但工程机械出口不确定性较大。但我国工程机械业通过 若干年的发展，走出了一条自主发展的道路，正在改变粗放式发展模式，不断发展核心
技术和核心零部件，提升节能和智能化技术水平，强化产品使用寿命，进一步提升产品 品质和品牌价值，来争取在国际市场的份额。
2、公司面临的行业竞争格局 近年来，随着国内工程机械市场的迅速发展，我国工程机械行业无论是在技术创新
能力、产品开发能力、制造能力,还是产业链掌控能力都实现了跨越式的提升,实现了规 模上的持续扩张、核心竞争力的全面提升。当前公司所处的工程机械行业处于充分竞争 的状态，部分企业通过资本运作，与行业内具有领先优势的外企合资，利用外企的资金、 技术、管理优势逐渐在行业内取得竞争优势；还有一些通过行业内或者跨行业的兼并、 重组、联合的方式组成大的公司或集团，充分利用各行资源、产品优势取得竞争力；也 存在部分企业通过某些新技术、新领域的开发正在进入该行业，并逐渐形成一定的规模； 其他一些企业由于产品、技术、管理体制的落后逐渐退出。
随着国内主要工程机械制造商通过兼并、重组、合资进入推土机行业，未来市场竞 争将会愈加激烈，竞争格局或将产生变化。根据行业机构的统计，目前世界上主要有卡 特彼勒、小松、山推股份、约翰迪尔、纽荷兰等五家有影响力的推土机制造商，公司是 继卡特彼勒、小松之后又一个产品系列齐全、市场分布广泛的推土机制造商。因此，公 司在海外市场发展的主要竞争对手为卡特彼勒与小松。
从国内来看，推土机行业主要呈现由山推股份等6家企业为主导的竞争格局，行业内 集中度较高，国内前6名推土机厂商国内市场占有率近年一直保持在85%以上。
经过多年的经营积累，山推推土机在产品质量、市场知名度、用户口碑等各方所存 在的强大品牌优势，继续维持了行业领军态势。截至2013年，公司主营的推土机产品连 续11年实现销售收入、销售台量、市场占有率、出口额、利润等“五个第一”，稳居行 业首位。
3、公司未来的战略发展规划 公司发展战略为“相关多元化、经运双驱动；国际化视野、跨越式发展”。 相关多元化：是指公司发展要立足工程机械行业，聚焦优势产业，集中优势资源，
发挥协同效应，不断提升公司核心竞争力； 经运双驱动：是指公司要建立产品经营与资本运营双轮驱动、相互促进、自身优势
和外部资源有机衔接、相互融合的发展模式； 国际化视野：是指公司要放眼世界，以开放的心态和胸怀，以国际化的视角和思维，
在国际化平台上实现资源最优化配置，形成国际化竞争优势；
跨越式发展：是指公司以技术跨越为基础，以核心关键技术突破为标志，以营业收 入超常规增长为特征，迅速跨越现阶段，追赶国际先进标杆的一种发展模式。
公司将大力发展推土机、混凝土机械、道路机械等主机产品和工程机械关键核心零 部件，使公司成为拥有核心技术、具有国际竞争力、可持续发展的工程机械制造商。
4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况
公司为实现未来发展战略，积极拓宽融资渠道。2014年公司计划投资5.22亿元，该 部分资金需求主要依靠销售产品的资金回笼和债务融资来满足。
5、公司2014年经营计划
2014年经营目标：营业收入98.33亿元，其中海外收入22.71亿元。
6、2014年主要做好以下工作： （1）紧紧围绕改革增效主题，加快提升公司发展能力:成立改革增效领导小组，统筹
制定改革增效措施，全力推进公司各项改革实施，加强公司督查督办工作；优化资源配 置，增强各业务单位自主经营能力；推行组织机构优化，对体制机制、岗位设置、人员 调整等方面进行再设计、再优化；激活人力资源潜能，健全人力资源竞争机制，全方位 提升公司的管理效能，切实提高公司集团化管控水平。
（2）协同内外两个市场，实现营销突破：按照营销、服务、风险控制三线协同原则， 建立风险控制协作平台；充分发挥推土机现有代理渠道的成熟优势和影响力；针对战略 产品，探索厂商合作新模式，积极推进发展平行代理，提升网点覆盖率；设立“山推配 件专营店”，探索开发电商平台，提升公司配件产品市场影响力；加快后市场业务拓展， 打造山推逆向物流体系，延长价值链；海外成立办事处，以子公司作为对代理支持和管 理平台，推进海外服务和配件供应三级体系建设，以保持公司推土机国际市场的领先优 势。
（3）提升产品质量和技术，实现核心产品转型升级：确立2014年质量工作思路，推进 质量管理体系改善活动（S），开展以项目管理方式的质量改善、导入质量监查体制等质 量控制十活动（Q），加强质量成本控制（C），开展技能比武、寻找质量之星，设立董 事长质量奖等培训与激励（E）等一系列SQCE措施来提高公司产品质量保障能力。完善研 发体系，强化研发管理；建立统一的三维标准件库，实现不同领域、不同地域标准资源 共享；继续把产品升级换代工作放在首位，确保质量和销量同步提高；将战略产品和零 部件作为主攻方向，以满足市场需求。
（4）强化运营管控能力，有效提升公司管理水平：强化运营管控和组织绩效考核，梳
理子公司管理风险点，建立财务预警机制，以成本管理与分析为重点，密切关注运营质 量，持续推进波谷计划，尝试全面成本管理模式；继续推进供应商支援项目，实施供应 链提升工程；探索各种低成本融资手段，降低财务费用；加强对ERP数据的应用，实现运 营分析向运营管控的根本转变，重视运营效率和盈利能力的提升。
7、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素 （1）宏观政策调整的风险
全球经济发展不确定因素较多，国际环境错综复杂，世界经济复苏仍面临较多的不 稳定、不确定因素。工程机械行业具有较强的周期性且受国家宏观经济政策影响较大， 如未来宏观政策出现调整，将对公司产生较大影响。
对策：公司将密切关注国家宏观经济政策及市场走势，适时作出调整，以提高风险 控制能力；积极面对市场机遇与挑战。继续巩固推土机的龙头地位，加强推土机的升级 换代，打造全球第一品牌。借助“2014改革增效年”的契机，以改革、增效为主线，推 动公司内部改革，优化资源配置，增强各业务单位自主经营能力；进一步提升产品质量 和产品技术，实现核心产品转型升级，重点发展推土机、道路机械和底盘、传动部件等 优势产品，加快发展混凝土机械、装载机等战略产品；协同国内外两个市场，提高销售、 服务水平，实现营销新突破；调整战略布局，推进产业结构健康优化。
（2）市场竞争加剧风险 近年来，国内主要工程机械制造商通过兼并、重组、合资等方式相互渗透，未来市
场竞争将会愈加激烈，此外，海外市场竞争愈加激烈，发达经济体制造业持续扩张，本 土市场需求增加的同时对外部市场的拓展也在同步展开，面对国内经济持续调整和周期 性影响，工程机械厂商更加注重国外市场和资源的发展，导致国内外市场竞争日趋加剧。
对策：当前机械行业内普遍存在由于产能过剩、产品同质引起的价格战，面对由此 造成的巨大压力，山推为坚持自己的品牌形象，贯彻“价值引领，共赢未来”的经营理 念，一方面深入行业一线，听取终端用户的意见，有针对性的开发新产品，努力提高产 品品质，同时为用户提供优质的服务，在满足用户基本的需求的同时，为用户创造更大 的价值。另一方面积极拓展产品线，无论从产品广度还是服务的深度，为用户提供一站 式的产品解决方案。海外出口方面，把调整产品结构作为工作重点，从产品和市场两个 维度，制定针对性营销策略和销售渠道，加大新产品销售力度，加快推进公司国际化进 程，提高公司出口销售比重。
（3）公司开拓新业务的风险
目前，公司主机产品结构中仍以推土机为主，新产品发展缓慢，短时期内还没能形 成较强的市场竞争力。
对策：调整战略布局，推进产业结构健康优化；在保持主业领先优势的同时，加快 发展混凝土机械、装载机等战略产品；协同国内外两个市场，加快混凝土机械销售体系 建设，大力推广搅拌站（楼）销售，扩大成套产品市场份额；完善装载机二级网点布局， 重点提高服务支持力度；探索厂商合作新模式，要加快完善装载机产品系列，满足市场 需求；完善研发体系，实现新产品升级换代，不断完善产品质量体系，提高新产品质量 保障能力。力争混凝土机械、装载机、道路机械尽快实现产品竞争力和市场规模的突破。
（4）汇率风险 随着公司国际业务的不断发展，国际化进程的进一步深入，海外子公司销售体系日
益完善，公司以非人民币结算的销售收入和以非人民币计价的资产存在一定的汇兑损失 风险，汇率的波动对公司的影响加大。
防范措施：针对因人民币汇率波动带来的贸易风险，公司将不断加大新产品开发力 度，提高产品附加值和市场竞争力；通过尝试利用多币种结算等形式减少单一货币结算 带来的汇兑风险；同时，通过进一步丰富结算方式，进行包含远期结售汇、掉期和期权 业务的金融衍生品交易，来规避外汇风险，以减少汇率波动和因时间推移可能造成的汇 兑损失，降低汇率变动带来的不利影响。
十、董事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用 十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
□适用√不适用 十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明
□适用√不适用 十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明
与上年相比本年（期）新增合并单位1家，为2013年新成立一家子公司武汉山推楚天 成套设备有限公司；不再纳入合并范围的子公司6家，为山推成套公司及福建小松工程机 械有限公司、广东粤松工程机械有限公司、湖南湘松工程机械有限公司、厦门恒信源贸 易有限公司于2013年11月初对外出售，自2013年11月起不再纳入合并范围，注销了济南 方义文化用品有限公司。
十四、公司利润分配及分红派息情况 1、报告期内，利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司严格按照《公司章程》执行利润分配政策，公司现金分红政策制定及执行均符

合《公司章程》的规定和股东大会决议的要求，分红标准和比例明确和清晰，相关的决 策程序和机制完备，独立董事尽职履责，并发挥了应有的作用，中小股东充分表达了意 见和诉求，中小股东的合法权益得到充分维护。



：

2、公司近3年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方 案情况
（1）2011年公司利润分配方案为：以2011年12月31日公司总股本759,164,530股为基 数，向全体股东每10股送红股5股，派发现金红利2.00元（含税），共计送红股379,582,265 股，派发现金151,832,906.00元，剩余未分配利润1,768,907,661.93元结转以后年度分 配。公司本次未进行资本公积金转增股本。
（2）2012年公司利润分配方案为：因2012年度工程机械市场低迷，公司利润大幅下滑， 为保证公司有较为稳定的现金流，维持公司的持续健康发展，结合公司生产经营、投资 的实际情况，公司2012年度未进行利润分配，也未进行资本公积金转增股本。
（3）2013年公司利润分配预案为：经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认， 公司 2013 年 度 实 现 归 属 于 母 公 司 的 净 利 润 -327,032,972.85 元 ， 母 公 司 的 净 利 润 122,849,375.99元。根据《公司章程》的有关规定，按母公司净利润10%的比例提取法定 盈余公积金12,284,937.60元，加上年初未分配利润1,788,299,330.33元，本年度未分配 利润为1,448,981,419.88元。
因2013年度公司利润出现亏损，为保证公司有较为稳定的现金流，维持公司的持续 健康发展，结合公司生产经营、投资的实际情况，拟定公司2013年度不进行利润分配， 也不进行资本公积金转增股本。
（4）公司近三年现金分红情况表

单位：元


（5）公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□适用 √ 不适用 十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

十六、社会责任情况 报告期内，公司在保护债权人、职工、消费者、供应商、社区等利益相关者合法权益
等方面积极承担了相应的社会责任，同时公司切实采取措施维护企业安全生产，实现环 境保护与可持续发展。公司2013年度社会责任报告全面介绍了在报告期内企业履行社会
责任情况。该报告登载于2014年4月26日的巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


。

。

。

。