1、报告期内公司总体经营情况


根据国家电网“十一五”规划,国家在“十一五”期间电网建设和电网改造力度较大,2006 年作为“十一五”规划的第一年,公司所处的输配电行业的景气度趋好。公司在董事会的领导下,围绕年度经营目标,坚持“客户利益至上,最大限度地满足客户需求；尊重员工,充分考虑员工个人的自我发展；对每项经营活动,力争追求企业最大经营效益”的经营理念,积极开拓市场,加强内部管理,精心组织、合理安排生产,提高生产能力,缩短产品交付周期,满足用户需求,在部份原材料价格发生大幅涨价的背景下,超额完成了公司年度目标。报告期内,在公司管理层和全体员工的共同努力下,公司2006年度实现主营业务收入78,737.85万元,比上年同期增长41.71%；实现主营业务利润37,628.45万元,比上年同期增长50.77%；实现净利润14,328.40万元,比去年同期增长70.27%；较好地完成了董事会年初制定的经营目标和工作任务。


主营业务收入比上年同期增长41.71%的主要原因是：报告期内,电网建设引发的电力设备需求增长,公司及下属公司抓住机遇,积极开拓市场,并采取各种积极有效的措施提高生产能力,同时新建项目的产能增加,促进销售收入的增长。


主营业务利润和净利润分别比上年同期增长50.77%、70.27%的主要原因是：（1）报告期内,公司产品需求增长,公司积极开拓市场,销售规模持续扩大,主营业务收入大幅度增长,推动主营业务利润大幅度增长；（2）报告期内,公司强化成本管理,优化设计,提高产品质量,通过规模化降低生产成本；（3）报告期内公司获得各项财政补贴款共计2,787.50万元。


在报告期内,公司及下属公司共有14项新产品通过了省部级鉴定。公司目前已申请了各类专利27项,其中发明专利10项。


2、对公司2006年度经营计划实现情况的总结


（1）公司继续加大市场开拓,报告期内公司及下属公司共签订合同订单107,085万元,同比增长32.27％,公司重点产品的市场占有率均有不同程度提高。


（2）公司及下属公司加大了新产品的研发力度,共有14项新产品通过了省部级鉴定,拥有一定数量的新产品储备,增强公司的持续发展力；


（3）公司通过产品优化设计,加强采购管理,消化了部分原材料涨价因素；


（4）募集资金项目建设按照计划进度实施,其中部份项目如互感器产品已经成为公司新的利润增长点；


（5）继续健全和完善了绩效考核体系,营造具有凝聚力的企业文化；


（6）积极探索通过收购兼并来实现做大做强,达成公司长期战略目标。报告期内,公司通过整体收购北京亚太世纪科技发展有限责任公司及股份托管形式实质性拥有了河南平高电气股份有限公司17.8%的股权,为公司后续资本运作奠定了基础。


3、公司存在的主要优势和困难,经营和盈利能力的连续性和稳定性


（1）公司的主要优势在于：管理规范,拥有先进的经营理念和灵活的经营机制,市场形象良好；公司重视科研投入,具有较强的研发能力和科研成果转化能力；拥有全国的营销网络和一支能拼善搏的营销队伍；资产质量优良。


（2）公司存在的困难主要有：公司产品主要原材料价格持续上涨并处于历史高位,导致了产品成本上升；公司客户主要是各地供电局,应收账款数额较大,资产周转慢；电力行业对安全性的高要求,新产品市场开拓普遍存在一定的困难,前期投入较大,投入期较长。


（3）公司所处行业为输变电设备制造行业,根据发改委“十一五”规划,国家将在“十一五”期间加大电网建设和电网改造力度,预计在未来的几年中公司所依赖行业发展前景良好。同时,公司经营稳健,重视技术研究的投入,市场开拓能力强,因此公司的经营和盈利能力具有连续性和稳定性。


4、公司主营业务及其经营情况。


公司主要从事电力自动化保护设备,电气设备,电力监测设备,电力自动化实验设备,光电设备,仪器、仪表、软件的研究、开发、生产和销售。


目前公司主导产品是电力自动化保护设备、高压开关高压互感器、电力电容器及电抗器等。