（一）总体经营情况


报告期内,公司继续深化业务结构的调整与优化,加大研发投入,加强内部管理,提升企业综合竞争力,取得了较好业绩,完成了董事会年初给经营层制定的经营计划和经营目标。


报告期内实现主营业务收入32,252.42万元,较上年同期增长19%；实现主营业务利润10,680.21万元,较上年同期增长10.31%；实现净利润4,559.65万元,较上年同期增长22.94%。


报告期内,公司自主研发经费投入继续保持较快增长,2006年公司研发投入为2,758.67万元,比上年增长11.15%,占主营业务收入的8.55%。


报告期内,公司自主产品研发取得了明显成效,新增专利申请7 项,软件著作权7 项。公司自主研发的“dcap-4000 发电厂电气监控管理系统（ecs）”、“lpc 系列低压综合保护测控装置”和“mfc2000-3a 微机厂用电快速切换装置”三项产品以及公司与江苏电力调度通信中心共同研发的“江苏电网继电保护运行及故障信息管理系统” 通过了中国电力企业联合会鉴定；公司自主研发的“dcap—4000 变电站综合自动化系统”、“ecstar—6000 水利水电自动化系统”、“ 金智企业级应用集成平台系统软件weai” 及“ 基于嵌入式平台的400ex/3200ex 保护测控装置”四项产品,经江苏省科技厅评审,被认定为“江苏省高新技术产品”。标志着公司在电力自动化、高校信息化主营业务的竞争能力得到进一步增强。


报告期内,公司《电力自动化系统嵌入式软件平台及产业化应用》获2006年度江苏省科技成果转化专项资金项目立项,江苏省科学技术厅将给予专项资助。其中拨款资助 1000


万元,贷款贴息180 万元,有偿资助800 万元；公司《企业级高校一体化信息系统及其产业化》科技项目获2006 年度江苏省软件和集成电路业专项立项,江苏省信息产业厅给予了400 万元专项资助。


报告期内,公司经国家人事部批准设立博士后科研工作站（国人部发〔2006〕53 号）。公司将根据国家人事部对博士后工作的相关规定,积极做好博士后研究人员的引进和使用工作,逐步培养一批富有创新精神和原始创新能力的高级人才,为促进创新型企业和创新型国家的发展做出自己的贡献；公司与东南大学共同设立“东大—金智电力自动化研究中心”,该中心将在“数字化变电站”领域展开高水平的研究与开发工作,并承担科研成果的产业化。目前工作进展顺利。此举将有助于公司与高校的科研合作,提升公司自主创新能力；公司与战略合作伙伴在数字化变电站技术研究项目达成了合作意向。


报告期内,公司在发电自动化方面继续保持市场份额第一,公司中标山西柳林发电厂二期工程2×600mw 机组、湖南益阳电厂二期工程2×600mw 机组、河南鹤壁发电厂三期工程的2×600mw 机组内蒙古上都电厂二期工程2×600mw机组等典型项目；在电网自动化方面,公司变电站自动化成功新入围天津电网、吉林电网、江西农网；在水电自动化方面公司中标南水北调工程等国家重点工程；在高校信息化方面公司中标浙江大学网络学术创新环境一期项目,公司继续保持了该领域领先优势。在海外业务方面中标巴基斯坦恰希玛核电站项目、印度督伽坡电厂1×300mw 机组和撒伽迪电厂2×300mw 机组项目、越南bancoc 水电站项目和hoho 水电站项目,公司国际化业务拓展取得了新的成绩。


报告期内,公司继续保持了良好的企业资质。公司再度入选“中国软件收入规模前100家”,“国家重点规划布局软件企业”,“南京市十佳科技创新型企业”；公司通过了cmmi l3 认证,提升了软件开发质量管理的能力。


（二）主营业务范围


公司主要从事电力自动化、高校信息化的产品研发、生产、销售和服务。


公司主营产品包括发电厂电气自动化装置及系统、变电站综合自动化装置及系统、水电站综合自动化装置及系统、高校信息化产品及服务等。


（三）主要控股子公司、参股子公司经营情况和业绩分析


（1）南京东大金智电气自动化有限公司


该公司注册资本2000 万元,本公司持有99%股份。该公司主要业务为电力自动化产品的生产与销售。该公司是江苏省高新技术企业、江苏省软件企业。


（2）上海东大金智信息系统有限公司


该公司注册资本为500万元,经营范围为网络工程、商务信息咨询服务,教学仪器、电子通讯设备、计算机软硬件、视频网络设备及仪器的销售。本公司持有其90％的股份,该公司为上海市高新技术企业。


（3）南京金智远维配用电自动化有限公司


该公司注册资本为700万元,经营范围为电子产品、计算机软件的开发、转让、咨询、服务、生产、销售。本公司持有其65%的股份,该公司为南京市软件企业。


（4）南京东大金智电气销售有限公司


该公司注册资本100万元,主营业务为电力自动化产品的销售,公司拥有其100%股份。


（四）经营中面临的困难及对策


持续技术创新是公司发展的源动力,是提高公司竞争力的基础。随着公司业务的发展,对公司的研发能力也提出了越来越高的要求,而研发能力的提高取决于优秀的研发人才。因此公司采取了一系列措施来解决公司面临的研发资源的不足的困难：


继续加大优秀人才引进力度, 增强核心骨干团队；继续从重点高校吸收优秀博士、硕士毕业生,充实研发队伍；


深化与东南大学科研合作,并加强与其它高等院校的科研合作；


发挥博士后工作站的作用,提供优越的研究平台,吸引高级研究人员进站。