一、报告期内公司经营情况的回顾


1. 报告期内公司总体经营情况


2006 年,经营班子紧密团结全体员工开拓进取不懈努力,遵循法人冶理结构的制衡机制,严格按照现代公司制度的要求规范运作,发扬了“务实中共识,共融中创新,卓越中共享”的三变精神,应对原材料价格的大幅上涨,通过不断创新工作思路和工作方法,加强内部管理,提高产品质量,完成了2006 年的各项生产经营指标。经浙江天健会计师事务所有限公司审计,公司2006 年实现销售收入74930.83 万元,利润总额3999.59 万元,净利润2623.84 万元；报告期末净资产为17467.73 万元,每股净资产2.91 元,每股收益0.44 元（未摊薄）。


2. 对公司2006 年经营计划的总结


1） 技术创新和新产品开发取得较大成果。ZFS－Z.F－1000/35风力发电用组合式变压器变压器通过了省级新产品鉴定,同时被评为“浙江省科学技术奖”；SZ11─50000/110


电力变压器通过了国家级鉴定。


2） 市场进一步得到整合和拓展。充实并巩固了销售队伍,进一步完善了绩效挂钩的销售经济目标责任制,通过参加在东盟博览会、北京等地产品展销会以及各种形式的展示、推介活动,新闻媒体的宣传报导,大大提高了三变的知名度和用户对三变产品的可信任度,使全国市场得到巩固并取得发展,进一步向海外市场延伸。


3） 质量管理取得可喜成绩。员工的质量意识、质量知识和质量技能普遍提高,全年公司内部产品一次交验合格率和产品一次投用无故障率年比上年都有明显提高,质量损失率和售后服务费用均有下降,产品质量在全国各地用户中得到了良好反馈。


4） 企业管理不断加强。公司的质量、环境、职业健康安全“三合一”综合体系已结合生产工作全面展开,成效明显； ERP、CAD、PDM 以及BOM 等项目在企业管理中的持续推进,使信息化管理向经济效益型迈进；目标管理、岗位职责、绩效考核等进一步充实完善。


二、公司2007 年度经营计划


变压器作为传统产业,无论在国际还是在国内,其制造技术及行业规模已经成熟,市场竞争十分激烈。就发展趋势看,在2007 年国家电网公司和南方电网公司总计投资规模高速增长24.6% 的基础上, 2008-2010 年仍能保持16%的平均复合增长率！三年的投资数额分别是2,828 亿、3,281 亿和3,805亿元。考虑到2006-2007 年平均2,216 亿元的投资力度就已经使得输变电行业呈现高度景气状况,我们有理由对2010 年之前行业持续高度景气继续保持乐观态度。面对新形势,三变在新的一年里要珍惜新机遇,迎接新挑战,促进新发展。经营工作的指导思想是：树立科学发展观,坚持以人为本,以创新为动力,内抓优质低耗降成本,外抓拓展市场多元化,积极参与国内外市场竞争,全面提升人文素质,建设一个“管理科学、技术进步、装备精良、产品先进”的新三变。


2007 年的经营目标与任务：


—－－ 争取完成销售收入90000 万元,利润实现同步增长,变压器产量达到1600 万KVA；


—－－加快技术改造和生产能力的扩展。主变厂房计划在上半年投入使用,铁心车间、绕线车间厂房争取在年末完成建设；


公司围绕这一目标任务,针对2006 年度的总结分析,结合公司上市后新的形势任务,部署了2007年主抓的工作：


（1）进一步增强技术创新能力。全年要有2 个以上新产品通过省级鉴定。


（2）完善营销策略,不断拓展市场。继续坚持“巩固省内市场,拓展省外市场并向西部市场延伸”的战略。加强区域销售研究和管理,通过市场细分和目标客户的锁定,进一步落实绩效挂钩、货款回笼挂钩的经济责任制。


（3）进一步提升产品质量,确定07 年的质量目标为：成品入库一次检验合格率为≥98.8%。


（4）提高企业管理,推进班组管理,加强基础管理水平,进一步完善以绩效考核为中心的薪酬管理。加强环境、职业健康、安全控制,达到安全生产,无重大伤亡事故,同时确保环境监测持续达标。


（5）提高员工的职业素养和技能。通过联合办学、选送深造、岗位培训、强化提高等综合措施,着力培养和造就一批在经营管理、技术设计、工艺操作等方面有所专长的梯队员工群体,为三变的进一步发展做好人才储备。


（6）进一步控制、降低成本。控制成本,形势比较严峻：一是铜、硅钢片、油等原材料价格还处于较高水平,根本上增加了原材料成本；二是由于产品结构调整,产品和垫支款资金占用增加,增加了资金成本；三是应对用户个性化要求,设计更精细,操作更规范,提高了设计成本。通过健全完善成本及定额管理,细分到岗位,分解到绩效指标中,实现生产和管理成本的有效降低。


三、公司执行新企业会计准则后,可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号—存>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


公司按照现行会计准则的规定,制定了相关会计政策,据此公司计提了应收款项坏账准备和固定资产减值准备,并按权责发生制预提了费用。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,不允许在当期税前扣除的预提费用确认递延所得税资产,根据新会计准则应将资产帐面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产5,321,468.34元,增加了2007年1月1日留存收益5,321,468.34元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


根据公司2007年度的经营计划和现有可预见的会计业务和事项,在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）、根据《企业会计准则第6 号—无形资产》的规定,本公司发生的研究开发费用将由现行的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


（2）、根据《企业会计准则第16 号—政府补助》的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益或专项应付款的政府补助,执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助确认为递延收益并在相关资产使用寿命平均分配计入损益；将与收益相关且用于补偿已发生的相关费用或损失的府补助直接计入当期损益,将与收益相关且用于补偿以后期间发生的相关费用或损失的政府补助先确认为递延收益,并在确认相关费用的期间,计入当期损益。因此将会影响公司当期利润和股东权益。


（3）、根据《企业会计准则第17 号—借款费用》的规定,用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款,变更后将会增加公司资本化的借款范围,减少当期的财务费用,增加公司的当期利润和股东权益。


（4）、根据《企业会计准则第18 号—所得税》的规定,公司将现在政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,此变更将会影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的当期利润和股东权益。上述差异事项和影响可能因财政部对新会计准则的进一步讲解相应进行调整。