（一）公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营状况。


本公司的主营业务范围为生产经营电网调度自动化、配电网自动化、变电站自动化、电站自动化、铁路供电自动化、电网安全稳定控制、电力管理信息系统、电力市场技术支持系统、继电保护及自动化控制装置、继电器、电子式电度表、中压开关及开关柜、变压器、箱式变电站和电缆桥架等。


2006年是公司“十一五”规划的开局之年，公司继续贯彻“聚焦、精深、稳谨、发展”八字方针，以效益为中心，以市场为重点，深化内部管理，全面降低成本，抓好直流输电工程等重大合同项目的实施，保持了公司持续、稳健发展。报告期内公司实现主营业务收入2,001,467,846.56 元，较上年同期增长9.56%，实现净利润127,944,7174


元，较上年同期增长9.50%。


公司将效益提升作为2006 年的一项重点任务。报告期内，受市场竞争加剧和原材料市场供求关系的影响，公司部分产品价格有不同程度的下降，而公司产品所需原材料中的冷板、不锈钢板、铜和铝的价格均有较大涨幅，公司面临着主要产品价格下降和原材料继续上涨的双向挤压。在此情况下，公司围绕“聚集效益，追求回报”的目标要求，强化过程管理及优化产品设计，加强财务预算和财务控制管理，强化成本控制意识和责任；公司对营销队伍实施有效整合，保证各经营主体在细分市场上的专业化水平，在观念上更加关注客户需求、更加注重利润实现、更加强调投入产出效率，实现规模和效益、营销和服务等目标的协调与统一，保持了公司业绩的稳步提升。


重点科研开发项目成果显著。报告期内，cbz-8000a数字化变电站开发项目、交流750kv成套继电保护装置、直流±800kv及交流1000kv特高压输变电工程技术等项目研究进展顺利，不断提升公司自主研发能力。公司研制生产的dps-2000 高压直流输电控制保护系统荣获由科技部等四部委颁发的2006 年度国家重点新产品证书。公司开发的贵广ⅱ回直流输电控制保护设备成功通过第三方试验，全部产品顺利运抵现场；三峡右岸电站发变组保护设备顺利通过工厂验收。2006年，公司又有xgw□-12小型化箱式变电站、zgs-11-d 系列地下式变压器等6 种新产品通过河南省高新技术产品认定；判断故障线路单项接地故障时故障点位置的方法等7 项发明和实用新型申请专利。


市场开拓成绩突出，主导产品在高端市场连续中标，重点项目成功投运。公司综合自动化产品在高端市场连续中标，先后签订500kv 南阳西变、500kv 湖北新洲变、500kv 湘潭变、330kv 硝湾变和330kv 德令哈变等高电压等级变电站综合自动化合同；长沙西500kv 变电站综合自动化系统成功投运，完成了许继自主研发的首个基于iec61850规约的全数字化变电站的顺利供货。用户分界开关及馈线自动化系统成功中标北京奥运一期配网工程，公司的配网自动化产品逐步成为国内配网高端市场的首选产品。在2005


年中标贵广ⅱ回直流输电工程的基础上，报告期内，公司再次中标东北-华北联网高岭背靠背换流站工程的全套直流控制保护设备，合同金额达7,395.22万元。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、许昌许继软件技术有限公司该公司主要从事电力系统继电保护及自动化产品软件的开发，公司注册资本3,000万元人民币，本公司持有90%的股权。2006年末，该公司总资产为18,132万元，净资产为14,860万元，2006年销售收入为34,731万元，净利润为19,036万元。


2、珠海许继电气有限公司


该公司主要从事城网改造、配电设备的研发和生产，公司注册资本800万元人民币，本公司持有70%的股权。2006年末，该公司总资产为14,662万元，净资产为5,823万元，2006年销售收入为13,080万元，净利润为1,517万元。


3、许继电子有限公司


该公司主要从事电子表面安装组件及相关电子产品的生产、销售，主要承担公司电子产品的配套生产任务。公司注册资本3,264万元人民币，本公司持有43.45%的股权。2006年末，该公司总资产为24,873万元，净资产为6,913万元，2006年销售收入为17,390万元，净利润为1,179万元。


4、成都交大许继电气有限公司


该公司主要从事铁路自动化产品的开发和生产，公司注册资本2,000万元人民币，本公司持有95%的股权。2006年末，该公司总资产为5,675万元，净资产为4,513万元，2006年销售收入为2,215万元，净利润为357万元。


5、河南许继仪表有限公司


该公司主要从事系列电子式电度表的研制生产，公司注册资本1,050万元人民币，本公司持有67%的股权。2006年末，该公司总资产为7,461 万元，净资产为2,007万元，2006年销售收入为8,416万元，净利润为254万元。


6、许继变压器有限公司


该公司主要从事电力干式变压器及电抗器研发和生产，公司注册资本3,900万元人民币，本公司持有75%的股权。2006年末，该公司总资产为31,994万元，净资产为9,774万元，2006年销售收入为29,203万元，净利润为2,055万元。


7、上海许继电气有限公司


该公司主要从事电力系统继电保护及自动化产品的开发和生产，公司注册资本2,000万元人民币，本公司持有50%的股权。2006年末，该公司总资产为4,731万元，净资产为3,421万元，2006年销售收入为2,973万元，净利润为567万元。


（三）主要供应商、客户情况


报告期内公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为187%；


报告期内公司前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为18.66%。