（一）报告期公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


公司主营业务的范围为：变压器、电线电缆及其辅助设备的制造与销售。


报告期内,公司实现了主营业务收入591,420.36万元,主营业务利润101,701.27万元,实现利润总额29,694.82万元,实现净利润21,638.71万元,与去年同期相比分别增长31.79%、234%、26.25%、72.45%。伴随旺盛的市场需求及国家产业政策支持带来的历史性发展机遇,面对主要原材料价格大幅波动及人民币汇率浮动等带来的经营风险和挑战,公司在结构调整、技术创新、股权分置改革、企业文化建设等方面均取得了较好的成绩,实现了十一五的良好开局。


（1）结构调整取得显著成效


2006年公司坚定不移地走质量效益型发展道路,把工作的重点放在提高订单质量、提升经营效益和保障可持续发展的能力上。在结构调整方面,进一步提高了超高压、超大容量、高附加值产品的比重。加大了外援成套项目工程,国家重大项目工程和现款现货销售等的调整力度,取得了较好成绩。


2006年公司成功签订了合同总价3.4亿美元的“塔吉克斯坦220-500kv高压输变电成套工程”,实现了公司在利用中国政府外援贷款项目领域里零的突破,同时在中国首条1000kv晋东南—南阳—荆门特高压交流试验示范工程中,公司成为唯一一家双项承接1000kv变压器和电抗器研制任务的企业,1000kv变压器和电抗器研制任务,是国家十一五重大科技攻关项目。标志着公司在特高压输变电设备领域研发水平和技术能力居世界前列。


（2）技术创新方面


2006年公司开展了国家特高压交流用百万伏级变压器、1700kv试验变压器、±800kv直流换流变压器及750kv变压器等重大新产品的开发研究；完成国内首台500kv可控电抗器、首台±500kv直流换流变压器的自主开发和制造,完成世界上最大的龙滩78万kva组合式变压器、百万容量发电机主变产品的研制；同时带“光纤”测温装置的v/v接线铁道牵引变压器成为国内首台通过3倍过负荷试验的产品,研制开发了矿用隔爆变压器和带填料浇注式变压器系列特种产品。线缆方面,完成了智能型在线测温高压电缆、220kv2000mm2大截面交联电缆、弹性体电缆等新产品的研制,对地铁用环保电力电缆、超高压输电线路用扩径导线、油田专用电缆等一批新产品进行有效的市场推广。


（3）运用多种金融工具降低财务风险


2006年公司加强了与政策性银行的长期贷款业务合作,调整贷款结构；积极推进发行6亿元短期融资券业务,已于2007年1月完成了3亿元短期融资券的发行工作。为了降低汇率风险,公司开展远期结售汇交易,实现汇率的锁定。


（4）加强全员培训,提高员工队伍的素质


2006年公司开展各类培训5881人次,涉及一线生产技能、国际贸易、人力资源、集团管控和法律风险管理等内容,提高了员工整体素质。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


（1）特变电工沈阳变压器集团有限公司,该公司主营变压器、电抗器的设计、制造、维修服务等,注册资本44,000万元,本公司控股81.82％,截至2006年12月31日,总资产178,840.82万元,净资产64,815.23万元,2006年度实现主营业务收入150,254.89万元,实现净利润8,291.72万元。


（2）特变电工衡阳变压器有限公司,该公司主营变压器、电抗器、互感器和中央空调的设计、制造、销售及安装维修服务等,注册资本30,500万元,本公司控股86.17％,截至2006年12月31日,总资产134,010.32万元,净资产47,7074万元,2006年度实现主营业务收入148,812.65万元,实现净利润9,0685万元。


公司控股子公司特变电工沈阳变压器集团有限公司及特变电工衡阳变压器有限公司在报告期主营业务收入、净利润有较大幅增长,主要是由于该公司完成技术改造项目生产能力增加所致。


（3）特变电工山东鲁能泰山电缆有限公司,该公司主营电线电缆、电工合金材料、电器机械、输变电设备、橡胶及塑料制品、铸锻件及通用零部件的生产、销售等,注册资本36,000万元,本公司控股75％,截至2006年12月31日,总资产118,717.14万元,净资产39,030.25万元,2006年度实现主营业务收入96,864.80万元,实现净利润571.72万元。


（4）天津市特变电工变压器有限公司,该公司主营机电设备、变压器、金属波纹板材制造等,注册资本6,000万元,本公司控股55％,截至2006年12月31日,总资产22,485.42万元,净资产12,052.66万元,2006年度实现主营业务收入16,728.91万元,实现净利润1,366.69万元。


（5）新疆新能源股份有限公司,该公司主营新能源系列工程的建设安装,新能源,新材料系列产品和环境设备的研制,开发,生产,安装及销售等。注册资本9,000万元,本公司控股61.82%,截至2006年12月31日,总资产70,952.68万元,净资产21,929.13万元,2006年度实现主营业务收入37,533.37 万元,实现净利润 9118万元。净利润较上年同期下降,是由于产品所需原材料价格上涨、供应紧缺,使生产不饱满,毛利率下降所致。


（6）特变电工新疆电工材料有限公司,该公司主营铜、铝材料加工及销售；电线、电缆的制造与销售等,注册资本1,000万元,本公司控股75%,截至2006年12月31日,总资产4,711.98万元,净资产2,895.91万元,2006年度实现主营业务收入16,594.70万元,实现净利润1,270.10万元。净利润较去年同期增长,是由于增值税返还及毛利率增加所致。


（7）投资收益对公司净利润影响达到10%以上的参股公司的经营情况及业绩


新疆众和股份有限公司,该公司主营铝及铝制品的生产销售、炭素的生产销售,2006年实现净利润7,622.19万元,参股公司贡献的投资收益2,397.94万元,占公司净利润的118%。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业的发展趋势


公司所处输变电行业与国家电力建设、基础设施建设有着密切的联系。按照目前电源装机在建规模和合理的开工计划,预计到2010年,全国装机容量达到8.14亿千瓦,“十一五”年均增长9.6%,预计到2020年,全国装机11.86亿千瓦。


从国内电网建设来看,目前“西电东送、南北互供、全国联网”已成为国家电网建设战略的重点,大力推进西电东送,加强区域联网结构,发展特高压及远距离的直流输电,促进跨区联网,形成全国统一电网。到2020年前后,国家电网特高压骨干网架将基本形成,届时将会实现跨区输送容量2亿千瓦以上。国家电网公司“十一五”期间电网投资总额约为9000亿元左右,南方电网公司投资总额在3000亿元左右,未来电力电缆平均增长速度将可达到15%,电器装备用电线电缆将以7-8.5%速度增长。


2、公司未来的发展机遇、挑战和新年度经营计划


国家已经把加快电网建设和提高电网的等级作为未来一段时间国内电力建设的重要工作,向家坝、溪洛渡等一批国家重点大型水电工程、1000kv交流输变电、±800kv直流输电、岭澳二期及红沿河核电等一大批国家重大项目工程将相继启动并陆续开工,无疑对处在电网建设重点环节中的输变电制造企业带来了新的经济增长点和更长久的市场需求。


2007年公司力争实现主营业务收入72亿元（合并报表）,力争实现扣除非经常性损益后净利润2.1亿元（合并报表）,2007年经营工作思路是：坚定不移地走质量效益型发展道路,加快国际化战略的实施,加快高素质的员工队伍建设,加快结构调整和经济增长方式的转变。继续改善和提高经营质量,着力实施精品工程,提高生产效率,降低运营成本。推进自主创新,打造世界级输变电品牌。推动公司切实转入科学发展的轨道,努力实现又好又快地发展。公司拟通过以下措施实现该目标：


（1）精心实施1000kv特高压研制工作：


特高压交流试验示范项目是举世瞩目的创新工程,是世界输变电技术创新的领跑工程,公司将以提高产品的安全性和可靠性为中心,建立一套符合特高压交流试验示范工程要求、科学系统的输变电产品研制管理体系,精益求精地做好特高压产品的研制工作。


（2）提高产品质量、实施精品工程：


2007年公司继续深化“三个卓越”打造精品工程,即“提供给客户产品质量缺陷为零”的“卓越质量工程”、“按期、按时交货无拖期”的“卓越信用工程”以及“及时、周到无投诉”的“卓越售后服务工程”。要继续深化全面质量管理,加强全员质量培训；要提高质量要求的标准,树立员工的精品意识,把质量管理贯彻到每一个工作环节中去。


（3）加快公司国际化战略实施步伐：


加快国际化战略实施是公司十一五战略的核心内容,2007年公司将在保持产品制造规模稳定增长的同时,加大国际成套项目工程、安装调试等服务领域的开拓力度。


（4）深入推进全面预算管理,强化财务预算的事前控制功能：


科学的编制2007年财务预算及分解预算,将指标层层分解到每个基层业务单元。根据预算方案实施预算控制,重点围绕资金管理和成本管理两大主题,严格执行预算,确保完成公司主要经济指标。


（5）加快自主创新步伐,提高行业影响力


继续做好高新技术的引进、消化、吸收工作,提升公司自主研发能力,以技术提升产品竞争力和公司效益。


3、未来发展战略资金需求及使用计划


根据国家电力“十一五”规划,2007年以及后续几年内公司所处的电力设备行业仍将出现较好的增长和较大的发展空间,为把握市场机遇,公司计划用近9-10亿元资金投资并建设直流输电用换流变压器批量本地化技术改造项目,特高压并联电抗器“十一五”国债专项技术改造项目、750~1000千伏特高压输电线路用导线技术改造项目、电气化铁路牵引变压器技术改造项目及收购新疆国际信托投资有限公司持有的特变电工沈阳变压器集团有限公司8000万元股权,以全面提高公司的生产能力、工艺及装备水平,从而实现公司持续、稳定、健康发展,2007年公司计划通过增发募集资金解决上述项目的资金需求。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1） 宏观政策风险


公司所处行业的发展与国家宏观经济政策、产业政策、基本建设投资结构和规模以及国家电力规划有着密切的联系,容易受到国家相关产业政策的影响,如行业发展方向、发展规模、技术水平、设备水平与选型等方面的政策指导的变化可能对公司的生产经营造成影响。


对策：公司将进一步加强对国家电力行业及相关行业产业发展政策的研究和预测,掌握行业技术标准及产业政策发展动态,为公司的生产经营和技术研发提供及时、准确的政策信息；同时,根据对产业政策变化趋势的判断,及时进行前瞻性生产经营策略和产品开发策略调整,以保持并巩固公司在输变电设备制造领域的领先地位。


（2）原材料风险


公司主要原材料硅钢片、铜、铝、变压器油等价格上涨,直接导致生产成本的大幅上升,从而影响公司的经济效益。


对策：发挥集团规模优势,实现原材料联合招标、统一采购,与供应商建立长期合作伙伴关系。


（三）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益差异的分析


（1）同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额


根据《企业会计准则第38号——首次执行企业会计准则》的规定,尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销并调整留存收益；以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本。公司截止2006年12月31日同一控制下企业合并形成的长期股权投资借方差额为7,044,244.31元,应于2007年1月1日减少留存收益7,044,244.31元,该差额调整属于母公司的所有者权益减少。


（2）所得税


根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,公司资产和负债帐面价值与计税基础存在差异的,应确认为递延所得税资产或递延所得税负债。截止2006年12月31日,公司因计提坏账准备、存货跌价准备、长期投资减值准备、固定资产减值准备、无形资产减值准备等因素影响,资产账面价值小于资产计税基础的差额为11,337,360.52元,应计入递延所得税资产,将增加2007年1月1日留存收益11,337,360.52元,其中归属于母公司的所有者权益增加10,273,471.45元,归属于少数股东的权益增加1,063,8897元。


（3）少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并会计报表中少数股东权益为532,039,456.49元,根据新会计准则,该项计入股东权益,由此增加了2007年1月1日股东权益532,039,456.49元。此外,由于子公司计提坏账准备等各项减值准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益1,063,8897元,新会计准则下少数股东权益为533,103,345.56元。


2、执行新会计准则后,可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况


（1）根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对控股子公司采用权益法核算变更为成本法核算,将影响母公司投资收益,但本事项不影响合并报表。


（2）根据《企业会计准则第16号——政府补助》的规定,公司目前按现行制度计入资本公积和专项应付款的政府补助,将变更为区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与收益相关的政府补助直接计入当期损益；将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入收益,将影响公司的利润和股东权益。


（3）根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》的规定,公司将现行制度下福利费按应付工资的14%列支变更为按实际发生额列支,将影响公司的利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第17号——借款费用》的规定,对符合资本化条件的一般借款所发生的利息费用予以资本化,将影响公司的利润和股东权益。


（5）根据《企业会计准则第6号——无形资产》的规定,对于研究开发项目开发阶段的支出,在满足条件时可以资本化确认为无形资产,将影响公司的利润和股东权益。


（6）根据《企业会计准则第24号——套期保值》的规定,对于公司利用商品期货从事的套期保值业务,要持续地对套期有效性做评价,在认定套期关系高度有效时采用套期保值会计处理,即对期货合同的公允价值变动计入所有者权益（资本公积）,待预期商品采购交易实际发生时,再转出调整采购成本,将影响公司的利润和股东权益。


（7）根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,公司将现行采用的应付税款法变更为资产负债表债务法核算,会影响公司的所得税费用,将影响公司的利润和股东权益。


（8）根据《企业会计准则第11号——股份支付》的规定,对于公司有可能实施的股权激励计划,将影响公司的利润和股东权益。


3、上述差异影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。