1、报告期内经营情况的回顾


（1）公司报告期内总体经营情况概述


2006 年，公司按照年初确定的经营工作思路和发展目标，加大了经营创新和管理创新的力度。继续把握良好市场机遇，突出新产品、重点行业的市场开拓，实施统一品牌战略，提高公司整体营销能力；转变生产组织模式，提高生产管理绩效，确保合同按期完成；针对铜、银等有色金属价格大幅上涨的不利形势，公司及时采取了改进设计和工艺、调整产品报价政策、严格控制各种费用等一系列新措施，强化降成本工作；坚持科技创新和技术改造，全年完成新产品开发24 项，有力确保公司产品的持续竞争优势；积极推进公司所属子公司的改制和资产重组，转变经营机制，构建高效、规范的母子管理体系。通过公司艰苦不懈地努力，克服了原材料价格大幅上张、市场竞争日趋激烈的不利影响，公司总体经营规模和效益均保持稳步增长势头。


报告期内，公司完成主营业务收入133627 万元，同比增长9.15%；完成主营业务利润27384 万元，与去年同期持平；实现利润总额3643 万元，同比增长36.28 %；实现净利润2825 万元，同比增长57.56%。利润增幅大，主要是公司采取了一系列严格控制费用的措施，使本期三项费用同比下降幅度大。


（2）公司主营业务及其经营状况


公司主营业务属机械工业中的电工电器行业，主要从事高低压开关设备、高低压电器元件、电气传动控制装置、大中型交流电动机、一般小型交流发电机等产品的开发、生产和销售。


2、公司未来发展的展望


（1）所处行业发展趋势及面临的市场竞争格局


公司主营业务属机械工业中的电工电器行业。根据中国电力工业最新发展规划，到2010 年，全国电力装机总容量将达8.4 亿KW，以此计算，2007 年－2010 年，每年平均新装机容量为5500kW。为迅速改变我国电网建设严重滞后的现状，国家在2007 年及以后若干年内，以每年不少于2000 亿的巨资投入到电网建设，重点建成以华北、华中和华东为核心的骨干特高压电网，同时加强全国大中城市和县城的电网建设。因此，未来几年，随着电源建设特别是电网建设的持续、快速发展，将为国内电工电器行业的发展提供良好的市场机遇，高、低端配电设备制造商均可从中受益。但同时，由于近几年国内电工行业市场良好，吸引了一大批国内外企业纷纷加入，跨国集团在国内独资和合资企业数量正在增多，凭借技术、品牌优势，所占市场份额迅速扩大，国内民营企业凭借雄厚的资金和灵活的经营机制，迅速崛起，公司面临越来越激烈的市场竞争。


（2）公司2007 年度经营计划


根据国内电工行业的运行形势以及公司自身发展的需要，公司2007 年主营业务收入计划为15.3 亿元，费用成本控制在15 亿左右。


（3）未来发展所需资金及使用计划


为充分把握国内电工行业“十一五”期间良好的发展机遇，实现公司快速发展的目标，未来2—3 年，公司将主要采用自筹和银行贷款的融资方式，重点实施兆瓦级变速恒频双馈风力发电机及控制系统产业化项目、小型智能化126kVGIS（高压全封闭组合电器）产品产业化项目、GSC3 系列新一代交流接触器产业化项目、万能断路器及智能控制系统产业技术成果转化项目、石油钻采设备电气传动自动化系统产业化项目等技术改造项目，以上总投资达3.5 亿元。通过强化产品技术创新和技改投入，全面提高公司的生产能力、产品质量、工艺和装备水平。


（4）公司发展面临的主要风险


①电工行业市场竞争日益加剧的风险


由于近几年国内电力建设的高速发展，为电工电器行业带来较大的市场容量，吸引了国内外大批制造商。跨国公司通过国内设立办事处、独资、合资等方式，挟品牌、技术、资本优势大力开拓国内市场，加上国内电力企业在设备选型上存在较强的路径依赖，部分投资重点区域对外资产品明显偏好，使得跨国公司在国内的市场份额迅速扩大。加入此行业的许多民营企业，凭借灵活的经营机制、便捷的融资渠道轻装上阵，发展势头迅猛，已追赶到了行业前列。公司面临越来越激烈的市场竞争，处于内外夹击的竞争状况。


②主要原材料价格上涨风险


公司生产所需的主要原材料，如铜材、白银等价格2006 年上涨幅度较大，虽近期有所下调，但仍居高价位运行，未来原材料价格走势不明朗，不排除反复上涨的可能，将直接影响公司产品的盈利能力。


执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会（2006）3 号《关于印发〈企业会计准则第1 号存货等38 项具体准则的通知〉》的规定，公司应于2007 年1 月1 日起执行新的会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1.符合预计负债确认条件的辞退补偿


公司为深化企业改革，增强企业活力，准备精简压缩人员，已制定具体的实施办法，按照新会计准则的规定，可以确认辞退福利，相应减少2007 年1 月1 日的留存收益7,283,9830 元。


2.以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产


公司持有的银丰基金按2006 年12 月31 日的市价计算应增加股东权益213,5000 元。


3.所得税


公司按照现行会计准则的规定，制定了相应的会计政策，计提了应收款项坏帐准备、存货跌价准备及固定资产减值准备等，并将按照权益法核算的长期股权投资确认了相应的投资收益或投资损失，另外该公司1998 年上市时将固定资产评估增值增加了固定资产账面价值，同时确认了递延税款贷项，截止2006 年12 月31 日，递延税款贷项余额为932,824.24 元。按照新会计准则的规定，应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算为递延所得税资产，将资产账面价值大于资产计税基础的差额计算为递延所得税负债，同时冲销递延税款余额，由此共计增加了公司2007 年1 月1 日留存收益9,384,696.90 元。


4.少数股东权益


公司按照现行会计准则编制的2006 年12 月31 日的合并资产负债表中的少数股东权益为48,029,1817 元。按照新会计准则的规定，应将少数股东权益列入股东权益，由此增加公司2007 年1 月1 日的股东权益48,029,1817 元。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步详解而相应调整。