（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


（1）2006 年是国电南自面临机遇与挑战的一年,更是克服市场竞争压力取得辉煌业绩的一年。


在中国华电集团公司和中国华电工程集团有限公司领导的关心与指导下,圆满完成了股权分置股改工作；在全体员工的共同努力下,全面完成了各项预定目标,2006 年度公司订货额再创佳绩,达到 141725万元（不含结转至 2007 年度订货额）,与 2005 年度相比增长了 31.19％。经大信会计师事务所审计,公司 2006 年度主营业务收入为 113011.57 万元,与 2005 年度相比增长了 24.25％；实现主营业务利润 30344.17 万元,与上年相比增长了 4.38％,实现净利润 6884.25 万元（其中包括转回长期资产减值准备 1000万元）,与上年相比增长了 41.37%。由于公司大力清欠,全年货款回款额达到 114457 万元,与 2005 年度相比增长了 26.94%。


（2）报告期内,公司在生产经营、市场营销、产品研发以及企业内部管理等方面均取得了以下可喜的成绩：一是公司产品在市场中的份额得到进一步的增长；二是圆满完成了预定的回款任务；三是在激烈市场竞争条件下获得了一批重大项目工程；四是多项节能、环保类产品通过部级鉴定。此外,公司在电厂和电网营销体系建设、技术创新、企业文化建设、人力资源管理、erp 项目实施、“三标”论证、安全生产等方面都取得了重大成果与进展。报告期内,公司加强内部管理力度,强化全面预算管理与财务控制管理,效果显著,2006 年在主营业务与上年相比增长 24.25％的情况下,管理费用在上年基础上下降 11.9％。报告期内,公司 erp 项目已完成战略梳理、管控设计与流程优化；在研发及技术管理方面,公司完成了“工程设计规范”的制定工作,建立生产工艺标准体系与核心产品技术标准体系,结合 erp 工作积极推进标准信息化平台的建立与标准器件库的建立,在新产品开发项目上全面实施项目风险激励机制；在人力资源管理方面,完成了业务部门薪酬与绩效考评体系的改革工作,基本实现了对外有一定竞争力、对内相对公平,结合平衡计分卡考核和绩效激励、具有国电南自特色与国际先进理念相结合的科学薪酬体系,公司实现了管理理念上的一大跨越。年初公司顺利完成了股权分置股改工作,公司基本面保持平稳向上,投资者更加关注公司未来的发展,投资者关系得到维护,公司形象进一步得到提升。


面对输变电主业激烈的市场竞争以及因打包方式招标,导致部分产品价格走低的不利因素,公司将积极参与和应对市场竞争,努力拓展电网高端产品的市场空间,增加公司主导产品的市场影响力。同时,将大力推动发电业务板块的技术发展,完成从继电保护自动化业务到环保节能等多种业务的技术培育过程；公司组建了电厂业务专业化营销队伍,紧紧抓住国家“十一五”规划中所倡导的节能降耗的政策机遇和市场契机,快速推出发电行业环保、节能、安全控制及自动化产品,实现与竞争对手的差异化竞争,实施“蓝海战略”。


（3）报告期内,公司签订一批重大工程项目：国家电网公司山西、安徽地区、南方电网公司广西地区、以及湖南衡阳变、河北南网石东变等 10 套 500kv 变电站综合自动化系统；河北邢台北、蔺河、衡水、江苏三堡、江北变等共计 126 个 500kv 变电站,约500 套保护设备；北京地铁 1 号线电力监控系统、京沪铁路电气化牵引工程变电所综合自动化项目；山东龙口东海热电二期扩建 2×200mw 机组静电除尘机电一体化工程；盐城发电有限公司（2×135mw）烟气脱硫工程、贵州黔东火电厂一期2*600mw 机组 500kv


网络监控系统、华能上安电厂三期（2*600mw）工程超临界空冷燃煤发电机组厂用快切保护、黄冈大别山等超临界机组 ncs 网络监控系统等六十多个具有重大意义的项目工程。


报告期内,基于 iec 61850 标准的 ps 6000 变电站自动化系统在西安 110kv 少陵变已顺利投运,基于 iec 61850 标准的 ps 6000 变电站自动化系统广西 500kv 桂林变、西安 110kv 阎良变也即将交付使用。继苏州地区陈塘、青莲 110kv 程序化变电站顺利通过验收后,该地区绸都 110kv 程序化变电站也将投入商业运行。


（4）报告期内,公司轨道交通事业部抓住电气化铁路快速发展的大好机遇,积极参与市场竞争,订货额又上了一个新台阶,全年累计订货达 5084 万元,与上年相比增长 24％,实现主营业务收入23962 万元。在产品质量和现场服务方面得到用户的好评,客户满意度较高。


（5）报告期内,公司静电除尘事业部全年累计订货 4087 万元,实现主营业务收入 2165.20 万元。该专业节能型静电除尘器电源及控制系统在望亭发电厂 1×300mw 发电机组、山东潍坊发电厂 2×670mw发电机组项目中使用,节能幅度高达 80％以上,产品质量、节能效果、现场服务均受到用户的高度评价。


（6）报告期内,公司水电自动化事业部累计订货 3774 万元,实现主营业务收入 2670 万元。获得云南蜡寨水电站、四川石龙嘴水电站、湖南南津渡水电站、缅甸 keng tawng等二次设备总承包项目项目,其中包括单机 60mw 以上水电站计算机监控系统 2 座。报告期内该事业部完成五项国外二次设备总承包项目：印度竹拉兰水电站 6×46mw 贯流机组、缅甸 kun 水电站 3×23mw 轴流机组、缅甸 kabuan 水电站2×15mw 轴流机组、缅甸 keng tawng3×28mw 轴流机组、越南堆林水电站 2×12mw 轴流机组的计算机监控系统、保护系统、直流电源系统等。


（7）报告期内,公司控股子公司——北京华电南自天元控制系统科技有限公司研制的“tcs3000仪电一体化分散控制系统”通过了中国电力企业联合会组织的技术鉴定。鉴定委员会认为：tcs3000系统总体技术处于国内先进水平,其中 tcs3000 系统在热工和电气监控一体化方面处于国际先进水平。开创了发电厂 dcs 网络覆盖电气测控领域创新模式。第一次成功地在“齐齐哈尔热电有限公司”2×300mw 机组的 dcs＋ecs＋ncs 控制系统项目中获得应用。有三套 200mw 机组 dcs 系统、两套脱硫 dcs系统投入商业运行,有八套 tcs3000 系统正在调试阶段。该公司全年累计订货达 3550 万元,实现主营业务收入 2652.82 万元。预计 2007 年该公司将在中国华电集团公司的支持下,逐步开拓数字化电厂业务,采用具有自主知识产权的 tcs3000 的系统技术,实现多项自主创新技术的新一代数字化电厂创新应用。


（8）报告期内,公司三批共计 9 项新产品通过了省、部级科技成果鉴定：


a、2006 年 1 月 14 日,由江苏省科技厅组织召开了“国电南自 umt 系列环形超声波电机及控制器”新产品科技成果鉴定会。鉴定委员会认为：umt 系列环形超声波电机及控制器填补了国内产品的空白,设计新颖,结构合理,所有材料及加工均国产化,支持相关通信要求,性能稳定,工艺技术成熟,总体技术性能指标达到国际先进水平,其中转矩指标达到国际领先水平。


b、2006 年 12 月 9 日,由国家教育部、中国电机工程学会、中国电力企业联合会组织召开了国电南自新产品鉴定会。4 项新产品是 asd6000t–1250 变频调速系统、dkz-2b 电除尘器电源及控制装置、dcc2000 静电除尘器自动监控系统软件 v20、dgt801系列数字式发电机变压器组保护装置。其中 asd6000t-1250 高压大功率变频调速系统填补了我国在基于 igct 的高压大容量三电平变频器产品生产上的空白,该系统整体技术达到国际先进水平,部分关键技术达到国际领先水平；该变频调速系统的鉴定,标志着我国新型中高压变频调速技术迈上了新的台阶,新产品的问世将为国家“十一五”节能降耗提供有效的实施手段,它标志着公司具有自主知识产权的高压大功率变频节能产品将正式走向市场。


dkz-2b 电除尘器电源及控制装置通过最佳降压振打控制以及脉冲供电方式,显著提高了除尘效率,能够降低电除尘器电耗 70%以上,提高了电除尘器运行的经济性,其主要技术性能指标处于国际先进水平,在脉冲供电方式及智能动态优化控制等技术方面具有创新性。


dcc2000 静电除尘器自动监控系统软件 v20 通过故障综合推理分析,为设备检修提供思路,降低了电除尘器运行维护难度,该系统软件总体达到国际先进水平,其中基于烟气粉尘浓度、烟气温度、流速物理量综合进行智能闭环控制策略属于国内首创。


dgt801 系列数字式发电机变压器组保护装置保护功能配置齐全,原理新颖,硬件结构合理,操作维护方便,其保护主要技术性能指标处于国际先进水平,其中双电源双 cpu 并行处理容错技术、差动保护中渐变双曲线制动特性的应用处于国际领先水平。


c、2006 年 12 月 29 日,由中国电机工程学会在南京组织召开了国电南自新产品技术成果鉴定会。


4 项新产品分别是：sd8000 水电自动化系统、ds 3700 负荷管理系统、pas-300m 分布式控制系统现场智能模件、pas-300m 分散控制系统。


其中 sd8000 水电自动化系统适用于大中型水电厂、梯级水电站、水电站群、泵站群的自动化系统,其总体性能指标达到国际先进水平；其中基于可扩展中间件技术的跨平台技术,数据追赶技术,通讯组态技术,基于图模库一体化技术、流程组态和对象组态技术的水电站实时仿真技术均属于国内水电行业首创；


ds3700 负荷管理系统功能先进实用,满足营销系统一体化设计要求,整体性能达到国内领先水平,在数据审核机制和实时数据库在负荷管理系统中的应用方面达到国际先进水平；


pas-300m 分散控制系统现场智能模件的双路双网冗余交叉分流热备用通讯模型、地址编码自动防冲突检测的功能等技术具有独创性。该项目整体技术达到国际先进水平,具有推广应用价值；


pas-300m 分散控制系统在编译型自定义算法模块、主备站冗余切换、内存式实时数据库的应用以及人机交互界面等方面具有独创性,处于国际先进水平,可以在发电厂及其他工业领域应用。


上述新产品推出完全符合国家及电力行业“十一五”规划所倡导的 建设资源节约型、环境友好型社会发展方针与发展方向；新产品的成功鉴定和推广应用将使国电南自以崭新的面貌在“十一五”大好发展机遇中,获得更好的社会效益和经济效益。


（9）报告期内,公司 sg750 系列 750kv 继电保护装置荣获中国华电集团科技进步奖一等奖、ps6900电厂电气自动化系统荣获中国华电集团科技进步奖二等奖、wbkq-01b 微机备用电源快速切换装置荣获中国华电集团科技进步奖一等奖。


报告期内,公司获得国家及江苏省重大科技成果转化、重点科技攻关等专项资金拨款共计 1590万元。


（10）报告期内,公司有 19 项专利申请被国家专利局受理,其中 7 项被授予发明专利权,已有 3项专利获得专利证书。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业未来展望


根据公司当前战略规划,公司业务主要涉及两大行业三类业务。两大行业是：电力行业和交通行业。三类业务主要是：电网及输变电设备（二次为主）、发电设备及工程、轨道交通的保护和控制系统。电力行业是事关国计民生的基础性产业,是国民经济实现可持续发展的重要条件,因此电力设备行业具有良好发展前景,“十一五”期间电力建设规划将有不少于 2.1 万亿元的投资,其中电网建设总投资达 1.2 万亿,年均投资在 2000－3000 亿元；“十一五” 期间新增发电装机容量达 19000 万千瓦,年均投产 3800 万千瓦；轨道交通在“十一五”期间将有较大发展,国家在其中电气化铁路建设和改造方面投资达 1.25 万亿元,全国 14 个城市在地铁轻轨方面投资超过 2000 亿元。公司在“十一五”期间将会迎来新的发展机遇。


“十一五”期间,公司将保持在现有市场份额的基础上积极提升市场占有率。保持变电站保护和综合自动化中高端产品在市场中的技术优势和产品市场上的领先地位；大力发展电厂保护及自动化类产品、以及电厂节能与环保业务如：变频调速产品、节能型静电除尘产品、脱硫环保项目,努力将电厂业务与电网业务收入之比达到 1︰1；积极拓展轨道交通保护及自动化产品市场,充分发挥电力自动化产品的技术优势,努力提升公司在电气化铁路、地铁、城市轻轨等保护及自动化项目的市场占有率。


（2）新年度经营计划


根据电力行业发展的前景和电力二次产品市场的需求,预计公司 2007 年主营业务收入将达到 12.4亿元,销售成本预计为 8.9 亿元,期间费用预计为 3.1 亿元。2007 年公司将努力完成以下八大任务：


①为适应市场快速发展的需求,扩大公司产能,尽快启动“国电南自科技园二期建设项目”将公司目前的产能由 15 亿元提升至 40 亿元,实现国电南自跨越式发展。


②完成新一代数字化变电站自动化开发工作,并满足数字化变电站要求。完成新一代 1000kv 全系列继电保护产品的开发和试验工作,全面推进发电厂节能产品的产业化工作,占领节能产业领先地位。整合公司轨道交通专业,保持和提高公司铁路自动化产品的竞争优势。全力推进公司实验室建设。


③快速形成输变电、发电厂电气成套能力,积极争取获得电气总承包资质。


④加强电网、发电两大支柱营销能力,重点推广节能产品。


⑤在华电集团战略指导下全力推进国际化业务和产品国际化改造进程。


⑥完成 erp 实施工作,提高公司内部运作效率。完成管理会计、财务会计、销售与分销管理、生产计划、物料管理五大模块的切换和试运行,以及完成全面预算、现场服务、人力资源三大模块的切换和试运行。


⑦培养设计、制造过程的“精品、精细”意识,实现精良制造。


⑧完成 iso9001、iso14001、ohsas18001“三标”认证,并完成研发中心软件成熟度三级论证（cmmi）。


（3） 公司 2007 年度资金需求预算：


①公司购置设备所需资金为 2615 万元；


②“国电南自科技园二期项目”拟需要资金 16000 万元；


③公司研发投入所需资金 5000 万元。


以上资金计划使用自有资金和银行贷款筹集。


3、对公司未来发展的风险及对策


（1）新产品研发、新技术的推广、新市场的开发均需要较大的资金投入,将有可能影响公司短期效益；公司将强化对新产品研发、新技术推广、新市场开发的前期论证工作,在项目实施的过程中合理使用资金,公司引入项目负责人风险责任制,并且公司对项目进展情况进行过程控制。


（2）由于电力行业的快速发展,公司目前的产能将不能满足未来市场发展的要求,因此公司将采取扩大产能的方式满足市场发展的需求。


（3）中国电力行业的体制改革打破了长期以来形成的行业垄断,行业壁垒逐步降低,新的竞争者加盟将导致二次设备行业竞争进一步加剧；国际知名公司本土化,将成为国内电力设备市场的强有力的竞争者。公司将积极开拓国内市场参与电力二次设备市场的竞争,确保公司产品在市场中的份额；依托华电集团积极开拓电厂业务中与自动化、环保、节能等相关的产品、工程和服务,使之成为公司新的利润增长点。同时,积极响应中国华电集团“走出去”的发展战略,拓展国际市场。


报告期内,公司已在越南和印尼设立了办事处,并对海外变电站总承包项目进行了深入的探索,力争实现直接海外营销的突破。


4、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）关于 2007 年 1 月 1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


根据财政部 2006 年 2 月 15 日发布的财会〔2006〕3 号《关于印发〈企业会计准则第 1 号——存货〉等 38 项具体准则的通知》的规定,公司应于 2007 年 1 月 1 日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的 2007 年 1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


①长期股权投资差额：公司截止 2006 年 12 月 31 日对子公司的股权投资差额（贷差）6,342,850.83 元,按新会计准则调增公司留存收益。


②所得税：根据《企业会计准则第 18 号——所得税》的规定,所得税会计处理采用资产负债表债务法。公司及子公司计提了坏账准备 97,094,949.45 元、存货跌价准备 17,930,923.80 元、长期股权投资减值准备 3,020,0000 元,导致资产账面价值与其计税基础存在差异,应确认递延所得税资产 12,039,844.43 元,按照公司对子公司的持股比例享有调增公司留存收益 11,862,270.94 元。


③少数股东权益：公司 2006 年 12 月 31 日按现行会计准则编制的合并报表中少数股东权益为67,116,7578 元；因子公司确认递延所得税资产,相应调增其留存收益,其中归于少数股东权益为 177,573.48 元。按照新会计准则,少数股东权益列入股东权益,由此增加 67,294,330.56 元。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司的战略目标和经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


①长期股权投资的影响


a、根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司权益法核算变更为成本法核算,因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响,母公司财务报表的利润会受到影响；但是在编制合并财务报表时对子公司按照权益法核算,因此不影响公司合并财务报表的利润。


b、 根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的规定,长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的,不调整长期股权投资的初始投资成本,即长期股权投资差额（借差）不再摊销,将增加公司的利润和股东权益。长期股权投资的初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的,其差额计入当期损益,即长期股权投资差额（贷差）不计入资本公积而计入损益,将增加公司的当期利润。


c、 根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的规定,投资企业在确认应享有被投资单位净损益的份额时,应当以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础,对被投资单位的净利润进行调整后确认。此项政策变化将影响公司的投资收益核算。


②根据《企业会计准则第 6 号——无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行政策的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。公司已制定研究开发费用资本化的相关会计政策和确认标准。


③根据《企业会计准则第 18 号——所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法。对于因资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异,公司将按照新准则的要求确认递延所得税资产和递延所得税负债。此项政策变化将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


④根据《企业会计准则第 16 号——政府补助》的规定,公司将现行政策下计入资本公积的政府补助,变更为在区分为与资产相关和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益,将与收益相关的政府补助直接计入损益,因此增加公司的当期利润。


⑤根据《企业会计准则第 33 号——企业合并》的规定,公司将现行政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将影响公司的股东权益列示。


（3）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。