1、报告期内公司经营情况回顾


（1）经营情况回顾


2006年，公司克服诸多困难，尤其是原材料大幅涨价（其中铜材2006年平均采购价格同比上涨65%以上；银铜焊料同比上涨20%，不锈钢同比上涨30%）的影响，按照“以品牌战略为中心，深化改革提高运营效率，快速反应拓展市场空间，精益管理转变增长方式”的指导思想积极扎实的开展各项工作：①继续扩大品牌影响，努力提高“宝光牌”产品的品质；②全面实施erp项目，优化业务流程，精益管理，依靠各团队的共同协作，快速而准确的满足市场需求，同时加强应收账款的催收工作，尽力降低公司的经营风险，公司营运质量明显改善；③继续加强国际市场的开发和后向一体化战略的不断推进，⑤向施耐德陕西宝光电器有限公司转让断路器业务大幅度增加营业外收入。通过各方努力，2006年公司盈利水平较去年同期大幅增长，报告期内公司实现主营收入28632万元，比上年同期减少1.25%，实现净利润1245万元，比上年同期增长501.5%。


（2）报告期内公司财务状况经营成果分析


资产构成同比变化的因素分析：


①货币资金余额为4453万元，比年初减少2851万元，主要原因是受到材料涨价导致支出增加和归还贷款的影响。


②应收账款净额为8760万元，比年初下降2127万元。公司应收账款已经进入良性循环状态，当年不仅没有增提坏帐准备，还有少量转回。


③对外投资余额为1173万元，比年初减少98万元，主要是摊销重庆天景置业有限公司的投资差额。


④存货余额为155亿元，比年初增加260万元。其中材料库存增加268万元，在制品下降168万元，成品增加160万元。


⑤固定资产净余额1.45亿元，比年初下降662万元。主要是正常折旧和少量的技改投资引起的变化。


营业费用、财务费用、管理费用同比变化的因素分析：


2006年的期间费用同比共增加1432万元，其中：


①财务费用同比增加276 万元。主要是政府“贷款贴息” 冲减财务费用低于2005 年所致。


②营业费用同比增加1447万元。主要是由于2006年公司转让断路器业务后，公司须将原有断路器业务清理，致使其营业费用增加，另外公司由于调整产品价格后，为了进一步加强销售工作，导致招


标费和差旅费等费用增加。


③管理费用同比下降292 万元 。主要是因为2006 年公司坏账准备金大幅减少，基本没有增提。


现金流量同比变化的因素分析：


①2006年经营活动产生的现金流量净额为-757万元，与去年同期-303万元，减少约454万元。


其中经营性流入的现金为35435万元，经营性支出的现金为36195万元。


②2006年投资活动产生的现金流量净额为2377万元，主要是转让重庆天景置业有限公司股权及收向施耐德（陕西）宝光电器有限公司转让断路器业务流入现金2998万元，另外，购建固定资产支出现金621万元。


③筹资活动现金净流量为-4471万元。主要是用现金偿还流动资金贷款3900万元及贷款利息。


2、对公司2007年的发展和展望


（1）宏观市场分析


根据国民经济发展和电力发展规划，“十一五”新增装机25000万千瓦左右，全国电网总投资超过10000亿元，投资的重点在区域和各省的主干电网和农村电网的建设，整个行业仍保持一定的增长。


（2）2007年公司面临的机遇和挑战


机遇：①随着国家电力行业的不断发展和增长，也为公司的发展带来广阔的发展空间②随着公司国际市场的不断开拓，公司产品逐渐被国际市场认同，2007年公司将继续努力，不断扩大国际市场销售。③施耐德陕西宝光电器有限公司成立后，公司作为独家供应商向其持续供应灭弧室，2007年公司将随着施耐德陕西宝光电器有限公司不断发展而受益，。


挑战：①产品原材料大幅涨价，产品的国内销售价格竞争依旧十分激烈，竞争秩序混乱，尤其公司2006年6月以来对产品价格进行了调整以后，虽然运营质量有所改善，但产品销售市场因价格竞争影响面临更加严峻考验，根据行业统计显示，2006年公司虽然市场占有率第一（根据《无源器件行业协会2006年量汇总表》），与其他厂家的差距进一步减小。②公司品牌战略的深入和推进速度不够明显，虽然做了系统的策划和推广宣传，但许多基础工作尚需进一步落实，并保持品牌战略的持续推进。


3、公司新年度工作设想和安排


2007年，公司面临更多的发展机遇和更广阔的发展空间，同时也对公司提出了更加严峻的考验和挑战，公司将以“细分市场拓展客户资源，项目创新挖掘差异价值，严格预算控制运营费用，强强携手共创国际品质”为工作指导思想，积极开展以下工作：


①市场销售方面：进一步细分市场，针对不同的客户，精心策划制定详细的销售策略，快速准确的满足市场需求，提高市场占有率，确保国内灭弧室行业第一的地位,力争实现销售收入3.2亿元；②创新发展方面：通过实施各种管理和技术创新项目，带动日常管理工作，鼓励员工大胆创新，培育良好的创新环境，提高差异化优势并创造新的价值；③成本、费用控制方面：继续深入开展降成本工作，重点做好各项费用的预算和支出，努力使公司三项费用支出与2006年持平；同时，努力提高技术水平，优化产品设计，在保证产品质量和客户需求的前提下降低制造成本,2007年公司努力将主营业务成本控制在2.45亿元左右；④借助国际大公司的先进管理和营销理念和经验，强强联手，促使宝光产品成为具有国际品质的产品，加快公司参与全球竞争的步伐，促进公司不断发展壮大。


4、2007年公司资金需求使用计划，以及资金来源情况


2007年，公司资金需求主要是生产经营活动支出和技改投资支出，2007年公司维持正常生产经营所需资金约3.2亿元,计划安排固定资产投资约430万元，主要用于产品质量和工艺水平的不断提高，所需资金主要来源于公司自筹。


5、2007年面临更多的发展机遇和更广阔的发展空间，公司将努力提高市场占有率，确保国内灭弧室行业第一的地位，但仍然受到以铜材为主的原材料涨价及涨价幅度不确定和市场竞争激烈等不利因素的影响，对公司未来发展目标的实现带来风险，2007年一季度公司依旧受到上述因素的影响，加之历年一季度为公司经营淡季，预计公司2007年一季度将亏损，具体数据将在2007年一季度报告中详细披露，请投资者注意投资风险。


6、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部2006年2月15日发布的财会（2006）3号《关于印发企业会计准则第1号存货等38项具体准则的通知》的规定，公司应于2007年1 月1日起开始执行新会计准则。公司结合自身特点和具体情况，以2006年度合并财务报表为基础，依据财政部新会计准则的规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则和新会计准则的差异情况如下：


① 所得税


按照现行会计准则和本公司的会计政策、会计估计政策，本公司计提了各项资产减值准备，根据新会计准则的规定，应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，相应增加2007年1月1日股东权益4,213,013,26元，其中归属于母公司的股东权益4,211,159.89元，归属于子公司少数股东的权益1,853.37元。


② 少数股东权益


按现行会计准则编制的公司2006年12月31日的合并财务报表中少数股东权益为1,835,3565元，新会计准则下将其计入股东权益。另因计提资产减值准备而产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益1,853.37元，新会计准则下少数股东权益为1,837,209.42元。


③预计执行新会计准则以后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更对公司的财务状况和经营成果不会产生影响。上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步详解而相应调整。