（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）报告期内公司总体经营情况


2006年,公司围绕“集中各类资源和各种生产要素,专业化生产,做精、做强、做大”的战略指导思想,结合“全力推进特高压,抢占行业制高点”的近期目标,在当地政府的支持和帮助下,公司管理层和全体员工共同努力,经营业绩再创历史新高。报告期内实现主营业务收入2,097,739,792.64元,比2005年的1,534,799,379.32元增长562,940,413.32元,增幅36.68%；实现主营业务利润538,676,744.78元,比2005年的362,202,696.72元增长176,474,048. 06元,增幅48.72%；净利润157,066,134.58元,比2005年的103,780,1876元（调整后）增长53,285,947.52元,增幅51.35%。


A、市场方面：市场容量很大,加上国家电网公司旗帜鲜明地支持电力设备国产化,06年公司市场情况良好,全年新增常规产品合同18.98亿,另外在特高压产品市场竞争中,公司取得了官亭Ⅱ期800kV GIS约1.37亿元和国家第一条百万伏示范线路晋东南-南阳-荆门一线晋东南变电站1100kV GIS 2.23亿元的合同,2007年1月,在官亭站Ⅲ期扩建设备招标中,公司又中标800kV GIS 7000多万元。从国家电网公司集中招标竞争来看,公司本部瓷柱式断路器有明显的优势,特高压GIS方面也取得了国家发改委及国家电网公司的高度认可,而平高东芝在252kV、550kV GIS产品上竞争优势也非常明显。公司改革销售模式,规范代理销售,强化自主销售,直签合同从2004年的50.34%、2005年的79.46%到2006年的93.87%,有效地降低了三角合同带来的资金风险和周转速度慢等不利影响。但作为国家高压、超高压、特高压开关制造的支柱企业之一,公司仍需在产品种类、更高技术参数、更高产品质量、更优质的产品售后服务上加大力度,进一步凸现品牌优势。


B、技术方面：2006年初至目前,共完成公司新产品鉴定8项,包括LW35-252/T4000-50型SF6断路器、LW35-252/Y4000-50型SF6断路器、LW35S-252/Y4000-50型三极联动SF6断路器、GW□-550型剪刀式高压隔离开关、EPG-1100型高压接地开关、GW27-1100型高压隔离开关、ZCW8-126P2敞开组合电器、LW10B-550/4000-63配CYT机构两节支柱瓷套SF6断路器；完成新产品批试鉴定5项：LW10B-252（H）/4000-50型断路器、GW27-252型高压隔离开关、GW28-550型高压隔离开关、GW29-550型高压隔离开关、JW8B-550接地开关；


2006年5月完成两部鉴定四项：LW10B-252（H）/4000-50型断路器、ZHW1-252/3150-50型复合式组合电器、GW27-800隔离开关、JW5-800型接地开关,获得电力部门有关专家的好评。


LW□-550/4000-50型SF6单断口罐式断路器、LW10B-363/4000-63型SF6断路器、ZF□-800型气体绝缘金属封闭开关设备、ZF12B-126型气体绝缘金属封闭开关设备等四种新产品的研发取得了重大进展。


基础研究、工艺攻关、工艺改进、持续改进、产品质量改进等情况等取得了多项成果。


2006年公司信息化建设也取得了良好的效果,PDM（产品数据管理）系统和CAPP（计算机辅助工艺管理）系统已经全面用于指导生产,保证了产品数据源的统一。ERP（企业资源计划）系统实施实现了关键性的突破,完成了14个模块的实施工作,并已经通过ERP系统编制生产计划；完成了ERP系统与PDM系统的接口开发工作并指导生产。


坚持“产、学、研相结合”技术发展思路,继续加强与清华大学、沈阳工业大学、英国利物浦大学、浙江大学、西安交通大学等各大专院校的合作开发和技术交流,并充分发挥平高电气清华研究所的优势进行深层次的基础研究工作。


作为公司2007、2008年的工作核心,公司与日本株式会社东芝及平高东芝公司抽调精兵强将,成立UHV专门机构,负责从设计到安装服务全过程的组织、实施、检测和监督,确保晋东南站ZF□-1100型GIS和官厅站ZF□-800型GIS按期、高质量交货。公司特高压项目获国家发改委预算内资金无偿资助2422万元,河南省重大科技专项资金1000万元,市级匹配及专项资金330万元,其他专项研究资金550万元。


C、生产方面：2006年公司本部共完成生产总值15.4亿元,其中敞开式断路器类1523台套,产值3.8亿元,封闭式组合电器类809间隔,产值7.7亿元,隔离开关、接地开关类2969组,产值3.9亿元,为平高东芝配套装配和零部件加工全年共完成约0.4亿元,较好的完成了全年的生产任务。围绕生产,公司创新管理方式和组织模式,调整生产组织结构,通过生产计划的改进、合理进行生产调度,各生产厂进行内部的生产工序整合、生产组织优化,使生产能力得到了较大提高。加强计划管理和现场管理,抓重点物资、关键工序、瓶颈工序的组织协调,努力改善产品装配的成套性,抓库存管理,合理控制库存量,减少资金占压。积极推进ERP项目的实施,优化生产过程,加强信息沟通和资源共享。


D、物资采购方面：细化各类物资招标管理,加大对物资采购的管理力度,进一步强化物资采购内部控制,继续推行原材料的备尺和定尺采购模式,提高原材料的利用率,降低采购成本和加工成本。并结合生产,严格控制库存,杜绝超计划采购,降低资金占用和长期积压报废损失。2006年,通过一次大规模的集中招标,确定了一批实力较强的供应商作为长期的战略合作伙伴,将其看作平高电气生产的环节之一,并和他们签订了每一种物资每季度、甚至半年的物资供应合同,稳定了供应商队伍,为扩大生产能力、降低产品成本及提高外协件质量打下了良好基础。同时,也为2007年降低采购成本提供了很好的经验。


E、经营活动中遇到的困难及解决措施：


a、资金需求问题：由于下游客户对开关行业的付款方式和上游原材料供方的收款方式差异,导致公司预收账款少,应收账款大,经营现金流状况不好,而且随着合同的增多,财务压力越来越大。公司解决的措施是一方面加大货款回收的力度,另一方面创新机制提高资金的使用效率,必要时短期贷款,或者采取其他的融资渠道,充分保证资金的需求,使持续增长的产品合同得以按约履行。


b、利润率问题：原材料特别是公司用量较大的有色金属等价格仍在高位,而公司常规产品由于和行业内许多厂家产品雷同,竞争激烈,售价涨幅有限,影响产品毛利率的提高,形成成本上的压力。整个行业徘徊在较低的利润率水平,甚至呈下滑趋势。加上公司改变销售模式后,产品销售费用（包括代理费、中标费）直接在销售毛利中列支,且其与产品直销用户的毛利率增长不配比,直接影响了净利润率。产品质量成本也是影响净利润率的因素,非正常的电力投资速度给设备制造商带来市场空间的同时也带来了质量控制压力,国产开关设备运行故障率的提高,给包括公司在内的整个行业造成了质量成本的提高。因此,特别是公司本部利润率水平不容乐观。对于采购成本,公司一方面采取各种措施培养和巩固与战略合作伙伴的关系,从采购各个环节降低成本,另一方面要尽快完善内控制度,特别是在招投标管理、采购管理、节能降耗等方面下大功夫。对于改变销售模式后形成的费用压力,公司需要进一步加强合同质量评审,提高高利润合同率,杜绝垃圾合同,另外培养和巩固有资质和信誉的代理商为战略合作伙伴,协商降低佣金（代理费）等的比例,降低营业费用。对于质量成本的解决措施,公司将进一步宣传、动员,深层次提高全员、全过程的质量意识、品牌意识。


2、对公司未来发展的展望


1）宏观环境、政策导向、行业发展走势及公司的发展展望：


A、近年来,全球电力市场呈快速上升发展趋势,我国是增长速度最快的市场之一,电力市场的发展在某种程度上代表着当今高压开关市场的需求动向,尤其是近一个时期以来加快西电东送、南北互供、跨区域联网等工程的建设,带动了国内包括公司在内的输配电设备行业的快速发展。按有关部门发展规划,全国将新建330千伏及以上交流线路3.6万公里,变电容量1.8亿千伏安。预计到2020年,我国西北地区将建成750千伏输电线路近5000公里,变电容量2000万千伏安。到2010年,全国330千伏及以上交、直流线路将达到12万公里,变电容量达到4.8亿千伏安。2020年前我国拟建22项直流输电工程；目前电气化铁路建设项目对专用开关设备也有良好的需求；智能化、信息化、小型化、高可靠、环保型及前瞻性的高技术含量开关设备也提供了诱人的市场。只要公司以满足市场对高压开关产品的多样化、高水平要求为出发点全力开发,相信开关设备这个市场是非常巨大的。


B、自2005年我国政府将自主创新作为国家战略以来,关于重视重大装备国产化的呼声就越来越高。在电力领域,代表着最高技术水平的特高压项目也一改往日全面引进的做法,开始更多地依靠包括公司在内的国内企业的力量。国家电网公司要求252kV以上设备集中规模招标,通过规范招标文件条款,严格评审技术参数,制定合理的评标标准,杜绝了招标工作中对国内企业的歧视性或限制性条件。同时,根据国内企业的技术水平、产品质量和业绩情况,确定投标人的资格业绩条件,为国内企业参与投标创造了条件。公司作为开关行业的支柱企业,必将从国网公司集中招标中获益匪浅。但集中招标对电力设备制造商来讲也是一把双刃剑,对公司而言也需要跨过三道坎,即产能迅速扩张、质量不断提高和技术持续进步。公司特高压项目及合营公司平高东芝的二期扩建工程均是为产能扩张而建,质量的提高则需要全员的质量意识和配套质量的逐步提高,公司不断地自主创新开发产品和引进国外先进技术也正是符合技术持续进步的要求的。


C、我国"十一五"科技发展规划把能源装备业列为"十一五"及未来国家重中之重的发展产业,明确提出了建设远距离、大容量、安全可靠灵活输电的坚强国家电网,电力部门也具体提出了"十一五"至2020年相应的建设规划及电网设备的选型原则。这些既是对输变电设备制造业技术进步的挑战,更是为设备制造业的技术发展提供了极好机遇。实现特高压交直流电网建设及其成套设备研发,是行业"十一五"重中之重的首要任务,也是向世界输变电设备技术顶峰的挑战。公司作为行业的排头兵承担了特高压交直流输电设备技术开发研制,已取得了阶段性可喜成果：公司自行设计开发的单断口550kV罐式断路器已在西高所完成了型式试验,目前引进日本东芝1100kV GIS技术的开发和研制工作正在强力推进。公司必将借此宏观政策发展良机,发挥公司自身优势和专长,快速做强做大、形成特高压品牌,占领行业制高点。


D、财政部、国家发展改革委、海关总署国家税务总局发布的《关于落实国务院加快振兴装备制造业的若干意见有关进口税收政策的通知》（财关税[2007]11号）明确规定“在国务院确定的对促进国民经济可持续发展有显著效果,对结构调整、产业升级、企业创新有积极带动作用的重大技术装备关键领域内（其中包括特高压输变电设备）,由财政部会同发展改革委、海关总署、税务总局制定专项进口税收政策,对国内企业为开发、制造这些装备而进口的部分关键零部件和国内不能生产的原材料所缴纳的进口关税和进口环节增值税实行先征后退。”,公司将享受进行特高压开关研发、制造而进口的部分关键零部件和国内不能生产的原材料所缴纳的进口关税和进口环节增值税实行先征后退政策。


2）资金需求和使用计划


公司总投资29,600万元用于投资公司特高压开关项目,及投资5000万元用于平高东芝公司二期扩建项目,加上公司新增产品合同量很大,前期投入很大,加上公司未来要投建的机构厂和结构件厂两个专业厂,因此公司对资金的需求是非常强烈的。2007年公司将采取包括但不限于短期借款、短期融资券、增发等融资手段筹措资金,并加强资金预算管理,有计划地合理使用。


3）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


A、根据新《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定,公司将现行政策对子公司权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营成果对母公司当期投资收益的影响,但不影响合并会计报表。根据本准则第8条的规定,公司将现行政策下对东芝公司比例法合并变更为权益法合并,此项调整将影响合并利润表中除利润和投资收益外的各项。


B、根据新《企业会计准则第6号—无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合条件的开发支出予以资本化,将减少公司期间费用,增加公司的当期利润和股东权益。


C、根据新《企业会计准则第9号—职工薪酬》的规定,公司现行制度下的应付福利费将转入应付职工薪酬,从指南中我们理解前期多提本期计划未使用部分从当期管理费中冲回,此项调整将增加当期利润和股东权益。


D、根据新《企业会计准则第17号—借款费用》的规定,对符合资本化条件的一般借款所发生的利息费用予以资本化,将影响公司的利润和股东权益。


E、根据新《企业会计准则第18号—所得税》的规定,公司将现行采用的应税款法变更为资产负债表务法核算,会影响公司的所得税费用,将影响公司的净利润与股东权益。


F、根据新《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定,此项公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项变更将影响公司的股东权益。