1、 报告期经营情况回顾


报告期内，公司在控股股东的支持下，继续进行产业布局调整，完善输配电设备制造产业链。在挖掘现有企业潜力的同时，通过剥离不良资产，购买和增持有竞争力企业的股权，进一步提高资产质量和企业核心竞争力。


报告期内，公司实现主营业务收入806，046，533.89元，比去年同期下降了12%


，实现主营业务利润105，660，497.93 元，实现净利润 26，523，634.41 元，分别比去年同期提高了235%和13.41% 。


2、 公司2007 年度展望


⑴、公司所处行业及面临的竞争格局


据有关部研究报告显示，长期以来，我国电力工业“重发轻供”，电网建设投入严重不足，电网投资占电力投资的比例约在30%左右，远低于发达国家50%以上的水平，电网发展严重落后于电源发展。


加之近年来电源建设和投产速度加快，电网发展滞后的矛盾突显。因此可以预期：持续加大输配电领域投资是电力工业长期发展的必然趋势。电力设备行业将因此进入一个景气周期。有资料显示行业需求年增长率将达30%。鉴于公司目前已形成了从中高压开关设备、中低压电气元件，高压互感器和干式变压器等产品构成的完整的电气设备产业链，具备了充分分享行业上升空间的潜力。


此外，2006年5月，国务院下发了《关于推进天津滨海新区开发开放有关问题的意见》，不仅进一步提升了其在区域经济发展中的战略地位，也将带动天津滨海新区固定资产投资的稳步增长和基础设施建设的不断加快。公司作为滨海新区经济圈内唯一从事电气设备生产的上市公司，无疑具有巨大的区位优势。


⑵、公司2007年度经营计划


①、整合电气设备生产企业的销售资源，提高市场占有率。由于公司目前已形成了从中高压开关设备、中低压电气原件，高压互感器和干式变压器等产品构成的完整的电气设备产业链，有条件在市场开拓上共享资源或承揽成套工程，从而进一步提高各自的市场占有率。2007年度将以加强协作开发市场为工作重点，从而进一步释放生产能力。


②、向高压领域迈进。由于电网投资重点在骨干电网和大城市电网改造，输变电高低端设备行业均将面临行业景气，但由于高端设备行业的技术和资本壁垒相对较高，面临的竞争激烈程度相对缓和。


公司旗下的控股子公司已于报告期内开始引进126KV SF6 封闭电器生产技术，向高压设备领域迈进。


③、充分利用滨海新区的区位优势，积极开拓天津滨海新区及周报边地区市场。


⑶、公司面临的风险因素分析及应对措施


首先，公司面临的主要风险仍然来自于市场。由于公司所处的电力设备行业属于完全竞争行业，业内生产企业众多，产品差异化低，同类产品竞争激烈。公司管理层针对这种局面主要采取两方面的应对措施：一是重视市场细分，将自身产品定位在中低压高端产品这一层次。避免无序的价格竞争，以高科技含量、高附加值的产品使毛利率保持在较高水平。二是继续推进技术创新。报告期内，公司开发新产品29项，新产品销售收入达9660万元。截止到报告期末，公司已拥有115项专利，其中发明专利12项。在2007年度，公司将继续加大在科研开发领域的投入，保持产品技术在同行业的领先地位。


公司面临的另一个风险来自于管理。近两年来，由于公司的资产置换比较频繁，公司参控股子公司增加，部分参控股公司的投资规模加大。伴随着资产质量的提高，也必然对公司管理能力产生了更高的要求。公司必须加强企业文化的融合以达到控制力执行力的同步提升才能保证参控股子公司形成新的合力。为此，公司在报告期制定并完善了包括《关于规范子公司有关财务行为的通知》、《关于规范子公司投资行为的通知》、《对所属子公司实行财务总监制的有关规定》和《重大事项内部报告制度》等一系列内控制度和规范，并将继续加强监控对有关制度的执行情况。


3、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


⑴、长期股权投资差额


截止2006年12月31日，公司及其纳入合并范围的子公司其他采用权益法核算的长期股权投资差额的摊余金额合计4,492,020.89元（其中借方差额5,666,606.67元，贷方差额1,174,585.78元），公司按照新会计准则，应于2007年1月1日调整减少留存收益4,492,020.89元，其中归属于母公司的股东权益减少4,548,689.43元、归属于少数股东的权益增加56,668.54元。


⑵、所得税


①公司及其纳入合并范围的子公司按照现行会计准则的规定计提了应收款项的坏账准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，因此调整增加了2007年1月1日留存收益3,961,279.32元，其中归属于母公司的股东权益增加2,472,468.43元、归属于少数股东的权益增加1,488,810.89元。


②公司及其纳入合并范围的子公司按照现行会计准则的规定计提了存货跌价准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，因此调整增加了2007年1月1日留存收益208,6297元，其中归属于母公司的股东权益增加128,849.31元、归属于少数股东的权益增加79,779.76元。


③公司按照现行会计准则的规定计提了固定资产减值准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，因此调整增加了2007年1月1日留存收益109,889.74元，该差额属于母公司股东权益的增加。


公司对上述资产账面价值与资产计税基础计算递延所得税资产，共计调增了2007年1月1日留存收益4,279,798.13元，其中归属于母公司的股东权益增加2,711,207.48元、归属于少数股东的权益增加1,568,590.65元。