（一）管理层讨论与分析


1、报告期公司总体经营情况


2006 年是公司业务发展较快的一年，全年总共签订合同 11.12 亿元，比 2005 年的9 亿元增长 24%；实现销售收入 8.96 亿元，较去年同期增加 19.55%，完成预算水平的 101.30%；实现净利润 11065 万元，较去年同期增长 7.79%，完成预算的 94.67%。


回顾 2006 年，公司在市场开拓、科研开发、生产工程、内部管理等方面都获得了显著的成绩。公司在电网调度自动化、变电站综合自动化等传统技术和市场的竞争优势地位得以加强，在工业控制和轨道交通市场新领域也开辟出广阔空间；公司在科研开发方面取得重大突破，open-3000 产品成为主导产品，变电站配套技术研制取得显著成果，轨道交通新技术研发工作稳步推进；公司顺利完成了股权分置改革，在证券市场持续表现优异，得到了股东、投资者、监管机构和上级主管机关的充分肯定；公司内部资源整合成效明显，集约化的内部管理工作得到加强，内部运行更规范、更高效；公司高品质、高科技的市场形象更加得到客户认可，获得有关政府机构的科研资金鼎立支持，再次被评定位“国家布局内重点软件企业”，进一步确立了公司的行业地位。


公司中标了一系列有代表性的重点工程，包括南方电网 ems/wmas 系统，湖北省调、吉林省调、长沙地调 ems 系统，西北网公司综合数据平台和 wmas 系统，华北、陕西省、河南省电量计费系统，北京顺义 500kv、浙江绍兴 220kv、承德西地 110kv 变电站 iec61850 系统，北京地铁 4 号线电力监控，南京地铁 2 号线 bas 系统、ims系统，越南海防 2*30 万机组监控，中石油西气东输项目，泰州电厂 2*100万机组 500kv 升压站监控，苏州西、无锡西南 500kv 站监控系统，苏丹五套 220kv 变电站。


公司的电网 open-3000 产品，包括调度自动化、集控站、wams 系统等发展情况相当好，已完全确立了技术领先的优势，在调度自动化等核心领域，几乎囊括了所有重大项目，深受广大电力用户好评。电量计费系统产品在高端市场领域成绩也不错，电力市场技术支持系统试点工作已经开始，即将迎来一个崭新的发展机遇，全年电网类产品合同额创历史最高水平。电网分公司主站合同 3.72 亿，和去年相比增加超过 50%，出厂和投运的完整系统接近 100 套，是去年的 1.5 倍,open-3000 进一步确立了在调度自动化市场上的主导地位。


公司的变电站类产品继续保持了在 220kv 以上电压等级领域的产品优势，先后中标了一大批500kv、220kv 变电站监控系统，全年新签 500kv 站 47 个，新签 220kv变电站监控系统 120 个，新签110kv 变电站综自系统 167 个。数字化变电站试点运行方面有了很大的突破，为全面进行数字化变电站的推广应用打下了坚实基础。


公司下属的中德公司新签合同额 1.9 亿元，产品涉足电力系统及电厂、石化、煤炭及其他行业。


下属的北京公司完成合同额 6671 万元，相继中标北京地铁 4 号线电力监控系统、南京地铁 2 号线一期工程综合信息管理系统、南京地铁 2 号线一期工程环境与设备监控系统等项目。在其他行业，中标了宁淮高速公路南京段电力监控系统项目，进入公路、桥梁、隧道行业。


公司积极开拓电力系统外市场，在中石油、中石化等非电力系统领域办理了入网许可证，积极寻找市场机会，积极参与和寻求海外市场的发展机遇，获得了苏丹国家电网第三号线 5 个 220kv 变电站监控系统项目，中标越南定平水电站、印尼加里曼丹电厂机组保护产品项目，参与马来西亚国调 ems系统等项目的国际招标。


2、生产经营的主要产品及市场占有率情况的说明


公司生产经营的主要产品为:以“open-2000（e）/ open-3000 能量管理系统”为代表的电网调度自动化以及相关领域的系列产品，以“ns2000 系列变电站综合自动化系统”为代表的变电站综合自动化及相关领域的系列产品产品，以“gks-9000 分散控制系统”为代表的工业控制自动化产品，以及轨道交通电气及保护的相关领域的系列产品，公司上述产品在国内同类产品中都属于技术较为先进的水平，其中部分产品属于国内技术领先地位，保持很高的项目投标的中标率。


3、在经营中出现的问题与困难及解决方案


随着电力行业的发展，行业内国内外竞争对手数量持续增加，能力不断提高，同时电力行业招投标规则的变化，必须持续地进行科技创新才能继续保持在相关领域的竞争优势；另一方面由于发、送、输、配电的要求和方式的不断改进，对电力系统自动化技术又不断产生新的要求和市场机会，使公司有机会不断开发新的技术和产品，获得新的市场机遇。


为此，公司在电网调度产品方面，对 open-3000 进行升级，使功能和稳定性很大提高，完成集控功能开发，完成基于 ems 的保护信息管理系统初步开发，完成 wmas的现场开发已经定型，电力市场运营系统完成发电厂竞价决策支持系统开发，开展综合数据平台核心软件开发；在变电站产品方面，全面整合科研开发资源和技术，在数字化变电站自动化系统开发取得重大进展，变压器保护产品投入现场运行，变电站类产品成套化、系列化的目标取得突破，硬软件平台化、模块化的设计思想已经落实到具体开发工作中；在轨道交通产品方面，公司继续加快地铁综合监控系统工程开发、以及城市轨道交通牵引供电直流保护测控设备研制。


在新产品和项目申报方面：公司申报纵向科研项目 15 项，完成科研项目鉴定 1项，省科技厅项目验收申请 2 项，申请发明专利 4 项，申报软件著作权 6 项，申报软件产品延续登记 12 项，新申报软件产品 4 项。


4、完成经营计划情况


公司本年度拟订的经营计划收入为 88,424 万元人民币，实际完成 89,570 万元人民币，完成预算的 101.30%；公司本年度预算实现净利润 11,688 万元,实际完成 11065万元，完成预算的 94.67%。


5、新年度经营计划


（a）行业背景分析


“十一五”期间，电网建设的重点将是着力解决特高压电网和城市电网两头薄弱的问题。特高压电网主要解决的是大规模、大范围优化资源配置的问题，城市电网主要解决的是电力送得进、落得下、供得上的问题。国家电网已经提出了“进一步加快电网建设，基本消除电网瓶颈，保证电力输送和分配，满足社会经济发展；优化电网结构，实现特高压技术自主创新，提升电网技术装备水平；扩大电网资源优化配置能力和范围，强化电网作为市场载体功能；提高电网安全稳定水平，确保电网经济可靠运行”的“十一五”战略目标。


在这样的行业发展背景下，远距离输送电力趋势愈发明显。建设以特高压电网为核心的坚强的国家电网已经成为我国电力工业发展的必由之路。预计到 2020 年前后，我国特高压电网将基本形成，国家电网跨区输送容量将达到 2.5 亿 kw 左右。随着百万主干电网的规划投建，电网电压等级不断提升，输变电设备和变电站设备的增长和产品结构的配套升级，行业增长幅度理应更大、更持久。我国的输变电行业正面临着千载难逢的发展机遇。我国“十一五” 输变电工程规模增长较快，同比“十五”其中输电线路建设规模同比增长高达 65%，变电工程超过 85%。这主要是由于电源建设速度超出原有规划，必须考虑电源接入系统，以及具备一定超前度的输送能力。


电力二次设备需求增长要滞后于大规模电源、电网建设，本着要与一次设备协调发展的原则，要能满足当前全国联网和电力市场化改革对其提出的更高要求，保障电网的安全稳定运行，进行合理建设。


综合判断，我国电网建设将步入新一轮景气周期。随着近年来电源、电网项目增多，以及技术进步所致客户需求变化，预期电力投资将加快推动以及由于电力供需平衡的不断改变所致电力二次设备市场需求明显增长，并且该行业的景气周期将更长。


（b）公司经营计划


2007 年，公司计划签订经济合同 13 亿元，计划实现销售收入 9.9 亿元。主营业务成本预计同比增加 13.15％，预计投资资金使用计划 6000 万元，资金来源于募集资金和自筹资金，主要用于公司的研发大楼的基本建设并竣工交付使用，同时，还将继续投资于电力商业化运行、配网系统自动化、轨道交通电气化、火电厂监控一体化四个募集资金项目。