（一）管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


报告期内,公司在广大股东的大力支持和董事会的正确决策领导下,全体员工精诚合作,兢兢业业,开创了公司快速发展的新局面。2006年度,公司全年实现主营业务收入307980.75万元,同比增长56.89%；实现主营业务利润 50500.33万元,同比增长308%,实现净利润 19809.75 万元,比上年度增长96.15%。


凭借一流的制造水平和良好的市场信誉,公司一举中标价值过亿元的贵州构皮滩水电站和云南滇东煤电二期工程项目；世界最高电压等级1000kv特高压变压器在公司高压试验室一次性试验成功；国内首台最高电压等级青海拉西瓦800kv变压器、官亭800kv芯式电抗器圆满完成工艺设计；公司与德国西门子在贵广ⅱ回高压直流项目中联合中标,目前已完成两台直流产品的生产和运输；2006年6月6日公司成功向特定投资者定向增发3500万股股票,募集资金61,600万元,成为股权分置改革完成后,国内首家非公开发行股票的上市公司；公司合肥新厂区和秦皇岛出海口装配基地二期即将建成投产。


在国家可再生能源政策的指导和地方政府的大力支持下,公司在新能源领域得到了全面、快速地发展。保定天威英利新能源有限公司目前生产经营任务饱满,海外上市事宜正在高速推进之中,三期扩产项目工程施工有序进行；四川新光硅业科技有限责任公司于2007年2月26日投料试车一次成功,产品达到多晶硅国家标准相应等级；与此同时,公司决定收购西藏华冠科技股份有限公司56.52%的股权,成为其控股股东,为进一步完善新能源产业结构、建立完整的光伏产业链、开拓国内市场打下坚实的基础。新成立的保定天威风电科技有限公司致力于开拓风电领域,确定了联合设计、自主研发的发展战略,目前正在学习引进英国gh 公司 1.5mw风机技术,风电机组项目已被列为河北省重点建设项目和河北省科技厅中外合作重点项目。


公司在进一步做好变压器市场的同时,加大对新能源产业的投资力度,不断完善新能源产业链,尽快实现公司以变压器和新能源为“双主业”的战略发展目标。


2、对公司未来发展的展望


（1）行业的发展趋势


a、变压器产业方面：变压器作为传统产业,无论在国际还是国内,其制造技术及行业规模已经成熟,市场竞争十分激烈,但行业发展仍有潜力,我国发电装机容量在“十一五”期间将保持10.5%的年增长率,到2010年末,我国电力需求将达到3.81亿千瓦时,发电装机总容量将达到8.52亿千瓦；“十二五”期间,新增装机规模2.87亿千瓦,2015年末,发电装机预计达到11.2亿千瓦。电力新增装机容量的增长必然导致发电设备需求的大幅增长,而目前发电设备与输变电设备的构成比例大约为1：12,据此估算,国内变压器市场容量接近700亿元,变压器制造业仍大有作为。此外,我国电力资源分布不均、电力输送容量的增大以及输电线路的加长,电力系统的安全稳定问题日益突出,因此超高压、远距离的交直流输电将成为今后输变电行业发展的趋势。从2003年起,公司就在为直流项目而积极努力,并与德国西门子在贵广ⅱ回高压直流项目中联合中标,目前,公司已完成两台直流产品的生产和运输,公司对该项目核心技术的研究,被国家列入“十一·五”计划“特高压输变电系统开发与示范”重大项目。这标志着我公司特高压变压器的开发研制水平、企业的核心竞争能力有了大幅提升,为公司继续站在输变电技术的最前沿,继续处于国内同行业龙头地位提供了强有力的支撑。公司不仅确保了现有技术水平的稳步提升,更在此基础上向大容量、超高压产品及尖端领域发展,公司承制的国内最高电压等级青海拉西瓦800kv大型变压器已经完成研发设计；bkd－50000/500芯式电抗器顺利通过试验；自主研发的国内首台最高电压等级1000kv变压器一次试验合格；并成功中标国家电网公司晋东南－荆门1000kv特高压交流试验示范工程中的晋东南变电站4台odfps--1000mva/1000kv变压器项目,合同总价值1.812亿元人民币；为国内首批百万千瓦超超临界火电机组引进技术国产化依托工程——华电国际邹县发电厂承制的3台500kv变压器,公司在行业技术领域里的领先地位。为保护民族工业的发展,国家非常重视重大装备国产化,对一些大型项目要求必须由国内企业完成,以我公司目前的技术水平及行业地位,在市场竞争中具有突出优势。


b、光伏产业方面：目前世界光伏产业平均年增长率达到32.1%,位于世界能源发电市场增长率的首位,世界各国纷纷出台了有利的政策或庞大的光伏应用发展计划,兆瓦级光伏电站的建设在德国、瑞士、西班牙等国方兴未艾。按各国的可再生能源发展计划推算,2010年以前光伏行业将持续30%以上的高速增长,2010-2040年,光伏行业的综合增长率将高达25%,可预见的高速增长将持续40年以上。受国际市场影响,国内太阳能市场也逐渐开始活跃,各地区都在积极推动各类形象工程的建设,如2008年奥运会运动场馆项目、北京乡村道路照明、上海光伏并网发电工程、河北省保定市太阳能城等项目。以上均为太阳能产业的发展提供了广阔的空间。


c、风力发电方面：风电可再生、无污染的特点以及国产化程度的提高,使其很可能成为最经济、最洁净的能源。据统计,到2020年,全球风力发电装机量将达到12000万mw,为2002年的38倍,风力发电将占全球发电总量的12%,有可能成为世界未来最重要的替代能源。按照《可再生能源中长期发展规划》,到2020年,我国的风电总装机容量将达到300万mw。风力发电在我国尚处于起步阶段,发展空间广阔。


（2）公司未来的发展机遇、挑战和新年度经营计划


a、变压器产业方面：在国家大力推进“西电东送” 、全国联网以及积极发展水电大机组的政策背景和发展趋势下,输变电设备制造行业特别是行业内优势企业将迎来良好的发展机遇,未来几年电网建设将超过电源建设成为电力建设的主方向。凭借公司行业优势地位及良好的市场声誉,为公司赢得了更为广阔的国内国际市场,公司先后在云南滇东煤电二期工程变压器项目招标中,中标20台变压器,项目合同总价约2.39亿元；与美国西北能源公司签署了350mva/230kv移相变压器供货合同,合同总价为594.1万美元。今后公司将抓住机遇,迎接挑战,为把公司建设为世界著名变压器公司而不懈努力。


b、光伏产业方面：保定天威英利新能源有限公司作为目前国内唯一拥有完整光伏产业链的高新技术企业,经过多年孕育成长,现在凭借其雄厚的技术研发实力和丰富的工程施工经验跃进世界光伏行业的前列。随着三期工程100mw项目的建成投产,产能将得到充分的释放,规模、效益、整体水平都将再上新台阶。公司海外声誉鹤起,市场不断扩大,与多家企业合作谋划海外筹资建厂,相信随着海外上市的如期进行,太阳能产业必将蓬勃发展,给公司带来丰厚利润。


公司参股的四川新光硅业科技有限责任公司2007年2月26日投料试车一次成功,产品达到多晶硅国家标准相应等级；拟控股的西藏华冠科技股份有限公司的太阳能电池组件生产已初具规模。公司正在完善从硅料、铸锭、切片、电池片到电池组件的太阳能全产业布局。


c、风力发电方面：风电是公司的又一个新能源项目,目前处于初步发展阶段,公司采取了与国外公司联合设计开发的模式,意在掌握技术,以期拥有独立的知识产权,目前厂房建设也正在进行中,保定天威风电科技有限公司被财政部列为重点支持的七家风电公司之一。我国风力资源丰富,国家政策大力支持,明确规定风电场项目招标时,设备的国产化率要达到70%以上,以此培育风电设备制造产业,尽快掌握先进机组的制造技术,带动我国制造业同步发展。随着我国风电上网价格的确定,风电项目将面临前所未有的机遇。


2007年本公司将充分发挥天威保变（秦皇岛）变压器有限公司的生产能力,加快天威保变（合肥）变压器公司新厂建设,确保公司在行业中的领先地位；加大市场开发和货款回收力度,满足公司产能扩大需要,缓解公司资金压力；加大科研开发工作力度,确保公司的技术领先地位；不断提高管理水平,促进公司经济效益的全面提高；全力打造公司变压器产业和新能源产业。


（3）资金需求和使用计划公司将拓宽融资渠道,多口径吸纳资金,灵活合理利用银行各项信贷政策,提高可利用资金规模；合理筹措资金,构建科学资金结构；加强资金预算,量入为出,保障充足的资金供应,支持公司生产经营的稳健发展。


（4）2007年公司生产经营面临的风险和拟采取的对策


a、变压器产业方面：成本上升是变压器行业目前面临的最大挑战,主要原材料价格上涨、管理成本、采购成本的增加及业内竞争激烈而带来的市场运作成本的增加,都是变压器产品成本上升的重要原因。为降低成本,规避风险,公司将在统一市场、统一采购、统一技术的基础上,继续加大成本管理力度,利用规模经济的优势,确保变压器产品的毛利率稳中有升。此外,公司将继续对已订货产品进行适时调价,并继续从产品设计入手,依靠技术进步,从根本上节约成本,提高利润。公司大力发展高精尖产品,以尖端技术优势降低竞争风险,提高利润水平。此外,公司将深化内部管理、降低不必要的开支、严控各种费用,尽最大努力降低管理成本,提高公司效益。


b、光伏产业方面：由于硅片厂商产能扩张速度明显滞后于电池片厂商,使硅料价格快速增长,原材料供应成为太阳能产业的瓶颈,很多光伏企业发展处于尴尬境地。为了进一步延长公司光伏产业链,保证硅原料供应,公司投资参股四川新光硅业科技有限责任公司,完善了太阳能产业的全产业布局,预计2007年新光硅业将为公司光伏产业的原材料供应提供有力的保障。


c、风力发电方面：目前许多公司上马风力发电项目,预计市场竞争将日益加剧,组部件采购日趋紧张,保定天威风电科技有限公司将尽快掌握风电设备的核心技术,尽快创造效益。


（5）执行新会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响。


长期股权投资差额


①根据新会计准则的规定,同一控制下企业合并形成的长期股权投资,尚未摊销完毕的长期股权投资差额,应全额冲销并调整留存收益,以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本。公司的控股子公司天威保变（合肥）变压器有限公司2006年12月31日的股权投资差额2,634,332.82 元,公司的控股子公司天威保变（秦皇岛）变压器有限公司2006年12月31日的股权投资差额451,1430 元,上述两项合计金额3,085,475.82元应于2007年1月1日减少留存收益。


②根据新会计准则的规定,其他采用权益法核算的长期股权投资,其长期股权投资贷方差额应转入留存收益,公司控股子公司巨力天威吊装带有限公司2006年12月31日的股权投资差额贷方67, 725.26 元；公司控股子公司北京天威瑞恒电气有限责任公司2006 年12 月31 日的股权投资差额贷方10,742,005.35元,上述两项合计金额10,809,730.61元应于2007年1月1日增加留存收益。


所得税


公司依据现行会计准则及本公司制定的相关会计政策,计提了各项资产减值准备,而根据新会计准则计算,将资产账面价值小于计税基础的差额7,126,052.25元作为递延所得税资产调增2007年1月1 日的留存收益,其中归属于母公司调增所有者权益的金额为5,525, 464.46 元,归属于子公司调增所有者权益的金额为1,600,587.79元。


其他公司按现行会计准则编制的合并会计报表2006 年12 月31 日的少数股东权益金额为195,289,152.35 元；按新会计准则调整的合并会计报表2006 年12 月31 日的少数股东权益因合并范围变化增加40,498,111.55元,因子公司按新会计准则调整留存收益增加584,378.62元,经上述调整后2007年1月1日少数股东权益的金额为236,371,642.52元。