（一）管理层讨论与分析


（一） 公司主营业务及其经营状况


1、公司报告期内总体经营情况


报告期内,面对能源及原材料成本上涨,部分生产线单位能耗相对偏高,同时市场竞争仍然激烈等不利因素,公司对部分产品实现区域化生产与销售,并强化内部管理,严格控制成本,强化品牌与和规模优势,报告期内公司的主营业务收入和市场份额较去年同期有所增长,保持了持续发展的势头；


报告期内公司实现主营业务收入35,542.95万元,比去年同期增长11.76%；主营业务利润3,301.83万元,比去年同期下降-38.56 ％,净利润 -6,911.93万元。


面对市场的激烈竞争,公司加强营销团队建设,通过狠抓“精心策划,拓宽渠道,经营品牌和强化服务”四项重点工作,开拓营销工作新局面。加强市场信息的收集、分析和整理,及时把握市场脉动,对不同的市场区域采取针对性的营销策略,并通过与重点客户战略联盟等方式,减少市场价格波动风险。


由于行业新的熔制技术日益成熟并广泛应用,公司部分生产线在熔化效率和能耗指标上已相对落后。报告期内公司对部分生产线进行了全电熔技术改造,提高了能源利用率和产品合格率,提升了中高端产品的生产能力。


2006年4月,公司在浙江海宁、江苏淮安新建两个高硼硅太阳能材料生产基地正式投产,为公司进一步整合资源专注于主营业务,调整区域战略布局,扩大市场规模创造了条件。


2、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


公司主营业务产品高硼硅太阳能材料是一种低膨胀率、耐高温、高强度、高硬度、高透光率和高化学稳定性的特殊玻璃材料,因其优异的性能,被广泛应用于太阳能产业,是太阳热水器及其他光热转换系统的核心技术构件。此外,因其特殊的性能,还广泛应用于生产化工管道、生物制剂包装、高档玻璃压制品等。由于公司具有技术优势、规模优势和成本优势,多年来始终处于行业领先地位,在国内外客户中树立了牢固的品牌形象。


目前公司的主要困难在于：公司历史遗留的负担较重,产品价格竞争比较激烈,产品同质化现象较突出,能源供应价格的持续上涨,给公司生产成本造成了不利影响。运输成本在产品售价中所占比例日益增大,削弱了公司产品的市场竞争力。


随着我国《可再生能源法》在2006年1月1日正式生效,可再生能源产业迎来了一个黄金发展时期。公司作为太阳能光热行业上游龙头企业,自2001年重大资产重组以来,公司在主营业务收入、生产能力、市场份额方面保持连续稳定增长,并力争在今后几年中,至少保持与行业同步的快速发展。


3、对所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局的分析


公司是太阳能热利用行业上游产品供应商,主要产品高硼硅太阳能管是太阳能光热系统的核心技术构件。据中国太阳能热利用专业委员会资料,我国“十五”期间,太阳能热利用产业发展迅速,太阳能热水器年产量由820万㎡提高到1500万㎡,总保有量由3200万㎡发展到7000万㎡年,平均递增速度达到24.5%,产量和保有量均居国际首位。国内行业2006年总量达45万多吨,销售额达200多亿元,出口创汇约3000万美元,全行业提供60万个就业机会。


随着太阳能热利用技术进步,太阳能热水器应用领域正由单一型向集成型,由家庭型向工程型发展。太阳能与常规能源的融合、太阳能与建筑的结合成为行业未来发展趋势。我国《可再生能源法》颁布后,极大促进了太阳能热利用行业发展。目前,国内各地都在着手制订相应的优惠政策和保障机制,如有相关政策性专项资金支持和激励机制的配合,行业将迎来更快发展。据中国太阳能热利用专业委员会预计,2010年,预计我国太阳能热水器总保有将达到1.5亿㎡,能源替代量相当于2250万吨标准煤,折合760亿度电、1160万千瓦装机,占到社会总能耗1%以上。公司做为该行业最上游产品的龙头供应商,有望分享行业的高速发展成果。


行业高速发展的同时,市场竞争也日趋激烈。近年来,少数规模小、技术含量低、品牌信誉较差的企业以低质量、低价格的产品冲击了市场价格体系,降低了行业利润,对行业发展形成负面影响。


随着能源价格的持续上升,运输费用在产品价格所占比例日益增大,也导致了行业的区域化、本土化竞争优势日益明显。


4、未来公司发展的挑战和机遇


随着《可再生能源法》及相关配套政策法规的实施,为行业发展注入新的活力。更多有品牌信誉、有渠道、注重质量的家电企业进入太阳能热水器行业,将促进行业经营模式的转变,促进产业升级和行业有序竞争,为公司发展带来新的机遇。同时,公司也面临挑战：


（1）自2006年1月1日起,天然气价格上调0.37元/方；加上汽油、柴油涨价造成的运费上涨,部分原材料价格的上涨,给公司的生产经营带来压力。


（2）公司原有部分生产线因行业技术进步在熔化效率和能耗指标上已相对落后,需要继续增加技术改造投入以提升市场竞争力。


（3）行业的上下游整合趋势,以及本土化竞争趋势,使公司面临区域化布局的战略调整。


尽管面临各种困难和压力,但同时也带来了新的发展机遇,主要体现在：


（1）中国太阳能热水器行业每年以30%的速度持续稳定地增长,太阳能高硼硅管行业经过2006年激烈的恶性竞争洗牌后会进入新一轮的相对稳定发展期。


（2）品牌客户对质量和服务和及时供货的要求越来越高,我们在高硼硅行业中规模的领先地位已确立,具备一定的规模优势和品牌的优势。


（3）世界及中国电光源行业快速发展,我们已介入该行业多年,目前已具备做大电光源产业的基础和条件；同时立足国际市场,寻求技术进步,为拓展新的经营空间提供了有利的条件。


（4）公司2006年成功迈出了区域化战略的第一步,区域化战略为公司进一步扩大市场份额,提高经济效益带来了新的机遇。


（5）公司组建了新的专业的经营管理团队,得到了股东、董事会的高度信任和支持；同时经过多年的发展,我们在高硼硅太阳能材料制造和市场运做方面积累了丰富的经验,并具有合理的人才储备。


5、2007年工作计划


2007年继续大力推进“三化”管理,即制度化、流程化和数字化,使企业管理从传统模式转向规范化、科学化和现代化。强化集团化管理,加强组织建设和制度建设,完善组织架构和管理流程,进一步加强“六支团队建设”即销售团队、供应团队、财务团队、生产团队、技术团队和人力资源管理团队；同时加强集团统一的财务管理制度建设,不断完善内控制度、财务分析制度和审计监督制度。


（一）经营战略上,2007年实行“一低三化”战略,即低成本、区域化、差异化和国际化；以提高公司盈利能力。


（1）低成本战略的实施：努力降低能源费用（天然气、电）,进行精细化管理,实现产能最大化,降低单位产品的成本,加强对采购的考核,努力控制采购成本,建立合理库存。


（2）区域化战略的实施：明确三个老生产基地的战略定位与产品转型、继续扩大江苏淮安基地的规模,同时对新基地的考察论证工作正在进行。


（3）差异化战略的实施：品质差异化,市场细分、市场定位中高端大客户,走高质高价的发展道路；产品品种的差异化（新规格、新品种、异型管的开发与生产）,发挥出我公司窑炉多,能同时生产多品种的优势。


（4）国际化战略的推动：瞄准国际先进水平、通过加强国际合作或技术引进消化吸收,提升高硼硅太阳能材料的品质,生产出符合国际市场要求的产品,强化国际高端市场的开拓；面向国际市场需求不断寻求开发新的产品；同时在具备条件的国家和地区实施海外建厂、本土化生产制造,实现产业的海外转移。


（二）理顺管理流程,健全组织结构,建立以利润为中心、以市场为导向的全员绩效考核体系。


（三）市场的精细化管理与运做,建立与中高端大客户的战略联盟,走高端市场路线。


（四）强化技术创新。 2007年将进一步加强技术研发的力量,把加强技术的对外交流与合作,积极推动技术创新,实现技术上的新突破,作为企业战略转型期的首要任务来抓。2007年新建项目在新技术的应用上都将有大的提高,通过技术的进步拉开我们与同行业竞争的差距,始终保持力诺太阳在行业技术上的领先地位。通过合资或合作,引进消化吸收国外先进技术,提升现有产品品质,满足国际、国内高端市场。


（五） 加快新产品的开发,新项目的选择。2007年,公司在立足做好现有产业、产品的基础上,将把新产品和新项目的开发作为重要工作来落实,积极培育公司新的经济增长点。


（六）加强安全体系建设,量化安全目标责任考核,确保全年的安全生产与经营。


6、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况


为完成2007年经营计划和工作目标,公司将适时通过盘活存量资产、加速资金周转以及银行借款等手段,以确保企业的持续、稳定、健康发展,实现公司的战略发展目标。


7、风险及对策


（1）重要原材料及能源供应风险


主要原材料及能源供应价格上涨,将对公司的生产成本造成影响。玻璃工业具有连续生产的特点,能源保障对公司生产及安全至关重要。


风险对策：针对上述风险,公司与国内及国际多家大型原材料生产企业签订长期供货合同,保证原料供应及价格的稳定。同时加强技术管理,保障生产安全。继续实施区域化战略布局调整,保障能源供应,同时降低运输成本。


（2）产品价格变动风险


随着行业发展,总供应量的上升有可能导致公司主营业务产品在国内市场存在价格变动的风险,从而对公司经营业绩产生影响。


风险对策：公司主营业务产品通过提高产品质量,定位中高端市场,达到优质优价；提高产品技术含量,以提高产品附加值,加强公司的抗风险能力。同时努力降低单位产品能源消耗、固定费用及其他管理费用,以抵御产品价格可能下跌所带来的风险。


（3）融资的财务风险


公司主营业务的持续扩张和技术改造投入加大了公司流动资金需求,公司必要时进行借贷融资,资产负债率有可能提高,增加融资成本。


风险对策：公司将进一步整合资源,挖掘存量资产潜力,努力降低融资成本。


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果


的影响情况


（一）、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号-存货〉等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1、所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏账准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,增加了2007年1月1日留存收益1,469.65元,其中归属于母公司的所有者权益增加749.52元、归属于少数股东的权益增加720.13元。


2、少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为  17,035,723.30元,新会计准则下计入股东权益,由此增加 2007年 1月 1日股东权益17,035,723.30元。此外,由于子公司计提坏账准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益720.13元,新会计准则下少数股东权益为17,036,443.43元。


（二）、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：根据公司下年度的经营计划和现有预见的会计业务和事项,在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


A、根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将可能影响母公司当期损益,但本事项不影响合并报表。


B、根据《企业会计准则第38号-首次执行企业会计准则》的规定,公司现行对联营企业投资形成的股权投资差额将不再摊销,并入长期股权投资成本中。此政策变化将影响公司当期利润和股东权益。


C、根据《企业会计准则第18 号-所得税》的规定,公司将现行政策的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法,将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司当期利润和股东权益。


（三）、上述差异事项和影响可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。