一、报告期内公司经营情况回顾


1、公司在报告期内的总体经营情况


报告期内，公司管理层在董事会的领导下，率领全体员工克服了原材料价格大幅波动以及市场竞争激烈等不利因素，奋力开拓市场、狠抓内部管理、调整产品及用户结构、加快新品开发、推进项目建设，保持了公司生产经营的持续、稳定、健康发展。公司全年实现主营业务收入2,543,748,9798 元，比去年同期增长95.73%；实现利润总额 152,023,3411元，比去年同期增长105.82%；实现净利润104,297,378.14 元，比去年同期增长114.90%。


（1）公司坚持“以市场为导向、以满足客户需求”为目标的经营思想，始终注重市场拓展工作。近几年来，公司已成功开发了长江三峡、青藏铁路、上海洋山港大桥、上海磁悬浮、宝钢集团等国家重点形象工程，在此基础上，今年公司在国家西气东输工程、台塑集团、国家体育场、首都机场、上海浦东机场、山东广电中心、天津轻轨等一批重大项目上取得了重大突破，全年销售超千万元的重大项目达到64个。其中国家体育场项目中标金额约8000万元，台塑集团实现销售近3亿元。2006年7月，腾讯网列出了中国未来十大著名建筑，在已经开工建设的国家体育场、首都机场、国家大剧院、中央电视台新大楼、国家游泳中心、天津奥林匹克体育中心6项著名工程招标中，宝胜电缆全部中标。


（2）公司始终坚持“专业化、规模化、集约化”的发展道路，充分利用公司现有的技术及生产设备，通过技术改造和技术创新，不断开发技术含量高、代表未来市场需求的产品，以产品的升级换代来拓展本公司的市场空间。2006年，“机场照明电缆”、“数据仪表电缆”等14项新产品通过省级鉴定，其中有3个产品被列为国家级新产品、6个产品获得国家专利。特别是橡套电缆项目，2006年共开发了16个新产品，“拖链电缆”、“风电电缆”等8项产品填补国内空白，为公司未来的发展积蓄了后劲。


（3）不断夯实内部管理。近年来，公司在狠抓节材降耗，提高产品竞争力的同时，始终把“苦练内功，提高管理水平”放在重要位置来抓。2006年公司获得“全国卓越绩效先进管理企业”称号；“宝胜牌”电缆再次被评为“国家免检产品”；公司特种电缆制造部的qc小组再次被评为“全国优秀质量管理小组”。


2、公司主营业务及其经营状况


本报告期前五名销售商及供应商情况


本年度销售前五名客户销售收入总额为31,838.9万元，占本年度销售收入总额的比例为12.52%；本年度供应前五名客户采购总额为237,046.52万元，占本年度采购总额的比例为83.21%。


3、本报告期资产构成情况分析


①截止本报告期末，公司应收帐款为675,648,466.45元，比去年同期427,148,100.54元增加248,500,365.91元,比期初上升58.18%，原因一是本年度销售总量上升95.74%；二是由于公司的市场定位是国家重点工程和重点用户，本年度连续为这些重点工程及用户大量供货，这些工程建设周期较长，导致年末应收账款有所增加。


②截止本报告期末，公司总资产为1,581,993,930.82元，比去年同期1,157,173,305.53元增长36.71%，其原因主要是固定资产增加。本报告期末，公司固定资产为450,395,818.25元，比去年同期369,078,9988元增加81,316,820.17元。固定资产的增加主要原因是募集资金项目大部分投入使用。


③截止本报告期末，公司流动负债为894,205,694.86元，比去年同期567,786,879.7元增加326,418,815.16元,主要原因是应付票据和短期借款的增加。


④本报告期，公司管理费用为 105,290,187.1元，比去年同期69,815,111.11 元增加35,475,075.99元，上升50.81%。主要原因：一是应收帐款增加，计提了坏帐准备金；二是按照2006年第二次临时股东大会通过的《关于对公司董事、监事及高级管理人员的2006年度薪酬标准进行调整的方案》，计提了董事、监事及高管人员效益工资。


⑤本报告期，公司应缴纳所得税47,621,530.88元，其原因是：根据江苏省宝应县地方税务局《技术改造国产设备投资准予抵免企业所得税通知书》，公司特种机车车辆用电缆生产线技术改造项目和数据通信用电缆生产线技术改造项目合计投资的3,5220万元国产设备，自2005年起五年内最多可抵免企业所得税1,408.80万元，报告期公司抵免企业所得税10,364,778.13元；根据江苏省宝应县地方税务局宝地税政审字（2007）001号《技术改造国产设备投资准予抵免企业所得税通知书》，公司轨道交通用特种交联电缆技术改造项目合计投资的16120万元国产设备，自2005年起五年内最多可抵免企业所得税644.80万元，报告期公司抵免企业所得税6,448,0000元；报告期公司共抵免企业所得税16,812,778.13元。


4、报告期公司现金流量构成情况分析


公司经营活动产生的现金流量本期为75,273,056.69元,上年同期为53,077,314.29元，主要系本期销售收入增加；投资活动产生的现金流量本期为-97,260,576.1 元,上年同期为-180,703,019.94元，主要系募集资金项目投资较大所致；筹资活动产生的现金流量本期为49,623,662.56元，上年同期为-5,609,717.80元，主要原因是销售收入增加，相应的流动资金增加。


5、公司主要控股公司的经营情况


2005年12月15日，公司利用自有资金出资13,000,000元，收购了宿忠祥和山东元隆电气工程有限公司持有的济南宝胜鲁能电缆有限公司55.12%和27.23%的股权，成为济南宝胜鲁能电缆有限公司的控股股东。该公司主要从事电线电缆的制造与销售，注册资本为20,122,400元，公司法定代表人为翟立锋。2006年12月31日，该公司总资产为48,402,940.77元；实现销售105,514,726.29元，利润为752,590.38元。


二、公司未来发展的展望


1、行业基本情况分析


我国是世界上第二大电线电缆生产国，电线电缆制造业成为我国最大的配套行业之一。2004年我国电线电缆行业总产值接近1900亿元，约占整个机械工业总产值的6%，成为我国机械工业体系中仅次于汽车业的第二大行业。在世界范围来看，其总产值超过日本，仅次于美国。


电线电缆业与国民经济乃至世界经济发展密切相关，它的发展依赖于国民经济各方面的发展，特别依赖于国家基本设施建设以及电力工业及、通信事业等方面的发展。根据我国电力企业联合会规划，预计2005年投产220千伏及以上输电线路25000公里左右，变电容量约14000万kva。因此，2005年乃至未来的3~5年电线电缆行业将很可能出现大幅度增长，进入一个快速增长期。


本公司是集科研、设计、制造、销售于一体的大型综合类电线电缆生产企业，拥有技术、质量、品牌、人才等优势；近几年来，在行业竞争日趋激烈的情况下，公司不断加强技术创新、管理创新和机制创新，提高核心竞争力，随着募集资金项目陆续达产，公司的竞争优势将得以进一步体现。


2、公司未来发展机遇及新年度经营计划


（1）“十一五”期间公司面临的发展机遇


“十一五”期间，输变电建设、铁路运输、城市轨道交通、通信事业、造船、矿山等方面对电线电缆的需求将保持持续稳定的增长态势。此外，与人民生活水平提高、消费结构升级密切相关的建筑、汽车以及家电工业的发展将带来线缆产品需求的增加；钢铁、石化等大型企业的重组、扩建、搬迁等也将为电线电缆企业带来新的发展机遇。


（2）公司经营战略及新年度经营计划


公司坚持以“市场为导向、以营销为龙头、以经济效益为中心”的经营理念，坚持走“专业化、精品化、集约化”的发展道路，全面推进管理创新、技术创新和制度创新，不断扩大产业规模，壮大整体实力，努力建成核心竞争力和经济效益俱佳的电线电缆制造企业。


2007年，公司计划在巩固现有产品规模的基础上，继续加大对防火电缆、高温电缆、地铁及铁路信号电缆、橡套电缆、中压交联电缆以及辐照电缆等产品的开拓力度，做好35kv特种中压电缆以及220kv以上高压电缆等项目的建设，计划实现主营业务收入32亿元。


3、资金需求及使用计划


随着主营业务收入的增加和募集资金项目的实施，公司将根据未来发展战略的资金需求，在符合国家法律和政策的前提下，选择包括股权融资在内的最优的融资组合，以较低的融资成本为公司持续发展筹措资金。


4、公司面临的主要风险


一是原材料价格大幅波动风险。近年来，铜价持续上涨，压缩了电缆企业盈利空间，增加了经营风险。


二是行业竞争风险。国内现有销售500万元以上的电缆企业2900多家，90%以上是民营企业、福利企业和外资企业，享受国家优惠政策，这些企业对公司形成了一定的竞争压力。


三、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益差异的分析


（1）所得税


本公司按照现行会计准则的规定，制定了公司的会计政策，据此公司计提了应收款项坏帐准备、固定资产减值准备。根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，增加了2007年1月1日留存收益20,972,005.41元。其中归属于母公司的所有者权益增加20,811,674.78元、归属于少数股东的所有者权益增加160,330.63元。


（2）少数股东权益


本公司2006年12月31日按照现行会计准则编制的合并会计报表中子公司的少数股东权益3,268,527.77元，新会计准则下计入所有者权益，由此增加2007年1月1日所有者权益 元。此外，由于子公司计提的坏帐准备、固定资产减值准备产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益160,330.63元，新会计准则下的少数股东权益为3,428,858.40元。


2、执行新会计准则后，可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况经营成果的影响情况


（1）根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定，公司将现行政策下对控股子公司采用权益法核算变更为成本法核算，将影响母公司投资收益，但本事项不影响合并报表。


（2）根据《企业会计准则第6号——无形资产》的规定，对于研究开发项目开发阶段的支出，在满足条件时可以资本化确认为无形资产，将影响公司利润和股东权益。


（3）根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》的规定，公司将现行制度下福利费按应付工资的14%列支变更为按实际发生额列支，将影响公司利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第11号——股份支付》的规定，对于公司有可能实施的股权激励计划，会影响公司的利润和股东权益。


（5）根据《企业会计准则第16号——政府补贴》的规定，将与收益相关的政府补助直接计入当期损益；将与资产相关的政府补贴计入递延收益并分期计入收益，将影响公司利润和股东权益。


（6）根据《企业会计准则第17号——借款费用》的规定，对符合资本化条件的一般借款所发生的利息费用予以资本化，将影响公司的利润和股东权益。


（7）根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定，公司将现行采用的应付税款法变更为资产负债表债务法核算，会影响公司的利润和股东权益。


3、上述差异影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。