（一）报告期内公司经营情况的回顾：


1、报告期内总体经营情况：


报告期内,公司依然面临着较为激烈的市场竞争环境。公司加大了市场、研发等方面的投入,完善了价格管理体系、薪酬体系和组织体系,建立了客户信用档案,调动了营销人员的积极性。通过加大自主创新的投入,公司取得13项软件著作权,开发了17项软件产品。有3项科研成果列入“国家火炬计划”,2项产品获山东省技术创新优秀成果一等奖。DF1000变电站综合监控系统被列入2006年度国家科学技术部科技兴贸行动专项项目。DF8900电力一体化主站系统、DF3620分相电流差动保护装置”被国家科学技术部、商务部、质量监督检验检疫总局、环境保护总局共同评选为“2006年国家重点新产品”。加强应收账款管理和清欠力度,全年收回历史欠款2011万元,应收账款总额比去年下降5.29%。


公司面对激烈的市场竞争环境,加大了市场和研发投入,致使各项费用有不同程度的增加,导致公司盈利水平有较大幅度的下降。报告期内,公司实现销售收入73705.41万元,增长11.25 %,主营业务利润20205.13万元,同比增长5.86%%,净利润111.50万元,同比下降92.44%。


报告期内,公司完成了股权分置改革工作。股权分置改革方案的实施为公司带来了新的发展机遇,为妥善解决制约公司发展的证券市场民事诉讼问题提供了条件,证券市场民事诉讼问题的妥善解决将有利于公司今后的发展。


（二）公司对未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及市场格局


公司电力系统自动化信息化核心业务,面临良好发展机遇。国家《“十一五”规划纲要》中将电力系统自动化列为重点发展行业之一。2006年11月1日,国务院常务会议审议并原则通过《关于“十一五”深化电力体制改革的实施意见》,也要求加快电力行业改革步伐。在税收方面,国家出台了《鼓励软件产业和集成电路产业发展的若干政策》规定。从国家电力市场形势及公司主业发展方向上看,都给公司发展提供了良好机遇。与此同时,经数十年的发展,国内电力系统自动化行业技术已基本成熟。随计算机技术的发展而有规律的升级换代,市场需求在未来几年将有大幅增长,“十一五”后将平稳增长,对公司未来的发展提供广阔空间。


2、公司经营思路及措施


2007年,公司全面落实科学发展观,着力转变经济增长方式,加快自主创新步伐,加快投资主体多元化改造进程,不断提升企业的活力和核心竞争力。通过加大主导产品、高附加值产品的市场营销力度,加大研发投入,积极促进合资合作,力争主要经济指标稳步增长。为此,将着重做好以下几个方面的工作：


（1）市场营销方面。完善体制,强化市场分析及拓展职能,搞好对销售工作的有效服务。完善薪酬激励机制,提高对营销人员的综合考核水平,不断优化奖惩机制,提高整体营销效率。科学制定年度目标,确保目标的挑战性和可行性。


继续加大海外市场开拓力度。以东盟、南亚、中东发展中国家为主要市场,立足长远,实现公司主导产品在国际市场上的稳定、持续、健康的发展。


（2）产品研发方面。完善创新体系,实现公司统一的标准化管理。加强科研项目的科学化、规范化和制度化管理,提高研发经费占销售收入的比例,加大对重点项目的投入力度,丰富产品结构,提升产品层次。加大与科研院所、大专院校的合作力度,注意国外成熟技术的引进吸收与转化,制定科学的研发政策,突出重点,力求实现公司整体价值最大化。


（3）现代化管理方面。完善公司的管理信息系统,提升公司的现代化管理水平。以优化整体流程为目的,对现有组织结构进行适当调整,进一步明晰权责,加强部门之间的协调与配合,提高整体运营效率。


（4）人力资源管理方面。充分发挥人力资源的开发、激励、更新职能。完善考核晋升制度,形成合理流动机制。优化薪酬体系,丰富激励机制。规范并完善具有竞争力的薪酬体系和激励机制。加强人力资源的统一规划和管理,完善人才的引进、使用和培养制度。


（5）资本运营方面。妥善解决证券市场的民事诉讼问题,加大沟通力度,积极探讨解决方案,力争基本解决。加强内部资源整合,规范权属企业发展,壮大公司综合实力。 加大对外合资合作力度,完善产品结构,提高盈利能力,提升公司形象。建立健全投资制度,优化投资程序,降低投资风险。


3、执行新的会计准则后,可能对公司带来的影响。


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况。


关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号——货>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）所得税：根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,所得税会计处理采用资产负债表债务法。公司及子公司计提了坏账准备、存货跌价准备、固定资产减值准备、长期股权投资减值准备等,导致资产账面价值与计税基础存在差异,应确认递延所得税资产,增加了公司留存收益25,915,353.44元。


（2）少数股东权益：公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中少数股东权益为52,222,867.64元；因子公司确认递延所得税资产,相应调增其留存收益,其中归于少数股东权益为304,255.82元。按照新会计准则,少数股东权益列入股东权益,由此股东权益增加52,527,123.46元。


执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司的战略目标和经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况的经营成果的影响主要有：


（1）根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司权益法核算变更为成本法核算,因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响,母公司财务报表的利润会受到影响；但是在编制合并财务报表时对子公司按照权益法核算,因此不影响公司合并财务报表的利润。


（2）根据《企业会计准则第6号——无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行政策的全部费用化计入当期损益,变更为将符合条件的开发支出予以资本化,将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。公司已制定研究开发费用资本化的相关会计政策和确认标准。


（3）根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法。对于因资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异,公司将按照新准则的要求确认递延所得税资产和递延所得税负债。此项政策变化将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第16号——政府补助》的规定,公司将现行政策下计入资本公积的政府补助,变更为在区分为与资产相关和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益,将与收益相关的政府补助直接计入损益,因此增加公司的当期利润。


（5）根据《企业会计准则第33号——企业合并》的规定,公司将现行政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将影响公司的股东权益列示。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。