一、公司经营情况


（一）报告期内公司总体经营情况


2006 年,国民经济保持平稳较快增长,社会经济对电力的需求保持相对稳定,而全国发电总装机增速却创下20.3% 的历史新高,发电设备平均利用小时数下降了203 小时,煤炭价格高位运行并在年末继续上涨。面对行业市场的变化,公司深入研究市场形势,积极采取应对措施,一方面积极落实国家煤电价格联动政策执行到位,强化经营管理,优化运行生产环节,节能降耗,有效控制生产成本；另一方面,不断调整产业结构,优化资产配置,突出电力主业,增强了公司发电机组规模,保持了稳定持续的发展势头。


本报告期,公司共完成发电量5,570,443 千千瓦时,实现上网电量5,113,107千千瓦时实现主营业务收入207,051.84 万元,比上年198,649 万元增加4.23%；主营业务利润37,919.39 万元,比去年29,806.73 万元增加27.22% ；实现净利润2407.87 万元,比去年1895.68 万元增加272% 。


二、对公司未来发展的展望


（一）所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


据中电联《2006 年全国电力工业统计快报》显示,2006 年全国基建新增投运的发电装机超过1 亿千瓦,其中火电新增装机9000 万千瓦以上。截至2006年底,全国发电装机容量达到62200 万千瓦,同比增长了20.3%。发电设备平均利用小时为5221 小时,同比降低203 小时。其中,水电设备利用小时数为3434 小时,同比降低230 小时；火电设备利用小时为5633 小时,同比降低233小时,全国供电紧张形势继续明显缓解。


2007 年,国家将继续实施稳健的财政和货币政策,保持国民经济平稳较快发展,电力需求仍将保持较快的增长态势,预计2007 年全社会用电量增速在11%-12.2% 左右。同时,也应当看到,随着全国电力装机容量的快速增长,发电设备利用小时将继续下降,预计全年设备利用小时将比2006 年下降300 小时左右。国家优化发电调度方式政策的实施,将使绝大部分地区大容量、高参数大机组的利用小时数保持稳定或略有下降,而容量小、参数低的机组将面临比较严峻的市场考验。全国电力供需形势将继续缓和,表现为总体基本平衡。


（二）新年度经营计划


1、继续加强公司制度建设,进一步提高公司治理水平,完善公司治理结构,规范公司运作。


2、继续加强电厂安全生产管理,确保发电机组安全、经济、稳定运行,严格控制生产和管理成本,提高公司盈利能力。


3、全力以赴抓好莱芜鲁能热电公司核准和开工建设,抓好莱州风电项目建设,积极做好风电项目运营准备工作。


4、进一步优化产业结构,突出煤电主导产业,剥离非相关业务,通过资本运作,扩大公司电力生产能力。


5、继续加强对煤矿建设的监督管理,确保其施工建设安全、有序的进行,力争早日投产。


6、进一步提高公司内部管理水平,积极营造良好的外部环境,为公司发展创造有利条件。


（三）公司面临的主要风险因素分析


1、电力市场风险


从电力市场看, 由于近年来发电装机规模增长速度较快,电力市场供需发生变化, 电力供求紧张局面总体上有所缓解,部分地区开始出现供大于求的局面,全国平均设备利用小时数将继续下降。


新的一年里,公司继续贯彻执行“做大做强电力主业,探索煤电一体化”长期发展战略,通过续建、收购、新建项目等多种途径实现公司可持续发展目标,通过发展大机组高效率的优质发电资产提升公司整体抗风险能力。


2、煤炭供应风险


近年来国内煤炭需求量快速上升,电煤价格持续上涨。公司目前运营机组主要为火力发电,煤炭成本在公司总成本中占有较大比重。虽然煤电联动政策可以消化部分影响,但仍有部分成本需要企业自行承担。


为了合理控制燃料成本支出,公司一方面采取积极有效的煤炭采购与供应措施,使公司的煤炭成本处于可控在控状态；另一方面,加快现有煤炭项目建设,争取尽快投产运行,继续积极寻求煤炭资源项目,通过收购、新建等方式,进一步扩大煤炭经营规模,努力降低电煤供应紧张及煤价上涨对经营的影响。


3、环保改造及费用支出


随着国家对环境保护的重视,二氧化硫排污费征收标准逐步提高。排污费的逐年提高,将影响公司的经营业绩。公司管理层对此高度重视,要求新建机组将全部配套安装脱硫设施,老旧机组加快环保技术改造,全部实现环保达标排放。在加大火电环保投入的同时,积极投资建设国家鼓励和支持的风电等清洁能源项目。


（四）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司现有可预见的会计业务和事项,在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。


根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定,投资企业确认被投资单位发生的净亏损,应当以长期股权投资的帐面价值以及其他实质上构成被投资单位净投资的长期权益减记为零为限,投资企业负有承担额外损失义务的除外。同时,子公司当期发生的亏损应当在母公司和少数股东之间进行分配。分配给少数股东的当期亏损超过了少数股东在该子公司所有者权益中应享有的份额,其余额应当根据具体情况进行处理。如果章程或协议规定少数股东有义务承担,并且少数股东有能力予以弥补的,该项余额应冲减少数股东权益在该子公司所有者权益中应享有的份额；如果章程或协议未规定少数股东有义务承担,该项余额应冲减母公司的所有者权益。截至2007 年1 月1 日,本公司的子公司山东康泰电缆有限公司净资产已减记至零以下。根据新准则的规定,因无明确证据说明以上子公司的少数股东将承担亏损额以外的相应义务,因此,其亏损额将由本公司承担,对母公司所有者权益和损益状况均将产生影响。


（2）根据《企业会计准则第8 号——资产减值》的规定,资产减值损失一经确认,在以后会计期间不得转回。截至到2007 年1 月1 日,本公司计提的固定资产减值准备29,340,613.31 元,执行新准则后不得转回。


（3）根据《企业会计准则第9 号——职工薪酬》的规定,职工福利费不再按工资的14%计提,可以按实际发生数列入相关期间费用,将对公司的净利润产生影响。


（4）根据《企业会计准则第17 号——借款费用》的规定,可以资本化的借款由现行制度下的专门借款扩大为符合资本化条件的专门借款和一般借款,此政策变化将会增加公司资本化的借款范围,对公司的净利润产生影响。


（5）根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定,所得税的计算由应付税款法改为资产负债表债务法,此事项将影响公司当期所得税费用,从而影响公司的净利润和股东权益。


（6）根据《企业会计准则第33 号——合并财务报表》的规定,合并资产负债表中的少数股东权益由原来的单独列示变更为在股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示,此变更将影响股东权益的计算口径。


除以上情况外,执行新会计准则不会对公司的财务状况产生较大影响。


3、上述差异事项和影响事项,可能因对新会计准则的进一步了解而进行调整。