一、报告期内公司经营情况：


（一）公司总体经营情况


报告期内,受药品降价、原辅材料、动力能源及运输价格上涨等诸多外部环境的影响,公司积极调整应对措施,较好地完成了生产经营目标。2006 年度在公司全体员工的共同努力下,共实现主营业务收入52129.47 万元,比去年同期增长18.15%；实现主营业务利润12633.40 万元,比去年同期增长14.29%；实现净利润2200.50 万元,比去年同期增加143.82%。


1.按照中国证监会《上市公司股权分置改革管理办法》及《关于上市公司股权分置改革的指导意见》的有关规定,顺利完成公司股权分置改革工作。


2.按计划完成公司马鞍山药厂整体搬迁工作,并于2006 年8 月份全厂一次性通过国家gmp 认证,全面恢复生产。


3.按期完成公司固镇药厂年产4000 万瓶塑瓶输液项目建设工作,其中两条塑瓶输液生产线于2007 年元月份通过国家gmp 认证,全面投产工作即将展开。


4.报告期内,公司继续加大新品开发,取得包括富马酸伊布利特原料药及注射液在内的5 个产品的新药证书和生产批件,取得仿制药生产批件11 个。其中,在报待批的新药6个。


5.继续实施全面质量管理体系,加大技术攻关,改进生产工艺,努力解决影响产品质量的技术关键点,加强员工技能培训和生产现场管理,切实提高产品一次合格率。


二、公司未来发展的展望


1.行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


受大环境影响,2006 年医药行业仍呈现低速增长态势。随着医药市场治理整顿及医药购销领域商业贿赂治理专项工作的不断深入,医药行业所面临的宏观经济形势依然不容乐观。但国家所出台的各项政策措施对医药行业的整体发展是有利的。医药行业治理的最终目的是为了规范行业发展,具有实质性的优势医药企业将成为最大收益者。2007 年国家将在医疗方面大幅度增加财政支出,医疗卫生体制改革将显著拉动我国医药行业需求,将带动医药行业不断走出低谷。具体表现有,基础性普药将进入国家基本药物目录,品牌普药企业可望获得长期、稳定的药品需求；国家“医改”政策实施将使医药市场发生结构性变化,尤以社区医疗、新农村合作医疗为主的中低端市场将快速发展,适合该终端销售的药品市场潜力巨大。


2.未来发展战略及业务发展规划


面对新的机遇和激烈竞争的市场挑战,公司将继续以经营工作为中心,狠抓成本目标考核管理,以市场为导向,调整销售策略,积极开拓公司主导产品和新药市场,提高经营业绩,为扩大公司主业发展打下基础。


①加大新药的研发投入,特别是对中药和生物类新药的研发,进一步调整现有产品结构,引进先进设备,钻研、改进和优化现有产品生产工艺,提高产品质量。


②加强成本控制,积极采取措施扩大产能,提高产能效益。


③加快市场需求并适合公司生产和销售的仿创药品的申报工作。


④创新营销模式,扩大销售规模,加大高附加值产品的销售。


⑤加快大药房连锁药店网点发展,积极申办医保定点药房,努力提高药品采购率和配送率,合理调整品种结构,提高零售业利润水平。


3.为实现未来发展战略所需资金及使用计划


针对公司未来发展战略及阶段性发展目标的资金需求,公司将采取以下措施保证资金供应：


①生产经营所需资金以产品销售回笼资金解决,部分临时性短缺以银行信贷筹措资金。


②为实现公司主业快速发展,拟新建的塑瓶输液项目所需资金拟通过非公开发行募集资金加以解决。


4.公司面临的风险因素的分析


①随着公司生产经营规模的不断扩大,公司对多方面的人力资源需求进一步加大,如专业技术人员、生产熟练技工、专业营销人员等。若人才的引进和储备培养不能适应公司生产经营的需要,将对公司长远发展不利。因此公司将着重加强对人力资源的优化管理,完善激励机制,最大限度发挥人力资源的作用,保障公司快速健康发展。


②公司运营成本上升及国家对药品实行政策性降价仍将持续,将对公司盈利水平产生一定的影响。


三、公司可能发生的会计政策、会计估计变更及对公司的财务状况和经营成果的影响


（1）根据《企业会计准则第2 号—长期股权投资》的规定,公司将现行会计政策下对控股子公司财务权益法核算变更为采用成本法核算,因此,将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响。母公司对子公司的投资日常核算按照成本法,合并会计报表时按照权益法核算,这样从财务报表上更能真实的体现母公司的财务状况和经营业绩。


（2）根据《企业会计准则第6 号—无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行的全部费用化入当期损益变更为符合规定条件的开发支出予以资本化,将可能减少公司期间费用,增加公司当期利润和股东权益。


（3）根据《企业会计准则第17 号—借款费用》的规定,此项政策变更会增加借款利息资本化范围,增加公司当期利润和股东权益。


（4）根据《企业会计准则第18 号—所得税》的规定,公司将现行制度下的应付税款法变更为资产负债表债务法,将会影响公司当期的所得税费用,从而影响当期利润和股东权益。


（5）会计估计的变更


自2007 年1 月1 日,公司拟变更坏帐准备的计提方法,变更为：对单项金额重大的应收款（包括应收帐款和其他应收款,采用按个别认定法）,其余仍按原帐龄分析法执行。


上述差异事项和影响事项可能会随着财政部会计准则委员会对新会计准则的进一步讲解以及公司参照这些讲解或其他资料对新会计准则有进一步深入的了解而进行调整。