（一）总体经营情况：


公司是国内维生素行业的龙头企业，同时，公司已成功开拓医药原料药中间体、香精香料等业务领域。报告期内，国家经济宏观调控、人民币升值、原材料上涨、行业监管力度加强等因素增加了公司经营的压力，再加上公司募集资金项目全面试产、投产中产生的困难，使公司面临着较为严峻的经营形势。面对上述不利因素，全体员工共同努力，实现主营业务收入158,909万元，比上年增长26.45%，主要原因为公司通过积极完善营销网络，扩大生产能力，实现了主营业务收入的较快增长；完成利润总额4,688 万元，比上年降低47.33 %；净利润2,895 万元，比上年降低52.68%；每股收益08元，净资产收益率为3.81%。


本年度业绩下滑有以下几个因素：


1、价格因素：报告期内人民币汇率持续升值，影响了产品的出口价格；同时由于竞争对手产能的扩大和价格的刻意压制，产品市场竞争激烈，主导产品价格特别是va下降明显，毛利率同比下降了13.93个百分点，公司部分新产品市场价格同样下降较为明显。


2、新项目因素：由于虾青素等募集资金项目及β-胸苷等产品投资规模巨大，异地投资增加了公司的管理难度，尽管新产品陆续开始生产，但尚未达到设计的成本要求，再加上计提折旧，导致报告期内无法产生效益。


3、成本因素：从长期来看，原油价格居于高位，原材料价格维持较高价位，公司产品总体的毛利率受到一定影响，产品价格下降和成本上升使公司产品综合毛利率下降了3.86个百分点。


4、费用因素：由于公司规模扩大和销售收入增长，报告期内三费费用支出增加明显。


（二）主营业务构成及经营状况


1、本公司属于医药精细化工行业，主要从事有机化工产品、原料药（维生素e、维生素a）、食品添加剂和饲料添加剂、香料香精的生产、销售；经营进出口业务（国家限制或禁止的除外）。公司主要产品为维生素e、维生素a及衍生产品、维生素h、维生素d3等维生素产品，乙氧甲叉等医药中间体和芳樟醇、紫罗兰酮等香精香料产品。


2、经营状况说明


报告期内，公司的主营业务收入增长26.45%，主要系公司的品牌知名度以及综合实力持续增强，市场占有率继续提高，尤其是公司积极开拓国外市场，主营收入增长48.97%。产品构成上，va类和ve类作为公司的主要产品，销售收入分别占主营业务收入的23.29%和402%，与上个年度的业务构成没有发生变化。由于原材料价格依然处于高位，同时由于人民币升值因素引起的出口价格下降，产品综合毛利率下降了3.86个百分点，尤其是va类产品价格下降幅度较大，毛利率下跌了13.93个百分点。


（三）经营中的风险及应对措施


1、产品成本压力进一步加大。报告期内，各种生产原辅材料、能源、人力资源成本上升的压力持续加大，产品毛利率进一步降低；在这种情况下，公司在技术创新、内部挖潜、节能降耗等方面取得了一定成绩：例如报告期内完成技术改造课题18个、技改项目32个，各车间积极开展节能降耗活动、加大招标力度等，为降低生产成本作出了成绩。


2、新产品存在不确定性。报告期内，公司募集资金项目全部投产，但依旧面临着生产能力不稳定、产品市场竞争激烈等风险。公司已通过设备改造、工艺优化、员工培训等手段，稳定生产能力、提高产品质量；另一方面，公司市场部抽调骨干员工组成营销队伍，对新产品的市场投入进行深化，取得了一定的订单。但由于公司新产品刚开始投产，规模和订单都处于发展期，存在一定风险。


3、人民币的升值压力越来越大。2006年是我国汇率制度改革力度最大的一年，人民币汇率一路走高，累计升值超过6%；面对新的外汇市场发展态势，财务部人员及时调整思路，增强汇率风险意识，从及时结汇到利用人民币货币掉期业务、远期结售汇及ndf业务等多方面入手降低损失，报告期内因应对措施得当加上欧元等其他货币汇率的变动，公司实际汇兑损失291万。如果人民币继续升值，公司将继续面临汇兑损失的压力。


（四）2007年度展望和经营计划


2007年是我们公司关键一年。展望新的一年，机遇与挑战并存，我们既有许多有利条件，也面临着严峻的挑战。因此，做好今年的各项工作，对我们公司下一轮发展有着十分重要意义。公司近年建设的新产品有望在2007年度创造效益，公司有信心在2007年度实现销售和利润的较大增长，为股东创造更多价值。


2007年公司工作的指导思想是统一团队思想，转变管理方式，完善激励机制，挖掘增长潜力。为实现新和成的历史跨越打好坚实的基础。2007年度主要经营措施有：


1、在稳步扩大va、ve产品的销量和产能、进一步增加原有主导产品竞争力的基础上，向其衍生产品如高端的食品添加剂、保健品制剂领域拓展。


2、在确保公司新产品产量、收率、成本等指标达到设计要求的情况下，使公司新产品尽快步入销售快速道，挖掘公司新的利润增长点。


3、继续加大新产品开发和技术改造的投入，提高公司综合技术开发能力，并加大清洁化生产技术的开发和应用，确保工艺的先进性和环保达标。


4、进一步完善各项内部管理制度，提升公司管理水平。


（五）为实现未来发展战略所需的资金需求、使用计划及资金来源情况2007年，随着公司公司投资规模和销售规模的进一步扩大，公司所需流动资金将有较大幅度的增长，公司与多家商业银行一直保持密切的关系并且资信良好，该等资金公司将主要通过银行借款融资的方式加以解决。


（六）执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38项具体准则的通知》的规定，公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007 年1 月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）长期股权投资差额


2004年10月,公司及控股子公司浙江新和成进出口有限公司自控股子公司浙江新东化工有限公司的少数股东处购买少数股东持有该公司的40%股权，上述股权收购过程中实际出资额超过收购基准日享有浙江新东化工有限公司净资产份额部分合计1,320,483.38元，根据现行会计准则按10年摊销，截至2006年12月31日累计已摊销286,104.62元，尚剩摊销余额为1,034,378.76元。根据新会计准则的有关规定和《企业会计准则实施问题专家工作组意见》有关指导意见，调减股东权益1,034,378.76元。


（2）所得税


公司及控股子公司提取的各项资产减值准备余额中，以后年度可转回的减值准备33,872,592.72元，其中：应收账款坏账准备余额22,861,528.60元（已扣除合并抵销数），其他应收款账款坏账准备余额821,188.81元（已扣除合并抵销数），存货跌价准备2,171,058.32元，固定资产减值准备8,018,816.99元。按照各公司实际税率，计算递延所得税资产11,177,955.61元，扣除少数股东权益300,077.45元，对母公司股东权益的影响为10,877,878.16元。


（3）按照新会计准则调整的少数股东权益33,976,7793元


根据现行会计准则，公司2006年12月31日合并财务报表中少数股东权益为33,676,701.58元，加上上述调整影响的少数股东的权益300,077.45元，根据新会计准则，应调增股东权益33,976,7793元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：根据公司下年度的经营计划和现有可预见的会计业务和事项，在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定，公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。公司现行会计政策规定：对长期股权投资取得成本与其在被投资单位所有者权益中所占份额之间的差额计入长期股权投资差额，分别进行会计处理：


股权投资差额的借方按合同规定的投资期限摊销，没有规定投资期限的按10年平均摊销；股权投资差额的贷方计入资本公积。根据《企业会计准则第6号-长期股权投资》的规定，同一控制下企业合并产生的长期股权投资差额调整资本公积，资本公积不足冲减的，调整留存收益；其他情况下产生长期股权投资差额的计入当期损益。


（2）根据《企业会计准则第3号-投资性房地产》的规定，公司将现行政策下对投资性房地产的核算从固定资产、无形资产转到投资性房地产核算，公司将根据实际情况对投资性房地产计价方法进行判断。


（3）根据新《企业会计准则第6号—无形资产》，a、公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化；b、对取得土地使用权按照无形资产的准则要求进行核算，土地使用权用于自行开发建造厂房等地上建筑物时，土地使用权与地上建筑物分别进行摊销和提取折旧。公司今后对用于自行开发建造厂房等地上建筑物的土地使用权将作为无形资产进行核算，而不再随同房屋建筑物计入固定资产进行核算。


（4）根据《企业会计准则第9号—职工薪酬》和《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》的规定，a、公司原账面的应付福利费余额，应当在首次执行日全部转入应付职工薪酬；首次执行日后第一个会计期间，根据公司实际情况和职工福利计划确认应付福利薪酬，该项金额与应付福利费转入的职工薪酬之间的差额调整管理费用。b、公司将现行会计政策下福利费按应付工资的14％列支变更为按实际发生额列支。


（5）根据《企业会计准则第16号--政府补助》的规定，公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助，将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益。


（6）根据新《企业会计准则第17号－借款费用》的规定，公司为购建符合资本化条件的资产占用的一般借款，其本金借款费用按准则规定予以资本化。


（7）根据《企业会计准则第18号--所得税》的规定，现行会计政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法。


（8）根据《企业会计准则第33号--合并财务报表》的规定，公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示，变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。


3、上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。