（一）2006年公司经营情况的回顾


1、2006年公司总体经营情况


2006年公司实现主营业务收入346,404,6212元，比上年同期增加28.62%；实现主营业务利润118,345,794.64 元，同比增加51.66%；实现净利润1,936,830.63元，同比下降90.54%。


主营业务收入增长的主要原因是：公司主导产品d-泛酸钙价格稳步回升和d-泛酸钙产品生产、销售量都有了一定幅度的增长；公司医药保健品类实现收入15,847,795.27元。


主营业务利润上升的主要原因是：公司主导产品泛酸钙价格水平在报告期下半年明显回升；公司新产品左内酯销售毛利率高，销售规模正在快速扩大；尽管报告期内单位d-泛酸钙生产原材料成本和2005年相比上升幅度大，报告期下半年公司进行了固定资产会计折旧估计的变更降低了d-泛酸钙生产的单位折旧成本，单位d-泛酸钙总的生产成本并没有显著增加，使得公司主导产品毛利率水平大幅提升，主营业务利润也跟随上升。


净利润下降的主要原因：报告期内，公司保健品销售网络进行了快速铺设和收缩的过程，引起了营销费用和管理费用激增，对报告期利润产生了很大的负面影响。


2006 年，公司管理层按照董事会制定的巩固泛酸主业主导地位，加快向医药领域拓展，培育新的利润增长点的发展战略努力经营，在巩固泛酸主业主导地位方面取得了显著的成效，通过整合d－泛酸钙市场，增强了公司在d－泛酸钙市场的主导能力，扭转了数年来d－泛酸钙产品市场价格单边下滑的趋势，下半年来 d－泛酸钙产品价格持续上升，迎来了d－泛酸钙产品生产销售近年来比较好的发展机遇。公司向药业领域拓展方面，报告期内，公司依然面临的医药保健品行业治理整顿、市场低迷的严峻环境，短期内，公司向医药、保健品市场快速拓展存在较大风险，公司管理层在继续加大对药品和保健品的研发、生产和营销的投入力度、切实做好基础工作的同时，根据公司的发展需要，在第四季度进行了经营思路的调整，要求争取时间，做大做强生化基础行业，为未来发展医药产业创造一个更雄厚的根基。经研究决定后，公司迅速把已培养成熟的生化产品羟基乙酸实施规模化生产，并开展和中国科学研究院理化技术研究所进行pbs的合作研究开发。


由于公司保健品销售费用巨大，而收入未能达到预期的目标，以及公司主导产品原材料成本上升、人民币升值等公司外部经营环境的变化等因素，公司未能实现报告期初制定的经营计划指标。


优势：报告期内，公司通过对d－泛酸钙产品国内外市场的整合， d－泛酸钙产品的国内、外市场秩序得到了维护和稳定，泛酸钙价格得到了快速回升，公司在泛酸钙产品市场的地位得到了进一步加强；和其它主要竞争对手比较，公司d-泛酸钙产品的质量、生产规模和技术优势明显，预期公司d－泛酸钙产品市场占有率稳步上升，正为公司带来持续稳定的利润。为公司即将投入的生化类产品以及继续向医药、保健品领域拓展创造了良好的条件。至目前公司药品车间和保健品车间的建设和gmp认证已经完成；已获得的泛硫乙胺片、泛硫乙胺胶囊、脑脉利颗粒的新药批文，公司将按计划稳步投入生产，推向市场；通过一年多来对保健品市场拓展的摸索，已取得了宝贵的市场营销经验，公司培养了一只精干的队伍，为公司未来产品开拓市场创造了良好的条件。。


困难：公司主导产品以石化产品为主要原材料，由于石油价格维持在高位徘徊，并有持续上涨的趋势，导致公司主导产品成本居高不下；公司主导产品d泛酸钙、d－泛醇70%以上出口，人民币升值将对上述产品的国际竞争能力产生负面影响；公司大量医药、保健品类新产品的研发和市场推广存在前期投入大、回收期长的特点，短期内公司向药业、保健品领域进行稳步拓展，难以迅速给公司带来良好的效益。


2、公司主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩分析


1）、公司全资子公司湖州狮王是公司d-泛酸钙产品中间体丙酸的生产基地，2006年实现工业总产值7412.74万元，销售收入6580.25万元，净利润40.62万元，丙酸产量2393.26吨，精内酯产量1526.52吨。湖州狮王公司只生产泛酸钙产品的中间体，其经营效益体现在公司泛酸钙产品的整体效益中。


2）.全资子公司杭州临安鑫富保健食品销售有限公司主营业务收入1,656,0000元，净利润-8,944,261.39元。由于保健品公司代理公司保健品销售尚处于时常培育期，导致了较大幅度亏损。


3）. 全资子公司重庆鑫富化工有限公司，尚处于筹建期，为能产生效益。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司生化产品所属行业发展趋势： d-泛酸钙、d-泛醇属于精细化工领域，d-泛酸钙主要用于饲料、食品和医药工业，其消费需求与地区经济发展水平正相关，欧美各国一直是其主要消费市场。近几年亚洲尤其是国内经济增长较快，成为泛酸钙消费市场的一大亮点，在未来几年世界泛酸钙的消费总量将保持持续稳定增长。d-泛醇主要用于日化、医药工业。目前我国化妆品工业的发展速度远高于gdp的增长率，已10多年保持了年均15%的增长速度，今后几年将以年均13%左右的速度发展。泛醇作为高档的护扶、护发品添加剂，随着化妆品行业的发展和档次的提高，其消费量将持续增长。国外泛醇广泛用于医药工业，国内泛醇应用于医药制剂非常少，随着原料药的发展，泛醇应用于医药领域将会被不断被开发。


公司生化产品面临的市场竞争格局：2005 年公司收购湖州狮王后，公司的同业竞争对象是日本第一制药，德国巴斯夫，荷兰帝斯曼，巩固了在d-泛酸钙市场上的主导地位后，d-泛酸钙产品价格得到了稳定的回升，近期有加速上升的趋势。公司是国内唯一的d-泛醇生产企业，和国外企业相比亦有显著的成本优势。从2004年开始规模生产后，通过不断的技改和工艺优化，提升了产品质量，进一步降低了生产成本，增强了产品的竞争能力。由于d-泛醇市场空间较小，公司产能的迅速扩张必将引起市场的大幅波动，因此公司将根据市场情况，积极研究发展其应用于医药领域的衍生系列产品，公司新开发的产品左内酯产品由于附加值高，预期未来市场前景广阔。


公司医药产品行业发展趋势：近年来，医药行业增长有所放缓，受宏观调控政策和原材料、能源价格上涨等因素的影响，医药行业整体效益有所下降，尤其是原料药企业受成本因素影响较大，效益下降明显。从长远来看，随着我国国民经济的快速、稳定发展，居民生活水平不断提高，及对健康的重视程度不断增强，预计我国医药保健品市场仍将延续稳定、快速的发展态势。2007年医药保健品相关的国家研发审批政策、医保政策、药价政策等都将有重大调整，对药品市场和企业经营影响重大。保健食品的消费与市场逐步走向理性化、规范化，2000年来，一直处于回落的过程中。


对公司以具有自主知识产权为主的主导药品中药及保健食品和具有竞争优势的泛酸系列而言，受政策直接影响较小。公司泛酸系列产品是建立在本公司--核心产品“泛酸钙”竞争优势的基础上，在国内具有独特的产品竞争优势。保健品市场空间大，生产厂家多，属于竞争激烈的行业。公司的“骨青春”和“清清尤清”等保健食品，由于其功效体验确切及产品功能领域适用人群非常广泛的特色，长期看来，具有着非常广阔的市场空间和市场前景。


2、公司发展机遇和挑战


2007 年，公司将实施做大做强生化领域，稳步实施向医药、保健品领域拓展的发展战略。公司2006 年设立的重庆鑫富化工有限公司将发展成公司生化产品的原材料基地和羟基乙酸产品，公司和中国科学院理化所pbs 规模化生产合作将对公司未来的发展带来广阔的市场空间。


公司在低谷的时候进入保健品行业，如何平稳、安全的渡过保健品行业低谷期，在保健品行业低谷期中实现突围，并成为未来规范、健康的保健品市场的先行者，是公司面临的巨大挑战，也是公司面临的重大发展机遇。


2007 年，公司按计划将增加医药产品生产基础设施的建设，增加建设全国重点城市的销售网络的投入力度；对已研发成功的获得gmp 生产许可证的医药、保健品进行规模化生产并稳步推向市场。


公司2007 年经营目标：实现主营业务收入53000 万元；


为确保2007 年度生产经营目标的完成，公司将采取以下几个方面措施：


（1）加大科研投入，提高公司自主创新能力，全力推进在研医药品种的研发进度，尽快取得各项研发成果；泛酸系列产品方面，确保产品质量、提高产品产量、降低生产成本的关键技术改进工作。


（2）以市场为中心，切实抓好市场营销工作，在保健食品、医药制剂产品市场的拓展方面加强营销管理。


（3）进一步强化和改善内部管理，提高管理效率、降低管理成本。


3、未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况


公司做大做强生化产业，加快发展有良好前景的pbs 项目规模化生产，根据2007 年的投资发展计划，初步测算资金缺口为30,000万元；其中20000 吨pbs项目规模化生产需投入25000 万元，补充医药、保健产品流动资金5000 万元；公司计划通过资本市场再融资不超过25000 万元，不足部分由公司自筹资金解决。


4、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素和对策


（1）汇率风险：2006年度公司出口产品销售额占销售总额的70%以上，出口产品以外币定价，近期以来，人民币一直处于升值的趋势之中，人民币升值将削弱公司产品在国际市场上的价格竞争力，公司外汇应收帐款也将承受汇兑损失。对策：公司采取加强外币应收帐款的管理，尽可能缩短应收帐款的周转期；加强对人民币汇率波动的跟踪研究，必要时采取外汇套期保值等手段，控制汇率大幅波动的风险。


（2）市场风险


公司成为世界第一大d－泛酸钙生产企业后，通过前几年国内外泛酸钙市场的整合，泛酸钙价格正快速上升，行业的复苏将引来更多的企业参与竞争，公司巩固和维持d－泛酸钙行业主导地位将面临更多的挑战；公司新的生化新产品和医药保健品市场开发也存在一定的风险。对策：公司将充分利用目前在技术、规模和品质等方面的优势，不断提高公司主导产品d－泛酸钙在国内、国际市场上的占有率，增强公司在d－泛酸钙产品市场的竞争能力；进一步加大研发投入，提高自主创新能力，继续保持公司在d－泛酸钙生产中的技术优势。在新的生化产品市场拓展方面利用公司泛酸钙产品国际市场销售网络优势，大力拓展国际市场。在保健食品、医药制剂产品市场的拓展方面加强营销管理，增强品牌意识，以创新的观念、思维、稳步推进。


（3）技术开发风险


2007 年，公司新产品羟基乙酸和pbs 虽然已经成功地进行了中实和小规模生产，但在较大规模生产中仍可能存在一些新的技术工艺问题，这将对公司的上述产品投产进度、市场拓展和经济效益产生一定的影响。对策：公司将加强信息采集和市场调研工作，对每一项技术开发项目都进行周密调研、审慎决策，引入外部专家参与论证，不仅要论证技术实现的可能性，还要充分考虑项目的经济可行性，以降低公司规模化生产技术开发的风险。


（4）环保风险


公司主要产品属行业为生化医药行业，2007 年新产品羟基乙酸产品，pbs产品等在正常生产过程中会产生一定数量的废水、废气和废渣，环保措施不力将对公司正常生产带来影响。对策：公司严格按照执行iso14001 环境管理标准和国家相关的法律法规要求，健全环保组织机构，落实环保责任制，完善相关的管理制度和操作规程，开展广大职工的环保培训教育，提高应急救援能力；通过对生产工艺和技术改造，提高产品收率和物料综合利用率，实施节能降耗、减污增效的循环经济生产，降低环保风险。