一、公司经营情况


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


报告期内,公司坚持以特色经营为核心,通过引进高层次专业技术人才和加强外部协作来增强研发能力,推行药品销售管理的精细化和专业化提高市场开拓能力,推进国际认证开展外贸业务,努力提升公司的经营业绩。


报告期内,公司实现主营业务收入42886.93万元,比上年同期增加了427%；主营业务利润11543.68万元,比上年同期增长了20.82％。主要是本公司全资子公司上虞京新药业有限公司和控股子公司广丰县京新药业有限公司于2006年第三季度开始实现生产和销售所致。


公司实现利润总额、净利润分别为1774.16万元和1049.12万元,较上年减少28.13％和43.15％,主要是三方面原因：（1）公司加强了市场开拓力度,导致销售费用上升；（2）两个子公司相继建成投产,管理费用大幅增加；（3）公司生产规模扩大导致贷款增加,财务费用增加。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


（1）行业的发展趋势


从发展趋势来看,医药行业效益持续20多年高速增长的态势正在发生变化,效益水平趋降,进入平稳增长期。2007年,在深入展开整顿与规范药品市场秩序专项行动和治理医药购销领域商业贿赂专项工作的大背景下,医药行业经济效益水平将维持在10%～12%水平。


（2）公司面临的市场竞争格局公司是我国喹诺酮类原料药行业的龙头企业,具有多年的医药化工工艺技术积累,形成了一批核心技术骨干,培养了一支具有较高素养的生产和质检队伍,具有持续的工艺、技术创新能力。目前公司喹诺酮类原料药生产技术经济指标及生产成本在国内外市场中具有较强的竞争力。


目前国内降血脂市场的用量在快速增长,市场上生产辛伐他汀的企业主要有中美杭州默沙东制药有限公司的舒降之和本公司的京必舒新。国产辛伐他汀质量和临床疗效已基本可媲美非国产辛伐他汀,而价格要比其便宜很多,随着国产辛伐他汀企业竞争力的增强,国产辛伐他汀的市场份额逐步增加。


2、公司发展战略


公司将以提高企业的市场竞争力为总体发展目标,进一步加大科技投入,加速系列技改项目的实施,推进企业的规模化、特色化经营,继续巩固和完善市场营销网络建设,加快名牌、名品培育步伐,进一步提高市场份额,通过人才引进、管理创新、不断完善法人治理结构、优化人力资源管理等手段,努力提高经营决策水平,实现公司持续高速发展。


公司将继续以喹诺酮类新药为核心,进一步强化原料药竞争优势,循序渐进提高抗感染药物的市场竞争力,走特色化发展道路,重点发展抗肿瘤及增强免疫力和心脑血管系统药物,尤其是具有自主知识产权的中药、天然药物,积极仿制专利到期的国际优秀新药品种,大力开发新剂型,提升公司的产品竞争力。


3、2007年度的经营计划公司在2007年重点做好以下五项工作：药品销售的市场开拓；原料药销售的市场开拓；降低生产成本和控制费用支出；强力推进原料药FDA认证；新产品研发有所突破。


4、未来发展战略所需的资金需求及使用计划,以及资金来源情况公司目前资金存量及融资方式可以实现上述战略,同时公司将根据2007年、2008年两年项目进展和资金使用情况决定2008年以后的资金需求及使用计划,确定资金来源方式。


5、可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1） 公司面临的环保压力加大,成本增加。国家环保安全的执行标准提高,这不仅会影响本公司,同时也会对公司的上游公司产生影响,导致公司原料采购成本提高及生产成本增加。


（2） 医药行业面临重大调整。2007年,随着医改的加速,社区医疗和新型农村合作医疗体系的发展,将改变目前药品消费过分集中于城市大医院的市场格局。各项政策和医药专项的出台和实施,使医药企业在研发、生产、营销等各环节上的运作方式都面临重大调整,行业资源将进一步向优势企业集中,提高行业进入门槛,加快产业结构的调整优化,对行业的未来发展将产生深远影响。公司将加大市场开拓力度,进一步降低生产成本和控制费用支出,同时加强新产品的研发,提升公司业绩。


6、执行新会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况


（1）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会〔2006〕3号《关于印发企业会计准则第1号－存货等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日执行新的会计准则。公司依据财政部新会计准则规定进行核算后确认2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


a、所得税


公司于2007年1月1日前采用应付税款法,于2007年1月1日对2006 年年期末按照新会计准则相关规定调整后的资产、负债的账面价值与计税基础进行比较,确定应纳税暂时性差异和可抵扣暂时性差异,采用适用的税率计算递延所得税负债和递延所得税资产的金额,确认的递延所得税资产为3,467,225.14元,由此增加股东权益合计3,467,225.14 元,其中归属于少数股东的权益为0元,归属于母公司股东的权益为3,467,225.14元。


b、少数股东损益


根据新会计准则《企业会计准则30号－财务报表列报》规定,合并资产负债表中,企业应当在所有者权益类中单独列示少数股东权益,按原会计准则编制的合并资产负债表中子公司少数股东权益1,480,0319元,子公司按新会计准则调整后,归属于少数股东的权益为1,480,0319 元。按照新会计准则,少数股东权益计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益1,480,0319元。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：根据公司下年度的经营计划和现有可预见的会计业务和事项,在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有


a、根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。


b、根据《企业会计准则第6号——无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此变更将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


c、根据《企业会计准则第17号——借款费用》的规定,用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款,此政策变化将会增加公司资本化的借款范围,减少当期的财务费用,增加公司的当期损益和股东权益。


d、根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法,此变更将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。


（3）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。