一、经营情况


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司总体经营情况


2006年底,公司在深圳证券交易所成功上市,为日后的发展打下了坚实基础,这是公司发展史上具有极为重要意义的一件大事。2006年度,公司围绕年度工作目标,强化管理执行,完善绩效考核与薪资制度,有效推进了各项工作的进展。报告期内,公司积极开拓市场,规范市场的销售比重有所增加,有多个产品在美国、韩国、西班牙等国申请注册,伏格列波糖取得GMP证书；年内公司质量管理体系ISO9001、环境管理体系ISO14000、职业健康安全体系OHSAS18000三种体系复审通过；全年加强对生产一线细节管理,扎实推进生产工作向规范化、精细化迈进。同时,公司募集资金项目进展顺利,川南园区一期建设已经完成,奠定了良好的开局。针对人民币升值、原材料价格上涨以及市场竞争激烈等不利因素,公司通过节能降耗、改进工艺提高产品收率等手段着力控制成本,实现了业绩的稳步增长。报告期内,公司实现主营业务收入77,020.59万元,与上年同比增长11.50%；实现主营业务利润13,423.82万元,与上年基本持平；实现净利润5,211.29万元,与上年同比增长57%。


（二）公司对未来的展望


1、公司所处行业趋势及市场竞争格局


原料药及制剂的需求随着经济的发展而稳步增长,在国外市场,发达国家由于成本偏高,原料药乃至制剂生产有向中国转移的趋势；充分利用自身优势,开拓规范市场,加强与国内外制剂企业的紧密合作,将是中国原料药生产企业的必然选择。原料药企业将在规范市场与非规范市场同时面临着激烈的竞争。


2、未来发展战略


公司将不断积累和研发避工艺专利等核心技术,重点发展抗生素类、心血管类的特色原料药及医药中间体,前瞻性地进行技术储备,适时进军制剂业务。公司将充分把握原料药及制剂生产向发展中国家转移的机遇,加大国外注册力度,不断提高主要产品在规范市场的销售比重,提升市场占有率和盈利水平。公司的目标是成为产品全面进入规范市场的特色原料药及制剂生产企业。


3、新年度工作计划


2007年是公司上市后的第一年,做好今年的各项工作,保持公司持续发展,对公司实现长远战略目标意义重大。公司将切实抓好班子建设,有效提升管理水平,以保障经营目标的完成。根据2006年实际经营情况,公司预计2007年销售收入9亿元,利润总额8300万元。


公司将逐步完善母子公司管控体系,抓紧落实川南园区募集资金项目实施工作；强化营销管理,加强国外规范市场拓展力度,做好国外认证工作,年内争取两个产品通过FDA认证；大力推进新产品开发,完善科技人员激励机制,优化工艺流程,不断降低生产成本；坚决执行与完善各项安全制度,始终不渝做好安全生产工作；完善企业文化,保障企业和谐运行。


4、资金需求及筹措


根据经营计划,2007年公司拟向银行申请总额度不超过1亿元的贷款,按实际情况确定融资的具体金额与用途。


5、公司面临的风险因素分析


（1）人民币汇率风险


公司自营出口产品占营业收入的比重较大,如果人民继续升值,将对公司营业收入带来一定不利影响。公司将密切关注人民币汇率变动情况,适当调整出口策略,通过调整产品结构,提高产品毛利率,灵活运用金融市场工具等手段,降低汇率变化带来的不利影响。


（2）原材料及能源成本涨价风险


公司生产过程中需使用大量的基础原材料、化工产品,消耗水电等能源,如果其价格上涨,将增加产品成本。本公司采取了一些切实可行的措施：利用规模效应降低采购成本,通过优化物流管理确定最佳采购和储存批量,改进工艺路线降低成本,合理压缩期间费用的开支。


（三）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]号《关于印发<企业会计准则第1号-存>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产


根据现行会计准则,公司2006年12月31日持有已上市流通的基金投资账面价值500,0000元,市价568,486.40元,差额68,486.40元。根据新会计准则按公允价值与账面价值的差额调增本公司股东权益68,486.40元。


（2）所得税


按照新会计准则规定,改按资产负债表债务法核算。公司及控股子公司计提的坏账准备和存货跌价准备账面价值和计税基础之间形成递延所得税资产2,929,108.23元；公司持有已上市流通的基金投资账面价值与计税基础不同形成递延所得税负债22,600.51元。扣除少数股东应享有的递延所得税资产12,257.34元,公司实际享有的递延所得税资产为2,916,850.89元,享有的递延所得税负债为22,600.51元,相应调增本公司股东权益2,894,250.38元。


（3）按照新会计准则调整的少数股东权益


根据现行会计准则,公司2006年12月31日合并财务报表中少数股东权益为2,584,424.55元；根据新会计准则,因所得税改按资产负债表债务法核算事项产生的少数股东权益2,596,681.89元列入股东权益,相应调增本公司股东权益12,257.34元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


（1）根据《企业会计准则第2号--长期股权投资》的规定,母公司对子公司的投资日常按照成本法核算,进行合并财务报表时按权益法核算,因此将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响,但该事项不影响公司合并财务报表数据。


（2）根据《企业会计准则第3号——投资性房地产》的规定,本公司将已出租的土地使用权、持有并准备增值后转让的土地使用权以及已出租的建筑物等作为投资性房地产核算。本公司投资性房地产采用成本模式进行后续计量,建筑物的后续计量,比照固定资产核算；土地使用权的后续计量,比照无形资产核算。


（3）根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》的规定,职工福利费不再按工资的一定比例计提,改按实际发生数列入相关期间费用。而根据公司的历史情况,职工福利费的实际发生数一般低于计提金额,因此执行此项准则可能会增加公司的净利润。


（4）根据《企业会计准则第6号——无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的研究支出予以资本化,从而可能会影响公司当期的利润。


（5）根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,现行会计政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,因资产账面价值与资产计税基础、负债账面价值与负债计税基础形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异,将影响公司当期所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


（6）根据《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并资产负债表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示,此政策变化将会影响公司的股东权益。


（7）根据《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》的规定,本公司将为了在近期内出售而持有的金融资产或近期内回购而承担的金融负债确认为交易性金融资产或金融负债,采用公允价值计量,公允价值的变动计入当期损益。


（8）根据《企业会计准则第17号——借款费用》的规定,用以资本化的借款由现行制度下的专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款。此项政策变化将可能增加公司资本化的借款范围,减少当期财务费用,增加当期损益和股东权益。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。