一、经营情况的讨论与分析


2006 年，公司继续坚持务实、创新、高效的企业经营理念，在面对整顿和规范药品市场秩序以及药品降价政策的不利因素影响下，进一步深化丽珠集团在营销等各方面的改革，调整产品结构，加大科研创新力度，并不断优化企业资源配置，提升企业竞争力。2006 年实现净利润 139.15百万元，同比增加31.26百万元，主要因公司经营状况向好、营业利润增加，及投资收益增加所致；每股收益 0.45元、每股经营活动产生的现金流量净额0.74元，净资产收益率达到 10.39%。


2006 年,公司通过扩大高毛利产品销售、降低成本等方式减少抗生素原料及制剂大幅度降价的不利影响，公司重点产品丽珠得乐系列、参芪扶正注射液等销售收入分别比去年同期有较大增长，其中得乐冲剂 56袋同比增加25.14百万元、得乐胶囊 40粒同比增加11.32百万元；参芪扶正注射液同比增加 34.93百万元；另外抗生素产品中头孢地嗪钠销量增长较快，较去年同比增加收入 17.32百万元。同时公司进一步加大了对营业费用和管理费用的控制力度，营业费用同比下降


9.70%，管理费用同比下降3.10%。


二、公司经营状况


（一）主营业务的范围及其经营情况


本公司主营医药产品的生产、营销及科研，主要产品丽珠得乐系列、抗病毒颗粒、参芪扶正注射液、新瑞普欣、丽珠肠乐、丽珠威、前列安栓、脑力隆、丽申宝（促卵泡生成素）、吉速星等药物制剂，头孢曲松钠、美伐他汀、普伐他汀、头孢呋辛等原料药；产品涉及化学药品、生化药品、微生态制剂、中成药、诊断试剂、化学原料药等各个医药领域的180 余个在产品种。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、珠海保税区丽珠合成制药有限公司: 注册资本 102.28百万元，主要从事化学原料药的生产经营，主要产品有头孢呋辛钠、头孢曲松钠等。截止 2006年12月31日总资产270.52 百万元，2006 年全年实现主营业务收入271.87百万元,主营业务利润21.49百万元,净利润 48百万元。


2、四川光大制药有限公司：注册资本 66百万元，主要从事中成药的生产销售及新药开发，主要产品抗病毒颗粒、口炎宁等。截止 2006年12月31日总资产1745百万元，2006 年全年实现主营业务收入122.90百万元,主营业务利润69.34百万元，净利润11.73百万元。


3、丽珠集团利民制药厂：注册资本 53.44百万元，主要从事中药制剂、医药原料等的生产经营，主要产品有参芪扶正注射液、血栓通等。截止 2006年12月31日总资产166.63百万元，2006 年全年实现主营业务收入130.50百万元,主营业务利润835百万元,净利润 61.10百万元。


4、广东新北江制药股份有限公司：注册资本 134.93百万元，主要从事经营自产产品及相关技术的出口业务、生产等，主要产品有美伐他汀等。截止2006年12月31日总资产284.82 百万元，2006年全年实现主营业务收入109.44百万元，主营业务利润22.71百万元,净利润-20.36 百万元，亏损原因为：计提历史遗留问题棒酸项目减值准备27.36百万元，若剔除该因素影响，实际盈利近 7百万元。


5、丽珠集团丽珠制药厂：注册资本140.32百万元，主要从事丽珠得乐系列、丽珠肠乐、新瑞普欣等产品的生产经营。截止2006年12月31日总资产329.84百万元，2006年全年全年实现主营业务收入 269.47百万元，主营业务利润14.27百万元,实现净利润0.43百万元。


6、珠海市丽珠医药贸易有限公司：注册资本60百万元，主要从事中西药制剂及原料、医药中间体等商品的进出口，主要经营品种有丽珠威、前列安栓、脑力隆等。截止2006年12 月31日总资产1068百万元，全年实现主营业务收入309.21百万元，主营业务利润105.28 百万元,2006年全年实现净利润7.78百万元。


7、丽珠集团福州福兴医药有限公司：注册资本 2.92百万美元，主要从事生产抗菌素类原料药，中间体和制剂及医药生产用的化工原料材料，主要产品有硫酸粘杆菌素、单硫酸卡那霉素等。截止 2006年12月31日总资产362.94 百万元，全年实现主营业务收入 116.18百万元， 2006年全年实现净利润-30.79百万元，亏损的原因为：2006年公司现有产品因市场供大于求，价格下降所致；公司虽进行了产品结构调整，但因新产品试产后，一直在进行工艺改进，尚未达产。


8、珠海保税区丽达药业有限公司：注册资本 26百万元，主要生产、加工和销售自产的化学原料药，主要产品为枸橼酸铋钾（CBS）原料。截止 2006年12月31日总资产144.64百万元，2006年实现主营业务收入33.29百万元，主营业务利润24.85百万元，2006年全年实现净利润 22.99百万元。


9、珠海丽珠试剂有限公司：注册资本 5.68百万元，主要从事诊断试剂的生产和销售，主要产品为：沙眼衣原体抗原诊断试剂盒、人类免疫缺陷病毒（HIV）抗体诊断试剂盒。截止 2005年12月31日总资产65.26百万元，2005年全年实现净利润8.39百万元。


10、上海丽珠制药有限公司：注册资本 87.33百万元，主要从事生化与多肽原料药的生产，主要产品为：生产丽珠赛乐等生化原料药，截止2006年12月31日总资产91.82百万元，2006年实现主营业务收入38.19百万元，2006年全年实现净利润-5.72百万元。亏损原因为：因市场竞争激烈，公司主营业务收入下降所导致。


（三）销售客户及供应商情况


本年度公司向前 5名客户合计销售额为154,924,663.41元，占公司年度销售总额的10.26%；公司向前五名供应商合计采购金额为162,627,440.32元，占公司年度采购总额的19.83%。


三、未来发展展望及新年度经营计划


（一）行业发展趋势及其影响


回顾医药行业一年来的表现，在我国宏观经济向好的形势下，尽管医药行业的生产、销售依然保持增长，但增长背后隐忧依然－－成本增加，经济效益增速平缓，利润增幅处于较低的水平。据 SFDA南方经济研究所《2007年中国医药经济预测》中相关数据显示：


2006 年1－9月份，全国医药工业销售收入增长 18.82％，工业企业利润总额增长约 8.14%，较去年相比，医药工业企业生产销售增幅下滑，医院终端增幅创十年新低。


影响中国医药行业发展的主要因素有：1、世界医药环境对中国影响：全球医药市场增长放缓，跨国公司加快实施全球化战略，中国市场成为竞争热点，据IMS估计，到2009年，中国将成为世界第七大药品市场。2、产业政策环境影响：今年来，国家除继续执行药品降价策略以外，并相继提出了专项整治医药购销贿赂，整顿和规范药品市场秩序，挂网招标等一系列政策。（以上内容摘自：南方经济研究所《2007 年中国医药经济预测》）


（二）风险因素分析及其对策


1、药品降价风险及对策：自1998年以来，国家主管部门已先后对药品发出20次“降价令”，因降价影响，2006年公司抗生素产品中：新瑞普欣价格平均下降35%影响收入减少16.75 百万元；头孢呋辛钠针价格平均下降35%影响收入减少24.92百万元。对此公司采取的对策为：本公司将积极引进和开发新的产品，努力提高自主定价药品在销售收入中的比重，在一定程度上抵御药品降价风险并获得较高的产品毛利率，并通过营销制度的改革，提高市场占有率，扩大销售，减少降价对公司产生的不利影响。


2、治理医药购销领域商业贿赂风险及对策：今年年初，卫生部在京召开全国卫生系统治理医药购销领域商业贿赂专项工作会议，对全国卫生系统开展治理医药购销领域商业贿赂专项工作进行动员和部署，整治药品销售过程中的回扣问题，并加紧完善和规范药品集中招标采购制度，相继在全国范围内推行以省为单位的网上集中招标采购。面对此状况，公司将进一步规范市场销售行为，防范政策风险；并继续深化营销制度改革，持续推进丽珠品牌建设，增强学术推广，不断提高市场影响力，及进一步加强渠道建设，通过增强集团综合实力，在药品采购招标方面取得优势。


（三）公司未来的战略展望


公司在未来的战略发展计划是要成为具有国内领先创新能力及在生产、技术、管理等方面具备国际竞争力的制药生产企业集团。公司在未来几年内，将以扩大销售，促进利润增长为出发点，通过不断的创新和改革，积极引进和开发新的产品，挖掘现有产品的潜力，实施营销制度改革，制定实施重点产品推广计划等手段，推动公司持续稳定的发展。


在制剂方面，新引进的吉米沙星、艾普拉，将成为公司新的利润增长点，2007 年吉米沙星预计销售 204万盒，实现销售收入780.96万元，艾普拉唑将在2007年三季度上市，预计上市后三年内要做到 3-5个亿；在中药领域方面，公司要抓住机遇，加快完成参芪扶正注射液扩大适用症临床试验，扩大销售增长，预计该产品 2007年销售额达128.19百万元；在原料药领域，要提高生产工艺，降低成本，并通过国外认证注册，加大出口销售。


（四）资金需求计划


为实现集团的发展战略，公司未来几年的资金需求及使用计划为：


投资 420.23百万元用于丽珠集团丽珠制药厂迁建一期项目---头孢类冻干粉针、分装粉针生产线及水针车间建设项目；


投资 14.70百万元用于珠海保税区丽珠合成制药有限公司头孢500吨工程项目；


投资 20.92百万元用于丽珠集团利民制药厂建设非PVC袋装输液车间技改项目；


投资 7.13百万元用于IY-81149新药产业化项目；上述项目所需资金，公司将以自有资金或通过股权融资、债务融资等方式予以解决。


（五）新年度经营计划


围绕上述战略目标，2007 年公司的经营计划为：


1、经营计划的量化安排


丽珠集团 2007年总体经营计划为：实现主营业务收入人民币18亿元，净利润人民币


1.65 亿元，集团主营业务收入和净利润分别比2006年增长19.20%和18.71%。


2、继续深化营销改革，精细营销，扩大销售


2007 年，集团营销要做到深度分销，精细营销，全面铺设营销网络，构建高效的分销渠道，加强医院终端、社区终端、OTC 终端和渠道终端的空白和潜力市场的开发和挖掘工作，扩大医院、药店覆盖率和市场占有率；确定重点和潜力产品，明确销售重点，实施精细化的终端销售策略，把各级市场做深做透。2007 年度的营销绩效考核向增量倾斜，优化资源和费用的有效利用，制定严格考核制度，奖罚并重，最大限度地调动所有销售人员的工作积极性，把销售做大。


3、巩固以往科研项目，将科研成果转化为经营成果


2007 年，集团要把现有的科研创新项目做深做透，对集团重点产品进行深度开发和持续改良，形成产品支持团队，主要包括对吉米沙星的针剂开发，配合生产企业做好艾普拉唑产业化生产的技术支持，抓紧开展参芪扶正注射液治疗冠心病心绞痛的Ⅲ期临床试验，及抗病毒颗粒在防治禽流感病毒的体内试验等工作；其次是要注重集团重点产品的知识产权的保护工作，对参芪扶正等产品的专利及中药保护申请工作要加快完成。2007 年集团科研形成以研究所，中药中心，上海生物制药研究中心为主的科研团队，从事合作创新和自主创新的研究，要对现有产品的科研和再度开发下功夫、降低成本，提高效益，创造利润。


4、狠抓生产质量，安全环保与技术精进并重


要继续狠抓生产质量，集团药品规范管理工作小组要组织集团相关部门加强对生产企业的现场检查，监督和服务工作，要确保各企业质量 KPI（关键业绩指标）指标的实现，保证集团整体安全生产，无重大质量事故发生；集团生产经营企业将定期开展 SHE 检查、推行 ISO14001（环境管理体系）/OHSAS18001 及清洁生产体系审核认证，以提高生产效率，降低生产成本，避免因环境污染问题带来的政策风险；继续深化技术精进工作，重点是福兴公司苯丙氨酸产品及合成公司地嗪产品的生产工艺改进。


5、原料药企业降成本，增效益，促外销


2007 年，集团原料药企业要明确各自的主攻方向，在改进生产工艺，降低生产成本，引进新产品，开展国际注册认证，开拓国际市场等方面再下功夫，企业之间要加强彼此的经验交流，实现资源共享。合成公司将继续保持技术工艺方面的优势，降低各项产品生产成本，重点是抓住头孢类产品及艾普拉唑的生产，新北江公司要变认证优势为营销、质量、成本和管理的优势，积极开拓国际市场；福兴公司明年工作重点是开展国际认证，扩大硫酸粘杆菌素、盐酸万古霉素的国外市场销售，提升 L-苯丙氨酸销售。


（六）、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、关于 2007 年 1 月 1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益差异的分析：


根据财政部 2006 年 2 月 15 日颁布的财会[2006]3 号《关于印发<企业会计准则第 1 号—存货>等 38 项具体准则的通知》的规定，公司应于 2007 年


1 月 1 日起执行新会计准则。


公司目前依据财政部新会计准则已辩别认定的 2007 年 1 月 1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）、交易性金融资产及可供出售金融资产


根据新企业会计准则相关规定，公司短期投资列入交易性金融资产核算，公允价值变动计入当期损益；长期股权投资中的持有其他上市公司限售流通股转为可供出售金融资产核算，公允价值变动计入资本公积，待出售时再将原计入资本公积的金额转入当期损益。


公司 2006 年末持有的交易性金融资产（股票基金）、可供出售金融资产期末按公允价值计量，由此产生公允价值变动收益 42,165,939.40 元，调增留存收益 31,227,139.40 元，调增资本公积 10,938,8000 元。


（2）、长期股权投资差额


根据新会计准则相关规定，属于同一控制合并下企业合并产生的长期股权投资，尚未摊销完毕的股权投资差额应全额摊销，并调减留存收益 296,981.62 元；其他采用权益法核算的长期股权投资，存在股权投资贷方差额的应冲销贷方差额，调增留存收益 1,086,710.80元。


（3）、所得税


在首次执行日，公司依据新会计准则相关规定，将现行政策的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法。公司全面比较了资产、负债的账面价值与其计税基础，并按两者之间的差异计算应确认的递延所得税资产和递延所得税负债，增加了 2007 年 1 月 1 日留存收益 13,604,898.89 元，其中归属于母公司的所有者权益增加 13,444,799.55 元、归属于少数股东的权益增加 160,099.34元。


（4）、少数股东权益


公司 2006 年 12 月 31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东权益为38,999,3961 元，新会计准则下计入股东权益，由此增加 2007 年 1月 1 日股东权益38,999,3961 元；此外，由于子公司递延所得税资产、递延所得税负债的确认中，属于少数股东权益部分增加 160,099.34 元。


2、执行新会计准则后，除上述 1 中事项所导致的公司会计政策变更外，可能发生的其他会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


（1）、根据新《企业会计准则第 2 号——长期投资》的规定，公司将现行政策对子公司权益法核算变更为采用成本法核算，因此将减少子公司经营成果对母公司当期投资收益的影响，但不影响合并会计报表。


（2）、根据新《企业会计准则第 6 号——无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合条件的开发支出予以资本化，将减少公司期间费用，增加公司的当期利润和股东权益。


（3）、根据新《企业会计准则第 17 号——借款费用》的规定，公司可以资本化的资产范围由目前现行制度下的固定资产、房地产开发企业的开发产品，变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用状态或可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等，此政策变化将会增加公司资本化的范围，增加公司的当期利润和股东权益；同时，公司可以资本化的借款范围，不仅包括目前现行制度下的专门借款，还包括一般借款，此政策变化将会增加公司资本化的范围，增加公司当期利润和股东权益。