一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）概述公司报告期内总体经营情况


报告期内，公司生产经营平稳正常，运行良好。


2006年，由于国家医药政策和市场发生了深刻的变革，制药行业处于全面治理整顿中，在董事会的正确领导下，公司经营班子带领全体员工成功保持了企业生产经营的稳定和各项工作的推进，基本实现了公司的经营目标，在异常激烈的竞争中仍取得了较好的经营业绩。


截止2006年12月末，经四川华信（集团）会计师事务所审计，本年度公司实现主营业务收入21,358.77万元，同比增加1.58%；实现主营业务利润9,168.12万元,同比减少15.39%；实现净利润24,55.30万元，同比增加12.91 %；每股收益0.12元,每股净资产1.13元。


报告期公司主营业务利润与上年度相比上升的主要原因是：


报告期内，公司把有限的资源投入到市场空间和收益相对大的产品，肠胃康颗粒和头孢西丁、头孢唑肟钠均实现了较大幅度的增长，肠胃康因基础量大增幅达到16.36%，头孢西丁钠增幅达到38.82%；头孢唑肟钠则实现了231.53%的增长。在出口方面，肠胃康的出口量继2005年大幅增长后继续创历史新高，全年实际出口突破百万盒大关到达109.4万，比2005年实际增长37.7万盒，同比增幅高达52.58%。


（二）报告期内公司生产经营的主要产品及市场占有率情况


报告期内公司生产经营的主要产品：


中成药系列：主要产品枫蓼肠胃康颗粒剂，系公司自主研发的国家中药保护品种，是目前国内独家生产的品种，对于急慢性肠胃炎、溃疡性结肠炎和肠易激综合症（ibs）有良好的疗效。产品采用目前国际通行的植物药质量检测技术-指纹图谱法进行产品生产的质量控制，是国家中药保护品种。


抗肿瘤药物系列：主导产品特素（紫杉醇注射液）是治疗卵巢癌、乳腺癌、肺癌、鼻咽癌等实体肿瘤的一线用药。公司拥有国家gmp认证的原料生产车间，不仅是紫杉醇注射液产品的生产厂家，亦是紫杉醇原料的生产厂家。公司特素（紫杉醇注射液）是公司主要的盈利产品。


抗生素系列：公司生产二十多种抗生素品种，其中有头孢曲松钠、头孢西丁钠、头孢他丁、头孢克洛、阿莫西林、依诺沙星等品种。公司头孢西丁钠产品曾作为国内率先开发上市的独家品种，具有较高的知名度。


报告期内，公司主营业务收入或主营业务利润10%以上的业务活动均来自于医药制造业。


（三）公司前五名主要供应商、客户情况


1、公司向前五名供应商采购金额合计69748万元,占年度采购总额的58.93%。


2、公司向前五名客户销售金额合计8228.18万元,占年度销售收入的38.52%。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处行业的发展趋势与国家产业政策结合的非常紧密。公司面临的市场竞争格局正逐渐发生深刻的变化，药品市场的低成本竞争已向常态化、长期化演变。医药行业不断地遭受来自药品降价、加强药品注册管理、以及治理商业贿赂等带来的冲击，给行业的发展和市场前景带来许多不确定因素，同时公司也处在一个竞争日趋激烈的市场环境之中。


展望未来，随着公司定向增发的完成以及公司管理人员股权激励计划的实施，随着公司产品线的不断丰富和完善，随着公司销售体系的建设和不断拓展，随着公司各项管理工作的不断深化，公司的核心竞争优势正在不断的形成和增强，企业正在沿着快速发展的轨道顺利前进。


（二）公司的发展战略


1、产业整合战略


公司2007年将在报请中国证监会批准的情况下完成对控股股东和战略投资者的定向增发工作，完成对控股子公司海口市制药厂有限责任公司和重庆天地药业有限责任公司的资产整合工作，打造从原料制造到产品生产销售的完整产业链，提升公司的核心竞争优势。


2、技术领先战略


2007年公司在产品研发方面将加大对资金和人力的投入，引进专门人才，在合作单位的支持下，实现公司在业内领先半步的目标，全面提高公司核心竞争力。尤其是随着人民医疗水平的不断提高，头孢类抗生素产品市场需求量将呈现出快速的增长态势，子公司重庆天地药业有限责任公司要进一步加大对先进技术的引进和消化，依靠先进的技术和储备，生产具有明显成本优势的以头孢类抗生素为主的原料药，提升公司产品的市场竞争优势，目前该公司原料药已经批量生产。今后全公司仍将本着“生产一代、储备一代、开发一代”的研发策略，在药品、原料、工艺等各个领域，要始终坚持技术领先的战略。


3、国际竞争战略


公司2006年肠胃康出口创历史新高，全年实际出口达109.4万盒，比上年增长53%，同时头孢曲松等抗生素也在国外实现了销售并保持了良好的上升势头。2007年公司要进一步拓展国际市场，重点开发东南亚市场，采取多种销售模式，实现出口销售翻番的目标，使其成为公司新的业务增长点和利润增长点。


4、品牌建设战略


今后市场的竞争将是公司整体实力的竞争，企业品牌的建设将愈发重要。


2007年公司将加强公司品牌建设，加大投入，多种方式提升企业形象，从地方名牌逐步发展为全国知名品牌。


5、营销整合战略


随着药品市场竞争的白热化，销售工作尤显重要。2007年公司要把重点放在营销渠道和营销队伍的建设上，以渠道建设为重点，以队伍建设为基础，以成本管理和内部管理的强化为支持，广揽天下营销精英，构建包括新特药、普药、招商、otc、出口五大销售网络在内的完整营销体系。


（三）新年度经营计划


1、在营销公司全力推进营销体系建设。通过2006年对公司销售口的调整，在2007年初步形成特药医院终端销售，招商分品种、分区域、分目标医院分销代理，普药网络销售，加工贸易以及出口业务五种不同形式的营销模式。并在招商代理，普药销售、加工贸易上初具规模，形成优势互补，兼收并蓄的良好态势。以此拓展市场，扩大销售，不断增强公司抵御经营风险的能力。


2、在营销口分解落实各品种的销售目标，加大市场投入，推行分品种，分区域，按季考核的奖惩制度。


3、建立新型的战略合作型供应商网络，保障原材料采购供应在仅有边际效益的普药原料上形成“借鸡下蛋，借船出海”的发展格局。


4、进一步挖掘工厂的生产潜力，节能降耗，力争在新一年度开展分车间分品种的能耗考核。在资金逐步好转的情况下更换部份效率低下的设备。


5、进一步细化、优化管理岗位的效绩考核，生产岗位的定额考核，通过考核达到每一个岗位职责清晰，工作标准明确，把每一位员工的利益与公司利益捆绑在一起，调动全体员工的积极性，体现干好干坏有区别，干多干少不一样，使全公司各项工作都围绕公司的经营目标转，也使公司的管理工作上一个新台阶。


6、密切注视国家产业政策的变化，不断完善工厂“gmp”流程和公司“gsp”流程，切实保证产品质量，工厂必须坚持把产品质量做为头等大事来抓，坚持贯彻实施质量负责人一票否决制，制订产品质量事故与质量纠纷应急方案和措施。


7、公司计划在本年度投入500万元尽快形成vc粉针及原料，中药软胶囊、滴丸三条生产线，并形成生产线能力为完成全年的销售任务创造条件，为明年经营上新台阶打下基础。


8、提高工作效率，不断完善公司经营，办公信息化、自动化，2007年上半年安排布置全公司总结“erp”一期项目应用情况并找出存在的问题，要求供应服务商做一次修订和完善。坚持推广“oa”项目，力争在2007年末公司内部实现无纸化办公。


9、继续推行人材强司，兴司战略，做好人材储备，以适应公司未来发展，力争今年招聘两名以上国内一流药科大学硕士毕业生，20~30名药学专业本科、大专毕业生。通过招聘、试用，不停的引进新鲜血液，不断的充实公司的营销体系和工厂的生产体系。


（四）公司未来发展所需的资金需求及使用计划


公司未来发展所需的资金，主要靠公司自有资金和争取银行贷款等融资方式筹集，根据2007年经营计划统筹使用。