1管理层讨论与分析


二零零六年,公司董事会带领全体员工,以实现沈阳老工业基地全面振兴为契机,围绕“做精原料药、做大制剂产品、做强医药商业”的经营方针开展各项工作。以市场为中心,以创新为载体,全面提高管理水平,面对宏观医药政策全面调整和国内外市场竞争激烈双重挑战,克服了原燃材料上涨、产品降价的困难,较好地完成了各项主要经营指标。报告期公司实现主营业务收入191,824万元,同比增长4.65%；实现主营业务利润41,288万元,同比增加0.25%；实现净利润1,963万元,同比增长585%。


二零零六年,公司所属企业东北制药总厂当选第一任中国全球抗艾滋病、结核病、疟疾基金项目国家协调委员会企业类别组唯一正式成员。抗艾药的政府采购工作由最初的国家经贸委调拨、国家CDC调拨到现在的各省的卫生厅或省疾控等调拨,公司参与各省抗艾滋病药品政府招标采购工作,中标额占90%以上。抗艾滋病药品全年实现销售收入2,532万元。


二零零六年,公司被评为中国制造业500强企业之一,中国最大1000家企业之一。公司所属东北制药总厂获得国家级“连续20年守合同重信用企业”称号；获得中国先进生产力示范基地荣誉称号。“东北牌”西药原料药被评为辽宁省自主出口名牌产品,磷霉素系列制剂产品获得省名牌产品称号。公司科研和开发新产品的能力不断提高,公司获得新药证书1个,申报项目9个,在研课题35项。公司所报省级科技计划重点项目“辽宁省抗艾滋病药物工程技术中心”专项获辽宁省科学技术厅、辽宁省财政厅批准,企业技术中心创新能力专项获省经委批准。


二零零六年,公司广泛开展技术创新和管理创新工作,完成创新项目283项,实现创新创效2.27亿元。


二零零六年,根据沈阳市城市规划,处于沈阳市铁西区的集团公司在未来3-5年内搬迁到细河开发区,公司也在整体搬迁之列,此次搬迁涉及东北制药总厂、沈阳第一制药厂全部厂区（。相关信息见公司2006年12月8日公告,公告编号2006-030）,搬迁后将形成两大生产区,即张士开发区和化工工业园区。张士开发区集中制剂生产群,化工工业园区集中原料药及精细化工生产群。目前搬迁规划正在设计过程中。


二零零六年,是东北大药房物流中心项目建成投入运营第一年,销售网络不断壮大,由最初的几十个发展到3,600多个,成为公司重要经济增长点。


二零零六年,珍稀渭在“珍珠行动”开展以后,全年实现销售收入588万元,同比增长29%；头孢噻肟钠销售量同比增长8倍；硫糖铝销售量同比增长79%；东维力销售量同比增长48％。盐酸小檗碱片的销售量近6亿片。安塞隆销量同比增长608％。


通过组织推广会和“社区医师农村万里行”等促销活动,走访农村诊所1.1万个。头孢曲松钠销量同比增长4.7倍,安塞他美销量同比增长56%。


整肠生胶囊实现销售数量1.28亿粒,增长25%,销售价格降低15%,实现销售收入8,740万元,由于销售数量增长增加销售收入2,600万元。


二零零六年,公司完成股权分置改革事项,成为沈阳市国有控股上市公司首家实施股权分置改革单位。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


按照新会计准则规定,同时根据公司资产的账面价值与其计税基数及适用税率计算得出可抵扣暂时性差异32011727.11元,确认递延所得税资产,同时相应增加股东权益。