一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


2006 年,公司围绕战略发展目标,在公司董事会的领导下,在广大员工的共同努力下,公司取得了实质性的发展。一方面,通过并实施出售公司持有武汉杰士邦卫生用品有限公司股权、2006 年配股工作,进一步改善了公司的资产结构,基本实现了公司资产质量优良、基础扎实、业务明确、结构清晰、赢利能力强的目的；另一方面,继续加快产业结构调整,突出以医药健康产业为主,房地产、教育业务为辅的战略格局,公司的发展思路和战略布局进一步明确,集团资源的统一协调和配置能力进一步加强,集团下属各经营公司的发展步伐进一步加快,圆满完成了年初提出的经营目标,并为公司未来的发展打下了更坚实的基础。


报告期内,公司实现主营业务收入75,064.43 万元,较去年同期增长了0.37%,除去由于出售武汉杰士邦卫生用品有限公司股权及合并报表范围变化等因素后,同口径比去年同期增长了13.14%；实现主营业务利润28,287.43 万元,与去年同期相比下降了2.97%,除去由于出售武汉杰士邦卫生用品有限公司股权及合并报表范围变化等因素后,同口径比去年同期增长了21.95%；税后净利润10,747.43 万元,比去年同期增加了108.96％。主要原因系公司本期转让持有的武汉杰士邦卫生用品有限公司70%股权,获取股权转让收益86,436,158.29 元；从武汉理工大学华夏学院取得回报11,000,0000 元；及本期取得委托开发项目“当代国际花园”的投资收益33,011,456.71 元。


三、对公司未来发展的展望


A、行业发展趋势及面临的市场竞争格局对公司可能的影响


（一）医药健康产业


1、政策导向


（1）2007 年,我国的宏观经济仍将保持较快发展,人口老龄化及生活水平的提高、健康意识的提升、和谐社会的建设,特别是新型农村合作医疗和城镇人口的基本医疗保险的全面建设,都将导致对药品的需求继续上升。医药行业的竞争将更加激烈,处方药生命周期将会缩短,第三终端市场将更加活跃,企业市场品种结构都将发生更大变化。


（2）在整顿和规范市场秩序和行业监管力度不断加大的形势影响下,医药市场总体将呈现相对低速和平稳的增长。具有品牌、产品、规模和营销网络与机制优势的企业将在不断趋于规范的市场竞争和新的市场领域中获得更多的机会和发展空间。


（3）医药行业的结构调整将继续通过并购重组为主的方式进行,行业的资源占有、产出规模和效益等的集中度将继续提高,优胜劣汰加剧。


（4）国家将进一步加强和完善药品价格管理体制,政策性药品降价压力持续存在；同时,国家药品价格政策方面也将鼓励和支持科研和产品技术创新。


（5）《麻醉药品和精神药品管理条例》于2005年11月1日正式实施。《条例》放宽了对麻醉药品定点生产企业数量的限制,相对垄断的优势将会面临竞争。


（6）国家扶持生殖健康产业发展,生殖健康产业市场容量稳定增长。


2、对策


（1）充分利用公司品种资源和生产资源,筛选适合农村市场的普药品种以具有优势的生产成本和具有特色的营销模式积极开发农村医药市场；利用现有资源,逐步由区域生产、物流领域向周边省市及全国辐射,建立良好的市场销售网络。


（2）持续规范医药及生殖健康产品生产企业的标准化建设,强调质量稳定、品牌管理,通过销售队伍的建设,逐步完善产、供、销的三环节,树立良好的市场形象。


（3）在努力完善企业生产、盈利能力建设的前提下,一方面充实企业发展所必须的资本积累；另一方面,利用现有的各项融资手段,积极扩大企业的规模,形成资本运作与企业持续稳定发展的良性互动。


（4）加大对产品研发的投入特别是对具有自主知识产权产品研发的投入。充分利用现有资源不断挖掘市场潜力,明确企业发展战略,强化产品群的构建,开发新产品,进一步把握市场机会。


（5）将集中资源投入到麻醉药品重点品种上,突出核心品种,突出核心竞争力,确立营销增长型的企业发展模式,以麻醉领域药品及止痛普药的经营为主体,以麻醉相关器械和新型服务产品的经营为两辅,以关联拓展、虚拟经营和增值服务为战略导向,构建全国性的营销、服务和信息网络,打造“麻醉用品领域集成供应商”,在全国普通消费者中成为“止痛领域”的第一品牌。


（6）积极争取政府研发经费支持和政府采购订单,在生殖健康产业推动全方位的产业整合,努力成为全球生殖健康产业的主流供应商和销售商。


（二）房地产行业


1、政策导向


2006 年是国家十一五规划的开局之年,是国家继续对房地产行业宏观调控之年。报告期内,国家有关部委相继发布了一系列政策,2007 年国家将继续运用“财政政策、货币政策、产业政策、土地政策和社会发展政策的协调配合”。房地产企业获取资源（包括资金和土地）的难度和成本不断增加；随着土地成本的增加、税收政策的调整以及竞争的日益激烈,房地产行业的利润空间从长期来看将呈下降趋势；同时住房结构的调整最终将导致市场供给和需求结构的变化,并逐渐影响市场供给平衡。


国家税务总局发布的《关于房地产开发企业土地增值税清算管理有关问题的通知》,旨在加强土地增值税的清算管理,有利于土地增值税政策的认真落实和严格执行。


2、公司对策


公司董事会认为：本公司控股子公司武汉当代物业发展有限公司（以下简称“当代物业”）已按相关政策和规定预缴了土地增值税,且公司房地产开发项目以普通住宅为主,故该政策对本公司现有开发项目的现金流及净利润均无较大影响。


当代物业将密切关注国家调控政策与市场反应,通过准确的市场定位和科学的项目管理保持企业核心竞争力,最大限度减少宏观调控对公司的影响；继续秉承“服务于中高端市场,树立当代品牌形象”的理念,坚持走专业化的市场发展线路,以市场为基础,做符合市场潮流的创新高品质楼盘,在立足“本土知名开发企业”的高度上,“以品牌为支撑,用产品说话”,积极寻求对外合作。


B、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


⑴关于 2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


根据财政部 2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新企业会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


①长期股权投资差额


公司2006年12月31日因同一控制下企业合并形成的长期股权投资借方差额5,767,526.85元；根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》,上述借方差额予以冲销,相应调减2007年1月1日留存收益5,767,526.85元,由此减少2007年1月1日股东权益5,767,526.85元,其中归属于母公司的所有者权益减少5,407,601.91元、归属于少数股东的权益减少359,924.94 元。


公司2006年12月31日其他采用权益法核算的长期股权投资贷方差额833,136.54元；根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》,上述贷方差额予以冲销,相应调增期初留存收益,由此增加2007年1月1日股东权益833,136.54元,其中归属于母公司的所有者权益增加833,136.54元。


②所得税公司按照现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了各项资产减值准备。根据新会计准则应将资产、负债帐面价值与资产计税基础的差额计算递延所得税资产和递延所得税负债,由此增加了2007年1月1日留存收益1,383,508.59元,其中归属于母公司的所有者权益增加864,232.93元、归属于少数股东的权益增加519,275.66元。


③少数股东权益公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为224,756,4179元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益224,756,4179元。此外,由于子公司计提坏帐准备产生的递延所得税资产及其他股东权益变动调整中归属于少数股东权益159,350.72元,新会计准则下少数股东权益为224,915,767.81元；


④其他


公司持有武汉杰士邦卫生用品有限公司10%股权,本期根据新会计准则及其相关规定,对其会计报表进行调整,公司按10%的权益份额调增2007年1月1日股东权益23,224.81元。


⑵执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：根据公司的战略目标和下年度的经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


①根据新企业会计准则第2号长期投资的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响,但是本事项不影响公司合并报表。


②根据新企业会计准则第3号投资性房地产的规定,公司将现行政策下对投资性房产的核算从固定资产转到投资性房产核算,公司采用成本模式对投资性房产进行核算,本事项不影响公司的利润和股东权益。


③根据企业会计准则第6号无形资产的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。


④根据企业会计准则第17号借款费用的规定,公司可以资本化的资产范围将由目前现行制度下的固定资产、房地产开发企业的开发产品,变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或者可销售状态的固定资产、新药品开发支出、投资性房地产和存货等,此政策变化将会增加公司资本化的范围,增加公司的当期利润和股东权益。


⑤根据企业会计准则第18号的所得税的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法,将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


⑶上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。


三、公司二○○七年工作计划


公司董事会分析了全流通后中国资本市场的特点,制定了战略目标和规划,努力把公司培养成经营业绩良好、二级市场交易活跃、机构投资者持续投资、受资本市场关注和欢迎的主流化公司。公司要把握机遇加快发展,进一步夯实公司的产业基础,提升资产质量,提高盈利能力,扩大业务规模。使公司的主营业务收入、利润以及整体产业定位,形成以医药生殖健康为主、房地产及民办教育为辅,两者合理搭配的格局。


2007 年将是公司的“战略规划年”和“基础管理年”。公司2007 年工作的总体思路是：认真分析自身的特点和优势,寻找适合自己的专业领域,明确发展方向；夯实管理基础,提高管理水平,降低成本费用,提高产品质量,增强企业的盈利能力。


1、以营销战略规划为突破口,明确优势产品和发展方向,组建专业化的营销队伍,向“专、精、特、新”发展；


集团和各经营公司要把营销战略的制定和实施作为2007 年的关键工作。各经营公司要分析自己的优势和劣势,找准自身定位和发展的方向,建设自己能掌控的、忠诚度高的销售队伍。


2、继续深化全面管理审计,以强化财务基础管理为突破口,全面加强集团基础管理工作,控制融资规模,提高现有资金的利用效率。


2007 年的另一项重点工作是切实推进财务基础管理工作标准化建设,要把切实提高现有资金利用效率,合理调配资金流向,促进各个经营公司发展。


3、以加强董事会建设为突破口,完善公司法人治理结构,保证公司守法经营,规范运作；


集团公司要求各控股子公司以上市公司的规范治理结构为范本,进一步强化董事会建设,完善法人治理结构,防范由于不规范运作带来的法律和经济风险。通过开展经营公司董事会的建设,提高集团总部对经营公司经营活动的监管,建立和完善公司内部控制体系,形成权责明确、相互制衡、科学规范的决策体系和规范运作的制度框架。公司上下要树立“守法经营、依法纳税”是企业的社会责任这一观念,严格遵守国家的各项法令法规,特别药品生产企业、经营企业要按照国家的行业规范组织生产和经营,改进营销方式,从根本上化解不利于公司发展的风险。


4、以加强人力资源管理为突破口,提高干部队伍综合素质；


随着企业的快速发展,现有人才储备已满足不了企业发展要求,尤其是中高级管理人才、营销、财务、研发人员。2007 年公司要加强人力资源管理工作：一是要做好人才队伍的规划工作；要紧紧围绕公司发展战略,制订整个集团的人才队伍建设规划,要建立一套完善的人才引进、培养机制,形成持续稳定的人才供给渠道,保证企业的可持续发展；二是要重点加强对中高层管理人员的培养、管理和激励；三是加强学习,不断提高干部队伍的综合素质。


5、以企业文化建设为突破口,切实提高企业整体执行力。


面对激烈的市场竞争,通过企业文化建设工作,进一步强调工作态度的严肃性、工作作风的严谨性和高度的责任感与使命感,切实提高企业各个层面的执行力、凝聚力,在集团内部持续保持积极上进、锐意进取的工作氛围。