１、管理层讨论与分析


（１）报告期内经营情况的回顾


①报告期内总体经营情况


2006 年，随着国家降低药品价格，加大药品质量监管力度，规范和整顿药品市场秩序，挂网招标采购等一系列政策的出台和实施，全国医药行业继续在调整中增长，在销售收入增长放缓、盈利能力下降的同时，行业竞争力和抗风险能力得以提高。


在政策积极调整与行业规范发展环境下，公司在董事会制定的总体战略目标指引下，本着“关心大众、健康民生”的宗旨主动适应市场变化，进一步聚焦大输液、心脑血管、内分泌三大治疗领域，通过业务的整合和转型、加大三大核心业务投入力度，按计划完成了产品结构、产业结构和组织管理体系的调整；围绕业务战略积极开拓市场，重点产品的销售实现了稳定增长；严格药品质量控制与安全体系，全面提升药品质量管理水平，增强了患者与公众对公司产品与品牌的信赖和认可；完善企业内部控制体系，强化执行力，全面提升了公司的抗风险能力和盈利能力。2006 年，主营业务收入实现404,909 万元，实现主营业务利润112,187 万元，实现净利润16,489 万元，经营活动产生的现金流量净额30,371 万元。


②公司主营业务及经营状况分析


2006 年主要经济指标完成情况


主营业务收入实现404,909 万元，同比下降11.93 ％。主要是因为：根据公司战略调整要求，2006 完成了3 家医药商业企业、2 家天然药物业务子公司的全部股权转让，导致2006 年合并报表范围发生了重大变化，剔除此影响，同口径对比增长11％；净利润实现16,489 万元，扣除非经常性损益的净利润同比增长36.45% ；经营活动现金净流量同比增长117.29 ％，公司现金状况良好；资产负债率为38.78% ，较上年同期下降10.36 个百分点。


大输液、心脑血管用药、内分泌用药三大核心业务收入占产品收入的比重，2006年达到76.63% ，比上年同期提升了11.53 个百分点。


主营业务的经营情况


与2005 年同比，公司主导产品总体保持稳步攀升，重点产品销售实现了不同程度的增长。利复星片及其注射液呈现大幅上升趋势，达到历史新高；输液系列、降压0 号、糖适平、舒血宁等保持良好增长态势；盈源、一君、珂立苏等新品快速导入市场并迅速上量。


大输液领域：通过成立输液事业部，有效整合输液市场资源；并大力投入，快速实现了包装结构调整，满足市场对塑料包装输液的需求增长。在稳住玻瓶去年销量的同时，塑料包装输液呈现大幅上升，公司输液产品销售和盈利能力都实现了稳定增长。


心脑血管领域；坚持专业的学术推广，扩大对农村、社区等低端市场的覆盖，集中优势资源聚焦重点地区，销售实现稳步增长。


内分泌领域：通过详细分析市场结构及竞争环境，找准市场增长点，扩大独立运作区域；加大营销人员的管理及考核力度，有效调动了销售人员积极性，销售实现较快速的增长。


其它领域重点品种：


利复星加强医院推广力度，精心策划营销策略，合理调整销售政策及产品价格。2006 年，利复星继续保持上年良好的增长态势。


新品盈源、一君、珂立苏、儿泻康，依托专业的临床推广队伍，积极开拓市场，2006 年实现成功上市并快速上量。


（２）公司未来发展的展望


①面临的机遇与挑战：


.中国经济增长呈现高位稳定态势， 中国医药工业进入平稳增长时期。预计2007年中国经济继续保持高位增长态势。据SFDA 南方医药经济研究所的数据显示，2007 年国内医药工业的总产值将突破6000 亿元，同比增长15-16% ； 药品销售收入达到2700亿元左右，同比增长8％－9％ 。中国经济和医药行业的高速增长将为公司的发展带来机遇。


.中国医药市场在国际市场中的战略地位空前提高，国内制药企业面临新一轮的兼并重组。


中国医药市场的巨大潜力奠定了在国际市场的战略地位，中国市场在跨国企业加快实施全球化战略中举足轻重。中国医药行业优势资源加快向具有核心竞争优势的龙头企业集中。因此，国内医药产业的结构调整、行业内部兼并重组及外资并购将愈演愈烈。


.国家医疗体制的改革给制药企业带来挑战和机遇。今年国家药品监督管理部门仍将对新药审批、产品质量和GMP 等方面进一步加大监管力度，专项整治医药购销贿赂、整顿和规范药品市场秩序还将继续深入开展，市场秩序的调整和竞争环境的规范将为品牌优势明显的优势企业提供更大的政策支持、资源分配和发展支持，“双鹤”品牌和吃北京药放心的良好口碑将为公司实现快速发展带来契机。同时新的形势和环境也要求企业进行全方位创新，在管理模式和基础管理体系中寻求突破。


.疾病谱的转变导致市场需求的变化，将会带动双鹤药业核心产品销量的增长。据权威医药市场调研公司IMS 调查分析，传统的优势领域的增长逊色于新兴领域的增长，随着人们生活水平的提高，人口老年化，生活节奏的加快，将导致患有心脑血管、内分泌等慢性疾病的人群不断上升，这对于聚焦心脑血管和内分泌用药等慢性病治疗领域的企业将提供巨大的市场空间。


.后股改时代面临新的挑战和机遇。股权分置改革的成功实施为中国资本市场的良性发展奠定了基础，抓住后股改时代的政策与市场机遇将为双鹤的发展提供了更宽广的资本平台，同时也对进一步改善公司股权制度基础、提高了公司决策的系统性、科学性和高效性提出更高的要求。


②公司的应对措施和经营计划


按照董事会提出的“继续贯彻落实双鹤药业2005－2010 年总体发展战略，打造‘中国输液第一品牌、中国降压药第一品牌、中国降糖药第一品牌’。在调整中求发展，在继承中求创新，努力实现主要经营指标翻番的战略任务，突出创新市场，突出创新技术，突出创新管理，在追求业绩第一的前提下，以业务战略为中心，实现员工、客户和股东利益的合理持续创造，又好又快建设创新型长寿企业与和谐企业，实现‘二次创业’发展战略目标”的要求全面开展工作。


2007 年工作方针：以市场为中心，树立全面、科学的效益观，坚持以集约化发展为导向，加大资源整合和精细化管理力度，促进公司平衡、协调、持续发展，全面推进公司总体发展战略。


2007 年公司确定“稳定中求发展，继承中求创新”的发展思路，致力于提高集团化管理能力，在整合和转型、聚焦主业、完善治理结构、强化内控体系建设、树立“三大抓手”经营理念，狠抓市场品牌营销；坚持以效益为中心，强化质量管理与成本控制，全面推进集约化经营、精细化管理，坚持向管理要效益，培育公司持续的管理优势；以提高自主创新能力作为产业结构调整的中心环节，大力推进市场和新产品的快速成长，实现以提升利润为核心的规模增长，确立核心领域在中国医药市场的领先地位。


.以品牌营销为突破，提升核心领域盈利质量


公司面对新的市场变化带来的发展契机，在三大核心领域要结合自身特点和优劣势，以市场需求为导向，通过组织变革与营销模式创新，快速适应和应对医疗体制改革带来的新挑战，营销资源顺应市场变化向第二、三终端倾斜，充分发挥我们的品牌优势和规模优势，抓住机遇以确立我们在三大核心领域的强势领导地位。


A、大输液领域


大输液领域将以事业部为平台，进一步整合事业部营销体系，建立事业部统一领导的营销系统；充分利用国内塑料包装输液替换玻瓶输液的市场机遇和第三终端市场药品需求快速上升的新局面，发挥我们包装结构调整的速度优势，扩大公司输液的市场占有率。


B、心脑血管和内分泌领域


进一步加大对二、三级市场的覆盖，加快上市新品的销售增长，加大临床推广队伍培训和营销人员的激励，满足新品上市要求。


.推进研发体系建设，提高持续创新能力


2007 年公司在增强自主创新能力、建设创新型企业的实施过程中，要充分发挥双鹤研究院主导作用，带动和指导各子公司提高自主创新能力，合理调整产品结构，全面提升公司的整体研发水平和创新能力。2007 年公司科研立项32 项，三大领域研发项目占总研发项目的81％； 2007 年将加大研发投入，研发费用占产品销售收入4%，保证公司未来新品的陆续推出，为公司发展提供强有力的支持。


.强化质量安全意识，确保公司持续、稳定、健康发展


质量保证是企业对消费者的最大诚信。2007 年公司要切实加强药品生产与质量管理工作，严格制定内控指标和规范操作规程，进一步加强对药品研制、生产、经营和使用全过程的监督管理，落实关心大众，健康民生的企业宗旨。


2007 年，公司要强调重视药品的不良反应监测：认真统计、分析所生产经营药品上市后的不良反应情况，并针对本企业所生产经营的品种的不良反应风险情况进行评估，做出风险评估报告，确实保障人民群众用药安全有效。


.夯实公司内部管理，提升集团化管理水平


加强财务集中化的管理，提高公司整体运营效率和经济效益；根据总体发展战略的要求和需要制定切实可行的人才发展战略，跨区域配置管理人才，重点加强对管理人员的业务培训；强化固定资产投资管理，降低公司经营风险，使公司的投资管理工作实现制度化、规范化和程序化；依据企业内部控制和风险管理的要求，创新审计理念，转变审计思路，提高审计质量，进一步发挥审计监督在防范和控制风险中的积极作用，确保公司业务经营稳健发展。


③公司未来发展战略所需的资金需求和使用计划


为实现公司2007 年度经营计划和未来发展战略目标，今年公司将在大输液领域继续加大固定资产投资，进一步调整输液包装和产品结构，提高输液产能的同时，提高输液装备技术水平；在心脑血管和内分泌领域将进一步加大研发和市场投入，自行研发和引进高端专利产品，提升产品市场竞争力，扩大产品市场占有率；并加大信息化建设，满足集团化管理要求。公司发展资金的筹措将以企业留存收益为主，辅以必要的债务融资，合理发挥财务杠杆效益，为股东创造价值。


（3）执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


.根据《企业会计准则第38 号——首次执行企业会计准则》的规定，公司2007 年1 月1 日起执行新会计准则，在首次执行日应当对资产、负债和所有者权益按照新会计准则进行重新分类、确认和计量，调整项目如下：


A、截止2006 年12 月31 日，公司的股权投资差额全部为非同一控制下的企业合并形成的，摊余价值为3,901,137.81 元，其中贷方差额为662,406.10 元，调增期初留存收益662,406,10 元。


B、根据《企业会计准则第9 号——职工薪酬》，本公司应于2007 年1 月1 日补提辞退福利5,393,4000 元，相应调减期初留存收益。


C、根据新会计准则，资产账面价值小于资产计税基础或负债账面价值大于负债计税基础的，计算递延所得税资产；资产账面价值大于资产计税基础或负债账面价值小于负债计税基础的，计算递延所得税负债。据此，调增2007 年1 月1 日的留存收益30,847,918.59 元，调增少数股东权益1,823,950.55 元。


D、公司按照新会计准则的规定，将少数股东权益合计181,485,943.48 元列入资产负债表股东权益项下，包括2006 年12 月31 日少数股东权益179,661,992.93 元以及以上1-3 项调整因素增加的少数股东权益1,823,950.55 元。


.执行新会计准则后，由于会计政策、会计估计发生变更对公司财务状况和经营成果可能产生的影响事项有：


A、根据《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定，公司对子公司的长期股权投资由权益法改为成本法核算，此事项将影响母公司的投资收益，但不影响合并报表。


B、根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法，此事项将会影响公司的当期所得税费用，从而影响公司净利润和股东权益。


.上述差异和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。