1、报告期内公司经营情况的回顾


报告期内,公司继续以促进人类健康为使命,坚持“持续创新,共享健康”的经营理念,围绕医药业务的发展,以内涵式增长为基础,积极推进发展面向国际国内二个市场的重磅产品经营战略,积极推进发展国内药品分销行业的整合式发展,在06年市场、政策环境压力不断增大的情况下,积极改善公司的业务结构,调整相应战略,并紧抓市场变化带来的机遇,努力塑造公司持续、快速增长的基础,并取得了一定成效。


报告期内,公司董事会、管理层积极配合大股东完成公司股权分置改革工作,顺利完成了公司的股权分置改革工作；公司可转债的大比例转股和余额赎回的顺利完成,改善了公司财务结构,为公司后续发展打下了坚实的基础；成功获得国际金融公司（IFC）3.2亿“熊猫债券”贷款、与新加坡星展银行开展国际融资合作,开拓了多元化的融资平台,进一步充实了企业发展的资金支持,树立了规范治理、透明运作的企业形象；投资参股的海翔药业成功上市体现了公司对股东利益最大化的不变追求。报告期内,公司实现主营业务收入310,200万元,同比增长3.80%；实现利润总额34,098万元,同比增长26.62%；实现净利润25,916万元,同比增长62.69%,实现了06年度净利润较05年增长50%以上的业绩承诺。


药品制造业务：


围绕多疾病领域的重磅产品战略,公司的药品制造业务已经在抗疟疾、糖尿病、肝病治疗、和妇科消炎药物等领域形成了多个优秀的专业化经营团队,拥有了青蒿琥酯、胰岛素、阿托莫兰、花红片等拳头产品,并保持各产品在药品细分市场的领先地位,已经逐步成为公司核心业务板块。


在成为WHO全球第三家抗疟药物直接供应商、中国首个直接供应商后,报告期内公司加强了青蒿琥酯联合用药的剂型开发,加快了其在疟疾高发区国家的注册步伐,目前青蒿琥酯联合用药系列产品已经获得了包括WHO、联合国儿童基金会、国际红十字会、联合国救济总署以及莫桑比克等非洲国家的大量采购。报告期内,公司还积极参与了中非合作和商务部援外项目的实施,使青蒿琥酯联合用药系列产品赢得了广泛的声誉,为产品今后的市场拓展奠定了良好的基础。


报告期内,公司投资控股的糖尿病药品专业研发生产企业万邦医药业绩突出,其主要产品生化胰岛素、心先安、万苏平在国内市场的占有率继续保持第一的位置。研发与新产品：


报告期内,公司共计投入研发费用0.96亿元,在研项目共计199项,其中药品154项、氨基酸8项,医疗器械与诊断产品37项,取得新药临床试验批文9项,取得新药证书22项,取得新药生产批文37项,医疗器械及诊断产品注册证7项。另外获得海外产品认证21项。


报告期内,公司继续完善国家级企业技术中心的功能建设,充分发挥其在化学药物、生物技术药品、现代中药、制剂技术、临床诊断、临床医学与药品注册、药理毒理、专利情报等方面的优势资源和研发能力,积极推进新产品、新剂型的研制开发。同时通过引进医药领域全球领先的科学家,组建成立了以美国为目标市场的研发公司——复星普适,该研发技术平台的建立,将增强公司争夺国内高端市场以及欧美市场的竞争能力。


报告期内,公司积极推进专利战略,重点关注开发有专利的重磅产品,报告期内共申请专利100项,授权专利23项。


药品分销与零售业务：


报告期内,公司与国药集团对国药控股公司进行了同比例增资,国药控股规模化优势进一步显现。报告期内,国药控股继续保持中国药品分销第一的地位,并能适时抓住市场机遇,实现业务快速增长,2006年度实现销售收入238亿元,同比增长23%；实现利润总额3.87亿元,同比增长65%,整合带来的规模优势充分显现。其批发、分销业务规模在上海、北京、天津、广州、深圳市场均位居前列。公司下属药品零售品牌金象大药房、复星大药房、国大药房、上海药房等继续保持在各自区域市场的品牌领先、盈利能力领先和业务快速发展,市场份额位居上海、北京地区医药零售市场前列。报告期内,复星大药房的门店数量跃居上海地区第一位。


秉承“以发展来吸引人、以事业来凝聚人、以工作来培养人、以业绩来考核人”的人才观,公司已经形成一支有创新能力、管理能力,忠诚、敬业的核心经营团队,在财务、人力资源管理、战略、研发、审计评估、法务、市场营销等各方面形成了强有力的条线职能。报告期内公司不断提升与完善各业务板块与子公司的管理能力,提升竞争力,控制经营风险,为公司未来可持续的发展奠定了基础。


2、对公司未来的展望


中国医药企业正面临重大的机遇和挑战。国家“十一五”规划强调鼓励自主创新,对以创新驱动发展的医药行业给予有力支持。具有自主创新能力、研发技术含量高、拥有自主知识产权产品的企业和有着国际化能力的企业将得到快速的发展。政府对医药销售渠道的大力整治,药品价格调控和药品分类管理的加速实施,药品集中招标采购体制的进一步完善,推进并加快了医药产业的整合步伐,具备规模优势、品牌优势、成本优势和质量控制能力的大型医药企业将更具竞争力,对企业产品研发、销售渠道等核心竞争能力的挑战更高。


展望2007年,公司将继续以中国医药市场的快速增长和中国医药企业加速进入全球医药市场为契机,加强“创新、效率、客户、全球化“的战略实施,牢牢抓住成为WHO直接供应商的机会,继续推动青蒿琥酯联合用药国际化向纵深发展,进一步完善国际市场队伍建设,积极拓展海外市场,建立海外营销体系,发展和储备海外市场未来五年的重点产品；继续坚定不移地实施知识产权战略,加强新产品研发工作,加快团队建设,进一步推进国药控股中国分销第一品牌战略的实施,加速对分销行业的整合,不断实施、改进和优化企业的最佳实践,实现企业的“可持续”、“可预期”的稳定发展,确保实现2007年度较2005年增长100%的业绩承诺。


药品制造业务


2007年公司药品制造业务将保持增长,公司将以创新和国际化为导向,大力发展重镑产品,通过进一步控制采购成本与营运费用,不断提高生产设施的利用度降低成本,实现主营业务收入与利润持续增长。


作为世界卫生组织青蒿琥酯及其联合用药直接供应商,我们要在2006年工作的基础上,抓住行业机会,进一步提升复星医药青蒿产业链的竞争力,并通过与非洲抗疟地区各国政府、WHO、各种采购基金等国际机构的合作,加速青蒿琥酯及其联合用药的国际市场发展,快速扩大全球市场。


在加快原有糖尿病产品发展的基础上,进一步加强胰岛素系列产品和其他糖尿病药物的营销与研发工作,从而继续保持和提高在糖尿病药物市场的领先地位。我们还要抓紧研究特色中药和品牌中药,加强花红片的品牌建设,加快新产品的开发和上市；进一步加强阿拓莫兰的市场营销。


公司将继续加强新药研发投入和新药储备的力度,企业技术中心将继续积极发挥重庆医工院的研发优势,加强技术平台建设和可开发产品储备,积极推动知识产权战略,注重生产成本的降低与生产能力的综合利用；利用复星普适的平台优势,积极关注和把握海外仿制药市场的机会,扩大现有拳头品种的市场份额,加快后续重磅产品的培育。


药品分销与零售业务：


公司将继续推动和帮助国药控股实现在药品分销业务上的整合与快速增长,提高国药控股的营运效率与盈利能力,努力进行业态和服务创新,加强对标管理,全面推进供应链管理和品类管理,在各个运营环节精耕细作。同时进一步加强复星大药房、金象大药房等零售药房门店的发展,巩固提高零售业务的规模。


投资：


公司将继续寻求符合公司战略的行业并购机会和具有高成长性的战略投资机会,为企业未来发展积聚能量。


资金需求及使用计划：


随着公司内涵式增长的稳步推进,产业国际化程度的进一步提高,2007年公司在产能扩增、搬迁方面预计将有1.5亿左右的投入,在构建国际化产业链方面将有0.8亿左右的投入,另外补充1亿元左右的流动资金。资金主要来源于两个方面：一方面公司通过调整结构,开源节流,降本增效等措施进一步充裕自有现金流；另一方面公司有着合理安全的财务结构,良好的资信和银企合作关系。


风险提示：


国内药品市场竞争日益激烈,国家发改委连续发布药品降价通知,药品面临进一步持续降价的风险。对此,公司一贯重视新产品结构的合理优化,主要产品保持业内成本领先,积极加强OTC产品的营销和国际市场销售,降低受降价影响重大的抗生素等处方药品的比重。面向未来,积极开发、培育和引进有专利的新产品,保持公司制药业务健康、持续的发展。


随着公司业务规模的进一步扩大,如何更有效地维护公司与资本市场投资者之间的信息对称是公司持续健康发展的重要前提。为此,公司建立了资本市场投资者关系管理小组,通过设立投资者咨询热线、在公司网站（www.fosunpharma.com）建立了投资者交流平台、定期与投资者沟通等各项举措,为广大投资者能及时了解公司的经营动态与发展战略提供及时、诚信、优质的服务,同时也保障了公司主业的健康发展。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、根据新《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定,公司对子公司投资将由原采用权益法核算变更为采用成本法核算,由此将改变子公司各期间经营成果对母公司相应期间投资收益和股东权益的影响,但本事项不影响公司合并报表；


2、根据新《企业会计准则第2号—长期股权投资》的规定,长期股权的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的,不调整长期股权投资的初始投资成本,即长期股权投资借差不再摊销；长期股权的初始投资成本小于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的,其差额计入当期损益；


3、根据新《企业会计准则第18号—所得税》的规定,公司所得税的会计处理将采用纳税影响会计法,由此将影响公司各期间所得税费用的确认。


4、根据新《企业会计准则第20号—企业合并》的规定,非同一控制下的企业合并,购买方对合并成本大于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额,应确认商誉；购买方对合并成本小于合并中取得的被购买方可辨认净资产公允价值份额的差额,经复核后其差额计入当期损益；


5、根据新《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》的规定,交易性金融资产应以公允价值计量且其变动计入当期损益。根据企业会计准则实施问题专家工作组意见,仍处于限售期的权益性投资相关的,在首次执行日应当全额转至长期股权投资（投资成本）；如果管理层在年内将过限售期的权益性投资划分为交易性金融资产,则会增加当期损益。


6、根据新《企业会计准则第33号—合并财务报表》的规定,在合并所有者权益项目下列示“少数股东权益”,此项政策变化将影响公司股东权益。