（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体经营情况


2006年,国家有关部门接连出台的系列政策（反商业贿赂,全面整顿与规范药品市场秩序,药品不断降价）、人民币大幅升值以及公司主导产品价格大幅下跌等因素对公司的生产经营造成较大影响。面对上述诸多不利因素和国内外市场的激烈竞争,公司在董事会的领导下,紧紧围绕企业既定的工作方针和经营目标,加强产品结构、市场营销和经营管理体系的调整,加快战略资源整合,通过技术创新、管理创新,努力降本降费,不断培育新的利润增长点,在各级经营管理层和全体员工的共同努力下,公司经营业务整体保持了稳定发展。报告期内,公司完成主营业务收入219649.66万元,同比增长16.55%,实现主营业务利润36915.73万元,同比增长0.63%,实现利润总额9053.61万元,同比下降2.48%；实现净利润6061.86万元,同比下降25.75%。


2、公司主要经营工作


报告期内,公司通过技术创新和工艺改进,不断降低主导产品成本,优化质量,提高产量,扩大销售,产品市场竞争力不断提高。辅酶Q10发酵水平提高20%以上,溶媒单耗大幅下降,原料成本下降15%以上；生物素、万古霉素生产能力大幅上升,生产成本下降15%以上；天然VE生产能力提高50%,生产成本下降了30%左右；精制VA油全年平均原料成本降幅达100元/kg；β-胡萝卜素通过技术进步,收率提高1倍,含量提高6个百分点,原料成本比试产初期下降33%。


报告期内,公司新药研发和国际认证工作进展顺利,一批新药和功能食品获批准文号,抗耐菌药等产品已打通工艺路线,虾青素已结束中试,创新药物研究进展顺利。此外,公司国际认证、注册工作迈入新台阶,替考拉宁原料药获葡萄牙上市许可,并获得德国卫生当局GMP证书；万古霉素原料药获德国卫生当局GMP证书,并通过澳大利亚TGA的GMP认可；辅酶Q10在韩国完成注册；合成VE获日本非处方药批准。


报告期内,公司不断改善经营与管理模式,整体管理水平进一步提高。2006年作为公司"十一五"规划确定的调整之年,根据发展需要并结合政策与环境的变化,公司对业务架构和经营管理体系作了进一步调整完善。公司不断探索创新管理机制,力争在经营管理层业绩和公司价值增长以及股东利益最大化之间建立平衡,为公司今后持续、快速和规范发展创造良好条件。


报告期内,股权分置改革圆满完成,本公司股权分置改革方案于2006年2月23日经相关股东会议通过,于2006年3月8日正式实施。股权分置改革将优化公司股权制度和股权结构,使公司股东利益趋于一致,有利于公司实现市场化的制度创新和股权并购,建立和完善经营者的激励和约束机制,推进公司规范运作,推动公司健康发展,有效提高公司的经营效率,对公司长远发展具有重要意义。


报告期内,新生产基地基本落实。由于受到环保、地理环境及政府宏观政策等诸多条件限制,公司现有的二大生产基地已不能满足企业今后的快速发展的要求,为企业扩大再生产和持续稳定发展寻找新的生产基地成为公司现实而又紧迫的任务。根据公司四届一次董事会决议精神,经过历时近一年的考察、调研,在反复论证综合研究的基础上,为有效防范风险,决定按照董事会制订的"总体规划,分步实施"的原则,在湖北省枝江市成立一家全资子公司"枝江中昌生物科技有限公司",全面操作公司在湖北枝江经济开发区投资设厂事宜,该公司注册资金1000万元。


报告期内,公司从构建完善网络、制定落实规划入手,大力创新平台和载体,开展多种形式的企业文化建设活动,弘扬"团结、拼搏、创新、奉献"的企业精神,贯彻"关爱人类健康"的企业宗旨,有力推进了两个文明建设,取得了新成效,文化力的提升成为企业发展的强大动力。


3、面临的困难及对策


1）人才要素制约加剧：公司高层次研发人才和应用型人才的引进和培养尚不能适应公司迅速发展的需要。


不断健全、完善人才激励机制,大力引进国际药品注册、市场开发、基因工程、生物工程、计算机应用、法律等方面的高级人才,形成梯度结构合理、实力雄厚的全球性的人才网络。


2）市场建设滞后于产品开发：营销管理制度需进一步完善,营销人员素质需进一步提高。


确立先卖信誉、再卖品牌、后卖产品的品牌经营方针。营筑全球营销网络,改善出口产品结构。建立制剂国内市场营销新模式,贯彻"普药抓销售,新药抓推广"的方针,推行针对不同层次消费结构具有差别化的营销方式。同时抓好新药推广中的组织建设和制度建设,注重学术推广的后续市场支持。


3）技改投入较大,资产负债率偏高。


加强生产技改管理,技改遵循"准、高、集、快、省"五字方针：根据市场需求的预测和准确的可行性研究,做到科学决策；提倡产品高技术含量、高市场占有率和高附加值；把握投资方向,突出主导产品、优势品种；做到快投入、快产出、快见效；加强对营销部门的经济责任制考核,同时加强应收帐款的管理,促进有效销售。通过以上措施,提高资金使用效率,降低资产负债率。


（三）对公司未来发展的展望和新年度工作计划


2006年医药行业在经历政策和市场环境急剧变化的冲击后,总体呈现出规模和效益增幅创新低的形势。2007年在国家整顿和规范市场秩序政策和行业监督措施力度不断加大的形势影响下,医药市场总体将呈现相对低速和平稳的增长。


2007年,国家政策性药品降价压力持续存在,人民币仍将持续不断升值,公司主导产品几乎都面临着国内外市场的剧烈竞争。面对如此严峻的形势,公司要充分认识当前面临的重重困难和严峻挑战,在董事会领导下,坚持"科技兴企,人才强企"的发展战略,充分发挥全体员工的主观能动性,紧紧抓住产品开发这条主线,突出结构调整,整合各种资源,加强原始技术创新和优势产品技术创新,做好优势品种的认证工作,重点做好生命营养领域的市场拓展,以全球经营为立足点,逐步构建完善的市场网络,树立良好的品牌形象,创建先进的企业文化,大力提升企业的核心竞争力,力争在2007年实现规模和效益的同步增长。


新年度主要工作如下：


1、业务流程再造。


逐步建立、健全和完善一套适应市场、运用有序、灵活多变的公司体制。明确任务、责任、权力和利益,进行有效组织和协调,提高工作绩效,更好的实现组织目标。根据股份制内部管理模式,结合公司总体发展战略及优势,生产经营的特点,采用集权与分权相结合,强化预算约束,优化资产营运,提高绩效。同时建立各级责任中心来分级控制和考核经营成果。


2、抓好市场网络和品牌建设。


公司经过多年的发展,基础已夯实,各项要素储备已比较完备,目前进入了新的发展阶段,要成为国际性公司,就要加快市场和品牌建设。要不断增强国内、国际两个市场的渗透力。要通过合作合资等方式,建立分支机构,构建完善的市场网络体系；继续招募各种各样有市场服务能力、有专业背景的、有沟通能力的专家或专业人士,去和国内外市场重要客户和相关机构保持良好关系,不断增强市场渗透力。


3、加强战略研发,推动产品和技术创新。


根据国家鼓励企业加大科技创新的政策导向,着眼中长期,从战略高度加大自主创新的研发,以公司现有产品二次深度开发为重点,将研发项目与国家创新药物开发计划相结合,增强公司竞争优势和可持续发展能力。


4、集中力量,做强、做精优势产品。立足现有基础,集中力量抓好市场优势的产品产量、质量和销售工作。


（1）完善重点产品如VE、VA、VH、辅酶Q10、盐酸万古霉素等工艺路线,通过技术创新降成本；


（2）强化论证工作,争取重点产品有所突破,如盐酸万古霉素的FDA认证；


（3）对制剂产品要抓住机遇,进一步扩大来立信、来可信、来益的销售；


（4）对生命营养类产品,抓好生产组织和销售扩大工作,使之成为07年公司新的经济增长点。


5、强化内部管理,在生产经营各领域继续全面贯彻"双增双节",即"增产节约,增收节支",对重点产品增加产量,保证质量,扩大销量,增加收入；改进工艺,降低单耗,加强管理,降低费用。


6、精心组织好湖北新生产基地的规划实施工作。


（1）按照“分步实施、滚动开发”的原则,尽快做好新基地的整体规划、设计工作,如项目和产品布局、三废治理、内部协调等问题；


（2）秉持“高起点、高科技、见效快、收益好”的原则,选好产品和项目,努力控制和节约投资,力求在湖北枝江长远发展。


（四） 执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


1、根据《企业会计准则第2号－长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。


2、根据《企业会计准则第3号－投资性房地产》的规定,公司将对出租的房地产进行单独核算和列示,并采用成本模式对投资性房地产进行后续计量,因此,此项变更对公司当期损益和财务状况不会产生影响。


3、根据《企业会计准则第18号－所得税》的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法,此变更将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。


4、根据《企业会计准则第33号－合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表股东权益项目下设“少数股东权益项目”列示,此项会计政策的变化将会影响公司的股东权益。


上述影响事项可能因财政部最新会计准则的进一步讲解而调整。