（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


（1）2006年度总体经营情况


2006年受生产成本持续上升、药品政策性降价、集中招标采购以及整顿医药市场秩序等多种因素的影响,医药市场环境依然严峻,医药企业进入微利时代的特征更加明显。面对上游成本上升、药品价格总体下降的双重压力,公司董事会按照"十一五"规划纲要目标,切实履行职责,兼顾长短期利益,深化产品结构和产业结构调整,围绕精细化管理,为公司做大做强、做精做细打下牢固的基础。2006年,公司实现主营业务收入22.62亿元,同比增长18.69%,但由于受产品价格下跌的影响,实现利润总额16亿元,同比下降36.88%。2006年度,公司主要开展了以下几方面工作：


在科技创新方面。以入选科技部等部委确定的创新型企业试点的契机,努力提高自主创新能力的建设。全年用于科研开发的投入1.19亿元左右,约占公司本部销售收入的10.34%。进一步拓展研发平台,逐步建立并拥有API原料药及避工艺专利研发、基因工程药物研发、创新药物研发和制剂研发四大系统,以上海分公司为对外衔接的窗口,集聚人才和信息优势,与国内外研究机构保持密切的联系。年内完成了6个化合物9条避工艺专利的小试,3个化合物完成中试放大；与国外专家合作,完成7个新药的工艺研究,其中3个进入生物测试；另外有50多个新产品进行中试。公司提交专利申请18个,获得授权证书14个,商标申请数超过70件,"海正"商标被认定为"浙江省著名商标"。


在EHS体系建设方面。2006年是EHS体系管理力度最大的一年,年内基本完成了EHS体系文件的建立,完成危害辨识和风险评估,并且开展了全公司范围的内审,取得良好的效果。2006年10月,接受辉瑞等四大国际知名制药企业的EHS审计,获得外方的认同,公司EHS体系首次经受了高标准的实践检验。在现有基础上,公司将继续全面提高管理素质、全方位执行EHS管理和控制,真正实现与国际接轨。2006年环保设施运行费用达到2700多万元。


在质量管理和药政注册方面。药品质量是医药企业的生命,公司历来重视质量保证体系的建设。年内接受国家食品药品监督管理局对盐酸柔红霉素等18个生产线的GMP检查,并接受了美国FDA、韩国KFDA及欧盟EDQM的现场检查,以上检查均顺利获得通过。2006年新增1个产品通过美国FDA认证,1个产品通过欧盟COS认证,另外有30余个品种在加拿大、澳大利亚等国家和地区申请注册,进一步拓展了外销市场,为寻找新的利润点、扩大外销创造了先决条件。


在深化内部管理方面。根据公司产品系列化、品种多的特点,为加强成本核算,将所有生产车间整合为十个产品线,同时对公司组织机构进行再次设计,建立了矩阵式的管理结构。在减少管理层级、精简生产人员的情况下,劳动生产率得到显著提高。伴随产品线改革,预算管理逐步推向深入,各个生产经营环节均纳入预算管理,明显增强了生产的计划性。继续开展挖潜降耗工作,通过优化生产工艺、加强溶媒回收、实施清洁生产等措施,全年降低生产成本近2亿元。


在市场营销方面。2006年国内药品政策性降价、集中招标采购以及整顿医药市场秩序等原因对国内销售造成了一定的影响。以控股子公司浙江省医药工业有限公司为国内销售平台,围绕"强化学术推广、保持终端接触"的销售思路, 制剂产品的销售比去年增长了20%多。国际市场以药政注册为先导,以产品质量为基础,积极开拓国际市场,与国际知名制药公司建立了多种模式的合作,进一步提高国际市场知名度。


股权分置改革工作。2006年初,公司股权分置改革方案顺利得以实施,2006年2月16日公司股票复牌,2007年2月16日,有限售条件股东持股5%以下的部分解除禁售限制,获得上市流通权。


2、公司未来发展的展望


（1）公司所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局全球经济一体化进程加快,跨国制药企业全球化战略加快实施,中国等发展中国家成为研发外包、生产转移的热点地区；医药企业的兼并重组导致企业规模迅速扩大,在企业内部实现原料药到制剂的"垂直体"式生产,单纯以原料药为主的企业生存空间缩小。国内医疗体制改革、药品注册管理改革、市场秩序整顿以及基本药物制度建立,宏观政策变动存在较大的不确定性,对于医药企业的生产经营带来一定的影响。


（2）未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划2007年公司董事会将坚持以股东利益最大化为出发点,勤勉尽职,加强政策法规研究,积极主动的调整经营策略,适应外部环境的变化,为十一五规划目标的实现而努力。根据对于市场情况的预测,预计2007年实现销售收入28.3亿元,比2006年增长25%,其中母公司15.2亿元；预计实现利润总额为1.3亿元,比2006年增长23%。2007年围绕"聚焦资源、降本争效、突破瓶颈,着力推进海正国际化跨越式转型"工作思路,主要做好以下工作：


激活内在机制,深化产品线改革。狠抓生产管理,加大对现有产品的工艺改进、工艺优化投入,充分发挥产品线内技术人员的力量,实现生产成本不断下降；进一步推动节能降耗工作,降低原材料、物料的消耗,进一步降低采购成本,向管理效益。


进一步加强国内市场营销队伍建设,探索完善市场环境不断变化的应对之策,加强以学术为导向的市场推广队伍建设,尤其是做好新产品的市场推广与销售。大力开拓国际原料药市场,做好药政注册和国外官方检查认真工作,围绕制剂OEM转移、国外共同研发项目与自主研发三个层次,加速研发进度,改造现有制剂生产车间以达到国际标准。建立完整的出口制剂业务模式、价格核算和法律合同体系,扩大制剂产品出口市场。


完善QEHS体系建设。开展质量、环境、安全、健康一体化（QEHS）管理体系的建立和整合,评审并融入、采纳国际金融公司的《社会和环境可持续性政策》要求。严格执行属地管理,加大监督、执行和审计力度。理顺与完善质量管理框架体系,加强产品线的在线质量控制与管理,实现现有管理体系融合,达到国际先进标准要求。


（3）资金需求及筹措为完成2007年度的经营计划,保证公司各项经营活动的顺利开展,公司年度资金需求主要依靠自有资金解决,预计新增银行贷款为2.2亿元,公司将采取有效措施,确保资金的及时到位。


（4）公司面临的风险因素的分析市场风险：医药行业竞争激烈,产品售价下降具有较大的不可预测性,同时医药行业投入高、风险大,对于新产品的研制、产业化存在不确定性。为此,公司将加强研发投入,通过产品梯度、广度储备,不断增加新的盈利品种,同时开展节能降耗、提高工艺水平,降低生产成本,保持整体经营业绩的稳定提高。


财务风险：为应对公司业务快速增长,项目建设以及生产过程对资金需求大,银行贷款增加导致财务费用增长的情况。公司将继续深入推进预算管理,加强事前、事中控制,加强资金的监督管理,提高资金利用效率,节约财务费用。


人民币汇率风险：公司外销占总销售收入的比重较大,境外销售以外币计价结算,因此人民币汇率的变动对销售收入具有一定影响。公司将密切关注人民币汇率变动情况,适当调整出口策略,通过调整产品结构,增加毛利水平高的品种销售,提高盈利水平,增强产品的国际市场竞争力。


原材料、能源动力涨价风险：公司生产过程中需使用大量的基础原材料、化工产品,消耗水电等资源能源,由于其价格上涨推动了产品成本的增加。公司将加强基础物资采购管理,确保原料供应的数量和质量,通过集中采购降低采购支出。通过改善工艺技术,推行清洁生产,降低生产成本,减少原材料涨价对盈利的影响。


3、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


（1）关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]号《关于印发<企业会计准则第1号-存>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1） 所得税


公司按现行会计准则的规定,制定了公司的会计政策,据此公司计提了应收款项坏帐准备以及存货跌价准备。按照新会计准则的规定,应将资产帐面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,由此增加了2007年1月1日递延所得税资产16,639,1958元,同时增加留存收益16,082,017.31元。


2） 少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并资产负债表中子公司少数股东权益为21,638,317.99元,按照新会计准则的规定应当列入股东权益,由此2007年1月1日股东权益增加22,195,495.76元。


（2）执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


1） 长期股权投资差额：


现行会计政策规定：对长期股权投资取得成本与其在被投资单位所有者权益中所占份额之间的差额计入长期权投资差额,分别进行会计处理；股权投资差额的借方按合同规定的投资期限摊销,没有规定投资期限的按10年平均摊销。股权投资差额的贷方计入资本公积。


根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》规定,同一控制下企业合并产生的长权投资差额调整资本公积,资本公积不足冲减的,调整留存收益；其他情况下产生长期股权投资差额的计入当期损益。此项政策变化将会影响公司的利润和股东权益。


2） 政府补贴根据《企业会计准则第16号-政府补贴》的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助,将变更在区分与资产相关的政策补助和与收益相关的政策补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益。此项政策变化将会减少公司的当期利润和股东权益,并会影响公司的非经常性损益。


3） 所得税


根据《企业会计准则第18号-所得税》的规定,现行会计政策下所得税的会计处理方法---应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变化将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


4） 合并财务报表


根据《企业会计准则第33号-合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表股东权益项目下以"少数股东权益"项目列示,此项政策变化将会影响公司有股东权益。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步详解而相应调整。