1、管理层讨论与分析


2006年,受到成本上升、药品大幅降价、医药市场秩序以及药品注册体系的整顿等政策性因素的的影响,国内医药行业面临诸多困境。公司员工在董事会的正确领导下,抓住科技创新这条主线,围绕市场销售这一中心,开拓进取、努力拼搏,取得了良好的业绩,实现销售收入1,422,456,904.53元、净利润206,647,797.11元,分别比去年增长了20.62%和27.39%。


在科技创新方面,公司全年投入1.2亿元,重点进行抗肿瘤药物、心脑血管药物、免疫类药物的创新研究,报告期内已有阿帕替尼等三个创新药申报临床,申请了20项中国专利；2006年上半年,公司还获得了14新药证书。由于2006年下半年国家食品药品监督管理局已暂停受理新药审批,公司的创新药艾瑞昔布、注射用头孢他定他唑巴坦和卡屈沙星及注射液均等待进入三期临床。报告期内,美国恒瑞的组建工作已基本完成并开始投入运营,这将为公司从事创新药研究提供有力的信息支持和窗口作用。


在市场营销方面,一是强化销售网络建设,进一步细分市场,做大单个产品销售；二是加快专业化销售的步伐,进一步完善手术用药销售队伍的建设；三是加大学术推广的力度,全年围绕抗肿瘤、心血管、麻醉药等三个主题在全国开展了几百次的学术活动；四是积极投身卫生医疗、扶贫助困等公益事业,进一步塑造企业的良好形象；五是加强销售人才队伍建设,引进高层次人才,培养专业骨干。


在产品质量方面,公司一贯视“质量为生命”,集中发挥人才、设备等优势,建立了完善的质量控制体系,制定了高于法定标准的企业内控标准,始终保持在质量标准上胜人一筹,努力使公司成为国内新药质量标准的领跑者。未来几年里,医药行业机遇与挑战并存,我们积极迎接挑战、努力把握机遇,立足于科技创新和加强市场控制能力,全力打造企业核心竞争力,力争将恒瑞医药建设成为中国的专利药厂。


2、执行新会计准则后,可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况：


（1）根据新会计准则第2 号长期投资的规定,公司将现行会计政策下的对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响,但本事项不影响公司合并报表。


（2）根据新会计准则第6 号无形资产规定,公司将自2007 年1 月1 日起对取得的土地使用权按照无形资产的要求进行摊销,而不再随房屋建筑物计入固定资产核算；公司技术开发费支出将区分研究阶段支出和开发阶段支出,并将开发阶段支出在符合准则规定的条件下,确认为无形资产。


（3）根据新会计准则第16 号政府补助的规定,公司现行制度下直接计入当期损益的政府补助将变更为区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助收入计入递延收益并分期计入损益,将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会减少公司当期利润和股东权益。


（4）根据新会计准则18 号所得税的规定,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法,将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步详解而相应调整。


3、公司会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正的原因及影响


根据第三届第十三次董事会决议,公司自2006年1月1日起,应收款项坏帐准备计提比例作如下变更：帐龄在三年以上的由50%改为100%、帐龄在2年以上3年以内的由30%改为70%、帐龄在1年以上2年以内的的由10%改为30%、帐龄在半年以上一年以内的由5%改为10%。除此以外,本期财务报告采用的会计政策与2005年度财务报告无重大差异,会计政策、会计估计无重大变化。依据《企业会计准则—会计政策、会计估计变更和会计差错更正》的规定,上述会计估计变更采用未来适用法,不计算变更产生的累积影响数。