（一）管理层讨论与分析


2006 年度公司主营业务收入为207,620.37 万元，由于本年对原托管于天同证券的国债计提了12,811.41 万元的资产减值准备，本年净利润为-7,7446 万元，每股收益为-0.13元。2006 年是公司求变创新、孕育希望的一年：一方面在保健品销售持续下滑的态势下，公司调整销售策略，进行了一系列销售体制改革，使下半年保健品的销售基本止跌回稳，销售费用大幅下降；另一方面，经过多年的不懈努力，美罗培南2006 年度产销形势喜人，成为公司重要的利润支柱；同时，2006 年度公司完成了健康元和丽珠集团的股权分置改革，并实现对丽珠集团的股权增持，稳定公司对丽珠集团的控股权地位。在2006 年年度，焦作7-aca 生产基地建设也基本竣工，将于2007 年上半年试产，7-aca 项目有望成为本公司未来一个新的利润增长点。


公司的主营业务是保健品及药品。


1）保健品方面：随着国内保健品市场竞争加剧、终端销售费用不断增涨等因素对传统销售模式的冲击，使保健品销售额不断下降，公司管理层围绕如何降低流通环节费用、提高销售利润率并激发销售人员的主观能动性，结合原销售管理体系及外部市场情况，对销售管理体制进行革新，建立费用包干并紧密与销售、回款挂钩为核心的管理责任制，使销售一线效益和利益一致，责权利统一，从而提高公司利润率；公司放弃极个别销售费用比倒挂的卖场销售机会的同时，加大对中小卖场及二三线城市的推广力度，对优质客户定制优质专享的服务，从而加大了推广力度。改革后的保健品销售管理体制的成效在2006年底初步得以体现。


2）药品方面：2006 年虽然药品市场仍面临压力，但控股子公司丽珠集团通过扩大高毛利产品销售、降低成本等方式减少抗生素原料及制剂大幅度降价的不利影响，其公司重点产品销售收入仍较去年同期有所增长。


2006 年本公司主要产品美罗培南销售取得骄人的成绩，产品远销东南亚、非洲、南美洲等国家和地区，美罗培南原料药出口额达8,030 万元，较去年同期增长近20%，居全球该产品销售额第一；美罗培南粉针剂销售量合计111 万支。2006 年亚胺培南的制剂也已在国内上市，亚胺培南西司他丁原料也开始出口印度、巴西等国家。


报告期内碳青霉烯生产工艺又取得了令人振奋的突破，本公司全资子公司深圳市海滨制药有限公司已攻克了碳青烯霉烯系列抗生素的基本原料——4aa 的生产瓶颈，彻底改进生产工艺，大大降低了碳青霉烯系列抗生素的生产成本。


（二）、对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及面临的市场竞争格局对公司可能的影响


本公司作为一个涵盖保健品、原料药、otc 及处方药生产经营领域的综合性制药企业，由于各细分经营领域面临不同的市场竞争环境，从而整体经营也是机遇与挑战并存。


1）药品行业：虽然药品企业还将面临持续政策性降价，但2007 年，国家将加快新型农村合作医疗制度改革,试点范围将从2006 年9 月底全国507%的县（市、区）扩大到80%的县（市、区），新农村合作医疗作为农村医疗改革的重点，获得了财政的鼎力支持，中央财政对新型农村合作医疗制度改革补助标准将由10 元提高到20 元，这将使医药企业面临一个十分巨大的市场。


本集团将进一步强化行业品牌优势建设，加强销售管理队伍的建设和管理，将现有产品做大做强，加大新上市产品的推广力度，开拓县级及农村市场销售渠道，以提升企业市场销售份额。


2）保健品行业：保健品市场从高增长到停顿且竞争无序化的局面仍将持续。根据中国保健协会保健品市场工作委员会的调查，2006 年国内保健品企业在规模上基本呈现了金字塔的结构，即投资规模在1 亿元以上的企业占总数的1.45%，5000 万元到1 亿元的占12.5%，100 万元到5000 万元的占6.66%，10 万元到100 万元的企业最多，占41.39%，而10 万元以下的企业为38%。面对保健品行业鱼龙混杂的情况，国家对保健品的监管力度越来越大，截止到目前，我国共出台部级保健食品相关法规84 部，国家严格法律制度虽然使保健品产业发展的增速减慢，但是去伪存真，有利于整个行业的发展，有利于正规保健品生产企业的长远发展。


本公司作为保健品行业龙头企业，将继续深化市场开拓及管理，以更理想的经营模式提高公司保健品销售份额。


3）原料药：继续扩大化学原料药的出口仍将是国家行业的必然选择。在传统大宗化学原料药方面，我国将继续保持优势，特别是抗生素、维生素、激素、解热镇痛药、氨基酸、生物碱等产品将会继续在世界范围内占有相当的份额。2006 年，我公司的美罗培南原料药出口销售额占该产品全球第一，2007 年，本公司酶法生产的7-aca 项目将投入试生产，公司将依托独有的生产技术及工艺优势、成本优势、质量优势及环保优势，使原料药成为公司重要的利润支柱。


2、公司发展战略


健康元药业集团将致力于发展自己在生产、技术、管理、市场等方面的核心竞争力，将业务范围聚焦于从身体健康预防（保健品）到治疗（otc、处方药）及原料药的系列产品，追求成长，励志超越，力争用5－10 年的时间发展成为全国前五名的、具有国际竞争力的综合性制药企业。


健康元药业集团的近期战略部署是：○1在营销模式上，在继续投入传统销售渠道的情况下，将合法引入适合保健品销售的直销模式，并制定详细的三年营销计划；○2在产业结构上，健康元继续稳固和扩大以太太药业、健康药业（中国）为主体的保健品，以丽珠医药为主的处方药及otc ，大力发展以海滨制药和焦作健康元为主的原料药。健康元集团将逐步稳固三大利润增长点，即以传统销售模式为主的太太、静心、鹰牌、血乐等系列保健品，以丽珠集团、海滨制药和焦作健康元为主的处方药、otc 和原料药，以及以雄厚研发实力和研发储备支持的新的直销保健品群。


3、2007 年度经营计划、管理策略


2007 年经营目标：依据公司现有各项资源、生产经营能力、潜力和未来发展方向，结合对2007 年的市场预测，2007 年主营业务收入目标为24 亿元。


公司将通过以下措施实现目标：


1）提高市场渗透，细化销售管理改革。


2007 年公司将进一步细化销售管理体制，提高市场渗透力度。不断完善经销商信用体系建设，根据销售情况制定各经销商的信用额度；加强网络覆盖面，在没有人员覆盖的地区，在公司配送能力许可的情况下直接增加一级经销商，减少二级调拨，直接对主要的大型连锁终端供货；对主要的大型连锁终端提供个性化包装及个性化促销合作，通过加量买赠增加购买量，有偿买赠和小包装扩大自用群；针对相同的目标群体与相关的企业如美容院、电信等合作开展联合促销；加强节假日促销，尤其是春节、三八节、母亲节、中秋节等节日，节日期间通过提供赠品、导购等促销支持与重点客户合作；完善对销售人员的考核机制并建立末位淘汰制；建立销售人才储备，加强销售人员的培训工作，调配优秀销售人员充实到销售不理想的区域或三、四级市场以开拓市场。


2）加大研发力度，完成研发成果向工业化生产的转换工艺路线。


继续优化亚胺培南生产工艺，提高其粗品精制产率，以提高亚胺培南精制品质量。在2006 年成功打通帕尼培南/贝它米隆项目合成路线基础上，继续完成其工艺优化工作和精制工艺研究。公司自2005 年10 月正式开始研制法罗培南，该产品由于合成难度大，目前国内尚未有厂家生产，公司通过对合成工艺路线的大胆改进、创新，对关键反应进行攻关研究，目前总收率已大幅提高，公司将大力加强其工艺路线的改革。同时，公司还将加大中药研发力度，进一步调整产品结构，开发高附加值产品。


3）加强质量管理，降低生产成本。


公司将继续实施全面质量管理体系，通过工艺革新、管理精细化、流程科学化以提高产品质量、降低生产成本。特别在7-aca 项目2007 年的生产过程中，将不断根据生产情况优化工艺，精确各项生产工艺参数，以稳定产品质量，降低生产成本，提高利润空间。


4）进一步开拓国际市场，参与国际竞争。


2006 年，公司的产品美罗培南已成功远销东南亚、非洲、南美洲数以十计的国家和地区，2006 年8 月，公司制定了将美罗培南制剂打入欧美市场的计划。据悉，美罗培南在欧美市场的专利保护将于2009 年到期，如果能够进行欧美市场，那将进入一个需求量更大但也更为规范的主流市场，目前中国尚未有无菌制剂能够闯入欧美市场。目前，一家德国专业咨询公司经过几轮考察公司生产基地与管理层接洽后，已正式签订合作启动cos 认证协议并已启动认证工作，现已完成最后的概念设计，于2007 年3 月进入基础工程设计阶段。预计于2008 年9 月完成硬件建设，力争在2009 年初通过cos 评审。


4、2007 年资金计划


公司计划开发7-aca 项目二期工程，预计需要资金约9 亿元；公司计划扩大碳青霉烯类系列产品的生产能力，拟通过非公开发行不超过15,000 万股（含15,000 万股）股票所募集资金解决项目资金需求；同时引进境外战略投资者，有助于进一步规范本公司法人治理结构，提升公司管理水平。


5、风险因素分析及对策


在现有的市场政策及环境下，公司未来面临的主要风险因素有：


1）市场风险：未来几年，国内保健品市场正处转型时期，市场的不规范行为及无序化竞争将还在一定程度上延续，同时直销和会议销售等模式必将对公司的保健品销售构成一定冲击。同时，随着终端大卖场、连锁店的垄断形成，终端费用大幅上升，进一步挤占公司产品的利润空间。


为此，公司将细化销售管理各个环节，创新各种销售模式以开拓多种销售渠道，并进一步发挥公司产品高品质的市场形象优势，培养客户忠诚度，以增进公司市场竞争能力。


2）原料药产品价格下跌风险：原料药市场价格波动较大，并且随着国内生产企业增加，公司的主要原料药产品美罗培南及7-aca都面临价格降低的风险。


为此，公司进一步强化生产技术和工艺的改进，加强生产管理，发挥规模优势，降低成本费用等措施，化解经营风险，扩大企业发展空间。


（三）执行新会计准则后，可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况


1、根据新《企业会计准则第2 号——长期股权投资》的规定，公司将现行政策对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，因此将减少子公司经营成果对母公司当期投资收益的影响，但不影响公司的合并财务报表；同时，根据该准则的规定，投资企业确认被投资单位发生的净损失，应当以长期股权投资的账面价值以及其他实质上构成对被投资单位净投资的长期权益减记至零为限，投资企业负有承担额外损失义务的除外，因此合并财务报表将确认所有者权益为负数的持续经营子公司的全部净资产和净利润，取消未确认投资损失在股东权益中的单独列示，不再将其从净利润中扣除，从而将影响公司的当期利润；


2、根据新《企业会计准则第6 号——无形资产》的规定，公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化，因此将减少公司期间费用，增加公司的当期利润和股东权益；


3、根据新《企业会计准则第16 号——政府补助》的规定，公司取得的政府补助，将由现行制度的计入资本公积和专项应付款或计入补贴收入，变更为区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后，将与收益相关的政府补助直接计入当期损益，将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益，因此将影响公司的利润和股东权益；


4、根据新《企业会计准则第17 号——借款费用》的规定，公司可以资本化的资产范围由目前现行制度下的固定资产、房地产开发企业的开发产品，变更为全部需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用状态或可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等，同时，公司可以资本化的借款范围，不仅包括目前现行制度下的专门借款，还包括一般借款，此政策变化将会增加公司资本化的范围，增加公司的当期利润和股东权益；


5、根据新《企业会计准则第18 号——所得税》的规定，公司将现行采用的应付税款法变更为资产负债表债务法，将会影响公司的当期所得税费用，从而影响公司的当期利润和股东权益；


6、根据新《企业会计准则第20 号——企业合并》的规定，公司将现行政策下的股权投资差额变更为商誉核算，对商誉不再摊销，变更为每年末对其进行减值测试，因此将会影响公司的当期利润和股东权益；


7、根据新《企业会计准则第22 号——金融工具的确认和计量》的规定，对交易性金融资产按公允价值计量且其变动计入当期损益，对可供出售的金融资产按公允价值计量且其变动计入权益，将会影响公司的当期利润和股东权益；同时，根据该准则的规定，应收款项应当采用实际利率法按摊余成本计量，发生减值时，应当将其账面价值减记至预计未来现金流量现值，减记的金额确认为资产减值损失，计入当期损益，因此将影响公司的坏账准备计提政策，从而影响公司的利润和股东权益；


8、根据新《企业会计准则第33 号——合并财务报表》的规定，少数股东权益由原来的单独列示变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示，因此将影响公司的股东权益。


上述差异影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。