（一）管理层讨论与分析


公司报告期内总体经营情况


2006年是公司进一步夯实企业基础,构建集团化、国际化框架,谋求未来快速发展的一年。报告期内,公司继续完善销售、研发、生产三大体系建设,深化基础管理,推进集团化、国际化建设,加快产品和市场结构的优化升级。公司的综合素质与实力进一步提升,为未来的发展创造了良好的条件。报告期内,公司实现主营业务收入55,725.96万元,比去年同期增长31.66%；实现主营业务利润26,520.98万元,比去年同期增长15.20%；实现净利润11,011.38万元,比去年同期下降14.66%。由于公司着眼于未来产品与市场的升级,加大了研发和市场开发的投入,公司各项费用增长较快,导致公司净利润下降。


（1）销售收入较快增长,市场拓展成效显著。公司原料药销售继续坚持以拓展规范市场为重点,以项目合作带动销售增长的营销策略,规范市场销售比例持续提高。报告期内实现规范市场销售额2680万美元,销售比例达到52.6%,同比增长6.1个百分点,尤其是北美市场的销售比例进一步提高。同时,公司国内制剂业务增长较快,全年实现销售收入5008万元,同比增长46.9%。


（2）研发体系进一步完善,技术水平明显提高。重点加强了自主创新能力的提高,专利技术的研究以及与国内外的技术合作,加强了制剂的研发力量,整体技术水平显著提高。制剂fda认证项目进展顺利。


（3）产能建设加快。报告期内,公司位于国家级浙江省化学原料药基地的川南生产厂区逐步进入产能发挥阶段,全年共有五个车间新投入生产。此外公司新投产了一条中型制剂生产线。


（4）由于公司建设规模扩大,综合性技术开发项目增加,公司的各项费用增长较快,影响了全年利润计划的完成。


（二）对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能产生的影响程度


由于社会老龄化促使药品需求增加、世界各国政府采取措施控制医疗费用上升、以及众多重磅炸弹式的畅销药品专利陆续到期,非专利药行业正处在快速成长期。与此同时,国际医药产业结构调整与产业转移的步伐进一步加快。国内稳定的社会经济环境,低廉的成本优势,良好的原料药产业基础和日益增长的国内医药市场,使得我国正越来越成为承接国际医药产业转移的重点区域。以合同定制,外包生产等为特点的国际分工合作与产业转移日益增加,我国非专利药行业无论是原料药还是制剂出口正迎来重要的发展机遇期。此外,国内医药市场机遇与挑战并存,行业的发展空间仍是值得期待的。


公司面临的市场竞争除了来自国内医化企业的竞争,更主要的还在于公司进入国际主流市场进行国际化发展过程中面临欧美、印度企业的竞争和压制。作为国际医药规范市场的后进入者,如何培育公司的核心竞争力,发挥特长,合理定位,是我们需认真解决的重要课题。


公司一直致力于开拓欧美市场,依托多年来的行业发展经验和良好的企业基础,公司有充分的信心把握良好的发展机遇,面对来自国内外市场的竞争和挑战。


2、未来公司的发展战略以及各项业务的发展规划


公司的总体发展战略是：紧紧围绕主业发展,构建和完善市场、研发、生产三大体系,提升企业综合水平,把公司建设成为国内一流,国际知名的大型制药集团。


在产业发展战略上,从以原料药为主逐步发展到原料药与制剂并重,原料药产业着眼于欧美日等规范市场,积极发展制剂产业。


在市场发展战略上,以多元化营销战略拓展原料药市场,优化市场结构；强化制剂销售网络建设,以特色和品牌推动制剂业务发展；实现制剂出口欧美市场。


在研发体系建设方面,立足于提高自主研发和创新能力,构建多层次高效率的研发体系。在产能建设方面,重点实施公司川南原料药生产基地和制剂生产厂区建设,完善生产链。


3、新年度工作计划与主要工作思路


2007年,公司将坚持以品牌塑造为重点,完善企业发展的各项基础,进一步提高企业的综合素质与实力,为华海药业的二次腾飞开好局,起好步。2007年,公司计划实现销售收入7亿元,争取实现利润总额1.7亿元。


为此,公司将致力于加强品牌建设,实施品牌战略,努力打造华海品牌；加强市场开发,积极拓展北美市场和国内外制剂市场；提高自主创新能力,进一步加大新产品研发力度；优化生产资源配置,加快新产品、新项目的投产进度；深化企业管理,建立预算机制,提高各项管理水平；加强人才培养与引进,完善激励机制。