（一）管理层讨论与分析


2006年内,国内医药市场受到第19次药品降价的冲击,医药企业的盈利空间受到较大的挤压；由于原国家药监局局长主政期间滥批新药,加剧了医药市场的同质化竞争；同时,国际市场石油涨价带动了中下游化工原料产品和能源价格的上涨,使企业的生产经营面临着较大的市场压力。


面对国内市场的不利因素,公司以强化销售队伍建设和销售渠道整合工作为重点,采取了以下措施：


（1）强化销售队伍建设,落实普药和专业推广销售队伍建设方案,努力使销售队伍适应市场营销的需要；


（2）加强制度建设,不断完善营销管理体系的各项规章制度,使销售管理工作不断适应销售规模发展的需要；


（3）认真落实三支销售队伍的指标分解工作,修订了考核规定,调动各级销售人员的主动性和积极性；


（4）认真开展投入产出比的分析工作,将销售费用控制在预算范围内；


（5）建立了销售管理ERP系统,为销售决策提供及时、准确的数据信息；


（6）加强了市场部对销售工作的指导和服务职能,组织了重点客户的沟通联谊活动,重点商业广告的平面设计和重点临床区域的学术支持。


这些措施的落实,确保了普药、专业推广、招商三支销售队伍协调发展,使公司制剂销售在困难形势下做到保住市场,稳中有升,爱普列特、苏迪、联环尔定、敏迪等主打品种的销售均实现了显著增长。


2006年度,公司实现主营业务收入1.66亿元,同比降低3.90%；实现利润总额1250.38万元,同比增长9.54%；实现净利润809.98万元,同比增长6.98%；经营活动产生的现金流量净额同比增长165.37%。


公司主营业务收入降低的原因是,公司的原料药出口受国际市场行情走低的影响大幅下降,2006年度的外销收入仅为2005年度的34%；剔除出口下降的因素,公司的内销收入同比上升了5%。2006年度,公司狠抓了成本控制,开展了降本增效攻关活动,使2006年度的主营业务成本下降了11.77%；同时,公司加强了现金管理,销售部门及时回笼销售货款,使公司经营活动产生的现金流量净额同比有了较大幅度的上升。因此,公司在主营业务收入下降的情况下,利润总额与净利润分别同比增长了9.54%与6.98%。


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）长期股权投资


根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定,公司将现行会计准则下对子公司投资采用权益法核算改为采用成本法核算,并在编制合并报表时用权益法进行调整。此项政策变化将减少子公司经营业绩对公司投资收益的影响,但不影响合并财务报表。


（2）无形资产


根据《企业会计准则第6号——无形资产》的规定,企业取得的土地使用权通常应确认为无形资产。执行新会计准则后,土地使用权的摊销将影响公司利润。


（3）职工薪酬


根据《企业会计准则第9号——职工薪酬》和《企业会计准则第38号——首次执行企业会计准则》的规定,公司2006年应付福利费余额,应当在首次执行日全部转入应付职工薪酬；首次执行日后第一个会计期间,根据公司拟定的福利费计划确认职工福利,该项金额与原转入的应付福利费余额之间的差额调整管理费用。


（4）所得税


根据《企业会计准则第18号——所得税》的规定,公司将由现行应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策变化将影响公司当期会计所得税费用,进而影响公司利润及所有者权益。


（5）合并财务报表


根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》的规定,1、母公司应当将其全部子公司纳入合并财务报表的合并范围,公司合并报表范围将发生变化,进而影响公司合并报表的利润；2、公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更在合并资产负债表股东权益项目中以“少数股东权益”列示,该变化将影响公司股东权益的计算口径。


上述影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。