（一）报告期公司经营情况的回顾


1、报告期总体经营情况


报告期内,公司遇到了来自宏观政策调整及市场环境多变的各种严峻挑战,困难之大,前所未有。面对着药品降价、治理商业贿赂、整顿和规范药品市场秩序、药品招标模式发生新变化等多项改革政策调整带来的压力,齐二药及华源“欣弗”事件所引发的药品安全信任危机,使本就困难重重的医药市场不堪重负,整个医药行业呈现盈利能力整体下滑的不利局面。


公司面对困难,迎难而上,坚持贯彻“打造创新型世界级新哈药”的战略目标,全面调整产品结构及营销结构,强化资本运作及成本管理,依靠技术进步、加强管理等措施降低产品成本,增强产品竞争能力和盈利能力,全面完成公司年度计划目标。2006年公司实现主营业务收入919,758.38万元,同比增长8.29%；主营业务利润311,170.37万元,同比增长2.1%；净利润46,160.63万元,同比增长1.2%。


报告期内,公司主要做好以下几项工作：


⑴坚持以价值创新为核心,实行差异化和低成本并举的策略,实施营销突围。发动全新OTC市场攻略,全力进军农村市场,充分整合资源降低营销成本,构建“厂商联盟”进行系统招商,努力攻克直销渠道延伸商业触角,突进社区推广挖掘潜在消费群。


⑵技术改造成果显著,外向经济提升国际竞争力。各企业抓住当前国际生产要素流动和产业转移加快的历史机遇,坚持以市场为导向,抓紧调整经济结构、转变经济增长方式。哈药总厂7—ACA及系列产品技改项目等技术改造项目相继竣工投产,进一步扩大了生产规模、降低了制造成本、提高了产品市场竞争能力。


⑶坚持以自主创新为目标,积极培育新的经济增长点,巩固和提升了市场竞争优势地位。自主创新是转变增长方式的关键环节,公司采取系统集成的方式,通过对内部科研资源的优化、整合,不断完善“一个中心、五个分中心”的企业科技创新体系,核心研发实力显著增强。


⑷品牌制胜战略成效显著,品牌价值迅速提升


公司通过坚持走品牌传播精细化道路,采取单一手段规模化以及在央视、卫视、地方台三级广告战术组合,全面强化三大终端市场的促销力度,并逐步增强对消费趋势的营销洞察力,以最低的成本,最大化的满足细分市场目标消费需求,从而实现了品牌整合的最大价值。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局。


公司所处为医药行业,主要生产抗生素原料药及粉针、中成药、中药粉针、OTC、保健品、综合制剂等六大系列产品。据有关专家预测,2007年国家对医药行业监管力度将进一步加强,药品政策性降价继续进行,外资企业介入程度加深,市场形势将更加严峻；跨国公司加快实施全球化战略,民族药业发展更加困难。影响2007年医药行业市场形势的主要因素有：


一是跨国公司将加快实施全球化战略,中国医药市场的竞争将更加趋于白热化。


二是在新一轮专项整治医药购销贿赂、整顿和规范药品市场秩序、新一轮降低药价、挂网招标改革、医疗体制改革等改革之后,必然会导致上市新药大幅减少、已上市的仿制药中部分品种会退市。


三是医药商业重新洗牌,出现新的业态；第一终端增长放慢,第二第三终端增长活跃。


四是国内医药行业同质化竞争是利润增长乏力的症结。产品价格战将会持续,使企业间同品种竞争日益加剧。


五是受原材料、能源价格上涨及环保治理成本骤增等因素影响,企业的成本压力加大,获利空间进一步减少。加上我国政府大幅下调了药品的进口关税及部分医药产品的退税率,同时出口退税率降低和美元汇率的变化,使我国一些传统出口原料药正在失去优势。


2、公司未来发展机遇、战略和新年度经营计划


我国医药市场的竞争将趋于白热化,但同时也提供了良好的发展环境和契机：


一是2007年随着国家医疗体制改革,国家将出台新的医改方案,政府将加大卫生投入,解决医疗机构的收入补偿问题。在国家发改委对药品降价的同时,医保目录还将扩容调整。


二是国家支持企业自主创新政策将会进一步落实,有利于推动企业自主创新。


三是2007年将继续加快国际认证的步伐,这为制药企业产品走进国际市场、出口创汇提供了有力保障。


2007年以来,受国家政策和宏观环境不利因素的持续影响,公司部分主导产品出现了销售受阻和市场下滑,公司销售收入出现了同比下降,对此公司通过品牌营销、节约挖潜以及产品结构调整等措施,化解了部分不利影响,但仍无法遏制公司的业绩下降趋势,经初步测算,公司2007年度利润预计将出现较大幅度的下降。为保证公司经营目标的实现,公司确定2007年经济发展的总体目标是：全面推进实施管理创新,积极推动财务管理、GMP管理以及人力资源管理与国际化接轨；全面提升科技创新能力、市场营销能力和资源整合能力；稳步实施由粗放经营向集约经营、产品经营向品牌经营、低附加值产品结构向高附加值产品结构的战略转移；实现产业结构的优化升级和跨越式发展,全面提高公司整体素质和国际竞争力。新年度内公司将重点做好以下几项工作：


一是积极组织好畅销产品的生产和销售,合理控制产品库存,降低产成品资金占用,压缩应收帐款,提高资金运行效率,保证资金流的高速运营；


二是不断优化产品结构,加快产品开发步伐,培育后续品种的有效补充,加强企业基础管理工作,提高质量管理水平；


三是加大调整营销思路,在现有营销模式的基础上引进新观念、新思路,形成多种营销模式并存的局面。积极发展第三终端的客户,利用各种政策去激励经销商做大、做强。加强对临床工作的推广,对医院、医生的宣传工作加大力度,扩大企业品牌知名度；


四是进一步调整出口产品的销售结构,全力以赴开拓国外市场。


五是进一步完善公司商业营销网络建设,实现公司内工商互补,利益共享,发挥好工商一体化的优势,实现共同发展。


3、资金需求和使用计划


公司日常经营所需资金,主要通过自有资金和借款两条途径解决,为确保完成2007年的经营计划和工作目标,公司在2005年成功发行10亿元短期融资券的基础上,已于2007年1月8日在全国银行间债券市场采取簿记建档集中配售的招标方式发行13亿元的短期融资券,以弥补公司的资金缺口。


4、公司面临的风险及对策


⑴行业风险


跨国企业加快实施全球化战略,竞争热点就是具有强大发展后劲的中国市场。在跨国公司加大对中国的投资和市场份额上升的同时,跨国企业将研发中心也搬到中国,使得专利药生产和科研本土化的进程加快,这将进一步挤占国内市场空间,对国内企业产生一定的影响。公司按照总体发展思路,充分利用在国内的品牌优势和规模优势,扩大市场份额,加大科技投入,增强自主创新的能力,巩固和提升产品的市场竞争优势地位,提高公司的盈利水平,规避行业风险。


⑵政策风险


在行业中,公司面对着产品降价、治理商业贿赂、整顿和规范药品市场秩序、药品招标模式发生新变化等多项改革政策调整带来的不利影响。就目前的情况看,国家还将持续出台药品降价政策,降价仍将成为医药制造业利润提升的主要障碍。


针对上述风险,公司将以产品市场为主线,进一步调整品种结构和市场结构,改变营销思路,充分利用品牌优势,推进规模优势品种的增产增收,保持公司可持续发展。


⑶股权结构风险


截至2006年12月31日,南方证券违规集中持有我公司流通股718,580,782股,占公司总股本的57.86%,为第一大股东,控股股东哈药集团有限公司持有国有法人股431,705,866股,占公司总股本的34.76%,其他股东均属流通股股东。南方证券目前已处于破产清算状态,其违规所持本公司股票正在处置中,此种股权结构给公司正常经营及业务发展带来较大影响。


针对上述情形,为消除南方证券违规持股对公司的影响,公司控股股东哈药集团有限公司已于2004年12月20日向本公司除哈药集团有限公司以外的全部股东发出收购要约,目前尚未正式实施。上述股权结构风险,在南方证券违规持有本公司股权得到合法处置后将得以消除。


5、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


⑴关于2007年1月1日新企业会计准则首次执行日现行会计准则和新企业会计准则股东权益差异分析


根据财政部2006年2月15日颁布的财[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第1号—存货〉等38项具体准则的通知》的规定,本公司于2007年1月1日开始执行新企业会计准则,首次执行日现行会计准则与新企业会计准则的差异情况如下：


①长期股权投资差额：根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》及相关规定,非同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额,在首次执行日尚未摊销完毕的股权投资差额77,153,666.79元,调增长期股权投资成本85,118,066.75元；调增留存收益7,964,399.96元,其中：归属于母公司的所有者权益增加3,669,400.65元,归属于少数股东的权益增加4,294,999.31元。


②所得税：根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》和《企业会计准则第18号—所得税》及相关规定,首次执行日对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税进行调整,并将影响金额130,604,286.31元调增本公司股东权益,其中:归属于母公司的股东权益增加116,580,628,06元；归属于少数股东的权益增加14,023,658.25元。


③少数股东权益：公司按现行会计准则编制的2006年12月31日合并财务报表中少数股东权益为627,832,759.58元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益627,832,759.58元。


⑵执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果影响


①根据《企业会计准则第2号—长期股权投资》及相关规定,将现行会计制度下的对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,将影响母公司当期投资收益并同时影响当期利润,但不影响合并财务报表。


②根据《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》及相关规定,属于非同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额,尚未摊销完毕,应全额冲销,并调增长期股权投资成本。此会计政策变更由于股权投资差额已全额冲销完毕,不需要进行摊销。


③根据《企业会计准则第6号—无形资产》及相关规定,公司发生的研发费将由现行会计制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合条件的研发费用予以资本化,此会计政策变更将减少公司当期费用,增加当期利润和股东权益,但随着资产在以后期限内摊销,将会影响以后年度利润和股东权益。


④根据《企业会计准则第16号—政府补贴》及相关规定,政府补贴的会计处理由原现行会计制度下直接计入当期损益变更为以资产相关的政府补助确认为递延收益,并在相关资产使用寿命内平均分配计入当期损益,以收益相关的政府拨款用于补偿企业已发生的相关费用或损失,直接计入当期损益,用于补偿企业以后期间的相关费用或损失,确认为递延收益,并在确认相关费用的期间计入当期损益,此会计政策变更将会减少当期的损益和股东权益。


⑤根据《企业会计准则第17号—借款费用》及相关规定,资本化借款范围由现行会计制度下只限于专门借款利息资本化扩大为一般借款利息符合条件也可以资本化,此会计政策变化,将会减少当期的财务费用,增加公司的利润和股东权益。


⑥根据《企业会计准则第18号—所得税》及相关规定,所得税会计处理方法由现行会计制度下的应付税款法变更为资产负债表债务法,此会计政策的变更将会影响公司当期所得税费用（或收益）,从而影响公司当期利润和股东权益。


⑦根据《企业会计准则第20号——企业合并》及相关规定,商誉会计处理方法由现行制度下在“无形资产”科目核算,并分期摊销,变更为在“商誉”科目核算,同时,将余额作为首次执行日的认定成本,不进行摊销。此项会计政策变化将会减少公司的期间费用,同时增加公司的利润和股东权益。


⑧根据《企业会计准则第33号——合并财务报表》及相关规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示,此项政策变更将会影响公司的股东权益。