1、2006年公司经营回顾


（1）整体经营情况的讨论与分析


报告期内,母公司——上海永生仍然没有具体业务,主要业务依赖唯一的控股子公司——贵州金桥药业有限公司。公司本部和控股子公司总体运转正常,但由于市场竞争激烈等方面的原因,公司经营业绩较去年有一定程度的下降。根据合并会计报表,2006年公司实现主营业务收入6232.20万元、主营业务利润3290.68万元、净利润289.11万元,分别较上年同期下降10.76%、7.72%、62.84%。公司主营业务收入下降主要原因是市场竞争激烈,产品价格调整,加上丹香葡萄糖滴注液销售大幅下降所致；主营业务利润的下降主要是收入下降造成的；净利润的下降除了主营业务利润下降的原因之外,其他业务利润和营业外收入的下降也是导致本期净利润下降的一个重要因素。


报告期,公司的主营业务收入不足7000万元,相对规模较小,目前产品主要局限于珊瑚癣净、丹香葡萄糖滴注液和斑蝥酸钠注射液等少数几个品种。其中,珊瑚癣净是OTC产品,保持了较好的销售规模,但是丹香葡萄糖滴注液和斑蝥酸钠注射液作为处方药品种,在目前国内处方药的销售环境没有很大改观的情况下,销售出现了一定滑坡,因此,短期内公司的主营业务规模很难有较大的突破。要解决公司主营业务收入的瓶颈问题,公司必须在未来发展市场更能接受的产品。


2、2007年展望


在过去的2006年公司的生产经营、盈利情况并没有实现质的飞跃,因此,加强生产经营,提高盈利能力是董事会和经理层一个十分重要的工作。


（1）行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


随着国民经济持续快速增长,中国人口较大净增长,社会老龄化程度的加剧,亚健康人群的增加,我国药品总销售额在将来较长时期内将保持持续高速增长,因此,中国医药市场未来具备极大潜力。但是,截至2004年底,全国已有3731家通过了GMP认证,并且尚有一批企业等待认证,因此,总体上而言,药品行业还是保持着较强竞争格局。这种竞争格局对公司的处方药产品的销售将形成一定冲击,但是对公司的独家产品不会造成太大的影响。


（2）公司新年度的经营策略


医药行业的现状对公司来说既是机遇又是挑战,一方面市场竞争的加剧必然对公司销售产生影响,这就要求公司加大市场开发力度；另一方面,随着竞争的加剧,必然有一部分企业会出现生存危机,这为公司整合药品生产企业战略的实施提供了机会。处方药市场将继续受医改政策影响而面临愈来愈大的竞争压力,但广大的二、三线城市及农村等中低端市场仍存在巨大的销售拓展空间。适合公司具体情况的正确的营销策略将左右中小处方药产品企业的发展。


2007年,公司基本经营策略如下：继续做好市场客户定位；积极调整销售策略及营销模式。


（3）风险因素


国家医改政策的变化、医药管理体制的变化对公司战略的实现可能会产生不理影响。对于政策风险,公司的应对策略是时刻关注相关政策的变化,能在政策变化的第一时间作出反应以降低风险。


1.1执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更情况


根据财政部2006年2月15日发布的财会【2006】3号《关于引发<企业会计准则第1号－存>等38项具体准则的通知》规定,公司应于2007年1月1日起执行新的会计准则。公司目前依据财政部新的企业会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）所得税


根据新会计准则,企业应当按《企业会计准则第18号－所得税》规定的对资产、负债的帐面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整。在2007年1月1日,对资产、负债的帐面价值与其计税基础不同形成的时间性差异,应当按照相关条件确认递延所得税资产,调增留存收益987,176.89元,其中归属于母公司的所有者权益增加913,928.36元,归属于少数股东的权益增加73,248.53元。


（2）少数股东权益列报的变化


在2007年1月1日,本公司少数股东权益列报的变化金额为18,442,179.70元,增加本公司合并股东权益。根据新会计准则,少数股东权益在合并资产负债表权益中单独列报,而在现行会计准则下,少数股东权益在合并资产负债表中负债和股东权益之外单独列示。由于报表列示变动的原因,导致将原少数股东权益18,442,179.70元列示在合并股东权益中。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的主要影响


（1）根据新《企业会计准则第6号－长期投资》的规定,公司将现行政策下对控股子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,在编制合并财务报表时按权益法进行调整。此项政策变更不仅将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响,而且如果子公司帐面没有可以向股东方进行分红的可供分配利润余额而不仅行分红时,则母公司帐面也没有投资收益可计入。虽然不影响公司合并财务报表的财务状况和经营成果,但将影响公司的分红能力。


（2）根据新《企业会计准则第22号－金融工具确认和计量》的规定,公司持有的可供出售金融资产调整为按公允价值计量,公允价值与帐面价值的差额,调增留存收益,同时将该差额自留存收益转入资本公积（其他资本公积）。此项政策变更将会因可供出售金融资产公允价值的变动影响公司股东权益,从而影响公司股东权益。