[一]报告期内经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况：


2006年对鲁抗来说是极不平常的一年。国家继续加强宏观调控,实施“双稳健”政策,整体经济保持了平稳较快发展,而抗生素行业由于受制造成本上升、药品大幅降价以及药品注册体系整顿等政策性因素的影响出现了激烈震荡,给本就处于低谷之中的抗生素生产企业带来诸多不利因素。尤其是主导产品7-ACA年内连续两次大幅度降价,使公司全年销售商品降价损失逾亿元。虽然公司通过采取各种措施消化了大部分降价损失,但尚不能全部弥补降价损失；而期间生产抗生素所需要的能源价格继续上涨,特别是自去年5月份开始国家调整了工业用电价格,仅此一项,公司多支出近千万元；同时因应收帐款帐龄结构变化及应收款项的增加,公司计提了一定比例的坏帐准备金；再加上按照长期投资减值准备计提原则,公司部分对外投资项目计提了长期投资减值准备等原因,造成了公司年内出现较大幅度的亏损。截止2006年12月31日,公司完成主营业务收入1113640万元,比上年同期减少了3.66%；实现净利润-9653.79万元,比上年同期减少了10151.45万元。


2、报告期内重点工作开展情况


（1）贯彻“调整转型”经营方针,积极实施大制剂战略。公司已经与3000多家乡镇医院建立业务关系,为普药销售打下了基础；新药制剂在新的激励政策拉动下,销量增长也较快,全年同比增加1倍多,为2007年进一步增量奠定了基础。


（2）加快产品结构调整,谋取企业持续发展之路。2006年以来,公司根据市场需求的变化,在考虑车间生产能力的基础上,对部分品种的生产进行了调整,加快了新产品、新技术的引进和消化吸收工作,新产品研发取得一定进展。


（3）紧跟市场调整步伐,提高技经指标降成本。公司在调整产品布局的基础上,加大技术攻关力度,挖掘内部潜力,成本降低工作成效显著。


（4）实施质量振兴纲要,创造鲁抗品牌的战略优势。2006年,公司5个品种荣获山东省名牌产品。近期,公司再获“山东质量百强企业”和“药品质量诚信建设示范企业”的荣誉称号。


（5）积极开展对外合资合作,盘活公司资源。公司利用树脂分厂现有的机器、设备与上海立科药物化学有限公司进行合作,利用立科公司的研发优势、资金优势和鲁抗的生产优势和人才优势,成立了山东鲁抗立科药物化学有限公司,对外合资合作工作取得新的进展。


（6）顺利完成股权分置改革,确保上市公司的持续发展。经过公司上下各方面的积极努力,股份公司股权分置改革于2006年10月份完成。解决了公司长期存在的两类股东之间的利益不均衡问题,为进一步规范法人治理结构打下了良好的基础,也为公司下步实施定向融资、重大资产重组、完善管理层激励机制等方面创造了前提条件。


3、公司主营业务及其经营状况


（1）公司主营业务范围及其经营情况


公司目前主要生产经营人用抗生素、半合成抗生素、兽用农用抗生素、生物技术药品以及抗生素相关制剂、医药中间体、药用树脂、葡萄糖等产品。主要品种有青霉素类、头孢类、螺旋霉素、大观霉素、泰乐霉素、硫酸粘杆菌素以及他丁类等产品,并已形成规模优势,新产品陆续投放市场。公司全部生产车间都已经顺利通过GMP认证；国内销售分布华东、华北、华南、东北、西北、西南等地区,并出口远销欧洲、北美洲和东南亚。


4、公司目前存在的问题：


（1）公司管理人员的思想观念转变和调整不够及时,虽然在应对危机和市场竞争方面做了大量工作,但公司效益下滑的趋势并未得到有效遏制。


（2）营销系统整体的运行质量还有待进一步提高完善,营销在市场服务意识和服务效率方面还存有薄弱环节,应收帐款的压缩和回收的工作还相当繁重。


（3）因产销不平衡,公司的新产品还没实现规模生产,短时间产品结构调整转型效果不明显,部分生产能力和设备仍有闲置。


（4）管理水平和管理意识与公司的要求仍有差距仍不匹配,人力资源的利用与开发不足。


[二]公司未来发展的展望


1、公司面临的经济形势及市场竞争趋势


2007年,国民经济将继续保持平稳较快增长,但公司面临的经营形势仍然十分严峻。一是国家的宏观调控政策将继续加强,银根会进一步紧缩,对公司的融资带来更大难度。二是经济增长对农资、原材料的需求量进一步增大,原料价格特别是资源性产品的价格将继续高位拉升,抗生素生产所需的粮食、植物油、化工产品及煤电等能源价格会继续升高,对公司药品成本控制将产生更大压力。三是和谐社会建设对企业环保、节能、安全的要求越来越高,节能降耗和污染减排将成为企业的硬指标。从医药卫生领域看：今年的主题是“安民生、保改革、促发展”,医药卫生体制改革将启动,医药产业将严格执业监管,减轻群众负担,产业政策仍将有较大幅度的调整,对生产企业必然产生重大影响；降价政策仍将持续,前两年实行的药品分类管理、通用名、限售等政策进一步规范,药品上网定价招标将进一步推广,治理医药领域商业贿赂进入新的实质性阶段,必将对公司的销售策略和营销模式提出新的要求。国家发展社区医疗与构建新农合体系及两网建设会全面加快,普药市场需求和农村市场需求也将会获得更大发展空间,以分销和农村以及社区服务医疗为方向的医药市场将向好的局面发展,这也将会给公司的产品提供更好的发展空间。


从企业内部看：由于受规模经济、技术水平、动力运行、环保等多种因素的制约,公司主要产品的盈利能力仍然较低；部分新产品虽然取得了较好的增量,但仍未形成规模化生产；普药制剂、新药销售、农村市场开发、军供及与医药商业流通单位的合作还需发挥上量作用,“大制剂”战略的实施还需要一个渐进的过程。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度的经营计划


公司作为一家生物发酵及半合抗等抗感染类药品生产的企业,所从事的主导业务和产品是符合国家宏观政策和产业导向的,主导产品青霉素类、头孢类抗菌素从中间体到原料药、制剂都自成体系,大观霉素系列产品、泰乐霉素等兽用抗生素系列产品的生产在国内具有明显竞争优势。同时,随着国家医疗卫生体制改革的深入,医改将加大政府的公共卫生投入和农村、社区医疗市场的建设,将会直接带动医药行业走出低谷,使普药产品在行业内份额在几年内会增加,行业内的整合、企业之间的并购也将随之而加快,这都将会给公司带来发展的机遇。


经董事会研究,确定2007年的经营计划如下：实现销售收入12.44亿元,实现利润1000万元。


3、2007年的主要工作与措施


（1）继续贯彻“大制剂”战略,提高公司整体盈利能力加大制剂产品的出口力度,加快制剂产品的国外注册,促进新产品的尽快上量,力争实现两大产品链的满负荷开车,为扭亏增盈打下坚实的基础。


（2）继续实施产品结构调整,夯实公司“转型”基础进一步加快调整步伐,发挥公司发酵资源优势,加大有关产品的筛选力度,配合大制剂战略,推动公司实现产业结构的转型。提升公司制剂产品的技术等级,开展缓释、控释等新剂型的研究。


（3）抓好对外合资合作工作,努力确保对外投资收益进一步加强对外投资的管理,搞好参控股企业的监督和监管,组织落实好“鲁抗立科”合资公司的正式运营工作,争取年内为公司带来较好的收益。


（4）多措并举,确保资金链运转正常


在确保公司盈利目标的基础上,公司要采取多项措施,保证资金正常流转。营销部门要加大应收帐款的回收力度,下大力气抓好应收帐款的压缩工作。


（5）以贯彻《质量振兴纲要》为主线,突出公司产品的质量优势


内部加强过程控制,强化工艺参数的控制,充分发挥公司各级质量管理网络作用,做好抓细节、抓操作的工作,确保出厂产品达到零缺陷。


（6）强化基础管理,提高公司整体管理水平


进一步提高“精细化”管理水平,严格执行工艺操作规程,控制染菌、合成收率问题等问题,实现公司管理水平的突破提高,确保生产系统安全运行,营造出一个安全和谐的经营环境。


4、资金需求和使用计划、资金来源


为保证公司实现2007年经营目标,公司资金需求也将有所增加。为此,公司将通过以下三方面来保障资金的来源：


（1）通过进一步抓好“大制剂”战略,提高青霉素原料药、半合抗原料药以及新药制剂系列产品的销售增量,努力增加营业收入；


（2）通过加快销售货款的回笼,加大应收帐款的回收力度,加强流动资金的管理,提高资金的使用效率；


（3）通过自筹、银行贷款或其它方式来解决。


5、公司面临的风险因素分析：


（1）与产业政策有关的风险：近年来,随着国家医药体制改革的不断深化,国家在药品价格管理方面已先后多次对抗生素产品价格进行下调。药品价格持续走低会对公司的盈利能力产生较大的影响。公司将采取相应对策降低这一风险带来的不利影响。一方面会从控制成本着手,通过对生产设施的技术改造以及生产工艺技术的革新,进一步降低产品的制造成本；另一方面,公司将充分发挥自身优势,不断调整优化公司的产品结构,以化解价格调整带来的风险。


（2）主导产品相对集中的风险：本公司目前生产经营的产品主要是以抗生素原料药和制剂为主,产品范围相对集中,而近年来国内外新的替代产品不断出现,这势必形成产品范围相对集中的风险。针对公司产品范围主要为抗生素类的特点,本公司在不放松抗生素生产和销售的同时,加强与有关科研和医疗单位合作,研究开拓新的药品生产领域,进一步化解产品风险,增强本公司产品的市场竞争能力。


（3）技术先进程度带来的风险：本公司所属医药行业是知识密集型的高新技术行业,药品科技含量高,更新快,本公司将根据高新技术企业的特点加大科研开发力度,加快积聚科技创新实力,针对在整个生产过程中对员工素质和生产管理要求高的特点,加强职工的培训,不断引进人才,努力降低人为因素产生的风险。


（4）财务风险：截止2006年12月31日,公司债务总额为100665.99万元,其中：短期借款36440万元,长期借款4500万元,一年内到期的长期负债14000万元。公司的资产负债率为41.45%,虽然公司2006年度已经出现较大亏损,但公司的品牌和产品仍然具有较高的知名度。公司将努力做好市场开发工作,进一步提高盈利能力,改善资本结构,化解财务风险。