1、报告期内公司经营情况的回顾


2006年，是“十一五”规划的开局之年，公司坚持推进从传统零售业向现代服务业转变的发展战略，全面启动实施“十一五”规划，继续构筑零售业的核心竞争力，大力发展以会展、旅游、娱乐、休闲、运动等为主要内容的现代服务业，稳健进入商业地产。


公司下属商场、经营公司继续突出特色化和专业化经营，发挥各自优势，找准经营着力点，在特色化经营创效、品牌创效、促销创效、单位平方创效等方面狠下功夫。


会展业充分发挥其独特优势，围绕展览会议、展销特卖、运动休闲、物业广告四大板块精耕细作，努力提升经营质量、管理质量和服务质量。


全年主营业务收入实现4.66亿元，比去年同期增长7.76%,全年实现净利润1,420.73万元。其中：商贸业经过调整，毛利有所上升，毛利率比同期增长1个百分点，主营业务利润比同期增加924.99.万元；会展业主营业务利润比同期增加70.88万元，并获得财政补贴4,600万元。


2、对公司未来发展的展望


公司对接武汉新区建设，积极引进战略合作伙伴，走资本经营与资产经营相结合，商品经营与商业地产经营相结合的道路，推动企业新一轮发展，为五年内再造一个汉商打下坚实基础。抓住钟家村市级商业中心建设和汉阳旧城风貌区改造的机遇，与武汉市十大地产商之一的湖北人信地产公司合作，组建汉商人信置业有限公司，正式启动汉商银座项目，并成功竞得该项目用地的开发权。


3、执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


本公司己于2007年1月1日起开始执行财政部于2006年颁布的《企业会计准则》（以下简称"新会计准则"）。目前本公司正在评价执行新会计准则对本公司财务状况、经营成果和现金流量所产生的影响.在对其进行慎重考虑并参照财政部对新会计准则的进一步讲解后，本公司在编制2007年度财务报告时可能对编制"新旧会计准则股东权益差异调节表"（以下简称"差异调节表"）时所采用相关会计政策或重要认定进行调整。从而可能导致差异调节表中所列报的2007年1月1日股东权益（新会计准则）与2007年度财务报告中所列报的相应数据之间存在差异。


⑴、2006年12月31日股东权益（现行会计准则）的金额取自公司按照现行《企业会计准则》和《企业会计制度》（以下简称"现行会计准则"）编制的2006年12月31日（合并）资产负债表。该报表业经武汉众环会计师事务所有限公司审计，并于2007年3月26日出具了标准无保留意见的审计报告（众环审字（2007）第242号）。该报表相关的编制基础和主要会计政策参见本公司 2006年度财务报告。


⑵、所得税


根据新会计准则应将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产，由此增加了2007年1月1日留存收益655,288.35元，其中归属于母公司的所有者权益增加643,070.86元。


⑶、少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为103,805,895.87元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007年1月1日股东权益103,805,895.87元。