管理层讨论与分析


1、报告期内经营情况回顾


2006年,医药行业经营环境中不利因素增多,利润空间大幅缩小,增速明显减缓,生产和销售增幅下滑。原料药的盈利水平与上年基本持平,而制剂药则大幅下降。受行业大环境影响,公司经受了严峻的考验。一是主要利润贡献品种VC、VB12、土霉素及头孢类产品大幅降价；二是水、电、液糖、丁醇等能源、原材料价格上涨；三是子公司的高端原料药产品,受下游部分制剂生产厂家因国家招标政策和药品严格监控的影响,销量减少；四是青类制剂销量萎缩,使产销矛盾加剧。上述不利因素,导致公司的生产经营十分艰难。但从三季度开始,青霉素系列原料药价格回升,公司的困难局面得到了一定缓解。


面对严峻的市场形势和生产经营中的多重困难,公司坚持以市场为导向,以利润为中心,采取了多种措施：一是进一步挖潜降耗,提高生产技术水平,降低产品成本；二是适应市场变化,积极调整产品结构；三是及时调整销售策略,原料药销售得到进一步加强；三是积极推进国际认证和注册工作,为市场开拓奠定基础；四是推进改革,强化基础管理。在公司全体员工的共同努力下,报告期内实现销售收入359812万元,净利润3894万元。


2、对公司未来发展的展望


2007年,国家将进一步加大对医药行业的监管力度,整个行业仍将处于原辅料、水电价格上涨,环保投入增加,成本费用持续升高的状态,公司主导产品市场竞争将依然激烈,但同时也存在发展机遇。国家医疗体制改革,加大医疗卫生投入,扩容医保目录等相关政策,对药品生产企业将是长期利好。青霉素近期市场形势较好,公司的技术水平提高,将使生产成本进一步降低。公司被列为国家首批“城市社区、农村基本用药”定点生产企业,有利于相关产品扩大销量。合资项目的推进也将为公司的发展创造有利条件。


3、2007年工作计划


（1）强化管理,努力提高公司盈利能力。


公司将继续坚持以市场为导向,以利润为中心,深化精细化管理,依靠技术进步,挖潜降耗,降低成本。通过增强对市场的分析和预测能力,提高市场反应速度,及时调整营销策略,加强产销协调,争取在提高普药和高毛利产品销量方面有所突破；继续推进产品结构调整,抓好项目建设,加快高附加值产品的引进、研发、生产和上市步伐,做好相关环节的衔接,全力提高经营业绩。


（2）完善绩效考核体系,实施薪酬制度改革。


公司原有的分配制度已经不能适应当前形势,只有通过建立科学的激励竞争机制和分配制度,才能进一步激发员工蕴藏的潜能。为此,我们将进一步完善绩效考核体系,推进薪酬制度改革,努力使员工的薪酬水平与劳动力市场价位衔接。坚持公平性和激励性相结合,以岗定薪,岗变薪变,使分配制度更加合理,起到吸引人、留住人,激励人的作用,以此提高全员劳动生产率,不断提升企业的经营业绩。全面推进三项制度改革。


（3）加快推进合资进程。


2007年,公司将积极推进合资进程,争取尽早取得国家发改委的核准及相关部委的批准,使合资公司工商注册资金到位。


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、长期投资核算方法：


同一控制下企业合并形成的长期股权投资,应在合并日按取得被合并方所有者权益账面价值的份额作为长期股权投资的初始投资成本核算。非同一控制下企业合并形成的长期股权投资,应在购买日按企业合并成本（不含应自被投资单位收取的现金股利或利润）作为长期股权投资的初始投资成本进行核算。对原股权投资差额调整年初留存收益,不再摊销。以支付现金、非现金资产等其他方式（非企业合并）形成的长期股权投资,比照非同一控制下企业合并形成的长期股权投资的相关规定进行处理。


公司对控股子公司的长期股权投资,采用成本法核算,编制合并财务报表时按照权益法进行调整。公司对其他单位的投资占该单位有表决权资本总额的20％或20%以上,或虽投资不足20%但具有重大影响的,采用权益法核算。公司对其他单位的投资占该单位有表决权资本总额的20%以下,或虽对其他单位的投资占该单位有表决权资本总额的20%或20%以上,但不具有重大影响的,采用成本法核算。处置或转让股权投资时,本公司将实际取得的价款与投资的账面价值的差额,作为当期投资损益。


2、无形资产核算方法


（1）公司内部研究开发项目研究阶段的支出,应当于发生时计入当期损益。


（2）公司内部研究开发项目开发阶段的支出,同时满足下列条件的,可以确认为无形资产：


（a）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；


（b）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；


（c）无形资产产生经济利益的方式,包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场,无形资产将在内部使用的,应当证明其有用性；


（d）有足够的技术、财务资源和其他资源支持,以完成该无形资产的开发,并有能力使用或出售该无形资产；


（e）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。


3、借款费用的会计处理方法：


公司发生的借款费用,可直接归属于符合资本化条件的资产的购建或者生产的,予以资本化后计入相关资产成本；其他借款费用,应当在发生时根据其发生额确认为费用,计入当期损益。


4、所得税的会计处理方法


公司所得税的会计处理采资产负债表债务法。


5、合并会计报表合并范围的确定原则及合并会计报表的编制方法


公司是据财政部财会字（1995）11号文《关于印发（合并会计报表暂行规定）的通知》和财会二字


（1996）2号《关于合并会计报表合并范围请示的复函》等文件的规定,以母公司报表和纳入合并范围的子公司的会计报表以及其他有关资料为基础确定合并会计报表编制方法。


合并范围：本公司控制的全部子公司纳入合并范围。


按照新会计准则对2006年12月31日的股东权益进行调整后,公司股东权益由1,178,226,379.92元增加到1,507,978,128.46元。