（一）报告期内公司的经营情况的回顾


1、2006 年公司总体经营情况


报告期内,在全国医药行业竞争日益激烈、国家相关政策的重大调整、医药商业格局加速转换和原材料价格持续上涨等市场环境下,公司董事会与公司管理层继续秉承“世人健康、敖东的职责”的企业理念,坚持“制药酿德”的朴素观念,将产品做精、规模做大、实现产业升级。公司加大内部资源整合力度,保持药品原材料统一招标采购的优势,并强化公司管理,做到节能降耗、开源节流,使公司报告期内形成了主营业务成本同比下降,主营业务收入保持了小幅增长的良好态势。报告期内,公司实现主营业务收入770,228,862.53 元,同比增长0.38％,总资产3,006,509,630.80 元,同比增长19.26％,净利润387,923,0301 元,同比增长250.99％,增长的主要原因系公司投资广发证券利润大幅增长所致。


（二）公司未来发展展望


1、公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局


有利因素： 2007 年全国中医药工作会议强调推进继承创新发挥特色优势坚定不移地发展中医药事业,要以“名院、名科、名医”为骨干结点,建设中医医疗服务网络,提高中医药服务水平和可及性；以“名厂、名店、名药”为骨干结点,推进中药产业化,不断提升和壮大中药产业；进一步加强中医药科研和人才队伍建设,落实好《中医药国际科技合作规划纲要（2006－2020 年）》等。今后一段时期是中医药振兴与发展的关键时期,吉林省中医药发展具有较好的政策环境、比较优势和工作基础,省政府将针对省内存在的制约中医药发展的主要矛盾和症结,下大力气做好各项工作,坚定不移地推进中医药强省建设,这为公司的持续发展创造了有利的外部环境。不利因素：近年医药工业增长速度有所放缓,随着各医药工业生产企业药品生产质量管理规范（GMP）工程的完成,行业生产规模整体放大,市场竞争日益激烈；国家进一步加强对药品价格的宏观调控,尤其是受到药品流通环节整顿不正之风,正常销售也遭受严重影响,众多医药企业难抵行业寒流,业绩均呈现不同程度下滑。


面对复杂多变的竞争格局,公司将充分利用有利条件,克服不利因素,结合实际情况,力争做到“又好、又快”的稳定发展。


2、公司未来发展规划


强化主业管理,转变经营模式,由销售拉动型转为科技拉动型,将产品做精、规模做大,实现产业升级,形成大品种、大集团。坚定对证券业的投资不动摇,并适时投资保险、银行等金融业,为公司的战略发展奠定基础。


3、2007 年经营计划


公司将充分利用“敖东”品牌优势,坚持加快自主创新,培育大品种,强化管理,提高员工综合素质,整合公司内部资源,深化改革,全面实现销售多元化、研发高端化、管理规范化的目标,不断提升公司综合实力。


（三）2007 年执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


1、关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则与新准则股东权益的差异分析：根据财政部2006 年2 月 15 日发布的财政部令第33 号《企业会计准则--基本准则》和财会[2006]3 号《关于印发—存货等38 项具体准则的通知》的规定,本公司于2007 年1 月1 日执行新企业会计准则。根据中国证券监督管理委员会于2006 年11 月颁布的证监发[2006]136 号《关于做好与新会计准则相关财务会计信息披露工作的通知》的要求和《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》的规定,分析执行修订后的《企业会计准则》对财务状况的影响,确认2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的交易性金融资产


在首次执行日,公司及控股子公司对所持有的短期投资,划分为以公允价值计量且其变动计入当期损益的交易性金融资产,并在首次执行日按照公允价值计量,由此调增2007年1 月1 日的留存收益11,043,725.52 元。其中归属于母公司的股东权益增加10,540,2763 元,归属于少数股东的权益增加503,449.49 元。


（2）所得税


在首次执行日,公司及控股子公司对因资产及负债的帐面价值与其计税基础的差异所产生的所得税暂时性差异进行了计量,确认递延所得税资产27,423,221.42 元和递延所得税负债1,656,558.83 元,由此调增2007 年1 月1 日的留存收益25,766,662.59 元,其中归属于母公司的股东权益增加17,419,401.32 元,归属于少数股东的权益增加8,347,261.27 元。


（3）少数股东权益


2006 年12 月31 日,公司及控股子公司少数股东权益合计288,109,150.97 元；根据各控股子公司少数股东持有股权比例,各子公司因新会计准则股东权益差异调节数而产生的少数股东权益差异数为8,850,710.76 元；调整后,2007 年1 月1 日少数股东权益为296,959,861.73 元,按新会计准则的规定,少数股东权益归入股东权益。


（4）其他


公司参股公司广发证券股份有限公司,公司根据相应的持股比例,计算其按新准则追溯调整影响数的相应份额为240,515,216.95 元,由此调增2007 年1 月1 日的留存收益240,515,216.95 元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司现有可预见的会计业务和事项,在执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


①根据《企业会计准则第2 号—长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对控股子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。


②根据《企业会计准则第16 号—政府补助》的规定,公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助,执行新准则将变更为区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会影响公司的当期损益和股东权益。


③根据《企业会计准则第17 号—借款费用》的规定,可以资本化的借款由现行制度下的专门借款扩大为符合资本化条件的专门借款和一般借款,此政策变化将会增加公司资本化的借款范围,对公司的损益产生影响。


④根据《企业会计准则第18 号—所得税》的规定,所得税的计算由应付税款法改为资产负债表债务法。因资产、负债的帐面价值与计税价值的暂时性差异而确认递延所得税资产和递延所得税负债,公司涉及的资产负债表项目主要有应收帐款、其他应收款、交易性金融资产、存货,固定资产、长期股权投资、无形资产等,将对当期所得税费用产生影响,从而影响公司当期的损益。


⑤根据《企业会计准则第33 号—合并财务报表》的规定,合并资产负债表中的少数股东权益由原来的单独列示变更为在股东权益项目下以”少数股东权益”项目列示,此变更将影响股东权益的计算口径。