（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况概述


2006年是实施十一五规划的开局年,在董事会的正确领导下,各子公司坚持科学发展观,带领全体干部员工奋力拼搏、开拓创新,通过内抓管理,外拓市场,向管理要效益,向科技要效益,向市场要效益,使各项工作取得新的成效,获得了长足的发展。公司报告期内实现主营业务收入1,148,555,722.34元,同比增长10.93%,实现主营业务利润228,066,4465元,同比增长14.30%；实现净利润51,956,805.23元,同比增长18.75%。


公司以科技为先导,充分利用和发挥已有的科研力量,积极与外部科研机构合作,整合各方面的智力资源,努力开发新产品、新工艺、新技术,先后获得了麻黄碱制备工艺等国家发明专利。由上海药研院研发的重组人表皮生长因子（rhEGF）原料,在市场开拓方面取得了良好的进展,目前已与有关公司签定了日本地区的总代理销售协议；癌症基因体内靶向诊断试剂项目通过分子生物学、生物信息学和医学等多学科的研究和分析,已完成了第一阶段——靶向的确定工作。公司开发生产的头孢地尼侧链活性酯等高附加值中间体,提高了主营业务利润率,确保公司持续发展。


在抓科研的同时,公司一如既往地重视项目申报工作,公司开发的L-半胱氨酸、匹维溴铵原料、伊贝沙坦、四氮唑等产品列为浙江省省级新产品项目；邻氯苯甘氨酸为浙江省技术创新重点项目；左氧氟沙星系列原料药及制剂列为浙江省重点技术改造项目,盐酸左氧氟沙星胶囊、甲磺酸左氧氟沙星冻干粉针为浙江省高新技术产品和国家重点新产品。


公司推行6S管理、9S管理、全面预算管理等科学管理办法,不断提升员工素质、提高管理水平。根据企业实际情况,制定了一系列可操作性强的管理计划方案、考核细则及规章制度,在ISO9000体系、ISO14000体系、职业健康安全体系的基础上,进一步按国际规范建立了较为完善的EHS（环保、职业健康、安全）管理体系,得到了国外客户的认可。


（二）对公司未来发展的展望


1、公司未来发展的展望与战略


公司今后将实施"以人为本、以效益为中心、致力创新、优化资源配置、实施可持续发展"的战略指导思想,在国家产业政策的引导下,从企业发展实际出发,适应产业发展环境,着眼国内外两大市场,采用"有所为、有所不为"策略,走发展优势化学原料药、中间体和高品质、特色制剂产品的发展道路,成为一家综合性、国际化的大型制药企业。


（1）结合GMP认证规范,持续深入开展9S工作,使全体员工形成良好的习惯素养,提高员工素质,提升管理水平。加强FDA工作的落实,统一各级人员的思想认识,加强培训、检查、落实、监督,及时分析FDA工作现状,力争使FDA认证工作取得新进展。寻求更为广泛的与跨国制药大企业合作的机遇,扩大市场成果。


（2）继续加大科研投入,发挥上海药物研究院和国家级技术研发中心的人才优势、技术优势,力争在新产品研发,老产品改良方面再结硕果。


继续加大制剂的产品开发和市场开发力度,大力研制开发传统中药制剂品种和特色化学制剂品种,以百士欣等龙头产品为突破,加强市场开拓,完善市场网络,扩大公司制剂销售收入占比,推动公司经济效益再上一个新的台阶。


（3）抓住机遇,随着生物技术的迅猛发展,生物技术产业愈来愈成为医药产业中的焦点,公司将深入开发生物医药技术,适时介入生物制药领域,开拓更为广阔的市场空间。


2、对公司发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


未来几年国家的医药产业政策将是影响公司实现未来发展战略和经营目标的最重要因素。另外,公司的品牌建设尚处于起步状态,有待进一步推广；加入WTO后医药行业的知识产权保护更加严格,对公司的技术创新和药品的开发有一定压力等不利因素,公司都要面对。但是公司会充分发挥自身优势,围绕公司的医药主业进行新产品开发和技术改造,进一步做大做强原料药、中间体和药品制剂三大板块,以实现公司的可持续发展。


（三）执行新会计准则对公司的影响


本公司于2007年1月1日起执行新的企业会计准则,公司可能发生的会计政策、会计估计变更将对公司的财务状况和经营成果产生影响,下述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。


1、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析


（1）长期股权投资差额


公司将属于同一控制下企业合并形成的尚未摊销完毕的长期股权投资借方差额23,295,511.99元全额冲销,由此减少2007年1月1日留存收益23,295,511.99元,全部归属于母公司的权益。


（2）所得税


公司按照现行会计准则的规定,制定了相关会计政策,据此计提了各项资产减值准备。根据新企业会计准则的规定,公司所得税的核算由应付税款法变更为资产负债表债务法,将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,调增了2007年1月1日留存收益3,576,907.78元,其中归属于母公司的权益为3,260,411.60元,归属于少数股东的权益为316,496.18元。因子公司浙江普洛康裕天然药物有限公司、上海普洛康裕药物研究院有限公司和浙江横店医化有限公司存在亏损尚未弥补,对其计提的坏账准备、存货跌价准备和尚未弥补的亏损暂不确认递延所得税资产。


（3）少数股东权益


本公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中,子公司少数股东享有的权益为38,797,701.77元,根据新会计准则的规定,少数股东权益并入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益为38,797,701.77元。此外,由于上述递延所得税资产中归属于少数股东的权益为316,496.18元,新会计准则下少数股东权益为39,114,197.95元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


（1）根据新《企业会计准则第2号——长期股权投资》的规定,公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营成果对母公司当期投资收益的影响,但不影响合并报表。


（2）根据新《企业会计准则第6号——无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,此变更将减少期间费用,增加公司的当期利润和股东权益。


（3）根据新《企业会计准则第17号——借款费用》的规定,公司可以资本化的借款范围,不仅包括现行制度下的专门借款,还包括一般借款,此变更将会增加公司资本化的范围,增加公司的当期利润和股东权益。


（4）根据新《企业会计准则第18号——所得税》的规定,公司将现行政策的应付税款法变更为资产负债表债务法,将会影响公司当期会计所得税费用,从而影响公司当期利润和股东权益。


（5）根据新《企业会计准则第30号——财务报表列报》的规定,公司将现行政策的合并报表单独列报少数股东权益和少数股东损益变更为分别并入股东权益和净利润,从而影响公司当期利润和股东权益。