1、主营业务范围及其经营状况


本集团主要从事开发、制造和销售化学原料药、制剂、化工及其它产品。本集团利润主要来源于主营业务。


销售分析


本集团截至二零零六年十二月三十一日止年度按中国会计准则编制的销售额为人民币1,667,252 千元，其中化学原料药、制剂、商业流通、化工产品及其它销售额所占比重分别为58.62%、16.29%、23.97%、1.12%，分别较上年上升1.20个百分点、下降1.28个百分点、下降09个百分点和上升0.17个百分点。


二零零六年本集团充分发挥主导化学原料药市场优势地位作用，大力开拓国际市场，产品出口创汇额较上年增长11.18%。化学原料药整体毛利率较上年度增长2.5个百分点。


制剂产品销售额完成人民币271,657千元，较上年下降8.85％，制剂产品销售额下降的主要原因是受市场竞争，以及国家降低药品价格政策影响；


商业流通完成销售额人民币399,622千元，较上年下降2.10％，下降的主要原因是，本公司积极调整经营策略，调减毛利率低的产品销售；


化工产品及其它销售额完成人民币18,654千元，较上年度增长15.93%。


业绩分析


截止二零零六年十二月三十一日止年度，按香港普遍采纳之会计原则审计的本集团股东应占盈利为人民币22,761千元，较二零零五年度增长17.5倍；按中国会计准则审计的净利润为人民币22,706 千元, 较二零零五年度增长319.24%。净利润增长的主要原因为：本公司充分发挥主导产品市场优势地位作用，通过加强费用控制和风险管理，本年度内营业费用大大降低；长期投资减值准备较上年度大幅度下降。


按中国会计准则财务状况、经营成果分析


2006年度年末本集团总资产为人民币1,880,020千元，较年初人民币2,207,053千元减少人民币327,033千元，降低14.82%，总资产减少的主要原因是本集团2006年偿还了部分银行借款及兑付了部分银行承兑汇票。2006年年末股东权益为人民币1,343,337千元，较年初人民币1,343,493千元减少人民币156千元，降低01%，减少的主要原因为本公司于2006年内分配了2005年度现金红利人民币22,866千元。


2006年度年末本集团负债总额为人民币533,371千元，较年初人民币862,469千元减少人民币329,098千元，降低38.16%，减少的主要原因是本集团2006年偿还了部分银行借款及兑付了部分银行承兑汇票。


2006 年度本集团实现主营业务利润为人民币286,664 千元，较上年同期降低人民币5,805千元，下降1.98%，降低的主要原因是受市场竞争，以及国家降低药品价格政策影响，制剂产品毛利率较上年下降7.13个百分点；净利润为人民币22,706千元, 较上年同期增长319.24%。主要原因见“业绩分析”。


2006年度本集团现金及现金等价物净减少额为人民币164,907千元，现金及现金等价物净额变动的主要原因为：2006 年偿还了部分银行借款，导致筹资活动产生的现金流量净减少额为人民币209,495千元。


2、关于执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


公司将从2007 年1 月1 日起全面执行财政部已颁布的新企业会计准则体系及相关规定，现对新企业会计准则的执行对公司财务状况及经营成果的影响说明如下：


（1）根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发<企业会计准则第1 号—存货等38 项具体准则的通知》的规定，公司应于2007 年1 月1 日起执行新企业会计准则，公司目前依据财政部新企业会计准则规定已经辨别认定的2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


a. 衍生金融工具


按照新企业会计准则，在2007 年1月1日，对于未在资产负债表内确认、或已按成本计量的衍生金融工具（不包括套期工具），应当按照公允价值计量，同时调整留存收益，导致增加2007年1月1日股东权益人民币134 千元，其中归属于母公司所有者权益为人民币134 千元，归属于少数股东权益为人民币0千元。


b. 所得税


按照新企业会计准则，所得税核算应采用资产负债表债务法，在2007年1月1日，对资产、负债的账面价值与其计税基础不同形成的暂时性差异，应当按照相关条件确认递延所得税资产或递延所得税负债，并将影响金额调整留存收益，导致增加2007 年1月1日股东权益人民币8,049千元，其中归属于母公司所有者权益为人民币8,049 千元，归属于少数股东权益为人民币0千元。


c.少数股东权益转列


按照新企业会计准则，在2007 年1 月1 日，本公司2006 年12 月31 日按照现行会计准则编制的合并报表中的少数股东权益应转列为股东权益，导致增加2007


年1 月1 日股东权益人民币3,313 千元。


（2）执行新准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响：


根据公司经营计划和战略目标，执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响主要有：


a.根据新《企业会计准则第2 号——长期股权投资》，长期股权投资（控股子公司）将按成本法进行核算，然后在编制合并会计报表时，先将母公司会计报表按照权益法进行调整后再进行合并抵消，该项会计政策变更，将会影响母公司的财务状况及经营成果，但不会影响合并报表的财务状况及经营成果。


b.根据新《企业会计准则第22 号——金融工具和计量》,应当对交易性金融资产以公允价值计量，但以前公允价值不能可靠计量的金融资产，企业应当在其公允价值能够可靠计量时改按公允价值计量。由于公司目前交易性金融资产的公允价值很难可靠取得，公司暂对交易性金融资产按成本价值进行计量。公司对交易性金融资产改按公允价值计量时，将会对公司的财务状况及经营成果产生一定的影响，但具体数据目前很难确定。


c.根据新《企业会计准则第18 号——所得税》,公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法，公司在取得资产、负债时，应当确定其计税基础。资产、负债的账面价值与其计税基础存在差异的，应当确认所产生的递延所得税资产。此变更将会影响公司的当期所得税费用，从而影响公司的当期损益和股东权益。


2、控股子公司经营及业绩情况


（1）本公司享有山东淄博新华大药店连锁有限公司88%的股东权益。合资公司经营范围包括：中成药、中药饮片、化学药制剂、诊断药品、保健食品、计划生育药品、医疗器械、化妆品的零售。2006年实现销售收入人民币19,203千元，较上年度下降35.20%，，净亏损人民币221千元，亏损的主要原因为医药零售市场竞争激烈。


（2）本公司享有淄博新华-三和化工有限公司70%的股东权益。合资公司经营范围为：医药中间体、香料中间体等化工产品（不含危险品）的研究、开发、生产和销售。


（3）本公司享有淄博新华医药设计院有限公司90%股东权益。合资公司主要经营医药工程的设计等，2006年实现营业额人民币2,649 千元,较上年度上升5.35%，实现净利润人民币71千元，较上年度下降61.45％，净利润下降的主要原因是2006年度管理费用较上年同期增加。


（4）本公司享有山东新华制药（欧洲）有限公司76.9%的股东权益。合资公司主要经营医药原料药及中间体。2006年实现销售收入人民币5,528千元，净亏损人民币500千元。


（5）本公司享有山东新华医药贸易有限公司98％股东权益。合资公司主要经营生物制品、中药饮片、中成药、化学原料药、化学制剂、抗生素制剂、生化药品、保健食品、医疗器械、计划生育药具、化妆品等。2006年实现销售收入人民币348,065千元，实现净利润人民币85千元。


（6）本公司享有淄博新华－中西制药有限责任公司75％股东权益。合资公司主要生产、销售聚卡波非钙原料药。由于该公司刚刚成立，2006年度还未开展生产经营活动。


（7）本公司之子公司山东新华医药贸易有限公司享有山东新华制药进出口有限责任公司98％的股东权益。合资公司主要从事货物、技术进出口和开展对销贸易、转口贸易。2006年实现销售收入人民币14,112千元，实现净利润人民币324千元。