（一）报告期公司经营情况的回顾


报告期内,公司第一大股东－通化市永信投资有限责任公司,用现金和持有本公司股权从中国东方资产管理公司购买了持有本公司的8.7亿元债权。第一大股东获得本公司债权后,公司以4.1亿元应收款抵顶同等金额债务,减少了计提坏帐准备金。同时第一大股东对公司剩余的4.6亿元债务予以豁免,减少公司财务费用支出。公司净资产增加了4.6亿元。在市场开发上,受公司扩大“底价销售”政策和国家药品降价政策的影响,公司主营业务没有大幅度增长。


报告期公司实现主营业务收入14133.74万元,比上年增长0.13％。主要原因系国家对医药企业实行新的政策,企业主营业务受到一定影响,收入没有出现大幅度增长。


报告期主营业务利润7366.25万元,比上年减少96％。主要系成本增加所至。


报告期实现净利润16511万元,比上年增长94.78％。主要系企业消化债务后财务费下降所至。


（二） 主要控股公司的经营情况及业绩


通化神源药业有限公司,系本公司的全资子公司。“吉林省医药行业知名制药企业”,主要从事中西成药、营养及保健制品的生产和销售。主要产品有“龙骨颈椎胶囊”“熄风通络头痛片”“、拉克菲生血液”、“愈肝龙口服液”、“益脑复康胶囊”、“糖愈胶囊”、“消癌平片”等。 注册资本3884万元,2006年实现营业收入12,790,464.80元,净利润-8,045,1392元。


（三）公司未来发展与展望


1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局。公司所处的医药行业,在国家政策的引导下,生产销售行为不断规范,产品成本增加,盈利空间将相对减少。另外,随着世界经济一体化的发展,国外企业更多进入国内市场,医药生产企业的市场竞争趋于激烈。同时,国家每年出台的药品降价政策,直接降低了企业的利润率,增加了企业的经营风险。


2、公司新年度经营计划。公司在新年度主营业务收入计划比上年增长10%以上,otc药品的市场开发面增加20％。在能源原材料涨价的情况下,控制药品单位成本的增幅。在新产品开发上,公司计划引进针剂品种。


3、资金需求。上述计划对一次性投入的资金需求量不大,由公司在流动资金中解决。


4、风险因素分析。2007年公司主营业务增长计划受国家药品降价政策影响,尚有一定的不确定性。联合研发的新产品需经过临床和审批,新产品研发和审批尚存在一定的风险。


5、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况恶化经营成果的影响情况。一是根据新准则的规定,公司将对所得税采用应付税款法核算。公司对应收账款、其他应收款计提了坏帐准备,对长期投资计提了投资减值准备,形成了资产账面价值小于计税基础的可抵扣暂时性差异,产生了递延所得税资产3,981.33万元,上述事项预计增加了母公司留存收益3,981.33万元。二是执行新会计准则后公司对子公司由权益法核算变更为采用成本法核算,此变更将影响母公司当期损益,但本事项不影响公司合并报表。公司发生的研究开发费用将由当期损益,变更为将符合规定条件的开发支出予以资本化,将减少公司期间费用,增加公司的利润和股东权益。公司目前现行制度下的直接计入当期损益的政府补助,执行新准则将变更为在区分与资产相关的政府补助和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会减少公司的当期利润和股东权益。资本化的借款由现行专门借款变更为符合资本化条件的专门借款和一般借款,此政策变化将会增加公司资本化的借款范围,减少当期的财务费用,增加公司的当期损益和股东权益。公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表日债务法,此变更将会影响公司的当期会计所得税费用,从而影响公司的当期损益和股东权益。三是上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步讲解而进行调整。