（一）报告期内经营情况的回顾


1、报告期公司总体经营情况


2006 年是公司在三年调整期后，面临严峻挑战和考验的一年。在医药市场持续整顿调整以及医疗体制改革不断深入的形势下，医药行业整体业绩均呈现不同程度下滑，公司在生产经营的各个环节均受到不同程度的冲击，给公司带来较大的压力。在诸多不利因素下，公司通过优化资源配置、加强内部管理、调整营销模式等积极措施，最终顺利完成了董事会年初所制定的全年的经营目标，主营业务收入、净利润等指标连续四年保持稳步增长的趋势，在技术创新、市场提升、产品结构调整、拓宽采购渠道等多方面取得了可喜成绩，基础性建设取得明显成效,为今后发展壮大进一步奠定了坚实的基础。


（1）报告期内公司进一步加强技术创新和内部管理力度，继续强化成本控制，同时重视应收帐款的管理、调整资金结构，细化财务指标，控制资金风险，使得主营收入现金含量、现金流动负债比等财务指标均明显好转，抗风险能力得以增强，财务状况得到进一步改善。


（2）报告期内，公司通过“合纵连横”的竞争策略打造外向型发展的平台，积极拓展新老产品的市场空间，主导产品销量均呈逐步上升趋势。去年国内抗生素如头孢、青霉素及中间体的价格波动较大，公司通过与大型生产企厂家建立战略伙伴关系，积极拓展国内外客户资源，巩固了市场地位和盈利水平。核心产品在欧洲、印度、越南等地区销售呈持续增长趋势，规模效应和成本优势逐步体现。同时加快产品工艺攻关和技改创新的进度，提高公司产品储备能力，完善了产品组合，有效保障了公司长期盈利能力和发展能力的提高。


（3）报告期内公司不断完善产品质保体系，强化了质量管理控制力度，整合了人力、技术资源，引入新的考核机制，为质量工作的顺利推进打下了坚实的基础。使公司产品质量得到不同程度的提高，顺利实现了新老产品在工艺、技术、收率和成本等方面的质的提升，满足了客户对质量的严格要求。部分产品已经处于国际领先水平或达到国际水平；制剂产品可尔生、奥丁尼两个产品也被评为重庆市名牌产品。


（4）报告期内公司进一步加强了环保治理力度，重视能源基础管理以及节能降耗工作，加大了生产环境软硬件整治以及循环经济项目的投入，提高了环保治理水平。


现公司投资规划的污水处理场项目已全面竣工完成，实现了清污分流、清洁生产、冷却循环水套用等实质性效用，减轻环保治理的监管压力。同时能源剥离工作进展顺利，电剥离工程已基本完工进入收尾阶段，天然气剥离项目也加紧推进中，有利于解决公司能源独立性问题，减轻公司负担，巩固了公司生存和发展的平台。


2、公司主营业务范围及经营状况


本公司是一个以研制开发、生产销售医药原料药及制剂产品为主体的专业生产经营企业，属医药行业。现已成为西南地区最重要的医药原料药生产及出口创汇企业和全国重要的原药生产基地。主营磺胺类、抗生素、维生素、解热镇痛类、喹诺酮类、抗感染类、抗焦虑类、抗结核类、抗病毒类、脑代谢用药类、降血糖类、抗过敏类、抗溃疡类等十二大类、一百多个原料及制剂品种。公司现有全部产品均已通过GMP认证，其中多个产品通过了美国FDA 认证或欧洲药典委员会注册登记，产销量逐年递增，市场规模不断扩大，为公司的未来市场扩展提供了坚实的保障。


3、公司主要控股公司的经营情况及业绩


公司控股子公司重庆市涪陵普兴化工有限公司主营业务范围为工业磺胺的生产销售，其注册资本为1100 万元，公司投资金额为540 万元。报告期内该公司于2006年5 月10 日通过相应法定程序经重庆市工商行政管理局涪陵区分局审核予以注销。


（二）公司未来发展的展望


1、行业趋势分析


随着国家十一五规划和医疗体制改革的推进，医药行业政策调整和成本费用压力仍然存在，《药品流通监督管理办法》的颁布也将推动行业集中度的快速提高，药品销售终端的管理力度也将空前增强。医药产业结构调整优化步伐也相应加快，对整个医药行业行业的未来发展将产生深远影响。在国家不断加大城镇、社区、农村医疗基础建设投入，逐步改善医疗资源严重不足和医疗资源配置不合理的现状的同时，也将在打击商业贿赂、新药审批、新药研发、药品广告宣传等方面予以重点调控。因此我国医药行业正面临一次较大的整顿周期，未来一段时间内整个行业格局可能发生一次重大变化，也提供给了医药企业更为规范、广阔的发展空间。


公司是西南地区最重要的医药原料药生产及出口创汇企业和国内重要的原药生产基地。当前世界原料药的生产进一步从欧、美、日等发达国家向发展中国家转移，世界原料药市场规模呈继续扩大的趋势，国内原料药企业在竞争激烈的世界原料药市场上将面临更大的机遇。随着关税的降低和配额限制的取消，原料药销售将呈现稳定增长的局面，也给公司带来重大的发展机遇。


2、公司面临的挑战和策略


2007 年医药医疗产业内部整合力度不断增强，医药企业将持续面临宏观政策和市场压力，在资本市场逐步国际化的形势下，国外资本也将对医药市场带来巨大冲击，加速产业融合速度和市场竞争的升级。公司将坚持创新发展的经营理念，逐步建立完善、科学的管理机制，加快优化调整的步伐，提高管理决策和执行力度，维护市场营销渠道，推行共赢战略，提高产品销售规模和市场地位，力争取得价格主导权。同时积极加强技术研发和质量体系建设，构建有竞争力的产品结构，不断提升产能效率和产品工艺技术水平，保障公司在不利因素下的稳步发展。


3、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划、资金来源


为完成2007 度的经营计划和工作目标，公司预计2007 年度资金需求约为5 亿元人民币。对于资金的需求，公司将主要依靠自有资金、包括公司的银行存款以及2007年度收入，若自有资金不能满足需求，公司将向国内商业银行贷款。


4、对公司战略发展和经营目标产生影响的可能性因素及对策


公司在对未来发展进行规划及制定公司2007 年度经营计划中，所制定依据的前提条件为：本公司所遵循的现行法律、法规以及国家有关行业政策将不会有重大改变；国民经济平衡发展的大环境不会出现重大改变；公司所在行业之市场环境不会有重大改变；不会发生对本公司经营业务造成重大不利影响以及导致公司财产重大损失的任何不可抗力事件和任何不可预见的因素。


2007年，医药行业新政策、规定的颁布和实施，将会使国内医药行业更为规范，同时也加速了行业整合集中以及弱势企业的淘汰步伐，政策性降价限价范围将进一步扩大，外资企业的市场份额迅速上升将进一步压缩民族医药工业的生存空间，水电煤等能源及二级市场代理成本将继续上升，给企业盈利能力的提高带来较大压力。


在外部环境异常严峻的形势下，公司将以围绕经营主业，笃实公司基础，提升公司核心竞争力为核心任务，以营销工作为中心，优化内部资源配置，，完善法人治理结构，加大新产品研发和技术改进力度，规范各项管理制度，确保药品规范生产。公司也将继续发扬西南合成优良传统，弘扬“合力创新、成就未来”的企业精神，大力宣传“持续创新”和“方方正正做人、实实在在做事”的核心理念，维护企业稳定，为企业的可持续发展奠定坚实的基础。


5、执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会〔2006〕3 号《关于印发<企业会计准则第1 号存>等38 项具体准则的通知》的规定，公司应于2007 年1 月1 日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定2007 年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）根据新《企业会计准则第2 号—长期股权投资》的规定，本公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为成本法核算。


此项变更将减少子公司经营成果对母公司当期损益的影响，但不影响合并财务报表。


（2）根据新《企业会计准则第18 号—所得税》的规定，公司将由现行政策的应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法。


此项变更将影响公司当期所得税费用，从而影响公司当期净利润和股东权益。


（3）根据新《企业会计准则第9 号—职工薪酬》的规定，公司将为获得职工提供的服务而给予的各种形式的报酬以及其他相关支出全部纳入职工薪酬的范围，并根据职工提供服务的会计期间将应付的职工薪酬确认为负债，并根据职工提供服务的受益对象计入相应成本或费用项目。


（4）根据新《企业会计准则第17 号—借款费用》的规定，公司借款费用可以资本化的范围将由现行制度下的固定资产、房地产开发企业的开发产品，变更为需要经过相当长时间的购建或者生产活动才能达到预定可使用或可销售状态的固定资产、投资性房地产和存货等资产。公司可以资本化的借款范围，不仅包括现行制度下的专门借款，若为购建符合资本化条件的资产占用了一般借款的，还包括占用的一般借款的利息金额。


此政策变更将增加公司借款费用资本化范围，增加公司的当期利润和股东权益。


（5）根据新《企业会计准则第17 号—无形资产》的规定，公司内部发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益，变更为符合准则规定条件的开发支出可以予以资本化。


此项变更将减少公司期间费用，增加公司的当期利润和股东权益。