一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）总体经营情况


本报告期，由于人民币升值和国家调整出口退税政策的影响，公司面临国际市场产品出口优势下降，国内市场品牌竞争环境恶化的产业环境。为使公司基本面继续好转，公司加大对销售的调整力度，梳理销售渠道，提高产品的盈利能力。


外销方面，加大自主接单的力度，下大力气开发新客户，加强客户评级管理，优选劣汰，以对客户的优质服务，来增加订单量；内销工作，按照分品牌运作的思路，实施差异化品牌策略，进行销售渠道的调整和整合，以羊绒产品为主的营销策略开始对内销品牌发展起到有力的支撑作用。随着内销销售模式的改变，公司基本实现了以销定产，降低了库存，盘活了资金，内销开始步入良性循环。在产品设计上，采取市场引领式设计与应季补充设计相结合的方式，新产品适销率达80%以上，大大提高了内销产品的盈利水平。


在公司内部管理方面，通过制定中期发展规划，明确发展方向，提出并实施“精细化管理方案”，落实各项管理制度，公司建立统一物流信息平台，提升了公司信息管理水平，在生产分析、库存纱线消化、采购和销售控制方面起到了积极的促进作用。公司信息化建设也获得了“全国信息化百家先进单位”和“自治区信息化建设先进单位”称号。


技术创新方面，公司实施了技术创新奖励机制，增强了技术开发能力，完成技术进步项目8个，为进一步提高劳动生产率、降低生产成本创造了有利条件。


报告期内，公司的“天山牌”、“gts牌”羊毛衫再次荣获“中国名牌产品”称号，为扩大品牌的市场份额奠定了基础。


为了减轻公司的债务负担，公司进行了债务重组，进一步改善了公司的财务状况，提升了公司的盈利水平。


报告期内，公司实现收入 31095.67万元，实现净利润1266.55万元，每股收益035 元；截止本报告期末，公司资产负债率为21.99%，同比下降23.23个百分点。


（二）主营业务及其经营情况


公司分属纺织行业，主营羊绒纱、羊绒衫、羊毛衫及混纺衫的生产和销售。出口产品主要是羊绒衫、羊绒纱，主要销往美国、欧洲、日本等地区。国内市场主要在西北、东北、华北、华东地区。


报告期内，主营业务收入31095.67万元，其中外销收入17011.31万元，内销收入14084.35万元，净利润1266.55万元。


（三）控股子公司及参股公司情况


1、报告期内，公司共有6个控股公司，其经营业绩分述如下：


（1）深圳新天豪针织品有限公司，主营业务：羊毛衫、羊绒衫的生产和销售。注册资本1500万元。2006年总资产2268.5万元。本报告期实现收入1152.36万元,亏损116.9万元,较上年减亏594.54万元。


（2）新疆天山毛纺织香港有限公司，主营业务：羊绒衫羊绒纱的销售，进口物资的采购。注册资本5万港币。2006年总资产2795.87万元，本报告期实现收入6233.19万元，净利润215.77万元。


（3）新疆天农畜牧科技发展有限公司，主营畜牧饲养培育改良；销售畜产品；原料收购；来料加工；优质牧草改良加工销售。注册资本4000 万元。2006年末总资产4357.60 万元，本报告期实现收入1325.34万元，亏损7.53万元。


（4）上海天毛纺织股份有限公司，主营业务：服装研制开发制造加工及销售。纺织原料（除棉花）服装辅料的销售（以上涉及许可证经营的凭许可证经营）。注册资本人民币3802 万元。 2006 年末总资产3326.89万元，本报告期实现收入4148.48万元，利润120.68万元。


（5）新疆天源纺织有限责任公司，主营业务：纺织服装的生产销售；批发零售纺织原材料，纺织化工料，农副土畜产品（粮食棉花除外）机械电子设备，轻工产品等（国家有专项规定和禁止经营的除外）。


注册资本人民币1000万元。2006年末总资产1045.7万元，本报告期实现营业收入566.18万元，利润3.28万元。


（6）新疆天力祥商贸有限责任公司成立于2003年5月28日，主要经营农副产品收购、金属材料、化工产品、工艺美术品、土产日杂、五金交电、水产禽蛋、干鲜果品、副食品、现代化办公用品、纺织品、糖茶烟酒销售，房屋租赁。注册资本400万元。2006年末总资产347.56万元，本报告期实现营业收入421.92万元，亏损83.65万元。


2、公司主要参股公司情况


（1） 新疆金新信托投资股份有限公司属德隆系企业,因其违规操作严重,目前经营陷入困境,故公司第三届七次董事会决议对其全额计提减值准备65,000,0000元。


（2） 新疆证券有限责任公司2004 年度审计报告（五洲会字【2005】8-225）显示其巨额亏损,故公司第三届九次董事会决议对其全额计提减值准备54,768,421.73元。


（3）新疆高能科技有限公司，注册资本4000 万元，公司投资250万元。该公司2006年亏损637.82万元。


二、对公司未来发展的展望


（一）按照中国证监会证监发【2006】136号文的规定，结合新企业会计准则的规定及自身业务特点，本公司执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响分析：


1、长期股权投资差额


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并会计报表中“长期股权投资贷方差额”为112,553.81元,根据新准则的有关规定,应当增加2007年1月1日留存收益112,553.81元。


2、所得税


公司按照现行会计准则的规定，制定的公司会计政策，据此公司计提了坏账准备、存货跌价准备、长期投资减值准备、固定资产减值准备等各项资产减值。根据新会计准则计算，将资产账面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产2,212,712.27元，该事项增加2007年1月1日留存收益2,212,712.27元,其中：归属于母公司的所有者权益增加1,253,730.67 元,归属于少数股东的权益增加958,981.60元。


3、其他-—少数股东权益


公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并会计报表中少数股东权益为16,755,958.39元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007年1月1日股东权益16,755,958.39元。此外，由于子公司计提坏账准备、存货跌价准备等各项减值产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益为958,981.60元，新会计准则下少数股东权益为17,714,939.99元。


4、本公司执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的无较大影响。


（二）公司发展战略


公司计划在今后四年，首先，加强内部管理，提高资产质量。其次，加大国内、外的销售力度，主要是在国内加大对现有品牌的宣传和推广，提升品牌知名度， 扩大市场占有率；在国外通过注册自主品牌，拓宽市场销售渠道，改变单一的加工出口外销方式。使公司的盈利水平、市场份额及综合实力均跻身同行业前列，并保持良好的发展势头。


（三）资金需求及使用计划


公司2007年需要原料收购资金10000万元，主要是通过银行贷款来解决。


（四）不利因素及措施


公司面临的不利因素：一是市场份额小，市场开拓能力弱，品牌效益未体现；二是均衡生产压力大，技术、工艺创新能力不强；三是国际市场技术性贸易壁垒、非关税壁垒、劳工条件、环保和人权等条件提高，加大经营成本。针对以上不利因素，首先，应认识到公司作为劳动密集型企业，经过多年的成长发展积累了很多经验，在技术、工艺、做工、质量方面具有同行业不能匹敌的绝对优势，形成了自己的核心竞争力，这也正是公司走出低谷所应凭借的实力。其次，加强企业内部的规范化管理，提高决策的执行力。形成责任到人、负责到底、精干高效的工作作风，改变企业员工的精神面貌，增强凝聚力。


最后，要控制经营风险，提高公司的应变能力。吸取以往担保、投资的经验教训，谨慎对外投资，灵活筹资，科学融资，规避一切资金风险。坚决实行以销定产，降低内销库存风险和营销风险。加大货款的催收力度，减少应收账款比例，缩短销售账期，减少汇率变动影响。


资金使用方式要有所改变，灵活把握筹资尺度，最大限度缓解公司资金压力。