一、报告期内公司经营活动的回顾：


1、报告期内总体经营情况：


2006年公司重点完成了以下几个方面工作：


（1）成功完成股权重组过户工作


作为一家颇具影响的上市公司,公司近年来经营业绩一直不尽理想,公司积极推进重组工作,希望引进具有实力的重组方,籍此彻底改观上市公司面貌,重塑蓝筹形象。随着2006年12月29日股权过户办理完毕（详见2007年1月6日公告2007-001号）：北京鹏泰投资有限公司成为本公司第一大股东,广东粤文音像实业有限公司、海源控股有限公司分别成为本公司第二、第三大股东。国有股权的淡出,新股东的全面介入标志着公司股权重组工作顺利完成,这对公司确立主营业务、整合原有资源、盘活历史遗留问题起到决定性作用。依托雄厚的股东背景,在新的管理团队运营下,利用品牌优势,强化市场竞争,公司正重新焕发出健康发展的勃勃生机。


（2）顺利通过股权分置改革表决


股权分置问题的解决有助于改善上市公司治理结构、使全体股东利益趋同,进而提高上市公司质量。如果拖延或没有通过,公司将面临失去发展空间,被边缘化的可能。


2006年12月4日,公司召开的2006年度第一次临时股东大会暨股权分置改革相关股东会议表决通过了公司股权分置改革方案（详见公告2006年12月6日2006-052号）,在保障社会公众股东权益的基础上,提升了股东价值,为公司可持续发展带来源动力。


（3）有序推进资产处置债务重组


涉诉案件处理：公司采取多种措施与债权、债务人斡旋,通过共同努力达成共识,公司对北京万佳房地产公司的诉讼、北京超市发国有资产经营公司对本公司的仲裁、中国工商银行宁夏市西城支行对银广夏及本公司的诉讼等一系列涉诉案件在2006年度得以圆满解决。


存量资产处置：公司在2006年度完成出让光大银行股权、转让云水山庄项目的工作,标志着公司在瘦身减负、处理非主业上取得突破性进展。


报告期内,公司所属北京中关村四环医药开发有限责任公司在面临药品总体降价和低价仿制药的市场冲击下,积极拓展营销渠道,增加出货量,较好的完成了关键业绩指标和主要产品指标。公司参股39％的北京中关村开发建设股份有限公司在奥运会、人民币升值等预期作用下,加大力度整饬管理流程、理顺资金链,发展势头良好,2006年度盈利水平有较大幅度提高。本公司持股15.58％（投资2.46亿元,为第一大股东）的中关村证券股份有限公司由于被中国证券投资者保护基金托管（详见2006年3月1日公告2006-006号）,公司无法控制其日常经营,该项投资已于2005年度全额计提减值准备。


报告期末,公司的总资产为445,059万元,比上年同期减少8.17％；净资产为51,151万元,比上年同期增加2.50％。报告期内,公司完成主营业务收入48,881万元,比上年同期减少3.35％；利润总额为760万元,比上年同期增加101.45％；净利润为419万元,比上年同期增加100.79％。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


根据财政部2006年2月15日发布的财会【2006】3号《关于印发<企业会计准则第1号－存>等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。


（1）公司根据财政部新会计准则的规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则差异情况如下：


A、长期股权投资差额


截至2006年12月31日,本公司其他采用权益法核算的长期股权投资贷方差额金额小计7,910,110.38元；根据《企业会计准则第38号——首次执行企业会计准则》,上述贷方差额予以冲销,相应调增期初留存收益。上述长期股权投资差额冲销后,共调减期初股东权益合计7,910,110.38元。


B、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产以及可供出售金融资产


2007年1月1日,本公司归类为可供出售金融资产原账面价值小计4,836,0260元,首次执行日该类资产公允价值小计26,136,090.20元,按照公允价值大于原账面价值的差额为21,300,064.20元,调增期初资本公积17,767,940.85元,调增期初少数股东权益3,532,123.35元；以上各项金融资产因公允价值与账面价值的差额对期初股东权益的累计影响合计21,300,064.20元。


C、所得税


2007年1月1日,本公司递延所得税资产账面价值4,832,676.21元,相应调增期初留存收益及少数股东权益；递延所得税负债账面价值6,122,443.27元,相应调减期初留存收益及少数股东权益；两项合计调减期初留存收益1,557,460.10元,调增期初少数股东权益267,6934元。以上确认递延所得税资产及递延所得税负债后,共调减期初股东权益1,289,7676元。


D、少数股东权益


截至2006年12月31日,本公司各子公司少数股东权益合计147,502,399.26元；根据各子公司少数股东持有股权比率,各子公司因新旧会计准则股东权益差异调节数而产生的少数股东权益差异数为3,799,816.39元；调整后2007年1月1日少数股东权益为151,302,215.65元。


（2）执行新会计准则的主要会计政策变更情况


A、根据《企业会计准则第22号-金融工具的确认和计量》的规定,公司对可供出售金融资产,由原来的成本与市价孰低法改为按照公允价值进行确认及后续计量。


B、根据《企业会计准则第38号--首次执行企业会计准则》的规定,对非同一控制下企业合并产生的权益法核算的长期股权投资,存在股权投资贷方差额的,应冲销贷方差额,调整留存收益,并以冲销贷方差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本；存在股权投资借方差额的,应将长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本。


C、根据《企业会计准则第18号-所得税》的规定,公司对所得税的核算由原来的应付税款法改为资产负债表债务法。公司对资产和债务的账面价值和计税基础进行了检查,将因计提坏账准备、固定资产减值准备等使相关资产项目的账面价值与计税基础产生的暂时性差异所形成的递延所得税资产或递延所得税负债进行了计算。由于目前公司未来获得用来抵扣可抵扣暂时性差异的应纳税所得的可能性无法确定,因此暂不确认抵延所得税资产。


二、对公司未来发展的展望


1、行业趋势和公司战略：


公司成立以来一直处于业务转型过程中,公司先后涉足生物医药、信息化服务、房地产开发建设、金融风险投资等诸多业务,尽管选择的多是平均利润率较高的行业,但由于所跨领域过于广泛,且相互之间没有互补性,加之缺乏有效管理和制衡,导致集团内部“集而不团、大而不强”,成为是长期困扰公司发展的痼疾。过度追求多元化经营,在规模扩张的同时,导致管理层次多,决策失灵,集团总部对各成员企业缺乏有效监控,一些业务单元的管理者经营理念不强,缺乏市场竞争意识。


公司实际控制人黄光裕先生拥有丰富的房地产业务资源,旗下鹏润集团两大主业之一便是房地产,曾先后开发了鹏润家园、鹏润大厦、国美第一城、明天第一城、国美商都、重庆中房花园等知名地产项目。此次收购中关村,将形成优势互补,通过资产运作,彻底改变中关村主营业务不明确、负债高、担保大、新业务拓展不畅的问题,重塑中关村的核心竞争力和竞争优势,集中精力发展和扩大中关村的房地产业务,使之成为盈利能力强、成长性好的房地产开发和建筑施工企业。


随着新股东的介入,公司将依托股东优势,清晰主业,将科技地产确立为战略发展方向。目前,中国房地产市场正面临着严格土地政策、人民币升值、资本流动性过剩同国家加大行业调控力度、抑制房价过快上涨之间的矛盾,政策调控重点集中于商业或高档住宅类项目,而公司依靠集约运营模式,将“中关村”的名牌效应与科技理念应用于地产开发,合理配置资源,整合开发和建安施工业务,创建全新的经营理念和发展模式。针对之前业务单元各自为战的问题,公司着力创建扁平化的内部结构、建立学习型组织构架、注重人力资源开发、加强企业管理,提高创新能力。


2、公司2007年经营计划：


2007年公司将围绕“一个中心、两大方向、三项任务”开展工作。一个中心是指以实现利润指标为中心；两大方向分别指房地产开发业务（涵盖科技园开发地产、住宅开发房地产）和建筑业；三项任务分别指清欠解保、瘦身减负；明确主业、盘活资产；做强子公司、开拓新项目、确定新产业。


（1）一个中心,就是实现集团总体经营目标


为兑现股东承诺,中关村科技公司2007年要实现不低于6,750万元净利润。2007年,公司要通过盘活沉淀存量资产减轻公司财务负担,努力解决华运达等涉诉担保案件,积极推进银行债务重组,逐步恢复公司的再融资能力,同时积极寻找新的经济增长点,为公司未来发展创造新的成长空间,为广大股东创造新的价值。


（2）两大方向：房地产开发业务和建安施工业务


公司将充分利用“中关村”品牌资源、股东资源和自身资源,致力于科技园和物流园区的开发与管理、房地产开发与建筑施工等业务领域,努力成为中国A股上市公司中实力最强的公司之一。


①房地产开发业务


科技地产：科技园和物流园的开发与管理。公司地处中关村科技园区核心区,积极参与中关村科技园区基础设施改造和创业软环境建设,在开发与管理科技园区业务方面积累了丰富的经验。公司将充分利用“中关村”品牌资源和团队资源,拓展与地方城市合作开发管理科技园的业务领域,使之成为公司业务新的增长点。


住宅开发：中关村开发过蓝筹名座、蓝筹名居、科贸中心等地产项目。目前公司组建了房地产开发部进行新项目筛选,待时机成熟公司将会把房地产开发部独立出来,成立全资控股的房地产开发公司,今后公司的开发项目均由该新房地产开发公司主导完成。


②建安施工业务


在建安施工业务方面,公司拥有中关村建设这个很好的平台。2006年鹏泰投资控制中关村建设以后进行全面调整,中关村建设经营状况已经有了很大的改观。鹏泰投资将中关村建设48.25％股份注入公司后,中关村科技将对中关村建设享有绝对控股地位。公司将通过加强管理,提升中关村建设的业务能力和盈利能力。


（3）三项任务


①清欠解保、瘦身减负


力争解决CDMA担保问题。报告期内,公司为参股公司北京中关村通信网络有限责任公司从广东发展银行股份有限公司北京分行（以下简称：广发北京分行）申请专项用于建设广东CDMA项目提供的担保到期,公司收悉广东粤财投资控股有限公司送达的《担保权利转让及催收通知》,称根据广发北京分行与其签订的《债权转让合同》,广发北京分行将上述31.2亿元贷款及相关担保的全部权益依法转让给广东粤财投资控股有限公司（详见2006年12月13日公告2006-055号）。本公司正以此为契机,与相关各方积极协商,争取尽快化解担保风险。


②明确主业、盘活资产


公司目前涉诉担保风险尚未完全化解、财务负担沉重、新的银企关系亟待重建,这些都需要大量资金弥补,就公司目前的盈利水平而言,仅靠经营积累难以迅速摆脱困境,与金融机构建立良性互动关系。公司明确以科技地产为产业核心,其他业态资产应为这个中心任务服务。公司将进一步加大盘活资产力度,降低财务费用,将与主业关联度不强、收益下滑的资产或股权变现,回笼资金,充实主业投资。


③做强主业、盘活及开拓新项目、确定新产业


大股东鹏泰投资在《收购报告书》中承诺将中关村建设以公允价格注入上市公司,收购完成后,公司可望持有其约90％的股权,中关村建设将成为打造中关村科技的核心竞争力的重要载体。中关村建设通过机构扁平化,革新管理理念,强化成本控制,2006年实现盈利3,990万元,未来几年该公司在京内、京外的项目开发陆续进入成熟期,合并报表后将成为公司主要的利润来源。公司将以房地产开发和建安施工业务为主导,盘活自有项目和拓展新项目并举,把握奥运前后的难得发展机遇与市场环境,充分运用财务杠杆进行债务融资,通过资本运作和资源扩张的有效结合,谋求健康的跨越式增长,实现资产质量和股东价值的最大化。


公司旗下的北京四环医药科技股份有限公司（以下简称：四环股份）生产的药品涵盖片剂、针剂、外用药3个剂型13个品种,拥有国家一类新药2种及知名OTC产品华素片,二类新药4种,四类新药5种,并储存了3个一类药。公司将加强对四环股份管理和支持力度,以市场为导向、以研发为基础、以品质为生命、以管理为保障,不断地提高企业的竞争力。


3、公司未来发展战略和经营目标的实现存在的风险分析：


（1）财务负担沉重,公司贷款余额超过12亿元,其中还存在逾期贷款,公司将采取以资抵债、出售房产、转让股权等多种方式,切实有效的盘活存量资产,改善银企关系；


（2）公司存量资产近10亿元,但资产使用效率很低,占压大量资金的同时还需负担银行利息,公司将加大力度瘦身减负,投入向主业倾斜,实现资源的合理配置；


（3）大量历史遗留问题尚待解决,比如CDMA担保问题、华运达案件、华电系列案件等,涉及金额较大,公司经过积极努力取得阶段性进展,但最终妥善解决尚需时日,不确定性因素也较多。中关村证券已被中国证券投资者保护基金托管,公司将加大力度寻求解决方案,尽可能降低损失。