一、报告期内公司经营情况的回顾


（一）公司总体经营情况


2006年是公司科学发展、协调发展的一年。面对医药行业全面调整的复杂局面，公司坚持发展不动摇，革故鼎新、开拓进取，将高科技含量、低能耗作为产品可持续发展的主导方向，“强力推进三次创业，加速构建‘两型’（创新型、节约型）企业”，依靠技术创新和节能降耗最大限度地降低原料涨价、出口退税率下调、银根紧缩、人民币升值等不利因素给公司经营带来的负面影响，全年实现主营业务收入3.88 亿元，比上年同期增长12.46%；出口创汇比上年度增长13.9%；实现主营业务利润11396.21万元，比上年度增长37.14%；实现净利润1566.49万元，比上年度增长82.92%。


（二）公司主营业务及其经营状况


公司生产经营医药原料药、医药制剂、饲料添加剂，出口本企业自产的各类药，所在行业为医药制造业。


（三）主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额为10596.34万元，占本年度采购总额的比例为47.34%，前五名客户销售额合计为5729.80万元，占公司销售总额的比例为15.12%。


（四） 执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响情况


1、根据新企业会计准则第6号长期投资的规定，公司将现行政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，因此将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响，但是本事项不影响公司合并报表。


2、根据企业会计准则第18号的所得税的规定，公司将现行政策下的应付税款法变更为资产负债表债务法，将会影响公司的当期会计所得税费用，从而影响公司的利润和股东权益。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


公司所处行业为医药制造业，目前的产品以医药原料药和医药制剂为主。


在原料药方面，核黄素产品国际竞争国内化的趋势已越来越明显，国外同行在中国设立核黄素产品生产工厂的意愿越来越强。在医药制剂方面，由于面临行业调整，医药制剂产业仍处于低谷，药品价格的下调、原辅包材和能源成本的上涨都对医药制剂行业的发展带来了较大的压力。


（二）公司未来的发展规划及2007 年度的经营计划


面对市场和行业发展新的变化，公司将继续以科学发展观为指导，以市场为导向，以技术进步为支撑，以生物发酵技术为基础，以新医药制剂产品为突破口，加速推进构建“两型”企业和“三次创业”的步伐，进一步提升公司核心竞争力，以更好的业绩回报股东、回报社会。2007年公司将重点做好以下几方面工作：


1、积极配合政府及各位股东，力争尽快完成员工国有身份置换工作，完善公司的法人治理结构，进一步增强公司的活力与竞争力；


2、加快核黄素扩建项目实施进度，通过技术优势与资源优势的成功对接，在激烈的竞争中抢占先机，努力扩大核黄素产品市场份额，巩固和加强核黄素产品的市场强者地位；


3、继续推进新产品开发工作，做好原料药和医药制剂新产品、新项目储备工作，以实现公司的可持续发展，特别是要加速推进β-胡萝卜素产品工业化生产进程，早日实现产品批量投放市场；


4、大力实施品牌战略，努力整合公司现有品牌资源，争创中国驰名商标、争创国家名牌，不断提升公司产品市场美誉度；


5、继续在全体员工中大力倡导节约与创新理念，节约资源、科学发展，积极构建环境友好型企业，不断提高“幸福指数”。


（三）资金需求及使用计划


为了顺利完成公司在建和拟建技改和研发项目，实现公司的发展目标，公司将拓宽思路，根据市场情况选取最佳渠道筹措运营资金，抢抓机遇，加快项目实施进度，进一步提升公司核心竞争力。


（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素及公司拟采取的对策和措施


1、可能出现的风险因素


在原料药产品国际竞争国内化的大趋势下，如果国内原料、能源和运输成本持续上升，公司原料药产品的生产成本将有可能上升；同时，如果人民币继续升值，公司原料药产品的出口也将会受到一定的负面影响。


2、拟采取的对策和措施


公司将加快核黄素扩建项目实施进度，尽快将公司的技术优势与资源优势成功对接，在激烈的竞争中抢占先机，进一步巩固和加强核黄素产品的市场强者地位。另一方面，公司还将继续做好技术创新工作，通过技术进步努力提高产品附加值，增强产品市场竞争力。