（一）管理层讨论与分析——报告期内公司经营情况的回顾


经营情况分析：


2006 年公司主营业务仍以医药类产品的生产、销售和经营为主。在公司董事会的正确领导下,在公司经营班子和全体员工的共同努力下,2006 年公司主营业务收入等指标尤其是净利润指标有了明显的增长和提高,是历年来最好的。主要原因有：


1）公司工业生产方面,控股子公司杭州中美华东制药有限公司全面完成了产品结构的调整,每一个车间开始有了自己的主导产品；中美华东在全面推进新的营销管理模式中,除沿海经济发达地区的销售继续保持增长外,内地销售区域得到快速发展,增幅较大,内地销售区域的齐头并进,使得公司的市场均衡发展,市场更加扎实稳定。公司的高毛利率制剂产品在2006 年销量仍保持较高增长,公司已有四个产品实现含税销售上亿元。公司销售实现销售收入6.96 亿元,实现利润总额1.24 亿元,净利润9561.66 万元。


2）公司生产技术方面,2006 年主导产品之一阿卡波糖原料药生产车间通过了美国fda认证；年末另一主导产品环孢素原料药车间通过了欧盟cos 认证,这是公司开拓国际市场的一个重大突破。


3）公司商业经营方面,母公司在完善和巩固事业部体制基础上,进一步贯彻执行“产品一把手”工程,努力实现代理产品新的突破。主要事业部2006 年的销售毛利比上年均有较大幅度提高。其中总代理、总经销产品数量有明显增长,经销单品种实现收入在1000万元以上的有40 个,上年同期仅有12 个,总经销、总代理产品的毛利额几乎翻了一番。公司在商业经营上,努力转变观念,主动适应目前的药品采购集中招标、竞标工作,中标产品数量和营业额均有所增长。


4）2006 年公司的主要经营区域、产品构成状况没有发生重大变化。公司医药商业经营在浙江省区域仍保持优势和领先地位；公司的工业生产和销售也继续以年增长20％左右的速度递增,在浙江省和全国具有良好商誉和特色优势。


5）2006 年11 月20 日公司股东大会审议通过了收购杭州杨歧房地产的议案,公司的经营内容增加了房地产的开发与销售内容。


（二）管理层讨论与分析――对公司未来发展的展望


1、按照中国证监会证监发〔2006〕136 号文的规定,结合新企业会计准则的规定及自身业务特点,本公司执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响分析：


2006 年11月20日公司股东大会通过了出资1.8亿元人民币收购杭州杨歧房地产开发有限公司100% 的股权,截至2006 年10 月11 日,杨歧房产账面净资产为1773 余万元,而股权转让价格为1.8 亿元,形成了较大的股权投资差额。根据财政部规定,2007 年1 月1日起我公司将执行新的企业会计准则。2007 年公司年报披露时为首次执行该准则,对上述未摊销完毕的（因收购杨歧房产产生的）股权投资差额,全额冲销,追溯调整公司自2006


年（收购杨歧股权当年）起的资本公积和留存收益,最终结果会冲减公司的净资产值,将会影响到公司未来年度进行现金分配,但不会影响公司当年经营收益。


本公司目前没有短期投资——金融产品投资,故无需特别提取准备金等；在税收方面亦无区别于其他企业的特殊事项。


本公司执行新会计准则后,对公司的其它财务状况和当期经营成果影响不大。


2、经营发展展望：


1）公司工业生产经营属医药行业,市场竞争受到国内、国外企业的双重挤压,但由于公司历来坚持“不求规模最大,但求效益最好；不求品种最多,但求品种最大；要么唯一,要么第一；专注专科特殊用药；不做大鱼塘里的大鱼,要做小鱼塘里的大鱼；不一定要做火车头,但一定要乘上第一节车厢”的经营理念,走高科技、专科用药之路,公司产品呈现出比较旺盛的生命力,也具备一定的市场竞争力；公司在创新和发展方面,计划1-2年能够推出一个新产品,使公司产品形成梯队,为保持公司的持续发展奠定坚实的基础。


2）走全面国际化经营之路,走均衡发展之路。2006 年公司已制定了2007-2009年的三年发展规划,要求工商两片都要均衡发展；全公司上下都要把接轨国际当作发展方向和工作重点,可以引进产品,也可以出口产品。以后年度公司将在巩固国内制剂产品市场的前提下,坚定不移的拓展原料药的国际市场份额,并将积极争取制剂产品的出口或者加工出口。


3）在医药商业经营方面,将在巩固、完善现有事业部体制的前提下,积极从经营体制上下功夫；进一步调整产品结构,贯彻好“工业产品走出去,商业产品引进来”的经营策略。


4）公司将重点支持有经营特色的分、子公司的经营活动,积极探索医药商业的国际化经营之路,使之快速发展壮大。


5）公司将在坚持一业为主的原则下,适当介入其它成熟领域的经营活动,同时加快对同行优质企业的购并工作。


6）公司将在已实施人力资源管理、财务管理改革的基础上,推进公司的现代化物流管理工作。加强内部资源的整合,优化“人、财、物”的配置。


7）公司董事会、经营班子将积极配合控股股东中国远大集团做好三个企业股权进入本公司的相关工作。


（三）管理层讨论与分析――在经营中出现的问题、困难及解决对策


1.公司工业生产经营中拓展国际市场目标方面有待努力


对策：国际市场的竞争,关键是产品技术、成本和产品质量的竞争。公司将把接轨国际,实施“走出去”战略作为中长期发展的根本战略。经过几年来的努力,2006年公司二个主导产品的原料分别获得了美国fda 和欧盟cos 的认证,这标志着公司的生产质量规范达到了国际标准,这为公司产品走向国际拿到了通行证！公司将继续在如何改进技术、降低生产成本、开拓市场方面努力。


2.医药产品集中招标采购和降价对公司的影响和对策


在近期公布的药品降价目录中,我公司的产品均在其中。药品降价是中央政府惠民、利民的一件重要措施,是涉及十几亿民众生活的重要内容。作为药品生产厂家,公司既要积极执行好国家的政策,同时也要保障股东和权利相关人的利益。为此公司将在成本和质量上下功夫,以最优的性价比赢得市场；以济世、负责的态度服务病患,同时公司将大力拓展otc 产品市场和保健品市场,实现客户、股东、员工、社会和谐发展,共同分享企业价值！


公司将把应对集中招标采购,作为经营工作的第一要务,全力抓紧、抓好,以稳定公司产品的市场份额和效益。


3.寻求政策支持,为企业发展创造良好的外部环境


2006 年控股子公司杭州中美华东成功申报“双密”企业,企业所得税率由原来的26.4%


下降到17.4%,为公司的利润做出了很大的贡献。这也正顺应了国家对技术创新,科技进步的鼓励,在政策的支持下公司更有信心加大研发投入,为公司持续发展创造核心的原动力。公司也鼓励其他经营业务,进行管理创新、技术创新,继续赢得各界的支持。