（一）行业发展现状公司所处的纺织助剂行业是精细化工行业的一个分支，纺织助剂是纺织品生产加工过程中必须要用到的化学品，对纺织工业产品的升级换代及提高附加值至关重要，对提升纺织工业的整体水平以及在纺织产业链中的作用不可或缺，纺织行业发展状况和景气度直接影响纺织助剂行业的市场状况。1、纺织行业根据中国纺织工业协会统计中心提供的信息，2011年1-12月，我国纺织行业规模以上（主营业务收入>=2000万元）企业经济整体平稳。纺织行业规模以上企业达35891家；累计实现工业总产值54787亿元，同比增长26.84％；累计实现工业销售产值53602亿元，同比增长26.86％；累计实现利润总额2956亿元，同比增长25.94％;主营业务收入53397亿元，同比增长26.61％。从公布的数据来看，我国纺织行业运行总体平稳，但由于原材料价格波动、生产及融资成本增加、人民币汇率变化、国际市场需求不旺等系列因素影响，行业运行压力在加大。据统计，2011年纺织行业利润率普遍低于融资成本，江苏和浙江超过30%的纺织和服装公司报告停业。劳动力成本上升是被最多次提到的造成纺织行业陷入困难的一个原因。低技术含量和劳工密集生产加速向廉价生产地区转移，如柬埔寨、越南、东南亚、东欧国家、保加利亚和波兰。2、纺织助剂行业我国纺织助剂生产企业主要集中在长三角和珠三角等经济发达地区，市场容量在200亿元以上，助剂生产企业的快速增长和下游纺织印染业的发展水平息息相关。目前国内纺织印染能力500 亿米，中小印染企业较多，主要集中在福建、浙江、广东以及山东产业带。近年受环保压力及全球经济增速放缓的影响，印染产能基本没有扩张。我国纺织助剂企业多达2000余家，主要生产中低档产品，结构不合理，创新不足，制造技术、品种开发与国际水平存在较大差距。近年来，随着印染助剂行业市场的不断成熟，竞争也不断加剧，我国纺织助剂的发展呈现四大特征：（1）开发适应新纺织纤维和染整新技术需要的专用助剂新开发的新纺织纤维及其制品有“一细四异”纤维（即超细、异纤度、异收缩、异截面、异材质）、弹性纤维、新纤维素纤维（如Tencel、Modal、Lyocell等）、复合纤维和功能性纤维等，对纺织助剂也提出了新的要求，如Tencel纤维和大豆蛋白纤维的出现，需要一些特定功能的助剂，如生产加工中使用的浴中润滑剂、酶制剂等。（2）注重环保型助剂的发展环保型纺织助剂的要求已在Oeko-Tex Standard100中明确标明。它们除应具有纺织行业所要求的牢度性能和应用性能外，还必须满足环保质量指标，有好的可生物降解性或可去除性、毒性小、游离甲醛含量不能超过限制值、不含环境激素（不含APEO）、重金属含量不能超过限制值、不能含有致癌芳香胺、可吸附有机卤化物含量不能超过限制值及不能含有其他有害化学物质等。目前国内外市场上环保型纺织助剂已具一定规模，有环保型前处理剂、环保型印染助剂和环保型后整理剂。（3）采用新技术开发新型多功能和高功能助剂包括复配增效技术或助剂合金技术，具有投入少、无“三废”、所得产品性能优异等优点；生物技术，用于制造酶制剂；纳米技术，如新开发的纳米材料抗菌物，用于织物具有抗菌力强、安全可靠等特点。（4）采用清洁工艺和新合成技术清洁工艺和新合成技术应在纺织助剂一些重要的单元反应如磺化、还原、缩合等中得以应用。节能降耗的纺织助剂以及工艺等研究也得到不断加强。3、家电用发泡剂行业戊烷是一种重要的化工溶剂，可以用作高分子材料的发泡剂、萃取剂和制冷剂，随着环保意识的加强，以低碳烃及其混合物为代表的自然制冷剂和发泡剂在国内外的应用越来越广泛，戊烷产品的市场需求量正出现逐步递增的趋势。截止2011年年底，目前国内高纯度异戊烷、正戊烷、环戊烷及混合戊烷发泡剂生产厂有36家，生产能力150kt/a左右。其中原料供应稳定、工艺先进、产品质量好、生产规模较大的生产厂家有5家，总生产能力为106kt/a，占全国生产能力的71%，这5家企业主要集中在经济相对发达的东南沿海地区。戊烷消费量的增长与氟利昂禁用有直接关系，根据1992年各国通过的《蒙特利尔议定书》，要求各国在2000年停止使用臭氧层消耗物质氟利昂，戊烷作为最终替代产品，未来几年其发展潜力巨大。目前，我国戊烷的年消费量近66h，其中，EPS（发泡聚苯乙烯）戊烷发泡剂的消费量约30kt／a，约占总消费量的45%；聚氨酯的发泡剂消费戊烷33kt／a，约占总消费量的50%；线性低密度聚乙烯戊烷载溶剂消费量3kt／a，约占总消费量的5%。随着近几年生产装置规模小、原料不稳定、工艺落后、生产成本高的生产厂家逐步退出市场，戊烷的供需平衡出现一定缺口，特别是高档产品供应不足，同时布局不合理，东北地区存在明显缺口。“十二五”期间，国家明确提出产业发展要符合节能环保的要求，预计国内发泡剂行业将出现一个稳中有增的趋势。（二）公司总体经营情况1、2011年主要经济指标完成情况德美化工2011年营业总收入10.39亿元，与去年同期对比下降5.52%，其中纺化营业收入7.91亿元，同比增长5.59%；德美瓦克公司营业收入1.78亿元，同比增长6.44%；美龙营业收入2.17亿元，同比下降4.74%（未抵销业务模块之间的内部收入），2011年实现净利润1.74亿元，同比下降53.95%。2、布局产业结构2011年公司正式启动绿元农牧项目，它将从种养开始，搭建完整的"猪-沼-草-酶"的循环生态系统产业链，从而控制产业链中的每一个生产环节。美龙引入多条产品线，产品品种得以扩充。纺化业务的项目管理机制逐渐成熟，项目经理制也逐渐成型。纺化、精化和农牧项目并行发展，构成公司主要的产业结构。今后公司将围绕这三个主业，致力于上下游产业链的布局和扩张，提高产业的竞争力。公司在2011年主要有两点变化：一是拓展美龙业务，丰富产品品种，争取进入更广阔的市场，同时争取形成客户美誉度、建设领先的研发系统，并不失时机地掌握供应链优势；另外一个是统一规划完整的农牧产业链，并赋予绿色健康责任。继承德美注重环保、诚实经营的历史和文化，为社会提供安全、绿色、美味的农牧产品。3、推行专业化管理模式2011年公司开始探索新的运营模式，主要是成立以业务运营为主体的事业部制。实行集中决策、授权经营的运作方式。从组织结构来看，公司职能划分为两个管理层级，一个是职能支持部门，主要定位集中专业技能，为事业部的发展提供专业支持；另一个就是事业部制管理，每一个独立的业务按事业部的模式来进行管理。组织运营模式调整目的在于清晰责任主体，提高业务模块的经营和盈利能力，同时将内部的管理机制，包括干部培养机制、激励机制等等，进行复制和推广。4、坚持产业投资和资本投资并行发展在确定产业方向的同时，公司始终坚持“以产品经营为基础,以资本经营为动力”的工作方针。围绕纺化、石化和农牧开展了一系列的资本投资项目，从产业投资到资本投资，在市场已经奠定了受市场肯定和认可的商业合作模式。（1）在产业投资方面：与明仁（韩国）合作，布局防水剂市场。与博士达合作，进入合成革水性溶剂市场，与自然人股东合作，开拓农牧养殖项目等等。在与合资方的合作过程中，本着相互尊重、相互信任和相互认同的合作理念，合资公司得到了稳步和健康发展。（2）在资本投资方面：除了原有的投资天原集团和奥克股份外，公司也在积极物色优质项目，只要符合公司的经营理念，财务投资能服务于公司主业，能为公司主业提供优势互补，就可以作为投资对象考虑。公司的投资理念：优势互补、做优做强、不求数量、注重质量。公司投资范围已经从单纯的化工行业扩展到国家鼓励投资的新兴行业，投资空间进一步打开。（三）公司未来发展规划及重大风险情况1、公司2012年度主要工作部署2012年，世界的经济形势会更加不明朗，美债和欧债危机的波及面会越来越大，一些国家和地区的政治，种族矛盾的难以平息，使全球的金融危机越演越烈。国家也会适度抓紧经济调控政策，我们现有的产业结构、经营格局会受到很大的挑战，我们全员要有危机感。针对上述可能外部环境，公司提出在2012年要以“创新、创业”为主题，继承以前的成果，大胆创新，持续创业，为公司的可持续发展奠定坚实的基础。（1）持续创业，鼓励创新通过创新，建立内部运营机制，减少外部环境干扰，立足销售和利润的持续增长，发扬公司原有的创业精神，通过事业部制的模式，充分授权，进一步清晰管理责任，不断加大经营自主力度，提高各业务模块的资产收益率。（2）建立人才激励机制公司三大主业的规划已经清晰，为了加快发展，公司要建立良好的人才引进、培养、使用机制，在现有的业务平台上，不断引入优秀人才，努力培养有潜力的技术、管理人才，并通过完善考核和激励机制保证各类人才快速成长。（3）深化项目管理模式2011年公司在纺化业务上已全面推行项目管理模式，覆盖所有产品，每一个产品组落实一名项目经理，负责该项目产品从产品市场需求到原料采购供应过程中所有信息的协调管理。通过项目运作，充分发挥项目经理的作用，从市场终端到后台供应，打通所有的管理通道，做好快速反应，减少因内部管理而产生的经营解决风险。产品更贴近市场，运作效率得到提高，为客户提供的技术服务更为集中，专业性更强，体现公司“服务为本”的宗旨。（4）继续强化研发工作，鼓励产品创新产品研发集中围绕前处理、色牢度、匀染剂、后整理等项目，完成了练漂促进剂、耐碱渗透剂、低价除油剂、多功能助剂等产品的研发工作，满足市场需求，提高产品的市场竞争力。同时基于行业发展趋势，在充分文献调研的基础上，继续展开了低温皂洗剂、系列环保修补剂、系列环保阻燃剂、紫外光固化技术在纺织中的应用等中长期项目。公司现已有能够60度进行低温练漂的工艺，对行业的影响非常深远。为了加大产品在纺织助剂行业的领先优势，公司2011年与产业用纺织品教育部重点实验室合作，探讨将纺织助剂产品应用在产业用纺织品的可行性。目前，已开发了几种阻燃剂，在相关企业初步应用效果良好。并与美龙公司合作，将棉用阻燃剂应用于聚氨酯行业，目前初步评价结果良好。（5）注重人才培训，夯实发展基础公司在2011年完成了市场、技术和财务三大岗位的专业能力发展模型的建设，2012年将会在公司范围完成实施跟进工作，重点关注核心员工和新员工的培养和能力提升，并从机制建设、过程跟踪和结果考评中落实工作的开展效果。通过人才的培训，提高员工的整体素质，夯实企业的发展基础，增强企业的发展后劲。2、强化管理控制风险2012年资金紧张的局面将会维持一段时间，企业资金成本很难下降，对于公司采用赊销的营销模式来说，控制好财务风险尤其显得重要。公司将通过包括但不限于以下措施确保资金安全：（1）控制负债率，无论是原有的主业，还是新业务，要严格控制负债率，并确保在一个合理的水平。（2）控制低毛利产品和低毛利客户的销售，逐步提升毛利率；（3）加强对存货的考核和管理，降低库存资金占用，加速资产周转率；（4）控制长账龄客户的销售，账龄超过6个月的，通过信用额度加以控制，严控发货。（5）和金融机构建立良好的关系，采取各种渠道筹集资金，保证满足公司短期和长期资金的需求。3、风险分析在今后的经营环境中，公司面临的成本压力、市场景气状况和环保压力会成为制约公司决策及发展的一个重要因数，在这种环境下，风险控制尤为重要。（1）基本面风险：随着欧债危机的延伸和不确定性，作为出口大国的纺织行业也面临着一系列不确定因素：一是纺织企业的成本压力将明显增加；二是纺织企业的融资难问题会更加突出；三是我国纺织行业遭遇国际贸易摩擦的风险仍然较高；四是随着人民币升值的压力正在与日俱增，进一步增加了行业出口的不确定性。上述因素将制约纺织助剂行业的稳定健康发展。（2）运营风险：纺织助剂业务作为行业龙头，公司在2012年能否做好产品结构调整，应对原料波动和客户新的产品需求，确保产品的毛利和市场竞争力需要时间和数据的考验。（3）新业务的风险：公司投资进入以前未涉及的农牧项目，在管理、人才以及土地和谐使用及土地政策变化，以及大企业大资金纷纷涉足规模农业，未来竞争可以预期，这些都是公司存在的潜在风险。（4）原材料风险：公司纺织助剂业务和环戊烷业务的原材料中，60％以上都是石油化工制品，随着国际局势的不确定性和国内石油价格持续高涨，原料成本的高企将会对公司生产成本和经营业绩造成较大影响。