一、报告期内公司经营情况的回顾


 1、公司总体经营情况


2011年，我国经济受通胀、欧洲债务危机、人民币持续升值等不利因素影响，表现为原材料价格持续上涨，CPI指数居高不下，信贷紧缩，利率上涨；进出口增速放缓，并呈现逐月下降的趋势。为此，政府实施了一系列的宏观调控政策，以促进经济保持平稳增长，全年经济增长为9.2%。公司产品下游冰箱行业在2010年高增长的基础上增幅有所放缓，但仍有19.2%增长，高于国民经济增长幅度。公司综合分析国际、国内环境变化，围绕企业发展目标，积极拓展国际、国内市场，加快新产品、新技术的研发，加快红宝丽新材料产业园一期工程等项目建设，加强对已竣工项目达产达效管理，取得了较好成效。公司主产品销售量均保持良好的增长态势，减压发泡技术产业化试验成功并逐步推广，高阻燃建筑保温板材项目试生产成功并正常生产，太阳能EVA封装胶膜项目试生产成功等，进一步提升了和巩固了公司在行业中的地位，为公司提高硬泡组合聚醚市场占有率、发展新兴材料产业提供了强有力支持，为公司持续发展创造了条件。但受通胀影响，生产用主要原辅材料价格持续上涨，对产品生产成本控制带来了一定压力，从而对全年经营业绩产生了一定的影响。 报告期，公司实现营业收入169,947.29万元，比上年同期增长22.52%；实现归属于上市公司股东净利润7,667.25万元，比上年同期下降16.31 %。公司完成非公开发行募集资金净额2.33亿元，用于建设年产6万吨环保型硬泡聚醚项目，目前项目正在加紧建设。 报告期，公司被中华全国总工会授予“全国五一劳动奖状”，被授予“‘十一五’中国石油和化工优秀民营企业”。报告期内，公司加大了对市场拓展的力度，实现营业收入169,947.29万元，同比增长22.52%。但由于生产主要原辅材料价格涨幅较大，导致营业成本增长26.58 %，超过营业收入增幅46个百分点；同时，随着销售量规模扩大，产品运输费用增加，资金规模扩大及利率上涨、利息支出增加，加之人民币持续升值，汇兑损失增多，人员增多薪酬增加，管理费用增加等因素影响使得期间费用增加44503万元，同比增长41.59%。受其影响，营业利润率同比下降33.40个百分点。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）主营业务范围：硬泡组合聚醚、异丙醇胺的生产与销售。


（2）主营业务分行业、产品情况表


A、报告期，公司面对通胀、人民币持续升值，下游冰箱增速放缓、欧债危机等经营环境，加大技术创新和新产品开发力度，积极拓展硬泡组合聚醚和异丙醇胺产品国际国内市场，加大与主要客户的战略合作，产品销售量创历史新高。进入四季度以后，冰箱（柜）行业受季节性、宏观面因素影响开工率下降，从而一定程度上影响了公司硬泡组合聚醚产品销售增量。全年实现主业收入166,131.55万元，同比增长21.92%，其中，硬泡聚醚销售123,214.34万元，同比增长20.63%；异丙醇胺销售40,009.40万元，同比增长28.39%。 B、报告期，公司在主营业务收入同比增长21.92%情况下，受国内通胀影响，产品生产用主要原辅材料持续上涨，且价格涨幅较大，给产品生产成本控制带来了较大压力，主营业务整体成本增长25.86%，以致主营业务综合毛利率较上年下降2.71个百分点，其中硬泡组合聚醚产品毛利率下降31个百分点。 公司硬泡组合聚醚产品主要客户为国内冰箱（柜）、冷藏集装箱等知名企业，在冰箱（柜）市场，多年来产品销售定价采用“上个月主原料环氧丙烷平均价格乘以系数+加工费”之模式并为广大冰箱厂所接受，成为行业推崇的模式。本年度，受主要原辅材料价格上涨等因素影响，特别是辅料上涨幅度较大等因素影响，以致硬炮组合聚醚单位生产成本同比上涨21.15%，而产品价格仅上涨176%。


（3）订单的签署和执行情况


公司主要产品为硬泡组合聚醚、异丙醇胺、水泥外加剂。硬泡组合聚醚产品客户主要是冰箱（柜）、集装箱领域知名的生产企业。多年来，公司与该等客户采取在年初签订某一周期性的框架合同，每个月再根据客户传真的月度订货需求通知组织生产，与部分客户签订产品销售合同，整体为以销定产模式。异丙醇胺、水泥外加剂产品销售都签订销售合同，采取一单一合同模式。异丙醇胺以国际客户为多，客户比较分散，公司为了应对人民币对美元、欧元等主要结算货币持续升值的局面，合同以短期合同为多，既规避了经营风险，又提高了合同执行效果。公司高阻燃保温板材产品年末开始销售，产品按收款发货模式销售，一单一清。公司客户信誉度较高，近三年来，合同执行情况较好。


（4）销售毛利率变动情况


报告期内，公司业务盈利能力未发生重大变化。销售综合毛利率为13.67%，同比下降2.77个百分点。主要受通胀影响，产品生产用主要原辅材料持续上涨，价格涨幅较大，且制造费用增加（员工薪酬提高等）等因素影响给产品生产成本带来了较大压力，营业成本同比增长26.58%。


（5）近三年前五名供应商及销售客户情况


公司前五大客户有一定变化，前五大客户受宏观因素影响，特别是四季度开工率下降，以致公司对其销售额下降4.58%，但前五大客户都是冰箱行业内知名企业，资金实力雄厚，自建立业务关系以来，未发生应收帐款未收回情况，不存在应收账款不能收回的风险。公司积极拓展国际国内市场，客户群增大，在对前五大客户销售额下降且占比下降10.65个百分点基础上，公司营业收入同比增长22.52%。前五大客户当中没有单个客户销售收入超过公司销售总额30%的情形。 公司主要原料是环氧丙烷，前五大供应商主要是环氧丙烷及相应材料供应商，以致供应商相对集中。随着公司生产规模扩大，环氧丙烷的采购量会不断增加，公司采购优势得到一定显现。近年来，公司加强了对原料采购控制和管理，优选供应商，同时建立主原料多元化的采购渠道，进行国际、国内采购，同时加强对采购资金管理，预付款占比下降。 公司与前五大客户、供应商之间不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人及其他关联方没有在主要客户、供应商中直接或间接拥有权益等。


3、报告期内公司资产分析 


（1）公司主要厂房、生产设备地点


公司注册地址为南京市高淳县太安路128号，生产和办公地址均为南京市高淳县太安路128号，公司合法拥有土地，生产厂房及生产设备均为公司自建。 公司控股子公司南京宝淳化工有限公司注册地址为南京化学工业园区1-C18-1地号，生产厂房、生产设备及土地为该子公司所有。 公司全资子公司南京宝新聚氨酯有限公司注册地址为南京化学工业园区3D－2－1号地块，土地、设备、厂房为该子公司所有。非公开发行募集资金项目年产6万吨硬泡聚醚项目正在建设当中。 公司及控股子公司南京红宝丽新材料有限公司正在江苏高淳经济开发区双高路29号建设红宝丽新材料产业园项目，一期工程包括技术中心技术改造项目、综合楼、太阳能EVA封装胶膜项目、聚氨酯保温板材等项目。报告期末除100万平方米保温板材项目竣工生产以外，其余尚未竣工交付使用，新材料产业园已完工房屋产权有待产业园其他项目房屋竣工交付使用以后一并办理。 公司经营所处行业处于增长周期，核心资产的盈利能力没有发生变化，核心资产不存在减值情形。公司核心资产没有出现替代资产或资产升级换代导致公司核心盈利能力降低情况；核心资产使用效率较高，生产装置生产正常。


（2）持有境外金融资产情况


公司积极拓展国际市场，报告期末，合并持有国外应收款折人民币74,365,689.81元（其中美元11,541,2290元，欧元201,6000元）。公司经营稳健，国外客户资信较好，不存在应收款到期不能收回的潜在风险。 公司加强采购管理，采购呈现多元化格局，部分原材料进行国际化采购，报告期末，持有预付账款美元602,877.82元，折人民币3,798,672.87元，为尚未与供货商清算的货款。


（3）偿债能力分析


从总体上看，2011年资产负债率下降，偿债指标好于2010年，主要原因是公司2011年完成非公开发行，募集资金使公司权益资本增加同时货币资金也增加所致。公司期末存货储备减少，经营活动产生的现金净流量比上上增加144,335,2889元。


（4）报告期内主要资产及负债构成情况


A、货币资金期末数较期初增长188.84%，主要原因为：经中国证券监督管理委员会证监许可[2011]463号“关于核准南京红宝丽股份有限公司非公开发行股票的批复”核准，公司于2011年7月向特定投资者非公开发行16,230,844股人民币普通股（A股），实际募集资金净额为人民币23,252.84万元。该募集资金到位后除补充流动资金7000万元外，年末尚有募集资金存款12,819.66万元存放在募集资金专户中。 B、应收票据期末数较期初增长100.30%，主要原因为：一是本期公司营业收入较上年增长22.52%，应收票据余额随之增加；二是2011年度,银行承兑汇票贴现利率高于同期贷款利率，公司为降低财务费用，以流动资金贷款替代票据贴现来满足生产经营对流动资金的需求，导致期末票据余额增加。 C、在建工程期末数较期初增长272.24%，主要原因为：一是本期母公司新材料产业园工程投入6,803.66万元；二是本期子公司——南京红宝丽新材料有限公司建设投入4,201.96万元。 D、短期借款期末数较期初增加30.74%，主要原因为：一是本期公司经营规模扩大，相应增加了资金需求；二是银行承兑汇票贴现利率高于同期贷款利率，公司为降低财务费用，以流动资金贷款替代票据贴现。 E、资本公积期末数较期初增长511.62%，主要是公司经中国证监会核准，于2011年7月向特定投资者非公开发行1,623844万股人民币普通股（A股），每股面值人民币10元，每股发行价为人民币15.16元，实际募集资金净额为人民币23,252.84万元，其中：新增注册资本及股本1,6238万元,资本公积21,629.75万元。


4、公司现金流量状况分析


A、经营活动产生的现金净流量净额：公司经营活动产生的现金流量净额为49,824,478.99元，比上年增加144,335,2889元，主要是公司报告期期末存货储备较年初减少58,739,259.16元，而上年相反为增加。 B、投资活动产生的现金净流量净额：本报告期，公司投资活动产生的现金净流量净额-180,976,971.35元，主要是红宝丽新材料产业园工程以及年产6万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚技术改造项目等建设投入支出。 C、筹资活动产生的现金净流量净额：本报告期，公司筹资活动产生的现金净流量净额为280,874,029.61元，主要为本期公司完成非公开发行股票，募集资金净额 232,528,364.20 元以及流动资金贷款增加。


5、董监高薪酬情况


报告期，公司董事、监事和高级管理人员合计领取报酬535.29万元，比上年下降4.66%，与报告期公司净利润下降趋势相同，基本相符。


6、公司研发投入情况（单位：人民币万元）


（1）报告期内，公司在研究开发方面的投入为4,551.42万元，占营业收入的2.68％。


（2）公司自主创新情况。 


公司高度重视自主创新，逐渐完善了技术研发机制，构架了产学研平台，为技术人员开展技术研发建立了良好的工作环境和工作条件。公司设立红宝丽工程硕士班，通过红宝丽工程硕士班、网络商学院和外派培训等方式加快内部培养高、中级人才，提高了技术人员的整体水平，增强了产品设计人员的创造力，以满足企业开展新技术研究对人才的需要。 公司与南理工、南林大等科研院所产学研合作，与中科院长春应化所合作，共建了中科院南京醇胺分中心。公司现建有省级技术中心三个：分别为公司企业技术中心、江苏省醇胺工程技术研究中心和江苏省聚氨酯工程中心，设立了国家级博士后科研工作站。 公司研究院负责技术战略制定，产品研发，科研项目评估与管理，产业化研究，产学研平台建设，博士后工作站及企业技术中心管理。研究院下设聚氨酯研究中心、醇胺工程研究中心、节能新材料研究中心等 公司以国家产业政策为导向，以领先竞争对手和满足顾客个性化需求为目标，通过研发能力的提升，在所在行业形成了持续的技术领先和竞争优势。近三年，公司研发新产品、新技术69 项，共申报专利30项，其中获得授权发明专利 20项。 公司开发的新产品、新技术包括：减压发泡技术，低K值技术，高强度技术，高阻燃型聚醚多元醇合成及应用技术、高阻燃聚氨酯保温板材产品，太阳能EVA封装胶膜技术等等。


二、公司未来发展的展望 


1、宏观经济环境对公司经营影响


2011年，国内经济面临通胀、欧洲债务危机、人民币持续升值等诸多不利因素，政府实施了调结构、防通胀、拉内需等一系列宏观调控政策，以促进经济稳定增长。2011年CPI指数虽经控制仍然达5.4%，中国经济增长率放缓到9.2%，下游冰箱行业受国内外经营环境及家电下乡政策退出预期影响增长放缓到19.2%。欧债危机使得欧洲经济恢复以及对世界经济复苏具有不确定性，人民币对国际主要结算货币持续升值，全年对美元升值幅度达4.86%，从而对我国企业产品出口,开展对外贸易产生不利影响，全年出口总值同比增长20.3%，低于2010年11个百分点，且呈现逐月下降的趋势，12月增速放缓到13.4%。表现为，前三季度国内大宗原材料价格持续上涨，人工成本增加，央行实行信贷紧缩，利率上涨，对制造型企业生产成本控制带来较大压力（第四季度稍有减轻），产品毛利率随之下降；人民币持续升值，对企业产品出口业务影响较大，汇兑损失也随之增加，从而影响企业经营业绩。公司是生产经营聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺和水泥外加剂系列产品的精细化工企业。近年来，利用自身资源优势，积极拓展国内、国际市场，聚氨酯硬泡聚醚产品进入LG、三星等国际知名冰箱（柜）客户，取得了较好的效果。硬泡聚醚9万吨生产装置基本处于满负荷生产状态。进入四季度，由于冰箱生产企业受宏观因素、季节性因素影响，开工率下降，对公司硬泡组合聚醚销售产生一定影响，以致硬泡组合聚醚销售量没有达到预期目标。尽管世界经济恢复受欧洲债务危机影响较大，但异丙醇胺产品由于产品性能优异、品牌提升、营销网络建设逐步完善，为产品销售增量提供了保障，产能利用率超过70%。公司加大国内市场宣传拓展，国内销售增幅较大，以致产品销售区域结构发生一定变化，出口占比下降到62.6%。总体来看，公司硬泡组合聚醚产品、异丙醇胺产品销售量同比仍分别增长35 %和193%。产品出口方面，累计销售41,242.94万元，同比增加30.16%，红宝丽品牌国际国内影响力进一步提升。 2012年，世界经济全面复苏将面临一些波折，如地域政治动荡带来石油价格上涨以及对经济的影响，欧洲债务危机影响将持续，人民币对主要国际结算货币仍存在升值的压力等，国内经济增速目标放缓至7.5%，调结构、扩内需仍然是政府促进经济发展的主要手段。随着公司经营规模不断扩大，国际市场不断拓展，硬泡组合聚醚和异丙醇胺产品销售量将持续增加，人民币持续升值及原材料价格走高将对公司经营业绩产生一定的影响。


2、公司所在行业的发展趋势及面临的市场竞争局面 


（1）行业发展趋势


公司主要生产经营的聚氨酯硬泡组合聚醚、异丙醇胺和水泥外加剂系列产品，以及高阻燃聚氨酯保温板材和太阳能电池EVA封装胶膜产品所在行业都是我国鼓励发展的行业，对我国大力发展低碳经济、开展节能减排、倡导绿色化工、建设和谐社会有特独的作用。


A、聚氨酯硬泡组合聚醚行业：


中国经济发展推动了聚氨酯产业的发展。长远来看，开发利用新能源和化工新材料、开展环保节能是推动聚氨酯产业快速发展的动力，作为我国三大能耗之一的建筑领域节能将成为推动我国聚氨酯产业快速发展的重要环节。全球聚氨酯发展看好中国。 硬泡组合聚醚与异氰酸酯是生产聚氨酯硬泡的主要原料，聚氨酯硬泡是目前性能最好的隔热保温材料，被广泛用于制冷、建筑、保温、包装与运输等行业。在我国，目前冰箱（柜）、冷藏集装箱等冷藏行业是聚氨酯硬泡的最大应用领域，将来仍然是最主要的应用领域。据普华咨询出具的《2011年聚氨酯行业研究报告》，该领域2011年消费量占总消费量的59%左右。而欧美等发达国家在建筑保温领域的消费量占55%以上。冰箱（柜）领域：我国“十二五”规划中将把提高居民收入、扩大内需作为促进经济稳定增长的重要支撑，城市、农村居民消费水平将不断提高。政府继续实施积极财政政策，以“保增长、调结构、保民生”为核心基调。政府关爱民生，推动保障性住房建设，作为解决困难群体的住房需求的惠民工程。城市化进程加快、农村消费水平提高、新型节能冰箱使用等冰箱产业赖以发展的基础仍然坚实，世界家电巨头纷纷把目光看向中国，在中国建立白色家电生产基地，这都将极大地推动了我国冰箱（柜）行业的发展。从世界范围看，目前，尽管欧美等国家尽管仍面临一些困难，但经济正在逐步恢复，对中国冰箱需求也开始回升，我国冰箱（柜）出口也随之增加。2011年，家用电冰箱生产量8700万台，同比增长19.2%（来源：国家统计局网站），冰箱出口1919万台，同比增长4.8%。冰箱（柜）行业稳定增长，从而带动聚氨酯硬泡组合聚醚消费的增长。 冷链物流领域：冷链物流包括冷藏集装箱、冷藏汽车、冷藏火车、冷库等。经济发展、对外贸易带动了物流业的发展，2011年，冷藏集装箱发展迅速，聚氨酯硬泡在该领域消费量比2010年增长120%以上，未来仍将较高的增长速度。同时随着消费水平提高，居民对食品保鲜储存运输的要求也越来越高。国家发展改革委已于2010年7月对外发布《农产品冷链物流发展规划》，以推动经济发展。《规划》在分析我国当前农产品冷链物流发展现状和问题的基础上，提出了到2015年我国农产品冷链物流发展的目标、主要任务、重点工程及保障措施。《规划》提出，进一步提高肉类和水产品冷链物流水平，增强食品安全保障能力。2015年我国果蔬、肉类、水产品冷链流通率分别达到20%、30%、36%以上，冷藏运输率分别提高到30%、50%、65%左右，流通环节产品腐损率分别降至15%、8%、10%以下。为此《规划》提出要实施八大重点工程：一是冷库建设工程，二是低温配送处理中心建设工程，三是冷链运输车辆及制冷设备工程，四是冷链物流企业培育工程，五是冷链物流全程监控与追溯系统工程，六是肉类和水产品冷链物流工程，七是果蔬冷链物流工程，八是冷链物流监管与查验体系工程。比如增加投入，加强冷链物流基础设施建设，计划到2015年，建成一批效率高、规模大、技术新的跨区域冷链物流配送中心，冷链物流核心技术得到广泛推广，形成一批具有较强资源整合能力和国际竞争力的核心冷链物流企业，初步建成布局合理、设施先进、上下游衔接、功能完善、管理规范、标准健全的农产品冷链物流服务体系。肉类和水产品冷链物流水平显著提高，食品安全保障能力显著增强；果蔬冷链物流进一步加快发展。果蔬、肉类、水产品冷链流通率分别提高到20％、30％、36％以上，冷藏运输率分别提高到30％、50％、65％左右，流通环节产品腐损率分别降至15％、8％、10％以下。提升冷库储藏和冷藏运输能力，新增冷库库容1000万吨和冷藏运输车4万辆等。随着经济发展，农村居民生活条件改善，消费水平也迅速提高，为农村居民开展经营活动特别是从事与他们生活紧密相关的食品加工、果蔬、肉类流通提供了物质条件，建造冷库冷藏设施的需求增多，这对防止灾害性天气发生，保证人民生活基本需求，避免物价剧烈波动具有重大的现实意义，同时随着冷链规划逐步实施，将较好地带动聚氨酯硬泡组合聚醚在该领域消费的增长。太阳能热水器领域：目前，只有东部沿海地区城市低层建筑使用较多。太阳能热水器是人类利用太阳能的有效途径之一，在全国大多数地区都能安装使用。我国地方各级政府及行业主管部门出台了一些政策提高太阳能在建筑领域的利用效率，给太阳能热水器在全国范围的推广应用提供了机会。同时，热水器（含太阳能、燃气、电力类）产品作为“家电下乡”政策补贴范围产品，也有利于在农村推广消费。我国热水器生产企业日益注重热水器保温效果对提高产品质量与环保作用。尽管热水器产品对硬泡组合聚醚技术要求不及冰箱冷藏行业，但热水器产品保温材料作为聚氨酯硬泡组合聚醚的应用领域之一，随着热水器产品消费量的不断增加，将进一步扩大聚氨酯硬泡组合聚醚的消费量。 我国经济发展带动了对聚氨酯系列产品的需求，聚氨酯工业得到了较快地发展，未来发展潜力更大。近年来，国际化工巨头纷纷看好我国聚氨酯硬泡工业的发展，在我国相继投资建厂或计划建厂，生产聚氨酯另一主要原料异氰酸酯，已具备生产能力的也计划进行扩产改造，提升生产能力，外资参与我国聚氨酯产业建设，相应地推动了聚氨酯硬泡行业的发展。


B、异丙醇胺行业：


异丙醇胺包括一异丙醇胺、二异丙醇胺和三异丙醇胺，是一种具有绿色环保和性能优异的基础性化工原料，被广泛用于合成表面活性剂、石油天然气炼制中的脱硫剂、清冼剂、水泥外加剂、医药农药中间体、金属切削、电子清冼等行业，在国外被广泛应用，国内由于起步相对较晚，市场需求量还相对较小，但近年来发展较快。随着技术进步，其优异性能被社会所认识，一些新的功能、用途被发现，并逐步到应用到各行各业，如高尖端电子领域用于清冼，轮胎行业用于橡胶防老化等。同时，世界对环境问题越发重视，异丙醇胺产品在“低碳”中作用也越发明显，在石油和天燃气脱硫方面应用将会不断增多。异丙醇胺与乙醇胺同为醇胺类产品，性能上具有相通的地方，但具有自身的特性，异丙醇胺以其优良的环保性能成为欧美等发达国家极力推崇和鼓励发展的一种绿色化工产品，未来应用将越来越广泛。我国政府相继出台了开展节能减排的政策，在我国“十二五”规划中，对开展节能环保提出了要求。在我国，异丙醇胺作为引入产品，发展历史不长，随着我国政府节能减排力度不断加大，经济发展和人们环保意识的进一步增强，对异丙醇胺环保性、经济性的认识、在节能中作用将逐步加深，异丙醇胺需求将会不断增加。同时，随着技术进步，异丙醇胺新技术将得到开发，其特性在新领域得到拓宽应用，异丙醇胺产业前景十分广阔。 水泥外加剂作为三异丙醇胺下游产品，主要应用于水泥生产过程中，其作用是有利于水泥生产企业降低生产能耗、提高产品品质和生产效率。国外发达国家和地区的水泥生产企业已广泛使用水泥外加剂。近几年来，我国水泥企业开始使用水泥外加剂，对水泥外加剂的需求量在逐年增加。中国水泥产量高达二十亿吨，但生产企业大多规模较小、生产工艺较为落后，能源消耗高，对环境污染较大。为此，国务院在“十二五”规划以及相关文件中制订了节能减排目标，要求加大淘汰落后产能力度。国家发展改革委员会也加快落实淘汰落后水泥产能的步伐，水泥行业整合步伐加快，市场竞争也将更加激烈，水泥外加剂的功效将进一步显现。2012年，我国将继续加大基础设施建设力度，水泥生产企业面临新的发展机遇，这个机遇同样也属于水泥外加剂生产企业。若以我国水泥生产量根据水泥生产过程中外加剂添加比例万分之二（高参量的水泥外加剂添加比例已达千分之一）推算，水泥外加剂理论年需求将达40万吨左右，其市场前景十分广阔。但受主客观因素的影响，目前水泥生产企业使用水泥外加剂的热情不高，有待于水泥外加剂生产企业加强宣传、不断开发新技术以进一步提升产品性能，挖掘消费。水泥外加剂产业发展了也必将带动异丙醇胺产业的发展。


C、新材料产业


公司战略规划将大力发展建筑节能和太阳能电池封装胶膜等新型材料。目前，公司100万平方米聚氨酯高阻燃保温板材生产装置已正常生产，年产1500万平方米聚氨酯高阻燃保温板材一期项目正在加紧建设，年产1200万平方米太阳能电池封装胶膜项目已经竣工形成生产能力。新材料产业发展将成为公司经营业绩提升的新的经济增长源。 建筑节能领域：节能减排、绿色环保、低碳经济是今后经济社会发展的主题，是扩内需、保增长、调结构的重要内容。国务院决定到2020年中国单位国内生产总值二氧化碳排放比2005年下降40%—45%，作为约束性指标纳入国民经济和社会发展中长期规划，并制定相应的国内统计、监测、考核办法。《石油和化工行业"十二五"发展指南》指出到2015年，万元工业增加值能源消耗和二氧化碳排放量均比“十一五”末下降15%。近年来，我国经济发展对能源利用效率要求越来越高，我国政府相继颁发了《节能中长期专项规划》、《节约能源法》和《民用建筑节能条例》等法规，《民用建筑节能设计标准》、《公用建筑节能设计标准》明确要求新建建筑节能率要达到65%。建设部多年来积极推动聚氨酯硬泡等新型节能保温材料应用工作。2011年7月初，财政部、住房城乡建设部《关于进一步推进公共建筑节能工作的通知》要求，国家将启动一批公共建筑节能改造重点城市。到2015年，这些城市公共建筑单位面积能耗将下降20％以上。其中，大型公共建筑单位建筑面积能耗将下降30％以上。在这些城市中，每个公共建筑节能改造项目可享受20元/平方米财政补贴政策。“十二五”期间，国家将在建筑领域推行能效强制标准。国家将推进公共建筑特别是重点用能建筑通过节能改造或购买节能量的方式实现能耗降低目标，将能耗控制在限额内，从而激发节能改造需求，培育发展节能服务市场。2012年1月，住建部发布《十二五建筑节能专项规划》（征求意见稿） ，要求严格执行建筑节能标准，提高标准的执行率。到2015年，城镇新建建筑执行不低于65%的建筑节能标准，城镇新建建筑95%达到建筑节能强制性标准的要求，鼓励北京等四个直辖市和有条件的地区率先实施节能75%的标准。2012年3月，住建部又印发《既有居住建筑节能改造指南》，《指南》指出建筑节能是国家节能减排工作的重要组成部分。既有建筑节能改造，特别是严寒和寒冷地区（也称北方采暖地区）既有居住建筑的节能改造，是当前和今后一段时期建筑节能工作的重要内容，对于节约能源、改善室内热环境、减少温室气体排放、促进住房城乡建设领域发展方式转变与经济社会可持续发展，具有十分重要的意义。我国城镇既有居住建筑量大面广。据不完全统计，仅北方采暖地区城镇既有居住建筑就有大约35亿m2需要和值得节能改造。节能改造的主要内容包括外墙、屋面、外门窗等围护结构的保温改造等。节能改造的资金应由居民家庭、供热单位、房屋原产权单位等有关各方共同承担。按照财政部《北方采暖地区既有居住建筑供热计量及节能改造奖励资金管理暂行办法》，可以向中央和各级地方财政申请供热计量和节能改造奖励资金。聚氨酯硬质泡沫塑料作为当今社会最好的保温材料，随着我国经济持续健康快速发展，人们消费观念改变，节能意识、环保意识不断增强，在工业、民用建筑保温中将会得到更好应用。 建筑是温室气体排放的主要来源之一，对气候变化有着重要影响。有资料显示，发达国家建筑使用能耗占其全社会总能耗的30%至40%，我国的建筑使用能耗占全社会总能耗约28%，预计今后这一比例还将继续增加。目前，我国拥有世界上最大的建筑市场。全国房屋总面积已超过400亿平方米，今后我国每年还将新增建筑面积16亿～20亿平方米，到2020年新增建筑面积将达200多亿平方米。且到2020年我国城市的大部分建筑都将完成节能改造。因此，随着我国建筑节能法规的实施，将有力拓宽国内聚氨酯硬泡的应用领域，庞大的建筑保温市场必然给聚氨酯硬泡组合聚醚行业带来历史性的新机遇。近年来，由于在建筑保温施工管理上不到位，以及建筑商在保温材料选择上使用低端材料，带来安全隐患，造成上海等地区发生大火，给国家及人民财产带来了巨大损失，也给聚氨酯硬泡应用于建筑保温带来阴影。公安部消防局为此于2011年3月出台了《关于进一步明确民用建筑外保温材料消防监督管理有关要求的通知》 即公消[2011]65号文件，65号文件要求在新规范、规则发布前，民用建筑外保温材料采用燃烧功能为A级（即不燃级，此前46号文件规定不低于B2级）的材料。上述问题对我国保温行业的发展造成不良影响。因此，住建部、聚氨酯行业协会，以及保温材料生产企业积极宣传，介绍聚氨酯保温材料的保温效果和能够达到什么样的阻燃等级才能既符合建筑安全重要性要求，又达到建筑保温效果，符合国家开展建筑保温之要求，并与公安部消防局进行沟通，双方开展了一系列的调研工作，统一认识，在当前的条件下，只有对建筑施工加强管理，在保温材料的选择上采用高阻燃的聚氨酯保温材料，才能既符合国家开展建筑节能又达到安全的规范标准，我国制订的节能规划才能得以有效实现。保温材料新的防火标准今年将会出台，预计在住建部、公安部联合下发的原46号文件规定的保温材料阻燃等级B2级的基础调高至B1级，根据楼房高度规定保温材料阻燃等级标准，并对施工企业加强管理，严格验收制度。这就要求从建筑保温消防安全性角度出发，除了政府有关主管部门要加强对建筑施工管理外，我国聚氨酯硬泡保温材料生产企业要加强技术创新，开发出符合消防安全标准的高阻燃保温材料，这样才能从根本上促进聚氨酯行业的健康发展。太阳能EVA封装胶膜：我国科技部在中长期科技发展规划中，将“高性价比太阳光伏电池及利用技术，太阳能热发电技术，太阳能建筑一体化技术”列为能源领域优先主题；国家能源局也出台了相应扶持政策，财政部制定了《太阳能光电建筑应用财政补助资金管理暂行办法》。国家陆续出台了太阳能屋顶计划、金太阳工程等诸多补贴扶持政策，并就太阳能发电上网做了具体安排。政府也制订了《可再生能源发展“十二五”规划》，有望将“十二五”期间太阳能发电装机目标上调至1500万千瓦，其中光伏发电目标为1400万千瓦，同时对再生能源电价附加也作相应提高。尽管太阳能发电重要地区如欧洲国家受债务危机影响削减补贴标准，美国等国家与中国贸易磨擦，开展对中国光伏企业的反倾销调查等，对我国目前依赖国外市场的光伏行业产生较大影响，但在我国政策的支持下，太阳能作为清洁能源，在中国有望启动一个巨大的市场。太阳能EVA封装胶膜作为太阳能发电组件的重要材料，随着我国太阳能行业发展，将面临巨大的发展空间。 根据公司战略发展规划，公司将继续专注于发展聚氨酯硬泡聚醚、异丙醇胺及水泥外加剂主业，大力发展聚氨酯建筑保温板材、太阳能EVA封装胶膜等节能新材料；以国家产业政策为导向，加大主业及上下游相关产业链的研究与开发力度，积极拓展国内、国际市场，提高产品市场占有率；同时加大投资与资本运作的力度，构筑战略发展优势，不断增强核心竞争能力，努力实现主业规模的持续扩张、产品结构的不断优化和经营业绩的稳定增长。


（2）行业竞争状况（格局）


硬泡组合聚醚领域：从目前国内市场状况来看，市场竞争更多的表现在冰箱、冰柜、冷藏集装箱等高端消费领域，该领域消费占整个硬泡组合聚醚消费量的59%。从竞争战略和格局来看，主要表现为技术创新能力竞争和服务竞争。因此，公司从创业以来，就十分注重新产品、新工艺、新技术开发，针对行业发展态势以及不同市场领域，围绕客户降本增效、提高劳动生产效率、提高产品性能、符合社会发展方向等要求开发新产品，储备新技术（即开发一代、储存一代、引用一代），如“三高一持”型组合聚醚，生物基多元醇生产技术、混合发泡技术、减压发泡技术等，减压发泡技术在美的集团产业化试产成功，引领行业发展。公司针对不同冰箱、冰柜和冷藏集装箱生产企业的个性化需求，采取定制式的产品研制方法，开发生产出切合客户要求的高技术含量的“三低一快”等环保型的硬泡组合聚醚等系列产品。企业的技术竞争主要表现在CFC-11替代技术的开发能力、特种聚醚多元醇的开发能力、生物基多元醇开发能力、快速脱模组合聚醚的开发能力、优化性价比的开发能力等方面，特别是该领域开发代表世界性领先水平的革命性技术，如冰箱减压发泡技术，高阻燃板材用聚醚生产技术等；服务竞争主要表现在个性化服务能力、新产品协同开发能力等方面。从竞争格局来看，已经形成国内竞争国际化格局，在国内主要有陶氏、巴斯夫、拜耳等国外化工巨头。公司自生产硬泡组合聚醚进入冰箱厂打破外企独占中国冰箱白料市场以来，在与国际竞争对手的竞争中不断发展，并在该领域中超越对手，确立了自己的市场地位和竞争优势。中国经济发展、城市化进程，保障性住房建设等，推动了家电行业，特别是冰箱行业的发展；冰箱行业内部整合、重组加快；冰箱主要生产企业如美的集团、美菱电器也纷纷扩大产能建设高端节能型冰箱生产线，冰箱行业产能呈现逐步集中趋势。同时，合肥三洋、格立电器等家电企业也开始进入白电领域，分享中国冰箱庞大的市场。冰箱行业的发展对冰箱性能和功效提出了很高的要求，为此，冰箱企业就要求硬泡组合聚醚生产企业不断提高服务能力，硬泡组合聚醚生产企业之间的竞争进一步加剧，技术服务缺乏核心竞争能力的企业面临诸多困难，发展受阻。公司得益于“做强、做大、做长”的发展理念和“做专、做精、做特、做优”的产业追求，坚持和完善“顾问式营销”模式，诚信经营，与客户同发展、同成长，国内主要冰箱（柜）、冷藏集装箱生产企业成为公司客户，如美的、海信、三星、新飞、美菱、康佳、西门子（中国）、中集等企业，公司产品也已经进入国际知名冰箱企业海外市场，如LG等。在拓展冰箱市场同时，积极拓宽产品应用领域，如冷藏集装箱领域，并在该领域中逐步提高、抢占外企市场份额。目前，公司是国内最大的硬泡组合聚醚供应商，产能规模达9万吨，规模优势突显。 异丙醇胺领域：目前生产商主要集中在德国、美国、英国等发达国家，消费市场主要集中在欧美、中东、日本、韩国、东南亚、台湾、非洲等国家和地区。主要生产企业为红宝丽、巴斯夫、陶氏等。近年来，随着公司拥有自主知识产权的异丙醇胺超临界工艺技术的不断完善，以及技术研发能力不断提升，异丙醇胺产品应用领域不断拓宽。公司加大国际营销网络，业务逐步拓展，“红宝丽”品牌国际市场地位得到进一步确认，公司异丙醇胺生产规模达4万吨级，位居世界第一，以致行业竞争状况发生了较大的变化。公司在国际市场与巴斯夫、陶氏等国际化工巨头竞争当中，不断超越对手。公司积极参与国家标准委异丙醇胺国家标准的制订，积极研发新技术，拓宽产品新的应用领域，加大国际市场拓展力度，尽管在人民币持续升值的压力下，在欧洲债务危机影响造成国际消费需求平稳情况下，公司异丙醇胺产品销售区域仍不断扩大，客户群进一步增大，2011年出口销售量同比增长10.58%。近年来，公司加大了国内市场的宣传与引导，国内工业与民用消费逐渐增加。公司始终坚持异丙醇胺生产技术和产品应用技术的研究，积极开发新产品、新技术，拓宽异丙醇胺应用领域；并加强下游产品延伸开发力度，取得了较好的效果，如医药中间体研究与开发。同时，加强对醇胺特性研究，开发兼容醇胺其他产品优点的新产品，公司在异丙醇胺领域的竞争优势逐步提升。在水泥外加剂领域，国内生产企业众多，且规模较小，企业之间无序竞争激烈。公司控股子公司宝佳公司充分发挥公司拥有主原料异丙醇胺生产基地等资源优势，加强产品生产技术、产品成本控制等方面研究，不断开发出高性价比产品，不仅满足了客户的降本和提高生产效率的要求，而且提升了水泥品质。宝佳公司作为行业知名品牌之一，在不断提升管理水平同时，充分利用水泥行业节能减排、淘汰落后产能的机会，为推动水泥行业节能减排不断努力。主要客户有华润水泥、华新、盘固、台泥、南京小野田、广西鱼峰、浙江金元和山东山铝等水泥生产知名企业。 新材料领域聚氨酯保温板材领域：建筑能耗作为我国三大能耗之一，已引起政府高度重视，近年来，政府出台了《节能中长期专项规划》、《节约能源法》和《民用建筑节能条例》法规，目的引导我国开展节能减排，降低能源消耗。但在实施的过程中，由于市场监管缺失，保温市场对保温材料的选择以及阻燃标准的应用上出了问题，给建筑保温产业的发展带来了负面的影响。另一方面，也加深了政府主管部门以及居民对保温材料的认识，保温市场将逐步走向规范。保温板材主要为有机的聚氨酯保温板、聚苯板、EPS板和无机的岩棉等，在当前的技术条件下，阻燃B1等级的聚氨酯保温材料是性能最好的保温材料。目前，国内具备规模化生产条件的具有B1级阻燃的聚氨酯保温材料的企业很少。公司围绕建筑保温、消防安全要求，经过十多年研究攻关，开发出既能提升产品保温性能，又能满足建筑消防安全要求的聚氨酯高阻燃保温板产品技术。该产品技术最显著的特征是通过改变主要原材料的分子结构而做到高阻燃，因而阻燃性能优异，燃烧时烟密度较低。经江苏省权威检测部门检测，该保温板产品阻燃各项指标均达到B1等级（即难燃级）各项标准。同时，经过项目规划与建设，已具备了年产100万平方米高阻燃聚氨酯保温板材生产能力，并处于正常生产当中，为促进我国建筑保温行业建筑安全、行业发展提供了极大支持，公司聚氨酯建筑保温行业地位得到国家权威部门进一步认可，也为公司拓展建筑保温市场创造了条件。 太阳能EVA封装胶膜；太阳能EVA封装胶膜是太阳能组件中重要材料，目前我国只有少数企业具有太阳能EVA胶膜生产能力。2010年前，由于太阳能行业高速发展，国内EVA封装胶膜产能只能满足光伏组件厂商的部分需求，高性能EVA封装胶膜还严重依赖国外进口，国内市场存在较大缺口，因此，部分企业计划扩产，同时也引进其他企业计划进入该行业。进入2011年，随着欧洲国家削减或取消太阳能光伏补贴，以及美国对中国光伏企业反倾俏调查，中国太阳能行业进入低谷。公司经过技术开发和项目建设，年产1200万平方米生产线已于年底竣工并试生产成功。经过检测，公司EVA封装胶膜技术性能指标已处于国际同行一流水平。目前，公司正积极进行产品认证和客户开拓工作。


（3）公司在同行业中所处行业地位，与同行业主要公司比较存在的优势和劣势。


在硬泡组合聚醚领域，公司是国内最大的硬泡组合聚醚供应商，生产规模达9万吨，报告期，报告期销售量8.6万吨，基本处于满负荷生产状态。本年度，公司正在加紧建设年产6万吨硬泡聚醚项目，项目预计2012年年底竣工，届时，公司将成为世界规模最大的硬泡组合聚醚生产企业之一，公司规模优势进一步提升，公司持续实施技术创新，加大研发投入，为客户提供增值服务能力不断增强，国内主要冰箱（柜）、冷藏集装箱生产企业如美的集团、海信集团、三星、新飞、美菱、康佳、中集等均为公司主要客户。同时，公司也加强了对国际冰箱市场拓展，与国际冰箱生产企业如韩国LG、韩国三星、土耳其伟士达等公司进行技术交流与合作，通过几年的努力，公司产品开始走向国际市场。公司产品已通过西门子全球供应体系认证，2012年产品将批量进入西门子（滁洲）工厂，双方正在探讨更广泛合作方式。 公司继2007年参与制订《建筑板材用聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》后，牵头起草《冰箱、冰柜用硬质聚氨酯泡沫塑料国家标准》、《太阳能热水器用聚氨酯硬质泡沫塑料国家标准》两项国家标准已颁布实施，公司行业地位得到国家权威部门进一步认可。报告期，公司技术、品牌、成本、产品和服务等竞争优势得到进一步提升，不仅进一步巩固了在国内行业龙头地位，而且随着参与国际市场竞争能力加强，公司已经成为世界最优秀的聚氨酯硬泡组合聚醚原料生产企业之一。 在异丙醇胺领域，公司异丙醇胺生产规模达4万吨，是世界规模最大的异丙醇胺生产企业，拥有多项发明专利。公司在异丙醇胺生产上有多项技术领先于国际同行，在能耗等环节成本控制上具有一定的优势。公司牵头起草的《一异丙醇胺》和《三异丙醇胺》两项国家标准获批发布，将于2012年5月1日实施。近年来，公司抓住国际金融危机及欧洲债务危机的有利时机，积极拓展国际市场，国际市场知名度逐步提高，产品客户群进一步扩大，公司异丙醇胺产品出口仍然保持稳定增长，公司竞争优势得到进一步体现。公司与国际同行相比存在的劣势主要表现在公司进入异丙醇胺行业较晚，投入的资金、人才受到固有的影响，参与异丙醇胺国际市场经营经验略显不足。公司将加强管理、积极培养和引进营销、管理人才，加强技术研发，拓展国际市场，以进一步提高参与国际市场竞争的能力，从技术、规模、品牌上进一步超越对手，推动异丙醇胺业务规模不断扩大。在水泥外加剂领域，国内同类生产企业众多，且规模较小，竞争激烈。近年来，公司控股子公司宝佳化工在行业中的地位逐步提升，凭借研发、产能规模、原料优势在行业中拥有较强的竞争能力。新兴材料领域，公司在做大聚氨酯硬泡组合聚醚产业规模的同时，积极延伸拓展聚氨酯产业链，通过开发出性能更优、安全性更强的高阻燃建筑保温板材等产品，为社会发展和企业未来新的增长源做积极准备。当前，政府提出了节能减排的目标，大力推动建筑领域开展节能保温，建筑保温作为新兴市场具有一定生产规模和技术优势的企业不多。受公安部消防局公消[2011]65号文规定，报告期内，建筑保温行业生产企业面临困境和选择。公司100万平方米高阻燃保温板材项目已正常生产，该产品技术最显著的特征是通过改变主要原材料的分子结构而做到高阻燃，因而阻燃性能优异，燃烧时烟密度较低。经江苏省权威检测部门检测，该保温板产品阻燃各项指标均达到B1等级（即难燃级）各项标准。该技术为公司核心技术成果，代表世界聚氨酯板材发展方向，而同行生产阻燃板材技术是通过添加阻燃剂形式以达到阻燃效果，公司产品性能在同行当中优势明显，得到行业公认，也得到地方政府主管部门认可。公司正在加紧年产1500万平方米高阻燃保温板材项目一期建设，以应对公安部消防局建筑消防新标准出台后建筑保温市场爆发式增长需求，公司计划采用国际上最先进的板材生产设备，利用公司技术提升板材产品质量和生产效率。届时，公司作为拥有规模优势和生产高阻燃、保温性能最好的聚氨酯板材企业参与建筑保温市场的优势将越发显现。 在太阳能EVA封装胶膜领域：公司已具有年产1200万平方米生产能力，EVA封装胶膜技术性能指标已处于国际同行一流水平，作为一个初入者，在中国太阳能行业处于低谷时期可以轻装上阵。劣势主要是公司还没有真正进入太阳能EVA封装胶膜市场，缺少营销渠道和客户资源，也缺少在该领域经营经验，但公司坚信，有创业以来一直坚持“做专、做精、做特、做优”的做产品、做市场的理念指导下工作氛围，有为客户提供增值服务的创业要求，通过强化管理，加强营销体系建设，不断优化产品性能，公司太阳能EVA封装胶膜产品会有很好的发展前景。


3、公司发展机遇和挑战、发展战略、拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目


（1）公司面临发展机遇和挑战


2012年，尽管我国经济发展面临诸多困难，如仍存在物价上涨的压力，人民币持续升值，欧债危机对世界经济恢复带来不确定性，国际间贸易磨擦逐渐增多，但政府已明确实行稳健的货币政策,并因时因势进行预调微调，通过宏观政策掌控，整体经济发展的增长趋势是不会改变的，对外贸易也将出现稳定增长。我国经济发展稳中求进，保持物价总水平基本稳定，实现结构调整和经济发展方式转变，继续扩大内需，重点是消费需求。加快基础设施建设，推动城市化进程；加大保障保障性住房建设力度，大力发展节能环保产业和新兴材料产业；加强国际间交流，发展对外贸易等等，给公司发展带来了较佳的机会。 节能环保是当今世界经济发展的主题。我国政府承诺到2020年单位国内生产总值二氧化碳排放要比2005年下降40%-45%，节能提高能效的贡献率要达到85%以上。中国《第十二个五年规划纲要》要求：大力发展节能环保等战略性新兴产业，大力推进节能降耗，强化节能目标的考核，健全奖惩制度，完善节能法规和标准，制订完善并严格执行主要能耗产品能耗限额和产品能效标准，推广先进节能技术的产品，加大环境保护力度等，这给技术创新能力强、拥有节能、绿色环保核心技术的生产企业带来了前所未有的发展机遇。公司致力于“提供绿色产品与服务，把世界变得更加美好”的环保理念，开发生产的生物基聚醚多元醇和“一无、二高、三低、一快”等节能环保型聚氨酯硬泡组合聚醚系列产品和环保性能优异的异丙醇胺、水泥外加剂系列产品，以及新兴材料建筑保温板材、太阳能EVA封装胶膜产品符合社会经济发展方向，具有广阔的市场空间，公司面临新的发展机遇。硬泡组合聚醚领域：由于中国经济发展，政府保障性住房的建设，城市化进程加快、农村城市居民消费水平提高，节能冰箱出现等推动了家电行业特别是冰箱业的发展，巨大的市场吸引资金进入冰箱（柜）行业，冰箱主要生产企业在开展行业整合、产能逐步集中的同时，美的集团、美菱电器等企业相继实施了扩产计划。这些主要冰箱生产企业是公司主要客户，且与公司结成了战略合作伙伴关系。国外家电巨头也开始在我国建设冰箱生产线，并与公司进行合作，老牌冼衣机企业合肥三洋、空调制造商格力电器等进入白电领域，预计“十二五”期间冰箱行业仍将保持稳定增长，冰箱行业良性发展给公司提供了良好的发展机遇。公司围绕节能环保主题，积极开发新技术、新工艺、新产品，如减压发泡技术，服务冰箱企业降本增效、提升冰箱产品性能、提高生产效率和符合行业发展的个性化要求的同时，积极拓展国际国内市场，开发新的客户包括国际性客户，提升客户价值，并取得了实际性效果。公司开发的减压发泡技术在美的集团产业化试验成功，是冰箱生产中发泡技术的历史性突破和重大创新，能使冰箱做到更加节能和进一步减少碳排放，为冰箱主要材料的使用增加了更多的选择性方案，将为冰箱企业降低产品综合成本、提升产品性能、提高生产效率以及冰箱产业的升级提供强大的技术支持，将极大地促进公司进一步提高市场占有率，提升经营规模和盈利能力。 公司十分重视与冷链物流企业的合作,与中集、马士基、胜狮等冷藏集装箱生产企业保持良好的合作关系，随着中国冷链物流规划的实施，国际物流运输的恢复，冷链物流领域面临具大的消费市场。2011年，公司在该领域销售增量明显。2012年，随着公司年产6万吨硬泡聚醚项目竣工，公司在服务冰箱（柜）、冷藏集装箱等高端市场同时，为了加快产能释放，公司将利用自身的资源优势逐步拓宽硬泡组合聚醚应用领域。异丙醇胺领域：异丙醇胺作为精细化工产品，产品用途逐步被发现和利用，其环保性能在经济和谐发展社会中将具有宽广的市场前景。公司将持续推进异丙醇胺生产技术和产品应用技术的研发工作，不断优化产品性能，拓宽异丙醇胺应用领域，积极延伸开展异丙醇胺下游新产品，扩大产业链，开发新技术，走持续扩张之路；公司将紧贴市场，面对人民币持续升值的压力，及时调整营销策略，抓住发展机遇，采取多种营销方式抢占国际市场，宣传、拓展国内市场，提高异丙醇胺产品规模，提高经济效益。实现醇胺产业大发展。 水泥外加剂领域：尽管国家调控房地产市场，但受国家建设投资拉动，道路、桥梁等行业建设拉动了水泥需求。国家加大淘汰水泥落后产能的力度，水泥生产企业运用新技术提高水泥产能、降低能耗的要求也明显增强，对水泥外加剂需求将会逐步增加。针对庞大的水泥市场，公司将加大水泥外加剂产品技术研发，进一步优化产品性能，同时加大产品宣传力度，与水泥企业保持良好沟通，充分发挥产业链延伸配套、技术研发、性价比和服务优势，集中力量开拓大客户，促进水泥外加剂销售量快速增长，同时以带动异丙醇胺产业快速发展。新材料领域：政府有关部门正在积极推动新兴产业发展，制订节能发展规划和清洁能源发展规划。在建筑节能方面，由于聚氨酯在建筑保温领域应用上具有的优异性能，建设部等部委推动聚氨酯硬泡在建筑节能上应用，给聚氨酯工业发展提供了良好的发展机遇，尽管此前受上海大火等影响，外界对聚氨酯保温材料安全性认识存在误解，公安部消防局暂停A级以下材料应用，但另一方面，通过聚氨酯行业协会及相关企业的宣传，政府有关部门提高了对聚氨酯保温材料既保温又符合安全性能的认识，基本达成认识，一方面提高聚氨酯保温材料的阻燃等级，另一方面通过加强对建筑施工企业和保温材料生产企业管理，达到既保温节能又安全的效果，新的安全标准将会出台。这就要求硬泡组合聚醚生产企业要围绕建筑安全性要求，加强技术创新，开发高性能、高阻燃的保温材料。公司作为拥有高阻燃性能的聚氨酯保温板生产条件的企业，面临极大的发展商机。公司将充分利用自身的生产经营和研发条件，利用新材料产业园的资源优势，把握国家大力发展建筑节能的有利时机，加快年产1500万平方米高阻燃保温板项目建设，做好产业发展规划，积极开拓市场，做大建筑板材规模，实现经营业绩的快速增长。同时，加快太能EVA封装胶膜产品市场认证和市场客户的开拓工作，在国家再生能源利用投入增加，大力发展光伏太阳能产业的背景下，后来居上，超越竞争对手。


（2）公司发展战略 


坚持“做强、做大、做长”的发展理念，持续实施“制度创新、技术创新、管理创新、市场创新和文化创新”等五个创新，全面整合各类资源，突出专业化、精细化，打造出相对完整，具有突出竞争优势的聚氨酯和异丙醇胺产业链，大力发展建筑节能和晶硅太阳能电池封装胶膜等新型材料，实行功能质量领先和高性价比的产品差异化战略，把公司打造成国内外聚氨酯硬泡行业最具研发实力的企业和国内外最大的聚氨酯硬泡组合聚醚供应商之一，成为全球一流的异丙醇胺产品的研发中心和主要生产基地，成为绿色化工和清洁生产示范基地，真正使公司做到创新发展、转型发展和跨越发展。


（3）拟开发新产品 


公司秉持“生产一代、储备一代、开发一代、构思一代”的技术创新战略，通过整合研发资源，以江苏省聚氨酯工程中心、江苏省醇胺工程技术研究中心、博士后科研工作站为创新平台，建立多渠道、市场化的科技资源集聚机制；推行科研项目预算管理制度，建立责任明确、考核量化、奖惩透明的项目考核制度，提高项目研发的质量和数量，形成更加高效、更加协调的研发体系，提升公司整体研发能力，形成持续的技术领先和竞争优势。 在聚氨酯硬泡聚醚领域：以为客户提供增值服务为宗旨，提升产品性价比和满足客户个性化需求，以ODS淘汰的发泡剂替代技术、生物基替代技术为方向，围绕“三低一快”、“三高一特”、HFC-245fa混合发泡技术、减压发泡技术，开发出更环保、更经济、性价比更高的聚氨酯硬泡组合聚醚系列产品，重点抓好特殊原料替代、高性能降本阻燃单体开发等。 在异丙醇胺领域：开展生产过程“零”排放与绿色合成技术的研究，不断提升异丙醇胺系列产品的品质；致力于异丙醇胺新产品、新技术和下游高新技术产品的研究，不断拓展异丙醇胺产品的应用领域。如电子化学品领域应用技术、在各种特种树脂领域开技术发和应用、在金属加工液中替代乙醇胺的使用技术、油气脱硫应用技术、医药包括杀菌剂领域应用技术等。 化工节能新材料：开发高阻燃聚氨酯建筑保温板系列产品，不断完善太阳能EVA封装胶膜技术配方。重点围绕我国发展新兴产业规划，抓好连续板材线用快速固化高阻燃配方开发、EVA新配方开发等。


（4）拟投资新项目 


2012年，公司在确保红宝丽新材料产业园年产1500万平方米高阻燃保温板材项目按计划建设同时，抓好该项目第一期生产线、企业技术中心技术改造项目和业务办公综合楼项目投产或投入使用等；推进年产6万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚技术改造项目建设，于年内竣工投产；对公司醇胺产业基地、红宝丽新兴材料产业进行总体发展规划。


4、2012年度的经营计划及经营目标


总的指导思想：继续遵循“为国家、为股东、为顾客、为员工、为社会”的企业宗旨，持续自主创新，通过技术研发、技术合作等多种方式掌握、拥有或控制各类产品的核心技术；推进产业一体化发展，打造以聚氨酯、异丙醇胺为产业链的源头，建筑保温板材、EVA胶膜等化工节能新材料相结合，形成关键资源配套齐全、综合利用度高的循环经济产业链；大力发展化工节能新材料，加大在公司产业中的比重，为把红宝丽建设成为一个现代化、国际化的百年企业而努力奋斗。 根据公司发展规划和行业发展状况，结合当前市场特点，确定公司2012年主要经营目标为：全年实现营业收入19.68亿元，比上年增长15％以上。 为此，公司将重点开展以下几个方面的工作： （1）加强宏观形势关注度，把握机遇，积极营销，进一步拓展硬泡组合聚醚产品和异丙醇胺产品国际国内市场空间；发现和推广产品新用途，拓宽产品应用领域，扩大产品销售规模；围绕建筑保温市场和太阳能光伏组件市场，制订发展规划，并利用现有生产条件和资源优势，实现新材料业务的快速增长，并把该领域作为公司提升经营业绩的重点发展方向。 （2）全力推进项目建设和已竣工项目达产达效管理。加快推进红宝丽新材料产业园年产1500万平方米高阻燃保温板材项目建设及其第一期生产线竣工投产，完成红宝丽新材料产业园企业技术中心技术改造项目、业务办公综合楼项目和化工园宝新聚氨酯基地年产6万吨环保型聚氨酯硬泡聚醚技术改造项目建设任务，并按计划交付使用或竣工投产，加强对已竣工项目1200万平方米太阳能EVA封装胶膜项目、高阻燃板材项目达产达效管理，充分发挥项目经营效益。 （3）持续加大技术创新力度，加强研发机制建设。充分利用研发资源优势，开发新产品、新技术，提升产品盈利能力。 （4）加强管理力度，构建原材料国际国内采购平台和机制建设，以有效控制采购成本；同时加强营销管理和外汇资金管理，紧盯国际市场汇率变化，采取多种贸易方式，最大程度化解人民币汇率波动风险，促进经营业绩提高。（5）继续加强人力资源建设，通过内部培养和外部引进人才等途径，提高员工综合素质，完善员工激励机制，构建员工发展平台，建立一支与红宝丽特色文化相融合的适应企业快速发展的员工队伍。 （6）根据企业发展战略和规划，对外开展合作与交流，扩大产业规模。


5、资金需求和使用计划，以及资金来源


募集资金建设项目范围内的，按计划和程序使用好本次募集资金。募集资金建设项目范围外的，公司拟通过自有资金和银行贷款等方式来解决。


6、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


（1）客户市场风险：公司硬泡组合聚醚和异丙醇胺产能规模已经达到9万吨和4万吨，本年度，年产6万吨硬泡聚醚项目也将竣工投产；公司也已进入新兴材料产业，并不断扩大高阻燃建筑保温板材生产能力，作为太阳能EVA封装胶膜市场，公司更没有营销经验，这就要求公司积极采取措施，加强营销队伍建设，创新营销机制，有效拓展国际、国内市场，特别是新兴市场，如不能有效拓展销售，产能不能有效释放，将不利于生产成本的控制和项目建设进程有效推进，从而对公司经营业绩产生一定影响。


（2）原料成本波动风险：2012年，通胀压力依然存在，同时由于地域政治不稳定，石油价格可能会持续走高，从而推动大宗商品和原料价格上涨；或由于技术保密措施不当，原料供应商泄露公司原料采购信息，哄抬原料价格，使得公司原材料成本面临一定上涨风险，给公司成本控制带来一定压力。


（3）汇率风险 


近年来，随着公司异丙醇胺、硬泡组合聚醚产品国际市场拓展力度加大，产品出口持续增加。同时，公司构建国际化采购平台，原材料国际采购增多。2011年，人民币对主要国际结算货币持续升值，2012年，人民币升值压力仍然存在，届时，国际结算货币美元、欧元汇率的波动将对公司开展对外贸易合作，以及盈利产生一定的影响。


（4）核心技术失密的风险 


公司核心技术主要是聚氨酯硬泡组合聚醚的配方、工艺技术和高阻燃聚醚及高阻燃保温板材生产技术、异丙醇胺的合成技术、制备高效能水泥外加剂和太阳能EVA封装胶膜等产品生产技术和方法，出于保护核心技术的考虑，公司申请了多项专利（包括发明专利），但也存在大量的生产工艺技术及产品配方属于不适合申请专利的专有技术，不受专利法保护，不能排除技术人员违反有关规定向外泄漏产品配方或被他人窃取的可能，从而带来核心技术失密风险。


采取的对策和措施： （1）公司将通过整合营销资源，创新营销机制，拓展产品的市场空间。一是通过技术支持，持续为客户提供增值服务；二是加强战略合作，进一步拓展硬泡组合聚醚产品和异丙醇胺等产品国际、国内市场；三是加大产品结构调整，拓宽硬泡组合聚醚在冷链物流等领域，异丙醇胺在医药、农药中间体以及国内石油脱硫等领域应用；四是加强新兴市场管理，建立特色营销模式，促进高阻燃聚氨酯保温板和太阳能EVA封装胶膜产业规模有序放大，从而提高产品销售额。 （2）公司将进一步完善采购机制，通过国际、国内采购平台建设，控制采购风险；同时加大技术创新投入，积极开发主辅原料的替代技术，降低主要原辅料价格波动带来的风险；公司将加强营销管理和外汇资金管理，紧盯国际市场汇率变化，采取进料加工复出口等多种贸易方式，最大程度化解人民币汇率波动风险。 （3）从机制上建立风险防范体系，完善新产品开发机制，同时加强人力资源建设，为技术人员从事技术研发工作营造良好的氛围，留住和吸收企业发展所需人才。