一、公司总体经营情况 2011年，公司在董事会的正确领导下，始终坚持“主动出击，整合资源，着眼长远，步步为营”的经营理念，面对国内外复杂多变的经营环境，克服原材料价格上涨、人力资源成本上升等诸多不利因素，紧紧把握民爆行业“推进民爆企业的兼并重组，淘汰落后、优化结构和提高竞争力”的指导思想，顺利完成与盾安控股集团的重大资产重组工作，使公司由区域性优势企业快速转变为集研发、生产、销售和爆破服务为一体化的全国性民爆企业集团之一。 报告期内公司实现营业收入121,389万元，与上年同期相比增长274.46%；实现利润总额27,256.27万元，比上年同期增长 198.55%；归属于上市公司股东的净利润17,650.66万元，比上年同期增 143.17%；实现每股收益0.58元，同比增长 65.71%。 报告期末，公司资产总额为319,049.36万元，比上年同期增长548.62%；归属于上市公司股东的所有者权益为219,450.31万元，比上年同期增长415.31%；每股净资产为5.55元，比上年同期增长82.57%.二、公司主营业务及经营情况 1、主要会计数据及财务指标变动情况表  2、 主要财务指标 主要指标变化原因： （1）报告期内公司实现营业收入121,389万元，与上年同期相比增长274.46%；实现利润总额27,256.27万元，比上年同期增长 198.55%；实现归属于上市公司股东的净利润17,650.66万元，比上年同期增长143.17%；实现每股收益0.58元，同比增长65.71%，主要原因是：公司于2011年5月31日完成与盾安控股集团的重大资产重组，合并报表纳入了资产交割日后注入资产6-12月份实现的收入、利润，从而导致营业收入、归属于上市公司股东的净利润、基本每股收益大幅上升； （2）报告期末公司总资产为319,049.36万元，较期初增加269,8604万元,增长548.62%,主要系期末合并增加了注入资产所致； （3）报告期内总股本较上年增幅为182.68%，系报告期因公积金转增股本或股票股利分配等增加股份数131,879,8320，发行新股或债转股等增加股份数123,800,0000； （4）经营活动产生的现金流量净额较上年增加22,764.86万元，增幅为252.38%，影响经营活动现金流变动的主要原因为主营业务收入较去年同期大幅增长所致。 3、主营业务范围 本公司属化工行业。主要经营范围为：乳化炸药（胶状）、粉状乳化炸药、乳化炸药（胶状、现场混装车）、多孔粒状铵油炸药（现场混装车）、乳化粒状铵油炸药的生产和销售（许可证有效期至2013年6月1日）,洗涤性的生产和销售，乳化剂的生产（仅供本公司自用且化学危险品除外）,包装箱的生产（仅供本公司自用） 。主要产品为胶状乳化炸药和粉状乳化炸药等，主体生产设备主要有M型乳化炸药大产能微机控制生产线、新型微机控制连续化粉状乳化生产线等。（1）报告期内公司主营业务收入较上年有大幅增长，增幅为2701％，主要是重大资产重组工作完成后，合并报表并入了注入资产交割日至报告期末的营业收入。 （2）报告期内公司民用炸药毛利率较上年同期下降约5.43%，毛利率下降的原因主要系：公司所用主要原辅材料较上年同期有所上升，另外，人工成本的增加对毛利率也有一定程度的影响。 （3）重组完成后，公司产品销售市场已覆盖全国多个省份，区域竞争优势得到进一步提升，使公司快速成为集民用炸药生产、销售、爆破工程施工为一体的大型民爆企业集团。 4、主要原材料价格变动情况 主要原材料价格变动情况： 报告期内，公司主要原材料价格呈现上升的趋势。主要原材料硝酸铵全年平均价格上涨15%以上；其他主要原材料，如石蜡、松香、复合蜡等价格也不同程度上涨，原材料价格的波动对公司利润存在较大程度的影响。 5、产品价格及订单签署和执行情况民用爆破器材产品的销售合同统一由各省国防工办组织供需双方签订买卖合同并鉴章。我公司民用爆炸物品销售合同严格按照国家要求与用户签订买卖合同并报主管部门。 报告期内，公司完成重大资产重组后，销售规模较2010年度有较大幅度的提高，企业竞争优势得到明显提升，并且各区域公司客户群相对稳定，产品订单执行率达到93%以上，订单的签署与执行情况良好。 6、近三年毛利率变动情况报告期内,公司主营业务毛利率为426%，较上年有一定幅度的下降，毛利下降的主要原因是： 1）公司所耗主要原材料硝酸铵价格较上年同期有所增长，涨幅约在15％左右，辅助材料也有一定的涨幅，原辅材料的上涨对毛利率指标下降的影响幅度较大。 2）报告期内，企业本着“以人为本”的发展理念，引进了部分管理人员，同时提高了从业人员的薪酬水平，人力资源成本的增加对毛利率也有一定程度的影响。 7、供应商及客户情况前5名客户、供应商近三年合计销售和采购情况注：单一供应商或客户采购、销售比例均未超过公司采购、销售总金额的30%，公司所耗用主要原材料硝酸铵，市场供应充足，不存在过度依赖单一客户或供应商的风险。公司资产重组以后，主要原材料采购渠道进一步拓展，既做到区域性集团采购，又有效避免供应商集中带来的潜在风险。 公司销售额及应收账款余额前5名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上的股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中不存在直接或间接拥有权益的情况。 8、非经常性损益情况公司非经常性损益构成主要为： １）政府给予母公司的企业发展奖励、科技进步奖励、子公司江南油相材料有限公司先征后退增值税税收优惠、子公司新疆天河获得的政府搬迁补偿以及科技进步奖励等（详见本公司财务报表附注营业外收入政府补助明细）； ２）支出主要系其他营业外支出，包括捐赠支出等非经常性损益。 9、主要费用情况（1）报告期内公司销售费用较上年增长300.32%，管理费用较上年增长320.99%%，主要是合并报表并入了新增子公司合并日至报告期末的费用所致； （2）报告期内财务费用上升主要是公司为实现西部发展战略，增加了借款导致利息支出增加所致；（3）所得税费用较上年同期增加250.74%，主要是企业重组完成后，利润总额较上年同期有较大幅度的上升导致所得税费用增加。 10、董事、监事和高管薪酬情况注：2012年4月6日公司董事会换届选举情况，熊立武不再担任公司董事长，方基清不再担任公司副总裁及董事会秘书，相关内容详见公司于2012年4月7日在《证券时报》、《中国证券报》及巨潮资讯网上刊登的《安徽江南化工股份有限公司关于2012年第一次临时股东大会决议的公告》、《关于第三届监事董事第一次会议决议公告》和《关于第三届监事会第一次会议决议公告》。 11、经营计划 完成公司年度生产计划，积极开拓爆破工程市场，2012年的经营目标为：力争全年实现营业收入较上年增长不低于40%以上，实现净利润较上年增长不低于30%以上（1、公司2011年6月完成重大资产重组，2011年度未将8家标的公司1-5月份的营业收入、净利润纳入合并范围。2、上述财务预算、经营目标能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意） 12、主要会计政策、会计估计及核算方法变更情况和重大前期会计差错情况1、会计政策变更：无 2、会计估计变更 :无 13、资产的构成及变化情况 报告期内本公司资产的构成及占总资产的比例如下：报告期，公司流动资产和非流动资产占资产总额的比例较去年同期有较大变化，原因为报告期内新增加的子公司的相关资产并入母公司的报表，其中非流动资产的增长幅度比流动资产的增长幅度大得多，主要是因为资产重组，固定资产和无形资产的公允价值变动以及商誉的增加。1）流动资产的构成及变动分析公司流动资产主要由货币资金、应收账款、存货、应收票据、其他应收款、预付账款构成，其中：货币资金2011年12月31日为52,273万元，占流动资产的56.67%,占资产总额的16.38%。报告期末公司货币资金为52,273万元，比2010年12月末28,656万元增加了23,616万元，增幅为82.41%，货币资金增加的主要原因是报告期内新增加的子公司的相关资产并入母公司的报表。 公司2011年12月末、2010年12月末的应收账款分别为：19,435万元、5,807万元。同上年相比，公司2011年12月末应收账款增加13,628万元，应收账款占总资产比例由11.80%下降到69%。公司一年期以内的应收账款占应收账款总额的77.95% ，形成坏账的风险较低。2）主要存货分析公司2011年12月末、2010年12月末的存货余额分别为：8,323万元、1,748万元。2011年12月末存货比2010年12月末存货增加6,575万元，占总资产的比率同比下降0.95%，公司存货构成以原材料和产成品为主，2011年12月末原材料金额为5,135万元，主要为硝酸铵等材料，原材料库存约为公司正常生产20天的需求量；产成品为1,747万元，只相当于公司3－5天的销量。公司的存货均是正常生产经营形成的，公司原材料储备、产成品的存放与生产实际需求相匹配，符合公司生产经营的实际情况；存货质地较好，加之公司进一步强化资产管理，期末无账面价值低于可变现净值的存货，不会导致公司的经营出现较大风险。 3）非流动资产构成及变动分析１、长期股权投资较上年同期增长116352%,原因包括①2011年5月31日，本公司收到中国证券监督管理委员会（证监许可【2011】827号）《关于核准安徽江南化工股份有限公司发行股份购买资产方案的批复》，截至2011年6月10日止，标的资产均已完成过户手续，此次并购重组导致本公司新增长期股权投资10,769,506.35元；②2011年8月11日，本公司第二届董事会第二十二次会议审议通过了《关于控股子公司对外投资的议案》，同意本公司控股子公司新疆天河与山西壶关化工集团有限公司签署《山西壶关化工集团有限公司与新疆天河化工有限公司合作协议书》，共同投资设立新疆壶化天峰民爆有限公司，新疆天河投资2300万元，占注册资本的46%；③2011年10月24日，本公司与盾安控股签订了《关于新疆雪峰民用爆破器材有限责任公司股权转让协议》，本公司收购盾安控股持有的新疆雪峰民用爆破器材有限责任公司160%的股权，股权作价20,800万元，按照转让协议转让款分二次支付，首次支付股权转让款6240万元，上述股权已完成变更；④2011年8月2日，新疆蓝盾武装守护押运保安服务有限公司各股东共同签署《新疆蓝盾武装守护押运保安服务有限公司（筹备）解散协议书》，根据阿克苏地区领导的批示和行署办公室的批复，蓝盾武装押运公司经过一年的筹备和等待，由于种种原因，未能获得自治区公安厅的批准，接到地区公安局的通知，根据有关规定，各股东出资额退回。 ２、固定资产、在建工程、无形资产、长期待摊费用、递延所得税资产等非流动资产较去年同期都有较大幅度的增长，原因为报告期内新增加的子公司的相关资产按照公允价值并入母公司的报表（详见本公司财务报表附注关于固定资产、无形资产等非流动资产的明细情况表）； 3、本报告期内，商誉增加951,236,597.81元，系定向发行股份购买新疆天河、安徽恒源、南部永生、绵竹兴远、福建漳州久依久、河南华通、安徽盾安、湖北帅力股权以及对四川宇泰增资并取得75%股权形成的商誉，以及福建漳州对于厦门雄安的股权收购形成的商誉（详见本公司财务报表附注关于商誉的明细情况表）。 固定资产明细：公司2011年12月末、2010年12月末的固定资产账面价值分别为：63,581万元、9184万元。同比，2011年12月末固定资产增加54,397万元，增幅为592.31%。主要为报告期内公司于2011年6月份完成与盾安控股集团的重大资产重组，原盾安系公司以公允价值纳入合并范围。 公司所处行业在生产过程中对安全防范要求严格，要求各道生产工序严格分开，并设定规定的安全距离，因此，房屋及建筑物所占比例较大，相应价值比例较高。2011年12月末，房屋及建筑物账面价值为43,430万元，占固定资产账面价值63,581万元的68.31%,占报告期末总资产的13.61%。 公司现有的胶状乳化炸药生产线、粉状乳化炸药生产线、散装炸药、地面制备站生产线、连续化自动化改性铵油炸药生产线、震源药柱生产线等，机器设备的实际运行状况良好，且生产线的单位时间产量在国内同行业中处于领先水平。公司技术及设备更新速度较快，成新率较高。 4）资产减值准备计提情况 根据财政部财会字[1999]35号文、《企业会计准则》和《企业会计制度》的规定，本公司结合自身实际情况计提了资产减值准备，详见下表：截止2011年12月末，公司应收账款余额为19,435万元，其中应收账款账龄为一年以内的款项占77.95%,主要是与公司长期客户正常商业往来产生的余额，发生坏帐的风险较小。 报告期末, 其他应收款余额为3,006万元，其他应收款账龄为一年以内的款项占66.32%;账龄为一至二年的款项占17.84%。 预付账款的期末余额为5,342万元,预付账款账龄为一年以内的款项占92.11%，发生坏账的风险很小。 本期固定资产减值360万元，其中房屋建筑减值338万元，机器设备减值19万元，电子设备减值3万元，主要为安徽盾安民爆下属子公司皖化公司拟转型为新纳米材料公司未处理转让设备。 报告期末，公司存货主要为原材料、周转材料和产成品，其中原材料库存以硝酸铵等公司生产所必需的原料为主，存货量只能满足公司正常生产15天左右的生产需要；公司产成品的库存均为公司正常生产、销售的工业炸药产品。公司的存货属正常周转备货，且民爆产品执行国家指导价，基本回避了价格波动的风险，无需计提产成品存货跌价准备。 公司管理层认为公司坏帐准备的计提比例是稳健的。 报告期末无可供出售金融资产、持有至到期投资、投资性房地产、工程物资、生产性生物资产、油气资产，故报告期内不存在计提减值准备的情况。 14、重要资产情况本公司重要资产目前运行状况良好，机器设备的单位时间产量在同行业中处于领先水平，公司管理层认为，公司制定了稳健的会计估计政策，重要资产的减值准备充分、合理，与资产实际状况相符，公司未来不会因为资产突发减值导致财务风险。 15、核心资产盈利能力 公司核心资产盈利能力较强。16、研发情况公司自设立以来始终坚持以科技为先导,走产、学、研相结合的创新之路，把科技研发与技术创新当作企业发展的发动机,重组完成后，公司将“创业、创造、创新”的理念贯穿到企业发展的每一个环节，进一步加大科技投入，公司的生产技术水平在国内同行中处于领先地位。 17、投资情况 1）主要子公司或参股公司情况2）募集资金项目情况 1、募集资金投资项目公司首次发行股票募集资金项目已经建设完成并投入使用，达到预定可使用状态并已产生效益，为了最大限度发挥募集资金的经济效益，降低财务费用，减轻财务负担，充分发挥募集资金的使用效率，经公司2011年6月28日召开的第二届董事会第十九次会议审议通过《关于将节余募集资金永久补充流动资金的议案》。公司首次发行股票募集资金项目已经建设完成并投入使用，达到预定可使用状态并已产生效益，为了最大限度发挥募集资金的经济效益，降低财务费用，减轻财务负担，充分发挥募集资金的使用效率，公司拟将截至2011 年5 月31 日的节余募集资金（包括利息收入）71,339,226.75 元及其以后结算的利息用于永久补充公司流动资金。 该项议案已经2011年7月15日公司2011年第三次临时股东大会审议通过。2、非募集资金投资项目 （1）经2011年5月23日召开的第二届董事会第十八次会议审议通过，公司与四川宇泰特种工程技术有限公司（下称“四川宇泰”）五位自然人股东（施富强、杜少华、王坚、柴俭、张岁中）、四川宇泰签署了《安徽江南化工股份有限公司对四川宇泰特种工程技术有限公司增资扩股及受让部分股权的协议书》（以下简称“协议”）。根据协议约定公司以现金5500万元人民币增资四川宇泰，其中4278万元进入四川宇泰的资本公积，1222万元增加四川宇泰的注册资本至2222万元，公司将持有四川宇泰55%股权；增资扩股完成后，公司以现金人民币2000万元按照协议约定的条件、条款依法受让四川宇泰五位自然人股东所持有的四川宇泰20%（对应增资扩股后注册资本2222万元的20%）的股权，公司将累计持有四川宇泰75%的股权；完成股权转让后，四川宇泰将以资本公积4278万元转增股本，四川宇泰注册资本增加至6500万元。本次增资扩股、股权转让及资本公积转增后，公司将持有四川宇泰75%的股权，成为四川宇泰的控股股东。 目前，上述增资扩股、股权转让及资本公积转增已完成，该公司正积极开展业务。 （2）2011年7月12日，公司第二届董事会第二十次会议审议并通过了《关于投资设立分公司的议案》，为了进一步推进公司的集团化战略目标，公司设立分公司承接公司本部原有生产经营活动，分公司基本情况如下：名 称：安徽江南化工股份有限公司宁国分公司营业场所：安徽省宁国市港口镇分界山负 责 人：欧飞能经营范围：乳化炸药（胶状）、粉状乳化炸药、乳化炸药（胶状、现场混装车）、多孔粒状铵油炸药（现场混装车）的生产和销售。上述分公司已设立完成。 （3）2011年8月11日，公司第二届董事会第二十二次会议审议并通过《关于控股子公司对外投资的议案》根据工业和信息化部《关于山西壶关化工集团有限公司与新疆天河化工有限公司合作建设工业雷管生产线的批复》（工信安字【2011】60号），公司董事会同意公司控股子公司新疆天河化工有限公司（下称“新疆天河”） 与山西壶关化工集团有限公司（下称“山西壶化”） 签署《山西壶关化工集团公司和新疆天河化工有限公司合作协议书》（以下简称“协议”），共同投资设立山西壶化集团新疆双和民爆有限公司（最终名称以所在地工商管理局核准登记为准,下称“新公司”），新公司注册资本5,000万，其中新疆天河以现金出资2,300万，占注册资本的46%；山西壶化以现金出资2,700万，占注册资本的54%。董事会授权新疆天河董事会具体办理相关事宜。上述公司已设立完成。 （4）2011年10月24日，公司第二届董事会第二十五次会议审议通过《关于收购新疆雪峰民用爆破器材有限责任公司部分股权暨关联交易的议案》根据新疆雪峰资产评估结果并经交易双方友好协商确定，公司以人民币20,800万元收购盾安控股集团持有的新疆雪峰160%的股权。公司将以自有资金和部分银行贷款来支付本次收购股权所需资金。本议案已经经公司2011年度第五次临时股东大会审议通过。按照转让协议转让款分二次支付，首次支付股权转让款6,240万元，上述股权已完成变更。 （5）2011年11月16日，公司第二届董事会第二十六次会议审议通过《关于投资设立安徽江南新材料有限公司的议案》，公司与倪欧琪就共同出资设立安徽江南新材料有限公司（暂命名，以工商最终核准登记并签发营业执照时确定，以下简称“目标公司”）签订了投资协议书，合作开发“爆轰合成纳米金属氧化物”项目。目标公司拟注册资本为人民币4,000万元，公司以现金出资人民币2,800万元，倪欧琪以拥有的爆轰法制备纳米氧化铈材料相关的所有知识产权作为非货币财产出资，经具有证券从业资质的北京北方亚事资产评估有限责任公司评估并出具的《“一种粒径可控的爆轰合成纳米氧化铈的方法”无形资产出资评估项目资产评估报告》（北方亚事评报字[2011]第271号），其评估价值为1,229万元，经双方协商，倪欧琪拥有的上述知识产权作价为1,200万元。出资完成后，公司持有目标公司70%的股份，成为目标公司的控股股东。 18、金融资产投资情况 报告期内，公司未发生金融资产投资业务。 19、PE投资情况 公司报告年度内不存在PE投资。 20、偿债能力分析 与公司偿债能力相关的财务指标（1）流动比率和速动比率分析 公司速动比率、流动比率与上年相比，有较大幅度的下降，主要原因为新增合并子公司资产负债所致，同期流动负债的增长率远远高于流动资产的增长率。 （2）资产负债率分析 民爆行业企业资产负债率普遍较低。本报告期内公司资产负债率较较去年同期增长的主要原因是资产重组以后，纳入合并范围的负债有较大幅度的增加，同时由于公司收购新疆雪峰16%的股权已完成股权变更，但是按照付款协议，还有部分款项没有付清，负债增加。报告期内公司负债总额较上年增加66,361万元, 主要原因为新增合并子公司负债所致。公司具有较高的信誉度，自设立以来未发生过到期债务不能偿还、税款不能及时缴纳的情况。 公司具有良好的盈利能力，拥有充沛的现金流，公司负债主要为短期借款、应付账款、其他应付款项、应交税费等，这主要是因为公司与供应商合作多年，具有良好的合作基础，在行业中信誉度较高，偿债能力稳定。综上所述，由于公司经营情况良好，盈利能力强，公司实际偿债能力较强，不存在重大偿债风险。21、资产营运能力分析 报告期内公司资产营运能力相关财务比率为：公司营运能力指标较上年有所增加，主要是受公司经营情况良好，生产销售稳定影响。22、现金流量分析 报告期内现金流量情况如下表：（1）经营活动产生的现金流量净额较上年增加22,765万元，增幅为252.38%，主要原因：报告期内营业收入较去年同期增长88,972万元，导致销售商品、提供劳务收到的现金增长91,659.68万元。成本及费用较去年同期增加71,942万元，影响到购买商品、接受劳务支付现金，支付薪酬、税费及费用等增加70220.68万元； （2）投资活动产生的现金流量净额较去年同期有较大幅度的增长，主要原因为合并日取得子公司的现金所致； （3）筹资活动产生的现金流量净额相较去年同期有较大幅度的下降，主要原因为总公司分配股利支付的现金所致。