（一） 总体经营情况


2011年，国内外经济形势复杂，硝化棉行业面临行业需求减少、环保成本压力增大的严峻形势，公司精心运作、灵活应对，硝化棉产销量下滑，经营效益实现了良性增长，巩固了全球第一的行业领军地位。 公司全年生产硝化棉相关产品43952吨，同比下降13.98％；销售硝化棉相关产品41631吨，同比下降17.75%；实现外贸8842吨，同比下降7.79%；实现营业收入19.11亿元，同比增长42.21%；出口交货值18201万元，同比增长37.87%；利润总额3902万元，同比增长502％。净资产收益率5.46%，同比增加1.86个百分点；全员劳动生产率154万元/人年，同比增长25.33%。总资产报酬率为5.67%，国有资产保值增值率106.1%。 报告期内，国际经济形势异常复杂，外贸市场需求疲软。在国家宏观政策严厉调控下，房地产行业增长减缓、汽车行业销量增速减缓，硝化棉的下游相关家具、涂料行业增长回落，国内硝化棉市场需求减少，市场竞争更趋激烈。上半年，棉短绒等大宗原材料价格逐步回调，酒精、硝酸等原材料价格不断上升，产品成本同比上升、环比下降，产品价格下调压力增大，市场观望气氛较重，经营难度进一步增大；从第二季度起，公司逐步实施差异化策略，缓步降低产品价格，狠抓市场运作。整体而言，销售毛利率全年同比得到提升，经营效益明显增长。 报告期内，公司以强化国内外产品市场运作为重点，稳定市场地位，狠抓科技创新、节能减排建设，深化基础管理和风险管控，实现了“十二五”良好开局。公司全年无重大安全、环保、质量事故，无一轻伤事故，无质量投诉事件。为有效应对复杂经营环境，公司一是加快“走出去”步伐，国际市场实现了稳步扩张。公司加强木浆粕硝化棉、硝基漆片等新产品的推广力度，通过参加中东涂料展和第十六届中国国际涂料展等行业展会，先后开发了南非、印尼、埃及等国家的新客户，硝化棉溶液出口162.8吨。在国际市场需求总额下降10%以上的情况下，公司依然占据了稳定的市场份额。二是巩固行业话语权，确保市场运作效果。一季度，公司强化原材料涨价的传导能力，分步推进产品价格上调；二季度，科学运用差异化价格策略，针对不同区域的目标客户以及竞争对手的价格实行不同的竞争策略，有效遏制了市场产品价格过度下滑的势头；三季度，重新部署市场格局，成功构建市场价格屏障。报告期内，公司加快节能减排和废物资源化技术研发应用，积极与国内专业环境治理公司开展合作，确保了生产与环保的协调平稳。一是加大投入，环保本质条件得以改善。严格“以排定产”，对泸州基地废水治理本着以废治废精神，自动化石灰制浆、清污分流等项目全面实施，效果明显；二是对水工艺、酸工艺、热工艺方面的深入改造，公司全年新鲜用水量同比下降1.3%，综合能耗同比下降7.4%，废水排放量同比下降4%，化学需氧量排放量同比下降16%。 公司持之以恒推进科技创新，促进技术进步，构筑核心优势。公司一是开展了含能木浆粕硝化棉研究及生产线放大试验，产品性能及指标符合标准。二是推进竹浆硝化棉研究，先后开展了竹浆板硝化试验、颗粒竹浆硝化试验、湿浆后处理试验以及本色浆漂白试验等，取得了突破性进展。三是公司就醋酸丁酸纤维素（CAB）开展了大量小试及5L放大试验，基本确定部分牌号产品生产工艺流程，产品各项指标性能优异。 公司扎实推进合理化、精益化、精细化“三化”活动，一是建立健全制度，完善工作机构。二是打造样板基地，组织班组长到先进企业学习，以标准促工作，有针对性地开展了打造工作，激发了基层活力。三是合理化建议活动有力激发全员参与。全面开展了合理化建议活动，收集合理化建议907条，采纳503条，实施433条，产生经济价值495万元。 此外，公司围绕工作重点，提升审计监督功能，强化队伍建设和企业文化建设，促进公司持续健康发展。一是公司进一步完善审计工作制度，在强化重点事项监督和日常监督的基础上，加强了对采购、加工、劳务及工程建设合同、工程招标的监督评审；完成了经济责任审计、两金占用审计和科研经费审计工作，进一步规范了内控管理。二是优化人力资源管理，积极储备人才力量。公司持续推行“人才强企”战略和学习型组织建设，全年组织公司两级中心组集中学习20次，通过多种渠道，先后通过劳务机构派遣、社会招聘、校园招聘等多渠道招聘新进人员54名；全面梳理规章制度并优化业务流程，确保公司工作系统性与部门业务实施有效性相结合。三是提振员工精神风貌，公司以纪念建党90周年、人民兵工创建80周年等重大事件为载体，开展了唱红歌、重走长征路、节日主题文艺晚会、趣味竞技活动、知识竞赛等独具特色的文化活动，以健康心态促快乐工作，一年来开展各类大中型活动20余次。公司工会被授予“全国模范职工之家”，公司团委被集团公司推荐为中央企业“五四红旗团委”创建单位，开创了企业健康和谐局面。


（二）主营业务及经营状况


公司自成立以来，一直从事硝化棉产品的研发、生产与销售。公司提供包括H型硝化棉、L型硝化棉、含能硝化棉在内的70余种不同规格型号的行业内最齐全的硝化棉产品，广泛用于涂料、油墨、赛璐珞制品、体育用品、化妆品、皮革亮光剂、推进剂、发射药、炸药等各个领域


1、 主营业务分行业、产品情况表


（1）公司主营业务收入比上年增加422%，主要原因为：H型、L型硝化棉售价提高导致营业收入增加；广州北化凯明贸易有限责任公司大力推进市场开发，TDI产品、液体化工产品销量增加导致收入大幅增加。（2）公司营业成本比上年增加44.23%，主要原因为：硝化棉产品所需原材料、能源价格上涨以及环保运行成本增加导致硝化棉成本增加；经销TDI、液体化工等产品销量上升导致成本增加。（3）公司产品毛利率同比下降1.38%，主要原因为：经销产品TDI及液体化工收入增幅较大，该部分产品毛利较低导致总体毛利率下降。L型硝化棉、含能硝化棉毛利率下降是由于产品售价涨幅低于原材料价格涨幅。


2.本年度经营计划完成情况及差异情况


2011年度，公司既定目标是：努力实现销售收入19亿元（其中，硝化棉系列产品收入9亿元），产销硝化棉系列产品50,000吨，利润总额3,000万元。 公司全年生产硝化棉相关产品43,952吨，完成目标的87.90%；销售硝化棉相关产品41,631吨，完成目标的83.26%；利润总额3,902万元，完成目标的1307%。与计划相比，公司收入、产销量未完成计划的主要原因是报告期内行业需求减少、中低端市场需求萎缩较大，同时民用硝化棉从第二季度开始持续降价，订单获取有所减少，销售收入增幅也随之减缓。


3.主要产品价格、订单情况


公司的经营模式为以销定产，一般情况下与长期合作的客户签署框架协议，明确产品类别、服务事项、收款约定等内容；鉴于不同客户的需求差异，公司订单的交货期为3-30天。报告期内，公司主要产品订单执行情况良好，民用硝化棉执行率达到97％，含能棉订单量同比减少23.6％，主要是由于国家指令性计划减少。 H型硝化棉订单量同比减少12.5％，主要是由于下游市场需求减少，国内竞争更趋激烈，为防范经营风险，公司主动放弃了部分信誉较差、款期较长的客户。L型硝化棉订单量同比减少15％，主要是由于赛璐珞市场有所萎缩。国际市场方面，公司通过积极运作，加强新产品推广，自营外贸订单数量增加28%，口岸经销订单数同比减少，订单执行率约为80％。


4.产品销售及库存情况


公司根据客户订单进行生产和销售，公司根据市场需求及生产调配保持合理库存。库存量一般为全年生产量的4-5%，为月均产量的50%，公司产品周转良好，库存能满足客户临时计划的调整。 一季度，市场销售逐步转入淡季，加上春节假期及大部分客户尚有上年存货，公司各地区产品库存略有增大。二季度，随着硝化棉原材料棉短绒价格由高位转为大幅下降，硝化棉产品价格变动较大，客户多观望并控制采购量，致使上半年产品库存偏高。三季度，公司主动出击，加大市场销售力度，有效化解市场竞争压力并缓解了库存压力。四季度，竞争对手低价冲击愈演愈烈，市场需求明显减少，加上大多客户在春节前提前停工，产品销售市场较上年提前步入淡季，公司库存年末偏高。


5.公司存在的主要优势和劣势


与同行相比，公司的优势体现在以下几个方面：一是规模优势和市场优势，公司作为全球最大的硝化棉制造商和销售商，单线生产能力大，销售网络体系完善，市场话语权地位强。二是产品优势，通过不断技术积累和开发，公司目前已形成了精制棉制硝化棉、木浆粕硝化棉、硝基漆片、硝化棉溶液、精制棉等完善的产品结构，产品品质优良，并能根据客户需求实现差异化生产，有利于培育客户资源。三是资金优势。公司利用上市募集资金暂时补充流动资金，流动资金相对充裕，有效保障了公司的生产经营活动。四是品牌优势，经过多年精心运作，公司齐全的品种、优质的服务、有效的渠道建设铸就了丰富的“SNC”品牌内涵，在市场享有良好声誉。通过不断加强渠道和服务体系建设，在销售渠道、售后服务、物流配送、技术顾问等方面具有突出优势。与同行相比，公司有以下劣势：一是国际竞争对手在工艺技术方面不断进步，在一定程度上限制了公司国际市场的拓展；二是公司作为行业龙头，生产工艺技术与品质已无更大的提升空间，其应用领域较难拓展。三是与国内中低端硝化棉制造商相比，公司的人工成本、环保运行费用等较高，降低了公司的成本优势。


（三）公司主要控股公司的经营情况及业绩分析


（1）江西泸庆硝化棉有限公司


注册资本1000万元，经营范围：民用硝化棉制造、销售，废酸处理（凭有效许可证经营），以上项目的硝化棉进出口业务，工业用水、蒸汽制造、销售（国家有专项规定的除外）。 报告期内，该公司生产经营有序开展，经济质量稳步上升，取得较好业绩。生产组织方面，科学排产，努力改进工艺技术，生产运行平稳度进一步提高；经营方面，积极实施成本战略，妥善应对原材料价格大幅波动，大力加强棉液市场拓展工作，提高了适应市场的能力；报告期内，该公司还重点对生产线现场和环保设施进行了优化完善，公司生产线现场面貌有了较大改善。 2011年, 江西泸庆硝化棉有限公司生产硝化棉4,986.53吨，生产棉液2741.55吨，销售硝化棉4490.17吨，销售棉液2,622.82吨。2011年末总资产4,197.31万元，净资产2,415.97万元。2011年实现营业收入12,409.41万元，同比增加505%；并由2010年亏损116.97万元，扭亏为盈，实现利润总额958.23万元


（2）广州北化凯明贸易有限责任公司


注册资本500万元，经营范围：批发和零售贸易（国家专营专控项目除外）。批发：化工原料（含甲苯、二甲苯、TDI、硝酸、硝化纤维素）。 广州北化凯明贸易有限责任公司在报告期内取得了三方面业绩：一是进一步巩固了公司硝化棉产品市场占有率在华南市场的领先地位；二是充分发挥北化集团华南地区一级经销商的资源优势，大幅提升了在华南市场的TDI销售份额；三是深入调研，大力加强了石化产品的市场开发工作。 2011年末，总资产5027.37万元，净资产883.33万元；2011年实现营业收入11,3275.34万元，同比增加78.84%；实现利润总额509.33万元，同比增加25.41%。