（一）报告期内总体经营情况 


2011年，全球经济复苏的不稳定性和不确定性进一步增加，国内经济面临通胀的挑战，整体经济增速有所放缓，国内、外经济形势疲软。受欧美主权债务危机持续蔓延影响，能源、原材料等大宗商品价格高位震荡，公司经营仍然面临原材料成本居高不下的压力，利润空间受到了严重挤压。公司在产品营销策略方面也进行了调整，于2011年5、6月份开始对各类产品进行了不同程度的提价，但仍然无法抵消原材料价格快速上涨带来的经营压力。此外，塑化剂事件导致饮料食品行业需求萎缩等等也给公司2011年的市场开拓工作带来了比较大的困难；国家紧缩银根等等也给公司运作带来了比较大的财务压力。2011年，面对如此困难的经营形势，公司管理层锐意进取、审时度势，以更加灵活的经营策略应对各方面的困难，通过加强市场营销力度、积极提高生产效率满足市场需求，生产经营取得了较好的业绩。报告期内共实现营业收入53,839.39万元，比上年同期增长14.39%；但由于国际原油价格暴涨等引起化工原材料的价格快速上涨，以及由于公司经营规模扩大引起销售费用、管理费用等上升较快，导致2011年归属于上市公司股东的净利润同比2010年有一定的下滑，2011年实现归属于上市公司股东的净利润1,827.34万元，比上年度下降42.66%。 


1、销售方面，调整市场营销政策，全力开拓市场，积极应对塑化剂事件及毛利下滑的冲击。 报告期内，公司抓住上市后品牌知名度快速提升的契机，及时调整市场营销政策，在稳定老客户的同时，加大对营销人员新市场开发的激励力度，加大市场投入，抢占新区域、新产品市场，全力提高公司产品的市场份额。在全公司范围内领导层重视建立以销售工作为中心，各部门协调并进，确实解决销售环节中的各项现实障碍，真正服务于市场。2011年上半年，公司产品销售继续保持快速发展势头，销售收入继续快速增长。但2011年4月份，台湾食品饮料行业发生塑化剂事件，受此影响，国家卫生部联合国家工商总局、质检总局和食品药品监督管理局等有关部门在全国28个省（市、区）的内地生产企业、批发市场等地，对食品添加剂、饮料、调味料等15类产品加强监测。国内食品饮料行业、食品饮料包装行业受到较大冲击，公司下半年的市场销售增速明显放缓。同时针对钛白粉等各类原材料价格快速上涨、公司产品毛利水平下滑的不利局面，公司于2011年5、6月份开始对各类产品进行了不同程度的提价积极应对，产品提价策略在短期内给公司的市场拓展工作也带来了一定的冲击，使公司失去了一部分客户及市场。塑化剂事件及为应对原材料价格快速上涨实施产品提价对市场销售带来的冲击导致公司2011年全年市场营销工作增速放缓。2011年实现营业收入538,393,874.49元， 比2010年的470,647,853.19元营业收入增长了14.39%。 2011年产品综合平均销售单价为24.2元/公斤，比2010年的平均销售单价24元/公斤提高了0.2元/公斤，涨价幅度为0.83%。产品平均销售价格提高主要是公司面对原材料价格快速上涨、产品毛利水平迅速下滑而采取的应对策略。但由于原材料价格上涨幅度远远超过公司销售价格的涨幅，因此导致公司全年的利润比2010年下滑较大。 总体而言，报告期内公司在销售方面没有取得较大的突破。2012年公司将继续加大对市场营销工作的投入，继续全力开拓市场，提高市场份额，同时着力解决市场快速扩张过程中带来的应收账款、客户关系维护等市场管理问题，在市场快速发展的同时，强抓内部管理，保证市场及客户质量。 


2、生产方面，公司继续推进实施技术改造，解决产能瓶颈问题，实施各种降本节耗手段，降低生产费用。 报告期内，公司继续加大内部管理的挖潜改造力度，在股份公司总部和各个子公司积极实施多项技术改造项目，通过有效提高设备的自动化率、改进生产环节等提高生产效率，扩大生产能力满足市场需求。 针对行业及公司赢利能力下滑的形势，工厂生产管理部门积极开展各项降本节耗活动，加强生产的计划性及调度管理，综合考虑交货期保证、物流配送费用等因素，在目前具备生产能力的股份公司本部、珠海乐通新材料科技有限公司和郑州乐通新材料科技有限公司之间做好生产调配，力求在满足客户需求的情况下，做到公司的综合费用最低。采购管理部门针对原材料价格快速上涨的不利局面，采取了多种措施克服采购工作的困难：一方面加强材料整合工作，对大宗材料、大型设备等进行集团化采购或寻找统一供应商，通过集约化采购，降低采购成本；另一方面对钛白粉等上涨较快的大宗材料做好储备，提前锁定价格；再有就是通过加强对采购市场进行咨询了解，对供应商进行逐一排查、 分析，保证采购物资的质量与充足的货源。同时积极寻找多家供应商进行价格对比，实现比质比价采购，始终坚持减少中间环节的采购原则，降低采购成本。 


3、技术方面，加强配方调整及材料替代，降低材料成本；加强产品结构调整，推动技术创新。 2011年公司技术中心继续呈现出烟包纸张油墨、UV油墨、复合表印油墨、水性油墨等数个项目齐头并进的良好态势，技术综合实力进一步增强，为公司下一步的可持续发展奠定了坚实的技术基础。面对原材料价格快速上涨的不利局面，公司集中技术力量调整产品配方或是积极寻找新材料进行材料替换，以降低产品材料成本。同时针对产品配方及材料调整幅度、频度较大的情况，以市场为主导，加大对生产的技术、工艺指导和对市场客户的技术服务、支持，做到技术服务到位，技术指导生产，技术提升销售。加快产品结构调整力度，基本完成了传统的苯溶等溶剂型油墨向醇溶、水性等环保型油墨的过渡，在与油墨相关的新产品、新项目、新材料的研究和前期开发方面，也取得了一定的成果。   


4、管理方面，强化安全环保管理，保证生产经营无安全环保事故；继续加强人力资源管理，保持与相关方的良好沟通。 报告期内，公司认真贯彻执行国家和地方相关安全生产法律法规，努力完善和落实公司各项安全管理制度和安全生产操作规程，确保了安全生产正常运转，全年无重大安全事故发生。保持ISO9001/ISO14001/IECQ QC080000体系在股份公司本部及各子公司良好运作，并完成了公司及各子公司通过中国环境标志产品认证审核。 公司继续加强员工培训工作，积极支持高中层管理干部、核心技术人员、营销精英等公司骨干人才到高等院校、研发机构等接受专业学习与训练，在公司内部开设了油墨制造与工艺基础教程、销售技巧提升等多个学习班，培养公司的内部人才。继续深入开展丰富多彩的企业文化活动和员工关爱活动，不断提高员工的集体荣誉感和归属感，增强员工凝聚力和战斗力，不断提升公司竞争软实力。继续加强产学研联合，与北京理工大学、华南理工大学等高等院校、科研院所展开技术合作；加强与中国包装联合会、中国日化协会油墨分会、中国印刷协会等行业协会的密切联系，保持良好沟通，了解行业上下游相关信息，掌握发展趋势。  


（二）公司主营业务的范围及经营状况 根据国家的国民经济行业分类，油墨行业被列入化学原料及化学制品制造业中的涂料、油墨、颜料及类似产品制造业（行业代码2642）。公司是目前国内生产经营凹印油墨的龙头企业和特种油墨的主要供应商，自成立以来，一直专业从事以凹印油墨为主的各类印刷油墨的技术开发、生产与销售，产品主要印刷于饮料包装、食品包装和卷烟包装，少量产品应用于电子制品、建筑装潢等行业。 


（三）公司经营成果相关指标变化情况 （1）报告期内，营业总收入同比增长  14.39%，主要原因是公司增加新产品，开拓新客户，扩大销售市场。 （2）报告期内，营业总成本同比增长  20.85%，主要原因是公司营业收入增长，导致营业成本相应增长，同时原材料价格上涨。 （3）报告期内，营业税金及附加同比增长24.78%，主要原因是公司销售增加，导致税金相应增加。 （4）报告期内，管理费用同比增长 23.31%，主要原因是公司加大产品研发力度，增加研发技术费以及人力成本的上升。 （5）报告期内，财务费用同比增长  207.45%，主要原因是银行存款减少，短期借款增加，导致财务费用相应增加。 （6） 报告期内，所得税费用同比下降93.22%，主要原因是公司利润总额减少，所得税费用相应减少。  （7）报告期内，营业利润、利润总额、净利润比上年同期下降，主要原因是原材料价格大幅上升，公司毛利率由去年 23.12%下降为今年的 18.54%，导致利润下降。 


（四）公司财务状况分析 （1）货币资金期末余额  12755.83  万元，比上年同期减少9818.27万元，降幅  43.49%，主要原因是公司本年度内建造厂房及购入土地使用权。 （2）应收票据期末余额  5170.94  万元，比上年同期增加  642.67  万元，增幅14.19%，主要原因是销售收入增加，导致应收票据相应增加 （3） 应收账款期末余额  15775.73 万元， 比上年同期增加  1882.37 万元，增幅13.55%，主要原因是销售收入增加，导致应收账款相应增加。 （4）预付款项期末余额  82432 万元， 比上年同期增加  31017 万元，增幅60.31%，主要原因是公司为提前锁定材料价格，增加预付材料款。 （5）应收利息期末余额34.13万元， 比上年同期减少122.38万元，降幅78.19%， 主要原因是银行存款减少，导致应收利息相应减少。 （6） 其他应收款期末余额21676万元， 比上年同期增加  1611.75万元，增幅290.24%，主要原因是公司将部分账龄较长的预付账款调整至其他应收款科目。 （7））  投资性房地产期末余额722.27万元， 比上年同期增加197.89万元 ，增幅37.74%，主要原因是公司下属子公司上海乐通包装材料有限公司将部分厂房用于出租，将该部分厂房从固定资产科目调整至投资性房地产科目。 （8）固定资产期末余额7191.93万元， 比上年同期增加677.88万元，增幅10.41%，主要原因是公司本年度为满足生产进一步扩大需要，新增购置机器设备。 （9）在建工程期末余额10511.61万元， 比上年同期增加7465.27万元，增幅2456%，主要原因是增加设备安装及厂房基建工程。 （10）无形资产期末余额18784万元， 比上年同期增加1568.11万元，增幅505.96%，主要原因是公司下属子公司湖州乐通新材料科技有限公司取得79054平方米的土地（于2011年12月取得土地证）。 （11）递延所得税资产期末余额670.98万元， 比上年同期增加303.87万元，增幅82.78%，主要原因是公司下属子公司珠海乐通新材料科技有限公司、郑州乐通新材料科技有限公司本年度亏损，预计可用于弥补以后年度盈利，产生了递延所得税资产。 （12） 短期借款期末余额10350万元， 比上年同期增加6550万元，增幅172.37%，主要原因是为满足扩大生产经营规模的资金需要，增加银行贷款。 （13）应付票据期末余额1115万元， 比上年同期减少706.44万元，降幅38.78%，主要原因较多地以现金方式支付货款，从而减少了应付票据。 （14）预收款项期末余额1094.33万元， 比上年同期增加398.91万元，增幅57.36%，主要原因是公司注意加强应收货款的风险管理，提高了销售信用标准，对部分客户要求先收款再发货，导致预收账款增加。 （15）    应交税费期末余额571.87万元， 比上年同期增加72.32万元，增幅14.48%，主要原因是公司销售增加，导致应交增值税相应增加。 （16）  应付利息期末余额6.25万元， 比上年同期增加3.27万元，增幅109.73%，主要原因是短期借款增加，导致应付利息相应增加。 （17）其他应付款期末余额 901.90万元， 比上年同期增加 309.47万元，增幅52.24%，主要原因是增加了应付的往来款和装修款。 


（五）公司现金流量分析  （1）报告期，经营活动产生的现金流量净额﹣3,613.50万元， 比上年同期增加1,804.90 万元， 增幅33.31%，主要原因是公司注重加快应收货款的回笼。 （2）报告期，投资活动产生的现金流量净额﹣11,042.93 万元，比上年同期减少 3,457.15 万元，降幅45.57%，主要原因是公司继续加大对基建及机器设备的投入。 （3）报告期，筹资活动产生的现金流量净额5,1654万元，比上年同期增加3,320.27万元，增幅179.98%，主要原因是公司为满足扩大生产经营规模对资金的需求，增加银行贷款。 


（六）经营中的问题与困难 1、报告期内，公司主要存在以下突出的问题： （1）公司市场销售势头良好，但因募集资金项目未能达产导致产能不足，影响了公司产品销量的进一步扩张； （2）受化工原材料及溶剂价格上涨等因素影响，致使成本上升，产品毛利率下降； （3）主要竞争对手加大促销力度，纷纷降低产品售价，导致主要产品价格下降，影响产品毛利率。 2、为解决上述问题，公司决定实施以下措施： （1）加快募投项目建设进度，同时继续加强技术工人的培训并实施技改项目，尽可能地充分利用现有设备，实施相关的技术改造，进一步提升产能和生产效率。 （2）为应对原材料价格上涨，成本上升的压力，公司经审慎研究，对主要大宗原材料采用集中大批量采购的方式，降低采购成本。 （3）销售方面，公司大力推广高附加值的新产品，促进产品升级换代；另一方面，公司加大对重点客户的开发和维护，提高规模效益，降低成本上升的压力。