一、管理层讨论与分析


2011年国内外经济形势非常复杂，欧债危机导致欧洲经济下滑，美国经济形势不明朗，同时国内通货膨胀严重，导致国内劳动力成本提升较快，加剧了生产资料价格的上升。在严峻的经济形势下，公司按照既定方针，重点发展医药高毛利产品和定制加工产品，保持液晶化学品稳定增长，突破农药化学品增长瓶颈，加快完成募投项目建设，储备未来高成长产品。经过全体永太人的努力，2011 年公司保持了销售收入快速增长，利润稳定增长。全年实现营业收入 72575.92 万元，比上年同期增长 422%；利润总额 7386.75 万元，比上年同期增长 4.88%；归属于上市公司股东的净利润6370.94 万元，比上年同期增长 9.24%。


（一）报告期内整体经营情况回顾


1、公司总体经营情况


（1）销售收入快速增长，农药化学品跨过亿元门槛


报告期内，公司销售市场状况良好，保持医药化学品和液晶化学品的稳定增长，突破农药化学品销售瓶颈。液晶化学品中间体保持稳定增长，单体销售取得突破性进展，国外销售渠道得到有效突破，实现销售收入 1.39 亿元，同比增长 10.95%；医药化学品定制加工产品增长迅速，新产品在销售收入中占比逐步增大，实现销售收入3.79亿元，同比增长26%；农药化学品重点客户取得突破，实现销售收入1.79亿元，同比增长 141.74%。截止报告期末意向订单数量已经超过6.5 亿。


（2）新产品开发保持增长，夯实公司发展基础


报告期内，公司完成了新产品项目研发71项，技术改造项目19项，车间工艺路线提升项目 17 项。其中液晶化学品方向，完成新项目研发 31 项，技术改造项目 3 项，车间工艺路线提升3项，为 2012 年液晶产品的销售突破和产品量产奠定了基础；医药化学品方向，完成新项目研发 25 项，技术改造项目 8 项，车间工艺路线提升项目 6项；农药化学品方向，完成新项目研发15项，技术改造项目8 项，车间工艺路线提升10项。报告期内，申请发明专利 5 项，通过授权专利 4 项。新厂区研发质量大楼启用，研发硬件条件得到改善。


（3）募投项目建设基本完成，产能将大幅增加。


报告期内，新区所有生产厂房建设全部完成，研发楼建设并于2011年10月投入使用，办公楼和职工倒班宿舍正在进行内部装修，预计 2012 年三季度可以投入使用。募投项目的生产装置均已安装调试完成，并通过环保三同时竣工验收的现场专家评审，正在完成环保竣工验收审批。随着环保竣工验收的批复，新区的效应将大幅增长。2011年 10月26 日，新厂区 203、204 车间发生火灾，安装已经完成并投入使用设备设施受损，目前灾后设备设施修复工作正在紧张进行中，预计2012 年 5 月底将全部完成修复工作并投入使用。108 车间技术改造项目已于 2011 年 12 月底完成，提升产品精馏能力 100%，解决生产瓶颈。


（4）完善质量体系建设，逐步提升全员GMP质量意识


报告期，在 2010 年引入资深医药背景中高级质量管理人员的基础上，梳理质量管理架构，在总部质量管理体系的基础上，完善分厂 QA和 QC 管理架构；建立健全内训制度，全年完成63 次内训；完成了16 次国外核心客户的质量审计，通过了ISO9001-2008 外审复评。


（5）贯通产业链，提升综合竞争力


报告期内，公司参股了江西福祥药业有限公司和福建永飞化工有限公司，控股了海南鑫辉矿业有限公司，完成从上游萤石矿资源和氟化氢上游原材料，到下游原料药产品的整合，贯通了公司产业链，有效提升了公司综合竞争力。


二、对公司未来发展的展望


（一）面临的挑战和竞争


1、由于欧债危机的影响，未来国际国内的宏观经济形势依然存在着诸多不稳定性因素，国内经济增长可能会国内外因素影响而放缓。2、根据Displayserch的统计， 2012年液晶面板行业的的增长速度将逐步放缓，由于受市场竞争加剧和其它显示技术影响，下游产品产品成下降趋势。3、国际原料药和高级中间体转移趋势的不断延续，国内和印度一些医药原料药生产企业的竞争力在不断增强，加剧了国际竞争；客户对供应商 EHS、GMP 的要求越来越高，有可能会增加公司产品的成本，降低公司的整体盈利能力。


（二）未来发展的机遇


1、TFT 面板市场的景气度依然在维持，销量持续稳定增长。随着面板行业竞争加剧，必然要求下游材料企业降低销售价格，从而也迫使原材料供应商将原材料采购转移到生产成本更低的区域。2、随着国内医药中间体企业的生产管理水平的迅速提升，国际医药巨头纷纷将高级医药中间体等向国内转移，这种趋势将能促使一批已经拥有先发优势的公司获得高于市场平均水平的超额订单和毛利；作为一家拥有多家国际医药巨头合格供应商资质的上市公司，我们将会牢牢抓住国际市场转移带来的发展机遇；


（三）2012 年的工作计划


液晶化学品，在保持现有液晶化学品稳定增长的条件下，实现单体液晶量产的突破，争取完成 20 吨以上单体液晶产品销售。医药化学品，保持现有西他列汀、CDT等产品的竞争优势，依托新区新增产能和质量体系拓展新客户，继续加强高毛利和定制加工产品的开拓力度，争取新增 3 个以上十吨级定制加工产品。农药化学品方面，保持优势产品的竞争优势，继续拓展重点客户。继续加大公司本部的研发投入， 争取完成新产品项目开发 100 项， 申请专利 5 项。加快建立永太（美国）公司的步骤，力争 2012年6月前完成公司注册，2012年8月正式开始运行。启动新厂区部分车间的 GMP 改造，为三年后完成 FDA 认证奠定基础。


2012 年4月14 海南鑫辉矿业有限公司已经通过省安全监督管理局的批复，正在完成安全证书的审批，力争全年生产矿石 5 万吨，萤石精粉1.5 万吨。2012 年将继续加强对上下游原料药企业、制剂企业、农药企业和萤石矿等资源的整合。