2011年，是公司实现上市后第一个完整的会计年度，也是公司经历考验，提升理念，夯实基础的一年。过去的一年里，全球金融危机的影响远未消除，国际原油价格持续攀升，国内银根持续紧缩，全国经济增速明显放缓，面对复杂多变的国际国内形势，公司董事会审时度势，带领全体员工开拓进取，在巩固原有业务的基础上，不断加大市场营销力度，强化内部经营管理，规范公司治理，有效促进了公司整体经营状况的平稳运行。现将2011年度董事会工作汇报如下：


（一）公司总体经营情况


报告期内，在公司董事会、管理层及全体员工的共同努力下，公司紧紧围绕董事会年初确定的年度经营目标和任务，克难奋进，实现了营业收入的同比增长，经营业绩保持了稳定的发展。2011年公司实现营业收入91,728.47万元，较上年增长16.85%；营业总成本86,936.75万元，较上年增长16.26%；实现净利润3,812.54万元，较上年增长1.77%；每股收益为0.18元，较上年下降5.26%。


（二）2011年公司主营业务及经营成果分析


1、公司的主营业务


公司主要从事改性沥青、乳化沥青、CA砂浆等路用材料和设备的研发、生产、销售、物流及道路养护。报告期内，公司的主营业务未发生变化。


（三）资产情况


货币资金期末余额比年初余额减少38.48%，主要系公司本年募投项目资金投入及支付货款所致。 应收票据期末余额比年初余额增加337%，主要是采用银行承兑汇票结算方式增多所致。 应收账款期末余额比年初余额增加24.74%，主要是销售增加、回款相对滞后所致。 预付账款期末余额比年初余额增加129.90%，主要系支付沥青采购款尚未结算。 在建工程期末余额比年初余额增加363.36%，主要是募投项目（西南物流项目）投入增加所致。 递延所得税资产期末余额比年初余额增加44.87%，主要是期末应收款项计提的坏账准备较上年末增加所致。


（四）存货变动情况


存货中无利息资本化金额；本公司及控股子公司的存货不存在明显减值迹象，故未提取减值准备。


（五）债权债务变动情况


短期借款期末余额比年初余额增加997.57%,，主要是新增流动资金借款所致。 应付账款期末余额比年初余额减少36.93%，主要是公司本年支付沥青材料款所致。 预收账款期末余额比年初余额增加24.63%，主要是公司正在、将要执行的合同，根据合同约定预收沥青款所致。 应交税费期末余额比年初余额增加234.94%，主要是本年收入增加导致增值税增加、子公司广西国创所得税优惠政策到期所致。 应付股利期末余额比年初余额减少97.97%，主要是支付股利所致。


（六）费用支出变动情况


管理费用较上年同期增加73.37%，主要是研发费增加所致。 财务费用较上年同期增加125.14%，主要是银行借款增加所致。资产减值损失较上年同期增加66.73%，主要是本报告期末应收账款增加计提坏账准备所致。 所得税费用较上年同期增加338.59%，主要是本报告期子公司广西国创所得税优惠政策到期所致。 营业外收入较上年同期减少54.35%，主要是收到的政府补助减少。


（七）现金流量构成


经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少67.65%，主要是本报告期支付材料款项增加所致。 投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少242.21%，主要是本报告期募投项目（四川西南物流项目）处于建设期所致。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少82.64%，主要是上年度发行新股募集资金所致。


二、公司未来发展的展望


（一）行业发展趋势


2011年是国家“十二五”规划的开局之年，国家陆续出台了多个公路发展规划。从公路信息化建设来看，2011年4月，国家交通运输部印发了《公路水路交通运输信息化“十二五”发展规划》，强调进一步提升深度开发与综合利用水平，在推进综合运输体系建设、发展现代物流、实现低碳绿色交通方面取得重大进展。“十二五”交通基础设施建设的具体目标：公路总里程达到450万公里，国家高速公路网基本建成，高速公路总里程达到10.8万公里，覆盖90%以上的20万以上城镇人口城市，二级及以上公路里程达到65万公里，国省道总体技术状况达到良等水平，农村公路总里程达到390万公里。从区域市场来看，2011年5月12日，国家交通运输部印发了《深入实施西部大开发战略公路水路交通运输发展规划纲要（2011~2010年）》，提出到2015年，西部地区高速公路（含高速化）总里程将达3.6万公里，意味着“十二五”期间西部高速公路将比现在增加一倍；到2015年，西部80%的现有国道达到二级及二级以上等级；到2020年，西部地区主要公路通道的交通量将达到2010年的3~7倍；西部骨架公路基本实现高速（或高等级）化；现有国家高速公路网中的西部地区路段基本建成，“深入实施西部大开发战略重点公路建设方案”当中的“八纵八横”骨架公路基本建成。 从全国性总体规划来看，2011年5月26日，国家交通运输部正式发布了《交通运输“十二五”发展规划》。《规划》提出，在公路交通方面，将要全面完善公路网规划，推进国家公路网规划建设，形成层次清晰、功能完善、权责分明的干线公路网络系统，重点建设国家高速公路，实施国省道改造，继续推进农村公路建设。要实现公路网规模进一步扩大，技术质量明显提升，公路总里程达到450万公里，国家高速公路网基本建成，高速公路总里程达到10.8万公里，覆盖90%以上的20万以上城镇人口城市，二级及以上公路里程达到65万公里，国省道总体技术状况达到良等水平，农村公路总里程达到390万公里。《规划》同时指出，中国在“十一五”期间完成交通基本建设投资约4.7万亿元，为“十五”时期的2.5倍，而在 “十二五”期间，交通基本建设投资总规模约6.2万亿元，比“十一五”期间总投资略有增长，其中大部分资金将用于公路建设。 从交通新材料来看，2011年6月，国家交通运输部出台了《公路水路交通运输节能减排“十二五”规划》，要求大力推进沥青和水泥混凝土路面材料再生利用，废旧轮胎胶粉改性沥青筑路应用，粉煤灰、矿渣、煤矸石等工业废料在交通建设工程中应用；推广温拌沥青铺路技术应用，选择部分省市开展温拌沥青技术的试点推广应用，研究解决关键技术难题，建立温拌沥青技术规范体系。从交通运输“十二五”规划来看，未来交通基础设施建设投资仍然巨大，专业沥青的市场需求将持续增长，公司所在的行业市场容量也将处于不断增长之中。


（二）市场竞争格局


沥青行业属于资金密集型产业，资金需求量大，竞争较为激烈。目前公司的主要竞争对手分为三类：一是国际大型石油化工公司，包括壳牌、韩国SK、泰普克等；二是国内改性沥青生产厂家，包括宝利沥青、路翔股份等；三是国内大型石油化工公司，主要是中石油、中石化、中海油。国际厂商虽然资金实力雄厚、技术相对全面、创新能力和品牌市场影响力较强、具有前向一体化和横向一体化的优势，但也存在一些不足之处。一是国际厂商目前在国内大都只提供重交沥青，即改性沥青的原材料；二是国内市场庞大，道路情况复杂，改性沥青需求主体复杂、产品需求层次多，在实行产品差别化和适应性方面，国际厂商决策程序复杂，决策周期较长，难以迅速、全方位占领市场。国内中石油、中石化、中海油下属企业主要生产基质沥青，其改性沥青的规模和产量较小，在交通领域公路建设市场上没有和专业沥青生产企业形成直接竞争关系。国内专业沥青厂商虽然在资金规模上尚无法与国际厂商抗衡，但凭借专业化的技术优势、贴近客户的服务、与具体施工单位有效对接等优势，目前已经在国内公路建设市场占有一半以上的市场份额。 公司目前是华中地区研发、生产和销售高等级公路新材料专业沥青的龙头企业，也是全国同行业的龙头企业之一，技术水平居于国内领先地位。公司现已在湖北、广西、陕西和四川建有改性沥青生产基地。总体来说，公司竞争优势较为明显。


（三）经营中存在的主要困难


2011年公司经营中存在的困难主要表现为：


 1、成本上涨压力较大；


改性沥青的原材料主要为基质沥青和改性剂，其中基质沥青占到原材料成本的80%以上，基质沥青直接从原油中提炼，专业沥青改性剂也是石油化工产业的下游产品。国际市场原油价格的大幅波动导致基质沥青的价格波动，进而增加了改性沥青的生产成本，影响了公司盈利的稳定性。


2、应收账款回收相对滞后；


2011年由于国内外经济环境的变化，交通基础设施建设特别是公路建设投资增速趋缓，新开工项目资金到位率偏低，部分地方重点项目延后建设或延长了建设期，造成公司销售回款相对滞后，增加了应收帐款的回收压力。


3、新产品规模效应不明显；


公司废橡胶粉改性沥青、阻燃沥青、高粘度改性沥青、高模量沥青混合料等高端产品目前正处在市场推广阶段，大规模的运用尚需一个过程，短期内难以产生规模效益。


4、人才培养压力日趋显现。


随着公司营业规模不断扩大，业务覆盖面不断增加，公司经营管理人才和专业技术人才总体短缺和结构性失衡的矛盾相对突出，制约公司持续发展和长效发展。


三、2012年总体经营目标和工作思路


（一）公司2012年度总体经营目标


经营目标：2012年度力争完成营业收入10.3亿元以上，成本费用控制在9.6亿元以下，销售增长12%以上，市场占有率增加2个百分点以上。 为实现上述目标，2012年公司主要工作思路如下：


1、全力以赴抓好生产经营，确保重点客户的市场供应。


2011年公司与广西万山高速公路有限公司（广西六寨至河池高速公路路面工程用沥青采购NoLH-L1合同段）、四川成渝高速公路股份有限公司成仁分公司（成都-自贡-泸州-赤水（川黔界）高速公路成都至眉山（仁寿）段工程项目LQ2合同段）以及湖南省高速公路建设开发总公司等公司签订了沥青供应框架协议，公司将积极组织人力、物力和财力，全力以赴搞好生产经营，确保上述重点客户的市场供应。


2、加大市场开拓力度。


以现有生产基地为中心，巩固湖北国创、陕西国创和广西国创市场优势地位，放大四川国创项目的市场辐射能力；继续强化江西、江苏的市场拓展并向周边地区拓展，同时积极在东北、华南地区开展市场布局并争取有所突破。坚持不懈地加大道路养护市场的拓展力度，同时积极推进地方道路和城市道沥青项目的开发，促进公司公司新的业务和利润增长点的形成。积极加强与公路建设项目投资方的沟通，采取与业主方合资合作联营等多种方式，争取营销主动权。进一步改进内部营销机制和激励机制，强化营销激励和责任管理，增强项目开发合力。同时认真总结阿尔及利亚项目经验，积极寻找海外合作机会，适时拓展海外市场。


3、注重技术研发，提升核心竞争力。


采取有效措施，引进和培养相关研发人才，加大科研经费和设备的投入，确保公司在行业内的技术领先优势。加大研发力度，加快产品结构的调整和优化升级，积极开发、推广附加值高的产品。


4、加快推进募投项目的建设与投产。


目前，公司首次公开发行股票募投项目正在建设中，部分项目基本完工，处于验收阶段。公司将积极组织协调，合理安排投资建设，确保募投项目能够按计划顺利投产，保证预期经营目标的实现。


5、优化资源配置和预算管理。


建立和完善授权分责体系和业绩评价体系，通过业务、资金、信息和人才的整合，引导和实现企业的资源合理配置。同时继续推行和落实公司全面预算管理制度，提高预算控制和约束力。


6、加强内部控制的建设，提升公司治理水平。


结合相关法规和公司实际，重新梳理内部控制制度并予以修订补充，进一步健全完善内控体系，不断提高公司治理水平，不断加强公司执行力建设，增强风险防范能力，促进公司规范运作和健康发展。


7、加强人力资源管理水平，提升公司综合实力。


不断优化用人机制，有计划地引进一批国内外同行业高端科研、管理和营销人才，进一步增强公司的持续发展能力；采取有效措施切实解决员工的实际困难，提高员工待遇，不断增强员工的认同感和归属感；加大员工技能培训和企业文化建设力度，造就一批一岗多能的复合型员工队伍，营造积极进取的环境和氛围。


（二）公司2012年资金解决措施


1、正确处理好资金安全性、流动性和效益性的关系； 2、加强银企合作，增加公司在各商业银行的授信额度，确保债务到期和再融资的衔接； 3、加强应收账款的回收工作，合理规划资金安排，提高资金和存货周转速度。 4、用好用活保理、票据、国内信用证以及海外代付等金融产品，畅通资金链条。 5、充分利用资本市场，提升运用各项融资工具的能力。


（三）可能面临的风险因素


1、原材料价格波动的风险。


公司的沥青产品及原材料都属于石油炼化的下游产品，价格容易受国际原油市场价格波动的影响。2011年以来，国际原油价格上演了一幕“过山车”行情，先是国际油价一路飙升，之后有所下滑，但进入10月后，伊朗等地的紧张局势又促使国际油价再度上扬，并呈现剧烈震荡格局，导致基质沥青价格随之大幅波动，对公司原材料采购计划的制订和实施造成一定程度的不利影响，增加了公司成本控制的难度和公司的经营风险。 对策：密切关注国际原油价格的波动，加强与国内外石油石化巨头的战略合作，确保公司长期稳定的原材料供应渠道；同时，利用公司的资金、市场、库容等优势，加强淡季原材料储备，降低公司原材料价格大幅波动的风险。


2、公司快速扩张带来的风险。


随着公司募集资金投资项目的逐步实施和新设子公司的增多，公司规模也将迅速扩大，业务和资产的扩张、经营场所的分散将使公司面临如何高效管理和运营资产、如何完善内部管理体制、如何开拓市场并构建完善、高效的管理体系等问题。对策：在运营管理、科技开发、市场开拓、人才引进、内部控制等方面实施全面创新，全面提升公司管理团队、人力资源的素质及经营管理水平，以迅速适应公司规模快速扩张的需要，及时调整完善组织架构，提高公司的市场应变能力和持续发展能力，进一步提升市场竞争能力。


3、应收账款管理风险 。


报告期内，随着公司销售收入的增加，公司应收账款余额也有所增长。随着公司区域市场开拓加大，各区域市场的差异性更为明显，应收账款的清收与管理难度增加；国内银根的收紧以及清理地方政府融资平台等因素的影响，使得我国交通基础设施建设步伐有所放缓，部分地方重点项目延后建设或延长了建设期，也造成公司销售回款相对来说滞后。如果公司在销售收入持续增长的同时，不能对应收账款实施高效管理，将给公司经营业绩带来较大影响。 对策：在投标前注重客户的资信评价，选择综合实力强的业主，资金来源有保障的项目，提高项目履约和管理能力，减少影响回款的相关因素。同时加大催收力度，提高应收账款的回款效率。


4、生产季节性的风险。


公司主要产品改性沥青全部用于公路路面铺设，受天气等客观因素影响，公路工程特别是公路路面施工存在明显的季节性：在南方地区，雨季之后，属于公路路面施工旺季，雨季来临时至雨季结束时，属于淡季；在北方地区，除雨季之外，冬季气温较低土地结冻时，也属于淡季。 对策：在全国进行合理布局，有效降低经营的季节性风险。同时，积极寻找海外合作机会，适时拓展海外市场。