一、	经营情况回顾及分析 


报告期内，全年实现营业收入2,787,577,1576元，同比增长13.37%；实现营业利润632,086,9914元，同比增长233%；归属于母公司股东的净利润506,427,182.46元，同比增长18.60%。部分募投项目按计划顺利投产和建设，4万吨甲乙酮改扩建项目于2011年6月份建成投产，公司所有甲乙酮装置设计产能达到14万吨，实际生产能力超过19万吨，满足了市场不断增长的需求；10万吨丁二烯项目按照计划进行建设，预计于2012年5月份投产，该项目的投产将为公司增加一个新的利润增长点，为公司的持续发展贡献力量。


（一）2011年度经营数据 


1.2011年度总体经营情况 变动情况说明：（1）受2011年3月日本地震海啸的影响，上半年甲乙酮市场呈现供不应求的现象，导致甲乙酮价格迅猛上涨，营业收入和利润都大幅增加；（2）2011年下半年，公司4万吨甲乙酮改扩建完成投产，全年产量相比去年有所增涨，导致收入也同比增涨。 2．公司主营业务及其经营情况 本公司主营业务均属化工行业，主要产品的经营情况： 变动情况说明:MTBE的营业收入和营业成本相比去年大幅减少的主要原因是公司生产的MTBE作为商品直接销售的数量大幅降低，而用作原材料的数量增加。 公司营业收入按区域分部： 变动情况说明： 2011下半年母公司4万吨甲乙酮改扩建完成投产，导致总产量增加，加上日本地震给国际甲乙酮市场格局带来了较大的变化，公司调整销售策略，扩大出口销售，且以外销带动内贸，收到良好效果。 2011年度，公司向前5名供应商采购金额为1,538,555,797.85元，占年度采购总额的46.32%；向前5名的客户销售额为740,798,995.23元，占公司销售总额的26.58%。 3.公司资产构成情况 变动情况说明：（1）期末存货较上期大幅增加，主要是由于为公司10万吨丁二烯项目投产准备充足的原料，另外4万吨甲乙酮改扩建完成增加了公司甲乙酮整体产能，导致期末甲乙酮库存有所增加；（2）固定资产增加原因：2011年2月末购入原属于惠达公司的锅炉、罐区等部分固定资产，公司 4万吨甲乙酮改扩建装置2011年建成投产，转为固定资产；（3）在建工程大幅增加，主要是由于公司超募资金投资项目——10万吨丁二烯项目、配套公用工程项目2011年陆续开工建设。 4.期间费用情况 变动情况说明：（1）管理费用较上期大幅增加，主要是由于本期加大研发投入，包括技术改造、新产品研发等导致研发费用大幅增加；（2）财务费用大幅减少，是由于本期为最大限度增加效益，将部分剩余资金定存，增加了利息收入所致。 5.现金流量构成情况 变动情况说明：（1）经营活动产生的现金流减少是因为公司为了最大限度的压缩建设成本，增加效益，用销售产品收来的承兑垫付工程建设款项，导致销售产品收到的现金流大幅减少；（2）投资活动产生的现金流量净额大幅减少，是因为本期多项募投项目陆续开工，购置设备款及工程建设款大幅增加所致；（3）筹资活动产生的现金流量净额大幅减少是因为上期本公司IPO首发，募集资金17.79亿，导致现金流量净额大幅度增加，而本期无此项流入，同时本期内公司实施利润分派，向股东支付现金分红12,978万元人民币。 6.公司主要子公司的经营情况 截止2011年底，本公司全资持有青岛思远化工有限公司100%股权，持有淄博翔达化工有限公司100%股权，持有淄博齐翔腾达橡胶有限公司100%股权，除此之外，截止2011年底本公司无其它参股或者控股的子公司。 


二、未来发展展望 


2012年，我们面临的经济形势还非常严峻，国际金融市场的反复大幅波动将直接影响实体经济的发展。新的一年，国内、国际经济发展面临的不确定、不稳定因素依然较多。同时我们也要认识到公司面临的难得的发展机遇和自身拥有的优势。 经过多年的快速发展，公司的产业规模不断扩大，整体实力不断增强，抗风险能力明显提高，目前我们是全球最大的甲乙酮生产企业，规模效益明显，一定程度上主导市场话语权，在市场竞争中占据主动。 我们还有充足的发展后劲，这是解决一切问题的根本。2012年5月份，公司10万吨/年丁二烯项目将建成投产，巨大的市场需求将使其成为公司新的效益增长点，同时大大缓解公司对甲乙酮产品的依赖；5万吨/年稀土顺丁橡胶项目将于2012年底建成，将进一步丰富公司的产品种类，完善公司产业链，增强企业盈利水平和抗风险能力。 着眼于未来，公司还将抓好新产品研发，做好项目储备。充分发挥在碳四深加工领域的技术、人才及产品优势，向综合利用、精加工方向发展，进一步完善产业链，提高产品附加值，同时抓好产学研结合，与相关科研院所、大专院校等建立紧密联系，通过技术创新不断增强企业核心竞争力和可持续发展能力。