一、管理层讨论与分析


（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司总体经营情况概述


报告期内，公司按照年初既定的经营目标，完善公司治理，充分利用现有资源，合理组织生产、经营，公司全年取得了良好的经营业绩。报告期内，公司实现销售收入3,066,280,123.34 元，同比增加32.30%；实现营业利润566,320,111.12 元，同比增加24.78%；实现归属于母公司的所有者的净利润469,333,891.79 元，同比增加20.27%。


2、报告期内董事会及管理层主要工作情况


2011 年，董事会及管理层主要做了以下几方面的工作：


（1）成功收购江苏明盛和约克夏化工控股


江苏明盛化工有限公司是公司活性染料的上游企业，主要生产H 酸产品，为了降低公司活性染料的生产成本，实现资源的优化配置，落实实施好公司“后向一体化”战略， 提高公司综合竞争力，公司收购了江苏明盛70%的股权。为整合资源优势，充分利用约克夏化工控股在国外市场、品牌、技术方面的优势，进一步加快公司国内外市场的拓展，提升公司在国内外市场占有率，提高公司综合竞争力，公司收购了约克夏化工控股有限公司70%股权。


（2）积极拓展市场，出口业务倍增


在国际市场竞争极其激烈的情况下，公司实现了海外市场业务的成倍增长，海外市场收入占比公司收入比重从4.20%增加到9.91%，收入从0.97 亿元9,7129 万元提升到32 亿元30,261.73 万元。


（3）加大研发投资，取得丰硕科研成果


公司2011 年共授权发明专利5 只，受理发明专利13 只；5 只新产品列入浙江省新产品试制计划；“分散剂MF”被列入国家火炬计划项目、国家科技支撑项目，“三氧化硫磺化生产分散剂MF 新工艺开发及示范”通过国家科技部评审；一批项目荣获科技部、省科技厅的奖励（“新型活性分散染料创制与关键共性技术开发”获浙江省科学技术二等奖，“三氧化硫磺化生产分散剂MF 新工艺开发及示范”获浙江省科学技术三等奖，“染料生产中低浓度废酸综合循环利用技术”项目获中国石油和化学工业联合会科技进步三等奖）。


（4）乔迁公司总部，提升公司形象


2011 年，公司总部乔迁至闰土大厦。一方面利用闰土大厦作为公司总部，推进公司管理架构的完善，另一方面公司也对外展示了良好的企业形象，提升企业档次，再者优良的工作环境，将吸引更多的优秀人才来到闰土、为闰土的发展作出贡献。


（5）推进内部管理，获得各项荣誉


2011 年，公司荣获“全国安全文化建设示范企业”称号、被授予“浙江省企业文化示范基地”称号；公司入选第二届“绍兴慈善奖”机构奖；“闰土化工研究院”被浙江省科学技术厅列入2011 年浙江省企业研究院。


（二）公司经营环境分析


2011 年是我国染料行业扩内需、保增长、调结构、“走出去”至关重要的一年。一年来，染料工业获得了预期的平稳增长，实现了“十二五”的良好开局。据预测，2012 年我国染颜料进出口增速将有所下降，内需对行业的支撑作用将更加明显。（来源：中国染料工业网）但2012 年国内企业经营环境存在很大不确定性，一方面人力资源成本不断上升，另一方面下游纺织行业需求不旺，都可能会影响公司今年销售业绩。


（三）公司存在的主要优势和困难


1、公司存在的主要优势


（1）品牌优势


公司是染料行业内唯一拥有2 个驰名商标的染料企业： “闰土”商标、“瑞华素”商标被国家工商行政管理总局认定为“中国驰名商标”。“闰土”牌分散染料、活性染料为浙江名牌产品，“闰土”商号为浙江省知名商号，“闰土”品牌被评为浙江省出口名牌。


（2）规模化优势和市场优势


公司产品市场占有率稳定，市场份额较大。根据2011 年中国染料工业年鉴统计数据，2011年全国染料总产量77 万吨，公司染料总产量15 万吨以上，占国内染料总产量的20%以上，在国内染料市场份额排名第二位，。其中2011 年分散染料产量32 万吨，公司分散染料产量10 万吨，市场占有在30%以上。公司执行“后向一体化”发展规划，大部分染料中间体由各子公司合成，与同行相比具有成本优势，可有效避免受染料中间体市场波动对公司经营的影响。


（3）科技研发优势


公司拥有35 项发明专利证书，拥有一个省级企业研究院—浙江省闰土化工研究院，研究院下设染料开发、医药开发、生态检测、工程设计等职能部门，并拥有德国、香港、江苏、杭州湾生态园区等分院。公司拥有一个省级技术研发中心——闰土新型染料助剂省级高新技术研究开发中心。科研力量的加强，一方面优化生产工艺，另一方面调整产品结构，提高产品技术含量和经济附加值，给公司创造了财富。


2、公司存在的主要困难


企业生产经营的各种要素中，人的要素是第一要素。公司近10 年的稳健、快速的发展中，遇到各类人才的瓶颈。公司各方面的管理、技术人才，有待引进和培养，真正做到“引得进、用得好、留得住”。


（四）报告期内公司主营业务及其经营状况分析


1、主营业务的范围


公司主要从事纺织染料、印染助剂和化工原料的研发、生产和销售。公司经营范围为：染料、颜料、化工助剂（不含化学危险品和易制毒品）、减水剂、塑料制品的生产，化工产品（不含化学危险品和易制毒品）、塑料制品、五金制品的销售，经营进出口业务（国家法律法规禁止或限制的项目除外）。


2、主营业务分行业、产品


（1）报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务成本构成、主营业务盈利能力未发生重大变化。（2）报告期内，公司毛利率未发生重大变化。


3、主营业务分地区情况


报告期内，公司主要产品在国内市场没有发生重大变化，国外市场的销售份额增长了211.59%，是公司积极拓展海外市场的结果。


（五）公司报告期财务状况及费用变动情况


1、资产构成变动情况


（1）报告期内资产变化原因简要分析


○1 应收账款同比增加63.83%，主要系公司本期销售额增加导致期末应收余额增加以及公司本年收购了江苏明盛公司和约克夏控股公司所致；○2 存货同比增加44.20% , 主要系本期原材料价格上涨所致；○3 固定资产同比增加94.18%，主要系上期的在建工程本期完工结转固定资产以及公司本期收购江苏明盛公司和约克夏控股公司所致；○4 在建工程同比下降38.71%，主要系上期在建本期完工结转固定资产所致；○5 短期借款同比增加1993.53%，主要系公司本期借款以补充流动资金所致。


（2）核心资产分析


公司主要房屋及设备不存在担保、诉讼、仲裁等情形。公司核心资产的盈利能力未发生变动，也未出现替代资产或资产升级换代导致公司核心资产盈利能力降低情形；核心资产年使用率较高，产能利用达到生产能力的90%以上，且均为在用，核心设备多为国内的先进设备，不存在减值迹象。


2、公司现金流量的构成情况


（1）报告期末，公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加206.77%，主要系公司增加了现金的结算以及增加了票据贴现所致。（2）报告期末，投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少107.62%，主要系报告期内使用了超募资金收购江苏明盛和约克夏化工控股，并对江苏明盛增资所致。（3）报告期末，筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少96.47%，现金及现金等价物净增加额较上年同期减少113.50%，主要系公司2010 年公开发行股票募集资金而2011年未股权融资。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


我国已成为世界染料生产数量、贸易数量和消费数量的第一大国，染料产量约占世界染料总产量的60%。目前我国生产的染料品种大约有600 多种，涵盖各大染料类别，能满足国内90%以上市场需求量。我国染料生产量较大的依次是分散染料、活性染料和硫化染料。“十一五”期间，我国染料的产量和出口数量增速放缓，但染料销售收入以年均6.2%速度增长，说明我国染料工业产品质量在稳步提高。未来五年纺织工业对国内染料的需求会以年均7%的速度增长，我国纺织业的稳定发展将会带动对纺织染料消费量增长，根据纺织工业振兴规划，到2015 年我国纺织纤维的产量将会达到5000 万吨以上，染料的年消耗量（加上出口量）将增加到100 万吨以上，纺织印染助剂将会超过120 万吨。另外，随着人们生活水平的提高，国内需求还对纺织品的质量提出了更高的要求，同时也对我国染料品种和质量提出了新的挑战。（来源：中国染料工业网）中国染料产量已占世界产量的60%以上，这务必带来总量过剩、环境压力和能源压力，所以通过淘汰落后产能，实现总量控制势在必行，市场重新洗牌在所难免。


（二）公司的发展战略


在节能减排政策趋紧、外部需求疲软、成本上升等因素的作用下，我国染料行业开始进入新一轮调整期。随着市场竞争更加激烈，染料企业承受的经营压力加大，整个行业加快了转型升级的步伐。为此，公司要通过企业产品结构调整，利用已有的产业规模优势、资源优势，积极开发新纤维的出现所需的新型染料、针对节约减排型绿色印染新技术所需的专用染料、功能性高附加值染料，提高市场竞争力。公司将本着“稳中求进、小步快走”的稳健发展原则，公司需要巩固和扩大现有生产规模；并做好募投项目的建设，积极推进公司的“后向一体化”战略实施。同时，加大技术研发力度，积极向化工新材料、制药等领域发展，培育公司新的业务领域。


（三）2012 年度经营计划


2012 年在全球范围内金融风波对经济的影响还没有明显缓解，经济发展的不确定性、复杂性、严峻性时有凸现，不稳定性因素还很多。为此，公司制订了稳健的经营目标：2012 实现营业总收入34.5 亿元，同比增加12.52%，营业利润6.3 亿，同比增加11.30%。（上述经营计划并不代表公司对2012 年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意）。为顺利完成上述经营计划，公司需重点做好以下几方面工作：（1）整合好江苏明盛和约克夏化工，让两公司成为公司新的效益增长点。（2）练好内功，提升管理，提高产品质量。（3）抓好募投项目建设，早日产生效益。（4）寻找公司新的业务领域的目标公司，来进行收购或兼并，培育公司新的业务领域。（5）抓好人才培养工作，吸纳优秀人才进入公司，充实公司管理团队。


（四）资金需求与使用计划


为保证公司稳健、快速发展，公司拟通过下列措施保障公司所需资金充足：1、加强应收账款管理，积极回收货款，提高应收账款周转率；2、根据公司经营情况和市场情况，合理选择筹资渠道和筹资方式，以满足公司及子公司的短期和长期资金的需求；3、加快募集资金和超募资金的使用，争取项目早投入、早产出、早见效。


（五）未来发展面临的主要风险因素


1、宏观经济周期及产业政策变化的风险


纺织印染行业的发展与一个国家的经济发展水平相关，经济增长的周期性波动对纺织印染行业有较大影响。近年来受中国经济持续增长的影响，公司经营规模和经营业绩不断提升。但如果宏观经济形势发生变动以及金融、产业政策有较大调整，可能影响需求，进而影响公司的经营业绩。公司将密切关注最新的国家经济形势，及时了解、把握金融、产业政策的变化，适时调整公司的发展战略和经营模式，以应对宏观经济周期及产业政策变化的风险。


2、市场竞争的风险


国内从事染料生产企业较多达500 多家，仅分散染料市场集中度很高，染料行业内已有部分企业通过自身独特的发展方式或者行业内资源整合发展起来，在某些染料产品积累了较强的实力。与此同时，染料龙头企业较高的毛利，也吸引相关领域的企业进入染料行业，染料行业的竞争可能会加剧，届时公司将面临一定的市场竞争风险，行业优势地位将受到一定挑战，公司的产品毛利也会受到一定的影响。


3、应收账款回收风险


下游纺织印染行业需求不旺，且下游公司的规模偏小，若宏观经济和金融政策的波动可能加大下游纺织印染行业资金压力，可能导致公司应收账款的回收难度，可能对经营业绩产生较大的影响。公司已充分认识客户应收账款回收风险，内部建立了一套完整的客户关系管理机制，EPR系统中的销售管理、应收款账款管理子系统会自动业务员提醒催账。对于异常的应收款项，还将采用包括法律诉讼在内的多种方式进行积极催收。