报告期内经营情况的回顾


公司总体经营情况 2011年，受国内宏观调控政策以及欧债危机的持续影响，主要化工原材料价格的短期窄幅震荡压缩了公司原有产品的利润空间，公司在保持原有产品销售基本保持稳定的情况下利润较2010年略有下降。2011年，在公司董事会和经营管理层的带领下，全体员工奋发图强、锐意进取，根据公司年初制定的经营战略，重点围绕“强化主业市场开拓”和 “产业链延伸”展开工作，大力推进新产品新项目的建设。


2011年公司实现营业总收入人民币160649.38万元，较上年同期减少4.67%，实现营业利润人民币52462万元，较上年同期减少30.67%，实现净利润人民币4648.46万元，较上年同期减少258%。


报告期内，公司主要经营管理情况如下：


（1）产业延伸 报告期内，公司以主营业务为核心进行横向和纵向的产业延伸，公司通过募投项目的建设将使公司原产品偏苯三酸酐向下游产品偏苯三酸三辛酯延伸，同时，公司利用自身原材料综合利用和技术优势，向醋酸乙酯、醋酸丙酯等多元醋酸酯以及醇醚类产品进行产业延伸。上述投资项目，均有利于公司构建完整的产业链，有利于公司盈利能力的快速提高，符合公司实现产品多元化的发展战略。


（2）销售收入基本保持稳定 2011年，公司积极强化销售工作，充分利用公司产品优异的质量和公司良好的行业美誉度，制定分区域的销售策略，保证产品在不同层级市场的竞争优势，在公司各部门的通力合作下，按照既定的工作方针和策略完成了各项工作，虽然受到宏观经济形势和原材料价格波动的双重影响，但销售收入仍基本保持稳定。


（3）成本控制取得成效 公司密切关注宏观经济形势的变化，把握大宗材料采购时机，降低采购成本；优化包装形式和标准，降低包装成本；利用各种新技术进行节能改造，在资源价格持续上涨的情况下，有效遏制了能耗金额的上升。


公司主营业务为醋酸正丁酯和偏苯三酸酐的生产和销售。


对公司未来的展望


1、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1） 行业发展趋势 公司所属行业是化工行业中精细化工子行业，根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》，“十二五”期间我国经济将由资源消耗型转为节约型，将高污染型转为清洁型。预计到2015年，精细化工产值将达16000亿元，比2008年增长一倍，精细化工自给率达到80%以上，进入世界精细化工大国与强国之列。 国民经济的持续快速发展带来了人们生活水平的提高，同时也带来了对环境保护的更高要求。为顺应国家节能减排的政策要求，发展环境友好型涂料品种，涂料行业中正在倡导一种新的发展模式，即低碳环保、节能减排、循环经济的发展模式。


（2） 公司面临的市场竞争格局 公司目前在醋酸丁酯、偏苯三酸酐生产方面是国内具备规模优势的龙头企业，公司的国内市场占有率在同行业中一直保持领先优势。 虽然近年来欧美化工巨头将生产设备逐步向亚洲转移，对亚洲市场造成一定冲击，但同时也提高了市场进入门槛，并且随着政府对于新建化工设备采取越来越严厉的准入政策，新建产能有限，目前市场竞争趋于平稳。


2、公司机遇与挑战


（1）、公司未来的机遇 民众日益增强的环保意识提高了家居环境的要求，在此基础上设立的国家强制标准的实施将有助于相关产品未来市场容量的逐步扩大。随着我国《民用建筑室内环境污染控制规范》、《室内装饰装修材料、溶剂型木器涂料中有害物质限量》等相关法规的实施，为环保型涂料溶剂、添加剂的发展带来新的机遇。对此，公司将密切关注市场动态，充分利用自己的核心技术，扩大现有的“环境友好型”产品的生产，为社会提供低毒、环保、安全的涂料溶剂、增塑剂原料等产品，以逐步实现对传统有毒有害相关产品的替代。


（2）、公司未来的挑战 A. 公司产品的生产过程中电力、蒸汽等能源动力产品使用量较大。报告期内国家宏观经济环境变化较大，能源动力价格也出现了较大幅度的波动。随着煤价的波动，蒸汽生产成本变化，公司采购蒸汽价格也存在一定程度的波动。如果出现电力供应紧张或电价、蒸汽价格持续上涨的情况，会对公司生产经营产生一定的成本压力。 B. 竞争对手产能扩大，对国内市场形成一定冲击。 C. 公司新产品需要开拓市场，一旦公司新项目建设完成，产能全部释放的话，将对公司销售造成一定压力。


3、2012年度经营计划


2012年企业核心经营目标是：完善公司治理结构，积极开拓潜在市场，积极进行上下游资源整合，不断提高生产经营规模，促进公司持续稳定发展。


（1） 积极推进新产品新项目的进行 争取2012年完成募投项目的全面投产，为公司快速健康的发展再次打下坚实的基础。


（2） 延伸产业链、完善业务模式 公司在现有产品基础上综合已有的技术储备，大力发展延伸产品，重点延伸可替代有毒、有害的增塑剂的新型环保增塑剂。


（3） 加强市场开发与营销网络建设 充分利用公司在行业的优势地位，进行区域销售的细化和用户的行业细分。重点支持处在区域和行业领先地位的用户，通过下游重点客户的成长和强势地位，对其他小规模的生产企业保持持续的竞争压力。 对新产品的销售进行市场预热，为公司新项目建成达产后的大规模的销售进行销售准备。


（4） 建设多层次人力资源队伍 公司将在法律法规允许的范围内逐步完善薪酬激励机制和股权激励机制，吸引更多更好的人才，以保障公司长期发展战略的实现。


（5） 维持安全生产，维护企业稳定健康发展 实现精细化管理，完善各项考核制度，强化过程管理。不断加强安全管理，认真细致做好职工的思想工作，切实树立安全生产责任意识，把安全隐患化解在基层、化解在萌芽状态，维护企业安全稳定，确保企业有序经营。


4、为实现发展战略的资金需求、使用计划及资金来源情况


以募集资金和自有资金为主，银行融资为辅，确保公司未来发展资金的需求，为公司的长远发展奠定基础。严格按照招股说明书披露的计划使用募集资金，对超募资金的使用执行严格的法定审批程序。 公司稳健的经营机制能保证公司有良好的现金流入，同时，公司企业信用良好，银行授信额度充足，如自有资金不如，可通过银行或资本市场融资解决。


5、可能产生影响的风险因素


（1） 原材料价格波动风险 公司醋酸丁酯、偏苯三酸酐产品的主要生产原料是正丁醇、冰醋酸及偏三甲苯。而正丁醇、偏三甲苯的生产源头是石油，冰醋酸的生产源头是煤，报告期内，随着国际、国内市场原油、煤炭价格的大幅波动，公司主要原材料的价格也出现了不同程度的波动。原材料成本在公司营业成本中所占比重较高，原材料的大幅波动将对公司毛利率有一定影响。


（2） 产品销售风险 随着公司新建项目工作的不断深入，部分新产品预计将于2012年实现生产销售，对于新市场的开拓将成为公司未来一段时间的重点工作。当公司新项目产能完全释放的情况下，公司销售短期内将面临一定的压力。