一、管理层讨论与分析 


（一）报告期内公司经营情况分析 


1、报告期内总体经营情况


2011年，是公司积极应对外部环境变化，全面提升竞争能力，进一步夯实发展基础的关键一年。报告期内，公司继续保持了三次采油市场的领先地位，在稳固中石化胜利油田市场的基础上，利用产品和技术优势，成功打入中石油大港油田、长庆油田等市场，并在水处理、选矿、造纸等市场领域份额进一步扩大。公司进一步加大研发投入，加强与中科院、清华大学等科研院校的合作，宝莫-清华生物化学品研究中心等多领域研发平台成功建立，研发成功新型腈水合酶基因工程菌株、反相乳液聚合等多项行业领先的先进技术。进一步优化产业和市场布局，设立北京、广东子公司，原材料供应方面，与中石油吉林石化分公司、中石化华北销售分公司签订长期战略合作框架。1万吨/年阳离子聚丙烯酰胺和1万吨/年驱油用表面活性剂项目基本建成，进入调试运行阶段，为未来发展奠定了坚实基础。 报告期内，公司实现销售收入54,285.19万元，较上年增长5.32%，实现净利润6,780.33万元，较上年增长63%。


2、公司主营业务及经营情况分析


（1）公司主营业务


公司属于精细化工行业，主营业务为采油专用聚丙烯酰胺、阴离子型聚丙烯酰胺系列产品、阳离子型聚丙烯酰胺系列产品、微生物法丙烯酰胺、驱油用表面活性剂的研发、生产和销售，服务的市场领域包括石油开采、水处理、造纸、选矿等行业。


（2）主要业务分产品构成情况


报告期内，主营业务收入较上年增长5.17%，主营业务利润增长1.66%。其中采油专用聚丙烯酰胺收入较上年有所降低，是由于受原材料价格波动影响，平均销售价格比去年略有下降；本期加大市场开拓力度，阴离子系列产品、丙烯酰胺产品销售收入均较上年有大幅增长；阳离子系列产品收入较上年略有增长；表面活性剂收入较上年有所降低，是由于中石化胜利油田先导试验项目生产计划的安排，使用量减少所致。


（3）毛利率变动分析


报告期，公司产品综合毛利率为19.85%，较上年下降了0.69个百分点， 主要原因是随着原材料价格波动，产品的平均销售价格和原材料的平均价格均较上年有所下降，产品的销售价格降低幅度大于成本降低幅度。


（4）订单的获取和执行情况


报告期内，公司共获取订单6.13亿元，较上年增加0.75亿元。其中公司与中石化胜利油田分公司就三次采油用聚丙烯酰胺签订两份框架购销协议，数量合计19,780吨，本年度已执行19,290吨，其中执行2010年未执行计划3410吨，剩余3,900吨需在2012年执行。


（5）主要供应商、客户情况


丙烯腈是公司生产的主要原材料。报告期，公司向中石油吉林石化分公司采购丙烯腈金额为18,574.61万元,占年度采购总额的比例为46.85%；随着2011年6月中石化齐鲁分公司丙烯腈装臵扩建投产，公司与中石化华北销售分公司签订了战略合作框架协议，报告期内共采购丙烯腈金额为6,5580万元,占年度采购总额的比例为16.54%。目前公司已经形成多元化的丙烯腈采购渠道，中石油吉林石化分公司和中石化华北销售分公司作为公司的主力供应商，在长期合作的基础上，与新老供应商形成了较为稳定的合作关系，签订供货框架协议，以保障公司原材料丙烯腈稳定的供应量和优惠的价格。随着公司生产规模的扩大，公司将在丙烯腈供求市场分析和供应商综合评估的基础上，对丙烯腈供应渠道进行不断的调整和优化。中石化胜利油田分公司是公司的主要销售客户，2011年向其销售产品金额为33,878.58万元，占年度销售总额的比例为62.41%；公司也是其三次采油专用聚丙烯酰胺的一级战略供应商，供应量占其需求量的55%以上。公司坚持合作共赢的理念，与大型重点客户在产品研发、供应、销售、技术应用服务等多方面结成战略合作关系。


（6）费用情况


报告期内，销售费用较上年变化不大；管理费用较上年增加13.90%，主要是公司加大了研发投入，同时中介机构服务费用有所增加；财务费用较上年减少243.18%，主要是由于公司2010年归还了银行贷款，同时募集资金存放产生利息收入所致。


（7）非经常性损益情况


根据东营市经济和信息化委员会、东营市财政局（东经信发[2010]220号）文件，公司于2011年3月收到项目扶持资金800,0000元；根据东营市财政局和东营市人民政府安全生产委员会办公室（东财企指[2011]29号）文件，2011年12月收到安全生产奖励资金20,0000元；根据?投资理财管理制度?，公司使用自有闲臵资金进行短期投资，取得投资收益227,434.24元。


二、公司资产、负债构成分析


1、资产构成分析


报告期末，公司资产总额较上年末增长7.27%，其中：货币资金较上年下降29.20%，主要是本期募集资金投资项目付款增加所致；应收票据下降40.83%，主要是本期采购货款以银行承兑汇票结算增加所致；应收账款增长95.58%，主要是收入增加和年末主要客户的结算量较上年减少所致；预付账款增长158.62%，主要是因为预付原材料款增加所致；存货增长44.65%，是因为尚未完成结算的发出商品增加所致；在建工程增长432.13%，主要是募集资金投资项目投入增加所致；无形资产增长9.34%，主要是由于报告期内，公司研发的“高耐受性基因工程重组菌技术”转为无形资产所致。


2、负债构成分析


报告期末，公司负债总额较上年同期增加21.56%。其中应付账款增加1,217万元，主要是募集资金投资项目支出增加所致；预收账款增加359.94万元，主要是预收的货款增加所致；应付职工薪酬减少242.4万元，主要是部分上年度薪酬于今年发放所致；应交税费减少138.66万元，主要是公司增加存货储备形成增值税留抵所致。


3、偿债能力分析


报告期，流动比率较上年有所下降，资产负债率上升，主要原因是应付账款的增加导致流动负债增加所致；速动比率较上年有所下降，主要原因是报告期募集资金投资项目支出增加，同时流动负债增加所致；利息保障倍数较上年大幅增加，主要原因是利息支出大幅下降所致。目前公司的财务风险较低，偿债能力较强。


4、营运能力分析


报告期内，公司的应收账款周转率较上年下降29.33%，主要原因是公司加大市场开拓力度，应收账款增加所致；流动资产周转率、总资产周转率分别较上年下降33.90%和27.85%,主要原因是公司上市后募集资金到位使资产规模增加所致。随着募集资金投资项目逐步投产并发挥效益，预计未来公司的营运能力将不断提高。


5、现金流量构成情况


报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较上年增加81.76%，主要原因是本期以银行承兑汇票采购原材料增加，导致经营活动现金流出量减少所致；投资活动产生的现金流量净额较上年减少227.48%，主要原因是2011年公司募集资金投资项目付款增加所致；筹资活动产生的现金流量净额较上年减少102.54%，主要原因是公司2010年公开发行股票募集资金导致筹资活动现金流入大幅增加所致。


（三）产品和技术研发情况


公司高度重视新产品和新技术的开发和创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证。报告期内，公司以创建国家认定企业技术中心为目标，继续加大研发投入，深入开展产学研结合，与清华大学共建生物化学品联合研究中心，积极推进与中科院、胜利油田地质采油工艺研究院的合作，行业领先的技术创新平台初步形成。自主研发和合作开发成果显著，丙烯酰胺生产方面，对基因工程菌株进行持续改造，在构建新型高耐受性基因工程菌研究上取得实质性进展；成功进行了五级生物反应与分离耦合连续化催化水合试验和三釜二级连续化催化水合技术开发，小试已经取得成功，提高了丙烯酰胺水剂的生产浓度和产量；丙烯酰胺聚合方面，开发成功了高浓度反相乳液聚合、高浓度丙烯酰胺共聚、耐温抗盐聚丙烯酰胺等多项行业领先的聚合工艺技术；同时，针对油田、水处理、造纸和选矿市场需求，研发成功新型耐温抗盐聚丙烯酰胺、高效聚丙烯酰胺絮凝剂、造纸纤维分散剂和增强剂、高浓度聚丙烯酸类乳液产品等多系列产品20余种，产品结构进一步优化，核心竞争力明显增强。报告期内，公司申报新专利10项，获得授权发明专利3项，2011年10月，公司被科技部授予“国家火炬计划重点高新技术企业”证书。


（四）今后发展展望 


1、公司所处行业的发展趋势和市场竞争格局


公司主导产品聚丙烯酰胺广泛应用于石油开采、水处理、造纸、选矿等行业。其中石油开采、水处理是目前用量最大的市场领域。


（1）石油开采


聚丙烯酰胺和表面活性剂主要是用作油田三次采油、提高石油采收率的驱油剂。2011年，我国原油对外依存度达到55%以上，国内油田普遍进入开采中后期，储采矛盾日益突出，原油稳产难度越来越大，提高石油采收率，增加可采储量，是确保石油资源实现良性循环的必由之路。三次采油已成为老油田稳产的主要措施之一。按照国家能源科技规划，“十二五”期间，国内高含水油田二类油藏聚驱采收率要超过8%，高含水油田化学复合驱工业化矿场试验采收率比水驱采收率提高18%，二类油藏聚驱采收率达到8-10%。各油田三次采油规模将逐步扩大和动用油藏难度也随之增加，聚丙烯酰胺和表面活性剂的需求量将保持递进式增长。 随着油藏难动用程度的提高，对产品性能也提出了更高的要求，针对高温高盐油藏提高采收率驱油体系和聚合物驱后提高采收率驱油体系是三次采油未来的技术发展方向。 三次采油市场具有客户集中、用量大、技术和市场壁垒高的特点，要求供应商必须具有针对不同油藏特点实施定制专用产品的能力，因此，生产规模大，具有长期服务经验和较强产品研发、技术服务能力的企业在该领域具有明显的竞争优势。


（2）水处理


聚丙烯酰胺是一种高效有机絮凝剂，可应用于原水净化、污水处理和污泥脱水。2011年，节能环保产业被国务院列为七大战略性新兴产业之首，扶持政策力度不断加大，水处理产业迎来了大发展时期。 “十二五”末期，城市污水处理率将达到90%左右，污水处理能力25000万立方米/日，年均增速15%左右。预计“十二五”期间，我国污水治理累计投入将达到16万亿元，其中，城市污水处理总投资就可达到4500亿元。而污泥处理市场是“十二五”水处理行业又一重要新增市场，随着“十一五”期间污水处理能力显著提高，污泥产生量也大幅增加，全国湿污泥产量年均增长11%左右，但75%的污泥未经处理直接填埋或者倾倒，造成严重的二次污染。污泥脱水是污泥深化处理和资源化利用的前提，阳离子聚丙烯酰胺作为污泥脱水剂，可使污泥在离心过滤或压滤时能够获得良好的脱水效果，在污泥处理领域，具有不可替代性，市场应用前景广阔。


（3）造纸、选矿


聚丙烯酰胺在造纸、选矿等行业也有大量应用，主要用作造纸分散剂、增强剂、助留助滤剂、矿石浮选剂等，该领域需求约占全球总需求量的20%左右，市场空间巨大。 水处理、造纸、选矿等市场相对于三次采油市场，具有客户分散、需求差异大、产品品种多等特点，目前在该领域国内生产厂家普遍规模较小，产品品种和性能有待进一步提高，与国外公司仍有一定差距，特别在高端市场上国外产品尚具有明显优势。随着国内企业技术水平、产能规模和市场竞争力的提高，国内产品将有效替代国外产品，并逐步扩大国外市场份额。


2、公司优势和面临的挑战


经过十多年的持续发展，公司已经形成较强的竞争优势，报告期内，公司新产品和新技术开发进一步增强，多领域市场开拓不断取得进展，依托资本市场平台，推进规模扩张和资源整合，赢利能力和市场竞争力进一步增强。 （1）领先的市场优势。公司长期以来，致力于高端需求三次采油聚丙烯酰胺的研发、生产和销售，已经成为中石化三次采油聚丙烯酰胺一级战略供应商，近三年公司在胜利油田市场份额均达到55%以上。近年来，公司凭借良好的产品质量、研发能力和品牌优势，不断拓展新的市场领域，在大港、长庆、新疆等油田市场和水处理、造纸等领域市场份额不断扩大。（2）产品和技术优势。公司是国家认定的高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业。多年来，公司不断加大研发投入，优化人才梯队，改进激励机制，建立了完善的研发管理体系，瞄准行业前沿，大力实施自主研发和合作开发，形成了一整套微生物法丙烯酰胺、阴离子聚丙烯酰胺、阳离子聚丙烯酰胺、表面活性剂等生产工艺和技术，针对不同领域具有丰富的产品系列和较强的技术服务能力，拥有多项专利和自主专有技术，核心技术处于同行业领先地位。 （3）规模与品牌优势。公司作为国内聚丙烯酰胺行业的龙头企业，拥有领先的生产能力和市场份额，在行业内具有很高的知名度和美誉度。公司先后在北京、广东设立子公司，并通过发展完善产业布局，拓展新的业务和市场，规模优势日趋明显。 （4）资本优势。作为行业内独家上市公司，具有明显的资本优势。公司通过充分利用资本平台，实施规模扩张和行业资源整合，为进一步扩大竞争优势，实现跨越式发展提供了资金后盾。 （5）面临的问题和挑战，主要是市场竞争加剧、项目投产初期业务拓展存在一定难度、销售费用及折旧增加、原材料价格持续波动等，公司将采取积极有效措施，克服困难和不足，发挥优势、扬长避短、抢抓机遇、实现公司又好又快发展。


五、公司发展思路和2012年经营计划


2012年是公司固本强基，做优做强，提升赢利能力和持续发展能力的关键一年。公司将紧紧围绕能源和环保两大主题，进一步加强市场开拓力度，提升技术创新能力和科学管理水平，强化应用技术和技术服务，拓展业务范围，延伸产业链条，积极探索新的商业运作模式，利用资本平台，推进规模扩张和资源整合，实现公司又好又快发展。


1、重点做好以下工作：


（1）进一步加大市场开拓力度


国内油田市场方面，在稳固中石化胜利油田Ⅱ型产品市场份额的基础上，紧密衔接油田注聚计划，重点推广表面活性剂、耐温抗盐聚丙烯酰胺新产品的应用，争取招标量实现较大突破；针对大港、长庆、河南等油田，重点加强技术和市场对接，做好现场服务，探讨多种合作模式，逐步扩大市场份额。同时，利用非常规油藏开采带来的机遇，加强压裂液等新型产品的市场开拓。社会市场方面，利用丙烯酰胺、聚丙烯酰胺系列化和赤泥沉降絮凝剂等产品系列的质量和品牌优势，进一步完善直销和代理分销渠道，加强技术配套和现场服务，探索一体化解决方案和运营服务等合作模式，拓展客户群，进一步提高在丙烯酰胺应用、水处理、造纸和选矿等领域的市场占有率；国际市场方面，公司将引进具有国际化操作经验的销售管理人才，组建业务团队，重点针对石油开采、选矿等市场和应用领域，加大投入，树立品牌，建立渠道，力争实现外销新突破。


（2）强化管理创效益


公司将进一步完善内部控制制度体系，积极构建系统性风险管理架构，强化内控制度监督和执行，按照公司?控股子公司管理制度?，重点做好对子公司资金使用、经营计划、重大事项和决策、经营绩效考核等事项的监控管理，保证子公司的规范运作；继续加强生产管理和统筹协调，深入贯彻“三合一”管理体系，重点抓好募投项目的调试运行和达产工作，确保项目的顺利投产；继续大力实施降本增效，进一步深化精细管理和内部挖潜，加大技术改造和节能减排力度，全面提高成本控制水平，实现降本增效。


（3）大力实施技术创新


公司将以创建国家认定企业技术中心为主线，在研发队伍建设、研发条件升级、研究课题经费等方面进一步加大投入，引进和培养高层次研发人才，改进激励机制，完善研发管理体系，瞄准行业前沿技术，充分发挥产学研合作研发平台优势，深入开展生化工程、高分子合成技术和三次采油、水处理等应用技术研究，推进新产品、新工艺的中试放大和产业化，重点做好多级连续化技术的工业化放大、高耐受性菌种工业化实验、生物催化微反应器小试，开展氧化铝相关化学品、新型造纸分散剂、助留助滤剂、耐温抗盐聚丙烯酰胺等产品的研发和性能改进；同时，针对非常规油藏开发，加强页岩气、低渗透油气藏专用化学品的开发研究，形成新的技术和产品储备，提高技术创新能力，增强核心竞争力，促进公司可持续发展。


（4）推进资源整合和规模扩张


一是尽快组建运营团队，做好北京、广东两个子公司的业务开展。北京子公司要发挥好环保水处理业务拓展平台、国际化市场开拓平台和对外投资平台的作用，并抓好与大港油田博弘公司的项目合作。广东子公司要尽快完成公司注册和运营，加快丙烯酰胺和聚丙烯酰胺的产业装臵的建设，力争尽快投产。二是继续加强行业和政策研究，推进并购重组，实施资源整合，促进规模扩张。三是围绕生物化工、能源和环保领域，进一步加强超募资金投向的研究，深入开展市场和技术调研，筛选投资项目，加快产业化开发，尽快形成新的利润增长点。


（5）全面提升团队战斗力


公司将从提升竞争力的战略高度，进一步加强人力资源建设。一是根据公司发展的需要，加大招聘力度，充实加强研发和销售队伍；二是以创建学习型企业为载体，制定培训和学习计划，提高员工的履职能力和综合素质；三是加强文化建设，大力营造宝莫股份和谐、向上的文化环境和工作氛围，进一步增强企业员工的凝聚力、向心力和执行力，为企业发展战略提供人力资源支撑和组织保障。


2、公司面临的主要风险和对策


（1）市场拓展风险。随着市场竞争不断加剧，募投项目投产后，市场导入期的业务拓展情况将对公司产能的充分发挥产生一定的影响。公司将进一步加强市场研究，充实销售力量，改进激励机制，提高服务能力和水平，结盟合作伙伴，拓展销售渠道，实行更加灵活的销售政策，全面提升市场竞争力。 （2）人力资源风险。随着公司募投项目的实施和子公司投入运营，企业规模扩张对公司人才储备和员工素质提出了更高的要求，人才梯队建设在公司做优做强发展中起到至关重要的作用。公司将加强人力资源管理，进一步健全引才、育才、用才机制，充实技术、研发和销售团队，提高履职能力和综合业务素质，完善绩效考核和薪酬管理制度，力争打造一流的宝莫团队。 （3）原材料价格波动的风险。近年来，公司主要原材料丙烯腈价格持续波动，对公司业绩具有较大影响。公司拟进一步优化丙烯腈等主要原材料采购渠道，加强与吉林石化、齐鲁石化的战略合作，认真研究市场趋势，科学选择采购时机，合理安排生产计划和检修计划，避开价格高点，加大原材料存储能力，通过合理建立原料库存，规避丙烯腈市场价格波动的影响。