2011年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》等法律法规的规定，认真履行《公司章程》赋予的各项职责，贯彻执行股东大会的各项决议，围绕公司年度生产经营目标切实开展各项工作。公司全体董事恪尽职守、勤勉尽责、努力工作，有效地维护了公司和股东的利益。 


一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）公司总体经营情况的回顾 


2011年，公司抓住企业并购和市场需求旺盛的有利时机，克服原材料价格上涨、人工成本上涨等困难，积极做好资源调配，应对市场变化，各项经济指标持续增长。 报告期内，公司实现营业收入110,559.60万元，比去年同期增加34,249.81万元，增幅44.88%；实现营业利润23,461.45万元，较去年同期增加5,689.46万元，增幅321%；实现净利润20,079.10万元，较去年同期增加3,270.34万元，增幅19.46%；实现归属于母公司股东的净利润18,999.97万元，较去年同期增加2,548.44万元，增幅15.49%；实现扣除非经常性损益归属于母公司股东的净利润17,897.60万元，较去年同期增加3,458.22万元，增幅23.95%。 


公司业绩增长的主要原因：公司经营规模不断扩大，特别是对内蒙古柯达化工有限责任公司的成功并购，使销售量有较大幅度的增加，业绩稳步提升。 


（二）公司主营业务及经营情况 


1、公司主营业务范围 


公司的主要经营范围为：工业炸药、民用爆破器材、表面活性剂、纸箱、其它化工产品（危险品除外）、机电产品、工程爆破技术服务；危险货物运输（1-5类、9类）；炸药现场混装服务（限分公司经营）。主要产品为：工业炸药、工业雷管和工业索类等民用爆炸物品。 


公司的主营业务为：各类民用爆炸物品的研发、生产与销售，为客户提供特定的工程爆破解决方案及相关服务。 报告期内，公司的主营业务没有发生变化。 


主要原材料价格变动情况 


（1）硝酸铵   公司工业炸药的主要原材料为硝酸铵，硝酸铵占工业炸药原材料成本的544%。报告期内，硝酸铵采购价格长时间处于高位波动，平均价格比2010年上升了14.98 %。  


（2）爆破线、高压聚乙烯 起爆器材的主要原材料为爆破线、高压聚乙烯。报告期内，爆破线的平均价格较去年同期上涨了51%；高压聚乙烯的平均价格较去年同期上涨了6.57%。 


主要产品价格变动情况 


国家发展改革委于2008年9月发布发改价格[2008]2079  号文件《关于调整民用爆破器材出厂价格的通知》，公司2011年及2010年执行的均为该文件规定的指导价，报告期平均销售价格与上年基本保持同一水平。 


订单的签订和执行情况 


民用爆破器材产品的销售合同统一由各省国防工办组织供需双方签订买卖合同并鉴章。2008年，按照国务院第466号令《民用爆炸物品安全管理条例》要求，民用爆炸物品的销售由审批变为备案，我公司民用爆炸物品销售合同严格按照国家要求与用户签订买卖合同并报主管部门备案。 


报告期公司客户群与前几年相比，基本保持相对稳定，同时，公司通过完善的营销渠道和完整的产品结构，不断开发新市场，培育新客户，确保了公司产品销售的稳中有升，报告期内订单的签署与执行情况良好。


毛利率变动情况 


报告期内，公司主营业务毛利率较上年略有下降，主要原因是：   （1）公司原材料耗用是生产成本的主要构成部分，原材料耗用成本占营业成本的67.47%，硝酸铵成本约占生产成本的45.30%。报告期内，硝酸铵等原材料采购价格较上年有较大幅度的增长。 （2）随着公司各生产线技术改造的完成，新设备投入使用后固定资产折旧额度增加。 （3）人工成本较上年同期有所增长，炸药生产成本中人工成本含量由去年同期的8.3%上升到9.2%，起爆器材生产成本中人工成本含量由去年同期的26%上升到28.31%。 


公司费用构成情况 


报告期销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比发生重大变动的原因： 1、报告期内，公司销售费用较上年同比增加51.33%，主要原因是：公司并购整合内蒙柯达后其销售费用并入公司利润表，使同比销售费用增加；随着公司省外市场的扩大和运输油价的增加，运输费用大幅度增加；其次，公司销售收入增长引起销售劳务费及人员工资等销售费用也随之增长。 2、报告期内，管理费用较上年同期增加23.70%，主要原因是公司并购重组内蒙柯达后，内蒙柯达管理费用并入公司利润表使管理费用额度同比增加；另一方面，随着公司规模扩大，公司管理幅度增加，管理成本上升。 3、报告期内，财务费用较上年减少741.42%，主要原因是公司利用尚未使用的募集资金和自有资金开展定期存款取得较好的利息收益。 4、报告期内，所得税费用较上年增加1518%，主要原因是雅化绵阳、雅化旺苍享受的地震免税优惠政策于2010年12月31日到期，不再享受所得税减免优惠政策。 


现金流量情况说明 


说明如下： ① 经营活动产生的现金流量净额与去年同期相比减少4,887万元，降低23.61%。其中：经营活动现金流入增加28,293万元，主要原因是公司销售收入增加；经营活动现金流出增加33,180万元，主要原因是材料采购价格的上涨及公司人工成本增加所致。  ②投资活动产生的现金流量净额本期减少39,439.75万元,减少444.21%，其中：投资活动净额减少的主要原因是公司并购内蒙柯达化工支付现金33,224万元及投资深圳金奥博4,000万元；投资支付的现金和收回投资收到的现金与去年相比增加较大额度的主要原因本年度公司购买短期稳建型理财产品引起资金流的反复计算；  ③筹资活动产生的现金流量净额本期减少116,725.95万元，减少101.35%，主要原因是2010 年公司向社会公众募集资金净额116,778万元；筹资活动现金流出5,453万元,主要原因是公司根据股东会决议支付股利4,800万元。 


公司资产构成情况


（1）资产结构分析 期末资产总额较上期末增加128%，流动资产较上期末减少14.21%，非流动资产较上期末增长152.59%，非流动资产占总资产比重增加，其原因主要是：公司本期并购柯达化工、投资金奥博以及绵阳雅化工业园建设的开展。 


（2）流动资产分析 公司流动资产构成以货币资金为主，报告期末货币资金占资产总额的52.89%，表明公司资产流动性良好。货币资金较上期末减少23.98%，主要原因是：公司并购内蒙柯达，投资深圳金奥博等导致货币资金流出。报告期末公司应收票据较上期末增加4,401万元，增幅406.45%，主要原因是：销售收入的增加，以及内蒙柯达并入报表。报告期末公司预付账款较上期末增加3,524万元，增幅360.43%，主要原因是：预付雅化工业园区土地款项。报告期末，公司存货较上期末增加2,372万元，增幅46.36%，主要原因是公司经营规模增大后存货需求量的增加，及内蒙柯达公司并入引起的存货增加。 


（3）非流动资产分析 公司非流动资产构成以长期股权投资、固定资产、在建工程和无形资产为主。 报告期末公司长期股权投资较上期末增加3,721.25万元，增幅72.92%，主要原因是：本期公司新增对深圳金奥博投资4,000万元。报告期末公司固定资产较上期末增加8,169万元，增幅50.96%，主要原因是：内蒙柯达固定资产并入报表及公司生产线技改完工投入使用。报告期末，公司在建工程较上期末增加5,288.45万元，增幅417.28%，主要原因是：报告期内公司支付了绵阳雅化工业园区款项4,800万元。报告期末，公司无形资产较上期末增加4,181万元，增幅85.16%，主要原因是：柯达并表增加3464万元及购买ERP软件。报告期末公司商誉较上期末增加21,021万元，主要原因是非同一控制下对子公司合并形成。 


偿债能力分析


（1）流动比率、速动比率和资产负债率分析 主要原因： 公司流动比率和速动比率较上期降低的主要原因是公司并购整合内蒙柯达化工，投资深圳金奥博及预付绵阳雅化工业园区款项导致货币资金减少。 （2）负债结构分析 原因分析：公司流动负债占负债总额的99.22%，流动负债比上期增加1,511万元，增加11.26%，主要是公司暂时尚未支付其他应付款项。 


营运能力分析 


原因分析： （1）应收账款周转天数较上期减少44天，降低21.33%，主要原因是公司加强应收账款信用管理，加速货款回收。 （2）非流动资产周转天数较上期增加48.23天，增幅为40.58%，主要原因是非流动资产较大幅度的增加。 （3）总资产周转天数较上期增加90.21天，增幅为16.48%，主要原因是非流动资产增加引起其占总资产比重增大。 


（三）研发情况 


报告期内，国家发展和改革委员会、科学技术部、财政部、海关总署和国家税务总局授予雅化集团技术中心为第十八批国家认定企业技术中心，这是民爆行业截至目前第一家也是唯一一家国家认定的企业技术中心。此次获得国家认定企业技术中心是对公司研发能力和研发成果的一种肯定，将极大提升企业的研发实力，提高广大技术研发人员的积极性。  


公司技术中心从建立以来，逐步加大与各科研院所的合作，先后与南京理工大学和西南科技大学就共建共享实验室、建立产学研基地等方面签订了全面合作框架协议，这对企业技术人才引进、培养、对外协作和研发能力的提高、促进企业进一步提高自主创新能力和核心竞争力将产生积极作用。 


（1）起爆器材方面： 


本公司自主研制的内管延期体自动装压生产线，实现了内管式延期体自动装填，具备安全隔离操作、自动安全连锁的自动化、连续化生产功能，现已投入使用，并通过了省工办组织的科技成果验收。 


合作研发的电子雷管，该产品从芯片设计、制作、电子起爆和检测系统、成品制造全过程实现国产化，有利于降低生产成本，为该产品高性能低价格创造了条件，现已生产出试验产品，并通过了省工办和省科技厅的科技成果鉴定。 


自主研发的无起爆药瞬发电雷管，提高了产品的安全性，产品已投入市场使用。 自主研发的起爆药废水自动化、连续化处理线，改变了现起爆药废水处理成本高，连续化自动化程序低等方面的难题，实现了低成本、高效处理废水的目的。 自主研发的DDNP起爆药连续化制造工艺和装备技术取得突破，实现了起爆药化合工艺计算机控制，危险工序人机隔离，生产全过程自动化完成等，解决了国内目前DDNP起爆药手工生产存在的安全防护标准低、质量控制人为因素多，人员多劳动强度大，成本相对较高的技术难题，现已投入试运行。 


（2）工业炸药方面： 


公司自主研发的煤矿型二、三级高威力乳化炸药，提高了该系列产品的做功能力，深受用户喜欢。 


自主研发的适合不同岩石硬度的系列化现场混装车用乳化炸药，为爆破参数的设计，不同岩石的开采提供了方便，在矿山广泛使用。 


自主研发的粉状乳化炸药工艺配方，提高了产品单位体积的爆破威力，产品质量得到了进一步提升。 


自主研发生产的乳化剂，通过对产品工艺和质量的提升，能广泛适用于一、二级乳化、现场混装车乳化炸药以及静态乳化高温敏化乳化炸药的生产。 


合作研发的JWL-S型现场混装用乳胶基质工艺及设备系统，既可作为固定式地面站也可作为移动式地面站生产现场混装乳胶基质。实现了连续化、自动化生产现场混装乳化炸药基质，产能达15吨/小时并与现场混装车衔接，全线生产人员（含制药）只需1人，使乳胶生产的本质安全性显著提高。经行业专家鉴定认为该系统技术成熟度较高，经用户试用效果良好，具有较好推广前景和应用价值，总体达到了国际先进水平。 


（3）近两年取得的专利情况： 


公司近两年来在起爆器材和工业炸药的研发方面取得了丰硕的成果，其中：在起爆器材方面：基础雷管自动装配生产线已申请4项发明专利，取得13项实用新型专利，现已成功转让4条生产线；电雷管引火元件制造生产线已取得3项实用新型专利；导爆索自动盘卷封尾机取得1项实用新型专利；雷管自动卡口机取得1项实用新型专利；二硝基重氮酚废水处理方法已申请1项发明专利；延期体自动装压生产线已申请1项发明专利。在工业炸药方面：乳化炸药全自动包装生产线已取得4项实用新型专利；纸筒强冷机已取得1项实用新型专利。 


以上成果的取得，将进一步提高公司的自主创新能力，特别是专利技术的取得，在自主知识产权领域提高了公司的核心竞争力。各新产品的成功开发，将不断为公司带来新的经济增长点。 


公司积极参与了国家或行业标准的制定，先后参与了《工业电雷管》、《电子雷管》、《工业炸药热力学性能计算》、《炸药作功能力测试—水下爆炸法》、《民用爆破器材企业安全检查方法》等标准、规程的制定，对行业的健康发展和增强企业的竞争力发挥了作用。 


（四）主要控股公司、参股公司的经营情况及业绩 


报告期内，公司拥有9家全资和控股子公司，分别为雅化集团绵阳实业有限公司、雅化集团旺苍化工有限公司、雅化集团三台化工有限公司、四川雅化实业集团工程爆破有限公司、四川雅化实业集团运输有限公司、雅化集团攀枝花恒泰化工有限公司、四川雅化集团哈密德盛化工有限公司、 四川雅安盛达民爆物品有限公司和雅化集团内蒙古柯达化工有限公司。拥有5家参股公司，分别是泸州安翔民爆物资有限公司、雅安市商业银行股份有限公司、四川玻璃股份有限公司、四川凯达化工有限公司和深圳市金奥博科技有限公司。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司未来发展机遇 


1、从宏观上，“稳中求进”是2012年国民经济发展主旋律，这一年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，国家将保持适度的投资规模，优化投资结构，重点抓好在建和续建工程，确保国家已经批准开工的在建水利、铁路、重大装备等项目的资金需求,同时要加强对中西部地区发展的支持。公司所处区位（四川、内蒙古）将受益于上述机遇，具体表现为： 


（1）在交通建设方面。将建设川藏铁路、成昆扩能、川青铁路、成雅铁路、巴达铁路、成兰铁路、成都至西宁、乐山经自贡至泸州、宜宾至泸州、呼和浩特经包头至鄂尔多斯、包头—临河—乌海—银川—鄂尔多斯、内蒙古煤运出区下海通道、俄蒙口岸运输通道等铁路项目；将开工建设汶川至马尔康、雅安至康定、绵阳至九寨沟、仁寿至沐川、俄蒙相邻地区连接口岸公路、策克、珠恩嘎达布其、甘其毛都重点口岸公路等项目；将建设阿坝红原、乐山机场、甘孜机场、阿拉善机场、呼伦贝尔机场等项目。 


（2）在水利设施建设方面。将开工建设红鱼洞、开茂、关刀桥、寨子河、七一等大中型水库和武引二期、升钟二期、向家坝一期、大桥二期、亭子口一期、林郭勒引水、引绰济辽、海勃湾等工程。 


（3）在能源重点建设方面。重点建设乌东德、白鹤滩、双江口、长河坝、枕头坝及金沙江上游水电梯级开发等水电项目；建设新维、船景、观文、武乐、青山、沐元、东胜、准格尔、锡林格勒中西部、呼伦贝尔等重点煤矿项目；建设内蒙通往东北、华北、华中等煤化工产品输送管道；建设呼伦贝尔至哈尔滨、赤峰至北京、鄂尔多斯至武汉等煤制天然气管道；建设长庆至呼和浩特天然气输气管道复线。 


（4）经济结构调整将更加强调经济发展的均衡化，加快城镇化进程和中西部发展，将使民爆产品的需求保持较高水平。 


2、行业产业结构调整的机遇。  


一是产业集中度将进一步大幅提升，到“十二五”末，民爆生产企业将从现有146家整合到50家以内，销售企业从现有500家整合到200家以内，同时培育3—5家在民爆产品全寿命周期上具有自主创新能力和国际竞争力的龙头企业，打造20家左右跨地区、跨领域具备一体化服务能力的骨干企业；二是产业技术升级进一步加快，产品结构加速优化，生产线、工艺及装备水平符合行业技术进步指导意见要求，生产实行连续化、自动化，产品及技术呈现安全环保和节能型的发展趋势；三是经济发展方式进一步改变，科研、生产、销售、爆破服务实行一体化，生产方式向“微笑曲线”的两端发展，产业链加快延伸，企业从制造业向研发、制造和一体化服务转型。 公司作为民爆行业的骨干和优势企业，在行业政策的调整执行中将持续得到国家及地方的高度重视和重点扶持。同时，公司作为民爆行业第一家也是目前唯一一家取得“国家级技术中心”认定的民爆企业，将通过国家级技术中心的建设，打造国际先进水平的民爆器材研发、检测和装备自动化实验室，并深入推进与国际、国内科研院所的交流和合作，进一步提升公司技术创新能力。此外，公司在目前集科研、生产、销售、运输、咨询、爆破服务一体化的基础上，将加大产业链上下延伸力度，重点加强爆炸加工项目的开发。 


3、公司自身发展机遇。 


一是通过募投项目的进一步实施，公司的技术水平将持续提高，一体化服务能力不断增强，公司效益也将会持续增长。


二是随着公司信息化建设的不断深入，公司的管理效率和并购重组管控复制效能将进一步得到提升。 


三是公司法人治理结构和集团化管控进一步完善，产业链延伸业务的进一步打造和拓展，有利于公司发挥规模优势和整体效能。 


四是公司技术创新能力和团队建设不断提升，将进一步提高公司在行业竞争中的实力。 


（二）公司未来发展面临的挑战 


1、从宏观经济形势来看：全球经济不景气和国际金融市场动荡的局面将持续存在，国家经济面临后金融危机的复杂局面及通胀压力，导致重点工程项目的紧缩、投资的不确定性和经营成本的不断上升，主要能源、原材料价格高位波动，企业融资、用工成本增加，公司效益增长会受到一定的影响。 


 2、从行业发展及市场竞争形势来看：行业监管不断加强，不断加快产业升级，深化结构调整、优化产业布局；市场化进程将大力推进，行业新一轮整合将带来大集团之间复杂的竞争格局以及整合成本的不断攀升。  


3、从公司自身发展形势来看：如何通过实施快速有效的投资决策和低成本扩张策略，将对公司的投资决策能力和经营管理水平等方面带来挑战。  


（三）公司的发展规划 


坚持 “以科学发展观为统领，适应国家及行业产业转型要求，适应上市公司规范性和业绩持续增长要求，持续打造集团核心竞争力，实现跨越式发展”的经营方针，坚持“快速发展、创新发展、安全发展、可持续发展”的原则，打造具有国际竞争力的民爆企业集团。 


一是集团综合实力（产销量、技术水平和研发能力）排行业前三位。 二是市场竞争力在行业内具有较强影响力和控制力，完成同行业重组3-5家，实现跨区域发展目标。 三是爆破公司业务规模（工程量、工程收入、盈利水平）、现场混装炸药应用和爆破服务一体化水平、装备水平在全国工程爆破行业内综合实力排名前5位。 四是生产企业产品技术和装备水平达到和超过《行业技术进步指导意见》要求，具有行业领先水平，建成国家级技术中心。 五是延伸产业链，发展军工关联产业、其他关联产业形成新的产业支撑和经济增长点。 


（四）2012年经营目标和措施 


2012年我们工作的经营方针是：以科学发展观为指导，以“抓市场、保利润、调机制、促发展”为主题，以“十二五”规划战略任务为目标，坚持安全发展，创新发展，可持续发展，加快产业升级和产业转型，为建成具有国际竞争力的民爆产业集团而奋斗。 


2012年公司将重点做好四项业务、三大重点工作，持续打造企业核心竞争力。 


1、四项业务，即：现有业务、爆破业务、新业务、同业整合。一是提高产能利用率、市场占有率，寻找增利空间，确保现有业务持续增长；二是大力拓展爆破市场，提高一体化服务市场占有率，实现爆破业务稳步提升；三是围绕主业做好产业链延伸和技术成果转化项目，新业务开发取得突破；四是同业整合重组有效推进，力争完成1－2家同行业整合重组。 


2、三大工作，即：技术创新、人力资源和企业管理工作。一是通过国家级技术中心建设、两个园区（雅安园区、绵阳园区）建设、产品研发等在技术创新上有重大进展；二是在人力资源管理上要有重大突破，加强人才培养和储备，为企业扩张和持续发展提供人才支撑；三是强化各项基础管理，加强集团管控和集团资源的有效配置，提高管理效益。 


（五）风险分析及应对措施 


1、市场风险。 


全球经济不景气和国际金融市场动荡的局面将持续存在，国家经济下行压力和物价上涨压力并存，导致重点工程项目的紧缩、投资的不确定性，使民爆产品的市场需求状况难以确定；二是随着民爆行业市场化进程的大力推进，公司将面临大集团之间激烈的市场竞争。  


应对措施：一是利用公司在行业影响力及公司完整的产品体系，联动行业及公司资源，巩固传统市场，提高传统市场占有率，同时大力开发省外市场及出口市场力度，提升公司市场控制力；二是发挥公司区位优势，依托国家投资项目，做好市场细分，并充分发挥集团市场资源整体协调机制，提升市场服务效能和价值；三是加强对大型终端客户的市场开发，通过现场混装一体化应用，拓展一体化服务市场。  


2、并购重组风险。 


行业将继续加大重组整合力度，着力培育行业龙头企业。如果公司在新一轮的行业结构调整中未实现有效扩张或达不到预期效果，公司的发展将受到影响。 应对措施：一是确定目标和任务，制定措施和落实责任，加大省内和跨区域同行生产企业的整合和合作力度；二是积极沟通，寻求合作契机，适时切入，做好关联产业及军工企业合作及重组工作；三是产业链延伸的战略性合作，以国家级技术中心为平台，加强与科研院所、科技公司的合作，推进科技成果转化为新产品（产业），寻找新的经济增长点，实现产业链延伸的纵向增长。 


 3、安全风险。 


由于所处行业的特性决定了公司具有一定的生产经营安全风险。本公司自设立以来未发生爆炸事故，且通过了各种机构的安全评价，但并不能完全排除因意外情况而引发安全事故，进而对正常生产经营活动产生较大影响。 


应对措施：一是持续把“安全发展”作为公司经营方针和发展前提，持续加强安全保障体系建设；二是继续加大安全投入，以技术改造、技术进步为重点，促进生产现场技术、装备水平的更新改造，提升本质安全水平；三是以现场管理为重心，通过开展安全管理“五项活动”，全面落实 “四抓”和安全标准化管理，促进生产现场管理水平；四是以制度宣贯和安全体系建设为重点，建立完整的安全管理体系，构建安全长效机制。