一、2011 年度公司董事会重点工作


（一）高效的完成了公司上市工作


2011 年，公司经中国证券监督管理委员会批准（证监公司字[2011]121 号）于2 月18 日成功在深交所挂牌上市，上市为公司提供了新的平台，新的发展契机，公司资产规模大幅增长。


（二）强化内控建设，规范公司经营


2011 年度，公司董事会进一步完善公司治理结构，加强董事会自身建设，进一步提高公司运作水平，充分发挥董事会各专门委员会专业职能作用，强化公司战略决策和风险控制能力。2011 年度，提名委员会对于高级管理人员的任职资格和胜任能力进行了审核，进一步加强了公司高级管理人员队伍的建设，为公司人才储备提供了保障；薪酬和考核委员会通过考核，兑现了公司2011 年度的高管薪酬，达到了对公司管理层激励和约束的统一；审计委员会监督了公司2011 年度的审计工作、内部控制制度的建立和完善工作，以及内部审计制度的实施情况，进一步规范了公司治理结构，降低了公司经营风险；独立董事审议了董事会的全部议案，并对部分议案发表了独立意见，程序合法合规，为规范公司治理结构、保护中小投资者利益提供了有效保障。


二、公司治理和规范运作得到加强


董事会作为公司的决策机构，2011 年严格按照《公司法》及《公司章程》所赋予的职权，本着对股东负责，对投资者负责的态度，为保证公司持续发展，在任期内不断地完善公司内部管理机制和法人治理结构。2011 年公司共召开七次董事会、五次监事会、四次股东大会，公司“三会”工作严格按照有关法律、法规和制度的规定规范运作，无论从形式上还是实质上，公司“三会”运作上都能保持合法合规。积极推进董监高培训工作，组织董事参加深交所举办的董事培训班，学习涉及上市公司的相关政策法规，取得良好的效果。


三、2011 年度公司总体经营情况


（一）财务状况、经营成果和现金流量情况


1、合并资产负债表主要数据


2、合并利润表主要数据


（1）合并利润表主要项目数据


报告期内公司实现营业收入1.328亿元，较2010年收入增加1,211万元，增幅103%，除销量较上年同期有所增长影响因素外，收入增长主要原因是客户结构的改善和产品价格上升的影响；营业成本2011年为4,025.68万元,较上年增加589.29万元增长17.15%，销售费用2011年为3,266.51万元,较上年增加468.60万元增长16.75%，营业成本、销售费用增长的主要原因是报告期内电价、人工、柴油价格较上年均有所增长所致。管理费用2011年度比2010年度增加528.31万元，增幅为24.29%，主要原因为2011年公司挂牌上市酒会及路演等费用列入管理费用和新增子公司岳阳长岭凯美特开办及建设期间相关管理费用及技术开发费增加（新增主要为与湖南大学产学研合作项目）所致。财务费用2011年度比2010年度减少630.99万元，减幅为136.92%，主要原因为募集资金到账后同比银行存款、利息收入大幅增长，同时公司盈利充足提前归还银行借款致使利息支出大幅减少所致。投资收益本期发生额3,636.17万元，较上期增加3,635.39万元，主要是由于本期公司处理北京燕山凯美特气体有限责任公司股权获投资收益所致。公司2011年继续维持了高毛利率，全年实现净利润7,429.19万元，较2010年增长3,2863万元，增幅79.31%。


（2）主营业务分行业、产品情况表


（3）主营业务分地区情况


（4）主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化。


（5）主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


报告期内，公司主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比未发生重大变化。


（6）利润构成与上年相比发生重大变化的原因说明


报告期内，公司利润构成与上年相比未发生重大变化。


3、合并现金流量表主要数据


2011年度公司经营活动产生的现金流量净额为4,772.15万元，报告期内公司销售收入、净利润均有不同幅度增长，经营费用性支出及支付的往来款也有所增长，公司经营活动产生的现金流量净额处于良好状态。投资活动产生的现金流量净额为-17,688.83万元，主要是报告期内公司用自有资金启动了募投项目的建设所致。筹资活动产生的现金流量净额为39,586.84万元，主要是公司本年度首发上市吸收筹资收到现金所致。