2011年，公司董事会不断加强自身建设，规范公司治理机制，认真履行《公司法》和《公司章程》等法律、法规赋予的职责，严格执行股东大会决议，积极推进董事会决议的实施。全体董事认真负责、勤勉尽职，充分发挥董事会各专门委员会专业职能作用，强化公司战略决策和风险控制能力，为公司董事会的科学决策和规范运作做了大量富有成效的工作。 一、管理层讨论与分析（一）报告期内公司经营情况回顾2011年是国家“十二五”开局之年，也是兄弟科技实现飞跃发展的一年，经中国证券监督管理委员会证监许可[2011] 253号文核准，公司首次向社会公众公开发行人民币普通股2,670万股，并于2011 年3月10日在深圳证券交易所上市交易。公司始终坚持做精、做大、做强“维生素与皮革化学品”两大主营业务，不断提升产品市场占有率及品牌影响力，努力成为细分行业全球市场的领导者。依托企业上市这一契机，公司上市募投项目及超募资金项目，其中“年产3,000吨维生素K3技改项目”已于2011年3月达到了预定可使用状态，年产20,000吨皮革助剂扩建项目、全球营销网络项目、技术中心建设项目、年产5,000吨维生素B3建设项目、制革含铬固废的清洁化综合利用项目以及以公司自筹资金建设的年产10,000吨烟酰胺建设项目均在积极推进中。上述项目的建成，将为公司两大主营业务的持续发展壮大奠定扎实的基础。2011年，欧美债务危机冲击不断、国内通胀压力高涨、公司重点原材料持续高位，特别是在皮革化学品销售方面，由于受原皮价格居高不下、国家对制革企业节能减排的严格控制与治理、国际经济下滑导致皮革制品销售不佳等因素的影响，制革行业面临前所未有的低开工率。面对众多不利因素，公司经营管理层紧紧围绕年度经营目标，以“顾客需求、顾客满意”为核心，加快实施管理创新与技术创新，积极采取成本专项技术改进、原材料采购战略合作、全球营销网络建设、市场调研与分析、为客户提供整体解决方案、做好重点客户和大客户的管理与维护等各种应对措施，较好地实现了年度经营目标，并继续保持维生素K3全球第一、维生素B1全球前四、皮革化学品国内第一、铬鞣剂国内第一/全球第三的市场排名。报告期内，公司实现营业收入62,070.12万元，同比增长3.98%；利润总额6,282.98万元，同比增长58%；归属于上市公司股东的净利润为5,109.74万元，同比增长1.24% 。（二）公司主营业务及其经营状况1、公司主营业务公司主要从事维生素和皮革化学品的研发、生产与销售等业务。其中，维生素产品包括维生素K3和维生素B1系列产品，主要用作饲料添加剂、食品添加剂；皮革化学品主要包括铬鞣剂和皮革助剂等系列产品，广泛用于皮革、毛皮的鞣制和加工。报告期内，公司主营业务未发生变化。 2、主营业务分行业、产品情况表3、主营业务分地区情况4、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明 报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化。 5、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明主要系原材料价格上涨与产品价格上涨不协同，导致主营业务盈利能力与上年相比发生重大变化。6、主要财务数据变动原因7、毛利率变动情况全球维生素产业正逐步形成垄断竞争格局，市场竞争较为激烈，导致维生素品种毛利率波动幅度较大，该情况符合整个维生素行业的特点。2011年红矾钠价格迅速上涨，推动铬鞣剂单位销售成本不断上涨，但铬鞣剂的销售价格上涨幅度低于成本上涨幅度，导致铬鞣剂毛利率下降。 8、主要供应商、客户情况公司前五名供应商未发生重大变化，也不存在单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形。公司前五名客户未发生重大变化，也不存在单个客户销售收入超过销售收入总额达30%的情形，不存在过度依赖单一客户或供应商的情形。 公司前五名供应商、客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商、客户中不拥有直接和间接权益。 9、非经常性损益情况（三）、资产构成变动情况 1、流动资产报告期内，公司流动资产构成及占总流动资产的比例情况如下：公司流动资产主要由货币资金、应收账款和存货构成，截至2011 年12月31日，公司流动资产占资产总额的比重达65.96%，去年末为44.31%，主要系本期货币资金、应收账款和存货大幅增长。 （1）货币资金报告期末公司货币资金余额较2010年末大幅上升，主要系公司募集资金未使用完进行银行定期存款投资所致。货币资金构成情况如下：（2）应收票据 公司应收票据余额报告期末较2010年末增长5.10%，与营业收入增长幅度基本一致。应收票据全部为银行承兑汇票，回款的安全性较高。 期末公司已经背书给他方但尚未到期的票据情况（金额前5名情况）（3）应收账款 报告期末应收账款账面价值比上期增长69.10%，主要系一方面四季度维生素产品涨价，相应销售收入增加，应收账款余额增加；另一方面系受铬鞣剂产品市场行情低迷影响，客户付款周期有所加长所致。公司应收账款回款及时，管理有效，较少出现逾期的现象。应收账款前五名占总额的比例较2010年末下降3.15%，集中度有所下降。应收账款构成情况如下： 公司应收账款前五名情况如下：[注1]：由于帝斯曼中国有限公司是荷兰帝斯曼公司（DSM）的子公司，故将荷兰帝斯曼公司（DSM）和帝斯曼中国有限公司的相关数据合并披露，以下同。 截至2011年12月31日，公司应收关联方海宁兄弟皮革有限公司货款1.39万元，账龄为一年以内。 截至2011年12月31日，已有账面余额2,170,6200美元的应收账款用于质押担保。 （4）预付款项 公司报告期末预付款项比2010年末增长25.65%。主要系本期新增NETWORLD TRADING LIMITED预付红矾钠货款767.45万元和丁桥项目土地款6000万元所致。预付款项金额前5名情况如下：报告期内公司无预付持有公司5%以上（含5%）表决权股份的股东款项。 （5）应收利息 报告期末应收利息余额203.88万元，比上期增加203.88万元，系计提的募集资金定期存单利息。 （6）其他应收款 公司报告期末其他应收款账面价值较2010年末增加10.11%。 截至2011年12月31日，公司其他应收款金额前五名情况如下：无应收持有公司5%以上（含5%）表决权股份的股东单位款项。 （7）存货 公司存货主要由原材料、在产品和库存商品等构成，公司报告期末和2010年末存货明细情况如下：①原材料 报告期末原材料账面价值较2010年末增加130%，主要原因是：原材料价格上涨和新增VB3产品原料所致。 ②在产品 报告期末在产品账面价值与2010年末变化不大，均为公司正常生产情况下车间内流转的在产品。 ③库存商品 公司报告期末库存商品明细情况如下：公司报告期维生素K3销售势头良好，报告期末维生素K3账面价值比2010上升57.34%，主要系单位生产成本上升所致。 公司报告期末维生素B1的账面价值为比2010年未大幅上升，主要系近期维生素B1产量和价格上升后销售情况一般。 公司报告期末铬鞣剂的账面价值较2010年末增加418.31%，主要原因是：①2011年制革企业生产经营前景不乐观，故制革企业的生皮采购量及鞣制量减少，导致铬鞣剂销量增加的幅度低于产量增加的幅度；②2011年1-12月，受原材料红矾钠采购价格上涨影响，铬鞣剂生产成本有较大提高。 公司报告期末其他项目的账面价值较2010年末大幅增长，主要系精蜡库存的增加所致。 2、非流动资产（1）固定资产 公司维生素K3项目及维生素B1项目2010年已全部投入使用，目前新项目未完工转入固定资产，故报告期末与2010年末固定资产变化不大。 （2）在建工程 公司在建工程报告期末较2010年末增加312.65%，主要原因系公司募投项目建设投入增加所致。 （3）无形资产 公司报告期末和2010年末无形资产账面价值，基本保持稳定。（4）递延所得税资产 公司报告期末递延所得税资产较2010年末上升186.73%，主要系报告期计提的应收账款坏账准备和存货跌价准备增加所致。3、主要资产减值准备计提情况 报告期内，公司资产减值准备提取情况如下：公司在报告期内各期期末进行资产减值测试，公司的长期股权投资、固定资产、在建工程和无形资产均不存在资产减值的情况，因此未计提资产减值准备。应收账款坏账准备大幅增加主要系本期应收账款账面余额大幅增加；其他应收款坏帐准备同比下降，主要系账面余额的下降；存货跌价准备系计提铬鞣剂跌价准备。4、资产质量状况的总体评价 本公司各项资产质量良好，不存在潜在的金额较大的应收账款坏账损失，不存在长期滞压的存货，也不存在潜在的固定资产损失，资产结构符合公司所处行业的实际情况。公司制定了稳健的会计政策和会计估计，相关的各项减值准备计提比例合理，公司未来不会因为资产不良而导致财务风险。 （四）、资产构成变动情况 报告期末公司的负债全部为流动负债。1、流动负债分析 公司报告期内流动负债主要为短期借款、应付票据和应付账款，流动负债构成具体如下：（1）短期借款 报告期末短期借款余额较2010年末下降69.58%，系用本次发行股票的超募资金归还了银行借款所致。 （2）应付票据 报告期末应付票据余额较2010年末上升756.41%，主要系市场原材料价格在逐步上升，公司也相应增加了银行承兑汇票支付货款的数量。 （3）应付账款 报告期末应付帐款余额较2010年末增长22.76%,主要系原材料价格上涨，采购金额增加所致。公司建立了较好的商业信用，能够得到供应商的信用支持，不存在故意拖欠供应商货款，无账龄超过1 年的大额应付账款。公司无应付持有本公司5%以上（含5%）表决权股份股东的账款。 （4）预收款项 报告期末预收款项余额较2010年末减少29.93%。 报告期内公司无预收持有本公司5%以上（含5%）表决权股份的股东款项。 （5）应交税费 公司报告期末应缴税费余额较2010年末下降206.35%，主要系公司存货增加而使增值税留抵税金增加所致。 （6）应付利息 公司报告期末应付利息余额较2010年末下降50.37%，主要系本期末借款比上期大幅下降所致。 （7）其他应付款 公司报告期末其他应付款余额较2010年末上升39.38%，主要系运保费增加所致。2、非流动负债分析 2010年末公司非流动负债为长期借款，报告期内用超募资金归还了2010年末长期借款1,9000万元，报告期末非流动负债系递延所得税负债。 （五）、偿债能力情况 报告期内，与偿债能力相关的主要财务指标和财务数据如下：1、短期偿债能力分析 报告期未，公司的流动比率、速动比率、利息保障倍数大幅提高，主要原因为公司本次发行的股票所募集的资金52,121.30万元到位，并用超募资金归还了银行流动贷款。故公司短期偿债风险非常小。 2、长期偿债能力分析 公司报告期末资产负债率（母公司）下降到14.56%。主要原因为公司本次发行的股票所募集的资金到位，其中溢价发行49,481.30万元记入资本公积，使所有者权益大幅增加，从而使公司资产负债率大幅下降。 公司资产负债率、息税折旧摊销前利润、利息保障倍数均处于较好的水平，长期偿债能力良好。 3、现金流量情况 报告期内公司的现金流量情况如下：本期现金及现金等价物净增加额较大主要是本次发行的股票所募集的资金到位所致。 （1）经营活动产生的现金流量 2011年公司经营活动现金流量净额为负数，主要系本期原材料价格上涨以及延长部分客户的货款信用期，使存货与应收帐款比上期有较大增加所致。（2）报告期内公司投资活动产生的现金流量 报告期内公司投资活动产生的现金流量净额为负数，主要系本期公开发行股票募集资金未使用部分进行银行定期存款投资所致。（3）报告期内公司筹资活动产生的现金流量 报告期内公司筹资活动产生的现金流量比上期大幅增长，主要系发行股票募集的资金52,151.30万元到位所致，同时公司用超募资金归还银行借款17,7500万元。（4）偿债能力的总体评价 公司资产负债率较低、息税折旧摊销前利润和利息保障倍数较高，长期偿债能力较强。公司的流动比率、速动比率很高，短期偿债风险很小。公司拥有良好的经营活动现金流，经营活动产生的现金流量整体变化情况与经营状况相适应，因此，公司有较充足的现金流清偿到期债务，偿债压力较小。 （六）资金周转能力分析 报告期内公司资产周转能力的主要指标如下：1、应收账款周转率由于公司客户大部分为行业内知名企业，资金回收能够得到保障。同时公司建立了比较完善的销售管理制度，对经销商进行分类管理，推行信用额度管理体系，高度重视客户的信用管理和应收账款的回款质量，应收账款中账龄一年以内的应收账款占90%以上，公司应收账款回收情况较好。因此，公司应收账款周转率保持了较高水平，本期因延长部分客户的货款信用期，应收账款周转率指标有所下降。 2、存货周转率存货周转率反映了存货的周转速度，即存货的流动性及存货资金占用量是否合理。公司原材料采购、生产安排和产品销售各环节的管理较好，存货周转率较为稳定，本期因应对原材料价格上涨备货较多和铬鞣剂销售情况一般库存增加，使公司存货周转率有所下降。 总体来看，公司应收账款和存货管理水平较高。 （七）募集资金使用情况对照表（九）公司未来发展的展望 1、行业发展趋势 公司所处行业为精细化工行业。 精细化工是当今化学工业中最具活力的新兴领域之一，是新材料的重要组成部分。精细化工产品种类多、附加值高、用途广、产业关联度大，直接服务于国民经济的诸多行业和高新技术产业的各个领域。大力发展精细化工已成为世界各国调整化学工业结构、提升化学工业产业能级和扩大经济效益的战略重点。我国政府已把发展精细化工作为战略重点。经过二十多年发展也取得了长足进步，现已成为世界上重要的精细化工原材料及中间体的加工地与出口地，部分产品居世界领先地位。在农药、染料、涂料等传统精细化工领域快速发展的同时，一些新领域精细化工产品的生产和应用也取得了巨大进步。我国新领域精细化工已形成饲料添加剂、医药及食品添加剂、皮革化学品、造纸化学品、油田化学品、电子化学品等十余个门类。 本公司的主要产品——维生素和皮革化学品均受到国家产业政策支持。根据产业结构调整指导目录（2011年本）（国家发展改革委2011年3月27日 国家发展和改革委员会令第9号），“绿色无公害饲料及添加剂开发”、“ 安全型食品添加剂、饲料添加剂”和“高档皮革用功能性化工产品开发、生产与应用”均被列为“鼓励类”项目，而公司的维生素和皮革化学品分别属于“绿色无公害饲料及添加剂开发”、“ 安全型食品添加剂、饲料添加剂”和“高档皮革用功能性化工产品开发、生产与应用”范畴。 同时，根据该指导目录，“皮革铬鞣废液的循环利用，三价铬污泥综合利用”被列为“鼓励类”项目，公司超募资金项目“制革含铬固废的清洁化综合利用项目”亦属于该范畴中。 （1）皮革化学品行业皮革工业与人类生活和国民经济的发展息息相关，是轻工业中一个具有悠久历史和重要地位的行业。近年来，由于皮革化学品行业全球市场竞争激烈，一些著名的化学公司进行了大改组，实行强强联合，使世界皮革化学品市场的集中度不断提高。目前，德国巴斯夫公司（BASF）、德国朗盛集团（Lanxess）、瑞士科莱恩公司（Clariant）、德国斯塔尔公司（Stahl）、德国德瑞公司（TFL）、美国陶氏化学公司（DOW）等大型跨国公司占据了全球皮革化学品市场近40%的份额1。我国皮革化学品行业经过几十年的发展，企业数量已由最初的几家增至目前的150多家，但达到一定生产规模、品种基本能配套、产品质量好的厂家数量并不多，在产品的产量、质量以及产品种类与档次上，都与国际先进水平存在较大差距，行业的集中度亦有待于进一步提高。据统计，中国国内市场的皮革化学品年总消耗量约为50万吨，国内皮革化学品生产厂家的年总产能约为45万吨，主要以中低档产品为主，技术含量较低。特别是随着我国皮革工业的不断发展，国内市场对于功能性突出、清洁环保的中高档皮革化学品的需求量不断增大，中高档皮革化学品市场需求远大于供给。从目前我国皮革化学品的产量及产品结构来看，高档及绿色皮革化学品的产能仍严重短缺，国内高档及绿色皮革化学品90%以上的市场为国外大型跨国公司所占领，这也给国内的皮革化学品企业带来了巨大的挑战和市场发展机遇2。 国务院于2009年5月颁布的《轻工业调整和振兴规划》提出要建立皮革行业国家工程技术研究中心和皮革技术创新联盟，增强自主创新能力，推广皮革行业节能减排计量统计监测体系软硬件建设，加快行业标准制订和修订工作。这些政策举措将推动我国皮革行业不断进步，并有力促进其上游皮革化学品行业的发展。（2）维生素行业维生素是个庞大的家族，目前所知的维生素有几十种，大致可分为脂溶性和水溶性两大类。国际维生素产业经过多年的分化、改组、并购，形成了集中度很高的全球市场竞争格局。荷兰帝斯曼公司、德国巴斯夫公司、赛诺菲－安万特集团是全球维生素市场的三大国际巨头。伴随着维生素产业向我国转移的逐步完成，我国已经成为世界维生素生产中心，国内企业凭借产品价格优势开始在全球维生素市场占有重要地位，我国维生素产量的60%以上用于出口，且已在多个维生素细分市场取得了国际竞争优势3。 按用途划分，2011年，全球48%的维生素应用于饲料工业，30%应用于食品饮料行业，22%应用于医药和化妆品，食品和饮料行业需求增长速度较快。 目前，我公司维生素产品主要应用于饲料及食品领域。 A、在饲料领域 2011年全球饲料总产量预计为7亿吨, 同比增长2.7%。但市场格局悄然发生变化 , 2011年欧洲饲料生产总量为1.84亿吨，北美为1.36亿吨, 欧洲及北美增长速度相比2010年放缓，约为0.5%左右。中国为1.69亿吨，预计同比增长7-8%，中国作为世界饲料生产大国地位进一步巩固。亚洲（除中国）为0.96亿吨，南美为19亿吨, 亚洲和南美市场表现较好，增长约为5-7%。预计到2015年,中国占全球饲料总产量的25.6%, 增长速度为3-5%；欧洲占全球饲料总产量的24%, 增长速度为1%, 北美占全球饲料总产量的17.5%, 增长速度为1%；南美占全球饲料总产量的17.5%, 增长速度为7-10%； 亚洲（除中国外）占全球饲料总产量的12.5%, 增长速度为5-7%。 因此未来几年市场重心将从欧美向亚洲和南美转移4。 2011年10月，农业部正式发布 《饲料工业“十二五”发展规划》，《规划》明确提出： a、“促进饲料企业整合”将成为“十二五”期间主要任务，鼓励企业兼并重组，提高行业集中度，通过5年努力，初步实现由饲料工业大国到饲料工业强国的转变。 b、未来5年，我国饲料总产量达2亿吨，主要饲料添加剂品种全部实现国内生产。 c、《规划》特别指出：发展优质安全高效饲料产品。一要开发新型饲料添加剂产品，稳定维生素类饲料添加剂生产能力，推进技术改造，加强污染物减排和治理。加强酶制剂、微生物制剂、有机微量元素、植物提取物等新型饲料添加剂研发、生产与应用。二要推广安全环保型饲料产品。综合运用营养平衡技术和新型饲料添加剂产品，研究开发低氮、低磷、低微量元素排放饲料配方技术，推广环保型饲料产品，促进养殖污染物减排。综合利用微生物制剂、植物提取物等新型安全饲料添加剂产品，减少抗生素等药物饲料添加剂使用。 d、产业布局：东部地区：包括山东、江苏、河北、北京、天津、上海、浙江、福建、广东、海南等10省（市）。立足市场、资金、交通和技术优势，重点发展高技术、高档次、高附加值和节能环保的饲料、饲料添加剂产品和饲料机械。江苏、浙江、山东等地进一步巩固化工类添加剂生产能力，提高生产技术水平。B、在食品领域 相比饲料和医药行业，食品及饮料市场增长速度较快, 2011年预计增长为10-15%。 维生素在食品领域中的应用分为两大块：营养强化剂和功能性饮料。近几年来，维生素补充剂市场火热，2005-2011年年均复合增长率13.4%，2012年预计将会保持13%-15%的增长速度。随着人口的增长及物质生活的提高，维生素补充剂能增强体质，深受欢迎，具有十分广阔的前景。 功能性饮料未来增长空间大，速度快，估计市场增长率为15%。北美和西欧维生素食品市场相对较为成熟，增长平缓。亚太地区人口占世界总人口60%，目前市场不太成熟，随着经济的发展和城市人口的增加，未来对维生素的需求将提高，市场发展潜力巨大5。 2、公司未来发展战略规划 近几年来，围绕公司中长期发展规划，公司做了大量调研、论证工作，并进行了一些探索、尝试。在公司“十二五规划”期间，公司战略发展规划具体包括： （1）维生素产品 丰富产品结构、拓展应用领域：在维生素K3、维生素B1业务基础上，充分利用公司积累的维生素产品生产管理经验、客户销售渠道、品牌优势，加快实施维生素B3建设项目；取得GMP认证，开拓公司维生素产品在医药领域的应用。 （2）皮革化学品 抢占中高端市场、实现进口替代：加大投入，不断研发适应中国市场的产品，突出功能性、配套性、绿色环保型产品，并为客户提供解决方案与个性化服务，重点抢占国内中高端市场；引进欧洲先进工艺与技术、建立先进实验基地，重点发展皮革助剂的研究与开发，实现皮革助剂的进口替代。 （3）开展兼并收购工作 公司将充分利用上市平台，适时开展对上下游产业链、同行业、相关行业等的兼并收购工作，以实现公司的快速扩张。 3、公司2012年度重要经营举措 2012年，公司将坚持董事会既定的战略目标，把握市场机遇，积极迎接挑战，提升业绩，为股东提供良好的投资回报。2012年主营业务收入、净利润增长幅度保持在同行业水平之上。为实现2012 年的经营目标，公司将围绕以下重点，抓好各项经营管理工作： （1）加强内部控制管理，完善公司治理机构 大力组织实施管理运作机制创新，持续推行制度化、流程化与标准化建设。在现有五大管理体系基础上，全面导入卓越绩效模式，整合公司各体系运作。通过对组织架构与职能的重新设计、规划，进一步有效疏理公司各业务系统职权及流程建设，确保企业的高效运作。健全与完善符合上市公司需要的、规范的公司法人治理制度体系，重点理清股东与经营者的权责，强化公司董事会运作职能。 （2）加强研发投入，提升核心竞争力 加快实施技术中心建设项目，搭建好领先水平的皮化、维生素产品科技研发平台，建立更加强大的自主创新技术研发力量。 继续开展国际化技术合作，广泛与国内外行业内及相关领域的科研机构建立战略性合作关系，充分吸收国内外技术精髓，并进行有效整合，通过不同技术嫁接，突破传统技术思维的束缚。在技术引进、消化、吸化的基础上，大力推行自主技术创新，坚持走自主技术创新的道路，不断强化自主技术创新的能力，形成自主知识产权，培育公司技术核心竞争力。加强公司技术队伍建设，在强化内部技术人员培育的同时，加快高素质专业技术人才的引进步伐，完善技术中心的激励机制，提高技术人员的创新积极性。 （3）进一步拓展营销网络，提升品牌影响力 全球布局营销网络是公司提升产业链价值的重大举措，2012年，要尽快做好全球重点市场及新兴市场的提前布局，按照计划建立与完善重点市场、新兴市场的营销网络与服务体系，以提升公司的市场销售能力、提高市场占有率、公司知名度及品牌价值。 重新启动品牌战略规划，创建高性价比和优质服务的兄弟品牌特色，诚信和谐、共同成长的品牌文化，树立“质量第一”的品牌形象，全面推行“绿色”品牌策略，树立环保、安全、健康的企业形象。 （4）完善应急机制建设，开展安保文化建设 坚持贯彻“安全生产、预防为主、以人为本、持续改进”的安全生产方针，创建良好的安全生产环境。在ISO14001:2004、GB/T28001-2001两大体系基础上，开展应急机制建设，重点针对防火应急系统、环境泄漏事故应急系统进行重新规划整顿；完成所有单项应急预案及现场处置方案的编制，完成公司应急预案管理系统的全面建设，完成至少4次应急预案演练。 （5）加快项目建设 加快公司项目建设，由项目小组负责人制定详细的工作方案，分项目调研、内部审议、实施、评估、验收五个阶段，明确各阶段目标，并分解到每个季度与月度，确保项目的顺利完成并达成预期目标。 4、风险分析 （1）原材料价格波动风险公司生产所需的主要原材料为红矾钠、甲基萘、乙酰丁内酯、盐酸乙脒等，近三年，上述原材料价格出现不同程度波动，其中红矾钠价格波动幅度较大，2009年、2010年、2011年，该原材料的平均采购价格分别为8,018元/吨、10,765元/吨、16,024元/吨，使公司产品价格、毛利率水平产生较大波动，一定程度上加大了公司面临的经营风险。为应对这种局面，公司采取了根据市场预测调整采购计划、将产品售价与原材料采购价格挂钩、与重点供应商签订战略合作协议等方式，有效地减少了原材料价格波动对公司经营业绩的影响。未来上述原材料价格仍可能出现大幅波动，将对公司经营业绩产生一定程度的影响。 （2）产品价格波动风险 公司的主要产品为维生素K3、维生素B1、铬鞣剂和皮革助剂。报告期内公司上述产品均出现不同程度的价格波动。其中维生素产品价格波动幅度较大，维生素K3（折纯后）2009年、2010年、2011年的平均销售价格分别为69,181.46元/吨、61,063.93元/吨、87070元/吨；维生素B1 2009年、2010年、2011年的平均销售价格分别为107,6844元/吨、98,029.93元/吨、126,990.25元/吨。产品价格波动的主要原因有原材料价格波动、下游需求变化、竞争企业进入或退出本行业、技术进步等。 未来公司将通过不断加大新产品研发和市场拓展力度，不断提升产品应用技术服务能力和客户满意度，巩固公司在维生素和皮革化学品领域的优势地位，增强公司的盈利能力和抗风险能力。但是，如果未来上述系列措施达不到预期效果，公司不能有效应对前述风险和竞争，将可能导致公司利润率水平降低和市场份额下降。 （3）产能迅速扩张导致的销售风险 本次募集资金及超募资金投资项目建成达产后，公司主要产品的产能将大幅扩张，新增产能的消化要求公司销售能力同步提升，因此公司需要通过加大力度建设营销团队，加大市场推广力度等方式拓展产品市场，如果公司的市场开拓力度和拓展效果不能与产能扩张匹配，将存在一定的销售风险。 （4）公司规模扩大带来的经营管理风险 随着公司主营业务不断拓展和经营规模的扩大，尤其是公司上市后，随着募集资金的到位和投资项目的实施，公司净资产规模将大幅增加，经营规模将进一步扩大，将对公司在战略规划、运营和财务管理、内部控制等方面提出更高要求。如果公司管理层不能结合公司实际情况适时调整和优化管理体系，将可能影响公司的长远发展，公司将存在一定的管理风险。