一、管理层讨论与分析


（一）报告期内情况


报告期内，公司在董事会的领导和管理层的积极努力下，公司各项工作全面推进，积极开拓国内外市场，强化人才队伍建设，强化生产运行管理，高度关注节能减排，确保各项工作稳步推进。公司全年实现营业收入人民币1,919,914,336.22元，比上年同期增长481%；实现利润总额人民币126,045,805.73元，比上年同期增长53.12%；归属于上市公司股东的净利润人民币104,122,197.46元，比上年同期增长53.28%,取得了良好的经营业绩。


（二）报告期内公司总体经营情况


1、公司主营业务的范围


经营范围：轻纺产品、化工产品（不含危险品）、洗涤用品、仪器仪表（不含计量工具）、机械设备的生产、销售，电子器件、五金工具、电脑配件及耗材的销售，技术开发、技术转让、技术咨询及配套工程服务，经营进出口业务（范围详见外经贸部门批文）。


2、进一步加大市场开拓力度，稳定提高销售业绩


报告期内，公司整个销售团队进行优化整合，制定合理营销计划，积极开拓新的中大型终端客户，中大型终端客户的销售前期工作跟踪时间长，对产品的品质保证能力、装置生产能力、供货能力、包装、运输、人员素质等各个方面要求均较高，通过这几年的努力，国内几家知名的大型终端客户已加入公司客户行列，成为公司的战略合作伙伴。


3、扎实推进科技创新，积极开发新产品


新产品MES的规模化生产是公司的一大创新点，在MES生产工艺、设备、应用和检测技术等方面均有深入的研究和突破，不断深入开展MES在餐具洗涤剂、洗手液、洗衣液、皂、洗衣粉等产品中的配方及应用性能研究。通过不断的创新和研发，提高公司产品的科技含量，丰富公司的产品线，不断满足客户多样化、多层次的需求。报告期内，公司顺利通过高新技术企业资格复审。


4、加强公司内部管理、节约和降低运营成本


通过进一步完善法人治理结构，公司建立起适应现代企业制度要求的决策和用人机制。抓好制度落实，结合公司自身实际情况，明确职能定位，通过加强内部控制管理，最大限度地降低成本，提高了产品质量，提升了产品竞争力。在财务管理上，公司通过独立的会计核算体系和财务管理制度，建立统一领导、垂直管理的资金管理体系，合理控制资金规模，提高了资金使用效率。


5、大力实施节能减排、着力加强安全生产


公司坚持深入学习科学发展观，响应节能减排政策，积极朝着资源节约型、环境友好型企业迈进，非常重视生产经营中的安全与环保措施，各项指标均达到国家制定的相关标准。公司历来对安全生产高度重视，安全生产水平也居于同行业领先水平，公司积极按照有关劳动安全卫生的法律法规和标准要求，结合公司具体生产情况，建立了较为完善的安全生产管理制度。


6、成功实现上市融资、奠定长远发展基础


报告期内，公司顺利完成首次公开发行股票工作，成功上市后公司的经营能力和品牌影响力将得到进一步巩固和提升。同时，在资本力量的推动下，公司的核心竞争力也会不断增强，迎来更多的发展机遇和更广阔的发展空间。本次公开发行募集资金总额为人民币720,000,0000元，扣除发行费用后的募集资金净额665,359,352.42元，将用于“年产7.6万吨脂肪醇聚氧乙烯醚硫酸钠（AES）项目”和“年产6万吨脂肪酸甲酯磺酸盐二期项目—3万吨”和 “新建研发中心项目”建设。项目建成后，解决公司原有产业化规模不足、产能限制、部分产品加工依赖外协的瓶颈问题，为实现公司持续快速发展、提高盈利能力提供了重要保障。