一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）总体经营情况 


报告期内，国内通货膨胀水平及工业生产者价格处高位运行，虽自7月份后同比涨幅回落，公司整体上仍面临包括原材料、燃料、动力、人工成本等价格上涨导致制造成本上升的压力；随着欧债危机的蔓延及发达经济体减速，加上国内实施持续的紧缩货币政策，公司的部分下游行业需求增速放缓。面对复杂的外部经营环境，公司董事会根据市场变化，快速调整，报告期内，公司经营规模进一步扩大，产品结构和客户结构不断优化升级，自主创新能力持续增强，新建投资项目扎实推进，人力资源队伍整体素质提升，回天品牌优势逐步显现，为公司下一轮的发展奠定了基础。 


围绕2011年度公司目标计划，并根据市场形势，公司推出了系列措施，增收节支，更加注重提高经营质量和经营效率，并取得了预期效果。 报告期内，公司实现营业收入45,648.56万元，同比增长10.14%。公司在太阳能、LED等行业的部分产品价格有不同程度的下调的情况下，公司业务增长主要来源于公司销售量的增加，销量同比增加16.10%。公司在汽车制造及维修、新能源、电子电器、工程机械等工业领域的销售收入均保持不同程度的增速，部分行业的市场占有率逐步扩大。报告期内实现营业利润7,314.19万元，同比降低22.67%；归属上市公司股东的净利润7,202.48万元，同比降低17.97%，公司利润率的降低主要是因为材料成本、人工成本、固定资产折旧费用等的增加，以及部分下游行业产品价格的回落导致公司产品销售价格受到影响，造成毛利率下降，同时随着公司规模不断扩大及业务扩张，管理费用、销售费用同比出现较大增长。  产品结构和客户结构优化升级。 公司根据所聚焦行业特点及工业客户对产品的技术要求，加大对技术含量高的产品开发力度，进一步优化产品结构，逐步实现产品与工业客户的转型。报告期内，公司产品在汽车制造、新能源、工程机械、电子电器等领域工业客户用胶实现销售收入24,851.27万元，占主营业务收入的55.25%，工业客户的数量及销售额稳定增长，客户数量和质量均得到提升；拓展产品在游艇、医疗等新的市场领域取得明显效果；通过建立营销与科研互动的机制，整合科研与营销资源，建立以销售规模、利润率、大客户开发等为核心指标的考核机制，以市场、产品、工艺、应用研究四位一体的研发体系和技术解决方案，提高市场的专业化水平，增强市场快速响应能力；积极开拓国际市场，报告期内实现外贸销售59.57万元。 


自主创新能力持续增强。报告期内，公司的研发投入为2,084.82万元，同比增长2.50%；湖北、广州、上海、常州四地的研发资源整合优势逐渐显现，研发效率明显提升。公司目前已新获得4项发明专利授权，新申报发明专利10项、实用新型专利1项；通过营销与科研的互动，与标杆客户建立“联合实验室”，报告期内，聚氨酯胶、厌氧胶、医疗UV胶、封端脱醇型硅胶、脱丙酮等多项核心技术取得突破并开始量产，汽车用折边胶已通过技术审核并实现销售，风能叶片用高性能结构胶、太阳能硅片切割用胶取得技术突破，其中风能叶片用高性能环氧结构胶通过GL认证；持续对主导产品的性能不断升级，有效降低生产成本，提高产品的市场竞争力；公司及全资子公司上海回天化工新材料有限公司、广州市回天精细化工有限公司被认定为“高新技术企业”。 


新建投资项目扎实推进。 公司上市募集资金投资项目 “有机硅粘胶剂”和“聚氨酯粘胶剂”固定资产投资均已完成，达到了预定可使用状态，在报告期内实现的效益分别为3,212万元和49万元；上海技术研发中心的建设正按计划的进度实施；公司用超募资金投资的“年产3000吨聚氨酯胶粘剂和密封胶生产线建设项目”已完成投资5,709.42万元； 用超募资金投资的“太阳能电池背膜生产线建设项目”已完成一条生产线的建设，于10月底进行试生产，基本达到了预定可使用状态，并实现了销售。 


人力资源队伍整体素质提升。报告期，公司根据业务发展需要，结合岗位要求，通过考核与考试的形式全员考评，对不符合岗位要求的员工进行培训、转岗或淘汰，确定与公司发展要求相适应的人员数量、与公司业务模式相匹配的专业构成，提高人均产出效率；同时，制定人才引进计划，设立“回天伯乐奖”等多种形式，引进了一批具有资深行业经验和国际视野的各类高端人才，特别是技术、管理、销售的高端人才，为公司人才队伍增添新的活力，提升了员工队伍的整体素质。运用国外同行的先进管理经验和模式，完善各类岗位的考核评价体系，使员工的薪酬不仅与岗位价值及绩效挂钩，且与公司的短、长期整体经营业绩实现联动，有效激发员工的工作激情和效率。 


产品质量提升，“回天”品牌优势显现。报告期，随着公司引进进口生产线的投入生产，产品质量不断提升， “回天”系列粘胶剂品牌系“中国驰名商标”，被国内外知名企业指定为核心胶粘剂供应商，且份额逐渐得到提升。公司产品成功应用于世界大学生运会的电子显示屏；全资子公司上海回天被评为“2011年度光伏行业十大创新材料供应商”，并荣获“上海市名牌产品”称号。 


（二）公司主营业务及其经营状况 


1、报告期内公司主营业务分产品情况 2011年开始投资建设“太阳能电池背膜生产线建设项目”已完成生产线和设备调试，进入小批量试生产阶段，报告期实现销售收入9.73万元。 


2、主营业务分行业情况 报告期内，公司在汽车工业、电子电器、新能源、工程机械领域的销售额同比分别增长27.74%、4.19%、7.50%、3.80%。由于高铁用聚氨酯胶的需求放缓，公司在高铁领域的销售额同比大幅下降， 公司采取扩大聚氨酯胶在其他领域如汽车行业的销售规模，降低高铁行业对公司销售的影响。 


3、主营业务分地区情况 4、主要客户和供应商情况 


报告期内，公司不存在对单一供应商或客户的采购或销售比例超过30%的情况，本公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员以及主要关联方或持有本公司5%以上股份的股东与本公司报告期内的前五名销售客户、供应商均不存在任何关联关系。 


（三）资产构成及费用变动 


1、公司主要资产和负债构成分析 （1）应收票据期末余额较年初余额增长191.99% ，主要系选择用票据结算的客户增加所致。 （2）应收账款期末余额较年初余额增长58.27% ，主要系销售增长所致，同时公司为进一步加大市场份额，在严格控制风险前提下，给予部分客户一定的信用额度、延长信用期限所致。 （3）其他应收款期末余额较年初余额增加38.57%，主要系合并范围变化所致。  （4） 在建工程期末余额较年初余额增长169.45%，主要系募投项目的建设投入增长所致。 （5） 无形资产期末余额较年初余额增长94.72%，主要报告期购入土地使用权所致。 （6） 应付职工薪酬期末余额较年初余额降低64.55%，主要系2010年年末计提的激励金在2011年发放所致。 （7） 应交税费期末余额较年初余额降低90.95%，主要系本年度及时缴纳税款所致。 （8） 其他非流动负债期末余额较年初余额增长100.38%，主要系报告期收到项目拨款及技术改造拨款所致。 


2、主要费用变动情况 （1）管理费用比上年同期增长23.68%，主要系新设子公司导致合并范围的变化及研究开发费、职工薪酬、项目咨询费等增加所致。 （2）销售费用比上年同期增长18.88%，主要系职工薪酬、差旅费、宣传促销费等增长所致。 （3）财务费用比上年同期下降97.49%，主要系存款利息收入增加所致。 （4）所得税费用比上年同期下降22.16%，主要系本期利润总额下降导致计提的所得税减少。 


3、主要财务指标 （1）盈利能力分析：报告期由于部分原材料价格上涨，在建工程转固折旧费增加等因素，造成综合毛利率及资产获利水平较上年有所下降。 （2）偿债能力分析：报告期公司流动性提高、负债率降低，保持了较强的长、短期偿债能力。 （3）营运能力分析：2011年底部分化工原材料处于价格低位，同时常州工厂开始投产，公司进行原材料储备导致存货周转率略有下降；本年公司延长部分客户的信用期限、增大信用额度，导致应收账款周转率有所下降。 


（四）无形资产变动 


报告期内，公司账面无形资产主要为土地使用权。截止报告期末，公司土地使用权不存在减值的情形，上海新增土地使用权3.32万㎡。公司拥有的商标、专利与非专利技术均未作为无形资产入账。 1、商标 公司拥有的“回天”系列粘胶剂品牌已获得“中国驰名商标”称号，公司一直重视公司的品牌建设和维护自身的知识产权，截止 2011 年 12 月 31 日，公司拥有的商标所有权有 66项。 


（五）公司核心竞争力 


1、稳定优秀的研发、营销及管理团队 经过近20多年的发展，公司已形成了成熟的以市场和技术研发为导向、以创新管理团队为支撑的经营架构，是公司在行业中保持竞争力和成长性的重要因素。自成立以来，公司经营团队保持了很好的稳定性，高级管理人员和核心技术人员中的大多数长期在公司工作，且大多数核心人员持有公司的股份，并承诺自公司上市之日起三年内不出售其所持公司股票，有很强的团队凝聚力。 同时，公司从上市前已着手进行核心人才梯队建设，通过制度设计，建立了研发、营销、管理等分专业、分层次的年轻团队，公司制订了《激励基金管理制度》等制度，建立了健全的动态激励与约束相结合的中长期激励机制, 激发公司经营团队的创造力和工作激情，为公司长远发展提供持续动力。 


2、技术积累和持续的创新能力 公司前身胶粘技术研究所设立以来就专注于工程胶粘剂的研发、生产，积累了丰富的经验，掌握了大量的技术实验、检测数据。公司已自主研发并取得了多项核心技术， 硅酮密封胶技术、 太阳能电池板组装用有机硅密封胶、 厌氧胶技术、SMT 贴片胶、汽车挡风玻璃聚氨酯胶粘剂技术等相关指标已达到国际同行业水平。公司取得了多项技术成果：1项“国家重点新产品”， 4个 “国家级火炬计划项目” 系列产品，完成 2项省级科技攻关计划项目，7项科研成果通过了省级的技术鉴定，参与制定 4项行业标准。截至目前，公司已拥有7项国家发明专利权，已申请受理国家发明专利 27项、实用新型专利 1项。 作为国内工程胶粘剂行业规模最大的内资企业之一，公司始终把自主创新和技术研发放在首位，在研发管理模式上不断创新。公司是国内工程胶粘剂行业中研发投入最大、研发品种最齐全的企业，公司最近三年平均研发费用为1,804.52万元，占销售收入平均比例为4.88%。公司及上海回天、广州回天均系国家高新技术企业，湖北研发中心被评为省级技术中心，并被批准为“湖北省博士后产业基地”,公司投资5662万元在上海建设工程胶粘剂国内一流的研发中心，这将更有利于公司进一步吸收国际前沿技术、掌握市场信息、引进高端人才，不断增强自主创新能力，提升核心竞争能力。 


3、特色的销售模式和健全的销售网络 公司建立了与产品及下游行业相适应的销售模式，采取直接对工业客户和通过经销商销售相结合的方式。按照专业化分工原则，已分别打造出专注于汽车制造、汽车维修、电子电器LED、新能源等领域的专业销售团队，相对独立但互相协助，贴近市场，通过PK机制，形成了多点驱动的良好态势。 在具体实施过程中，公司采取平面型营销模式，减少利润分流销售环节，极大提高了经销商的积极性；同时公司直接控制的流动办事处与各级经销商互补，一方面协助经销商对终端客户提供及时、全面的技术指导和服务，实施经销商成长工程，实现共赢，另一方面利用经销商的区域资源优势，直接沟通终端客户，增强市场控制能力。 公司的销售网络基本覆盖全国所有地级城市和重要的县级城市，是行业内销售网络最大、经销商最多的企业。公司直接或通过经销商间接与国内外知名企业建立了长期合作伙伴关系，是中国汽车制造及维修、电子电器、新能源、电力脱硫防腐等领域工程胶粘剂国内最大供应商之一。 


4、领先的生产技术及规模和高性价比的产品 公司先后从德、美、日、意等国引进世界最先进的胶粘剂生产线及各种科研和检测仪器设备，同时消化吸收及创新生产技术，优化生产工艺，促进生产方式转型升级；产品的质量水平进一步提高；根据产品业务分类，湖北、上海、广州、常州四地的生产资源进一步优化组合，各业务单元的专业化生产水平提高，公司的系统生产能力增强。 公司募投项目均顺利投产，有力配合公司销售大幅增长的需求。生产技术和生产规模进一步稳固了公司在国内工程胶粘剂领域的领先地位。 公司发挥研发技术团队优势，一方面以国际高端品牌为标杆，从产品的性价入手进行配方和工艺研究，在性能方面达到甚至超过国际先进水平，从而实现与客户共赢；另一方面公司能够通过持续的工艺优化等来降低成本，既保证产品的性能和质量稳定，同时又能保证比跨国公司的同类产品价格低,从而保持产品的市场竞争力。 


（六）研发支出 


（七）现金流量构成分析 


报告期内，公司经营活动产生现金流量净额较上期减少4,220.83万元，主要原因为：  （1）报告期支付的职工薪酬及税金大幅增加；（2）报告期延长客户的信用期限、增大客户的信用额度导致回款放缓。   报告期内，公司投资活动产生的现金流量为净流出10,801.79万元，较上年同期增加308.37万元，投资活动现金流出主要为实施募投项目购建固定资产所支付的工程及设备款。 报告期内，公司筹资活动产生的现金流量为净流出2,8611万元，比上年同期减少5,409.67万元，主要原因是上年同期偿还银行借款5,2000万元所致。 


（八）公司主要控股子公司的经营情况及业绩 


1、上海回天化工新材料有限公司为公司全资子公司，成立于 1999 年8月3日，住所为上海市松江工业区东兴路 21号，注册资本 2000万元。经营范围为：胶粘剂（除危险品）、密封剂、灌封材料的开发、生产、销售和服务；从事货物及技术的进出口业务。该公司截至 2011 年 12 月 31 日，总资产为 15,739.95万元，净资产为 10,423.74 万元；2011 年实现主营业务收入 13,652.92 万元，实现净利润1,599.16 万元（以上财务数据业经大信会计师事务有限公司审计）。  


2、广州市回天精细化工有限公司为公司全资子公司，成立于 2004 年 4 月22 日，住所为广州市花都区新华镇汽车城岐山大道，注册资本 1,000 万元，经营范围为：胶粘剂，密封胶系列产品，精细化工等产品的研发、生产、批发、零售；货物进出口。该公司截至 2011 年 12 月 31 日，总资产为 6,919.85 万元，净资产为2,928.20 万元；2011 年实现主营业务收入 6,907.74万元，2011 年实现净利润672.48万元（以上财务数据业经大信会计师事务有限公司审计）。


3、上海豪曼汽车用品有限公司为公司全资子公司，成立于 2007 年 3 月 5日，住所为上海市松江工业区东兴路 21 号第四幢厂房，注册资本 130 万元，经营范围为：生产车用维修维护产品，并提供售后服务。该公司截至 2011 年 12月31日，总资产为 158.36万元，净资产为-92.42万元；2011 年实现主营业务收入 69.92 万元，2011 年实现净利润 14.79 万元（以上财务数据业经大信会计师事务有限公司审计）。 


4、常州回天新材料有限公司为公司控股子公司，公司持股99.6%，成立于2011年5月20日，住所为武进高新技术产业开发区凤翔路23号，注册资本25000万元，经营范围为：从事太阳能电池背膜的研发与生产。该公司截至2011年12月31日，总资产为5,004.33万元，净资产为4,819.59万元； 2011 年实现主营业务收入9.73万元，2011 年亏损180.41万元（以上财务数据业经大信会计师事务有限公司审计）。 


（九）截止报告期末，公司不存在交易性金融资产、可代出售金融资产、委托理财等财务性投资或套期保值等业务。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势 


1、粘胶剂行业在“十二五”期间仍将保持较快的增长速度 根据中国胶粘剂工业协会的统计，预测在 “十二五”期间仍会保持较快的增长速度，粘胶剂产量和销售额的年平均增长率将分别达到10%和12%，到2015年末我国胶粘剂与密封剂的产量可达717万吨，销售额1038亿元。（资料来源：中国胶粘剂工业协会《我国粘胶剂市场及“十二五”发展规划》） 


2、工程粘胶剂的下游需求持续增长和应用领域不断扩展 工程胶粘剂一般是反应型胶粘剂中的高强度、高性能类产品，作为替代传统技术的新材料，工程粘胶剂以其优异的粘合性、防腐防水性、耐久性、耐高温、抗老化等特点，通常称结构胶或半结构胶，无论是在传统行业还是新兴行业中都得到了广泛应用。近年来，汽车制造、工业机械、电子电器等各类制造行业均保持较快增长，拉动了对工程粘胶剂的市场需求，在国家“十二五”发展规划鼓励的节能环保、新能源、新材料、新能源汽车等新兴产业中，例如包括太阳能的密封粘接、风能发电的密封粘接、LED封装等，对工程粘胶剂也提出了新的需求。 2010 年我国结构胶粘剂的产量为32.96 万吨，销售额约为97.23 亿元，较2009 年增长18.56%和20.60%。根据中国胶粘剂工业协会预测，到2015 年我国结构胶粘剂产量和销售额将分别达到73 万吨和230 亿元，比2010 年平均每年增长17.23%和18.79%。（资料来源：中国胶粘剂工业协会） 


3、产品结构优化升级，产品技术水平和档次提高 随着对环保、安全、健康的日益重视，国家制定了“十二五”期间具体的资源节约环境保护目标，单位国内生产总值能源消耗和二氧化碳排放分别降低16%和17%，客户对粘胶剂的环保、安全、健康要求也逐渐提高。据中国胶粘剂工业协会的预测，热熔型、无溶剂型、生态型、光固化型（UV型）、低温和常温固化型、高固含量型等环保节能胶粘剂将较快增长，溶剂型胶粘剂的年增长率将从“十一五”期间的11.22%逐步降至2015年的3%以下，2015年末胶粘剂行业高附加值产品产值的比例达到30%以上，经济增长方式从数量扩张型向质量效益型转变，提高产品质量和档次。 


4、市场竞争日益激烈，逐步实现进口替代,行业集中度提高 跨国企业在国内工程胶粘剂行业中的市场占有率和技术研发上占有明显的竞争优势，产品结构全面、技术领先，盈利能力强；而国内大多数工程胶粘剂企业技术创新能力低，企业数量多且规模小，产品质量和档次低，缺乏自主创新、技术水平落后、产品档次低的企业将陆续被淘汰。 未来企业之间的竞争由价格竞争过渡到以品牌、技术创新等为核心的竞争。以公司为代表的国内行业领先企业由于重视研发投入和技术创新，自主创新能力和技术水平不断提高，不断开发出在行业中技术领先的高端产品，与跨国巨头开展直接竞争，并在部分细分领域取得了较高的市场份额，实现进口替代，品牌影响力得到提升，经营规模不断扩大，盈利能力也持续增强。 根据中国胶粘剂工业协会的规划，未来胶粘剂企业规模和产业集中度将不断提高，在“十二五”末行业集中度达到60%以上，自主品牌销售收入占销售额的60%以上。（数据来源：中国胶粘剂工业协会《我国粘胶剂市场及“十二五”发展规划》） 


（二）公司面临的市场格局 


1、胶粘剂市场竞争格局 我国胶粘剂行业集中度较低，中小型企业数量多、分散，多数企业以技术水平要求较低的低端产品为主业，产品利润率较低；以公司为代表的少数掌握工程胶粘剂自主知识产权的国内企业主要生产技术含量和利润率较高的产品， 具有一定的核心竞争力；国际化工巨头凭借其强大的研发能力和品牌优势，通过在国内建立合资企业或生产基地降低生产成本，在市场占有率和技术研发上占有明显的竞争优势。 国内企业在总体研发能力和生产能力上还不能完全与国际竞争对手抗衡，但近年来以公司为代表的一些国内企业经过多年的技术积累，已掌握部分细分领域内国际、国内先进技术，其产品在应用领域和技术指标上均达到了国际竞争对手水平、在各自产品的细分市场取得了较高的市场份额，逐步实现替代部分进口产品。 


2、工程胶粘剂市场竞争格局 目前整个国内工程胶粘剂行业中有自主研发能力和一定生产规模，拥有自主品牌，并以工程胶粘剂产品为主业的企业约有30多家。国内企业大多在生产技术和产品应用领域上有所区别，相互之间在部分产品应用市场上存在一定竞争关系，而跨国公司和合资企业目前在产品结构较国内企业更为全面，其产品主要集中在市场份额较大的中档胶粘剂和技术含量较高的高档工程胶粘剂，单体生产能力和多数产品的市场占有率高出国内竞争对手。因此目前国内工程胶粘剂形成了跨国公司产品结构全面、技术领先，内资企业专注细分领域、增长较快，紧跟国外竞争对手的竞争格局，整体行业分散度较高。 


3、公司竞争地位 公司是我国工程胶粘剂行业中规模最大的内资企业之一， “回天”牌商标被认定为“中国驰名商标”，公司产品还获得了“中国胶粘剂市场产品质量用户满意第一品牌”。 公司主营工程胶粘剂， 生产和研发的主要产品为高性能有机硅胶、丙烯酸酯胶、厌氧胶、环氧树脂胶、聚氨酯胶等，是国内同行中所涵盖的产品种类最多、应用领域范围最广的企业之一，各类主要产品在各自细分行业中的市场占有率名列前茅。 生产能力和研发能力位居国内工程胶粘剂企业前列，公司募集资金投资项目和扩建项目的成功实施将进一步提高生产能力，届时公司将具备年产工程胶粘剂18,000吨的生产能力，同时公司正在上海建设的胶粘剂研发测试中心将成为国内一流的胶粘剂产品研发基地。 2011年公司投资建设“太阳能电池背膜生产线建设项目”，是公司在现有主业的基础上，利用完善的销售渠道，扩大胶粘剂产品的应用领域，延伸公司产业链的战略布局，将进一步优化产品结构，提高企业可持续发展能力，增强市场竞争力。 


4、公司主要竞争对手 5、公司的主要优势和困难 （1）优势 公司竞争优势详见“第三节  一（五）公司核心竞争力”。 （2）困难 宏观经济形势及政策的变化给公司经营造成一定压力。 公司2011年销售收入创历史新高，而利润并未因此有所增长，其主要原因是新能源行业需求疲软，原材料和能源成本上涨的同时新能源行业产品价格在下半年有一定程度的下调；其次货币流动性的收紧及资金成本的上升使公司上下游客户、经销商均面临不同程度的资金压力，对公司的货款回收、现金流产生了一定影响。 公司在结构调整中的转型压力。公司在报告期内集中人力、技术、资金等资源加大对工业客户的开发力度，但这类投入并不会在当期产生收益；公司采取删减毛利率低、占比小、非胶类产品的销售政策，在一定程度上直接减少了销售规模；同时公司正在实施多个新建项目，在未到达预期销售前，其成本费用的增长速度快于销售的增长速度，也降低了公司整体业绩水平。公司在报告期内面临着成本折旧、管理费用、销售费用大幅增长的压力。 公司综合研发实力虽然在部分细分领域和产品技术占有优势， 与行业内跨国公司相比公司整体的综合创新能力还存在差距。 公司所处行业的特点为技术密集型，跨国公司在资金、技术、人才、仪器设备及研发手段具有先天优势，且其进入下游各行业的时间长，形成了天然的稳定合作关系，国内企业要想全面打破跨国公司的垄断地位，还存在一定的困难。 


（三）风险因素 


1、应收账款增加导致的流动性风险 由于持续实施的稳健货币政策及部分下游行业增速放缓等综合因素，公司应收账款同比大幅增长，并导致了经营活动现金流量净额较上年同期下降，这使公司在一定程度上面临坏账风险及流动性风险。目前，应收账款账龄短、质量良好，坏账风险较小。公司已采取了多种措施来降低风险：对应收账款的坏账风险进行充分预估，并采取有针对性的预防措施；制定了以收入、利润、回款为核心指标的营销考核体系，对客户的信用等级进行充分评价，降低对工业客户及经销商的赊销比例，加快货款回收力度；对超过回款期的应收账款加大催收力度，必要时采取法律措施。建立公司内部资金的统一管理和调度机制，提高资金的使用效率。通过外部开源和内部节流多项措施，在行业整体资金面偏紧的背景下，公司保持合理的现金流，能在一定程度上减少流动性收紧的风险。 


2、下游行业需求不足导致的销售风险。 由于市场形势快速变化，公司的下游行业如高铁建设速度放缓，光伏行业中今年以来因德国和意大利等国政府补贴下调导致市场需求萎缩，太阳能光伏组件、LED组件的价格回落等因素对公司产品的销售及价格带来不利影响。公司一方面不断提高自主创新能力，研究开发高端产品，提升产品结构层次，当个别行业出现波动时，及时调整经营策略，集中资源加大对其他行业的开发力度，降低业绩对单一行业的过度依赖风险。另一方面以市场快速转变为契机，迅速占领市场，扩大成熟产品的市场份额；建立营销与科研互动的机制，紧跟上下游的发展，加快新产品的研发推广，及时开拓新兴领域，在所聚焦行业和产品的细分领域扩大规模、提升品牌影响力。 


3、成本费用上升导致利润下降的风险。 公司现有募集资金投资项目和超募资金投资项目共计5个，上述项目的实施导致公司固定资产规模增加进而年折旧费增加，且报告期内原材料、人工成本等同比均呈上升趋势，若市场环境发生重大变化导致无法实现预期的收益，成本超过收入的增长幅度，导致公司毛利率出现一定程度下降的风险。同时公司在调整结构过程中导致管理费用、销售费用的增长幅度快于收入增长的幅度，也造成了当期利润率出现下降。 根据市场情况和公司发展战略，推行目标倒逼销售和管理的工作思路，扩大高毛利胶类产品的销售规模，压缩和删减部分低毛利产品；紧跟市场行情，科学灵活地进行大宗原材料采购，加快速度消化库存材料；压缩可控费用规模及适当进行新项目开发，保证当期效益。 


（四）公司发展的机遇和挑战 


1、公司的发展战略 公司根据行业发展趋势，以高端工程胶粘剂为主导产品，以市场为导向，聚焦高端产品、下游行业和大客户，以提升公司核心竞争能力和可持续发展能力为目标，继续推进低成本和高质量的精品战略，加大科研投入，内引外联，提高公司在工业市场对各工程类胶粘剂基础、应用研究水平。实现公司产品经营与资本运营相结合发展之路，使公司保持并巩固在国内高端工程胶粘剂行业的龙头地位，进一步提高国际竞争力，实现更为广泛的产品进口替代。


2、公司发展的机遇及挑战 （1）机遇 ①国家在“十二五”期间将加大对新兴产业的扶持力度 按照《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》（国发〔2010〕32号），2015年战略性新兴产业增加值占国内生产总值的比重力争达到8%左右，  2020年战略性新兴产业增加值占国内生产总值的比重力争达到15%左右。工业和信息化部发布的《新材料产业“十二五”发展规划》中提出：“十二五”新材料产业预期发展目标总产值达到2万亿元，年均增长率超过25%，并明确强化为汽车、高速铁路和高端装备制造配套的高性能密封等专用材料开发。公司产品的应用领域基本涵盖了节能环保、高端装备制造产业、新能源、新材料、新能源汽车等新兴产业,这将为公司加速的发展提供强有力的支撑。 


②工程粘胶剂行业将保持持续增长 详见“第三节 二（一）1、2”。 ③下游行业需求不断扩大 公司目前主要聚焦于可再生能源、汽车制造和维修、电子电器LED等行业，涵盖了传统领域和新兴领域，预计未来都将保持较快速度增长，这为工程粘胶剂市场保持增长提供了基础。 太阳能光伏能源领域。2010年全球太阳能电池产量达到20.5GW，中国的太阳能电池产量约为10GW，预计2012年我国太阳能电池产能将超过40GW，产量将超过24GW，同比增长50%以上，仍将占据全球半壁江山。2010年我国累计光伏装机量达到800MW，2011年国内装机量超1.5GW，国家太阳能发电“十二五”装机量规划，由最初的5GW改为10GW，最终改为15GW，极大拉动了国内市场发展，预计2012年仍将保持较高的发展态势。（资料来源：《太阳能光伏产业“十二五”发展规划》、中国能源报《中国太阳能光伏产业2012年大展望》） 风力发电领域。截至2010 年，我国风电总装机容量为44,733.29 MW，仅占总电力装机容量的2%，发展潜力巨大。根据《中国风电发展报告2010》专家按照积极情景预测，到2020 年我国风电累计装机容量将到达2.3 亿KW。（资料来源：《2010 年中国风电装机容量统计》、国家电网http://www.sgcc.com.cn） 汽车领域。据中国汽车工业协会统计，2010 年我国汽车产量为1,800 万辆，汽车胶粘剂用量约为15.7万吨，其中结构胶胶粘剂用量约为11.1 万吨。随着汽车轻量化技术的发展，汽车用结构胶粘剂的需求量将会明显增加。根据中国汽车工业协会统计分析，2011年汽车产销分别为1841.89万辆和1850.51万辆，并预测2012年全年汽车销量约在2000万辆左右，增长率在8%左右。（资料来源：中国胶粘剂工业协会、中国汽车工业协会）。 电子电器LED。2010年电子电器行业用结构胶粘剂约为5.2 万吨。预计在未来几年，电子电器产业将保持平稳的增长速度，对胶粘剂产品的需求也将逐步增加。（资料来源：中国胶粘剂工业协会） 


（2）挑战 ①公司经营规模的扩大需要管理水平和模式的不断创新 公司近年来一直保持较快的增长速度，2011年实现销售收入创历史新高。公司现有的销售规模、资产规模、业务范围、人才队伍及结构、产品结构均大幅提升，公司快速发展的同时对公司内部管理和管理模式的创新提出了新的更高要求和挑战，公司在湖北、上海、广州、常州分别设有公司和生产研发部门，对公司内部资源整合利用及进一步发挥综合效应，公司还需持续加强管理创新和改进，进一步完善和健全基于业务目标发展的、高效的内部管理模式和流程。 


②行业的市场竞争加剧，对市场的快速反应能力需进一步加强 近年来几乎所有的国际化工巨头都在国内建立合资企业或生产基地，使其生产和经营本土化，在一定程度上对国内企业的快速发展构成了阻碍。国内本土上规模的企业之间的竞争加剧，主要竞争对手在各自的细分领域均保持着相对优势，并采取扩张的政策，在一定程度上也出现了产品的同质化，形成替代，竞争激烈，公司在四个聚焦的行业中也不同程度上面临竞争。 公司坚持聚焦战略，公司需进一步提高自主创新能力，不断研发高性能、高品质、高附加值的产品，提升产品结构层次。同时，由于下游客户对胶粘剂的需求多样化、产品更新快，公司开展对下游产品应用研究的快速反应能力需要进一步加强，为客户提供系统解决方案。 


③募投项目的产能扩张，需市场拓展 报告期内，公司募投项目建成并投产后，将面临新增产能扩张的压力。在高铁建设速度放缓的影响同时，公司将利用在汽车制造、新能源、电子电器等领域成熟的销售渠道，积极采取上量和开拓新兴市场并举，实现募投项目预期效益。  


3、2012年公司计划 （1）加快回天（上海）技术中心建设。以此为契机，建立以市场为导向，以基础研究与应用研究相结合、以技术研究与为客户需求提供成套解决方案相适应的开发模式。建立以学科带头人为主体的研发与管理体系，建立起技术研发高度集中、统一和分段式深化的管控运行机制。持续推进产品研发和技术创新，促使技术向生产力转化，不断提升公司的科研核心竞争力。 （2）继续坚持以收入、利润、回款率为核心指标的的营销考核体系，以此来完善公司产品结构、市场结构转型升级，以推动工业标杆客户扩大销售为目标，提升经营质量。 （3）优化公司组织架构管理模式，形成与公司业务相适应的管理、生产、销售管控模式，完善激励约束机制，充分发挥各主体的经营职能，提高企业整体运营效率。 （4）抓好四地募集资金投资项目建设，确保项目进度和质量，努力实现预期收益。 （5）推进人才引进，强化人力资源建设。要加强领军式（技术与管理）人才吸收、储备与引进工作，要在员工分级培训体系的基础上，持续开展好对口学习，着力提升不同层级员工的专业技能、管理技能和综合素质，继续规范和完善员工职业成长通道，确保为公司平稳快速的转型发展增添新的活力与动力。 （6）加强企业文化建设，探索“先进思想教育人、典型事迹鼓舞人、优秀文化引导人” 的新方法，引导“回天文化” 向全体员工自觉行为的转变。 （7）进一步提高规范运作管理水平，按照最新法律法规、部门规章，完善现有内控制度，并严格实施，确保公司健康稳定发展。 


（五）资金需求及使用计划 


公司首次公开发行人民币普通股 1,700 万股，募集资金净额为 57,117.41万元，其中超募资金 36,357.41万元。2012 年，公司将严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定，规范、有效的使用募集资金和超募资金。公司将积极推进募投项目建设，努力提高募集资金使用效率。同时，公司将结合目前的发展计划和未来发展战略，合理安排使用资金，积极推进募投项目建设和制订并实施超募资金使用方案。