（一）报告期内公司经营情况回顾


1、报告期总体经营情况


2011年是公司实现五年战略目标的开局之年，也是公司立足基础，紧抓管理，提升能力，发挥优势，努力实现公司各项工作扎实有序推进的一年，是公司向现代化管理转型的关键一年。一年来，公司始终以“品质创造价值”的经营理念、“提供全面染整解决方案”的服务理念以及“责任、沟通、细节、效率”的管理理念贯穿着企业经营、服务、管理的方方面面，我们一直在为实现“国际领先的纺织化学品品牌”的这一宏伟愿景不断努力。本报告期内，公司主营业务保持稳步的增长势头，公司实现营业总收入为23381.37 万元，比上年同期增长24.58%；营业利润为3342.58 万元，比上年同期增长37.37%；利润总额为 3906.76 万元，比去年同期增长23.65%；归属于上市公司股东净利润为3197.91万元，比去年同期增长180%；基本每股收益为0.20 元，比去年同期增长11.11%；净资产收益率为4.42 %，比去年同期下降0.62 %。本报告期内，公司管理层对市场营销中心的销售部门重新进行了划分，确立了以北方地区为业务拓展领域的销售一部，以浙江省为核心营销基点的销售二部，以江苏为发展的销售三部，以广东、福建等地为发展纽带的销售四部，充分挖掘北方和南方区域的市场。外贸部以韩国、土耳其、台湾为重点区域开发，同时与印度、巴基斯坦、泰国、东南亚等地的客户陆续展开合作；2011 年10 月公司成功收购浙江华晟化学的制品有限公司在原有的助剂事业部基础之上，使之独立成为公司的助剂子公司。另外针对公司在羊毛染色应用工艺上取得了革命性的突破进展 ，重新组建了毛用部，主要开拓毛用染料市场。这些举措都将成为日后公司新的利润增长点。这一年，公司继续巩固和提高公司差异化产品市场信誉度，同时不断扩大产品的市场占有率。继续强化“直销”的销售模式，同时促进经销商合作模式。这一系列的整合，使公司2011 年在主营业务上保持了良好的增长势头，在这样一个竞争激烈的环境中，保持住市场份额。产品研发作为公司的经营发展的源动力，必需要以市场需求为导向，科学判断，从满足客户的角度出发，展开新产品研发工作。2011 年，公司成立了产品研发管理小组，每个月对研发产品进行跟踪，结合市场需求，优化产品结构和生产工艺，确保产品市场适应度。2011 年公司成功研发出环保橙ERW、黄Y114，并已经投入生产；完成了高水洗牢度分散黑PUD-G 和黑PUD-SDB 的研发工作，并已经试生产成果转化，产品各项指标良好，逐步投放市场。研发的毛用低温活性染料安诺菲克斯WLD 在羊毛染色应用工艺上取得了革命性的突破进展。自行组织生产安诺可隆 HLC/HLE 共7 只产品，降低了成本，增强了市场竞争力。合成染料分散红110、分散橙44；优化了橙288 等产品的工艺流程，在检测技术方面，有机氯的测试方法已完成样品前处理、仪器开发，标准曲线已建立，满足检测要求。2011 年，东营安诺其年产5500 吨染料滤饼建设项目已完成生产车间及仓库建造、生产及环保设备的购置及安装、厂区道路及围墙的建设、办公及宿舍楼及新建仓库已完成土建项目，项目目前正进行试生产，产品已逐步对外销售；超募资金建设的东营年产染料滤饼1,500 吨及分散染料5,000 吨项目也按计划完成了各项建设。污水治理项目收到山东省环境保护厅“（鲁【2011】139 号）关于东营安诺其年产分散染料12000 吨建设项目竣工环境验收”的批复。烟台安诺其年产6000 吨分散染料扩建项目目前已完车间基础、主体结构及主要配套设施建设。2011 年6 月份，结合公司发展战略布局的规划及国内印染助剂的需求呈现出持续快速增长的趋势，公司通过对浙江华晟化学制品有限公司进行了全面的尽职调查、审计、评估工作后，决定收购浙江华晟原股东90%股权，同时以现金对其增资1500 万元。2011 年9月28 日双方签署了股权转让协议，2011 年10 月24 日，本公司召开第二届董事会第三次会议审议通过《关于使用部分超募资金收购浙江华晟部分股权及增资》的议案，同意使用超募资金2970 万元收购浙江华晟化学制品有限90%股权，同时以现金1,500 万元对其增资，股权转让协议于当日正式生效。2011 年11 月，为与浙江华晟就业务和资源进行全面有效整合，促进并推动浙江华晟快速发展，2012 年1 月6 日在桐乡举办盛大的股权交接仪式。目前，公司与浙江华晟在经营风格、企业文化、管理方式、产品资源上正进行整合，使公司与浙江华晟在最大程度上进行融合。通过此次收购，将有助于公司拓展纺织助剂市场，扩大公司在纺织化学品领域的市场份额，极大的拓展了公司的业务领域，给公司带来新的市场空间和利润增长点，为公司未来快速增长起到重要保障作用。


２、公司核心竞争力


2011年度公司的核心竞争力没有发生重大变化，公司定位于面向新型纺织面料和特色化染色需求的全套染整解决方案供应商，在细分染料市场上继续保持明显的竞争优势。公司主要的核心竞争力体现在如下几个方面：


（1）应用服务优势


作为公司全套染整解决方案供应商业务模式的核心环节，公司自成立期初就极为重视为印染客户提供周到快捷的售前售后服务，并将其视为公司生存和发展的基石。经过十多年的不断积累和发展，公司在为印染客户提供及时完善的技术支持和服务方面持续走在行业前列。我国纺织行业正经历快速的产业结构升级和发展，居民对纺织品服装的消费水平也不断提高，各种新型纺织面料和特色化染色需求层出不穷。面对下游行业面料和服装企业不断变化和提高的染色需求，我国的印染企业急需染料企业给予及时的技术支持和服务。而目前国内的大部分染料企业以规模生产为竞争法宝，产品定位于常规染料市场，只提供染料染色指标质量投诉方面的技术服务，远远不能满足印染企业的现实需求。另一方面，由于染料和印染分属化工和纺织两个不同的行业，对染料的应用技术研究需要跨领域的复合型技术人才和大量的实验研究分析，这是一个长期积累的过程，国内大部分染料生产企业很难在短期内真正为客户提供有效的技术支持和服务。跨国染料公司虽然十分重视染料的应用技术服务，而且其具有很强的研发实力，但是他们多层级的管理体制限制了其为客户提供灵活快捷的技术服务的能力。公司正是以此为切入点来塑造自身的业务模式和经营理念，一切为了满足客户需求，为客户提供最好的技术服务。公司通过多年与跨国染料公司在应用技术服务领域展开的竞争逐步走向成熟，培养起一支精通染料和印染两个领域的复合型技术服务队伍，积累了丰富的染料应用技术经验，建立并持续完善一整套染料应用技术的数据库，建立了一套能快速反应的技术服务管理机制，为公司建立和保持在染料技术服务领域的核心竞争优势奠定了坚实基础。


（2）产品定位优势


公司产品定位清晰，针对新型纺织面料和个性化染色需求的中高端染料市场，与国内大型染料制造企业在常规染料领域形成差异竞争。在国内染料相关细分市场，公司产品都是国内企业中领先进入者，虽然面临跨国染料公司同类产品的竞争，但公司凭借其优秀的产品品质和完善快捷技术服务能迅速打开市场。公司的涤纶超细纤维专用分散染料2003年领先国内同行进入市场，与原德司达等跨国公司的同类产品抗衡，随着公司后续改进产品的不断推出和为客户提供更加及时周到的服务，目前已取代原德司达成为该细分市场的领跑者；在针对具有高水洗牢度要求的高端运动面料的染料细分市场，公司于2006年推出了专用染料产品，抓住了国内外各品牌运动服装厂商大发展的时机，产品销量大幅增长，迅速成为该细分市场的重要竞争者；2007年，公司在行业内率先推出了针对记忆性纤维面料的PTT专用分散染料，该种面料拥有广阔的市场前景，公司专用产品的率先推出为公司赢得了有利的竞争地位；针对全社会环保意识的不断增强，公司很早意识到节能减排型的染料产品将在今后市场中占有绝对的竞争优势，经过几年的研发公司在国内外同行中率先推出了L性低温活性染料产品，可以较常规活性染料降低30%的蒸汽消耗和减少30%的污水排放，节能减排效益显著，推出后销量快速增长，市场前景十分广阔。目前，公司正在针对高日晒、高水洗牢度要求的纺织面料、醋酸纤维面料、多纤维混纺面料、尼龙海岛超纤革面料开发专用的节能减排型染料，这些面料市场前景广阔，公司及时推出专用染料产品将不断巩固和加强在高端染料领域的竞争优势。


（3）技术优势


公司自创业初期就十分重视新型染料及其应用技术的研究和开发，坚持以市场需求为导向，以满足客户需求和解决客户难题为己任，以自主创新和技术进步提升产品竞争力和技术服务能力，通过与专业高校和国内外业内知名企业建立技术合作关系，不断优化产品结构和性能，开发出应用于新型纺织面料以及特色化需求纺织面料的系列染料产品及配套的染整工艺。公司的业务定位于全套染整解决方案供应商，其技术优势主要通过产品和应用两个方面来体现：①在产品方面，公司定位于新型的纺织面料和特色化染色需求的面料的中高端染料市场，针对性的开发染料产品来达到其较高的染色性能要求和满足其个性化需求，在染色的稳定性和各项色牢度指标上达到或超过国内、国际同类产品先进水平。目前，公司已开发出多种特色化染料产品系列，并申请了35件专利，公司“涤纶超细纤维专用分散染料”、“涤氨面料高水洗分散染料”、“记忆纤维面料专用分散染料”、“纤维素纤维低温活性染料”等系列的6个产品被认定为上海市高新技术成果转化项目；②在染料应用技术方面，由于纺织面料的印染是一个复杂的过程，好的印染效果除了需要好的染料产品，配套的染整工艺必不可少。公司通过多年的实验和实践，针对其主要的产品系列，通过不断的实验研究寻求其最适合的染整工艺，更通过为印染客户提供技术支持和服务的过程不断提高应用技术水平。公司的主要染料应用技术均处于成熟阶段，能够根据客户的需求，结合公司各类产品的不同特性，迅速找到合适的产品并研发出配套的印染工艺，为客户提供从产品到印染技术服务的全套解决方案。


（4）环保优势


节能环保是染料行业今后的发展方向，公司在与跨国染料企业的不断竞争与交流中较早的意识到能够提供更加节能环保的产品将在今后的市场竞争中处于更加有利的地位。目前国内大部分的染料企业都比较注重对染料生产过程中的节能减排工艺和技术的研究，公司则更加注重产品在应用过程中的节能减排性能。由于印染过程中的水电消耗量和废水排放量大大高于染料生产过程的水电消耗量和废水排放量，公司通过给下游客户提供产品及服务能够提高染料印染过程中的首次上染成功率、染料附着性能、降低染色温度，从而能够减少印染客户的废水排放，降低其水、电、气等能源消耗。公司的PUD 型高水洗牢度分散染料产品可以较一般的染料减少一次还原清洗过程，从而减少20%左右的用水量和废水排放，减排效果突出；公司自主开发的L 型活性染料可以实现40℃低温上染和固色，较常规的中温（60℃）染色工艺减少大量的能耗，染色后只需85℃皂洗就可以达到普通活性染料95℃皂洗的牢度，这样为印染客户节约了大量的能源。该产品同时采用新的染色工艺，降低了碱的用量，降低了污水的处理难度，该项目产品获得青浦区循环经济专项资金的资助。公司被国家环保部门推选为“环境保护优秀企业”。


（5）品牌优势


公司作为新型纺织面料全套染整解决方案供应商，通过自主研发，先后推出多种新型纺织面料专用染料和提供相关应用技术，公司品牌在国内树立起良好的声誉，在行业内具有广泛的市场影响力。公司秉承“品质创造价值”的理念，一直致力于品牌建设，不断通过产品质量、服务和诚信来打造自己的品牌。公司在新型纺织面料和个性化需求染色领域具有强大的竞争优势，公司产品的终端用户包括李宁、安踏、雅戈尔、波司登、NIKE、ADIDAS、IKEA、H&M 等众多国内、国外服装和家纺知名品牌。公司在近十多年的经营发展过程中获得上海市著名商标、名牌产品、高新技术产业自主创新品牌等品牌荣誉，被认定为高新技术企业、上海市科技小巨人培育企业、青浦区五十强民营企业，拥有青浦区高新技术研发中心等，被行业评为中国创业企业百强、国家纺织染化料产品开发基地企业、纺织行业产品开发贡献奖、纺织服装企业竞争力500 强等，提高了公司的品牌知名度，为公司赢得了巨大的市场声誉，加强了公司的竞争优势。


二、对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势


染料行业是化工行业的重要分支之一，染料工业所生产的各类染料、有机颜料等广泛应用于纺织、食品、皮革、轻工产品、涂料、油墨等各个领域。公司主要染料产品为新型安全环保染料，属于功能精细化学品，是我国重点支持的高新技术领域。染料最大的应用领域是纺织印染行业，染料行业的发展与纺织印染行业的景气度直接相关。我国纺织印染行业对外依存度较高，受国际市场需求波动影响较大。国家通过制定《纺织工业“十二五”科技进步纲要》、《纺织工业调整和振兴规划》等有关扶持政策有力推动了我国与纺织行业配套的染料工业的发展，特别促进我国环保型、高档次、特色化染料产品的研究开发和推广运用。未来几年，染料行业的发展趋势如下：


1、加快企业转型、调整产品结构


目前，我国染料生产存在技术水平低、产能过剩、产品同质化、缺少高科技新品种支撑的状态。所以加快企业转型、调整产品结构势在必行。从2011年全行业生产走势看，在今后很长一段时间内染颜料、印染助剂的国内外市场需求不容乐观。特别是受国内市场棉花价格波动较大、印染行业订单不稳等方面的影响，棉印染用染料的市场不确定因素加大，染料的生产、进出口都将受到很大影响。具体品种中，活性染料、硫化染料等品种市场竞争局面仍将继续。


2、发展循环经济、推进节能减排工作


2011年，国家工业和信息化部发布的染颜料中间体加氢还原等清洁生产制备技术、染料膜过滤及原浆干燥清洁生产制备技术、有机溶剂替代水介质清洁生产制备技术、低浓酸含盐废水循环利用技术等染料行业清洁生产技术在行业推广取得实效。循环经济是一种以资源的高效利用和循环利用为核心，以“减量化、再利用、资源化”为原则，以低消耗、低排放、高效率为基本特征的新型经济增长模式。在当前困难时期，发展循环经济、推进节能减排工作对企业挖潜、降低成本、提高竞争力有重要意义。


3、行业向高端化、国际化发展


“十二五”期间，要关注国家在发展规划方面的政策导向、把握未来发展机遇。努力推进行业“走出去”发展战略。在行业高端化、国际化发展方面取得实质性进展。从未来全球发展看，企业要想赢得市场，必然是走向高端，走向国际化，才能赢得话语权。


4、加强原创性技术创新和新产品研发


未来染颜料及助剂发展方向将高度重视创新和开发工作，依靠自主创新增强企业核心竞争力。染料行业的创新主要在两个方面一是功能性创新，主要集中在结构、性能的上的改进和提高，注重物质本身的研究和改进；二是工艺技术性创新，包括清洁工艺及综合利用，注重的是过程的研究和改进。两者相互支撑，没有主次之分。技术创新和新产品研发是我国染料成为强国重要途径。


（二）公司面临的市场格局分析


1、产业集中度不断提高


经过近十年市场竞争的不断淘汰和整合，中国染料生产的集中度在不断提高。中国主要的染料生产基地，已从原来的吉林、湖北、天津等地，转移到目前的浙江、江苏、上海，这3 个省的染料年产量已达到全国产量的80%以上，浙江、江苏两省的染料年出口量接近全国的60%。分散染料的生产主要集中在浙江龙盛、闰土股份和杭州吉华3 家企业中；活性染料、酸性染料的生产也正在由分散走向集中，最终将形成与分散染料类似的几家企业垄断市场的竞争格局。尽管目前中国染料行业企业的产业化集中度已经有了很大提高，但仍然只是简单的堆积，还没有形成分工合作、优势互补，更没有发挥出整体效能，其产品仍主要集中在中低端，而高端市场基本为国外厂家占领。


2、常规染料产品领域竞争激烈


中国染料行业经过十多年的快速发展，目前在常规产品领域的市场竞争已经十分激烈，国内几个大型企业凭借其规模优势占据市场主导地位，向上游染料原料领域大规模扩张，在降低生产成本的同时争取更多的定价权，在常规产品领域的竞争优势明显。国内大批中小染料生产企业则由于产品结构雷同，品种单一无法获得竞争优势，主要依靠压低价格获取一定的市场份额，导致这部分市场竞争无序，产品质量也无法保证。


3、高端和特色化产品领域直接面对国际巨头的竞争


但近两年来，跨国染料巨头由于种种原因经营陷入困境，特别是金融危机对他们造成巨大冲击，在华业务也受到非常大的影响。与此同时跨国公司在新产品技术研发和应用服务方面的优势地位正被国内染料公司逐步打破。近年来，中国涌现出一批创新型的染料企业，在国内高端和特色化染料领域对跨国公司的主导地位形成了有力的挑战。


（三）公司未来发展可能遇到的风险因素和应对措施


依据2011年统计数据分析预测，2012年染料经济运行环境不容乐观。工资上调、原辅材料价格上涨、贷款利率提高等生产要素价格上涨因素影响，再加上内需拉动不大，投资面缩小，人民币汇率调整等外部环境压力，造成低档产品的利润空间越来越低，出口增长速度明显降低。其中，中小企业的激烈竞争和生存压力比2011年更加突显。为应对上述风险，今年我们重点开展以下工作：加速募投项目的建设，以规模化生产逐步取代外包生产模式，降低生产成本；加大研发投入，积极研发环保节能型染料，进一步提升核心技术的创新能力，进一步开拓高端染料市场；加强助剂销售网络及研发团队的整合，加强管理和人才团队建设，积极开拓助剂市场，争取为公司带来新的利润增长点。


（四）管理层所关注的公司发展机遇和挑战


1、机遇


国家通过制定《纺织工业“十二五”发展规划》、《纺织工业调整和振兴规划》等有关扶持政策，有力推动了我国与纺织行业配套的染料工业的发展，特别促进我国环保型、高档次、特色化染料产品的研究开发和推广运用。高端产品的需求将不断加大。国际金融危机后的全球产业调整，国内染料行业也加速洗牌，通过淘汰落后产能和整合，产业集中度不断提高。有利于淘汰低端产品，理清行业内的无序竞争，兼并重组的机会开始显现，有利于企业做大做强。


2、挑战


受内外需市场的不确定性、复杂性及通货膨胀压力下的需求疲软等因素影响，行业将面临严峻的考验。染料企业遇到的困难尤其大，中小企业的激烈竞争和生存压力比2011年更加突显。公司所属染料行业是环境污染较严重的行业，随着国家环保要求的日趋严格，环保治理成本将进一步提高，从而导致公司增加环保治理方面的支出，影响公司的盈利水平。


（五）公司未来发展战略规划及2012年经营计划


公司坚持以市场为导向，以创新为动力，以品牌经营为核心，凭借公司所具有的技术、服务、营销和人才优势，秉承“品质创造价值”的经营理念，巩固在国内高端、特色化染料市场的竞争优势，同时积极开拓在活性染料、纺织助剂领域内的业务，通过收购重组等方式进一步完善产业链，将公司建设成为技术领先、质量领先、管理领先、规模领先、效益领先，具有高成长性、可持续发展的创新型企业，将公司打造成在中国染料行业最具竞争力和品牌影响力的综合染整解决方案供应商。依据公司五年发展战略，公司将在以下几个方面做好2012 年工作：


1、市场营销方面


2012 年，公司将继续巩固和提高公司差异化产品市场信誉度，同时不断扩大产品的市场占有率。继续强化“直销”的销售模式，同时促进经销商合作模式，同时加强国外销售力度，通过参加外贸展览会等形式，开拓国外市场。公司将继续加强对应收账款的管控，加大销售回款力度。公司仍将加大新进销售人员的技术培训工作，建立一支完善的“技术型销售”团队。


2、产品研发、工艺改造和技术服务支持


公司将紧贴市场，抓住染料工业的绿色化、高端化、品牌化的发展趋势，结合公司研发、技术应用及品牌优势，注重染料及助剂的精细化研究和商品化研究，提升产品附加值；深化应用技术研究，开展节能减排技术和装备的研究，实行差异化技术服务；重视基础理论研究，培养科技创新人才，继续做好产学研结合等相关措施，全面提高产品质量。2012年应用技术部将继续延续重大客户，重点支持的策略，加大技术服务支持力度。


3、产品生产及募集资金项目建设方面


在产品生产方面，在扩大生产规模的同时，工厂要狠抓产品质量，严格控制成本，始终树立安全第一的工作理念，保质保量完成生产任务。同时配合生产规模的扩大，公司销售队伍将与工厂密切配合，加大国内外市场的开发力度，提高产品的国内外市场的比重。在完成生产目标的同时，把成本与效率作为2012 年的重点工作，通过定岗定编、节约水电及耗材，注重循环利用、合理使用设备，提高效率等细节措施的执行到位，来全面节约各项成本。在募集资金项目建设方面，公司将全力做好烟台安诺其年产6000 吨分散染料项目、东营年产5500 吨的分散滤饼项目以及东营安诺其年产染料滤饼1500 吨及分散染料5000 吨项目的超募资金投资项目的后续工程的建设工作，加快项目进度，使公司具备染料滤饼的供应能力，形成从滤饼到染料成品的完整产业链，以适应纺织行业不断推出的新型纺织材料的要求，满足各类行业环保要求和特殊需求，为客户提供更高标准的服务，从而进一步增强公司的整体竞争力。同时，与浙江华晟在经营风格、企业文化、管理方式、产品资源上进行最大程度上融合，拓展纺织助剂市场，扩大公司在纺织化学品领域的市场份额，给公司带来新的市场空间和利润增长点。


4、并购及重组


2012 年，将根据公司发展战略规划，继续通过收购重组等方式进一步完善产业链，将公司建设成为技术领先、质量领先、管理领先、规模领先、效益领先，具有高成长性、可持续发展的创新型企业，将公司打造成在中国染料行业最具竞争力和品牌影响力的综合染整解决方案供应商。2012 年2 月1 日，本公司因筹划重大资产重组事项，本公司股票于2012 年2 月1 日9 时起停牌，自2012 年3 月2 日开市起复牌交易。


公司拟以发行股份及现金支付相结合的方式购买湖北丽源数码工程技术有限公司（以下简称“丽源数码”）持有的丽源（湖北）科技有限公司（以下简称“湖北丽源”）100%股权；同时，公司进行配套融资，向不超过10 名特定投资者定向发行股份募集资金，募集资金规模不超过交易金额的25%；本次发行股份及现金购买资产与配套融资不互为前提，最终配套融资发行成功与否不影响本次发行股份及现金购买资产行为的实施。截至目前，本次重组相关的审计、资产评估、盈利预测审核等工作尚未完成。本公司将在完成上述工作后再次召开董事会，对相关事项作出决议，一并提交股东大会审议。本次重大资产重组尚需经公司股东大会审议通过，并经中国证监会核准后方可实施。


5、人才储备与培训


根据公司所处的发展阶段，公司将通过内部培训、联合培养、人才引进等方式扩充人才队伍，建立人才培养计划、储备干部培养计划，不断改善员工的知识结构、年龄结构和专业结构，建立符合企业快速发展需要的人才梯队。充分挖掘现有人力资源的潜力，在公司员工中开展后续职业培训，开展富有凝聚力、深刻体现安诺其“团队、创新、分享、进取”企业文化精神的各类活动、拓展训练等。提高现有员工的业务素质和技能。在现有人员的基础上，优化人才结构，继续引进染整、销售和管理等方面的专业人才，并重点吸纳业内专业销售人员货物和技术研发人员，加大与国内外知名高校、科研院所的人力培养思路，共同培养专业人才。


6、公司治理及内控建设


公司仍将严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所创业板股票上市规则》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》等法律、法规和中国证监会有关法律法规等的要求，不断完善公司的法人治理结构，建立健全公司内部管理和控制制度，持续深入开展公司治理活动，促进了公司规范运作，提高了公司治理水平。同时公司内部将优化组织结构流程，提高职能效率，健全和完善公司各项管理制度，同时将三个子公司纳入和总部一体的制度、流程建设中，建立统一管理模式。不断提高生产工艺流程操作的规范化，严格质量管理，提高工厂产品成品率。建立并完善公司培训体制，加强规范管理的学习培训工作，强化内部控制和审计工作，继续推行年初编制预算体系，提高公司资本运作能力，建设供应商管理体系和竞价系统，节约成本，推动企业健康、有序、持续发展。