总体经营情况概述


近年来，我国交通基础设施建设持续保持较快的发展，专业沥青的市场需求持续增长。2011年，由于国内利率上调、清理整顿地方政府融资平台、国际原油价格上涨等诸多因素的影响，我国交通基础设施建设发展速度有所放缓，一些地方重点项目延后建设或延长了建设期，同时由于公司规模的扩大、子公司增多、销售回款迟滞、北非市场出口停滞等内部因素影响，公司2011年经营业绩较上年出现下降。面对不利因素的影响，公司全面分析研究宏观形势，紧紧围绕市场需求，积极落实经营计划，努力巩固、提升传统区域市场份额，拓展中西部地区市场，实现了营业收入的同比增长，保证了公司经营的持续发展，市场占有率进一步提升。 2011年度，公司积极利用超募资金先后投资设立了吉林宝利、新疆宝利、四川宝利等子公司，初步完成了在全国主要区域市场的战略布局，为今后的快速发展奠定了坚实的基础。 2011年度，公司实现营业收入111,976.30万元，同比增长7.15%；实现利润总额6,546.39万元，同比下降28.46%；实现净利润5,726.61万元，同比下降25.43%。


造成公司营业收入增长缓慢、利润及经营活动产生的现金流量净额明显下滑的主要原因：报告期内，基于我国实行适度从紧的货币政策，以及清理整顿地方政府融资平台等因素，我国交通基础设施建设发展速度有所放缓，影响了专业沥青的有效市场需求的持续增长，在销售规模小幅增长的同时，公司销售货款回款迟滞及四季度进行原材料采购“冬储”计划，造成经营活动产生的现金流量呈现了大额净流出；而应收款项、应收票据余额上升，应收账款周转率下降，公司增加计提了坏账准备，造成利润出现下滑。


公司的主营业务为高等级公路新材料专业沥青的研发、生产和销售，主营产品为通用型改性沥青、高强度结构沥青料、高铁专用乳化沥青、废橡塑改性沥青等专业沥青产品。公司基于先进的高等级公路路面摊铺材料技术，结合不同施工工艺，为客户提供完整的解决方案，满足新建道路和原有道路养护的不同需求。


报告期内，公司专业沥青产品销售小幅增长，主要产品毛利率略有上升。为节约使用营运资金，提高产能利用率，公司增加了改性沥青代加工业务。乳化沥青、高强度结构沥青料由于产销量较低，产品单位固定成本比例上升，导致毛利率出现大幅下降。


陕西辐射区业务收入大幅下降原因主要系承接加工业务较多所致。 吉林、湖南辐射区收入增长原因系吉林宝利、湖南宝利投产所致。 海外业务区收入下降原因主要系北非局势不稳导致公司高强度结构沥青料出口受阻。


销售费用增加主要系公司中标的部分建设高速公路项目销售合同约定的价格为到施工现场价格、本公司承担销售运费所致。 管理费用的增加主要系公司扩大研发投入、增加经营规模以及子公司增加导致工资薪酬增加所致。 财务费用下降主要系报告期内公司存款利息收入增加所致。 所得税费用下降主要系利润总额下降所致。


报告期内公司经营活动产生的现金流量净额同比下降42,228.13万元，主要是公司销售货款回收滞后、采购货款及管理、销售费用支付额增加所致。 报告期内公司投资活动产生的现金流量净额净流出同比增加10,4871万元，主要用于前次募集资金投资项目建设所发生的固定资产投资支出。 报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少40,3056万元，现金及现金等价物净额增加额同比减少92,980.19万元，主要是 2010 年公司向社会公众公开发行股票募集资金因而对比基数较高所致。


政府补助、非经常性损益比去年同期大幅增长主要是因为报告期内四川宝利新增了泸县中小企业发展扶持资金所致。 非经常性损益的所得税影响数同比增幅较大主要是其应税所得额在会计与税收之间存在差异所致。 近三年，公司每年的非经常性损益金额较小，占当年净利润比例均不超过5%，对公司经营成果影响较小。


公司所拥有的无形资产主要有土地使用权、专利和商标。报告期内，土地使用权、专利取得均有所增加，具体情况分项说明如下： 1．商标 公司整体变更前于2006年6月13日向国家工商行政管理总局商标局申请注册中文标识的商标“宝BAOLI沥”，商标归属19类，上述商标于2009年8月28日取得注册，公司于2009年9月22日申请将商标过户至江苏宝利沥青股份有限公司名下，上述变更申请已于2009年10月26日获国家工商行政管理总局商标局正式受理，并于2009年11月16日完成上述变更。


公司核心竞争力主要表现为：


 1、技术创新及创新成果产业化能力作为高新技术企业，技术创新及创新成果产业化能力是公司最为突出的核心竞争优势，较强的研发实力及创新成果的产业化能力是公司现有及未来盈利能力的根本保障，公司不断通过具体研发目标的实现，提升了企业的总体盈利能力。如：SBS复合改性沥青生产技术可在满足交通部门相关产品性能指标的前提下，使产品成本较传统SBS改性沥青产品成本降低近3%；应用废橡塑改性沥青的工厂化生产技术生产的改性沥青产品，其生产成本相对于通用型SBS改性沥青可以降低成本6-8%，公司高性能废橡塑改性沥青项目被国家科技部批准为“国家火炬计划项目”（项目编号：2010GH030400）；高强度结构沥青料通过了欧盟的CE认证，成功出口北非的阿尔及利亚；公司生产的高铁专用乳化沥青，成功应用在我国哈大高铁和京沪高铁上。 


2、较强的市场开拓能力和完善的国内市场布局 公司通过国内生产网络扩张来扩大产品辐射能力和盈利规模，通过新产品出口突破国内销售周期性的限制。目前公司除江苏本部外，先后在陕西、湖南、吉林、新疆、四川等地设立了子公司，初步完成了在全国主要市场的战略布局，规模协同效应日趋显现。


公司主要研究开发情况 本公司的研发方向围绕三个方面展开：一是不断寻求新型环保材料的应用，降低现有产品的成本；二是不断开发高端产品，以调整公司的产品结构、提高公司整体的盈利能力、提高公司差异化竞争能力；三是不断开发新产品，在产业链横向和纵向两个纬度拓宽公司的经营范围。


未来发展展望


（一）行业情况近年来，为促进国民经济建设的发展，我国加大了公路建设和城镇建设的投资力度。2011年，我国交通运输业保持了较快增长，公路、水路、民航基建的固定资产投资共完成约1.49万亿元。到2011年底，我国高速公路通车里程已达到8.5万公里，较2010年增加了1.1万公里。高速公路、市政道路的大规模建设极大地促进了改性沥青的发展，我国改性沥青的使用量快速增加，在道路沥青中所占的比例也不断提高。 目前国内专业沥青的市场需求主要来自于新建高速公路、国省干道、市政道路建设以及路面维修养护。2011年3月，国家公布了“十二五”规划纲要，提出了按照适度超前原则，统筹各种运输方式发展，构建便捷、安全、高效的综合运输体系。推进国家运输通道建设，基本建成国家快速铁路网和高速公路网，发展高速铁路，加强省际通道和国省干线公路建设，积极发展水运，完善港口和机场布局，改革空域管理体制。据交通部公布：国家“十二五”规划提出交通运输要适度超前发展。从发展需求看，至少还需要10年左右的集中建设时期，才能够比较好地适应适度超前的原则和经济社会发展的需求。目前已经建成的高速公路，发挥了较好的经济效应和社会效应。据评估，占全国公路总里程1.9%的高速公路承担了约三分之一的全社会的营运性客、货运输周转量。 “十二五”规划中对交通基础设施建设进一步支持，延续上一个五年计划保持较快的发展速度，专业沥青的市场需求将持续增长。


（二）专业沥青行业竞争的发展趋势 专业沥青行业属于资金密集型和技术密集型产业，竞争较为激烈。目前国产沥青在高端沥青市场的占有率虽然超过50%，但国内品牌与国外品牌专业沥青产品的竞争依然十分激烈，沥青品质要求极高的地方，如高架道路、桥面、机场所用的高品质改性沥青大都采用壳牌、埃克森美孚等欧美大型跨国公司的产品。由于专业沥青产品不是国外大型石油公司的主营产品，随着国内专业沥青企业的技术创新和创新成果产业化，国内龙头企业将在产品的技术、生产、销售及售后服务方面赶超国际竞争对手，借助本土优势在竞争中取得优势地位。因此，加快沥青改性技术研究，实现国内高性能沥青产品的全面升级，仍是国内专业沥青行业的发展方向。


（三）主要竞争对手情况 公司的主要竞争对手分为三类：一是国际大型石油化工公司，包括壳牌、韩国SK、双龙等；二是国内改性沥青生产厂家，包括国创高新、路翔股份等；三是国内大型石油化工公司，主要是中石油、中石化、中海油。目前公司的主要竞争对手仍为国内专业改性沥青生产厂家。国际厂商虽然拥有资金雄厚、技术全面、管理经验丰富、生产纵向一体化的优势，但中国市场庞大，需求多样化，改性沥青产品的针对性较强，且改性沥青并非国际石化厂商的主营业务，国际厂商难以迅速、全方位的占领市场；国内中石油、中石化、中海油下属企业主要生产基质沥青，改性沥青的规模和产量较小，在交通领域的公路建设市场上没有和专业沥青生产企业形成直接竞争关系。而国内专业沥青厂商虽然在资金规模上尚无法与国际厂商抗衡，但凭借专业化的技术优势、贴近客户的需求、与具体施工单位对接等优势，直接参与国家省市各类公路项目的招标，目前已经在国内公路建设市场占有一半以上的市场份额。


（四）公司在行业中的地位 公司目前是华东地区研发、生产和销售高等级公路新材料专业沥青的龙头企业，也是全国同行业的龙头企业之一，技术水平居于国内领先地位。公司通过自主开发及集成创新掌握了复合改性沥青、高铁专用乳化沥青、高强度结构沥青料等多项高等级公路新材料的生产技术及制备方法，通过合作开发掌握了废橡塑改性沥青等新产品的生产技术及制备方法。其中，高铁专用乳化沥青部分取代进口，在我国高速铁路“哈大高铁”和“京沪高铁”项目中得到应用；高强度结构沥青料则打破法国同类产品在非洲的垄断地位，成功实现出口，公司也是国内第一家实现专业沥青料出口的企业；废橡塑改性沥青的工厂化生产为我国回收利用废旧轮胎、废旧塑料，为降低公路建设造价、部分取代传统SBS改性沥青，作出应有的贡献。


（五）经营中存在的主要困难 2011年公司经营中存在的困难主要表现为： （1）受国际原油市场影响，原材料价格持续上涨； 改性沥青的原材料主要为基质沥青和改性剂，其中基质沥青占到原材料成本的80%以上，基质沥青直接从原油中提炼，专业沥青改性剂也是石油化工产业的下游产品。国际市场原油价格的大幅波动引发了基质沥青的价格波动，进而影响了改性沥青的生产成本，同时也造成了改性沥青产品的价格波动，影响了公司盈利的稳定性。 （2）银根缩紧，销售回款滞后；2011年受到银根收紧、清理地方政府融资平台等因素影响，我国交通基础设施建设有所放缓，部分地方重点项目延后建设或延长了建设期，造成公司销售回款滞后，增加了货款回收难度。（3）新产品推广应用缓慢，效果不明显； 我国对改性沥青的研究偏重于材料性能，对使用性能研究不足。很多高端产品如废橡塑改性沥青、环氧改性沥青、高强度结构沥青料等产品虽然性能优越，但由于种种原因，造成推广难、应用少的局面。 （4）公司规模不断扩大，专业人才较为缺乏。 2011年公司新设立了吉林宝利、新疆宝利以及四川宝利，同时公司上市后大量募集资金项目的建设运营，均需要大量专业人才。目前，高素质专业人才的相对缺乏仍是制约公司发展的重要因素。