（一）报告期内总体经营情况


2011 年是公司在创业板上市的第一年，公司继续奉行“技术创新”的竞争策略。在募集资金到位的支持下，积极实施募投项目和收购兼并，公司生产经营得以快速扩张，经营业绩再创历史最好水平。2011 年公司营业收入24,119.51 万元，同比增长64.92%；利润总额3,828.81 万元，同比增长30.70%；归属于上市公司股东的净利润3,5183 万元，同比增长31.61%。主要原因是：（1）募投项目部分投产及设备改进，带来产能和营业收入快速增长；（2）木质活性炭市场总体呈供不应求态势，对市场价格起到推升作用，下半年原材料价格上涨减缓了业绩的增长速度；（3）由于未在2011 年12 月31 日前收到报告期可退增值税817 万元，利润增幅明显小于营业收入的增幅。报告期营业利润占利润总额的943%，同比增加23.52%。主要是受增值税即征即退的影响。2010 年根据财税[2009]148 号规定，享受增值税即征即退优惠，当年取得退税款725.20 万元，计入营业外收入。由于财税[2011]115 号《关于调整完善资源综合利用产品及劳务增值税政策的通知》出台较晚，2011 年可退增值税817 万元未在2011 年12 月31 日前收到。增值税即征即退收入从2010 年的725.20万元减少到2011 年的34.59 万元（2010 年12 月实现，2011 年收到），同比下降95.23%。在退税收入显著下降的情况下，公司的净利润仍然大幅增长，说明公司的内生性盈利能力显著增强。


（二）公司主营业务及经营状况


1、主要业务及主要产品


公司主营业务为木质活性炭的生产销售。产品按用途分为：糖用活性炭、味精用活性炭、食品用活性炭、化工用活性炭、药用、针剂用活性炭、水处理用活性炭、其他用活性炭。


2、主营业务收入构成情况


（1）主要产品收入构成情况


2011 年综合毛利率为31.79%，同比下降0.45 个百分点，扣除合并新增子公司影响后，基本持平。


（2）按地区构成情况


近年来，公司加大了国际市场的开拓力度，出口销售收入逐年增长。2011 年在产品质量、服务、资质认证方面的改进，得到海外客户的认可，全年实现出口销售收入8,289.85 万元，同比增长110.87%；出口销售收入占销售总收入的34.38%，同比增加7.49 个百分点。


（3）主要供应商及客户情况


随着公司规模的扩大，上述前5 名占比较上年明显下降。报告期内无单一客户的销售额超过销售总额30%的情况，也无单一供应商的采购额超过采购总额30%的情况。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有公司5%以上股份的股东在公司前五名销售客户、前五名采购供应商中未占有任何权益。


（三）公司主要财务数据分析


受2011 年1 月公开发行1,700 万股新股，收到募集资金净额37,781.25 万元影响，报告期除货币资金及其他新增项目外，各项资产、负债占资产总额的比重均为下降。


1、主要资产构成


（1）应收票据期末数比期初数增长239.40%，主要原因为本期销售收入增长，收到的票据量相应增加。2011 年公司发行上市后，资金充裕，银行承兑汇票不再贴现，留待到期托收，导致银行承兑汇票余额增加。（2）应收账款期末数比期初数增长98.82%，主要原因为销售增长及本年新增合并报表范围。（3）预付款项期末数比期初数增长131.91%，主要原因为预付工程设备款增加。（4）存货期末数比期初数增长110.79%，主要原因为产能扩大及新增合并报表范围。（5）固定资产期末数比期初数增长135.19%，主要原因为本期工程项目已经达到预定可使用状态转入固定资产增加及新增合并报表范围。（6）无形资产期末数比期初数增长149.87%，主要原因为本期新增合并报表范围。


2、主要负债结构


3、主要费用情况


（1）管理费用本期比上期增长1127%，主要原因为研发项目投入加大，研发支出增加；管理人员增加及提薪，薪酬支出增加。（2）财务费用本期发生额比上期发生额下降565.88%，主要原因为本期募集资金到位，利息收入大幅增加。 


4、现金流量构成


报告期经营活动现金流量净额-10,152,877.28 元，主要原因：（1）销售收入增长，收到的银行承兑汇票相应增加。公司发行上市后，资金充裕，银行承兑汇票不再贴现，留待到期托收，导致银行承兑汇票余额增加近2,500 万元。（2）募投项目投产所需流动资金增加。