一、公司经营情况 


（一）报告期内公司经营情况的回顾 


1、公司总体经营情况 2011 年 1 月 25 日，公司在深圳证券交易所创业板成功挂牌上市，这一年是公司跨越式发展的起步之年，品牌形象和市场竞争力逐步提升，公司牢牢把握市场竞争形势，大力提升公司法人治理水平、拓宽销售渠道、提高品牌知名度和影响力。 公司作为专业的高分子发泡材料生产商，自成立以来一直从事于高分子发泡材料的研发、生产和销售。经过多年的发展努力，在软质泡沫材料、结构泡沫材料及上述材料的后加工产品领域，均处于市场领先地位。 


公司 2011年度实现营业收入 41,337.72万元，同比增长 17.76%；净利润 5,373.17万元， 同比增长7.62%； 归属于母公司股东的净利润 5,481.76 万元， 同比增长 12.53%。公司业绩增长的主要原因是公司积极调整产品结构，提高高毛利产品的比重，加大市场开拓，并合理地控制成本和费用。 


报告期内，公司在董事会的领导和管理层的努力下，通过调整产品结构、加快技术开发与创新，经营层紧紧围绕董事会确定的年度经营目标，带领全体员工努力克服并化解各种困难，基本完成了年度各项工作任务。 


2、公司主营业务及其经营状况 


公司是一家专业从事发泡产品研发、生产、销售的高科技企业，目前为客户提供软质泡沫材料、结构泡沫材料及上述产品的后加工产品和成套解决方案。 


（1）主营业务收入分类情况表 软质泡沫材料报告期内销售增长比较平稳，由于原材料、用工成本上涨等因素的影响，毛利率同比下降 4.38%； 结构泡沫材料报告期营业收入增长比较明显，增长率达 43.80%，毛利率同比变化不大，相对平稳； 后加工产品报告期内营业收入增长 19.70%，由于原材料、用工成本上涨等因素的影响，以及新建 CIM 车辆配件部门等因素，本期毛利率同比下降 5.83%。 


  （2）主营业务分地区情况 （3）公司主要客户及供应商情况 A、前五名客户 报告期内未出现单一客户的销售额超过销售总额30%的情况。  公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有 5%以上股份的股东在公司前五名销售客户中未占有任何权益。 


B、前五名供应商 报告期内公司的前五名供应商中， 不存在单个供应商采购比例超过采购总额30%的情况。  公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有 5%以上股份的股东在公司前五名供应商中未占有任何权益。 


（4）主要费用情况 报告期内销售费用较上年同期增长 37.29%，主要原因系运输费及装卸费增长所致； 报告期内管理费用较上年同期增长 37.83%，主要原因系报告期内职工薪酬、租赁费及运输费的增长所致； 报告期内财务费用较上年同期下降 1031%，主要原因系公司尚未投入使用的募集资金产生的利息收入抵消了借款利息支出所致； 报告期内所得税费用较上年同期下降 4.12%，主要原因系作为高新技术企业的母公司本年的利润总额增长较快。 


（5）报告期内公司资产负债构成情况 货币资金报告期末比期初增长 571.28%，主要原因系报告期公开发行股票所致； 应收票据报告期末比期初增长 117.79%，主要原因系报告期结算方式以收取票据增加所致； 应收账款报告期末比期初增长 67.57%，主要原因一是公司销售规模扩大，应收账款随之增加；二是公司报告期结构泡沫销售量增加，因公司给予客户的账期为 3-6 个月，账期内上述客户销售增加形成应收账款； 预付账款报告期末比期初增长 171.56%，主要原因系预付采购货款及预付设备款增加所致； 存货报告期末比期初增长 176.93%，主要原因一是战略储备了配套结构泡沫销售的重要原材料-巴萨木；二是公司经营规模扩大，原材料、在产品、库存商品储备相应增加； 在建工程报告期末比期初增长 260.87%，主要原因系报告期公司募投项目投入建设所致； 开发支出报告期末比期初增长 109.88%，主要原因系“结构泡沫材料 strucel 专有技术”所属子项目继续处于开发之中，发生的相关支出均资本化所致； 递延所得税资产报告期末比期初增长 92.96%， 主要原因系报告期资产减值准备增加所致。 应付票据报告期末比期初下降 68.15%，主要原因系减少票据结算所致； 应付账款报告期末比期初增长 96.52%，主要原因系经营规模扩大，采购量增加所致； 预收账款报告期末比期初下降 43.63%，主要原因系预收货款销售实现所致； 应缴税费报告期末比期初下降 294.63%，主要原因系本年募集资金投资项目的设备采购额增长较快，与此相关的增值税进项税额增加较大所致； 其他应付款报告期末比期初下降 648%；主要原因系偿还欠付款所致； 长期借款报告期末比期初下降 70.18%， 主要原因系公司归还借款所致。 


（6）报告期公司现金流量构成情况 2011年度经营活动现金流量净额较上年同期下降431.44%，主要原因一是采购规模扩大；二是随着结构泡沫销售的不断增加，账期内的应收款相应增加所致； 2011年投资活动现金流量净额较上年同期上升80.81%，主要原因系报告期募投项目投入建设所致； 2011年筹资活动现金流量净额较上年同期上升43572%，主要原因系公司首次公开发行股票募集资金到账所致。 


（7）主要财务指标分析 1）盈利能力分析 报告期公司销售毛利率较去年同期下降 2.28%，主要原因是部分产品成本上升幅度较大以及产品销售结构影响所致； 报告期公司加权平均净资产收益率较去年同期下降 14.97%， 主要原因是报告期公司募集资金投资项目尚在建设中，未能产生效益所致； 总体上说，公司盈利能力较强。 


2）偿债能力分析 报告期公司流动比率、速动比率与去年同期相比有所增长，主要系流动资产、速动资产增加所致，资产负债率较去年同期下降 30.49%，主要原因系报告期公开发行股票使得净资产增加所致；公司偿债能力较强。 


3）营运能力分析 由于公司为了加快结构泡沫的市场开拓速度，给予了部分主要客户较为灵活的信用政策， 使得公司期末应收账款余额增长较快， 导致应收账款周转率较上年有所下降；  为了确保公司募集资金投资项目在完工后能够顺利投产，公司加大了原材料的储备力度，导致存货周转率比去年下降了 1.72。 


公司核心竞争力 1、技术和研发优势 本公司一直将技术创新和新产品开发作为公司发展战略的核心，采取了“预研一代、开发一代、设计一代、生产一代”的产品和技术发展模式，建立了企业技术中心，下设材料中心、应用中心、检测中心、工程中心、情报中心，已经取得了多项技术成果。 


2、规模优势明显 目前，公司拥有年生产78,000立方米软质发泡材料和4,500 吨结构泡沫材料的生产能力。公司规模化生产可以通过大规模采购来降低原材料的采购成本，可以降低模具开发的摊销费用，可以降低单位产品的销售费用。公司规模化经营降低了生产成本和营销成本，进一步扩大了竞争优势。 


3、质量优势 公司建立了严格的质量控制和管理制度，确保每批产品从原材料采购到产品出库的每个环节均经过严格的检验。公司产品在执行严格的国家标准的同时，还参考执行国外领先产品标准，对质量制定了更高要求以满足高端应用领域客户的要求。对于风电领域，除需要满足本公司的质量检测要求外，还接受风电企业的现场监督检测，以确保每批产品的全程监控。 


4、完整的产品线优势和成套解决方案优势 公司具有完整的产品线，从各种高分子软质发泡材料、结构泡沫材料的研发到规模化生产，再到制品的精密加工，为客户提供更具成本优势的成套解决方案，同时配合客户共同完成新产品或者新应用的开发。  公司利用各专业的高端人才优势和对行业的前瞻性，打破传统高分子发泡材料生产企业只做材料供应商的模式，创新性地将成套解决方案的理念运用到生产经营中，形成了以客户需求为起点，通过整体方案设计及产品设计、评审、实现、验证、安装调试等一系列流程，最终满足客户需求，并为其提供持续的技术服务，构成完整的成套解决方案。 


5、相关认证的优势 公司已经通过了ISO14001环保体系的认证和ISO9000质量保证体系的认证，公司的结构泡沫材料通过了德国劳氏船级社认证（GL），轨道车辆用材料德国DIN5510认证，公司汽车类产品通过了劳氏质量认证有限公司/国际汽车特别工作组（IATF）的ISO/TS16949认证，运动休闲类产品通过了欧洲RoHS认证，使公司产品进入相关领域销售有了保障。 


主要控股子公司的经营情况及业绩 


1、常州天晟复合材料有限公司（以下简称“天晟复合” ） 成立时间：2003 年 11 月18日，现注册资本 10000 万元，是公司全资子公司。经营范围：高性能清洁能源设备材料研发、制造加工、销售及技术咨询、技术服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品和技术除外） 。 


2、常州新祺晟高分子科技有限公司（以下简称“常州新祺晟” ） 成立时间：1999 年 1 月 29 日，现注册资本 2800 万元，是公司全资子公司。经营范围：许可经营项目：无。一般经营项目：高分子材料的研发和技术咨询；塑料制品、橡胶制品制造；化工原料、普通机械、橡塑制品、针纺织品、百货、服装及辅料的销售；技术咨询服务；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。 


3、常州天晟进出口有限公司（以下简称“天晟进出口” ） 成立时间：2008 年 1 月 7 日，注册资本 100 万元，为公司全资子公司。经营范围：自营和代理各类商品及技术的进出口业务（国家限定企业经营或禁止进出口的商品和技术除外） ； 橡塑制品 （除医用） 、 化工原料及产品 （除危险品及第一类易制毒化学品） 、高分子材料、普通机械及配件、针纺织品、纺织原料（除专项规定） 、服装及辅料、日用百货的销售。 （以上范围凡涉及国家专项审批的，取得专项许可后方可经营） 。 


4、常州美利晟塑胶制品有限公司（以下简称“常州美利晟” ） 成立时间：2002 年 11月7日，注册资本为 70 万美元，为公司控股子公司。经营范围：塑胶制品的制造，销售自产产品。 （凡涉及国家专项规定的，取得专项许可手续后经营） 


5、思瑞天复合材料（上海）有限公司（以下简称“思瑞天复合材料” ） 成立时间：2011 年9月7日，注册资本为 50000 万元人民币，为公司控股子公司。经营范围：复合材料及制品（除危险品、贵金属）的销售，货物与技术的进出口，仓储，佣金代理（拍卖除外） 。 （企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营） 。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司现在业务及未来发展前景 


公司主营高分子发泡材料的研发、生产和销售。主要生产软质发泡材料和结构泡沫材料，属于新材料行业，公司自行开发的 Strucell 结构泡沫材料是目前国内唯一投入批量生产的该类型新材料产品。2008年 4 月，科学技术部、财政部、国家税务总局联合发布的 《高新技术企业认定管理办法》 中将一系列高分子新材料相关技术列入 《国家重点支持的高新技术领域》中。 


1、软质泡沫材料发展状况及未来发展前景 软质发泡材料是由塑料（PE、EVA等）和橡胶（CR、SBR等）等原材料，加以催化剂、泡沫稳定剂、发泡剂等原料通过物理发泡或交联发泡使塑胶材料发泡（开孔或闭孔型）达到使塑料、橡胶等原材料中产生大量的微孔，体积增加，密度降低，软质发泡材料是具有缓冲、吸音、吸震、保温、过滤等特性的聚合物，广泛应用于电子


产品、家电、汽车、体育休闲等领域。 随着软质发泡产品在体育用品、 汽车、 家电、 精密仪器等领域更广泛的应用， 2011年至 2012 年我国软质发泡行业处于快速发展阶段。 


2、结构泡沫材料发展状况及未来发展前景 结构泡沫材料目前市场上主要有 PVC 结构泡沫材料和 PET 结构泡沫材料。其中PVC结构泡沫材料由于性能优越、价格适中的优点，是目前应用最广泛的一种结构泡沫材料。 结构泡沫材料作为各种复合材料的夹芯结构主要用来增加刚度、减轻重量。结构泡沫材料还具有吸水性低、隔音绝热效果好等特性，使其成为要求具有高强度和低密度领域的理想材料，被广泛应用于风力发电、轨道交通、船舶、航空航天、建筑节能等领域。 由于结构泡沫芯材的高端市场定位，加之结构泡沫芯材行业的高投入和高技术含量，使目前全球结构泡沫芯材市场被少数公司垄断经营，由于结构泡沫芯材加工工艺的特殊性，行业主要企业的产能出现瓶颈，未来随着下游行业需求的趋于稳定并逐渐增加及新的应用领域的不断开发，为公司继续提升产能提供了市场的保障。 公司未来将继续致力于各项高分子发泡技术的研究，增厚技术和产品的储备，持续保持技术的领先，加强替代性市场和新的应用市场的开发力度，适时地推出其他新型结构泡沫材料，加强与国际领先企业的合作及优势互补，并通过不断创新的理念，保持高分子发泡技术的市场领先地位，寻求企业持续增长之路。 


（二）公司未来发展战略规划及 2012年经营计划 


1、未来发展战略规划 公司发展战略为：坚持以高分子发泡理论为指导，现代科学技术为手段，以产学研合作的科研院校为技术依托，开发轻质、高强、质量可控、市场空白或紧缺、有独立知识产权的高分子发泡新材料；针对高分子发泡新材料的特点，紧紧围绕市场发展趋势，在替代性和创新性应用上加大研发的力度，开放性地推广应用技术，从而带动行业和产业的社会投资，形成公司控制核心技术和目标市场、行业投资带动制造规模之产业链。 


2、2012年公司计划 为了贯彻公司的发展战略，顺利实现业务经营目标，公司制定了具体的业务发展计划，主要有： 


（1）生产能力扩建计划 公司为了保持营业收入和利润的持续增长能力，扩大优势产品的市场占有率，有如下产能扩建计划： 1、将 PVC 结构泡沫产能由目前的年产 4,500 吨扩至年产 7,000 吨，此扩产计划目标在 2012 年完成。 2、PET 结构泡沫材料的产业化，目前该项目用地正在公示阶段，一旦建设条件具备，即履行相关建设程序，该项目计划2013 年建成达产。  3、CIM 车辆部件生产能力的进一步扩建，目前城市轨道交通的建设正处于快速增长期，为使公司从材料制造商向成套解决方案商延伸，抓住该行业的发展机遇，有必要提升车辆成套部件的生产能力，该扩能项目计划在2012 年 10 月建成达产。 4、PMI 结构泡沫大中试 200立方米级生产线计划 2012 年 8 月底建成。 5、超临界PP发泡材料大中试百吨级生产线计划 2012 年 8 月底建成。 


（2）市场开发与营销网络建设计划 1、对于 PVC结构泡沫材料，随着产能进一步的提升，公司根据产品用途及销售形式的不同，作了如下部署： 2011年度风电行业由于整机产能过剩及风电装机速度进入平稳增长期， 行业面临比较激烈的竞争，2011 公司与 3A中国合资设立合资企业，整合两家企业的优势，进一步做好市场整合工作，加大成套芯材的销售比重，将销售形式调整为直销与经销相结合的模式，对行业内的重点企业进行直销，目前已取得较好的效果。公司在 2012年度已分别取得中材科技及广东明阳年度份额合同，经销售部门测算，中材科技及广东明阳在2012年度对公司成套芯材的合计采购金额预计为16000万元至18000万元，对中复连众及国电联合动力也正进行紧密的合作， 2012 年度力争完成国内风电叶片成套芯材 50%的市场占有率。 2012 年度公司会继续在轨道交通和船舶行业拓展 PVC 结构泡沫的销售，并通过CIM 车辆部件的成套供应，提升结构泡沫的应用点，为车辆轻量化做出贡献。 


2、对于 PET 结构泡沫，公司依托大中试的产品，力争在绿色节能建筑市场做好推广，建立行业的新标准，为 PET结构泡沫的产业化做好前期的市场建设。 


3、软质发泡材料在原有的市场基础上，要进一步做强优势产品的市场规模，扩大优势产品在销售额中的比例，提升后加工品和最终成品在营业收入中的比重。 a.加大家电产品市场开拓力度，争取更多优质客户资源，同时在电子光学、汽车配件领域继续拓展。家电产业随着下游行业竞争的激烈以及客户的整合，公司将持续为优质客户提供贴身的服务，保持公司在此领域的市场地位，并紧跟市场，发展新的成长型客户。 b.为保持塑胶发泡地板在国内企业中领先地位，公司将调整软质发泡事业部的销售资源配置，提升体育休闲用品在软质发泡材料营业额中的比重，适时建立体育休闲用品电子商务销售平台，展开 B2C营销模式。 


（3）技术开发与创新计划 


公司计划进一步加大研发投入，增强企业的发展动力和技术创新能力，促进科研与生产相结合，将科技成果迅速转化为生产力。通过合作，提高企业的新产品研发能力，提高企业科研人员的科研能力，利用高校的人才优势和技术优势加快结构泡沫材料及橡塑发泡材料的研究开发， 提高产品的性能， 构建以技术创新为中心的研发体系。并在现有公司技术中心的基础上，配备先进的试验室设备和检测仪器，聘任高级专业人员，使其测试仪器与方法与国际接轨，达到国内最先进水平，成为拥有国内唯一一家专门测试结构泡沫材料的测试中心。使该技术中心逐步发展成为国家级技术中心。 目前公司技术中心正在研发的新技术可归结为以下三大核心技术： 


a.高分子材料发泡技术 由材料中心的6个实验室承担： A实验室：PVC为主体的PU互穿聚烯烃发泡； B实验室：Tsporon发泡为主体的涂布等新型发泡产品； C实验室：PMI、PI、苯乙烯-丙烯腈系列高级结构泡沫为主体化学合成、聚合、高温发泡； D实验室：PET、PP为主体连续挤出发泡； E实验室：现有项目改进为主体的高分子软质模压发泡； F实验室：各种树脂的微孔发泡。 b.泡沫材料应用技术      由结构泡沫材料应用技术和软泡沫材料应用技术两部分构成，前者侧重于对泡沫材料的力学机械性能、耐老化性能的应用研究，后者侧重于对泡沫材料的吸音、防震、过滤、密封、保温、粘接等性能的应用研究。 c.专项应用成套体系技术 在前两个核心技术的基础上形成风能领域、轨道交通领域、绿色节能建筑等领域独有的成套体系，将研发、生产、销售、应用、售后服务等更有效地衔接起来，形成良好的循环，进一步促进研发。 


（4）融资计划 公司目前正处于高速发展的阶段，要全面实施前述的发展战略，需要大量的资金支持。公司上市发行股票募集资金缓解了现阶段投资项目的资金需求，未来公司将按照公司规划认真管理和使用募集资金，并在相关投资项目取得良好收益的前提下，再实施下一步投资计划。 公司计划2012年非公开发行公司债券，其票面总额不超过人民币3.8亿元（含3.8亿元），具体发行规模提请股东大会授权董事会在前述范围内确定；期限不超过三年（含三年），可以为单一期限品种，也可以为多种期限的混合品种，公司债券的具体期限构成和各期限品种的发行规模提请股东大会授权董事会在发行前根据相关规定及市场情况确定。 此计划尚需提交公司股东大会审议并报中国证券监督管理委员会核准后方可实施。详情请见与本次同时公告的有关非公开发行公司债券公告内容。 


（5）人力资源发展计划 公司在不断扩大规模和产能的同时， 必然大力发展人力资源。 公司高度重视人才，并注重引进人才、培养人才、开发人才相结合，创造良好的工作环境，激发人才活力，着力建设一支开拓进取、充满活力的管理队伍，不断提高企业的核心竞争力，满足企业可持续发展的需要。 公司计划重点发展以下几类人才，一是研发技术人才，提高公司的科研能力，除了高薪聘请相关的技术专家，公司计划和相关高校进行合作，努力吸引国内高校优秀的毕业生来公司工作。二是管理人才，随着公司成为公众，需不断完善公司治理结构，需要大量具有管理经验的人才。 三是高级市场人才， 随着公司结构泡沫产品投入市场，公司急需各应用领域的高级市场筹划人员。四是销售人才和基层一线员工，加强公司销售人员的职业培训，强化一线员工的专业技能和职业素质。 经公司 2011 年 12 月 30 日召开的第二届董事会第七次会议审议通过了《股票期权激励计划（草案）》 （以下简称“草案” ） ，该草案的推出有利于进一步完善公司的法人治理结构，促进公司建立、健全激励约束机制，不断激励公司核心管理人员、核心业务人员、核心技术人员及骨干人员，进一步提高员工积极性、创造性，促进公司业绩持续增长，在提升公司价值的同时为员工带来增值利益，有效地将股东利益、公司利益和核心员工利益结合在一起，实现公司和股东价值最大化。 草案尚待中国证券监督管理委员会备案无异议后，提交股东大会审议通过。详情请见 2011 年 12 月 31 日巨潮资讯网公司公告。 


（6）企业文化建设计划 管理是企业永恒的主题，而企业文化建设也是管理现代化的重要手段，某种意义上说，管理也是文化。 公司在大力倡导市场经济观念和现代企业意识的过程中，适时总结、提炼，形成了自己的企业精神——诚信、创新、荣誉、务实。 企业文化建设总体思路： a.围绕一个中心：股份公司的“成为高分子泡沫材料和复合夹芯技术领域的领导者”的中长期发展战略。 b.抓好两个重点：理念系统的设计和宣导、识别系统的推广和规范。 c.做好三篇文章：整合理念，引导价值取向；强化学习，提升团队素质；打造品牌，展示“天晟”形象。 d.培养四种意识：立足市场的竞争意识、面向未来的发展意识、放眼全球的开放意识和与时俱进的创新意识。 e.形成五种能力：强大的企业凝聚力、强劲的市场竞争力、强烈的领导感召力、旺盛的员工创造力和持久的品牌影响力。 


（三）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 


1、核心技术人员流失的风险 公司作为江苏省高新技术企业，在市场竞争中具有较为明显的技术竞争优势。高分子发泡行业技术竞争的核心在于对发泡的配方工艺和总体生产工艺流程的掌握，这些核心配方、工艺及技术对公司的生产经营至关重要。随着行业竞争日趋激烈，行业内企业对核心技术人员的争夺在所难免。如果公司的核心技术人员离职或核心技术外泄，将会影响公司在高分子发泡行业的技术领先地位，从而对公司的生产经营造成一定影响。因此，公司面临因核心技术人员流失带来的技术外泄风险。 


2、经营规模迅速扩大可能引致的管理风险    公司已按现代企业制度的要求建立了较为规范的管理体系，运营良好，经营业绩稳步增长。今后，随着公司高分子结构泡沫产品的市场占有率不断提高，公司经营规模将迅速扩大。经营规模的迅速扩大，将对公司高管人员的管理和协调能力提出较高的要求，公司现有的管理架构、管理人员的数量和结构若不相应进行调整，将对公司的发展构成一定的制约。公司面临能否建立与公司业务规模相适应的高效管理体系和管理团队，确保公司稳定、健康发展的风险。 


3、新产品研发的风险 技术创新和产品不断的更新换代，是公司成立以来规模迅速扩大的重要因素。公司新产品的研发，一般要经过技术和工艺积累、实验室实验、检测、技术和工艺调整、中试和规模生产的过程。由于高分子发泡材料，特别是高分子结构泡沫材料对产品的质量、性能和稳定性有较高的要求，对产品的研发、生产的工艺设计要求较高，公司研发过程中需投入大量的人员和资金，新产品的研发成本较高。公司受研发能力、研发条件和其他不确定性因素的影响，存在新产品研发失败的风险，这种风险可能导致公司不能按计划开发新产品，或者开发出来的新产品在性能、质量和成本损耗方面不具有竞争优势，进而影响公司在行业内的竞争地位。 


（四）管理层所关注的公司发展机遇和挑战 


1、机遇 （1） “十二五”规划纲要发布给公司发展带来深远影响 《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》 （以下简称《规划纲要》 ）已正式对外发布。 《规划纲要》是未来 5 年我国经济社会发展的宏伟蓝图。其中，明确了“十二五”期间我国科技创新能力建设的方向和重点。    大力发展战略性新兴产业是“十二五”期间一项重要工作。 《规划纲要》指出，以重大技术突破和重大发展需求为基础，促进新兴科技和新兴产业深度融合，在继续做大高技术产业基础上，把战略性新兴产业培育发展成为先导性、支柱性产业。 公司所处的新材料行业具有十分广阔的发展空间。其中，高效节能、航空装备、轨道交通装备、风电技术装备、新型功能材料、先进结构材料、高性能复合材料等“十二五”期间重点发展的领域均与公司直接相关，并与公司的技术发展方向及产品储备十分契合，管理层认为： “十二五”给公司带来了历史性的发展机遇，同时，成功走上资本市场又为公司的快速发展提供了强有力的融资保障。只要坚持走创新之路，不断加大研发投入，保持企业的核心竞争力，公司必将会取得跨越式的发展。 （2）风电装备产业大型化及海上风电技术的发展带来的机遇 作为 MW 级风电叶片主材之一的 PVC 结构泡沫材料，随着风电设备大型化和海上风电技术的发展，结构泡沫在风机叶片中的用量随着发电功率的提升呈几何级的增长，这必将带来结构泡沫在风电设备制造过程中需求的大量增长。公司会严密关注风电装备大型化的发展趋势，加快扩产计划，提高市场占有率。 


2、挑战 目前，管理层认为公司面临的最大挑战是如何在最短的时间，用最有效的手段，对替代市场和创新市场制定企业不同的市场战略和产品战略，如何快速地将公司在研发上的整体优势转化为市场优势。为此，公司将高级市场管理人才引进作为企业的重要战略规划，通过构建良好的企业文化及已推出股权激励计划，加强市场和产业链的整合，提升公司整体的竞争能力。 


（五）资金需求及使用计划 


    公司于2011年1月25日登陆创业板市场， 募集资金净额人民币 688,206,328.10 元，公司资金相对充足。公司将结合自身特点、发展计划和发展战略，合理安排使用资金，积极推进募集投资项目建设，制定和择机实施超募资金使用计划。公司将严格按照中国证监会和深圳证券交易所的各项规定管理好、使用好募集资金和超募资金，努力提高募集资金使用效率，为股东创造最大化价值。