（一）报告期内公司总体经营情况


2010年，是新开源成长史上具有里程碑意义的一年。一年来，在公司董事会前瞻性谋划和精心运筹下，公司上下紧紧围绕“技术创新，管理求精，提升品牌，塑造形象”的年度工作纲领，凝心聚力，抢抓机遇，砥砺前行。不仅圆满完成了年度既定的各项经济指标和计划，而且成功实现了创业板上市这一战略性筹划，把新开源推上了一个新的发展轨道。2010年公司董事会充分发挥经营层的才智，团结带领全体员工共克时艰，面对国内外激烈竞争，利用公司在产品及技术方面的整体优势，扩大了国内外市场，并取得了销售收入的较大增长，为公司在PVP行业的再次飞跃与品牌提升奠定了基础。报告期内，公司第一届董事会召开了11次董事会，组织召开了1次临时股东大会以及2009年度股东大会，履行了应有的职责。报告期内，公司营业收入、营业利润、净利润分别为16,331.13万元、2,342.74万元、2,302.67万元，分别同比增长25.54%、13.88%、 26.46%。


（二）公司主营业务情况


公司是一家从事PVP系列产品的研发、生产和销售的企业。公司坚持“顾客至上，质量第一，持续创新，追求卓越”的经营方针，在全球以自主品牌“NKY？”销售产品。公司PVP产品包括PVP K系列、PVP-I、PVPP和PVP/VA共聚物四大系列，四十多个品种，涵盖工业级、化妆品级、食品级和医药级四种规格。PVP系列产品作为一种辅料、添加剂或者助剂，广泛应用于日用化工、医药工业、酿酒和饮料工业、颜料涂料、纺织工业、造纸工业、采油、感光材料和电子工业等领域。报告期内，公司的新产品PVME/MA（乙烯基甲醚马来酸酐聚合物）在市场销售上实现了零的突破。


1、主营业务分行业、产品情况报告期内公司的营业收入主要来源于主营业务，公司主营业务收入占营业收入的比重超过97%，公司主营业务突出。报告期内公司主营业务收入159845万元，同比增长24.64%；主要原因是：（1）全球PVP行业不断发展，在日用化工、医药、食品、粘合剂、化妆品、环保水处理等领域的需求不断增长，PVP产品需求持续上升；（2）报告期内公司订单快速增加，公司增加了固定资产投入，对原有生产装置进行局部改造，使公司产能有所增加，保证了公司主营收入的增加。报告期内公司主营业务毛利率为29.80%,基本与上一年度持平，公司保持了较强的赢利能力。报告期内公司的PVP K30与PVP-I销量稳步增长，营业收入分别增长了5.14%、8.74%。由于原材料涨价与人民币汇率升值影响，导致报告期内PVP K30与PVP-I的毛利率分别下降了5.51%、2.80%。公司一直致力于提高产品质量，与同行业竞争对手相比，性价比优势比较明显，预计公司未来两种产品的销量会持续增加。报告期内公司PVP系列其它产品销售收入为7482.63万元，营业收入同比增长55.47%，同时毛利率保持40.93%的较高水平，是公司营业利润的主要来源。报告期内，公司不断增加新产品研究开发投入，开发PVP系列其它产品品种，并加大推广力度，经过几年努力，PVP系列其它产品销售量逐年增加。PVP系列其它产品技术含量高，竞争对手少，毛利率高，预计未来仍将保持快速增长。


2、主营业务分地区情况报告期内，公司产品内销比例51.83%，外销产品比例48.16%，保持相对稳定状态，较好地实现了公司“内外并举，协调发展”的销售方针战略。公司产品国内销售采用直销为主的多种灵活销售策略，细分市场，精耕细作，扩大新兴行业销售，培育新用途，报告期内营业收入同比增长24.33%，年初制定的销售目标得到完成；国内销售产品毛利率高，客户忠诚度高，是今后重点加强的方向，是公司利润的主要来源。公司产品国际销售采取直销与经销相结合的模式，报告期内营业收入同比增长24.98%；多年来，公司通过工艺技术改选，提高PVP系列产品品质，公司产品已获得部分日用化妆品和欧美大型医药生产企业的认同，目前公司已是德国汉高公司、美国辉瑞制药公司的原料供应商，公司自主品牌“NKY？”在国际市场已有相当的影响力，公司今后国际市场销售的高附加值、高毛利率产品将会不断增加。


3、主要客户及供应商情况公司前五名供应商不存在单个供应商采购额超过采购总额达30%的情形，公司前五名客户也不存在单个客户销售收入超过销售收入总额达30%的情形，不存在过度依赖单一客户或供应商的情形。公司前五名供应商、客户与公司不存在关联关系。公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中不拥有直接和间接权益。