报告期内公司经营情况


2011年度，是公司快速发展的一年，募集资金建设项目及其他与主营业务相关生产项目的建设，进一步完善了公司的产品线结构，为公司未来长远发展打下了重要的基础。在新项目建设的同时，公司对厂区内的相关配套设施、原有生产设备、工艺路线也进行了整改、新建，使公司产品质量进一步提高。


报告期内，公司实现营业总收入30,582.96万元，比去年同期增长1.25%；利润总额2,456.67万元，比去年同期减少59.91%；归属于上市公司股东的净利润2,085.31万元，比去年同期减少60.11%。上述业绩较去年同期相比变动较大，主要原因有三个：一是国际市场环境恶化影响，报告期内，受日本地震、美国金融危机、欧债危机等多重因素影响，全球经济一直处于低迷状态，尤其是制造业、加工业出现全球性利润降低现象，由于国外经济危机导致的购买力降低，使公司产品对外出口没有达到预期的增长目标；二是国内市场方面，国内原材料价格受国际大宗产品价格大幅度上升和劳动力成本增加的双重影响，加大了公司下游客户的生产成本压力，许多客户特别是中小型企业因难以承受成本增加压力而停产甚至破产；三是公司自身方面，受年内两次安全生产事故的影响，生产总部停产27天，分公司自9月4日停产后未能正常开车生产，两次停产造成两大负面影响，一是停产导致的管理费用大幅度上升，二是停产后导致生产能力不足以满足下游客户的需求，进入10月份之后，公司的产品一直处理供不应求的情况，影响了公司销售，另外新建募投项目均处于建设期或者调试阶段，造成新产品的生产成本偏高和管理费用支出大幅度增加，不仅无法提供利润增长，相反拉高了总体生产成本。以上多个因素的影响，导致了公司报告期内销售量出现了除间氨基苯酚以外各产品的下滑；同时由于原材料价格的持续上涨（见下表）和劳动力成本的逐年递增，推高了公司成本，而公司下游客户做为终端产品的提供者，其用户购买力不支持产品价格的相应上调，也进一步影响了下游客户对于公司产品价格提升的接受能力，否则会出现大面积停产，虽然公司做为市场上最大的供应商有定价权，但完全转嫁生产成本将迫使下游部分客户停产，无法保证公司利润的最大化。为了维护市场稳定，公司本着产业链利益最大化的原则，没有将各种成本增长因素完全转移到下游客户，虽然上调了各产品的销售价格，但上调幅度低于材料及其它成本因素上涨的幅度，自身承担了部分原材料上涨和劳动力成本上涨压力，致使公司产品综合毛利率降低，2011年度营业利润同比去年下降幅度较大。


公司主营业务


公司的主营业务为苯系中间体产品的生产与销售，产品包括染料中间体、纤维中间体和医药中间体三个系列。公司以“间氨基苯磺酸（以下简称“间氨基”）”产品为母核，向下延伸生产“苯胺-2,5-双磺酸单钠盐（以下简称“2,5酸”）”、“间羟基-N,N-二乙基苯胺（以下简称“间羟基”）”、“间氨基苯酚”等染料中间体和医药中间体，并对“间氨基”生产过程中产生的砜类固体废弃物进行深加工，研发生产“3,3′-二硝基二苯砜”及深加工生产“3,3′-二氨基二苯砜”等纤维中间体，实现了产品的延伸循环，初步形成了“一链三体”的业务格局。主要产品包括间氨基、二五酸、间羟基、间氨基苯酚、造纸成色剂及3,3′-二硝基二苯砜等产品。


核心技术的领先优势


（1）拥有多项专利技术和专有技术，制订了核心产品的行业标准公司以引进消化吸收再创新为主，结合集成创新和原始创新，形成了完整的拥有自主知识产权的核心技术体系，截至2011年12月31日，公司拥有3项发明专利、6项发明专利申请、11项实用新型专利、35项专有技术，在加氢还原、异构体控制、精制提纯等核心技术上已达到行业领先水平。


作为我国精细化工中间体行业的骨干企业，公司承担了相关产品行业标准的起草和修订工作。做为标准的主要起草人，和沈阳化工研究院合作修订了“间羟基-N,N-二乙基苯胺”的行业标准，标准号HG/T3772-2011；重新起草了“苯胺-2,5-双磺酸单钠盐”行业标准，标准号HG/T4163-2010，以上两项产品行业标准已经被全国染料标准化技术委员批准执行。


（2）产品质量指标全面领先公司在异构体控制和产品提纯方面优势明显，产品质量处于行业领先水平，特别是主要产品的高端品种在国际上仅有个别厂家生产，且用途不可替代。质量的领先使得公司对下游市场的影响具有极强的第一优先性。


（3）通过技术创新，生产成本不断下降在间氨基的浓缩工序加工过程中，公司采用了负压多效蒸发浓缩工艺，而传统方法采用常压夹套加热蒸馏方式，由此节省了蒸汽成本；在还原工艺的料液分离步骤采用了高效能板框专利技术，提高产品收率4%。由于拥有上述技术优势，公司间氨基的生产成本比传统工艺的生产成本具有较大的优势。在2,5酸的生产过程中，公司通过不断工艺革新，缩短了工艺流程，减少了反应时间，相应节约了原材料、电、蒸汽的消耗，综合成本相对于传统工艺成本降低了约2%；由于公司打造了产品链优势，公司的最终产品相对于竞争对手具有更高的成本优势。


在间羟基的生产过程中，公司通过氯乙烷生产过程副产酸的循环利用和烷化专利技术的应用，每吨产品节约成本1.5%；由于公司的产品链优势，上游间氨基的成本优势进一步体现到了间羟基的生产过程。综合以上两方面因素，公司间羟基产品的生产成本相对较低。可以看到，公司的技术进步形成的成本优势在产品链上有累积效应，随着公司二级产品间氨基苯酚和三级产品ODB-1、ODB-2、3,3′-二氨基二苯砜的工业化生产，公司在相关产品上的竞争优势将更加明显。


（4）拥有产品替代工艺的核心技术，掌握行业发展的主导权公司母核产品间氨基生产工艺中一个最重要的环节是“还原工序”，传统工艺用铁粉还原，由于其工艺简单、对设备要求低、适用面广、副反应少而被广泛应用，但它的缺点是生产的产品中含有一些杂质铁离子，生产过程需要消耗一定的钢铁资源并产生一些废渣和废水。


公司和浙江工业大学合作开发的催化加氢还原制取间氨基新工艺，属于国家《“十一五”化学工业科技发展规划纲要》中列举的重大专项中的“循环经济支撑技术”与“精细化工关键技术”，是间氨基生产工艺的重大突破。该工艺的改进提升了产品的质量，提高了产品收率，节约了钢铁资源，同时降低了环保成本，整体成本及质量优势明显。目前该项技术的发明专利申请已经获得国家知识产权局受理，公司在2011年12月26日召开的第二届董事会第九次会议上，审议通过了《关于使用部分超募资金新建16000吨/年间氨基苯磺酸及加氢还原改造1200吨/年间氨基苯磺酸项目的议案》，决定使用部分超募资金建设应用该技术的新的间氨基苯磺酸生产线，并对原有的部分生产线进行加氢还原改造。该项技术在生产中的全面应用，将为公司在间氨基母核产品及下游产品市场上奠定不可动摇的优势地位。


2、可持续发展的环保优势环境保护是化工企业生存发展的关键。中间体生产企业的废水处理是一个世界性的难题，资金投入大，处理费用高。中间体生产过程中的废水具有“三高”特点：高COD含量、高色度、高盐分，其中废水中盐的含量达到10%以上，治理难度最大。在治理高盐废水方面，由于寻找合适的耐盐菌进行生化处理难度较大，国际上普遍采用焚烧方式，但是环保设施的运行成本较高，对企业的可持续发展构成威胁。公司经过多年技术摸索，累计投入5,539万元，自主开发了一套能达到国家二级排放标准的废水系统化处理技术并申请了发明专利。该技术通过“多效蒸发+除盐+微电解+催化氧化+生化+浓水焚烧”的系统化处理过程，既降低了运行成本，又使80%的工业废水实现了资源化再利用，其余的20%也实现了达标排放。根据沧州临港化工园区环境保护局出具的《关于河北建新化工股份有限公司工业污水处理技术情况说明》和《证明》、以及河北省石油和化学工业协会出具的相关说明，公司的系统化含盐有机废水集成处理技术有效解决了工业含盐废水的处理问题，该处理系统达到了同行业先进水平，在高含盐、高色度、高COD工业废水环保处理技术方面取得了重大成果。由于环保完全达标，公司在北京奥运会期间仍获准正常生产。


3、循环经济的综合成本优势与同行业其他企业仅生产单一产品不同，公司主要中间体产品之间存在延伸加工的产品链关系，这种较长的反应流程为公司循环利用各种参与反应的原材料和副产品提供了条件，同时公司还积极利用反应残余物来开发新产品，降低综合成本，从而获得较高的毛利率。


（1）固体废弃物的开发利用公司利用间氨基生产过程所产生的固体砜类废弃物，深加工生产出了精制“3,3′-二硝基二苯砜”产品，生产成本仅为合成工艺生产成本的20%。2008年8月，公司的固体砜类废弃物综合利用项目获得了河北省发改委颁发的“资源综合利用认定证书”，产品生产技术已申报了国家发明专利，其深加工生产3,3′-二氨基二苯砜技术已经取得了国家发明专利授权。公司上市之后，年产500 吨3,3′-二氨基二苯砜和年产1,000 吨4,4′-二氨基二苯砜项目作为公司募集资金建设项目的一部分也开始建设，该项目的建设完成，将会使固体砜类废弃物得到利用，其低成本的特性也会为公司带来更高的利润。


（2）副产废酸的再利用在氯乙烷生产过程中，为了保证主要材料乙醇的完全反应和转化，盐酸一般超出反应摩尔当量的20%。在最后分离工序，所有的过量盐酸都会被从氯乙烷成品中分离出来，形成含量12%左右的稀盐酸。公司根据稀盐酸的性质和含量特性，对生产工艺进行了改进，把这部分低浓度废酸全部回用到了生产过程，既减少了废水排放，又提高了资源利用率。


4、产品链延伸的抗风险优势公司所在行业处于基础化工行业与下游应用行业的衔接处，其周期性受基础化工和下游应用行业共同影响，抗周期能力强于基础化工，同时由于公司产品链延伸到不同的下游应用行业，产品的销售区域也各异，公司抵抗单一行业风险和区域风险的能力较强。以公司实际情况为例，公司产品链以间氨基为母核，向下树状扩展，延伸生产2,5酸、间羟基、间氨基苯酚等功能及市场各异的产品，另外间羟基又是公司募投资金建设项目造纸成色剂ODB1的主要原料，间氨基苯酚是同一募投项目中造纸成色剂ODB2的主要原料。2,5酸主要用于生产荧光增白剂，大量应用于造纸行业，主要面向海外市场；间羟基主要用于生产阳离子染料和荧光染料，广泛应用于纺织印染及特种涂料等行业，主要面向国内市场；间氨基苯酚用于农药、医药和染料行业，国际、国内市场份额相当；造纸成色剂是特种纸品行业的重要原材料，主要市场在国际，国内市场处于高速增长期；氨基砜产品的主要市场是高技术纤维和环氧树酯添加剂等行业，国际市场和国内市场均有需求，其中以国内新型纤维的需求量为主，处于高速增长期。市场区域的分散化和产品下游用途的分散化极大的降低了公司对单一市场和单一区域的依赖性，提高了公司抗风险和抗行业周期性波动的能力。


5、人力资源和持续技术研发的优势公司已有多年发展历史，始终重视对技术与管理人才的引进和培养，坚持“德才兼备、以德为先”的用人原则通过建立一整套行之有效的内部激励和奖励制度，吸引和培养了一大批专业技术与管理人才，调动了企业员工的主动性和创造性，增强了企业的凝聚力。在公司上市之后，在知名度加强的同时，公司继续扩大人才队伍的建设，在继续公司员工的技能培养同时，吸纳了大量外界高科技人才进入公司，使公司具备了更强的实力来面对市场竞争。通过与高校的合作，使公司设立的研究室吸纳了高校内相关行业的顶尖人才，为公司的研发能力提供了有力帮助。公司在烟台大学设立了自己的实验室，由总工程师主导公司的专业技术人员和大学的人才团队联合开发适合公司自己专业特点的新产品和新工艺，不断提升掌握前沿技术的能力，公司在生产厂区设立了专业中试车间，对实验室开发的技术进行工艺放大和大生产装备及工艺验证，同时加大与外部科研院所的专题合作范围，利用外部智力资源服务于公司的技术进步，每年均单列大量研发费用支撑各项技术开发工作的展开，并取得了丰硕的技术成果，使公司在同行业始终保持着技术领先地位。