一、报告期内公司经营情况回顾 


（一）报告期内总体经营情况 


2011年是公司申报创业板上市最为关键的一年，经过管理层和全体员工的不懈努力，公司于2011年10月21日，顺利通过中国证监会创业板发审委的审核。 报告期内公司全体员工团结一致、积极进取，紧紧围绕发展目标努力工作。产品在高端多层陶瓷电容器（简称MLCC）用粉体材料行业占领一席之地，获得国内外客户的一致认可。市场份额稳步增长，较好的完成了各项工作，公司继续保持了旺盛的发展势头。 2011年度，公司实现营业收入146,944,345.96元，比上年同期增长45.26%；营业利润43,509,878.16元，比上年同期增长32.45%；归属于上市公司净利润为44,066,084.37元，比上年同期增长40.96%。 2011年，公司立足MLCC用电子陶瓷材料行业，结合客户及市场反馈，不断探索，研发出新产品11种，已投放市场3种，并逐步量产，获得客户一致好评。在原有生产工艺的基础上进行技术改造，有效的节省了人力、物力成本，保持产品品质持续稳定。 报告期内公司与核心客户保持了良好的合作关系，加大了新市场的开拓力度，积极拓展新的客户群。截止2011年末公司新增客户25家，特别是日本和台湾地区，客户数量以及采购金额均大幅增加。客户基础的不断扩大，有力带动了公司销售额的提升。 报告期内，因受客户需求量的增加，公司一直满负荷生产，但产能仍持续不能满足客户订单需求，因此公司自筹资金建设了“年产500吨多层陶瓷电容器用粉体材料”项目，截止2011年末，该项目已基本建设完成，全部投产，剩余部分公用工程配合募投项目的规划设计将继续建设。产能的不断扩大，缓解了部分客户订单需求，带动了销售业绩的提升。报告期内，公司结合自身的经营特点和风险因素，进一步完善了法人治理结构，健全了内部控制制度，对法人治理结构、组织控制、信息披露控制、会计管理控制、业务控制、内部审计等做出了明确的规定，保证了公司内部控制系统的完整、有效，使公司能够规范、安全、顺畅的运行。 


（二）公司主营业务及其经营情况


 1、公司主营业务及主要产品 


公司的主营业务为生产、销售电子陶瓷粉体材料，主要应用于多层陶瓷电容器的生产，公司主营产品属于国家鼓励和支持的新型无机非金属电子功能材料领域，涵盖了功能陶瓷材料、纳米材料、稀土功能材料三大类。 公司的主要产品包括X7R、X5R、Y5V、C0G等系列配方粉、高纯纳米钛酸钡基础粉。高纯纳米钛酸钡基础粉是生产MLCC配方粉的主要原料之一，报告期内，公司主营业务及主要产品均未发生重大变化。


2、主要客户及供应商情况 


（1）前五名客户情况


报告期内，公司的前五名客户的营业收入占总营业收入的86.24%。其中对Samsung Electro Mechanics的销售额为6,213.49万元，占总收入的42.28%，较上年同期增加23.39%。 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有公司5%以上股份的股东在公司前五名销售客户中未占有任何权益。


（2）前五名供应商情况


报告期内公司的前五名供应商采购金额占年度采购金额的63.53%，不存在单一供应商采购金额超过总采购额30%的情况。 公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员及主要关联方或持有公司5%以上股份的股东在公司前五名供应商中未占有任何权益。


（三）资产、负债、利润表变动 


1、公司主要资产构成分析


2011年末公司资产总额为23,4720万元，比上年同期增加5,412.88万元，增幅29.97%。主要是因为报告期内产能增加及项目建设投入增加,相应的固定资产、应收账款、存货及在建工程增加所致。 其中货币资金711.12万元，占总资产的33%，较上年减少64.62%，是因为年末归还到期贷款； 应收账款为2,306.47万元，占总资产的9.83%，较上年增加56.26%，是因为随着收入的增长，客户账期没有变化，相应的应收账款增加； 应收票据为598.17万元，占总资产的2.55%，较上年减少54.57%，是因为以现金结算增加票据结算减少； 存货为4,766.20万元，占总资产的比例为20.31%，较上年同期增加37.66%，是因为随着产能的扩大，收入的增长，在生产环节流通的原材料及半成品相应增加； 固定资产为8,3918万元，占总资产的比例为35.75%，较上年增加83.90%，是因为公司自筹资金扩建的 “年产500吨多层陶瓷电容器用粉体材料”项目建成部分由在建工程转为固定资产。在建工程为3,107.78万元，占总资产的13.24%，较上年增加35.20%，是因为公司自筹资金扩建的 “年产500吨多层陶瓷电容器用粉体材料”项目部分未完工。递延所得税资产为19.45万元，占总产的08%，较上年增加42.80%，是因为本年政府补贴收入结转损益增加。


2、公司主要负债构成分析


2011年公司负债总额为10,683.82万元，比上年增加了1,006.27万元，增长幅度为10.40%，主要是因为报告期内公司扩大生产规模，前期流动资金紧张，短期借款筹资增加所致。 其中短期借款7,2800万元，较上年增长259%，是因为随着经营规模的扩大，银行借款相应增加； 应付票据为210.17万元，较上年减少87.91%，是因为票据结算减少现金结算增加； 应付账款1,585.79万元，较上年增加95.95%，是因为公司正在履约的合同按合同约定尚未结算的货款增加导致应付账款增加；应付职工薪酬2075万元，较上年增加274.82%，是因为年末计提的应付未付的职工奖金增加； 应交税金225.12万元，较上年增加22.51%，是因为年末应付企业所得税增加； 预收账款16.65万元，较上年增加1200.78%，是因为本年末预收的客户货款增加； 其他应付款82.49万元，较上年增加65.21%，是因为年末按合同约定尚未结算的运输费、报关费等； 应付利息14.85万元，较上年增加517%，是因为年末计提的应付未付的银行借款利息增加。


3、期间费用构成情况分析


本年度销售费用为551.14万元，比上年增加435万元，增长8.47%，是因为随着收入的扩大，相应的运输费用增加。 本年度管理费用为1,664.10万元，比上年增加513.40万元，增长44.62%，是因为本年度研发费用、职工薪酬较上年增加； 本年度财务费用为622.38万元，比上年增加292.78万元，增长88.83%，主要原因是本年度银行借款额以及借款利率比上年度增大，导致2011年度借款利息支出大幅增加。 本年度所得税费用为578.60万元，比上年增加187.62万元，增长47.99%，是因为本年利润总额较上年大幅增加。


4、现金流量分析


本年度经营活动产生的现金流量净额同比增长186.71%，主要原因是业务规模扩大，销售收入增加，应收账款回款良好所致。 报告期内投资活动产生的现金流量净额同比增长1132.87%，主要原因是公司自筹资金实施建设项目购置固定资产大幅增加所致。 报告期内筹资活动产生的现金流量净额同比减少69.89%，主要原因是公司偿还银行借款及利息所致。


5、非经常性损益分析


报告期内公司非经常性损益总额为5,549,463.82元，占归属于公司普通股股东的净利润的12.59%，对公司的经营成果影响较小。


（四）无形资产及核心技术情况 


1、主要无形资产状况


报告期内，公司所拥有的无形资产主要有外购办公软件、商标、专利权和土地使用权等。目前拥有的用于财务、办公管理软件和土地使用权作为无形资产入账，报告期内，公司无形资产账面价值为21,565,845.64元.


2、专利权


公司主要产品的核心技术包括高纯、高结晶度、高分散性纳米钛酸钡生产技术、MLCC配方粉生产技术及以钛酸钡为基础的电子陶瓷材料包覆技术等。公司注重对知识产权的保护，成立至今已申请10项发明专利，其中已获授权4项，通过实质审查5项，通过预审1项。


（五）公司核心竞争能力分析 


1、公司核心竞争力 


2011年，随着公司规模不断扩大和人才队伍的进一步壮大，公司的核心竞争力得到了进一步强化，主要体现在以下几个方面： 


（1） 自主创新优势


公司高度重视新技术，新产品研发，这是公司核心价值和核心竞争力的重要体现。公司的核心团队拥有丰富的MLCC用介质材料的行业经验，2009年作为主要起草人参与制定了《电子工业用高纯钛酸钡》行业标准，2010年获得国家科技进步二等奖。公司通过持续的技术创新，准确把握行业发展趋势，在快速满足客户个性化需求的基础上，不断挖掘客户的潜在需求，为公司持续、快速发展奠定了坚实的基础。


（2）市场主导优势


2010年10月10日，国务院颁布《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，表示国家将“大力发展稀土功能材料、高性能膜材料、特种玻璃、功能陶瓷、半导体照明材料等新型功能材料”。 2011年9月7日，国家工信部组织发布了《新材料产业“十二五 ”发展规划》，该规划的正式出台标志着新材料产业开始进入黄金增长期。“十二五”期间，国家将实施新材料重大工程项目，对高强轻型合金材料、高性能钢铁材料、功能膜材料、新型动力电池材料、碳纤维复合材料、稀土功能材料等六类新材料进行重点支持。 公司作为国内规模最大的MLCC电子陶瓷材料供应商。技术、市场两手抓，在产品和技术创新的同时，也特别注重市场开拓，多年来始终坚持“稳定国内市场，发展国外市场”的方针策略，在国内、国外两个市场均建立了良好的企业声誉，拥有大批优质稳定的客户群，同Samsung Electro Mechanics、风华高科、Holy Stone Enterprise Co.,Ltd等客户建立了战略合作关系。公司在国内外市场多年积累的经验和构筑的销售渠道为公司未来业务的发展奠定了基础。


（3）品质保证优势


公司的产品是MLCC的专用原材料，产品的质量直接影响到下游MLCC产品的电气性。因此公司自成立以来一直将产品的质量管理作为重中之重。始终坚持“以人为本、质量第一、持续创新、客户满意”的质量方针，成立了完善的品质管理部门，建设一流的分析测试中心，拥有国内外先进的分析测试仪器设备百余台，引入国际先进质量管理方法和理念，坚持全面质量管理，对生产全过程进行标准化管理，对每个工序产品进行质量检验，提高全员质量意识。


（4）人才优势


截止2011年末，公司员工345人，与2010年基本持平，员工队伍较为稳定。其中专业技术研发人员46人，均为本科以上学历，占公司员工总数的13.33%；大专学历175人，占公司员工总数的50.72%。主要员工均在公司从事专业技术工作3年以上，是公司发展的中坚力量。公司主要核心技术人员均具备良好的化工或材料学理论基础，在生产实践中积累了丰富的经验。


2、研发项目进展情况


本年度公司的研发项目包括微波陶瓷介质材料、超薄介质MLCC介质瓷料、铜内电极高频MLCC介质瓷料在内共18项，研发出新产品11种，其中已投入市场小试的新产品3种，经客户验证产品性能达到国际领先，目前已进入批量生产阶段。


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处的行业发展趋势


本公司生产的产品属于无机非金属材料中的先进功能陶瓷材料，亦属于电子信息材料中的一类，主要用于MLCC生产，涵盖了功能陶瓷材料、纳米材料以及稀土功能材料三大类，是MLCC的主要原材料之一。未来MLCC的全球发展趋势可以概括为微型化、大容量化及无铅化。随着移动通信和卫星通信的迅速发展，电子整机小型化、微型化的发展趋势日趋明显，而电子元器件特别是大量使用的以电子陶瓷材料为基础的各类无源元器件，是实现整机小型化、微型化的主要瓶颈。与MLCC微型化的趋势相对应，市场对于MLCC电容量的要求不断增加。MLCC的高容量就要求介质单层厚度逐步降低，由原来的10μm以上减小到5μm、3μm，甚至到1μm以下；介质层数也由几十层发展到几百层、上千层。目前国际上高容量MLCC的制造工艺以日本、韩国最佳，生产的MLCC层数已可达到1,000层以上。近年来，随着国际社会对于环境保护和人类社会可持续发展的需求日趋提升，新型环境友好的电子陶瓷电容器产品已成为发达国家致力研发的热点领域之一。 以MLCC为代表的电子信息行业技术的发展向电子陶瓷材料提出了一系列严峻的挑战，同时也为电子陶瓷材料的研究和发展提供了前所未有的机遇。近年来，我国政府对包括电子陶瓷材料在内的新材料行业一直秉持积极鼓励、大力发展的态度，加速建立并完善我国具有自主知识产权的高新技术产业体系，提升我国电子信息产业的技术创新能力和国际竞争力。


（二）公司未来发展规划 


1、业务发展计划


公司将在现有MLCC电子陶瓷材料生产工艺研发及生产、销售一体化的基础上，不断进行技术变革和创新，优化资源配置、强化盈利模式，突出自身专业化、精细化的特点，进一步整合和优化公司的资源，开发微波陶瓷材料、光电子材料、新能源材料等新型产品，拓展下游客户的范围，持续提升公司的盈利水平。 公司将一如既往地强调“诚信、创新、和谐、共赢”的经营理念，不断提升技术水平和管理水平，紧抓产品质量，实现股东利益的最大化，未来三至五年内力争将公司发展为领先的MLCC电子陶瓷材料供应商之一，打造成为全国功能陶瓷材料产业化基地。


2、技术开发与创新计划


目前公司承担的国家发改委高技术成果产业化项目、工信部高新技术成果重大专项项目都在按计划展开，未来公司仍将加强与各大科研院校的合作力度，进一步推动技术开发与创新工作的全面展开。同时结合上市募集资金组建工程研发中心的契机，为研发人员提供更好的研究和实验平台。


3、人力资源发展计划


要持续保持公司的创新能力和竞争实力，人才是关键。公司将根据今后几年的发展规划制定相应的人力资源发展计划，通过不断引进人才和持续的培训计划，建立一支高素质的人才队伍。未来两年，为适应业务发展的需要，公司将在现有人员的基础上，加大引进各类人才，优化人才结构，重点引进材料、化工、电气等方面的专业人才，高薪聘请具有实践经验与能力的技术人才、管理人才、市场营销人才等。与此同时，公司将大力实施人才培训计划，建立和完善培训体系，采用内部岗位培训等多种形式对员工进行全面的业务培训，不断提高员工的岗位技能。公司还将积极探索建立对各类人才有持久吸引力的绩效评价体系和相应的激励机制，使公司人才资源稳定，实现人力资源的可持续发展，从而建立一支高素质的人才队伍。公司将在现有岗位评价与考核基础上，完善公正、公平、公开的岗位责任制和绩效评价体系，建立有序的岗位竞争、激励、淘汰机制，增加岗位流动性，使全体员工都处于有效的管理体系中，充分发挥每位员工的主观能动性。


4、组织结构调整计划


公司将依据上市公司规范运作的有关规定，进一步完善法人治理结构，加强内部控制，健全管理制度，提升公司的管理水平。公司将加强董事会的职能，切实发挥独立董事的作用，逐步完善董事会各专门委员会的职能和作用，促进公司建立科学、高效、合理的决策系统。公司将以加快决策和反应速度、提高管理效率、降低管理成本为主要目的，完善组织架构。在完善组织结构的同时，公司将进一步建立和完善目标管理体系及绩效考核体系，建立健全激励约束机制，以保证公司经营目标的实现，促进公司整体管理水平的提高。


5、积极实施募投项目的建设


公司已于2012 年1 月13日在深圳证券交易所创业板正式挂牌交易，本次公开募集的资金将为实现公司发展目标提供可靠的资金保障，将增强公司项目的承接能力、技术的研发能力、研发成果的产业化能力，将有助于公司优化业务结构，增强核心竞争力。公司将严格按照中国证监会和深交所的相关规定以及募集资金使用计划合理地使用募集资金、管理好募集资金、努力提高资金的使用效率、积极地实施募投项目。


（二）公司未来发展的风险因素分析 


1、客户较为集中的风险


报告期内公司的客户较为集中，前五大客户销售额占公司销售总额的比例为86.25%。MLCC属于高技术、高投入行业，全球产业分布较为集中，MLCC生产的集中必然带来对于MLCC电子陶瓷材料需求的相对集中。大型MLCC企业对技术和产品一致性的要求很高，其对MLCC电子陶瓷材料供应商的认证较为严格，而一旦电子陶瓷材料供应商通过审查，MLCC企业不会轻易更换供应商，以免带来较大的质量波动风险，而是倾向于与MLCC电子陶瓷材料供应商建立较为紧密的合作关系。公司主要客户包括风华高科、深圳宇阳及潮州三环、Samsung Electro Mechanics、Johanson Dielectrics, Int、Samwha Capacitor Co.,Ltd 、Holy Stone Enterprise Co.,Ltd等，均为全球主要的MLCC厂家。这些客户生产规模大、市场占有率高，公司与这些客户均建立了良好的合作关系。 由于公司的客户相对集中，若出现一个或多个客户突然与公司解约，或发生不可预见情况导致其对本公司产品的需求量大幅降低，则可能给公司销售带来不利影响。


2、人民币持续升值带来利润率下降的风险


报告期内，本公司的出口销售占销售总额的比例为66.28%，出口销售以美元结算。报告期内公司的汇兑损失为94.37万元，占当期公司净利润的比例为2.14%，汇兑损益对公司净利润的影响较小。 公司近几年来凭借优质的产品和合理的销售价格，获得了诸多国际MLCC厂商的订单。包括Johanson Dielectrics, Int、Holy Stone Enterprise Co.,Ltd 、Yageo Corporation 、Samwha Capacitor Co.,Ltd、Samsung Electro Mechanics、Kyocera Corporation、Murata Manufacturing Co.,Ltd等国际MLCC厂家均已成为本公司客户。大部分国际MLCC厂家虽然已将MLCC生产基地移至中国内地，但配方粉生产流程中的后端添加等核心工序仍保留在其原生产地，因此公司未来出口销售比例仍有可能上升。 随着中国经济的持续发展以及汇率市场化进程的不断进行，未来人民币兑美元继续升值的可能性较大。若人民币兑美元的汇率仍持续上升，则公司因价格优势带来的市场竞争力将有所削弱，产品销售量及利润率均可能受到一定的负面影响。


3、原材料价格波动风险


主要原材料的价格波动会对本公司的毛利率及盈利水平带来较大影响，公司根据客户的订单情况进行原材料采购，重点原材料则备有30天至50天用量的安全库存，原材料价格波动对于本公司的影响较小。但公司原材料中涉及稀土材料，2010年开始我国对稀土类矿产的开采已采取总量控制，2011年开始，国内稀土类原材料的价格不断攀升，给本公司的成本带来较大压力。未来若公司主要原材料价格上涨而公司产品价格无法同比上涨的情况下，则可能导致公司的利润水平受到挤压，毛利率下降的风险。


4、产品质量风险


本公司生产的产品是MLCC产品的主要原料，本公司产品的质量将直接影响到MLCC及终端电子整机的性能及质量水平，因此下游厂商对于本公司产品的质量要求极为严格。为此，公司制定了详细的质量控制管理制度，建立了较为完善的质量控制体系，引进了先进的测试设备，在采购、生产、销售等诸多环节对原材料、半成品、产品的质量进行层层把关。公司还注意引进国际先进的质量管理工具，对产品质量不合格的情况进行追溯，查找在生产过程中易于出现问题的环节严加管理，进一步提升产品合格率。 未来公司生产规模还将持续扩大，产品种类也将不断增加，公司的产品质量控制水平及管理措施若无法随之提高，则可能出现产品质量事故，造成客户退货乃至客户流失、公司市场声誉受损等不利情况。


5、人才流失的风险


本公司为技术密集型企业，与本公司共同成长的核心技术人员和管理人员是公司的宝贵财富，本次股票发行后，募集资金投资项目的实施也迫切需要包括技术、研发、管理、经营等方面的高级人才。公司现有技术人才与管理团队是公司的核心竞争力之一，他们的流失将会对公司的发展造成较大损失。


6、管理风险


公司的资产规模大幅度增长，对公司的经营管理层提出了更高的要求。本次募集资金投资项目完成后，公司的资产规模和经营规模将大幅扩大，人员也将进一步扩充，对公司的管理能力提出了更高的要求，公司将面临一定的管理风险。