一、报告期内公司经营情况的回顾 


（一）报告期内公司总体经营情况 


1、公司成功登陆深交所创业板 


2011年4月7日，公司在深圳证券交易所创业板挂牌上市。成功登陆资本市场，是公司发展史上的一个重要里程碑，为公司的发展提供了更加广阔的平台，也为公司的经营和管理提出了新的挑战。作为一家公众公司，不仅要紧盯市场抓住行业发展机遇，保持公司业绩较快增长，也要面对广大投资者的监督和期待，考虑众多投资者的利益。公司的成功上市，品牌形象和市场竞争力大幅提升，公司牢牢把握好上市这一契机，不断提升核心竞争力，巩固行业龙头地位，使公司发展登上一个新的台阶。 


2、 2011年是公司上市后的第一年， 公司管理层立足于长远发展，始终坚持“适应多样化需求、提供专业化服务、提供最专业的粘接解决方案。只有客户的成功，才有高盟的发展”的经营理念，按照发展战略和年度经营计划，根据市场变化趋势以及客户的需求制定经营策略，专注于复合聚氨酯胶粘剂领域，在巩固塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂等传统产品龙头地位的同时，公司紧密围绕市场需求进行技术开发和自主创新，加大科研开发力度，不断研发新产品、开拓产品的新兴应用领域，优化业务结构和销售增长方式，持续强化产品的性能与质量。同时进一步加强公司内部管理，提高了组织运作效率，公司竞争优势和品牌形象得到进一步提升，经营业绩保持了稳定发展。 


2011 年，公司实现营业收入 38,5502 万元，同比增长4,731.24 万元，增幅为13.99%；实现营业利润 5,099.66万元，同比增长 748.18万元，增幅为 17.19%；归属于母公司所有者的净利润 4,388.30万元，同比增长 454.73万元，增幅为11.56%。在全球金融危机和高铁事故导致相关产品销售滞缓的影响下，公司全年经营业绩仍保持了稳定的增长，保持着行业的领先地位。 


（二）报告期内公司主营业务及其经营状况 


报告期内，公司主营业务未发生重大变化，保持了稳定的增长。 公司主要产品可分为塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂、油墨粘结料、反光材料复合用胶粘剂及高铁用聚氨酯胶粘剂等四大类。塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂主要应用于食品、日化、医疗等行业，作为公司的传统产品，其仍然是公司产品结构中最重要的部分；油墨粘结料产品主要应用于印刷行业，在公司的大力推广下，其销售业绩取得了大幅的上涨；反光材料复合用胶粘剂主要应用于交通安全领域，该产品的生产技术本年度日趋成熟稳定，产品各方面性能普遍优于市场上其他同类产品，销售方面亦取得了不错的业绩；本年度，受高铁事故等影响，高铁用聚氨酯胶粘剂全年销售趋于停滞，销售额仅为 2010年的28.34%，未达到年初的预期。 


公司产品本年度的销售仍以内销为主，其收入占主营业务收入的 93.30%，其余6.70%销往东南亚、南美等地区。国内主要销售区域亦未有大的变化，仍集中在华东、华北及华南地区。 


本年度，公司客户保持稳定，前五大客户收入占比与上年同期基本持平；而随着公司采购渠道的拓宽，前五大供应商的采购份额较上年下降了12.76%。 


1、主营业务分产品情况 报告期内，公司主要产品——塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂的收入较上年同期增长了18.91％，毛利率增加了 08％；油墨粘接料收入增长了 83.37％，实现了较大增长；反光材料复合用胶粘剂收入增长了 33.69％；高铁用聚氨酯胶粘剂受高铁事故的影响较上年大幅下滑，收入同比减少 71.66％。总的来说，与上年相比，公司主营业务收入实现稳定增长。 


2、主营业务分地区情况    报告期内，公司产品在大部分区域的销售收入均较上年有所上涨，其中，出口业务涨幅最大，增长了 66.17％；其次是华南区、东北区、西南区，分别实现了38.26％、20.48％、14.38％的增长；华东区涨幅虽相对较低，仅为 8.85％，但其销售收入占公司主营业务收入的 43.64%，仍然是公司最重要的销售区域；华中区销售收入本年度出现了较大幅度的下滑。 


3、公司的主要供应商及客户情况 注：1、以上涉及到的供应商和客户与公司不存在关联关系。     2、未出现单一供应商或客户采购、销售额比例超过30%的情况。 


（三）公司主要财务数据分析 


1、资产构成情况 


（1）、货币资金：年末余额为 48,031.66 万元，较期初增长710.28％，主要原因为公司上市收到募集资金。 （2）、应收票据：年末余额为 4,316.14 万元，较期初增长71.22％，主要原因为公司销售规模扩大，并且年底收到大量银行承兑汇票尚未背书转让和贴现。 （3）、应收账款：年末余额为 9,374.45 万元，较期初增长59.47％，主要原因为：第一、2011年销售规模较上年稳定增长，造成应收账款余额增加；第二、第四季度为公司的销售旺季，该季度货款年底尚未回款造成应收账款增加。 （4）、预付款项：年末余额为 911.93万元，较期初增长 149.44％，主要原因为公司募投项目预付款项尚未结算。 （5）、存货：年末余额为 5,175.95万元，较期初增长 51.77%，主要有两方面的原因：第一，随着公司业务规模的扩大，适当增加了备货量；第二，根据对原材料价格走势的判断，公司加大了原材料的储备。 （6）、固定资产：年末余额为 6,971.12 万元，较期初增长281.23%，主要原因为：第一、北京的企业技术中心建设项目和南通高盟“年产 2.2 万吨聚氨酯胶粘剂建设项目”一期工程基本完工并达到预定可使用状态，由“在建工程”转入“固定资产”；第二、两个募投项目购入机器设备增加较大。 


2、负债和所有者权益构成情况 


（1）、应付账款：年末余额为 2,891.42 万元，较期初增长55.18%，主要原因为公司业务规模扩大造成采购欠款增加。 （2）、其他应付款：年末余额为134.70 万元，较期初增长166.12%，主要原因为公司计提的蒸汽费和租金等尚未结算。 （3）、股本：年末余额为 10,6800 万元，较期初增加 2,6800 万元，系公司本期公开发行股票所致。 （4）、资本公积：年末余额52,418.53万元，较上年增加50,726.51万元，增幅2,997.98%,系公司公开发行股票的资本溢价所致。 


3、费用构成情况 


（1）、销售费用为 2,192.68万元,较上年增加 3522万元,增幅为 19.12%，销售费用占营业收入的比例为 5.69%，较上年增加了 0.25个百分点。主要是因为随着业务的增长，公司发生的与销售相关的运费、销售人员的职工薪酬、差旅费、业务费等增加。 （2）、管理费用为 1,991.61万元,较上年增加 344.17万元，增加了 20.89%，管理费用占营业收入的比例为 5.17%，较上年增加了 0.30个百分点，主要是应付职工薪酬、研发费用以及上市相关费用增加所致。 （3）、财务费用为-6900万元，较上年减少了970.63万元，主要原因是募集资金增加了利息收入、归还银行贷款减少了利息支出。 


4、主要财务指标分析 


1、净资产收益率较上年减少25.5个百分点，主要是公司公开发行股票净资产大幅增加，而净利润的增长远低于净资产的增长。 2、销售毛利率基本保持稳定，较上年减少了0.71个百分点。 偿债能力分析： 1、流动比率较上年提高1563.83个百分点，主要是因为公司上市期末货币资金余额大幅增加，并且本期偿还5,0000万银行贷款负债减少。 2、速动比率较上年提高1471.62个百分点，主要是因为公司上市期末货币资金余额大幅增加，并且本期偿还5,0000万银行贷款负债减少。 3、资产负债率较上年降低33.20个百分点，主要是因为公司上市期末货币资金余额大幅增加，并且本期偿还5,0000万银行贷款负债减少。 


（四）主要无形资产情况 


公司拥有的无形资产主要为土地使用权和发明专利。报告期内，公司无形资产未发生重大变化。 


（五）公司核心竞争力 


报告期内，公司未发生因技术升级换代、核心技术人员辞职等导致核心竞争力受到严重影响的情形。 


1、自主创新与核心技术竞争优势 作为目前国内高性能复合聚氨酯胶粘剂行业龙头企业，公司始终把自主创新和技术研发放在首位。公司是国内软包装复合聚氨酯胶粘剂领域品种最多、规模最大、市场占有率最高的专业企业。公司拥有国内领先的复合聚氨酯胶粘剂行业技术创新开发基地，系“国家高新技术企业”、“国家火炬计划重点高新技术企业”、“中国包装优秀企业”，设有“北京市企业技术中心”，并被认定为“北京市专利试点先进单位”。公司共有研发人员 60 人，其中硕士以上学历员工占研发人员总数30%以上，科研创新能力强。公司最近三年平均研发费用为 1,909.72 万元，占近三年年均销售收入的比例为 67%。 


截止 2011 年 12 月 31 日，公司共申请发明专利 108 项，其中 29 项已获得国家发明专利并取得证书，2 项国家发明专利已获授权通知，77 项国家发明专利申请已获受理。公司先后研制开发出一系列科研成果：聚氨酯胶粘剂产品于2001年和2002 年分别被列为北京市火炬计划项目和北京市高新技术成果转化项目； 水性粘合剂产品于 2008 年和 2009 年分别被科技部和北京市科委等部门列为国家火炬计划项目和北京市自主创新产品；反光材料用粘合剂于 2008 年和 2009 年被科技部和北京市科委等部门列为国家重点新产品和北京市自主创新产品；无溶剂软包装、水性聚氨酯复合胶粘剂于 2009 年被评为北京市火炬计划项目；2011 年，公司高速铁路滑动层聚氨酯项目被列为国家火炬计划项目和北京市自主创新产品，环保型印刷油墨树脂连接料项目也被列入北京市自主创新产品。 


公司还通过了 ISO9001:2008质量管理体系认证、ISO14001:2004 环境管理体系认证。同时，公司是中国胶粘剂工业协会聚氨酯胶粘剂分会副主任单位、中国塑料加工协会复合膜专委会理事单位、北京粘接学会理事单位。 公司核心技术的技术水平均达到国内领先、国际先进水平：自主研发的耐135℃高温蒸煮复合技术在蒸煮时间、剥离强度等主要技术指标优于国内同类产品，达到国际先进水平；自主研发的抗介质复合系列产品填补了国内空白，达到国际先进水平；自主研发的反光材料复合用胶粘剂的使用寿命、反光微珠的保有率、反光度 RA保留度、耐侯性等优于国际同类产品，代表了当今国际最高水平；自主研发的油墨粘结料在附着牢度、着色力、表面张力及剥离强度等技术指标均达到国内领先、国际先进水平；公司所掌握的高铁用聚氨酯胶粘剂技术达到国际先进水平，其中CRTSⅡ型滑动层粘接料技术在适用期、拉拔粘接强度、断裂伸长率等技术指标上超过国际同类产品，达到国际先进水平，是国内首创，目前仅有几家企业（瑞士西卡、德国巴斯夫等等）拥有该技术；公司是国内少数掌握水性特种粘结料技术的企业，该技术在初始剥离强度及复合强度上达到国内先进水平。  


2、品牌和产品质量优势 公司的品牌优势是通过多年的市场拓展、持续地提高产品质量和服务，持续地进行科研创新和投入从而逐渐得到客户的认同而形成的。 经过长期积累和发展，公司自主创建的“高盟牌”荣获北京市著名商标称号，公司产品被评为“中国包装名牌产品”。同时，公司 2002 年起在业内权威报刊《中国包装报》上设立《高盟论坛》，已成为业内知名的技术讨论平台。 


虽然复合聚氨酯胶粘剂为包装生产企业的生产辅助材料，占其全部生产成本的比重较小，但其性能、质量等对于印刷包装产品质量的影响作用是举足轻重的。这也是包装行业上市公司以及龙头企业如永新股份、紫江企业、申龙高科、旺旺集团等与公司保持长久合作关系的重要原因之一，通过上述客户，公司的产品最终广泛应用于“雀巢”、“达能”、“统一”、“康师傅”、“旺旺”、“喜之郎”、“玛氏食品”；“宝洁（P&G）”、“联合利华”；“中美史克”、“天士力”；“三星电子（SAMSUNG）”等食品、日化、医药、电子等领域的知名品牌产品。 


3、服务导向型营销模式优势 由于复合聚氨酯胶粘剂的自身特性，要求公司提供个性化的粘接解决方案，公司经过多年的发展，在市场调研、售前售后服务、技术创新和驻场指导等方面投入大量人、财、物力，已经由单纯的产品供应商发展为向客户提供个性化、系统性粘接解决方案的服务提供商。 


公司首先为客户提供了更加详细更加周到的前期咨询服务，并且在客户接订单的前期就配合客户共同设计产品结构，选择更合理的结构，尤其选择合适的胶粘剂，这是产品质量中非常关键的一环，由于主要客户是食品、药品、化工产品等包装企业，面临各种各样的客户包装需求，要针对不同客户的产品包装要求设计不同的产品结构。通过这方面的服务，使客户在最重要的环节上提高了忠诚度和技术依赖性。 


其次，由于复合聚氨酯胶粘剂最终的反应在客户处完成，该反应的好坏决定了胶粘剂产品的最终效果，该反应因产品的配比以及生产设备性能、生产湿度、温度等生产环境的不同而有很大的差异。公司派出客服人员现场全程跟踪客户的生产过程，现场指导客户正确使用公司产品，进一步提高了其最终复合制品的质量和规避了客户的质量风险。同时，指导客户采用更先进的制造工艺和调配比例进一步降低制造成本。经过长期积累，该个性化服务日趋成熟和完善，为客户最大限度降低生产过程中胶粘剂产品的浪费，节约成本，同时最大限度保证客户产品质量，满足客户需求，有利于公司与核心客户保持长期稳定的合作关系，提高市场竞争力。 


第三，在为客户提供个性化需求服务和全套解决方案的过程中，更易于发现产品的不足，更易于发现客户新的需求，服务人员能够及时向技术部门反馈，以进一步完善公司产品性能，或有针对性的推出新产品，为公司进一步细分市场并扩大市场占有率、充分满足客户需求起到了积极地作用。 


此外，公司以服务为契机，在提升服务水平同时实现有效销售，例如，通过举办各区域内专家讲座、创办行业内《高盟论坛》等形式，公司不仅提高了品牌的知名度、增强了企业的技术权威性和行业话语权，也获得大量有效开拓客户资源的机会。 


总之，服务导向型营销模式不仅为公司累积起稳定的客户资源、有效的销售渠道和良好的行业口碑，同时该模式的创新性和独特性也使公司具备了先发优势，竞争对手无法在短时间内进行模仿，更难超越。 


4、共同价值观打造的核心团队优势 公司以技术研发为创业基础，经过10年的发展已形成稳定的研发和管理团队，产品的质量保障和技术创新主要依赖于公司稳定的核心团队。 公司通过“结志同之士、致高远之志”的核心价值观念，凝聚、建设和发展了一支具有相同世界观和事业观的、志同道合的、具备高素质、高水平和高度社会责任感的忠实、勤勉、创新的核心团队。 


自成立以来，公司管理和研发团队保持了很好的稳定性。大部分高级管理人员和主要核心技术人员之间有同窗之谊，自学生时代即开始合作，有着共同的价值观。同时长期在企业工作，跟随企业一起成长，全部高级管理人员已成为公司股东，有很强的团队凝聚力，从而保障了公司健康、稳定、高速成长。 


5、产业规模优势 目前我国复合聚氨酯胶粘剂行业企业数量较多，规模普遍较小，无法形成规模效益。公司经过多年的快速发展，目前复合聚氨酯胶粘剂产能已经超过每年 2万吨，销售收入超过 3.8 亿元。公司在南通的募投项目一期工程日前已试生产成功，设计生产能力为 1.2 万吨。在本募投项目全面投产后，总生产能力将达到 4万吨。公司的产量、销售收入和利润逐年快速增长，主打产品的市场份额维持在较高的水平，在国内同业中无论规模还是整体竞争优势都处于领先地位。公司在生产经营规模上的优势使公司抵御风险的能力增强，扩大了公司市场影响力。 由于公司具有规模化生产能力，因此有实力不断加大对研发的投入力度，在大力搞好新产品、新技术开发的同时，完善自己的售后服务体系，为客户提供全面的技术服务和技术支持，获得客户的信任，保持长期的合作关系。另外，大而全的公司研发、采购、生产、销售以及售后服务的机构设置使公司运营各个环节协同效应高，能快速、全面、灵活的满足客户需求。 


6、分组管理模式优势 公司是国内复合聚氨酯胶粘剂行业中首家采取下游领域分组管理模式的企业。公司对包装、印刷、交通运输、安全防护等领域进行分组管理，为之配备相关的研发人员、销售人员、服务人员；所有拟研发的项目，均需经过行业组充分的市场调研和论证，并分小试、中试、放大生产和批量生产等四个阶段进行控制。因此，公司在决定一个项目的批量生产前，不仅要确认产品技术水平，更要反复论证下游行业的适用性和市场的适销性。该模式确保了公司的产品市场化是市场调研、产品研发和市场测试的综合结果，是对下游行业发展趋势正确、清醒的判断。 


7、下游行业需求稳定且增长迅速的优势 复合聚氨酯胶粘剂是胶粘剂行业中的高分子新型材料， 因其优异的粘接性能、拉伸性能和突出的耐油性、耐磨性、耐高低温等特性近年来得到了快速的发展，平均年销售额增长率高达 20%，是增长速度最快的胶粘剂产品之一。 （资料来源：中国胶粘剂工业协会）聚氨酯胶粘剂对不同性质基材的粘接适应性均明显高于包括有机硅胶粘剂在内的其他胶粘剂产品，因此近年来其应用领域仍在不断扩大。2009年之前，公司生产的主要产品为塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂；2009年至今，公司逐步进入了油墨印刷、高铁建设、安全防护、家用电器、建筑材料等新兴领域，小规模生产油墨粘结料、高铁用聚氨酯胶粘剂、反光材料复合用胶粘剂、复膜铁专用胶。 


下游行业的迅速增长为公司近年来的高速成长提供了强有力的支持：塑料软包装作为当今社会必备的一种包装方式，适合的商品范围非常广泛。因此，国内塑料软包装的用量从 2000年之后一直保持每年 15%以上的增速，其中塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂更是以超过 20%的速度增长，2012 年塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂产量预计将超过34万吨。在可以预见的未来，复合聚氨酯胶粘剂将随着塑料软包装行业的增长而增长，预计在相当长时间内可以保持20%以上的年增长速度，其中部分中高档领域的增速将更高，这将为公司进一步发展提供了广阔的市场空间。 


二、对公司未来发展的展望 


（一）公司所处行业的发展趋势 


1、宏观经营环境 2011年国内外经济形势发生了较大变化，欧美债务危机的持续发酵为世界经济复苏蒙上阴影，中东局势持续动荡引起国际原油价格大幅波动，国内抑制通货膨胀的宏观调控政策造成了流动性紧张局面。在国内外经济环境变化的冲击，原材料价格与人工成本大幅上涨和国内高铁事故的发生导致全国高铁项目建设停滞等外部因素，给公司的主导产品成本和目标市场需求带来了不利的影响。  展望2012年，欧美债务危机和中东动荡局势依旧没有明显改观，但国内通货膨胀已经得到初步控制，流动性紧张局面有望改善。另外，中央经济会议提出加快经济结构调整，促进经济自主协调发展，着力扩大内需，特别是消费需求、经济适用房和水利等基础设施的建设，高铁项目建设的陆续开工，将明显改善和扩大市场对公司诸如塑料软包装用胶粘剂、油墨粘结料、高铁胶等主导产品的需求。  


2、行业发展趋势 胶粘剂广泛应用于食品医药、电子电器、汽车制造和维修、建筑建材、新能源、交通工程和工程机械等多个国民经济重要领域，作为精细化工的子行业，应用领域涵盖了所有需要粘接、密封的领域，是国家产业政策重点支持行业。 《产业结构调整指导目录（2005年本）》、《中华人民共和国国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》、《国家中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）》、《外商投资产业指导目录》（2007 年）、《高新技术企业认定管理办法》（2008年4月 28日）、《国家重点支持的高新技术领域》（国科发火[2008]172 号）等政策文件提出积极发展经济化工，同时将胶粘剂作为重点发展的新材料，并将其列入国家鼓励发展行业。 随着国家产业结构的调整，作为“十二五”规划中重点支持的战略性新兴产业中的新材料行业必将迎来发展的重大历史机遇。在宏观经济高速发展的背景下，我国聚氨酯胶粘剂企业通过自主创新提高产品技术水平并加大推广力度，得到较快速的发展。 


（1）应用领域扩大 复合聚氨酯胶粘剂作为高端胶粘剂，除了在食品、药品、日化、精密仪器、仪表和电子电器等传统包装领域获得广泛应用外，在油墨印刷、家用电器、建筑材料、交通运输、新能源、安全防护等领域也开始有广泛的运用。例如：在油墨印刷领域，随着新国家标准《GB/T10004包装用复合膜、袋干法复合、挤出复合》的出台，无苯无酮油墨粘结料形成对传统油墨粘结料的替代给复合聚氨酯胶粘剂带来了巨大的发展契机；在家用电器和建筑材料领域，随着国内复膜铁行业得到迅猛发展，复膜铁用复合聚氨酯胶粘剂被更多的应用在冰箱、洗衣机、空调等个性化彩板以及吊顶用金属扣板等上，市场容量巨大。 


（2）行业集中度提高 近年来，用户对复合聚氨酯胶粘剂产品质量、性能和环保要求日益提高，对行业内企业的品牌的认知度不断加强，市场竞争日趋激烈，一些技术水平落后、缺乏自主创新能力、高能耗的小型生产企业相继被淘汰。行业整体呈现规模化、集约化发展趋势，行业集中度不断提高；研发力量强、技术水平高的企业迅速扩张。 


（3）专业化发展 复合聚氨酯胶粘剂产品性能及其稳定性直接影响下游行业的产品质量，因此技术要求十分严格；复合聚氨酯胶粘剂产品种类繁多，性能差异大，往往需要针对终端客户需求和用胶性能标准研发个性化的生产配方。随着国内复合聚氨酯胶粘剂需求日益扩大、应用方式的不断创新，根据客户对产品性能要求量身定做专用复合聚氨酯胶粘剂将成为未来高端胶粘剂的发展趋势，这将对复合聚氨酯胶粘剂生产企业的研发能力和专业化水平提出更高的要求。 


（4）进口替代趋势 过去，部分高端复合聚氨酯胶粘剂基本依靠国外进口，国内企业的研发能力和生产水平和国外竞争对手相对存在较大的差距，尤其是相对于德国汉高公司（Henkel）、美国道康宁公司（Dow Corning）等国际巨头。近年来，在部分复合聚氨酯胶粘剂产品上，国内企业取得了长足的技术进步，逐步能够取代该部分进口产品，与国际巨头展开竞争，同时下游客户从降低自身成本的角度出发，有着强烈的替代进口产品的需求，这也刺激了国产产品的研发和生产。例如公司生产的农药包装用系列产品（抗介质），因其拥有同类进口产品的性能、更多的产品种类、更有竞争力的价格，在市场中已逐步替代国际巨头德国汉高公司（Henkel）的同类产品；反光材料复合用胶粘剂系列产品，其具有优良的粘合性能和耐老化性能，对反光材料如玻璃微珠和基材之间有很强的粘合力，制成的成品可耐60℃和90℃水洗10小时以上，在使用中受风吹雨淋不老化不脱落，制成的反光胶膜，在太阳直接照射下，一年内不发生黄变现象。该产品不但弥补了国产反光材料用胶粘剂的欠缺，而且对比进口胶粘剂具有成本低的优势，从很大程度上解决了国内高档反光材料胶粘剂依赖进口的问题，填补了国内空白。 


（二）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析 


1、原材料价格波动剧烈 复合聚氨酯胶粘剂生产所用的原材料均为石油加工产品，近年国际市场上原油价格波动剧烈，导致复合聚氨酯胶粘剂的原材料价格也随之发生较大变化，加大了行业生产企业成本控制和库存控制的难度。 


2、研发要求日益提高 复合聚氨酯胶粘剂行业属于技术密集型行业，产品配方和研发能力是企业维持高利润率的保证。研发能力不足、低水平重复建设是导致中小生产企业利润率下降、面临淘汰威胁的主要原因。随着全球精细化工行业迅速发展，客户需求不断变化，并呈现出个性化趋势，无形中提高了上游产品的研发难度，企业必须时刻重视产品配方改进、性能提高，并扩展应用领域，满足持续变化的市场需求，巩固市场占有率。 


3、跨国企业本土化竞争加剧 随着复合聚氨酯胶粘剂行业的迅速发展，一些国内企业已开始逐步掌握自主知识产权，打破了最初外国公司技术垄断的局面，并且由于劳动力成本和运输成本较低等原因，国内企业逐步在一些领域取得竞争优势。 然而，部分跨国企业意识到中国市场具有强大的发展后劲的，是其实施全球化战略的竞争热点。近年来，跨国企业加大对中国的投资，在中国建立研发中心以及生产中心，使得产品生产和科研本土化的进程加快，进而降低其成本。这将增大国内复合聚氨酯胶粘剂企业的竞争压力。 


（三）公司未来发展规划及2012年经营计划 


1、公司未来发展规划 公司的总体发展目标是：始终坚持“适应多样化需求、提供专业化服务、提供最专业的粘接解决方案。只有客户的成功、才有高盟的发展”的经营理念，根据国家产业政策和复合聚氨酯胶粘剂行业发展规划，致力于巩固和提升公司的行业地位，成为国内复合聚氨酯胶粘剂用户的首选品牌。 未来三年，公司将紧密围绕国家“十二五”规划，重点发展与战略性新兴产业密切相关的行业，不断优化公司产品结构、提升公司整体技术水平和技术创新能力、积极拓宽产品应用领域，充分发挥公司的规模优势、技术优势和品牌优势等，持续满足复合聚氨酯胶粘剂市场多品种、多规格、高档次的发展需要，通过实施规模化和精细化经营战略，大力推行管理创新，走“做精、做强、做大”的企业发展之路，巩固公司在复合聚氨酯胶粘剂领域的技术开发、技术服务能力、产品生产工艺水平和经济效益等方面在国内的领先地位。 


2、2012年经营计划 公司将加大新产品的开发，积极拓展市场，积极消化募投项目释放的部分产能，并积极推进募投项目的后期建设，为公司未来的快速成长打下良好的基础；同时，通过加大研发投入、积极实施人才扩充计划，增进公司自主创新能力，提升公司的核心竞争力。具体的计划包括： 


（1） 产品结构调整计划 公司将以市场为导向，在稳固现有塑料软包装用复合聚氨酯胶粘剂市场的基础上，继续加大对油墨粘结料、高速铁路滑动层粘接料、反光材料复合用胶粘剂、复膜铁专用胶、锂电池用特种粘接材料、太阳能电池封装背板粘接材料等新兴领域用复合聚氨酯胶粘剂的推广和开发力度，优化产品结构，加速相关品种的更新换代；同时，公司将利用自身的综合优势，进一步加快水性复合聚氨酯胶粘剂的研究和开发，在巩固现有胶粘剂产品的基础上，增加科研投入，开发出更多种类的产品，保持我国复合聚氨酯胶粘剂行业品种最为齐全的专业化企业。 


（2） 人力资源发展计划 公司将不断完善优化用人机制，吸纳优秀经营管理人才、营销人才和科研人才，建立科学的人力资源管理体系，进一步增强公司持续发展能力。 公司将引入科学适用的人才测评体系，进一步优化公司员工结构，形成引得进、用得好、留得住的人才发展环境。 公司将本着“结志同之士、致高远之志”的核心价值观念，着重引进具有相同世界观和事业观的技术研发、产品开发、市场营销、经营管理等方面的人才。 公司将建立合理人才培训机制，加快培养高级营销及科研人才。在全国范围内招聘管理和销售精英，形成职业经理人队伍；充分利用在北京地区的人才区位优势，引进一批高端研发人才、培养一批中高端研发人才。 公司将通过各种途径积极探索对各类人才有持久吸引力的激励机制，使公司人才资源丰富稳定，后续开发和发展能力强劲。 


（3） 技术研究与创新计划 公司将在坚持开拓创新的原则下，加大科研投入和人才引进，优化公司现有生产工艺技术，促进公司新产品的开发，提高企业的综合竞争能力和经济效益，实现可持续的快速发展。 公司将密切关注国内外新产品研发和技术的最新动态，完善公司技术研发体系，提高技术开发效率。 增加技改投入，提高设备装备水平，采用新技术、新工艺、新材料等，加大对现有产品的技术改进和产品升级换代，进一步提高产品质量和工艺水平。 积极参与国家科研项目的承担任务，并将科研成果产业化，进一步提高公司的综合竞争力。 适时引进高素质人才，充实技术研发队伍，积极开展与大专院校和专业科研单位的合作，通过合作开发、购买技术、转化实施等多种形式提高公司的研发和创新水平。 


（4） 市场开拓及服务提升计划 公司将依托现有营销模式，加大技术交流平台的投入，为更多地方的客户举行学术讲座，使公司能和更多的客户进行直接的交流，从而更加深入地了解客户需求，加深对其所在下游行业的了解。同时，市场开拓上，公司将进一步加强销售的力量，提高行业销售人员的素质与数量，以最快速度发现市场机会，并在充分掌握行业规律、特点的基础上，策划、指挥、协调全国各细分市场的开发活动。在服务上，公司将增加在印刷、交通运输、安全防护等新兴领域的服务人员数量，为此类行业的客户提供更为细致、优质的服务。 此外，公司准备积极努力开拓国际市场，通过对外合作及国际各类专业展会，积极开拓海外市场。 


（5） 进一步完善公司治理结构 公司将进一步完善股东大会、董事会、监事会和管理层的组织架构，建立以“三会”议事规则为核心的决策和经营制度。公司已经建立了独立董事制度，并聘请了行业、法律、财务专家作为公司独立董事，独立董事在本公司战略发展规划、规范治理、科学决策中发挥了重要作用，实施了有效监督。在本次发行上市后，本公司将继续按照相关法律法规针对上市公司的有关要求加强公司治理制度建设，在日常经营中形成良好的制度运行环境，促使相关公司治理制度切实发挥作用，保证公司规范运作和股东合法权益。