（一）管理层讨论与分析 


1、报告期内公司经营情况回顾 2011 年上半年，受需求增长，氟化工原料萤石、AHF 行业进入门槛提高价格上涨，国际氟化工产业转移加速等影响，公司所处的氟化工行业景气沿袭上升趋势，氟化工产业链上的产品价格全面上涨且不断超出预期；2011 年下半年，受国际、国内经济增长放缓，市场需求下降的影响，公司主要产品价格向下回归。总体上看，报告期内，公司主要产品价格水平高于上年水平，为公司的盈利提升、结构调整、产业升级提供了难得的机遇。 


面对机遇，在董事会的正确领导下，公司上下以求真务实的工作态度、勤奋负责的工作状态，紧紧依靠全体干部员工，全面落实“转型升级、创新发展” ，抓落地谋发展、调结构促转型、抓机遇占市场、活机制强管控，扎实推进企业变革，各项工作稳步推进，取得了优异的经营业绩，实现了“十二五”良好开局。2011 年，公司实现营业收入 82.12 亿元，比上年增长 49.68%；实现归属上市公司股东净利润 17.47 亿元，比上年增长 197.83%。 


报告期内，公司狠抓生产经营管理，改革营销体制，把握市场机遇效益。坚持顺势而为、协同运作，加强安全环保管理，强化市场分析和产业链盈利结构分析，发挥产业链完整优势，优化资源配置，对标节能降耗，挖掘资源潜力，主导产品 PCE、PTFE、R125、TFE、氯磺酸、三氯乙烯、VDC、PVDC、R32、R134a、F22、CM 等产量创历史新高，千人负伤率和事故频率与同期相比下降 75%，杜绝了重大伤亡事故和重大污染事故。 


报告期内，公司大力推进结构调整，提高竞争力。坚持战略导向，加强发展规划和项目前期研究，推进项目建设，完成固定资产投资 5.67 亿元，淘汰复合肥和稀醚装置，优化了产业链结构，推进了产业升级和节能减排；坚持“归核化” ，收购兼并控股股东子公司浙江衢州巨化气雾有限公司，完成本公司子公司浙江巨圣氟化学有限公司 25%股权、浙江衢州联州致冷剂有限公司 45%股权、浙江凯圣氟化学有限公司 24%股权和关联方 F141b 生产装置及其附属资产的收购，转让了本公司所持淅川县九信电化有限公司股权， 解散了景宁塑众化工贸易有限公司， 计提了 PVC 装置和干法乙炔装置减值准备，提升了公司氟化工产业资产比重，优化了资产结构，提高了资产质量，减少关联交易；顺利完成 2011年非公开发行股票，优化了公司财务结构和融资结构，提高了资本实力，增强了抗风险能力，促进公司发展。 


     公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划提高 20%以上，主要是因公司主要产品平均价格涨幅超出公司预期，同时公司积极发挥产业链完整的优势，优化了产品结构，确保主要产品稳产高产，抓住了市场机遇。 


2、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性 公司是国内最大的氟化工、氯碱化工综合配套的氟化工制造业基地。主要优势有： （1）产业链优势。公司形成液氯、氯仿、三氯乙烯、四氯乙烯、AHF 为配套原料支撑的氟致冷剂、有机氟单体、氟聚合物完整的产业链，使原材料和产品的价值沿产业链从每吨百元级向每吨千元级、万元级、十万元级转移，产业链的附加价值向高端化延伸，协同效益明显，抗市场波动风险的能力较强。 


（2）规模技术优势。公司核心产业氟化工及其它主导产品在规模、技术上处于行业领先水平。离子膜烧碱、甲烷氯化物、F22、R134a、HFP 等主导产品生产技术达到国际先进水平。 


（3）资源优势。公司地处萤石资源丰富的地区，发展氟化工所需 AHF、氯仿、TCE、PCE、F22、TFE、HFP 等原料可管道输送且基本自给。巨化五十多年发展积累的丰富的人力资源和完善的公用工程设施等，为公司打造中国氟化工先进制造业基地提供良好的支撑。 


（4）品牌优势。巨化”牌商标为中国驰名商标。公司氟产品系列、有机氯产品系列、硫酸系列获“浙江省名牌产品” ，F22 产品获“中国名牌产品”称号，烧碱、聚四氟乙烯、HFC-134a 产品被授予2010 年度中国石油和化学工业知名品牌产品。 


（5）市场优势。公司地处浙江，产品市场相对集中在“长三角” 、南方发达经济区域，具有市场指向地的特征，能够较快地响应市场变化。依托良好的品牌和行业领先地位，公司拥有健全的市场网络和忠实的顾客群，主导产品在浙江及周边地区能够领衔市场价格。 


（6）市场谋划优势。公司在 WTO 等世界贸易规则运用上表现出了较强的谋划能力。相继牵头发起了禁止四氯化碳进口、二氯甲烷反倾销案、三氯甲烷反倾销案和参与 PVC 反倾销等，均获得成功。公司分别于 2006 年、2007 年建成投产了两套 CDM（国家清洁发展机制）装置，利用清洁发展机制主动减排二氧化碳，对公司应用先进的氟化工环保治理技术支持氟化工可持续发展，以及有效提高公司业绩等产生积极的影响。 


（7）稳健发展优势。公司于 1998 年成立以来，经营稳健，规范运作，持续发展，持续盈利，注重社会回报，累计向股东派发现金红利 85,029.80 万元，积累了良好的合作信誉和发展条件，为公司开放合作发展奠定了良好基础。 公司目前存在的主要经营困难有三个：一是国内经济增速放缓，国际经济复苏存在重大不确定性，行业产能增加，将加剧市场竞争，保持高盈利水平的难度加大；二是 2012 年公司固定资产投入加大，边生产、边建设的任务繁重，日常经营管理的难度增加；三是尽管公司加快了产业升级步伐，但产业链高端产品制造技术获取难度大，公司向产业链高端化发展以及向新材料、新能源、新环保、新用途方向转型升级的任务紧迫而艰巨。 由于公司专注于主业发展，在行业中具备规模、技术、产业链完整、多产品相互配套等优势，尤其是本公司核心产业氟化工业务在国内处龙头地位，竞争优势明显，通过内部资源合理配置、产业协同以及装置的柔性化生产，公司经营稳健、持续盈利，抗市场风险的能力较强。 


3、公司技术创新、环保节能情况 报告期内，公司坚持以科学发展观为指导，大力推进技术创新和节能减排，增加技术储备，促进产业升级，提升产业链竞争能力，取得良好的经济效益和社会效益。  全年研发投入近 21 亿元，申请发明和实用新型专利 11 项，获得授权的发明和实用新型专利 10项。启动重点开发项目 24 项，完成 18 项，其中工业化应用项目 10 项。PVDC 树脂大釜工业化试验成功，VDC 皂化残液综合利用技术攻关取得了突破，为加快新型食品包装材料的发展奠定良好基础；第四代制冷剂的研发取得积极进展，高端氟材料 JB-1 计划在 2012 年进行产业化，HFP 裂解炉新工艺开发成功，将为氟化工产业的发展提供技术支撑。合作研发的硫酸工业尾气二氧化硫超重力法深度脱除与资源化利用产业化技术达到了国际领先水平，该技术系国内首次工业化应用。 


公司坚持“环境立厂，遵章守纪，全员参与，清洁生产，减污增效，持续发展”的环境方针，以确保质量管理体系、环境管理体系、职业健康管理体系和企业标准化综合管理体系有效运行为抓手，加强技术创新，推行清洁生产，优化资源配置，积极调整产品结构，推进节能减排。报告期内，公司环保投入 3322 万元，子公司浙江兰溪巨化氟化学有限公司通过兰溪市清洁生产审计验收，子公司浙江凯圣氟化学有限公司、浙江衢州巨塑化工有限公司，孙公司浙江凯恒电子材料有限公司分别通过衢州市清洁生产审计验收，并获衢州市清洁生产补助资金共 9 万元。加强环境综合治理，实施区域性的生态化循环经济示范区一、二期改造，工厂内部实施硫酸尾气治理、装置清污分流改造、硫酸矿渣封闭包装、460 装置尾气治理等 7 个重点环境治理项目。加强产品结构调整，淘汰高能耗高污染的复合肥装置、焦亚硫酸钠装置、液体二氧化硫装置、食品添加剂 2 号装置等落后产能，控制 PVC 装置生产负荷，推进节能减排。实现万元产值综合能耗 0.521 吨标煤（按现价） ，比 2010 年下降 24.7%， 实现工业废水、 工业废气、 工业固体废弃物、 COD 排放总量与 2010 年相比分别下降了 14.3%、 22.8%、 5.8%、20.7%。公司 CDM 装置运行正常，使温室气体排放量大幅减排。公司“三废”排放符合有关要求，未发生环境污染事故。2011 年2 月公司通过浙江省环保厅组织的再融资环保核查。公司获中国石油化工联合会颁发的“十一五”环保管理先进单位和“十一五”节能减排先进单位称号。 


4、公司主营业务及其经营状况 （1）公司主营业务分产品情况 （2）主营业务分地区情况 主营业务分地区情况的说明：衢州、 宁波地区主营业务收入增幅达 60%以上，主要原因是氟致冷剂、甲烷氯化物产品销量和价格涨幅较大。上海、杭州、厦门地区主营业务收入降幅较大，主要原因是公司整合营销资源，拟处置外部子公司股权。 （3）公司向前 5 名客户销售金额合计为 950,792,725.92 元，占营业收入比例为 11.57%，公司向前 5 名供应商采购金额合计为 2,001,579,196.15元，占营业成本比例为 40.33%。 （4） 报告期内利润构成、主营业务及其结构、主营业务盈利能力较前一报告期发生重大变化的原因说明 营业收入、营业成本、管理费用占利润总额比例较上年下降是因为：公司主要产品销量增加，产品价格上涨比原料价格上涨幅度大，且公司管理费用得到有效控制。 


（二）公司对未来发展的展望 


1、产业发展趋势及公司面临的市场竞争格局 从产业政策看，国家对氟化工产业“十二五”发展制定了多项指导性政策。 《石油和化学工业“十二五”发展指南》明确“加强氟资源的保护和综合利用，严格限制萤石、氟化氢的出口，鼓励中低品位萤石采选利用和磷肥副产氟硅酸制氟化氢。鼓励干法氟化铝、高分子比冰晶石等高性能无机氟化盐的发展。鼓励环境友好新型含氟制冷剂的开发及规模化生产。推进系列含氟特种单体的开发及产业化。加快高性能聚四氟乙烯、可熔融性氟树脂、含氟膜材料等产品的生产及开发” 。全氟烯醚等特种含氟单体，聚全氟乙丙烯、聚偏氟乙烯、聚三氟氯乙烯、乙烯-四氟乙烯共聚物等高品质氟树脂，氟醚橡胶、氟硅橡胶、 四丙氟橡胶、 高含氟量 246氟橡胶等高性能氟橡胶， 含氟润滑油脂， 消耗臭氧潜能值 （ODP）为零、全球变暖潜能值（GWP）低的消耗臭氧层物质（ODS）替代品等列入《产业结构调整指导目录（2011 年本） 》 。2010 年 2 月颁布的《萤石行业准入标准》和 2011 年 2 月颁布的《氟化氢行业准入条件》 ，为氟化工行业设置了较高的准入门槛。工信部《石化和化学工业“十二五”发展规划》中，将氟硅材料、高性能含氟聚合物、环保型含氟消耗臭氧层物质（ODS）替代品、功能性氟材料、烷氧基硅烷、液体硅橡胶、硅油、高性能有机硅深加工产品列入“十二五”高端石化化工产品发展重点。工信部《危险化学品“十二五”发展布局规划》中明确：对不在化工园区等专业工业园区的危险化学品生产、储存企业制定“关、停、并、转（迁） ”计划，推动重大危险源过多或分散、安全防护距离不达标的危险化学品生产企业搬迁、远离城区及江河水资源保护地等环境敏感地区，避免企业二次搬迁；严格控制剧毒化学品和监控化学品项目新布点，新建危险化学品生产企业必须设置在化工园区等专业工业园区内；危险化学品园区布局要结合大型项目建设，向综合性化工园区和专业特色园区方向发展，形成炼油乙烯、煤化工、农药、盐化工、磷化工、氟化工等特色园区；制定氟化工等危险化学品和监控化学品行业准入条件；淘汰和限制使用列入《关于消耗臭氧层物质的蒙特利尔议定书》等国际环境公约要求的相关物质。 


根据《蒙特利尔议定书》淘汰日程，中国 HCFCs 作为非原料的产量及消费量将于 2013 年冻结，2015 年开始淘汰，2030年完成淘汰，而发达国家将比发展中国家提前十年完成 HCFCs 淘汰。 【注】 ： 1、 发达国家以 1989年生产量和消费量的平均水平为基准线， 2004年开始冻结； 2020-2030年间，允许有年均 0.5%的生产量和消费量供维修服务使用。 2、 发展中国家以2009年和2010年的平均生产量和消费量为基准线， 2013年开始冻结； 2030-2040年间，允许有年均 2.5%的生产量和消费量供维修服务使用。 上述产业政策将提升国内氟化工行业集中度和行业进入门槛，促进氟化工产业升级，对公司发展产生重大影响。 


从市场趋势看，氟化工产品因其优越的产品性能应用领域不断拓展，市场前景广阔；发达国家氟化工产业向国内转移的趋势加速，以及良好的发展前景和盈利水平，国内氟化工现处景气周期。 从竞争格局看，公司氟化工产业链完整，原料自给率高，竞争优势明显，效益和规模继续处于国内领先地位。但相对国际氟化工巨头而言，公司氟化工产品大部分集中在产业链的前端，产业结构仍不合理，向高端化、精细化方向发展的任务仍然艰巨。 


2、未来发展机遇与挑战 氟化工产品：氟化工为本公司核心产业，其营业收入占公司全部营业收入的 74.37％。因公司具有产业基地化、园区化特征和诸多发展氟化工的优势，近年来，积极采取发展包括 HFC-134a、HFC-125和 HFC-32 等在内的新型氟制冷剂，以及 TFE 及其下游产品，延伸产业链，为公司的健康发展创造了良好的条件，将受益于上述产业政策的逐步落实，同时，国际氟化工向中国转移和氟化工良好的发展前景，为公司的发展提供良好机遇。存在的挑战，主要是行业吸引高引起的行业竞争加剧，以及与国际氟化工巨头在氟化工高端产品上的技术差距。 


氯碱产品：公司氯碱产品营业收入占公司全部营业收入的 22.81％。目前，国内产能过剩的矛盾突出，传统氯碱产品面临较大的竞争压力。本公司坚持氟化工、氯碱化工联动发展，重点发展氟化工原料产品和新型 PVDC 食品包装材料，形成自己特色的氯碱化工产业。经过近几年的结构调整和转型升级，目前已具有较强的竞争优势，与公司氟化工产业形成良好的协同效应，具备与公司氟化工产业协同发展的良好条件。存在的挑战，主要是原材料价格和能源价格上涨，以及未来节能减排的压力。 酸产品：该业务营业收入占公司全部营业收入的 1.77％。主要产品为硫酸、氯磺酸基本化工原料以及三元复合肥。氯磺酸可消化公司副产 HCL，有较强的竞争能力，但面临同行产能扩张的压力；硫酸为本公司 AHF 生产原料，在区域市场具有品牌和一定的竞争能力，但周期性特征明显，且面临原材料成本上升的压力，持续盈利能力不强；本公司三元复合肥产品无竞争优势，已淘汰。 其它产品：该业务营业收入占公司全部营业收入的 14％，非公司主业，未来也不是本公司发展的重点。公司现已淘汰了稀醚产品，其他二苯甲酮、肉桂酸等产品因平衡公司四氯化碳产品，采取维持、提升策略，并根据公司需要和市场决定其发展。 


3、未来三年发展规划及战略 （1）发展战略：抓住国内萤石资源整合及国际氟化工产业转移的历史性机遇，以科技创新和结构调整为主要抓手，以走向资源地发展为重要补充，推进公司转型升级、创新发展，确立公司在国内氟化工领域的领导权、主动权、控制权地位，跻身国际一流氟化工企业行列。 


（2）发展目标：到 2013 年，使公司成为国内氟化工综合实力最强之一、产业链最完整、综合成本竞争力最强的氟化工企业。含氟精细化学品与专用化学品走上快速发展道路。基本完成氯碱产业结构调整，逐步退出不具竞争力产品，做强特色氯碱产品系列及高附加值含氯高分子材料。努力使公司成为行业标准制定者，积极承担国家产业发展规划、行业准入门槛及产品标准的制定。 


（3）主要业务发展定位 氟化工：定位公司核心产业。完善HFCs产品种类，迅速扩大产品产能，抓住 HCFCs 替代的市场机会， 承接发达国家 HFCs产能转移及挤占低效率国内产能， 积极研发新一代低 GWP 值 ODS 替代品。走高端化发展路线，开发高附加值多品级系列化聚合物产品，提高加工应用指导等技术服务能力，提升产品附加值；采用规模扩张、低成本竞争策略，掌握大宗普通品级聚合物市场话语权。积极培育含氟精细化学品，利用含氟精细化学品基础单体原料丰富且部分单体不易运输的特点，构筑具有巨化特色的含氟精细化学品产业体系。重点培育锂电池含氟专用化学品、电子含氟专用化学品和光伏含氟专用化学品 氯碱化工：定位成为公司氟化工产业的主要支撑和坚实基础。优化结构，大力发展 PCE、TCE、VDC、PVDC 等特色氯碱产品，构建氯-氯化氢资源高效利用的新兴产业链；重点培育和发展高附加值含氯高分子材料。 酸化工：定位为公司氟化工及石化产业发展配套。进一步发展创利产品氯磺酸，获得市 场主导地位，同时消耗公司副产氯化氢；提高硫酸装置循环经济水平。 


4．新年度经营计划 2012 年，是公司实施“十二五”规划承上启下的重要一年，也是创新发展、战略协同之年。总体要求是：围绕打造“真正受人尊重的企业”总目标，抓住机遇，主动作为，以战略协同落地为主线，以提升核心竞争力为目标，走开放创新之路，加大对外经济技术交流与合作，优化产业链结构，深化管理变革，推进资本运作，加快实施战略布局，全面完成营销中心筹建，努力实现公司发展目标，力争实现营业收入 80.2 亿元，营业成本 64.33 亿元（该目标不代表公司盈利预测） ，继续保持良好的盈利水平。 


主要措施： 着力优化产业链结构，实现资源配置与价值最大化。抓好安全环保生产，确保安全环保形势平稳受控。推进以节能减排、污染治理、装置安全为重点的治理项目，提升本质安全环保水平。加强员工培训，提升员工的风险辨识能力、突发事故的应对能力。通过产业链竞争分析，优化资源配置，促进产业链的高效优质运行，实现紧缺资源产出效益最大化。积极推进柔性生产，稳定主要生产装置长周期运行，确保厚利产品和关联度高产品的高产稳产。以优化自动化控制系统，促进产业进步，解决生产瓶颈、提高产能、降低消耗、提升效益为目标，对重点装置进行再创新，提高装置经济运行质量。抓好产供销有效协同，形成专业合力提升整体价值。加强保供降本，确保工业盐、高硫高铁、萤石粉等原料的稳定供应和经济采购。统筹库容建设，提高经营柔性。适应未来产业发展、产品扩能及结构调整、外部资源配置等需要，强化发展规划、项目前期、建设控制等管理协同，快速响应客户需求。 着力深化管理变革，持续提升管理能力和效率。狠抓执行，服务基层，进一步提升各级组织的协同执行力。坚持朴素经营，促使企业开源节流。完善薪酬体系，建立起符合科研进步、专业管理、新品开发、市场营销、商贸业务等职业特点的绩效管理体系。加强内控体系建设。进一步优化组织构架和管理流程，强化职能整合以及组织功能和效率提升。加快信息化建设，提升管理效率。确保综合管理体系的有效性、适宜性和充分性。争创省政府质量奖和卓越经营奖。进一步完善公司治理，提高规范运作水平。强化资金管理和税收筹划，提高资金运用效率和效益，降低税负成本。加强产业整合、并购重组的研究，把握投资机遇。做好再融资后续工作。进一步优化公司资产结构。 着力抓好战略落地及转型升级，优化产业链结构，提升核心竞争力。要以确定的项目为抓手，以战略滚动修编明确的规划为目标，各单位和部门协同配合，推进项目前期、中期、后期方案的实施，确保战略落地。加快项目建设进度，确保项目按期完成。系统谋划全力推进项目前期，确保公司可持续发展。积极推进科研开发。构建创新体系，科学定位各层面的创新重点，优化创新资源配置，完善竞争情报信息系统，加大自身研发投入，建立研发型与市场型相结合为导向的企业，向价值链的高端奋进。进一步深化重点课题研究。 


着力推进战略协同，全面完成营销中心筹建。要进一步优化国内市场，全面完成营销国内外平台建设，进一步提升主导产品国际市场份额，实现内贸与外贸协同互动发展。按照信息化、流程化、标准化的总体要求，加强营销制度建设。加强营销员工队伍管理。强化用户服务，用心感动客户，快速响应并满足客户要求，全面提升客户价值。优化市场布局，细化客户需求分析，提升大客户、直供客户、优质客户、自主品牌客户的市场占有率，努力在直接用户开发、销量增长、市场稳定等方面取得新成效，落实新增产能资源配置。 


5．公司未来发展所需的资金需求、使用计划，以及资金来源情况 公司 2012 年现金总支出 109.22 亿元人民币，固定资产投资、设备更新投资、技术开发项目支出 18.85亿元人民币。 


6．未来发展风险因素和采取的对策 安全生产风险。公司属化工行业，具有易燃易爆、有毒、高温高压的生产特点。如生产过程管理控制不当，易发生安全、环保事故，给公司财产、员工人身安全和周边环境带来严重不利影响。措施：继续坚持“安全第一，预防为主”和“以人为本”的经营方针，建立和完善质量、环境、职业健康安全卫生一体化管理体系，严格执行企业标准体系，加强危险源、环保因子的识别与控制，提升装置本质安全水平，推进节能减排，建立健全事故预案、应急处理机制，加强员工队伍建设，提升职业素养和责任意识，科学管理、严格管理，实行从项目建设到生产销售的全过程风险控制。 原材料和能源价格上行的风险。公司生产所需主要原材料包括萤石、氢氟酸、硫铁矿、电石、工业盐、甲醇等。水电汽是公司生产所需的重要能源。随着通胀预期的不断强化，资源能源紧缺的矛盾加剧，公司面临上述原材料和能源价格不断上涨的压力，直接影响公司的生产成本，进而影响公司的经营业绩。措施：推进节能减排，实施对标管理、资源再利用，降低物耗、能耗；深化目标成本管理；推进原料多样化；发挥公司资金优势，加强市场分析与预测，突出库存管理，狠抓原材料市场波动机遇；加强比价采购和采购价格核查；加强原材料质量监控；加强与供应商开发与合作，优化供应渠道与运输渠道，降低原材料成本与物流成本。 


产品价格波动风险。公司的经营业绩对产品价格的敏感系数较高。若未来公司产品价格下降幅度较大，将对经营业绩带来不利影响。措施：发挥公司产业链完整、多产品经营、产业链协同效应的优势，增强抗市场波动风险的能力；利用“四新”技术，持续提高产品竞争能力；坚持走新型工业化道路，加快转型升级步伐，优化产业链结构，提升高端化产品比重，避免同质化竞争。 政策风险。公司氯碱产品及酸产品属基础化工产品，如果国家对基础化工产品出台更加严格的限制政策，将会对公司产生不利影响；根据《蒙特利尔议定书》 ，公司 F22 作为非原料的产量和消费量将于 2013 年被冻结，2040 年以后完全淘汰，随着我国经济实力的大幅提高以及社会环保意识的进一步增强，不排除我国出台更加严格的加速淘汰政策。措施：针对基础化工，坚持以氟化工产业的发展带动氯碱产品及酸产品的产业升级，同时提高氟化工产品的比重；大力发展 PCE、TCE、VDC、PVDC等特色氯碱产品，构建氯-氯化氢资源高效利用的新兴产业链，重点培育和发展高附加值含氯高分子材料；进一步发展创利产品氯磺酸，获得市场主导地位，同时消耗公司副产氯化氢；提高硫酸装置循环经济水平；持续推进技术创新和节能减排，拓展环境空间和竞争力水平。针对国内制冷剂升级换代，公司将利用自身优势，积极采取发展包括 HFC-134a、HFC-125  和 HFC-32  等在内的新型氟制冷剂，填补 HCFC-22  未来留下的市场空间， 以及大力发展 TFE  及其下游产品， 延伸产业链， 带动 HCFC-22 原料需求等应对策略。同时，积极研发消耗臭氧潜能值（ODP）为零、全球变暖潜能值（GWP）低的消耗臭氧层物质（ODS）替代品。