一、 报告期内总体经营情况


2011 年，在化工产品与新材料处于产业调整期、国家实行银根紧缩政策、原材料价格上涨、市场竞争日益激烈的大环境下，公司积极应对，积极推进无锡公司资产处置、加速技术突破、打造精益平台、改善运营效率，充分发挥技术、市场等核心优势，完成了公司董事会年初制定的生产销售等任务。但由于下半年公司主要产品销售价格下跌，因此从全年来看，公司主营盈利能力大幅下降。报告期内公司实现营业收入 11,394,916,418.38 元，与去年同期相比增加17.76%；实现净利润69,115,562.83 元，归属于上市公司股东的净利润71,558,5284 元，与去年同期相比减少5.21%。公司全资子公司中国蓝星哈尔滨石化有限公司，是在哈尔滨设立的以生产苯酚丙酮和苯酐顺酐等化工产品的生产基地。报告期内，积极应对各种不利因素，保持生产装置稳定运行，产销紧密衔接，总体经济运行态势良好。2011 年末资产总额8.38 亿元， 负债总额9251万元， 所有者权益为7.46 亿元。全年营业收入16 亿元，利润总额1.16 亿元。全年生产苯酚超过8 万吨,同比增加了1.5%;丙酮生产超过5 万吨，同比增加0.2%；苯酐生产近3 万吨，同比增加了12.8%;顺酐生产超过1 万吨，同比增加了22.5%。公司全资子公司蓝星（北京）化工机械有限公司是北京市高新技术企业，是中国著名的化工设备及化工机械制造商，是目前国内唯一能够提供成套离子膜烧碱装置和离子膜电解工艺技术的工程公司，公司所提供的设备生产规模居世界第三位。但随着我国氯碱工业的快速发展和国家节能减排政策的逐步实施，市场对公司主导产品的需求已趋于饱和。公司调整思路发展创新，时刻瞄准国内市场,重点抓好售后服务市场业务开展，形成设计、制造、安装、服务的全方位经营体系。报告期内，主营业务收入超过10 亿元，利润总额超过8000 万元，总资产13 亿元，净资产5.2 亿元。2011 年离子膜电解槽市场占有份额达33.33%。公司全资子公司山西合成橡胶集团有限责任公司主营氯丁橡胶产品（简称CR）,是我国最大的CR 制造基地。目前公司有5 条氯丁橡胶后处理生产线，公司氯丁橡胶产品的国内市场占有率达37%以上，并且远销38 个国家和地区。2011 年底公司总资产近27 亿元，净资产为3.3 亿元。报告期内，生产氯丁橡胶1.9 万多吨，实现销售收入5.6 亿元，同比增长率6.69%。公司全资子公司南通星辰合成材料有限公司主要产品有PBT 树脂、环氧树脂、双酚A、感光产品、改性工程塑料，注册资本8 亿，2011 年底总资产30.29 亿、净资产8.55 亿。报告期内， PBT 装置运行稳定产量为4.8 万吨，环氧树脂装置产量4.9 万吨，双酚A 装置产量为5.7。报告期内销售收入超过20 亿元，但由于产品价格下跌幅度较大，经营业绩亏损。公司分公司江西星火有机硅厂积极推进20 万吨/年有机硅单体、12 万吨／年有机硅下游系列产品项目的建设。报告期内，实现营业收入16 亿元，比上年减少0.96%，经营业绩大幅降低。由于有机硅市场持续低迷，公司的项目建设不同程度放缓进度。公司广西分公司目前有两套锐钛型钛白粉生产装置，产能分别为12kt/a 和24kt/a ，截止至2011 年12 月31 日，公司资产总额为 3.67 亿元，净资产0.89 亿元。报告期内，生产装置正常运行，产量3.2 万吨，同比下降3%，主营业务收入超过4 亿元，同比增长46%，实现利润超过4000 万元，同比增长63%。公司下一步着力进行技术改造调整产品结构。2012 年，随着宏观经济增速放缓，公司面临的形势将更为严峻。公司将进一步加强管理，提升效率，全面提高运行质量，降低成本，增强市场竞争力。重点抓好9 万吨/年双酚A、3 万吨/年氯丁橡胶等项目的管理，力争早日满负荷开车；同时加强20 万吨/年有机硅单体、12 万吨／年有机硅下游系列产品项目的建设。


二、环保及节能减排情况


在节能减排方面，公司紧紧围绕"始终坚持不以污染环境为代价，不以员工安全、健康为代价，不以超越法规为代价，不以浪费资源、破坏生态为代价"的"四不原则"，在2011 年的基础上进一步加大"节能减排"工作力度。同时依托技术进步，完善技术、安全和环保措施，提升装置本身安全，深化节能减排工作，使产量、质量、消耗、环保和装置运行整体水平进一步提高。


三、公司未来发展的展望


1）.行业发展趋势


有机硅行业在过去的一年里不断地向纵向一体化、规模化迈进，国际有机硅巨头已经在国内纵深发展并将长期持续，促使中国有机硅行业市场竞争的国际化步伐进一步加快，因此2012 年有机硅市场的激烈竞争格局仍将继续。不过从长远来看对有机硅尤其是其下游产品的需求仍将在今后几年保持稳定的增长，为此公司将进一步强化产业优势地位，加快有机硅上下游一体化的建设进程。苯酚丙酮－双酚A－环氧树脂产业链，进行从上游到下游的技术改造和扩大规模。随着国内市场的好转，整个产业链将会产生良好的效益。同时，公司着力打造工程塑料产业链及扩大氯丁橡胶产业规模，积极调整钛白粉产品结构并扩大生产规模，为公司培养新的增长点。


2）.发展规划及战略


公司将坚持以绿色环保为目标，发挥综合利用的循环优势，走"自主创新"、"循环经济"之路，通过将企业技术创新、产品结构调整与资源综合利用结合起来，从而实现资源利用的最大化和环境与经济效益的最佳结合，力争将公司打造成为具有国际竞争力的化工新材料领域多种产品的生产企业。


3）.未来发展战略所需资金需求及使用计划


为实现公司未来发展战略，公司将积极筹措资金，在保持、促进与中外商业银行的合作的同时，积极研究和开辟多渠道融资。


4）.风险及对策


2012 年，随着宏观经济增速放缓，公司面临的形势将更为严峻，在国内经济通胀环境压力下，公司经营将面临原辅材料上涨、物流费用增长、人力资源成本增加等诸多不利因素，如何确保公司主营业务健康的发展是公司面临的主要挑战。


为完成公司2012 年规划，公司将落实以下工作措施：


（1）延伸公司主要产品尤其是有机硅产品的产业链，开发附加值较高的深加工产品，提高公司的产品竞争力的同时也可减少产能扩张给市场造成的压力；（2）坚持做好节能挖潜降耗工作，降低产品成本，把市场波动的影响消化在公司内部；（3）进一步加强公司采购、销售队伍建设，广泛拓宽渠道，完善营销网络，与重要供应厂商建立长期稳定的供销合作关系，优化产品物流结构，降低物流成本；（4）提高公司科研实力，加大循环经济、技术改造的投入，提高资源的综合利用率；（5）实施财务管理卓越化管理，提升经营能力，同时加强环保与安全管理，体现社会责任。