（一）管理层讨论与分析


一、报告期内公司总体经营情况


公司合并报表范围内业务实现营业总业务收入约17.47 亿元，营业利润为约-2.89 亿元，利润总额约-2.87 亿元，净利润约-3 亿元，归属于母公司所有者的净利润约-2.95 亿元，按照公司总股份3.15 亿为基数，折合每股收益-0.94 元。2011 年，纵观纺织原料市场，整个纺织业呈现一片凄凉，纺织原料从年初的峰值急速跌价，各产品价格下跌甚至达到1/3 之多。不论是传统原料棉花，还是取代上位的化纤产品，市场均呈现斜坡走势。整个国内外棉花市场呈现急涨快跌的过山车式格局。328 级棉花价格从1 月初的27500 元/吨上涨到3 月份的31550元/吨，上涨14.73%。随着新年度棉花丰产的预期不断增强和国际金融市场风险加大，棉花价格快速跳水，从3 月份的历史最高价31550 元/吨急速下跌至8 月份的19034 元/吨，下跌幅度达到39.67%。后期随着国家临时收储预案细则的出台，棉价才止跌企稳。随后进入5月，棉市依然疲软，市场继续下跌，并且跌幅巨大。一直到8 月下旬，但是此时价格已经跌至2 万以内，比高值时期跌幅近30%。


二、对纺织行业走势的判断和制定切实的应对措施


2011 年棉纺织市场出现大幅波动。受其影响，行业内绝大多数企业经营遇到困难，效益下滑。由于原料价格出现大幅波动，企业接单受到极大影响。产品订单以小单、短单为主，难以见到长单、大单，销售和库存压力很大。在市场需求不旺的同时，劳动力成本、用电成本、融资成本都大幅上升，还面临招工难问题。对此，公司苦练内功，强化内部管理，调整产品结构，采取措施，减少用工、降低消耗、增加产品附加值。具体对策如下：


（一）、调整市场营销策略 提升市场竞争能力


努力开拓市场调整，并加强国内市场的开发。由于出口订单大幅度下滑，公司的生产经营受到较大的冲击。面对需求严重不足的市场形势，公司审时度势，及时调整营销战略，进一步加大市场开发力度，巩固老用户，扩大新用户，不断拓展新市场。同时，重点加强对行业的调查了解，掌握行业的发展动态和方向，科学进行战略定位和市场细分，为产品进入市场寻找突破口。


（二）、确立责任目标 提升管控能力


公司针对管理现状以及管控方面存在的薄弱环节，转变管理思想，创新管理思路，确立责任目标，推进管理变革，取得了一定的成效。一是制定奋斗目标，明确经营责任。根据董事会制定的战略目标，提出了2011 年1 月1 日到2011 年12 月31 日（新财年）阶段性目标。董事长与总经理签订了公司经营责任书，各子、分公司与公司总经理签订了分解目标责任书。二是变革管理体制，提升管控能力。向董事会提议决策，调整公司组织机构，成立了内控审计部、研发中心，人力资源部。完善内部审计职能，加强研发、人力资源管理和法律事务管理。三是严格成本管理，加强内部审计。以预算管理为基础，严格控制费用支出，重新修订各项费用的管理制度，加强各项制度执行的内部审计。


（三）、加强基础管理 提高管理绩效


公司针对实际工作中存在的管理不到位，执行力下降的现象，要求各部门切实加以整改，通过明确管理职责，履行管理职能，使管理绩效有了明显的提高。 一是加强人力资源管理。成立人力资源部，对部室和子、分公司实行定岗定编管理，按月进行人工成本分析，提高控制人工成本能力。改进薪酬管理，对公司岗位的薪酬标准进行统一规划。改进绩效考核体系，变以往单一的自上而下的考核为上下双向考核。加强员工关系管理和加大人才招聘力度，努力做好人才吸引、引进和留住等工作。二是加强了物资采购和库存管理。加强采购计划制定，计划执行过程监督和供方的管理，及时与各生产单位沟通，提高了采购物资的准时到货率。通过规范采购申请的审核，控制采购量，避免增加库存现象。三是强化质量管理工作，确保质量管理体系的有效运转。公司编制了年度质量工作计划、计量检定计划、年度质量目标，并对各单位进行了分解，按月检查计划的执行情况。四是加强安全生产和现场管理。认真贯彻"安全第一，预防为主"的方针，每月组织开展一次安全生产检查。督促各单位规范安全生产检查，严格遵守安全技术操作规程。


三、对新能源锂电池产业走势的判断和制定切实的应对措施


2011 年是公司控股子公司"力天公司"高速发展的一年，产品批量走向市场的一年，也是备受市场考验的一年。在上级领导的大力支持、有公司管理团队的高效合作、有各部门紧密配合、有全体员工的共同努力，经受住了市场的洗礼，突破了技术瓶颈，在以下方面有了长足的进步：


1、 生产能力不断提升，根据市场需求，不断提升生产能力，克服重重困难，2011 年生产能力从年初的日产8000AH，增加到日产15000AH，全年共生产电芯近200 万安时，实现批量生产6 种常规铝壳电芯和2 种软包电芯。PACK 车间实现生产电动自行车、电动摩托车、通信电源、太阳能等多品种电池生产。


2、 质量水平不断提高，通过对员工的质量意识培训教育、员工操作技能的培训以及工艺改进和设备技改等手段，员工的质量意识和操作技能不断提升，产品质量也不断提高，2011年产品综合合格率从年初的76%上升到90%；六月份，经张家港检验检疫局检验合格，公司生产的1600 个锂离子蓄电池顺利发往美国，这是张家港生产的锂离子蓄电池首次批量走出国门。12 月初公司顺利通过了ISO14001 环境体系的认证，并顺利通过了中国通信行业最高标准的泰尔认证。


3、 产品应用范围不断拓宽，销售业绩不断攀升， 2011 年产品不仅能满足电动车市场、同时还应用到通信行业、太阳能行业，销售收入超过894 万 ，取得了突破性的进展。目前，我们的磷酸铁锂电源系统也已经在中国移动天津公司的招标中以总分第一的成绩成功中标，获得了51%的市场份额。


4、 研发能力、技术水平不断提高，2011 年共研发新产品五款，铝壳：铁锂15AH 和20AH，三元8AH，软包：铁锂5AH 和25AH，测评主要原材料三十余种，通过体系、工艺、材料的改进，生产成本比年初降低16%，2011 年储能领域市场和产品从无到有，到现在成为公司的主打产品，实现了质的飞跃。


5、积极申报政府各类项目， 公司积极申报政府各类项目，申请到"苏州市工程技术研究中心"和"苏州技术专项"两个项目，共获得财政补助五十万元，获得两个高新技术产品证书，分别是"LT-24V8AH 电动自行车锂铁电池"，和"IFP1765130AH 磷酸铁锂高功率电池"。


6、存在的机遇与挑战


缺乏流动资金--新能源产业已被提升到国家经济发展的战略高度，本公司研发、生产的产品，顺应国策，本项目的研发将在动力锂电池关键技术上实现重大突破；为动力电池行业提供高性能、高品位的磷酸铁锂正极材料。研制生产的动力电池，将广泛应用到各种电动车辆、储能等领域，加速我市新兴产业的培育，有力促进锂电池材料及电动汽车、储能电池等行业的发展，具有显著的经济效益和社会效益。由于所属行业为新兴产业，产品和市场均不成熟，产品是全新的产品，市场也是全新的市场，在近2、3 年内都将会属于一个市场培育的过程，所以，现阶段主要的工作重点是要抓好产品开发和技术水平的提高、产品质量的控制和客户的开发与培育等方面的工作，力争销售收入和利润指标逐年提高，销售市场逐步形成，销售规模逐步扩大。目前大量的资金都用于设备投入、新项目的开发以及原辅材料的采购等，使企业流动资金严重不足，给企业的发展带来了一定的影响。产品认可周期长--从全球来看，新型动力电池产品尚未实现产业化，正处在一个起步阶段，市场容量还比较小，还处在一个逐步扩大的过程中。目前市场上以铅酸电池、镍镉电池、镍氢电池为主，锂离子电池进入市场时间比较短，虽然我们生产的磷酸铁锂电池具有绿色环保无污染、体积小，重量轻，寿命长等特点，但相比同类产品，价格偏高，要占领市场，让消费者对新型动力电池认同还需要一个过程。


四、行业研究与分析


（一） 行业动态及发展趋势


1、 纺织行业


"十二五"期间，我国规模以上企业全员劳动生产率年均增长10%左右，研究与试验发展经费支出在主营业务收入中的比重超过1%；同时掌握一批高新技术纤维开发应用和先进纺织装备研发制造核心技术，棉纺、化纤和服装等行业主流工艺、技术和装备达到国际先进水平。以建设纺织强国为指引，"十二五"期间，纺织行业还将着力打造科技、品牌、可持续和人才强国。其中，品牌是彰显产业核心竞争力的关键一环，日益成为纺织工业发展的主要驱动力之一。《规划》提出，到"十二五"末，全行业形成具有国际影响力的品牌5～10 个，国内市场认知度较高的知名品牌100 个；年销售收入超百亿的品牌企业50 家，品牌产品出口比重达到25%。纺织业未来发展趋势向智能化水平方向涌现，体现高速、高效、节能、减少用工的特点。


2、锂电池行业


2011 年12 月份，我国生产锂离子电池2.8 亿只，同比增长22.56 %。 2011 年1-12 月，全国锂离子电池的产量达29.66 亿只，同比增长18.22 %。 从各省市的产量来看，2011 年1-12月，广东省锂离子电池的产量达13.98 亿只，同比增长15.94 %，占全国总产量的47.11 %。紧随其后的是天津、江苏和福建等省市。2011 年是我国"十二五规划"的开局之年，战略性新兴产业的发展得到重视与加强。锂电作为新能源汽车、储能系统的核心部件，在开局之年得到长足发展。绿色环保高效的锂电凭借其先天的自身优势，逐步占据更为广阔的市场 。


（二） 宏观政策及经营风险


1、 纺织行业


宏观政策：


工业和信息化部日前正式印发了《纺织工业"十二五"发展规划》（以下简称《规划》），《规划》把"十二五"期间我国纺织工业增加值年均增速调低为8%，单位工业增加值能耗年均降低20%，足见纺织工业发展的主旋律已经从规模扩张转向追求质量与效益并重。《规划》确定了"十二五"纺织工业发展的指导思想和目标定位。就是"坚持以转变发展方式为主线，以结构调整和转型升级为主攻方向，以自主创新、品牌建设和两化融合为支撑，以扩大内需和改善民生为根本出发点，以完善价值链和可持续发展为重要着力点，发展结构优化、技术先进、绿色环保、吸纳就业能力强的现代纺织工业体系，为2020 年实现纺织强国奠定更加坚实的基础"。转变发展方式是"十二五"纺织工业发展的核心要求，具体来说，要从五个方面实现转变：一是由量的扩张向质的提升转变。二是由追求产业链完整向完善价值链转变。三是由东部主导向东中西部协调发展转变。四是由开拓国际市场向扩大内需转变。五是传统产业提升与新的经济增长点培育并重。


经营风险：


我国纺织行业积极应对世界经济增长放缓、人民币升值、棉花等原料价格大幅波动、劳动力和能源成本上涨等诸多不利因素影响，加快转变发展方式，不断提升科技、管理和营销水平，全年生产、出口及利润实现平稳增长，但增长速度逐月下滑，行业运行压力加大，部分中小纺织企业经营困难。当前面临四大问题：一是国内外棉价差距较大。二是国际经济复苏缓慢。三是资金问题依然突出。融资难、融资贵在纺织行业比较突出。纺织企业贷款利息普遍上浮。四是企业技术进步速度不适应外部形势变化的要求。目前内生驱动式发展模式并未成为全行业发展主流，大部分企业发展主要还是以量取胜，依靠成本竞争，技术进步速度、发展模式还不适应外部环境的变化。


2、 锂电池行业


宏观政策：


科技部、发改委、财政部、工业和信息化部下发了《关于进一步做好节能与新能源汽车示范推广试点工作的通知》，"十二五"规划中，新能源汽车产业被定义为"国民经济的先导产业"，未来10 年，中央财政将拿出超过1000 亿元的巨额资金扶持。《中国锂离子电池产业地图白皮书（2011）》显示，2010 年，中国锂电池市场规模达到276.1 亿元，同比增长37.9%。锂离子动力电池成为升级方向，产业将向传统汽车城市汇集。产业链各方多采取合资合作的方式，其中最典型的模式为"汽车整车厂+锂电池厂商"和"汽车零部件厂商+锂电池厂商"。工信部《节能与新能源汽车发展规划》已经报送国务院，根据该《规划》，在未来十年，我国将投入1000 亿元支持新能源汽车产业发展。到2015 年，中国将达到50 万辆电动汽车的保有量，届时将需要1250 万千瓦的锂电池，对于电动汽车核心零部件的锂电池来说，无疑迎来了新的市场机遇。国家对铅酸电池行业整顿引发的铅酸电池的停产和涨价，为锂电自行车的突破性发展迎来了一个战略机遇期，原本市场占有率不到5%的锂电自行车，开始向电动自行车市场全面发力。今明两年对于电动车行业十分关键，应当是行业的拐点，是企业转型升级的好时机。一些企业如果不进行调整，不升级换代，分化是必然的，淘汰也是必然的。新技术、新能源的产品研发已经提到日程上来，现在无论是国际市场还是国内市场锂电车已经开始启动，从产业规划上，'十二五'期间锂电车将提高到20%比例。"自行车电动车行业协会正在努力整合锂电池与电动自行车产业链资源，构建一个技术研发、信息交流、标准化建设、市场销售及售后服务为一体的一条龙的技术联盟和战略联盟，突破电动车专用锂电池的发展瓶颈。同时，由天津自行车电动车行业协会联合其他单位共同修订的《电动自行车用锂离子电池技术标准和安全测试规范》正在完善中。在新能源汽车包括整个新一代信息技术产业领域，都有相关的规划。工信部主要围绕着《工业转型升级"十二五"规划》和《电子信息制造业"十二五"发展规划》等，按照《工业转型升级投资指南》的要求，着力加强行业统筹规划，积极实现产业发展的科学布局和规范管理，加大对地方发展锂离子电池产业的规范和引导，避免低水平重复建设和恶性竞争。磷酸铁锂电池技术专利风险：磷酸铁锂更是具有良好的发展前景，但专利风险却是我国电池材料企业所面临的第一大风险。磷酸铁锂的两大核心技术分别掌握在加拿大和美国公司的手中，涉及出口北美市场的磷酸铁锂要交纳大量的专利费。相关专利的产品如果出口到美国，则专利侵权的风险仍然存在。即使是比较重视专利积累的企业，其所申请的专利也是基本上处于专利技术的外围，难以绕开关键专利技术的壁垒。磷酸铁锂电池的专利风险不仅直接关系着国内相关企业的命运，未来也必然会影响到我国电动汽车行业的长远发展。经营风险：目前磷酸铁锂电池的应用并非尽善尽美，主要是受制于电池组的一致性问题。新能源汽车被业界视为汽车行业发展趋势，锂离子电池产业属于整个新能源汽车产业链的上游，对新能源汽车的发展至关重要。中国的锂离子电池产业链目前在一些重要环节上还存在短板。"在车用电池关键材料上，安全型电池隔膜和电解质锂盐还主要依赖于进口。国内在电动车充电方面的产品研发、配套设施方面建设近年来一直落后，充电站规模太小，根本无法满足电动车需求。"这也是电动汽车的市场发展缓慢的原因之一


（三） 行业分析及企业未来长短期规划分析


1、行业分析


纺织行业：


纺织业增速的缓步回落，一方面是受融资环境趋紧、用工成本上升等其它制造业普遍面临的宏观因素制约，另一方面则是受到国际金融危机的严重冲击。从需求端看，世界经济复苏放缓，欧债危机加速蔓延，导致国际市场订单量消减。从供应端看，为应对国际金融危机，各国普遍采取宽松的货币政策，导致棉花价格剧烈波动。致使2011 年成为纺织业原料危机最严重的一年。正是由于遭遇产业链首尾夹击，"2011 年面临的困难要超过2008 年金融危机时期"。2011 年原料市场确实重重打击了整个纺织业，企业停产，中小型企业停摆事件源源不断。我国纺织业产值、利润、投资增速全面放缓，出口增速甚至接近零，折射出纺织企业面临的原料价格波动、生产成本增加、国际需求疲软等严峻问题。预计今年纺织行业面临的内外部环境仍将十分复杂，纺织业将在市场倒逼中加快转型升级。展望2012 年，下游订单有逐渐回升的趋势，但世界经济复苏的不稳定性、不确定性仍在上升，全球经济将进入一个较长时期的低速增长期，纺织业必须直面国际市场萎缩、需求不足导致的较长时间的出口低速增长。同时，纺织企业还要深刻认识到，要素成本上涨具有一定的必然性和持久性， "纺织业已经进入了转型升级的最关键时期。创新是推动行业升级的灵魂和动力，将给企业、行业注入更强劲的活力。"


锂电池方面：


从中国锂电池产值分布可以看出，锂电池产业主要集中分布在珠三角、长三角和京津唐地区。同时，由于锂电池的产业链向上游延伸到了锂矿资源，因此江西宜春、四川阿坝、青海和西藏等锂矿资源丰富的地区，具备了发展锂电池产业得天独厚的条件，这些地区纷纷提出了适合于自身条件的锂电池产业发展思路。 锂离子动力电池成为升级方向，产业将向传统汽车城市汇集。产业链各方多采取合资合作的方式，其中最典型的模式为"汽车整车厂+锂电池厂商"和"汽车零部件厂商+锂电池厂商"。北京、长春、天津、上海、合肥、广东等汽车城市将成为未来锂离子动力电池产业重点布局的城市。消费类电子锂电市场需求稳定增长；动力电池需求快速增长。智能手机电池需求去年增速约为49%。平板电脑市场对锂电的需求去年增速超过220%，今年将继续高速增长。锂电池在电动工具电池市场的渗透率去年将达到65%，增速约为8%。铅酸行业整顿为锂电在电动自行车电池市场的替代带来替代良机，将出现高速增长。随着产销规模的扩大，电动汽车的价格将大幅降低，推动电动汽车需求增长。电网储能市场中锂电的份额快速上升，去年渗透率将从12%上升到29%。2011 年超极本将拉动锂电池增长30%以上，笔记本与平板电脑等随身设备，均强调产品的便携性，因此相关设计概念，包括造型设计、开关机速度、连网速度以及电池续航时间，均将为各家重点。在此需求带动下，高容量电池的比重将会提高，也可望带动电池平均单价持续拉升。电池成本是瓶颈，目前隔膜、电解液、正极材料、负极材料这四个部分总共占到锂电池成本的85%，分别约为25%、15%、30%、15%。锂离子电池价格的"居高不下"，很大程度上是该行业还没有形成产业化，批量少、生产线不足、装备科技含量低、低端产品重复建设等均制约了其发展。


2、企业未来长短期规划


"十二五"时期，华芳纺织将进一步优化产业结构、完善区域布局、培育竞争优势的关键时期，谋求新突破、实现新跨越的又一次发展机遇。以"升级、转型、调整、创新"为主线，以"大力实施品牌经营、资本经营和产业升级提高"为突破口，立足纺织主业不动摇，加快产业提档升级，围绕"品牌、名牌"，强化管理，优化产供销组合和区域布局，扎实做强、做优纺织业，努力开发培育"用工少、产出高、效益好"的新兴产业，快速调整经济结构和产品结构，全面实现"经济结构更均衡、人员配置更合理、管理体制更完善、竞争优势更明显"，努力把华芳纺织建设成为一个既有规模竞争实力，更有核心竞争能力和永续经营能力的现代化棉纺织企业。公司着力实施规模扩张，保持了行业领先地位。公司先后成功完成和推进了华芳夏津产业园14 万纱锭、350 台喷气织机扩能项目以及后道技改扩能项目，不仅拓宽了市场空间和资源空间，更实现了持续规模与效益的统一、规模与市场竞争能力的统一。目前，以"华芳"品牌的大棉纺绝对走入了稳健的世界规模第二大，成为行业当中产出效益和运行质量比较出色的企业。


对公司未来发展的展望


新年度经营目标:


对于2012年的市场形势，确实存在下行压力，企业既要做好应对困难的思想准备，又要树立信心，加强内部管理，提升技术水平。今后一个阶段，行业将进入洗牌期。所以2012 年是关键性一年，随着全球经济的逐步回暖和各项内部调整工作逐步到位，将迎来新的机遇和挑战。2012 年主要经济指标：公司各部门及子公司管理层于2012年1 月与纺织股份公司签署了2012年度经济目标责任书方式，明确了效益指标及薪酬绩效考核标准。公司计划在2012 财年合计目标实现：棉纱产量6 万吨，坯布产量7100 万米，主营业务收入约20 亿元。


为达目标拟采取的策略和行动:


对于2012 年的市场形势，确实存在下行压力，企业既要做好应对困难的思想准备，又要树立信心，加强内部管理，提升技术水平。今后一个阶段，行业将进入洗牌期。所以2012 年是关键性一年，随着全球经济的逐步回暖和各项内部调整工作逐步到位，将迎来新的机遇和挑战。


2012 年主要经济指标：公司各部门及子公司管理层于2012 年1 月与纺织股份公司签署了2012 年度经济目标责任书方式，明确了效益指标及薪酬绩效考核标准。公司计划在2012 财年合计目标实现：棉纱产量6 万吨，坯布产量7100 万米，主营业务收入约20 亿元。新的一年里，公司将进一步合理调整产业布局，继续加强棉纺主业，并大力发展新能源、新材料业务。公司将集中精力发展棉纺主业，在此基础上，大力发展新能源、新材料业务，其中对华安证券持看好的态度，因华安证券资产良好，收益比较稳定。新能源和新材料业务发展良好，未来前景可观，公司决定加大扶持力度。但是因其尚处于培育期，公司仍然采取逐步发展的思路。为了保证上述目标的实现，全年重点要抓好以下几个方面：


一、理清发展思路 制定发展规划


2011 年公司已提出了现有行业、现有产品的发展构想和行业结构调整、产品结构调整的构想，2012 年是将构想变为规划再逐步变为现实的一年，为此，要做好行业发展规划，抓好新项目的实施。一现有生产线资源效益的处置与整合。织布一厂生产线，是公司本部内的事业部之一，由于运营成本偏高，需要淘汰低效率高消耗，质量不能提升及优化的的织布机设备。 拟在2012年度以招投标买卖方式进行该事业部生产线设备资产的处置。其合计金额账面值约3 千万元。二调整公司产业结构。对公司现有资源进行优化配置，公司本部内的染整事业部生产线，由于日趋处于亏损状态，且高成本运营，同时从公司未来布局及政府土地规划方面，涉及到搬迁事宜，拟将该事业部整体以经营租赁方式承包给第三方经营，公司与其签署经营租赁合同收取固定回报为240 万元/年。三是加快发挥夏津子公司的棉纱纺织产能，利用当地各种优势，合理整合资源，提升夏津纺织工业园区整体工业生产水平。


二、扩大市场销售 提高营销质量


一是加强目标客户的管理，加快外销市场和新兴市场的开拓。在国内市场上，重点是稳定高端客户，逐步筛选低层次客户。在外销市场上，重点是加强对现有市场的整合和新兴市场的开拓，培育合作大客户。二是加强营销队伍建设。根据市场发展的需要，适时招聘既有专业营销知识又有实践经验的营销人才，内部实行销售人员岗位业务竞争机制，采用末位淘汰制，建立一些业务水平过硬，业绩贡献大的营销队伍。三是加强对销售过程的管理与控制。规范价格、交期、货款回笼和客户关系等方面的管理，理清流程，明确职责，提高经营风险防范水平，重点控制应收由款和产成品库存的产生，从源头控制产成品库存，将应收帐款纳入营销过程控制中。严格认真对营销人员的经济责任考核。四是加强营销质量管理，建立以业绩为导向的营销管理模式。


三、初步建立内控管理体系，提升财务管理能力


一是建立初步完善的内控管理体系。按证监会的监管要求，结合公司管理实际，聘请专业机构协助，建立公司的内控体系，提高内控能力，防范经营风险。二是范财务管理，提高公司运行质量。规范各项费用管理，降低公司运营成本。加强成本管理，提高经营业绩。加强资金管理，提高净现金流。三是加强内部审计，防范经营风险。制定内部审计计划，定期对各单位进行审计，提高公司经营的制度意识和责任意识。


四、完善人力资源管理体系，努力提高员工整体素质


一是制定人力资源战略规划，保障公司发展的人才需求。加强现有行业和产品所需人力资源规划，提高员工的整体素质，做好淘汰落后产能的员工转移，全力保障新项目建设所需人员需求。二是完善人力资源管理体系。完善人力资源管理网络，明确公司与子、分公司管理职责，规范人力资源管理权限，建立人才培养和选拔机制，完善员工职业发展通道建设。三是规范员工薪酬管理。完善薪酬管理制度，制订宽带薪酬方案，建立薪酬增长机制，在经营业绩稳步增长的前提下，结合市场薪酬水平，稳定并提高员工的收入，增强公司薪酬制度的外部竞争力和内部公平性。四是规范员工绩效管理。修订现有绩效考核管理制度，规范各子分公司的考核办法，使考核指标能真正反映工作绩效，提高员工工作的积极性。五是规范员工培训管理。完善员工培训制度，明确员工培训的责权利，制定系统的员工培训计划，重点加强后备人才和专业技术人才的培养，提高员工整体工作技能。


五、夯实内部管理，提高运营绩效


一是加强生产管理。以改进ERP 系统为手段，优化管理流程，提高系统数据的准确性，提升生产管理水平。加强对外协作的管理，合理利用社会资源扩大自身的生产能力。二是加强质量管理工作。以质量体系换版为契机，不断提升质量管理水平。重点加强外部质量管理，以外部质量损失为突破口，找出管理中的薄弱环节，促进各项管理水平的提高。三是加强安全生产和现场管理。进一步加强安全生产和现场管理的监督和检查，严格安全生产管理制度，强化安全生产责任制，增强自我防范意识和规范整改意识，从根本上减少和避免安全事故的发生。新的一年里，机遇和挑战考验着我们，事业和使命召唤着我们。我们将牢固树立强烈的使命感，坚定信心，勇于拼搏，努力使公司各项工作再上新台阶，取得新突破。