（一） 管理层讨论与分析


第一、报告期内公司经营情况的回顾


2011 年，在欧债危机和中东政局不稳的冲击下，在国内经济结构调整、适度紧缩的货币政策和房地产市场宏观调控政策的影响下，全球经济复杂多变。面对不利的市场形势，公司在年初制定的“抢抓机遇、狠抓落实、培育人才、夯实基础”这一经营方针指导下，在稳步开展烟台工业园工程建设、宁波二期技改工作的同时，积极调整市场策略，采取有针对性的措施，较好地完成了年初制定的各项经营指标。


一、生产经营情况回顾


1、主要财务指标完成情况


2011 年公司共实现销售收入136.6 亿元，同比增加45%；实现净利润18.5 亿元，同比增加21%；每股收益0.86 元。2011 年底公司资产总额174 亿元，比2010 年底资产总额增加34.58%，加权平均净资产收益率27.87%；每股净资产3.36 元；资产负债率52.83%，比2010 年底资产负债率增加8.11 个百分点。


2、生产安全情况


2011 年是公司的HSE 制度落实年。公司建立了对各权属子公司的HSE 管理体系审计制度、HSE 管理评估基准点、道路和海运安全管理程序，进一步规范和完善了HSE 体系；加强了对所有中试装置的PHA 分析（工艺安全分析），提升了工艺安全水平。


3、市场与营销情况


在国内市场，公司准确把握市场形势，前三季度实现了市场份额的较快增长，提升了公司在中国MDI 市场的话语权；第四季度受市场供需形势的影响，MDI 价格出现较大幅度下跌，公司认识到随着我们的市场地位不断提升，原有的以产定销的经营模式已不适应形势的变化，万华作为中国MDI 行业的核心供应商，积极采取更加灵活的市场销售策略，保障行业稳定和健康的发展。国外市场，公司海外区域利润情况取得明显提高。经过10 年的海外市场开拓，万华成为了重要的PU 供应商，为公司贡献了较大的市场空间。


二、公司发展情况回顾


1、主要投资完成情况


根据公司股东大会、董事会批准的投资方案，2011 年主要项目投资计划支出37.6 亿元，实际完成24.5 亿元，主要差异是烟台工业园PO/AE 土地审批延迟一年，以及宁波二期技改的部分设备及建筑安装费用推迟到今年支付。


2、宁波二期技改情况


与宁波一二期工程建设不同，宁波二期技改主要在已有生产装置内进行，点多面广，同时员工队伍年轻，生产管理和工程管理经验欠缺。在这种情况下，宁波万华积极发挥团队的优势，在确保现有生产装置高负荷稳定运转的同时，有效保证了二期技改工作的稳步实施。


3、烟台工业园建设情况


作为万华聚氨酯向万华化学转变的里程碑项目——万华烟台工业园2011 年正式开工建设。烟台工业园是按照世界一流的大型化学工业园区规划设计的，目标是要打造成为世界上最具产业特色和高附加值的千亿产业园区。一期工程占地4.2 平方公里，总投资约280 亿元，主要建设聚氨酯一体化、环氧丙烷及丙烯酸酯一体化和特种涂料三大产业。2011 年顺利完成了年初制定的各项目标，工程建设按计划稳步推进。


4、技术创新情况


技术创新是万华第一核心竞争力。2011 年，公司紧紧围绕发展战略，全方位的开展技术创新工作，在MDI 制造核心技术、化工新材料、石化及功能化学品的研发方面取得很大的进展。第五代MDI 制造技术已经在工业化装置上成功应用，使产能和产品质量大幅提升，能耗显著下降，进一步巩固了万华在全球MDI 制造领域的技术领先优势和市场主导地位。2011 年是万华众多化工新材料产品研发的丰收之年。超强吸水丙烯酸树脂（SAP）、聚碳酸酯（PC）、水性聚氨酯、差异化的热塑性聚氨酯弹性体新产品都获得技术上的突破，ADI 产业链已经初步成型，其中聚酯系列TPU 新产品被评为2011 年国家重点新产品。石化及功能化学品研发获得新进展。公司自主开发的新戊二醇（NPG）和三羟甲基丙烷（TMP）完成中试，并通过了科技成果鉴定，技术达到国际先进水平；多款功能多元醇实验室小试开发成功，并拟进行中试放大试验。


三、管理创新情况回顾


1、财务创新情况


2011 年，国内紧缩货币政策的实施和公司发展对资金的大量需求给融资工作带来了巨大压力。在这种情况下，公司广开渠道，合理筹划，全年共完成项目授信200 多亿元，并与相关银行签署了合作协议，为公司未来融资工作奠定了基础。


2、人力资源管理情况


2011 年是公司人力资源管理的创新之年。公司一方面增加人力资源的招聘力度，创新人才招聘体系，通过愿景感召，以及英语、无领导群体面试、逻辑考试和心理测试等层层选拔，人才招聘的质量有了很大的提高和保证；另一方面高度重视人才的培养工作，出台了管理职务职级双序列、操作工岗位技能认证、专业和职业导师制等一系列有利于人才发展的新制度，扩展了人才发展通道，加快了万华文化的融合和新员工的成长速度，保障了公司发展对人才的需要。


3、管理提升项目进展情况


2011 年，公司以卓越运营为目标，优化了绩效考核方案，使其更具有可操作性、指导性和激励性；厘清了质量管理职能并提出系统规划方案。信息化建设卓有成效。公司全年成功开展了ERP 三期项目、SRM、MES、PS 等多个信息化项目，并获得了中国企业信息化建设优秀实践单位；公司实施的BPC 项目成为SAP 德国总部认定全球“成功故事”案例 ；烟台万华被评为SAP 中国区化工行业最佳样板客户称号；烟台万华信息化建设被工信部、中国石油和化学工业联合会评为“全国石油和化工行业两化融合创新奖”；烟台万华信息中心获得2011 年度中国最佳信息化团队奖。2011 年，烟台、宁波两地精益体系不断扩展和丰富，全年累计实施精益项目1000 多项，实现精益节省3000 多万元。经过几年的发展，精益思想已经深入人心，万华的生产管理日趋精细化。


4、企业文化建设情况


80 后、90 后逐步成为万华新聘员工的主力军，为了让他们快速融入万华并认同公司文化，公司一方面加快文化梳理，进一步完善文化核心因素，出版了新的企业文化手册；另一方面，成立老员工文化宣讲团，让员工真正理解万华文化的内涵。2011 年，公司蝉联翰威特最佳雇主，成为唯一一个两次获得该项人力资源管理最高荣誉的中国企业，也充分体现了员工对公司的归属感和对文化建设成果的肯定。


四、问题与不足


1、科研产业化系统能力还有待进一步提升。目前公司科研产业化系统能力依旧比较薄弱，面对新开发的大批高新技术、众多高附加值产品，公司亟需提升在工业化量产和市场推广方面的能力。


2、市场研究能力还不能满足公司发展的需要。近些年，市场研究团队规模和研究质量在稳步提升，但是距离公司的要求有一定差距，市场研究对科研和新领域应用的指导性不强，以后要增加高水平人才的挖掘和招聘，以便更好的为公司发展服务。


3、安全生产管理需要持续优化。2011 年是HSE 制度落实年，但是部分员工的安全意识、承包商管理和工艺安全管理方面还存在一定差距，2012 年要下大力气持续推动HSE 制度落地生根，并建立一套工艺安全管理体系，进一步提升公司HSE 管理水平。