（一） 管理层讨论与分析1、报告期内经营情况的回顾（1）公司总体经营情况2011年度，公司实现营业总收入822,943.96万元，同比增长23.25%；营业利润78,894.41万元，同比减少18.53%；利润总额96,1300万元，同比减少3.46%；归属于母公司股东的净利润81,085.46万元，同比增加0.72%；经营活动产生的现金流量净额-57,158.61万元，主要原因系应收票据、应收账款等增加较多所致；基本每股收益0.5522元，加权平均净资产收益率12.59%，截至2011年末归属于母公司净资产674,461.97万元，每股净资产4.59元，实现了自公司上市以来营业收入、资产规模等方面又一次提升，为公司“十二五”期内的持续、稳定、健康发展构筑了良好的基础。（2）公司资产构成情况注：①应收票据增加874%主要系加大货款回收力度但未能在年末办理托收；②应收账款净额增加32.36%主要系销售增长所致；③在建工程增加103.67%主要系2万吨间苯二酚项目增加所致；④预收款项增加35.20%主要系房产预收款增加所致。公司目前按公允价值计量并有余额的资产只有可供出售金融资产即公司所持滨化股份的股票，该资产是按每月末其股价进行公允价值计量。（3）公司现金流量情况分析（4）公司主要供应商、客户情况（5）公司主要控股和参股公司的经营情况及业绩（6）徳司达全球控股（新加坡）有限公司经营情况本公司全资子公司桦盛有限公司于2010 年出资2,200 万欧元认购了新加坡KIRI 控股有限公司[现已更名徳司达全球控股（新加坡）有限公司]定向发行的可转换债券。桦盛有限公司出资的2,200 万欧元定向用于收购德国德司达纺织纤维股份公司的资产。2011 年度徳司达全球控股（新加坡）有限公司实现营业收入77,686万美元，毛利21,297 万美元，税后利润为-151 万美元。（7）公司技术创新、研发投入情况及对核心竞争力和行业地位的影响在技术创新方面：公司年产2 万吨间苯二酚、年产2 万吨对苯二胺项目建成并试生产，上述项目使用先进的DCS 自动化集散控制系统，配有ESD 紧急停车系统，采用先进设备提升了生产系统的本质安全。间苯二酚项目彻底解决了同行大量难以处理稀酸污染的问题。分散染料DNP 技改项目实施，有望全面解决分散染料耗水量大、固废排放量大的难题。这些项目的实施，将带动该行业朝着清洁化、绿色化、资源化方向发展。公司获得2011 年度“中国化工行业技术创新示范企业”殊荣。在研发技改方面：“龙盛精细化工研究院”获得浙江省科技厅、发改委、经信委、财政厅等四部门联合批准认定为省级企业研究院。通过研究院建设，使公司在人才引进培育、实验室装备、产品及技术开发、产业化实施等方面接近或达到国际先进水平。公司“催化加氢法制2-氨基-4-乙酰氨基苯甲醚”、“清洁生产制间乙酰氨基苯胺盐酸盐”项目被认定为国家级火炬计划项目；“2-氨基-4-乙酰氨基苯甲醚清洁生产工艺开发及示范”列入国家科技支撑计划项目，“绿色催化加氢技术在精细化学品领域的产业化推广应用”列入浙江省重大科技专项；“高水洗牢度分散金黄WGT”等12 个项目获得省级新产品称号；公司“环保节能速染型分散黄棕EE”、“间乙酰氨基-N,N-二乙基苯胺及其中间体清洁生产工艺的研究及产业化”、“间苯二胺催化水解法制间苯二酚”等三个项目获得中国石油和化学工业联合会科技进步三等奖。2011 年度公司研发技改共投入21,161.11 万元，占公司营业总收入的 2.57%。在知识产权方面：公司及子公司上海科华、龙山化工三公司通过了国家高新技术企业的复评，同时公司获批国家级和省部级新产品6 项，牵头完成3 个国家级行业标准的制定，获得授权的专利证书达到16 项，公司累计申请发明专利和授权发明专利数继续保持上虞市及国内行业企业发明专利最多。2、对公司未来发展的展望（1）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局公司主营染料、中间体、减水剂、纯碱和合成氨等化工产品，以及房地产和汽车冲压件业务，其中染料和中间体业务目前仍为公司的支柱，而减水剂在主业中的地位日益提升。染料业务方面：国际上发达国家主要染料生产企业如德司达、巴斯夫、亨斯迈、科莱恩等始终占据技术及市场主导地位，后随着国际染料产业逐步向以中国为首的亚洲国家转移，我国染料工业得以迅猛发展，国内染料工业产业集中度不断提高，确立了我国成为世界染料生产和供应中心的地位。我国染料生产基地已从原来的吉林、四川、湖北等内陆地区逐渐转移至目前的浙江、江苏和上海，上述3 个省、市的染料年产量已占全国产量的80%～85%，染料出口量约占70%，形成了以江、浙、沪地区为中心的新兴染料工业产业基地，全国十家年产量超万吨的重点染料生产企业中就有六家分布在上述地区，其中本公司、浙江闰土股份有限公司和浙江吉华集团有限公司，名列中国染料企业前三位。（资料来源：慧聪网《中国染料工业面临发展瓶颈》）。随着市场竞争的加剧和国家环保要求的不断提高，我国染料行业整合、重组进程将提速，这将有利于提高整个行业的规模经济和技术水平，行业内规模企业将处于有利的竞争地位。中间体业务方面：近年来，随着间苯二胺规模化生产装置的建设以及生产技术与工艺的不断改进，间苯二胺的生产成本逐渐下降。除染料等传统应用领域外，以“间苯二酚”为代表的新兴应用领域不断得到开发，间苯二胺的需求量迅猛增加，间苯二酚领域未来几年将成为间苯二胺最大的消费市场。由于受到生产设备与技术的制约，间苯二酚一直属于我国持续进口依存度较高的精细化工产品之一，随着下游橡胶助剂等领域的发展，预计“十二五”期间对间苯二酚的年需求量将不断增长。间苯二胺的竞争对手国际上为杜邦公司，国内主要有江苏洪泽大洋化工有限公司、江苏天嘉宜化工有限公司和青岛恒源化工有限公司，间苯二酚的竞争对手主要为国际上的住友化学、三井化学。减水剂业务方面：减水剂能够大幅节约水使用量、降低成本、提高混凝土质量，在节能、节料、工程经济、劳动保护及环境保护方面具有重要的现实意义，符合国家产业政策导向。我国在20 世纪80 年代开始使用混凝土减水剂，目前混凝土减水剂在我国的最高使用率仅有40%左右，平均使用率不到30%，与发达国家70%左右的使用率相比甚远。减水剂的主要竞争对手有浙江五龙化工股份有限公司、天津市雍阳减水剂厂、天津飞龙砼外加剂厂等。随着近几年国家对建筑质量指标的提升，减水剂的需求量将继续攀升。因此，减水剂业务具有广阔的市场前景与发展空间。（2）公司未来发展机遇，发展战略和新年度的经营计划公司将在未来几年，通过立足于专用化学品领域快速发展，以产业链整合、技术创新为根本切入点，以现有技术和产品为基础，通过对现有产品的二次开发和深度挖掘实现新的突破，确保在染料、中间体、建材化工等多个细分市场取得领先地位，在“十二五”期间相关业务发展战略如下：染料业务：染料的需要随着全球纺织品需要的增长将继续稳步增长，根据《染料工业“十二五”发展规划纲要》，我国染料工业整体水平将进入全球前列，将初步建成染料工业强国。预计在“十二五”期间，随着竞争的加剧以及环保要求的提高，分散染料的集中度将进一步提高，活性染料市场也将迈入分散走向集中的趋势。公司染料业务的发展目标为：立足现有品种，继续贯彻“分散做专、活性做大、高端做精”的经营理念，稳步提高市场份额；同时公司将整合徳司达全球控股（新加坡）有限公司所持有的德司达的资产，努力实现扭亏为盈，通过债转股最终实现跨国经营。中间体业务：以“催化加氢”技术为核心向相关中间体生产拓展，扩大间苯二胺的产能和市场份额，建成并投产年产2 万吨间苯二酚、年产2 万吨对苯二胺等芳胺类中间体品种，整合和延伸染料供应链上游，继续产业群的完善与提升，强化战略性中间体原料的控制地位。公司以先进的催化加氢的工艺，加以连续式反应的路线，不仅取得整条产业链上的成本优势，并且产业集中度也将进一步提高。随着中间体业务拓展，公司还将会有其他中间体产品逐步纳入规划。减水剂业务：继续利用公司循环经济和一体化生产的技术与环保优势做大做强减水剂产品；大力发展与技术相关与原料相关的其他相关化学品的业务，通过建设配套原料项目，降低整体生产成本的同时为公司提供新的利润增长点，同时继续布局国内主要市场，进一步提升市场空间。无机化工业务：抓好一期项目的稳定生产，抓紧二期项目的建设进度，努力实现清洁生产、规模经济和循环经济，巩固其在浙江省内的无机化工业龙头地位。另外，公司将通过盘活现有资产质量，以及保障房项目的顺便完成所带来现金的流入，蓄积资金、把握机遇，选择投资有高速增长潜力行业领域的项目，或者通过股权投资方式获得外延式增长。2012 年公司经营计划：实现营业总收入：90 亿元，比上年增长9.36%；营业成本为70 亿元，占营业总收入的77.78%；期间费用为9.4 亿元，占营业总收入的10.44%。为顺利完成上述经营计划，2012 年公司需重点做好以下几方面工作：1）染料业务：进一步提升企业行业话语权，提升市场占有率，保持领导地位不动摇。要加强研发，提升现有产品的竞争力，开发新的支柱型产品，保持和提升业务的持续赢利能力，各方面工作均要有新的突破。2）中间体业务：理顺架构、强化管理、优化流程，加强干部员工的责任心，提高管理能力和操作技能，挖潜降本，提高老产品的竞争力；要加快完成PPD、EF 等项目的试车达标达产工作，并完成还原物的搬迁和MAP 的开发。3）减水剂业务：在稳定提升现有业务的基础上，要加强内部管理，加强应收账款风险控制，要集中精力确保新疆项目的快速见效，盘活闲置资产，尽快实现硫酸项目和多聚甲醛项目的正常运行。4）房地产业务：在宏观调控的大环境中，要精心组织好现有项目的销售和回款工作，确保内部资金平衡，做好费用管控工作，合理控制项目进度并逐步退出房产领域。5）无机化工业务：精心管理，提升现有产品的赢利能力，提升资产回报率；要优化组织架构和管理流程，提升管理效率。6）汽配业务：要在稳定现有业务基础上，完善内部组织构架，理顺管理程序，加强采购管理，做好精细化管理，提升劳动生产效率。提升设备利用效率，提高资产投资回报率。7）投资业务：处理好现有的类金融投资项目，确保项目顺利结束；做好现有创投业务的资产管理工作，创新类金融投资模式，开拓新的投资机会。2012年公司将全力推进德司达重组、经营、项目等方面的工作，进一步加强各项措施的落实力度，提升德司达的内部管理效率，降低运营成本。重心工作是要落实运营目标考核，降低内部管理的复杂性来提升管理效率，推行全球范围的成本节省项目，强化内控审批程序。（3）资金需求及使用计划，以及资金来源情况公司在2009 年公开发行可转换公司债券募集的资金，以及在2011 年1 月和11 月各发行的15 亿元、9 亿元短期融资券募集的资金，满足了公司目前几个重大建设项目的资金需求，但随着今后公司业务的拓展、技术的改造及可能发生的对外投资、收购兼并等，如分散染料DNP 技改项目、龙山化工二期投入等，因此公司在2012 年仍需要投入一定资金。为此，公司在2012 年上半年将再发行5 亿元短期融资券，同时继续加强对公司资金的管理与监控，提高公司资金的使用效率，加强与银行的良好合作，进一步提高融资效率。（4）公司面临的风险因素的分析公司所主营的染料、中间体、减水剂以及无机化工业务环保要求提高的风险。随着我国经济增长模式的转变和可持续发展战略的全面实施，国家和地方政府可能会颁布更新、更严的环保法规，提高环保标准，将导致公司增加环保治理方面的费用支出，影响公司的盈利水平。为此，公司在未来几年内，将继续加大对环保的投入，化风险为机会：一方面，大力发展循环经济、推广清洁生产，进一步优化产品链，提高厂区资源循环利用水平；另一方面，调整产品结构，开发环保型、低能耗、高品位、高附加值产品，同时加大环保技术改造和环保管理力度，提高环境治理水平，构建环境友好型企业。公司的房地产业务进一步受到宏观调控影响的风险。目前公司房地产业务主要包括三个项目：一是上海龙盛置业有限公司和上海晟宇置业有限公司的两处安置动迁房产项目，均为政府回购项目，2011 年度预收房款94,559.42 万元，已累计收回房款180,425.61 万元，占预计总合同销售收入198,933.91 万元的90.69%，两个项目将于今年全部结转营业收入；二是上海龙盛商业发展有限公司，属于商业地产项目，且已与合作方签订协议，酒店建成后将由其购买，项目已于2011 年6 月开工建设，同时招商工作已展开；三是平湖市晟宇置业有限公司所建设的约90 亩商品房开发项目，在建一期项目工程92,791 平方米，2011 年度实现合同销售额2,203.47 万元。由于公司房地产投资的主要项目即上海的两个安置动迁房产项目将在今年底结束，且资金已大部分收回，且公司将在完成其余两个房产项目的同时逐步退出房地产领域，因此公司房产业务整体风险较小、可控。公司是否披露过盈利预测或经营计划：是公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测或经营计划是否低20%以上或高20%以上：否