（一）   管理层讨论与分析 


1、报告期内公司经营情况的回顾 2011 年伊始，公司虽面临着原料、用工成本不断上升的不利局面，但下游客户订单需求仍呈现平稳发展的趋势，同时公司通过产品结构调整、加大客户开发力度,公司在2011 年上半年仍基本实现了年度经营计划的中期目标，但自 2011 年下半年开始，外部经营环境不断恶化，公司成本高位运行，难以通过提高销售价格转嫁到下游客户，导致2011 年全年经营业绩同比出现下滑。 


报告期， 公司生产印染布 5483.48 万米， 纱 16722 吨， BPT 工程塑料 16236 吨、 电 22796万度、蒸汽 708345 吨，实现营业收入 152765.12 万元，比上年同期增加 17.23%，营业利润 42854万元，比上年同期减少 45.89%，归属于母公司所有者的净利润 3301.25万元，比上年同期减少 45.71% 


报告期公司在生产管理方面： 一方面组织一批中高层人员到同行业的工厂去参观学习别人的经验，取人之长补已之短；另一方面针对当前严峻的市场形势，广泛发动员工，深入开展以“我为降本增效献一计”为主题的合理化建议活动，把广大员工的工作积极性转变成应对市场、决战现场的真正动力，号召员工立足岗位要有新思路、新方法，围绕产品质量改进、设备维护管理、能源环保改善、降低物料消耗、关键业务“瓶颈”等方面，创造性的开展合理化建议活动。此次活动注重建立组织体系，真正体现群策群力；注重发挥各个层面的积极性，加强引导和检查；注重结合公司生产经营重点，让降本增效和自主创新成为员工的自觉意识；注重实际应用效果，突出实施率和效益；注重工作的规范化和标准化，注重活动成果的提炼、总结与固化；注重交流，真正做到知识共享；注重与绩效管理相结合，实现企业在复杂形势下的稳步发展。 


报告期在销售管理方面：一方面对销售人员进行培训，转变观念化被动为主动，主动与客户沟通，提高服务意识，另一方面加大对国内外客户的开发力度，参加了中国国际纺织面料及辅料（秋冬）博览会，取得了一定的成绩。 


报告期在技术创新和节能减排方面：技术创新方面主要围绕主营业务，在国家重点支持发展与公司核心技术相关的新产品和现有产品的技术升级展开， 通过加大研发资金的投入，取得了一系列科研成果,报告期内公司取得 2项发明专利和 18 项实用新型专利，公司研发的卡麾纺高档特阔家纺布料、 高CTI 值的卤素阻燃增强 PBT 改性环保材料评为省级高新技术产品， 多功能迷彩军用面料、 高纺真功能性印染休闲面料、 高档休闲亚麻印染面料、卡麾纺纯棉印色牛仔高档休闲面料等一系列新产品获得省级新产品新技术称号。 骨型纤维高吸湿高排汗混纺纱及印染布获得了江阴市科学技术进步奖的二等奖、 高 CTI 值的卤素阻燃增强 PBT改性环保材料获得了江阴市科学技术进步奖的三等奖。节能减排方面，公司一方面通过技术改造,淘汰部分产能落后高能耗设备，引进低能耗高产能的先进设备，另一方面通过重大技术攻关和小改小革的有效结合，内部挖潜、产学研究相结合等一系列创新机制，提高企业生产集约化程度，从源头开始，减少浪费，节约染料、化工助剂和水、电、汽。公司推广循环经济、清洁生产的理念系统地减少资源消耗、减少废物的产生，努力实现多种资源的综合利用，不断提升企业清洁生产水平，逐步实现生产废水的零排放，为企业的可持续发展打下坚实基础。 


2、公司主营业务及其经营状况 公司主要业务为各类棉纱、印染布、涤棉布、加工与销售；布匹染整、印花及进出口业务；电力蒸汽、PBT 工程塑料生产与销售。 （1）主营业务分行业、分产品情况 1）纺织、化工毛利率比上年同期下降，主要原因是本期原材料平均价格上涨，产品销售价格上涨的幅度难以抵销原料价格上涨的幅度，同时人工成本比上年同期增加所致。 2）热电毛利率比上年同期上升，主要原因是本期开工率提高，产量比上年同期增加，同时热电价格比上年同期提高所致。 3）其他材料销售上升，主要是本期原料棉花销售增加所致。 


（2）主营业务分地区情况         报告期内，公司前五名供应商、客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户、供应商中未直接或间接拥有权益。 


（4）报告期公司主要财务指标变化情况分析 1）资产构成同比变化及影响因素 a、应收票据期末余额较期初增加，主要是部分货款的结算方式发生了改变所致。 b、应付账款期末余额较期初增加，主要原因是应付的原料采购款增加所致。 c、预付款项期末余额较期初减少，主要原因是上期预收客户货款本期已开票结算所致。  d、应付职工薪期末余额较期初增加，主要是因为随着业务的发展员工人数增加及薪酬水平提高所致。 e、应交税费期末余额较年初增加，主要是增值税进项税金期末留抵数不同，导致期末应交增值税变化较大。 2）期间费用及所得税同比变化及主要影响因素 a、报告期营业税金及附加较上期增加,主要原因是本期销售增加导致税费增加所致。 b、报告期销售费用较上期增加，主要原因是公司销售规模扩大，运费相应增加所致。 c、报告期管理费用较上期增加，主要原因是本期研发费较上期增加 565.91 万元所致。  d、报告期财务费用较上期减少，主要原因是本期利息收入增加以及上期利息支出增加所致。 e、报告期资产减值损失较上期增加，主要原因是本期应收账款增加导致计提的坏帐损失增加以及本期计提存货跌价准备所致。 f、报告期营业外收入较上期增加，主要原因是本期收到的政府补助较上期增加以及本期处理报废固定资产收益增加所致。 g、报告期营业外支出较上减少，主要原因是上期报废固定资产净损失增加所致。 h、报告期所得税费用较上期减少，主要原因是利润减少使得应纳税所得额及递延所得税调整减少所致。 3）现金流量情况分析 a、经营活动产生的现金流量净额比去年同期减少，主要原因是本期购买商品支付的现金较上期增加所致。 b、投资活动产生的现金流量净额比去年同期增加，主要原因是本期购建固定资产支付的现金较较上期减少所致。 c、筹资活动产生的现金流量净额比去年同期减少，主要是上年同期偿还借款支付的现金比本期增加所致。 


（5）主要控股公司和参股公司的经营情况及业绩 主要控股公司 1）江阴济化新材料有限公司，注册资本 600 万美元，本公司占 70%的股权，主要从事生产光纤及化工产品（限包装材料用 PBT） 。截止 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产为21,303.93 万元，净资产为 18,277.54 万元，2011 年度实现主营业务收入 28,847.87 万元，净利润 1,151.78 万元。 2）江阴新源热电有限公司，注册资本 1200 万美元，本公司占 75%的股权，主要从事生产电力、 蒸汽。 截止2011年12月31日， 该公司总资产为24,2404万元， 净资产为20,033.81万元，2011年度实现主营业务收入 26,926.28 万元，净利润-2607 万元。 3）江阴新雅装饰布有限公司，注册资本 1050 万美元，本公司占 70%的股权，主要从事高档阔幅装饰织物面料的织染及后整理加工。截止 2011 年 12 月 31 日，该公司总资产为10,264.54 万元，净资产为 9,196.30万元，2011年度实现主营业务收入 5,800.58 万元，净利润-693.80万元。 4）江阴兴仁纺织有限公司，注册资本 1200 万美元，本公司占 75%的股权，主要从事生产高档织物、 紧密精梳化纤纱、 床上用品。 截止2011年12月31日， 该公司总资产为15,581.29万元，净资产为 15,253.78 万元，2011 年度实现主营业务收入 6,860.66 万元，净利润1,564.69 万元。 


3、对公司未来发展的展望 （1）公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 2012 年国际市场的需求不确定性或将加大， 这对纺织品服装的出口将有明显影响。 2012年一季度为欧洲重债国的债务集中清偿期， 巨大的债务清偿压力可能给资本市场带来新的冲击，从而对实体经济的支撑力度继续减弱，欧元区经济可能会出现衰退表现，同时新型经济体目前也有高位放缓的经济走势迹象，或将在今年继续延续。我国《纺织工业十二五规划纲要》突出了结构调整、自主创新、品牌建设和可持续发展等重点内容，确立了“增强自主创新能力、加快技术升级步伐、加强质量管理和品牌建设、加强节能减排和资源循环利用、发展现代产业集群、优化产业区域布局、提高国际化水平、加强人力资源建设、优化组织结构及提高管理水平”九大任务，纺织行业通过激烈的市场竞争和产业结构调整，来实现产业升级和转型过程中的优胜劣汰，呈现出新了竞争格局。技术领先的企业不再依靠低成本打价格战，而是以技术优势、品牌优势赢得国内外市场；不具备创新能力的企业只能拼成本、拼价格，生存将受到严峻考验。这种“两极”走向，将使市场的中端趋冷，高端和低端市场成为新的消费主流和企业征战的热点。 


公司的 PBT 工程塑料行业属于化工行业的一个较小的子行业，被广泛应用到家电、IT通讯、汽车、家居建材、玩具、电动工具、灯饰等诸多领域，公司将牢牢把握国家推动实施《"十二五"规划纲要》 、 《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》的契机，大力培育和发展战略性新兴化工新材料，推进高端化工新材料产品的研究开发和市场拓展。 公司的热电行业主要是为满足公司自身及周边相邻企业的生产生活需要， 随着地方经济的快速发展，热电公司周边投资项目相继建成，用电、用汽将持续上升，保证了公司的热电生产和销售的稳定。但由于燃煤价格的波动较大，热电生产经营的压力仍然很大。 


（2）未来公司的发展机遇和挑战 2012年，尽管国际国内经济发展的不稳定不确定因素会更多，纺织行业本身也面临诸多新的挑战，但由于纺织行业加快转变经济增长方式，加快结构调整，深化和推进管理创新，整体经济效益将出现回升的势头，公司面临着难得的机遇。首先，随着人民生活水平由温饱型向小康型的迈进，对纺织品的需求开始由保暖为主转向以追求时尚和表现个性为主，对新型、高档纺织品的需求越来越大，为纺织行业带来了新的发展契机，其次中国人口占世界人口五分之一，纺织品在相当长时期内必须立足国内，特别是农村市场，目前我国农民生活水平的提高，农村市场对服装需求潜力巨大。节能环保已成为社会发展的重要工作， “以塑代钢” 、 “以塑代木” 正在成为全社会生产和消费的一种趋势,对PBT工程塑料的需求量也在增长，但由于产品所用原材料受原油价格的影响，波动较大，国内市场竞争也日益激烈，使公司同样面临较大的经营压力。公司面临的主要挑战：①国际、国内竞争对手逐步增多，市场竞争更加激烈；②劳动力成本、环境资源成本等各生产要素成本将继续上涨；③节能减排要求继续提高，企业在节能减排方面将付出更大成本。 


（3）公司发展战略及新年度经营计划 公司发展战略：仍以科技为动力，以技术创新为手段，以市场需求为向导，以经济效益为目标，以现有产品为基础，努力创造高、新系列产品的同时，完善产业链，增强公司的核心竟争力，把企业做强做精。 面对复杂的外部经济环境，2012 年公司将本着积极、稳健的态度，紧跟经济、行业形势，把握外部有利条件，发挥内部综合优势，妥善安排经营管理各项工作，确保稳中求进。力争在 2012年度生产印染布 5000 万米，纱 16000 吨，PBT 工程塑料 16000 吨，实现主营业务收入 150000 万元左右，努力使全年期间费用控制在 8000 万元左右。 为实现 2012年度经营计划，公司拟采取以下策略和措施： 1）继续加强营销工作力度, 一方面要进一步加大市场开发力度，提升市场开拓能力，做好国内、国外两个市场，在巩固原有客户的基础上，大力开发新的客户，另一方面要树立品牌效应，提升企业形象，提高行业知名度和市场占有率。 2）在成本费用方面，继续贯彻"开足、降本、增效"的方针，加强采购管理，降低成本，在开源的同时注重节流。财务部门将进一步提高公司资金的使用效率，确保营运资金需求，充分应用各有效金融工具节约公司资金成本。 3）加大科技投入，在现有产品的基础之上，深化新产品的开发，优化产品结构，在产品的技术含量上下功夫，改进生产工艺，加大高附加值产品的研发，打造企业核心竞争力，进一步提高现有产品质量、降低成本，提高附加值，使企业持续稳定健康发展。 4）加强人才培养，储备有用之才，公司将全面强化人才队伍建设，拓宽选用人才的思路和视野， 一是通过内部培训根据生产实际情况和员工专业技能相结合开立培训班来培养选拔人才；二是通过外部培养、引进等方式引进人才，同时公司将不断完善绩效评价运行体系和企业文化，为公司员工营造良好的工作和生活环境，使其具有良好的归属感，从而稳定公司的人才队伍。 5）加强内控建设，公司将在现有政策、制度的基础之上，按照《企业内部控制基本规范》及相关配套指引的要求，对本单位的管理机构和岗位设置、岗位分工和职责，以及已有的内部控制制度及其实施情况进行全面系统的检查、分析和梳理，将重要业务现有的政策、制度与风险清单进行对比，查找内部控制缺陷，继续推进公司内控建设，进一步全面夯实内控各项基础工作，健全制度体系，强化执行力度，提高合规运作水平。 


（4）公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，以及资金来源情况  公司 2012年度资金需求：根据新年度公司生产经营工作目标和对市场的预测，新年度公司生产所需流动资金及原材料储备约 60000万元。  资金来源：①产品销售和提供劳务等经营性资金流入、自有资金、历年积累；②与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定银行融资渠道，预计 2012 年借款总额约 10000 万元。 （5）对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险以及已（或拟）采取的对策和措施 1）宏观经济形势及市场竞争风险 在新的严峻形势下，公司应对市场的竞争能力还不够强，随着行业竞争的日益加剧，产品的利润空间进一步缩小，经营成本不断上升，加大了经营的难度和风险。针对这一风险，公司将加大科技研发力度推动技术创新，加强与科技单位、大专院校产学研合作，对现有的产业、产品优化提升，加快新产品的开发步伐，生产科技含量、附加值高的产品，加大品牌运作力度，提升竞争能力和盈利能力。 2）汇率波动风险 公司的外贸业务以外币交易及结算，汇率波动会影响本公司的经营业绩。公司将积极采取措施降低汇率风险。根据汇率变化趋势，预测相关时点的汇率，按逾期汇率报价，有关条款需列明汇率波动范围及买卖双方须承担的有关风险；或在适当的时间锁定汇率，减少汇率波动风险。 3）原材料价格波动风险 公司生产所用的主要原材料为坯布、 棉花、 燃煤等， 棉花是生产坯布和纱线的主要原料，煤炭为公司热电产业主要原料，棉花和煤炭价格波动较大，公司原材料采购价格的波动并不能完全通过调整相应产品售价转嫁到下游客户，因此，公司需承担相当部分原材料价格波动的风险。针对这一风险，一是加强信息管理，建立原材料预警机制，在预计原材料涨价的前提下，预先采购储备一定量的原材料，降低原材料涨价影响；二是采取长期战略协作与重要供应商如新疆地区的棉花生产商建立长期稳定的供销合作关系； 三是通过技术改造创新和内部管理创新，提高成品率，控制生产成本；四是进一步提升精细化管理水平，提升产品质量，努力降低各项生产成本，持续开展“开源节流、降本增效”的活动，进一步提高全体员工的节约意识和自觉行为。 4）重大或有负债风险 公司于2011年度为关联企业提供1亿元人民币的连带责任担保，被担保企业目前生产经营均处于正常状态，整体财务状况良好，不存在无法偿还债务的可能，但如果未来被担保企业经营状况发生恶化，公司被迫履行担保责任，将使公司资产遭受损失，对公司生产经营产生较大影响。为化解对外担保带来的风险，公司采取以下措施：公司所有担保均通过了严格的审批程序，担保额度在所审批的范围内；公司了解被担保企业的生产经营和信誉情况，并及时关注被担保企业的经营及财务状况，督促被担保方按规定及时归还贷款。 


公司是否披露过盈利预测或经营计划：否 公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否