（一）管理层讨论与分析


1、报告期内公司总体生产经营情况


2011 年，面临着国际人民币升值，国内成本推动型通货膨胀的经济形势，公司经营层在董事会的领导下，提出“做世界领先的氨基酸企业，做中国领先的调味品企业”的发展战略，领导全体员工通过产品研发和技术创新、节能降耗、强化管理等举措，提高公司的经济运行效率，克服了生产经营过程中的诸多不利因素，实现了公司的稳定、健康发展。2011 年，公司在“双领先”战略的指导下，面对国内原材料上涨的压力，以“成本·效益”为年度经营主题，加强生产管理，合理调配资源，持续增强企业的创新能力和软竞争力。2011 年，公司实现销售收入68.66 亿元，同比增长36.91%；归属于上市公司股东净利润7.19亿元，基本每股收益0.27 元/股；报告期末，公司总资产138.41 亿元，较去年同期增长47.21%。梅花集团是调味品和氨基酸行业的主导企业，主要产品是味精和氨基酸。2011 年国家将生物产业列入战略性新兴产业，并在“发酵制品行业‘十二五’总体规划”中指出，“十二五”期间，发酵工业将积极推动高附加值发酵制品的产业化进程，开发新型氨基酸等高附加值产品；提升高成长性、高附加值产品的比重和水平，加强产品的应用推广。上述政策给公司的发展提供了良好的外部环境，公司抓住这一有利时机积极发展氨基酸产品的研发和生产，丰富氨基酸生产的产品种类，快速应对市场不断扩张的氨基酸需求，公司2011 年在氨基酸领域取得了丰硕的成果，报告期内，公司氨基酸产品营业收入同比增长168.82%，营业利润率达到32.82%。在市场销售和渠道建设方面，公司积极开拓国内外市场，巩固行业主导地位。随着公司氨基酸产品产量和品种的不断增加，公司坚持以“价格稳定、供货稳定、质量稳定”为销售策略，以利润为核心，以客户为导向，加强市场开发与管理，取得了量价齐升，产品供不应求的良好局面。公司认真分析市场形势，加强同客户的沟通洽谈，继续与国内外诸多的食品行业、饲料行业龙头企业保持着良好的战略合作关系，确保了基础产品味精和新产品氨基酸的销售量，公司氨基酸产品苏氨酸、谷氨酰胺经过近几年的市场整合和开拓，目前已经占据了市场的主导地位，为公司氨基酸产业的进一步发展奠定了坚实的基础。公司在氨基酸产品的生产和开发方面也取得较好的成绩，新技术的应用保证了在不扩大产能的前提下产量得到提升，同时产品品类的增加增强了联动效应，为下游客户提供“一站式采购”的目标逐步实现。在出口方面，伴随着氨基酸产品的产能释放，公司积极的拓展氨基酸海外市场，并取得了重大突破，实现了出口额的较快增长。报告期内出口收入同比增长92.57%；在品牌调味品渠道建设方面，公司坚持以“打造百船，完成百吨，拓展百城，实现百亿”为渠道建设规划，2011 年实现一级客户86 家，堆码客户1020 家，超额完成年初制定的目标；同时根据渠道建设的进度，适时推出了“梅花”酱油系列产品，以充实公司销售渠道，丰富公司的调味品品类；2011 年，公司品牌调味品实现了快速的增长，销售量较去年同期增加16.44%，为公司实现“一品梅花，中国人家”的发展愿景迈出了坚实的步伐。在公司运营层面，公司建立并逐步完善以客户为导向和以计划为中心的高效协同机制，打通EBS 计划链，建立一体化计划与运营体系；同时，公司以精益为抓手，确保生产成本降低和生产效率提升。职能部门以 “没有最好，只有更好”的持续改善理念，最大限度地体现职能对组织可量化的价值创造。在2010 年的基础上，人均成本明显降低，承担协同办公的EKP 流程和功能已经全面应用。在此基础上，公司建立了完备的绩效管理机制，完成公司一级部门绩效管理机制建立。在采购方面，面对粮食、煤炭及辅料价格逐步上涨，成本居高不下的局面，公司通过代收代储业务低价锁定玉米价格，并保障公司原材料供应，在煤炭和其他辅料的采购上，采用源头采购、提高业务员工作水平、根据国内外市场分析预判原料的价格走势，采取不同采购策略等方法，在保证生产正常进行的情况下显著降低了采购成本，同时避免了原材料资金的占压。在生产方面，随着氨基酸产品需求的不断增加，公司统筹规划，严格监测各中间产品及产成品的生产运行情况，综合协调公用设施的使用，按时完成了生产任务，为销售部门开拓市场夯实了基础。在研发方面，公司坚持技术创新，增加技术储备，推动企业发展。公司紧紧围绕技术创新这一发展主线，加大研发投入，与中科院、复旦大学、江南大学等院校紧密合作，不断进行产品创新和技术革新。目前公司拥有包括3 项发明在内的21 项专利技术，另有5 项发明专利进入实质审查阶段，1 项发明专利正在初步审查过程中。公司研发中心着力于菌种改良、发酵提取和全自动化生产方面，并持续将新型的发酵工艺技术投入到大生产中，在上述技术成果基础上开发了一系列具有自主知识产权的成套工程化技术，已发展成为具有国际先进水平的生物发酵工程化技术和产业技术创新基地，是国内推动生物发酵产业科技创新的骨干单位之一。公司将在现有技术水平上，通过不断研发，加快产品结构调整，延伸产业链广度：在调味品业务领域，以小包装自主品牌味精为龙头，带动酱油、酱和食醋等产品的开发上市；在小品种氨基酸领域，培育多品种氨基酸的生产技术能力，继续开发缬氨酸、精氨酸、亮氨酸、胱氨酸、苯丙氨酸等高附加值氨基酸，扩展上市产品线，并培育出新的氨基酸核心产品。公司获得“中国食品工业实施卓越绩效模式先进企业”的称号，并被中国发酵工业协会批准设立“全国氨基酸行业检测分析中心（廊坊）”。面对原材料价格的不断上涨，公司积极与国内领先院校及国外知名企业联合开发，寻找非粮原料转化的技术途径，利用秸秆、菊芋等物质替代粮食原料。2011 年5 月24 日，公司与诺维信有限公司签署框架协议，共同在国内开发从淀粉和木质纤维素材料转化为氨基酸的工艺技术，双方合作的关键点在于“共同探索非粮原料转化氨基酸技术”，上述合作标志着梅花集团正式迈出向非粮原料研发进军的步伐。在产品质量方面，公司坚持以质量为根本，完善质量体系建设，强化全员质量意识，提高规范管理水平，在认真做好日常基础工作的同时，按照“5S”体系、“精益管理”的标准要求完善质量体系建设，保障公司产品稳定、高质的供应。在安全环保方面，公司坚持“以人为本”的安全工作理念，严格贯彻执行“安全第一，预防为主，综合治理”的安全生产方针，建立和完善各项安全生产管理制度。安环管理部在加强对全体员工的安全教育、强化全体员工的安全生产责任意识的同时，定期开展安全生产检查、落实安全生产责任制等措施，确保公司的各项安全生产制度能得到遵守，以预防安全生产事故的发生。同时，公司积极响应国家节能减排政策号召，发展循环经济，努力做到物尽其用，在提高产品附加值的同时，持续减轻和消除对环境的影响。公司环保实现全年在线监测，符合国家标准排放；2011年无重大食品安全事故，主产品一次性合格率在2010年的基础上再创新高。报告期内，根据《关于深入推进重点企业清洁生产的通知》（环发[2010]54号）要求，公司下属各企业开展了清洁生产审核工作，并聘请专业机构出具了清洁生产审核专项报告。2011年，“全国发酵行业清洁生产现场交流会”在公司召开，充分展示了公司在行业中倡导节能减排的效果及所处的领先地位。公司在安环、质量及节能减排方面的出色工作，为公司后续的发展奠定了坚实的基础。在公司治理和内部控制方面，公司不断加强内部控制管理，不断完善各项管理体系，增强核心竞争力。自上市以来，公司牢固树立遵章守法、规范运作的理念，不断规范股东大会、董事会、监事会运作。股东大会、董事会、监事会和高级管理层权责分明、各司其职、相互制衡、独立运作，在实践中逐步形成了现代公司治理架构。2011年公司继续按照《企业内部控制配套指引》要求，不断完善治理结构，提高运营质量，切实保障全体股东和债权人的合法权益。公司管理层在执行业务控制过程中，分别针对采购、生产、销售等不同的业务循环，采取了包括授权与审批、业务规程与操作程序、岗位权限与职责分工等控制措施，强化对业务处理过程中关键点的控制，将内部控制工作落实到决策、执行、监督、反馈等各个环节，公司的业务控制程序具有有效性。为完善信息管理控制，公司建立了一系列针对内部和对外的信息交流与沟通制度，确保信息及时沟通，促进内部控制有效运行。报告期内，公司严格执行企业会计准则，加强会计基础工作，明确会计凭证、会计账簿和财务会计报告的处理程序，并制定了一系列财务管理制度，规范公司各会计科目的会计核算工作，提高会计信息的质量，维护投资者和债权人的合法权益。


2、主要供应商、客户情况


报告期内，公司前五名供应商采购金额合计占年度采购总额的比例为22.95%，前五名销售客户销售金额合计占年度销售总额的20.19%。


3、公司主要控股子公司的经营情况


梅花集团之全资子公司通辽梅花生物科技有限公司（以下简称“通辽梅花”）主要产品为味精及氨基酸，属制造业，注册资本18亿元，法定代表人孟庆山。截止2011年12月31日，通辽梅花总资产83.32亿元，净资产32.62亿元，实现营业收入49.17亿元，净利润7.60亿元。


4、资金需求、使用计划及来源情况


2012 年公司主要资金需求为项目建设资金，项目主要是年产10万吨赖氨酸和1万吨核苷酸工程项目、年产6万吨苏氨酸和5千吨谷氨酰胺等小品种氨基酸工程、年产30万吨复混（合）肥综合工程3个项目，项目总投资约为人民币55亿元。上述项目建设资金拟通过非公开发行A股股票方式募集，在非公开发行募集资金到位之前，公司将根据募集资金投资项目进度的实际情况以自筹资金先行投入，并在募集资金到位后按照相关法规规定的程序予以置换。截至本报告期末上述三个项目已投入资金156,486.47万元。


5、未来展望与预测


梅花集团将立足生物发酵产业，以味精产品为基石，以氨基酸产品为新的增长点，在鲜味剂领域、饲用及药用氨基酸领域、化工肥料领域、品牌调味产品四个重点领域发展。公司将以管理创新和技术创新为动力，逐年递增研发投入，增强与科研机构交流与合作的力度，优化产品结构，加快拓展国际业务，改进企业盈利模式，转变增长方式，提高发展质量，全面提升公司的管理水平、技术实力、创新能力，实现由单一味精生产为主，向产品多元化转变；由国内市场为主，向国际国内市场并重转变；由传统的生产型制造商向新型服务型制造商转变；由规模拉动型增长向技术创新驱动型增长转变。梅花集团以“一切以经济效益为衡量干部及部门价值的标准，一切以务实、高效、结果导向为衡量干部的法则”为管理思想，树立科学的干部人才观，提高职业素养，完善奖惩制度，在保证经济效益的同时不断提升管理能力，为梅花发展提供管理支持。公司力争形成以企业为主体的技术创新体系，不断创造国际领先的科研技术成果，为生物发酵产业开拓更为广阔的发展前景。


6、盈利预测实现情况


2010年12月22日，中国证监会出具证监许可[2010]1888号《关于核准五洲明珠股份有限公司重大资产出售及以新增股份吸收合并梅花生物科技集团股份有限公司的批复》，核准公司本次重大资产出售及以新增90,000万股股份吸收合并原梅花生物科技集团股份有限公司。根据《上市公司重大资产重组管理办法》（中国证券监督管理委员会令第53号）第33条的规定，本公司编制了《关于2011年度盈利预测实现情况的说明》，主要内容如下：1）. 盈利预测报告中预测利润数的实现情况根据《上市公司重大资产重组管理办法》第33 条的规定，本公司在重大资产重组实施完毕后应对上市公司及相关资产的实际盈利数与利润预测数的差异情况进行说明。根据北京天健兴业资产评估有限公司出具的天兴评报字（2009）第117 号《资产评估报告书》上的盈利预测数，其中预测本公司2011 年实现净利润61,890.37 万元。本公司2011 年度财务报表已经大华会计师事务所有限公司审计，并出具了标准无保留意见审计报告（报告号：大华审字[2012]027 号）。经审计的本公司2011 年净利润为71,950.19 万元，比预测净利润数增加10,059.82 万元。2）. 评估报告中预测净利润数的实现情况鉴于本公司在吸收合并原梅花集团时，北京天健兴业资产评估有限公司以收益现值法对拟吸收合并的原梅花集团净资产进行评估，出具了《五洲明珠股份有限公司拟以新增股份吸收合并梅花生物科技集团股份有限公司项目资产评估报告书》[天兴评报字（2009）第117号]，其中预测了梅花集团2009 年7 月至2014 年盈利情况。根据《上市公司重大资产重组管理办法》第33 条的规定，本公司应当在重大资产重组实施完毕后3 年内对相关资产的实际盈利数与评估报告中利润预测数的差异情况进行说明。


7、主要会计报表项目变动


1）资产负债表项目


（1）货币资金较期初增加53.25%，主要原因是报告期销售回款随收入增加而增加和银行借款增加所致。（2）预付账款较期初增加58.77%，主要原因是2011 年度本公司预付的新疆氨基酸项目工程款增加所致。（3）其他应收款较期初增加112.28%，主要原因是本期新增通辽市科尔沁区工业园区管理委员会暂借款及应收出口退税款所致。（4）存货较期初增加76.44%，主要原因是2011 年度氨基酸产能增加及玉米采购量增加和原辅材料价格上涨造成期末存货余额增加。（5）长期股权投资较期初增加398.42%，主要原因是本期投资新疆招商梅花物流有限公司和西藏银行股份有限公司（筹）所致。（6）固定资产较期初增加76.74%，主要原因是本期结转120 万吨/年产有机肥综合利用项目和酵母抽提物调味品项目所致。（7）工程物资较期初增加278.17%，主要原因是本期建设新疆梅花氨基酸工程所致。（8）短期借款较期初增加157.62%，主要原因是本公司资金需求增大，新增光大银行、兴业银行、花旗银行、深圳发展银行等银行借款所致。（9）应交税费较期初减少128.98%，主要原因是本公司之子公司通辽梅花生物科技有限公司和新疆梅花氨基酸有限责任公司项目建设购进设备产生的进项税尚未抵扣所致以及本年度预交税款。（10）其他应付款较期初增加93.22%，主要原因是本年度新增新疆招商梅花物流有限公司暂欠款和招商银行、工商银行中期票据承销费欠款所致。（11）长期借款较期初增加75.76%，主要原因是本期借入厦门信托有限公司借款所致。（12）应付债券较期初增加100%，主要原因是本期公司发行梅花第一期中期票据所致。


2）利润表项目


（1）营业收入较上年同期增加36.91%，主要原因是本年味精产线改造和子公司通辽梅花生物科技股份有限公司氨基酸产能增加引起味精及谷氨酸、氨基酸产品、液氨及淀粉附产品的销售增加所致。（2）营业成本较上年同期增加46.86%，主要原因是营业成本随收入增加而增加，且原材料成本上涨所致。（3）营业税金及附加较上年同期增加52.57%,主要原因是本年取消外商投资企业城建税和教育费附加优惠政策及缴纳的流转税增加所致。（4）管理费用较上年同期增加37.51%，主要原因是本年新增新疆梅花氨基酸等项目建设，为组织生产经营和管理所需要的支出增加；本年进行薪酬调整导致薪酬支出增加；本年折旧及研发费增加。（5）财务费用较上年同期增加257.51%，主要原因是本年借款增加，导致利息支出增加。


3）现金流量表项目


（1）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少82.19%，主要原因是本期项目建设投资增加及股权投资和收购通德淀粉支出增加所致。（2）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加144.75%，主要原因是本期银行借款增加及发行梅花第一期中期票据所致。


8、 公司主营业务及其经营状况


（1） 主营业务分行业、分产品情况


1）公司报告期内生物发酵行业营业收入较上年同期增长21.73%，营业利润率较上年同期减少9.25 个百分点，收入增长的主要原因是通辽基地产量增加所致；但由于玉米、原煤等原材料价格持续上涨造成营业利润率有所下降。2）公司报告期内氨基酸行业营业收入较上年同期增长168.82%，营业利润率较上年同期减少0.44 个百分点，收入增长的主要原因是通辽基地氨基酸生产线投产使产量增加所致；但随着氨基酸行业产能扩张伴随的激烈竞争及原材料成本的上涨造成营业利润率略有下降。3）公司报告期内肥料产品营业收入较上年同期减少16.68%，营业利润率较上年同期增长10.35 个百分点，原因主要是报告期公司改变废液处理方式，先提取硫酸铵后再生产复混肥，部分废液采用焚烧生产蒸汽的方式进行循环利用，使复混肥产量减少导致收入减少，但由于硫酸铵产品的销售使使营业利润率有所上涨。4）公司报告期内化工行业营业收入较上年同期增长41.68%，营业利润率较上年同期增长0.52 个百分点，收入增长的主要原因是液氨销售收入增加所致；但由于硫磺价格上涨导致硫酸的营业利润下降，从而导致化工产品营业利润率增幅较小。