（一）报告期内公司经营情况的回顾


2010 年，公司围绕总体经营计划，深入研究公司中长期发展战略，积极面对各种挑战，开拓进取，齐心协力，扎实工作，圆满完成全年经营目标。2010 年度财务报告已经中准会计师事务所审计，并出具了标准无保留意见的审计报告。公司实现营业收入174,156.44 万元，比上年增长2.38%；实现营业利润31,471.24 万元，比上年增长63.91%；实现净利润20,331.97 万元，比上年增长84.19%。营业利润、净利润增加的主要原因是公司远洋运输业务效益增加所致。


1、报告期内公司各行业主营业务及其经营状况分析


（1）远洋运输业务：公司订造的2 艘5.7 万吨级散货船“华凤轮”和“华连轮”下半年正式投入营运，营运船舶增加至6 艘，总运力达到33.4 万吨。2010 年波罗的海干散货综合运费指数在4,200 点—1,700 点之间波动，2010 年末处于波动低谷。公司干散货船舶以中长期期租方式运营，受市场波动影响较小，取得了较好的经营业绩，代理船舶的期租业务也取得了良好效益，另外10 艘5.7 万吨级散货轮订造合同正在履行当中。实现营业收入50,594.46 万元，占公司营业收入的295%；实现营业利润18,325.91 万元，占公司营业利润的58.23%。


（2）工程承包业务：苏里南三期道路项目市内部分和苏里南东西路42.36 公里的道路建设进展顺利，苏里南三期道路项目市外部分受设计变更、原材料供应、施工管理等综合因素影响，没有完成计划目标，导致工程承包业务营业收入同比下降。公司与旅顺口区政府签订的《委托投资建设郭水路—马北路绿化改造工程合同》正常履行当中，该合同总额为2.5 亿元。实现营业收入40,054.50 万元，占公司营业收入的23%；实现营业利润2,9457万元，占公司营业利润的9.36%。


（3）房地产业务：公司房地产业务收入主要来自于营口“怡景·国际”二期项目尾盘销售，可售房源的同比减少，导致营业收入同比下降。大连“汇邦中心”项目、沈阳原“省体校射击场”地块项目的开发正常推进；营口“枫合万嘉”项目因政府未能按期交地，开发进度受到影响；北京“东一时区”项目的遗留问题处理取得实质进展，公司与国家机关公务员住宅建设服务中心（以下简称“住宅中心”）、北京木材防腐厂签订了《土地使用权调配协议书》，三方同意住宅中心采取土地调配方式收回“东一时区”二期项目剩余部分土地使用权，用于国家机关公务员住宅及配套设施建设，报告期内公司收回该项目前期开发资金30,350 万元。实现营业收入28,121.16 万元，占公司营业收入的16.15%；实现营业利润5,518.91 万元，占公司营业利润的17.54%。


（4）国际劳务合作业务：公司继续保持海员外派和对日本陆地劳务外派的行业优势地位。海员外派业务继续稳步发展；对日陆地劳务外派业务积极应对形势变化保持了国际劳务合作业务的整体效益水平。实现营业收入10,949.16 万元，占公司营业收入的6.29%；实现营业利润4,239.34万元，占公司营业利润的13.47%。


（5）远洋渔业业务：加蓬渔场生产、销售稳定；北太平洋渔场的秋刀鱼捕捞业务，产量创历史新高；受西南大西洋气候和海况影响，公司在阿根廷渔场的鱿鱼产量大幅下降，但鱿鱼销售价格上升，一定程度上弥补了减产损失；在利比里亚开辟了新的渔业基地，取得了较好的盈利水平。实现营业收入9,889.38 万元，占公司营业收入的5.68%；实现营业利润1,705.84万元，占公司营业利润的5.42%。


（6）进出口贸易业务：充分利用银行授信额度，扩大机电产品、农机等品种的代理采购业务和汽车等代理进口业务规模，有效防范了经营风险。实现营业收入30,657.41 万元，占公司营业收入的17.60%；实现营业利润588.78万元，占公司营业利润的1.87%。