一、报告期内公司经营情况回顾（一）公司总体经营情况报告期内，公司围绕年初确定的工作计划、经营目标和重点工作，全面落实生产管理达标，完善HSE管理，保证生产管理体系运行质量；提高资源有效利用和加工效率，优化产品和工艺，提升企业竞争力；挖掘市场潜力，拓展市场空间，优化客户结构和市场布局；合理配置财务资源，提高资金使用效率，降低资金使用成本；保证了生产经营持续稳定健康发展。2011 年，公司再次被认定为“国家高新技术企业”，被评为“市级守合同重信用单位”、“省级劳动关系和谐企业”、“黑龙江百强企业”、“国家2011年创新型企业”。公司全年销售化工产品17.20万吨，销售药品和保健品432.68万瓶（盒），实现营业收入11.54亿元，净利润2,503.63万元。（二）公司主营业务及其经营状况1、所属行业公司所属行业为石油化工行业。2、主营业务范围生产销售石油化工产品；生产销售药品、保健食品等；进出口业务。3、主营业务分行业分产品情况表变化的原因：1、报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少69.52%，主要是报告期内技改技措工程项目支出增加等原因所致。2、报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加207.42%，主要是报告期内依据大庆高新区的总体城市规划要求，公司下属的科技开发分公司进行拆迁，公司收到科技开发分公司拆迁补偿款。（六）报告期内公司节能减排、技术创新情况1、节能减排情况2011 年，公司积极推进节能减排工作，运用新工艺、新技术进行技改挖潜，降低消耗，提升管理。全年实施节能减排技术改造项目3 项：化工分公司间戊二烯树脂装置聚合水洗液碱泥混合液分离、碳五分离装置伴热系统改造和药业分公司的计量系统改造项目，报告期内均已改造完成并投入运行，已达到节能减排的效果。2、技术创新情况公司拥有自己的技术研究开发中心，该中心为省级企业技术研发中心，致力于高档、专用石油树脂产品、塑料改性产品、医药保健品的研究开发。中心人员配备齐全，拥有先进的实验、检测设备80 余台套。2011年公司被评为国家创新型企业；间戊二烯石油树脂产品被评为国家重点新产品；申请国家发明专利2 项；完成立项研发项目4 项。二、对公司未来发展的展望（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局公司主要以石油树脂、聚丙烯专用料、药品及保健品的研发、生产和销售为主，致力于高档、专用石油树脂产品的研发、生产及销售。未来几年国内石油树脂供给总量将不断增多，石油树脂需求总量也在不断增加，国际市场的需求也在不断扩大，并且专用石油树脂、高档石油树脂的需求总量增加较快。公司聚丙烯专用料生产质量相对稳定。医药行业结合国家新医改方向、政策面及市场情况，药品、保健品将得到持续发展且消费量逐年提高，由于药品、保健品的生产企业较多，竞争将日益激烈。（二）公司未来的发展规划及新年度的经营发展计划公司将以“资源配置最优化、管理实现精细化、效益追求最佳化”的经营理念，紧紧围绕“建设竞争能力强、品牌形象好、经济效益佳的化工制药企业”的公司目标，发扬“爱岗敬业、团结协作、创新进取”的企业精神，依靠科技进步，提升技术创新能力，加大技术改造和新产品的研发力度，加快产业结构调整，优化资源配置，提高产品的技术含量和附加值，扩大市场份额，增加资源储备和人才培养，提高企业核心竞争能力，保证公司健康可持续发展。2012 年重点做好以下工作：1、构建长效机制，夯实安全环保管理基础，提高管控水平，保证安全生产。2、优化生产经营行为，增收节支，控亏增效。3、加大市场开发与服务力度，改善客户结构，提高客户忠诚度。4、抓好技改项目建设和开工准备，保证安全平稳一次开工成功。5、修改、完善绩效管理体系，建立激励与约束机制。6、充分利用现有生产设施和原料资源，做好产品开发和技术进步，调整产品结构，提高盈利能力。7、抓好学习、培训工作，提高员工业务能力。8、深入开展和谐企业建设、品牌建设和企业文化建设，不断提高公司发展软实力。（三）资金需求情况为完成 2012 年度的经营计划和工作目标，预计资金需求在1.5 亿元，公司主要依靠自有资金和银行贷款的方式来筹措。（四）公司实现未来发展战略可能出现的不利因素及采取的对策、措施2012 年，面对发达国家经济衰退和发展中新兴经济体经济增速减缓的国际环境和国内通胀与内需不足等复杂的经济形势，公司面临调整优化、提高竞争能力的重任，2012 年公司将加大科技开发分公司和药业分公司新品种开发、市场开发的力度，提高产品附加值，调整公司产业结构和资源配置，优化化工产品结构、加工方案，加强成本管理与费用控制，全面提高企业竞争能力和抗风险能力。