第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处的行业情况

（一）行业发展状况
1、国内风电市场回顾与展望
风能作为一种清洁而稳定的可再生能源，是可再生能源领域中技术最成熟、最具规模开发条件和商业化发展前景的发电方式之一。2021年虽受新冠疫情及陆上平价上网政策的影响，中国风电行业规模仍稳步扩大，据“中国风电产业发展报告”披露：国内风电新增装机4757万千瓦，同比2020年5443万千瓦有所下降，但仍为“十三五”以来第二高的年份，累计装机容量达到32848万千瓦，占全国发电装机容量的13.8%。2021年国内海上风电全年新增装机1690万千瓦，累计装机规模2639万千瓦，跃居世界第一。同时，全年风电平均利用小时数相对较高，全国平均风电利用率为96.9%，同比提升0.4个百分点，平均弃风率3%，同比下降1个百分点，弃风率持续下降。
2021年是“30.60”双碳目标的开局之年，到2030年，非石化能源消费比重将达到25%，到2060年非石化能源消费比重达到80%，这为中国的风电产业发展带来广阔的前景。预计2021至2030年10年间，风电年装机量在5000万至6000万千瓦范围。据伍德麦肯兹预测，到2030年底，中国风电累计并网容量将占全球风电容量的67%；2021年至2030年陆上风电仍将是中国风电市场的增长主力，陆上风电新增并网容量将占总量的82%，其中三北地区陆上风电新增并网容量领跑全国，平均市场份额达到66%；2021-2030年，分散式风电新增并网装机将达到28GW，占风电新增并网总量的7%；分散式风电不太可能会影响中国风电市场的整体规模，因为其单个项目规模有限。未来十年，中国海上风电市场的年复合增长率将达到27%，累计并网装机将达到100GW。
政策支持与电价补贴有效地促进了我国风电产业投入提高、产量提升、技术进步、成本下降，为最终实现平价上网奠定了发展基础。经过十逾年的补贴激励，我国风电已经具备与煤电等传统能源竞争的能力，推动竞价配置、推进平价上网成为主流政策导向与预期。陆上风电2021年全面实现平价上网；海上风电2022年起不再享受国家补贴，中央虽然不再对海上风电项目进行补贴，但是鼓励地方继续补贴建设海上风电。风电行业政策趋势整体向好。2021年6月，广东省人民政府办公厅发布《关于印发促进海上风电有序开发和相关产业可持续发展实施方案的通知》指出，自2022年起，广东省财政对省管海域未能享受国家补贴的项目进行投资补贴，项目并网价格执行广东省燃煤发电基准价（平价），推动项目开发由补贴向平价平稳过渡。其中：补贴范围为2018年底前已完成核准、在2022年至2024年全容量并网的省管海域项目；补贴标准为2022年、2023年、2024年全容量并网项目每千瓦分别补贴1500元、1000元、500元。继2021年广东省明确海上风电补贴后，2022年4月1日，在山东省政府新闻办举办的解读《山东省2022年“稳中求进”高质量发展政策清单（第二批）》新闻发布会上，山东省能源局副局长回答记者关于进一步加快新能源发展有哪些支持政策时表示，山东省将大力支持海上风电开发建设。对2022—2024年建成并网的“十四五”海上风电项目，省财政分别按照每千瓦800元、500元、300元的标准给予补贴，补贴规模分别不超过200万千瓦、340万千瓦、160万千瓦。2023年底前建成并网的海上风电项目，免于配建或租赁储能设施。允许发电企业投资建设配套送出工程，由电网企业依法依规回购，推动项目早建成、早投产。
得益于国家明确的战略发展目标和政策规划引导，以及行业技术持续进步、风机大型化发展、投资成本不断下降，新能源风力发电产业正进入爆发式增长的黄金时期。
2、海外风电市场回顾与展望
2021年全球风电行业实现了近93.6GW的新增并网装机量，为历史第二好成绩，目前全球已有100多个国家开始或已经在大力发展风电。根据全球风能理事会GWEC发布的《2022年全球风电行业报告》显示，2021年全球陆上风电新增装机72.5GW，海上风电新增装机21.1GW，相比于2020年，全球风电新增装机量
仅下降了1.8%；欧洲、拉丁美洲、非洲及中东地区创历史最高新增装机纪录，海上风电新增装机为历史新高。另外，相比2020年，全球风电招标量上升了153%，达到88GW，其中陆上风电为69GW，海上风电为19GW。·预计未来五年（2022-2026）全球风电新增557GW，复合年均增长率为6.6%。虽然过去两年风电增量都在历史高位，但若想实现本世纪末全球温升1.5℃以内及2050年净零排放，这个发展速度是远远不够的，风电的年安装量须要到2030年翻两番。
未来海外风电的大发展也将给国内塔筒、海工厂商带来巨大的出口红利，2021年12月，欧盟发布了针对中国陆上风电塔筒的反倾销终裁，认定中国的风塔企业存在倾销行为，同时说明欧盟本地塔筒企业盈利状况不佳，中国塔筒企业成本优势明显。虽然近两年来，国内中厚板价格在持续上涨，但2021下半年以来，中国与欧盟的中厚板价差在持续扩大，从而可能导致更明显的塔筒成本差距。根据欧盟披露数据，调查期内欧盟本地塔筒企业的人均人工成本为4.8万欧元/年，明显高于国内主要塔筒企业的人均薪酬。在此大背景下，预计未来国内塔筒企业在海外市场的份额会大幅提升。
欧洲是海上风电的鼻祖，随着欧洲海上风电产业成熟和经济性提升，海上风电的发展外溢到其他发达及发展中国家。欧洲海上风电以单桩为主，欧洲本土单桩的供货集中度较高，但近年来欧洲海上风电主机升级速度快，并向中远海发展趋势明显，要求单桩的筒径加大、筒壁加厚、高度增加，欧洲本土企业受制于前期投资设备能力及产能问题，远不能满足市场需求，并且近年来欧洲海工企业产品价格远高于国内同类企业，而盈利能力却低于国内同类企业，这也给未来国内同类海工企业带来巨大出口机遇。
（二）公司所处行业地位
公司专注于风电设备制造领域十余载，积累了丰富的生产制造经验，和高水准的工艺技术水平，致力于为客户提供有竞争力、安全可信赖的产品。公司凭借可靠的产品交付能力、稳定的产品质量、高水平的装备设施能力、过硬的技术创新能力、优秀的综合运营能力和供应链整合能力，在全球风电装备制造行业格局中拥有突出的竞争优势。公司客户遍及30多个国家和地区，具备风电陆上基础、风电海工基础产品生产制造的世界级核心技术优势，是全球风电巨头和电力开发商、建造商重要的合作伙伴，是全球风电装备制造产业第一梯队企业，是全球风电行业内单体产能突出和制造能力领先的海上风电塔架和风电海工基础设备供应商。同时，在2021年，公司取得了欧盟反倾销国内同类企业最低反倾销税率，也将增强未来公司未来的出口优势。

二、报告期内公司从事的主要业务

作为全国风电塔架行业第一家上市公司，20余年来，在丰富风电塔架、风电海工系列产品的同时，2021年开始启动风电场投资建设，在建风电场30万千瓦，并计划于2022年度并网发电，公司规划三年内建成并网200万千瓦新能源项目，储备新能源开发资源500万千瓦。公司在2021年还设立了风电叶片设备生产制造公司，正式进军风电叶片制造业务。
公司主要经营模式：
1、销售模式
公司境内销售订单主要通过招投标方式承揽取得，境外销售订单主要通过商务谈判方式取得。截至目前，公司已先后为金风科技、远景能源、上海电气、明阳智能、Vestas、SGRE、GE等国内外知名主机供应商提供配套塔架设备；与国家能源集团、国家电投、中广核、华能集团、华润集团、三峡新能源、华电集团、大唐集团、中国电建集团、中国能建集团、莱茵能源、苏格兰电力有限公司、欧洲海洋风电有限公司、北陆风电等国内国际大型电力投资公司建立了长期合作关系。
2、采购模式
公司采购模式为自主采购，采购的原材料包括钢板、法兰、内件等，主要原材料采购与销售合同相对应。公司销售部门签订销售合同后，结合项目主计划进行原材料采购及管理控制工作。
在供应商遴选方面，公司根据供应商企业资质、经营规模、质量保证能力、响应速率和样品检验等资
料评审确定《合格供方名录》，每年度对供应商进行定期评价和动态管理。公司与主要供应商合作稳定、业务关系良好，能够保证产品供应的及时性与质量的稳定性。
3、生产模式
公司采用“以销定产”的生产模式，在具体生产过程中，公司风电产品生产环节主要为经过下料、卷制、组对、焊接、表面处理、内辅件安装等工序后成为产成品，最后运输至客户指定交货地点。
公司质检人员和客户派出的驻厂监理对整个产品生产过程进行检验及监督管理。公司质检人员对于切割下料、坡口加工、筒体卷制、纵缝焊接、环缝焊接等工序都需进行质量检验，检验合格方可进入下一道流程；客户或者第三方评估机构派出的驻厂监理主要对于关键部分如原材料、焊接、法兰平面、防腐、内件等进行检查确认，对产品出车间后进行总检，检验合格后对外发货。

三、核心竞争力分析

报告期，公司主营业务继续保持快速增长，公司以客户为中心，以技术为依托，以品质为保障，以服务为宗旨，以人才为根本，持续打造核心竞争力优势，各项核心竞争力持续巩固加强。
（一）战略发展和产业布局优势
公司一直保持着对行业发展的敏锐嗅觉，不断优化和修正公司战略发展目标。2021年，公司在前期提出“两海战略”的基础上发展形成了“陆海双轮驱动”战略，并围绕经营战略和经营方针持续强化产业布局，还结合国内风电发展趋势，针对风电平价大基地和海上风电发展机遇，布局了新的生产制造基地，对现有基地进行技改提升。形成了既可以辐射国内海上及海外风电市场，又可以抓住国内风电陆上平价发展的产业布局和区位优势。以整合资源，降低成本，形成竞争优势。
公司于2021年成立了“陆上运营中心”，由陆上运营中心统一管理运营三个陆上塔架生产基地（辽宁阜新生产基地、内蒙古兴安盟生产基地、河北张家口生产基地），整合陆上风电业务的项目主计划、物料、运输、售后、设备等资源，以实现资源快速调配，交付统筹管理和生产规模优势。实现工厂从组织架构、管理规则、技术工艺质量的所有流程标准化。山东蓬莱生产基地，是公司两海战略（海上风电和海外市场）的重要实施主体，基础设施和工艺装备业内领先，码头资源区位优势得天独厚。是业内单体产能突出和制造能力领先的海上风电塔架和桩基设备供应商。2021年第一季度，公司克服疫情带来的影响，顺利完成了蓬莱生产基地的六期技改项目，进一步提高了针对海上风电塔架、单桩等大型化发展趋势下，风电海工基础产品的生产技术能力和高质量准时交付能力，扩大了行业优势。2022年，公司第一批出口欧洲单桩产品将实现发运，是国内首家海工产品出口到欧洲的企业。
2021年，公司全面引入SOPK体系：“战略澄清”——“目标澄清”——“策略与计划制定”——“关键绩效指标设定”全流程形成闭环，体系强调目标对全流程拉通，通过沙盘推演及部门间协同作战保证战略的落地及经营目标实现。
（二）基础设施装备优势及自有港口区位优势
公司阜新、蓬莱生产基地一直紧跟行业技术迭代发展，持续进行基础设施和工艺装备的技改提升。兴安盟和张家口基地在规划建设期就确立了科学高效的基础设施和工艺装备布局以及配置理念。公司各个生产基地均保持着行业中同比具有一定领先优势的基础设施和工艺装备能力。
其中，阜新基地是东北地区产能规模和制造能力较强的陆上塔架制造基地。张家口基地2020年建成投产，具备优异的产线布局和制造流程，是公司覆盖三北地区的陆上塔架产品制造基地。兴安盟基地是2020年建成投产的陆上风塔架制造基地，采用欧洲先进的工艺产线设计理念规划建设。
山东蓬莱生产基地目前运营有10万吨级对外开放专用泊位2个，3.5万吨级对外开放风电专用凹槽泊位1个，已建成正在履行审批手续的靠泊等级10万吨级泊位两个。码头区域自然水深10～16米，是国内优质的深水码头，并配有起重能力1000吨的龙门吊。码头后方已建成57万平方米的海上风电塔架、单桩基础、深远海导管架专业化制造基地。山东蓬莱生产基地拥有得天独厚的区位和基础设施优势，以及高效的物流能
力和发运能力，可以实现风电装备部件的直接装船集港发运、保证船期。能够极大节约运输成本并提升运输效率，从这里建造发运的产品遍布全球。对于公司“两海战略”的实施具有重要意义。2021年4月12日，公司与烟台市蓬莱区政府就双方在蓬莱建设风电母港产业园项目达成共识，签订了《风电母港产业园项目战略合作框架协议》，将以大金蓬莱基地为雏形，共同规划打造中国的埃斯比约风电母港。
（三）稳定的产品质量优势
风电塔架、管桩基础等风电基础支撑装备通常要求可靠使用寿命达到15-20年，产品质量对于保障发电的安全性、可靠性、可持续性至关重要。下游客户在选择上游供应商时，都需通过长期、谨慎的考核，其中，风塔生产商的行业实际应用和产品运行记录是客户采购的重要依据。
公司为保证产品质量的安全性和稳定性，制定了系统的质量控制措施，采用国际质量体系要求组织生产，并且对生产过程中的每个环节进行严格的管理和检验。公司建立了完善的质量管理体系，已取得ISO9001、ISO14001、ISO45001、EN1090、ISO3834等多项认证，确保了产品具有较高的质量技术水平保障能力。公司充分重视质量控制人员的培养，组建了一支经验丰富的质量控制队伍，确保公司的产品质量从原材料到各个生产环节，直到成品出厂，都得到了严格控制，确保制造出满足客户需求的高品质产品。公司创造了焊接一次返修率控制在万分之一，全部焊接合拢口一次报检合格率100%，连续15根海上风
电单桩合拢口一次报检合格率100%的行业领先业绩，并多次被客户授予“质量标杆”、“五星供应商”、“金牌供应商”等荣誉。
目前公司体系认证齐全，凭借严格的质量管理体系和长期积累的生产技术经验，能够高质量、高可靠性的满足客户交付需求。
（四）客户资源优势
公司经过20余年的发展，凭借着过硬的综合实力，已成为全球风电装备制造产业第一梯队企业，并树立了良好的品牌形象与行业知名度。公司已经与国内外大批知名企业建立了长期稳定的合作关系，是全球风电巨头Vestas、SGRE、GE、金风科技、远景能源、上海电气、明阳智能等国内外知名主机厂商的重要合作伙伴。与国家能源集团、国家电投、中广核、华能集团、华润集团、三峡新能源、华电集团、大唐集团、中国电建集团、中国能建集团、莱茵能源、苏格兰电力有限公司、欧洲海洋风电有限公司、北陆风电等国内国际大型电力投资公司和下游需方客户建立并保持着长远友好的战略合作关系。
公司产品出口全球三十多个国家和地区，包括日本、韩国、越南、意大利、智利、挪威、芬兰、印度、加拿大、澳大利亚等。公司通过自身过硬的产品质量和完善的服务体系赢得了优质的信誉和市场口碑。公司与客户建立了长期深层次的战略合作伙伴关系，这些优质的客户群体为公司长期持续的稳定发展奠定了坚实的基础。公司仍在不断拓展和认证新的行业客户，争取为更多的客户提供优质产品和服务，创造更多价值。
（五）人才管理优势
公司通过外引内培建立了一支稳定、务实、高效、和谐的高素质管理团队及技术过硬的蓝领队伍，梯队结构合理，主要技术、经营和管理人员长期从事与新能源装备制造产业相关工作，技术水平高、业务能力强、工作经验丰富，具备较强的行业竞争能力、团队协作能力以及战斗力。能够深入了解客户诉求和行业发展趋势，很好的把握公司业务和未来发展方向，不断挖掘和实现新的业务增长点。还积极开拓人才引进渠道，通过多渠道引进高端人才，推动公司快速发展。公司建立了科学的人才发展战略，加大对高、中、基层员工的专业培养力度，形成了一支结构合理、人岗匹配、素质优秀，符合公司发展战略的人才队伍。
随着公司的快速发展，和绩效考核机制的不断完善健全，公司人才队伍结构不断趋于合理和优化，整体素质亦明显提升。在实施限制性股票激励计划后，公司利益和核心骨干人员的个人利益得到了更加有效的捆绑，核心管理人员和中层骨干人员的工作积极性也得到进一步激发，也培养了大批优秀人才，能够为公司未来产业发展和扩张做好人才储备。
四、主营业务分析

1、概述

2021年，全球新冠疫情持续反复，钢材大宗物料价格波动、全球供应链和海运形势挑战不断。面对疫情影响和复杂严峻的国际环境，我国经济表现出了足够的韧性。在我国大力开展产业结构和能源结构调整、加快实现高质量发展和绿色“双碳”发展背景下，2021年全国风电呈现高质量跃升发展态势。报告期内，公司实现营业收入443,198.10万元，同比上升33.28%；实现营业利润67,327.17万元，同比上升22.38%；实现利润总额67,436.38万元，同比上升23.01%；实现归属于上市公司股东的净利润57,740.22万元，同比上升24.17%。公司报告期末总资产为665,008.79万元，归属于上市公司股东的净资产为299,896.96万元，归属于上市公司股东的每股净资产为5.40元。
公司共完成产量56.41万吨，较2020年同比上升42.76%。
抓住行业发展机遇，持续加码产业布局报告期内，为抓住全球风电快速发展的战略机遇期，公司持续扩大产业布局。公司积极寻求布局新的风电海工基础产品制造基地机会，并已与多地政府达成了合作意向。2021年6月与乳山市签署了《海上风电重型装备项目投资框架协议》，规划分三期建设风电塔架制造、风电管桩制造和风电导管架制造项目等。与丹东东港政府就合作打造海上风电装备制造产业园项目达成初步意向，项目投建后将辐射环渤海及东北亚风电海工基础产品市场。与广东阳江政府就大金阳江国际风电海工基础产品制造基地项目达成初步意向，项目主要产品覆盖风电海工基础全系列产品，建成投产后将辐射两广、福建、海南和东南亚等全球市场，以上项目待建成投产后将进一步扩充公司业务版图覆盖能力，巩固两海战略稳步推进。2021年12月30日，公司发布了非公开发行A股股票预案，计划通过非公开发行A股股票募集资金用于辽宁阜新彰武西六家子250MW风电场项目、大金重工蓬莱基地产线升级及研发中心建设项目、大金重工（烟台）风电有限公司叶片生产基地项目、大金重工阜新基地技改项目以及补充流动资金，待非公开发行A股股票相关事项取得有关审批机关的批准，发行完成取得募集资金后，上述募投项目的实施完成将更有助于公司进一步延伸、拓展风电行业产业布局，扩大公司产能，提高公司产品生产交付能力，迭代升级技术工艺水平，增强资本实力、优化资产结构，促进公司业务的持续、快速、健康、稳定发展，提升公司持续盈利能力，为公司未来高速发展奠定基础。公司业务逐步向风电行业下游扩展公司适时抓住机遇，自2020年开始逐步摸索向风电行业产业链下游延伸的风电场开发运营领域扩展，并已经在风电场开发业务上取得了一定成绩。已有在建风电场300MW，计划于2022年度并网发电，上述项目建成并网后，将为公司创造稳定的经济效益。风电场开发运营是新能源发电领域的重要产业，市场空间及增长潜力巨大。开展风电场开发和运营业务有助于提升持续盈利能力，增厚营业收入规模，巩固行业领先地位。可以快速对终端需求、产品发展趋势、产品交付精细化管理等形成深刻理解，深化公司对风电业务的全产业理解，有助于公司未来更加准确地把握研发方向、工艺升级路线、制定销售管理方略，巩固产业链优势。持续进行装备技术升级，保持高可靠交付能力公司始终紧跟行业技术迭代和产品发展需求，持续进行装备技术创新升级，保持高可靠性制造交付能力。2021年公司完成了蓬莱生产基地的六期技改项目，进一步提高了针对海上风电塔架、单桩等大型化发展趋势下风电海工基础产品的生产技术能力和高品质准时交付能力。实现了生产线规划布局及生产工艺流程的优化升级，充分发挥了设施和设备的生产能效，提升了产品质量，增强产品制造交付能力和公司在行业中的核心竞争力。公司持续着眼于提高全体员工的品质意识，提升产品质量，增强产品质量竞争力。持续强化“全员参与，健全质量管理体系；专注质量，靠实力占领市场；持续改进，提高组织运行效益；真诚服务，不断满足顾客期望”的质量方针，使质量意识内化于心；持续修订完善工作指导文件，规范操作流程，强化标准化管理，固化于制；严格执行检验流程，同时配套先进的检测设备，实化于行。同时坚持问题导向，深入查找质量方面存在的不足，滚动制定专项改善计划，推进品质管理持续改进。注重人才培养，健全激励机制为满足公司经营发展需求，公司持续加强人才梯队的建设，做好高层次人才的引进、内部技术骨干的技能培训以及专业人才的储备工作。同时，公司还根据业务发展以及战略发展所需，持续调整优化组织和人员结构，引进行业内外优秀管理人才，培育人才厚度。为充分调动公司及子公司员工工作积极性，有效的将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，公司建立、健全了长效激励机制，有效的吸引和留住优秀人才，使员工共同关注公司的长远发展，确保了公司发展战略和经营目标的实现。提升管理水平，规范公司治理
随着公司进入“两海战略”发展阶段的深水区，为解决公司在快速发展、全球化产业布局进一步提升过程中遇到的问题，公司通过重构组织模式、强化招募体系、淬炼人才梯队、激活文化价值、构建多元激励等多维度进行组织能力和管理水平提升。公司还积极适应市场环境变化，调整优化资源配置，加强统筹协调，坚持执行“精益管理，降本增效”。公司贯彻落实《国务院关于进一步提高上市公司质量的意见》，积极开展公司治理专项行动，全面开展公司治理自查工作。结合上市监管法律法规、规章及规范性文件最新修订情况及公司实际，对《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《总经理工作细则》、《独立董事制度》、《内部审计制度》、《对外投资管理制度》、《对外担保管理制度》、《关联交易决策管理制度》等制度进行梳理和修订，优化公司治理机构职能，为公司依法合规运行提供制度保障，为公司的规范运作和高质量发展提供坚实基础。

2、收入与成本

营业收入构成单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计4,431,981,035.44100%3,325,417,315.93100%33.28%分行业金属制品业4,358,128,697.4198.33%3,287,066,072.4598.85%32.58%其他73,852,338.031.67%38,351,243.481.15%92.57%分产品风塔及相关产品4,358,128,697.4198.34%3,287,066,072.4598.85%32.58%其他73,852,338.031.66%38,351,243.481.15%92.57%分地区国内3,691,526,945.6883.29%2,721,378,796.0181.84%35.65%出口740,454,089.7616.71%604,038,519.9218.16%22.58%分销售模式直销4,431,981,035.44100.00%3,325,417,315.93100.00%33.28%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业金属制品业4,358,128,697.413,385,447,472.6722.32%32.58%37.59%-2.83%分产品风塔及相关产品4,358,128,697.413,385,447,472.6722.32%32.58%37.59%-2.83%分地区国内3,691,526,945.682,793,255,393.8624.33%35.65%37.08%-0.79%出口740,454,089.76618,783,773.1716.43%22.58%40.12%-10.46%分销售模式直销4,431,981,035.443,412,039,167.0323.01%33.28%37.63%-2.43%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减金属制品业销售量吨489,659408,26619.94%生产量吨564,136395,16742.76%库存量吨118,20643,729170.31%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用库存量同比上升170.31%，主要原因为业主对产品的需求量增加，同时公司产能大幅度提升导致库存量增加。生产量同比增加42.76%，主要原因为本期蓬莱大金改扩建工程投入生产运营，使得产量大幅提高。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重金属制品业主营业务成本3,385,447,472.6799.22%2,460,514,870.9099.25%37.59%其他其他业务成本26,591,694.360.78%18,705,727.350.75%42.16%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重风电塔筒主营业务成本3,385,447,472.6799.22%2,460,514,870.9099.25%37.59%其他其他业务成本26,591,694.360.78%18,705,727.350.75%42.16%说明无报告期内合并范围是否发生变动√是□否大金重工本年度增加14家公司，其中2级单位3家，3级单位6家，4级单位5家。具体情况如下：1）2021年4月07日，大金重工成立全资子公司烟台大金母港风电有限公司。基本情况如下：公司名称：烟台大金母港风电有限公司注册地址：山东省烟台市蓬莱区新港街道振兴路81号注册资本：5,000.00万元人民币法人代表：孙晓乐统一社会信用代码：91370614MA3WK5TX9F经营范围：风力发电技术服务；园区管理服务；规划设计管理；工程管理服务；企业管理咨询；非居住房地产租赁；办公设备租赁服务；海上风电相关装备销售；风力发电机组及零部件销售；海上风电相关系统研发；供应链管理服务；物业管理；停车场服务；广告设计、代理；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：港口经营；货物进出口；技术进出口；进出口代理；发电、输电、供电业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）2）2021年4月7日，大金重工成立全资子公司大金重工（烟台）风电有限公司。基本情况如下：公司名称：大金重工（烟台）风电有限公司注册地址：山东省烟台市蓬莱区新港街道振兴路81号注册资本：5,000.00万元人民币法人代表：孙晓乐统一社会信用代码：91370614MA3WK5YU6T经营范围：一般项目：海上风电相关装备销售；海上风电相关系统研发；风力发电机组及零部件销售；风力发电技术服务；新能源原动设备制造；新能源原动设备销售；海洋工程装备制造；海洋工程装备销售；金属结构制造；金属结构销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：货物进出口；技术进出口；进出口代理。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准。3）2021年11月15日，大金重工成立全资子公司昌图金胤风电有限公司。基本情况如下：公司名称：昌图金胤风电有限公司注册地址：辽宁省铁岭市宝力镇广厦街北侧原水利站注册资本：500.00万元人民币法人代表：田明军统一社会信用代码：91211224MA7CL0LP3F经营范围：一般项目：风力发电机组及零部件销售，风力发电技术服务，海上风电相关装备销售，海上风电相关系统研发，金属结构制造，金属结构销售，海洋工程装备制造，海洋工程装备销售，新能源原动设备销售，技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广，以自有资金从事投资活动（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）4）2021年1月28日，大金重工子公司蓬莱大金海洋重工有限公司成立全资子公司大金重工（烟台）海上风电有限公司。基本情况如下：公司名称：大金重工（烟台）海上风电有限公司注册地址：山东省烟台市牟平区北关大街东街99号注册资本：2,000.00万元人民币法人代表：孙晓乐统一社会信用代码：91370612MA3UY1AG2A经营范围：一般项目：海上风力发电机组销售；陆上风力发电机组销售；金属结构制造；金属结构销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；金属材料销售；销售代理（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）5）2021年6月15日，大金重工子公司北京金胤资本管理有限公司成立全资子公司烟台金胤新能源有限公司。基本情况如下：公司名称：烟台金胤新能源有限公司注册地址：辽山东省烟台市蓬莱区新港街道振兴路81号注册资本：1,000.00万元人民币法人代表：王嘉伟统一社会信用代码：91370614MA94A8732A经营范围：新兴能源技术研发；风电场相关系统研发；风力发电技术服务；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；太阳能发电技术服务；新能源原动设备销售；太阳能热发电装备销售；光伏设备及元器件制造；太阳能热利用产品销售；太阳能热发电产品销售；光伏设备及元器件销售；光伏发电设备租赁；新能源原动设备制造。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：发电、输电、供电业务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以相关部门批准文件或许可证件为准）6）2021年4月8日，大金重工子公司北京金胤资本管理有限公司成立全资子公司张家口金源新能源有限公司。基本情况如下：公司名称：张家口金源新能源有限公司注册地址：河北省张家口市尚义县经济开发区大金风电装备公司三楼注册资本：1,000.00万元人民币法人代表：李萍萍统一社会信用代码：91130725MA0G6PKQ2X经营范围：风力发电。风力发电技术服务；发电、输电、供电业务；风能发电工程施工；单纯的发电机组安装；太阳能发电技术服务、技术开发、技术转让；太阳能热发电设备销售；新能源源动设备销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）7）2021年4月1日，大金重工子公司北京金胤资本管理有限公司成立全资子公司张家口金帛新能源有限公司。基本情况如下：公司名称：张家口金帛新能源有限公司注册地址：河北省张家口市尚义县经济开发区大金风电装备公司三楼注册资本：1,000.00万元人民币法人代表：赵月强统一社会信用代码：91130725MA0G6H705Y经营范围：风力发电。风力发电技术服务；发电、输电、供电业务；风能发电工程施工；单纯的发电机组安装；太阳能发电技术服务、技术开发、技术转让；太阳能热发电设备销售；新能源源动设备销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）8）2021年4月12日，大金重工子公司北京金胤资本管理有限公司成立全资子公司张家口金泰新能源有限公司。基本情况如下：公司名称：张家口金泰新能源有限公司注册地址：河北省张家口市尚义县经济开发区张家口大金风电装备有限公司注册资本：1,000.00万元人民币法人代表：李萍萍统一社会信用代码：91130725MA0G86QM7B经营范围：风力发电。风力发电技术服务。发电输电。供电业务。风能发电工程施工。单纯的发电机组安装。太阳能发电技术服务。技术开发。技术转让。太阳能热发电设备销售。新能源源动设备销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）9）2021年4月13日，大金重工子公司北京金胤资本管理有限公司成立全资子公司张家口翰风新能源有限公司。基本情况如下：公司名称：张家口翰风新能源有限公司注册地址：河北省张家口市尚义县经济开发区张家口大金风电装备有限公司注册资本：1,000.00万元人民币法人代表：李萍萍统一社会信用代码：91130725MA0G86N911经营范围：风力发电。风力发电技术服务。发电输电。供电业务。风能发电工程施工。单纯的发电机组安装。太阳能发电技术服务。技术开发。技术转让。太阳能热发电设备销售。新能源源动设备销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）10）2021年4月16日，大金重工孙公司彰武金科电力新能源有限公司成立全资子公司彰武平安电力新能源有限公司。基本情况如下：公司名称：彰武平安电力新能源有限公司注册地址：辽宁省阜新市彰武县南环路8-7门注册资本：1,000.00万元人民币法人代表：赵月强统一社会信用代码：91210922MA111CYF79经营范围：许可项目：发电、输电、供电业务，各类工程建设活动（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准）一般项目：太阳能热发电产品销售，风力发电机组及零部件销售，风力发电技术服务（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）11）2021年4月8日，大金重工孙公司张家口金源新能源有限公司成立全资子公司尚义金铎新能源有限公司。基本情况如下：公司名称：尚义金铎新能源有限公司注册地址：河北省张家口市尚义县经济开发区张家口大金风电装备有限公司注册资本：500.00万元人民币法人代表：李萍萍统一社会信用代码：91130725MA0G7T9F9Y经营范围：风力发电。风力发电技术服务。发电输电。供电业务。风能发电工程施工。单纯的发电机组安装。太阳能发电技术服务。技术开发。技术转让。太阳能热发电设备销售。新能源源动设备销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）12）2021年4月8日，大金重工孙公司张家口金帛新能源有限公司成立全资子公司尚义金铄新能源有限公司。基本情况如下：公司名称：尚义金铄新能源有限公司注册地址：河北省张家口市尚义县经济开发区张家口大金风电装备有限公司注册资本：500.00万元人民币法人代表：李萍萍统一社会信用代码：91130725MA0G7T9F9Y经营范围：风力发电。风力发电技术服务。发电输电。供电业务。风能发电工程施工。单纯的发电机组安装。太阳能发电技术服务。技术开发。技术转让。太阳能热发电设备销售。新能源源动设备销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）13）2021年4月13日，大金重工孙公司张家口金帛新能源有限公司成立全资子公司尚义金瑞新能源有限公司。基本情况如下：公司名称：尚义金瑞新能源有限公司注册地址：河北省张家口市尚义县经济开发区张家口大金风电装备有限公司二楼214-216注册资本：500.00万元人民币法人代表：李萍萍统一社会信用代码：91130725MA0G7RB46E经营范围：风力发电。风力发电技术服务。发电输电。供电业务。风能发电工程施工。单纯的发电机组安装。太阳能发电技术服务。技术开发。技术转让。太阳能热发电设备销售。新能源源动设备销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）14）2021年4月13日，大金重工孙公司张家口翰风新能源有限公司成立全资子公司尚义金弘新能源有限公司。基本情况如下：公司名称：尚义金弘新能源有限公司注册地址：河北省张家口市尚义县经济开发区张家口大金风电装备有限公司二楼211-213注册资本：500.00万元人民币法人代表：李萍萍统一社会信用代码：91130725MA0G87E38A经营范围：风力发电。风力发电技术服务。发电输电。供电业务。风能发电工程施工。单纯的发电机组安装。太阳能发电技术服务。技术开发。技术转让。太阳能热发电设备销售。新能源源动设备销售。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况前五名客户合计销售金额（元）1,711,009,928.74前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例38.39%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%公司前5大客户资料序号客户名称销售额（元）占年度销售总额比例1客户一721,402,191.3616.19%2客户二263,862,821.395.92%3客户三256,814,159.365.76%4客户四250,606,819.935.62%5客户五218,323,936.704.90%合计--1,711,009,928.7438.39%主要客户其他情况说明前五名供应商合计采购金额（元）2,207,992,285.44前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例56.56%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一1,214,627,439.4431.11%2供应商二393,307,495.3810.07%3供应商三226,284,721.965.80%4供应商四194,309,218.134.98%5供应商五179,463,410.534.60%合计--2,207,992,285.4456.56%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用27,488,453.4630,112,410.20-8.71%管理费用103,450,758.9363,746,187.6462.29%主要原因为本期应付职工薪酬和固定资产折旧增加。财务费用15,662,508.593,810,247.55311.06%主要原因为本期筹资成本增加。研发费用183,373,132.69132,872,292.9338.01%主要原因为本期加大研发投入。4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响为公司可持续发展、提升公司产品档次和竞争力，公司研发团队致力一种机械加工金属于风电装备结构产品的发明专利具有可行性，能够产生未来经通过研发，使产品结构不断济效益且已成型，具优化，使企业在未来的市场公司秉承“创新发展、以人为本、诚信经营、质量第一”的发展理念，不断加大研发投入，强化产、学、研结合，环缝焊接制作工艺研发，在提升产品技术、备申请专利权证的质量的同时，降低了成条件。本，提升了企业的经济效益。竞争中处于优势地位。加强自主知识产权创新与运用，掌握行业核心技术，抢占行业制高点，成为行业科技创新优势企业。一种风电锚板法兰辅助焊接的制作工为公司可持续发展、提升公司产品档次和竞争力，公司研发团队致力于风电装备结构产品的发明专利具有可行性，能够产生未来经通过研发，使产品结构不断济效益且已成型，具优化，使企业在未来的市场公司秉承“创新发展、以人为本、诚信经营、质量第一”的发展理念，不断加大研发投入，强化产、学、研结合，研发，在提升产品技术、艺备申请专利权证的质量的同时，降低了成条件。本，提升了企业的经济效益。竞争中处于优势地位。加强自主知识产权创新与运用，掌握行业核心技术，抢占行业制高点，成为行业科技创新优势企业。一种三角桩体型的海上风电座体结构为公司可持续发展、提升公司产品档次和竞争力，公司研发团队致力于风电装备结构产品的发明专利具有可行性，能够产生未来经通过研发，使产品结构不断济效益且已成型，具优化，使企业在未来的市场发明专利具有可行性，能够产生未来经济效益且已成的制作方法研发，在提升产品技术、备申请专利权证的质量的同时，降低了成条件。竞争中处于优势地位。型，具备申请专利权证的条件本，提升了企业的经济效益。为公司可持续发展、提升公司产品档次和竞争力，公司研发团队致力一种双层式海托结于风电装备结构产品的发明专利具有可行性，能够产生未来经通过研发，使产品结构不断济效益且已成型，具优化，使企业在未来的市场发明专利具有可行性，能够产生未来经济效益且已成构的制作方法研发，在提升产品技术、备申请专利权证的质量的同时，降低了成条件。竞争中处于优势地位。型，具备申请专利权证的条件本，提升了企业的经济效益。为公司可持续发展、提升公司产品档次和竞争力，公司研发团队致力一种风力发电基础于风电装备结构产品的发明专利具有可行性，能够产生未来经通过研发，使产品结构不断济效益且已成型，具优化，使企业在未来的市场发明专利具有可行性，能够产生未来经济效益且已成环环焊缝焊接方法研发，在提升产品技术、备申请专利权证的质量的同时，降低了成条件。竞争中处于优势地位。型，具备申请专利权证的条件本，提升了企业的经济效益。为公司可持续发展、提升公司产品档次和竞争力，公司研发团队致力一种便捷的筒体环于风电装备结构产品的发明专利具有可行性，能够产生未来经通过研发，使产品结构不断济效益且已成型，具优化，使企业在未来的市场发明专利具有可行性，能够产生未来经济效益且已成缝焊接预热的方法研发，在提升产品技术、备申请专利权证的质量的同时，降低了成条件。竞争中处于优势地位。型，具备申请专利权证的条件本，提升了企业的经济效益。一种风电塔筒加工用数控钻床的可调为公司可持续发展、提升公司产品档次和竞争力，公司研发团队致力于风电装备结构产品的发明专利具有可行性，能够产生未来经通过研发，使产品结构不断济效益且已成型，具优化，使企业在未来的市场发明专利具有可行性，能够产生未来经济效益且已成控辅助定位装置研发，在提升产品技术、备申请专利权证的质量的同时，降低了成条件。竞争中处于优势地位。型，具备申请专利权证的条件本，提升了企业的经济效益。一种用于风电塔架基础环加工用的数为公司可持续发展、提升公司产品档次和竞争力，公司研发团队致力于风电装备结构产品的发明专利具有可行性，能够产生未来经通过研发，使产品结构不断济效益且已成型，具优化，使企业在未来的市场发明专利具有可行性，能够产生未来经济效益且已成控钻床固定夹具研发，在提升产品技术、备申请专利权证的质量的同时，降低了成条件。竞争中处于优势地位。型，具备申请专利权证的条件本，提升了企业的经济效益。为公司可持续发展、提升公司产品档次和竞争力，公司研发团队致力一种便捷的筒体纵于风电装备结构产品的发明专利具有可行性，能够产生未来经通过研发，使产品结构不断济效益且已成型，具优化，使企业在未来的市场发明专利具有可行性，能够产生未来经济效益且已成缝焊接预热的方法研发，在提升产品技术、备申请专利权证的质量的同时，降低了成条件。竞争中处于优势地位。型，具备申请专利权证的条件本，提升了企业的经济效益。风电塔筒喷涂支撑机为公司可持续发展、提升公司产品档次和竞争力，公司研发团队致力发明专利具有可行性，能够产生未来经济效益且已成型，具通过研发，使产品结构不断优化，使企业在未来的市场发明专利具有可行性，能够产生未来经济效益且已成型，具备申请专利权证的条于风电装备结构产品的研发，在提升产品技术质量的同时，降低了成本，提升了企业的经济效益。备申请专利权证的、条件。竞争中处于优势地位。件公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）1469062.22%研发人员数量占比11.74%9.21%2.53%研发人员学历结构——————本科594143.90%其他8749研发人员年龄构成——————30岁以下5323130.43%30~40岁705234.62%40岁以上231553.33%公司研发投入情况2021年2020年变动比例研发投入金额（元）242,872,047.30137,073,520.6077.18%研发投入占营业收入比例5.48%4.12%1.36%研发投入资本化的金额（元）2,029,695.63616,598.60229.18%资本化研发投入占研发投入的比例0.84%0.45%0.39%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响√适用□不适用主要原因为本期增加研发投入，增加研发人员。研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计4,349,457,146.293,249,062,096.0533.87%经营活动现金流出小计4,328,233,196.673,231,634,775.7233.93%经营活动产生的现金流量净额21,223,949.6217,427,320.3321.79%投资活动现金流入小计100,899,326.851,048,103,893.05-90.37%投资活动现金流出小计319,807,408.60920,792,019.36-65.27%投资活动产生的现金流量净额-218,908,081.75127,311,873.69-271.95%筹资活动现金流入小计419,882,858.232,810,000.0014,842.45%筹资活动现金流出小计32,426,643.3716,184,213.69100.36%筹资活动产生的现金流量净额387,456,214.86-13,374,213.692,997.04%现金及现金等价物净增加额187,279,902.33127,671,814.9646.69%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用报告期经营活动产生的现金流量净额增加21.79%，主要原因为本期销售商品收回的现金增加、支付其他经营活动现金减少。报告期投资活动产生的现金流量净额同比降低271.95%，主要原因系本期购买理财产品减少所致。报告期筹资活动产生的现金流量净额同比增加2997.04%，主要原因系本期筹资取得借款收到的现金增加所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内经营活动产生的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因除信用减值损失、固定资产折旧、无形资产摊销以外，主要因为经营性应收项目的减少、存货的增加、经营性应付项目的增加所致。五、非主营业务分析√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益519,584.740.08%购买理财产品产生的收益否公允价值变动损益43,166.670.01%购买理财产品产生的收益否资产减值23,424,666.433.47%计提合同资产的坏账准备否营业外收入5,058,352.870.75%违约金收入否营业外支出-3,966,253.34-0.59%捐赠支出及其他补偿支出否信用减值损失-23,350,521.05-3.46%计提应收账款及其他应收款的坏账准备否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金1,310,943,383.2319.71%942,864,624.9020.23%-0.52%应收账款1,117,328,902.9116.80%814,558,479.5517.48%-0.68%合同资产183,608,298.762.76%294,045,714.746.31%-3.55%主要原因为本报告期应收账款减少。存货2,046,047,566.1030.77%1,018,795,610.0221.86%8.91%主要原因为本报告期订单增加，为订单准备的材料增加。投资性房地产0.00%0.00%0.00%长期股权投资0.00%0.00%0.00%固定资产984,263,588.0914.80%893,585,292.9519.18%-4.38%在建工程63,830,198.810.96%55,426,238.031.19%-0.23%使用权资产84,181,735.231.27%0.00%1.27%短期借款222,252,381.313.34%0.00%3.34%主要原因为本报告期取得短期借款。合同负债610,338,778.649.18%493,145,593.3410.58%-1.40%主要原因为本报告期未到期质保金增加。长期借款0.00%0.00%0.00%租赁负债76,385,264.351.15%0.00%1.15%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债适用√不适用3、截至报告期末的资产权利受限情况项目期末账面价值受限原因货币资金656,187,738.48保证金、冻结资金应收款项融资108,662,173.21质押开票固定资产81,340,341.96银行授信抵押无形资产23,463,809.48银行授信抵押尚义金智股权及其收益权35,000,000.00质押担保尚义风场动产88,287,856.00抵押动产合计992,941,919.13说明：为保障中国电建集团租赁有限公司（出租人）与尚义金智新能源有限公司（承租人）签订的编号为[PCL/RZ-SYJZ001-2101-1]、[PCL/RZ-SYJZ001-2101-2]、[PCL/RZ-SYJZ001-2101-3]、[PCL/RZ-SYJZ001-2101]的《融资租赁合同》项下程序人义务的履行，尚义金智新能源有限公司同意将其有权处分的【风电机组、塔筒、箱变等】设备设定抵押，为主合同下抵押权人对承租人享有的全部债券提供抵押担保。设备总金额为25,301.35万元，本年尚义金智风场设备投入8,828.79万元。基于上述合同，尚义金智新能源有限公司其母公司张家口金胤新能源有限公司，将其所持有的尚义金智的100%股权，即35,000,000.00元全部出质给质权人，作为承租人履行其在主合同项下义务的担保。质押标的应宝库该标的股权所享有的所有现实和将来的权力和利益。质押与主债权同时存在，主合同项下全部债权获得足额清偿后，质权才消灭。基于上述合同，尚义金智新能源有限公司自愿提供自己现有及将有的有权处分的应收账款设定质押，质押存续期间，质权的效力及于质押标的所生孳息以及质押标的的从物，从权力，代位权，附和物、混合物、加工物等。本年尚义金智新能源有限公司仍在筹建期，应收账款余额为0。

七、投资状况分析

1、总体情况

适用√不适用2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、金融资产投资证券投资情况适用√不适用公司报告期不存在证券投资。衍生品投资情况适用√不适用公司报告期不存在衍生品投资。5、募集资金使用情况适用√不适用公司报告期无募集资金使用情况。八、重大资产和股权出售1、出售重大资产情况适用√不适用公司报告期未出售重大资产。2、出售重大股权情况适用√不适用九、主要控股参股公司分析√适用□不适用主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况单位：元公司名称公司类型主要业务注册资本总资产净资产营业收入营业利润净利润蓬莱大金海洋重工有限公司子公司重型电力装130,000,000.003,553,787,507.341,701,209,598.373,135,697,571.25507,199,099.73433,356,190.88报告期内取得和处置子公司的情况√适用□不适用公司名称报告期内取得和处置子公司方式对整体生产经营和业绩的影响烟台大金母港风电有限公司新设无重大影响大金重工（烟台）风电有限公司新设无重大影响昌图金胤风电有限公司新设无重大影响大金重工（烟台）海上风电有限公司新设无重大影响烟台金胤新能源有限公司新设无重大影响张家口金源新能源有限公司新设无重大影响张家口金帛新能源有限公司新设无重大影响张家口金泰新能源有限公司新设无重大影响张家口翰风新能源有限公司新设无重大影响彰武平安电力新能源有限公司新设无重大影响尚义金铎新能源有限公司新设无重大影响尚义金铄新能源有限公司新设无重大影响尚义金瑞新能源有限公司新设无重大影响尚义金弘新能源有限公司新设无重大影响蓬莱金胤置业有限公司核销无重大影响主要控股参股公司情况说明十、公司控制的结构化主体情况适用√不适用十一、公司未来发展的展望（一）公司所处行业迎来发展机遇中国于2020年正式明确提出“碳达峰，碳中和“的双碳目标。根据国务院所发布的《2030年前碳达峰行动方案》，碳达峰目标达成总共分为两个阶段:一为在2025年实现非化石能源占比20%左右，为碳达峰目标奠定基础;二为在2030年实现非化石能源占比25%左右，达成2030年前碳达峰目标。其中，更提及在坚持陆海并重的前提下，推动风电协调快速发展。具体而言，到2030年，计划风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上。由此可见，风电作为主导的清洁能源之一，不仅有助于双碳目标的实现，更是国家发展新能源的重点领域。双碳目标的提出，也提供了国内风电市场稳健发展的续航动力。受到“双碳目标”的政策驱动，各省市均制定了积极可观的“十四五”风电规划。在双碳目标提出的背景下，各省市在“十四五”规划中都新增了风电等新能源装机、发电目标的内容。如江苏省目标成为第一个碳达峰的省，到2025年，陆上风电装机容量将达到12GW，海上风电装机容量将达到15GW。广东省在“十四五”规划中明确提出大力发展海上风电、太阳能发电等可再生能源，推动省管海域风电项目建成投产，装机容量超800万千瓦，促进海上风电实现平价上网；完善海上风电产业链，积极推进深远海浮式海上风电场建设，加快建设海上风电高端装备制造基地、运维和整机组装基地；在风力发电项目领域计划投资1,575亿元。山东省计划以光伏发电、风电为重点，以生物质、地热能等为补充，到2025年，可再生能源发电装机达到8,500万千瓦左右；积极开发渤中、半岛北、半岛南三大片区海上风电资源，重点打造千万千瓦级海上风电基地，到2025年，风电装机达到2,500万千瓦。预计十四五期间国内年均新增风电装机规模50GW+，较十三五期间提升70%+，风电新增装机规模明显上升。电力投资商积极响应国家号召。除各省市的规划外，众多电力投资商也公布了“十四五”期间的新能源装机规划。国家能源集团计划于“十四五”期间新增70-80GW新能源装机，并于2021年完成了46.04GW的风电装机。2021年11月，三峡集团宣布其装机容量已达1.01亿千瓦，其中风电约为11.78GW，并计划在未来5年内实现新能源装机实现70-80GW。“五大四小”业主陆续出台风电规划推进风电建设。中央及地方政策加紧推动风电行业快速发展，完善的国内风电高端装备制造能力有利于国家电能产业政策的实施，“碳中和”目标下风电快速发展系大势所趋。（二）公司发展战略公司将“打造所涉足产业链条中的世界第一品牌，构建大金的世界”作为公司发展的愿景使命。坚持“以客户为中心创造价值”“以奋斗者为本作出业绩”为核心价值观。公司坚持全球化经营理念，主要关注清洁能源领域机会，重点延展深耕风电产业纵深，强化装备制造主业产品竞争优势和业内引领地位，持续有质提升内部管理软实力，不断打造大金品牌的含金量和全球性影响力，坚定的把“大金的世界”梦想一步步拉近现实。强化公司传统风电钢结构制造板块中风电塔架产品、风电海工基础产品等传统拳头产品竞争优势和全球市场地位，积极开展业务延伸产品和战略培育产品制造能力的组建，做大做强公司制造主业板块。同时，加强对新能源投资开发板块、风电叶片制造板块的产业布局，构建新的利润增长点。公司一方面加快产业结构布局，深耕细作风电产业链、扩大市场份额、扩充产业纵深；另一方面完善全球布局，实现公司全球化运营发展。公司将紧跟行业发展趋势，紧抓行业脉搏，以强效管理与卓越品质赢得市场，发挥各板块协同效应和规模优势，通过上下游产业协同、加强公司管理、深化业务发展、完善战略布局，支撑公司持续健康快速发展。（三）公司经营计划加速产业布局，加快产能释放继2020年公司布局投产两个国内陆塔生产基地后，公司仍在不断寻求机会，规划布局新的风电海工基础产品制造基地，还计划对现有陆上和海工基地进行再次技改升级，加大公司在两海产品（海上风电+海外风电）市场的覆盖能力以及陆上大型化发展趋势下的交付能力。公司现已孵化多个项目进入拟落地阶段。其中，公司在广东阳江布局的“大金重工海洋装备制造项目（高新区）”已纳入广东省2022年重点建设前期预备项目。其他项目也在有序推进中，公司将整合资源，加速落实产业规划布局，加快产能释放。壮大营销力量，加大市场开拓公司业务属于以销定产的生产经营模式，随着行业迎来快速发展，公司产能不断释放，公司要不断加速优秀营销人才引进效率和内部培养选拔人才的机制建立，持续壮大营销力量，打造“大营销”体系。同时坚定不移的开拓国内海外市场空间，掌握行业前端发展动态，勇于尝试拼搏，广纳贤才，抓住市场发展机遇，扩大市场份额。公司将紧抓新能源行业持续快速发展的有利时机，巩固和扩大公司产品占有的市场份额。加深与现有客户的合作，不断加大国内外新客户开拓力度，进一步提高公司在全球市场的占有率。稳步推进新业态，创造新的利润增长点公司在新能源投资开发运营这一新的业务板块已有300MW风电场在建，并计划于2022年度并网发电，上述项目建成并网后，将为公司创造稳定的经济效益。公司规划三年内建成并网200万千瓦新能源项目，储备新能源开发资源500万千瓦。公司还筹划设立了陆上、海上风电叶片制造公司，将正式进军风电叶片制造业务板块。针对以上新业态，公司将稳步推进新业务板块的建设，争取早日投产达效，创造新的利润增长点。持续进行技术创新，把握行业技术发展趋势公司现已形成了逾百人的技术研发团队，致力于大功率风电装备结构产品的型式设计、品类开发、工艺技术研究，在焊接技术、涂装技术、特大重型风电产品制造工艺方面保持行业领先优势。公司在行业内率先应用的多丝焊接技术和半窄间隙机械清根高效率焊接技术，以提高生产效率、降低生产成本；公司在行业内首先研发出超厚钢板拼接技术，采用陶瓷衬垫托底，配合反变形技术，实现钢板单面拼接，是厚钢板拼接接长焊接的重要技术升级。截至目前，公司已经取得发明专利14项、实用新型专利89项。目前，公司研发团队已经确定以“厚钢板高效率减压电子束焊接技术研发及产业化”、“海上风电装备新型涂装技术研发及产业化”、“海上长寿命、高功率漂浮式基础设计/制造技术研发及产业化”、“海上风电超大型管桩产品制造技术研发和产业化”、“超大型单桩多张钢板拼接新技术”、“MNDS厚钢板高效焊接技术”等课题为主要研发方向。夯实强化品质控制，持续降本增效以极致的成本求生存，以高品质谋发展。公司将继续提升品质意识，提高产品质量，推进品质管理持续改进，增强产品质量竞争力。持续从产能提升、人效提升、设备提升、工艺改善、能源消耗及资源整合等方面进行成本改善，把精益改善这项工作做长做久，从公司级到部门再到工序层层分解降本增效目标，找出自身的差距，分析根因，层层落实，步步跟进，逐一攻克，持续挖掘成本改善空间。在改善的实践过程中，将优秀的经验进行分享复制，持续提质增效，强化竞争力，提升盈利空间。加强人才梯队建设，激发组织活力随着公司业务和体量的不断扩充壮大，公司将进一步优化完善人力资源管理机制，加强人才梯队建设，打造人才厚度，激发组织活力。并持续拓宽人才引进渠道，积极引入行业内优秀的管理人才、技术人才，使公司人才队伍更职业化、专业化。加速人才培养，借助平台资源，通过在职培训、外派学习、轮岗工作等多种方式，积极培养适应公司发展的复合型人才，搭建内部人才梯队，建立以目标为导向，以绩效为基础的价值评价体系，强化优胜劣汰，持续提升和激发组织活力和效率。打造一支高进取心、高凝聚力、高战斗力的专业团队。（四）公司可能面对的风险及应对措施1、行业政策调整的风险行业政策是影响风电行业发展速度的重要因素之一，近年来风能作为一种高效的清洁能源持续受到各国政府的重视，包括我国政府在内的世界各国政府相继出台相关产业政策助力风电行业快速发展。随着风电行业逐步发展成熟，我国对风电电价的补贴逐步下调，根据国家发改委2021年6月发布的《新能源上网电价政策有关事项的通知》，对于新核准的陆上风电项目中央财政将不再进行补贴，新核准（备案）海上风电项目上网电价由当地省级价格主管部门制定，具备条件的可通过竞争性配置方式形成，导致近期我国对于风电行业的投资可能有所放缓。若未来国家各类扶持政策继续减少，风电行业投资意愿可能出现下滑，进而对风电相关产业的发展产生一定不利影响，从而影响公司的营业收入及利润水平，公司存在因行业政策调整对经营业绩产生不利影响的风险。公司将及时研判市场趋势，优化产业布局，增强核心竞争力，提升公司抗风险能力。2、国际经济环境恶化的风险全球经济面临着诸多的不确定性，单边保护主义抬头，海外贸易保护加剧，新冠疫情冲击等，各种不确定性也可能对整体经济带来无法预估的风险。如果国际经济环境恶化，可能对公司产品销售造成不良影响，进而影响公司利润水平，给公司带来不利影响。公司将及时研判市场趋势，深化国际化战略，提升公司抗风险能力。3、主要原材料价格波动风险报告期内，公司生产所需主要原材料包括钢板、法兰等，占主营业务成本的比例较高。报告期内，钢材、法兰价格受市场供需变动影响存在一定波动。公司采用以销定产、以产定采的经营策略，采购部门根据由销售订单推定的生产计划进行采购，采购时的原材料价格能够满足销售订单的利润水平；但由于订单实际执行时仍会产生一定的购销时间差异，如果未来上述原材料价格出现大幅波动，可能导致公司生产成本发生较大变动，从而对公司部分项目毛利率和整体经营业绩产生一定影响，进而影响公司利润水平。公司将加强对市场走势的动态分析和研判，加强与供应商的沟通和战略合作，尽可能锁定订单原材料采购成本，稳定原材料资源采购渠道，控制原材料采购价格的波动幅度。4、经营规模扩大后的管理风险随着公司业务的发展，公司资产规模和业务规模都将进一步扩大，这对公司的管理水平提出了更高的要求。若公司的生产管理、销售管理、质量控制、风险管理等能力不能适应公司规模扩张的要求，人才培养、组织模式和管理制度不能进一步健全和完善，则可能引发相应的管理风险。公司将持续提升公司各方面综合管理能力，为公司发展壮大提供保障。5、汇率波动风险随着公司业务规模的扩大，以及公司逐渐加大对国际市场的开拓力度，公司出口销售额不断增大，面临的汇率波动风险逐步增加。公司采取了包括紧密关注汇率、及时根据汇率调整产品价格保障产品利润，加强成本控制等措施避免或减少汇率波动风险。但如果未来人民币汇率及海外销售区域所在国汇率发生较大波动，可能将会对公司经营业绩产生一定的影响。公司将密切关注汇率走势，通过远期汇率锁定等方法规避汇率波动给公司带来的风险。十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动√适用□不适用接待时间接待地点接待方式接待对象类型接待对象谈论的主要内容及提供的资料调研的基本情况索引1、公司基本情见公司2021年11月2021年11月15日蓬莱大金会议室实地调研机构行业研究员、调研员况；2、公司优势、战略规划16日在深交所互动易披露的《投资者关系活等。动记录表》第四节公司治理一、公司治理的基本状况报告期内，公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》及其他相关法律、法规的要求，不断完善公司法人治理结构，建立健全内部控制制度，不断加强信息披露工作，积极开展投资者关系管理工作，不断提高公司治理水平。切实保障股东与公司利益最大化。公司治理的实际情况符合中国证监会发布的有关上市公司治理的规范性文件要求。（一）股东与股东大会公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司自律监管指引第1号——主板上市公司规范运作》、《公司章程》、《股东大会议事规则》等规定和要求，规范股东大会的召集、召开和表决程序，平等对待全体股东，确保各个股东充分行使自己的权利，切实保证中小股东的权益。报告期内，公司共召开了4次股东大会，均由董事会召集召开，聘请律师列席股东大会并对股东大会的召开和表决程序出具法律意见书，充分尊重和维护全体股东的合法权益。同时，股东大会审议影响中小投资者利益的重大事项时，对中小投资者的表决实行单独计票，且计票结果及时公开披露，切实维护中小投资者权益。（二）关于公司与控股股东报告期内，公司拥有独立的业务和经营自主能力，与控股股东在资产、业务、人员、组织机构以及财务等方面均相互独立。公司董事会、监事会及其他内部机构独立运作，控股股东对公司依法通过股东大会行使权利，未有超越股东大会直接或间接干预公司决策和经营活动的行为。公司与控股股东不存在关联交易，不存在控股股东占用公司资金现象。（三）关于董事与董事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》规定程序选聘董事，董事会的人数及结构符合法律法规和《公司章程》的要求。报告期内，公司全体董事以认真负责的态度出席董事会和股东大会，积极参加相关培训，学习有关法律法规。公司3名独立董事在工作中保持充分的独立性，认真审议各项议案，及时对有关事项发表了独立意见，认真履行职责、切实维护了公司和中小股东的利益。（四）关于监事与监事会公司严格按照《公司法》、《公司章程》等有关规定选举产生监事，监事会的人数及构成符合法律、法规的要求。报告期内，公司监事均按照《监事会议事规则》等的要求，认真履行职责，对公司重大事项、关联交易、财务状况等方面以及对公司董事、高级管理人员履行职责的合法、合规性予以监督，维护公司及股东的合法权益。（五）关于相关利益者公司积极履行社会责任，充分尊重和维护相关利益者的合法权益，加强与各方的沟通和交流，实现社会、股东、员工等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康、稳定的发展。（六）关于信息披露与透明度公司高度重视信息披露和投资者关系管理工作，为规范公司信息披露，促进公司依法规范运作，维护公司和投资者的合法权益，公司依据相关法律法规制定了《信息披露管理制度》、《年报信息披露重大差错责任追究制度》，并严格执行，保证公司信息披露的真实、准确、完整、及时，确保公司所有股东均能以平等的机会获得相关信息，保证所有投资者的合法权益。公司通过投资者互动平台、网上业绩说明会及现场交流等方式与投资者进行充分沟通，确保公司所有股东特别是中小投资者能够平等地获得公司信息。公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定是否存在重大差异是√否公司治理的实际状况与法律、行政法规和中国证监会发布的关于上市公司治理的规定不存在重大差异。二、公司相对于控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面的独立情况公司严格按照《公司法》、《证券法》等有关法律、法规和公司章程的要求规范运作，公司与控股股东、实际控制人在业务、人员、资产、机构、财务等方面完全分开，具有独立完整的业务及自主经营能力。（一）公司拥有独立于控股股东、实际控制人及其控制的其他企业的生产经营场所、机器设备、商标、专利及其他辅助配套设施和权利，对所属资产拥有完全控制支配权。不存在资产、资金被控股股东、实际控制人及其他关联方占用而损害公司利益的情况。（二）公司拥有完全独立的业务经营体系和直接面向市场独立经营的能力，包括拥有独立的采购体系、生产体系、技术研发体系、运营管理体系以及市场营销体系，与控股股东、实际控制人之间不存在竞争关系或业务上依赖控股股东、实际控制人的情况，同时主营业务收入和利润完全不依赖与控股股东、实际控制人及其他关联方的关联交易。（三）公司生产经营和行政管理人员完全独立于控股股东、实际控制人及其他股东，公司建立了独立的人事档案、人事聘用和任免制度以及考核、奖惩制度，与全体员工签订了劳动合同，依法缴纳了社会保险，建立了独立的工资管理、福利和社会保障体系。公司董事、监事及高级管理人员均依照《公司法》、《公司章程》等规定的合法程序选举或聘任，不存在超越董事会和股东大会作出人事任免决定的情况。总经理、副总经理、财务总监、董事会秘书、生产和研发负责人均为专职，在公司领取薪酬，未在股东单位担任除董事、监事以外的其他职务，与公司控股股东、实际控制人及其控制的其他企业不存在交叉任职的现象。公司的财务人员未在控股股东、实际控制人及其控制的其他企业中兼职。（四）公司建立健全了规范的法人治理结构和公司运作体系，并制定了相适应的股东大会、董事会、监事会议事规则，以及独立董事、董事会各专门委员会和总经理工作细则等。根据业务经营需要，本公司设置了相应的职能部门，建立健全了公司内部各部门的规章制度。公司内部经营管理机构与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业完全分开，独立行使经营管理职权，不存在与控股股东、实际控制人及其控制的其他企业共用管理机构、混合经营、代表团办公等机构混同的情形。（五）公司拥有独立的财务部门，按照《企业会计准则》及其他财务会计法规、条例，结合自身实际情况，建立了独立的财务核算体系和财务管理制度，独立进行财务运作。公司拥有独立的银行账户，有独立的税务登记并作为独立纳税主体履行纳税义务。公司独立做出财务决策，自主决定资金使用事项，不存在控股股东、实际控制人干预公司资金使用安排的情况。三、同业竞争情况适用√不适用四、报告期内召开的年度股东大会和临时股东大会的有关情况1、本报告期股东大会情况会议届次会议类型投资者参与比例召开日期披露日期会议决议《证券时报》、《中国证券报》和巨潮资讯网2021年第一次临时股东大会临时股东大会42.02%2021年03月31日2021年04月01日（http://www.cninfo.com.cn）刊登的