第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业基本情况

根据证监会公布的《上市公司行业分类指引（2012年修订）》，公司所处行业隶属于“C38电气机械和器材制造业”，根据公司主营业务可细分为风电设备零部件制造行业，公司所处行业的经营情况与风电行业，尤其是海上风电行业的发展趋势具有较高的同向关联性。
近年来，随着国际社会对能源安全、生态环境、异常气候等领域的日益重视，减少化石能源燃烧、加快开发和利用可再生能源已成为世界各国的普遍共识和一致行动。在中国，受益于国家“碳达峰、碳中和”目标的确立，以及政府相应指导政策的落实引领，中国拟到2025年，非化石能源消费比重达到20%左右；到2030年，非化石能源消费比重达到25%左右，实现碳达峰。以清洁能源代替传统能源的发展模式迎来了历史性机遇，将步入黄金发展阶段，有望推动能源行业的新一轮变革。
目前，可再生能源主要包括太阳能、水能、风能、生物质能、波浪能、潮汐能、海洋温差能、地热能等，其中风能作为一种清洁而稳定的可再生能源，是可再生能源领域中技术最成熟、最具规模开发条件和商业化发展前景的发电方式之一，具有资源丰富、产业基础好、经济竞争力较强、环境影响微小等优点。受益于风电的发展潜力，世界各主要国家与地区都加大了鼓励风电发展的投资。而现今全球风电开发仍以陆上风电为主，但海上风电具有资源丰富、发电效率高、距负荷中心近、土地资源占用小、大规模开发难度低等优势，被广泛认为是发电行业的未来发展方向。
得益于技术进步和商业模式创新，风能行业正在快速发展。根据全球风能理事会统计，2020年全球新增风电装机容量93GW，其中陆上风电新增装机容量86.9GW，海上风电新增装机容量为6.1GW。从累计风电装机容量来看，截至2020年底，全球风电累计装机容量达到742GW，其中陆上风电累计装机容量707GW，海上风电累计装机容量为35GW，分别同比增长13.85%和20.69%。
而在国内，根据国家能源局发布的数据，2021年风电新增装机量为47.57GW，其中陆上风电新增装机量30.67GW、海上风电新增装机量16.90GW。从风电累计装机容量来看，截至2021年底，全国风电累计装机容量达328.48GW，其中陆上风电累计装机容量302.09GW，海上风电累计装机容量26.39GW，分别同比增长11.44%和178.08%。此外据统计，2021年全球新增的海上风电装机约19.5GW，我国新增海上风电装机量占比达到87%。
从数据上可见，风电产业尤其是海上风电市场的发展势头良好，特别是在国内市场，2021年虽然一定
程度受到国家补贴政策调整的影响，海上风电行业增速迅猛，但根据中国工程院的预计，中国海上风电总装机容量可达到3,009GW；同时根据各省政策目标统计，截至目前，“十四五”期间我国新增海上风电装机规模有望超50GW，优势凸显，潜力巨大，是我国风电发展的重要方向。
我国海上风电经历了从国外引进到自主研发、小规模示范到大规模集中开发的发展阶段，虽起步较晚于欧洲国家，但发展迅速。这些年，我国在海上风电关键技术上已取得诸多突破；运维经验也得到一定的积累；同时，产业服务体系亦已逐步完善。目前，我国海上风电产业链主要包括风电设备零部件厂商、风电整机厂商、风电场施工商、风电场建设运营商等，伴随着海上风电的发展，产业链各环节也在不断成长和完善，行业发展步入快车道。
公司所处行业亦具有一定的周期性特点。公司产品供应受到下游产业链的影响，与海上风电场施工建设周期有一定的关联性，而海上风电场的施工建设分区域受季节、天气等因素影响较大，公司产品的供给相应受到影响。
（二）公司行业地位

目前，从事海上风电塔筒、桩基等海上风电设备零部件生产的企业不多，行业竞争体现在技术工艺、客户品牌、产能布局等方面。公司自成立以来重点发展海上风电产品，凭借持续的技术开发、严格的质量控制、先进的生产工艺和成熟的经营管理，公司在行业内建立了良好的产品口碑及企业形象，先后与中国交建、中广核、龙源振华、天津港航、韩通重工等风电场施工商，国家能源集团、中国华能、中国大唐、中国华电、华润电力、三峡新能源、江苏新能等风电场运营商，以及中国海装、上海电气、金风科技、远景能源等风电整机厂商建立紧密的业务合作关系。
（三）行业政策情况

报告期，中国发布的风电行业主要政策文件如下：

时间	部门	文件名	内容	
2021年5月	国家能源局	《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》	提出2021年，全国风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，确保2025年非化石能源消费占一次能源消费的比重达到20%左右。	
2021年5月	国家发改委、国家能源局	《关于2021年可再生能源电力消纳责任权重及有关事项的通知》	2021年起，每年初发布各省权重，同时印发当年和次年消纳责任比重。	
2021年6月	国家发改委	《新能源上网电价政策有关事项的通知》	2021年起，对新备案集中式光伏电站、工商业分布式光伏项目和新核准陆上风电项目（以下简称“新建项目”），中央财政不再补贴，实行平价上网；2021年新建项目上网电价，按当地燃煤发电基准价执行，新	

			建项目可自愿通过参与市场化交易形成上网电价，以更好体现光伏发电、风电的绿色电力价值。2021年起，新核准（备案）海上风电项目光热发电项目上网电价由当地省级价格主管部门制定，具备条件的可通过竞争性配置方式形成，上网电价高于当地燃煤发电基准价的，基准价以内的部分由电网企业结算。鼓励各地出台针对性扶持政策，支持光伏发电、陆上风电、海上风电、光热发电等新能源产业持续健康发展。	
2021年10月	国家能源局	《关于积极推动新能源发电项目能并尽并、多发满发有关工作的通知》	提出请各电网企业按照“能并尽并、多发满发”原则；加大统筹协调，加快风电、光伏发电项目配套接网工程建设。	
2021年10月	中共中央、国务院	《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》	要求到2025年，非化石能源消费比重达到20%左右；到2030年，非化石能源消费比重达到25%左右；风电、太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上；到2060年，非化石能源消费比重达到80%以上。	
2021年10月	国务院	《2030年前碳达峰行动方案》	提出坚持陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海上风电基地；推进退役风电机组叶片等新兴产业废物循环利用，以及“海上风电+海洋牧场”等低碳农业模式。	

（四）行业前景趋势

根据全球风能理事会预计：未来十年海上风电新增装机容量将达到235GW，大约是当前市场规模的七倍；而2021年~2025年全球海上风电新增装机容量预计超过70GW，年复合增长率约31.5%，至2025年，全球海上风电场的新增装机容量占全球新增风电总装机容量的比例将由2020年的6.6%提高到21.3%。同时，根据国际能源署及国际可再生能源署发布的测算报告，如果要达到将地球温升控制在1.5℃以内的目标，全球海上风电装机需要在2050年达到2,000GW，但根据全球风能理事会的估算，现在全球装机量还不到这一目标的2%，即使到2030年，全球海上风电预测装机量也只能达到这一目标的13%。
可以预见，未来各国将持续加大对海上风电的投资建设，加快推进海风市场的开发应用，为行业发展注入强劲动力。而在国内，虽然短期将受到补贴政策调整和“海风平价化”的一定影响，行业发展速度会稍有减缓，但是“十四五”期间作为我国海上风电行业发展的关键培育期，顶层设计逐步明朗，中国海上风电将积极推进规模化连片集群开发模式，推进海上风电千万千瓦级基地建设，有序步入平价时代；同时，通过不断开发漂浮式等新技术，开拓海洋牧场等新融合发展模式，积极向深远海探索，实现高质量良性发展，
助力国家“双碳”目标的顺利达成。

二、报告期内公司从事的主要业务

（一）公司业务及产品

报告期，公司主营业务为风电设备零部件的研发、生产和销售，主要产品为风电塔筒、桩基及导管架等，包括海上风电塔筒、陆上风电塔筒、海上风电桩基、海上风电导管架等，其中以海上风电设备零部件产品为主，目前产品涵盖2MW至6.45MW等普通规格产品以及8MW、10MW以上等大功率等级产品。
公司各产品简要情况如下：

风电塔筒	
		
公司生产的风电塔筒是风电设备的重要组成部分，作为风电机组和基础环（或桩基、导管架）间的连接构件，传递上部数百吨重的风电机组重量，也是实现风电机组维护、输变电等功能所需的重要构件。其内部有爬梯、电缆梯、平台等内件结构，以供风电机组的运营及维护使用。	
桩基	
		
公司生产的桩基是海上风电设备的支撑基础，其上端与风电塔筒连接，下端深入数十米深的海床地基中，用以支撑和固定海上的风电塔筒以及风电机组，其对海底地质和水文条件要求较高。	
导管架	





公司生产的导管架是海上风电设备的组合式支撑基础，由上部钢制桁架与下部多桩组配而成，上端与风电塔筒相连、下端嵌入海床地基中，起到连接和支撑作用，适用于复杂地质地貌的海洋环境。

（二）经营模式

报告期，公司经营模式未发生变化。

1、采购模式

公司采购模式为自主采购，采购的原材料包括钢板、法兰、内件等，主要原材料采购基本与销售合同相对应。公司商务部签订销售合同后，结合生产计划制定采购计划，由技术部、生产计划管理部根据项目技术要求、客户需求编制、审核、提请材料采购需求，采购部门按需进行原材料的采购及管理控制工作，采购的物资由质控部验收入库。
为规范采购管理工作，企业会针对采购流程各个环节涉及的工作内容，建立并执行一系列管理制度和控制程序，包括《采购管理制度》、《供应商管理制度》等。在供应商选择方面，公司根据供应商企业资质、经营规模、质量保证能力、响应速率和样品检验等资料评审确定《合格供方名录》，每年度对供应商进行定期评价和动态管理。钢板等大宗商品原材料的最终供应商多为央企、国企、大型民企，公司与主要供应商建立长期稳定合作关系，产品质量得以保障；辅材、油漆等其他材料优先从《合格供方名录》中选择，选取多家供应商比较，根据公司需求及市场价格情况进行询价采购，若需要新增供应商，公司按《供应商管理制度》的要求进行评审，合格后，经批准纳入《合格供方名录》后可实行采购。
公司生产所需原材料可选渠道较多、供应较为稳定，故根据原材料特性及其使用方式采用上述采购模式，可较好地配合公司的生产及业务经营。公司与主要供应商合作稳定、业务关系良好，能够保证产品供应的及时性与质量的稳定性。
2、生产模式

公司采用“以销定产”的生产模式，根据销售合同、客户提供的图纸方案及供货计划等组织生产，主要为大型风电整机厂商、风电场施工商、风电场运营商提供风电塔筒、桩基等定制化产品。公司商务部与客户确认供货计划后，技术部进行技术准备、图纸转化，由生产计划管理部编制排产计划，经审批后下达所
有部门及各生产基地；各生产基地结合实际生产情况编制生产作业计划，经审批后开始组织生产。

在具体生产过程中，公司质检人员和客户派出的驻厂监理对整个产品生产过程进行检验及监督管理。公司质检人员对于切割下料、坡口加工、筒体卷制、纵缝焊接、环缝焊接等工序都需进行质量检验，检验合格方可进入下一道流程；客户或者第三方评估机构派出的驻厂监理主要对于关键部分如原材料、焊接、法兰平面、防腐、内件等进行检查确认，对产品出车间后进行总检，只有检验合格的产品才可以对外发货。
在组织生产环节，公司以自主生产为主。公司风电产品生产环节主要为下料、卷制、组对、焊接、表面处理、内辅件安装等，根据客户提供的图纸方案进行设计、试验和生产；针对部分非关键部件制造、简单机械加工或喷涂工序等，因部件价值较低、场地及劳动力相对不足等原因，公司通过外协加工、劳务外包的形式辅助生产。同时，在订单量大、交期短的情况，公司会采用产品主体外协加工方式补充产能，以满足客户的交货需求，并通过委派生产监督员现场监造、组织多方质量验收、加工商定期考核等方式对主要外协环节进行质量管控。
3、销售模式

公司销售订单一般通过招投标或商务谈判方式承揽取得。通过长期生产经营，公司积累了大量优质客户，并对客户业务动态进行持续跟踪，及时获取客户投资计划及项目储量，与客户协同开发、探讨风电场项目建设安排，提供必要的技术及服务支持。因此，公司能够及时准确地把握市场需求信息，并由商务部通过采招平台参与项目投标，商务和技术部门估算产品成本，确定投标报价，制作生产标书和商业标书，进行投标；公司中标后，按照公司的合同签订流程，由商务部主导完成后续工作，通过管理系统将生产订单转发给生产计划管理部，后者取得相关技术图纸等资料后，由其进行生产计划的安排并向采购部提出采购申请。产品生产完成后，公司按合同约定和客户实际需求将产品运至客户指定交货地点，并根据合同条款及信用政策与客户进行结算。商务谈判方式下，主要通过协商议价或竞争性谈判等与客户达成合作意向、签定销售合同，其余具体流程与招投标订单无显著差异。
公司目前的经营模式是由公司所处风电设备零部件行业的行业特征、产品特点、市场竞争状况、上下游行业发展情况等因素共同决定的。报告期内，公司经营模式及其关键影响因素未发生重大变化，预计未来一定期间内也不会发生重大变化。
（三）公司竞争优势与劣势

1、竞争优势

详见“第三节管理层讨论与分析”之“三、核心竞争力分析”。

2、竞争劣势
国外市场尚需拓展尽管公司有向海外市场发展的长远规划，但主要客户仍集中于国内，目前暂未开展对外出口业务。相较于天顺风能和泰胜风能等同行业公司，公司在出口业务方面存在劣势，增长空间受到一定限制。总体规模有待提升尽管在国内风电设备零部件供应商中，公司已具备一定实力，海上风电设备产品市场占有率较高，但与国内一些知名风电设备零部件供应商相比，公司的资产规模偏小、抗风险能力较弱，陆上风电市场占有率较低，资金实力相对较弱。公司规模和生产能力还有进一步提升空间，通过规模效应降低成本，使公司在市场上更具竞争力。销售区域较为集中

华东地区海上风电市场发展较快、海上风电产品需求量相对较大，公司凭借区位优势大力发展海上风电产品，深耕华东区域，主要覆盖华东区域市场。报告期内，公司主营业务收入主要来自于华东地区，区域集中度较高。因此，对在公司区域市场风险管控能力、其他区域市场快速开拓能力提出更高的要求，公司多区域市场覆盖能力、开拓能力和稳定性尚需提高，公司发展空间受到一定制约。
（四）业绩驱动因素

1、产业政策的大力扶持

风电是未来最具发展潜力的可再生能源技术之一，具有资源丰富、产业基础好、经济竞争力较强、环境影响微小等优势，是最有可能在未来支撑世界经济发展的能源技术之一。
鉴于海上风电发展对可再生能源产业的重要性，海上风电成为各国推进能源转型的重点战略方向，各主要国家制定了积极的长期目标。2018年以来，德国政府提高海上风电发展目标，要求到2030年德国海上风电总装机至少达到30GW，2045年上升到70GW；英国政府发布海上风电“产业战略”规划，并明确提出海上风电装机容量将在2030年前达到40GW；美国宣布了支持海上风电的计划，计划扩建美国沿海地区的风力发电厂，目标完成2030年30GW海上装机的规划；日本政府计划将可再生能源培育成主力电源，通过制定新法律和补贴制度来支持海上风力发电事业，计划到2030年，可再生能源占比达到22%-24%，海上风电累计装机容量为10GW；印度新能源和可再生能源部（MNRE）宣布该国计划到2030年可再生能源装机量达到450GW，其中海上风电装机为30GW。韩国宣称到2025年，风电装机容量达到9.2GW，2030年达到16GW。此外，越南等东南亚国家也正在积极打造海上风电。
而在国内，风电行业作为国家战略性新兴产业，2018年以来，国家陆续出台《关于完善风电上网电价政策的通知》、《关于建立健全可再生能源电力消纳保障机制的通知》、《关于2020年风电、光伏发电项
目建设有关事项的通知》等政策，2020年底，习近平主席提出的2030年中国风电、太阳能总装机容量将达到12亿千瓦以上、2060年前实现“碳中和”的双重目标，奠定风电保持快速发展的基调。各省市积极响应国家战略决策，主要海上风电开发省市已公布的“十四五”期间海上风电建设规划，“十四五”期间预计新增海上风电超过50GW，系累计装机容量的4-5倍，风电塔筒、桩基的市场需求超过2000亿。随着各国政府和产业界对风电行业的持续投入，未来风电设备行业发展空间广阔，前景巨大。
2、下游市场需求持续增长

国家政策的大力扶持保障了风电行业的正确发展，而风电技术的不断进步也推动了效率提升和成本下降，未来风电市场将不断扩大。根据全球风能理事会预计，2020-2024年全球新增风电装机容量355.0GW，年复合增长率约4%；其中，海上风电增速较快，预计新增装机容量50.8GW，年复合增长率超过19%。亚太、欧洲、北美洲及拉美、非洲陆上新增装机分别容量为157.4GW、68.3GW、66.6GW、10.8GW。未来几年亚洲市场的成长性将最为强劲，尤其是中国其风电需求将持续增长，全球风能理事会预测，中国到2023年在全球新增风电装机的占比将维持在30%以上，始终是全球第一大风电市场。随着全球风电建设的加快，为解决社会经济高速发展带来的清洁能源需求提供重要支撑，未来风电设备的市场需求将会进一步增加。
3、终端消纳情况不断改善

较长时间以来，我国风电开发集中在三北地区，因当地用电需求量小、配套电力输送基建落后，风电产地与消纳地出现一定空间错配，制约了风电行业健康发展。但随着政府一系列促进消纳政策的实施，以及风电远距离传输、区域开发中心转移，风电产业链逐渐完善，消纳问题持续好转。一方面，国家加大电网基建投入，并将特高压作为“新基建”重点投资建设的七大领域之一开展建设，将为风电的跨区域传输提供硬件支持，实现全面消纳成为可能；另一方面，我国逐步将风电开发中心向中东部、沿海地区转移，并大力发展海上风电，通过开发中心向用电中心靠拢，进一步解决风电消纳问题。

三、核心竞争力分析

1、技术工艺优势

公司及子公司海灵重工均系经江苏省科技厅、江苏省财政厅、国家税务总局江苏省税务局联合认定的高新技术企业。作为国内较早进入海上风电设备零部件行业的生产厂商之一，公司曾荣获中华全国工商联合会科技进步奖二等奖、江苏机械工业科技进步三等奖等荣誉，并被评为全省机械行业创新型先进企业、江苏省民营科技企业。经过长期的技术创新积淀，公司在核心技术领域特别是海上风电方面形成了多项自主知识产权。截至报告期末，公司拥有“风电塔筒弹性支撑发明专利部件去应力退火热处理工艺”、“一种大功率风机单桩套笼的组装工艺”、“海上风电导管架基础牛腿的焊接工艺”等专利授权115项，其中发明专利
授权9项。

公司系经江苏省经济和信息化委员会认定的江苏省两化融合转型升级示范试点企业，拥有江苏省企业技术中心、江苏省研究生工作站等研发平台。公司技术中心下设研发组、设计组、技术组、工艺组、检验组等，具体负责工艺技术研发、产品图纸转化、外联技术协同、过程质量检验等。公司主要技术人员从事风电设备零部件研发十余年，其中拥有高级工程师职称且从业超过20年的技术人员5名。在多年技术研发及市场开拓过程中，公司与中国电建集团华东勘测设计研究院有限公司、上海电气单位建立了良好的合作关系。此外，公司技术中心还配备了数控卷板机、探伤检测设备等大型研发和测试装备，用于风电塔筒、桩基、导管架等产品的研发、工艺改造和产品试制检测。
公司技术中心基于下游客户需求不断改进产品生产工艺，积累了丰富的技术工艺开发经验，形成了技术工艺创新、产品质量提升的良性循环。由于公司主要产品均属于大型钢结构产品，日常运行外部条件恶劣，该等产品在法兰平面度、内外倾变形量控制、筒体圆度精度控制、焊接变形及焊缝棱角控制、厚板焊接及后处理、表面防腐等方面要求较高，公司在多年技术研发、工艺创新过程中，掌握了平台连接法兰焊接的高精度控制技术、大锥体厚板卷制技术、主筒体的圆度精度控制技术、厚板埋弧自动焊接后处理工艺、高质高效低成本焊接坡口工艺、海上风电塔筒表面防腐处理工艺等多项核心技术，并通过自主研制生产设备、工艺装备，提高生产效率，保障产品质量。凭借多年在风电设备零部件领域积累的研发经验和技术工艺成果，公司所生产产品能够基本覆盖市场上各类客户的技术要求及产品特殊要求，体现出较强的技术工艺优势。
2、客户资源优势

公司自成立以来即专注于风电塔筒、桩基、导管架等风电设备零部件的研发、生产与销售。凭借持续的技术开发、严格的质量控制、先进的生产工艺和成熟的经营管理，公司在行业内建立了良好的产品口碑及企业形象，先后与中国交建、中广核、龙源振华、天津港航、韩通重工等风电场施工商，国家能源集团、中国华能、中国大唐、中国华电、华润电力、三峡新能源、江苏新能等风电场运营商，以及中国海装、上海电气、金风科技、远景能源等风电整机厂商建立紧密的业务合作关系。
公司与该等客户构筑了共同成长的合作关系，能够快速响应客户需求并针对不同客户提供定制化服务。根据客户对产品的需求，对相关技术图纸进行分解、细化；同时，公司凭借过往技术工艺经验、生产加工经验，结合对于行业技术前沿、产品类型变动趋势的理解，与客户沟通优化产品技术设计，进而提升履约供货效率，为客户创造更大的附加值，提高公司在风电塔筒、桩基、导管架等风电设备零部件领域的市场竞争力。公司对国内风电市场领先的大中型风电企业覆盖程度较高，公司客户品牌优势较为突出。
3、产能布局优势
近年来，公司根据国家风电政策导向及各地风电场核准、开发情况，积极提前布局生产基地。截至报告期末，公司拥有海力风电、海灵重工、海工能源、海力海上等多个生产基地，分布于如东、通州、大丰等沿海地区。同时，公司所在城市江苏南通拥有国家火炬海上风电特色产业基地，定位于成为“风电产业之都”，通过引进上海电气、中国海装、明阳智能等国内知名风电设备及零部件制造商，着力建设海上风电装备制造、海上风电运维、海洋新兴产业基地，为公司业务的进一步拓展提供了有利条件。
由于风电塔筒、桩基等风电设备零部件产品呈现体积大、重量大等特点，一般情况下行业内企业综合成本结构中运输成本占比较高；近年来随着风电行业主流机型大型化趋势愈发明显，陆上运输难以适应该等需求，带来高昂运输成本，亦成为制约海上风电设备零部件生产企业业务发展的瓶颈。就海力风电而言，一方面，公司前期沿海地区生产基地的布局可以有效降低公司运输成本，提高产品竞争力，加强公司与客户间业务黏性，有利于提升公司现场技术服务能力及售后维护服务能力；另一方面，江苏作为十三五期间中国海上风电装机容量占比最高的省市之一，近海优质风电场多集中分布于南通、盐城等区域，与公司生产基地布局高度重合，有利于公司保证交货的及时性。
综上，公司生产基地布局合理，能有效保证合同履约能力，可以灵活安排生产并及时交货，降低物流成本，提高产品竞争力。因此，公司拥有产能布局优势。
4、经营规模优势

由于风电场建设前期资本投入较大、安装施工成本较高、运行维护周期较长，下游客户在供应商评价及选择过程中，会优先考虑具有较大经营规模且历史业绩稳定的企业进行合作。因此，规模优势在风电设备零部件的市场竞争中尤为重要。近年来，随着公司生产基地陆续布局、生产能力逐步提升、市场开拓稳步推进，公司在行业内建立了良好的产品口碑及企业形象，企业产销规模及经营能力持续提升。
风电塔筒、桩基、导管架作为风力发电系统的支撑结构，属于大型钢结构产品，其日常运行环境较为恶劣，行业内一般要求该等产品可靠使用寿命在20年以上。同时，该等产品关系风电场建成后运营维护的安全性、稳定性、经济性，引致下游客户在选择供应商时十分谨慎。作为对供应商的考评，经营规模是对工艺创新能力、生产加工能力、质量控制能力、交货履约能力、售后服务能力最好的保障。在多年的市场拓展过程中，公司与行业内主要风电场运营商、风电场施工商、风电整机厂商建立并维持较为稳定的合作关系，通过持续的设备投入及工艺创新、稳定的历史业绩表现、及时的交货履约、优质的市场服务，取得下游客户信任，增强市场订单获取能力。公司规模优势比较明显。
5、产品质量优势

风电塔筒、桩基、导管架作为风力发电系统的支撑结构，其产品质量关系风电场建成后运营维护的安全性、稳定性、经济性，与下游客户运营效率密切相关。下游客户在选择供应商时，需重点考核供应商质
量管理能力，会优先考虑具有较大经营规模且历史业绩稳定的企业进行合作。公司自成立以来一直高度重视产品质量管理工作，制定了严格的质量管理标准和科学的质量管理制度。公司秉承“质量为本、持续改进”的质量管理理念，通过质量管理体系认证，并积极贯彻全面质量管理，现已建立从原材料采购、产品生产、检测入库、出厂检验到售后服务全过程的质量管理体系。公司根据质量控制方针、目标，将各项产品质量、环境保护和职业健康安全控制体系的措施逐级分解落实到部门、车间和主要负责人员，加强对员工的岗前培训和指导，并建立了质量管理评审和问责制度，落实责任，从严考核，不断提高公司员工的质量意识。
目前，公司已通过EN1090欧盟焊接质量管理体系认证和ISO3834国际焊接质量管理体系认证，子公司海工能源已获得挪威-德国DNVGL船级社风电塔筒组件认证；在国家相关质量规范和技术标准基础上，公司还借鉴国际质量体系要求，对生产过程中的每个环节进行严格的管理和检验，在生产过程形成了一套成熟的质量控制管理体系，并通过《质量保证手册》、《质量管理制度程序文件》、《质量管控工艺规程》等内部制度将相关经验固化为标准操作规程，为公司持续稳定的提供高质量的产品提供保证。
公司作为风电塔筒、桩基、导管架等风电塔筒零部件行业主要生产企业之一，拥有良好的产品质量口碑与质量运行业绩，受到下游客户的广泛认可，进而为公司业务稳步发展提供保障。

四、主营业务分析

1、概述

2021年，受纷繁复杂的国际形势和全球疫情反复震荡影响，全球经济走势前高后低，呈现“类滞胀”。而在国内，国家统筹推进疫情防控和经济社会发展，经济保持稳步恢复，主要指标实现预期目标，经济增速保持领先地位。
2021年是贯彻落实“双碳目标”的第一年，也是“十四五”规划开局之年。受益于国内海上风电项目补贴政策调整的影响，报告期内，公司海上风电塔筒、桩基等产品的市场需求旺盛，在供求关系的影响下，公司产品整体利润水平较高，全年实现营业收入54.58亿元，同比上升38.93%；全年归属于上市公司股东的净利润111,268.23万元，同比上升80.80%。
报告期，公司完成首次公开发行股票并在创业板上市，公司股票于2021年11月24日在深交所上市交易。公司首次公开发行人民币普通股（A股）54,348,000股，募集资金总额3,296,749,680.00元，扣除相关发行费用（不含税）191,447,207.29元，实际募集资金净额为人民币3,105,302,472.71元。募集资金已于2021年11月19日划至公司指定账户，立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年11月19日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2021]第ZA15839号《验资报告》。经公司第二届
董事会第三次会议、第二届监事会第二次会议和2022年第一次临时股东大会等会议审议通过，公司拟使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金126,666,886.79元；拟使用部分超募资金人民币50,000万元用于永久性补充流动资金；拟使用最高不超过人民币216,700万元的闲置募集资金、超募资金及自有资金进行现金管理，相关事项及后续进展公司已发布相应公告。
报告期，公司完成董事会和监事会的换届，选举产生公司第二届董事会和第二届监事会。

报告期，公司对《江苏海力风电设备科技股份有限公司章程》进行相应修订，截至目前，公司已完成工商变更登记并换发营业执照及《公司章程》备案手续。
报告期，公司根据中国证监会、深圳证券交易所的各项法规、规范性文件，修订完善内部控制制度，强化“三会一层”治理沟通机制，发挥独立董事、监事的外部监督作用，落实内部审计各项工作要求，完善公司治理结构，提升公司治理水平。
报告期，公司严格按照《投资者关系管理制度》等相关规定，通过专线电话、现场调研、深圳证券交易所“互动易”平台等多渠道，加强公司与投资者之间的沟通，增进投资者对公司的了解，保护投资者合法权益。

2、收入与成本
营业收入构成营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计5,458,269,681.72100%3,928,683,633.72100%38.93%分行业风电设备5,366,204,673.2798.31%3,874,339,559.6098.62%38.51%其他业务92,065,008.451.69%54,344,074.121.38%69.41%分产品风电塔筒1,926,989,022.3935.30%976,371,098.7524.85%97.36%桩基3,403,619,834.2062.36%2,892,013,126.1173.62%17.69%导管架8,129,227.850.15%其他27,466,588.830.50%5,955,334.740.15%361.21%其他业务92,065,008.451.69%54,344,074.121.38%69.41%分地区华东5,253,145,861.3096.24%3,727,416,210.7694.88%40.93%华南194,706,136.793.57%187,883,739.114.78%3.63%华中13,383,683.850.34%-100.00%华北10,417,683.630.19%分销售模式直销5,458,269,681.72100.00%3,928,683,633.72100.00%38.93%占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业风电设备5,366,204,673.273,852,366,826.1728.21%38.51%30.15%4.61%分产品风电塔筒1,926,989,022.391,388,148,940.4427.96%97.36%85.28%4.70%桩基3,403,619,834.202,435,229,225.2628.45%17.69%10.55%4.62%分地区华东5,253,145,861.303,707,215,962.1029.43%40.93%31.37%5.14%分销售模式直销5,458,269,681.723,868,176,824.0929.13%38.93%30.37%4.66%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减风电塔筒销售量套61337762.60%生产量套58037753.85%库存量套336-91.67%桩基销售量套387424-8.73%生产量套352454-22.47%库存量套35导管架销售量套1生产量套1库存量套相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用1、报告期内，风电塔筒产量、销量较上年同期增加30%以上，主要系随着“抢装潮”的深入开展，下游客户风电场建设进度持续推进，部分项目在桩基批量安装完成后进入风电塔筒及风电主机的安装阶段，公司风电塔筒逐步进入集中交付期所致。2、报告期内，风电塔筒、桩基库存量同比下降30%以上，主要系“抢装潮”期间订单如期交付所致。3、导管架为2019年结存项目，2021年完工销售出库。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成行业和产品分类单位：元行业分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重风电设备主营业务成本3,852,366,826.1799.59%2,959,898,529.9799.76%30.15%其他业务其他业务成本15,809,997.920.41%7,222,225.230.24%118.91%单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重风电塔筒主营业务成本1,388,148,940.4435.89%749,226,985.0225.25%85.28%桩基主营业务成本2,435,229,225.2662.95%2,202,866,013.3374.25%10.55%导管架主营业务成本5,766,010.080.15%其他主营业务成本23,222,650.390.60%7,805,531.620.26%197.52%其他业务其他业务成本15,809,997.920.41%7,222,225.230.24%118.91%报告期内合并范围是否发生变动是√否公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用前五名客户合计销售金额（元）4,056,423,003.89前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例74.32%前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例0.00%主要销售客户和主要供应商情况公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户一	1,829,087,140.85	33.51%	
2	客户二	682,233,813.11	12.50%	
3	客户三	588,249,311.35	10.78%	
4	客户四	529,985,122.27	9.71%	
5	客户五	426,867,616.31	7.82%	
合计	--	4,056,423,003.89	74.32%	
主要客户其他情况说明

前五名供应商合计采购金额（元）	1,294,778,157.57	
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例	53.37%	
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例	0.00%	

适用√不适用公司主要供应商情况公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商一444,770,591.2718.35%2供应商二330,651,457.8613.64%3供应商三254,464,607.5610.48%4供应商四162,480,777.736.69%5供应商五102,410,723.164.21%合计--1,294,778,157.5753.37%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用10,474,041.196,903,921.3651.71%主要系随着抢装潮的深入开展，公司销售规模增长，职工薪酬及相关销售费用增加所致管理费用61,933,100.5441,357,779.4149.75%主要系随着抢装潮的深入开展，公司销售规模增长，职工薪酬及相关管理费用增加所致财务费用15,453,133.2620,320,700.79-23.95%主要系利息收入增加所致研发费用17,653,627.0217,311,474.661.98%4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响中广核如东H8塔筒海上项目应用于江苏沿海离岸60公里以上区域5.0MW海上风电机组300吨塔筒研发完成主要针对法兰椭圆度校正装置、内饰件定位安装工艺方面进行针对性研究，内饰件安装满足图纸的要求,确保产品质量的可靠性。完善产品规格种类，拓展市场空间。工艺水平将持续处于优势，降本增效，提升市场竞争力。协鑫如东H13单桩海上项目应用于江苏沿海0-4米水深4.0MW海上风电机组600吨锥形单桩基础研发完成主要针对单桩合拢焊接场所、单桩防腐新工艺方面进行针对性研究，保证焊接环境控制，保证油漆防腐时间大于27年。确保在室外恶劣环境中达到焊接质量达标，防腐满足使用年限。完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。协鑫如东H13单桩海上项目应用于江苏沿海0-4米水深4.0MW海上风电机组550吨柱形单桩基础完成主要针对方面集成式主体套笼导向结构设计，牺牲阳极结构优化进行改进性研究，完善产品规格种类，拓展市场空间。工艺水平将持续处于优势，降本增效，提升市研发确保风电机组在使用年限内稳定运行。场竞争力。协鑫如东H13单桩海上项目应用于江苏沿海5-9米水深4.0MW海上风电机组600吨锥形单桩基础研发完成主要针对集成式同轴主体结构设计技术、倒U形支撑结构设计技术方面进行针对性研究，确保风电机组在使用年限内稳定运行。完善产品规格种类，拓展市场空间。工艺水平将持续处于优势，降本增效，提升市场竞争力。主要针对焊缝缺陷检测对比国信如东H2塔筒海上项目应用于江苏沿海5.0MW海上风电机组300吨塔筒研发完成试件制作、塔筒内附件立柱制作新工艺方面进行针对性研究，保证检测的可靠性，确保产品生产质量和效率得完善产品规格种类，拓展市场空间。公司品质保证水平将大大提高。为拓展内饰件业务奠定技术基础。到有效的提高。主要针对塔筒门框焊接工艺国信如东H7塔筒海上项目应用于江苏沿海离岸60公里以上区域4.0MW海上风电机组250吨大直径塔筒研发完成及门板安装工艺方面进行针对性研究，保证门板与门框装配后达到水密检测的要求，与筒体紧密贴合，开启完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。无阻碍现象。协鑫如东H15塔筒海上项目应用于江苏沿海离岸30千米5.0MW海上风电机组300吨塔筒研发完成主要针对大直径薄板卷制工艺、减震式平台结构设计方面进行针对性研究，确保产品组装可靠，机组运行稳定。完善产品规格种类，拓展市场空间。为后期更大大规格机组产品制作提供卷制技术保障。主要针对塔筒防变形工艺、协鑫如东H13塔筒海上项目应用于江苏沿海离岸45千米5.0MW海上风电机组300吨塔筒研发完成减震式平台结构设计方面进行针对性研究，提高了生产过程中卷圆的效率和合格率，提高塔筒运行的安全系完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。数和使用年限。国信如东H2(1标段)塔筒海上项目应用于江苏沿海离岸50千米浅水区5.0MW海上风电机组300吨塔筒研发完成主要针对大直径筒体外环缝焊接工艺进行针对性研究，保证焊缝射线检测达到承压设备无损检测标准，确保产品质量满足要求。完善产品规格种类，拓展市场空间。为公司后期承制更大规格产品提供的焊接技术保障。为拓展内饰件业务奠定技术基础。应用于江苏沿海10-14主要针对桩基内平台密封结完善产品规格种类，拓展市国信如东H2(1标段)单桩海上项目米水深5.0MW海上风电机组700吨柱形单桩基完成构设计技术针对性研究，保证内平台密封结构达到提高场空间。为公司后期承制更大规格产品提供的焊接技术础研发密封性和使用寿命的要求。保障。应用于江苏沿海5-9米主要针对素线重合的大锥度完善产品规格种类，拓展市国信如东H2(1标段)单桩海上项目水深5.0MW海上风电机组700吨柱形单桩基础完成厚板卷制技术方面进行针对性研究，采用大厚板卷制成场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。为公司后期研发型工艺来保证圆度的合格承制更大规格产品提供的卷率。制技术保障。国信如东H2(1标段)单桩海上项目应用于江苏沿海5-9米水深5.0MW海上风电机组600吨柱形单桩基础研发完成主要针对桩体表面处理工艺研究，保证最小漆膜厚度，无流挂、漏涂、针孔、气泡,膜厚应均匀,颜色一致、平整光亮。完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。国信如东H2(1标段)单桩海上项目应用于江苏沿海5-9米水深5.0MW海上风电机组650吨柱形单桩基础研发完成主要针对留点下料工艺设计、顶法兰与筒体连接结构设计方面进行针对性研究，确保减少了应力集中，增加了疲劳寿命，又节约了成本，防止尺寸超差来现场组装带来困难以及不必要的经济损失。完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。国电投如东H4单桩海上项目应用于江苏沿海15-19米水深4.0MW海上风电机组800吨柱形单桩基础研发完成主要针对加强型高刚度锥形单桩基础设计技术、高精确参数配套的油漆表面处理技术方面进行针对性研究，保证了油漆使用年限可达20年，同时又体现了对生产成本的可控性。完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。国电投如东H4单桩海上项目应用于江苏沿海10-14米水深4.0MW海上风电机组750吨柱形单桩基础研发完成主要针对套笼圈梁埋弧自动焊及其工装方面进行针对性研究，确保产品合格率水平。完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。国电投如东H4单桩海上项目应用于江苏沿海5-9米水深4.0MW海上风电机组700吨锥形单桩基础研发完成主要针对素线重合的大锥度厚板卷制技术、基于正交加筋结构的单桩设计技术方面进行针对性研究，确保制造效率以及质量的可靠性。完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。为公司后期承制更大规格产品提供的卷制技术保障。国电投如东H4单桩海上项目应用于江苏沿海10-14米水深4.0MW海上风电机组18800吨柱形单桩基础研发完成主要针对高水平承载能力和抗倾覆能力的单桩基础结构设计技术、单桩直线度毫米级控制技术方面进行针对性研究，确保增大单桩基础的刚度和承载性能，提高桩基水平承载能力与抗倾覆能力。完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。国电投如东H4单桩海上项目应用于江苏沿海15-19米水深4.0MW海上风电机组850吨柱形单桩基础研发完成主要针对集成式平台结构技术方面进行针对性研究，确保简化平台施工步骤和难度，提高施工周期；降低作完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高公司产品运行的稳定性和可靠性。显著提高施工效率。业风险和拿督，节省安装施工时间，同时可节省施工成本支出，主要针对牺牲阳极与单桩基国电投如东H4单桩海上项目应用于江苏沿海10-14米水深4.0MW海上风电机组700吨柱形单桩基础研发完成础的固定装置设计技术方面进行针对性研究，保证牺牲阳极安装和工作的稳定性，提高风机基础及风机运行的可靠性。确保机组稳定运行完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高公司产品运行的稳定性和可靠性。25年以上。国电投如东H4单桩海上项目应用于江苏沿海10-14米水深4.0MW海上风电机组600吨锥形单桩基础研发完成主要针对高强度的单桩基础附件集成技术方面进行针对性研究，保证圈梁、套笼等附属构件与桩体同心度，减少吊装工作量。完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高公司产品运行的稳定性和可靠性。主要针对锥形单桩基础侧土国电投如东H4单桩海上项目应用于江苏沿海15-19米水深4.0MW海上风电机组850吨锥形单桩基础研发完成压力监测单元设计技术方面进行针对性研究，确保监测单元监测数据的及时、有效，为机组稳定运行提供相关数据，确保机组的25年的设计完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高公司产品运行的稳定性和可靠性。年限。主要针对中厚板双弧焊接打国电投如东H4单桩海上项目应用于江苏沿海10-14米水深4.0MW海上风电机组500吨柱形单桩基础研发完成底技术设计、单桩套笼圈梁焊接用旋转支撑装置设计方面进行针对性研究，保证集成式式附属构件的垂向误完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。差，确保焊接质量。主要针对利用燕尾扣板结构进行套笼安装的工艺、单桩应用于江苏沿海20-24加强环结构设计技术方面进完善产品规格种类，拓展市国电投如东H7单桩海上项目米水深4.0MW海上风电机组900吨锥形单桩基完成行针对性研究，保证安装作业方便，提高作业效率，降场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高公司产础研发低作业成本。辅助加固单桩品运行的稳定性和可靠性。基础，确保机组的有效使用年限。主要针对基于挤密砂桩阵列应用于江苏沿海10-14的单桩加固基础设计技术、完善产品规格种类，拓展市国电投如东H7单桩海上项目米水深4.0MW海上风电机组850吨锥形单桩基完成单桩加强环结构设计技术方面进行针对性研究，保证能场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运础研发够抑制单桩金属的腐蚀、辅行的稳定性和可靠性。助加固单桩基础，确保机组的有效使用年限。主要针对基于上下层燕尾扣板结构的套笼周向定位安装技术、法兰平面度控制技术应用于江苏沿海20-24以及基于3D点云数据的平完善产品规格种类，拓展市国电投如东H7单桩海上项目米水深4.0MW海上风电机组1000吨大锥形单桩完成面度检测技术方面进行针对性研究，保证集成式附属构场空间。将巩固公司在行业内的技术优势，提高产品质基础研发件制作垂直度控制在合格范量的控制水平。围内，确保安装作业方便，提高作业效率，降低作业成本。主要针对竖向抗拔检测装置技术、单桩套笼旋转涂装工应用于江苏沿海20-24装方面进行针对性研究，保完善产品规格种类，拓展市国电投如东H7单桩海上项目米水深4.0MW海上风电机组1000吨锥形单桩基完成证套笼在合拢安装过程中与圈梁的同轴，解决由于风机场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运础研发单桩套笼直径不同，在辊轮行的稳定性和可靠性。架上旋转涂装时轴向运动的现象。国电投如东H7单桩海上项目应用于江苏沿海15-19米水深4.0MW海上风电机组800吨锥形单桩基础研发完成主要针对单桩双弧打底焊接技术、T型法兰精度控制技术方面进行针对性研究，保证管节结构和法兰平面满足标准要求，并提高可靠性。完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运行的稳定性和可靠性。国电投如东H7单桩海上项目应用于江苏沿海20-24米水深4.0MW海上风电机组850吨锥形单桩基础研发完成主要针对套笼安装的工艺方面进行针对性研究，提高作业效率，降低作业成本。完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运行的稳定性和可靠性。主要针对适用于软弱深厚沉应用于江苏沿海20-24积层的海上风电单桩基础设完善产品规格种类，拓展市国电投如东H7单桩海上项目米水深4.0MW海上风电机组950吨锥形单桩基完成计技术、海上风电抗冰结构单桩加固基础设计技术方面场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运础研发进行针对性研究，确保机组行的稳定性和可靠性。使用年限内稳定运行。主要针对集成式同轴圈梁主体结构装配技术、往复直线应用于江苏沿海20-24运动的顶升组对装置设计技完善产品规格种类，拓展市三峡如东H10单桩海上项目米水深4.0MW海上风电机组900吨大锥形单桩完成术方面进行针对性研究，确保集成式主体结构装配精度场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运基础研发已经焊接要求达到客户指定行的稳定性和可靠性。的技术标准，运输至施工现场后进行一次吊装，减少海上施工作业时间。主要针对风电单桩的多功能三峡如东H10单桩海上项目应用于江苏沿海20-24米水深4.0MW海上风电机组800吨大锥形单桩基础研发完成重型支承设备设计技术、风电塔单桩用钢板坡口切割装置方面进行针对性研究，保证坡口切割符合图纸要求，确保机组有效年限内稳定运完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。行。主要针对集成式主体套笼结构设计技术、多角度自动坡应用于江苏沿海20-24口装置设计技术方面进行针完善产品规格种类，拓展市三峡如东H10单桩海上项目米水深4.0MW海上风电机组950吨大锥形单桩完成对性研究，保证集成式主体套笼垂直度控制在合格范围场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运基础研发内，坡口切割符合图纸要求，行的稳定性和可靠性。坡口没有夹渣、表面平滑，无凹凸。主要针对控制圆度的单桩厚三峡如东H10单桩海上项目应用于江苏沿海20-24米水深4.0MW海上风电机组800吨锥形单桩基础研发完成板卷制工艺技术、适应滨海相沉积地貌的单桩加强结构设计技术方面进行针对性研究，保证管节各项质量指标达标，确保机组有效使用期完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运行的稳定性和可靠性。限。主要针对集成式同轴圈梁主体结构装配技术方面进行针三峡如东H10单桩海上项目应用于江苏沿海20-24米水深4.0MW海上风电机组700吨锥形单桩基础研发完成对性研究，保证集成式主体结构装配精度以及焊接要求达到客户指定的技术标准，运输至施工现场后进行一次完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。吊装，减少海上施工作业时间。主要针对悬挂式牺牲阳极构应用于江苏沿海20-24件设计技术、适应滨海相沉完善产品规格种类，拓展市三峡如东H10单桩海上项目米水深4.0MW海上风电机组850吨大锥形单桩完成积地貌的单桩加强结构设计技术方面进行针对性研究，场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运基础研发保证确保机组在有效期内稳行的稳定性和可靠性。定运行并能延长使用寿命。三峡如东H10单桩海上项目应用于江苏沿海20-24米水深4.0MW海上风电机组750吨大锥形单桩基础研发完成主要针对基于机械式固定喷涂工装的单桩表面处理技术、大功率单桩外平台稳定支撑结构设计技术方面进行针对性研究，保证外表面漆完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。为承制更大规格的产品奠定技术基础。膜厚度满足规范要求，提高内部平台的稳定性，以确保机组28年的使用年限。主要针对塔筒稳定系统技术设计、塔筒坡口修整装置技中广核江西进贤远景塔筒陆上项目应用于内陆中低风速山区3.0MW200吨陆上塔筒研发完成术设计方面进行针对性研究，通过制定不同尺寸的坡口，保证了焊接效率以及焊缝质量，大大提升了焊接一次合格率，提高了生产效率。完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运行的稳定性和可靠性。确保机组在有效期内稳定运行。主要针对法兰焊后锥度矫正方法设计、内附件安装方法中能建安徽贵池远景塔筒陆上项目应用于内陆中低风速山区3.0MW350吨陆上塔筒研发完成设计方面进行针对性研究，保证法兰焊后质量，确保内附件安装满足图纸设计的要完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。求，大大降低安装时间，进而降低总体制作成本。协鑫安徽凤台远景塔筒陆上项目应用于内陆中低风速平原地区3.3MW350吨陆上塔筒研发完成主要针对法兰的平面度检测装置设计、降低焊缝应力的门框结构设计方面进行针对性研究，保证法兰焊后质量以及焊缝焊接质量。完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。将进一步提升产品质量的控制水平。华能苍南单桩海上项目应用于浙江沿海30-34米水深5.2MW海上风电机组2000吨锥形单桩基础研发开发阶段主要针对海上风电用新型大直径单桩工艺设计技术方面进行针对性研究，保证整体管桩制作各项指标满足规范要求。完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。为更大规格产品的制作奠定技术基础。为开拓浙江沿海市场奠定基础。主要针对电路回路技术螺栓松动报警技术、大直径法兰完善产品规格种类，拓展市螺栓孔导向对准机械装置设场空间。将巩固公司在行业三峡山东昌邑塔筒海上项目应用于山东沿海6.0MW海上风电机组塔筒研发完成计技术方面进行针对性研究，确保法兰螺栓及基础预内的技术优势。为更大规格产品的制作奠定技术基础。应力锚栓防松监测方面可达为开拓我国北方海上风电市到监测技术的经济、快速和场奠定基础。便利。应用于浙江沿海30-34主要针对大吨位单桩焊接工完善产品规格种类，拓展市华能苍南单桩海上项目米水深5.2MW海上风电机组1900吨锥形单桩基开发阶段艺技术方面进行针对性研究，保证焊缝射线检测达到场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。为更大规格础研发承压设备无损检测标准，整产品的制作奠定技术基础。提高作业效率，体结构满足规范要求。为开拓浙江沿海市场奠定基础。主要针对导管架基础牛腿的华能如东盛东导管架基础海上项目应用于江苏沿海5.0MW海上风电机组的导管架研发完成焊接工艺、导管架中心筒翻身工艺方面进行针对性研究，保证导管架整个结构满足规范要求，确保避免因为筒体翻身造成的筒体变形等完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。为开拓导管架产品市场奠定技术基础。质量问题。主要针对顶升组对装置、钢格栅板射钉安装工艺方面进国信如东H2单桩海上项目应用于江苏沿海5.0MW海上风电机组的900吨级锥形单桩基础研发完成行针对性研究，保证圆管的椭圆度控制在合格范围内，射钉的强度和刚度必须满足完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。规范要求，确保机组使用期限内稳定运行。主要针对集成式主体套笼安国电投如东H4单桩海上项目应用于江苏沿海5-9米水深4.0MW海上风电机组的650吨级锥形单桩基础研发完成装导向结构装配工艺、多角度自动坡口装置技术方面进行针对性研究，保证套笼安装的高效可靠，确保实现多角度打坡口，减少10%-20%完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运行的稳定性和可靠性。人工成本，提高生产效率。主要针对基于上下层燕尾扣板结构的套笼周向定位安装技术、法兰平面度控制技术国电投如东H4单桩海上项目应用于江苏沿海5-9米水深4.0MW海上风电机组的600吨级锥形单桩基础研发完成以及基于3D点云数据的平面度检测技术方面进行针对性研究，保证集成式附属构件制作垂直度控制在有效范围内，法兰平面各项指标可完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运行的稳定性和可靠性。以得到有效的监控，确保安装作业方便，降低作业成本。主要针对基于双法兰过渡段的单桩基础结构设计、可移国电投如东H4单桩海上项目应用于江苏沿海10-14米水深4.0MW海上风电机组的800吨级柱形单完成动式户外单桩合拢焊接设施设计技术方面进行针对性研究，保证在任何环境下保证完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运桩基础研发焊接外观及探伤质量满足标准要求。确保一般管节椭圆行的稳定性和可靠性。度,管端平整度桩总轴线弯曲矢高等各项指标满足规范要求。主要针对基于高应变的单桩国电投如东H4单桩海上项目应用于江苏沿海15-19米水深4.0MW海上风电机组的750吨级柱形单桩基础研发完成承载力检测技术、具有换气和换水功能的单桩基础设计技术方面进行针对性研究，保证管桩质量的可靠行，避免桩体内有毒及腐蚀性气体完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运行的稳定性和可靠性。聚集，主要针对大功率单桩基础用三峡如东H10单桩海上项目应用于江苏沿海20-24米水深4.0MW海上风电机组的750吨级锥形单桩基础研发完成牺牲阳极保护技术方面进行针对性研究，将牺牲阳极直接焊接于桩身，能够节省主材，提高生产工作效率，制作牺牲阳极专属套笼，确保完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运行的稳定性和可靠性。提高桩身结构稳定性。主要针对基于阴极保护电流中广核汕尾单桩海上项目应用于广东沿海25-29米水深5.5MW海上风电机组的1300吨级锥形单桩基础研发完成的单桩表面保护技术。方面进行针对性研究，确保涨潮时可以充分润湿保护材料，并且落潮后也可以保持保护材料的湿润度，在保护单桩完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运行的稳定性和可靠性。的同时，降低了成本。应用于江苏沿海10-14主要针对单桩直线度毫米级完善产品规格种类，拓展市国电投如东H7单桩海上项目米水深5.5MW海上风电机组的900吨级锥形单完成控制技术方面进行针对性研究，确保产品安装进度，提场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运桩基础研发高制作效率。行的稳定性和可靠性。主要针对基于可做圆周运动国信如东H2(1标段)单桩海上项目应用于江苏沿海5-9米水深5.0MW海上风电机组的650吨级柱形单桩基础研发完成焊接工装的单桩埋弧焊接技术方面进行针对性研究，保证圈梁与主结构、附件焊缝都为一级焊缝，需要进行100%UT并达到99%的一次完善产品规格种类，拓展市场空间。将巩固公司在行业内的技术优势。提高产品运行的稳定性和可靠性。性合格率的标准要求。确保机组的稳定运行。公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）106115-7.83%研发人员数量占比10.78%10.40%0.38%研发人员学历本科812-33.33%硕士1研发人员年龄构成30岁以下3539-10.26%30~40岁4142-2.38%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）252,013,223.23176,971,151.5363,757,016.54研发投入占营业收入比例4.62%4.50%4.40%研发支出资本化的金额（元）234,359,596.21159,659,676.8753,561,723.33资本化研发支出占研发投入的比例92.99%90.22%84.01%资本化研发支出占当期净利润的比重19.92%23.53%25.58%公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响适用√不适用研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因适用√不适用研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明适用√不适用5、现金流单位：元项目2021年2020年同比增减经营活动现金流入小计3,118,413,984.723,472,523,554.30-10.20%经营活动现金流出小计2,415,540,027.843,414,130,509.51-29.25%经营活动产生的现金流量净额702,873,956.8858,393,044.791,103.69%投资活动现金流入小计448,943.81542,375.53-17.23%投资活动现金流出小计240,491,211.02226,849,937.166.01%投资活动产生的现金流量净额-240,042,267.21-226,307,561.636.07%筹资活动现金流入小计3,630,913,032.20431,900,000.00740.68%筹资活动现金流出小计708,532,261.08355,231,665.7399.46%筹资活动产生的现金流量净额2,922,380,771.1276,668,334.273,711.72%现金及现金等价物净增加额3,385,212,460.79-91,246,182.573,809.98%相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明√适用□不适用1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同比增加1103.69%，主要系随着“抢装潮”的深入开展，公司为保证客户交期，加快备料进度，部分2021年交付项目的原材料于2020年度采购所致。2、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额较上年同比增加3711.72%，主要系首次公开发行股票收到募集资金所致。报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明√适用□不适用报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额较同期净利润低473,611,580.09元，主要系：随着海上风电“抢装潮”的深入开展，根据合同约定，公司承接的主要项目尚未达到结算款、质保金的支付时点，应收账款、合同资产增加所致。五、非主营业务情况√适用□不适用单位：元金额占利润总额比例形成原因说明是否具有可持续性投资收益330,750.000.02%对如东农商行权益工具投资收益是资产减值-13,102,234.58-0.94%计提存货、合同资产、其他资产减值准备否营业外收入12,534.030.00%否营业外支出704,227.720.05%否信用减值-61,577,661.67-4.40%计提应收账款及其他应收款坏账准备否六、资产及负债状况分析1、资产构成重大变动情况单位：元2021年末2021年初比重增减重大变动说明金额占总资产比例金额占总资产比例货币资金3,534,516,022.5752.03%337,705,486.428.59%43.44%主要系首次公开发行股票收到募集资金导致银行存款增加所致应收账款1,342,457,825.7719.76%516,275,371.3013.13%6.63%主要系销售规模增长，应收款项增加所致合同资产628,229,387.959.25%302,742,493.607.70%1.55%存货260,337,730.593.83%1,581,053,497.1340.21%-36.38%主要系随着“抢装潮”的深入开展，海上风电项目均须在年底全容量并网发电，公司产品如期交付，公司委托加工物资、产成品等存货规模下降所致投资性房地产81,399,107.641.20%85,071,698.162.16%-0.96%长期股权投资1,170,000.000.02%0.00%0.02%固定资产430,815,978.196.34%419,600,195.4610.67%-4.33%在建工程128,027,915.291.88%21,318,896.690.54%1.34%使用权资产20,606,261.980.30%48,021,175.671.22%-0.92%短期借款135,181,698.621.99%353,381,012.278.99%-7.00%主要系首次公开发行募集资金到账后偿还部分银行借款所致合同负债34,929,014.150.51%695,776,835.4017.70%-17.19%主要系随着公司订单如期交付，合同负债下降所致长期借款45,000,000.000.66%84,000,000.002.14%-1.48%租赁负债6,342,035.310.09%100,616,821.852.56%-2.47%境外资产占比较高适用√不适用2、以公允价值计量的资产和负债√适用□不适用单位：元项目期初数本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动本期计提的减值本期购买金额本期出售金额其他变动期末数金融资产4.其他权益工具投资19,500,000.0018,135,655.3637,635,655.36金融资产小计19,500,000.0018,135,655.3637,635,655.36上述合计19,500,000.0018,135,655.3637,635,655.36金融负债0.000.00报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化是√否3、截至报告期末的资产权利受限情况详见第十节财务报告-七、合并财务报表项目注释中，54、所有权或使用权受到限制的资产的相关内容。七、投资状况分析1、总体情况√适用□不适用报告期投资额（元）上年同期投资额（元）变动幅度240,491,211.02226,849,937.166.01%2、报告期内获取的重大的股权投资情况适用√不适用3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况适用√不适用4、以公允价值计量的金融资产√适用□不适用单位：元资产类别初始投资成本本期公允价值变动损益计入权益的累计公允价值变动报告期内购入金额报告期内售出金额累计投资收益期末金额资金来源其他19,500,000.0018,135,655.364,145,750.0037,635,655.36自有资金合计19,500,000.0018,135,655.360.000.000.004,145,750.0037,635,655.36--5、募集资金使用情况√适用□不适用募集资金总体使用情况√适用□不适用单位：万元募集年份募集方式募集资金总额本期已使用募集资金总额已累计使用募集资金总额报告期内变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额累计变更用途的募集资金总额比例尚未使用募集资金总额尚未使用募集资金用途及去向闲置两年以上募集资金金额2021首次公开发行股票310,530.2567,394.4267,394.42000.00%243,135.83使用闲置募集资金和超募资金进行现金管理；存放在募集资金专用账户0合计--310,530.2567,394.4267,394.42000.00%243,135.83--0募集资金总体使用情况说明根据中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）《关于同意江苏海力风电设备科技股份有限公司首次公开发行股票注册的批复》（证监许可[2021]3102号），并经深圳证券交易所同意，公司首次公开发行人民币普通股（A股）54,348,000股，每股面值人民币1.00元，发行价格为每股60.66元，募集资金总额3,296,749,680.00元，扣除相关发行费用（不含税）191,447,207.29元，实际募集资金净额为人民币3,105,302,472.71元。募集资金已于2021年11月19日划至公司指定账户。立信会计师事务所（特殊普通合伙）已于2021年11月19日对公司首次公开发行股票的资金到位情况进行了审验，并出具了信会师报字[2021]第ZA15839号《验资报告》。公司对募集资金采取了专户存储管理。截至2021年12月31日，公司使用募集资金置换预先投入募投项目的自筹资金12,666.69万元，实际投入项目的募集资金款项共计67,394.42万元，尚未使用募集资金余额243,135.83万元。募集资金承诺项目情况√适用□不适用单位：万元承诺投资项目和超募资金投向是否已变更项目(含部分变更)募集资金承诺投资总额调整后投资总额(1)本报告期投入金额截至期末累计投入金额(2)截至期末投资进度(3)＝(2)/(1)项目达到预定可使用状态日期本报告期实现的效益截止报告期末累计实现的效益是否达到预计效益项目可行性是否发生重大变化承诺投资项目海上风电场大兆瓦配否63,015.0063,015.0013,994.4213,994.4222.21%2022年9月30日5,735.735,735.73不适用否套设备制造基地项目偿还银行贷款否32,000.0032,000.0013,400.0013,400.0041.88%不适用不适用不适用否补充流动资金否40,000.0040,000.0040,000.0040,000.00100.00%不适用不适用不适用否承诺投资项目小计--135,015.00135,015.0067,394.4267,394.42----5,735.735,735.73----超募资金投向超募资金否175,515.25不适用不适用不适用否超募资金投向小计--175,515.25--------合计--135,015.00310,530.2567,394.4267,394.42----5,735.735,735.73----未达到计划进度或预计收益的情况和原因（分具体项目）无此情况项目可行性发生重大变化的情况说明无此情况超募资金的金额、用途及使用进展情况适用公司超募资金共175,515.25万元。2021年12月17日，公司第二届董事会第三次会议审议通过