第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
公司以高分子材料的研究及工程化推广应用为核心，产品延伸到橡胶、塑料、复合材料、功能材料等多个领域，在轨道交通、风电、汽车、高性能高分子材料等多个产业领域实现大规模工程化应用。依托公司多年来的研发投入和市场积累，公司已形成了“多元化、国际化、高科技”的产业格局。
报告期内，公司面向“十四五”发展新蓝图，围绕“跨行业发展，国际化经营”的战略理念，科学统筹各项经营与改革工作，克服原材料价格持续上涨、汽车行业缺芯减产等不利因素，全年实现营业收入140.51亿元、归属于上市公司股东的净利润1.81亿元，经营品质整体受控，产业地位得到稳固。公司始终坚持创新引领，定位高端突破，打造产业协同，加强产融结合，加速资源整合，健全防控体系，降低经营风险，在较为艰难的形势下，实现了“十四五”良好开局。

报告期内，轨道交通产业围绕“保增长、拓增量”的目标，多措并举持续巩固轨道交通市场的优势地位，完成销售收入31.75亿元，较上年同期27.36亿元增长4.39亿元，肩负起了稳增长的使命责任。
市场开拓稳步推进：
轨道交通板块：国内市场方面，机车车辆市场重点突破主机厂新型平台项目，在智能高铁动车组转向架项目实现悬挂产品全覆盖；深度挖掘国产化项目，实现和谐号CRH380A、CRH6A型动车组关键减振部件的评审与小批量装车，极大丰富了主型动车组配套产品的种类；在城轨市场有效提升空簧、扭杆份额，保证一系簧主导地位；标准化地铁项目稳步推进，样车预计2022年下线，将实现空簧、扭杆、橡胶件全系列装车；继打造北京、上海属地化检修基地后，2021年新建广州动车段检修基地，进一步完善了城轨检修营销网络，城轨检修市场布局已覆盖到18个城市。海外
市场方面，大客户累计新增订单超3.5亿元。获取德、法铁高端市场订单超3000万元；获取欧洲
主机厂阻燃产品批量订单超5000万元，实现全系阻燃产品的覆盖；在韩国、西班牙、印度等重点
主机厂市场累计新增订单超7000万元；首次进入美国线路市场，获取美国波士顿地铁项目；在非
洲、“独联体”、南美、东欧、东南亚、中东6个新区域启动全面市场布局，开拓新客户5家，
累计获取订单超3000万元；抢占出口动车组项目，获得雅万高铁全部扭杆、空簧订单，金额超千万元。
工业与工程板块：复合材料桥枕产品首次应用于港澳地区；线路市场以上盖物业项目为推手，取得无锡4号线某路段上盖物业示范项目，助力减振降噪产业跃上新台阶；桥建市场相继中标中国天辰、五环等LNG储罐隔震支座项目、中国石化龙口LNG储罐工程用隔震支座项目，中标金额超8000万元，并与中国寰球签订为期三年的采购框架协议；锚具产品首次突破东南亚市场，获取中泰高铁千万级项目；获取拉各斯轻轨项目订单，支座产品首次进入非洲，成功获取扣件系统以及桥梁支座的市场准入资质；钢弹簧浮置板项目取得长沙、西安、苏州三座城市的市场突破，中标金额约3000万元；成功获取无锡S1城轨支座订单超2000万元，首次取得城轨支座业绩。
管理水平持续提升：
坚持降本增效，把握大宗材料行情，整合工序及采购品类，加强材料替代、工艺优化、结构优化、自动化，实现标准成本不断下降，特别在原材料大幅涨价，产值同比下降的情况下，多措并举，实现产值成本率的降低。持续推进集成产品开发（IPD）管理，以“四个导向”（即市场、问题、价值、效益）为原则，以提升顾客满意度、提升产线效益、提升产品竞争力为目标，通过与精益体系结合，深入推进重点项目的集成产品开发（IPD）管理。

报告期内，风电行业迎来“平价元年”，尽管存在风电招标价格持续下降，新增并网装机容量走低，主要原材料价格居高不下等不利因素，全年仍完成销售收入50.98亿元，较上年同期
68.83亿元减少17.85亿元，但较抢装前2019年的销售收入23.25亿元仍有明显增长，同时市场占有率近两年保持持续上升的趋势，进一步巩固了国内行业第二的地位。
市场份额稳中有升：
加快新叶型研发批产速度，抢占市场先机，为6家客户完成12款新产品开发工作；国内陆上市场完成3.XMW、4.XMW叶片的设计开发，海上市场攻关7-8MW及以上大功率叶片的开发。
“双海战略”持续推进：
助力实现“双碳”目标，大力挺进海上风电领域，2021年完成射阳工厂海上叶片能力建设，为海上业务增长做好充分准备；助推增量新突破，完成海外建厂的实地考察，对当地资源、环境、人口和工业园情况作了详细调研。
产能布局不断优化：
蒙西工厂完成新叶型产能布局，获得客户认可；以市场项目为牵引，研究和推进国内东北、西北、西南工厂的选址与建设工作。
精益管理持续深耕：
搭建精益运营管理、工艺技术、质量管控、人才培养等标准化管理体系，实现标准化可复制的叶片产业管控模式；深挖降本潜力，实施“全流程”精益降本，开展降本增效分层管理工作；
“大型风力发电数字化工厂项目”顺利通过国家工信部验收，建立国内第一个风电叶片数字化工厂。

报告期内，面对全球汽车芯片短缺、部分原材料价格上涨、新冠疫情反复的艰难局面，新材德国（博戈）通过采取研发创新、市场开拓、资源整合以及降本增效等多项有力措施，完成销售收入54.63亿元，较上年同期52.49亿元增加2.14亿元。
新材德国（博戈）在传统汽车零部件行业加大了市场开拓力度，获得了多个关键批量订单，有利于其未来经营的稳定性。同时，新材德国（博戈）加快了汽车电动化的战略转型，全年收获了高端新能源车企的多个平台订单，大部分订单将在低成本地区生产，实现了产品及客户结构的优化。
新材德国（博戈）积极加大技术研发力度，加快汽车轻量化战略转型。2021年，新材德国（博戈）实现高精度生产下的摩擦焊及激光焊技术突破，完成全球首个铝型材变速箱减振支架生产交付，突破此项产品钢结构材料限制，该产品将配套奔驰所有B级及以上平台车型；在中国区实现了高端新能源汽车零部件订单领先交付，打破了此前均由欧洲区首先交付的惯例。
新材德国（博戈）积极与客户沟通，降低订单延迟和订单取消的影响；同时积极与供应商展开谈判，寻求采购降本，并通过实行短时工作制、优化产品设计等多项措施实现降本增效。
为改善新材德国（博戈）经营状况，提升经营效益，补充其发展所需资金，公司控股股东中车株洲所向新材德国（博戈）增资8500万欧元，用于支持新材德国（博戈）建设低成本地区产能以及发展中国区业务，确保其健康可持续发展。

报告期内，公司新材料等其他市场完成销售收入3.15亿元，较上年同期2.12亿元增加1.02亿元。
2021年，公司围绕增强自主创新能力，提升原创能力和关键核心技术突破能力，在高分子新材料研发和工程化应用推广上取得重大突破。实心车轮、安全轮等新型聚氨酯轮系产品完成装车考核，缓冲块产品批生产稳定，已顺利进入市场；PAI聚酰胺酰亚胺成型加工的行业难题顺利解决，有望打破全球独家供货的垄断局面；芳纶沉析纤维已进入批量供货阶段；多款电容隔膜产品提速研发，中试产品性能与进口产品相当；有机硅产品体系再次扩充，成功开发了航空座椅垫、电气柜密封条、导热垫等新产品；复合材料动力叶片生产效率提升，顺利完成生产交付。
2021年，公司控股子公司时代华先在芳纶材料及电容隔膜材料市场获得新突破，芳纶系列产品国产化替代持续推进，芳纶材料及制品在轨道交通领域实现小批量应用，芳纶蜂窝纸通过FACC认证；电容隔膜材料通过与行业高端客户共同推进5G、快充等高端领域用电容器产品的开发、应用工作。同时，公司正在积极推进时代华先增资扩股和加强市场推广等方面的工作，进一步激发企业发展活力，将为企业实现健康、可持续发展奠定坚实基础。
2021年，公司控股子公司青岛华轩紧紧围绕“化解重大历史风险、做好现有项目执行、稳妥开展新项目”三大目标，持续开展逾期应收账款清收工作，重大历史风险化解取得重要成果，有序推进制造业转型升级，核心经营指标超额完成，青岛华轩总体经营业绩实现扭亏为盈，实现净利润1271万元。

2022年，公司将重点围绕以下方面开展经营工作：1、轨道交通市场要实现“稳增”，围绕车辆减振市场巩固优势地位，加大海外线路市场的份额提升，针对服务、运维、配件、全寿命周期管理等新机会做好维保市场拓展。2、工业与工程市场要实现“拓新”，围绕线路减振、桥建隔震、系统减振等工业工程领域，强化顶层策划，加速产业协同与资源配置，加强系统减振能力的打造，以差异化产品构筑竞争优势。3、风电叶片市场要实现“攀高”，聚焦竞争格局演变，提速双海战略落地，纵深全球产能布局，以技术、成本、质量、产能等多维度优势，构筑系统级竞争壁垒，
实现市场份额与盈利能力的再提升。4、汽车零部件市场要实现“优化”，重构全球产能布局，在巩固既有战略客户的同时，大力拓展亚洲区市场，抢抓新能源汽车的发展机遇，推进产品结构转型升级。5、新材料市场要实现“破局”，继续推进芳纶材料的国产化替代，持续调整产品销售结构，提升高毛利产品的占比，改善盈利能力，提升市场份额。
2022年，公司将坚持“高质量发展”的工作主线，深度改革组织机构，提升技术中心定位，将其更名为材料工程与技术研究院，承担前沿技术研究、技术支持、项目孵化等职责；成立新材料事业部，承担公司新材料产业化职能，拓展种子业务，承担双碳产业的探索与拓展；从原轨道交通事业部中划分成立工业与工程事业部，聚焦资源加强线路减振、桥建隔震、系统减振等工业工程领域开拓力度；赋能成长型与战略型业务，实现经营品质再上新台阶；以业绩为导向，推行激励多元化，完善中长期激励机制；通过加强资本运作力度以提高各产业综合实力、解决新产业发展问题，推进产业数字化进程，坚持降本增效，做好风险防控，提高管理水平，开创高质量发展新局面。

二、报告期内公司所处行业情况
时代新材紧跟全球经济发展步伐，利用国际国内两大市场与资源、坚持面向新兴产业、面向高端产品，所涉及的多个业务领域处于国内外领先地位。公司目前在全球轨道交通弹性元件产品领域规模第一，在线路、桥梁建筑减隔震等其他领域均处于行业前列，是轨道车辆减振全套方案提供者和减振产品研发制造品类最为齐全的企业之一；在风力发电领域是风电叶片规模位居国内第二和国内拥有最强独立自主研发能力的叶片制造商之一，是全球少数具备聚氨酯叶片批量制造能力的企业；风电风机弹性减振产品销售规模和市场占有率位居国内第一；在全球汽车减振细分领域规模排名第三，是全球第一个主动减振产品批量装车推广应用企业；在高分子新材料产业领域发展上，近几年先后突破了一系列诸如高性能聚氨酯材料、长玻纤增强热塑性复合材料、芳纶材料、聚酰亚胺材料、有机硅材料、电容隔膜材料等高性能高分子材料的工程化应用。依托多年来的研发投入和市场积累，公司已经发展成为跨行业发展，国际化经营的高科技公司。

三、报告期内公司从事的业务情况
时代新材以高分子材料的研究及工程化推广应用为核心，致力于从事轨道交通、风力发电、汽车、高性能高分子材料等产业领域系列产品的研制、生产与销售，产品品种千余种。轨道交通产业主要从事轨道车辆减振、线路减振、桥梁减震隔震、车体新型材料产品的研发、制造和销售；风电产业主要从事风电叶片的设计、生产、销售及运维业务；汽车产业主要从事高端汽车减振降噪与轻量化产品的研发、生产、销售；高分子新材料产业主要从事高性能聚氨酯、长玻纤增强热塑性复合材料、芳纶材料、先进纸基材料、有机硅、PAI聚酰胺酰亚胺等新材料业务的研究与工程化应用。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
（一）雄厚的技术研发实力
公司是国家火炬计划重点高新技术企业，拥有国家企业技术中心、企业博士后科研工作站、国家地方联合工程研究中心、国家轨道交通高分子材料及制品质量监督检测中心四大国家级技术创新平台。公司拥有先进完备的技术研发平台和检测分析装备，拥有一支专业结构合理，跨学科、高层次的各类专业人才队伍。公司围绕高分子及复合材料形成了减振技术、降噪技术、轻量化技术、绝缘技术及阻燃技术五大核心技术，具备了高分子材料合成及改性能力、结构设计与仿真能力、复合材料制备能力、振动控制能力、系统结构方案能力、工艺装备设计能力和检测能力分析评价七大核心能力，产品及其系统解决方案广泛应用于高铁、动车组及铁路干线新型机车和货车，
城市轨道交通及工程机械行业，风电产业，汽车产业等领域。公司在轨道交通、风电、汽车三大核心产业已经实现领跑，在工程建筑、船舶部件、电子信息等产业逐步突破，逐步成为进口高分子材料及其部件的国内首选供应商。公司已发展成为国内最具影响力的高分子材料的研究及工程化推广应用的高科技产业基地之一。
（二）良好的产品品牌与企业信誉优势
公司以“连接世界、造福人类”为企业使命，致力于成为客户、股东、投资者和员工等利益相关方欢迎和尊重的企业。“时代新材”是国内高分子材料应用领域最著名品牌之一，在国内外市场中享有很高的声誉。先后获得湖南省第五届省长质量奖、湖南省质量信用AAA级企业、五星级服务认证企业、湖南省诚信建设示范单位、湖南省治理信誉等级AAA级企业、湖南省重点工业产品生产企业分组监督AA级企业、湖南省文明标兵单位、湖南省科学技术进步一等奖、湖南省质量技术创新大赛一等奖等荣誉，同时也是湖南省新材料产业协会副会长单位、中国橡胶工业协会副会长单位、2021年度全球非轮胎橡胶制品前50强单位和国家知识产权示范企业。
（三）优质的客户资源与不断优化的客户结构
时代新材有着行业一流的客户优势，公司拥有一批长期合作的优质客户资源。在轨道交通市场，与世界主要先进机车车辆制造企业（中国中车、GE、BT、ALSTOM、WABTEC、EMD、SIEMENS、CAF、ROTEM、TALGO、PESA等）建立战略合作关系并实现批量供货的供应商，并为GE、庞巴迪悬挂部件全球最大供应商，也是国铁集团及众多城市地铁公司的减振部件核心供应商；在工业与工程市场，是国内悬挂部件和铁路桥梁支座产品最大供应商之一，产品出口澳大利亚、意大利、俄罗斯、秘鲁、罗马尼亚、韩国和马来西亚等国家，是五大扣件集成商、三大桥梁厂以及中铁、中交、中建各大施工单位的主要供应商；在风电市场形成国内以远景能源、浙江运达、中车风电、上海电气风电等为主，海外以Vestas、Nordex等为主的，大力开发哈电风能、华锐风电、海装风电等新客户的同时，系统性提升风电叶片运维市场开拓和服务能力；在汽车市场紧跟全球行业发展趋势，主要客户均为汽车行业内中高端一线品牌，与大众、奥迪、奔驰、宝马、一汽等形成了紧密的战略合作关系，同时积极开拓日韩及国内高端车企零部件市场，并在新能源汽车零部件领域持续获得批量订单。
（四）持续完善的国际化布局
公司立足国内保地位，面向全球谋发展，积极拓展海外市场。在轨道交通领域，已打造形成多元化营销模式，在美国、加拿大、西欧、澳洲、印度拥有成熟的客户群，建成三个海外本地化服务基地，营销网络基本覆盖了海外的主机厂，形成了一定的品牌效应。轨道交通减振降噪产品在技术解决方案、产品质量、服务质量等综合竞争力方面已跻身于全球轨道车辆最高端弹性元件行列，具备了与世界顶尖弹性元件同台竞技的实力。在风电叶片领域，深入推进“双海战略”，通过国内客户配套出口、国外客户深入合作等模式，不断提高在双海市场的开拓能力和市场竞争力，加快“走出去”的步伐，风电叶片目前已出口印度、法国、俄罗斯、瑞典等多个国家；谋划通过海外建厂以配套国内外整机厂商，进一步拓宽海外业务，加速国际化发展。在汽车减振降噪轻量化领域，稳步推进低成本基地的策略，近两年新建成无锡工厂、墨西哥工厂和斯洛伐克工厂三期工程，推进全球资源全面整合工作；积极开拓日韩及国内高端车企零部件市场，在新能源汽车零部件领域获得批量订单并形成销售；同时为调整新材德国（博戈）在全球资源布局，启动了新材德国（博戈）可持续发展计划，以促进其稳步健康发展。现有的全球资源平台有力支撑了公司各产业海外业务的拓展及业务协同，同时促成公司逐步构建全球化的生产、采购、营销、售后网络体系，提升了公司在全球范围获取、整合、共享资源的能力。
（五）安全可靠的质量保障体系
公司建立了健全的、系统性的、安全可靠的质量保障体系，覆盖公司轨道交通、风力发电、汽车零部件、工业与工程、新材料等各大产业领域，实现产品全生命周期的质量策划、质量保证和质量控制，并逐步实现自动化和信息化；各产业领域均建立起了现代化、标准化的生产基地，
具备全球化的生产及供货能力。公司ISO9001、ISO/TS22163、IATF16949、CRCC、AS9100、DIN6701等质量体系持续有效运行，各类产品均已通过权威机构的产品检测和资质认证。公司采取行业先进的质量控制措施，产品实施了可靠性技术研究和寿命预测应用，从设计开发、原材料采购与验收、生产过程控制、交付与服务的产品全寿命周期加强质量控制与保证，提升产品品质和优质服务，获得了客户、行业及第三方的认可和好评。

五、报告期内主要经营情况
报告期内,公司完成销售收入140.51亿元，较上年同期150.80亿元减少10.29亿元，降幅为
6.82%；实现的归属于上市公司股东的净利润为1.81亿元，较上年同期3.27亿元减少1.46亿
元。主要是2021年风电行业市场需求回落，订单减少，公司风电产品收入规模下降。同时，由于风电叶片产品销售价格下降、原材料价格上涨的共同影响，风电市场经营利润较上年同期下降。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入14,050,619,368.5915,080,116,346.04-6.83营业成本12,129,228,276.8312,399,453,810.95-2.18销售费用453,233,619.46717,857,491.90-36.86管理费用522,451,539.92551,250,467.90-5.22研发费用622,104,100.95690,503,979.36-9.91财务费用82,002,209.63125,570,822.20-34.70经营活动产生的现金流量净额256,369,314.212,418,190,185.50-89.40投资活动产生的现金流量净额-360,770,414.57-408,973,238.64-11.79筹资活动产生的现金流量净额-139,568,559.58-1,846,011,325.67-92.44营业收入变动原因说明：主要是由于报告期内风电行业市场需求回落，订单减少，公司风电产品收入规模下降。营业成本变动原因说明：主要是由于报告期内收入减少，以及原材料价格上涨的共同影响。销售费用变动原因说明：主要是由于报告期内风电市场产品结构变化以及收入规模下降，计提的产品质量保证金较上年同期减少。财务费用变动原因说明：主要是由于报告期内利息支出和汇兑损失同比均减少的共同影响。研发费用变动原因说明：主要是由于报告期内项目订单减少，委外技术服务费减少。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是由于报告期内销售商品、提供劳务收到的现金减少。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本报告期内购买固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是上年同期归还大额借款所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析单位:元币种:人民币主营业务分行业情况主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）轨道交通3,175,335,673.752,227,867,114.5129.8416.0623.17减少4.05个百分点风力发电5,097,961,592.544,600,450,320.639.76-25.94-19.43减少7.29个百分点汽车5,462,531,500.305,037,411,925.537.784.077.18减少2.68个百分点新材料及其他314,790,602.00263,498,916.1616.2948.6645.90增加1.58个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内8,129,291,631.526,745,839,427.6317.02-11.01-6.18减少4.27个百分点国外5,921,327,737.075,383,388,849.209.08-0.403.35减少3.30个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明轨道交通市场收入较上年同期增加，主要是上年受新冠疫情影响，部分项目延迟至本年交付所致；毛利率较上年同期下降主要是产品销售结构变化及原材价格上涨所致。风力发电市场收入较上年同期下降，主要是由于报告期内风电行业市场需求回落，订单减少，收入规模下降；毛利率较上年同期下降主要是风电叶片产品销售价格下降，原材料价格上涨的共同影响。汽车市场营业收入较上年同期增加，主要是本年逐渐恢复产能，订单交付增加，收入增加；毛利率较上年同期下降，主要是原材料价格上涨所致。其他市场营业收入较上年同期增长，主要是本报告期内新材料及特种装备市场收入增长所致。产销量情况分析表□适用√不适用重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用(4).成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)轨道交通直接材料1,710,380,302.4876.771,374,252,784.8075.9824.46直接人工129,476,092.565.8196,346,281.835.3334.39制造费用388,010,719.4717.42338,148,174.0818.6914.75风力发电直接材料3,409,010,503.4674.104,224,859,073.8873.99-19.31直接人工351,256,828.097.64490,436,328.788.59-28.38制造费用840,182,989.0818.26994,851,774.3117.42-15.55汽车直接材料3,334,434,870.4766.193,038,518,991.1264.659.74直接人工795,266,212.7015.79785,361,985.1816.711.26制造费用907,710,842.3618.02876,071,059.4718.643.61新材料及其直接材料103,991,565.3339.4771,020,610.9739.3346.42他直接人工14,266,357.205.417,917,046.244.3880.20制造费用145,240,993.6355.12101,669,700.2956.2942.86报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额532,717.96万元，占年度销售总额37.91%；其中前五名客户销售额中关联方销售额144,591.32万元，占年度销售总额10.29%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额206,535.21万元，占年度采购总额20.66%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用费用√适用□不适用三项期间费用具体数据及分析，详见本节第二点“报告期内主要经营情况”中第一点“主要业务分析”内容。研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入622,104,100.95本期资本化研发投入31,781,347.48研发投入合计653,885,448.43研发投入总额占营业收入比例（%）4.65研发投入资本化的比重（%）4.86研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量1,297研发人员数量占公司总人数的比例（%）20.55情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

科目	本期数	上年同期数	变动比例（%）	
销售商品、提供劳务收到的现金	14,108,687,173.21	16,428,010,764.50	-14.12	
取得借款收到的现金	1,212,707,688.63	468,979,768.20	158.58	
发行债券收到的现金	200,000,000.00	2,200,000,000.00	-90.91	
偿还债务支付的现金	1,312,283,019.95	3,777,755,492.96	-65.26	
支付其他与筹资活动有关的现金	103,020,979.49	747,992,732.22	-86.23	

销售商品、提供劳务收到的现金减少的原因主要是报告期内销售商品收到的现金减少所致。取得借款收到的现金增加的原因主要是报告期内向银行借款增加所致。发行债券收到的现金减少的原因主要是上年同期发行多期超短期融资券所致。偿还债务支付的现金减少的原因主要是上年同期兑付的到期超短期融资券较多所致。支付其他与筹资活动有关的现金减少的原因主要是上年同期归还关联方借款所致。(二)非主营业务导致利润重大变化的说明□适用√不适用(三)资产、负债情况分析√适用□不适用资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）交易性金融资产250,043,611.111.53200,986,849.321.2624.41应收票据1,104,706,145.606.78343,332,169.972.15221.76预付款项75,711,029.020.46106,677,834.660.67-29.03合同资产149,334,091.220.92112,291,903.370.7032.99在建工程207,411,784.501.27261,961,063.561.64-20.82短期借款300,377,333.331.84240,750,000.001.5124.77合同负债253,163,020.851.55482,674,249.233.02-47.55应付职工薪酬111,555,347.620.68155,116,867.960.97-28.08应交税费60,571,656.000.37155,671,423.840.97-61.09一年内到期的非流动负债520,340,530.673.191,094,289,769.086.84-52.45长期借款770,048,471.634.73111,713,396.810.70589.31其他说明交易性金融资产增加的原因主要是报告期末结构性存款余额增加所致。应收票据增加的原因主要是报告期末未到期的商业票据余额增加所致。预付款项减少的原因主要是报告期内根据合同进度结算所致。合同资产增加的原因主要是报告期末应收质保金增加所致。在建工程减少的原因主要是报告期内在建工程转入固定资产所致。短期借款增加的原因主要是报告期末银行短期借款增加所致。合同负债减少的原因主要是报告期末预收的货款减少所致。应付职工薪酬减少的原因主要是报告期内支付职工新薪酬所致。应交税费减少的原因主要是报告期内支付税费所致。一年内到期的非流动负债减少的原因主要是偿还一年内到期的银行长期借款所致。长期借款增加的原因主要是报告期末未到期的银行长期借款余额增加所致。

境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产4,399,308,135.11（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为27.00%。境外资产占比较高的相关说明√适用□不适用截至2021年12月31日，公司境外资产主要来源于公司的境外子公司CRRCNewMaterialTechnologiesGmbH（新材德国（博戈））、DelkorRailPtyLtd（代尔克公司）以及时代新材香港有限公司（香港子公司），这三家境外子公司均为公司的控股或全资子公司，主要经营产品和服务包括橡胶塑料制品企业、线路扣件系统产品以及机车车辆弹性元件产品等。截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用截至2021年12月31日，公司主要受限资产478,604,067.11元，占总资产的比例为2.94%。单位：元币种：人民币项目2021年2020年受限原因货币资金4,546,031.96438,542.13附注（七）1应收票据107,975,234.5172,189,050.52附注（七）4固定资产201,304,649.12111,658,662.30附注（七）21其他非流动资产-直接保险补偿基金81,617,546.1393,049,152.71附注（七）31长期应付职工薪酬-计划资产83,160,605.3984,904,500.00附注（七）49合计478,604,067.11362,239,907.66其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用化工行业经营性信息分析行业基本情况(1).行业政策及其变化√适用□不适用详见本节第一点“经营情况讨论与分析”和第六点“公司关于未来发展的讨论与分析”中第一点“行业格局和趋势”内容。(2).主要细分行业的基本情况及公司行业地位√适用□不适用详见本节第一点“经营情况讨论与分析”和第六点“公司关于未来发展的讨论与分析”中第一点“行业格局和趋势”内容。产品与生产(1).主要经营模式□适用√不适用报告期内调整经营模式的主要情况□适用√不适用主要产品情况√适用□不适用产品所属细分行业主要上游原材料主要下游应用领域价格主要影响因素减振降噪制品橡胶金属行业钢材、橡胶轨道交通、汽车、风电、特种装备原材料价格、市场需求风电叶片复合材料行业玻纤、树脂风电原材料价格、市场需求高分子新材料电子信息材料行业树脂、单体家电、电机电器原材料价格、市场需求研发创新√适用□不适用2021年，公司坚持创新驱动，夯实产业基础，持续推进关键核心技术研发、创新成果转化与产业化、创新人才团队建设。通过持续推出新技术、新产品，巩固既有优势、面向高端替代、布局前沿技术，紧跟国际化发展趋势，取得了一系列成果。在轨道交通领域，轨道交通车辆产品线完成了国家重点研发计划标准地铁4种车型产品的研制，通过型式试验并完成内部首检；成功为客户西门子公司完成扭杆、空气弹簧产品的研发，为公司打开客户西门子公司市场并为防火产品创造宝贵的市场业绩；通过CR450动车组项目实现了轻量化技术与减振降噪技术结合，为开拓下一代高速车产品市场奠定良好的基础。工业与工程产品线通过整体式复合材料轨枕研制及生产线建设项目，建成了国际最先进的复合材料轨枕生产线，首创大截面超大线束整体一次成型技术；非线性减振轨道系统研制及工程化在无锡地铁上盖物业实现首次应用，成为目前唯一一家提供非线性隔振轨道系统的企业；新研制的复合材料腕臂支撑装置已通过试验验证及挂网考核，打破了国外垄断，填补了国内行业空白。在风力发电领域，持续推进聚氨酯材料在风电叶片中的替代应用，在相关设计技术、成型工艺技术和成型装备等核心关键技术实现突破，产品在行业率先实现批量交付；突破了碳纤维拉挤板、玻璃纤维拉挤板、PET夹心材料等应用关键技术，实现叶片低成本轻量化设计；完成TMT-71.5-76-78-80.5--82系列叶片开发，其中TMT76叶型获得IECRE国际认证；完成TMT-84-86-89系列叶片开发，该系列叶片是公司2.8m节圆最长的系列叶片，应用了公司高强度叶根连接技术；完成TMT91叶片设计，该叶片是时代新材首款3.2m节圆的90m+叶片；成功突破了风电联轴器的关键技术，成功实现批量装机，解决了该产品严重依赖进口的问题。在汽车零部件领域，亚太研发中心同步新材德国（博戈）的技术，全力支持亚太地区的市场拓展。进一步强化时代新材与新材德国（博戈）的技术协同，在材料、产品、工艺以及机电一体化和数字化方面进行创新，实现高精度摩擦焊及激光焊技术突破，运用于全球首个铝型材变速箱减振支架，替代原来钢结构材料，在该类产品轻量化转型中取得新的进展。为高端新能源汽车品牌研发的踏板系统，实现了踏板模块以塑带钢的轻量化，并已实现批量生产。公司在高分子新材料合成改性及工程化应用方面取得系列突破。掌握NDI基聚氨酯配方及工艺的核心技术，解决了预聚体长期储存稳定性难题，实现聚氨酯系列产品工程化应用；基于芳纶树脂原液制备技术、干湿法纺丝技术和大比表面积沉析纤维制备技术取得突破，所得芳纶纤维性能满足国内高端装备领域应用需求，为推动公司芳纶产业上下游贯通与一体化发展奠定基础；掌握原纤化纳米纤维制备及应用关键技术，高附加值的低ESR型高耐压电容隔膜产品，实现替代进口产品，获得小批量应用；掌握超低定量精密涂覆及复合技术，复合电容隔膜实现产品系列化，实现替代进口产品，形成批量销售；采用HP-RTM成型工艺的全球首款纵置复合材料板弹簧完成试制，掌握了HP-RTM成型工艺的关键核心技术。在知识产权管理和科研成果申报方面，2021年公司新获得授权专利211项，其中发明专利163项，实用新型专利36项，海外专利12项，其中公司“新型抗侧滚扭杆系统及其定位安装方法”荣获湖南省专利一等奖。在技术标准制修订方面，累计主持及参与国内外标准制修订64项，其中国际标准5项，国家标准23项，行业标准36项；2021年公司主持制定的2项国际标准ISO22749-1:2021、ISO22749-2:2021正式发布，也标志着我国首次主导的机车车辆悬挂部件ISO国际标准正式实施，助力世界轨道交通的快速发展。公司参与国家重点产品研发及核心技术攻关，累计承担参与国家“863”、“国家火炬”计划及国家重点研发计划等项目60余项，承担湖南省科技重大专项、战略新兴产业技术攻关、重点研发计划等省级科研项目超30余项；2021年公司主持的工信部强基工程“高性能芳纶纤维层压制品”等国家级、省级项目顺利通过验收，连续两年荣获了中国石化联合会科技进步一等奖，首次荣获中国轻工业联合会技术发明一等奖，并获得湖南省及中国中车等科技奖励多项，科技创新硕果累累，为国家科技自主创新贡献力量，行业影响力得到持续提升。生产工艺与流程√适用□不适用减振降噪制品生产工艺金属件采购橡胶料采购金属件检验金属件入库金属件领料金属表面处理工段橡胶料检验橡胶料入库橡胶料领料炼胶工段金属件喷砂/清灰金属件脱脂金属件涂胶金属件包装金属件配送硫化生胶塑炼原材料配料塑炼胶检混炼胶配送至硫化塑炼胶混混炼胶检验混炼胶入库混炼胶回装模硫化成品修边成品检验成品后处理成品入库硫化工段、回炼工段后处理工段成品发运风电叶片生产工艺增强材料准备模具准备增强材料铺设胶料准备梁模具准备合模粘结面涂胶真空系统准备真空导入胶料密封铺辅助材料固化、修整叶面上做梁帽梁与叶面粘结表面修整梁制备机械性能检测合格产品粘结面加强涂装固化、脱模安装螺栓、螺母根部钻孔根部切割修边、加强上固定压板助剂超高分子量聚乙烯树脂保压恒温保压、升温填料合模加压高速混合超高分子量聚乙烯耐磨板生产工艺加工成品静置定型开模取件加压冷却芳纶材料及制品生产工艺产能与开工情况□适用√不适用生产能力的增减情况□适用√不适用产品线及产能结构优化的调整情况□适用√不适用非正常停产情况□适用√不适用原材料采购主要原材料的基本情况√适用□不适用主要原材料采购模式结算方式价格同比变动比率（%）采购量（吨）耗用量(吨)钢材竞标采购承兑汇票5.937,1007,100天然胶免竞标采购（商务谈判）银行转账15.181,3001,016风能产品原材料免竞标采购（商务谈判）承兑汇票20.63122,300118,590主要能源的基本情况□适用√不适用原材料价格波动风险应对措施持有衍生品等金融产品的主要情况□适用√不适用采用阶段性储备等其他方式的基本情况□适用√不适用产品销售情况按细分行业划分的公司主营业务基本情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币细分行业营业收入营业成本毛利率(%)营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）轨道交通3,175,335,673.752,227,867,114.5129.8416.0623.17减少4.05个百分点风力发电5,097,961,592.544,600,450,320.639.76-25.94-19.43减少7.29个百分点汽车5,462,531,500.305,037,411,925.537.784.077.18减少2.68个百分点新材料及其他314,790,602.00263,498,916.1616.2948.6645.90增加1.58个百分点按销售渠道划分的公司主营业务基本情况□适用√不适用会计政策说明□适用√不适用环保与安全情况
公司报告期内重大安全生产事故基本情况□适用√不适用重大环保违规情况
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
报告期内投资额	21,808.63	
投资额增减变动数	8,298.63	
上年同期投资额	13,510.00	
投资额增减幅度	61.43%	

重大的股权投资√适用□不适用公司于2021年11月17日以通讯方式召开第九届董事会第七次（临时）会议，审议通过了关于同意控股子公司时代华先增资的议案，公司以其所持有的控股子公司时代华先9,000万元债权向时代华先增资，内容详见公司披露于上海证券交易所网站的公司临2021-052号公告。重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
单位：万元币种：人民币
公司名称	主要产品或服务	注册资本	持股比例(%)	总资产	净资产	收入	净利润	
株洲时代橡塑元件开发有限公司	高分子减振降噪弹性元件	1,000.00	100.00	11,176.38	4,933.02	6,381.58	813.04	
天津中车风电叶片工程有限公司	风电叶片	20,000.00	100.00	69,295.07	30,393.52	85,996.63	759.82	
DelkorRailPtyLtd	线路扣件系统产品的开发和销售及机车车辆弹性元件的代理销售	0.13万澳元	100.00	20,161.65	15,474.33	22,161.84	3,299.58	
青岛中车华轩水务有限公司	水处理设备及配件制造、销售等	3,250.00	60.00	20,597.28	-8,259.34	12,315.14	1,271.32	
CRRCNewMaterialTechnologiesGmbH	橡胶塑料制品、海外投融资业务	554.47万欧元	100.00	418,888.96	140,138.86	551,495.47	-18,361.85	

时代新材（香港）有限公司	国际贸易、海外投资	236.10万欧元	100.00	880.21	880.21	160.70	3.37	
株洲时代华先材料科技有限公司	绝缘制品、功能性材料、汽车动力电池材料、锂离子电池材料、非家用纺织制成品	26,736.36	67.00	49,791.46	8,598.28	7,598.56	-4,018.25	
襄阳中铁宏吉工程技术有限公司	线路产品	5,258.75	100.00	18,885.98	8,562.52	13,307.10	11.14	
株洲中车新锐减振装备有限公司	橡胶制品、汽车零配件的研发、制造、销售	51,100.00	52.07	100,790.91	31,378.44	139,857.75	9,318.53	


(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
目前国内原材料价格仍在高位运行，产品销售价格疲软，国际上俄乌战争带来了一系列的不确定性，国际贸易壁垒与对抗加剧，给公司的经营活动造成了诸多的不利影响，但随着国家“双循环”、“双碳、新基建、稳增长”等一系列政策的落地实施，公司轨道交通、风电、汽车、高分子新材料产业仍然具有广阔的发展空间。
轨道交通产业：
在轨道交通板块，从全球市场看，国外需求拉动减弱，贸易保护主义抬头，技术壁垒加厚，市场准入限制增多，区域经济竞合平衡将重新确立，以“依存、合作、竞争、发展”为主要特征的多极化时代即将来临。从国内市场看，轨道交通装备产业仍是国家鼓励发展的战略性新兴产业领域之一。根据国家发改委、交通运输部等出台的规划，到2025年中国高速铁路通车里程将达
到3.8万公里，《新时代交通强国铁路先行规划纲要》描绘到2035年全国铁路网将达到20万公
里左右，其中中国高速铁路通车里程7万公里左右。另外，下一代动车组、高速磁浮列车、标准化地铁、标准化市域车等新技术平台的引领下，技术迭代革新将会为产业突破带来新的机遇。同时，在“节能、绿色、环保”的主题下，轻量化、环保型、隔音降噪的新型高分子材料制品在轨道交通领域的应用，面临良好的发展机遇期。
在工业与工程板块，中国城市轨道交通已进入高位稳定发展的阶段，国内多条干线新项目及新批复规划投资的城轨地铁、城际项目将在未来几年得以实施；城轨交通项目总投资额保持相对高位，绝大部分省会城市和部分发展较快的新兴城市的城轨交通相继成网，城轨交通网络化程度逐步提高。目前国内共有50多个城市开通运营轨道交通线路260余条，为改善城市轨道交通沿线舒适度，减振降噪系统将得到更多的应用，上盖物业（TOD模式)已进入快速发展的阶段，公司相关产品面临新的市场机遇。随着国务院《建设工程抗震管理条例》出台，标志着国内减隔震行业在国家政策层面正式由鼓励性向强制性转变，建筑减隔震行业将迎来快速增长。作为低碳清洁能源的LNG，在国家“双碳”目标的倡导下，需求日趋旺盛，LNG储罐作为LNG的核心存储容器，十四五期间国家将持续加大LNG储罐的建设投资。随着风电发电机逐渐向半直驱和双馈机型转型，风电风机弹性减振产品需求日益增加，同时伴随着中国制造的风机竞争力突出，国内开发售后反应速度快，风电风机弹性减振产品国产化需求日益增强。

风电产业：
根据国家绿色能源战略规划，到2030年，中国单位国内生产总值二氧化碳排放将比2005年下降65%以上，非化石能源占一次能源消费比重将达25%左右，中国风电、太阳能发电总装机容量将达到12亿千瓦以上。随着碳减排政策的持续加力，各大能源央企陆续发布了宏大的碳达峰
碳中和规划，初步预计在未来十年，中国风电市场年平均新增装机50GW左右，陆上风电主要以三北地区的大型风电基地项目为主，通过特高压远距离输送到华北、华东、华南的负荷中心。海上风电作为一种清洁能源，凭借其距离用电负荷近、发电稳定、不占用陆地土地资源等优势，在中国发展迅速。近年来，海上风电并网装机容量及新增并网装机持续增长。2021年开始新核准的风电项目全部平价上网，开启了新一轮的风电设备价格战，为了争夺开发商的电源投资额度和上网电量，风电和光伏的正面竞争会越来越明显，而降本是风电产业可持续发展的关键前提。由于市场竞争加剧，风电行业价格持续走低，部分大宗原材料价格上涨等原因，风电产业经营面临严峻考验。
根据国家能源局发布2021年全国电力工业统计数据显示，2021年全国风电新增并网装机47.57GW，占全国电源总装机比例约13.8%，其中陆上风电新增装机30.67GW、海上风电新增装机
16.9GW。从新增装机分布看，中东部和南方地区占比61%，“三北”地区占39%，风电开发布局进一步优化。从电源累计装机、新增装机的结构变化显示，能源结构调整缓慢但坚定，“双碳”政策会催化这一过程。随着国内的风电产业在全球竞争力的提升，加速了国内风电产业走出去的进程，海外建厂越来越成为中资企业开拓海外市场的必然选择。

汽车产业：
根据中国汽车工业协会统计，2021年汽车产销同比呈现增长，结束了2018年以来连续三年下降的局面，汽车产销分别完成2,608.2万辆和2,627.5万辆，同比分别增长3.4%和3.8%。其中，新能源汽车产销分别完成354.5万辆和352.1万辆，同比均增长160%，销售占比达到
13.4%。截至2021年度，中国汽车产销已连续十三年稳居全球第一。
从中、短期来看，汽车市场虽在复苏，但受疫情反复，全球汽车供应链不稳定等因素的影响，汽车市场的不确定因素仍将存在。从长期来看，汽车四化（电动化、网联化、智能化、共享化）将成为汽车产业发展的潮流和趋势，新能源汽车发展已进入快车道，汽车电动化趋势愈加明显，到2030年，新能源汽车预计将占到每年新造车辆的20%-30%。主要区域表现可能略有差
异，在欧洲该比例预计达到22%，美国达到17%，而中国会达到35%。预计对新材德国（博戈）的减振产品线业务带来一定冲击，主要是发动机周边减振产品的应用机会将随着新能源汽车份额的不断提升呈现缩减趋势，但汽车底盘及其他系统的减振需求仍然存在，且对产品的技术要求也更高。同时，新能源汽车对轻量化产品的需求将更加迫切，给新材德国（博戈）带来更大的市场机遇。

高分子新材料产业：
公司作为中国中车新材料产业平台，在中国中车“一核三极多点”战略举措中承担着重要的发展责任。目前，公司新材料产业主要涵盖高性能聚氨酯及其复合材料、长玻纤增强热塑性复合材料、芳纶材料、高端电容隔膜材料、有机硅材料等的开发与应用，未来，这些新材料的研究与工程化应用将会迎来快速发展的机遇。高端芳纶材料及制品主要在电气绝缘市场、轻量化市场、新能源汽车等领域应用；聚氨酯材料广泛应用于轨道装备、汽车、风力发电等工业领域；满足高等级阻燃、环保要求的有机硅发泡材料广泛应用于轨道交通及其他工业领域，公司正在加速推进这些高分子新材料在轨道交通、汽车和风力发电等领域的工程化应用和市场推广工作。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
十四五期间，公司将继续以高分子材料的研究及工程化推广应用为核心，以“稳中求进、品质发展”为指导思想，以“深化改革、创新引领、深耕细作、全球经营、严控风险”为方针，聚
焦资源拓宽既有产业主航道，谨慎开辟新航道，实现国际化、多元化产业协同发展，进一步提升效益、效率、效能。公司各产业的发展战略为：
多元做深轨道交通产业：
1、发展定位
致力于成为全球轨道交通弹性元件领域技术领先、质量可靠、受人尊重的国际一流供应商，成为系统减振降噪一站式服务的提供者。巩固车辆减振产品线全球第一的地位，力争推进车体内装与轻量化制品进入行业前三。
2、发展思路及举措
深耕轨道车辆减振核心主业，坚持产业同心多元，快速布局维保市场，持续扩大基本盘，实施全球本地化战略。
产品迭代创新：车辆维保业务对新材料、新工艺、新功能的需求大量增加，公司将抓住市场
机遇，积极与各路局及地铁公司建立长期、稳定的合作关系，从全寿命期服务角度出发，通过修程修制改革、产品寿命提升、综合降本增效等路径，实现市场规模扩大、市场份额提升和盈利空间拓展。
核心能力升级：通过创新中心项目升级工艺装备，优化布局，实现自动化、信息化、智能
化，打造智能制造“灯塔工厂”。推进原中国中车车辆减振业务的密切联动与深度融合，提高资源配置效率，实现轨道车辆减振产业技术研制能力全球第一，机车车辆减振产品系列化全球最全，仿真、检测试验平台全球最好。实施行业领跑者计划，实行全寿命周期管理，打造“产品+服务”定制化合作模式，实现由“产品”向“服务”转变、从“车下”到“车内、车顶”多维度拓展延伸，打造N+X产业新格局。
盈利能力提升：深入推进自动化、智能化、少人化实现能力升级，降低产业对主观因素的依
赖度，促进过程绩效能力和科学化管理能力的提升；不断提高新品设计命中率、量产稳定性、成本精细化的能力建设；强化精益管理与运营的深度结合，横向做细，纵向做深，提升持续盈利能力和快速响应客户需求的能力，实现低成本设计、低成本制造、低成本管理，实现全流程盈利能力升级，主动变革适应愈加激烈的市场竞争。
完善全球布局：深度推进“本地化营销、本地化制造、本地化用工、本地化采购、本地化维
护”五本模式，实现美国、澳大利亚、印度等本地化基地独立运营。进一步建立并完善本地化制造和服务体系，以贴近服务提升维保市场份额。在中东、南美、非洲等新兴区域寻求合适合作伙伴，成为该区域的主要服务商。搭建全球低成本采购供应链。

择优做宽工业与工程产业：1、发展定位
工业与工程事业部始终致力于为客户提供减振降噪和轻量化一站式解决方案，并朝着成为工业与工程领域技术领先、质量可靠、受人尊重的主导供应商和国际高端装备领域减振降噪方案提供者。力争在线路减振与轻量化产品、桥建减震产品领域进入行业前三。
2、发展思路及举措
强化顶层设计：针对业务板块的不同特点制定系统、清晰、详细的市场拓展计划，强化顶层
策划。加强市场协同聚力，做实经营城市理念，各战区在公路市政工程、城市轨道交通、建筑、工程维保共同发力。系统拓展上游、中游、下游，做到上游有源源不断的项目输入，中游有可靠的应用场景，下游有遵循市场规则的合作伙伴。
抢占成熟产品存量：稳定铁路市场份额，构建良性竞合圈。在高铁扣件市场降本提质抢市
场、精准服务抢份额、良性竞合抢项目。丰富以检查车、导风栏杆、止水系列产品的路外及附属结构市场。利用代尔克、富士扣等海外平台，加强海外市场的拓展。
拼占新兴产品增量：在城轨市场，提供线路、上盖物业系统解决方案，实行经营城市六大战区作战模式，参与EPC、TOD项目，制订“一城一策”方案，做好城市经营布局。在线路轻量化
市场，紧密与国家能源集团的合作，创新合作模式，推行经营路局，完成线路复合材料和高铁后维保的经营布局。在风电装备市场，抓住金风、远景、运达等核心客户需求，满足国内客户国产化需求及海外市场需求，实现核心技术引领。加强风险防控，择优做好房屋建减隔震项目，稳定LNG市场份额。同时积极谋划未来发展路径，大力拓展核电、港口、文物、电网、5G领域。
加强核心能力提升：加强与设计院的合作，构建新型合作关系，加强系统减振能力的打造，
以差异化产品构筑竞争优势。抓住市场机遇，积极与各路局建立长期、稳定的合作关系，推广新型材料在线路及桥梁领域的应用，重点研发复合轨枕、桥面系轻量化等新产品。同时在复合材料构件（人行步板、吊围栏、聚氨酯轨枕）、支座维护与更换成套技术等方面做好技术储备，提前在各路局布点样品工程，争取先机。抓住国家强制推广房屋建筑减隔震技术、能源战略储备机遇，以隔震为主并研发新型减震产品，提升产能、质量与市场竞争力。

抢抓机遇，做大风电产业：1、发展定位与目标
成为技术领先、品质优良、价格合理、受人尊敬的风电叶片供应商。稳固国内行业第二的地位，力争进入全球行业前三。
2、发展思路及举措
立足南方，渗透三北，拓展双海，开辟叶片售后运维市场，以低风速、大兆瓦、轻量化、新材料实现技术引领。
坚持双海战略：国内竞争格局固化，市场空间提升有限，为实现十四五发展战略，通过海外
渠道寻求新的增量，通过海外基地建设支撑海外本地配套。加大力度持续开发Vestas、SGRE、Nordex、Enercon海外客户，获取海外订单。加快完成海外工厂投建，储备海外人才团队，打造全球运营能力。在海上市场，深化远景能源、上海电气、中车风电等客户的合作层次，积极跟进海上项目产品需求、加大海上叶片研发力度，抓住海上风电快速发展窗口期，实现快速增长。
拓展运维市场：从渠道和项目两方面入手，探索运维市场差异化服务。利用铁三角项目制的
模式，依据客户需求量身定制运维方案，最大限度集中资源高效进行运维市场开拓。采取业务区域责任制的运营策略做好管理工作，基于供应商分类分级做好供应链建设。
推进技术降本：发挥风电产业技术优势，推进“新结构、新材料、新工艺”的应用，挖掘降
本空间。通过材料替代、设计减重、材料用量、工装利旧等技术降本项目，实现降本新突破。推进产能布局：完成国内东北工厂、西北工厂的产能布局，获取“三北”地区风电产业红
利；坚持全球化产能布局战略，加快海外工厂的筹建工作。
推行精益管理：围绕SQDCI等精益运营绩效指标，加强TOS2.0持续改善体系、运营管理体
系和成本管控体系建设。通过持续优化全流程计划管理，依托精细化成本核算辅助决策，最大限度地推动均衡生产，最高效率地完成资源匹配。根据公司总体部署和风电业务发展需要推进信息化建设和自动化改善。

整合做强汽车产业：1、发展定位与目标
巩固新材德国（博戈）在橡胶与塑料领域的全球战略地位，使其成为主要汽车整车厂的全球战略合作伙伴和顶级供应商。
巩固减振产品线全球第三地位，力争轻量化制品进入行业前列。
推动经营可持续发展，实现稳定的正向经营现金流，推进顶层设计，建立全球高效的组织架构，实现以数字化经营为导向的商业模式。
2、发展思路及举措
强化公司管控：推动新材德国（博戈）组织架构变革，强化区域中心作为独立的利润中心进
行运营与考核，同时在各区域配置区域研发、销售、采购等区域职能，增大各区域能动性与自主权以增强新材德国（博戈）组织架构的活力；积极建立新材与新材德国（博戈）协同发展体系，推动新材与新材德国（博戈）在供应链开发、市场开拓等方面的业务协同；探索并制定海外业务协同发展战略，发挥中车品牌影响力，推动区域协同发展体制机制建立。
强化全球布局：加快无锡工厂、墨西哥工厂等低成本区域工厂的产能爬坡速度，提高新材德
国（博戈）在全球的生产能力与经营效率。坚持高质量发展的经营理念，从管理模式、生产效率、产业链优化以及数字化经营等方面推进全面产业转型升级。
加强市场拓展：面对后疫情时代叠加全球芯片危机，积极挖掘市场机会、拓展业务范围；在
稳固既有战略客户的基础上，突破二线豪华、自主高端等一系列品牌，进一步拓展新能源客户；全力提升中国区业务规模，加强中国区研发与市场资源投入，实行产品差异化、服务快速化、客户本土化的发展战略，实现可持续性的经营利润增长。
优化产品结构：为顺应汽车行业“新四化”的转型变革，持续加强对新能源汽车零部件产品
的研发及优化。大力拓展面对新能源汽车的轻量化新产品，利用现有的连续纤维增强等新材料技术，开发应用于汽车车身各部位的结构性部件；继续稳固高性能减振产品的市场份额，持续改善产品性能提升市场竞争力；积极提升面向未来双碳趋势的研发创新能力，打造绿色低碳的产品组合。

聚焦做精高分子新材料产业：1、发展定位与目标
搭建高分子新材料产业孵化平台，加大能力建设，加快产业化进程，成为公司新的增长极。2、发展思路及举措
通过公司内部产业牵引、自主研发、同行合作、产业整合等多种途径，加快高端聚氨酯、有机硅、PAI聚酰胺酰亚胺等新材料产业化进程，满足风力发电、轨道交通、汽车和电子等市场的迫切需求，培育公司新的业务增长点。
加快产业化进程：对于有机硅发泡、NDI聚氨酯等正在培育的新产业，科学选择自投、合作
投资或置入既有产业平台等方式，加快量产论证与建设，加快培育成公司新的利润增长点的进程。
保障产业链安全：对于芳纶产业，加快上游中试线的建设与量产，突破上游原材料制约，保
障产业链安全，实现原材料成本可控、品质稳定，与上游产业形成优势互补、互动高效的利益共同体，实现产品市场竞争力和企业综合实力有效提升。对于尚在培育期的其他产业，量产前需通过有力举措保障产业链安全。
加快资本运作：引入外部战略投资者，解决新产业发展资金短缺的问题，同时引入产业上下
游战略资源，进行治理结构、人才机制和管理体制等方面的优化，以整合资源、激励团队，实现新产业高效率、高质量的可持续性发展。。

(三)经营计划
√适用□不适用
2022年，公司计划完成销售收入不低于142亿元，并将改善经营质量、提高盈利能力作为公司的重点目标。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、行业竞争风险
在轨道交通领域，国铁市场出现整体调整，机车车辆新造市场盈利能力面临挑战，机车车辆检修业务空间受到挤压；城轨市场“十四五”期间已进入“运营+经营并举”的稳定时期，对产品成本和服务的要求不断提高；工业与工程市场，部分产品技术门槛不高，竞争对手较多，面临较大的成本压力。
在风力发电领域，随着风电平价时代的到来，量价齐跌成为现实，在产能过剩的大环境下，对多余产能的消除仍需一段时间，行业竞争将维持在较高的水平。同时，风电叶片产品大型化、轻量化的发展趋势对公司的技术、质量、成本管控、运营交付等提出了更高的要求。
在汽车领域，国内外各大汽车零配件厂商都在加大研发投入和生产投入，随着产品转型和升级进度的加快，汽车零配件市场的竞争日益明显。同时，受俄乌战争的影响，能源价格、大宗商品价格、物流费用飙升，半导体关键原材料的供应短缺，可能使全球半导体短缺问题进一步恶化；近年来传统汽车市场整体恢复缓慢，公司控股子公司新材德国（博戈）的经营将持续承压。
在芳纶材料方面，杜邦仍在国内市场形成垄断，而且国内竞争对手加大投入抢占有限的市场，竞争压力越来越大。同时，芳纶材料在轨道交通和航空航天领域的应用技术要求高且验证周期长，短时间内可能无法形成有效的业绩支撑；在电容隔膜材料方面，原材料属于国际大宗期货交易商品，受国外疫情、国际政治环境变化影响，原材料大幅度上涨，造成产品成本增加。同时，电容隔膜材料面对的汽车、5G通讯及消费类电子等电子技术领域更新迭代快，面临较大的技术革新风险。

2、国际化经营及管理风险
作为一家经营规模超过百亿的跨国公司，资产、收入、人员等分布在全球多个国家，在国际政治经济局势出现复杂局面时，跨国管控的风险陡增，存在包括汇率波动、原材料价格上涨、贸易保护主义、新冠疫情反复等不确定因素，对公司的经营活动、战略决策、人力资源管理、风险控制都带来了新的挑战，对公司管理层的国际化经营管理能力提出了更高的要求。

3、供应链风险
近年金属材料、石油化工原料、风电产品用原材料等出现不同程度的价格上涨，预计价格仍将在高位震荡，且部分原材料出现供应紧张的状况，供应链安全与风险防范上升到战略层面。若国际政治经济、俄乌战争等因素出现新的不利变化，公司部分原材料采购、物流运输、贸易结算等将面临相应的风险。公司将密切关注市场行情趋势，建立关键物料管控清单，强化战略储备牵引，探寻供应链战略合作，做强供应链风险管理，努力维护安全、稳定、可靠的供应体系。

4、产业投资风险
十四五期间，公司将在全球范围内寻求并推进多个产业合作项目，面临投资风险大，项目管控难度大的风险。鉴于公司的产业多元化背景，在合作项目选择、盈利预期达成、技术与市场协同等方面，对公司的战略决策、资本运作与运营管控等提出了更高的要求。海外建厂投资方面，各国在税收、土地使用、劳动用工、环境保护等方面均与国内存在较大差异，需符合当地法律、法规的要求。

5、产品质量风险
公司的产品涉及轨道交通、风力发电、汽车零部件、新材料等领域，目前已经建立了严格的质量管理体系，从产品设计开发、原材料采购与验收、生产过程控制、交付与服务等全寿命周期实施管控，产品质量稳定并符合相关国际、国家和行业标准要求。但由于公司产品种类多、生产过程复杂、产品更新迭代快，一旦由于不可预见因素导致公司产品出现批量质量问题，将可能对
已售出产品进行更换、维修或召回并承担相应赔偿责任，将对公司的经营状况和品牌形象产生负面影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》和中国证监会有关法律、法规以及《公司章程》等内部规章制度的要求，不断完善公司法人治理结构、强化制度建设、规范公司运作，建立了较为完善的法人治理结构和内部控制制度。公司及董事、监事、高级管理人员积极维护全体股东利益、提升公司效益，未存在滥用职权损害公司利益和股东权益的行为。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

一、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
√适用□不适用
2015年6月，公司原间接控股股东中国南车股份有限公司与中国北车股份有限公司合并后
成立了中国中车股份有限公司（以下简称“中国中车”）。中国中车于2015年8月5日向本公司出具了《关于避免与株洲时代新材料科技股份有限公司同业竞争的承诺函》，具体承诺如下：中国中车将在承诺函出具之日起五年内通过监管部门认可的方式（包括但不限于资产重组、业务整合等）解决与时代新材的同业竞争问题。
2020年，时代新材与思锐科技（中国中车之子公司青岛四方所之子公司）共同投资成立合资公司中车新锐，作为解决上述中国中车与时代新材同业竞争问题的整合平台，时代新材、思锐科技分别以协议转让方式将涉及同业竞争相关产业转让给各自全资子公司时代瑞唯、博锐科技，并以各自所持前述全资子公司股权共同向合资公司中车新锐增资，以解决中国中车与公司同业竞争工作。同时，由青岛四方所实施的“智能制造项目”虽属于同业竞争业务资产范畴，但因该项目为在建项目，在项目未完成建设及竣工验收前，不适宜注入时代新材。因此，中国中车向公司发来《关于延期履行<关于避免与株洲时代新材料科技股份有限公司同业竞争的承诺函>的
函》，将原承诺期延长至2022年12月31日。截止至本报告期末，除前述延期履行承诺的内容外，其他承诺均已履行完毕。

二、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披	会议决议	

			露日期		
2020年年度股东大会	2021年4月27日	详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年4月28日	本次会议共审议通过15项议案，不存在否决议案情况。会议审议通过如下议案：1、公司2020年年度报告及摘要；2、公司2020年度财务决算报告；3、公司2020年度利润分配预案；4、公司2020年度董事会工作报告；5、公司2020年度独立董事述职报告；6、公司2020年度监事会工作报告；7、公司未来三年（2021-2023年）股东回报规划；8、公司2020年度募集资金存放与实际使用情况的专项报告；9、关于公司与中国中车股份有限公司2020年度日常关联交易执行情况及2021年度日常关联交易预计的议案；10、关于公司与中车财务公司2021年存贷款预计额暨日常关联交易的议案；11、关于使用暂时闲置自有资金购买银行理财产品的议案；12、关于公司向各合作银行申请2021年综合授信的议案；13、关于公司2021年度担保预计的议案；14、关于董事会换届选举并提名董事候选人的议案；15、关于监事会换届选举并提名监事候选人的议案。	
2021年度第一次临时股东大会	2021年6月24日	详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年6月25日	本次会议共审议通过4项议案，不存在否决议案情况。会议审议通过如下议案：1、关于修订《公司章程》的议案；2、关于修订《董事会议事规则》的议案；3、关于修订《监事会议事规则》的议案；4、关于变更会计师事务所的议案。	
2021年度第二次临时股东大会	2021年12月3日	详见上海证券交易所网站www.sse.com.cn	2021年12月4日	本次会议共审议通过1项议案，不存在否决议案情况。会议审议通过如下议案：1、审议关于控股股东向全资子公司增资的议案。	

表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


三、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
彭华文	董事长兼总经理	男	46	2021年4月27日	2024年4月26日	0	0	0	/	118.00	否	
杨军	董事	男	50	2021年4月27日	2024年4月26日	0	0	0	/	0	是	
李略	董事	男	53	2021年4月27日	2024年4月26日	0	0	0	/	0	是	
张向阳	董事	男	47	2021年4月27日	2024年4月26日	0	0	0	/	0	是	
刘建勋	董事	男	50	2021年4月27日	2024年4月26日	0	0	0	/	0	是	
刘军	董事兼副总经理	男	50	2021年4月27日	2024年4月26日	0	0	0	/	82.29	否	
李中浩	独立董事	男	74	2021年4月27日	2024年4月26日	0	0	0	/	/	否	
贺守华	独立董事	男	65	2021年4月27日	2024年4月26日	0	0	0	/	/	否	
凌志雄	独立董事	男	59	2021年4月27日	2024年4月26日	0	0	0	/	5.00	否	
冯江华	董事（离任）	男	58	2018年4月25日	2021年4月24日	0	0	0	/	0	是	
杨治国	董事（离任）	男	44	2019年4月25日	2021年4月24日	3,718	3,718	0	/	0	是	
丁有军	监事会主席	男	54	2021年4月27日	2024年4月26日	0	0	0	/	0	是	
李玉辉	监事	女	48	2021年4月27日	2024年4月26日	0	0	0	/	0	是	
张乐	监事	男	39	2021年4月27日	2024年4月26日	0	1,200	1,200	二级市场买入	0	是	
胡宇新	职工监事	男	51	2021年4月27日	2024年4月26日	0	0	0	/	24.63	否	
杨荣华	职工监事	女	51	2021年4月27日	2024年4月26日	0	0	0	/	28.01	否	
高武清	监事（离任）	男	58	2018年4月25日	2021年4月24日	0	0	0	/	0	是	
周万红	职工监事（离任）	男	46	2018年4月12日	2021年4月11日	0	0	0	/	46.00	否	
陈筠	职工监事（离任）	女	48	2020年12月9日	2021年4月24日	0	0	0	/	43.20	否	
程海涛	副总经理兼总工程师	男	53	2021年4月27日	2024年4月26日	0	0	0	/	70.30	否	
彭