第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
公司专注于新能源和电气传动产品的研发、生产、销售和服务，主要产品包括风力发电产品、光伏发电产品、电气传动产品等，拥有完整的大功率电力电子装置及监控系统的自主开发及研发实力与测试平台。公司通过技术和服务上的创新，不断为客户创造价值，现已成为国内新能源领域最具竞争力的电气企业之一。
1、主营业务分析概述

报告期内，公司实现营业总收入2,103,879,100.21元，比上年同期减少10.03%；营业成本1,360,059,356.96元，同比减少9.33%；销售费用221,347,575.63元，同比增长22.28%；管理费用
103,284,847.60元，同比减少31.89%；财务费用13,409,922.23元，同比增长1,102.28%；经营活动产生的现金流量净额-38,238,096.71元，同比减少127.17%。
2、公司业务情况
报告期内，公司经营数据分为新能源电控业务、工程传动业务、其他，主要产品覆盖陆上风电变流器、海上风电变流器、主控系统、变桨系统、光伏逆变器、基于高价值工程的工程型变频器、行业定制专机、SVG产品、储能业务及关键部件、新能源汽车电控方案等，主要服务包含产品升级改造及运营维护等。
禾望电气在2021年持续自主创新，以高可靠性、高性能、高质量的产品与解决方案，助力碳达峰碳中和目标实现，通过风力发电产品及控制系统关键技术，助力陆上风电、海上风电、风光储一体化，推动风电产业高质量发展。
风电变流器报告期内，禾望风电变流器在电网适应性、环境适应性与负载适应性仍处于技术领先地位。同时，得益于公司在变流器散热技术方面的不断探索和实践，2021年推出的6.XMW大容量风冷双馈变流器以独特的散热设计、领先的控制技术、单机大容量以及高功率密度等，助力风电场站在平价时代降本增效，获得市场的高度认可。凭借着雄厚的公司实力与品牌影响力，公司成为了APQP4Wind国内首家变流器厂商会员，期望通过APQP4Wind框架内容，采取更加科学、适宜的质量方法，提升禾望风电变流器产品的设计质量和过程质量，为风电绿色低碳发展提供优质的关键部件支撑。在“双碳”目标的启航之年，公司积极以高可靠性、高性能、高质量的产品与解决方案助力目标实现。通过创新技术转化为实践案例，如2021年禾望全功率超高原型水冷变流器产品在世界最高海拔的分散式风电场应用、禾望10MW中压海上风电变流器助力国内最大单机容量的风电机组批量应用、自主研发的禾望5.5MW漂浮式机组专用海上风电变流器在全球首台抗台风型漂浮式海上风电机组应用、禾望风电双馈变流器助力越南首个中国品牌风电机组并网应用等等。禾望风电变流器产品在国内外批量应用，此外因智慧风场建设需要，禾望hopeView系统配套风电变流器得到快速的发展与应用。公司积极助力各地风电绿色发展，方案成熟，运行稳定，为用户增效增益。公司积极投入未来更大功率风电变流器产品的开发，多种技术路线的8MW~12MW双馈变流器正在和公司风电战略客户配套进行研发，新一代1140V低压三电平全功率变流器覆盖多个客户的4MW~12MW海上及陆上应用，而更大功率的中压海上风电变流器也已经进入系统联调阶段。光伏逆变器报告期内，禾望光伏逆变器积极推进行业布局，业绩同比倍数增长的同时，也成功入围多个龙头户用集成商合格供应商短名单并建立初步合作，为本单元业务未来长远业绩增长打下良好基础。禾望光伏覆盖户用、工商业、大型地面电站、水面电站等，在热点的分布式光伏领域，2021年公司发布了5~225kW大电流新品，系列产品可兼容182/210主流组件对应的电流需求，获得终端用户一致好评，市场占有率不断提升。同时，公司也非常注重品牌建设，积极参与媒体，论坛、展会等，为行业高质量发展发声，终端品牌影响力持续增强。报告期内，公司先后荣获了“2021中国分布式光伏创新品牌”“2021分布式光伏最具品牌影响力企业”“2021光伏行业最具创新光储融合解决方案企业”“2021光伏行业分布式光伏整县推进解决方案卓越创新奖”等奖项，行业认可度不断提升。传动报告期内，公司继续加大传动业务的战略布局，以高效、智能、低碳的传动解决方案与创新变频技术助力各类工业场合，满足不同的工业领域需求。2021年公司全系列变频传动解决方案除冶金轧钢、矿山机械、铁路基建外，还在石油、LNG、大型试验台、分布式能源发电、起重等行业广泛应用。公司荣获冶金行业最高技术奖“2021年冶金科学技术奖一等奖”，成为多家冶金设计院的主要合作伙伴。2021年10月，正丰钢铁两条H型钢34架主轧变频器以及全部辅传动顺利调试成功，实现低压工程型整线应用零突破。2021年12月，禾望450MVA/17kV牵引变频器顺利试车。2021年12月，国内首台10kV五电平24MW变频器在张掖压气站通过了72小时运行考核试验。2021年12月，HD8000成功应用于唐山天柱粗轧段五连轧，一次过钢成功。SVG报告期内，禾望SVG产品荣获了2021年“电能质量十大创新品牌”、“最受欢迎电能质量十大品牌”，是国内第一家具有中国电科院高低电压穿越测试报告的SVG厂家，也是国内第一家应用于海拔5000米以上的35kV大容量直挂水冷附带高低穿功能的SVG厂家。依托禾望风电变流器和光伏逆变器在海内外各种环境和电网的良好应用，基于该平台的禾望SVG产品具有优异的环境适应性和良好的电网友好性，既能保障设备在高原/超高原、盐雾、潮湿和高低温等严苛环境条件下长期稳定运行，又能有效稳定电网电压，提升功率因数，降低系统损耗。除基本的无功功率补偿外，其优异的正、负序独立控制的低电压和高电压穿越技术以及基于瞬时无功理论的特定谐波精确补偿技术，使得其应用范围更宽广，已广泛应用于新能源风电光伏场站、煤炭厂矿、石油石化等行业和工业交通领域，有效解决电压偏差、谐波、功率因数等问题，提升电网电能质量。同时，作为一流的电能变换及控制的解决方案提供商，基于“源网荷储”需求的涵盖监控、调度、系统级配合和场站级协调的禾望新能源场站“风光储治”一体化解决方案，能够有效的协同有功出力和无功响应，满足电网的平稳运行，加速构建以新能源为主体的新型电力系统。储能

储能技术作为能源结构转型的关键技术，可以有效解决可再生能源发电的不稳定性、间歇性问题，平滑新能源输出，提高电力系统的稳定性。
报告期内，禾望储能产品涵盖PCS（AC/DC型，DC/DC型）、PCS箱变一体机、EMS、户外工商业储能系统一体机、离网控制器等多种设备及相关系统。已经在发电侧、电网侧、用户侧等全部储能应用场景批量应用，设备生产及系统集成能力行业领先，荣获了“2021年度最佳新能源侧配储能项目奖”、“2021年度最佳系统集成解决方案供应商奖”等荣誉。
此外，针对风电特殊应用场景，我司推出风储一体变流器。这是我们针对新能源装机所面临的难点、痛点，专门研制出的适应高占比新能源电网运行需求的产品，它巧妙地将储能系统与风电系统融合一体，做到1+1>2的应用效果。通过储能技术有效平抑风力发电的波动性，增强新能源发电可控性，提高风电场并网接入能力及风电消纳能力。
3、报告期获得的部分荣誉

奖项名称	发证机构	
2020中国上市公司创新指数500强	浙江大学管理学院、深圳报业集团深新传播智库《2021中国上市公司创新指数报告》	
2021年冶金科学技术奖一等奖	中国钢铁工业协会、中国金属学会	
中国电工技术学会科学技术奖一等奖	中国电工技术学会	
2021年度电力科技创新奖一等奖	中国电力企业联合会	
2021中国光伏逆变器企业20强（第9位）	365光伏（PVP365）	
APQP4Wind会员	德国莱茵TÜV集团	
河北冶金科学技术奖一等奖	河北省金属学会	
中国广核新能源2020年度四星级供应商	中国广核新能源控股有限公司	
PVBL2020年度全球光伏品牌排行榜20强	PVBL光伏品牌实验室、世纪新能源网	
2021中国储能系统企业20强	365储能及智慧能源	
2021年中国分布式光伏榜光伏逆变器十佳优胜品牌奖	中国分布式光伏创新发展论坛组委会	
2021中国分布式光伏创新品牌	亚洲光伏展览会暨论坛组委会	
高质量发展技术创新解决方案	中国能源报、中国能源经济研究院	
2021年度最佳系统集成解决方案供应商奖	储能领跑者联盟	
2021年度最佳新能源侧配储能项目奖	储能领跑者联盟	
2021中国新能源人才评选之最佳幸福企业	光能杯评选委员会	
SNEC十大亮点评选吉瓦级金奖	第十五届国际太阳能光伏与智慧能源（上海）展览会暨论坛（SNEC2021）组委会、上海新能源行业协会	
清洁能源标杆企业奖	山西省太阳能协会	
2021年度影响力光伏逆变器品牌	广东省太阳能协会	
2021年度优秀企业获奖名单	广东省太阳能协会	
维科杯·OFweek2021卓越光伏逆变器供应商	OFweek太阳能光伏网	
2021光伏行业最具创新逆变器企业	光伏产业网、光伏行业创新力企业评价委员会	
2021分布式光伏最具品牌影响力企业	光伏产业网、光伏行业创新力企业评价委员会	
2021光伏行业最具创新光储融合解决方案企业	光伏产业网、光伏行业创新力企业评价委员会	
2021光伏行业分布式光伏整县推进解决方案卓越创新奖	光伏产业网、光伏行业创新力企业评价委员会	
第十届“北极星杯”2021年度影响力光伏逆变器品牌	北极星太阳能光伏网	
第十届“北极星杯”2021年度影响力优秀光伏创新企业	北极星太阳能光伏网	
2021变频器十大品牌	电老虎网	
2021最受欢迎电能质量十大品牌	电老虎网	
2021电能质量十大创新品牌	电老虎网	

在此之前，禾望电气还凭借着领先的行业技术与强大的服务力、产品力，赢得了国家与行业的高度认可与嘉奖，荣获“国家高新技术企业”、“国家科学技术进步奖二等奖”、“国家能源科技进步奖”、“深圳市科技进步奖一等奖”、“中国可再生能源学会技术创新类科学技术进步奖一等奖”、“2020中国上市公司创新指数500强”等多项荣誉，目前累计荣誉已突破100余项。
4、企业文化

禾望电气企业文化战略就是将企业的愿景使命切实化为生产经营中的经营准则、经营思想、目标，规范公司的生产经营行为以及提升经营能力。公司以富有禾望特色的价值观完善员工行为准则，培养员工自我管理的习惯意识，增强道德约束能力；同时促进企业文化与企业管理的深度融合，以文化变革管理，不断健全完善适合企业科学发展的体制机制。
在组织结构上，禾望电气采用严密的矩阵式研发架构模式发展，如公司成熟的电力电子技术、电气传动技术、工业通信/互联技术、整机/制造工艺技术及新能源并网技术等五大技术平台，都能在中小功率变流器、兆瓦级低压变流器、IGCT中压变流器及级联中压变流器等四大产品平台上得到贯通。这既节省了大量用于重复性或大同小异式开发的资源，又基于框架和组件的高度复用，简化各类产品的配置、验证工作量及管理开销。
在运营管理上，禾望电气坚持兼顾“按职能练兵”和“按项目打仗”，搭建矩阵式平台化的研发构架。通过上述研发架构，员工除了从通常的研发项目中得到锻炼外，还可从职能部门的平台培训和平台建设中获得快速提升和长期积淀，形成“人人为我，我为人人”的平台文化。同时公司公共平台建设和专项技术突破对产品项目的单一骨干培养督导模式进行改革，一跃成为骨干员工成长和作出贡献的主要途径，为公司和员工提供了一种双赢的创新工作模式。公司高度重视数字化转型，积极推进信息化和数字化公共平台，2021年先后完成业务流程优化项目、客户关系管理平台、生产制造执行系统、企业文档云、数据分析报表系统等信息平台的建设，并对主要制造工厂的自动化、智能化进行升级改造，提升柔性化生产的能力。
在文化建设上，公司将理念文化落地，有效转化为一系列符合企业愿景、使命、价值观的行为准则和行为规范。其中就包括企业行为准则、员工行为准则、职业道德规范、职业礼仪规范、公共关系规范等各项公司基本管理制度等，公司文化建设要求不断提高。

二、报告期内公司所处行业情况
在全球气候变暖及化石能源日益枯竭的大背景下，可再生能源开发利用日益受到国际社会的重视，大力发展可再生能源已成为世界各国的共识。中国国家主席习近平在第七十五届联合国大会一般性辩论上宣布，中国将提高国家自主贡献力度，采取更加有力的政策和措施，二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。根据《中国第十四个五年规划和
2035年远景目标纲要》，我国将在“十四五”时期推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能
源体系，提高能源供给保障能力。风电及光伏作为可再生能源的主要电力方式，将在实现碳中和的各类领域和场景中扮演关键角色。
1、风电及风电变流器行业概况

风电作为应用最广泛和发展最快的新能源发电技术，已在全球范围内实现规模化应用。在风力发电设备中，风电变流器是风力发电机组不可缺少的能量变换单元，是风电机组的关键部件之一。
根据国家能源局统计的数据，2021年，全国风电新增并网装机4757万千瓦，为“十三五”以来年投产第二多，其中陆上风电新增装机3067万千瓦、海上风电新增装机1690万千瓦。从新增装机分布看，中东部和南方地区占比约61%，“三北”地区占39%，风电开发布局进一步优化。到2021年底，全国风电累计装机3.28亿千瓦，其中陆上风电累计装机3.02亿千瓦、海上风电累
计装机2639万千瓦。2021年，全国风电发电量6526亿千瓦时，同比增长40.5%；利用小时数2246
小时，利用小时数较高的省区中，福建2836小时、蒙西2626小时、云南2618小时。2021年，全国风电平均利用率96.9%，同比提升0.4个百分点；尤其是湖南、甘肃和新疆，风电利用率同比显著提升，湖南风电利用率99%、甘肃风电利用率95.9%，新疆风电利用率92.7%、同比分别提升4.5、2.3、3.0个百分点。
2、太阳能发电及光伏逆变器行业概况

太阳能是各种可再生能源中最重要、最丰富的基本能源。受益于太阳能发电技术水平不断提高、发电成本不断下降、上下游产业更加成熟、应用方式更加灵活多样等多种因素，我国的太阳能发电装机容量占比逐年上升。
根据国家能源局统计的数据，2021年，全国光伏新增装机5488万千瓦，为历年以来年投产最多，其中，光伏电站2560万千瓦、分布式光伏2928万千瓦。到2021年底，光伏发电累计装机
3.06亿千瓦。从新增装机布局看，装机占比较高的区域为华北、华东和华中地区，分别占全国新增装机的39%、19%和15%。2021年，全国光伏发电量3259亿千瓦时，同比增长25.1%；利用小时数1163小时，同比增加3小时；利用小时数较高的地区为东北地区1471小时，华北地区1229小时，其中利用率最高的省份为内蒙1558小时、吉林1536小时和四川1529小时。2021年，全国光伏发电利用率98%，与上年基本持平。新疆、西藏等地光伏消纳水平显著提升，光伏利用率同比分别提升2.8和5.6个百分点。
光伏逆变器作为光伏电站运转的关键设备，光伏逆变器市场的发展受整个光伏行业的影响。光伏项目建设与投资是决定光伏逆变器行业需求的重要部分，直接决定了光伏逆变器行业的市场规模。我国光伏产业总体发展情况逐渐向好，国内光伏市场稳步扩大，创新驱动效应明显。

三、报告期内公司从事的业务情况
禾望电气一直专注于电能变换与控制领域，围绕其核心技术，为客户提供超额价值的产品和解决方案，产品广泛应用于风电、光伏、冶金、石油、煤炭、工业传动、电动汽车等多个行业，助力高效、可靠、高品质发电、用电和电能传输。公司历经十多年的发展，不断的研发投入，现已形成较为成熟的电力电子技术、电气传动技术、工业通信/互联技术、整机/制造工艺技术及新能源并网技术等五大技术平台，以及中小功率变流器、兆瓦级低压变流器、IGCT中压变流器及级联中压变流器等四大产品平台。基于这些技术平台和产品平台，高效率和高质量进行平台交叉扩展，研发出满足各业务领域需求的产品系列，目前主要产品包括风力发电产品、光伏发电产品、储能设备、SVG、电气传动类产品等。
1、在风力发电方面，公司专注于电网适应性研究和未来新机型研发，风电机组转矩跟踪、电
能质量、电网适应性、高低压穿越和海上风电等解决方案均具有较强竞争力。主要产品包括1.0MW～12.0MW全功率变流器、1.5MW～8.0MW双馈变流器、3.0MW～12.0MW低压三电平变流器、
5.0MW～24.0MW中压三电平变流器、以及多功能电网模拟装置、变桨控制系统、新能源场站能量管理系统等，风电变流器是公司目前最主要的风力发电类产品。风能是一种清洁的、可再生的能源，风力发电作为风能最重要的利用形式，有着良好的环境效益和经济效益。
2、在光伏发电方面，禾望电气提供有竞争力的整体解决方案，包括组串中小功率光伏发电系统和集中/集散式大功率光伏发电系统。在组串式方案中，包括户用5kW～8kW单相机型，商用8kW～33kW小功率、36kW～50kW中功率和60kW～125kW大功率以及DC1500V225kW大功率机型。同时提供对应的WiFi/GPRS无线模块/4G无线模块、智能数据采集器产品和防逆流解决方案，满足系统的远程监控和运维管理需求。在集中式方案中，包括1100V系统用的500kW、630kW、800kW并网逆变器和1500V系统用的1250kW、1562.5kW、2500kW和3125kW并网逆变器，以及箱变一体机式的一体化解决方案组合产品。在集散式方案中，包括1100V系统用的1000kW和1250kW并网逆变器，同时提供1MW、1.25MW、2MW、2.5MW、4MW和5MW的逆变箱房式、箱变一体机式的一体化解决
方案组合产品。禾望电气是国内首推集散式光伏逆变方案的光伏逆变器制造商之一，该方案将传统集中式逆变器单路MPPT（最大功率点跟踪）分散至其前端的光伏控制器，较传统的集中式逆变器方案进一步提升了发电效率。禾望电气凭借组串式光伏发电系统解决方案2021年蝉联中国逆变器企业前10。
3、在电气传动方面，禾望电气在强大的定制工程型风电变频器平台基础上，自主研发了HD2000系列低压工程型变频器、HD8000系列中压多电平变频器、HV500系列高性能变频器和HV300系列通用变频器，此外，禾望电气还拥有行业定制专机，如油田专用HEC系列变频器、矿山电铲专用变频柜、矿山自卸车变频柜等，禾望电气的工业传动产品涵盖各个功率段及多种控制方式，适用于冶金轧钢、石油石化、矿山机械、港口起重、分布式能源发电、大型试验测试平台、海洋装备、纺织、化工、水泥、市政、轨道交通等各类工业行业应用领域。
4、除此以外，公司产品还包括智能电网业务、电网检测设备、风电和光伏配套产品、电能质量产品等。在储能领域，禾望电气提供共交流或共直流储能系统整体解决方案，具体产品包括储能变流器（PCS），能量管理系统（EMS），多机并联离网控制器，成套储能系统等，覆盖发电侧、电网侧、用户侧、微网等多种不同应用场景；在电能质量改善和治理领域，禾望电气提供单机30kVar～100MVar的SVG产品，能有效稳定电网电压，降低系统损耗，具有无功功率补偿、动态谐波补偿、低电压穿越、高电压穿越、功率因数补偿等功能，已广泛运用于区域电网、风电、光伏、石化、煤炭、钢铁、油田和轨道交通等多个领域和行业；在新能源汽车领域，禾望电气提供多种电驱产品、系统集成解决方案和服务，为城市交通提供清洁动力。公司还基于已有的核心技术和产品平台，围绕新能源发电和工业自动化等产业的纵深发展提供更丰富、更前沿的技术、产品和系统，同时不断探索，在新的应用领域推出产品。

四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用1、品牌优势
公司2009年开始实现风电变流器批量发货，产品迅速得到了市场的高度认可，广泛应用于我
国东北、西北、华北、西南等风力资源较为集中区域的风电场，已与国内10多家整机厂商形成稳定的合作关系。得益于相对稳定的客户结构、重要客户稳固的行业地位以及对重点优质客户的不断开拓，公司风电变流器产品市场占有率相对较高，体现了客户对于公司产品及品牌价值认可程度。良好的历史业绩表现及客户对品牌认可度的提升有利于公司开拓新客户及持续获得业务机会。公司是行业内首批推出集散式光伏逆变器方案的企业之一。
2、研发和技术优势
公司拥有382人研发工程师团队，持续高强度的研发投入确保了公司拥有核心知识产权。知
识产权方面，截至2021年12月31日，公司取得436项授权专利（包括美国专利1项），其中发
明专利79项、实用新型专利320项、外观设计专利37项，拥有软件著作权25件，2021年年度
公司提交119篇专利交底书，申请受理119件，授权71件，其中发明专利15件。测试平台方面，公司拥有完备的电控装备实验系统，其中风力发电实验室支持双馈、永磁直驱、中高速永磁、高速异步、电励磁、中高压动模实验，光伏实验室具备1kW至2MW系列并网实验能力，另有先进、完备的传动实验平台、SVG实验平台、EV实验平台及硬件在环仿真实验平台等。
经过十余年的研发与积累，以电力电子技术、电气传动技术和工业通信互联技术为技术基础，公司形成了以中小功率变流器、兆瓦级低压变流器、IGCT中压变流器和级联中压变流器为核心的四大产品平台。以产品平台为架构，通过在不同行业和应用领域的交叉和延伸，公司以较低的设计成本构建了包括风电系统应用技术、光伏应用技术和传动工艺技术为核心的多样化的产品工艺布局，以满足下游客户的多元化需求。通过上述技术研发模式，公司已形成以风电产品线、光伏产品线和传动产品线为核心的多条规模化产品生产路线，并为现有产品的不断升级和未来产品的战略布局提供了充足的技术支持。基于平台化的产品研发，公司产品的开发进度得到了提高，产品质量得到了保证。基于兼容性的开发模式，公司不同的产品类型之间可使用通用的物料，“归一化”的生产物料使用原则使得生产成本得到了控制。此外，依靠产品平台的扩展性，公司的产品也可以做到一定的市场前瞻性和技术前瞻性。
公司技术与研发实力得到了相关行业主管部门的认可，公司得以参与多项主管部门主持的科技研发项目。由于在产品开发及技术开发上的良好表现，公司曾荣获国家科学技术进步奖二等奖、国家能源科技进步奖和深圳市科技进步奖等多项表彰和奖励。
3、产品质量控制优势
公司建有完善的质量控制体系，通过ISO9001质量体系认证、ISO14001环境管理体系认证和OHSAS18001职业健康安全管理体系认证；公司推行全面质量管理，涵盖设计质量、管理质量、供应链质量、服务质量、运行产品数据及寿命管理质量等业务流程的各个环节。
目前，公司拥有经验丰富的专业测试团队，建立了与国际先进企业标准一致的测试规程和流程体系，以及独立于研发的第三方品质保证体系。公司在产品开发过程中，集中将重大问题解决在研发和中试阶段，有效避免了在生产阶段质量问题的出现。
4、全方位的营销和服务优势
除了提供产品销售合同约定的服务内容外，公司还依托企业研发优势资源，为客户提供了工程建设期内和工程建设期外的全方位服务和技术支持工作，在努力提高常规服务质量的同时利用自身优势给客户提供有价值的差异化服务，公司全方位的服务和快速的响应速度得到了行业内客户的认可。
5、稳定的核心管理团队和人才优势
公司的核心管理团队保持稳定，公司的管理团队中，主管销售、研发、生产和售后服务的关键管理人员为公司的创业团队成员和富有行业经验的管理人员，其合作关系稳定、从业经验丰富、能力互补。公司优秀的核心管理团队在公司发展过程中能够快速、准确把握市场发展趋势，并充分发挥团队智慧高效地进行经营决策，使得公司整体经营能力得到不断提升。

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司总资产为5,222,462,091.81元，归属于母公司股东权益为3,160,895,831.69元。报告期内，公司实现营业总收入2,103,879,100.21元，比上年同期减少10.03%；实现利润总额291,101,717.48元，比上年同期增长2.00%；实现归属于母公司股东净利润279,943,505.42元，比上年同期增长4.97%，实现扣除非经常性损益后归属于母公司净利润233,730,424.78元，比上年同期减少17.35%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,103,879,100.212,338,516,544.74-10.03营业成本1,360,059,356.961,500,061,835.47-9.33销售费用221,347,575.63181,023,160.4822.28管理费用103,284,847.60151,638,011.82-31.89财务费用13,409,922.23-1,337,939.921,102.28研发费用177,458,240.85144,592,485.9522.73经营活动产生的现金流量净额-38,238,096.71140,726,093.41-127.17投资活动产生的现金流量净额-382,512,247.11-267,327,045.6643.09筹资活动产生的现金流量净额327,571,307.91118,400,054.01176.66营业收入变动原因说明：主要系原控股子公司孚尧能源科技（上海）有限公司出表营业成本变动原因说明：主要系原控股子公司孚尧能源科技（上海）有限公司出表销售费用变动原因说明：主要系销售业务扩展，费用增加管理费用变动原因说明：主要系原控股子公司孚尧能源科技（上海）有限公司出表财务费用变动原因说明：主要系利息支出增加研发费用变动原因说明：主要系加大研发投入经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系采购商品、接收劳务支付的现金增加投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系固定资产、无形资产的支出增加筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系海安博润取得银行借款本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用营业收入同比减少10.03%，主要系原控股子公司出表，无电站系统集成业务收入营业成本同比减少9.33%，主要是随营业收入同步减少所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）新能源发电行业1,767,801,910.661,174,825,926.8433.54-17.81-16.95减少0.69个百分点其他293,329,303.02171,664,404.4641.4878.62103.07减少7.04个百分点合计2,061,131,213.681,346,490,331.3034.67-10.97-10.18减少0.57个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）新能源电控业务1,731,236,178.891,164,752,137.6232.726.7423.17减少8.98个百分点电站系统集成-100.00-100.00不适用工程传动业务200,602,350.11109,212,455.2345.5692.71124.00减少7.60个百分点其他129,292,684.6872,525,738.4543.91115.05102.70增加3.42个百分点合计2,061,131,213.681,346,490,331.3034.67-10.97-10.18减少0.57个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）国内2,046,415,108.801,338,136,932.1534.61-10.91-10.30减少0.44个百分点国外14,716,104.888,353,399.1543.24-18.5814.97减少16.56个百分点合计2,061,131,213.681,346,490,331.3034.67-10.97-10.18减少0.57个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）订单模式2,061,131,213.681,346,490,331.3034.67-10.97-10.18减少0.57个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明电站系统集成业务减少主要系控股子公司孚尧能源科技（上海）有限公司（以下简称“孚尧能源”、“孚尧”）出表产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）风电变流器台3,5673,484844-21.10-16.5510.91光伏逆变器台49,56345,5447,884367.80485.55103.98产销量情况说明无重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况分行业成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明新能源发电行业营业成本1,174,825,926.8487.251,414,570,942.1794.36-16.95其他营业成本171,664,404.4612.7584,535,051.895.64103.07合计1,346,490,331.30100.001,499,105,994.06100.00-10.18分产品情况分产品成本构成项目本期金额本期占总成本比例(%)上年同期金额上年同期占总成本比例(%)本期金额较上年同期变动比例(%)情况说明新能源电控业务营业成本1,164,752,137.6286.50945,633,542.1063.0823.17电站系统集成营业成本468,937,400.0731.28-100.00工程传动业务营业成本109,212,455.238.1148,755,559.103.25124.00其他营业成本72,525,738.455.3935,779,492.792.39102.70合计1,346,490,331.30100.001,499,105,994.06100.00-10.18成本分析其他情况说明无报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额757,585,980.42元，占年度销售总额36.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0万元，占年度销售总额0%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额345,183,021.04元，占年度采购总额24.64%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0万元，占年度采购总额0%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形□适用√不适用其他说明无费用□适用√不适用研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入177,458,240.85本期资本化研发投入0研发投入合计177,458,240.85研发投入总额占营业收入比例（%）8.43研发投入资本化的比重（%）0研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量382研发人员数量占公司总人数的比例（%）25研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生1硕士研究生121本科195专科34高中及以下31研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）19230-40岁（含30岁，不含40岁）16840-50岁（含40岁，不含50岁）2250-60岁（含50岁，不含60岁）060岁及以上0情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
□适用√不适用

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元项目名称本期期末数本期期末数占总资产的比例（%）上期期末数上期期末数占总资产的比例（%）本期期末金额较上期期末变动比例（%）情况说明应收款项融资710,376,703.4613.60426,833,555.8710.0566.43（1）预付款项22,375,736.980.436,142,867.920.14264.26（2）其他应收款53,248,142.121.02256,470,870.156.04-79.24（3）合同资产37,461,837.600.7284,076,951.601.98-55.44（4）其他流动资产112,941,616.492.1664,060,183.351.5176.31（5）固定资产924,567,248.3917.70212,902,957.915.01334.27（6）在建工程73,434,413.711.41122,589,699.892.89-40.10（7）递延所得税资产176,773,790.583.38109,697,772.572.5861.15（8）其他非流动资产68,836,057.991.32141,608,509.223.33-51.39（9）应付账款529,637,229.3710.14344,975,287.618.1253.53（10）预收款项14,271,490.000.34-100.00（11）合同负债52,253,228.831.0035,889,485.620.8445.59（12）其他应付款17,550,486.370.34129,423,070.123.05-86.44（13）一年内到期的非流动负债44,658,281.730.8620,964,600.000.49113.02（14）其他说明应收款项融资：主要系银行承兑汇票和其他结算票据增加预付款项：主要系预付货款增加其他应收款：主要系本年收回孚尧转让款合同资产：主要系应收质保金减少其他流动资产：主要系待抵扣税费增加固定资产：主要系海安博润在建工程转入固定资产在建工程：主要系海安博润在建工程转入固定资产递延所得税资产：主要系股份支付确认的递延所得税资产增加其他非流动资产：主要系增加预付购置长期资产款项应付账款：主要系应付货款及工程款增加预收款项：主要系预收账款转至合同负债合同负债：主要系预收合同货款增加其他应付款：主要系归还往来款项等一年内到期的非流动负债：主要系一年内到期的长期借款增加境外资产情况□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用期末受限的货币资金包含票据保证金及保函保证金共329,654,909.11元。其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见“第三节、管理层讨论与分析中‘三、报告期内公司从事的业务情况’”。光伏行业经营性信息分析光伏设备制造业务√适用□不适用对外销售设备的具体种类产品的技术情况光伏逆变器公司具有全系列的光伏解决方案，涵盖了分布式以及大电站各种不同应用场景，涉及组串式、集中式、集散式三种不同的技术路线，组串式涵盖了5~225kW，集中、集散式涵盖了500kW~3.125MW逆变器以及对应的箱逆变一体机方案。禾望是一家专注于技术创新的企业，做大功率电能变换设备出身，有着雄厚的技术实力，在电网的适应性上尤为擅长，且在“新能源发电调度运行关键技术及应用”项目中获得过国家科学技术进步二等奖。光伏“整县推进”以及“乡村振兴”的形势下，采用集中汇流方案，对设备的电能质量、电网适应性、可调可控等要求更高，这也是公司一直专注且擅长的领域。光伏产品关键技术指标√适用□不适用产品类别技术指标逆变器：转换效率逆变器97%-99.06%指标含义及讨论与分析：在规定的测量周期内，逆变器在交流端口输出的能量与直流端口输入能量的比值。光伏电站信息□适用√不适用□适用√不适用□适用√不适用推荐使用表格光伏产品生产和在建产能情况√适用□不适用单位：万元币种：人民币产品类别产量产能利用率投产工艺路线在建生产线总投资额在建生产线当期投资额设计产能（预计）投产时间在建工艺路线逆变器375000台70%原材料采购、PCBA外协加工--流水线装配--调测老化--包装--成品发货150000台产能利用率发生重大变化原因及影响分析：无光伏产品主要财务指标√适用□不适用单位：元币种：人民币产品类别产销率（%）销售收入销售毛利率（%）境内境外境内境外逆变器91.89313,406,947.978,138,416.4914.3531.75光伏产品实现境外销售的，应当分国家或地区列示√适用□不适用单位：万元币种：人民币逆变器产品境外销售情况国家或地区销售收入销售毛利率（%）巴基斯坦0.300.92巴西271.1424.52俄罗斯44.8913.74韩国120.1066.10土耳其70.3242.15乌克兰14.1425.30印度169.3820.43越南96.8133.90亚美尼亚4.2124.13保加利亚3.3319.72摩尔多瓦16.3722.03伊拉克0.21-10.34津巴布韦0.204.79罗马尼亚2.4317.62光伏电站工程承包或开发项目信息□适用√不适用其他说明
□适用√不适用

(五)投资状况分析
对外股权投资总体分析
√适用□不适用


公司名称	持股比例	
深圳市禾望新能源投资有限公司（曾用名：深圳市恒耀源新能源投资发展有限公司）	5.00%	
西安市博润电气有限公司	100.00%	
深圳禾望风电资源有限公司	85.00%	
禾望电气（天津）有限公司	30.00%	
内蒙古禾望科技有限公司	10.00%	
黑龙江众安禾新能源有限责任公司	21.25%	
青海禾望电气有限公司	100.00%	
深圳市禾望能源开发有限公司	100.00%	
山西泓望科技有限公司	30.00%	
华能禾望（北京）新能源开发有限公司	50.00%	
北京起望新能源科技有限公司	50.00%	
山西盛禾沃谷能源开发有限公司	100.00%	
长治市盛和沃谷能源开发有限公司	100.00%	
辽宁禾望新能源有限公司	21.25%	
沁县禾望能源开发有限公司	100.00%	
禾望（宁夏）新能源科技有限公司	100.00%	
北控禾望（天津）新能源开发有限公司	30.00%	
青海禾望新能源有限公司	100.00%	
河北禾望电气有限公司	10.00%	
注：此表持股比例截止本年度报告公告日。
重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产√适用□不适用项目期末数期初数分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产106,680,000.0083,160,000.00其中：权益工具投资106,680,000.0083,160,000.00合计106,680,000.0083,160,000.00报告期内重大资产重组整合的具体进展情况□适用√不适用(六)重大资产和股权出售□适用√不适用(七)主要控股参股公司分析□适用√不适用(八)公司控制的结构化主体情况□适用√不适用六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势√适用□不适用1、行业竞争格局风电变流器行业竞争格局国内风电变流器厂商整体起步较晚，在风电行业发展初期，主要的风电变流器厂商包括ABB、西门子、Converteam等。随着相关政策的出台，风电变流器的进口替代与国产化率显著提升，国内产品在国内市场逐渐占据主导地位，进口产品的市场占有率逐年下滑，部分企业甚至淡出了国内风电市场竞争。国内风电变流器市场的产品为2MW-10MW，公司风电变流器2021年度主流产品为3.0MW、3.6MW，国内厂商通过多年的研发在技术实力上已经达到了国外领先厂商的水平。由于公司的产品质量稳定、性能优异、价格具有较强的竞争力，凭借出色的技术能力、产品质量和丰富的行业经验，公司的产品受到客户的广泛认可，公司与国内的多家主要整机厂商形成了长期稳定的合作关系光伏逆变器行业竞争格局
近十年来，随着西班牙、德国、美国、意大利等国对光伏产业的大力扶持，在光伏发电装机容量快速增长的同时，全球光伏逆变器产销量也不断增加，光伏逆变器行业保持了快速发展。
随着国内光伏逆变器市场表现出巨大的潜力，逆变器市场竞争更为激烈，逆变器价格越来越接近盈利临界点。更低的价格对光伏逆变器生产厂商的技术研发水平、产品生产实力等方面都提出极高要求。缺乏自主研发技术，以购买原器件组装为主的中小逆变器生产企业将面临生存考验，
难以获得持续发展。而注重技术积累和技术创新、具有深厚技术研发能力的主流厂商，凭借各方面所拥有的综合优势将获得更大的发展空间。
2、行业发展趋势
风电是一类清洁、绿色的可再生能源，也是可再生能源领域中技术最成熟、最具规模开发条件和商业化发展前景的发电方式之一。风电作为应用最广泛和发展最快的新能源发电技术，已在全球范围内实现规模化应用。加快发展风电已成为各国推动能源结构转型、应对气候和环境问题的重要解决方案之一。在风力发电设备中，风电变流器是目前风力发电机组不可缺少的能量变换单元，是风电机组的关键部件之一。
太阳能是各种可再生能源中最重要、最丰富的基本能源。太阳能发电累计装机容量占比逐年上升，主要是由于新能源发电技术水平不断提高、发电成本不断下降、上下游产业更加成熟、应用方式更加灵活多样等多种因素共同导致。
目前主流的太阳能光伏发电系统，太阳能通过太阳能电池组件的整流转化为直流电能，再通过光伏逆变器中的功率变换及控制系统将直流电能转化为符合电网电能质量要求的交流电。光伏逆变器的可靠性、高效性和安全性直接影响到整个太阳能光伏发电系统的发电效率及运行稳定性，是整个光伏发电系统中的关键设备之一。光伏逆变器主要由功率模块、控制电路板、断路器、滤波器、电抗器、变压器、接触器及机柜等组成，其发展过程依赖于电力电子技术、半导体器件技术和现代控制技术的发展。
根据中国国家可再生能源中心发布的《中国可再生能源展望2018》，以“十九大”的战略思想为指导，深入落实“十三五”规划发展纲要，以建设“清洁低碳、安全高效”的现代化能源体系为目标，展示了中国能源系统从化石能源向可再生能源转型的可行路径和必要步骤。中国化石能源消费总量将在2020年达峰，2035年之前稳步下降；2020年后，光伏与风电增长迅速，随着发电经济性的提高，下个10年中国将迎来光伏与风电大规模建设高峰，新增光伏装机容量约80-160GW/年，新增风电装机约70-140GW/年；到2050年，风能和太阳能成为我国能源系统的绝对主力。
为促进风电产业稳定健康发展，2020年9月22日，习近平总书记在第75届联合国大会一般
性辩论上宣布中国二氧化碳排放力争于2030年前达到峰值，努力争取2060年前实现碳中和。在
2021年的政府工作报告中，“做好碳达峰、碳中和工作”被列为2021年重点任务之一，“十四五”规划也将加快推动绿色低碳发展列入其中。碳达峰碳中和线路图明确，设定非化石能源中长期发展目标。“双碳”目标对能源结构转型和电力供给侧改革提出新要求，低碳甚至零碳排放的非化石能源（水能、核能、光伏、风电、生物质）应用占比尚需大幅提升。
2021年2月26日，国家能源局下发《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知
（征求意见稿）》，指出2021年风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，同时要求落实2030年前碳达峰、2060年前碳中和，2030年非化石能源占一次能源消费比重达到25%
左右，风电、太阳能发电总装机量达到12亿千瓦以上等目标。
2021年3月5日，国务院总理李克强在政府工作报告中指出，制定2030年前碳排放达峰行动方案，大力发展新能源，加快建设碳排放权交易市场，实施金融支持绿色低碳发展专项政策等，促进生产生活方式绿色转型。
2021年10月24日，中共中央、国务院印发《关于完整准确全面观测新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》，在双碳“1+N”政策体系中明确了“1”的顶层设计指导意见。该政策提出构建绿色低碳循环发展经济体系、提升能源利用效率、提高非化石能源消费比重、降低二氧化碳排放水平、提升生态系统碳汇能力的五方面目标，并针对非化石能源发展，进一步明确了：（1）2025年：绿色低碳循环发展的经济体系初步形成，单位国内生产总值二氧化碳排放比2020年下降18%，非化石能源消费比重达到20%左右；（2）2030年：经济社会发展全面绿色转型取得显著成效，非化石能源消费比重达到25%左右，风电、太阳能发电总装机容量达到12亿kW以上；（3）2060年：绿色低碳循环发展的经济体系和清洁低碳安全高效的能源体系全面建立，非化石能源消费比重达到80%以上。
2021年10月26日，国务院关于印发《2030年前碳达峰行动方案的通知》，提出坚持陆海并重，推动风电协调快速发展，完善海上风电产业链，鼓励建设海上风电基地;推进退役风电机组叶片等新兴产业废物循环利用，以及“海上风电+海洋牧场”等低碳农业模式。
根据《中国第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，我国将在“十四五”时期推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，大力提升风电、光伏发电规模，非化石能源占能源消费总量比重提高至20%左右（2019年为15.3%）。能源安全、清洁化转型将是未来我国经济发展的重要方向，可再生能源将迎来更大发展。

(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司坚持以市场需求为导向，以技术研发为驱动，通过新产品推出、现有产品迭代以及借助产业链上下游延伸，实现公司的持续发展。
1、新能源电控领域：陆上风电领域，通过产品容量拓展及迭代升级，不断巩固、提升原有市场优势，继续扩大市场份额，实现业务稳定增长。海上风电领域，借助与客户的深度合作和批量应用，快速完善技术、产品和工程经验，在海上风电变流器市场构建竞争及业绩优势。光伏领域，集散式和组串式方案并举，完善分布式光伏发电系统，提升客户体验，提高公司产品竞争力和品牌形象。储能领域：侧重大容量储能PCS及中小容量的储能一体机产品，完善并网控制及电池管理技术，实现市场业绩的快速提升。电动车领域：侧重研发和推广具有高功率密度、高防护性能的电机驱动器MCU和多合一电源等产品。
2、电气传动领域：以现有的电力电子器件应用技术、同步/异步发电机控制技术、网侧变换器控制技术、三电平PWM技术等技术储备和现有产品系列为基础，以冶金、矿业、石油、工控等行业为主要目标行业，深入研究客户工艺流程，巩固中压大传动、低压工程型传动的优势地位，
完善高性价比的多传动系统解决方案，并推出下一代的通用型变频器和高压变频器系列，实现电气传动领域业务规模的迅速增长。
3、大容量电源领域：重点针对新能源发电大规模开发下的电能质量治理及测试评估需求，以低压变流器产品平台、级联型高压变换器产品平台和IGCT中压变流器产品平台等为依托，基于最新的并网需求、验证手段及研究成果，推出新一代的静止无功发生装置SVG、风电机组及关键部件模拟测试电源及新能源机组电网适应性测试装置等大容量、高性能的专业电源产品。

(三)经营计划
√适用□不适用
公司将加大创新力度，通过新技术和新产品进一步提升各业务领域的客户服务能力和行业竞争能力。具体地，公司将持续在产品性能、制造成本、现场可靠性等方面深度优化风电变流器产品系列，并充分利用公司的技术优势及产业链延伸，提升公司风电领域的销售收入；同时加快光伏储能、电气传动和大容量电源领域的市场拓展和应用完善，大幅提升上述产品的销售收入。
（一）新技术研发计划
依靠持续领先和贴近客户的创新技术来塑造行业领先的品牌，依靠切实的应用价值和增值服务来赢得客户的忠诚度，是公司一贯奉行的宗旨。
1、面向未来，系统性地提升研发中心的技术规划能力，强化技术平台建设和关键技术突破职能，拓展行业调研广度与深度，扩大高等院校、研究机构等合作资源，不断巩固、丰富在现有产品领域的技术优势，并构建在新业务方向上的初始技术优势。
2、风电领域，继续深度参与相关行业标准的修订工作，积极研究提升风电机组电网适应性及电网支撑性等新技术，深入开展变流器容量潜力挖掘、动态性能优化、冗余可靠性增强等关键技术研究，与整机厂一起开展传动链的诊断、优化技术，与业主一起开发基于大数据和云服务的智能运维系统，持续提升变流器及风电机组的现场性能、可用率和维护效率；同时，通过突破中压、三电平、液冷散热、防腐、智能控制等关键技术，继续丰富大容量、高防护、易维护的海上型风电变流器系列，提升在海上风电市场的竞争优势。
3、光伏/储能领域，深入研究和优化光伏/储能系统的应用场景和解决方案，积极采用新器件、拓扑、控制及工艺技术，不断提升光伏、储能逆变器的单机容量和功率密度，提升集成度和性价比，并基于理论研究和现场应用强化在各种电网条件下的稳定运行能力，将发电/储能效率、电能质量、现场可用率、维护效率和用户体验提升到新高度。
4、电气传动领域，在全面提升异步机、永磁同步机、电励磁同步机的控制性能和应用功能的基础上，重点突破极宽转速范围、负载大范围突变、低速大转矩输出能力、高精度观测器等关键技术。同时，深入研究各主流行业用户的工艺过程，提供可灵活选择和配置的应用功能模块和系统组织框架，改革用户体验和维护方式。研发高速通讯技术和智能集成技术，针对冶金、矿业、石油、自动化生产线等行业提供具有高度性价比的传动及控制解决方案。
5、大容量电源领域，研究静止无功发生器SVG全面对标新能源发电机组的电网适应性及电网支撑性技术，研究新能源装备并网测试电源系统的容量扩充技术及各种前沿测试功能，积极开展相关认证测试实践，以促进新能源产品的长期健康发展。
（二）新产品开发计划
新产品开发方面，继续巩固公司在风电领域和光伏领域的竞争优势；同时，实现电气传动领域全系列产品的批量高效生产和全面市场应用。
1、风电领域：推出更大容量、更高电压、更高功率密度及更高可靠性的新一代变流器产品系列；实现海上风电变流器产品的系列化和应用效能提升；深化在电网适应性、支撑性等并网功能、性能方面的技术研究与应用探索；推广hopeView变流器集中监控系统及hopeCloud云服务系统，大幅提升客户的维护体验和维护效率；扩大后市场技术服务能力，提升现场规范化服务质量。
2、光伏、储能领域：基于新器件及拓扑、控制和工艺创新，推出的更大容量、更高电压、更高功率密度及更高可靠性的新一代逆变器、PCS产品及光储一体化等集成系统；深度布局分布式光伏发电系统，拓展储能系统的应用场景；深化在电网适应性、支撑性等并网功能、性能方面的技术研究与应用探索。
3、电气传动领域：研发下一代的高性能通用型变频器和高压变频器产品系列；拓展三电平/五电平大容量中压变频器系列；完善工程型多传动系统方案、专业拖动平台方案及高性能电机控制技术；针对各主流行业的工艺过程，形成丰富的工艺软件包。
4、大容量电源领域：推出高可靠性、高并网性能的新一代35kV/10kV风冷/液冷等系列化的静止无功发生装置SVG；拓展大容量、多功能、高精度的新能源测试电源系统的容量范围和功能性能；结合行业发展需求，推出各种特种工业电源系统。
（三）人力资源发展计划
公司始终坚持“科技创新，人才强企”的理念，拥有一支不断壮大的包括博士、硕士等在内的技术过硬、综合素质高的人才队伍。矩阵式管理的研发中心、产品线融合管理体系，使得研究开发结合更紧密，基于客户需求输入的产品IPD开发流程，使得客户需求更切贴，黏度更好。
公司为集中各专业领域的人才从事核心技术链的底层研发，提供了人才保障和复用机制。公司将“人力资源”作为发展的第一驱动力，未来继续加强人力资源建设，通过“吸引人才、用好人才、留住人才”三方面相互促进，保证公司实现人力资源发展计划。
1、吸引人才
公司加大与国内高校合作，在国内知名高校的电气及控制相关专业设立专项奖学金，加强公司在学生中的影响力，并提供富有竞争力的工作机会，吸引优秀应届生加入到公司。公司通过和专业猎头、招聘网站长期合作，内部建立人才库。
2、用好人才
通过树立良好的企业文化，完善公司的培训体系，搭建科学的绩效考核制度等，尽可能充分地发挥员工潜力，全方面提升员工综合素质，在更大的发展空间内充分实现个人价值。
3、留住人才
公司为员工提供具有竞争力的薪酬待遇，每年至少一次调薪机会；实行双休制，春节享两周超长假期；优秀员工可获股票期权激励。另有自助式员工食堂、高额餐补、六险一金、过节津贴、出差补贴、通讯补贴、带薪年假、年度旅游等，关爱员工健康与生活。
在岗位发展上，一对一专属导师，量身定制培养发展计划，管理线、专家线双通道方向发展，为员工提供广阔的发展空间和自我价值实现平台。
（四）市场开发及营销计划
公司未来重点依托风电行业品牌影响力，加强光伏、传动等市场开拓，力争使光伏、传动等市场占有率迅速提升。依托690V产品平台开拓中、高压变频器市场，重点开拓冶金、制药、煤矿、起重、港口等行业。公司的具体实施计划如下：
1、升级公司目前已有的北方营销中心、东北营销中心、西北营销中心，华东营销中心并在全国重点区域筹建办事处，以完善国内销售网络。并建设全国备件中心，通过提升售后服务效率来提升客户价值。
2、升级和整合客户管理信息系统、售后服务信息系统，提高市场和售后服务的工作质量，通过信息集成的大数据，对产品和服务的满意度持续跟进，及时优化，以进一步提升客户满意度。
（五）供应链提升计划1、管理信息化升级：
U9升级到多组织业务版本，简化组织间的业务运作流程，实现多组织间的集中管控，以U9系统引导优化计划与供应平台；提升供应链运营效率，降低运营成本。实施MES系统，强化过程管理及控制，建立规范的生产管理信息化平台；提升生产体系执行力，降低生产成本。
2、生产组织能力提升：
培养专业团队，建立起新产品、新业务快速转移或导入和快速实现量产的能力；适应公司产品类型扩展的要求。
3、自动化改造：
关键工序导入自动化设备，提升批量生产的效率、一致性和可靠性。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用1、行业政策风险
公司目前的主要产品应用于风力和光伏发电领域，而电力行业是关系国计民生的基础性行业，是国民经济的重要产业部门。相比拥有一定成本优势的传统火电行业，新能源发电的行业发展格局与增长速度更多依赖政策规划与鼓励性补贴，这使得公司所处行业易受政策不确定性影响。随着行业的发展和技术的逐渐成熟，政府鼓励政策会进行渐进式调整，对新能源发电实行无补贴平
价（低价）上网，无补贴平价（低价）上网将对发电环节的投资回报造成影响，进而影响新能源发电设备的市场需求。公司作为新能源发电项目的设备提供者，收入和利润规模的变化都会受到政策调整和新能源发电项目建设规模的影响，存在一定的波动性。
2、产品价格以及毛利率下降的风险
随着产品技术的不断成熟、产品结构类型的调整和市场竞争的加剧，公司现有产品按照每单位功率装机容量计算的平均价格呈逐年下降趋势。公司产品销售价格下降的幅度大于原材料采购价格下降带来的产品成本的下降。除了不断降低外部采购价格之外，公司依靠较强的技术和研发实力，在保证产品性能和质量的前提下，通过不断优化产品方案设计，持续降低产成品的物料成本，实现了公司主要产品毛利率的基本稳定。
如果产品价格快速下降；或者公司不能够持续降低原材料采购价格；或者不能够在行业技术水平不断升级、生产工艺持续改进的背景下保持研发和技术上的领先优势，实现对产品设计方案的不断优化；或者不能够根据市场需求的变化不断地开发出技术含量和毛利率水平较高的新产品，均可能导致风电变流器产品的毛利率以及公司产品综合毛利率下降，对公司盈利能力造成不利影响。
此外，如果公司主动调整竞争策略，通过下调产品价格以获取更大的市场份额，也可能导致公司产品的毛利率下降，对利润率水平造成不利影响。
3、应收账款持续增长及无法收回的风险
随着公司业务的持续发展，应收账款规模也随之相应扩大。受风力发电行业项目建设进度和付款节奏的影响，期末公司应收账款账面价值较大，且各期周转速度较慢，存在应收账款增长较快引致的坏账损失风险和应收账款周转率下降的风险。受行业发展增速放缓情况的影响，若个别客户遭遇经营困难等不利情形，发生不能及时收回大额应收款项的情况，将对公司的经营业绩造成较大不利影响。
4、税收优惠政策变动的风险
税收优惠金额对公司净利润影响仍然较大。若未来公司不能继续被认定为高新技术企业，或因国家政策变化或自身原因无法继续享受增值税退税、企业所得税优惠、研发费用加计扣除优惠政策，则公司经营业绩将受到不利影响。

(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用

第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
报告期内，公司严格按照《公司法》《证券法》《上市公司治理准则》及其它相关的法律、法规、规范性文件的原则和要求，不断完善公司治理系列制度，为公司长期、稳定、健康的发展奠定了良好的制度基础。
1、股东和股东大会
依据公司制定的《股东大会议事规则》并严格按照中国证监会颁布的《上市公司股东大会规则》相关要求召集、召开股东大会，公司确保所有股东充分行使合法权利，特别是中小股东享有平等地位和行使自己的权利，保证全体股东的信息对称。报告期内，公司股东大会的召集、召开符合有关规定，并有律师现场见证，表决程序合法、有效。
2、董事与董事会
公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举董事，公司董事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，各位董事均能按照《公司章程》《董事会议事规则》的规定，认真的履行职责，正确行使权力，以认真负责的态度出席公司董事会和股东大会，并能够严格执行股东大会对董事会的授权，落实股东大会的各项决议。报告期内，公司董事会的召集、召开、议事程序符合《公司章程》《董事会议事规则》的规定，董事诚信、勤勉地履行职责，确保了董事会运作的规范和决策的客观、科学，切实维护公司全体股东的利益。
3、监事和监事会
公司严格按照《公司法》《公司章程》规定的选聘程序选举监事，公司监事的人数和人员构成符合法律、法规的要求，公司监事会严格按照《公司章程》《监事会议事规则》的规定，认真的履行职责，本着从股东利益出发的原则，认真审议各项议案，对公司董事会、高级管理人员履行职责的合法合规性进行监督，对重大事项发表独立意见。
4、信息披露
公司严格按照《上海证券交易所股票上市规则》《公司章程》等相关规定，依法履行信息披露义务。报告期内，公司能真实、准确、完整、及时地做好信息披露，并做好信息披露保密工作。
5、投资者关系
报告期内，公司严格按照《禾望电气投资者关系管理制度》规定，指定专门的部门和工作人员执行投资者关系管理工作，加强与中小股东的沟通，认真听取各方对公司发展的建议和意见，及时反馈给董事会，切实保证中小股东的合法权益。

公司治理与法律、行政法规和中国证监会关于上市公司治理的规定是否存在重大差异；如有重大差异，应当说明原因
□适用√不适用

二、公司控股股东、实际控制人在保证公司资产、人员、财务、机构、业务等方面独立性的具体措施，以及影响公司独立性而采取的解决方案、工作进度及后续工作计划
□适用√不适用

控股股东、实际控制人及其控制的其他单位从事与公司相同或者相近业务的情况，以及同业竞争或者同业竞争情况发生较大变化对公司的影响、已采取的解决措施、解决进展以及后续解决计划
□适用√不适用

三、股东大会情况简介
会议届次	召开日期	决议刊登的指定网站的查询索引	决议刊登的披露日期	会议决议	
2021年第一次临时股东大会	2021年1月13日	www.sse.com.cn	2021年1月14日	本次会议全部议案表决通过	
2021年第二次临时股东大会	2021年2月24日	www.sse.com.cn	2021年2月25日	本次会议全部议案表决通过	
2020年年度股东大会	2021年5月18日	www.sse.com.cn	2021年5月19日	本次会议全部议案表决通过	


表决权恢复的优先股股东请求召开临时股东大会
□适用√不适用

股东大会情况说明
□适用√不适用


四、董事、监事和高级管理人员的情况
(一)现任及报告期内离任董事、监事和高级管理人员持股变动及报酬情况
√适用□不适用
单位：万股
姓名	职务(注)	性别	年龄	任期起始日期	任期终止日期	年初持股数	年末持股数	年度内股份增减变动量	增减变动原因	报告期内从公司获得的税前报酬总额（万元）	是否在公司关联方获取报酬	
韩玉	董事长、总经理	男	57	2014年10月18日		8,701.94	8,701.94	0		61.68	否	
郑大鹏	董事、副总经理	男	49	2014年10月18日		192.00	192.00	0		171.26	否	
刘济洲	董事、董事会秘书	男	39	2014年10月18日		102.00	93.50	-8.50	二级市场减持	107.84	否	
王永	董事	男	57	2021年5月18日		20.00	18.20	-1.80	限制性股票回购注销	49.42	否	
祁和生	独立董事	男	61	2018年3月30日						8	否	
刘红乐	独立董事	女	47	2021年5月18日						5.33	否	
王建平	独立董事	男	64	2021年5月18日						5.33	否	
陆轲钊	监事会主席	男	31	2020年11月30日						40.42	否	
夏俊	监事	男	50	2018年3月30日						8	否	
陈云刚	职工代表监事	男	36	2021年5月18日						29.09	否	
肖安波	副总经理	男	40	2014年10月18日		598.40	498.40	-100.00	二级市场减持	109.25	否	


梁龙伟	副总经理	男	39	2021年5月18日		15.00	19.46	4.46	二级市场增持、减持，股权激励期权自主行权	73.72	否	
王瑶	副总经理	女	35	2021年5月18日		12.09	4.50	-7.59	二级市场减持	71.99	否	
陈文锋	财务总监	男	45	2017年4月18日		39.20	29.40	-9.80	二级市场减持	104.8	否	
周党生	董事	男	47	2018年3月30日	2021年5月18日	724.6443	724.6443	0		58.70	否	
姚广	董事	男	53	2014年10月18日	2021年5月18日					0	否	
陈博屹	董事	男	37	2019年9月16日	2021年4月7日	389.4937	0	-389.4937	二级市场减持	0	是	
汪至中	独立董事	男	77	2014年10月18日	2021年5月18日					3.33	否	
寇祥河	独立董事	男	48	2014年10月18日	2021年5月18日					3.33	否	
李东坡	职工监事	男	42	2018年3月30日	2021年5月18日	48.00	4.59	-43.41	二级市场减持	43.20	否	
蔡海涛	副总经理	男	58	2014年10月18日	2021年5月18日	628.40	568.00	-60.40	二级市场减持	50.00	否	
吴亚伦	副总经理	男	39	2019年11月20日	2021年4月7日	369.06	0	-369.06	二级市场减持	0	是	
合计	/	/	/	/	/	11,840.23	10,854.63	-985.59	/	1,004.69	/	

姓名	主要工作经历	
韩玉	中国国籍，无境外永久居留权，男，1964年10月出生，博士，高级工程师。历任斯比泰电子（深圳）有限公司工程部经理、艾默生网络能源有限公司预研部经理、产品线副总监。2009年加入禾望有限，曾任禾望有限市场部总监、总经理、董事长；2014年10月至今担任公司总经理、董事长。	
郑大鹏	中国国籍，无境外永久居留权，男，1972年9月出生，博士，高级工程师。历任深圳市华为电气技术有限公司高级工程师、项目经理，艾默生网络能源有限公司项目经理、开发经理，美国俄亥俄州力博特公司高级项目工程师，艾默生网络能源有限公司预研部高级总监、事业部	


	高级总监。2014年加入禾望有限，曾任禾望有限研发总监、副总经理；2014年10月至2018年2月担任禾望电气研发总监、董事；2018年3月至今担任公司传动与工业系统业务总监、董事、副总经理。	
刘济洲	中国国籍，无境外永久居留权，男，1982年10月出生，硕士。历任北京华盛房地产开发有限公司秘书，华夏龙晖（北京）汽车电子科技有限公司行政主管，北京乐耕环保科技有限公司项目经理、副总经理。2012年加入禾望有限，曾任禾望有限运营总监、董事；2020年12月至今任禾望投资执行董事、总经理；2014年10月至今担任公司董事会秘书、董事。	
王永	中国国籍，无境外永久居留权，男，1965年8月出生，本科。历任河北长征企业集团有限公司科员、副主任、合资公司总经理，天津中迈投资发展集团公司二级公司总经理、集团副总裁，新疆金风科技股份有限公司总裁助理、营销总监。2016年4月至今担任禾望电气高级项目经理，2018年3月至2021年5月担任公司副总经理；2021年5月至今担任禾望电气董事。	
祁和生	中国国籍，无境外永久居留权，男，1961年6月出生，本科，历任中国农牧业机械总公司助理工程师，1989年加入中国农业机械工业协会风力机械分会至今，曾任工程师、高级工程师、副秘书长、秘书长、教授级高级工程师，现任教授级高级工程师、常务副理事长兼秘书长，2018年3月至今担任公司独立董事。	
刘红乐	中国国籍，无境外永久居留权，女，1974年3月出生，硕士，历任万方集团会计，深圳百事可乐有限公司会计，深圳市标准市场研究有限公司财务经理，芯微技术（深圳）有限公司财务经理，深圳芯邦科技股份有限公司财务总监，深圳市普得技术有限公司财务总监，2018年5月至今任深圳市九洲智和科技有限公司财务总监，2021年5月至今担任公司独立董事。	
王建平	中国国籍，无境外永久居留权，男，1957年7月出生，管理工程专业硕士研究生学历，正高级工程师。1976年至1978年