第三节管理层讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司认真按照上市公司规范要求，不断提高公司治理水平，一方面，公司持续健全公司治理结构，完善内控制度，另一方面做好信息披露工作，积极接待个人投资者和证券投资机构调研。同时，公司专注主营业务，努力开拓市场，在国内及国际市场占有率得到进一步提升，公司业绩整体保持稳中向好态势。
（一）经营业绩情况
2021年度，公司实现营业收入88,283.68万元，同比增长29.64%；实现归属于上市公司股东的净利润23,170.75万元，同比增长25.17%，实现每股收益2.3元。
截至2021年12月31日，公司总资产237,608.87万元，较上年期末增长94.39%，归属于上市公司股东的净资产206,034.63万元，较上年期末增长125.07%。
（二）研发投入持续增加，技术实力稳步增强
公司高度重视研发投入，报告期内公司研发投入5,664.51万元，比上年同期增加2,309.61
万元，增长比例68.84%；截至2021年12月31日，公司累计获得授权专利496项，累计获得软件著作权14件。公司主要产品累计获得欧盟CE认证、RoHS认证、REACH认证，北美UL认证和ETL认证、加拿大CSA认证、俄罗斯海关联盟认证等103项国内外资质认证。
公司参与编制的《举升式升降工作平台安全使用规程》（GB/T39747-2021）、《货用施工升降机（第1部分：运载装置可进人的升降机）》（GB/T10054.1-2021）、《吊笼有垂直导向的人货两用施工升降机》（GB/T26557-2021）三项国家标准在2021年度发布；截止报告期末，
公司累计参编并已经发布的国家标准8项、行业标准3项。
2021年11月，公司成功入选工信部“制造业单项冠军示范企业”，同年公司创建北京市市级企业技术中心。
（三）营销网络稳步推进，营销能力持续提升
报告期内，公司全国营销及售后服务网络建设项目及美洲营销及售后服务网络建设项目进一步推进实施。公司国内、国际营销及售后服务网点的建设，使得公司能够进一步扩大客户覆盖范围，加大产品宣传及推广力度，一方面使得现有客户及现有产品能够得到更高效、便捷的服务，另一方面使得新开发客户对公司产品及品牌从了解、知道到认可，认知度不断提升，有利的促进销售业绩的提升。
在加强营销及售后服务网络建设的同时，公司进一步加大品牌宣传力度。一方面，通过传统的行业会议、论坛、期刊、媒体等有针对性地进行宣传和推广，另一方面，充分利用新媒体进行精准营销，多渠道、多层面进行市场营销，提高公司品牌及产品的市场认知度和认可度，使得报告期内公司产品的市场占有率进一步提升，巩固市场领先地位。
（四）风电应用产品持续开发、其它领域应用产品逐步拓展
报告期内，随着海上风电及大功率机组的快速发展，在原有风电应用领域，公司积极关注市场变化，根据市场需求，针对大功率机组及海上风电的不同需求，积极开发新产品，如漂浮式风机用塔筒内升降设备、大载荷升降设备等，更好的满足客户需求。同时，针对存量市场风电机组加装升降机、平台自动开闭系统等市场需求，不断优化产品结构、创新施工工艺，提升安装效率，为客户创造更多价值。
在做好风电领域应用产品持续开发的同时，公司积极拓展相关产品在其它领域的应用。如水电用升降设备、环保检测专用升降设备、电力巡检专用升降设备、立体养殖专用升降设备等，并积极组建研发、市场、销售人员在其它相关领域进一步探索，进一步扩大公司产品应用范围，为公司未来的持续发展开辟新市场。
二、报告期内公司所处行业情况
公司从事专用高空安全作业设备的研发、生产、销售和高空安全作业服务。根据《上市公司行业分类指引》（2012年修订），公司属于制造业中的专用设备制造业，行业代码为C35。根据
《国民经济行业分类》（GB/T4754—2017），公司属于专用设备制造业，行业代码为C35。
（一）高空安全作业设备行业发展概况
根据国家标准《高处作业分级》（GB/T3608-2008）规定，凡在坠落高度基准面2米或2米以上有可能坠落的高处进行作业，都称为高处作业。高空安全作业设备是为满足高处作业的需要而设计和生产的一类专用设备，它可以将作业人员、工具、物料等通过作业设备运送到指定位置进行各种安装、维修操作，并为作业人员提供安全保障。根据机械行业标准《升降工作平台术语与分类》（JB/T12786-2016），升降工作平台包括举升式升降工作平台、导架爬升式工作平台、悬吊式升降工作平台和异型轨道式工作平台，公司产品主要属于悬吊式升降工作平台。
随着生产安全的重要性持续提高，高空作业安全设备的应用场景和渗透率均将持续拓展。如电网建设维护、桥梁建设维护、高层建筑建设维护、化工、水电其他涉及人员直接进行高空安全作业的场景均将驱动高空安全作业设备的增量需求。公司生产的专用高空安全作业设备在电网、通信、火力发电、建筑、桥梁等领域有所应用。
风力发电行业是公司最重要的应用领域，也是公司主要营业收入来源，其行业发展对公司具有较大影响。
（二）风力发电行业发展政策回顾
风能作为可再生能源的清洁能源，近年来成为国内仅次于火电和水电的第三大电力来源，风电发展将是可再生能源蓬勃发展的重要助推力，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》提出，在十四五期间要进一步推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力，加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电发电规模，有序发展海上风电，非化石能源占能源消费总量比重提高至20%左右。由此可见，在未来几年乃至未来数十年，风电发展均大有可为。
2021年2月，国务院发布《关于加快建立健全绿色低碳循环发展经济体系的指导意见》，提出到2025年，产业结构、能源结构、运输结构明显优化，绿色低碳循环发展的生产体系、流通体系、消费体系初步形成。到2035年，绿色发展内生动力显著增强，绿色产业规模迈上新台阶，碳排放达峰后稳中有降，生态环境根本好转。
2021年3月通过的《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》则进一步明确要落实2030年应对气候变化国家自主贡献目标，制定2030年前碳排放达峰行动方案。完善能源消费总量和强度双控制度，重点控制化石能源消费。实施以碳强度控制为主、碳排放总量控制为辅的制度，支持有条件的地方和重点行业、重点企业率先达到碳排放峰值。
2021年5月11日，国家能源局下发的《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》提出，2021年全国风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高，确保2025年非化石能源消费占一次能源消费的比重达到20%左右；以“十四五”规划目标、非水可再生能源消纳责任权重目标以及新能源合理利用率目标，制定新增风电、光伏发电项目并网规模和新增核准规模；同时建立保障性并网、市场化并网等多元保障机制，2021年风光保障性并网规模不低于9,000万千瓦。
2021年10月中共中央、国务院印发的《关于完整准确全面贯彻新发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》。根据意见，到2030年，经济社会发展全面绿色转型取得显著成效，重点耗能行业能源利用效率达到国际先进水平。到2060年，绿色低碳循环发展的经济体系和清洁低碳安全高效的能源体系全面建立，能源利用效率达到国际先进水平，非化石能源消费比重达到80%以上。
2022年1月28日，国家能源局召开一季度网上新闻发布会。国家能源局表示，2021年，国家能源局锚定碳达峰碳中和目标任务，加强行业顶层设计，加快推进大型风电光伏基地等重大项目建设，聚焦能源民生保障，全力增加清洁电力供应，努力推动可再生能源高质量跃升发展，实现了“十四五”良好开局。
数据显示，2021年我国可再生能源装机规模突破10亿千瓦，风电、光伏发电装机均突破3亿千瓦，海上风电装机跃居世界第一。
根据国家能源局发布的2021年可再生能源并网运行情况，2021年，我国可再生能源新增装机1.34亿千瓦，占全国新增发电装机的76.1%。其中风电新增4,757万千瓦，占全国新增装机的27%、
31.1%。截至2021年底，我国可再生能源发电装机达到10.63亿千瓦，占总发电装机容量的44.8%。其中风电装机3.28亿千瓦，占全国总发电装机容量的13.8%。
根据国家能源局数据，2021年风电发电量达6,526亿千瓦时，同比增长40.5%，占全社会用电量的7.9%，风电平均利用小时数达2,246小时。全国风电平均利用率96.9%，同比提升0.4个百分点。报告期内，风电开发仍处于快速增长阶段，尤其是海上风电，2021年新增装机1,690万千瓦，同比增长452%。水电装机3.91亿千瓦（其中抽水蓄能0.36亿千瓦）、光伏发电装机3.06亿千瓦、生物质发电装机3,798万千瓦，分别16.5%、12.9%和1.6%。
可再生能源发电量稳步增长，2021年，全国可再生能源发电量达2.48万亿千瓦时，占全社会用电量的29.8%。其中，水电13,401亿千瓦时，同比下降1.1%；风电6,526亿千瓦时，同比增长40.5%；光伏发电3,259亿千瓦时，同比增长25.1%；生物质发电1,637亿千瓦时，同比增长23.6%。水电、风电、光伏发电和生物质发电量分别占全社会用电量的16.1%、7.9%、3.9%和2%。
2021年10月20日，国家能源局综合司下发《关于积极推动新能源发电项目能并尽并、多发满发有关工作的通知》，提出请各电网企业按照“能并尽并”，“多发满发”原则；并且加大统筹协调力度，加快风电、光伏发电项目配套接网工程建设。
在“双碳”政策的指引下，大型风电、光伏基地等重大项目建设持续推进，风电等清洁能源电力供应持续增加，可再生能源将实现快速发展。
(三)风力发电行业发展情况
1、中国风电规模化发展再上新台阶，根据国家能源局的统计，2021年全国风电新增并网装机4,757万千瓦，其中陆上风电新增3,067万千瓦、海上风电新增1,690万千瓦。从新增装机分布看，中东部和南方地区占比约61%，“三北”地区占39%，风电开发布局进一步优化。截至2021年底，全国风电累计装机约3.3亿千瓦，同比增长16.6%，占电网发电装机容量的13.8%，其中陆上风电累计装机3.02亿千瓦、海上风电累计装机2,639万千瓦。全年风电发电量6,526亿千瓦时，同比增长40.5%；全国风电平均利用小时数达到2,246小时；2021年，全国风电平均利用率96.9%，同比提升0.4个百分点。
2、中国海上风电装机跃居全球首位，2021年底，国内多个海上风电项目迎来集中并网。根据彭博新能源最新发布的2021年全球海上风电报告显示，2021年全球新增海上风电装机容量最大的贡献来自中国。在平价、双碳的压力与机遇下，我国海上风电产业表现出超强的弹性和巨大的潜力，为“十四五”阶段产业平稳过度、深远海的探索实践提供了坚实的基础。
3、风机大型化趋势发展加速，近年来风电机组大型化趋势日益明显。根据中国可再生能源学会风能专业委员会相关数据统计，2018年至2020年，中国年新增装机的风电机组平均功率从2.2MW提升至2.7MW，功率提升23%。同时期，中国年新增装机中4MW及以上机型占比从6%提升至10%以上。风机大型化在提升单机发电量的同时，有效降低了风力发电成本；同时，大型化趋势加速对整机研发以及供应链提出了更高要求，需要全产业链协同发展。
4、全球范围来看，风力发电行业仍处于高速发展，保有量巨大。据GWEC统计，2021年全球风电新增装机容量为93.6GW，虽然较2020年的95.3GW略低，但仍处于历史第二高水平。风力发电是可再生能源领域中技术成熟、具备规模开发条件和商业化发展前景的发电方式之一，且可利用的风能在全球范围内分布广泛、储量巨大据GWEC预测，2022-2026年全球每年新增装机容量都超过100GW，而对应中国风电市场，2022-2026年每年新增装机均超过50GW，风电在未来将持续快速增长。


2022-2026中国风电新增装机预测



2022-2026全球风电新增装机预测



资料来源：GWEC
风力发电的持续增长，陆上风机大型化以及海上风电的快速发展，势必会促进高空安全作业设备及相关安全防护产品需求量的进一步提升。
（四）其他行业发展概况
公司生产的专用高空安全作业设备除在风力发电领域应用外，还可以在电网、通信、火力发电、建筑、桥梁等领域应用。电网塔架（尤其是特高压电网塔架）和通信塔架高度较高，作业人员徒手攀登作业和维护的效率和安全性相对较低，在电网塔架和通信塔架攀爬和作业过程中使用专用高空安全作业设备有利于提升作业效率、为作业人员提供更加可靠的安全防护，电网和通信行业对专用高空安全作业设备的需求量将有所增加。
1、电网行业发展情况
根据中国电力企业联合会统计，截至2021年底，我国220千伏及以上输电线路回路长度达
到84.34万千米，其中2021年我国新增220千伏及以上输电线路回路长度达到3.22万千米。根据
国家电网公司规划，“十四五”期间特高压交直流工程总投资3,002亿元，新增特高压交流线路
万千米、变电容量1.74亿千伏安，新增直流线路1.72万千米、换流容量1.63亿千瓦，特高压电网将迎来新一轮的建设高峰期。南方电网公司数据显示，预计到2025年，骨干网架西电东送受端电力将继续增长为规划的5,200万千瓦，电网的投资及建设均处于快速增长期。2012～2021年220千伏及以上输电线路回路长度情况数据来源：中能传媒研究院2、通信行业发展情况截至2021年末，全国移动通信基站总数达996万个，全年净增65万个。其中4G基站达590万个，5G基站为142.5万个，全年新建5G基站超65万个。另外，我国5G基站总量占全球60%以上;每万人拥有5G基站数达到10.1个，比上年末提高近1倍。全年5G投资1,849亿元，占电信固定资产投资比达45.6%。2016-2021年移动电话基站发展情况数据来源:2021年通信业统计公报随着高压输电线建设长度逐年增长及特高压输变电技术的日益成熟，电网塔架数量和高度不断增加，同时，随着5G技术的快速发展，5G基站数量也快速增长，相应的，做为可以提高电网塔架及通讯塔架维护效率及安全性的专用高空安全作业设备，相关产品的需求也会越来越大。三、报告期内公司从事的业务情况（一）公司所从事的主要业务公司主要从事专用高空安全作业设备的研发、生产、销售并提供高空安全作业服务，专用高空安全作业设备是为高空作业尤其是特定环境下高空作业、保障高空作业人员的安全和顺利开展工作的需要而设计和生产的专业化设备，主要包括高空安全升降设备和高空安全防护设备。高空安全升降设备可以在充分保障高空作业人员安全的同时，减轻人员负担、提升工作效率；高空安全防护设备可以保护高空作业人员日常工作安全及在发生突发意外情况时提供安全防护。公司产品现阶段主要应用于风力发电领域，并拓展至电网、通信、火力发电、建筑、桥梁等行业。（二）公司主要产品及其用途1、公司的高空安全升降设备主要包括塔筒升降机、免爬器、助爬器等。塔筒升降机是架设于风机塔筒内部，沿导向梯子或导向钢丝绳上下运行，可以将作业人员、工具或物料由起程面送至到达面的一种高空安全升降设备。塔筒升降机产品已获全球30多个国家的安装认证许可，以及通过多项国内外专业机构的检测和认证。所有关键部件均为自行研发设计、制造和测试。免爬器是一种新型高空安全升降设备，设有专用导向轨，作业人员站在车体上，由下端的驱动部分提供动力，沿预设的导向轨上下运行，将高空作业人员运送至作业位置。该系统安装在现有爬梯上，安装方便快捷，无需对现有风电机组平台结构进行改造。免爬器目前已在全球多个国家，2000多个风电场中安装应用，安全可靠性已在全球市场得到验证。助爬器是一种辅助作业人员进行攀爬的高空安全升降设备，可以为塔筒、竖井等内部竖梯的攀爬人员提供30-50kg的连续提升力，帮助高空作业人员减轻负重和体力消耗，提高作业效率、减少因高空作业人员体力不支产生的风险。助力可根据攀爬人员的自身情况调节，自动适应攀爬人员的速度，可在任意位置进行上、下助力转换，并且具有自动回绳功能。
2、高空安全防护设备主要包括防坠落系统、救生缓降器、爬梯、滑轨等。
防坠落系统用于防止作业人员在攀爬时发生意外坠落，当作业人员体力不支或无法找到合适立足点而意外坠落时，防坠落系统瞬间锁紧，保障作业人员安全，防坠落系统安装简单，能适合各种铝合金爬梯和钢制爬梯。防坠落系统是风机塔筒中必不可少的安全装置，系统可防止操作者在攀爬风机塔筒爬梯时意外坠落。救生缓降器是一种紧急高空下降和救援逃生装置，由连接挂钩、安全绳索和离心制动系统组成，设计轻巧独特，携带方便。高空作业人员佩戴安全带通过救生缓降器可以从较高位置沿安全绳索缓慢下降，下降过程中速度会控制在安全范围内，使作业人员安全缓降至地面。救生缓降器可实现双向作业设计，可2人同时逃生，也可实现连续下降逃生，按高度配置工作绳长、标准配件，根据用户要求提供定制服务。爬梯是最为基础的攀爬设备，高空作业人员利用爬梯到达指定位置进行高空作业。爬梯最大承载能力可达260kg，采用高品质铝合金材料、优良的挤出性、良好的抗腐蚀性等特点。
（三）公司的经营模式
1、采购模式，公司采购模式采用物资需求计划和供应商管理库存相结合的采购模式，同时通过建立一套较为完整的采购管理制度并严格执行，以保证采购的顺利进行；公司按照质量优先、兼顾价格的原则，通过商务谈判和招投标的方式选择供应商，对一些重要的原材料和零部件，公司与供应商签订框架协议，以获得稳定、可靠、优质的货源。对于其它原材料供应商，则按照公司制定的供应商评审制度进行评审，对供应商的品质、供货能力、管理水平、供货价格进行详细评审，只有通过评审的供应商，公司才会与其建立合作关系。
2、生产模式，公司生产模式主要采用以销定产的原则组织生产，公司在年初根据对于下游行业发展的预测、在手订单情况、需求的季节性特点等规划当年整体的生产安排；对于具体订单，公司在获得订单后，根据客户需求安排生产。对于通用型产品，生产部门直接按照相关标准进行生产；对于定制化产品，首先由研发部门根据产品任务书进行研发设计，待完成研发设计并经检验合格后，生产部门组织生产。同时，为了缩短产品交付周期，公司在以销定产外，会建立一定数量的通用型产品的库存，保证在最短的时间内完成生产，并按期交付。
3、营销模式，在销售环节上主要采用了直销的模式，公司与客户直接签订销售合同，同时，根据行业发展的需求，销售模式也不断进行拓展。特别是在海外市场，在欧洲、北美和印度设立了全资子公司，争取全球领域的客户合作。销售策略方面，公司以风力发电企业、风机制造商等重点客户为主，通过参加客户的招标、商务谈判、询比价等方式获得订单。以高质量的产品、优质的服务和主动回访维护客户关系等方式提升公司美誉度。营销立足国内市场发展的基础上，积极拓展国际市场。通过产品研发和产品管控能力的提升，成为国际大型风机制造厂商的合格供应商，并在全球市场上争取风力发电企业、行业代理商等客户的合作。在市场推广方面，公司通过积极参加行业展览、行业会议、在行业期刊杂志及媒体投放广告等方式提高公司知名度。公司为保障业绩增长，控制经营风险，在产品研发、客户解决方案、产品营销、售后服务、质量管控等方面不断加强投入和管理，全力满足客户需求，紧跟市场发展，使得公司及产品在市场中竞争力得以保障。
4、盈利模式
公司主要从事专用高空安全作业设备的研发、生产、销售并提供高空安全作业服务。公司高度重视研发和技术创新，经过多年经验积累和产品改进，在专用高空安全作业领域形成了明显的技术优势。公司主要产品累计获得欧盟CE认证、RoHS认证、REACH认证，北美UL认证和ETL认证、加拿大CSA认证、俄罗斯海关联盟认证等103项国内外资质认证，对行业新进入者形成了一定的资质认证壁垒。同时，公司采用以整机设计、核心部件生产和总装集成为核心的生产运营模式，使得公司可以聚焦在研发设计环节，通过产品研发和技术创新创造产品价值。在产品研发过程中，
公司通过产品结构、工艺和材料的优化改进等方式，有效降低和控制产品生产成本。凭借以上多项优势和措施，公司收入和利润保持持续增长。
（四）产品的市场情况
1、产品市场地位
公司是国内领先的高空安全作业设备及服务解决方案提供商，行业地位优势明显，产品已经应用于15个行业出口到55个国家，在风力发电行业细分市场占有率第一。2021年11月公司成功入选工信部“制造业单项冠军示范企业”。此次入选既体现了公司卓越的市场影响力和综合实力，也充分肯定了中际联合十余年来专注主业、执着创新的精神。
2、市场竞争
专用高空安全作业设备生产厂商主要包括丹麦AvantiWindSystemsA/S和其在中国设立的子公司、美国SafeWorks,LLC、法国TractelGroup和德国HailoWindSystemsGmbH&Co.KG等。公司在高空安全领域的耕耘多年，已形成了显著的竞争优势，公司坚持以提供3S“Safe（使用安全）、Simple（操作简单）、Specialized（制造专业）”的专用高空安全作业设备为理念，致力于成为在全球专用高空安全作业设备及服务领域具有广泛影响力的高科技企业。依托技术、质量、品牌及服务等方面的优势，公司建立了长期稳定的客户群体，实现了国内具有新增装机的全部风机制造商和五大电力集团的全覆盖，2021年全球新增装机前十大风机制造商全覆盖。
专用高空安全作业设备涉及人身安全，产品资质和认证是市场准入的重要条件。资质和产品认证的过程较为繁琐、复杂，既要投入大量时间、还要投入高额研发费用。截至2021年12月31日，公司产品累计获得欧盟CE认证、RoHS认证、REACH认证，北美UL认证和ETL认证、加拿大CSA认证、俄罗斯海关联盟认证等103项国内外资质认证，主要产品均获得了出口市场所需的认证和检测。公司产品所获认证为公司进一步开拓海外市场打下基础。
3、业绩驱动因素
公司业绩主要来源于专用高空安全作业设备和高空安全作业服务经营业务，经营利润主要来源于产品销售及服务收入的增长和成本、费用的有效控制。
报告期内，公司所从事的主要业务、产品及其用途、经营模式、市场地位以及主要的业绩驱动因素等未发生重要变化。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用□不适用
经过多年在高空安全领域的耕耘，公司形成了显著的竞争力，具体如下：
（一）管理团队及核心技术人员
公司拥有一支专业化管理团队，主要管理人员及核心技术人员均有多年行业经历，积累了丰富的理论和实践经验。此外，公司的核心管理人员及核心技术人员在公司平均工作十年以上，对公司情况极为熟悉，对公司的发展理念和价值观高度认同，可以与公司共同发展与成长。管理层
的专业、稳定有利于制定科学、合理的发展规划和发展战略，并确保在日常工作中加以落实和执行，促进公司长期健康发展。
（二）研发与技术优势
公司自成立以来始终重视研发创新，每年投入大量资源用于研发，经过多年经验积累和产品改进，在专用高空安全作业领域形成了明显的技术优势。
公司建立了一支专业结构合理、年龄搭配科学、研发能力较强的专业研发队伍。截至2021
年12月31日，公司研发及技术人员212人，同时公司拥有包括北京市优秀科技工作者、北京市优秀青年人才、“行业智库专家”等高级人才。在研发管理方面，公司使用研发矩阵管理方法，业务线和技术线双线把关，缩短管理流程，创造了适合公司的富有效率的研发管理方式，既保证质量又满足研发进度的要求。
截至2021年12月31日，公司累计获得授权专利496项。作为国内专用高空安全作业设备
业领先企业，公司积极参与国家和行业标准的起草与编制工作，公司累计参编的8项国家标准和
3项行业标准已发布实施，对高空安全作业设备的标准化工作具有重要意义。
公司及子公司主持的项目、生产的产品获得多项技术相关奖项和荣誉，公司是国家级专精特新企业，2021年3月，中际天津通过了“专精特新”中小企业认定，2021年11月，公司成功入选工信部“制造业单项冠军示范企业”，同年公司创建北京市市级企业技术中心。
（三）品牌优势
公司的客户主要包括风机制造商和风力发电企业等，公司致力于成为在全球专用高空安全作业设备及服务领域具有广泛影响力的高科技企业。公司依托技术、质量、服务等优势，建立了长期稳定的客户群体，实现了国内具有新增装机的全部风机制造商和国内五大电力集团的全覆盖，2021年全球前十大风机制造商已全部覆盖，并成功应用于国际知名可再生能源发电企业。公司已形成较强的品牌优势，“3S”品牌在业内拥有较强影响力。2021年公司凭借广泛的客户群体，获得了稳固的市场地位，根据公司向风机制造商、塔筒厂的销量与国内新增风电机组台数估算，公司的高空安全升降设备在新增风电市场占有率领先。2021年1月，新疆金风科技股份有限公司授予公司2020年度优秀交付奖，2021年5月远景能源有限公司授予公司2020年度卓越交付奖。
2021年10月新疆金风科技股份有限公司授予公司绿色度4级供应商(依据《金风科技绿色供应商评估标准》，公司在企业经营活动中，以切实行动践行国家30·60碳中和发展目标，积极开展绿色低碳转型，推进绿色电力使用，将绿色低碳理念融入产品“设计、采购、生产、管理、交付”全生命周期管理。经评价，符合《金风科技绿色供应商评价规范》绿色度等级四级评价要求)。2021年12月，公司入围2021年度北京市企业创新信用领跑企业。
（四）资质认证优势
专用高空安全作业设备涉及人身安全，产品资质和认证是市场准入的重要条件。产品资质认证的过程较为繁琐、复杂，既要投入大量时间、还要投入高额研发费用。
截至2021年12月31日，公司产品累计获得欧盟CE认证、RoHS认证、REACH认证，北美UL认证和ETL认证、加拿大CSA认证、俄罗斯海关联盟认证等103项国内外资质认证，主要产品均获得了出口市场所需的认证和检测。公司产品所获认证为公司进一步开拓海外市场打下基础。
（五）售后服务优势
公司拥有一支专业、职业、敬业的售后服务团队，团队成员均为具有丰富售后服务经验的专业技术人员。丰富的项目经验、卓越的管理以及优秀的售后服务团队已成为公司的一大竞争优势，也是客户选择供应商的重要条件之一。
公司自主开发的“客服管理系统”把塔筒升降机、免爬器和助爬器等产品的设备信息追溯、安装过程监管、产品在整个生命周期内的所有年检维护和维修记录实现在线留档可查，在质保期后，公司可根据客户需要提供持续的售后服务。公司总部、销售经理、服务专员三方协同，及时解决用户在使用过程中出现的问题，消除客户的后顾之忧。公司凭借对客户需求的及时持续的响应、高水平的技术服务和良好的服务态度赢得了众多客户信赖。
（六）产品质量优势
公司十分重视引进和贯彻标准化、规范化的管理制度，公司通过了国际标准化组织ISO9001质量体系认证、ISO14001环境管理体系认证，ISO45001职业健康与安全管理体系认证，在公司内部建立了较为完善科学的管理体系。
公司在产品开发环节拥有完善的产品测试中心，建立严格的产品测试标准，通过系统完善的疲劳测试、过载测试、冲击载荷测试、静载测试、动载测试、强度测试等确保产品质量可靠稳定。公司还严格依照APQP4WIND要求，对产品设计开发、采购、制造、检验、工程服务全过程进行质量监控以及持续改进，确保产品质量稳定、可信赖。
公司在与国内外知名企业的合作过程中，不断提升自身的质量管理水平，陆续通过部分国际知名企业的合格供应商评审，使海外业务规模逐步扩大，为公司向国际市场迈进打下良好基础。
公司秉承“我们的产品要遍布全世界，并成为那个领域最好的产品”这样的质量理念,致力于为顾客提供高质量的产品与服务，并且我们相信会为顾客带来更大价值。

五、报告期内主要经营情况
2021年度，公司实现营业收入88,283.68万元，同比增长29.64%；归属于上市公司股东的
净利润23,170.75万元，同比增长25.17%，实现每股收益2.3元。截至2021年12月31日，公
司总资产237,608.87万元，较上年期末增长94.39%，归属于上市公司股东的净资产206,034.63万元，较上年期末增长125.07%。
(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入882,836,847.76681,006,780.8229.64营业成本461,967,111.69338,711,536.6636.39销售费用87,762,076.9465,240,758.6634.52管理费用46,228,283.2840,432,955.4114.33财务费用-2,947,149.055,716,367.35不适用研发费用56,645,130.5233,549,061.5168.84投资收益（损失以“－”号填列）16,967,844.952,464,745.42588.42资产减值损失（损失以“－”号填列）-317,382.16-15,709.74不适用营业外收入259,637.52595,747.05-56.42营业外支出164,712.6867,961.01142.36经营活动产生的现金流量净额113,332,632.61182,688,384.94-37.96投资活动产生的现金流量净额6,998,973.88-7,029,549.55不适用筹资活动产生的现金流量净额909,876,847.30-42,570,000.00不适用营业收入变动原因说明：主要是随着公司业务规模不断扩大，主营业务收入增加所致。营业成本变动原因说明：主要是随着销售收入增加相应的营业成本增加所致。销售费用变动原因说明：主要是随着销售规模的扩大，销售人员职工薪酬等费用增加所致。管理费用变动原因说明：主要是管理人员职工薪酬、房租等办公性费用增加所致。财务费用变动原因说明：主要是银行存款利息增加所致。研发费用变动原因说明：主要是本期继续加大研发投入所致。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期购买商品、接受劳务支付的现金和支付给职工以及为职工支付的现金增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是银行理财产品收益同比增加所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期收到首发募集资金所致。投资收益变动原因说明：主要是银行理财收益增加所致。资产减值损失变动原因说明：主要是存货跌价准备计提增加所致。营业外收入变动原因说明：主要是本期收到的与日常活动无关的政府补助款项金额减少所致。营业外支出变动原因说明：主要是非流动资产报废损失增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用2021年度，公司实现营业收入88,283.68万元，同比增长29.64%，营业成本46,196.71万元，同比增长36.39%。收入和成本具体构成分析见下文。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）风电行业875,978,561.08461,184,260.8747.3529.1836.21减少2.71个百分点其他行业1,686,250.71782,850.8253.57353.94567.02减少14.83个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）高空安全升降设备638,808,231.66305,450,260.0652.1840.6241.16减少0.18个百分点高空安全防护设备213,582,526.91136,662,066.0336.010.8620.74减少10.53个百分点高空安全作业服务25,274,053.2219,854,785.6021.44103.33117.24减少5.03个百分点主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）内销728,340,994.28396,968,292.0845.5021.4329.96减少3.58个百分点外销149,323,817.5164,998,819.6156.4789.8595.42减少1.24个百分点主营业务分销售模式情况销售模式营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）直销877,664,811.79461,967,111.6947.3629.3636.39减少2.71个百分点主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明报告期内，公司主营业务收入同比增长29.36%，主营业务收入来源主要集中在风电行业，其中，风电行业销售收入87,597.85万元，同比增长29.18%；公司产品亦应用于火电、电网、畜牧和建筑等其他行业，本期实现销售收入168.63万元，同比增长353.94%；公司本期实现海外销售收入14,932.38万元，同比增长89.85%，占主营业务收入的比例由2020年度的11.59%增长至2021年度的17.01%。受主营业务收入增加和原材料价格上涨的影响，使得主营业务成本同比增长36.39%。本期主营业务综合毛利率同比减少2.71个百分点。产销量情况分析表√适用□不适用主要产品单位生产量销售量库存量生产量比上年增减（%）销售量比上年增减（%）库存量比上年增减（%）高空安全升降设备套28,78631,65311,9834.8249.21-20.90产销量情况说明2021年，高空安全升降设备实现销售收入63,880.82万元，占主营业务收入的比例为72.78%；报告期受项目进度的影响，安装速度加快，销量增加。重大采购合同、重大销售合同的履行情况□适用√不适用成本分析表单位：元分行业情况本期占上年同本期金额情分行业成本构成项目本期金额总成本比例(%)上年同期金额期占总成本比例(%)较上年同期变动比例(%)况说明风电行业营业成本461,184,260.8799.83338,594,171.4199.9736.21其他行业营业成本782,850.820.17117,365.250.03567.02分产品情况本期占上年同本期金额情分产品成本构成项目本期金额总成本比例上年同期金额期占总成本比较上年同期变动比况说(%)例(%)例(%)明直接材料218,918,252.8671.67148,372,474.1268.5747.55高空直接人工24,632,469.158.0615,411,228.687.1259.83安全制造费用11,175,295.673.665,065,636.702.34120.61升降合同履约50,724,242.3816.6147,535,480.5421.976.71设备成本小计305,450,260.06100.00216,384,820.03100.0041.16直接材料111,663,489.9681.7191,548,431.7280.8821.97高空直接人工10,064,596.727.369,852,845.758.702.15安全制造费用6,533,554.914.784,046,736.583.5861.45防护合同履约8,400,424.446.157,739,000.406.848.55设备成本小计136,662,066.03100.00113,187,014.46100.0020.74成本分析其他情况说明2021年度，受销售收入增长的影响，使得营业成本同比增长36.39%，其中，直接材料成本上升主要受原材料价格上涨的影响。报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化□适用√不适用公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况□适用√不适用主要销售客户及主要供应商情况A.公司主要销售客户情况前五名客户销售额39,819.75万元，占年度销售总额45.10%；其中前五名客户销售额中关联方销售额0.00万元，占年度销售总额0.00%。报告期内向单个客户的销售比例超过总额的50%、前5名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形。□适用√不适用B.公司主要供应商情况前五名供应商采购额11,972.68万元，占年度采购总额34.50%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额0.00万元，占年度采购总额0.00%。报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的50%、前5名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形。□适用√不适用其他说明无费用√适用□不适用单位：元项目2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用87,762,076.9465,240,758.6634.52%主要是本期随着销售规模的扩大，销售人员职工薪酬等费用增加所致管理费用46,228,283.2840,432,955.4114.33%主要是本期管理人员职工薪酬、房租等办公性费用增加所致研发费用56,645,130.5233,549,061.5168.84%主要是报告期公司继续加大研发投入所致财务费用-2,947,149.055,716,367.35不适用主要是本期银行存款利息增加所致研发投入研发投入情况表√适用□不适用单位：元本期费用化研发投入56,645,130.52本期资本化研发投入0.00研发投入合计56,645,130.52研发投入总额占营业收入比例（%）6.42研发投入资本化的比重（%）0.00研发人员情况表√适用□不适用公司研发人员的数量149研发人员数量占公司总人数的比例（%）22%研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生2硕士研究生13本科107专科24高中及以下3研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）3830-40岁（含30岁，不含40岁）7740-50岁（含40岁，不含50岁）2950-60岁（含50岁，不含60岁）460岁及以上1情况说明□适用√不适用研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响□适用√不适用现金流
√适用□不适用

单位：元
项目	2021年	2020年	同比增减	
经营活动产生的现金流量净额	113,332,632.61	182,688,384.94	-37.96%	
投资活动产生的现金流量净额	6,998,973.88	-7,029,549.55	不适用	
筹资活动产生的现金流量净额	909,876,847.30	-42,570,000.00	不适用	

(二)非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

(三)资产、负债情况分析
√适用□不适用
资产及负债状况单位：元本期期上期期本期期末项目名称本期期末数末数占总资产上期期末数末数占总资产金额较上期期末变情况说明的比例（%）的比例（%）动比例（%）货币资金1,590,533,756.66.94564,238,751.46.16181.89主要是本期收到首发2518募集资金所致应收账款285,385,861.5112.01197,146,307.16.1344.76主要受本期销售收入29增加影响所致预付款项1,801,383.230.085,990,858.250.49-69.93主要是上期期末预付上市中介机构款项增加所致其他流动资产3,364,254.430.146,479,084.240.53-48.08主要是本期预缴税款减少所致使用权资产4,115,916.120.170.000.00不适用主要是2021年1月1日起适用新租赁准则所致长期待摊费用4,033,277.650.172,799,094.370.2344.09主要是厂房装修费用增加所致递延所得税资产8,441,947.770.366,430,352.070.5331.28主要是资产减值准备及内部交易未实现利润形成的暂时性差异增加所致其他非流动资产92,095.200.00681,959.500.06-86.50主要是本期预付的软件及设备款减少所致应付票据84,961,252.143.5865,327,324.965.3430.05主要是随着采购规模扩大采用银行承兑汇票方式支付货款的金额增加所致合同负债43,999,952.201.8572,579,739.035.94-39.38主要是本期预收款减少所致应付职工薪酬23,997,563.861.0117,075,848.331.4040.54主要是本期期末应支付人员的工资和奖金增加所致应交税费9,212,222.780.395,232,633.540.4376.05主要是应缴纳的企业所得税增加所致其他应付款3,001,101.170.131,641,495.640.1382.83主要是供应商保证金和未支付的员工报销款增加所致一年内到期的非流动负债2,211,456.390.090.000.00不适用主要是租赁负债重分类所致，一年内到期的租赁负债影响所致其他流动负债1,769,697.570.078,274,975.450.68-78.61主要是待转销项税减少所致租赁负债1,559,059.300.070.000.00不适用主要是2021年1月1日起适用新租赁准则所致其他说明无境外资产情况√适用□不适用资产规模其中：境外资产200,895,809.95（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为8.46%。境外资产占比较高的相关说明□适用√不适用截至报告期末主要资产受限情况√适用□不适用单位：元项目期末账面价值受限原因货币资金2,982,394.10保证金合计2,982,394.10-其他说明□适用√不适用(四)行业经营性信息分析√适用□不适用详见第三节管理层讨论与分析中的二、报告期内公司所处行业情况。(五)投资状况分析对外股权投资总体分析√适用□不适用截至2021年12月31日，公司持有中际联合工程技术服务（北京）有限公司、中际联合（天津）科技有限公司、FicontIndustry(HongKong)Limited、3SAMERICASINC.、3SEuropeGmbH和3SLIFTINDIAPRIVATELIMITED公司100%股权。重大的股权投资□适用√不适用重大的非股权投资□适用√不适用以公允价值计量的金融资产□适用√不适用报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用√不适用

(六)重大资产和股权出售
□适用√不适用

(七)主要控股参股公司分析
√适用□不适用
截至2021年12月31日，本公司拥有3家一级全资子公司、3家二级全资子公司及1家分公司，无参股公司，具体情况如下：
单位：万元

公司名称	关系	成立日期	主营业务	注册资本	持股比例	总资产	净资产	净利润	
中际天津	子公司	2016年2月23日	生产销售塔筒升降机、免爬器等高空安全作业设备	7,500万元	直接持股100%	36,972.60	18,446.53	4,819.01	
中际联合工程技术服务（北京）有限公司	子公司	2011年2月9日	高空安全作业设备的安装、维修	100万元	直接持股100%	5.47	5.47	-1.01	
中际香港	子公司	2017年11月3日	投资、咨询及服务、进出口贸易、产品购销	2,500万美元	直接持股100%	20,089.58	15,394.48	-152.79	
中际美洲	二级子公	2018年2月8	设备销售，技术推广及售后	10美元	间接持股100%	10,981.54	-481.64	-228.00	

	司	日	服务等业务						
中际欧洲	二级子公司	2018年11月8日	设备销售，技术推广及售后服务等业务	25,000欧元	间接持股100%	119.91	-206.71	1.48	
中际印度	二级子公司	2019年11月7日	设备销售，技术推广等业务	5,000,000卢比	间接持股100%	145.95	76.25	40.83	
中际联合（北京）科技股份有限公司如东分公司	分公司	2019年5月29日	销售高空安全作业设备、技术推广等业务	-	-	-	-	-	
注：中际香港列示的财务数据为含中际美洲、中际欧洲、中际印度并经抵消后的合并数。(八)公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

六、公司关于公司未来发展的讨论与分析(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
公司生产的专用高空安全作业设备目前主要应用于风电行业。由于欧美发达国家发展风电的时间较早、历史较长，风电产业链整体发展较为完善，风电及相关行业部分企业积累了一定的技术优势和规模优势。目前国际上比较知名的生产厂商主要集中在欧美国家，如丹麦AvantiWindSystemsA/S、美国SafeWorks,LLC、法国TractelGroup和德国HailoWindSystemsGmbH&Co.KG等。
随着国内风电市场的快速发展，部分海外公司利用其经验和技术通过在国内成立子公司等方式进入中国市场。同时，我国本土企业利用对国内市场的了解和持续的研发投入，在技术创新和营销服务等方面取得一定进展，不断增强在行业内的影响力和竞争力。目前，国内专用高空安全作业设备行业形成了以少数具有较强研发实力和竞争优势的企业为主的竞争格局，未来随着行业的进一步发展和专用高空安全作业设备应用领域的扩大，预计将会有企业陆续进入专用高空安全作业设备领域。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司坚持以提供“Safe（使用安全）、Simple（操作简单）、Specialized（制造专业）”的高空安全作业设备为理念，同时提供专业的高空安全作业服务。以此为基础，公司致力于成为在全球专用高空安全作业设备及服务领域具有广泛影响力的高科技企业，在市场占有率和盈利能力方面处于行业领先。

(三)经营计划
√适用□不适用
在“30·60双碳”目标的指引下，未来可再生能源行业及输变电等行业将迎来持续快速发展的新局面，2022年，公司将以此为契机，深挖潜能，持续开发新产品，进一步提升公司产品在风力发电行业的应用范围和占有率。
公司将继续坚持以技术为核心，以质量和安全为基础，以市场为导向，以更好的满足客户需求为目的，凭借灵活高效的经营机制，专业的设计及丰富的高空作业行业经验，深入巩固和拓展各项业务。
2022年，公司将围绕发展战略，继续加大研发投入，加强人才培养，聚焦各类优秀人才的引进，努力提升研发能力及管理能力。进一步拓展公司融资渠道，通过募集资金投资项目的顺利实施，在巩固和持续提升公司在风电市场的行业地位和市场占有率的同时，积极拓展海外市场及主营产品在其它领域的应用，提升综合竞争力，实现企业持续健康发展。

(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1、下游风电行业波动和政策风险
现阶段公司的主要下游客户为风电行业企业，公司经营和风电行业的发展关系较为密切。风电行业属于新能源领域，其发展受政策影响较大，若未来行业支持政策继续减弱甚至完全退出，可能对风电建设项目产生一定冲击，进而对公司经营业绩产生重大不利影响。
2、行业竞争风险
经过多年发展，公司目前在研发与技术、品牌、资质认证等方面已形成自身的竞争优势，在行业内具有较强竞争力。但若未来行业内其它企业通过降价等进行竞争或其它实力较强的企业进入专用高空安全作业设备行业，将导致行业竞争加剧，公司存在竞争优势和行业地位减弱、盈利能力增速放缓甚至经营业绩下降的风险。
3、经营风险
公司所提供的专用高空安全作业设备及高空安全作业服务可以在电力、电网、通讯、建筑、桥梁等众多领域应用，但现阶段公司主要产品及服务集中在风力发电领域，而风力发电领域本身客户比较集中，因此公司存在客户相对集中的风险，若未来主要客户与公司的合作关系发生变化，大幅减少或完全取消从公司的采购且公司未能及时开发新客户，则公司的经营业绩可能受到重大不利影响。
由于公司主要产品及服务涉及高空作业，因此公司产品质量控制及安全生产方面如果出现问题或者控制不当，会出现产品质量风险和安全生产风险，可能会对公司生产经营或者经营业绩造成不利影响。如果公司发生质量问题或安全生产问题，也会对公司品牌造成影响，不利于公司保持行业地位及开拓新客户，从而对公司经营或业绩造成影响。
4、技术风险
自主研发是公司的核心竞争力之一，因此公司也可能面临产品研发风险、核心技术人员流失风险以及知识产权保护风险。如果公司在产品研发方面不能按计划研发出新产品或产品性能不再具备竞争优势；或者公司核心技术人员流失，出现技术泄露亦或出现核心技术、知识产权被盗用等情况，可能会对公司经营或业绩造成不利影响。
5、财务风险
公司近年来营业收入及利润持续稳定增长、同时主营业务毛利率保持稳定，如果未来受行业政策变化、市场竞争加剧、国内外经济形势等影响或者公司不能更好的适应市场发展，公司可能会面临经营业绩下滑和毛利率下滑的风险。
6、疫情影响公司经营风险
2021年以来，国内新冠疫情得到有效控制，但全球疫情情况尚未稳定，有可能持续反复，长期存在，仍将可能影响公司经营业绩。
(五)其他
□适用√不适用

七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用







第四节公司治理
一、公司治理相关情况说明
√适用□不适用
公司严格按照《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》等法律、法规、部门规章和规范性文件的要求，不断完善公司法人治理结构，强化内部控制，规范各项运作，加强内幕信息管理，强化信息披露工作，不断提升公司治理水平。公司报告期内未收到监管部门行政监管措施需限期整改的有关文件。
报告期内，公司修订了《公司章程》、《董事会议事规则》、《股东大会议事规则》、《投资者关系管理办法》、《信息披露管理办法》、《规范与关联方资金往来的管理制度》、《总经理（总裁）工作细则》等制度，进一步健全和完善了公司治理的各项管理制度，有效强化了公司的治理结构和制度体系。
1、关于股东和股东大会