第三节管理层讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司紧紧围绕既定战略目标，稳步推进公司“十四五”战略规划，重点布局风电大型铸件、能源电力装备高端铸钢件、风电齿轮箱零部件及军工用高温合金、高强钢等产品，各板块均衡全面发展。
1、以高端装备特钢材料为基石进行产业链纵横双向延伸，助力高端装备制造业国产化进程报告期内，公司稳步推进“十四五”战略规划，以现有业务板块特钢材料作为经营基石，持
续不断深耕新材料和零部件类产品的研发生产，全面推动新能源风电、铸钢件及军工三大板块重点发展。首先，积极响应国家大力发展以风电为代表的清洁能源，持续加码海上风电高端装备研发制造。其次，高效推进混改铸钢板块技改项目，持续优化成本结构，提高广大东汽公司盈利能力。再者，通过投建大型高端装备用核心精密零部件项目，产业链持续向下游延申，推进公司产品结构调整，提升公司整体综合实力。最后，稳步推进军工板块市场开拓，加快进口材料国产替代步伐。
2、公司规模快速扩张，业务和产品结构进一步完善
报告期内，公司实现营业收入273,728.03万元，较上年同期增长51.20%，主要受益于公司新能源风电板块的风电铸件产品产能提升、广大东汽公司新增铸钢件产品提供增量收入以及特殊合金、特种不锈钢产品销量提升。报告期内公司主营业务产品毛利率为18.58%，较上年同期减少5.35个百分点，主要系报告期内原计入销售费用的运费调整计入公司营业成本；2021年度新增控股子公司广大东汽，因公司新设整体毛利率较低；同时受外部市场环境影响，公司生产所需原材料价格有所波动所致。
报告期内，公司持续优化产品销售结构，其中风电大型铸件产能逐渐释放，销量较上年同期大幅度增长。报告期内，公司零部件类产品合计实现销售收入161,145.24万元，主营业务收入占比较上年同期的42.06%上升到59.59%；基础材料类实现销售收入109,268.28万元，主营业务收入占比较上年同期的57.94%下降到40.41%。同时，公司注重核心技术的研发升级、新材料新产品的开发，报告期内，公司新增18项在研项目，主要涉及板块为系新能源风电及能源电力装备，研发费用较上年同期增长75.17%。
3、技改项目二期及配套精加工项目逐步投产，形成大型风电铸件规模优势
报告期内，公司依据大型铸件技改项目一期（年产能10万吨）顺利投产所积累的经验，高效
快速推进技改项目二期及配套15万吨大型风电铸件精加工项目实施。技改项目二期及配套精加
工项目于2021年一季度末分阶段试生产，公司大型铸件精加工能力得到逐步提升，产能的逐渐释放为公司风电铸件产品在手订单的消纳提供了有力保障。截至报告期末，技改项目二期及配套精加工项目设备已陆续完成交付，预计于2022年一季度末完成相关设备的安装调试，待技改项目二期及配套精加工完全投产后，公司将成为国内少数具备年产20万吨单机容量5.5MW以上风电大型铸件产品铸造和精加工能力的风电零部件企业。
4、广大东汽成功落地西南，公司铸钢板块技改项目顺利实施完成
报告期内，公司控股子公司广大东汽正式成立。继承其前身东方电气集团东方汽轮机公司铸锻事业部拥有的独立完整的研发、生产、采购、销售体系，具备面向市场独立经营的能力，业务涵盖熔炼、成型、热处理、精加工等一系列完整产业链工艺。2021年二季度起，上市公司启动其技术改造、产能提升及降本增效工作。其中，核心铸钢件产品年产能从原先10000吨提升至30000
吨并已于2021年四季度逐步投产。同时，通过改进砂线能力、降低单位人工成本及提高生产效率等方式，逐步改善广大东汽盈利能力。
5、启动大型高端装备用核心精密零部件项目，助力高端精密装备零部件产业链横向发展
报告期内，公司基于新能源风电、轨道交通及其他高端装备制造领域精密机械零部件的市场前景和公司先进的技术实力，为进一步提高公司产品市场占有率，增强公司的盈利能力和抗风险能力，公司于2021年8月13日召开第二届董事会第七次会议并经股东大会审议通过了《关于公
司对外投资进行项目建设的议案》，拟投资220,000.00万元，重点建设风电、轨道交通等领域使用的大型齿轮箱部件及其他精密机械部件。项目达产后，公司将具备年产风电机组大型齿轮箱零部件及其他精密机械部件共计84,000件的精加工生产能力，主要产品有行星销轴、行星齿轮、太阳轮、内齿圈、扭力臂、齿轮箱端盖、齿轮箱箱体、行星架以及其他精密机械零部件。该项目旨在提高智能制造水平的同时，为公司带来新的业务增长点，进一步优化公司产品结构，推动风电零部件产业自动化升级进程，是公司未来发展规划中的重要举措。
6、新技术研发取得成果并投入产品开发，产品线持续优化和升级
报告期内，公司注重新技术的研发和知识产权的保护，公司获得新授权的发明专利8项，实
用新型专利11项；新增32项专利申请，其中发明专利16项，实用新型专利16项。新技术方面，
报告期内公司新增能源电力装备零部件核心生产技术、风电铸件生产工艺优化等17项核心技术。新产品方面，公司研发的第四代储能转子金属材料，目前已形成低合金高强度钢、中高强度钢、超高强度钢的金属转子材料谱系，产品广泛应用于能量性以及功率型储能系统。其中能量型系统单体储能最大达到50KW•h，功率型系统单体储功最大达到500KW；11MW级别风电机组零部件开发成功并投入生产；F4+燃机透平缸、燃烧室、压气机缸、进气缸等实现大批量生产；特种不锈钢、高温合金及高强钢多牌号研发成功并小批量试产供应。
7、绩效管理考核制度优化落地，安全生产管理体系严格执行
报告期内，公司根据企业的人员构成，企业的历史传承，继续优化并完善公司绩效管理考核制度。通过建立科学的指标体系并强化落实绩效考核机制，以达到公司实现最终战略目标的目的。同时，公司组织员工对考核管理制度的深入学习，让各项规章制度深入人心，充分发挥职工的主动性、积极性和创造性。
报告期内，公司全面开展深化安全生产管理，总结经验教训，加强事故案例培训，使员工树立安全生产为第一要则的思想，更新完善各分厂安全操作标准，对各项生产流程进行审批管理，进一步夯实安全之基。持续完善内控制度和内控手册及各项培训计划，将岗位安全职责责任到人，落实安全培训任务，使每一位员工时刻牢记安全生产的意识。

二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务
公司主要从事高端装备特钢材料和新能源风电零部件的研发、生产、销售，核心产品包括齿轮钢、模具钢、高温合金、特种不锈钢、风电铸件、风电主轴、风电精密机械部件及其他类零部件等。公司产品主要应用于新能源风电、轨道交通、机械装备、军工装备、航空航天、核能电力、海洋石化等高端装备制造业，其中新能源风电领域收入占比达到50%以上。
报告期内，公司通过主营业务产业链纵横双向延伸的方式，进一步优化公司产品结构，提高产品的经济附加值和深加工层次，进而改善公司盈利能力。
2、公司主要产品

主要产品	产品名称	产品介绍	产品主要用途	应用图示	
特钢材料	齿轮钢	齿轮钢是铁路轨道机车、风力发电机、汽车、船舶、工程机械核心部件中的关键材料，具备良好的强度、硬度和韧性。齿轮钢是保证齿轮运转平稳、设备运行安全必备的特钢材料，具有高性能、长寿命、低噪音、高安全性等特性	主要用于新能源风电、轨道交通、汽车及机械装备的核心部件制造，如齿轮箱、变速箱、转向器及传动装置齿轮等		
模具钢	模具钢是用来制造冷冲模、热锻模、压铸模等模具的钢种，对硬度、强度、耐磨性、韧性，以及淬透性、淬硬性等工艺性能具有很高的要求，公司模具钢产品主要分三大类，分别为塑胶模具钢、冷作模具钢和热作模具钢，其中以塑胶模具钢供应规模最大	塑胶模具钢主要用于汽车、家电、电子等产品的模具制造；热作模具钢主要用于压铸模、热挤压模、热冲模及热锻模的制造；冷作模具钢主要用于精密冲压模、冷锻、汽车部件弯曲模具等制造		



	特殊合金	包括高温合金、耐蚀合金、超高强度钢、超高纯不锈钢等。高温合金主要是指以铁、镍、钴为基，能在600℃以上的高温及一定应力作用下长期工作的金属材料。高温合金具有优异的高温强度、良好的抗氧化、抗热腐蚀、疲劳和断裂韧性等性能	特殊合金是具有优异的高温抗拉强度，良好的抗氧化、耐腐蚀性能的金属材料，主要用于航空航天、海洋石化、核能电力、石油化工、航空航天、半导体芯片装备用管阀等		
特种不锈钢	不锈钢是指在大气、蒸汽和水等弱腐蚀介质中不生锈的钢种，牌号繁杂，其中特种不锈钢为核电装备、燃气轮机等装备的重要基础材料，在核电装备领域应用尤其广泛，分布于核电装备的各个部件。《战略性新兴产业分类（2018）》中将高品质不锈钢纳入重点发展的新材料产品目录	特种不锈钢可用于核电装备、海洋石化、燃气轮机等领域		


高端装备零部件	新能源风电零部件	风电铸件	包括大型风电发电机组使用的轮毂、弯头、偏航支座、机架、定轴、转轴、风轮锁定法兰等部件产品	主要用于风力发电场的风机装备，随着风电关键零部件大型化发展趋势日趋明朗，未来新能源风电大型装备市场规模将持续扩大，公司在风电主轴等已有产品的基础上，继续深入布局新能源海上风电关键部件业务板块，丰富产品矩阵。		
风电主轴	包括大型风力发电机主轴	
风电精密机械部件	包括风电齿轮箱零部件（目前指经过粗加工/半精加工后的齿轮箱端盖、齿圈、太阳轮、行星架、行星轴等要件）；海上风电焊接后机架、焊接平台，主要应用于海上风电塔筒平台；法兰环锻件；海上风电漂浮式平台等	


	能源装备零部件	铸钢件	包括超超临界汽轮机、核电汽轮机及燃气轮机用高中压内、外缸、阀门，重型燃机的压气机缸、燃兼压缸、透平气缸等替代进口的高端铸钢件	公司新增铸钢板块业务，主要生产各类核电、气电汽轮机汽缸、阀门等高端铸件，以CB2、9CrMo、Cr12、Co3W2为代表的高参数机组的汽缸、阀门可实现批量化生产。		
其他类零部件	以公司特钢材料为基础制成轨道交通、机械装备等其他行业的各类精密机械部件，如储能转子、磁轭圈等	产品可应用于轨道交通、机械装备等领域		

(二)主要经营模式
公司采取“以销定产”的订单式生产方式，形成了以股份公司所在的苏州市张家港市、宏茂铸钢与宏茂重锻所在的南通市如皋市和广大东汽及广大鑫宏所在的四川省德阳市三大生产基地。其中，张家港基地侧重于材料研发、冶炼并实施“小批量、多品种，定制化”产品类生产，如皋生产基地侧重于风电铸件产品的专业化生产，德阳生产基地侧重于能源电力装备铸钢产品及汽轮机叶片的研发和专业化生产。
1、采购模式
公司产品的主要原材料为废钢、生铁、合金，辅助材料为树脂、球化剂、孕育剂和固化剂等。公司设有采购部负责原材料等的采购工作，根据生产部门和计调中心制订的生产计划与采购计划进行采购，公司已建立供应商考核体系，主要对供应商的供货质量、供货价格、交货时间等进行评估，并根据评估情况不断优化供应商结构。
2、生产模式
公司采用“以销定产”的生产模式，按照客户订单组织生产，并据此确定原材料采购计划和生产作业计划。计调中心依据销售部门提供的订单制定生产计划，计划下达后由生产部制定生产作业计划并及时组织生产。
为更高效地利用生产资源，公司在熔炼等核心工艺环节全部进行自主生产，在部分非核心工艺环节则根据自身产能及排产情况，采取外协方式组织生产，以提高公司整体产品的生产效率。
3、销售模式

国内营销模式目前，公司新客户的获取主要有以下三种方式：①目标龙头客户开发公司通过专业市场调研确定客户群体，组织销售和技术人员剖析客户需求，形成针对性的项目预案，与客户进行深入的技术交流，并完成产品试制及性能检测，最终交付工厂认证，进入其合格供应商体系。②品牌效应带动公司在行业内已形成一定品牌效应，部分客户会主动与公司进行接洽、交流，综合验证公司在技术水平、产品应用经验、售后服务方面的能力，最终将公司作为其合格供应商。③高端装备带动部分潜在客户在计划购置高端材料而国内没有配型产品时，其会通过材料制造装备市场进行信息搜集，间接查找具备制造该类材料能力的企业，并主动接洽、交流。公司引进诸如真空熔炼等行业内高端装备，因此吸引了一批具有全新技术要求的客户，并最终促成公司成为其合格供应商，为其提供新材料的开发。海外营销模式公司主动与德国等国家的下游企业进行技术交流，成为其合格供应商。随着终端客户对公司产品的认可，公司直接与终端客户进行技术交流，通过技术创新及工艺方案能力获得终端客户认可，公司在欧洲注册了商标，提升品牌影响力。公司的销售均为直销、不存在经销的情形

公司的销售模式均为直销，不存在经销的情形。对于国内客户，公司一般直接销售给终端装备制造商，或其指定的后道加工企业。对于国外客户，公司通过直接向装备制造商进行销售，以及向大型钢材库存商销售两种方式开展。大型钢材库存商具备对产品进行分拣、初加工等加工能力，商业模式不是单纯的贸易，不存在经销的情形。
4、研发模式
研发中心为公司专设的技术研发机构，按照公司的发展战略负责新项目开发、新产品研发，并对产品研发流程、研发成果进行严格的审核及质量把控。研发中心下设齿轮箱部件项目部、模具钢项目部、特殊合金项目部、特种不锈钢项目部、铸造项目部及实验检测中心。公司各部门从市场需求和技术发展角度均可提出项目研发需求，每项新产品、新技术的研发需求需经过严格的调研、分析、评估审核后立项，立项后进入计划和规范、研发、测试和评估、产业化阶段。

(三)所处行业情况
行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛（1）行业的发展阶段公司的主营业务为高端装备特钢材料和新能源风电零部件的研发、生产及销售，主要为新能源风电、轨道交通、机械装备、军工装备、航空航天、能源电力装备、海洋石化等下游领域提供基础材料及部件产品配套，属于《上市公司行业分类指引》的“金属制品业”（分类代码C33）。上述行业作为国民经济的基础产业，市场需求受到国内外宏观经济形势的系统性影响，对公司主要产品下游行业分析如下：①新能源风电行业随着我国工业化、城镇化的高速发展，化石能源短缺，环境污染加剧以及温室气体减排压力，对国民经济持续健康发展的限制作用逐渐显现，大力发展以风电为代表的清洁能源已经成为国家战略选择。根据国家能源局统计数据，2021年12月，全国风电累计装机容量32,848万千瓦，同比增长16.6%，2021年1月到12月全国风电新增并网装机容量4,757万千瓦，其中陆上风电新增装机3,067万千瓦，海上风电新增装机1,690万千瓦。2021年5月，国家能源总局出台了关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知，文件中指出：深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记关于能源安全新战略的重要论述，落实碳达峰、碳中和目标，以及2030年非化石能源占一次能源消费比重达到25%左右、风电太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上等任务，坚持目标导向，完善发展机制，释放消纳空间，优化发展环境，发挥地方主导作用，调动投资主体积极性，推动风电、光伏发电高质量跃升发展。2021年，全国风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高，确保2025年非化石能源消费占一次能源消费的比重达到20%左右。2021年10月，《中共中央国务院关于完整准备全面贯彻发展理念做好碳达峰碳中和工作的意见》发布，明确了碳达峰碳中和工作重点任务：一是推进经济社会发展全面绿色转型，二是深度调整产业结构，三是加快构建清洁低碳安全高效能源体系，四是加快推荐低碳交通运输体系建设，五是城乡建设绿色低碳发展质量，六是加强绿色低碳重大科技攻关和推广应用，七是持续巩固提升碳汇能力，八是提高对外开放绿色低碳发展水平，九是健全法律法规标准和统计监测体系，十是完善政策机制。公司2021年新能源风电领域实现销售收入143,851.35万元，较2020年增长24.96%，占公司主营业务收入比例为53.20%；风电应用领域订单充足，产销量实现大幅度增长。②轨道交通行业我国轨道交通行业发展处于重要战略机遇期，国内轨道交通行业投资强度和规模保持平稳。2021年3月，十三届全国人大四次会议通过了《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》，纲要中指出聚焦高端装备等战略性新兴产业，加快关键核心技术创新应用；基本贯通“八纵八横”高速铁路，推进城市群都市圈交通一体化，加快城际铁路、市域（郊）铁路建设。2021年4月，国家发改委印发了《2021年新型城镇化和城乡融合发展重点任务》的通知，通知中指出，加快规划建设京津冀、长三角、粤港澳大湾区等重点城市群城际铁路，支持其他有条件城市群合理规划建设城际轨道交通。公司轨道交通领域的主要客户中车戚墅堰系中国中车旗下子公司，中国中车连续多年轨道交通装备业务销售规模位居全球首位。③机械装备行业随着美日欧等国“再工业化”的深入实施，信息装备技术、工业自动化技术、数控加工技术、机器人技术、新材料等当代高新技术的不断发展及在机械装备中的深入应用，全球机械装备行业将进入全新发展阶段，预计到2022年全球机械装备市场规模将增长到3,000亿美元，增长空间较大，对材料的市场需求也将持续释放。④军工装备行业军工产业事关国家安全，同时是国民经济的重要组成部分。特别是在现代经济体系中，军工产业对于信息技术、新型材料、高端先进制造等行业具有巨大的引领和推动作用。近年来，军事形势日益复杂和严峻，中国周边局势促使中国加强军事建设。⑤能源电力装备行业核电是我国能源供应体系的重要分支，也是新能源的重要组成部分。随着《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》发布，国家对核电行业的支持政策经历了从“适当发展”到“积极推进发展”再到“安全稳妥发展”的变化，“十四五发展规划”中指出安全稳妥推动沿海核电建设成为“十四五”时期的重要任务。同时，2021年3月，国家能源印发了《清洁能源消纳情况综合监管工作方案》的通知，通知中指出对核电实行保障性消纳政策。燃气轮机作为高端装备广泛应用于发电、船舰和机车动力、管道增压等能源、国防、交通领域，是关系国家安全和国民经济发展的高技术核心装备。从国家“十四五”规划来看，国家进一步明确了对航空发动机及燃气轮机行业的规划，将打好燃气轮机行业的技术基础，进一步推进技术向高端化、专业化发展，推进燃气轮机行业国产化进程。公司所处的行业地位分析及其变化情况特钢材料方面，目前市场已经形成了以三大特钢集团为主、其他专业化特钢企业及中小民营特钢企业充分参与的竞争格局。三大特钢集团为中信特钢、东北特钢、宝钢特钢，专业化特钢企业包括太钢不锈、舞阳钢铁、天津无缝等，民营上市特钢企业有沙钢股份、永兴材料等。与大型特钢集团相比，公司发展历史较短、生产规模较小，产能在50万吨以下，综合实力与大型特钢集团相比存在差距，但公司聚焦技术要求高、生产难度大、市场容量小的风电材料产品，采用模铸锻造工艺，在细分领域形成了自身竞争优势。公司将凭借在细分产品领域的专注钻研与灵活管理不断巩固市场份额。新能源风电零部件方面，尤其在风电铸件领域，全球风电铸件目前80%以上产能集中在我国，其余20%产能主要位于欧洲和印度等。目前中国风电铸件行业竞争格局主要体现为：以一重、二重为代表国有控股的大型综合性重工装备铸件制造企业，风电铸件仅为其业务领域中的某一细分板块；以日月股份、吉鑫科技为代表的民营企业在风电铸件领域占据优势并不断发展壮大。国内年产能超过15万吨铸件的公司包括日月股份、永冠集团、吉鑫科技等，公司在5.5MW以上大型海上风电铸件市场（可同时向下兼容小尺寸铸件），在厂房设计建造、规模化生产线、先进机加工设备、江海水路运输等方面具有后发优势，符合当前风机大型化的市场发展方向，且公司在铸造熔炼环节技术优势明显，在技术储备及生产规模上属于国内大型铸件的第一梯队。报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势
报告期内，公司在新能源风电零部件产品的研发和量产上取得重大突破，主要体现在风电铸件方面。大型风电铸件是集配料、熔炼、铸造、精加工和检测等工序于一体的高技术附加值产品。目前风机大型化、核心零部件大型化的趋势日益凸显，借助于此，公司超大型铸锻件技改项目一期（年产能10万吨）已全部投产，技改项目二期（年产能10万吨）及配套的15万吨海上风电精
加工项目已于2021年一季度末起分阶段试生产。大型海上风电零部件产品产能大幅提升，保障了公司订单生产需求，产业布局和建设契合国家关于风电行业的长期发展规划。截至本报告公告之日，公司已于明阳智能、中国东方电气集团所属单位、远景科技、运达风电等国内大型主机厂商形成稳定的业务合作关系，先后成为其风电机组铸件供应商。风电大型铸件各项技术指标难度较
高，目前仅有日月股份等少数企业具有相应的能力，公司在技术储备及生产规模方面处于行业内第一梯队。
报告期内，公司布局能源电力装备高端铸钢件产业，控股子公司广大东汽已于2021年1月
22日在四川省德阳市注册成立，顺利承继其前身东方电气集团东方汽轮机公司铸锻事业部在高端铸钢产业方面积累的大量生产各类核汽轮机、燃汽轮机汽缸、阀门等高端铸钢件的铸造技术和以CB2、9CrMo、Ce12、Co3W2为代表的高参数机组的汽缸、阀门及汽轮机叶片等产品可实现批量化生产能力。2021年二季度起，公司及时对其启动技术改造、产能提升及降本增效工作，其中核心铸钢件产品年产能从原先10000吨提升至30000吨并已于2021年四季度逐步投产。同时，通过改进砂线能力、降低单位人工成本及提高生产效率等方式，逐步改善广大东汽盈利能力。
报告期内，公司以全资子公司鑫盛智造公司为项目实施主体，启动大型高端装备用核心精密零部件项目建设。2021年8月13日，公司召开了第二届董事会第七次会议，并经2021年第三次临时股东大会审议通过了《关于公司对外投资进行项目建设的议案》，同意使用自有及自筹资金220,000.00万元进行精密零部件项目建设。项目实施已于2021年9月末办理完成土地使用权、施
工许可等前置手续，并于2021年10月初开工建设，建设周期预计2年。达产后，公司将具备年
产风电机组大型齿轮箱零部件及其他精密机械零部件共计84,000件的精加工生产能力，主要生产行星销轴、行星齿轮、太阳轮、内齿圈、扭力臂、齿轮箱端盖、齿轮箱体、行星架以及其他精密机械零部件。本项目的建设是公司产业链向下游延伸的进一步举措，有助于公司拓展市场份额、提升市场占有率，提升公司在齿轮箱零部件行业的竞争力，实现大型高端装备核心精密零部件产业化发展，进一步提升公司的盈利能力，为企业的可持续发展奠定坚实基础。

(四)核心技术与研发进展
核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况公司主要产品包括齿轮钢、模具钢、特殊合金、特种不锈钢、铸钢件、风电铸件、风电主轴、风电精密机械部件、其他类零部件等。根据国家发改委发布的《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录（2016版）》，高品质特种钢铁材料（高速铁路用等特殊钢型材及其锻件，高品质不锈钢，高性能工模具用钢，耐腐蚀及耐高温，高压高强钢、铁基高温合金铸件，特殊钢铸件，高速钢，模具钢等），风力发电机组零部件（3兆瓦及以上海上发电机组配套的各类轴承、齿轮箱、密封件等）被列为战略性新兴产业重点产品目录。公司自成立以来起，一直致力于成为行业领先的高端装备先进基础材料制造商和新能源风电零部件制造商，通过技术体系的建设，研发资源的整合，工艺装备的引进，技术人才的吸引，技术工艺的创新，技术经验的沉淀，在生产制造工艺方面形成丰富的经验积累，并不断在既有技术基础上研究改进，持续合理延伸产业链，丰富各业务环节的产品类别，将公司产品及技术推向更加高端的应用领域。目前，公司产品主要应用于新能源风电、机械装备、轨道交通、海洋石化、汽车工业、航空航天、能源电力装备等高端装备制造业。公司不断强化自主创新能力，注重自主知识产权保护，截至报告期末，公司已累计获得专利73项，其中发明专利31项。面向国家高端装备领域的重大材料需求，公司积极坚持技术自主创新，在轨道交通齿轮钢、风电齿轮钢、风电主轴、高品质模具钢、能源电力装备铸钢件、高温合金等现有核心产品方面形成一系列技术成果，并在轨道交通、新能源风电、军工装备、能源电力装备等领域广泛应用融合，积极推动关键领域的技术突破及行业重点产品实现进口替代。公司核心技术及技术水平、应用情况具体如下：核心技术简要描述行业贡献技术应用情况轨道交通用高性能齿轮钢生产工艺技术轨道交通用高性能齿轮钢为18CrNiMo7-6、20CrNi2Mo等，主要是控制材料的纯净度和合理的力学性能，公司凭借多年生产轨道交通齿轮钢积累的技术沉淀，面对客户不断提高的技术条件，通过创新，始终保持较高的市场占有率和产品的质量稳定性。目前主要用于动车、9600KW和7200KW货运机车传动部件。国内轨道交通领域广泛应用，技术达到国内领先水平批量生产高纯净高性能风电齿轮钢18CrNiMo7-6的材料探伤要求、晶粒度、高纯净度为关键技术点。高纯净高性能风电齿轮钢生产工艺技术无混晶，达到国际高端客户的要求，目前产品已经进入国际市场，技术达到国际先进水平批量生产批量给国际三大新能源风电装备供应商供货，产品打入国际市场。（3）风电齿轮钢由于其工作环境比较恶劣，因此对纯净度、稳定性要求较高，公司通过近3年的开发，已经达到纯净度稳定性EVA≤200的要求。公司在2008年就开始生产风电主轴，在熔炼、成型、精加工、检测等工艺方面具有丰富的制造经验，提高装备使用寿命，技术达到国内领先水平风电主轴生产制造技术并在长期生产过程中有针对性地对各工艺环节进行技术改进，能够有效减少成型火次、保证流线纤维的连续性、降低轴身夹杂物及偏析。目前，公司批量生产2.0MW、2.5MW和3.0MW等风电主轴产品已得到各大风电主机厂的认可。大型预硬化模具钢心部和表面硬度差是模具制造过大型预硬化模具钢锻材生产工艺技术程中的关键点，关系到加工效率、表面光洁度一致性，从加工成本和产品档次上有着重要的意义。公司通过对钢的成分调整，成型控制热处理的数值模拟，使得大型模块的内外硬度差小于2HRC，大型非调质预硬模块内外硬度差小于1HRC，公司所产实现进口替代，技术达到国际先进水平批量生产通过不断的开发升级，18CrNiMo7-6钢的0.8mm探伤合格率达到100%，技术达到国际先进水平，目前行业普遍为1.6-3.0mm的探伤要求。渗碳是齿轮钢强化的主要工序，但是因为耗时较长，渗碳温度比较高（大于920度），因此对齿轮钢材料的晶粒度要求较高，而且渗碳工序的能耗非常高，如果能够通过提高渗碳温度，缩短渗碳时间，将会给客户带来非常大的节能降耗空间，公司通过多年对齿轮钢晶粒度的自主研究，齿轮钢材料在950度，保持80h后，晶粒度仍然能够达到8级，核心技术简要描述行业贡献技术应用情况大型预硬化模具钢已达到了国外先进同类产品的水准。高抛镜面模具钢锻材生产工艺技术用于汽车车灯、电子产品液晶屏等产品生产所使用的模具钢对抛光加工性能具有很高的要求，相应的钢材需要具备极高的冶金纯净度和均匀的显微组织。公司通过特殊的冶金技术和电渣重熔技术，并通过超细化控制热处理，使钢的抛光性能达到镜面级。实现进口替代，技术达到国际先进水平批量生产高韧性大型压铸模具钢锻材生产工艺技术截面厚度大于300mm的大型压铸模具钢锻材冲击韧性指标是该材料生产过程中的关键点，关系到模具的使用寿命。公司通过对钢的冶炼纯净度及凝固过程控制，控温三维锻造及锻后显微组织，使得大截面模块显微组织到达AS5级以上，横向冲击功达到300J以上。实现进口替代，技术达到国际先进水平稳定生产高铁锻钢制动盘材料生产工艺技术时速300-350公里高铁锻钢制动盘材料的纯净度要求非常严苛，公司通过从生产过程各个控制环节进行技术创新，历时近10年时间，最终达到客户要求，材料已通过中国中车认证并成为唯一供应商。实现进口替代，技术达到国际先进水平小批量生产高纯净高温合金电渣锭生产技术高温合金电渣锭的控制难点主要是高纯净度和易烧损元素的精准控制，直接影响产品性能及合格率，公司开发了全新的熔炼过程控制技术，实现易烧损元素精准控制。多个牌号的高温合金已在航空航天、燃气轮机等领域获得应用，技术达到国内领先水平批量生产均质细晶高温合金锻件生产技术晶粒度控制和成分均匀性控制是高温合金锻件生产过程中的难点和关键，国内市场上的高温合金锻件普遍存在粗晶、混晶、偏析、综合性能差等缺陷。公司通过开发特殊重熔工艺、控温控变形热成型工艺，成功掌握了均质细晶高温合金锻件生产技术，在直径200~250mm大尺寸锻件上达到了晶粒度7~8级、无混晶。已向航空发动机、火箭发动机、燃气轮机零部件制造企业批量供货，技术达到国内领先水平批量生产高纯净合金双真空生产工艺为满足客户的高纯净、低偏析要求，军品高强钢、军品高温合金、高强不锈钢、核级不锈钢等产品均需要使用真空感应+真空自耗工艺。公司已成功掌握高纯净、低偏析自耗锭生产工艺，利用该技术生产的440C、30Cr3、300M、202、203等材料已成功应用于航空航天、核能电力等领域。推动相关产业装备发展，技术达到国内领先水平批量生产高端汽轮机钢电渣重熔生产技术目前，国内企业在该材料重要元素方面无法精准控制，长年未能突破电渣重熔易烧损元素控制技术，依赖进口，市场迫切需要该材料的国产化供应。公司现已成功突破电渣过程重要元素烧损精准控制技术，并在国内率先实现13Cr9Mo2Co1NiVNbNB、X12Cr10Mo1W1NiVNbN电渣钢的批量供货。新一代Co3W2、Co3W3汽轮机钢也已开发完成，即将实现量产。完成电渣汽轮机钢的国产化，实现进口替代，技术达到国内领先水平批量生产核心技术简要描述行业贡献技术应用情况低活化马氏体钢电渣重熔生产技术低活化马氏体钢CLAM是核聚变实验堆专用结构材料，乃是可控核聚变国家重点项目关键材料。电炉浇注钢锭始终无法满足客户要求，通过电渣重熔提高性能已成为必然选择，客户反映多家国企特钢企业攻关CLAM电渣锭均未成功。经过专项攻关，目前公司已完全掌握高性能CLAM电渣钢生产技术，电渣锭头尾Ta元素偏差≤0.01%，残Al≤0.01%，控制水平属国际先进。已向客户成功交货6吨级电渣锭，成为国内首家成功突破6吨级低活化马氏体钢（CLAM）核聚变堆先进包层结构材料电渣技术的企业。实现了低活化马氏体电渣钢国产化突破，技术达到国际先进水平小批量生产电子级超高纯不锈钢316LN生产技术在芯片制造行业，超高纯316LN不锈钢广泛应用于高腐蚀性气体管阀件制造，对可靠性、安全性、焊接性要求极高，成分控制非常困难，国内材料无法满足客户要求，业内长年依赖进口。目前公司已成功突破电子级超高纯不锈钢生产工艺，关键技术点为纯净度控制和精确控硫。通过原料提纯工艺、特殊重熔工艺，夹杂物水平达到A类0级、B类0级、C类0级、D类≤0.5级，达到国际先进厂家同等水平。因焊接要求高，客户要求添加并精确控制钢中硫含量，与电渣脱硫特性相悖。公司通过特殊工艺手段，突破了含硫钢关键控制技术，在电渣过程中实现了ppm级的精确控硫，头尾硫含量偏差≤3ppm。成功替代进口，技术达到国际先进水平小批量生产储能转子材料研究飞轮储能在国内刚刚兴起，由于公司进行这个行业较早，2016年就开始研究第一代飞轮储能转子，由于该产品要求较高，生产工艺链较长，一般企业难以实现，到目前为止，公司已经研发2代、3代转子，并成功交付，目前其生产技术已经成熟。将推动国内机械储能行业的发展，技术达到国内领先水平小批量生产大兆瓦海上风电铸件生产技术海上风电用大兆瓦铸件主要材质为QT400-18AL，单件重量较高（50吨以上），单件浇重（约60吨以上）对于球墨铸铁生产（特别是球化、孕育处理）要求较高，一方面需配备大型的生产设备（电炉、行车、工装等），另一方面在保证球化、孕育（材质性能）的前提下，还需要满足UT、MT等无损检测要求，通过前期工艺设计、计算机软件模拟完善工艺，严格把控生产过程。技术达到国内第一梯队水平批量生产核电铸钢件铸造工艺技术常规岛二代半、三代半核电汽轮机大型薄壁环类、阀壳铸件工艺技术。替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平批量生产（1）大型薄壁件铸造防变形技术；（2）薄壁环累零件和阀壳铸造缺陷控制技。核电用铸钢件材料冶炼工艺技术二代半、三代核电机组用碳素钢、低合金钢、马氏体不锈钢、双相不锈钢熔。替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平批量生产燃机铸钢件铸造工重型燃机大型汽缸、环类、阀壳、高压内缸铸造工艺技术、自主50MW燃机铸件铸造工艺技术，应用替代进口，实现国产化，技批量生产核心技术简要描述行业贡献技术应用情况艺技术于F3重型燃机汽缸、叶环类、静叶持环类、阀壳类铸件；F4+重型燃机透平汽缸、压汽机汽缸、燃兼压汽缸、叶环类、静叶持环类、阀壳类、汽封体类铸件；G50燃机铸件。术达到国际先进水平燃机用铸钢件材料冶炼工艺技术重型燃机用耐高温高压SCPH2、SCPH21、SCS1、MJC-12、MAS-13钢种熔炼技术。替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平批量生产核电锻件锻压工艺及制造技术高温螺栓镦锻成型技术、叶片荒坯多向模锻成型技术、高精度弧形锻件成型技术、高精度环形锻件成型技术、模锻叶片精细化制造成型技术、高端材料自由锻成型技术、高温弹簧片冲压成型技术、高温螺旋弹簧卷制成型技术。替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平批量生产重型燃机锻件锻压工艺及制造技术高温螺栓镦锻成型技术、叶片荒坯多向模锻成型技术、高精度弧形锻件成型技术、高精度环形锻件成型技术、模锻叶片精细化制造成型技术、高端材料自由锻成型技术、高温弹簧片冷冲压成型技术、高温螺旋弹簧卷制成型技术、钣金热压和温压成形技术、燃烧器高温合金钣金成型制造技术。替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平批量生产燃机件热处理工艺技术重型燃机高端不锈钢锻件热处理技术、重型燃机高温合金热处理技术、重型燃机大型不锈钢铸件热处理技术、重型燃机大型焊接件焊后热处理技术、重型燃机叶片高频钎焊技术、重型燃机真空热处理技术、重型燃机固体渗Cr技术、重型燃机不锈钢及高温合金氮化技术、重型燃机渗碳技术、重型燃机高温合金板筋件热处理及钎焊技术、重型燃机高温合金弹簧热处理技术。替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平批量生产核电件热处理工艺技术二代半、三代核电机组高端不锈钢锻件热处理技术；二代半、三代核电机组大型不锈钢铸件热处理技术；二代半、三代核电机组大型焊接件焊后热处理技术；二代半、三代核电机组大叶片防水蚀高频淬火技术；二代半、三代核电机组不锈钢及高温合金氮化技术；二代半、三代核电机组核控制棒零部件热处理技术。替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平批量生产核电关键部件用铸件铸造工艺技术核控制棒驱动机构关键球墨铸铁件制造技术核电耐压球墨铸铁制造技术核电球墨铸铁隔板制造技术替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平批量生产核电关键部件用铸件材料熔炼工艺技术核控制棒驱动装置磁轭用磁性球墨铸件熔炼技术核控制棒驱动装置用优质铸铝件熔炼技术替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平批量生产重型燃机铸件工艺制造技术重型燃机超厚大球墨铸铁制造技术替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平批量生产核心技术简要描述行业贡献技术应用情况重型燃机铸铁件用材质熔炼技术重型燃机Si固溶强化大断面球墨铸铁件熔炼技术重型燃机用优质铸铝件熔炼技术替代进口，实现国产化，技术达到国际先进水平批量生产-40℃双合格材质11MW风电铸件生产工艺在风电海装产业中，10MW以上产品研发虽然很多，但是-40℃双合格材质的产品基本没有。随着铸件壁厚的增加，冷却条件变差，铸件晶粒尺寸增加综合性能变差，双合格材质产品生产难度急剧增加。目前公司已经成功突破大型风电铸件-40℃双合格材质生产工艺壁垒，通过选用优质原材料，控制铁水中反石墨化元素和球化孕育干扰含量，通过多层次铁水孕育配合特殊的变质处理工艺，现实细化晶粒，提高铸件综合性能的目标。率先完成工艺研发，达到行业领先水平小批量生产大型水电铸件铸造工艺技术水电机组碟板大型铸件铸造工艺技术、水电叶片铸造技术国内领先批量生产大型水电铸件熔炉、热处理工艺技术水电机组碟板大型铸件铸造工艺技术、水电叶片熔炉、热处理技术国内领先批量生产鼓风机机壳铸造工艺技术鼓风机马氏体不锈钢、奥氏体不锈钢铸造技术国内领先批量生产鼓风机机壳熔炉、热处理工艺技术鼓风机马氏体不锈钢、奥氏体不锈钢熔炉、热处理技术国内领先批量生产通过上述核心技术成果的转化及产业融合，公司电渣液态浇铸大型合金铸锻件技术及产业化项目获评国家火炬计划产业化示范项目，锻钢制动盘产品荣获国家重点新产品，铁路机车用齿轮齿圈获批江苏省高新技术标准化试点项目，电力机车从动齿轮齿芯、高性能风力发电机主轴、超大截面贝氏体预硬化塑胶模具钢、船舶用高耐蚀高温合金锻件、航空航天发动机用高温合金等产品获得高新技术产品认定。报告期内，公司新增17项核心技术，其中16项为能源电力装备领域核心技术，1项为大型风电铸件领域生产技术。国家科学技术奖项获奖情况□适用√不适用国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况√适用□不适用认定称号认定年度产品名称国家级专精特新“小巨人”企业2020年度公司核心产品主要包括齿轮钢、模具钢、高温合金、特种不锈钢、风电铸件、风电主轴、风电精密机械部件及其他类零部件等报告期内获得的研发成果报告期内已授权的专利及已申请的专利情况①报告期内，公司获得新授权的发明专利8项，实用新性专利11项。截至报告期末，公司共拥有授权专利73项，其中发明专利31项，实用新型专利42项。②报告期内，公司注重可研成果的法律保护，新增32项专利申请，其中16项发明专利，16项实用新型专利。报告期内技术开发成果1、储能行业①公司研发的第四代储能转子金属材料，目前已形成低合金高强度钢、中高强度钢、超高强度钢的金属转子材料谱系。产品广泛应用于能量性以及功率型储能系统。其中能量型系统单体储能最大达到50KW•h，功率型系统单体储功最大达到500KW。后续产品有望突破单体储能100KWh以上，单体功率达到MW级。2、新能源风电行业①11MW行星架、输入法兰等大型风电锻件开发成功并生产。②海上风电11MW轮毂、弯头、偏航铸件（浇重最大到90吨）的试验及批量化生产。③风电齿轮钢纯净度开发取得新阶段性突破，0.5mm当量探伤合格率进一步提升。④公司开发的-40℃双合格材质的厚大断面超大功率球墨铸铁件研制成功，可进行批量生产。⑤公司开发的QT500-7材质端盖和飞轮壳体研制成功，可实现铸件材质多元化生产。3、能源电力装备行业①百万核电核心部件阀门、隔板外环开发成果并批量生产。②鼓风机奥氏体不锈钢、马氏体不锈钢机壳实现批量生产。③F4+燃机透平缸、燃烧室、压气机缸、进气缸等实现大批量生产。④开拓了不锈钢隔板环铸钢件的产品开发，完成了不锈钢薄壁隔板环件的生产。⑤完成了水电碟板大型铸件的研发和生产，浇铸重量120吨，已实现批量生产。⑥开展了630℃汽轮机用3390CC0材料铸钢件的研发，为实现国产化打下基础。⑦完成了水电超低碳不锈钢叶片铸件的研发，实现批量生产。4、军工核电行业①特种不锈钢15-5PH棒材，已经通过军工认证，小批量使用在某军工型号产品上，后续可以稳定供货。②高温合金GH3230，供应某军工企业小批量试制，研发成功，顺利交货，后续批量稳定供货。③高强钢D406A，研发军工新型号，性能达标，已经试用中，后续可以批量供应。④高温合金GH4169大规格棒材，已经批量供应某航空企业。⑤高强钢18Ni250，研发成功，经过某军工企业性能认证，目前已小批量试产。⑥高温合金GH4169小规格棒材，通过某航空企业认证，小批量供应，替代国外进口。⑦特种不锈钢15-5PH石油压力泵用材料，通过EAF+VOD+ESR工艺研发成功，目前已批量供货。⑧GH2901合金柴油机涡轮盘及盘件用Φ150MM棒坯，西屋公司国内首家高温合金原材料供应商认证。⑨NGC-2N合金热轧棒材首次试制开发，并批量交货。⑩18Ni300合金热轧棒材，首次试制开发，并交货。⑪GH3230合金锻件及热轧板，首次试制开发。⑫医用或半导体装备用高纯净316L不锈钢，已批量交货。报告期内获得的荣誉奖项①公司于2021年1月获得由江苏省工业和信息化厅认定的“2020年度江苏省小巨人企业（制造类）”荣誉证书。本年新增累计数量申请数（个）获得数（个）申请数（个）获得数（个）发明专利1686831实用新型专利16117642合计321914473②入选国家级专精特新“小巨人”企业名录。报告期内获得的知识产权列表研发投入情况表单位：元本年度上年度变化幅度（%）费用化研发投入130,917,812.8074,739,616.5475.17资本化研发投入0.000.000.00研发投入合计130,917,812.8074,739,616.5475.17研发投入总额占营业收入比例（%）4.784.13增加0.65个百分点研发投入资本化的比重（%）0.000.000.00研发投入总额较上年发生重大变化的原因√适用□不适用主要系报告期内公司新增控股子公司广大东汽，研发人员和研发项目相应增加；同时，2021年度公司加大产品和新材料新产品研发力度，引入一批科研技术人才，较好的为公司发展储备了技术人才研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明□适用√不适用在研项目情况√适用□不适用单位：万元序号项目名称预计总投资规模本期投入金额累计投入金额进展或阶段性成果拟达到目标技术水平具体应用前景1超纯净风电齿轮钢开发3,000371.842,835.56试生产阶段纯净度EVA≤150，0.6mm探伤合格率达到100%。国进际先通过自主预研，提升齿轮钢的质量，应对国内和国际高端客户的技术要求。2轨道交通用齿轮钢提升研究2,000290.801,001.77试生产阶段纯净度EVA≤150，0.6mm探伤合格率达到100%。国进际先通过自主预研，提升齿轮钢的质量，应对国内和国际高端客户的技术要求。3模具钢关键技术开发5,500510.254,353.10试生产阶段1、高韧性热作模具钢冲击韧性≥400J；2、镜面抛光模具钢内外硬度差小于1.0HRC；3、超纯净模具钢，非金属夹杂物：A类≤0.5级，B类0级，C类0级，D类≤0.5级，Ds类0级。国进际先目前国内诸多模具钢依赖进口，通过不断自主研发，达到模具钢性能要求，替代进口。4高温气冷堆用N06625合金材料开发1,000205.91592.00开发阶段1、杂质元素低：P≤15ppm，S≤5ppm，O≤8ppm，N≤25ppm；2、蠕变性能：（1）温度：560℃，应力：75Mpa，时间：1000h，蠕变量：≤0.4%；（2）温度：780℃，应力：35Mpa，时间：600h，蠕变量：实测；（3）温度：920℃，应力：35Mpa，时间：240h，蠕变量：实测。国进际先此产品为我国下一代高温气冷核反应堆用高温耐蚀合金，为定向研发，材料试制成功后直接与项目配套。5钠冷快堆蒸发器用3,0001,831.492,141.33开发阶段非金属夹杂物：A、B、C、D类夹杂物均≤0.5级。国进际先参与原子能研究院新一代反应堆关键材料，保证国家重大项目顺利实施。316H材料开发6变形高温合金热成型工艺研究960851.371,568.42开发阶段1、有害元素的控制，减少热成型过程的开裂。2、利用包棉锻造工艺，减小锻件在变形过程的温降，减少锻造火次，降低生产成本。3、严格控制锻造温度和变形量，避免开裂、过烧等情况发生，确保加工得到合适的晶粒度。国际先进航空航天发动机领域、水面舰艇发动机、电力燃机、核能领域、汽车涡轮增压器领域、化工和玻璃等众多军工和民用领域对各类高品质高温合金新材料的需求都在持续增长。7不锈钢冶炼工艺开发1,000326.48513.66开发阶段1.超级奥氏体不锈钢，稀土处理工艺开发，0.010≤[Ce]≤0.020%，达标率≥95%，提高可锻性。2.高硫高纯铁素体不锈钢，[C]+[N]≤350ppm，100≤[O]≤200ppm。3.核电用大规格奥氏体不锈钢，铁素体含量≤1%，A、B、C、D类夹杂物均≤0.5级，并保证晶间腐蚀。国内领先目前国内很多不锈钢品类仍需依靠进口，各品类不锈钢开发成功后，将极大的拓展公司产品范围，可满足石油行业、核电行业、汽轮机、工业机器人等关键部位产品需要。8汽轮机叶片用GH80A合金棒材开发1,000168.48434.18开发阶段1、杂质元素低：P≤15ppm，S≤5ppm，O≤8ppm，N≤25ppm；2、高温持久：测试温度750℃、施加应力310MPa、时间≥100h。国内领先目前，国内生产的汽轮机叶片用GH80A合金棒材综合性能稳定性较差，叶片用料仍然依赖进口。9高品质特殊钢连铸技术工艺研究1,000335.72373.57开发阶段1、杂质元素低：O≤15ppm，N≤30ppm，H≤1.5ppm；2、非金属夹杂物：A类≤1.5级，B类≤1级，C类≤0.5级，D国内先进本项目可改善公司生产的连铸坯质量，提高公司炼钢产能和扩大品种，为公司创造更多的效益。类≤1.0级，Ds类≤1.0级。3、中心疏松≤1.5，缩孔≤1.0，中心裂纹≤1.0，中间裂纹≤1.0。10大直径（Φ500mm以上）GH4169合金电渣锭开发1,000310.35462.93开发阶段组织偏析：无黑斑、白斑偏析。国际先进GH4169合金中铌含量高，重熔过程易发生偏析，目前国内外生产的GH4169大尺寸（Φ500mm以上）重熔锭均为真空自耗重熔锭。11高纯净高温合金电渣锭生产技术3,000726.784,182.55开发阶段氧含量≤5ppm，氮含量≤15ppm，磷含量≤10ppm，硫含量≤5ppm。国际先进国内高温合金行业在纯净度控制上明显低于国外同行水平，通过自主研发持续提高材料纯净度，追赶世界先进水平。12轴承钢材料开发800174.10409.76开发阶段1、宏观夹杂物：水浸超声波探伤按照SEP1927标准中5级精度，结果为0，检测体积至少6升。2、根据ASTME45标准，非金属夹杂物含量的微观评价要求满足粗系夹杂为0；细系夹杂分别为：A类≤1.0级、B类≤0.5级、C类0级、D类≤0.5级；DS类≤0.5级。3、碳化物：①网状碳化物：35＜d（直径/mm，下同）＜200表层/芯部：2.0/3.0；d＞200表层/芯部：2.0/4.0；②带状碳化物：d＞35表层/芯部：1.0/2.0。国内先进满足国内市场要求的大型风电用轴承钢产品，形成稳定的生产工艺进一步扩大市场占有率。13精密合金、耐蚀合金1,250958.831,605.85开发阶段通过对钢中杂质元素和气体控制，避免在热成型过程中国际先进精密合金、耐蚀合金和不锈钢广泛应用于国民经济和国防建设中，是精密仪器和不锈钢的热成型工艺研究产生裂纹；通过优化锭型参数、浇注工艺，改善钢锭的表面质量、冒口补缩质量，提高钢锭的利用率；严格控制锻造温度和变形量，避免开裂、过烧等情况发生，确保加工得到合适的晶粒度。仪表、精密机械、核能、化工、石油、轻工、纺织、航空、航天、火力和水力发电、海洋开发等工业部门所需材料。14汽轮机转子、叶片用钢开发1,000546.82876.60开发阶段1、化学成份满足客户需求；2、改善元素偏析，成份一致性，提高成材率；3、锻件满足叶片钢组织和晶粒度、性能要求。替代进口随着国内超临界汽轮发电机组的建设，关键用材的国产化战略的不断推进，汽轮机组用钢需求不断增加，开发和生产汽轮机用转子锻件、叶片用钢等，不仅将产生良好的经济效益，也将进一步扩大公司在特钢行业的知名度，产生明显的社会效益。15大兆瓦海上风电铸件项目开发1,8001,041.611,876.28试生产阶段1.对熔炼成分进行分化，并选择合适的球化剂和孕育剂，保证生产合格的铸件;2.解决尺寸精度问题，减轻铸件重量，提高铸件尺寸精度；3.解决缩松问题，降低废品率。国内先进我国的风能资源比较丰沛，充分利用可以弥补能源供应的缺口，未来风电的发展是开发5-10MW的高效风电发电机组，尤其关注的是风力发电机组大型化和海上化。16真空自耗高纯净钢低偏析工艺研究1,600375.78375.78开发阶段在熔炼过程中去除气体和非金属夹杂物，以及去除某些低熔点的有害杂质，从而使冷热加工性能、塑性和力学性能、物理性能得到明显改善。替代进口通过自主预研，采用双真空熔炼工艺的产品将在纯净度及成分组织均匀性上获得显著提升，满足航空航天及军事工业等高端市场需求，对相关领域的进口替代国产化进程起到推动作用，市场前景广阔。17塑胶模具钢HMXPMESR1,000344.41344.41开发阶段净度提升、气体含量控制、成分偏析≤1级、不存在显微疏松、晶粒度≥6级。细系夹替代进口车辆（汽车、轻轨、公交车、农用车、摩托、电瓶车等）内外饰、家电、电子产品壳体等；车灯（前后灯）显示频（电视、的研发杂分别为：A类0级、B类≤0.5级、C类0级、D类≤1级；粗系夹杂分别为：A、B、C、D类0级；DS类≤0.5级。电子产品）等18模具钢HM2343的研发1,00077.7677.76开发阶段净度提升、气体含量控制、成分偏析≤1级、不存在显微疏松、晶粒度≥6级。细系夹杂分别为：A类0级、B类≤0.5级、C类0级、D类≤1级；粗系夹杂分别为：A、B、C、D类0级；DS类≤0.5级。冲击韧性≥280J替代进口车辆（汽车、轻轨、公交车、农用车、摩托、电瓶车等）内外饰、家电、电子产品壳体等；车灯（前后灯）显示频（电视、电子产品）等19高抛光模具钢HMK80ESR的研发1,000276.30276.30开发阶段净度提升、气体含量控制、成分偏析≤1级、不存在显微疏松、晶粒度≥6级。细系夹杂分别为：A类0级、B类≤0.5级、C类0级、D类≤1级；粗系夹杂分别为：A、B、C、D类0级；DS类≤0.5级。替代进口车辆（汽车、轻轨、公交车、农用车、摩托、电瓶车等）内外饰、家电、电子产品壳体等；车灯（前后灯）显示频（电视、电子产品）等20铸钢件表面质量提升700188.05188.05开发阶段1、设备改造完成前铸件表面粘砂情况较公司成立前减少50﹪，设备改造完成后铸件表面粘砂情况较公司成立前减少80﹪，结疤起包现象减少60——80﹪.国内先进1、缩短制造周期；2、节约成本；3、减少电刨、打磨，降低劳动强度，减少污染。21铸钢件中频炉冶炼工艺研究600102.46102.46试生产阶段1、实现中频炉冶炼铸钢件，同时满足中频炉炼钢和炼铁的切换；2、总结出一套中频炉冶炼铸钢件的技术规范及国内先进1、钢铁用同一个炉冶炼，实现生产快速切换；2、效率提升，节约能源；3、采用低成本原材料冶炼，提高合金收得率，大幅度降低成本。操作要点，指导冶炼生产22铸钢件VOD工艺技术研究500240.17240.17试生产阶段1、总结出针对不同钢种、吨位的VOD工艺的关键过程控制要点；2、总结出终点碳判断的条件及氧气收得率的公式；3、最终形成VOD工序的一整套技术要求国内首创与中频炉配套使用，开创铸钢件冶炼新流程，节能、降本、提效。23铸钢件热割冒口20055.3755.37开发阶段缩短铸件转运周期，降低吨钢能源消耗行业先进利用铸件降温余热进行冒口切割，提高效率、降低成本。244.5MW、5.5MW、6MW风电轮毂、机架研制500118.26118.26开发阶段掌握铸造技术，形成批量生产能力；行业先进逐渐淘汰3MW以下机组，未来陆上风电主力机组。25大尺寸薄壁环类件工艺技术研究15065.1765.17试生产阶段掌握铸件制造技术，研究适合的缩尺、防变形措施行业先进水电、火电、核电、燃机等产品26大尺寸水电铸件工艺技术研究30040.1640.16试生产阶段掌握铸件制造技术行业先进水电机组主要零部件27PVP水溶性淬火液的淬火研究21042.4342.43开发阶段制定水溶性淬火液各类材质的淬火工艺参数国内首创代替常规油淬，可用于不锈钢及合金钢产品淬火，大大节约成本，避免空气污染28铸件机器人打磨55054.9254.92开发阶段汽缸、阀壳等铸钢件打磨面积达到60%，轮毂、机架等铸铁件打磨面积达到80%国内先进用于汽缸、阀壳等铸钢件毛坯、入库打磨；轮毂、机架等铸铁件毛坯打磨，缩短打磨周期，提高打磨效率。2910吨自由200166.51166.51开发阶段满足10吨锤锻造技术及生达到国满足所有10吨锤上自由锻件的锻造锻锻件工艺研究及制造产能力内先进水平30机架风电铸件研发800663.02663.02试生产阶段批量稳定生产国内大兆瓦风电铸件产品领先水平本项目研发机架风电铸件是当前行业主流机型的代表产品，在同类型产品中技术难度较大，产品成功研发后一方面可以在段时间内迅速量化生产，在短期内获得很大的市场份额，另一方面也可以积累宝贵经验，为同类型产品开发树立标杆。31海上风电机舱弯头铸件研发800697.60697.60试生产阶段批量稳定生产国内大兆瓦风电铸件产品领先水平随着大气环境日益变差，近来全球变暖已经成为人们公认的地球最大危机之一，以中国为首的诸多国家在世界范围内倡导低碳生活，传统的火力发电正在受到冲击。我国把风电、光电等清洁的发展列入十四五计划，预计在未来一段时间风电行业都会保持高速发展，随着陆地上风机装载量日益增加，高效风场越来越少，海上风电已已经成为发展的重点方向，尤其是大兆瓦海上风电是制造商相互竞争的排头兵。本项目研发的海上风电机舱弯头、海上风电轮毂和海上风电偏航支座是海上风电的三个主要铸造部件，产品机型和技术要求都达到国内领先水平，率先完成产品开发可以为海上风电事业的发展提供助力，也可以为公司在未来数年竞争中赢得先机，提高企业的核心竞争力，为同类型产品研发奠定基础。32海上风电轮毂铸件研发800582.43582.43中试阶段批量稳定生产国内大兆瓦风电铸件产品领先水平33海上风电偏航支座铸件研发600350.15350.15中试阶段批量稳定生产国内大兆瓦风电铸件产品领先水平合计/38,820.0013,091.7827,668.51////情况说明无研发人员情况单位:万元币种:人民币基本情况本期数上期数公司研发人员的数量（人）234149研发人员数量占公司总人数的比例（%）13.4312.06研发人员薪酬合计3,020.581,534.34研发人员平均薪酬12.9110.30研发人员学历结构学历结构类别学历结构人数博士研究生3硕士研究生12本科97专科88高中及以下34研发人员年龄结构年龄结构类别年龄结构人数30岁以下（不含30岁）4830-40岁（含30岁，不含40岁）9440-50岁（含40岁，不含50岁）5850-60岁（含50岁，不含60岁）3360岁及以上1研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响√适用□不适用报告期内，公司新增控股子公司广大东汽，研发人员和研发项目相应增加；同时，2021年度公司加大产品和新材料新产品研发力度，引入一批科研技术人才，较好的为公司发展储备了技术人才。其他说明
□适用√不适用

三、报告期内核心竞争力分析
(一)核心竞争力分析
√适用□不适用
报告期内，公司的核心竞争力主要体现在技术创新和全产业链两个方面，具体如下：
1、技术创新
通过长期渐进的技术创新积淀，公司形成了较强的技术实力。目前，公司形成核心技术32项，涵盖熔炼、成型、热处理等决定材料性能及稳定性的各项核心关键工艺，并在齿轮钢、模具钢、精密机械零部件、特种不锈钢及特殊合金等产品中产业化应用。另外，公司获得发明专利31项。
公司1次获评国家火炬计划产业化示范项目，1项产品荣获国家重点新产品，2次承担江苏省科技支撑项目，1次获批江苏省高新技术标准化试点项目，多项产品获得高新技术产品认定。
2、全产业链
公司是新材料行业内少数具备熔炼、成型、热处理、精加工等一系列完善产业链工艺的企业，公司在参与竞争过程中明显体现出：①试制能力强（可通过完整的生产环节验证公司的工艺创新，从而提高技术创新的效率和成功率），②材料质量可控（能够在材料源头上控制材料成分，最大化减少有害杂质），③生产成本可控（具备熔炼能力可对原材料进一步提纯），④产品线广（一站式解决特定领域客户的产品需求）等方面的优势。公司拥有全流程产业链，对于产品往下游延伸具有较高的进入优势。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用√不适用

四、风险因素
(一)尚未盈利的风险
□适用√不适用

(二)业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用√不适用

(三)核心竞争力风险
√适用□不适用
1、核心技术人员流失及技术泄密风险
随着特钢材料竞争的不断加剧，拥有丰富技术经验和研发能力的人才日益成为行业竞争的焦点。因此公司存在由于技术型人才流失或核心技术外泄的可能性，对公司的技术研发及持续稳定快速的发展带来不利影响，使公司陷入市场竞争中的不利地位。
2、技术和产品替代的风险
公司主要从事高端装备特钢材料和新能源风电零部件的研发、生产和销售，随着客户对产品个性化、技术性能差异化的需求日益增长，对公司技术储备、快速研发和差异化生产能力等提出了更高要求。如果公司不能准确预测产品的市场发展趋势，及时研究开发出新的关键技术和新产品，或者公司因受制于资本实力，不能及时加大资本投入并引入人才和技术等关键资源，可能使公司在市场竞争中处于不利地位。
同时，新材料领域技术在不断发展，如果出现比公司研发生产的产品价格更低、质量更优、性能更好的替代性新材料，本公司现有产品和业务优势将会受到不利影响。
3、新产品开发失败风险
公司生产的特钢材料，具有工艺要求高、技术突破难的特点，研发周期较长，需要长期投入和生产经验累积。如果公司新技术、新产品研发失败，将会导致公司本次投入的大额资金无法带来效益，降低公司的整体经营成果。

(四)经营风险
√适用□不适用
1、原材料价格波动风险
公司产品的原材料主要包括废钢、合金、生铁等，报告期内公司主要原材料废钢、合金、生铁采购金额占公司当期材料采购总额的比例为61.54%。废钢、合金和生铁采购市场竞争充分，信息传递较快，如果主要原材料废钢和合金采购价格出现大幅波动，将直接导致公司产品成本出现波动，并进而影响公司的盈利能力。
2、技术风险
公司主要从事高端装备特钢材料及新能源风电零部件的研发、生产和销售。随着客户对产品个性化、技术性能差异化的需求日益增长，对公司技术储备、快速研发和差异化生产能力等提出了更高要求。如果公司不能准确预测产品的市场发展趋势，及时研究开发出新的关键技术和新产品，或者公司因受制于资本实力，不能及时加大资本投入并引入人才和技术等关键资源，可能使公司在市场竞争中处于不利地位。

(五)财务风险
√适用□不适用
1、投资风险
报告期内，公司在建项目包括超大型智能化铸锻件技改项目二期、15万吨海上风电精加工项目、大型高端装备用核心精密零部件项目、德阳子公司高端铸钢件技改项目。公司可能存在投资项目规模过大、扩张过度而无力控制管理；资产负债率过高，造成债务负担；技术、市场等多方面情况发生变化，导致实际投资收益与预期相比存在偏差。

(六)行业风险
√适用□不适用
1、在行业政策支持和国民经济发展的推动下，新材料行业整体的技术水平、生产工艺、自主创新能力和技术成果转化率有了较大的提升。若国家降低对新材料行业的扶持力度，将不利于国内新材料行业的技术进步，进而对公司的经营业绩产生不利影响。公司产品主要应用于新能源风电、机械装备、轨道交通、海洋石化、能源电力装备、汽车工业、航空航天等高端装备制造业，如果下游行业政策出现重大不利变化，将会在很大程度上影响公司的未来持续盈利能力。
2、受风电补贴政策刺激，2020与2021年相继迎来陆上风电与海上风电“抢装潮”，为公司积极布局的新能源海上风电大型铸件业务的拓展带来较好的机遇。作为战略新兴能源，风电产业的健康可持续发展离不开国家产业政策的支持，如上网电价保护、强制并网、电价补贴及税收优惠政策。但随着我国新能源风电产业的快速发展，风电累计装机并网容量不断上升，前述鼓励政策强度正逐步减弱，风电平价上网等政策的推出及实施可能会在一定程度上降低未来风电产业的投资热度。因此，如果新能源风电产业政策环境发生重大不利变化，将为公司风电领域业务的拓
展带来不利的影响。

(七)宏观环境风险
□适用√不适用

(八)存托凭证相关风险
□适用√不适用

(九)其他重大风险
□适用√不适用

五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入273,728.03万元，较上年同期增长51.20%；归属于上市公司股东净利润17,609.95万元,较上年同期增长1.70%。

(一)主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表单位：元币种：人民币科目本期数上年同期数变动比例（%）营业收入2,737,280,294.111,810,337,765.3451.20营业成本2,223,758,844.461,383,148,513.9860.78销售费用19,177,826.3845,822,926.98-58.15管理费用104,521,237.9359,472,290.4575.75财务费用58,201,573.8839,409,640.8847.68研发费用130,917,812.8074,739,616.5475.17经营活动产生的现金流量净额-696,354,838.56-162,805,345.57不适用投资活动产生的现金流量净额-1,241,944,300.99-769,645,640.17不适用筹资活动产生的现金流量净额1,954,897,052.821,038,283,702.9688.28营业收入变动原因说明：主要系报告期内，公司积极拓展营销市场，布局的风电大型铸件产能逐步释放带来增量收入，新能源风电产品占比增加；同时，报告期内新设控股子公司广大东汽实现一定的营业收入所致。营业成本变动原因说明：主要系报告期内，公司新增控股子公司广大东汽相关成本较高、原计入销售费用的运费调整到营业成本，以及受外部市场影响，公司主要原辅材料价格有所波动所致。销售费用变动原因说明：主要系报告期内，将销售运费调整进营业成本，销售费用相应下降。管理费用变动原因说明：主要系报告期内新增控股子公司广大东汽新增管理费用较多所致。财务费用变动原因说明：主要系报告期内公司经营规模增大，银行贷款增加，财务费用随之增长所致。研发费用变动原因说明：主要系报告期内公司新增控股子公司广大东汽，研发人员和研发项目相应增加；同时，2021年度公司加大产品和技术研发力度，引入一批科研技术人才，较好的为公司发展储备了技术人才。经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司境内市场实现销售收入257,112.86万元，较上年同期增加52.79%，应收账款相应增加16,505.28万元，货款主要以票据结算为主，使得收到的经营现金减少。公司销售收入增长带动采购量上升，结算的应付票据发生额上升，公司支付的票据保证金增加，相应支付的经营现金增加。公司新设控股子公司德阳广大东汽经营活动现金流为-10,614.12万元，主要系其为报告期新设公司，铺底存货和应收账款增加所致。投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内公司持续加大新建项目及技改项目投入所致。筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系2021年公司向特定对象发行股票募集资金到账、银行贷款增加所致。本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明□适用√不适用收入和成本分析√适用□不适用报告期内，公司实现营业收入273,728.03万元，较上年同期增长51.20%，主要系公司积极拓展营销市场，布局的风电大型铸件产能逐步释放带来增量收入，新能源风电产品占比增加；同时，报告期内新设控股子公司广大东汽实现一定的营业收入所致；公司营业成本222,375.88万元，较同期增长60.78%，主要系报告期内原计入销售费用的运费调整计入公司营业成本；2021年度新增控股子公司广大东汽，因公司新设整体毛利率较低；同时受外部市场环境影响，公司生产所需原材料价格有所波动所致。主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况单位:元币种:人民币主营业务分行业情况分行业营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）新能源风电1,438,513,545.331,133,455,941.3521.2124.9629.01减少2.48个百分点轨道交通68,304,957.6750,675,848.9425.81-38.25-33.85减少4.94个百分点海洋石化装备86,964,583.9765,284,757.9524.93131.01139.25减少2.59个百分点航空航天75,050,903.2357,561,640.0523.30-11.39-7.03减少3.59个百分点船舶制造8,184,081.966,670,908.2018.49353.76380.47减少4.53个百分点机械装备307,197,898.82244,444,702.6120.4312.1816.17减少2.73个百分点精密模具134,332,576.89115,448,009.9514.0649.0954.46减少2.99个百分点军工核电119,051,124.1293,964,025.1021.071,388.601,452.88减少3.27个百分点能源装备461,240,176.85429,363,145.846.91--不适用其他5,295,383.144,843,457.808.53134.27148.30减少5.17个百分点主营业务分产品情况分产品营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）齿轮钢748,693,406.83634,766,965.9215.22-11.25-5.74减少4.95个百分点模具钢141,740,564.48125,566,426.9111.4157.3167.99减少5.64个百分点特殊合金113,269,737.0982,773,035.3626.92135.34146.14减少3.21个百分点特种不锈钢88,979,091.5958,527,635.0234.22134.02107.28增加8.48个百分点风电主轴62,813,115.3747,847,529.2923.83-37.94-36.45增加1.78个百分点风电铸件844,776,919.02659,412,743.5421.94247.37279.02减少6.70个百分点风电精密机械部件及其他类零部件403,283,446.20311,853,277.1822.671.8611.54减少6.71个百分点铸钢件300,578,951.40280,964,824.576.53--不适用主营业务分地区情况分地区营业收入营业成本毛利率（%）营业收入比上年增减（%）营业成本比上年增减（%）毛利率比上年增减（%）华东1,072,267,614.63858,327,698.0219.95-5.34-2.72减少2.16个百分点华南457,076,391.67336,959,869.1