（一）管理层讨论与分析


1、2005年是公司继续保持稳步发展和管理提升的一年。一年来，面对国内市场日益激烈的竞争和美国对我国金刚石工具公司的反倾销等一些不利因素的影响，公司管理层在董事会的领导下，坚持以客户需求为中心的市场导向，在立足主业，充分发挥自身优势的基础上，大力强化品牌建设，持续进行管理创新，加大研发力度，努力降低生产成本。从而实现了经营业绩的稳步增长。报告期内，公司2005年实现主营业务收入622,551,857.96元，比上年增长15.75%；主营业务利润204,447,976.13元，比上年增长21.37%，本年实现净利润71,237,731.58元，比上年增长18.54%。


2、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


本公司是国内规模最大的人造金刚石生产基地，是世界人造金刚石三强之一。公司拥有国内先进的人造金刚石技术设备，拥有国家级企业技术中心，技术力量雄厚，公司生产的“旋风”牌人造金刚石2004年被国家评为中国名牌产品，近年来“旋风”牌人造金刚石一直以其质量稳定，性能优越，品种齐全而被市场认同，市场占有率一直稳居国内第一。目前，公司正在加大研发力度，提高工艺水平，从而生产出更多的高质量、高性能的符合市场需求的产品。另外，公司董事及高级管理人员均具有多年的行业管理经验及企业基层工作经验，具有相关管理专业背景，公司管理层具有较强的团队协作能力，这都为实现公司经营和盈利能力的连续性和稳定性提供了有力保障。


2005年国内人造金刚石市场竞争更加激烈，国际上，美国对中国金刚石工具公司实施反倾销，这些都给公司生产经营带来了一定的负面影响。


3、报告期公司资产构成同比发生重大变动的说明


报告期内公司资产构成同比没有发生重大变动。


4、报告期公司主要财务数据同比发生重大变化的说明


报告期公司主要财务数据同比没有发生重大变化。


5、报告期公司的现金流量构成情况


报告期内，经营活动产生的现金流量净额为58,187,571.11元；投资活动产生的现金流量净额为-140,019,334.81元；筹资活动产生的现金流量净额为81,157,4641元；汇率变动对现金的影响数额为-164,615.22元；现金及现金等价物净增加额为-838,914.91元。


二、对公司未来发展的展望


1、新年度经营计划


2006年被公司定为“管理年”,公司将在总结和回顾往年工作的基础上，在管理上采取更加有力的措施，向管理要效益，以管理求发展，以实现企业持续、健康、稳定发展，主要经营计划如下：


（1）坚持科技创新，继续围绕人造金刚石主业，延伸产业链条，优化产品结构，努力建设创新型企业；


（2）强化企业品牌建设，大力实施名牌带动策略，树立良好的企业形象；


（3）加快管理创新步伐，推进管理体制和运行机制的不断改进，使公司能健康、协调发展；


（4）革新营销理念，一切以客户需求为中心，一切围绕市场，一切为市场服务，注重信用体系的建立，坚持把法律手段与市场营销理念结合起来做好销售工作，同时积极开拓国际市场，增加出口创汇额度。年初充实了监审部力量，重点对市场上的外欠进行清理。


（5）提高财务管理水平。通过盘活存量资产，加强资金调控，最大限度的降低资金成本，强化财务监督，促进公司生产经营持续健康稳定发展；


（6）逐步建立绩效考核体制和内部人才培养机制，积极发掘、培养内部管理人才，提高员工的紧迫感、责任感、使命感；选派优秀管理及科技人才进入高等院校学习，培养公司后备人才。为公司实现可持续发展提供必要的人力资源保障；


（7）强化企业文化建设，大力发扬公司“实干创造未来”的企业理念。进一步树立企业社会品牌，提高企业的社会美誉度；继承和积累优良的文化底蕴，为企业提供不可或缺的精神动力。


2、资金需求、来源及使用


为了完成公司2006年工作任务，公司预计2006年资金需求15,000万元人民币。资金主要来源：


（1）、公司自有资金；（2）、银行贷款。


3、风险与对策


公司2006年可能面临的风险因素有：


（1）市场竞争日益加剧的风险。2006年国内人造金刚石市场竞争将会更加激烈，部分厂家的低价销售策略，将使国内人造金刚石市场竞争秩序更加混乱，给本公司“旋风”牌人造金刚石这一“中国名牌”产品的市场巩固和进一步开拓带来了一定的困难。


（2）国际上，美国对我国金刚石工具公司实施反倾销的影响可能会继续。2005年由于国内部分金刚石工具公司的低价销售，致使美国对我国金刚石工具公司实施反倾销，会影响国内一些金刚石锯片生产企业金刚石需求，对本公司造成了不利的影响。2006年这种情况有可能会继续存在。


针对以上可能存在的风险，公司管理层作了认真地讨论和分析，决心在巩固去年经营成果的基础上，在公司董事会的领导下，进一步强化营销管理，革新营销理念，坚持以客户需求为中心的市场导向，不打价格战，以质量赢得市场。同时，公司将在持续进行管理创新，加大研发力度，调整提高工艺水平的基础上努力减少各项费用开支，降低生产成本，实现规模效益的增加，确保2006年公司业绩的稳步增长。