1、报告期内公司的整体经营情况:


2005年,软磁铁氧体磁芯向高频化、高磁导率、低损耗、轻薄型方向发展,针对这一发展趋势,公司加强了生产过程的精细化管理,加大了产品结构调整力度,上下一心,努力奋斗,公司全年共实现主营业务收入63,795.53万元,主营业务利润14,609.83万元,分别比上年增长42.92%,12.12%。但由于受主要原材料及电力、柴油涨价,坏账准备和存货跌价准备计提增加,人民币升值,财务费用上升,折旧增加等影响,公司利润总额和净利润分别比上年同期下降了26.70%和38.97%。


2、报告期内公司的主营业务及其经营状况:


公司的主营业务主要是软磁铁氧体磁芯的生产与销售,2005年公司继续加大对软磁铁氧体的投入与发展,以高端市场为重点,积极开拓国际市场,加强了与国际大公司业务上的紧密合作,使得产品销量有了明显的增长。由于受产品主要原材料氧化铁、氧化锌、氧化锰、氧化镍等及电力、柴油价格上涨的原因,影响毛利率近4个百分点；同时受汇率调整的负面影响,影响毛利率近1个百分点。


3、公司存在的主要优势和困难,经营和盈利能力的连续性和稳定性。


（1）主要优势:随着公司生产产能的增加,技术水平的提高,精细化管理的实施,产品结构和客户结构的改善,公司在行业中的地位,特别是在国际市场上的影响力不断增强,有利于公司产品结构和客户结构的全面改善；公司在成本上与欧美同行有较大的成本空间,有利公司在日本和欧美等高端市场的进入；公司在技术储备较多,随着CRT向LCD转变及通讯市场的复苏,非民用品的快速发展,公司将受惠于上述领域,给公司提供较多的市场发展和盈利机会。随着欧美电子产品绿色环保的实施,公司已经取得ISO14001和SONY绿色合作伙伴认证,有利公司在欧美日韩等高端市场的开拓。


（2）存在的困难及应对策略:目前虽然中国软磁铁氧体产量即将跃居世界第一,但主要集中在中、低端市场竞争,特别是在CRT市场,价格竞争激烈,盈利空间有限；人民币的不断增值,给出口为主的企业带来较大的汇率损失；以及有色金属不断涨价,电力的紧张,给公司的成本不断增加。公司通过硬件的投入改造和制造精细化管理,提高产品的一致性和良品率,加快缩短了生产周期,同时加强技术研发,不断开发欧美和日本客户,改善产品结构,逐步降低CRT市场所用磁芯占公司总产量的比例。同时,公司考虑到产品结构调整对主要客户的影响,为了稳定原有客户,考虑到竞争策略,采取了稳步地产品结构调整策略。2005年锰锌铁氧体磁芯共实现销售收入43,298.81万元,增长15.10%,但毛利只有10229.14万元,比上年下降7.13%。而镍锌铁氧体磁芯实现主营收入4862.28万元,创造毛利1974.89万元,分别比上年增长53.31%和95.35%。