1、报告期内公司经营情况的回顾


2005年,国内炭素制品总产量625344吨,在宏观调控政策的作用下,国内固定资产投资速度放缓,钢铁产品需求减弱,作为钢铁行业上游产品的炭素制品价格大幅度下滑,导致国内炭素行业盈利水平普遍下降。


2005年,公司实现主营业务收入52264万元,同比减少12.89%,实现主营业务利润3752万元,同比减少56.50%,实现净利润-13961万元,同比下降654%。


2、行业总体发展趋势


国内炭素行业总体供大于求,受国家宏观经济调控政策和钢铁产业发展政策的影响,炭素行业将出现困难与挑战并存的局面。困难主要表现在以普通电极、中小规格电极为代表的低端产品市场萎缩,产品竞争加剧,利润空间进一步缩小；机遇主要表现在大规格高功率与超高功率电极市场需求稳中有升,尤其是以Φ600MM以上规格为代表的高端产品需求强劲,市场竞争相对平缓,利润空间较大。此外,国家钢铁产业发展政策迫使钢铁产业结构调整加快,集中度提高,规模向大型、超大型方向发展；铝行业随着技术的不断进步,铝用炭砖的产品需求已经从半石墨质向高石墨质和全石墨质的方向发展。从长远看,随着国内炭素行业的整合、购并和产品结构优化调整,国内炭素企业综合竞争实力将大大增强。