1、2005年是公司站在新起点,实现新发展的一年。尽管公司面临着原材料、电费、燃料费大幅增长,成本居高不下等不利因素的影响,但公司狠抓内部管理,有效降低了生产成本。2005年公司将工作重点放到了以创新为核心的产品结构调整和全力扩大经营规模的思路上来,开展了一系列产品结构调整、产业升级工作,报告期内多项新产品、新工艺研发成功,同时加大国内外市场开拓力度,大大提高了公司产品的市场竞争力和盈利能力.报告期内公司实现主营业务收入41566.51万元,与上年同期相比增长44.41%；实现利润总额19294万元,与上年同期相比增长16.16%；实现净利润15287万元,与上年同期相比增长158.53%。


2、公司主营业务及其经营状况。


公司主营业务范围包括磨料、磨具、砂布砂纸、柠檬酸、硅碳棒产品的生产和销售。报告期内生产磨料10831吨,同比增长29.79%；磨具完成3986吨,同比增长0.3%；砂布砂纸完成6800万张,同比增长22.74%；柠檬酸系列产品完成47825吨,同比增长68.67%。


3、未来公司发展机遇和挑战,公司发展战略与规划


（1）公司产业发展规划:


1）磨料磨具产业:将充分利用资源优势和白钢玉冶炼的技术优势,大幅度增加白刚玉块的产量,成为白刚玉磨料的主要生产商和供应商；利用我们在耐磨砂领域的技术优势及市场优势,加大出口力度,积极参与国际竞争,力争成为国际上耐磨砂重要的生产基地。同时,加快半脆刚玉、微晶陶瓷磨料等新产品的开发与推广,确保公司磨料系列产品在国内市场上的领先地位。磨具产品将以替代进口产品为主,加大技术改造和技术开发力度,进一步拓展高档磨具市场。


2）砂布砂纸产业:公司将加快实施砂布砂纸扩建项目,充分发挥与日本理研公司合作的优势,将涂附磨具产业做大做强,力争使该产业规模在现有基础上翻两番。


3）柠檬酸产业:将抓住精品柠檬酸产品需求快速增长的有利时机,加大技改投入和合资合作力度,快速扩张产能,进一步提高公司在高端产品上的市场占有率,力争使公司的生产规模及各项经济技术指标达到国际一流水平。


（2）2006年工作计划:


2006年,公司按照"强化产业、优化结构、科技进步、加快发展"的经营方针,在进一步加强公司内控体系建设的同时,将把工作重点放在进一步提高自主创新能力上来,加快技术改造和项目建设步伐,实现产业升级。2006年,公司经营目标为:公司主要产品的产量在2005年的基础上平均增长30%以上,主营业务收入达到6亿元,主营业务成本4.96亿元。