（一）公司经营情况讨论与分析


报告期内，公司坚持以股东利益最大化为根本目标，认真贯彻落实董事会、股东大会的各项决议，克服了电力、能源供求紧张、原辅材料大幅涨价等带来的困难和挑战，以做大做强，树“百年企业”为发展目标，进行了一系列的战略调整，使公司生产经营等各个方面都迈上了新的台阶，特别是公司股票发行成功，为公司下一步发展打下了坚实的基础。一年来，公司在推进机制创新、技术创新、高科技项目引进、人才管理等方面做了大量的工作，同时积极开拓国内外市场，完善营销网络，确保了公司主导产品的产销平衡，全年度完成主营业务收入17,667.18万元，比上年同期增加3,834.52万元，同比增长了27.72%。


1、公司主营业务范围及其经营状况


公司经营范围为服装辅料、服饰的研究、开发、制造、加工，服装辅料、服饰技术咨询，服装原辅材料、化工原料（除化学危险品）的批发、零售、代购代销，汽车货运服务，实业项目投资，公司生产的服装辅料、黑炭衬、粘合衬、配套胸衬的出口，公司生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表及零配件（国家实行核定本公司经营的进口商品除外）的进口等。


2、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商采购金额合计2,2794万元，占公司年度采购总额的19.71%；


公司向前五名客户销售金额合计5,739.46万元，占公司年度销售总额的32.49%。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）报告期内，公司所用的主要原料棉纱、粘胶、动物纤维等价格有一定幅度上涨，使公司原材料成本逐渐增加。


公司针对原材料价格波动情况，一方面继续同供应商保持良好、稳定的长期合作关系,加大采购力度、及时支付价款等合作方式，尽可能稳定采购成本；另一方面公司进一步加强内部管理，降低在生产过程中的损耗等措施，减少价格上涨对公司经营业绩的影响；此外,公司扩大了产品生产量以及产品质量的提升，增加销售收入，以消化原材料成本上涨带来的不利因素。


（2）随着公司生产规模的扩大及新产品的开发、投入，高素质的管理人才、技术人才需求会影响公司快速发展。


针对公司高素质的管理人才、技术人才需求问题，一方面公司将继续注重人才储备和培养工作；另一方面在已拥有一批具有较强实力和丰富经验的管理人才和技术人才的基础上，积极引进其他具有良好专业素质的各类人才，并通过建立良好的激励机制，留住人才，用好人才，以满足公司快速发展的需要。


（二）公司的投资情况：


1、募集资金使用情况


经中国证券监督管理委员会证监发行字[2004]133号文《关于核准宁波宜科科技实业股份有限公司发行股票的通知》，公司于2004年8月19日向社会公开发行人民币普通股股票3,000万股，每股发行价为人民币6.42元，募集资金总额为人民币19,260万元，扣除发行手续费、券商承销费、审计费等，实际募集资金为17,931.67万元，3,000万股普通股股票于2004年9月3日在深交所中小企业板挂牌上市。


2、公司非募集资金投资情况


报告期内，公司没有非募集资金的重大项目投资。