2004年，公司提出了以“产品年”为主题的阶段性经营发展战略，切实做好产品开发和市场推广工作，同时不断对产业布局进行调整，进一步提高了产品与市场的对接能力，带动了公司整体业务的全面发展，特别是建材业务板块呈现了迅猛的发展势头，经营业绩有了大幅提高。


报告期内，主营业务建材板块进一步理顺了组织架构和管理关系，通过不断的资源整合，整体布局已经向全国辐射，通过实现生产集约化，产能不断提高，通过实现单一的型材向型材及门窗并重的产品战略，市场占有率有了大幅提高，销售收入与2003年相比，增长108.85%，同时，加大了新产品的研制力度，成果不断推出，外遮阳窗、彩色喷涂型材等高附加值的系列产品已经成熟并开始投入市场；其次，立足于建材产业，积极寻求国外战略合作伙伴，与美国杜邦结成了战略合作联盟，双方将依托在各自领域内先进的科技水平、领先的产品优势，以及在安全、舒适、环保、节能等方面的共同理念，在建材和建材涂料等领域展开全面合作，并辅以公司“高档门窗”项目的投入产出，为客户提供高附加值的建筑和建材产品，继而逐步参与国际竞争。产品的市场品牌形象已初步确立“华塑”品牌获得了全国免检产品称号，华塑建材有限公司获得了四川质量管理先进企业及全国建材行业知名企业称号。


报告期内，公司产业领域中的物业板块向专业化拓展，提高了市场竞争力：服饰板块业务稳定发展，盈利能力不断提高。


然而，2004年由于国家在金融及房地产行业政策的宏观调控，结合自身实际情况权衡利弊，公司不得不放弃了在上海的“大唐同人街”的房地产项目，并适时调整总体战略思路，逐步回收在其他产业领域投的资金，以专心致力于建材产业的发展，鉴于此，公司将持有的上海茸发置业有限公司75%的股权转让给另一股东上海熙诚置业发展有限公司；另外，将所持的山东格鲁伯挤出技术有限公司507.5万股权转让给外方股东奥地利格鲁伯集团盖特挤出技术有限公司，同时，由于公司重组时历史遗留的包袱过重，需要逐步消化和解决，加之部分非经营性收益不能在2004年得到确认，最终影响了公司2004年的整体业绩，公司2004年度实现主营业务收入288,824,503.74元，主营业务利润52,363,8907元，净利润-38,091,933.82元。


（一）、公司经营情况


1、主营业务范围：建材、服装和资产租赁。


2、在经营中出现的问题及解决方案


（1）由于国家宏观调控，导致公司资金面凸显紧张，公司被迫调整整体发展战略，放弃了前景堪好的房地产项目及收缩在其他产业领域的投资，以保证主营建材产业的健康发展；


（2）重组前的历史遗留包袱太重，特别是承接了大量的银行负债，加之宏观面银根紧缩，导致公司融资困难，到期偿债压力大，资金周转较为困难；


（3）建材板块的“高档门窗”项目同样受到了资金面紧张的影响，滞缓了建设速度，无法按预期投产实现收益；


（4）资产结构仍未达到合理状态，不动产比例仍然偏高，此部分资产的运营效率较低。


公司针对上述情况采取的措施如下：


（1）着眼现实，果断决策，逐步收回在其他产业领域的投入资金，专心致力于建材产业的发展，加快高附加值新产品投放市场的节奏，加大市场推广力度，提升整体盈利能力；


（2）积极正视历史遗留问题，加大融资力度，积极清收债权，多渠道筹集资金满足经营需求；


（3）加强资金内部调度使用，适时调整新项目的进度计划和方案，先主后次，保证一期工程的主体建设，务必在05年实现投产，可以预期该项目的投产将使四川的生产基地产能提高50%以上，同时将大幅提升产品的综合品质和盈利能力。


（4）加大低效资产的盘活力度，积极寻求好的处置办法，以降低公司负债比例，提高资产盈利能力，积极改善资产结构和财务状况。