一、经营情况的讨论与分析


报告期内，公司属于机械工业的中小型电机行业，仍以电机、房地产为主营业务。2004年，公司围绕全年的经营目标，通过集中公司资源，组建符合现代企业制度规范的有限公司，实现公司各业务经营单元的高效运作，同时克服原材料价格上涨等各种不利影响，抢抓市场机遇，加大市场开发力度，加强产品销售，增加市场份额，实现电机主业的恢复性增长，逐步做大做强电机主业；公司还加强各项管理基础工作，严格控制成本费用，加强对外投资的管理，发展稀土永磁电机等高附加值的新产品，同时加大对房地产业的开发、存量地产的盘活力度，使公司房地产项目多创效益，从而确保公司各项生产经营工作平稳增长，实现全年盈利。


2004年，董事会就公司生产经营、投资担保、资产处置、股权转让等方面作出了一系列重大决策。经过全体员工的共同努力，公司的生产经营实现恢复性增长，实现扭亏为盈的目标。本报告期末，公司实现主营业务收入12277.30万元，净利润1331.99万元，分别比上年上升66.26%、146.19%。2004年实现盈利，公司将向深交所提出申请撤消对公司股票交易退市风险警示。


二、公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况


公司主营业务主要包括：电机制造、房地产开发、机电产品的贸易和金属材料的经营等。


2、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）公司在经营中存在的问题及原因


A、资金问题仍然是制约公司发展的最大瓶颈；


B、根据公司发展的需要，人力资源结构仍要调整和充实；


C、现有的营销队伍的素质有待进一步提高；


D、对历史遗留问题的处理仍需加大清理力度。


（2）公司拟采取的措施


A、确定以电机产业为核心，以“闽东”品牌为驱动力，以房地产“闽东世纪城”二期项目为利润重要补充，以进出口贸易为增量的企业战略。


B、在控股股东省电子信息集团的支持下，实现公司资源整合，产品结构调整，恢复闽东电机在国内电机产业知名品牌地位。


C、电机产业着力突出集约经营来降低成本的特点，一方面，通过集中生产，标准化生产，实现经济规模效应，有效利用产能，提高劳动生产率，控制采购成本；另一方面，完善营销体系建设，统一营销服务平台，开拓市场。


D、房地产业尽快完成各项目存量资产的销售，及闽东世纪城二期项目的开发，确保2005年经营目标的实现。


E、加大对研发的投入，建立贴近市场的研发队伍，把握市场脉搏，发挥品牌优势，开发出满足客户个性化需求的高附加值产品，实现公司利润新增长点。


F、加强信息化服务与管理系统的建设，使之成为公司生产经营正常运转，提高公司整体管理水平的切实保障。


G、进一步加强人力资源管理力度，形成有效的激励竞争机制，推进公司工作效能的提高。