（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司全力推行＂大光学＂发展战略，随着凤凰光学（上海）有限公司的建成投产，公司董事会制定的上海、中山、上饶三地互动的产业发展架构已经形成，公司经营业绩保持了稳定增长。


2004年，公司实现主营业务收入60365.30万元，比上年同期增长13.61%，主营业务利润12617.51万元，同比增长21.29%，净利润3779.10万元，同比增长32.94%。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


本公司属光学行业，主要生产经营光学镜片、光学镜头、照相器材、望远镜、钢片快门、水晶饰品、电子产品及通信设备、光学原材料、仪器零配件等产品。近年来，传统照相器材产业出现整体下滑，而以数码相机、照相手机、投影机、数字光学仪器等为主的新经济产品配套事业得到强劲增长。


（2）生产经营的主要产品及市场占有率情况的说明


公司主要产品是：凤凰牌照相机、望远镜、光学镜片、光学镜头。凤凰牌照相机先后被评为中国光学行业第一个中国驰名商标和中国名牌产品称号。根据中国商业联合会、中华全国商业信息中心最新统计监测结果表明：2004年公司生产的“凤凰”牌照相机的市场占有率在国产品牌中继续稳居第一。此外，公司以光学镜片、光学镜头等为主的大光学产业取得迅猛发展，至报告期末，公司已经形成月产1000万片的光学加工能力，在国内同行中首屈一指，并力争跻身于世界前五名。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）公司在经营中出现的问题与困难：


由于数码相机、投影机、照相手机、安防监视设备等产品的快速成长，世界光学元件市场整体呈现持续增长态势，但随着投资规模的扩大和行业竞争的加剧，公司面临技术升级、产业整合、资源共享、管理革新、降低成本等方面的问题与挑战。


（2）解决方案与对策：


2005年，公司将遵循“低成本”和“技术升级”两个基本战略，具体实施对策如下：


①重视技术。


做好技术产业升级，继续努力做好大光学事业制造技术与产品的升级及产业化工作，如：非球面技术、多层膜技术、微球面技术、照相手机镜头、汽车监视系统、光学引擎等。2005年，公司将镜头的产业升级作为突破重点，相应加大投入和研发，同时，逐步推进主机技术＋制造技术＋作业技术＋经管技术的进步，创建学习型、技术型的专业人才团队和机构、机制。②光学多角数字化。公司将大力发展以几何光学为基础的传统光学＋数字光学产品，坚持零部件、模组和主机等各种产品形态同时并举，灵活采取自产品与OEM、代理销售相结合的经营模式，着力强化和延伸凤凰品牌，努力实现世界一流光学部件供应商的经营目标。


③全球化。


放眼世界，主动融入全球市场经济一体化、融入跨国公司产业链和产业化，在世界光电子数字技术产业链和产业化中实现共赢。同时，构建跨国公司客户群（配套经济）网络体系、境外经销商（主机＋配套经济）网络体系、境外事务所体系，以及稳定可靠的供应商体系。


④内部管理革新。2005年，公司将继续推进和完善事业局与属地化相结合的管理体制；全面实行事业对象化研究所体制；推行以生管为中心的生产制造体系，推行IE管理，通过提高管理水平来提高效率、降低成本、推动技术进步。