（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，本公司所用原燃材料重油、纯碱价格的居高不下对公司生产产生较大影响，行业竞争激烈，公司上下积极做好各项准备工作，主动迎接挑战，为年终取得良好的成绩打下了坚实的基础。


（二）报告期公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明


报告期内，本公司所用原燃材料重油、纯碱价格的居高不下对公司生产产生较大影响，行业竞争激烈，公司上下积极做好各项准备工作，主动迎接挑战，为年终取得良好的成绩打下了坚实的基础。


①公司主营业务范围：


生产浮法玻璃、在线镀膜玻璃、ITO导电膜玻璃、玻璃深加工制品及新型材料的开发、研究、生产、销售和信息咨询。


②公司经营情况


报告期内，本公司所用主要原燃材料重油、纯碱价格大幅上升，对公司的成本产生较大影响。本公司未雨稠缪，积极采取各种应对措施，加之玻璃市场在三、四季度转好，较好地完成了2004年度的生产、销售任务。


本年度销售ITO导电膜玻璃112,063,314.73元，同比增加82.78%；销售镀膜玻璃303,468.97元，同比减少77.4%；销售浮法玻璃339,631,962.97元，同比增加41.27；销售合计451,998,746.67元，同比增长49.14%。


本年度共计实现主营业务收入451,998,746.67元，比上年增长49.14%；实现净利润28,552,071.37元，比上年增长73.56%；


本年度销售收入增加较快的原因是500t/d信息显示基片项目和ITO导电膜三线项目的收入增加。在线镀膜玻璃的销售收入下降较多的原因是市场需求减少。