（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年，公司以销售为中心，狠抓团队和执行力建设，经过全体职工的共同努力，保持了公司的稳定发展，连续十三年被评为“重庆工业企业五十强”。公司生产、技术、科研、供应等各大系统已树立了“全员营销”、“急销售所急，想销售所想”观念，全力支持公司销售工作。


在销售方面，公司巧用价格策略，抓住商机，抢占市场。按照“让利不让市场”的指导原则，对相关品种在掌握市场价格变动情况的基础上，采取了跟踪营销策略，大大增强了产品竞争力，扩大了产品的市场份额，并根据季节确定主销品种，有力推动了公司产品的销售。同时，公司注重对销售人员的培训，加强了业务队伍的执行能力。


在生产方面，公司紧密配合销售工作，精心组织生产，严格执行批生产指令，加强产品质量控制。在全体职工努力下，顺利通过了新口服固体制剂车间、大容量注射剂车间、涪陵分厂及口服液体制剂车间、原料药车间的GMP认证。


（二）报告期公司经营情况


（1）公司主营业务经营情况的说明：


公司属制药行业，主营业务为生产、加工、销售西药为主的片剂、硬胶囊剂、颗粒剂、粉针剂、冻干粉针剂、大容量注射剂，以及部分中药剂，包括口服液、糖浆剂、合剂、酊剂、软胶囊剂、滴丸剂、流浸膏剂，销售化工原料（不含化学危险品），包装材料。


（2）报告期内，公司主营业务及其结构未发生重大变化


（3）报告期内，公司主营业务盈利能力与上年相比未发生重大变化


（4）报告期内，公司的产品或服务未发生重大变化


（三）公司经营中出现的问题与困难及解决方案


由于各种能源、粮食、化学原料等的涨价，经营成本费用的增长，以及医药生产企业间的竞争加剧，都给公司生产经营带来了较大的不利影响。


对策：1、强化公司销售工作，加强骨干品种的销售，促进市场营销创新，提高产品市场占有率，从而提高销量、扩大经营规模。


2、进一步建立健全公司新产品研发体系，拓展研发品种，提高研发能力，开发和储备高附加值的新产品，寻求与国内外企业多种途径的合作，改善产品结构。


3、提高企业经营管理水平，进一步控制和降低公司的经营费用。


4、继续推进材料的比价采购、招标采购，严格控制采购成本，提高产品质量和劳动生产率，降低产品成本，提高产品的毛利水平。