（一）报告期内整体经营情况的讨论与分析


2004年,公司确立了“积极发展绿色照明产业，奋力扭转突破IC卡产业，整合做大IT系统集成业务，巩固拓展电子器件产业”的经营思路，公司上下紧紧围绕“提高运行质量、实现年度预算、继续加紧调整、集中对外投资、做好产业战略，积极推进发展”的基本要求，通过积极发展重点企业，退出非主流企业，调整对外投资，加强费用控制，较好地完成了全年的经营工作。


（二）报告期公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营情况


公司主营业务经营情况的说明


2004年，公司经营总体上保持平稳的态势,主营业务收入与去年同期相比有一定幅度的增长。公司主营业务为IC卡、绿色照明、其他电子产品的生产和销售、以及音响类产品的销售和工程服务等业务。公司主营业务收入102272.98万元，去年主营业务收入为94186.65万元,增长了8086.32万元，增长了8.58%；今年实现了主营业务利润17424.27万元，净利润为4826.8894万元。


2、在经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，公司的经营困难主要系面临激烈的市场竞争以及原材料价格上涨等问题，绿色照明、电子部件业务不同程度地受到市场竞争激烈和毛利率下降的影响，亚明灯泡厂有限公司克服了照明产品市场竞争激烈的困难，通过加大营销力度、积极开发新型绿色照明产品，拓展市场，提高销售收入；另一方面通过高新技术企业的认证获取税收优惠，提高公司的盈利能力。盛昌天华公司克服了原材料价格上涨和产品价格下降的双重压力，通过扩大销售，严格控制成本，提高效益，在偏转线圈等主导产品毛利率下降的不利情况下，净利润与去年同期持平。综上，公司面对市场竞争激烈的困难，通过生产、管理等方面采取一系列举措，克服了毛利率下降的不利因素，确保公司2004年绿色照明、电子部件产品的经营利润。