一、报告期内，公司整体经营情况的讨论与分析


报告期内，公司完成主营业务收入51211.36万元，比上年同期减少16.68%；实现主营业务利润6135.56万元，比上年同期减少14.28%；净利润24.96万元，比上年同期减少99.23%。


2004年是天颐科技发展过程中极不平凡且较为艰难的一年，公司全体员工紧紧围绕全年生产经营目标，积极转变观念、锐意进取、大胆创新，继续全面推行事业部管理模式，促进企业管理升级，进一步深挖公司的内部潜力，优化各项考核指标、降低成本和费用。另由于年初油脂成品在价格上一直维持高位，使得公司在上半年度取得了较好的经营业绩，为全年的主营业务取得利润奠定了基础。


报告期内，由于季节性原材料采购量减少，原材料价格也存在一定幅度的上涨，导致生产成本上升，而且本公司所处本行业市场行情也发生了巨大的变化，特别是从二季度开始，公司所生产的产品价格持续下滑，出现了产销价格倒挂，另一方面由于国家宏观政策的调控，银根紧缩迫使本公司报告期中偿还一部分贷款，导致生产流动资金严重不足，主营业务收入下降，全年的经营业绩不理想。


受宏观政策及其他内外部因素的影响，天颐科技的继续发展遇到了挑战。为此省市政府也给予了充分的关注和大力支持，并经荆州市人民政府研究，于2004年10月12日批复将本公司第一大股东天发实业集团有限公司的5429.7万股国有法人股转由荆州市国有投资有限公司持有，目前相关手续还在报批办理，这将为公司未来的持续发展创造很好的外部条件。


二、报告期公司经营情况


（一）、公司主营业务经营情况说明：


农产品的加工与销售：油脂化工、精细化工产品的生产与销售（不含化学危险品）；食用油的生产销售（有效期至2004年9月28日）；经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产产所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备、零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务。


（二）、公司经营中出现的问题与困难及解决方案


公司产品的主要原材料是油菜籽，季节性较强，每年在原料收购上都需要大量的流动资金支持，对此公司领导积极与各大银行沟通衔接，充分做好与各银行之间的银企关系，特别是取得了国家政策性银行的支持，缓解公司在收购资金方面的压力。