公司主营业务范围及经营状况


本公司主营业务为彩色显像管的生产、开发与经营，主导产品为54cmFS、64cmFS、64cmPF、74cmPF彩色显像管。公司控股子公司经营情况及业绩


（1）、西安彩虹资讯有限公司：注册资本13000万元，本公司占55%。主要从事显示器零部件、电子资讯产品的生产开发及销售。主要产品为54cm、64cm、74cm彩管用偏转线圈。截止报告期末，总资产为27371.23万元，本年度该公司实现净利润4216.96万元，为本公司贡献净利润2319.33万元。


（2）、北京金桥译港网络技术有限责任公司：注册资本4000万元，本公司出资2800万元，占注册资本的70%，主营网络信息技术服务、多语种信息翻译及信息咨询服务等。该公司自成立以来经营不良，连年亏损，且没有好转的迹象。公司第十二次股东大会（2003年度）决议对此项长期投资全额计提减值准备计1609万元，并决定对其进行清算。目前该公司正在进行清算。经营中出现的问题与困难及解决方案


2004年，在彩管市场竞争依然激烈的情况下，面对艰巨而繁重的生产经营任务，公司全体员工克服了国内市场彩管价格持续下降、部分原材料涨价等诸多不利因素，积极推进“质量双赢工程”，通过提高质量、挖潜增效活动、强化管理，优化组织结构，开展对标活动，大力开展技术创新和管理创新，使生产工艺得到改善，产品成本稳中有降。2004年公司相继在较短时间内完成了对C、D线的扩产改造工作，不仅使产能不断提高，而且通过合理调整产品结构，更好地适应市场的变化，满足客户的需求，生产经营取得了较好的业绩。