（一）报告期内公司经营情况的回顾1、公司总体经营情况如果选一个词来形容东磁的2010，我们选择“闪亮”,这一年，公司抓住行业快速发展的契机，在国内光伏市场的启动前夜，以“前所未有的东磁速度”，及时切入太阳能行业，抓住成长机会，为东磁的产业突破奠定了很好的基础；这一年，受全球经济复苏、电子市场回暖等因素的影响，磁性材料行业迎来了又一个高速发展的机遇期，公司扩充高端铁氧体的产能，确保了行业领先的龙头地位；这一年，公司通过对技术人员进行技术等级评选和“一事二组”的管理，促进技术的进步和技术的改造，加强了技术的创新，使公司产品的创新能力显著提高；这一年，东磁以创新的思维、坚强的意志、非凡的行动力，明确提出“做好基础管理是建立百年企业的基石”，围绕基础管理，公司在有条不紊地重点开展“四步走”工作；这一年，公司在发展企业文化的同时，也在大力培养有东磁特色的市场文化。


2、公司主营业务及其经营状况（1）主营业务的范围公司经营范围为：许可经营项目：为接待本公司客人提供餐饮、住宿、舞厅、卡拉OK服务。一般经营项目：磁性器材、电池、电子产品、晶体硅太阳能电池片的生产、销售；净水器、水处理设备、空气净化器的销售。高科技产品的开发及技术咨询；实业投资；经营进出口业务；


3、近三年主要财务指标变动情况近三年主要财务指标变动情况在“第三节 会计数据和业务数据摘要”已列示，不再赘述。报告期内归属于上市公司股东的净利润比去年同期上升了123.36%，主要原因为：1）本期经济形势整体转暖，公司磁性材料产品销售量增加；2）本期太阳能项目投产，销售量增加明显。报告期内，公司主营业务及其结构、主营业务盈利能力发生变化情况。 报告期内，公司就太阳能光伏产品加大了投资，截至2010年12月31日累计投入124,829万元， 完成销售收入972799万元，占2010年度销售收入的32.96%。随着太阳能光伏产品的投入，后续其在公司销售收入中的比重还较不断增大。