一、 报告期内公司经营情况的回顾


（一）总体经营情况概述


2010 年，随着全球经济的复苏和国内经济持续增长，公司业绩出现反弹，同时，由于全球经济复苏基础不牢，国外经济发展不稳定，增长乏力，也给公司经营带来一定压力。2010 年面对复杂多变的国内外经济，公司在机遇与困难共存的局面下，不断调整经营策略，坚持创新与变革，实现了增长和发展。公司实现营业总收入73,764.99 万元，同比增长35.30%，营业利润7,267.63 万元，同比增长199%，净利润5,371.57 万元，同比增长20.84%，实现每股收益0.34 元。2010 年，公司紧紧围绕“整合、提高、创新、发展”的工作思路，加强结构调整和管理创新，提高企业综合实力。报告期内公司确立了工具箱柜事业部、精密钣金事业部、电器厂、开关厂四个板块和天狼进出口公司“四加一”的经营格局。事业部管理体制的建立，使集中决策、分散经营的管理模式进一步深化，确立了钣金制造和电器产品两大主业，工具箱柜、精密钣金、高低压开关柜、电器开关四大类主导产品的经营方针。在深化体制改革，完善绩效考核，细化考核制度以激发全体员工的工作热情，以此推动生产管理的进步，提高生产能力和生产效率。


报告期内，公司继续实施技术创新，提高开发能力。工具箱柜类产品，开发人员结合外部市场购买力不足的特点，从产品更新换代和产品安全性能角度出发，设计外观新颖、结构合理的新产品推向市场，赢得了市场的认可。特别是公司自主研发的工具箱TB68、69系列产品，一经推出就获得了国外市场的订单。在精密钣金领域中，公司的产品设计也逐步向通讯行业和电器开关柜行业拓展，公司根据经营需要，年初就在技术中心内新设了机电产品开发科，为精密钣金制品向下游相关产业延伸创造了条件。高低压开关柜2010年度完成了BLOKSET、8PT样柜的制作及3C证书的领取工作，35KV中压柜的设计工作，特别是当年引进的西门子低压品牌柜8PT，经设计、改进，已完成型式试验及3C证书的领取工作，8PT柜的引进将进一步提升公司在低压品牌柜领域的核心竞争力。开关产品在2010年先后开发了TRVS1-24KV真空断路器，VTR2固封式真空断路器，TRH系列微型塑壳断路器，TRM2系列塑壳断路器等，丰富了产品规格。


报告期内面对逐步复苏的市场环境，外销市场采取了老客户与新市场并重的营销方针。通过点对点拜访和一对一推介等手段，制定了针对不同市场推行差异化产品营销方案。内销市场通过整合原有优势资源，重组销售团队，完善销售考核制度，充分调动销售人员积极性。通润开关通过设立办事处和发展代理商两条渠道拓展了开关产品的销售。加强销售队伍建设，各事业部销售人员均开展了业务培训，规范了业务操作流程，提高了业务技能，进一步增强了业务员与客户的沟通能力，为市场开拓创造条件。报告期内公司投建的海虞新厂二期工程厂房扩建和通用电器厂车间扩建项目以及办公大楼修建项目，均按进度顺利推进，预计今年下半年可投入使用。新厂房的投建为今后海虞新厂产能的释放做好了准备，为公司的发展积聚了能量。


（二）公司主营业务及经营状况


1、主营业务范围：钢制工具箱柜产品及其他薄板制品的生产、研发及销售。设计、制造高低压开关柜、电器元件产品，提供本公司销售产品的维修服务。高低压电气元件、电气控制设备的生产销售。


二、 对公司未来发展的展望


（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局


1、钢制工具箱柜行业行业发展趋势：钢制工具箱柜行业归属于五金制品行业，从行业特点来看，钢制工具箱柜行业技术发展水平较快，属于技术型、资本型的劳动密集型行业。工具箱柜行业作为国内新兴行业，正处于上升发展通道。工具箱柜消费市场主要集中在西方发达国家，市场发展成熟稳定由于受世界金融危机的影响，随着世界经济的逐步复苏，工具箱柜的市场需求也将同步恢复。由于我国制造业正处在结构调整、产业提升的转型期，国内通胀压力趋于增强，人民币继续升值，因此工具箱柜行业发展面临机遇与挑战并存的局面。市场竞争格局：国际上工具箱柜企业主要分布在欧、美等发达国家和地区，国内的钢制工具箱柜行业起步较晚，主要分布在东部沿海一带，大部分企业规模较小，没有自己的品牌和自主研发的产品，生产的产品以中低档为主。工具箱柜行业集中度较高，国内市场以低档产品竞争为主，国际市场则以中高档产品竞争为主。近两年随着国内工具箱柜行业的兴起，从事工具箱柜生产的企业有所增加，但无论从规模、产品、技术、品牌等方面均处于起步阶段，公司主要竞争对手没有发生变化，市场竞争格局变化不大。


主要优势：公司作为国内工具箱柜行业龙头企业，主要生产中高档产品，拥有自主品牌和自主开发能力，研发团队实力雄厚，设计理念先进，设计的产品与国际市场流行趋势保持一致，同时作为国内最大的工具箱柜专业生产企业，钣金加工能力和加工精度均在行业内领先，凭借多年的发展和长期稳定的客户资源，公司综合竞争力明显高于同行业内其他企业。


2、输配电开关设备行业


行业发展趋势：输配电开关设备行业作为电力、基础建设行业的配套行业，宏观经济的持续增长、电力投资的增加、我国城市进程的推进、铁路电气化建设以及多项大型工程的建设必将带动输配电设备行业的快速发展。市场竞争格局：整个输配电设备业的市场可按照产品电压等级分为三大部分：126kV 及以上、3.6 kV ～72.5kV、0.4kV。电压等级越高的市场，企业数量越少，市场集中度越高，竞争越平缓；电压等级越低，企业数量越多，竞争越激烈；相同电压等级r 情况下，高端市场竞争相对平缓，低端市场竞争较为激烈。公司产品主要在3.6 kV ～72.5kV、0.4kV，市场竞争非常激烈。主要优势：公司凭借多年的制造经验、较大的生产规模，强大的销售团队以及过硬的产品品质，赢得了业内良好的口碑，多年来公司和国际著名厂商如西门子中压部、ABB公司低压部、美国GE公司、施耐德公司等建立起了良好的合作关系，在造纸、化工、电厂等行业拥有长期稳定的客户，具有一定的竞争优势。


（二）公司发展战略和2011 年度经营计划


2011年，是“十二五”开局之年，也是承上启下的关键年。今年，公司发展将面临更加复杂的形势，通胀压力加深、各类生产资料价格上涨、用工成本走高、人民币持续升值，世界经济复杂多变，国际市场竞争更加激烈，不稳定不确定因素仍然很多。由于市场的转嫁能力有限，公司为了消化这些不利因素，很有可能导致2011年公司利润率的整体下降。因此我们要准确判断形势，积极部署，增强忧患意识，做好应对风险的准备。鉴于上述原因，2010年公司总体经营目标为：销售收入7.5亿，比去年增长1.67%，利润总额实现6000万元，比去年下降18.17%。2011年工作重点是优化结构，完善体制，保持稳定，寻求突破。上述经营目标并不代表公司对2011年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。


1、完善资源配置。随着公司名称变更为江苏通润装备科技股份有限公司，公司确立了 “四加一”的经营格局，对公司经营管理提出了更高要求。合理配置工具箱柜事业部、精密钣金事业部、电器厂、开关厂和天狼进出口公司各个经营板块的各类资源，包括产品、市场、人员等，保证持续投入，加大技术改造，改善生产环境和生产条件，优化资源配置，注重差异化发展，充分发挥资源创造效益的能力。


2、深化事业部管理体制，做到机构独立，管理独立，绩效独立。继续完善考核制度，细化考核，把基础考核、分级考核落到实处，分级管理要清晰。车间管理要划小核算单位，从原来的考核到车间变为考核到工段，今后向着考核到班组，考核到个人的方向前进。员工收入体现多劳多得原则，促进员工收入分配清晰化。


3、追求效率与效益的统一。企业发展不单单要依靠提高效率，效益是提高效率的最终目的。在生产管理中不能简单地追求高效率，而要寻找效率与效益结合的最佳方式，以最小的投入获得最大的产出，实现利益最大化目标。继续推进管理创新，强化内部生产流程管理，通过建立规范化的管理来提高企业效率，从而提高效益。


4、将创新进行到底。继续实施技术创新，促进结构调整和产业升级。加大新产品开发力度，确保每年的科技研发的持续投入。新品研发主要是产品升级换代和向新领域拓展，加快新产品的开发。我们要大力开发高新技术产品，积极创建高新技术企业。


5、创新思路，开发新市场，拓展新的销售模式。上延下拓，以产业链延伸积聚发展后劲。一方面加大外协加工和代加工，降低产品成本，提高市场竞争能力。一方面凭借公司原有的装备优势、研发优势、制造加工优势和市场优势，结合上下游产业，积极寻找合作伙伴，增加延伸、配套类产品的销售，特别是要向国家鼓励发展的产业如3G、通讯产业和新能源产业拓展，挖掘新的增长点，寻找突破口，获得发展先机。


6、加强企业文化建设，增强凝聚力。围绕公司生产经营开展活动，倡导安全生产文化、争先创优文化、执行文化、学习创新文化、和谐文化、企业形象文化，为企业注入活力，促进企业的持续健康发展。


（三）为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划实现公司的发展战略需要的资金，公司一方面公司将加快货款回收速度，提高存货周转速度。另一方面由于业务拓展带来的流动资金需求，公司将根据实际情况采用自有资金和银行信贷资金解决。


（四）公司面临的风险及应对措施


1、主要原材料价格波动的风险公司产品主要原材料为钢材（主要是冷轧薄板）、外购半成品及钢制配件（主要材料也是钢材），因此钢材价格的大幅波动对公司产品成本的影响较大。公司对此采取的主要措施：提高产品售价，减少原材料涨价影响；合理适时采购相对降低采购成本；不断推出新产品来替代老产品；减少废料和废品降低生产成本；提高生产效率。


2、汇率变动风险公司外销收入占营业收入的55.72%，工具箱柜产品出口主要以美元结算，据相关资料显示，2010年人民币升值幅度约3%。由于国内经济保持快速增长，据有关专家预测，2011年人民币对美元汇率升值步伐将进一步加快，这将进一步压缩以外币结算为主的外向型企业的利润空间，将会给公司效益带来不利的影响。公司对此采取的主要措施：增加国内市场销售，减少汇率的影响。缩短外币收账周期，减少汇兑损益。与银行签订远期结汇合约，锁定成本，减少部分汇兑损益。


3、应收账款回收的风险高低压开关柜行业产品的市场特点是主要应用于工程项目建设，货款的回收根据项目建设进度支付，项目的建设周期根据项目大小一般为半年到一年，并且大部分合同均有质保金的约定，质保期一般为一至两年，因此货款的全部收回周期较长。2008年及2008年以前的高低压开关柜产品应收账款占当期营业收入的比例分别为8.31%，随着高低压开关柜产品主营业务收入的增长，应收账款数额可能不断增加，公司存在应收账款不能按期收回或无法收回的风险。公司对此采取的主要措施：加强合同管理，对合同履行情况进行跟踪，及时催讨到期应收账款，保证产品质量，做好售后服务工作，提高客户对产品的满意度。