一、2010 年公司生产运营情况


（一）总体经营情况2010 年，公司围绕年度经营目标，坚持以主营业务为核心，继续坚持自主创新、完善产业链、细化内部管理、以及增强市场开拓，力求从成本、技术、品质上进一步提升公司发展的综合竞争力。“开拓创新、求实进取”是拓日新能的企业精神，正是在这种精神的指引下，公司从成立之初发展至今，一直坚持以自主创新谋求发展，取得一个又一个成果。在产业发展上，公司始终以“生产高效低成本太阳电池”为方向，依据强大的设备制造以及研发实力，成功完成了太阳电池产业链纵向整合。晶体硅电池方面成功实现了 “拉晶-切片-电池片-组件”的产业链条，非晶硅方面成功实现“石英石-石英砂-光伏太阳能玻璃-非晶硅电池-太阳能发电”的“从石到电”的全球最长的产业链，产业链的延伸、装备及原材料的自制等的优势为进一步降低太阳电池的制造成本打下坚实的基础；在市场推广和开拓方面，公司的产品完成了多项国际第三方权威认证机构的认证。同时，公司依据海外三大洲销售子公司的地理优势，继续维护已有的优势市场和开发新兴市场，因地制宜，制定不同销售策略，在业内的形象以及品牌知名度方面都有显著提高；在内部管理上，继续加强成本控制，提高产品盈利能力，依据产品的技术优势与高性价比，公司整体毛利率水平依然维持在行业内较高水平。与去年同期相比，2010 年公司经营业绩实现了大幅度的增长并超出预期目标，主要得益于公司之前所进行产业结构调整、产业升级及产业布局的逐步完成。在保持整体经营良好的情况下，公司全资子公司—乐山新天源太阳能电力有限公司及陕西拓日新能源科技有限公司的基础建设顺利完成并投入使用，使公司的产能得到大幅度的提高，生产成本进一步降低。与此同时，2010 年初期开始全球经济金融危机有所缓解，光伏市场开始复苏，需求上涨，促使光伏产业链上的各主要产品价格回升。在公司生产成本下降、光伏产品市场价格回升的有利形势下，公司充分利用已形成的“国内三大生产基地、国外三大销售子公司”的战略格局，以及多产业链的优势，在保持产品毛利率保持较高水平的前提下，实现了业绩的快速增长。


（二）基础建设及生产线建设拓日新能（深圳）工业园2008 年开工建设，2010 年在2009 顺利建成的基础上，设置了研发大楼，厂房及员工宿舍楼也正式投入使用。同时，2009 年启动的多个太阳能建筑一体化项目在2010 年完工并通过政府验收，包括300kwp 单晶硅太阳能屋顶电站，70KWp 非晶硅光伏电池幕墙以及500 ㎡平板式太阳能热水器屋顶光热系统。拓日新能（四川）生产基地-乐山新天源太阳能电力有限公司光伏产业园项目，目前已完成1 号-8 号厂房的建设并通过验收，500KWp 单晶硅光伏建筑一体化的研发办公大楼主体工程已完工并通过验收备案。基建速度保证了公司对于晶体硅电池市场的生产所需，通过自制核心装备及外购部分生产线设备，晶体硅太阳能电池及晶棒拉制生产线得到进一步扩产。拓日新能（陕西）生产基地-陕西拓日新能源科技有限公司光伏产业园计划投资建设150MW 非晶硅光伏电池生产线项目（2010 年非公开发行股票募集资金投资项目），该项目进入建设工程紧张施工期，第一条光伏玻璃生产线在2010 年5 月22 日顺利进行点火，并于7 月初生产出第一批光伏超白玻璃，产品质量完成符合光伏玻璃用的国际标准。目前产业园8 栋厂房建设已完成，员工宿舍大楼于12 月底已封顶。后续基建各项工作正在有条不紊的往前推进陕西拓日光伏玻璃线试产成功，标志着公司在非晶硅产业链延伸以及晶体硅电池组件原材料方面实现了大步迈进；乐山新天源的快速扩产，保证了公司应对全球晶体硅太阳电池并网发电市场的应变能力；深圳工业园研发大楼的投入使用，确立了拓日新能继续以自主研发、开拓创新的战略发展路线。公司形成的深圳光明、陕西渭南、四川乐山三地生产格局，不断完善的供应链体系将进一步提高公司生产力，保持市场核心竞争力。


（三）市场开拓1.国际光伏市场2010 年公司在海外市场方面加大举措，首先在人才方面，引进了有海外工作背景的专业人才，其次在海外子公司的整合和销售策略方面，根据市场的变化加大了整合力度和市场推广力度。具体推广措施有：在市场形象方面，启用了全新的国际商标，完成了公司整体企业形象设计以及语言国际化门户网站的建设；在产品包装及认证方面，对产品全套资料进行了精细化和专业化的完善，配套了售后服务以及安装说明等文件的齐备，并完成了多项国际第三方权威认证机构对产品的认证，截止本报告披露日，公司晶体硅和非晶硅太阳电池均已通过国际TUV、UL 以及国内“金太阳”认证；在客户开发和维护方面，根据自身实力定位了一批长期合作的客户，精化了对重点专业化客户的关系维护策略的实施；在团队建设方面，完善了海外子公司的人才储备，并实施了公司内部人才海外流动制度；在销售策略方面，因地制宜的制定了非洲子公司、德国子公司的销售策略，使得两子公司销售额都有了大幅的增帐。因物制宜的制定了不同种类的产品销售策略，做到了消费品市场与组件市场双管齐下，解决了单一市场季节性对公司业绩产生的影响。通过推行新的推广计划，公司2010 年的业绩得到有效保障。2011 年公司将不遗余力的继续进行国际市场的开拓和维护，依托公司在三大洲的销售子公司为中心并向周边地区进行辐射，以市场广泛性及产品多样性应对全球太阳能市场的变化。


2.国内市场与国际光伏市场相比，我国在太阳电池的并网发电应用方面有较大差距。但是自《可再生能源法》颁布以来，国家相关部委都出台了一系列光伏产业发展规划，特别是2009年的财政部和建设部出台的光伏建筑一体化项目和“金太阳示范项目”，对于推动光伏电池组件在国内示范应用中起到良好的推动作用。公司在2009 年也申报了多项国家级光伏建筑一体化项目，并顺利进行了实施。目前公司三大生产基地的所有厂房和研发大楼都是采用“光伏建筑一体化”模式，光伏电池组件实现建筑材料和并网发电的双重功能，这些项目的顺利实施和并网发电，起到了很好的示范作用。同时在国内市场开拓方面，公司成立了营销中心和工程部，负责公司光伏产品和光热产品的国内推广和工程设计将为公司大规模进军国内光伏市场奠定了良好基础。在太阳能光热市场方面，公司除了向国外市场销售集热器外，还积极参与国内热水工程，2010 年完成了深圳蛇口医院中央热水系统、深圳龙岸花园热水系统、深圳溪山美地园热水系统等多个太阳能热水工程。通过上述太阳能热水工程项目的实施，公司积累了丰富的平板太阳能热水器工程设计、安装和运行维护的管理经验，为进一步开拓国内市场打下良好基础。


（四）技术研发2010 年随着拓日新能深圳光明工业园研发办公大楼落成，研发环境及硬件设施进一步得到改善，配合研发项目奖金制等制度规范研发流程，研发人员的创新性和主动性大大加强。2010 年公司取得优异的研发成果：在装备研制方面，研制成功单晶炉以及国内第一台可量产的数控多线硅片切割机并开始生产线试用，打破了国内切片机进口装备的垄断局面；在辅材及工艺方面，研发成功碳化硅磨料制备新工艺并开始生产线试用、研制成功切割液回收利用新工艺并开始生产线试用等，核心装备以及重要辅材的自制对于进一步降低太阳电池的生产成本具有重要意义。另外，公司在光伏太阳能玻璃制造和后处理的相关设备和工艺方面也取得突破，成功试产出可用于光伏电池组件的光伏超白玻璃，这不仅对于降低公司光伏组件制造成本重要意义，也同时标志着公司不仅是组件供应商，也作为光伏材料供应商进入市场。公司除了积极参与产学研项目，与众多科研院所开展广泛的交流和合作外，公司在一直坚持自主研发、开拓创新的发展路线，研发项目涉及太阳电池核心装备、工艺路线、新材料以及太阳能应用产品等多个领域。2010 年公司向国家知识产权总局申报18 项专利申请（发明专利2 项、实用新型11 项、外观专利5 项），其中7 项实用新型专利和5项外观专利获授权，2 项发明专利初审合格。截至本报告披露日，公司获国家知识产权局授权专利25 项，其中发明专利1 项，实用新型15 项，外观专利9 项。


（五）企业文化与社会责任公司重视企业文化建设工作，把企业精神、经营理念融入到制度建设、经营决策、对外交往和日常工作中，使企业精神和理念在公司各个方面都能得到体现。2010 年，公司为了提高员工文化素质与业务操作技能，创办了光明分公司职工夜校。先后请公司高管、财务部、技术部、品质部及信息部等相关人员，为员工讲授企业管理、车间成本核算、品质管理、电脑操作基本问题诊断等方面专业技能与知识，取得理想的效果。在人文关怀上，企业文化作为企业的粘合剂，公司工会在员工业余时间组织了多次不同形式的文体活动，使员工在岗位工作之余得以展现自我风采，缓解工作压力。如公司与深圳市证通电子股份有限公司举行的联谊篮球比赛活动、公司员工乒乓球赛、 羽毛球赛以及2010 年元旦晚会等，员工在比赛场上展现自我风采，在晚会上献出一场场精彩的演出，让员工体会到公司企业文化对他们生活的深刻印象，通过企业文化让他们感受到企业对他们工作的认可，正如公司的经营理念：以人为本、以客为尊、能位适配、业绩导向。报告期内，公司还创建并积极推广子公司内刊《新天源人》，加强公司企业文化建设和品牌形象建设，搭建与股东、员工、客户、合作单位及相关机构交流沟通的平台，提高企业知名度。另外，公司积极履行企业应承担的社会责任。报告期内，通过深圳光明慈善会对青海玉树地震灾区提供捐款援助，参与了深圳市南山区政府对广东省河源市连平县高莞镇太平村的对口“双到”扶贫活动，树立了上市公司良好的公众形象。同时，公司利用自身产品和技术优势，在三大生产基地积极实施光伏建筑一体化项目。项目全部完成后，太阳能光伏年总发电量可达458.53 万度，年减排CO2 47435吨，年节约标煤1780.38 吨。为节能减排、实现环境友好型的可持续经济发展模式，率先做出了示范和表率。