一、管理层讨论与分析（一）、报告期内公司经营情况1、公司总体经营情况概述2010年国际经济形势复杂多变，中国GDP实现了10.3%的增长，但同时国内经济也面临较大的通胀压力，特别是大宗原材料价格大幅度上升，给公司经营带来了较大的压力。报告期内，随着宏观经济环境的好转，特别是下半年公司主要客户所处的通信行业投入不断加大，造船行业实现复苏，公司销售实现快速增长。但公司也面临严峻的竞争环境，在公司董事会的领导下，公司加大创新力度，发扬“诚信、敬业、团结、创新”的中利精神，积极把握市场机遇，深入挖掘市场潜力，凭着雄厚的技术积累和自主创新能力，继续保持稳健增长的发展态势和国内特种电缆行业中的领先地位。不断增强公司的核心竞争力，为公司持续健康快速发展打下了坚实基础。


（1）报告期内，公司凭借在通信行业中的品牌影响力，市场份额持续增加，在中国移动组织的招标中，公司软电缆在全国各大区全部采购份额由61.39%提高到63.31%，市场优势地位得到巩固；在中国电信、中国联通的销售也实现持续快速增长。同时公司继续加大为华为、中兴、大唐移动等电信设备制造商的开发配套力度，为其定制开发众多新产品，进一步强化了公司与主流电信设备制造商的战略合作关系，实现共同成长。公司被中国移动通信有限公司评为“2009年度优秀供应商”，2010年连续被华为评为“The excellent core partner”和“线缆类战略供应商”。


（2）公司在2010年2月成功收购常州船用电缆有限责任公司，公司快速切入船用电缆市场，在公司的正确领导及常州船缆全体员工的共同努力下，实现了顺利整合，全年实现满负荷生产，在巩固船用电缆军品市场的同时，积极开拓了中船等战略客户，同时还积极进军海洋工程市场。经公司第一届董事会2010年第二次临时会议决议，公司使用超募资金2.7亿元用于常州船缆扩建，将进一步扩大船用电缆的市场份额，培养成为公司新的业务增长点。


（3）公司海外市场开发战略也初现成效，经过公司一年的市场开发和培育，全年实现海外销售1988万元。公司在海外设立了多个办事处，营销布局基本成型，公司的国际化进程不断加快，将公司打造成国际知名的特种电缆供应商不断迈进。同时公司还积极拓展VOLEX、富士康等国际知名的电子及电气连接器制造商，不断提升公司的市场影响力。


（4）研发体系的管理创新也取得良好成效，公司以被江苏省评为首批两化融合示范（试点）企业为契机，积极推进研发平台建设，公司研发能力持续提高，研发项目的进度和质量控制能力进一步提升，研发管理干部能力得到明显进步，员工综合能力得到锻炼和提高。公司不断加大研发投入，研制开发了“通信用特种防雷光电缆”和“太阳能光伏电缆”等6项重点新产品，其中荣获国家火炬计划2项，江苏省高新技术产品 4 项、江苏省自主创新产品1项。公司全年新增专利46项，其中发明专利16项，实用新型专利30项。公司还加大了铁路系列电缆的研发力度，公司目前正在积极向铁道部申请CRCC认证，为大举进军铁路市场做好准备。


（5）公司聘请国内知名的咨询机构北京和君咨询公司协助公司一起就战略、集团管控、内部管理等方面进行全面梳理和调整，进一步完善内部组织机构设置，明确各部门和各岗位职责，优化业务流程，加强企业内控制度的建设，使公司经营风险、人力资源管理风险、对子公司的管控风险得到有效控制。


2010年全年实现营业收入2,918,720,3435元，较上年同期增长72.15%；实现利润总额222,097,445.77元，较上年同期增长48%，归属于母公司所有者的净利润188,794,852.85元，较上年同期增长3.38%。


报告期内公司营业较去年大幅增长72.15%，主要原因一是由于本年度新客户的拓展以及老客户采购份额的增长；二是公司并购了常州船用电缆有限责任公司，增加了船用电缆销售业绩；三是原材料价格上涨相应销售价格上升以致营业收入增加。


2、报告期内主营业务及其经营情况（1）本公司的经营范围本公司的经营范围：电线、电缆、光缆、PVC 电力电缆料、电源插头、电子接插件、电工机械设备、有色金属拉丝、通信终端设备、移动通信终端设备的生产、销售。经营本企业自产产品及技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、仪器仪表、机械设备，零配件及技术的进口业务（国家限定公司经营和国家禁止进出口的商品及技术除外）；经营进料加工和“三来一补”业务；研制开发环保新材料、通信网络系统及器材、车辆安保产品。


报告期内，公司主营业务范围未发生重大变化，仍以阻燃耐火软电缆为主，同时铜导体、电缆料、光缆及其他电缆销售增长较快，公司成功收购常州船用电缆有限责任公司，增加了船用电缆业务。


（2）公司主营业务收入按类别划分情况按行业类别划分，报告期内公司主营业务收入可划分两类：通信行业和其他行业；按产品业务类别划分，报告期内公司主营业务收入可以划分为五类：阻燃耐火软电缆、铜导体、电缆料、光缆及其他电缆、船用电缆。


未来前景展望1、行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局（1）行业发展趋势：公司属于特种电缆制造业，公司主导产品阻燃耐火软电缆是由本公司在20世纪90年代发明并申请专利，主要作为通信机房的电源连接线，因具有低烟无卤、阻燃耐火、柔软性好方便敷设的特性，20世纪90年代在上海云南路电话局试用后获得好评，随后得到不断推广和使用，目前已基本成为通信机房电源线的标准配置产品。目前主要客户为中国移动、中国联通、中国电信等通信运营商及华为、中兴等通信设备制造商。早在2002年,公安部发布了强制性标准GA306-2001《阻燃及耐火电缆:塑料绝缘阻燃及耐火电缆分级和要求》,对耐火电缆进行了分级,并对耐火电缆的发烟量及烟气毒性作了具体的规定进一步完善了我国阻燃及耐火电缆的标准体系,对推广和应用阻燃、高效、无公害的阻燃、耐火电缆起到推进作用。随着我国经济建设的快速发展, 越来越多的行业和场所对安全性能要求不断提高,对低烟无卤阻燃电线电缆的需求越来越大，目前轨道交通、智能建筑、特种装备等领域的需求量不断增长。


在通信行业，通信机房的更新改造是一个需求量逐年增长的存量市场，由于通信技术的不断发展，通信设备不断更新，特别是一些建成年限较久的通信机房进入了批量更新的时期，随着机房保有量的持续增加，每年更新改造的总量也在逐年增加；在增量市场方面，2009年1月7日，工业和信息化部为中国移动、中国电信、中国联通发放3张第三代移动通信（3G）牌照，标志着3G移动通信网络建设正式启动，3G 网络通信技术推广需要对现有网络移动基站进行改造，需要大量的阻燃耐火软电缆；2009 年4 月15 日，国务院办公厅公布《电子信息产业调整和振兴规划》，明确提出“信息技术是当今世界经济社会发展的重要驱动力，电子信息产业是国民经济的战略性、基础性和先导性支柱产业，要以新一代网络建设为契机，加强设备制造企业与电信运营商的互动，推进产品和服务的融合创新，以规模应用促进通信设备制造业发展。加快第三代移动通信网络、下一代互联网和宽带光纤接入网建设，开发适应新一代移动通信网络特点和移动互联网需求的新业务、新应用，带动系统和终端产品的升级换代。”这对通信行业及通信设备制造业的发展是一个长期利好，将直接拉动阻燃耐火软电缆需求的持续增长。


船用电缆行业，该电缆主要用于船舶、石油平台，传输电力和信号。2009年06月我国发布了《船舶工业调整和振兴规划》，明确了船舶工业的发展目标“一是船舶生产稳定增长，力争2011年造船产量达到5000万吨；二是市场份额逐步扩大，2011年造船完工量占世界造船完工量的35%以上；三是配套能力明显增强，三大主流船型本土生产的船用配套设备的平均装船率达到65%以上”。这为造船行业的发展提供了良好的政策支持，也为船用电缆的发展提供了广阔的空间。目前全球造船业正向我国转移，目前从完工量、新接订单量、手持订单量三大指标来看我国已超越韩国成为全球最大的造船国


在轨道交通领域，2008年11月份27日铁道部公布了《中长期铁路网规划（2008）调整》，近年我国铁路建设将进入加快发展期（新建及改造如下图表），公司将积极开拓铁路电缆市场。此外我国的地铁、轻轨建设也逐步步入高峰期，对轨道交通系列电缆的需求量也将明显上升。