1、公司总体经营情况概述报告期内，公司在董事会的带领下，完善公司管理制度、加快技术改造创新、改进销售体系、推进企业文化建设，全面完成了年度各项工作任务，实现了经营业绩、资产规模的快速增长


报告期内，公司坚持以科学发展观统领全局，坚持垂直一体化经营战略，强化内部管理，增强品牌意识，加快技术创新，突出经营特色，积极开拓市场，使公司规模、质量、效益实现了协调可持续发展。通过公司全体同仁的不懈努力和员工的辛勤工作，公司2010年全年实现销售收入26.87亿元，比上年增长103.81%，全年实现净利润2.19亿元，比上年增加 0.49亿元，增幅29.10%，公司总资产已达 44.67亿元，比上年增加 324亿元，增幅253.76%，实现固定资产投资 2.44亿元。


报告期内，公司累计完成销售201MW，与去年的86MW相比增长了133.72%，其中德国市场业绩增长最为迅猛，累计出口达152.34MW，占据了公司销售量的半壁江山。意大利、捷克、比利时等国家的市场业绩也均稳步上升。通过提前进行战略布局，美国的采购量也从下半年开始不断攀升，对日本的出口也已形成批量，截止目前公司的组件行销全球13个国家，涵盖了主要的光伏应用国。


2010年公司股票公开发行，并在深圳证券交易所中小板成功上市。公司股票上市后，为公司发展创造了良好条件，对公司形象拓展、品牌提升、规范运作等方面起到了积极作用，进一步巩固了公司的地位，全面提升公司的综合竞争力。


对公司未来的展望1、经营环境分析报告期内，由于光伏成本和政府预算的变化，各国政府对于FIT补贴政策进行了一定的修正，其中英国作为最新推出FIT补贴政策的国家，将成为未来几年欧洲最具有潜力的新兴市场；而法国、西班牙等国家则削减了补贴的金额，而其中对全球光伏市场影响最大的是德国的光伏补贴削减案。


光伏产业作为政策驱动型行业，受到政策影响的冲击非常明显。2011年，各国的补贴政策依旧会面临很大的变动，不确定性很大。欧洲作为最主要的光伏市场，明年的总装机容量可能会略有下降，但是美国，亚洲，甚至非洲等新市场将会有大幅度的增长。从全球范围来看，明年市场增幅将放缓，但依旧会有增长。


2、行业的发展趋势2011年，整个光伏行业开始进入整合期，通过整合上下游产业，逐步拉长光伏产业链，以达到规模化生产，从而降低产品单位成本，提升产品竞争力。因此，行业内大部分领先企业都选择了在资本的助推下进行产能迅速扩张，一些国际领先的企业已开始收购兼并的活动。我们公司也将面临更大的挑战。


3、公司面临的市场竞争格局随着2010年太阳能光伏市场的火爆，各大光伏企业纷纷计划扩大产能，以便形成更大的规模优势来占据市场。一些太阳能企业将在2011年达到1GW的产能目标，有的甚至超过2GW的产能水平。2010年太阳能电池产能达到了17.1GW，标准普尔预计2011年产能将提升39%达到23.8GW。2011年的产能和系统安装比是1.3：1，因此今年的产能过剩的情况将比往年更加明显，市场竞争将愈发激烈。


4、竞争优势和劣势公司自成立以来，一直专注于晶体硅太阳能电池产品的研发、生产与销售，在制造技术与工艺、产品质量、市场销售与客户开发和一体化产业链等方面形成了较强的竞争优势。


5、发展规划坚持以经济效益为中心，强化内部管理，积极开拓市场，推动技术进步，抓好项目建设，创新管理方式，加快实施垂直一体化发展战略，使公司各项业务实现跨越式发展。


6、经营计划公司将抓住行业及市场发展的大机遇，扩大生产和销售规模，完善销售体系，布局全球营销网络，开辟新兴市场，增强研发能力，推进创新性发展战略。面对上市公司的要求以及跨越式发展的需要，为保证2011年工作目标的实现，公司将重点工作抓好