公司的总体经营情况公司 2010 年全年的发展势头良好。金融危机过后，管理层面对全球市场发展的变化情况，紧抓国际光伏市场的发展契机，公司的研发、生产、市场开拓能力稳步增强，在本报告期内顺利实现了预期的增长目标。同时，随着公司在深交所创业板的成功上市，公司在业内的形象以及在市场上的品牌知名度都有显著提高，公司定位于“国际专业光伏组件、光伏应用产品专业生产商及能源解决方案的提供商”的发展目标得到了进一步的强化。自实现第一条电池片生产线的规模化生产以来，公司始终专注于太阳能光伏组件及光伏应用产品的研发、生产和销售。公司通过积极推进募投项目有效地提升了技术储备和产品品质；同时通过外部引进和内部培养相结合的方式，大力扩充人才队伍，形成了良好的人才储备；市场方面，公司的产品已经取得众多权威机构的认证，除了深度开发优势市场德国市场外，还开发了意大利、比利时、法国、英国、西班牙、美国、澳大利亚以及非洲等新的市场。此外，公司的产品也已获得中国的金太阳认证，此前获准承建的1.5MW金太阳示范工程项目以及0.5MW太阳能光电建筑应用示范项目的建设工程已近完成，创造了良好的示范效应，为公司未来拓展国内市场打下了基础。


2010 年度，公司实现营业收入237,485.72 万元，比上年同期增长182.13%；营业利润31,179.53 万元，比上年同期增长144.94%，归属于母公司净利润27,512.85 万元，比上年同期增长136.92%。公司业绩的大幅增长主要得益于先期使用自有资金预先投入的部分募投项目的达产、光伏行业的复苏、以及欧洲各国逐步下调补贴政策引发的装机热。受金融危机的影响，全球光伏行业的出货量自2008年第四季度开始明显下滑，直至2009 年第二季度才开始逐渐复苏，此后直至目前一直保持了较好的增长态势；2010 年国际光伏市场满产满销的原因之一是欧洲各国逐步调低了光伏上网电价的补贴，光伏电站投资商均希望赶在补贴调低的期限之前建成电站以获得更高的收购电价，因而引发了“抢装潮”。


报告期内公司未发生将募集资金用于质押、委托贷款或其他变相改变募集资金用途的投资，募集资金不存在被占用或挪用的现象。目前，募投项目“年产75MW晶体硅光伏组件”中的50MW 产能已于2010 年8 月达产，剩余25MW 产能的设备已开始陆续进场调试，整个项目有望在2011年4 月全面达产，光伏工程技术研发中心项目也正在依照计划正常推进，有望在2011 年7 月建成。超募资金的使用计划经公司前期详细地考查论证后也作了妥善安排，年产300MW晶体硅光伏组件以及2.5 亿元永久性补充流动资金将大大增强公司的综合竞争力。


公司的核心竞争力1、工艺技术改造优势公司非常重视对技术研发的投入和自主创新能力的提高，通过引进人才，联合高校和科研院所等方式形成了专业稳定的科研队伍。近年来，公司通过不断地技术攻关，形成了多项核心技术。公司的技术优势主要体现在太阳能电池片生产工艺改造和完善上，相关的重大工艺技术改进主要有：


1）电池片生产方面l 清洗工艺采用硅片表面大面积织构化技术，增大了太阳能电池片的吸收面积，减少了对太阳光的反射，提高了对太阳光的吸收率，从而提高了转换率。


l 扩散工艺采用高浓度浅结扩散工艺技术，有效改善了P-N 结（电池正负极），提高了太阳能电池片对太阳光的吸收率，从而提高了转换率；采用磷吸杂技术，增强了太阳能电池片对蓝光的响应，使硅片表面易于钝化，提高了对太阳光的吸收率，从而进一步提高了转换率；采用高低结结构工艺技术，有效减少电池接触电极的串联电阻，减少输出功率的损耗。


l 等离子增强化学气相淀积工艺采用表面钝化技术，提高了太阳能电池片的填充因子，从而提高了转换效果。


2）组件生产方面l 材料匹配技术通过比对不同材料厂家的材料性能和公司自产电池片的光谱响应情况，进行反复试验，形成“高效单晶硅太阳能电池组件”、“大面积多晶硅太阳电池组件”生产技术，采用先进的透光玻璃及高品质EVA，配合变温调节层压工艺，做出高效率组件。


l 质量控制技术在焊接工艺、检测工艺、层压工艺中使用多项技术保证产品质量。焊接工艺采用“多二极管或二极管管芯压焊技术”，可抑制太阳能组件的热斑效应，保证组件质量的可靠性；检测工艺中使用盐雾腐蚀试验箱、拉力试验、光伏组件紫外光试验机、高低温交变湿热试验箱、冰雹试验箱进行测试，达到IEC61215 检测标准；层压工艺中采用自主创新的“太阳能电池板组件的叠层结构及其层压工艺”，通过层压工艺使叠层好的太阳能组件成型，可以节约原材料、节约生产时间，提高工作效率，彻底解决胶带给组件带来的安全隐患，提高组件的品质和寿命。此外，公司还采用“长寿命防腐边框处理工艺”，通过氧化处理，保证组件的长期使用。


l 产能提升技术公司采用“快速EVA 固化工艺”，缩短层压时间，提高组件产能；采用“快速防水防漏电连接器技术”，提高组件安装工作效率；采用“快速全密封、一体化连接技术”，保证产品质量的前提下，提高组件生产效率。上述生产技术的采用，使得公司整体生产技术和生产工艺得到较大提升。公司多年专注于太阳能应用产品的研发、生产、销售，积累了国际化生产管理和质量控制的经验和能力，产品达到IEC标准和EN 标准，太阳能电池组件通过了德国的TUV认证、意大利RINA 认证、美国UL认证、英国MCS 认证和澳大利亚CEC 认证等一系列认证，产品可以在欧盟、美国等地区销售。


公司募投项目还引入了国内外先进的生产设备，同时采用单面制绒技术、二次扩散技术、背面刻蚀技术、二次印刷技术和二次烧结工艺技术，以提高电池片转换效率，降低破损率，提高输出功率在200W 以上组件在产品中的比例，使公司太阳能光伏产品生产达到国内领先、国际先进水平。公司设立的太阳能工程技术中心，专门从事太阳能光伏产品技术研究开发，并于2008 年被认定为宁波市级太阳能工程技术中心；2010 年公司上市以来正运用部分募集资金打造国家级的光伏工程技术研发中心。


2、装备技术改造优势我国太阳能光伏产品生产厂家的生产设备差异不大，但在对设备进行更新改造方面的能力差异很大。公司拥有一批经验丰富的生产技术人员，具备较强的设备更新改造能力。电池片生产方面的重要装备改进有：


1）硅片来料检测工序将测试电阻率改为测试方块电阻，提高了测试速度。


2）清洗制绒工序增加了气沸，同时增加了喷淋的方位，改善了制绒效果，保证了硅片绒面效果的一致性。


3）扩散工序增加了独立、可调的排废系统，杜绝了扩散炉内的交叉污染。


4）等离子增强化学气相淀积工序将单机联控系统改为独立控制系统，减少了停机次数，增加了产量；增加了可控温的加热系统，使气体流量、温度稳定，工艺运行平稳；将高频放电控制由连续式改为间歇式，实现了镀膜的均匀性、一致性；增大了系统冷却水流量，保证设备不间断运行，提高设备产能；提高了工艺温度，减少工艺运行时间，提高了设备产能。


5）丝网印刷工序改变网框网版材料，同时增加栅线数量减少栅线宽度，实现栅线高、宽比例更合理化，提高了太阳能电池片的转换效率。


6）高温烧结工序将网带的宽度增加一倍，同时使用大功率加热器，提高了产能；改变了高温烧结炉内冷却系统的结构及分布，使得烧结银线和铝背场快速冷却定型，保证了片面平整度，提高了电池转换效率，大幅度提高了产能。通过对如上关键生产设备的技术改造，确保了公司的太阳能电池片生产线生产能力及各项技术指标达到或超过了同类进口设备的水平。


3、产品质量优势公司十分重视质量管理，生产和检测设备配置完善。每条生产线均配有硅片检测、清洗制绒、清洗甩干、扩散、刻蚀、去磷硅玻璃、沉积减反射膜PECVD、丝网印刷、高温烧结、冷却测试分选、层压等全套设备，各条生产线均配置了先进的电阻率测试仪、少子寿命测试仪、金相显微镜、四探针测试仪、P/N 结测试仪、椭偏仪、台阶仪、太阳能单体分选机、隐裂纹测试仪等检测设备。并严格按照ISO9001：2000 质量管理体系、德国TUV 认证体系、意大利RINA 认证体系和法国CE 认证体系规定的标准进行生产，有效地保证了产品的制造质量。


4、管理优势公司拥有较完善的太阳能光伏行业专业管理团队，该团队对太阳能光伏行业的发展趋势具有良好的专业判断能力，对行业内的各种机会有敏锐的捕捉力。凭借自身丰富的能力和经验，公司可以有效地把握行业方向，抓住市场机会，取得优良经营业绩。得益于公司的正确战略决策和稳定高效的管理团队的管理，经过多年的摸索，公司已逐步建立起涵盖新产品开发、原材料采购、生产运营、质量控制、成本管理、财务管理、市场营销和品牌建设等方面的现代科学管理体系。


5、地理区位优势公司位于浙江省宁波市宁海县，距宁波北仑港约90km，距宁波机场约45km，距上海市约260km，地理位置优越，交通便捷。长三角经济区乃至整个华东地区是我国经济最发达的区域之一，公司极具运输成本优势、区域销售优势。运输成本优势：长三角地区是我国太阳能电池片、太阳能电池组件的主要生产区域，各原材料生产商汇聚于此，公司大部分的原材料采购都可以在该区域内实现。


销售方面，公司的产品可以通过陆路直接抵达宁波北仑港和上海港，直接面向国际市场，也可以通过陆路直接面对长三角市场。发达的交通网络及中心地理位置极大地降低了采购、销售过程中的运输成本，公司具有明显的运输成本优势。区域销售优势：2009 年7 月，财政部、科技部和国家能源局联合发布财建[2009]397 号文《关于实施金太阳示范工程的通知》，鼓励太阳能光伏产业的发展，同时发布《金太阳示范工程财政补贴资助资金管理暂行办法》，指出有条件的地方可以对太阳能建设项目提供支持。华东地区不仅是我国经济最发达的区域之一，也是我国能源需求最大的区域之一，江苏、浙江、上海等省市正抓紧制定具体的地方补助政策，公司作为长三角地区有影响力的太阳能光伏产品生产企业之一，具有明显的区域销售优势。


6、循环经济使公司灯具产品具有成本优势公司是同时生产太阳能灯具和电池片及组件的企业，太阳能灯具是太阳能电池片的下游产品。公司使用在生产太阳能电池片过程中所产生的残次碎片生产太阳能灯具，做到了废料循环利用，大大提高了原材料的利用率，使企业的太阳能灯具生产具备同行业无法比拟的成本优势。


对未来发展的展望（一）公司经营的宏观环境目前，全球能源供应形势紧迫，居世界十大焦点问题（能源、水、食物、环境、贫穷、恐怖主义和战争、疾病、教育、民主和人口）之首。全球2010 年的能源需求折合成装机容量约为16.5TW；按照全球人口的增长速度以及每人每年GDP增长1.6%，GDP单位能耗按照每年减少1％来推算，到2050 年全世界能源需求的装机容量约为30－60TW，届时将主要依靠可再生能源来解决。


太阳能作为一种可持续利用的清洁能源，有着巨大的开发应用潜力。人类赖以生存的各种能源全部直接或间接来自于太阳，太阳能光伏发电技术的开发始于上世纪50 年代，是人类社会得以生存和发展的最基础的能源形式，开发利用太阳能的程度有可能决定着人类未来的生活方式。


由于太阳能发电能为人类提供可持续能源，并保护我们赖以生存的环境，各国陆续出台政策支持相关产业发展，光伏产业近年来成为了新能源产业中发展最快的子行业之一。从长期来看，太阳能光伏市场将保持较高的发展速度，因而组件产品未来将拥有较大的市场空间。虽然太阳能光伏市场增长速度较快，但每年的装机容量规模在发电行业中占比却很低，例如，2009 年全球新增太阳能发电装机容量为7203MW，仅相当于7.2 台100 万千瓦的超临界燃煤发电机组的装机容量，这只是一个中等燃煤发电企业的规模。由于石油、核燃料等不可再生能源的日益枯竭，以及石油煤炭等化石燃料造成的气候效应，使得可再生能源的利用成为人类发展的必然，各国政府已经推出可再生能源发展的各种计划。太阳能作为可再生能源的一部分，未来太阳能发电若占总发电量比例达到10-20%，整个光伏行业将有巨大的发展空间。


根 据著名研究机构IMS Research 近日发布的新闻稿显示（http://imsresearch.com/news-events/press-template.php?pr_id=1857），2010 年全球新增光伏装机容量达到了17.5GW，该机构的光伏分析师团队对2011 年甚至对未来两到三年的光伏市场发展都保持乐观态度，其预测在2014 年全球的新增安装量可达到35GW。欧洲光伏产业协会（EPIA）在《截至2014 年的全球光伏市场展望》中也预测了在政策利好的情形下，全球2014 年新增光伏装机容量单年有望突破30GW。


各国政府在制定光伏产业补贴政策时，除考虑自身财政以及国内外宏观经济情况外，一般会综合考虑太阳能发电开发、运行成本并给予投资商一个预定的长期稳定的合理回报率，来确定相对的上网电价补贴，从而吸引运营商及投资人的积极参与，以促进光伏行业的稳定发展。各国政府制定补贴政策时，考虑到未来行业技术的进步、规模效应的提升、成本的下降，都将使太阳能发电的开发、运行成本降低，因而部分国家在制定政策时具体的补贴价格按照一定比例逐渐下调，以促进并保障行业的理性发展。


总的来说，此前光伏电站建设异常火热的德国、西班牙、法国等市场当局开始逐步削减光伏电站的补贴，因此预计上述区域未来新增装机容量的增长幅度将出现放缓，但同时由于意大利、澳大利亚、北美以及亚洲等地区光伏市场的逐渐兴起，全球光伏发电市场有望在未来继续保持平稳增长。


（二）公司所处行业市场格局和公司的行业地位1、行业壁垒1）技术壁垒对规模化生产太阳能电池片的企业来说，技术壁垒主要有三个：提高太阳能电池片光电转换率、降低电池片破碎率和提高电池片生产效率。提高转换率可以提升光伏利用效率，通过为市场提供更大功率的组件产品来降低太阳能的发电成本，使太阳能的发电成本逐步接轨于传统能源成本，这是行业发展的必然趋势，企业如果不能持续提高转换率，将面临被淘汰的风险；降低破碎率可以直接降低企业生产成本，提高毛利率；提高电池片生产效率可以使企业更好的应对订单的波动，满足客户需求。如果企业不能够通过技术研发、设备改造持续提升转换率、降低破碎率，并提高生产效率，将无法满足客户需求，进而被市场淘汰。


2）人才壁垒太阳能电池片制造行业涉及光学、电磁学、半导体、真空、机械等学科，是一门综合类学科，对员工专业素质要求很高。公司的研发人员需要掌握多种专业知识才能开展工作，同时由于大量采用进口设备，对生产人员的要求也很高。太阳能电池片制造行业属于处在高速发展期的新兴行业，大专院校、科研机构对专业人员的培养无法满足企业的需求。如果企业没有良好的人才激励机制和员工培训体系，将面临合格员工短缺，继而影响正常生产经营。


3）市场准入壁垒太阳能电池组件以及灯具等光伏产品只有取得出口地的相关认证才能获得市场准入资格。目前国际上主要的光伏应用大国都有着严格的产品认证体系，如德国的TUV认证、意大利的RINA认证、法国的CE认证、美国UL认证、英国MCS认证、澳大利亚CEC认证以及中国的金太阳认证等，对行业新进入者的国际化生产管理和质量控制等诸多方面提出了很高的要求。


4）资金壁垒目前国内太阳能电池片制造企业需要的关键生产设备主要依靠进口，该设备价格较高。另外，太阳能电池片制造企业的生产成本中原材料采购占比很高，需要大量的流动资金支持。因此，企业要进入该行业，必须拥有雄厚的资金，同时要有较强的资金筹措能力。


2、市场格局东方日升主要从事太阳能电池片、太阳能电池组件以及太阳能灯具等太阳能光伏应用产品的研发、生产和销售，是国内较早从事太阳能应用产品开发的生产企业之一，是国际上重要的太阳能光伏应用产品专业供应商之一。


在整个光伏产业链上，太阳能电池片和组件是目前国内光伏企业最具有竞争力的领域之一，全球太阳能光伏电池片和组件的产能一半以上分布在中国，所以中国光伏电池片和组件行业的发展情况基本上能够完整地反映出该行业的总体发展情况。光伏电池片和组件行业在经历了2008 年全球金融危机的冲击后，2009 年下半年开始复苏，在2010 年迎来了又一轮发展机遇期，国内各大企业纷纷扩充产能，在应对市场需求激增的同时，也期望通过规模经济效应来提高自身相对于新进入者的竞争力。无锡尚德、天威英利、河北晶澳等国内大型的太阳能光伏电池片和组件生产企业的产能扩张速度都达到了的50%以上。


长远来看，太阳能光伏电池片和组件行业的平均毛利率有下降的趋势。2008 年全球金融危机以来，上游多晶硅生产企业的毛利率由之前最高时的70%左右，下滑到当前30%左右的水平。一方面，处在光伏产业链上游的多晶硅料板块的行业集中度相对较高，相关企业的议价能力普遍较强；另一方面，目前国内上马的多晶硅料项目要完全达产还有较长时间，以至于目前中国每年仍有约一半左右的硅料需求要依赖进口。因而在上游硅料行业没有重大技术革新的产业化应用前，在未来世界各国光伏电站补贴趋于平稳的大趋势下，晶体硅电池片和组件生产企业的议价能力将较以前受到更大的限制，在今后较长一段时间内或难以降低硅片的采购价格。长远来看，太阳能光伏电池片和组件行业平均毛利率的提升主要还得依靠相关技术水平的提升和生产工艺的改进。


3、行业地位其一，从产能规模来看，公司相比无锡尚德、英利绿色能源、常州天合、晶澳、阿特斯、林洋、南京中电等在美国上市的第一梯队还有一定的差距，但由于光伏行业设备技术更新换代周期较短，公司采用阶梯式的投入方式逐步引进国内外先进的光伏电池片和组件生产设备，每一次引入电池生产线的技术水平都比前一次有提高，因此公司拥有技术上的后发优势。其二，从产品结构来看，公司除了光伏电池片和组件之外，还将逐渐向下游延伸投资建设太阳能光伏电站，此外公司也生产太阳能灯具等面向终端消费者的太阳能应用产品，这一点在光伏行业里面比较突出。


从技术赶超的层面和产品结构的层面，公司具有比较竞争优势；通过前期详细调研以及结合自身的情况，公司将理性地扩大自身的产能，逐步提升技术实力，并进一步优化产品结构。目前募集资金投资项目和超募资金扩产项目正在稳步实施当中。


战略规划以及2011 年的经营计划1、战略规划未来三年，公司将继续立足于太阳能光伏行业，充分利用公司已经积累的各项竞争优势，加大技术研发投入，积极创新，研发生产高转换效率的太阳能电池片及组件和长寿命高亮度的太阳能灯具，满足国内外市场客户不断增长的需求，成为国内领先的太阳能光伏应用产品制造商；同时充分利用各种融资渠道，为公司加快新产品、新技术的开发以及募投项目的实施保驾护航，力争营业收入和净利润继续保持较高的持续增长。公司具体业务目标为：


1）太阳能电池片领域继续加大在太阳能电池片方面的研发投入，引进高素质人才，对太阳能电池片的生产工艺进行深度研究。将引入国内外先进的生产设备，同时采用单面制绒技术、二次扩散技术、背面刻蚀技术、二次印刷技术和二次烧结工艺技术，提高太阳能电池片的转换效率，降低破损率，使公司太阳能电池片生产达到国内领先、国际先进水平。


2）太阳能电池组件领域对太阳能电池组件生产线进行技术升级，使得太阳能电池组件的质量和生产效率大幅提高，降低人为操作影响质量的概率。同时设计、开发大功率太阳能电池组件，提高输出功率在200W以上组件在产品中的比例，满足国内外客户对太阳能电池组件功率不断提高的要求，提高市场占有率。


3）太阳能灯具领域扩大太阳能灯具的产能，同时加大在太阳能灯具的方面的研发投入。对太阳能灯具的生产流程进行再造，采用先进的自动化生产设备来提高生产效率和产品合格率。增强公司的工业设计能力，扩大太阳能灯具的产品系列，在巩固原有欧洲市场的基础上，积极拓展美国市场，争取灯具销售额达到2亿元以上。


4）光伏并网发电系统增资香港子公司建设光伏电站，研究光伏并网发电系统的设计、安装、维护技术，提高公司在光伏发电系统领域的竞争力，扩大公司的安装、维护队伍，以确保光伏发电系统成为公司新的利润增长点。


2、2011年的经营计划1）营销网络建设加快营销服务网络建设，在德国，意大利，美国建立分公司，为客户提供“快速、有效”的服务。与现有经销网络的优化相结合，实现更加直接、有效、多层次的市场营销服务体系。紧密关注全球经济与新能源市场的动向，通过对电站项目及太阳能应用产品的市场挖掘，培养新的增长点，通过适宜的定价策略，专业展会的参加推动市场的开发，积极开拓新客户，同时利用外部资源，促进国际合作，继续全面拓展公司的外贸业务。


2）研发系统建设加快推进国家级标准实验室建设，逐步完善光伏工程技术研发中心的职能。加强高端人才的引进力度和研发队伍建设，优化研发结构，积极开展对外科学技术交流与合作。公司持续加大研发投入，完善技术创新体系，营造创新氛围。将着力于技术创新与客户需求的完美结合，为全面提升公司的综合竞争力、实现产业升级提供支撑。公司继续做好原有系列产品升级工作，重点提升产品的外在形象与内在品质。深度挖掘、分析客户需求，结合公司技术研究成果，进一步完善产品。通过原工艺流程的设计改进到产品技术研发设计的改进，提高产品的内在品质。


3）生产系统建设导入ERP 系统，提高快速接单运转效率，满足市场需求的快速反应。深化标准化作业管理，优化电池片及组件的制造工艺。保持库存最优化、追求高转换效率和电池片及组件的成品率，改善装备水平，提高自动化作业能力。结合募投项目的建设，重点加强工艺革新，提高生产效率与产品质量。


4）人力资源建设公司将加强人力资源工作，优化人力资源结构，促进提高各级管理人员的综合能力，同时更加完善公司人才梯队的建设，加大人力资源的培训力度，加强与各大专院校的人才和项目合作，为企业持续、快速、健康发展提供保障。


5）企业文化建设公司重视企业文化建设工作，把企业精神、经营理念融入到制度建设、经营决策、对外交往和日常工作中，使企业精神和理念在公司各个方面都能得到体现。公司对内通过弘扬“齐心协力、坚持到底；发展日升、信心决心”的企业精神，创新和完善企业文化建设机制、平台和手段，引导员工在工作、学习、交流等日常行为中自觉以企业精神、企业理念为行动指南。对外通过把“科技领先、开拓经营；以人为本、强化管理”的经营理念作为对外交往的基本原则，坚持守法经营、精诚合作，践行“为全人类环保事业做出卓越贡献”的承诺，努力向社会提供优质产品和服务，妥善处理与政府、股东、客户、合作单位等利益相关者的关系，塑造良好的企业形象。


报告期内，公司还创建并积极推广《日升报》司刊，加强公司企业文化建设和品牌形象建设，搭建与股东、员工、客户、政府、合作单位及相关机构交流沟通的平台，提高企业知名度。


6）募集资金项目管理加强募投项目的建设管理，合理使用募投资金，缩短募投项目的建设进度，确保募投项目早日实现效益，为公司提供新的收入和利润增长点。超募资金部分，公司将严格按照证监会和深交所的有关规定，围绕主业、合理规划、谨慎实施，促进公司技术创新、产品结构优化，进一步提高公司的市场抗风险能力和综合竞争能力，巩固和强化公司在行业的领先地位，形成良好的业绩回报。


7）公司治理结构建设本年度公司将继续完善法人治理结构和内部控制，使之能够不断适应公司管理的要求，能够对公司各项业务活动的健康运行及国家有关法律法规和单位内部规章制度的贯彻执行提供保证，同时形成更加科学有效的决策机制和激励、约束机制。此外，还要建立和健全投资者沟通的平台，规范投资者关系工作，促进公司与投资者之间长期、稳定的良好互动关系，实现公司价值和股东利益最大化。