（一）管理层讨论与分析


1、报告期公司整体经营情况


2010 年是“十一五”规划的收官之年，也是“十二五”规划的谋划之年，公司光伏产业产能建设有序推进，光伏系统集成工程能力不断提升；汽配产业新产品开发成果显著，产品市场经营继续保持稳定发展态势，成为公司利润的主要来源；新材料应用产业积极培育，市场开拓成果逐步显现。公司完成了再融资配股工作，缓解了光伏产业链建设的资金压力；基础管理更趋科学，人才队伍建设扎实有效，为“十二五”规划开好局奠定了基础。公司总资产从“十一五”初的24.63 亿元增至期末的78.97 亿元，增幅达220.63%，净资产从12.52 亿元增至26.87 亿元，增幅达114.62%。2010 年度，公司实现营业收入24.89 亿元，同比增长90%，实现归属于母公司所有者净利润13,855 万元，同比增长78.82%。


（1）光伏产业蓄势待发2010 年全球光伏产业市场快速增长，顺应产业环境，公司一方面继续加紧产业布局和产能建设，形成了沪苏蒙三大产业基地，2011 年底有望形成全产业链500MW 的产能规模，以凸现产生链协同效应。另一方面，努力开拓国内外市场，光伏产业实现营业收入 147,474.75 万元，同比增长162.76 %。


1）产业链建设情况①控股子公司内蒙古神舟硅业有限责任公司（以下简称“神舟硅业”）一期1500 吨/年多晶硅项目已正式投产，二期3000 吨/年多晶硅项目已进入试生产阶段，但产能的释放和经济效益的体现，还需时日。2010 年亏损1.5 亿元，资产负债率达58.71%。②全资子公司上海神舟新能源发展有限公司（以下简称“上海神舟新能源”）200MW电池片生产线于2010 年11 月投产，公司当年实现净利润690.67 万元。200MW 高效太阳能电池片项目的建设工作也已全面启动，计划2011 年底完成生产线建设并投入试生产。③全资子公司连云港神舟新能源有限公司（以下简称“连云港神舟新能源”），作为公司太阳能组件产业基地，先期 500MW 太阳能电池组件生产线建设项目，已完成部分厂房基建和主钢结构吊装，计划于2011 年三季度基本建成并投入试生产。④控股子公司上海太阳能科技有限公司（以下简称“太阳能公司”）完成订单近100MW，同比增长150%，并成功入围“金太阳示范工程”晶体硅光伏供应商。⑤公司完成了世博中心1MW 光伏示范工程电站、内蒙古5MW 光伏示范电站、上海2.3MW BIPV 停车场光伏示范电站和神舟硅业1.1MW 光伏电站项目。由参股子公司华电嘉峪关太阳能发电有限公司承接的嘉峪关10MW 太阳能光伏电站工程项目，将于2011 年第三季度完工并交付使用。


2）海外业务拓展情况为顺应全球光伏产业利润向终端转移的发展趋势，公司作出快速反应和决策，加大海外投资力度，获得国家发改委、商务部审批的海外太阳能光伏电站项目建设在意大利取得突破性进展，已建成Taranto 1MW，Mills 11.8MW，Siracusa 3MW 光伏电站项目，其中Taranto 1MW 电站已并网发电，实现销售。Mills 11.8MW、Siracusa 3MW电站预计2011 年上半年并网。Mills 11.8MW 电站是意大利最大的温室大棚电站之一。


（2）高端汽配产业和新材料应用产业稳中求健


2010 年，国内整车市场延续了2009 年较高的行业景气度，带动了汽车零配件产品的销售，但销售价格仍持续下降。为此，公司不断加强市场开拓能力，重点产品销售同比增长超过30%。多款新品进入国际顶级汽车厂商全球采购体系，空调电机通过了德国大众的技术认可，帕萨特B5 中央电器通过了德国大众的技术评审。公司在继续加强与国内主要整车厂合作交流，保持汽车空调系统市场优势的同时，正大力拓展新市场新产品，积极提升汽配产品的科技成分，重点开发的EPS 系统项目已完成了样机制作、功能软件集成的初步调试，进入验证阶段；车用氧传感器项目已完成基本样件开发和功能样件的评审，两重点研发项目已与多家整车厂达成开发意向，为公司从“传统汽配”向“高端汽配”转型打下了良好的基础。公司高端汽配产业实现营业收入71,431.74 万元，同比增长40.70%，基本保持与整车市场的同步增长。公司汽车空调系统、ABS 轮速传感器、汽车空调电机/风机、中央电器等产品在国内乘用车市场占有率继续保持领先。为提升系统级产品的产业化能力和整车厂的配套地位，实现客户资源的共享，规避投资管控风险，公司在三家汽车电子分、子公司的基础上，成立了“汽车电子分公司”。同时，公司通过资产整合，直接持有上海德尔福汽车空调系统有限公司37.5%的股权，并以单方面减资的方式退出上海汽车空调器厂，缩短了汽配产业的投资链，一次性退出投资企业8 家，实现的投资收益为公司重点产品和产业发展提供了资金支持。公司新材料应用产业实现营业收入15,322.64 万元，利润总额1,240 万元。在完成宇航产品配套任务的同时，民用市场开拓也取得一定进展，轨道交通车头前锥已实现批量供货。


（3）“十二五”规划蓝图描绘


通过一年多的酝酿，公司制定了“十二五”规划，以“大力发展新能源光伏产业，稳健发展高端汽配产业，积极培育新材料应用产业”为战略方针，对各产业清晰布局，2015年公司总资产将达到100 亿元，销售收入将达到200 亿元，其中新能源光伏产业140亿元，高端汽配产业50 亿元（含合营企业），新材料应用产业10 亿元。


（4）技术创新步伐加快


2010 年，通过公司直接投入、政府资金支持、国家重点项目补贴等方式，公司（含合营企业）投入技术创新经费超过1.6 亿元，是公司成立至今投入最大的一年。公司申请并获受理的专利105 项，其中发明专利36 项，新产品产业化率超过35%。公司加快技术创新步伐，加强技术创新体系平台建设。承担了上海市软件和集成电路产业发展专项资金项目“BCM 车身控制模块”的研发工作，并获得政府资金支持；与同济大学、深圳航天科技创新研究院、上海交通大学以及航天军品研究所在汽车电子、光伏产业领域搭建了良好的军民技术沟通交流渠道和实质性技术合作机制，产学研联合与军民融合全方位推进。


（5）基础管理科学规范


公司引进专业团队，在本部及下属11 家分子公司建立了风险管理和内控体系，从制度上形成了风险管理的长效机制，风险管理正逐步嵌入各业务环节之中。通过实施浪潮GS 集团财务管控系统，有效加强了公司的财务监控、统一核算、决策分析等工作。


（6）人才队伍建设扎实有效


公司继续推进“百千人才计划”，引进了15 名在行业中颇具权威与建树，并具有丰富生产管理经验的高层次人才，为促进公司产业协调，提升产品技术含量，加快科研成果产业化提供了人才保障。公司创办了航天机电网络学院，全员参与学习，通过网络平台，搭建起成熟、便捷、高效的网络教学系统，实现了从“以培训为中心”向“以学习为中心”的转变。


（7）融资能力持续加强


公司通过配股融资12.91 亿元，为光伏产业发展提供了资金保障。公司还积极探索新的融资渠道，与上海实业集团等战略合作伙伴签订合作框架，计划引入合作资金50 亿元，以解决融资渠道单一的问题。


2、公司主营业务及其经营状况


（1）公司主营业务经营情况的说明


卫星及卫星应用、运载火箭应用及其他民用航天相关产品的研制开发，汽车空调器、传感器、电机、自动天线等汽车零部件、机械加工及设备、电子电器、通讯设备、家用电器等产品，经营本企业自产产品的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料的进口业务（但国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外），本企业包括本企业控股的成员企业，太阳能电池专用设备，太阳能发电，太阳能发电设备、零配件及辅助材料的销售及维护，电力工程设计、施工（除承装、承修、承试电力设施），机电安装工程施工，特种气瓶（限纤维全缠绕铝内胆气瓶），复合材料制造应用。［企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营］对公司未来发展的展望


（1）公司所处的行业发展趋势及分析


1）光伏产业近年来，光伏发电占全球总电力的比例正不断上升，国内企业由传统的小规模、单一环节、以组件销售为主的营销模式正向大规模、产业链、以电站系统拉动组件销售为主的跨国营销模式转变，全球光伏市场具有长期增长的巨大潜力。2010年，国家有关部委对“金太阳示范工程和太阳能光电建筑应用示范工程”的政策进行了调整，将在全国建立多个光伏发电集中应用示范园区，推动国内光伏产业的应用。随着人类对清洁能源安全性需求的提高，相信中国光伏市场将快速发展，成为全球重要的光伏市场之一。2）高端汽配产业和新材料应用产业工信部发布的《汽车产业技术进步和技术改造投资方向（2010 年）》指明了汽车产业的发展方向和投资方向。中国汽车市场连续两年爆发式增长，列世界排名第一的事实也证明中国汽车普及进程加快，市场容量快速扩大的现实。汽配产业面临重大机遇，前景十分广阔。新材料应用因其对传统产品的替代作用，在国民经济中的应用越来越广。在汽车、体育器械、医疗器械、建材建筑、航空航天、交通运输、电力电气等领域具有良好的发展空间，是国家“十二五”规划重点发展的新兴产业。


（2）新年度的经营计划以及采取的措施


2011 年，公司计划实现营业收入38 亿元，营业成本32.73 亿元，投资收益3.13亿元，归属于母公司所有者的净利润1.39 亿元。为实现经营计划目标，公司将进一步提升集团管控能力、资源控制能力、技术创新能力、制度激励能力和市场拓展能力，确保“十二五”开好局。


1）加大海内外市场开拓力度经过一年多海外电站建设，公司已具有较丰富的海外电站建设经验。根据公司建设全球化投融资体系及统筹运营海外光伏业务的需要，2011 年2 月，公司投资成立了上海航天控股（香港）有限公司，作为公司海外投融资平台与海外业务管理平台。公司将通过国际化营销体系的建立，强化国际化、集团化品牌形象塑造。以推进海外光伏市场为重点，发展壮大海外系统工程与电站运营业务，通过终端拉动、海外投资等创新营销模式，推动产能释放。预计2011 年，通过海外子公司开发的海外光伏电站规模50 兆瓦。公司将继续加强汽配产业的市场开拓力度，稳固与国内一流整车厂的良好合作关系，重点研发项目尽快与整车厂签订开发协议，加快产业化进程。2）加快新产品新技术开发进程公司将通过各产业技术研发中心，加快先进技术开发、技术储备的进程。重点开展高效太阳电池制造关键工艺技术、硅异质结太阳电池技术、冶金法提纯太阳能多晶硅工艺、太阳能新型组件技术、电动助力转向系统、电动空调系统、车用氧传感器、无刷直流电机及其控制器等项目的研发工作。3）确立快速反应协调机制在公司统一发展规划、发展战略的框架下，明确公司总部、事业部及产业链各公司的功能定位，确定海外公司商业运作模式和海外公司管控模式，完成海外公司风险管理与内控体系建设，提升管理者的市场预判、快速反应和风险应对能力。4）全面推进精益生产管理和信息化建设公司将在专业团队的指导下，全面推进精益生产管理，通过品质改善、作业改善、物流改善、节能改善等工作，优化供应链构架，降低成本、提高产品竞争力。完成BPM平台构建，实现覆盖境内外分子公司的关键业务流程信息化管控。5）建立长效激励机制制订分子公司分红权激励方案和责任令考核评价管理办法，任期考核指标与“十二五”规划指标挂钩，建立具有市场竞争力的薪酬水平，激励分子公司高管及核心技术骨干人员，积极推进职业经理人的进程。


（3）资金需求、使用计划及来源情况为确保公司光伏产业链各环节的产能建设、海外光伏电站的投资运营，以及支撑产业后续发展的高端技术研发等需求，公司将通过银行贷款、项目融资、资本市场融资、引进资源互补型战略投资者等多种方式，为产业发展提供资金支持。


（4）可能对公司产生不利影响的风险因素及采取的对策1）光伏产业风险因素：2011 年欧洲主要光伏市场需求大国会继续下调光伏发电上网补贴，可能造成欧洲光伏市场需求减缓及盈利能力的下降。公司光伏产业链建设进入关键时期，多晶硅产品工艺技术未完全吸收消化，能否尽快释放产能及低成本运行，都将直接关系到产业链各环节协同效应的发挥、生产成本的控制，也是公司光伏产业链的盈亏水平的重要决定因素，并对公司的盈利具有重大影响。


同时，随着公司海外业务规模扩大与区域延伸，项目运作难度与业务经营复杂程度将会增加，海外投资架构将日益庞大，海外业务的经营风险也将随之增加。采取的对策：公司将继续开拓欧洲、北美市场，并根据区域市场发展需要，在当地适时设立营销、制造、系统工程、电站运营等分支机构。2011 上半年，公司控股股东将向神舟硅业增资4 亿元，解决神舟硅业的资金需求，改善财务状况，保障其后续正常生产；同时，公司组织各方力量，实施局部生产工艺改造；早日完成四氯化硅低温氢化项目调试，及4500 吨/年多晶硅项目的联动调试。建立完善海外投资架构，统筹运作海外投融资项目，统一经营海外业务，提升运营效率与经营效益，规避经营风险。


2）高端汽配产业和新材料应用产业风险因素：国内部分经济刺激政策和消费促进政策结束后，汽车市场是否会有波动式下调，尚无法确定。国外汽车市场需求放缓，对汽车零部件出口产生一定的消极影响。原材料价格不断上涨，而整车仍在降价销售，产品毛利率继续遭受挤压。新材料应用处于培育开发阶段，目前的经营风险主要是如何找准市场，选准产品。采取的对策：全面提升汽配产品技术含量，增强汽车电子技术中心的研发实力，重点攻关汽车电子、汽车空调系统、新能源汽车模块组件等新品技术；规范生产与管理流程，提高产品质量及物流与供应链管理水平，降低库存和生产成本，控制应收账款。加强新材料应用产品开发前期的市场调研、经济测算、技术分析和风险评估。