一） 报告期总体经营情况回顾1、公司报告期内总体经营情况2010 年，公司以现金流平衡为中心，狠抓“两提一降”（即提高产品价格、提高生产效率、降低成本费用），强化目标成本管理，提升光伏盈利能力，拓展燃气发展空间，加快推进新项目建设，公司大幅扭亏为盈，转型步伐明显加快，各项工作取得了显著成效。


2010 年，公司实现营业收入126,065 万元，同比增长86%；归属于上市公司股东的净利润3,261万元，实现大幅扭亏为盈。其中：超白光伏玻璃一期项目作为产业转型标志型项目，2010 年3 月份实现达标达产，目前良品率达到行业先进水平，已成为公司利润支柱；CRT 玻壳同比减亏2 亿多元，为公司整体扭亏为盈打下了基础；天然气项目成为公司新的利润点。


公司全资子公司河南安彩太阳能玻璃有限责任公司超白浮法玻璃及其深加工项目2010 年8 月奠基，目前已完成浮法生产线熔窑、锡槽等主要设备和低辐射镀膜玻璃生产线的订货。


报告期内，公司主要开展了以下工作：（1）灵活提高产品价格。公司抓住CRT 玻壳市场回暖有利时机，实施涨价策略，辅助实施以质量促销、以新品促销、全品种覆盖措施。2010 年3 月光伏玻璃正式投产后，公司抓住光伏市场超常规增长态势，稳步提高产品价格，确保公司利润最大化。


（2）切实提升生产效率。主动邀请三星公司CRT 玻壳专家来公司举行八期现场讲座，更新了管理理念，完善了操作经验。为满足市场需要，CRT 玻屏生产线达到了可随时开停水平，玻屏综合良品率创造了公司历史新高。光伏玻璃良品率超出设计能力15 个百分点。


（3）大力降低生产成本。大量使用外购碎玻璃，由于碎玻璃成本仅是粉料成本的一半，有效降低了CRT 玻壳成本。提高CRT 玻壳包装材料回收使用率，改进和回收利用光伏玻璃包装箱。大力推进冷备原材料、磨料、结构件的使用，推动闲置设备、备件的使用。稳步推进节能技改项目，进行了玻璃池炉余热利用、空压系统改造、池炉保温技改等节能项目。


（4）完善内部管理机制。公司出台了“成本节约”、“价格提升”、“碎玻璃使用”等8 个专项考核办法，极大的调动了广大员工的积极性。继续深化和推行全面预算管理、内控管理、全面质量管理、安全消防管理等工作，夯实了管理基础，降低公司经营风险。


（5）加大技术创新力度。 完成新品开发14 个品种，技术人员撰写科技论文138 篇； 10 件专利获得国家授权，其中发明专利8 件，实用新型2 件；申报13 件新专利，其中发明专利5 件、实用新型专利8 件，专利涉及光伏玻璃等行业，为公司发展奠定了技术基础。


（二） 对公司未来发展的展望1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局从光伏行业形势看，近两年光伏玻璃、多晶硅以及光伏组件等都以超过50%的速度增长，随着欧洲各国削减或退出补贴政策以及光伏玻璃新增产能的逐步释放，预计光伏产品价格、需求将有所波动。但随着国内光伏市场的启动，光伏行业仍将保持强劲增长，维持较高的价格水平。


从天然气行业形势看，天然气资源紧缺局面短期不会改变。公司子公司河南安彩能源公司股份有限公司经营管理西气东输豫北支线，随着西气东输二线和山西煤层气新气源的引入，公司后续增长空间较大。由于周边没有直接的竞争者，公司压缩天然气项目和液化天然气项目优势明显，经济效益较好。


从CRT 行业形势看，受平板等新型显示器件的冲击，近年来全球CRT 彩电总需求量逐步萎缩。随着国内液晶面板生产线陆续投产，平板电视价格会进一步下降，可能引发CRT 新一轮的萎缩，CRT 形势仍然严峻。预计2011 年全球彩管产能6100 万只，全球玻壳厂产能基本匹配。公司将通过持续降低成本提高CRT 玻壳产品竞争力。


2、公司发展战略公司编制了《安彩高科十二五发展规划》并进行了论证，规划定位清楚、目标明确、可操作性强，得到论证专家的肯定。未来五年公司将以转型发展为主线，以光伏产业为主导，以清洁能源和显示器件为支撑，打造成为具有较大影响力的综合型企业。


3、2011 年经营工作计划2011 年，公司将以科学发展观为指导，围绕“一个中心”，建设“两大项目”，提升“三块主业”，强化“四项举措”，确保安彩高科步入快速发展轨道。具体讲，“一个中心”即以实现转型为中心，建设“两大项目”即建设超白浮法玻璃及其深加工项目和超白光伏玻璃二期工程，提升“三块主业”即提升“光伏、燃气、显示器件”三块主业的竞争实力，强化“四项举措”即着重资金筹措、抓好项目建设、深化内部改革、强化党建工作。