一、管理层讨论与分析


1、报告期内公司经营情况回顾


2010年是中国经济形势较为复杂的一年，对本公司业务的影响好坏参半。通胀压力、劳动力成本上升以及包括石油、电解铜等大宗商品价格的攀升加大了公司的经营成本。但同时国民节能减排意识不断提高，政府相关鼓励政策不断推出和强化，使得公司的节能系统产品业务市场前景日趋明朗，市场需求显著上升。报告期内，公司共实现营业收入419,2031 万元，较上年同期相比上升12.91%，实现净利润24,543.25万元，同比下降40.56%，归属于母公司的净利润23,125.3万元，较上年同期比下降了34.89%。


1）、机械制造业务


2010年全年公司余热利用业务受节能减排政策的进一步落实、国内工业企业固定资产投资恢复的带动，业务收入增长显著。空冷器业务则由于客户出现工程进度放缓、延迟交货以及市场竞争加剧等因素影响，业务收入出现下滑。但公司机械业务总体上保持稳定。报告期内，公司机械业务净利润（扣除投资收益）18,150.23 万元，与上年同期相比增长了5.21%。具体分产品情况如下：报告期内，公司余热利用主导产品溴化锂制冷机产品和溴化锂吸收式热泵产品共实现收入71,749.1 万元，与上年同期比上升28.21%；毛利33,654.88万元，同比上涨26.59%。在节能减排大背景下，公司通过直接推广、收购参股地方热力公司，与大型电力公司建立战略合作伙伴关系等方式，重点推广热电厂余热利用系统产品。在2009年公司山西阳煤集团热电厂余热利用项目试点成功之后，2010年公司成功实施了目前国内最大热电厂余热利用项目，即大同第二热电厂10×35MW余热回收系统，标志着公司的热电余热利用系统已进入国内大型热电领域。同时，公司还积极推进余热利用系统在其他工业领域的应用，如钢铁、化工、多晶硅等。余热利用业务收入的增长提升了公司溴冷机和热泵产品的毛利率水平，在原材料价格不断走高的情况下，公司溴冷机和热泵产品的毛利率依然维持在46.91%。


报告期内，公司空冷器产品实现销售收入46,886.72 万元，与上年同期比下降了18.42%。进入2010年，受电力行业投资放缓和市场竞争加剧影响，公司电站空冷器产品销售收入有所下滑。在大型空分装置空冷器领域，2010年公司已获得开空、川空、林德等公司的合格供应商资格，并开始少量供货。尽管2010年公司空冷器业务收入有所下降，但公司狠抓内部管理，优化产线布局，提高工人劳动绩效，使得公司空冷器业务毛利稳步提高，2010年达到29.97%。报告期内，公司高效换热器共实现销售收入7,712.77 万元，与上年同期比下降了53.54%。公司高效换热器的主要客户为国外大型空分装置制造商。空分市场还没有完全复苏，市场需求依然不振。为应对换热器市场不利局面，公司积极开发热管换热器等新产品，目前公司热管换热器已在氨纶等行业广泛应用，并有望成为公司换热器业务的新的增长点。


2）、化工业务


报告期内，公司化工产品实现营业收入287,170.66 万元，较2009 年同期上涨21.61%；毛利14,2102万元，同比下降50.74%。营业收入同比增长主要是因为苯乙烯价格同比有所上涨，而毛利下降主要是因为纯苯和乙烯原料成本价格高涨，侵蚀了毛利率。5月18日，公司24万吨EPS项目投料试车。EPS项目的投产拉长了公司化工业务产业链，可在一定程度上减缓原料价格波动的影响。公司2010年全年累计生产苯乙烯30.6万吨，EPS 6.2万吨，累计销售苯乙烯26.8万吨，EPS 5.39万吨。


6、公司技术创新、节能减排情况


机械业务：完成J 型溴冷机、直燃三效机、MMI3 专用控制系统等6 项开发工作，完成太阳能配套小型热水型溴冷机的可行性研究，完成溶液热交换器、溶液喷淋系统优化，进一步降低了H2 机组溶液充灌量。开发了不锈钢管板翅片级间冷却器、高效凝水及余热回收热管换热器、凝汽器等，申报了电站锅炉烟气余热极限回收系统、苯乙烯蒸汽过热器防温差应力泄漏装置等两项专利技术。化工业务：更换乙苯蒸发器的方案、对急冷水供应来源进行改造的方案以及调整乙苯单元苯/烯比的措施，全年可节约蒸汽36000t；对循环水泵、制氮机组等公用工程系统的管理控制，实现全年节电500 万kwh。


7、对公司未来发展的展望


2011 年是公司发展转型的关键一年。从以制冷为主到制冷、供热并举；从销售产品到提供系统解决方案和初步开展合同能源管理业务。由于公司全部产品都具有节能减排特性，在低碳经济的大背景下，公司余热利用产品销售将加快增长。公司管理层认为，未来随着政府节能减排政策的不断细化和强力执行，公司节能、节水、建筑节能产品将迎来一个高速发展期。


1、机械业务2011 年公司的业务发展重点是余热利用系统在热电及其它工业领域的的推广、空冷器产品海外市场的开拓和国内市场的巩固、海水淡化装置合同记录零的突破。公司余热利用系统以溴化锂制冷机和溴化锂吸收式热泵产品为代表，其在热电及工业领域的应用已有诸多典型案例，市场培育已基本完成。另外，政府的相关鼓励政策也更加具体明确，如国家发改委会同环保部等部门颁布《节能环保产业发展规划》，明确要求重点示范基于吸收式换热的新型热电联产集中供热技术。因此2011 年将是公司全面推广余热利用系统之年。公司的市场推广思路为是以热电供热领域为重点，结合已有典型案例，针对各大电力公司和地方热电厂全面介绍和推广双良热电余热利用系统。同时针对条件好的项目，有选择地开展合同能源管理业务，实现长期稳定的收益。除此之外，公司还会加强余热利用系统在一般工业领域，如油田、化工、冶金等行业的应用，开发更多的应用领域，快速提升公司余热利用业务的收入水平。2011 年公司还将开始余热利用系统海外市场拓展，重点是中东地区。在新产品研发方面，公司的重点是直燃三效机组、太阳能型机组和分布式能源机组。余热利用业务将成为2011 年公司增长最快的业务。


在空冷器方面，2011 年公司的发展思路为：1）加大对间接空冷的研发力度和整岛设计能力；2）对内部生产流程进行优化，提高员工工作效率；3）继续深化与国内大型承包公司合作，共同开发海外电站空冷市场。公司管理层认为，国家西部大开发战略会刺激电力投资及电站空冷器市场需求。另外包括本公司在内的国产品牌空冷器在设计技术、制造成本、售后服务等方面已完全达到目前占主导地位的国外品牌产品水平，具有很强的国际竞争力，公司空冷器产品完全有能力全面“走出去”，争取更多更大的海外订单。2011年公司空冷器产品有望海外销售显著增长，国内销售恢复性增长。在高效换热器方面，2011 年，公司传统高效换热器业务的增长将保持平稳，而余热利用型热管换热器的市场将进一步扩大，收入将显著增长，并且有望占据公司换热器业务的半壁江山。在海水淡化方面，2010 年公司与国华电力联合设计研发的“日产2.5 万吨大型低温多效海水淡化中试装置”试验成功，表明公司低温多效海水淡化技术取得重大突破。目前,公司已具备日产淡水2.5 万吨和1.25万吨海水淡化装置的工程设计、设备制造、工程安装、技术服务等综合能力。淡水短缺是全球性问题，在中国也格外突出。海水淡化装置的市场需求一直旺盛，但客户对制造商的技术和经验要求苛刻。大型海水淡化装置的国产化进程已经开始，公司凭借技术和制造优势，有望实现大型海水淡化装置国产化零的突破。同时，公司也在寻求低温多效装置在污水处理等领域的应用机会。


2、化工业务


2011 年，安全稳定高效生产依然是公司化工业务的重点。随着2010 年新增产能的释放，2011 年国内苯乙烯供给将趋平稳，同时在石油价格的推升下，苯乙烯价格坚挺，苯乙烯产品的毛利率有望较2010 年改善。公司EPS 项目的全面投产将使公司化工业务直接受益于建筑节能市场的需求扩张，同时平滑苯乙烯业务的波动，公司化工业务的整体毛利率水平有望比2010 年有所提高。


（1）新年度经营计划


公司管理层力争在2011 年实现主营业务收入50亿元人民币左右，主营业务成本控制在42.3亿元左右，费用控制在共3.8亿元左右,为股东创造良好回报。