（一） 管理层讨论与分析


1、整体生产经营情况


2010 年是国家加强宏观调控的一年，也是公司经营调整、管理变革年。报告期内，公司转让了永祥股份的全部股权，大幅整理了食品业务，向投资者传递了"突出农牧主业，夯实水产饲料龙头地位"的信息。公司实现营业收入962,158.11 万元，同比下降7.29 %，剔除转让永祥股份的股权带来的影响，同比增长4.77%。实现归属于上市公司股东的净利润16,078.87 万元，同比增长9.67%。截止2010 年12 月31 日，归属于母公司所有者权益合计136,074.28 万元，同比增长111%。


（1）饲料业务


2010 年，受极端天气、原料上涨、终端产品价格持续低迷等多重因素影响，饲料行业在复杂多变的竞争环境下逐步发展。预计2010 年全国商品饲料总产量将达15,608 万吨，同比增长5.4%。其中，配合饲料12,563 万吨，同比增长8.9%；浓缩饲料2,450 万吨，同比下降8.9%；添加剂预混合饲料595 万吨，同比增长0.7%。积极研究行业发展趋势和竞争格局的变化，加快饲料业务的扩张速度。重庆长寿、河南原阳、江苏连云港、黔西、珠海海一等新建项目，广东、天津、扬州、苏州等技改、扩建项目均先后建成投产；圆满完成了对南通巴大、江苏巴大的股权收购。加大了对研发、销售及服务渠道建设、广告投放、激励等方面的直接投入，以巩固研发优势，强化市场基础，促进网络拓展，提升团队活力。强化内部管理，提高决策速度和效率。精简审批流程，将管理重心进一步下移；完善原料采购中心平台建设，降低采购成本；推进专业化生产，提高生产效率。细化营销服务管理，推广科研成果，全面提升营销的整体配套服务能力。报告期内，公司在营销体系内增设市场服务部，直接面对客户的需求。营销配套服务方面，大力推广优质种苗和科学的养殖模式，及时运用了公司在爆发鱼病防控研究方面、生猪疾病防控体系建设等方面取得的研究成果。继续优化产品销售结构，提高产品核心竞争力。在首先强化水产料销售的同时加大了对猪料、禽料销售结构的调整。提高了盈利能力较好的猪料的销售比例，猪料销量同比上升13.16% ；有步骤、有目的下调了部分边际贡献为负的禽料销售，禽料同比下降18.35%。报告期内，公司水产料、猪料、禽料所占销售比例分别为51.39%、18.5% 、30.11%。水产料、猪料所占销售比例分别比上年同期提高1.24 个百分点、3.19 个百分点。报告期内，饲料业务实现营业收入872,4425 万元，同比增加31,120.83 万元，增长3.70%。


（2）食品加工业务


水产食品业务方面：2010 年我国水产品总量为5,250 万吨，继续保持世界最大的水产品生产国地位。受气温、旱灾，洪涝等自然因素影响，国内占出口比例较大的罗非鱼年产量约为110 万吨，比去年同期下降13%，导致成鱼收购价大幅上涨，加工企业成本倒挂。全国70 余家鮰鱼加工厂90%以上无法开工生产。面对严峻的市场环境，股份公司将成都水产食品公司的市场开发全面转向为内销。海南水产食品公司凭借其投资规模、资源优势以及配套的生产设备和在国际市场已取得的订单优势，进一步拓宽海外市场。针对国内市场，通过加大市场调查和深入分析原有产品结构，不断创新丰富产品线，扩大了销售收入；针对国际市场，进一步开发如金鲳鱼、虾等毛利率较高的产品，增强了产品的盈利能力。报告期内，公司水产食品业务共实现营业收入34,480.22 万元，同比增长105.49%。其中，国内营业收入6,5620 万元，同比增长 55.12 %；实现出口27,918.22 万元, 同比增长122.47%。畜禽加工业务方面：对畜禽加工业务进行了必要的调整。7 月份，股份公司收购了成都新太丰畜禽养殖有限公司合资方持有的股份并将该公司和成都春源食品有限公司进行了资源整合。公司畜禽加工业务共实现营业收入41,998.30 万元。报告期内，通过有效的调整，整个食品业务板块的方向更加明确，专业团队逐渐形成，管理更加有效，国内外销售的渠道、产品、品牌路径更加清晰。但是，由于食品是完全不同于饲料的快消品，公司对该业务的整体把控能力还有待提高。对公司而言，该项业务仍然处于哺育期，影响了整体经营效果。


技术创新及新产品研发情况


2010 年，公司着力打造和提升国家级企业技术中心的技术创新能力，强化在淡水鱼、海水鱼、畜、禽、动物保健、养殖模式、食品加工等各分支领域的研发力度和深度。本年度，公司研发体系开展各类科技项目70 余项，公开发表论文41 篇；获国家知识产权局正式授权发明专利2 项、实用新型专利1 项。2010 年公司在行业新技术突破和科技攻关上也取得了较好成绩。针对大面积爆发鱼病防控研究方面，取得重大突破。首次确认海南大面积爆发的罗非鱼链球菌病原，并通过课题组在病原学研究、病理学研究、以及综合防治技术系列研究基础上成功研发了罗非鱼链球菌疫苗，如果该疫苗获得政府相关部门批准使用将大幅减少养殖户的经济损失，提升公司营销配套服务能力和饲料业务的综合竞争实力。重点研究的生猪疾病防控体系建设项目取得重大突破，已完成相关设备的研发。实验证明，通过"自动免疫接种系统"免疫猪瘟疫苗能减少劳动量，明显缩短抗体达峰时间，显著降低生产成本，提升肉食品品质，保障食品安全。该项目目前已进入试用阶段。自主研发成功猪场全自动饲喂系统并投入商业化运营。该自动饲喂系统是一套集智能饲喂、自动分离、发情监测于一体的商品猪和种猪全自动猪场管理系统。若上述研发成果得以推广运营，将大大提高生猪养殖业的自动化水平，降低集约化养殖的综合成本，促进食品安全的监控、管理，具备良好的经济效益和社会效益。


3、对公司未来发展的展望


（1）宏观经济形势、行业的发展趋势及公司发展战略① 行业发展趋势：2011 年是国家"十二五"规划的开局之年，中国饲料加工工业在经过30 多年的迅猛发展后，正迈入成熟期，但饲料行业仍有较大增长空间。预计2010 年我国饲料年产近15,608万吨，位居世界第二，全球占比近20%。但我国工业饲料普及率不及美国和日本的1/2，受人均蛋白质类消费增加以及规模养殖比例提高等因素拉动，预计到2015 年需求量将超2 亿吨，同时截止2010 年末全国饲料企业个数仍有1.1 万多家，故饲料行业尚存在巨大的市场空间和整合空间。②公司发展战略：公司将恪守"速度、效率、发展"的宗旨，抓住饲料工业的整合机会，突出水产饲料的核心竞争力，继续以新建、购并、联合等多种方式加速饲料业务的规模化扩张；抓住健康水产品消费巨大的市场潜力，锲而不舍地打造安全、健康，集养殖、饲料、水产品加工、销售为一体的水产"全产业"链条，实现综合竞争实力和整体价值提升，为股东提供满意的投资回报；抓住产业资本及金融资本的结合机会促进企业跨越发展。


（2）公司新年度经营计划2011 年的经营计划将围绕"变革创新迎挑战，激情活力促增长"，着力做好几个方面的工作：①突出"营销尖刀"力量，增加营销投入，提高执行力；探索、总结、推广行之有效的营销模式；继续强化营销综合配套服务能力的建设；②整合食品业务资源，突出重点，围绕已经初见成效的"海南模式"、"蓉崃模式"，打通安全食品产业链条，彰显饲料、食品业务的协同发展效应。③突破发展瓶颈 加快发展速度。④继续实施组织变革，对各产业板块进行专业化管理；细分片区，提高反应能力和效率。⑤建立人才系统培养机制，重点完善中高级管理人才的选拔、培养、任用及评价机制。⑥改革薪酬激励、绩效评价体系，促进团队积极性。