（一） 管理层讨论与分析


报告期内，得益于公司前些年应对金融危机的行动取得部分成功，产销联动工作在稳定重点市场和重点客户方面呈现实效，公司出口业务收入有较大增长；公司“国外模式”在“国内复制”方面的工作开展较为顺利，“制成品”业务发展较快；国内市场业务继续以“卡依之”品牌珍稀果汁为主打，产品推陈出新，市场优化布局，渠道精耕细作，品牌营销取得了一定的成绩。


报告期内，公司内部体制改革工作深入推进，在组织架构方面进行了较大的调整，按产品和产业布局实施事业部制管理。生产管理方面公司IE 工业工程在多条流水线上持续推进，通过多种措施推行节能减排，降低对劳动用工的依赖，提高生产效率。报告期内，由于各类原辅料、包装、劳动力成本持续上涨，产品毛利率持续下降；以“卡依之”品牌珍稀果汁为主的国内品牌营销市场开发前期费用投入大，但收效缓慢；公司参股的桐乡房地产项目由于所处经营周期原因帐面亏损较大，造成公司产生较大投资亏损，杭州湾跨海大桥效益还未体现， 以上诸因素造成公司出现大额亏损。报告期内，公司实现主营业务收入46,147.92 万元，比上年同期增长22.75%，主营业务利润10,079.11 万元，比上年同期增长0.79%，净利润-3,955.28 万元，比上年同期下降1,762.51%。


报告期内， 公司注重技术创新和新产品的研发，公司研发中心主动出击，以产品秀等方式向客户展示了海通优秀的产品，取得了良好的效果；科研项目再次突破，国家“863”计划主题项目“食品高效节能干燥装备开发与新技术研究”成功获得注册立项；12 个科研项目获得国家、地方的资金扶持、补贴，3 项发明专利获得授权，跻身国家知识权产试点单位行列；以“贴近市场、自主研发”为宗旨，在对健康饮品产品升级开发、灌装厂认证方面深入开展工作，结合公司资源，对1/2 厨房业务、新产品进行了广泛的尝试和探索。公司在果蔬加工行业已植根20 余年，坚信果蔬加工行业是朝阳行业，是永恒不衰的“生命产业”，是我国农业结构调整和农民增收的关键行业之一，也是我国从农业大国向强国转变的有效途径之一，但行业发展周期漫长，要解决的问题很多：金融危机之后未来很长一段时间里，发达国家经济增速放慢，贸易壁垒更为剧烈，人民币升值压力加大，农产品出口形势将更为复杂；国内经济将持续增长，但在增速放慢的同时通货膨胀不可避免；国家在经济转型方面也将会以消费拉动为主，国家推进城市化进程和产业规划重新布局给公司带来巨大的发展机会，但也促使公司产业升级和转移。公司还将面临较大的发展压力。