一、管理层讨论与分析


（一） 报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内公司经营指标


报告期内，营业收入和利润均出现大幅度上涨，主要是因为受经济形势好转，国内市场复苏，国际贸易收入出现大幅增长。


2、报告期内主要经营情况：


2010 年，国际国内整体经济形势企稳回暖，国内工业景气指数不断攀升，工业增加值和全社会投资额双双增长，特别是消费品零售总额同比增长18.4%，给纸包装行业带来良好的发展机遇。在这种良好的经济发展形势下，公司抢抓机遇，在坚持企业中长期“三大战略”的同时，结合年度战略，突出创新，特别是中高端产品战略取得重大突破。经过一年的不懈努力，公司实现销售收入5.23 亿元，比去年同期增长1.32 亿元，增幅达33.83%；其中国内市场实现销售收入3.41 亿元，比上年增长14.25%；国际贸易实现收入1.56 亿元，比上年增长 120.40%。


3、重点工作回顾：


●以调整为主线，注重改善，降低成本，持续保持企业核心竞争力（1）通过工艺改善，全面提升产品品质。公司在总结前期精益生产经验的基础上，结合企业自身特点，以工艺改善为突破口，不断提升产品品质。（2）全面推进成本管理。在保证产品质量和性能的前提下，持续改进，以成本管理减少或杜绝资源的浪费和损失，使企业运营成本降到尽可能低的水平，达到管理增效的目的。


●以创新为动力，树立品牌形象，走中高端精品之路（1）打造以市场为导向的研发创新能力，抢占中高端产品高地。2010 年，企业以创新为导向，以突破性的产品研发为手段，通过践行中高端产品（精品）战略，逐步引领行业潮流，稳步提升国内外市场占有率。（2）突出品牌推广和市场定位，稳步推进国际化进程。通过新产品展示和品牌推介等形式，以中高端产品作为主要市场定位，针对目标客户群开展顾问式营销，2010年新产品展示会上，以G型、C型、小精灵、土星等为代表的拳头产品，赢得国内外1000余名客户的一致好评，为中高端营销打开良好的局面，特别是国内市场复苏，中高端产品销售额达22亿元，超额完成既定销售任务，有效扩大目标市场的销售份额。国际业务方面，广泛采取融资租赁、高端客户推介、新市场开拓等手段，积极提高销售业绩；同时，注重国际化产品的研究与设计，针对不同地区客户的个性化需求和新工艺满足，实现产品区域的无缝对接；提升海外运作能力，在海外人事本地化、注册分公司、建设海外工厂等方面进行前期调研和筹备，在提升服务配套能力的同时，实现海外区域投资，提升企业国际化发展水平。（3）提高服务产品设计水平和覆盖率，走更加精细的服务化战略之路。作为企业未来中长期的核心战略，企业力争将服务创收打造成为未来利润增长的重要支撑点。2010年，公司主动调整服务化方向，朝向精细化目标开展实践，不断创新服务产品，抢占服务市场，取得良好的阶段性成绩。


●以全面协调为要求，提升员工满意度，营造和谐的内部环境（1）加强培训与辅导，提高全员素质。公司一直十分重视和加强人才队伍建设，2010年，通过开展多门类培训项目，形成人人参与的良好氛围；加强智力库建设力度，内部讲师课程开发达73门，采取校企合作、外部派遣等方式，培养和输送一大批专业技能人才；加强图书馆等基础建设，主动培养员工自我学习意识。（2）推进企业文化建设，提高员工满意度。2010年，企业将创新作为改革方法论，打造具备创新能力的新型组织，明文颁布《创新奖励制度》，设置创新奖，大力鼓励内部创新，支持企业员工开展创新类理论研究和生产实践，打造坦诚文化，举办员工座谈会、管理层接待日等交流活动，完善企业福利制度，开展积极向上的文娱活动，不断提升员工满意度。


●以科学发展为主题，多元并举，保持企业“又好又快”发展（1）年产10万吨精密铸件项目一期工程顺利推进，截止2010年底，土建基础设施建设基本完成，项目主关生产线设备也于2010年12月18日一次性点火成功，迈出投产增效的关键性一步。（2）经2009年年度股东大会审议通过，2010年5月，公司追加5000万元购买理财产品，全年共投入1.5亿元进行证券投资和购买理财产品。截止2010年年底，公司证券投资和购买理财产品共取得投资收益2,350.86万元，对公司利润产生了较大影响。


（二）公司主营业务及其经营状况


1、公司所处行业及经营范围：


本公司属纸制品包装机械行业。报告期内，公司主营业务为纸制品包装机械、印刷机械的生产、销售。公司于2009 年开始投入近7 亿元投资年产10 万吨汽车铸件生产线建设项目，股东大会对《公司章程》进行了修改，经营范围加上“汽车零部件制造、销售”。


二、对公司未来发展的展望


（一）管理层对所处行业的讨论与分析


纸制品包装在我国包装行业中占重要地位，纸制品包装行业约占整个包装行业的38%，目前我国纸制品包装产量名列世界第二位，仅次于美国。由于瓦楞纸箱、纸盒既轻便又牢固，能起到便于运输、保护商品的作用，不污染环境，属于绿色环保产品，可回收利用，还可发展成以纸代木、以纸代塑、以纸代玻璃、以纸代金属等，因此，纸包装得到快速发展，预计今后一段时间，瓦楞纸箱将向以下方面发展：一是逐渐从运输包装转向销售包装；二是瓦楞纸箱行业积极开发新产品扩展服务渠道；三是大力发展市场前景广阔的折叠式包装箱盒。国内的瓦楞纸箱已由运输包装向商品包装发展，这对纸制品包装机械生产行业提出了更高的要求。纸制品包装机械行业也开始从注重数量转向注重品种、质量、效益，注重节能与环保，提倡自主创新。行业竞争的重点也从价格竞争转向品牌、质量、服务等全方位的竞争，客户更关心的是合理投入及高产出。瓦楞纸板生产线正向高速、宽幅、低耗、封闭无污染、计算机控制、多功能方向发展；印刷开槽机已经成为瓦楞纸箱行业中的后续关键设备，正朝着快速、多色、宽幅和自动化控制方向发展。一批弱小企业被淘汰出局，优势企业将获得更为广阔的发展空间。2010 年，全球金融危机的不利影响已经基本消散，经济形势有所好转，纸制品包装机械的市场需求也相应恢复并有所增长。2011 年，由于受到经济形势不明朗和国家控制通胀，控制银行贷款的规模和发放，对固定资产投资产生了一定影响。


（二）公司新年度经营计划


1、公司未来的发展战略面对目前国际国内复杂的经济形势，结合公司实际，公司将2011 年定为“中高端精品年”，立足自主创新，着力于打造具备市场优势竞争力的中高端品牌形象，坚持走国际化发展战略，进一步提高质量，降低成本，以纸制品包装机械高档生产线为重点，通过深度营销、服务营销等举措，使公司成长为一个以客户为导向、提供全面解决方案的综合型企业，继续保持国内行业领先者地位。


2、公司新年度的经营计划2011 年经营目标：销售收入超8 亿元，出口创汇3000 万美元。


3、公司2011 年将采取以下主要措施：


（1）生产经营方面：2011 年，公司生产经营方式将由要素驱动向效率驱动转变，通过效率提升带动效益提升。公司将依据供应商评价体系，进一步加强供应商管理，在加强内部物流效率，提高配套效率，压缩生产周期的同时，继续强化对外购外协的管理力度，通过扶持和培训，储备一批核心外协队伍，严格执行监督和处罚制度，有效提升供应质量，并制定合理采购周期，提高库存的准确率和周转率；继续推进精益生产，实现产能和效率的大幅提升；进一步推动技术降成本专项工作，开展品质革新、效率革新和成本革新工作，形成竞争比拼、持续改善；对产品线进行调整优化，完成效率提升。


（2）品质管理方面：2011 年，为配合中高端精品战略的实施，公司将持续改进品质管理，通过品质提升带动品牌提升。公司将加强质量过程控制，严格工艺纪律，提高主关产品和主关零部件的制造品质，提高关键工艺技术水平，保持产品一致性，并落实研发制造各环节；优化产品开发流程，提升产品系列化、一致化设计能力，细化可操作的设计和评审规范，保证开发进度和设计质量；通过创新奖励和鼓励改善，营造良好的质量文化，结合薪酬制度，建立质量活动奖惩机制，降低质量损失，实现产品品质的持续提升。


（3）营销策略方面：2011 年，公司将坚定不移地践行中高端产品（精品）战略，公司将优化产品结构，产品更加贴合市场，满足不同区域客户的个性化需求，使产品更具市场化特性；细分目标客户群，辅以交付能力提升、服务支持等工作，全面提升中高端产品的市场占有率；以售后维护和产品改造为切入点，建立和加强大客户营销服务网络建设，针对性出台系列激励机制，有效拉动国内外大客户销售的增长；加强品牌宣传和推介工作，打造更具国际性影响力的品牌形象，基于中高端产品的技术优势，采用融资租赁、顾问式营销等先进的营销策略，并结合服务创收，全面提升海外服务质量，提高国际销售能力；运用各种方式，传递公司品牌的文化内涵，增强消费者对公司品牌和产品的认知和了解，提升公司品牌和产品的知名度与美誉度，进一步提高公司市场影响力和品牌价值。


（4）资金投入方面：2011 年，公司将继续加大项目投资力度，实现产能提升。根据目前的投资计划，2011 年汽车铸件项目一期工程完工并于一季度投产，同时进行二期工程的建设。公司将加强项目管理，一期尽快达产，二期尽快实施，并于年内完工。


（5）技术研发方面：2011 年，公司继续坚持产品创新，提升市场竞争力。加快中高端产品的开发与创新，建立完备的、有竞争力的产品群；推进自制创新项目，完善和丰富产品线，提升产品的市场竞争力。


（6）人员管理方面：2011 年，公司将通过一些“乐业措施”，形成结构稳定的核心人才队伍。措施包括：建立、完善关键人才识别和储备机制，利用校企合作、猎头合作等灵活渠道方式，在稳定内部人才梯队的同时，加强优秀人才的招聘和引进力度；公司继续坚持“以人为本”的理念，加快人才的培养与引进，改善员工福利与工作环境，开展多样化的文化活动，丰富员工业余生活。


（7）项目建设方面：2011 年，公司将与省内重点汽车零部件企业——湖北东峻工贸有限公司完成机加工项目合作，共同出资5000 万元，在京山组建合资公司，充分利用双方的研发、制造、市场和人脉资源，共同开拓市场，加快各类机械用铸件的技术研发力度，提升机械加工能力和市场开发与售后服务能力，2011 年达到产销6000 吨的能力，配合精密铸造项目，顺利完成产品升级，推动产品市场竞争力的形成，在加强汽车铸件项目一期生产和销售管理的同时，加快铸造项目二期建设力度，争取年内投产。


4、公司未来发展所需资金及来源


目前，公司自有资金较为充足，为保证2011 年经营目标、项目建设和未来发展战略的实现，公司将采取积极有效的措施：一是积极稳妥地发展主业，加强回款力度，减少资金占用，提高自有资金的使用效率；二是进一步优化公司资产结构，加大外协力度，处置闲置资产；三是争取银行等金融机构的支持。


5、影响公司未来发展战略和经营目标的风险因素及解决方案


（1）行业景气度下降的风险


2011 年的宏观经济不确定性仍使公司面临一定的潜在风险。2011 年，世界经济复苏形势仍不明朗，国内通货膨胀以及人民币升值压力存在预期，如果为抑制通胀，央行货币政策进行调整，进一步控制信贷规模和加息，可能会使客户贷款规模受到限制，投资规模受到抑制，应收账款账期延长，对公司盈利带来一定影响。对策：公司将积极关注国际国内宏观经济形势的走势，根据市场变化和政策导向相应调整经营策略，加快新产品开发，加大市场开拓力度，以规避宏观环境和市场变化的风险。继续加强应收账款管理和风险控制，继续采取多项举措提高资金使用效率，降低财务费用。


（2）汇率风险： 公司预期2011 年国际贸易销售收入较2010 年有所增长，外汇收入的增加进一步加大了公司的汇率风险。


对策：


一是事前控制。即在签订销售合同时充分考虑汇率风险因素，从源头上进行控制。二是选择出口贸易融资，运用出口外汇融资提前结汇，防范汇率风险。三是运用进口贸易融资，选择美元贷款业务对外可以直接支付，到期归还美元回避汇率风险。