2001年度公司经营情况


（1）公司主营业务的范围及其经营状况：


公司完成了对原华青股份的吸收合并后,主营业务的范围已由鞋类的制造、
销售拓展到了橡胶轮胎、铸造机械、橡塑机械及绣品的制造与销售。经营状况
如下：


①报告期内公司主营业务收入、主营业务利润构成情况


公司在报告期内实现主营业务收入11.47亿元,其中运动鞋营业收入2.31亿
元、占20％;轮胎营业收入7.41亿元、占65％;铸造机械营业收入9121万元、占
8％；橡塑机械营业收入7396万元、占6.5％;绣品营业收入919万元、占0.8％。
公司在报告期内实现主营业务利润18248万元,比上年的4839万元有大幅提高；
其他业务利润1120万元,与上年1185万元基本持平；营业费用5690万元,管理费
用3836万元,财务费用1160万元,都比上年有较大提高, 主要是公司吸收合并华
青股份公司合并财务报表所致,缺乏可比性。


②公司生产经营的主要产品及市场占有率情况


本公司的主营业务是冷粘鞋类（运动鞋、皮鞋、专业鞋等）的制造和销售,
96年发行股票上市时具有十条生产流水线,年生产能力可达500万双,96 年实际
完成产量356万双,随着募股资金的投入,公司的生产能力和实际产量逐年增加
,97年完成产量500.4万双,98年完成529.69万双,99年完成647.62万双,2000 年
完成662万双,2001年完成709万双。


③报告期内公司主营业务及结构变化情况


报告期内,公司完成了对青岛华青工业集团股份有限公司的吸收合并,从而
使公司的主营业务由2000年的鞋类和轮胎制造与销售拓展到了铸造机械、橡胶
机械和绣品的制造与销售。公司的子午胎项目于2001年11月试投产, 日产量逐
步提高并将逐步达到设备的生产能力。报告期内,由于子午胎的投产较晚,生产
量有限,所以对公司的业绩影响不大。公司预计在2002年可生产子午胎20万条
,但由于公司密炼中心的生产能力所限 ,会影响原斜交胎产量有所降低。不过,
子午胎目前的利润率较高,从而会给公司的业绩增长产生一定的支持作用。


（2）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


天星运动鞋有限公司为本公司的控股合资企业, 合资方全权委托本公司统
一负责经营管理。公司原控股70％的青岛华青轮胎工业有限公司, 在公司完成
对青岛华青工业集团股份有限公司的吸收合并后,在报告期末,属公司的全资分
公司。


2002年度的业务发展计划


由于全国制鞋业的不景气, 各地停产的部分国有制鞋企业闲置的制鞋生产
能力为双星进行低成本资本扩张,实施名牌覆盖战略创造了条件,董事会考虑到
公司的现有生产能力, 决定在近两年内不再在公司当地为提高制鞋生产能力而
再建设新的成型生产线,而是通过提高配套能力,充分发挥和挖掘全国已有的13
个定牌加工厂的生产能力,逐渐变“产地销”为“销地产”,加快公司由生产经
营型向经营贸易型的转变,加大对皮鞋和专业鞋的发展力度,运用双星名牌优势
和管理优势,努力做到以较小的投入取得最大的回报,降低生产成本以扩大双星
产品在全国乃至全世界的市场占有率,2002年计划完成各类冷粘鞋产量750万双。



公司吸收合并后将以原青岛华青工业集团股份有限公司的主要固定资产投
资设立新的有限责任公司,该公司将在30万套子午胎生产能力的基础上,先通过
银行贷款和自筹资金加大技改力度,逐步形成100万套子午胎和5.5 万套工程胎
的生产能力,通过实施2002年度的融资计划尽力加快项目的施工进度,使轮胎产
品成为公司的支柱产品和新的利润增长点。2002年计划完成轮胎产量210万条,
其中子午胎20万条,铸造机械1650台套,橡塑机械750台套,绣品700万对米。


本公司预计在2002年实现销售收入15亿元,随着新建项目的投产,公司的利
润可能有一定的增长潜力。