2001年度公司经营情况


（一）主营业务的范围及其经营状况：


1、公司主营业务的范围：公司属橡胶工业中的轮胎制造业,主营轮胎生产
和销售。公司是原化工部″九五″期间规划的全国四大轮胎生产基地之一, 属
行业内重点企业。


2、 公司的经营状况：


1 、报告期内公司实现主营业务收入801,183,163.49元, 比去年同期提高
12.37%,实现主营业务利润135,862,649.78元,比去年同期增长44.84%。 公司
的主营业务收入、主营业务利润全部来自轮胎的生产和销售。


2 、从产品结构分析,83.48%的主营业务收入和91.52% 的主营业务利润来
自斜交胎

                主营业务收入    主营业务利润
    斜交胎      668,848,485.18  124,334,976.59
    子午线轮胎  132,334,678.31   11,527,673.19
    合  计      801,183,163.49  135,862,649.78



3）、从市场销售分析,公司主营业务收入主要来自于内销, 产品市场主要
分布在东北地区和华北地区。


4 、报告期内公司主营业务及其结构较前一报告期未发生较大变化。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩：


公司无全资附属企业,公司有一控股子公司 , 即安达市桦林炭黑有限责任
公司,该公司于1999年10月21日注册成立,注册资本5,800,000元,公司占注册资
本的86.2%,该公司主营业务为炭黑产品的制造和销售。因对方的原因已被迫停
产, 本年度没有收益。中期报告已作披露。


（三）主要供应商、客户情况：


1、公司向前五名供应商合计采购原材料金额占年度采购总额的34.74%。



2、公司向前五名客户销售轮胎合计金额占年度销售轮胎总额的26.53%。


2002年度业务发展计划


公司2001年轮胎产量188万套；销售量193万套；经董事会审定,2002 年的
产销量计划为同比增长10%以上。为了达到以上目标,公司主要加大了子午线轮
胎的生产与产品开发,力争子午线轮胎生产创历史最好水平。2001 年公司子午
线轮胎产量是27万套,2002年公司计划子午线轮胎产量翻番。 子午线轮胎生产
规模扩大,是公司主体的利润的增长点。 为此公司董事会决定继续以突出市场
营销、产品结构调整、强化管理三个重点,积极开展资本运营,全面加强企业文
化建设,为确保实现计划目标,要集中精力抓好五项工作：


1、强化市场管理和配套服务措施,促进营销水平快速回升。在市场管理、
售后服务、结算、包装发运和供货、队伍建设上采取强硬措施,确保维修、 配
套和出口市场的销量明显增长。


2、 搞好子午胎项目达产攻坚战,加速产品结构调整。 加快子午胎发展；
研制开发新产品,提高产品质量；搞好技术合作和联合,提高企业的科技含量。



3、 坚持从严管理,搞好科学管理,继续深入挖潜增效。继续深入落实邯钢
成本倒算的经验,从严格管理、科学管理入手 ,创新挖潜增效的的思路和途径,
确保实现效益目标。


4、 积极开展资本运营,全力促进机制转换。在资本运营上 ,要把握机遇,
寻求合作；在用人用工和分配制度改革及减员增效上打破常规,大胆探索,全力
抓好机制转换。


5、 公司将针对管理漏洞,采取各项有效措施,大幅度减亏, 以便给广大股
东一个满意的回答。