一、发行人业务情况
    1、主营业务情况：本公司主营业务为光学玻璃、光学玻璃一次、二次型件、微
晶玻璃基板以及光电子材料的生产与销售。
    2、产品销售方式和渠道：公司的销售模式以直销为主,公司设有专门从事销售
业务的销售公司、外贸公司,在东莞、成都、上海等重要地区设立分公司,形成了辐
射全国的销售网络,直接面对客户,根据客户的订货合同直接供货。
    3、主要原料和能源供应情况：本公司产品原材料主要有：石英砂、纯碱、硝酸
钾、硼酸、钛白粉、红丹、碳酸钙等化工原料,主要由陕西、湖北以及江苏等省的相
关企业供应,运输方便,市场供应充分,市场价格稳定。本公司是高耗能企业,电力供
应充足。
    4、行业竞争与行业地位：中国是全球重要的光学玻璃生产制造中心,本公司是
我国最大的光学玻璃生产基地之一,具有年产6,800吨光学玻璃产品的生产能力。目
前国内光学玻璃生产规模较大的企业有三家,三家企业产销量已占国内市场80%以上,
本公司产品国内市场占有率约为30%,稳居国内同行业第二位,但公司在特殊品质和特
种光学玻璃等高档产品方面的技术水平与国际先进企业仍存在一定差距。
    二、管理层分析和讨论
    本公司整体资产质量优良,不存在非经营性资产和不良资产。公司近三年盈利能
力良好,在主营业务收入和经营业绩稳步增长的同时初步实现了产品结构由中、低档
产品为主向中、高档产品为主的转型,开始了由低附加值产品向高附加值产品的过渡
。
    自2000年以来,公司产品的市场占有率逐年上升,公司产品的销售量从2000年的4
,829吨增长至2002年的6,401吨,稳居国内同行业第二位,树立了良好的品牌形象,形
成了一大批长期合作的客户群体,市场影响日益扩大,为公司未来的发展奠定了良好
的基础,随着公司新项目的投产,新产品生产能力将大幅提高,公司盈利能力有望进一
步增强。