2000年度公司经营情况


1、 公司所处的行业及公司在本行业中的地位


公司所处行业应属工程机械行业,公司主要经营范围是开发、制造、 销售
各种型号的特雷克斯牌非公路（或工矿两用）自卸汽车、工程机械及相应的零
配件。公司具有生产三大系列七个品种十八种车型的非公路重型矿用汽车的生
产能力,国产化率达到了40%-70%的水平,在全国同行业中处于领先地位。


2、 公司主营业务的范围及其经营状况


（1） 主营业务收入、主营业务利润构成


公司主营业务收入、主营业务利润主要来源于制造、销售各种型号的特雷
克斯牌非公路矿用自卸汽车及相应的零配件。


（2）在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司产品相对单一,抗风险能力差。公司在2000 年建立矿用车技术开发中
心,以市场为导向,加大力度开发新产品, 该年底已成功开发了具有自主知识产
权的3303型25吨自卸车,同时,公司积极向外拓展业务,向其它领域渗透,与美国
远东有限公司共同投资发动机除碳保护剂环保项目正在筹建之中, 使公司逐渐
走向以自卸汽车为主业,兼顾发展其它行业的多种经营。


生产经营环境变化对公司生产经营的影响


预计2001年度,随着中国加入WTO及西部大开发战略的实施, 生产经营环境
的变化将对公司形成新挑战和机遇。


2001年度的业务发展规划


2001年公司面临着机遇和挑战。一方面,宏观经济环境的进一步好转,西部
大开发战略的实施以及相关政策的出台,尤其是基本建设项目的相继开工,为公
司的市场开发提供了极好的机遇。另一方面,随着全球经济一体化进程的发展,
中国入世在即,公司产品竞争日益激烈,公司必须充分准备迎接挑战。


1、 继续加强整车及零配件的销售力度


以可靠的质量和优质的售后服务,巩固和扩大老用户,同时,积极捕捉信息,
开拓新市场。另外,建立并发展蒙古乌兰巴托办事处,进一步强化国际销售, 提
高特雷克斯系列车的市场占有率和行业覆盖率。


2、 以构建资源平台为目标,大胆探索体制创新思路


（1） 与大学院校科研单位建立产学研联合体,建立专家咨询委员会,成为
项目研制的强大技术支持。


（2） 建立培养基金,选送一批技术骨干和管理骨干到产学研联合体进修,
更新知识,接受新观念。


（3） 高薪、高职聘用人才,改造管理层的知识结构、 智能结构和思想理
念。


（4） 构建项目资源,储备投资回报丰厚的项目


（5） 探索和构建公司内外股份制新思路。通过投资参股、重组、兼并等
方式探索建立产业多元化的投资主体。


3、 加快老产品的改造和新产品的开发


（1） 对市场占有率较高的车型3305D、3307A、3311E 及洒水车进行全面
的技术改造,使其性能更加完善,质量更为可靠,让用户更加满意,更具有竞争力。


（2） 要加大新产品开发力度,缩短新产品开发周期。尽快完成TS14G铲运
机的技术消化、吸收,完成环保专用扫地车的开发并投放市场； 加快液压缸生
产线的建设。


4、推进ERP系统上线,建立流程运作管理模式


通过ERP即企业资源管理系统,实现公司形态由传统职能为中心的职能导向
型向新型的以流程为中心的流程导向型的根本转变。使公司在生产效率、产品
开发能力及速度以及盈利水平等关键指标上能有一个飞跃, 提高公司的整体竞
争力。在计划、资金、成本、质量、技术、考核方面强化管理。


3、 加快募集资金投向项目进度


（1） 2001年10月份之前完成喷漆间改造、喷丸处理系统建设。


（2） 2001年年底之前完成液压缸生产线设备采购和厂房建设。


（3） 争取2001年年底完成中国重型非公路矿用汽车技术中心大楼主体工
程。