一、发行人业务情况
    1、发行人主营业务：城市基础设施建设与运营、城市源水供应、房地产开发。
    2、主要产品及其用途：公司市政建设实际开展业务的范围包括城市及城郊各等
级公路（包括高速公路）建设,大型立交桥、人行天桥工程、地下通道工程,天然气、
煤气、气源厂及输气管道工程,自来水厂及输水管道工程,污水处理厂及排水管网工
程,城市生产垃圾处理工程,单位建筑面积5000平方米以下的钢结构工程的制作与安
装。公司生产的源水用于自来水公司的自来水生产。
    3、产品销售方式和渠道：城市基础设施建设业务主要是通过投标承揽,公司生
产的源水全部销售给乌鲁木齐市自来水公司。
    4、所需主要原材料：公司主要原材料为钢材、水泥和药剂。
    5、行业竞争情况以及发行人在行业中的竞争地位：目前,在乌鲁木齐开展城市
基础设施建设的企业较多,竞争比较激烈。从竞争状况发展趋势来看,城市基础设施
建设正由劳动密集型竞争逐步向高技术型竞争过渡,市场竞争将逐步集中在少数专业
突出、技术装备现代化程度高的大型城市基础设施建设企业之间,许多中、小型公司
将在竞争中被淘汰或被兼并。公司在自身实力,市场信誉,工程业绩,管理水平,质量
状况,维保修能力和服务态度等方面都具有一定优势,公司不仅通过了ISO9002质量体
系认证,而且是目前通过环境体系认证的两家企业之一。控股子公司新疆市政工程有
限责任公司是新疆地区仅有的两家市政施工总承包一级资质企业之一,具有较强的竞
争优势。
    二、公司业务发展、盈利能力及前景
    公司自成立以来,一直保持着良好的发展势头。2000年～2002年,主营业务收入
分别为9736.63万元、18100.95万元、37352.87万元,净利润分别为2323.71万元、35
77.31万元（扣除非经常性损益后为25375万元）、3033.63万元（扣除非经常性损益
后为2999.23万元）,主营业务收入与净利润持续增长,盈利能力不断提高。
    2003年1～9月,公司实现主营业务收入323676万元,已完成去年全年主营业务
收入的86.65%,其中,工程施工收入26273.86万元；房地产销售收入2148.28万元；城
市源水供应收入3870万元,公司各项主营业务开展情况正常。
    从财务结构来看,按母公司口径计算的资产负债率为55.99%,负债水平适中。从
负债结构来看,流动负债占负债总额的93.59%,负债结构不合理。公司将控制短期负
债规模,调整负债结构。本次发行完成后,将十分有助于改善公司目前的财务结构。
    从现金流量情况来看,2003年1～9月公司经营性现金净流量为3227.71万元,经营
性现金流量的流入流出比为1.14,每股净利润的现金保障系数为0.795,以上指标说明
公司目前的现金流量状况良好,主营业务的盈利能力正常,收益质量较好。
    根据以上分析,本公司的资产质量优良,结构合理,不存在由于资产问题对公司未
来收益或生产经营造成不利影响的隐患；资产负债率适中,股票发行成功后在获得直
接融资渠道的同时,将进一步增强间接融资能力,通过本次公开发行股票募集资金,将
大大改善本公司的资金供应状况,缓解后续发展、项目建设的资金压力,确保公司的
可持续发展。