2000年度公司经营情况


1、公司所处的行业及地位


本公司所处的行业是钢铁行业,为国家大型一类钢铁企业。


2、公司主营业务的范围及其经营状况


⑴ 本公司主营业务的范围是钢铁产品的生产与销售。全年完成钢产量122.
43万吨,钢材产量116.3万吨；完成＂以产顶进＂55万吨；销售钢材113万吨,
产销率99.49%；实现主营业务收入250683.49万元（以下除有特别注明外,均指
人民币）,利润总额11365.13万元,税后利润10122.68万元；钢材出口136 万
吨,创汇2649万美元,保障了生产经营所需外汇平衡。


3、在经营中出现的问题与困难以及解决方案：


2000年是胜利实现＂九五＂计划目标的一年。这一年, 公司经历了前所未
有的严峻挑战。年初,钢材价格持续下滑；年中,钢材价格出现多年不遇的恢复
性上扬的大好时机；随后,原材料价格相继回升,钢材价格又出现回落。市场形
势始终处于动荡多变的严峻局面。公司全体员工坚持以提高企业经济效益为中
心,坚持改革、改造、改组和加强企业管理,促进生产经营保持稳定发展的良好
势头。各生产单位加强生产联保,大力开展对标挖潜 ,认真落实各项降本措施,
可比产品成本比上年下降5.12%。新技术得到广泛应用和推广,变频调速改造项
目已通过验收,连轧切分轧制技术日趋成熟,高炉喷煤达127公斤。 技改工程按
预期进度组织实施。ISO9002质量体系顺利通过了换证复评,质量体系保持有效。
下半年公司对职能机构进行了调整重组,各单位通过加强岗位培训,提高员工操
作技能,合理调整人员结构,有计划、有步骤地实施各项减员措施, 做到了劳动
用工的平稳过渡。


宏观环境变化对公司生产经营的影响


2000年,国家继续对钢铁行业实行总量控制、限产压库政策,尤其对长线产
品实施严格的总量控制,对本公司的生产造成一定的影响。同时,我国即将加入
WTO,钢铁企业不仅要面对国内市场的竞争,还要面对国际市场的竞争,这对本公
司而言既是挑战又是机遇。


2001年度的业务发展计划


1、生产经营的主要目标及措施


钢产量：计划101.3万吨；


钢材产量：计划98万吨；


销售收入（不含税）：计划19.6亿元；


出口创汇：计划2244万美元。


主要措施：


① 大力推进机制创新,加快内涵发展进程。


② 增强科技增效能力,提高投入产出水平。


③ 加强工序联系和互补,保障生产经营顺利进行。 


④ 加快由生产经营向生产经营与资本经营相结合转变的进程。


2、新建及在建项目的预期进度：


① 高线改造项目计划于2001年一季度全线热负荷试车后投产；


② 公司科技大楼计划于2001年上半年竣工投入使用