2000年度公司经营情况


公司主营业务的范围及其经营状况


目前，公司的主营业务为生产制冰、冷藏设备、空调设备；印刷包装机械；
起重运输机械等。


在经营中出现的问题与困难及解决方案


电梯产品、冷冻空调设备、印刷包装设备制造等主营业务在充分发挥各自
优势的同时，也面临了激烈的市场竞争。家电制造业务的市场竞争更趋激烈，
市场占有率继续下降，应收帐款回笼不足。


针对各项主营业务中出现的问题，公司及时调整了经营策略，并采取下列
措施：


对于电梯产品、冷冻空调设备、印刷包装设备制造等业务，通过引进国外
同行业的先进技术与自身的开发研究，对产品结构进行了调整与优化，使产品
国产化率得到了进一步提高；通过对营销服务网点建设，重点加强了对营销人
员的培训，全面实施了用户满意战略，初步建立起快速反应机制和完善的售后
服务体系。


2001年度的业务发展计划


随着增发募集资金投资项目的实施与调整到位，为公司的各项主营业务进
一步做大做强创造了条件，结合对家用电器制造业务的调整发展，核心主营业
务将由从事家电产品制造向电梯、冷冻空调设备、印刷包装机械等高科技机电
一体化产品等领域转移，使资产质量得到根本改善，对人造板制造等绿色环保
投资项目的实施，将加快产业结构的合理多元化，对上海永新彩色显象管有限
公司等股权投资的回报，将推动整体盈利能力的提高。同时将加快实施计算机
系统集成、增持上海永新彩色显象管有限公司股权、收购上海人造板机器厂等
募股投资项目，通过以高新技术改造传统制造业，进而发展机电一体化高科技
产业，初步形成多项优势产业的互补性发展的格局，公司将在年内完成前次增
发新股募集资金投资项目的实施，从而基本完成由生产型企业向综合性高科技
产业投资型公司转型，也为今后公司实现资本扩张与效益同步快速增长的目标
打下坚实的基础。


电梯制造业：


电梯制造业与国际领先电梯制造企业合资生产各类优质高效商用电梯、住
宅电梯产品，提出″技术开发出新品，市场开发拓网络，形象塑造争最佳，提
高核心竞争力″的经营方针，围绕电梯监控系统、无机房电梯、汽车梯等新产
品的开发，巩固在产品方面的领先优势；加快建立高效的市场营销网络和维修
服务网络，确立在国内市场的领先地位；落实采购预算管理、加强财务监督、
企业风险控制等措施，建立直接、清晰、有效的管理机制；结合质量管理、人
才开发、塑造最佳工业企业形象等方面的建设，实施″技术、成本、服务、人
才″战略，培养和发展使企业在未来市场中居于有利地位的核心竞争力。电梯
制造业作为公司具有核心竞争力的主营业务，2001年将进一步巩固在国内同行
业中的领先地位，经营业绩等各项主要技术经济指标在2000年的基础上继续保
持稳步增长。


冷冻设备制造业：


冷冻设备制造业与国际著名冷冻空调生产企业合资生产中央空调、列车空
调、客车空调产品，为继续保持产品在行业中的优势，进一步拓展原有主流产
品的销售市场，积极开发新产品、引进新技术，以开发和引进环保低噪、高效
节能具有国际先进水平的新产品以及高技术含量的替代产品，同时将拓展与国
际著名冷冻空调生产企业在冷冻设备制造领域的合作，以形成新的竞争优势。
通用冷冻空调制造业作为公司具有发展潜力的主营业务，2001年的经营业绩将
在2000年的基础上有所增长。


印刷包装机械制造业：


印刷包装机械制造业与国际知名印刷机械生产企业合资生产高性能卷筒纸
胶印机，开发生产程控切纸机、卷筒纸柔性版印刷机、全自动烫印模切机、半
自动平型网版印刷机等创新产品，在巩固发展中西部地区及东南沿海市场优势
的同时，把加强网点建设和技术创新产品的市场拓展作为市场营销的重点；根
据企业发展的目标，发挥上市公司的资金优势，实施对合资企业的增资和重点
产品的投资，加快技术引进与设备改造。


家用电器制造业：


家用电器制造业将在调整中发展，为适应公司向投资控股型方式运行，家
电制造业务将完成向投资参股企业转移，并通过与国际先进冰箱生产企业的技
术合作，开发生产具有较高技术含量的上菱家用无氟电冰箱新品，同时建立与
之相适应的营销管理体系，以满足市场的有效需求。