2000年度公司经营情况


2000年是公司搏击市场、全面创新取得前所未有成就的一年。公司上下以
不断否定自我、超越自我的进取精神，深入推行“五个创新”（观念创新、 制
度创新、技术创新、经营创新和管理创新），不断增强核心产品的竞争力， 各
项事业全面创新发展。市场营销观念不断更新，营销手段和方式不断改善，国
际化经营取得突破；加强技术创新，科研成果迅速转化，自主知识产权不断增
加；资本运营突破了传统投资理念的束缚，“四个优化”（优化行业结构、 企
业结构、产品结构和地理结构 ） 取得了一批标志性成果；产品设计、 制造能
力和质量、成本控制能力有了大幅度提高。


公司主营业务的范围及其经营状况

    公司主营业务为石油天然气及矿用钻头、石油机械配件等。
    　  行业         产品   　主营业务收入（元） 比例（％））
    石油机械行业  钻头系列     339,589,368.86    95.31
    石油机械行业  石油机械配件  16,694,102.42     4.69

    　  行业      主营业务利润（元）  比例（％）
    石油机械行业  141,031,689.58      97.30
    石油机械行业    3,917,703.74       2.70



在经营中出现的问题与困难及解决方案


问题与困难：在公司规模面临迅速扩张之际，优秀的高级经营管理者资源
与公司发展需要很不平衡。


解决方案：在新的一年里，公司将树立人本主义观念，重视“不可缺少的
少数” ，把人才队伍的建设作为公司兴衰成败、生死存亡的大事来对待， 通
过人才的甄选和淘汰，整体提高现有经营管理者素质，造就一批技术精英，营
销骨干和生产能手。


2001年度的业务发展计划


2001年是本届董事会任期的最后一年，本届董事会2001年工作目标是：强
化良好的公司治理理念，完善董事会的结构与决策程序，确保董事会对公司的
战略性指导和对管理人员的有效监督，使董事会的决策和运作符合全体股东的
根本利益；实现单一公司制向控股公司制的转变，创造更好的经济效益回报股
东。


2001年工作思路是：


（1） 确立董事会的独立性，强化董事会下属委员会的责任、作用及其独立
工作制度；


（2） 增强主营业务核心能力，扩展新的经营领域，初步形成多元化经营的
格局；


（3） 逐步调整产权结构、组织结构、行业结构、产品结构、地理结构、资
产结构、人员结构，作好战略管理；


（4） 加速人才开发，优化人力资源管理；


（5） 推进公司组织再造与业务流程重整，实现管理制度创新；


（6） 建立技术中心，增强研发能力；


（7） 加强公司文化和信息化建设。