一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内，为使公司今后甩下包袱、斩断羁绊、轻装上阵，公司克服重重困难，以清理历史遗留问题为契机，着重整顿解决了与主要历史遗留有关的纠纷及诉讼。报告期内，由于公司资金严重匮乏、土地储备不足，主营业务经营面临巨大困难，而公司物业租赁与物业管理以及进出口贸易经营正常。


公司经营范围是主营房地产开发、投资兴办实业，兼营物业租赁与物业管理以及进出口贸易等。


二、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


管理费用2002年度比2001年度增加996.7万元.增长了46.51%，要是因为本公司本年对预计坏账损失超过其账面余额8%的其他应收款,按其可能发生的坏账损失，单独计提了坏账准备。同时，投资收益2002年度比2001年度减少2,915,025.51元，减少了90.67%，主要是因本公司投资百花园一期项目投资收益在2001年已全部实现。


三、对生产经营环境以及宏观政策、法规产生重大变化已经、正在或将要对公司的财务状况和经营成果产生重要影响的说明


董事会曾于2003年1月25日在《证券时报》第3版对本公司2002年度经营业绩作了预亏公告。2002年，本公司主营业务亏损33,655,908.96元。


2003年3月26日，本公司收到深圳市中级人民法院（2003）深中法执一字第013号《民事裁定书》（以下简称"裁定书"），裁定书认为，该和解协议及承诺并不违反有关法律规定，且本公司在和解协议签订后，已于2003年3月17日向商业银行支付了1000万元款项，实际履行了该和解协议，故裁定免除本公司在本案中的担保责任（该免除本公司担保责任的事项，本公司已于2003年3月28日在《证券时报》25版公告）。


鉴于本公司在本案中的担保责任已免除，根据财政部2003年3月17日《关于执行和相关会计准则有关问题解答（二）》，本公司调减了以前年度多预计的预计负债35,227,2000元，增加了2002年度的营业外收入，弥补了主营业务的亏损，并实现盈利。


四、董事会新年度的经营计划


公司2003年经营业务发展的指导思想是：以清理遗留问题为切入点，以规范为基础，以改革为手段，以效益为中心，以发展为目的，紧扣国有企业深化改革的精神，积极拓展企业新的利润增长点，逐步形成以物业租赁管理为基础，以房地产开发为主导，以高新技术产业及商业贸易为依托，加强经营管理，提高生产服务质量和生产服务水平，力争给股东良好的回报。主要措施是：认真、果断处理好历史遗留问题及涉讼案件，彻底甩掉多年来沉重的历史包袱，集中力量深入研究公司发展战略，搞好生产经营；积极探索并逐步建立有效的激励约束机制和人力资源管理机制；坚持科学管理，加强规范化、制度化建设；继续不断完善法人治理结构。