一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司属辐射加工行业中的热缩材料制造业。公司的经营范围为：热缩材料等高技术、新材料、新产品的开发、生产与经营；辐射加工,非标设备和机械配件加工；本企业产品的安装、施工和技术咨询、技术服务,经营本企业和本企业成员企业自产产品及相关技术的出口业务（国际限定公司经营和国家禁止出口的商品及技术除外）,经营本企业和本企业成员企业生产,科研所需的原辅材料,仪器仪表,机械设备,零配件及相关技术的进出口业务（国家限定公司经营或禁止进口的商品及技术除外）,经营进料加工和″三来一补″业务。


报告期内,公司依据年初制定的2002年度经营计划,以及随后确定的公司新的发展战略,坚持以市场为导向,以效益为中心,强化各项管理,深挖内部潜力,积极培育新的效益增长点,改造、建立全新的营销网络,确保了公司年度经营目标的实现。


报告期内,公司主营业务收入呈现较大幅度增加态势,达到217,082,823.10元,比上年同期增长88.10%,实现净利润51,000,808.68元,基本与2001年持平。


二、主营业务盈利能力（毛利率）与上年相比发生重大变化的原因说明


由于热缩行业的市场竞争日趋激烈,为占领市场,公司根据市场变化情况采取灵活的价格策略,因此公司产品毛利率有所下降。