一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


报告期内公司经营稳健,主营业务发展良好,实现进出口总额31,329万美元,比去年增长33%；实现主营业务收入161,901万元,较去年增长18.78%。完成利润总额4,174万元,主营业务收入增长是由于公司扩大经营和进出口业务规模。其他业务利润较上年同期增长50.86%,主要原因是公司拓展代理出口业务形成营业利润较上年同期下降16.44%,主要原因是营业费用、管理费用及财务费用较上年同期增长202%,销售费用增长以及补提以前年度福利费超支、核销坏帐、计提存货跌价准备等使三项费用增长1,197万元所得税的降低是因为收到2001年所得税返还697万元所致。净利润完成3,329万元,较去年增长4.62%。


二、主营业务及其结构发生重大变化的原因说明


报告期主营业务收入较上年同期增长18.78%,主要原因是公司扩大出口规模所致,同时主营业务成本增长20%,主要原因是公司出口成本增大所致。


三、经营成果和利润构成与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期其他业务利润较上年同期增长50.86%,主要原因是公司拓展代理出口业务形成营业利润较上年同期下降16.44%,主要原因是营业费用、管理费用及财务费用较上年同期增长202%,销售费用增长以及补提以前年度福利费超支、核销坏帐、计提存货跌价准备等,使三项费用增长1,197万元所得税的降低是因为收到2001年所得税返还697万元所致。


四、整体财务状况与上年度相比发生重大变化的原因分析


报告期未流动资产较期初增长46%,主要原因是出口退税严重滞后形成其他应收款增长7,972万元所致；固定资产报告期末较期初增长33.82%,主要是公司控股子公司熊岳公司在建工程转为固定资产3,839万元构成；报告期末流动负债较期初增长12.15%,主要原因是短期借款增长585万元,应付帐款增长1,745万元所致；报告期末股东权益 不含少数股东权益 较期初增长5.68%,主要原因是报告期盈利形成报告期末资产总额较期初增长86%,主要原因是流动资产、固定资产的增长所致；报告期经营活动产生的现金流量较上年同期增长166%。主要原因是公司尽量缩短出口收汇放账期,使应收帐款余额降低3,410万元,压缩存货规模1,473万元所致。