第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
面对国内外经济形势的诸多风险和挑战，2018 年我国经济保持了总体平稳、稳中有进的良好 态势，但经济运行下行压力犹存。报告期内，受全球政治经济环境影响，经营面临汇率波动加大、 原材料价格高位运行、反倾销和贸易摩擦频发等多重压力, 公司坚持以主营业务为核心，以提升 内部管理为基础，各项工作稳步推进。
报告期内主要工作开展情况： 1．整合资源，提高经营效率
报告期内，公司第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于以现金方式购买浙江虬晟光电 技术有限公司 51%股权的议案》，同意公司以自有资金出资共计 26,520 万元，收购虬晟光电 51% 的股权。该次交易完成后，公司除原有同轴电缆、数据电缆、高频头及高端消费类通信产品业务 提供盈利外，小尺寸显示屏将为新的业务增长点，有助于提高公司的盈利能力和财务稳健性，增 强核心竞争力，增强公司未来持续经营能力。虬晟光电已于 2018 年 11 月 5 日完成工商变更登记 手续，并取得了《营业执照》。
2. 持续推进创新，加大技术开发力度
公司不断提升核心技术能力，持续引进新设备、开发新产品，升级改造原有设备，加速成果 转化，切实发挥了技术创新在增强公司核心竞争力方面的作用。报告期内，公司同轴及高频头产 品的技术创新工作取得了一定成效，全年共完成产品技术及工艺开发项目 16 项，科技成果转化 8 项；取得 7 项实用新型专利授权，1 项外观设计专利授权。
3．规范企业管理，提升综治水平 报告期内，公司严格按照上市公司有关法律法规要求，部署开展各项工作，不断完善和强化
现有的内控体系，加强内控监督审核，为公司健康、良性运营提供更切实可行的内控管理、 需求 服务和成果输送，使内控体系更完善、合理、有序，保障经营活动的有序进行，促使公司治理水 平不断提高。公司于 2019 年 1 月完成了董事及高级管理人员的变更，确保公司治理机构的健全完 善。
4. 持续提升安全环保管理水平 公司认真贯彻落实各级安全环保工作要求，强化基础管控，严守安全环保底线、强化安全环
保管理，提升科技支撑能力。公司进一步完善管理制度，持续推进安全标准化体系建设，全面落 实各层级安全生产责任，充分利用技术改造提升设备设施安全环保运行水平，确保了安全形势总 体稳定。
5．完善法人管理，增强治理能力 报告期内，公司法人治理结构健全，公司“三会”运作规范、各司其职，共召开了 2 次股东
大会、9 次董事会和 5 次监事会会议。董事会勤勉尽责、民主决策，认真执行股东大会决议，保 证了对重大事项决策的科学性。董事会各专业委员会在职责范围内发挥其专业作用；监事会对相 关事项依法进行严格、有效监督，充分发挥其监督、检查职能。
6．铸造企业灵魂，塑造企业品牌 报告期内，省政府计划加强培育外贸品牌，加快形成外贸发展新优势，公司为响应省政府号
召，积极参与“浙江出口名牌”的申报工作，并成功获得“浙江出口名牌”荣誉和浙江省名牌产 品荣誉，增加了盛洋品牌在市场上的美誉度和影响力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 5.96 亿元，同比下降 30.74%,主要系本期公司高端消费类通信 产品销售减少所致；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-9,502.59 万元，同比下 降 802.53%，主要系受到销售减少影响，同时本期计提被收购方 FTA 公司商誉减值损失所致。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 595,607,494.99 	 859,978,989.01 	 -30.74 	 
营业成本 	 492,936,511.66 	 689,968,955.32 	 -28.56 	 

销售费用 	 28,073,723.29 	 22,946,518.12 	 22.34 	 
管理费用 	 64,619,902.98 	 51,508,763.47 	 25.45 	 
研发费用 	 36,048,136.78 	 30,397,231.78 	 18.59 	 
财务费用 	 7,772,209.22 	 24,280,025.56 	 -67.99 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 62,761,129.81 	 131,009,022.78 	 -52.09 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -257,301,111.29 	 -28,949,690.30 	 -788.79 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 169,038,836.07 	 -172,527,830.86 	 197.98 	 

2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
本期营业收入较上年同期减少了 30.74%，主要系本期公司高端消费类通信产品销售减少所致。 本期营业成本较上年同期减少了 28.56%，主要系本期销售减少导致相应的成本减少所致。

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减（%） 	 营业成本比 上年增减（%） 	 毛利率比上年 增减（%） 	 
射频电缆等通信类 	 470,220,808.41 	 393,563,455.82 	 16.30 	 8.31 	 13.75 	 减少 4.00 个百 分点 	 
其他电子设备制造 	 53,234,404.82 	 39,571,726.67 	 25.67 	  	  	  	 
高端消费类通信产 品 	 69,348,512.72 	 58,768,851.34 	 15.26 	 -83.18 	 -82.85 	 减少 1.62 个百 分点 	 
合计 	 592,803,725.95 	 491,904,033.83 	 17.02 	 -29.97 	 -28.58 	 减少 1.61 个百 分点 	 
主营业务分产品情况 	 
分产品 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减（%） 	 营业成本比 上年增减（%） 	 毛利率比上年增 减（%） 	 
射频电缆类产品 	 240,972,538.26 	 199,258,025.55 	 17.31 	 16.30 	 18.67 	 减少 1.66 个百 分点 	 
高频头及相关配件 	 174,021,730.16 	 140,381,389.99 	 19.33 	 -14.65 	 -11.61 	 减少 2.77 个百 分点 	 
高端消费类通信产 品 	 69,348,512.72 	 58,768,851.34 	 15.26 	 -83.18 	 -82.85 	 减少 1.62 个百 分点 	 
显示器件 	 53,234,404.82 	 39,571,726.67 	 25.67 	  	  	  	 
其 他 	 55,226,539.99 	 53,924,040.28 	 2.36 	 139.63 	 179.77 	 减少 14.01 个百 分点 	 
合计 	 592,803,725.95 	 491,904,033.83 	 17.02 	 -29.97 	 -28.58 	 减少 1.61 个百 分点 	 
主营业务分地区情况 	 
分地区 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减（%） 	 营业成本比 上年增减（%） 	 毛利率比上年增 减（%） 	 
国 内 	 183,763,274.15 	 163,154,770.44 	 11.21 	 -58.68 	 -56.08 	 减少 5.27 个百 分点 	 
国 外 	 409,040,451.80 	 328,749,263.39 	 19.63 	 1.81 	 3.60 	 减少 1.39 个百 分点 	 

合计 	 592,803,725.95 	 491,904,033.83 	 17.02 	 -29.97 	 -28.58 	 减少 1.61 个百 分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用
本期射频电缆类产品毛利率较上年同期减少 1.66 个百分点，主要系市场竞争激烈，导致同轴
电缆销售单价下降所致；本期高频头及相关配件毛利率较上年同期减少 2.77 个百分点，主要系本 期母公司高频头成本上升以及二级子公司 FTA 公司高频头销售单价下降所致；本期高端消费类通 信产品营业收入下降 83.18%，毛利率较上年同期减少 1.62 个百分点，主要系该业务是公司 2016 年下半年尝试通过供应链制造模式新增的高端消费类电子产品业务，2018 年基于公司整体战略， 为立足发展主营业务，该业务未纳入重点经营规划所致；本期显示器件系公司新增子公司虬晟光 电业务。
本期国内营业收入较上年同期减少 58.68%，主要系本期高端消费类通信产品销售减少所致。

(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用

主要产品 	 生产量 	 销售量 	 库存量 	 生产量比上 年增减（%） 	 销售量比上 年增减（%） 	 库存量比上 年增减（%） 	 
射频电缆类产品 	 360,338.50 	 390,366.15 	 247,003.33 	 4.23 	 21.63 	 -10.84 	 
高频头 	 10,103,268.00 	 10,001,291.00 	 888,300.00 	 3.58 	 -1.96 	 12.97 	 
高端消费类通信 产品 	 155,600.00 	 155,600.00 	  	 -77.78 	 -77.78 	  	 
显示器件 	 6,637,743.00 	 6,011,366.00 	 626,377.00 	  	  	  	 

产销量情况说明
本期射频电缆类产品生产量上升 4.23%，销售量上升 21.63%，库存量下降 10.84%，主要系本 期同轴电缆和数据电缆销售增长所致。
因公司二级子公司 FTA 公司和一级子公司富泽世直接进行贸易销售，故此表中高频头生产量、 销售量和库存量只填列母公司部分。本期母公司高频头生产量上升 3.58%，销售量下降 1.96%，库 存量上升 12.97%，主要系本期母公司高频头销售量下降导致库存增加所致。
本期高端消费类通信产品生产量和销售量均下降 77.78%，主要系本期销售减少所致。 本期显示器件系公司新增子公司虬晟光电业务。

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行业 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 

射频电缆等通 信类 	 材料、人工 成本等 	 393,563,455.82 	 80.01 	 346,000,562.35 	 50.23 	 13.75 	  	 
其他电子设备 制造 	 材料、人工 成本等 	 39,571,726.67 	 8.04 	  	  	  	  	 
高端消费类通 信产品 	 材料、人工 成本等 	 58,768,851.34 	 11.95 	 342,773,740.90 	 49.77 	 -82.85 	  	 
合计 	  	 491,904,033.83 	 100.00 	 688,774,303.25 	 100.00 	 -28.58 	  	 
分产品情况 	 
分产品 	 成本构成 项目 	 本期金额 	 本期占总成本 比例(%) 	 上年同期金额 	 上年同期 占总成本 比例(%) 	 本期金额较 上年同期变 动比例(%) 	 情况 说明 	 
射频电缆类产 品 	 材料、人工 成本等 	 199,258,025.55 	 40.51 	 167,902,425.94 	 24.38 	 18.67 	  	 
高频头及相关 配件 	 材料、人工 成本等 	 140,381,389.99 	 28.54 	 158,823,550.24 	 23.06 	 -11.61 	  	 
高端消费类通 信产品 	 材料、人工 成本等 	 58,768,851.34 	 11.95 	 342,773,740.90 	 49.77 	 -82.85 	  	 
显示器件 	 材料、人工 成本等 	 39,571,726.67 	 8.04 	  	  	  	  	 
其 他 	 材料、人工 成本等 	 53,924,040.28 	 10.96 	 19,274,586.17 	 2.79 	 179.77 	  	 
主营业务合计 	  	 491,904,033.83 	 100.00 	 688,774,303.25 	 100.00 	 -28.58 	  	 

成本分析其他情况说明
√适用 □不适用 本期主营业务成本随销售收入变动正常波动。

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 21,772.86 万元，占年度销售总额 36.56%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 19,158.33 万元，占年度采购总额 43.26%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明 无

3. 费用
√适用 □不适用

报表项目 	 本期数 	 上年同期数 	 本期数较上年同期 数变动幅度(%） 	 变动原因说明 	 
财务费用 	 7,772,209.22 	 24,280,025.56 	 -67.99 	 主要系本期美元兑人民币 汇率上升导致公司汇兑收 益增加所致。 	 
4. 研发投入 研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：元

本期费用化研发投入 	 36,048,136.78 	 
本期资本化研发投入 	  	 
研发投入合计 	 36,048,136.78 	 
研发投入总额占营业收入比例（%） 	 6.05 	 
公司研发人员的数量 	 179 	 
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 	 12.28 	 
研发投入资本化的比重（%） 	  	 

情况说明
□适用 √不适用

5. 现金流
√适用 □不适用

报表项目 	 本期数 	 上年同期数 	 本期数较上 年同期数变 动幅度(%） 	 变动原因说明 	 
经营活动产生的 现金流量净额 	 62,761,129.81 	 131,009,022.78 	 -52.09 	 主要系本期销售商品 收到的现金减少所致。 	 
投资活动产生的 现金流量净额 	 -257,301,111.29 	 -28,949,690.30 	 -788.79 	 主要系本期收购子公 司虬晟光电支付股权 转让款所致。 	 
筹资活动产生的 现金流量净额 	 169,038,836.07 	 -172,527,830.86 	 197.98 	 主要系本期银行借款 增加、收回银行承兑汇 票保证金增加以及支 付银行承兑汇票保证 金减少所致。 	 

(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数 占总资产的 比例（%） 	 上期期末数 	 上期期末数 占总资产的 比例（%） 	 本期期末金额 较上期期末变 动比例（%） 	 情况说明 	 
预付款项 	 1,276,785.07 	 0.10 	 24,026,303.02 	 2.23 	 -94.69 	 主要系期末预付 采 购 款 减 少 所 致。 	 
其他应收款 	 3,958,580.72 	 0.31 	 437,857.12 	 0.04 	 804.08 	 主要系期末应收 出口退税增加所 	 

 	  	  	  	  	  	 致。 	 
其他流动资 产 	 1,631,871.06 	 0.13 	 3,863,886.89 	 0.36 	 -57.77 	 主要系期末理财 产品减少所致。 	 
递延所得税 资产 	 17,544,838.98 	 1.39 	 5,680,213.79 	 0.53 	 208.88 	 主要系期末所得 税可抵扣暂时性 差异增加所致。 	 
其他非流动 资产 	 11,120,323.74 	 0.88 	 2,136,274.26 	 0.2 	 420.55 	 主要系期末预付 长期资产款项增 加所致。 	 
短期借款 	 509,949,284.63 	 40.48 	 294,750,000.00 	 27.32 	 73.01 	 主要系期末补充 流动资金银行借 款增加所致。 	 
应付票据及 应付账款 	 150,221,075.95 	 20.74 	 222,462,257.99 	 41.24 	 -32.47 	 主要系期初银行 承兑汇票到期承 兑所致。 	 
预收款项 	 7,760,931.33 	 0.62 	 4,207,038.86 	 0.39 	 84.47 	 主要系期末预收 销售货款增加所 致。 	 
应付职工薪 酬 	 17,853,581.35 	 1.42 	 4,451,738.15 	 0.41 	 301.05 	 主要系子公司期 末绩效薪酬增加 所致。 	 

其他说明 无

2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用

项目 	 期末账面价值 	 受限原因 	 
货币资金 	 7,731,912.81 	 银行承兑汇票保证金 	 
固定资产 	 62,603,144.19 	 抵押 	 
无形资产 	 61,891,943.90 	 抵押 	 
合计 	 132,227,000.90 	  	 

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用 射频电缆产业是国民经济中最大的配套行业之一，应用广泛，被喻为国民经济的“血管”与
“神经”，与国民经济发展密切相关。作为重要的基础性配套产业，伴随着下游市场需求的持续 拉动，优质环保的电缆需求不断增加。相应地，少数业内优秀企业能够把握行业发展方向，率先 开发出适应市场需求的中高端产品；大部分普通企业缺乏市场先觉能力，大量向市场供应中低端 成熟产品。总体来看，射频电缆行业经过多年发展，在技术上已取得较大成绩，但在高端射频电 缆研发方面还很薄弱，出现产能不足的现象，而低端产品的产能相对过剩。
在射频电缆市场上，形成三类优势企业参与竞争：品牌服务商、专业制造商和少量大型综合 企业。
大型综合企业经过多年发展，品牌优势突出，能够对下游客户提供整体解决方案，如安费诺、 百通、康普等。品牌服务商则利用其对细分市场的了解，对终端客户提供专业化支持及售后服务， 如 Anixter（Anixter International Inc.）、Graybar（Graybar Services,Inc.）和 WESCO（WESCO International, Inc.）等。专业制造商则专注于产品设计、研发和制造领域，为大型综合企业和 品牌服务商提供制造服务，如本公司、浙江万马集团特种电子电缆有限公司等。其他类型企业， 仅具有一定的生产和销售能力，缺乏设计能力、材料及工艺研究能力、缺乏专业支持能力及品牌， 或生产低端产品、从事贴牌生产，产品品质和性能与专业制造商相比，均存在较大差距。
在高频头市场上，台系企业凭借多年的技术和市场积累，以夏普公司、台扬科技（TWSE:2314）、启基科技（TWSE:6285）、百一电子（TWSE:6152）、兆赫电子（TWSE:2485）“四大家族”为代表， 占据了以北美、欧洲为代表的全球高端高频头市场较大份额，并陆续在中国大陆地区建立高频头 研发和生产基地。四川九州电子科技股份有限公司（“九州电子”）、高斯贝尔数码科技股份有 限公司（“高斯贝尔”）等凭借持有工信部颁发的《卫星电视广播地面接收设备定点生产资质证 书》，占据了包括“村村通”、“户户通”在内的国内卫星接收设备市场大量份额。本公司、中 山圣马丁电子元件有限公司（“中山圣马丁”）等拥有卫星电视接收设施加工贸易企业生产资质 的公司，所生产的高频头产品全部出口。
小尺寸显示器件行业是市场化程度较高的行业，业内企业的业务管理和生产经营完全按照市 场化方式进行。我国生产小尺寸显示器件的企业数量众多，行业集中度较低，市场化程度很高。 随着家电及消费类电子产品的发展，小尺寸显示器件技术经历了 VFD、LED、TFT-LCD 等不同的发 展阶段。目前，基于 LED 技术的小尺寸显示器件属于市场主流产品，基于 VFD 技术的小尺寸显示 器件市场增长乏力，趋向平稳，基于 TFT-LCD 技术的小尺寸显示器件除了有助于传统家电升级为 智能家电，还可广泛用于新兴的消费类电子产品。小尺寸显示器件属于电子元器件，行业内企业 均需要按照家电制造商等客户要求为其订制产品，以便于同各种款式的家电等消费品相配套。除 此之外，电子元器件生产销售还具有周期性、区域性、季节性。小尺寸显示器件的下游行业主要 包括家电行业、消费类电子行业。我国在全球家电和消费类电子制造业发展的过程中扮演重要的 角色，全球主要的家电厂商和消费类电子厂商都已经在我国投资建厂。近几年新兴消费类电子产 品增长迅猛，我国消费电子制造业的持续增长，为上游小尺寸显示器件的发展提供了稳定的推动 力。

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司以自有资金出资共计 26,520 万元，收购了虬晟光电 51%的股权。通过该次交 易，上市公司进入小尺寸显示屏行业，虬晟光电成为本公司的控股子公司。公司除原有同轴电缆、
数据电缆、高频头及高端消费类通信产品业务提供盈利外，小尺寸显示屏将为新的业务增长点， 有助于提高公司的盈利能力和财务稳健性，增强核心竞争力，增强上市公司未来持续经营能力。 根据企业会计准则，公司上述收购行为属于非同一控制下的企业合并，合并对价超出可辨认 净资产公允价值的部分将确认为商誉。如果虬晟光电未来经营状况未达预期，则存在商誉减值的 风险。商誉减值将计入公司当期损失，直接影响公司的经营业绩，减少公司的当期利润，甚至导 致公司出现亏损。公司董事、监事、高级管理人员已充分考虑上述风险，公司采取的应对措施如
下：
（1）签署明确可行的业绩补偿协议 根据公司与晟通投资、裘坚樑签订的《股权转让协议》，虬晟光电的实际控制人裘坚樑承诺：
2018 年、2019 年、2020 年虬晟光电的三年净利润总和将不低于 12,000 万元，若届时未达到上述 承诺利润，裘坚樑将对公司进行现金补偿。应补偿金额=（截至三年平均承诺利润数-三年平均实 现净利润数）×51%×6。
（2）进行整合，加强收购后管理 为进一步保护中小股东的利益，除了前述业绩补偿措施外，公司还在该次收购完成后，对虬
晟光电的董事会、监事会进行调整。虬晟光电董事会的 5 名董事中的 3 名由盛洋科技提名叶利明、 Huang Charles Mingyuan、吴秋婷出任，虬晟光电监事会的 3 名监事中的 1 名由盛洋科技提名范 红出任，上述人员调整有利于公司加大对标的公司的管理作用，减少经营风险。该事项已于 2018
年 11 月 29 日完成工商备案登记工作。 收购完成后，公司委派应开雄担任虬晟光电财务总监，参与虬晟光电的经营管理工作，同时
派遣财务人员对虬晟光电的银行账户进行管理，严格按照上市公司相关制度执行管理。 根据虬晟光电现行有效的《公司章程》，虬晟光电董事、监事人选的选举需经二分之一以上
表决权的股东通过。该次交易完成后，公司已控制虬晟光电 51%的股东会表决权。
（3）关于商誉减值的风险提示 如果标的资产未来经营状况未达预期，存在商誉减值风险，进而会影响上市公司的业绩。 该次交易采用收益法作为定价参考依据。该次交易合并对价超出可辨认净资产公允价值的部
分将确认为商誉。按照本次交易对价 26,520 万元和截至 2018 年 6 月 30 日的标的公司可辨认净资 产公允价值 19,660.27 万元的 51%份额模拟购买日进行计算商誉，本次交易可能形成商誉 16,493.26 万元。
如果标的公司所处的经济、技术或者法律等环境以及其所处的市场在当期或者将来发生重大 变化，从而出现对其产生不利影响的情形，或者有证据表明标的公司的经营绩效已经低于或者将 低于预期则存在商誉减值的风险，商誉减值将计入盛洋科技当期损失，直接影响盛洋科技的经营 业绩，减少盛洋科技的当期利润。极端情况下，标的公司未来年度实现收益大幅不达标，上市公 司可能对商誉全额计提减值准备 16,493.26 万元，将会大幅减少上市公司的当期利润，甚至导致 上市公司出现亏损。
（4）加强合规意识，提升规范运作水平
虬晟光电高管于 2018 年 12 月 11 日参加了浙江证监局举办的浙江辖区上市公司 2018 年度并 购标的公司高管培训班，培训内容包括信息披露规范要求、上市公司治理、违法违规典型案例分 析等，加强了虬晟光电高管的合规意识，提升了虬晟光电的规范运作水平。

(1) 重大的股权投资
√适用 □不适用
公司于 2018 年 9 月 28 日召开的第三届董事会第十七次会议审议通过了《关于以现金方式购 买浙江虬晟光电技术有限公司 51%股权的议案》，同意公司以自有资金出资共计 26,520 万元，收 购虬晟光电 51%的股权。虬晟光电已于 2018 年 11 月 5 日完成股权转让相关的工商变更登记登记 手续，并取得了换发的《营业执照》。本次工商变更完成后，公司持有虬晟光电 51%的股权，虬 晟光电成为公司的控股子公司。

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

(六) 重大资产和股权出售
√适用 □不适用
公司于 2018 年 5 月 17 日召开的第三届董事会第十四次会议审议通过了《关于转让全资子公
司股权的议案》，同意公司以人民币 522 万元的价格向自然人汪明峰和汪海良转让公司所持全资
子公司上虞盛洋 100%的股权。上述股权转让的工商变更登记手续已于 2018 年 5 月 25 日办理完成，
并取得了新的《营业执照》。从 2018 年 6 月 1 日起，上虞盛洋不再纳入公司合并报表范围。

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用 (1)浙江虬晟光电技术有限公司
主要从事小尺寸显示屏器件产品的研发、生产、销售，注册地址和生产办公地址均在绍兴市 越城区。注册资本 8,981.1929 万元，系本公司参股 51%的控股子公司。该公司报告期末总资产 35,098.13 万元，净资产 19,131.53 万元，报告期内，虬晟光电实现营业收入 35,157.08 万元，
净利润 3,979.35 万元；虬晟光电于 2018 年 11 月起纳入盛洋科技的合并报表范围，2018 年 11 月
-12 月实现营业收入 5,341.98 万元，净利润 625.02 万元。 (2)富泽世电子线缆有限公司
主要从事同轴电缆、数据电缆、电子线等产品的销售，注册地址和生产办公地址均在 FLAT/RM 1203 12/F，FORTUNE COMMERCIAL BUILDING，362 SHA TSUI ROAD，TSUEN WAN，NT。注册资本 1.00
万港元，系本公司参股 80%的控股子公司。该公司报告期末总资产 879.83 万元，净资产-375.21 万元，报告期内实现营业收入 418.94 万元，净利润-66.89 万元。
(3)FTA Communication Technologies S.à r.l. 主要从事数字视频广播市场所需产品的研发、设计、营销和配送业务，注册地址和生产办公
地址均在卢森堡。注册资本 2,875,350 欧元，系本公司之子公司杭州念卢参股 87.4433%的控股公 司。该公司报告期末总资产 7,394.65 万元，净资产 4,365.29 元，报告期内实现营业收入 11,114.21 万元，净利润-25.30 万元。

(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用 1．行业竞争格局
（1）发达国家市场规模大，利润水平相对较高 经过多年的发展，国外发达国家市场射频电缆市场相对成熟，客户品牌忠诚度高，注重产品
品质和供应商的综合配套服务，对价格的敏感性相对较低。美国通信及广电网络发达，本身具有 较大的市场规模，加之市场机制灵活，技术创新层出不穷，在多年发展后，形成相对其他发达地 区较多的大型综合企业，面向全球中高端市场开展经营活动，并将制造能力逐渐外包转移，成为 全球主要射频电缆市场集散地。
中国等新兴国家市场空间巨大，但客户对价格较敏感，对品质、性能和服务要求相对不高， 整体利润水平相对较低。受行业标准、市场成熟程度等因素影响，新兴国家射频电缆行业产品同 质化情况比较严重。此外，由于知识产权保护难度较大，一种新技术、新产品、新材料推向市场， 在短期内容易被大量仿制，从而抑制了本土企业研发和创新的积极性，射频电缆行业发展受到一 定制约。因此，行业竞争主要集中于同质化严重的低端产品领域，恶性价格竞争和无序竞争情况 突出。
（2）品牌服务商、专业制造商和大型综合企业是市场参与主体 射频电缆主要应用于视频、通信网络建设领域，运营商和综合布线承包商等终端客户通常要
求射频电缆供应商具有较强的物流配送和售后服务响应能力。大型综合企业兼具制造及服务能力， 技术、服务、渠道优势突出，占据主要市场份额；品牌服务商利用对本地市场的敏感性及专业化 服务能力，专注于本土细分市场；而专业化制造商，凭借先进的制造能力，通过向大型综合类企
业或专业服务商销售产品，进入国际市场，赚取稳定收益。此外，在发展中国家市场上，存在大 量其他类型企业，仅具有一定生产和销售能力，产品性能和质量不稳定，市场竞争能力较差。
（3）专业化分工趋势显现，射频电缆制造业向新兴国家转移 将资源集中于最具竞争力的业务，实现专业化发展，是企业发展的必然趋势。Anixter 和
Graybar 等品牌服务商能够敏锐应对市场变化，提供优质的专业服务；而安费诺、百通、康普等 大型综合企业，通过兼并收购下游企业，并集中资源向综合通信工程服务商发展，转移部分制造 能力，在海外建立工厂或外包部分制造业务，维持高额利润；本公司、浙江万马集团特种电子电 缆有限公司等专业化制造企业，则突出制造优势，为品牌运营商和大型综合企业提供制造服务， 赚取相应收益。
（4）优质专业制造商凭借设计能力、渠道优势参与全球市场 物流配送和售后服务响应能力的缺乏，以及大型综合企业的垄断优势，兼顾设计制造能力和
渠道优势成为射频电缆乃至大电子类产品企业进入海外市场的唯一路径。对于优质的专业制造商， 首先应具备全方位的生产管理及品质管控能力，达到大型综合企业对一致性的严格要求，如 CPK 指标达到 1.0 以上；其次，应有突出的技术开发及设计能力，满足客户对产品性能的苛刻要求和 产品多样性的需求；最后，要求有出色的供应保障和渠道优势，保证对客户供货的及时性。
在发达国家市场上，监管体系成熟，民众对品质认可度极高，产品利润也较为丰厚，只有少 数优质专业制造商方可进入这一市场。在发展中国家市场上，国际大型综合企业凭借品牌和技术 优势，占据高端市场，而其他类型企业，依产品品质差异，在中低端市场上展开不同程度的价格 竞争。
2．行业发展趋势
（1）射频电缆发展趋势
①三网融合促进射频电缆需求持续增长。三网融合增强了运营商之间的竞争：一方面，各运 营商为抢占市场份额，积极投入人力、物力，选择高品质通信设备和射频电缆以提升自有网络的 信号传输质量；另一方面，不同广电运营商在同一区域使用不同分配网络展开竞争，最终用户对 运营商的更换将导致接入网用射频电缆的需求上升。
②电视用户的结构转型及追求高品质试听效果带动射频电缆需求增长。一方面，随着全球经 济发展和技术不断普及，有线电视和卫星电视将逐步替代地面电视，通过全球电视用户结构向有 线电视和卫星电视的转型将有效拉动同轴电缆需求及产品升级。另一方面，数字电视、高清电视 是消费类电子视听产品制造业和广播电视产业发展的重要趋势，已成为各国电视业发展的着力点 和增长点。因此，高频、优质同轴电缆将受益于全球广播电视数字化和高清化。
（2）数据电缆发展趋势
①全球固定宽带用户数量上升带动数据电缆需求增长。进入 21 世纪，信息产业迅猛发展，互 联网及信息传输技术日益成熟，全球范围内固定宽带接入用户数量快速上升。随着用户数量的快 速增长，将有效拉动数据电缆需求。
②信息接入宽带化要求接入网用数据电缆不断升级。采用高速宽带接入是通信运营商的战略 选择，运营商的业务拓展依赖于带宽的提高。数据流量的爆发式增长，要求接入环节突破带宽“瓶 颈”，使整个网络有效发挥带宽的作用，真正推动各种业务的发展，给运营商带来经济效益。这 将进一步推动以数据电缆为主的接入网用射频电缆的不断升级。
③建筑智能化建设带动综合布线市场发展。建筑智能化带动了室内综合布线市场的迅猛发展， 其核心是以计算机网络为主要通信手段，通过对建筑物内语音、数据、视频图像等系统布线统筹 考虑，使语音和数据通信设备、交换设备和其它信息管理系统彼此相连，以智能化系统集成实现 对各子系统进行综合配置和综合管理。一方面全球范围内智能建筑建设规模不断增长，综合布线 系统安装量逐年提升；另一方面，从传输速率上看，综合布线系统正在经历由百兆向千兆和万兆 发展的过程，在转变过程中，需要使用传输速度更快、环境性能更好的数据电缆以满足系统的要 求。
（3）高频头发展趋势
随着全球对高清电视（High-definition television,HDTV）及高画质节目需求的不断增加， 以及地区性、多语言频道的快速增长，目前卫星电视直播运营商提供上万个电视和广播频道，这 无疑大大增加了对接收卫星电视节目信号的高频头及卫星电视接收机的需求。
卫星电视的用户数量增长和数字化转化将大大带动高频头市场的快速成长。据 Idate 研究报 告，预计到 2018 年，全球付费卫星电视用户和数字卫星电视用户数量将分别达到 2.91 亿和 5.27 亿。同时，受各地区卫星电视用户数量、付费情况变化及数字化程度影响，高频头市场也随之变 化发展。
（4）小尺寸显示频发展趋势 小尺寸显示器件作为家用电器的重要部件，技术更新换代快，能耗低，环境污染少，并作为
“新型显示器件及其关键部件”的内容之一，在产业政策上得到国家的大力支持。2017 年 5 月 3 日，科技部制定发布了《“十三五”先进制造技术领域科技创新专项规划》，按照总体目标、发 展思路和战略布局的要求，新型电子制造关键装备方向面向宽禁带半导体器件、光通讯器件、MEMS
（微机电系统）器件、功率电子器件、新型显示、半导体照明、高效光伏等泛半导体产业领域的 巨大市场需求，重点解决电子器件关键材料装备、器件制造装备等高端装备缺乏关键技术、可靠 性低、工艺开发不足等问题，推动新技术研发与关键装备研发的协同发展，构建高端电子制造装 备自主创新体系。其中针对高亮度半导体照明（LED、OLED）大生产线对制造装备的需求，开展大 产能材料制备、器件制造、性能检测等关键装备研发，掌握核心技术与工艺，满足大生产线要求。 截至 2017 年，中国 LED 封装市场达到 870 亿元，同比增长 16%。LED 照明市场需求不断提高， 将带动光电显示器件需求的持续增长。据统计，未来几年中国 LED 封装行业产值将维持 13%－15%
的增速，预计 2020 年中国 LED 封装规模将进一步增长至 1,288 亿元。
(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
2019 年，公司将根据通讯行业技术发展趋势，积极布局产品结构及工艺发展方向，定位于高 端产品的技术目标，提升高新技术同轴电缆、数据线缆及高频头产品的生产规模和市场份额。
公司将继续发挥其在产品研发、制造工艺、规模生产等方面的竞争优势，紧跟全球电子与信 息产业快速发展步伐，立足品质、注重创新，不断开发出科技含量高、产品附加值高的以射频电 缆、高频头为代表的通讯产品。公司首次公开发行募投项目“千兆/万兆以太网用 6A 及 7 类数据 缆生产线项目”已全部达到预定可使用状态，上述新产品的投入也将进一步丰富公司的产品线， 提高产品附加值，提升公司的市场竞争力。通过收购虬晟光电，公司将进入小尺寸显示器件行业， 获得多项优质资源，提升公司的盈利能力和可持续发展力。
公司将进一步整合海内外资源，充分利用海内外的技术优势、品牌影响力和销售渠道，开拓 海内外市场，力求成为横跨有线与无线业务领域的国内一流、国际知名的供应商。

(三) 经营计划
√适用 □不适用
2019 年，公司整体发展将继续紧紧围绕为股东创造价值、提升企业发展质量的方针开展，在 整体经营战略上，公司将继续秉持审慎的发展策略，稳健经营，有效控制成本，提高经营质量与 效益。在确保主营业务稳定增长的基础上，将充分利用海内外资源优势，增加新的市场份额，寻 求新的利润增长点。即以内增式发展及外延式并购相结合的方式快速实施公司的战略及产业布局。
在主业方面，公司将继续立足同轴等有线通讯产品、高频头等无线通讯产品两大方向，在巩 固有线通讯产品市场份额的基础上，持续扩大无线通讯产品的发展规模及产品种类，未来，将在 增加产品附加值、积累核心技术、提高生产工艺水平方面持续创造综合竞争能力，稳固企业在行 业内技术领先地位及规模优势。
在品牌建设方面，公司将充分整合海内外资源，力求打响国内外知名度，提升在同行业的影 响力，为中国的通讯行业发展做出一份贡献。
(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 1．市场竞争风险
近年来，我国逐渐成为全球射频电缆的重要生产基地。目前，国内有数百家射频电缆生产企 业，行业集中度较低。虽然目前国内大部分射频电缆生产企业的规模较小，产品品质、研发水平 与国际领先企业相比均存在较大差距，但是仍有少数企业不断革新生产技术、提升品质管理水平， 规模快速增大。
虽然本公司与其他内资企业相比在 75 欧姆同轴电缆生产领域拥有一定的规模优势、工艺技术 优势和品质优势，但是随着国内其他企业的不断发展进步，公司如果不能保持上述优势，将不能 在国际中高端市场竞争中保持优势。
2．主要原材料价格波动风险 射频电缆及相关配套产品的生产和制造有料重工轻的特点，原材料成本占公司主营业务成本
比重较大。公司上述产品的主要原材料包括铜杆、铜丝、电解铜、黑铁丝、铝镁丝、铝箔、铝锭 等金属材料及 PE 料、PVC 材料、ABS 等化工材料。
虽然公司在与上下游客户的长期合作过程中，对铜类金属材料采用“以销定产、以产定采” 为主的采购模式，对其他主要原材料采用“设置安全库存、择机采购”的方式进行采购来规避原 材料价格波动对公司经营带来的影响，但是，如果原材料采购的价格出现上升而公司未能较好应 对，仍然会对公司盈利的稳定性带来一定不利影响。
3．汇率波动风险 公司产品主要销往海外市场，外销收入结算货币为美元。虽然公司在销售定价时合理考虑了
人民币汇率变动影响，但是如果未来人民币出现升值，仍将可能对公司经营业绩产生一定的不利 影响。
4．北美地区客户集中风险 公司产品主要销往欧美等发达国家市场，北美市场销售更为集中。在北美地区，公司主要客
户为百通、TFC 等国际大型综合企业。但是，如果北美市场出现波动导致订单数量减少，或公司 与客户合作关系发生变化，公司经营业绩仍将受到较大不利影响。
2019 年中国外贸发展面临的环境更加严峻复杂，世界经济下行风险增大，贸易保护主义威胁 全球贸易稳定增长。如果中美贸易摩擦持续发酵，将可能间接造成公司产品市场竞争力下降，客 户也将采取相应的措施，这些都会影响公司业务发展，存在经营业绩下滑的风险。
5．新产品开发及销售风险
公司主要产品为射频电缆及相关配套产品，具体包括 75 欧姆同轴电缆、数据电缆和高频头。 根据公司生产经营规划，公司计划在未来进一步开发各类有线及无线通讯产品。
虽然公司拟进一步开发产品在研发、技术和生产工艺方面与现有产品相近，目标客户群体相 同或相似，但是，如果新产品研发失败，或未能较好打开市场局面，将不能给公司带来良好的经 济效益。
6．商誉减值的风险 如果虬晟光电未来经营状况未达预期，存在商誉减值风险，进而会影响上市公司的业绩。 报告期内，公司收购虬晟光电 51%股权采用收益法作为定价参考依据。该次交易合并对价超
出可辨认净资产公允价值的部分将确认为商誉。按照该次交易对价 26,520 万元和截至 2018 年 6
月 30 日的标的公司可辨认净资产公允价值 19,660.27 万元的 51%份额模拟购买日进行计算商誉，
该次交易可能形成商誉 16,493.26 万元。 如果虬晟光电所处的经济、技术或者法律等环境以及其所处的市场在当期或者将来发生重大
变化，从而出现对其产生不利影响的情形，或者有证据表明虬晟光电的经营绩效已经低于或者将 低于预期则存在商誉减值的风险，商誉减值将计入公司当期损失，直接影响公司的经营业绩，减
少公司的当期利润。极端情况下，虬盛光电未来年度实现收益大幅不达标，公司可能对商誉全额 计提减值准备 16,493.26 万元，将会大幅减少公司的当期利润，甚至导致公司出现亏损。

(五) 其他
□适用 √不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用