一、概述

2017年，公司传统机电产业复苏回暖，智能机电产业稳步增长，锂矿产业取得重大突破，新能源汽车保持稳定。报告 期公司实现营业收入336,533.40万元（合并数,下同），比上年同期增加38,062.23万元，同比增长12.75%；利润总额32,926.56万 元，比上年同期增加9,248.06万元，同比增长39.06%；归属于母公司净利润28,130.44万元，比上年同期增加8,400.74万元， 同比增长42.58%。
报告期内公司主要在以下方面采取了有力措施：
1、新能源汽车、储能电池等下游需求旺盛持续拉动碳酸锂、锂矿资源的供应，碳酸锂价格在报告期内创下新高，并维 持高位。银锂公司锂云母制备碳酸锂工艺进行了技改并取得突破，新工艺在锂的收取率、单吨成本及环保排放等关键指标达 到或超过设计目标，新产线在批量生产中得到了验证，并取得成功，碳酸锂产量显著提高，技改成功为公司后续碳酸锂的扩 产及该产业的发展壮大和竞争力的提升起到了非常关键的作用。
2、公司有超过30款新能源汽车进入国家推荐目录，包括乘用车、客车、物流车等多款车型，丰富的车型使得公司能够 根据补贴政策及市场需求的变化及时作出调整。报告期内，宜春客车厂订单充足，产销量稳步提升；九龙汽车根据市场及政 策变化，重点布局物流车、公交车等优势车型，确保了利润。
3、锂矿资源供应取得重大进展。锂瓷石方面，泰昌矿业的选矿水平提高，锂云母精矿、长石粉质量达到行业先进水平； 宜丰项目建设进展顺利，将成为公司碳酸锂原料的重要来源之一。锂辉石方面，公司与香港宝威物料有限公司成立了宝江锂 业，利用锂辉石精矿加工生产碳酸锂及氢氧化锂，增加了碳酸锂原料来源，有利于提高公司碳酸锂的盈利能力；公司战略入 股了澳大利亚上市公司Tawana，并成为该公司的单一第一大股东，为公司锂辉石精矿加工生产锂盐提供了原料保障。
4、米格电机继续巩固和加强在伺服电机领域的竞争力，年产销量近90万台套，增长超过30%。米格电机通过上下游战 略合作和横向战略联盟进行整套方案的服务推广，凭借规模效应提高产品的竞争力，根据市场需求对产品不断进行升级，逐 步进入高端加工中心、物联网设施、节能传动等高端应用领域并抢占国外一线进口品牌市场份额；在新能源汽车行业，从空 压机电机、转向电机增加了发电机电机、压缩机电机、变速箱电机，从商用车延伸到乘用车，配套厂及车厂达到40余家，覆 盖规模进入国内前列。
报告期内，受新能源汽车推广应用财政补贴政策调整及新能源汽车公告目录暂停更新的影响，九龙汽车及宜春客车厂上 半年的主要工作是更新公告目录，生产和销售受到较大影响，也直接影响了全年新能源汽车的产销量，影响了公司的业绩； 因对外投资及在建项目对资金需求的增加，新能源汽车补贴资金拨付周期的变化，贷款利率的上升，导致财务费用增加较大， 对公司2017年效益有所影响。

二、主营业务分析

1、概述

报告期公司实现营业收入336,533.40万元（合并数,下同），比上年同期增加38,062.23万元，同比增长12.75%；利润总额 32,926.56万元，比上年同期增加9,248.06万元，同比增长39.06%；归属母公司净利润28,130.44万元，比上年同期增加8,400.74 万元，同比增长42.58%。
1、货币资金余额比年初下降41.73%，主要是募投项目工程、设备投入及支付材料款增加所致；
2、应收账款余额比年初增长80.19%，主要是对长期合作的优质客户延长付款期所致；
3、其他应收款余额比年初增长48.85%，主要是应收新能源汽车补贴增加所致；
4、可供出售金融资产余额比年初增长11,540.33%，主要是德国尉尔公司认购Tawana股份所致；
5、长期股权投资余额比年初增长99.31%，主要是投资宝江锂业增加所致；
6、在建工程余额比年初增长151.46%，主要是募投项目工程投入增加所致；
7、工程物资余额比年初增长985.16%，主要是尚未安装完成的设备增加所致；
8、其他非流动资产余额比年初增长285.69%，主要是预付工程、设备款增加所致；
9、短期借款余额比年初增长48.72%，主要是银行融资增加所致；
10、应付票据余额比年初增长36.05%，主要是以银行承兑汇票结算货款增加所致；
11、应交税费余额比年初增长46.71%，主要是应交企业所得税增加所致；
12、其他应付款余额比年初增加146.57%，主要是非金融机构借款所致；
13、一年内到期的非流动负债余额比年初增长301.73%，主要是一年内到期的长期借款增加所致；
14、资产减值损失较上年同期下降53.98%，主要是会计估计变更所致；
15、投资收益较上年同期下降2,040.84%，主要是权益法核算的长期股权投资收益减少所致；
16、经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降821.45%，主要是尚未收到新能源汽车补贴款所致；
17、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长83.92%，主要是投资减少所致；
18、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降64.13%，主要是收到融资额减少所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
1、ASPM系列变频驱动超高效率永磁同步电动机 本项目产品具有高效率和功率因数（特别在低速时）的特点，与编码器或旋转变压器配合使用，能实现闭环控制，具
有较低的转动惯量，能实现较高的动态响应精度，可广泛应用于各种需要变频调速场合，特别适用于驱动风机、水泵，港口、 矿山机械等设备。与传统异步电机相比具有较大的优势，在变频调速的情况下，能够获得较大的高效、高功率因数区，能效 等级达到IE4水平。2017年底，已实现小批生产。
2、水冷低噪音三相异步电动机 该项目电机节能环保，满足军品电机低振动、低噪音的严苛要求，有利于提升舰船（特别是潜艇）的隐蔽性，可靠性。
随着目前国家对军队建设特别是海军建设的重视，对现有舰船的改造以及新舰船制造投入的增多，低噪音低振动水冷电机的
市场需求量也将逐步增加。本项目已进入样机试制阶段。
3、TYBF超高效率永磁同步电动机 该项目电机主要参数和效率等性能指标、功率等级、外形和安装尺寸瞄准行业较先进的ABM电机的制造水平。电机主
要用于橡胶机械行业，与同类传统电机相比具有更小的体积（普遍小1到2个功率等级）和更高的功率密度。随着我国橡胶机
械行业的快速发展，本项目电机有非常广阔的市场前景。本项目已进入客户试用阶段。 4、QPMA电动汽车用永磁同步电动机 该项目电机具有结构紧凑、重量轻、噪音低、振动小、防护等级高等特点，可广泛应用于纯电动和混合动力商用汽车，
特别适用于恒功率及恒转矩负载要求的场合，反电势低，能与国内绝大多数控制器相配套，构成交流变频调速驱动系统，系 统可靠性高。本项目已进入批量生产阶段。
5、 风电用偏航电机
本项目产品是风力发电配套电机，具有可靠性高、高防腐C4-H、性能特性软等特点，可取代进口电机。本项目电机已 进入批量生产阶段。
6、高压10KV变频调速三相异步电动机 本项目产品是为了适应高压三相异步电动机行业的特殊工况和负载而专门开发的变频调速电机。充分吸收了近年来国
内外变频调速方面的先进技术，集国内外同类产品之优点，充分考虑了变频电源供电在电机中产生的影响。特别适用于对恒 转矩和平方转矩特性的负载的调速节能的要求，不但能无级调速，而且在负载不同时始终高效运行。满足目前各个行业用电 机节能减排的实际要求，具有很大的社会效益和经济效益。本项目已进入批生产阶段。
7、高压高效三相异步电动机 本项目产品具有运行效率高、使用维护方便等特点，采用本公司二项专利技术开发的该产品，产品性能达到进口产品
的水平，中心高、安装及外形尺寸上也完全与原有国内普通高压电机相同，在节能改造的场合不需要进行新的土建工程，实 现了可直接替代，具有广阔的销售市场。本项目已进入批量生产阶段。
8、2.0T艾菲车型： 此车型搭载九龙自主生产研发的2.0T发动机，兼具动力与经济的双重优势，给予艾菲前进的最大动能。同时，还配备
了6速双离合变速箱，使燃油经济性进一步提高，麦弗逊式独立前悬架与扭力梁式半独立后悬架相结合，提供了乘客的舒适
性。本车型配备了一键启动、双区空调、空气净化器、自动大灯、全景天窗、自动侧滑门、座椅加热/记忆、主/副驾安全气 囊、前排侧气帘等配置，客户有极大的选择空间。本车型具有较强的市场竞争力和价格优势。目前该车型已量产。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期下降821.45%，主要是尚未收到新能源汽车补贴款所致；
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期增长83.92%，主要是投资减少所致；
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降64.13%，主要是收到融资额减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期公司实现归属母公司净利润28,130.44万元，经营活动产生的现金流量净额-89,098.69万元，两者之间存在较大差 异的主要原因是报告期内尚未收到新能源汽车补贴款所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


，


，

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、2017年，米格电机实现营业收入47,794.98万元，同比增长38.81%；实现净利润8,116.59万元，同比增长16.22%。主 要是报告期内，伺服电机产销量增加，产品竞争力增强，市场占有率提高。
2、2017年，银锂公司实现营业收入16,437.60万元，同比增长50.58%；实现净利润3,837.56万元，同比增长92.33%。主 要是报告期内，该公司新工艺投产后产量增加，利润增加。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司自首发上市以来，一直从事特种电机等研发、制造和销售，电机行业作为传统行业，受经济周期的影响明显，公 司经济效益波动较大。近年来，公司抓住国家大力发展新能源产业机遇，充分利用公司已有的资源禀赋，围绕“升级、转型” 的发展主线和 “做强做精电机产业，向智能电机发展，快速发展锂电新能源产业” 的发展战略，通过内生性发展与外延式并 购相结合的方式，形成并持续巩固了锂矿-碳酸锂-正极材料-新能源电机-新能源汽车构成的锂电新能源产业链，同时战略布 局以伺服电机-数控系统-智能机器人为核心的智能制造和智能装备产业链，朝着“国内大型碳酸锂加工基地”、 “国内领先的 电动汽车制造基地”、“国内智能机电生产基地”的发展目标不断奋进。
（一）行业竞争格局和发展趋势 机电产业是工业发展的基础产业，同时也是国家实现中国制造2025关键的环节之一。公司所处中小型电机行业，主营
特种电机，行业竞争激烈。电机行业受国家经济结构调整影响较大，近年来，传统产业如钢铁、起重、煤炭等行业等波动较
大，毛利率较低；为此，公司加快了电机产品的升级步伐，重点发展伺服电机、新能源汽车电机等智能节能电机，同时开发 重点新客户、军品等电机产品新领域，提升机电产品竞争力。
锂电新能源产业是国家大力发展的产业，公司已完成了锂电产业的布局，形成了锂矿开采及加工、锂云母综合利用、
正极材料、新能源汽车的锂电新能源产业格局，形成了较为完整的锂电新能源产业链。公司将抓住国家锂电新能源产业快速 发展契机，凭借丰富的锂矿资源储量、高效低成本的锂云母提锂技术、多品种多款式的新能源汽车产品，快速释放经济效益。
（二）发展战略
公司围绕“升级、转型”的发展主线和 “做强做精电机产业，向智能电机发展，快速发展锂电新能源产业” 的发展战略， 推进公司传统产品升级和锂电新能源产业转型。
机电产业方面，坚持“高技术含量、特殊专用”的电机产品发展方向，加快电机产业升级，向智能、节能电机方向发展。 大力推行科技创新和管理创新，强化公司在特种电机领域的竞争优势，使公司发展成为国内智能机电生产基地。
锂电新能源产业方面，依托公司丰富的锂矿资源优势，从锂矿资源的综合利用入手，基本形成了“矿产品采选、锂电材 料（碳酸锂、正极材料）、新能源汽车”相对完整的产业链，增强了公司的可持续发展能力和盈利能力。具体表现为：一方 面加强自身锂矿资源的采选，扩大锂矿原料的来源，同时开拓并购锂辉石等其它优质矿产资源，为锂资源的深加工提供资源 保障；另一方面，大力向矿产资源的深加工方向发展，加大力度发展碳酸锂、氢氧化锂等产品，尽最大可能提升产量及矿产 资源附加值；另外，依托三大汽车制造平台优势，加大九龙新能源汽车、宜春客车厂新能源客车的生产量和销售量，实现利 润最大化，与此同时，加快国外先进电动汽车技术的引进与消化，尽快研发具有国际先进水平的智能电动汽车样品，尽早形 成批量化生产，打造公司电动汽车核心竞争力及品牌影响力。
（三）经营计划 围绕公司发展战略，充分利用国家产业政策优势，加快碳酸锂的扩产，加大锂矿资源的采选，重点发展新能源汽车、
伺服电机、电动汽车电机等产品，力争2018年实现营业收入49亿元、归属母公司净利润6.8亿元。上述经营目标并不代表公
司对2018年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场状况的变化、自身的努力等多种因素，存在很大的不确定性， 提请投资者特别注意。
为实现经营目标，公司将采取以下措施：
1、加大分配制度改革力度，建立以业绩贡献为导向，薪酬、期权、奖金等多种激励形式并存的激励措施，激发全体员 工的工作热情和干事业的拼博精神；建立公平、合理的评价体系以及内外结合的培训体系保障人才队伍的稳定和提升。
2、充分发挥银锂公司高效低成本的锂云母提锂技术优势及产业化经验，尽最快速度推进碳酸锂的扩产，增加企业效益。
3、充分利用国家扶持电动汽车发展的补贴政策优势和九龙汽车的品牌、生产经验、销售渠道之优势，通过多品种、多 款式电动和传统汽车的市场开拓，推出符合市场需求、竞争力强的优势产品，扩大销售量，实现利润最大化；利用上海江智 电动汽车研发中心这一平台，引进并吸收欧洲、日本电动汽车的电池、电控、智能驾驶、互联互通等先进技术，开发具有国 际先进水平的智能汽车新产品。
4、借助国家快速发展新能源汽车产业之优势，通过技术改造提升电动汽车电机的产品质量，拓展销售量，树立江特电 机在电动汽车行业的品牌知名度；通过开发重点大客户、军品等契机，提高产品质量，提升产品档次，树立精品形象，提高 产品竞争力。
5、充分利用自动化产业快速发展的市场机会和米格电机产品品质、产品开发、品牌形象的优势，大力开拓新市场、新 领域、新用户，保持企业的稳步发展。
（四）可能面对的风险
1、政策风险。国家对电动汽车补贴金额的下调，使电动汽车企业面临更大的压力；房地产、钢铁、煤炭等行业的产业 政策对公司传统电机的销售产生直接影响。
2、管理风险。公司升级、转型步伐加快，国内外子公司增多，行业跨度加大，产业规模扩大对公司管理和人才提出了 更高的要求；
3、公司各产业的快速发展，对资金的需求增大，应收账款的增多，银行贷款增加导致财务成本的增加将对公司的业绩 产生影响。
4、行业风险。碳酸锂价格维持高位，供需的市场变化，存在价格下降，毛利率降低的风险。