一、概述

公司坚持以“成为节能与新能源汽车领域一流的核心零部件供应商，实现技术、产品及客户升级。有 能力、有技术服务世界一流客户，未来靠专利、标准占领市场”的战略目标，形成了以汽车用电机（含新能 源汽车驱动电机及控制系统）、多功能家用缝纫机电机、发动机控制和智能控制器为主的四大主营业务产 品。
（一）汽车行业的发展趋势及前景
（1）汽车行业发展趋势及前景
① 节能与新能源汽车是我国未来汽车发展方向

2015年5月，中国提出了顺应时代发展的《中国制造2025》，部署全面推进实施制造强国战略，提出 利用3个十年分“三步走”战略将中国建成制造强国的行动纲领。《中国制造2025》完整描述了未来汽车技术 四大发展方向，国家对智能汽车、节能与新能源汽车的支持力度在不断加大，汽车行业将迎来极佳发展机 遇期，大力发展及推广汽车节能减排技术，实现汽车产业的节能减排是我国打造绿色循环经济、构筑和谐 生态文明的关键突破口，也是汽车行业发展的必然趋势。
我国政府大力支持新能源汽车产业的发展，出台了一系列支持性政策与法律法规。2016年10月，科技 部发布《“新能源汽车”试点专项2017年度项目申报指南》，指南明确了我国新能源汽车行业发展的总体目 标。2016年11月，国务院印发《国务院关于印发“十三五”国家战略性新兴产业发展规划的通知》，规划指 出：强化技术创新，完善产业链，优化配套环境，落实和完善扶持政策，提升纯电动汽车和插电式混合动 力汽车产业化水平，推进燃料电池汽车产业化。到2020年，实现当年产销200万辆以上，累计产销超过500 万辆，整体技术水平保持与国际同步，形成一批具有国际竞争力的新能源汽车整车和关键零部件企业。2017 年6月，《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法（征求意见稿）》发布，指出自2018 年起新能源汽车积分可以交易。
② 汽车产销再创新高，我国品牌乘用车呈现高速发展趋势
据中国汽车工业协会统计数据显示， 2017年我国汽车产销分别完成2901.5万辆和2887.9万辆。虽然连 续九年蝉联全球第一，但产销增速分别仅为3.2%和3%，是2008年以来年度最低增长水平。但国内自主品 牌汽车占有率进一步提升，值得关注的是，自主品牌汽车市场占有率进一步提高。2017年，自主品牌乘用 车共销售1084.7万辆，同比增长3%，占乘用车销售总量的43.9%，比上年同期提高0.7个百分点。其中，吉 利销量高达124.7万辆，增速高达63%；广汽传祺销量50.86万辆，同比增长37%。
中汽协预计2018年乘用车增速为3%，销量为2550 万辆；其中轿车销量为1180 万辆，与2017年大致持 平；SUV 销量1140万辆，同比增长11%；MPV 销量为180万，同比下滑11%；交叉型是 50万，同比下滑 7%。
③ 汽车及其零部件行业发展前景良好 近年来我国汽车工业维持快速发展态势。得益于汽车整车制造业的快速发展，中国汽车零部件产业近
年来发展速度明显加快。2004年至2016年，我国汽车零部件行业（规模以上企业）主营业务收入由3,503 亿元增至37,202亿元，年复合增长率高达21.76%（数据来源：中国汽车工业协会）。围绕着国内整车制造 企业配套市场和国际出口市场，我国汽车零部件行业快速发展，目前行业骨干企业已形成了西南、华中、 珠三角、长三角、京津和东三省六大汽车零部件产业集群，成为支撑中国汽车工业发展的重要力量。这些 企业具备一定的产品创新能力，具有多车型配套、多市场供给能力，基本保持了与整车制造企业同步开发 的能力，市场竞争力较强。
虽然我国汽车产量不断提高，但人均保有量仍低于世界平均水平。2016年底，我国汽车保有量约1.94 亿辆（数据来源：Wind资讯），以2016年底的人口数测算，每千人汽车保有量仅140辆左右，低于2014年 度世界（160辆/千人）、美国（800辆/千人）和日本（600辆/千人）的平均水平。在二三线地区新增需求、 一线地区换购及增购需求、我国新一轮投资周期对车辆的需求等驱动因素下，预计我国未来几年汽车将保 持较高的增速。
2016年，商用车产销分别完成369.8万辆和365.1万辆，与上年同期相比产销分别增长了8%和5.8%，增 幅进一步提高。分车型产销情况看，客车产销比上年同期分别下降7.4%和8.7%；货车产销比上年同期分别 增长了11.2%和8.8%，货车3月起产销持续上升，拉动作用明显，增长贡献度分别达到116%和126%。根据 海关公布数据显示，2016年1-11月，我国汽车整车进口95.8万辆，比上年同期下降3.4%；出口73.2万辆， 比上年同期增长4.7%。
（2）新能源汽车行业发展趋势和背景
① 新能源汽车行业发展趋势和背景
2016年10月，科技部发布《“新能源汽车”试点专项2017年度项目申报指南》，指南明确了我国新能源 汽车行业发展总体目标为：继续深化实施新能源汽车“纯电驱动”技术转型战略；升级新能源汽车动力系统 技术平台；抓住行能源、新材料、信息化等科技带来的新能源汽车新一轮技术变更机遇，超前部署研发下 一代技术；到2020年，建立起完善的新能源汽车科技创新体系，支撑大规模产业化发展。纯电动和混合动 力汽车、燃料电池汽车、智能网联汽车和汽车制造、动力电池、轻量化技术是我国未来新能源汽车技术发 展的六大趋势。
2016年11月，国务院印发《国务院关于印发“十三五”国家战略性新兴产业发展规划的通知》，规划指 出：强化技术创新，完善产业链，优化配套环境，落实和完善扶持政策，提升纯电动汽车和插电式混合动 力汽车产业化水平，推进燃料电池汽车产业化。到2020年，实现当年产销200万辆以上，累计产销超过500 万辆，整体技术水平保持与国际同步，形成一批具有国际竞争力的新能源汽车整车和关键零部件企业。全 面提升电动汽车整车品质与性能。加快推进电动汽车系统集成技术创新与应用，重点开展整车安全性、可 靠性研究和结构轻量化设计。提升关键零部件技术水平、配套能力与整车性能。加快电动汽车安全标准制 定和应用。加速电动汽车智能化技术应用创新，发展智能自动驾驶汽车。完善电动汽车生产准入政策，研 究实施新能源汽车积分管理制度。到2020年，电动汽车力争具备商业化推广的市场竞争力。
2017年1月，国务院印发《国务院关于印发“十三五” 节能减排综合工作方案的通知》，通知明确要求： 加快发展壮大新能源汽车等战略性新兴产业，使新能源汽车成为中国的支柱产业。政府部门公务用车中新 能源车辆必须过半。
2017年9月，《促进道路货运行业健康稳定发展行动计划（2017-2020 年）》，行动计划指出：加强城 市配送车辆技术管理，对于符合标准的新能源配送车辆给予通行便利；组织开展城市绿色货运配送试点； 鼓励各地创新政策措施，推广标准化、厢式化、轻量化、清洁能源货运车辆。
依据中国汽车工业协会发布的统计数据显示，新能源汽车继续保持较高增长态势。2017年，新能源汽 车产销分别达到79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长53.8%和53.3%，市场占比2.7%，比上年提高了0.9个百 分点。其中，比亚迪、北汽新能源均突破10万辆，东风新能源汽车突破5万辆。据中国汽车协会预测，2018 年新能源汽车销量或将超过100万辆。新能源汽车行业扔将保持较快的发展态势。随着国内主要汽车制造 商的加入和不断提速，新能源汽车未来的发展走向日渐清晰。2016到2020年这五年是关键的时期，导入期 和培育期的关键时期，2020~2025年，我国的新能源汽车市场将进入快速发展期。② 新能源产业发展政策。
我国政府大力支持新能源汽车产业的发展，主要支持政策或法律法规如下：



。

，

，

，

。

，

，

，


、


、

；




（3）汽车电子行业发展前景和趋势 汽车电子是汽车零部件的核心细分行业之一，具有技术含量高、附加值大、开发难度高、投入成本多
等特点，主导着汽车技术进步的方向和步伐。近10年来汽车产业70%的创新来源于汽车电子技术及其产品 的开发应用，汽车电子技术是推动汽车产业发展的核心动力之一。随着人们对汽车安全性、舒适性、智能 性等方面的需求日益提升，电子化、信息化、网络化和智能化已经成为汽车技术的发展方向。如今，汽车 电子化程度的高低，已成为衡量汽车综合性能和技术水平的重要标志。
2017年全球汽车电子规模达到2400亿美元，2012-20178年复合增长率达到9.8%。从汽车电子各细分行 业的增长性来看，安全控制和通讯娱乐系统仍有较高速的增长，分别为10.2%和10.8%，高于行业平均复合 增长率9.8%。
汽车电子的市场规模与汽车的产销规模密切相关。未来6年内在全球经济缓步复苏的情况下，汽车的 产销规模将会平稳增长。前瞻产业研究院预测，到2023年市场规模将达到3550亿美元。


图表：2018-2023年全球汽车电子市场规模预测（单位：亿美元） 上海海能的主要产品中，柴油发动机控制类产品、气体发动机控制类产品等属于汽车动力控制系统中
的核心环节电子控制喷油装置控制系统；自动变速箱类产品属于底盘控制与安全系统中的核心环节电控自 动变速器系统；新能源汽车控制类产品覆盖整车控制、弱电控制系统等。我国汽车工业规模快速增长，ECU 和DCU是符合排放标准柴油机的一般配置，理论上一台柴油发动机需要配置一套ECU及DCU。通过ECU对 柴油机进行喷射的合理控制及DCU对柴油机进行尾气后处理是实现柴油机减少上述有害物质排放、满足国 家标准的重要措施。国IV排放标准严格执行后，柴油发动机一般均须使用ECU及GCU，预计ECU、DCU 等关键的节能减排控制器将出现爆发性的增长。
上海海能作为第一家实现ECU产业化及国内最大的ECU自主品牌供应商，生产的ECU产品已达到国际 先进企业同类产品的功能水平，能够匹配单体泵及高压共轨两种主流类型的柴油机，将显着受益于标准升 级带来的产品升级，亦承担着实现“进口替代”、保障国家产业安全的历史使命，上海海能的ECU产品预计 将呈现爆发式增长。同时，上海海能的DCU产品成熟应用于SCR尾气处理系统，亦将受益于国ⅴ、国ⅵ排 放标准执行带来的业务增长。
（二）缝制机械制造行业 发展趋势及前景
2017年前三季度，行业生产继续保持强劲增长势头，创新不断发力，结构调整加快，效益持续回升， 行业持续向好态势不减。
据中国缝制行业协会统计显示，2017年1-10月份，行业经济运行保持良好态势，工业增加值同比增速 16.60%，产销平稳较快增长，出口企稳回升，效益持续向好。2017年1-10月协会统计的行业百家整机企业 累计完成工业总产值147.64亿元，同比增长24.12%，累计生产缝制机械479.93万台，同比增长26.93%。其 中，工业缝纫机累计生产338.74万台，同比增长35.88%。2017年1-10月协会统计的行业百家整机企业累计 完成主营业务收入156.12亿元，同比增长20.46%，累计销售缝制机械486.39万台，同比增长20.36%，产销 率101.35%；其中，工业缝纫机累计销售345.85万台，同比增长26.04%，产销率102.10%。
据海关总署统计数据显示：2017年1-11月，我国累计出口缝制机械产品21.03亿美元，同比增长5.22%； 其中，工业缝纫机累计出口336.38万台，同比增长11.72%，累计出口额9.23亿美元，同比增长5.48%；家用 缝纫机累计出口650.48万台，同比下降8.38%，累计出口额2.08亿美元，同比下降19.47%；刺绣机累计出口 4.37万台，同比增长0.25%，累计出口额3.57亿美元，同比增长9.31%。2017年1-11月，我国累计进口缝制 机械产品4.72亿美元，同比增长30.45%。其中，工业缝纫机累计进口3.86万台，同比增长33.35%，累计进 口额1.25亿美元，同比增长24.02%，家用缝纫机累计进口7.03万台，同比下降19.44%，累计进口额542.05 万美元，同比下降13.74%。
（三）智能控制器行业发展前景和趋势
《中国制造2025》是我国实施制造强国战略第一个十年行动纲领，纲领指出：新一代信息技术与制造 业的深度融合，正在引发影响深远的产业变革，形成新的生产方式、产业形态、商业模式和经济增长点； 基于信息物理系统的智能装备、智能工厂等智能制造正在引领制造方式变革；可穿戴智能产品、智能家电、 智能汽车等智能终端产品不断拓展制造业新领域。随着互联网技术的不断进步和普及，智能终端产品正在 影响我们生活的方方面面。智能终端产品的不断升级也促使我国制造业转型升级、创新发展迎来重大机遇。
（1）智能控制器的应用领域不断扩大 电子智能控制产品的核心功能是提高用电设备的效率、精度和智能化。随着各种用电设备日益朝数字
化、功能集成和智能化方向发展，电子智能控制产品的渗透性进一步增强，广泛应用于家用电器、工业设 备及电动工具、智能建筑与安防、汽车电子等领域，是部分新兴产业快速发展的牵引力，也是某些传统产 业升级换代的重要驱动因素。随着市场需求的高速增长、市场应用领域的持续扩大，除了传统的制造业领 域，智能控制器行业在化工、农业、建筑、军事等其他领域及其相关产品中的应用也越来越普及，整个市 场前景广阔。
（2）我国电子智能控制产业市场份额提升 随着电子信息技术的发展，家用电器、工业设备及电动工具、智能建筑与安防、汽车电子等领域的终
端产品对智能控制的需求不断增长，因此电子智能控制器行业作为一个新兴产业，近年来一直保持着良好 的高增长势头。此外，近年来随着中国汽车、家电、工业设备及电动工具等产业的高速发展，中国电子智 能控制产业的全球市场份额也得到迅速提升。随着家居智能化的不断发展，冰箱、空调、洗衣机等多种家 电厂商亦开始布局智能化家电，行业的未来想象空间较大。此外，根据“十二五”规划的经济指标显示，“十 二五”期末，家电工业产值将达到1.5万亿元，年均增长率将达到9.2%。
电子智能控制器行业是国家鼓励发展的高科技产业，在《中国制造2025》纲领中智能制造装备、智能 家电、智能交通工具是中国制造转型升级的主要方向之一。国务院和各地方政府纷纷出台各项政策大力扶 持智能控制器行业，近几年与智能控制器相关的主要的产业政策如下：



三、公司发展战略
2017年，公司重新梳理并制定了以“驱动世界不断向前，致力于成为电驱动领域卓越并且受人尊重的世 界级企业。以创新的系统性方案和可靠的质量，为我们的业务伙伴，员工和股东创造共同的价值。到2030 年，每个家庭中都能找到我们的产品”的企业愿景和使命。围绕既定“成为节能与新能源汽车领域一流的核 心零部件供应商，实现技术、产品及客户升级，有能力、有技术服务世界一流客户，未来靠专利、标准占 领市场”的战略目标，重新组建了公司“4312”组织框架，即4个事业部、3个制造基地、1个研究院和2个职能 管理部门。并成立了公司决策管理委员会，主要负责执行并兑现董事会确定的集团未来的使命，战略与目 标，对公司重大问题进行决策，确保公司可持续成长；丽水基地所有的生产环节全部完成新SAP系统的上 线工作，实现了从采购、生产、销售等过程的实时数据的快速呈现，为公司管理层在内部经营业绩KPI、 工艺改进和技术改进等方面的快速决策提供了财务依据；报告期内，公司继续加大技术研发、自动化生产 设备技术改造和工艺改善，推行技术先行，提升客户和市场满意度，以满足公司精细化管理和快速发展管 理需求。
四、公司2018年度经营计划
2017年在我国政府继续以“三去一降一补”为抓手，推动供给侧结构性改革，我国经济形势出现了积极 变化。经济形势呈现缓中趋稳、稳中向好的特点；同时，制造业采购指数PMI升至两年来的高点，新兴产 业和高技术产业保持了较快的增长趋势。受新技术革命的深刻影响，国际产业和面临新一轮的分工和重塑， 制造业再次成为全球经济竞争的重要领域。在较为复杂的市场环境中，公司将重点开展公司在节能和新能 源汽车行业的既定目标和经营规划，兼顾传统产品的技术升级，在公司现有产业结构基础上，重点开展以 下工作：
1. 加快方正电机研究院的建设，
2017年10月，方正研究院正式在上海成立，致力于建立世界级研发体系包括一流的试验/验证能力，并 制定了“完善正向研发体系和流程，发展拥有自主知识产权的电驱动系统，夯实技术竞争力；增加设备投 入，打造行业一流的实验室”的总体发展目标，研究院的成立对于公司引进高层次可研人才，逐步奠定公 在电机、电控和电驱动系统的技术优势地位。利用公司现有科研资源和平台基础，着重开展新能源汽车集
成系统系列产品的研发；加大引进顶尖研发团队、提高和加快内部技术人员和新聘工程技术人员水平，提 高公司正向技术设计和验证能力，应用新材料、新工艺及正向设计对产品进行用料优化。加大公司技术研 发和实验设施投入，每年对于研发费用的投入不少于4%的年销售额占比，达到吸引高端人才，人才牵引技 术，技术牵引产品，产品牵引更多更大的发展机会。
2、加快节能与新能源汽车电机自动化生产线技改项目建设 继续加大自动化设备的投入，实现汽车电机和部分新能源驱动电机及系统产品的自动化生产。汽车电
机2018年底，基本完成所有生产线的改造，机器人使用超过40台，同时实现AGV小车试运行，至2020年， 实现整个车间的AGV小车送料降低物流配置人员。完成公司智能化生产的基本雏形建设；重点进行电机生 产过程工艺的持续改进，不断提升过程控制能力，保持产品市场竞争优势，公司电机生产过程控制能力和 自动化程度达到国际电机先进制造企业水平。
3、极力拓展节能与新能源汽车市场
2018年公司继续以汽车行业为主要目标市场，积极利用外部和内部资源，拓展新能源汽车用驱动电机 和汽车电机市场，完成了公司向节能与新能源汽车领域一流的核心零部件供应商的转变，重点围绕延锋安 道拓、上汽通用五菱、上汽、吉利、众泰、玉柴股份等重点客户开展相关业务对接，通过开发扁铜线电机、 集成式驱动系统等具有技术竞争力的产品的应用，成为国内领先的新能源驱动系统龙头企业。
4、全面提升公司综合管理能力
公司全方位整合公司内部资源，进一步提升供应商结构再造，改善公司供应链，逐步建立供应商策略 推动公司供应链向符合汽车行业要求的体系升级。建立采购价格评估体系和原材料价格波动应对体系，推 动公司供应链向符合汽车行业要求的体系升级，具备正向价格评估能力。完成公司全资子公司新SAP系统 上线，提供从技术开发到采购、生产、销售等过程中每个产品的管理数据，并实施跟踪KPI数据，以汽车 行业要求为基准，建立公司技术和产品内部控制制度。
5、加强公司价值观和企业文化宣传，增强员工认同感和荣誉感 加大公司企业文化宣传力度，树立起“诚信、卓越、关爱、共赢”的价值观，注重加强员工和管理者之
间的沟通与交流、增强员工的荣誉感和凝聚力。2018年通过职业健康及安全管理体系-OHSAS18001体系认 证工作。通过组织开展员工活动，树立起“诚信、卓越、关爱、共赢”的价值观，注重加强员工和管理者之 间的沟通与交流、增强员工的荣誉感和凝聚力。
五、经营风险 我国制造业随着经济发展从工业化初期的高速发展阶段逐步向工业化中后期的中高速发展迈进，企业
也进入提质增效的发展阶段，市场经济环境更为复杂。公司战略发展重点行业新能源汽车行业虽然未来行 业空间及增速巨大，但同时面临着补贴退坡、原材料价格上涨等不利因素。因此，公司2018年度经营面临 巨大挑战和困难。
1、政策风险
2017年，国家相继推出了《新能源汽车生产企业及产品准入管理规定》、《国务院关于印发“十三五” 节能减排综合工作方案的通知》、《乘用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法（征求意 见稿）》和《促进道路货运行业健康稳定发展行动计划（2017-2020 年）》等诸多政策，在国家对新能源 汽车补贴逐步退出的大背景下，未来归于新能源汽车的国家相关政策会对新能源汽车的发展起到一定程度 的影响，会对公司经营带来风险。
2、原材料价格波动风险 公司主要新能源驱动电机和微特电机主要原材料为矽钢片、漆包线、冷轧钢、铝、稀土永磁材料，该
部分材料约占电机总材料成本的40-60%，原材料价格的波动将直接影响制造成本和产品销售利润。公司将 通过强化预决算控制，改善供应链，建立价格评估体系和价格波动应对体系；建立起套期保值体系，应对 大宗商品的波动；加大技术开发力度，应用新材料、新工艺及正向设计对产品进行用料优化等措施，进一 步规避原材料价格波动对公司经营的影响。
3、技术风险
目前，公司在新能源驱动电机、智能控制器、内燃机尤其是柴油机电子控制领域及新能源汽车动力及 整车控制领域具有显著的竞争优势，系统设计和集成能力较为突出、自主创新能力较强，在我国自主品牌 中ECU与GCU市场占有率最大、国内极少数实现AMT自动变速箱产业化及国内新能源汽车动力总成与整车 控制系统市场份额领先的企业。公司拥有稳定、高素质的研发人才队伍，能满足目前市场需求产品的研发 能力。目前，节能与新能源汽车行业竞争激励，如公司不能继续有效维持核心技术研发的激励机制和良好 的企业氛围，将会到核心人员的积极性、创造性的发挥，甚至造成核心人员的流失，将影响公司在持续创 新能力、精准把握技术、产品和市场发展趋势，将削弱已有的竞争优势，从而对公司产品的市场份额、经 济效益及发展前景造成不利影响，存在业绩下滑的风险。
4、市场客户端风险 公司主营业务收入客户较集中，如未来主要客户因市场增速放缓、产品升级等因素而减少对产品的需
求，或者因其他竞争对手的成本优势、技术优势等考虑而转向其他供应商，则公司可能面临盈利增长放缓 甚至大幅下滑的风险。公司将加大技术开发力度和日常改善，通过自身技术改进并逐步推动客户提升技术 产品附加值，加强客户联络，提升客户满意度、积极开拓新的优质客户，以降低公司客户端经营风险。
5、管理风险 目前，公司下属共计六家全资子公司，公司的资产规模和经营规模实现突发式增长，从而对公司的管
理能力、人才资源、组织架构提出更高的要求，一定程度上增加了公司的管理与运营难度。如公司管理人 员和制度不能适应公司经营规模迅速扩张的需要，以及公司组织模式和管理制度未能随着公司经营规模的 扩大而及时调整与完善；同时监管部门对公司的规范要求进一步提高，公司将更一步完善和优化公司管理 制度和管理模式，降低因公司管理带来的管理风险。
6、财务风险
2017年公司的资产规模和经营规模快速增长，加上公司技术研发、技改项目投资的不断加大，对流动 资金的需求也大，且公司优质客户较为集中，从而造成各期末应付票据余额较大；虽然公司为应对公司经 营风险，针对公司应收账款等重要财务指标了重点控制，并建立了风险预警机制，但如公司的主要客户因 经营发生困难而不能及时支付货款，或者公司的主要供应商改变付款结算方式，都有可能造成公司流动资 金的暂时短缺，可能出现应付票据到期不能兑付的风险。
报告期内，公司应收账款客户信誉良好，应收客户款项均在公司给予的信用期内，应收账款回收风险 较低。但随着公司经营规模的扩大，在信用政策不发生改变的情况下应收账款余额仍会进一步增加。虽然 公司已经按照会计准则的要求和公司的实际情况制定了相应的坏账准备计提政策，若公司主要客户的经营 状况发生不利变化，则可能导致该等应收账款不能按期或无法收回而发生坏账的风险，将对公司的生产经 营和业绩产生不利影响。
7、商誉减值准备计提的风险 为加快完成公司在节能与新能源汽车行业的布局，完成公司整体产业机构升级，公司收购了深圳高科
润、上海海能和杭州德沃仕，形成了较大金额的商誉。如果未来节能与新能源汽车宏观经济、市场环境、 监管政策变化或者其他因素导致该等并购资产未来经营状况未达预期，公司将存在商誉减值的风险，对公 司的当期损益将造成不利影响

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
汽车应用类及智能控制器期末库存量较上年同期增加较多，系公司为应对春节销售旺 季，增加的库存量以及发出商品和客户验收结算的时间影响。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 产品分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本年度公司研发支出为6168.43万元，占营业收入为4.68 %。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、2017年投资活动现金流入为13,364.37万元，比2016年减少41,341.23万元，降低75.57%，主要原因系报告期内购买理财 产品资金减少；
2、2017年投资活动现金流出为19,931.70万元，比2016年减少43,862.74万元，降低68.76%，主要原因系报告期内购买理财 产品资金减少；
3、2017年筹资活动现金流入为41,670.00万元，比2016年增加25,953.91万元，增加165.14%，主要原因系报告期内流动资金 借款增加；
4、2017年筹资活动现金流出为35,619.38万元，比2016年增加14,188.54万元，增加66.21%，主要原因系报告期内流动资金 借款增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，
，

，
，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


变更后的项目可行性发生重大变化
无
的情况说明

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


零部件、



报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2017年，公司重新梳理并制定了以“驱动世界不断向前，致力于成为电驱动领域卓越并且 受人尊重的世界级企业。以创新的系统性方案和可靠的质量，为我们的业务伙伴，员工和股 东创造共同的价值。到2030年，每个家庭中都能找到我们的产品”的企业愿景和使命。围绕既 定“成为节能与新能源汽车领域一流的核心零部件供应商，实现技术、产品及客户升级。能力、 有技术服务世界一流客户，未来靠专利、标准占领市场”的战略目标。2018年，公司将以此公 司战略目标为主开展以下工作：
1、以“完善正向研发体系和流程，发展拥有自主知识产权的电驱动系统，夯实技术竞争 力；增加设备投入，打造一流的实验室”为目标，重点推进方正研究院的建设，加大公司技 术研发和实验设施投入，每年对于研发费用的投入不少于4%的年销售额占比，达到吸引高端 人才，人才牵引技术，技术牵引产品，产品牵引更多更大的发展机会。
2、继续加大自动化设备的投入，实现汽车电机和部分新能源驱动电机及系统产品的自动 化生产。汽车电机2018年底，基本完成所有生产线的改造，机器人使用超过40台，同时实现 AGV小车试运行，至2020年，实现整个车间的AGV小车送料降低物流配置人员。
3、进一步提升供应商结构再造，改善公司供应链，逐步建立供应商策略A+B+C，A、B 为公司战略核心供应商，C为备选供应商。未取得IATF16949证书的供应商将逐步退出方正合 格供应商名录。建立采购价格评估体系和原材料价格波动应对体系，推动公司供应链向符合 汽车行业要求的体系升级，具备正向价格评估能力。
4、完成公司其他基地新SAP系统上线，提供从技术开发到采购、生产、销售等过程中每 个产品的管理数据，并实施跟踪KPI数据，为公司产品精益化生产提供数据支撑。
5、2018年通过职业健康及安全管理体系-OHSAS18001体系认证工作。
6、加大公司企业文化宣传力度，通过组织开展员工活动，树立起“诚信、卓越、关爱、 共赢”的价值观，注重加强员工和管理者之间的沟通与交流、增强员工的荣誉感和凝聚力。
2017年公司较好地完成了公司制定的各项工作和目标，公司运行符合预期。展望2018年， 我国经济结构进一步优化，工业结构也在不断优化升级，高技术产业和装备制造业增速快于 一般工业，经济运行保持了较好的发展态势。在国家重点推进大力振兴实体经济，培育壮大 新动能的前提下，2017年我国经济正在向形态更高级、分工更复杂、结构更合理的阶段演化， 公司面临的市场竞争更为激烈。公司已经制定了详细的发展规划和发展策略，在董事会的领 导和公司股东的监督下，公司有信心有能力完成公司战略目标。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用