一、概述

2017年全球经济增速和增长预期提升，发达经济体经济增长势头良好，新兴市场和发展中经济体增速企稳回升。世界经 济在增速回升的同时，面临的风险威胁仍未消散，世界经济格局的变化调整仍在继续。中国经济继续保持良好增长速度，诸 项经济指标表现亮眼，逐步由高速增长阶段转向高质量发展阶段。
（一）行业分析及回顾
1、家电行业
2017年我国白色家电行业呈现出较好的增长态势，其中，受益于经济增长带来的消费需求增长、高温天气和2016年国内 房地产需求量暴增带来的延后效应，2017年我国空调市场情况大大超过空调行业的预期，根据中怡康发布的《2017中国空调 产业报告》显示，2017年我国空调市场零售量和零售额达到5,787万台和1,987亿元，同比增速分别为27.4%和32.4%，产销规 模均创下历史新高。据产业在线数据显示，2017年空调电机累计产销量为33,122.9万台，同比增长21.4%；2017冷年累计 12,968.6万台，同比上涨19.5%。空调行业去库存效果显著，价格战得到缓解，空调企业顺势进行产品升级加快智能空调的 渗透率，实现盈利结构优化。此外，渠道全面下沉三四级市场激发新增需求。
随着中国国民收入的不断增长，我国家电的消费结构不断改善，消费者对家电的需求也越来越高，中高端家电受到消费 者更多的关注，中高端家电、小家电和高效智能家电在市场上备受青睐，创造巨大的市场容量。今后，中国家电行业预计将 从高速成长期步入到以结构升级为主要特征的成长阶段，通过强化供给侧结构性改革，扩大高附加值产品供给，将对家电及 相关部件企业营收和利润率产生积极影响。
2、汽车行业
（1）传统汽车 受购置税优惠退坡及2016年消费透支等因素影响，我国汽车产销增速较2016年同期有所放缓。根据中国汽车工业协会发
布的统计数据，2017年，我国全年销售汽车2,887.9万辆，同比增长3%，其中，乘用车销售2,471.8万辆，同比增长1.4%。 中国是全球最大的汽车消费市场，国内汽车消费者变得日趋成熟，并形成独特的消费理念。未来随着国内城镇化率进一
步提升及基础设施建设进一步完善，人均收入的增加，对汽车等消费品的需求持续提升，首次购车及换购需求仍然旺盛，将 带动汽车产品消费继续增长，整车汽车市场的繁荣不断推动汽车零部件的需求，汽车保有量的不断增加也带动了汽车起动机 和发电机市场的蓬勃发展。同时国内产品、品牌高端化正稳步展开，汽车转向高质量发展，将带动国内汽车零部件企业产品 升级，增强盈利能力。
（2）新能源汽车
2017年，受补贴退坡、补贴目录重审，以及管理准入标准重新评定等因素影响，前期国内新能源汽车市场增长放缓，尤 其是新能源商用车和混合动力汽车产销量较2016年同期均出现较大幅度下降。随着政策的明朗，新能源汽车市场在第二季度 开始回暖，6月份开始呈现出较好的增长态势。2017年中国新能源汽车产销量分别达到79.4万辆和77.7万辆，同比分别增长 53.8%和53.3%，保持了快速增长的态势。2018年新能源车销量有望突破100万辆。
2017年，我国累计出台了36项新能源汽车相关政策，涉及到宏观、补贴、基础设施、安全管理等诸多方面，其中，《乘 用车企业平均燃料消耗量与新能源汽车积分并行管理办法》和《关于免征新能源汽车车辆购置税的公告》的出台以及2018 年初补贴政策的调整，表明政府希望通过政策层面鼓励新能源汽车技术进步，实现新能源汽车市场发展由政策驱动向市场驱 动的顺利过渡，推动新能源汽车产业的可持续发展。
长远来看，国家支持新能源汽车行业持续健康发展的战略长期不变，传统燃油汽车逐渐被取代是必然趋势，这将长期利
好新能源汽车行业。通过强化供给侧结构性改革，扩大高附加值电机产品供给，将对新能源汽车零部件企业营收和利润产生 积极影响。
（3）氢燃料电池汽车 氢气能量密度高，制取方式多样，属于可再生的清洁能源。氢燃料电池以氢气为燃料，将储存在氢气和氧气中的化学能
通过电化学反应直接转化为电能，过程中不涉及燃烧，无机械损耗，运行平稳，无振动和噪音，能量转化率可高达80%，是 普通内燃机热效率的2-3倍，且产物仅为电、热和水，符合全球绿色环保的发展理念。
氢燃料电池汽车以其零排放、续航里程高、燃料加注时间短等优点，备受业界关注。目前日本、韩国和美国等发达国家 都将大型燃料电池的开发作为重点研究项目，企业界也纷纷斥以巨资，从事燃料电池技术的研究与开发，现在已取得重要成 果，使得燃料电池将取代传统发电机及内燃机而广泛应用于发电及汽车上。
2017年被业界称为氢燃料电池汽车的起步年，在《汽车产业中长期发展规划》和补贴保持不变等利好政策等影响下，氢 燃料电池汽车和燃料电池产业受到更多企业的关注，众多企业开始加速布局这一蓝海市场，加大研发和投资力度。
2017年新能源汽车推荐目录中的氢燃料电池汽车有22款，涉及11个品牌，来自10家车企，2017年氢燃料电池汽车总产量 为1272辆，同比增长102％，产量倍增凸显了氢燃料电池汽车飞快的发展速度！国内氢燃料电池汽车目前主要为客车与专用 车，氢燃料电池汽车在客车和专用车领域是目前发展的重点，未来2－3年左右的时期内，也仍将会在客车与专用车领域重点 发展。
截止到2017年12月，我国加氢站已有19座，加氢站建设是氢燃料电池汽车推广的关键。为达成在2020年加氢站建设100 座的目标，与燃油站合并建站或将成为未来趋势。
成本控制仍是燃料电池车发展的重点之一。目前高技术难度导致成本居高不下，严重制约了氢燃料电池汽车的发展，在 提高技术的同时控制成本是各家企业必须考虑的重点，未来跨国企业间合作开发与资本兼并将更频繁。
3、新能源汽车运营
2017年2月，国务院印发了关于《“十三五”现代综合交通运输体系发展规划》。明确要求实现在城市公共交通、出租汽 车和城市物流配送领域新能源汽车的快速发展。随着国家对新能源汽车的大力扶持和环保压力的增大，2017年我国新能源汽 车运营行业愈加火热，包括共享出行、物流运输和汽车租赁等各个行业都开始大量采购新能源汽车投入运营。
（二）公司业务回顾
2017年度，公司深入挖潜，通过产业升级、优化资源配置、节支增效等措施，在充分发挥公司研发优势及产业化优势的 基础上，进一步提高生产效率。报告期内，公司实现营业收入860,528.65万元，同比增长26.45%，营业利润42,356.51万元， 利润总额53,959.48万元，净利润44,888.92万元，其中归属于上市公司股东的净利润为41,775.10万元，与上年同期相比，分别 下降28.16%、17.24%、18.16%、17.98%。
1、HM事业部发展情况
2017年，公司HM事业部发展强劲，在大宗商品价格大幅上涨且供应紧张的情况下，通过出色的产能规划及供应链管理， 保障了产品的准时交付，全年电机产销量超过7,300万台，创下历史新高，实现主营业务收入462,478万元，同比大幅增长 41.78%。
报告期内，HM事业部加大产品研发力度，并联合海尔中央空调成立噪音、风量测试两大联合实验室，增强与客户的合 作共赢伙伴关系，持续推进自动化改造，引进先进的自动化生产线，优化产线布局；聘请专业精益管理咨询专家团队，实施 精益制造系统导入，推行精益化生产及成本控制，不断提高生产效率，降低生产成本。休斯顿工厂在报告期内已正式建成并 投入使用，进一步增强了公司对北美客户的服务能力。
2、车辆事业集团的发展情况 为加快产业优质资源整合，发挥公司汽车产业的规模经济、范围经济效益，强化集团核心竞争能力，公司将上海电驱动、
佩特来、芜湖杰诺瑞及大洋电机新动力四家控股子公司及其附属子公司整合为大洋电机车辆事业集团，充分利用上述公司各 自在行业内的技术积累及丰富经验、精益生产能力、市场渠道和完善的售后服务体系优势，促进公司新能源汽车动力总成系
统整体解决方案的推广及销售，并取得了初步成效。 此外，公司积极实施新能源产业战略布局，先后与巴拉德和Hydrogenious Technologies GmbH（以下简称“HT 公司”）
开展战略合作，抢先布局氢燃料电池及氢气储运设备市场，进一步完善公司车辆事业集团产业布局。预计车辆事业集团资源 整合的效应将于2018年逐步显现。报告期内，车辆事业集团两大业务发展情况如下：
（1）新能源汽车动力总成系统的发展情况 报告期内，公司通过中山、北京、上海、底特律四地研发中心的协同研发，在产品研发上取得了一系列的进步，实现了
动力系统的升级换代并推进平台化开发，推出了乘用车集成化驱动系统、第三代商用车纯电动驱动动力系统总成、商用车双 行星排混合动力系统总成、具备国际领先技术水平的乘用车弱混动力系统总成（48V BSG）、氢燃料电池动力系统总成等产 品，进一步提升开发过程质量。公司目前拥有完整的新能源汽车动力总成系统产品及其自主知识产权（整车控制+驱动+氢 燃料电池），同时通过与巴拉德的战略合作，公司增加了全新的新能源汽车动力能源供给及控制方案。
在客户开发方面，通过客户资源整合，车辆事业集团客户基本覆盖国内的主流整车厂。报告期内获得了长安、奇瑞、云 度、东风雷诺、长城等乘用车主机厂的供应商定点。目前，公司已先后与北汽、奇瑞、中通客车和东风实业成立了合资公司， 集合整车厂与公司在各自业务方面的专长及市场优势，开展深度战略合作，实现强强联合，共同研发、制造、销售新能源汽 车产品，向客户提供新能源汽车动力总成系统整体解决方案，积极开拓市场。
报告期内，公司与巴拉德达成氢燃料电池模组组装授权协议，并已在上海建成燃料电池发动机制造生产线，主要合作客 户包括东风特汽、中通客车、上汽大通、福田欧辉客车、佛山飞驰等。公司将充分发挥巴拉德在氢燃料电池设计、开发及专 利服务等方面的优势，结合公司在汽车动力总成系统的产业化能力、技术开发能力、品牌与渠道优势等，促进氢燃料电池动 力总成系统在中国市场的推广应用。此外，为解决氢能储运瓶颈，促进氢能利用走向实用化、规模化，加快氢燃料电池汽车 的推广应用，公司于2018年初通过增资及认购可转债的方式参股了全球氢气储运技术领导者之一的HT公司，提前布局氢能 储运设备市场，进一步完善公司在氢燃料电池产业链的战略布局，整合氢能产业链优质资源。
报告期内公司新能源汽车动力总成系统实现营业收入141,929万元，同比增长9.09%。
（2）车辆旋转电器业务的发展情况 车辆旋转电器业务充分发挥佩特来在技术、品牌、市场渠道、售后服务平台等方面的优势，结合芜湖杰诺瑞在成本控制
及精益生产方面的优势，实施优势互补，凸显协同效应，促进车辆旋转电器产业的整合与发展，实现稳步增长。 相比国际竞争对手资产重组带来的不确定性，佩特来稳定向上的发展态势赢得了客户的信心，获得Navistar、Cummins、
Scania等整机厂的一致好评，报告期内佩特来在欧洲及北美的销售均取得明显增长，利润收益持续增长。佩特来立足于中国 制造的成本优势、质量优势和市场优势，通过与集团公司全球研发团队共同努力，加快BSG和新一代发电机、起动机产品的 开发；公司以追求卓越的产品与服务品质为目标，利用公司客户端快速反应的组织管理模式，加强与客户沟通及时性，同步 开发，缩短新品导入周期，提高新产品销售占比和利润率水平；北京佩特来完成了生产基地由北京向潍坊的整体搬迁，生产 运营成本将进一步降低。杰诺瑞借助大洋电机电子电控前端技术和佩特来的技术支持，自主研发能力得到提升，精益制造能 力显著提升，管理制造成本优势明显。报告期内，杰诺瑞成功进入广汽、上汽大通的配套体系，实现吉利第三代扁线发电机 量产，并获得奇瑞汽车2017年“卓越质量表现奖”，在客户开拓、产品拓展、质量控制、信息化建设方面均取得丰硕成果。
报告期内，车辆旋转电器业务实现主营业务收入204,765万元，同比增长5.33%。
3、新能源汽车运营业务的发展情况
2017年，新能源汽车运营各项业务逐步推进，其中包括：新能源车辆租赁；开展与物流园区的合作，采用新能源物流车 替代传统车，并通过线上移动终端（APP）加快揽货的速度。目前，公司已在中山、广州、上海等地开展了新能源汽车运营 业务，并通过与用车方加强合作，如京东商城、携程网、首旅如家等，新能源车辆逐步投入运营。
公司新能源汽车运营业务目前仍处于市场推广阶段，随着运营车辆的逐步推广，车辆运营/出租率稳步上升，营业收入 大幅增长，报告期内实现主营业务收入18,569万元，同比增长269.52%。同时，受推广费用、车辆折旧等成本增加的影响， 该业务报告期内暂未实现盈利。
二、主营业务分析

1、概述

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期空调用电机销售量与生产量较年同期分别增长49.25%、49.18%，主要原因系本期公司进一步拓展国内与国际市场以
致产销规模同步得以提升。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年因新设合并增加江苏易行、重庆凯瑞、中盈制造、上海博敞、山东通洋、湖北庞曼共6家公司，因处置减少广东大 洋电机汽车服务1家公司，因注销减少北京佩特来销售和澳洲大洋共2家公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司十分重视研发投入，致力于自主品牌建筑及家居电器电机、新能源汽车动力总成系统及车辆旋转电器的研发。报告 期研发投入占公司营业收入比例为4.57%。公司的自主研发设计优势保证公司的产品创新性与质量处于国内外领先水平，使 公司能够针对国内外不同地域消费市场的需求，快速设计并制造出系列化的产品。研发费用的投入对公司提高自主创新能力， 形成企业自主知识产权和核心竞争力发挥出重要作用，也为今后公司在建筑及家居电器电机、新能源汽车动力总成系统和车 辆旋转电器领域继续保持领先地位奠定基础。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额：与上年同期相比减少金额为39,914.01万元，降低幅度为74.26%，主要原因系本期以银
行承兑汇票结算方式为主的国内销售规模增长较快相应收到的现金减少；另外报告期内原材料价格上涨幅度较大以致购买商
品支付现金大幅增加。 投资活动产生的现金流量净额：与上年同期相比增加金额为161,812.24万元，增长幅度为72.95%，主要原因系上年同期
公司支付收购上海电驱动100%股权支付款项较多所致。 筹资活动产生的现金流量净额：与上年同期相比减少金额为91,221.01万元，降低幅度为52.33%，主要原因系上年同期
公司为收购上海电驱动股权而以非公开发行股份方式取得的配套募集资金较多所致。 现金及现金等价物净增加额：与上年同期相比增加金额为32,165.06万元，增加幅度为464.15%，主要原因系上年同期公
司为收购上海电驱动股权支付的现金增加影响。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

无

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


山大洋电机股份有限公司增发股票的批复》（证监许可[2011]891 号）核准，本公司获准增发不超过 7,650 万股新股。2011 年 7 月 12 日，本公司采取向原股东优先配售和网上、网下定价发行相结合的方式进行，本次发行实际增发 A 股股票 4,895.19
万股，面值为每股人民币 1.00 元，发行价格为每股人民币 21.64 元，共募集资金总额为人民币 1,059,319,116.00 元，扣除
承销费、保荐费等发行费用 39,989,251.90 元后，实际募集资金净额（以下简称公开增发募集资金）为人民币 1,019,329,864.10
元，于 2011 年 7 月 18 日全部到位，并经信永中和会计师事务所 XYZH/2011SZAT001-3 号《验资报告》验证。
截至 2017 年 12 月 31 日，募集资金项目已累计投入募集资金总额 31,756.03 万元，其中置换先期自筹资金投入 614.27
万元，截至 2016 年年末直接投入募集资金项目 29,777.51 万元，本年度直接投入募集资金项目 1,364.26 万元。截止 2017
年 12 月 31 日，公司公开增发募集资金专户余额（含利息收入）为 84,827.73 万元，其中活期存款 2,260.33 万元，定期存
款 82,567.40 万元。
2、2016 年非公开增发募集资金基本情况
根据本公司 2015 年 8 月 11 日召开的 2015 年第二次临时股东大会审议，并经中国证券监督管理委员会《关于核准中 山大洋电机股份有限公司向西藏升安能实业有限公司等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可[2015]2761 号）核准，本公司获准非公开发行股票不超过 203,116,147 股。2016 年 1 月 11 日，本公司本次实际非公开增发 A 股股票 203,116,147 股，面值为每股人民币 1.00 元，发行价格为每股人民币 10.01 元，共募集资金总额为人民币 2,033,192,631.47
元，扣除承销费、保荐费等发行费用人民币 73,586,699.35 元后，实际募集资金净额（以下简称非公开增发募集资金）为
人民币 1,959,605,932.12 元，于 2016 年 1 月 14 日全部到位，业经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）审验，并于 2016
年 1 月 15 日出具 XYZH/2016SZA40008 号《验资报告》。
本公司 2017 年度非公开发行募集资金用于以增资的方式投入到上海电驱动股份有限公司（以下简称上海电驱动及上 海汽车电驱动有限公司（以下简称汽车电驱动）的新能源汽车电机系统产业化能力建设项目、基于 AMT 商用车插电式混 合动力系统产业化项目、电机驱动系统研发及中试基地建设项目等三个募集资金项目，支付发行股份购买上海电驱动股 权交易的现金对价以及用于补充流动资金金额等用途，实际已投入募投项目资金为 42,455.16 万元；截止 2017 年 12 月 31
日，公司非公开增发募集资金专户余额（含利息收入）为 7,175.00 万元，其中活期及七天通知存款 7,175.00 万元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



尽快确定变更后用途并履行相应变更程序。
*3、驱动启动电机（BSG）及控制系统建设项目：该项目依托国家新能源汽车政策和市场发展， 但新能源汽车产业受各种因素的制约，在 2011 年-2014 年发展远远落后于预期，且根据招股说明 书中该项目对市场容量的预测，BSG 系统在 2013 年有望成为国内甚至北美众多车厂的标配，但 截至 2015 年底，该标配政策迟迟未见落实，造成项目无法如期实施。为避免盲目投产，造成产能 闲置，公司秉承谨慎投资的理念，决定终止该项目的投资建设并变更该募集资金用途，变更后的 募集资金将用于公司新能源汽车运营平台投资项目，募集资金用途变更议案已经公司于 2017 年 3
月 16 日召开的第四届董事会第十三次会议审议通过，并经公司 2016 年年度股东大会审批通过。
*4、新能源动力及控制系统研发及中试基地建设项目：（1）公司以前年度根据产业化进展情况适当 放缓了该项目投资进度；（2）公司依托大洋电机（美国）科技有限公司在美国组建研发团队，负 责国外新能源车辆技术的交流与引进，美国研发团队的有效工作减轻了国内研发压力，且该研发 费用由公司自有资金进行支付，从而相应减少了募集资金的投入。该项目属于研发项目，故未产 生直接效益。
*5、大洋电机新能源（中山）投资有限公司新能源汽车运营平台投资项目：经公司分别于 2017
年 3 月 16 日和 2017 年 4 月 11 日召开的第四届董事会第十三次会议和 2016 年年度股东大会审议
通过，公司决定将原驱动启动电机（BSG）及控制系统建设项目的募集资金 44,000 万元（含利息
为 52,230.59 万元）变更用途，变更后的募集资金投向大洋电机新能源（中山）投资有限公司新能 源汽车运营平台投资项目。本次变更的募集资金因需从原募投项目实施主体办理减资后方可转到 变更后的募投项目实施主体使用，完成上述减资手续的时间为 2017 年 6 月，该等募集资金于 2017
年 9 份才转入到变更后的募投项目账户，截止报告期末，该项目暂未投入募集资金，未能达到预 期效益。
截至报告期末，公司公开增发募集资金投资项目中的“新能源动力及控制系统产业化项目” 和“新能源动力及控制系统研发及中试基地建设项目”已建成达产并结项。公司分别于 2018 年 2
月 9 日和 2018 年 2 月 28 日召开第四届董事会第二十二次会议和 2018 年第一次临时股东大会，审 议通过了《关于部分公开增发募投项目结项及节余募集资金永久补充流动资金的议案》。鉴于上述 两项募投项目已建设完毕，本着股东利益最大化原则，为提高募集资金使用效率，公司决定将上 述募投项目节余募集资金及利息共 14,094.22 万元永久性补充流动资金。
*6、新能源汽车电机系统产业化能力建设项目：截至报告期末该项目的建设已全部完工。报告期 内，项目投入募集资金 4,503.52 万元；报告期内本项目实现营业收入 104,316.69 万元，实现效益
（营业利润）8,591.28 万元；由于受国家新能源汽车相关政策调整影响，报告期内的产能未能充 分利用，故效益暂未能达到预期。
*7、基于 AMT 商用车插电式混合动力系统产业化项目：该项目自 2015 年 4 月开工至今，为保障 项目的顺利实施，前期工作重心主要在项目开发方面，围绕关键部件国产化，与产业关键零部件、 元器件企业开展深度合作，并在此基础上开发关键材料国产化的高性价比车用驱动电机及控制器 产品，同时形成了高性能机电耦合动力总成系统；在产能建设方面，为使开发的产品适用于产业 化生产，前期进行了大量的关键工艺技术研究与工艺优化，并在此基础上对产线建设方案进行了 多轮完善，该项目目前设备购建及产能建设已接近尾声。报告期内投入募集资金 8,619.57 万元，
剩余募集资金将在 2018 年全部投入使用，并完成该项目的建设。
*8、电机驱动系统研发及中试基地建设项目：于 2016 年 4 月开始正式建设，于 2017 年 8 月全部
建设完成并办理好产权手续，报告期内投入募集资金 3,001.56 万元。 截至报告期末，公司募集资金投资项目中的“新能源汽车电机系统产业化能力建设项目”和
“电机驱动系统研发及中试基地建设项目”已建成达产并结项。公司分别于 2018 年 2 月 9 日和
2018 年 2 月 28 日召开第四届董事会第二十二次会议和 2018 年第一次临时股东大会，审议通过了


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略 公司始终专注于电机及其相关配套应用领域，依托在建筑及家居电器电机行业积累的电机及电控技术，借助国家新能源
汽车行业发展契机，在国内率先跨入了新能源汽车动力总成系统行业，同时考虑到行业差异尤其是汽车零部件产业的进入壁 垒、时间经济效应等要素，公司先后并购重组了芜湖杰诺瑞、佩特来、上海电驱动等多家汽车关键零部件企业。近年来，公 司逐步加大对新能源汽车动力总成系统业务的投入，通过收购、合作等多种方式延伸到氢燃料电池及氢气储运设备行业，形 成了包括电机、电控、电池三电在内完整的新能源汽车动力总成系统以及氢燃料电池配套辅助电机系统等产品，逐步构建完 善的电机行业产业链，实现集团产业的转型升级。目前，公司已发展成为集建筑及家居电器电机、新能源汽车动力总成系统、 氢燃料电池系统及氢能发动机系统以及车辆旋转电器“高度自主研发、精益制造、智慧营销”为一体的国际化高新技术集团
企业，形成HM事业部、车辆事业集团和EVOP事业部三大业务板块。
HM事业部将通过加大自动化设备的投入、提高精益生产管理水平等方法来进一步提升产品质量的稳定性，控制生产成 本；通过产品结构优化、平台技术升级及增量市场开拓等来实现建筑及家居电器电机业务的稳步增长；抓住集团业务整合的 契机，进一步拓展电机与电力电子结合及电机与风机系统结合的业务，为客户提供整体解决方案，提升产品销售收入，扩大 业务空间，进而实现事业部未来发展的战略目标。
车辆事业集团将充分利用中山、北京、上海、深圳、芜湖、底特律等地研发中心联合研发的优势，发挥佩特来在技术、 品牌、市场渠道、售后服务平台等方面的优势，借助百年著名品牌“佩特来”的技术积淀和品牌优势，吸收融合优秀的汽车 企业文化，结合芜湖杰诺瑞在成本控制及精益生产方面的优势，实施优势互补，凸显协同效应，加快产业优质资源整合，进 一步提升公司品牌形象，促进车辆旋转电器产业的整合与发展，提升公司新能源汽车动力总成系统产品的市场竞争力，完善 公司在汽车关键零部件市场的销售和服务体系；利用技术与渠道优势，强化起动机与发电机售后市场，拓展启停电机、节能 汽车48V BSG电机、开关磁阻电机、混磁方线技术电机等产品市场，加强新能源汽车动力总成系统关键单元模块的产品集成 与升级，在原有驱动电机、电控系统的基础上开展新能源汽车多合一控制器、电力电子与电机总成、扁铜线驱动电机、新一 代驱动电机、电机与变速箱集成等产品的研发，实现新能源汽车动力总成系统产业的快速发展。此外，公司将通过与巴拉德、 HT公司的战略合作，引进国际领先的燃料电池技术及氢气储运技术，完成新能源汽车产业战略纵向的“三电”业务布局，抢 占新能源汽车核心零部件制高点，为全球客户提供最优的电机驱动系统解决方案。
新能源汽车运营业务将把握市场机遇，运用创新的技术和商业模式，积极推进新能源汽车应用，并优先侧重于公交车、 出租车、物流车等城市功能性用车领域。
公司坚持“以品牌和质量求市场、以技术创新作动力、以人才为根本”的发展理念，积极响应国家新能源、节能环保战 略，整合公司三大业务板块资源，为全球客户提供安全、环保、高效的驱动系统解决方案，持续为客户创造最大价值，与战 略合作伙伴共同发展；同时，公司通过资本运营，促进公司国际化技术合作，有效利用全球资源并使之得到合理高效配置， 提升公司品牌形象，最终使公司发展成为全球最具竞争力的驱动系统产品和解决方案提供商，实现“大洋电机，转动地球”。
在实现业绩逐年稳步增长的基础上，公司规划在2024年实现公司总营业收入50亿美元，其中建筑及家居电器电机与新能 源汽车运营营业收入各10亿美元，车辆事业集团实现营业收入30亿美元。
2、2018年经营目标及工作计划
（1）2018年经营目标
2018年公司将在保障建筑及家居电器电机业务稳定增长的基础上，实现产品结构调整，加快车辆事业集团业务及资源的 整合，积极开拓新能源汽车动力总成系统及氢燃料电池发动机系统市场，稳步推进新能源汽车运营业务，预计2018年公司营 业收入将保持稳定增长，计划完成105.85亿元，同比增长23%，预计营业成本82.86亿元，同比增长20.78%；计划完成净利润 6.51亿元，同比增长45.45%。
上述经营预算并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素， 存在一定的不确定性，敬请投资者特别注意。
（2）2018年工作重点
① 利用先发优势 ，优化产业布局 利用公司多年来在新能源汽车行业内打下的坚实基础以及先发优势，进一步吸收整合产业内的先进技术和资源，加强与
巴拉德、HT公司的战略合作，同时绑定整车/整机厂，加快氢燃料电池生产线的建设及产品的销售，整合氢能产业链的资源， 优化公司在新能源汽车行业的产业布局，提升公司在新能源汽车行业以及氢能行业的影响力。
② 整合优势资源，实现最佳实践经验共享 通过组织内部质量管理经验、过程制造经验、渠道管理经验等卓越经验资源共享，实现企业整体效益倍增；通过组织内
部供应链资源整合，发挥集团规模化采购优势，降低采购成本。
③ 推进精益制造管理，提高产品质量与生产效益
通过设备自动化和智能化改造升级、人员素质技能提升和信息化管理，进一步提高生产自动化水平，优化工艺流程，逐 步实现智能制造与精益生产，持续提升生产效率；落实品质改善项目，全员贯彻质量提升计划，切实提升产品质量。
④ 强化集团化管理模式，推进企业文化建设 梳理公司集团化管理的关键管理制度与流程，完善集团内部管理模式，明确集团内部的总部、事业部、子公司的组织定
位，持续的集团化管理模式完善与优化，充分发挥集团管理效益最大化；推行集团目标管理模式，统一集团及成员企业视觉 形象识别，增强集团化组织认同感，实现集团“一个公司、一个面孔”的企业形象目标。
⑤ 加强产品与服务创新能力，加快市场开拓 2018年，HM事业部将加大研发新产品力度，推进风机系统产品的开发，加快产品技术升级，开拓亚太、欧洲市场；车辆
事业集团将进一步优化资源配置与整合，提升技术创新和系统集成能力，降低采购成本，持续为客户提供整体解决方案，提 高产品市场竞争力，巩固并扩大市场份额；新能源汽车运营将探索新的商业模式，优化资产运营。
3、资金需求及使用计划 目前公司银行信贷信誉良好，能够及时得到银行的有力支持，保障公司非募集资金项目的顺利实施。公司将根据新能源
汽车产业政策和市场发展情况，合理布局产能建设，在保证生产和建设需要的同时，合理利用和优化募集资金使用，提高资 金使用效益和资金运作水平。
4、可能面对的风险 详见本年度报告“重大风险提示”章节内容。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用