一、概述

2017年国内大宗商品原材料价格持续上涨，电机行业整体有所复苏，通达动力采取了一系列举措，强调创新和转型，内 部狠抓管理和自动化改造，取得了相对稳定的业绩。
对外，公司根据市场行情的变化，积极调整主攻方向和营销策略，将外资客户为主攻方向，向新能源汽车驱动电机、伺 服电机、高效电机领域发展，进一步扩大市场份额，提升企业在行业中的影响力；对内，公司内部不断提升科研和创新能力， 通过模具、工艺、自动化辅助、管理创新等多维度创新，实施符合通达发展的、高效的运营模式，为客户提供从模具到定转 子铁芯加工再到电机定转子制造等全方位配套服务，强化内部管控，提升公司整体管理水平。
2017年实现营业收入10.85亿元，同比2016年提升32.46%；实现归属于上市公司股东的净利润392.07万元，同比下降
19.07%。
2017年公司在定转子业务本部继续执行“市场国际化、管理信息化、生产自动化”三大发展战略，提升技术等软实力的 同时，为缓解传统产业经营压力做出了积极贡献：
（1）市场发展方面：通过近年来多方的努力和战略性规划，营销市场已基本形成高效电机、新能源（新能源汽车、风 力发电机）和伺服电机三大核心板块。其中新能源汽车客户近年取得突破性进展，2017年成功开发国内具代表性的新能源汽 车客户，标志着通达公司已经从提供电机铁芯的整车制造厂商二级供应商成为一级供应商。
（2）质量技术方面：①通过模具的改良优化生产工艺，提升生产效率；②加速自动化推广和迭代，目前公司部分工序 的自动化设备已实现广泛应用，大大提升了原材料使用率、质量稳定性，整体生产效率也得到了提升。
（3）内部管理方面：人力资源管理，通过人员供求预测与供求平衡分析，通过多渠道招聘方式，适时进行人员补充， 保证生产和公司运营所需人员供给；主动关注管理团队人才梯队储备，组织落实储备干部培养计划，给团队注入了活力和新 鲜血液。资金管理与财务风险管控，通过专业的财务管理，保证了公司的资金高效利用率，规范了财务运作。
公司董事会严格执行上市公司的有关法律法规，全面落实股东大会决议，认真履行各项职责，积极发挥董事会的作用， 促进公司生产经营管理工作的有序开展。
报告期内，各季度扣非后净利润波动的主要原因：（1）一季度，非经常性损益主要是政府针对通达动力技改投入的财 政奖励，合计有1,520万元。（2）2017年4月21日和2017年7月3日，经公司两次股东大会批准通过，从2017年6月1日起将通 达动力拥有的全部业务相关资产及负债划转至全资子公司南通通达矽钢冲压科技有限公司，通达矽钢承接通达动力的全部业 务对外经营。公司在实施资产划转方案时，按照国家有关法律、法规的规定以及员工本人意愿，在三季度和四季度提取和支 付了经济补偿金，扣除补偿金影响后，营业利润为2,857.24万元。
报告期内，为提升公司持续盈利能力，公司筹划了重大资产重组。2017年2月13日，公司因筹划股权收购事宜停牌，并 于2017年2月27日上午开市起转入重大资产重组程序。2017年7月20日，公司召开第三届董事会第二十四次会议，审议通过了
《关于<江苏通达动力科技股份有限公司重大资产置换及发行股份购买资产暨关联交易预案>及其摘要的议案》等与本次重 大资产重组相关的议案：公司拟以持有的通达矽钢100%股权作为置出资产，与隆基泰和咨询、珠海融艾、中国信达、信达 投资持有的隆基泰和置业100%股权中的等值部分进行置换。置入资产作价超过置出资产作价的差额部分，由公司向隆基泰 和置业全体股东按照交易对方各自持有隆基泰和置业的股权比例发行股份购买。后因综合考虑各方面相关因素，为保护公司 及全体股东利益，2017年12月28日，公司召开第四届董事会第二次会议，审议通过了《关于终止重大资产重组事项的议案》， 决定终止本次重大资产重组。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）大功率海上风力发电机极靴型定子铁芯关键制造技术工艺的研发 本项目产品的生产工艺，方便风力发电机铁芯的后道工序中装配机壳，减小成本，解决了尺寸长片间压不紧的问题，保
证了压装压力的控制。本项目已进入小批生产阶段。
（2）高效低压大功率定子、转子铁芯关键制造技术工艺的研发 项目对高效低压大功率定子、转子铁芯关键制造技术工艺的研发，设计采用专用落料模将定转子冲片中的定子外圆扣片
槽、记号槽、转子内圆、键槽、通风孔一次成型，以避免由于多道工序产生的绊齿、通风孔不不齐等质量问题。研究专用落 料模，确保产品的制造精度，提高电机的性能，满足客户的需求。本项目已进入小批生产阶段。
（3）外转子结构电机的铸铝转子关键制造技术工艺的研发 本项目产品外转子电机具有节省空间，设计紧凑且美观的特点。适合安装在叶轮里，具有最佳的冷却效果。本项目产品
确保电机启动平滑，转速高等特点，已进入小批量生产。
（4）发电机两型双拼式定子扇形片关键制造技术工艺的研发 本项目产品的生产过程采用两付扇形片复合模，模具精度高，冲制的定子冲片具有精度高，定子铁芯的叠压槽型整齐等
特点。本产品已完成试制，进入小批量生产阶段。
（5）电机冲片高速单槽冲四轴机器人搬运系统关键技术的研发 本项目四轴机器人可实现一个操作人员同时操作左右两个不同产品共四台冲床的定转子的冲压工作，提高了生产效率，
同时减少了操作人员，节约用工成本。本项目已调试完成，投入生产。
（6）电机冲片扩中心轴孔机器人自动送取料系统关键技术的研发 本项目研发的机器人可以在电机冲片的生产过程中高精准的对冲片进行抓取和摆放，适用于不同规格的产品，减少设备
投入，保证冲片位置的定位精准度，提升产品质量，减少后道工序中工人的劳动时间；本项目已调试完成，投入生产使用。
（7）高压电机冲片抽板可调式定子记号槽模具的研发 本项目研发的冲键模具上下模装配采用对模销定位，可以快速安装模具，并保证上下模具间隙的均匀，提高了模具的使
用寿命。本项目模具已投入生产。
（8）高效电机铸铝转子卧式铸铝机用压铸模关键技术的研发 本项目试制的模具压铸模上采用的主流道、分流道和特殊的点浇口设计，并通过卧式铸铝机的自动顶出功能和自动开模
而实现铸铝转子与浇道废料料柄间的自动切断分离，免除了传统的额外切断废料的工序，提高了生产效率。本项目模具已投 入生产使用。
（9）可旋转喷涂工位关键技术的研发 本项目通过工件悬挂机构与工件旋转机构相配合，可以在喷涂的工位处旋转工件，让喷涂工人能够站在原地喷涂，减轻
劳动喷涂工人的劳动强度，提高喷涂效率。本项目已调试完成，投入生产使用。
（10）电机冲片冲压模具工装库关键技术的研发 本项目模具工装库具有设计结构简单，且安全系数高等特点，能有效的减小库存压力。本项目已进入试制的过程中。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计增加35.23%，主要是因为销售商品、提供劳务收到的现金增加； 经营活动现金流出小计增加36.54%,主要是因为购买原材料增加；
经营活动产生的现金流量净额减少305.47%,主要是因为支付给职工的现金增加； 投资活动现金流入增加47.15%,主要是因为理财产品到期以及收到出售子公司股权转让款增加； 投资活动现金流出增加47.76%,主要是因为购买理财产品增加； 投资活动产生的现金流量净额增加37.83%,主要是因为出售子公司股权转让款增加； 筹资活动现金流入小计减少100.00%,主要是因为银行借款减少； 筹资活动现金流出小计减少86.61%,主要是因为偿还债务支付的现金减少； 筹资活动产生的现金流量净额增加79.68%,主要是因为偿还债务支付的现金减少； 现金及现金等价物净增加额增加1,049.85%,主要是因为销售回款及出售子公司的股权转让款增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

通达动力成立于1993年，主要从事中小型电动机、发电机，定转子冲片及铁心的研发、生产、销售和服务。定转子铁心 为电机组成的核心部件，占整个电机成本比例达30%-40%。经过20多年发展，公司在电机定转子冲片和铁心生产的冲压、叠 装、铸铝、绕嵌线等技术环节中，均保持行业的领先地位。公司生产的定转子冲片及铁心产品品种齐全，能够应用于不同种 类和型号的电机，包括国标类普通电机，也包括高效电机、风力发电机、牵引电机、新能源汽车驱动电机等对定转子冲片和 铁心质量要求较高的电机产品。
公司传统主业以电机定转子冲片及铁心为主，但近年受到宏观经济结构转型冲击面临发展瓶颈。未来公司将上下一心， 采取“固本开源”战略，努力将公司由传统制造业打造为高科技企业：（1）通过管理机制和产品结构调整，执行“国际化”、 “信息化”、“自动化”三大战略，提升传统主业定转子的市场竞争力和盈利能力；（2）以传统主业为依托，引导和传电气、 富松模具等子公司围绕主业积极拓展；（3）通过收购兼并、技术整合、渠道拓展等多种方式积极打造新的增长点。
2018年度，公司将以利润为核心，集中优势资源服务主流客户，进一步提升客户满意度，继续推进新能源汽车电机、伺 服电机、高效电机、大功率风电等开发方向，加快市场国际化进程，进一步巩固外资客户，争取主流客户全球供应链配套， 同时将对公司的车间、生产线及设备进行智能化改造，争取早日实现生产自动化。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。