一、概述

2017年，公司发展面对大宗商品价格大幅上涨，人民币升值，市场竞争加剧等多重困难，公司紧紧围 绕年度目标，坚持“创新、协调、绿色、开放、共享”发展理念，坚持稳中求进工作总基调，直面困难和 挑战，综合施策，积极应对，实现了平稳健康发展。公司实现营业收入56,874.35万元，比上年同期增长 28.94%；归属于上市公司股东的净利润为10,756.71万元，比上年同期增长7.63%。
公司主要做了以下几个方面的工作：

1、加快机制体制创新，公司实施了2017年度限制性股权激励计划，向55名激励对象授予股票58.50万 股，该部分股票已于2017年6月8日完成授予登记工作。完善绩效考核制度，调动员工积极性，保存量，促 增量，冷柜电机实现收入23,503.15万元，比上年同期增长12.92%，外转子风机实现收入25,374.72万元，比 上年同期增长26.30%，ECM电机实现收入6,676.99万元，比上年同期增长203.14%。
2、深入实施创新驱动发展战略，实施更加有效的人才引进措施，充分调动研发人员积极性，加快节 能高效电机开发和产业化进程，成立伺服电机事业部，投资年产30万台伺服电机项目，培育壮大新动能， 优化产品结构，ECM电机占营业收入的比重由上年同期的4.99%提升至11.74%。“高效节能一体化外转子轴 流风机”列入浙江省重大高新技术产品开发项目，并获得浙江省优秀工业产品称号。申报专利30项，其中 发明专利11项，授权专利24项，新增计算机软件著作权登记证书8项，研究开发费2,371.40万元，占比营业 收入4.17%。
3、做好募投项目建设，报告期，募投项目投入资金1,899.75万元，累计使用资金14,527.27万元，公司 产能有较大提升。募投项目实现效益3,893.19万元。
4、创新商业模式，加大营销力量，扩大新产品营销团队，强化区域管理和网点建设。捕捉市场机遇， 拓展产品的应用领域和空间。抓住“一带一路”发展机遇，扩大对外开放，参加国内外展会16个，提高市 场占有率，内销收入23,031.53万元，较上年同期增长30.72%，外销收入33,842.82万元，较上年同期增长 27.76%，其中“一带一路”国家出口占比63.72%。
5、公司不断完善质量管理体系，严格过程控制，检测中心顺利通过CNAS认可实验室复评，EC外转 子风机、伺服电机取得CE证书，冷柜电机取得防爆证书，导入国军标体系，获得强制性产品认证A类企业， 中国机电产品进出口商会企业信用等级评价AAA。

二、主营业务分析

1、概述

是否与经营情况讨论与分析中的概述披露相同
√ 是 □ 否
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

1）外转子风机库存量增幅56.02%主要是外转子风机销量增加，增加备货。

2）ECM电机销售量增幅197.56%主要是ECM电机因其高效节能并可实现智能控制，逐渐被市场认可，公 司提升了品质，增强了市场竞争力，同时加大市场开拓力度，实现了销量大幅增长。生产量增幅202.56%、 库存量增幅204.07%是为了满足销售增长的需要。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2017年研发项目情况： 公司致力于制冷行业产品的深层次开发，同时积极开发高端家电、自动化设备、机器人等领域配套电
机产品。
（1）ECM改进款 ECM改进款在结构设计上采用了更加紧凑的设计方案，优化了电机的控制方案，提高了产品的稳定性，
降低了制造成本，增强了市场竞争力。该产品2018年将批量生产。
（2）一体式外转子直流无刷风机 该系列产品具有高集成度、同时采用无线通讯技术，具有高效节能、大风量、支持现场调速等优点，
可以用在冷柜、通风系统等。该产品2018年将批量生产。
（3）分体式EC72和EC92风机系列 该系列产品主要特点是控制线路和电机部分采用分体设计，提升了产品品质和使用寿命，结构可靠，
效率高。可应用在空气净化器、新风系统、制冷等。该产品2018年将批量生产。
（4）大型铸铝风叶外转子风机 710/800/910等大型铸铝风叶外转子风机，该系列产品适合使用在大型中央空调等高流量低噪声场合。
性能和稳定性比传统风机有较大程度的提升。该产品2018年将批量生产。
（5）洗衣机用烘干风机 该系列产品满足烘干洗衣机节能、高稳定性要求，采用特殊转子加工工艺，产品效率有了较大程度的
提升，性能可靠。该产品2018年将批量生产。
（6）伺服电机项目

公司成立了伺服电机事业部，先后开发了42ST、60ST、80ST、90ST、110ST、130ST 等多个系列产品， 开始进入纺织机械、自动化设备、工业机器人等行业。该产品2018年将批量生产，成为公司新的增长点。
公司研发投入情况：

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明：
√ 适用 □ 不适用 报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期上升82.68%，主要是报告期内购买的银行理财产品到期收回增加所致。
报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期下降99.58%，主要原因系上期公开发行股票募集资金到账所致。
报告期内现金及现金等价物净增加额较上年同期上升126.48%，主要原因系银行理财投资产生的流量净额增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大股权。

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望
（一）本公司未来三年的发展目标： 进一步稳固和提高冷柜电机、外转子轴流风机、ECM电机在国内销量领先的地位，不断拓展产品的应
用领域和空间；加快伺服电机产业化进程，大力开发绿色环保产品，提升产品的质量和水平，实现产品向 自动化、机器人、新能源汽车等领域应用。
（二）本公司中长期发展目标： 在为通风和驱动技术提供理想解决方案的同时，紧跟工业4.0和互联网时代的创新步伐，实现产品向
汽车、通讯、物联网等领域拓展，成为国内外技术和市场领先的重要服务商之一。

（三）2018年经营计划：

2018年是改革开放40周年，也是公司发展十分重要的一年。公司将坚持稳中求进工作总基调，贯彻新 发展理念，适应把握经济新常态，坚持以提高经济质量和效益为中心，深化创新驱动，培育壮大新动能， 力争2018年实现营业收入7.245亿元，归属于上市公司股东净利润1.4亿元。上述经营目标并不代表公司对 2018年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场环境的变化、公司自身的努力等多种因素，存在 很大的不确定性。提请投资者特别注意。
为实现经营目标，公司将采取以下措施：

1、认真学习贯彻十九大精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断提炼、升华企 业文化体系。强化宣传教育，用先进文化引领企业发展。
2、加强队伍建设，大力引进人才，全面提升队伍素质，认真做好换届工作，提高董事会、经营层能 力素质；秉持浙江精神，干在实处，走在前列，勇立潮头。
3、加快实施创新驱动发展战略，加快节能高效电机、伺服电机开发和产业化进程，优化产品结构， 拓展产品的应用领域和空间，培育壮大新动能。加大设备投入，提高智能制造及柔性生产能力水平。
4、积极开展并购重组，优化资源配置，延伸产业链。加强资金管理，确保资金安全，拓展投资渠道， 提高资金效益。应用远期结汇、期货套期保值等金融工具，降低企业风险。加强内控和制度建设，实现母、 子公司协同发展。管好用好募集资金，加快募投项目建设，提高募投项目绩效。完善公司治理，规范信息 披露，做好投资者关系管理。
5、创新商业模式，牢固树立质量优先、效益优先的营销理念，加大营销力量，提高营销人员素质， 强化区域管理和网点建设，创新方式方法，稳固客户关系，提高顾客满意度，保存量促增量。捕捉市场机 遇，加大新产品销售力度，提高新产品销售占比，抓住“一带一路”发展机遇，扩大对外开放。加强供应 链管理，探索重要供应商战略合作方式，做好节能减排、成本控制，提高企业竞争力。
6、推行卓越绩效管理，弘扬工匠精神，提升发展质量和水平，加快新产品认证，参与“浙江制造” 先进标准制定，取得国军标认证，形成新的竞争优势。

（四）公司面临的风险和应对措施
1、市场竞争的风险 近来微电机、风机行业市场竞争参与者增多，竞争参与者能力、规模都有较大提升，除了国外的跨国
公司外，国内不少上市公司加入其中，今后同质化竞争将加剧。要在竞争中取胜，关键是人才和机制，公 司将加大体制机制创新，大力引进人才，创新驱动发展。
2、出口地政局不稳定而影响公司销售的风险 报告期内本公司产品的60%左右出口，主要出口地域包括俄罗斯、土耳其、意大利、波兰、伊朗等国家，
销售触角还在不断延伸。在出口地政局稳定、经济平稳发展时期，产品需求量会较大幅度增长；而在政局 动荡不安、冲突不断或经济萧条时期，产品需求量将急剧下降，甚至可能带来违约风险。公司将通过扩大 市场分布，参加中国出口信用保险等措施，降低风险。
3、新产品开发的风险 微电机、风机是典型的机电一体化产品，新技术、新材料的研究成果能够很快在新产品中运用和实践，
所以，微电机、风机具有技术水平发展快、更新快的特点。掌握新一代电机、风机的技术和工艺，是企业 进入高端主流市场和抢占未来市场的有效途径。
如果本公司对新技术方向选择出现偏差、对客户需求把握不准确、对新产品方案选择不佳或上市时机 把握不当、新产品的质量不能持续改善、新产品或改进型产品不能吸引客户，或公司经营管理模式未能随 互联网、大数据时代的到来而与时俱进，公司可能无法产生足够的收入和利润来覆盖成本费用的投入，从 而影响投资者对公司投资价值的判断。同时，如果公司新产品开发节奏无法领先同行，新项目产业化进程 缓慢，则可能导致公司失去已有的竞争优势。公司未来一直会开发新产品，开发新产品有时可能需要牺牲
短期利益，且这样的努力也有可能失败，就无法保证公司盈利的持续增长，影响公司的财务表现。公司将 以市场为导向，精准开发，加大研发投入，完善绩效考核，大力引进人才，提升研发能力，加快产业化进 程，提高研发的投入产出效益，降低新产品开发风险。
4、毛利率下降的风险 产品的毛利率取决于生产成本和销售价格，由于原材料价格、劳动力成本不断上升，生产成本不断上
升，但由于市场竞争激烈，产品的销售价格可能不能同步于生产成本的上升，公司存在毛利率下降的风险。 公司将通过套期保值，竞价采购降低原材料采购成本，优化设计降低材料消耗，机器换人、提高劳动生产 率降低用人成本，同时适时调整销售价格等措施，降低毛利率下降的风险。
5、汇率波动的风险 公司产品出口销售收入占公司营业收入的60%左右，人民币汇率波动将对公司效益产生较大影响，若人
民币持续升值，将给公司带来不利影响。公司将通过远期结售汇锁定汇率，规避或减少人民币升值风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用