一、概述

2017年全球经济延续复苏态势，中国经济稳中向好，由高速增长阶段转向高质量发展，转型发展态势逐渐稳固。我国加 快推进制造强国战略，大力发展先进制造业，新能源汽车、汽车智能化、物联网、数字信息化、人工智能技术不断进步，中 国制造业正在向价值链的中高端加速迈进。公司积极把握市场、行业与技术发展趋势，发挥换向器龙头以及精密零组件竞争 优势，围绕大客户需求，横向拓展新能源三电及汽车轻量化等新产品，加快推进智能制造转型升级和平台建设。
报告期内，公司实现营业收入138,409.14万元，同比增长24.04%，实现利润总额18,145.44万元，同比增长20.80%，净利 润15,251.25万元，同比增长18.50%，扣非净利润14,556.92万元，同比增长20.90%。
公司营业收入稳定增长，主要原因是：公司换向器业务保持竞争优势，收入稳定增长；同时，公司汽车电控零组件、汽 车轻量化零件及多层绝缘线等新产品收入保持大幅增长。公司净利润增幅低于营业收入增幅，主要原因是：公司实施2017 年股权激励计划形成股份支付，增加管理费用1,103.89万元，剔除该影响，净利润为16,355.14万元，同比增长27.08%，高于 营业收入增幅。此外，报告期内，公司加大新能源汽车三电（电机、电池、电控）系统零组件及汽车轻量化零件等重点新产 品的研发投入，2017年公司研发支出6,054.58万元，同比增长52.41%，新产品实现量产、放量需要一个过程，效益需逐步显 现。
报告期内，公司总体经营情况如下：
1、换向器收入稳定增长，换向器外新业务收入保持大幅增长 公司聚焦核心精密零组件主业，在换向器收入稳定增长基础上，进一步优化产品结构，大力拓展新产品市场、提升新业
务规模。报告期内，公司实现营业收入138,409.14万元，同比增长24.04%。公司换向器及集电环销售收入100,849.70万元，
同比增长15.05%，占营业收入比重72.86%；高强弹性零件销售收入18,320.45万元，同比增长60.44%，占营业收入比重13.24%； 汽车电控零组件及汽车轻量化零件销售收入4,796.67万元，同比增长83.76%，占营业收入比重3.47%；多层绝缘线销售收入 5,975.38万元，同比增长34.31%，占营业收入比重4.32%。
2、新能源汽车三电及汽车轻量化新产品拓展取得重要突破 公司加大新能源汽车三电（电机、电池、电控）及汽车轻量化领域等重点新产品研发投入，发展了汽车电控零组件、新
能源汽车动力电池零组件、汽车轻量化零件，产品应用于新能源汽车驱动电机、电控系统（例如EPS方向盘助力系统、新一
代ABS刹车系统）、新能源汽车动力电池系统（例如电池结构件、电池包组件）、汽车轻量化零件（例如真空泵等汽车结构 件）。其中部分产品已向德国、日本客户批量供货，多款产品正在与戴姆勒、采埃孚、比亚迪等客户合作开发，预计在未来 1-2年陆续量产。
3、展开博世工业4.0全方位合作，加快智能制造转型升级 公司与博世展开工业4.0全方位合作，博世是德国工业4.0的引领者，该项目分为规划、实施、推广三个阶段，公司将借
鉴博世成功经验，加快推进数字信息化、自动化智能制造转型升级。
4、首发募投项目稳步推进

首发募投项目长沙基地一期已于2017年12月正式投产，二期已启动报建手续；深圳坪山基地项目已进入设备安装调试阶
段。

5、进一步推进平台建设，提升公司管理能力

为推进公司战略目标及公司全球化布局，公司进一步推进平台建设，完善全球化信息平台建设，支持公司快速响应和决
策。
6、培养人才、实施股权激励

公司推进战略人力布局，强化人才培养，引进关键优秀人才，支持业务快速发展。同时，进一步完善激励机制，实施股 权激励，报告期内向116名激励对象授予限制性股票，进一步提高员工积极性和稳定性。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见“第五节、重要事项”之“八、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司一直高度重视对新产品及技术的研发和自身研发综合实力的提升。报告期内，公司研发支出6,054.58万元，比2016
年增加2,082.10万元，增长52.41%，占营业收入的4.37%。

公司作为拥有“广东省微特电机换向器工程技术研究中心”、“广东省院士专家企业工作站”、“博士后创新实践基地”和“宝 安区企业技术中心”的国家高新技术企业，对外与高校、研究院所交流合作，对内制订多种激励研发和创新的制度和激励措 施，不断完善研发体系，使公司持续保持产品和技术优势。
报告期内公司及子公司新取得授权专利8项，其中发明专利2项，实用新型专利6项；截止2017年末，公司累计获得授权 专利58项，其中发明专利18项，实用新型专利40项。公司立足自主研发创新，通过持续的研发投入，为公司提高自主创新能 力，形成企业自主知识产权和核心竞争力发挥出重要作用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入较上期增加 248.35%，主要系购买理财产品到期赎回所致。
（2）筹资活动现金流入较上期减少 39.14%，主要系公司 2016 年度首次公开发行股票取得募集资金，与本期相比筹资活动 现金流入波动较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


期末所有权受到限制的资产系银行保证金。
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


2017 年度，本公司以募集资金投入募投项目 14,097.51 万元，用于暂时补充流动资金 8,000 万元，募集资金专户利息
收入 149.70 万元，手续费支出 0.64 万元，截至 2017 年 12 月 31 日募集资金专户余额为 2,016.26 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元



中存在的问题或其他 情况

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用


主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和前景 公司所处行业为装备制造业的重要组成部分之一，精密制造是装备制造业的重要基础。国家相继出台的一系列鼓励政策，
如《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《中国制造2025》和《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五
年规划纲要》等，对装备制造业和精密制造进行政策支持，为本行业的发展奠定了良好的政策基础。

换向器应用领域十分广泛，其直接下游为各大电机整机制造业，而电机行业的应用几乎覆盖了国民经济的基础行业，其 中主要运用于汽车、家用电器、电动工具、OA办公设备等。随着新能源汽车的蓬勃发展，汽车行业正朝着环保、轻型、电 动化、智能化方向升级，并极大促进了汽车微特电机的应用，相应刺激了换向器市场需求。同时，在非汽车领域，智能家居、 电动工具、办公自动化的发展也带动着其上游电机及换向器需求不断增长。近年来，换向器行业呈现出产业集中度进一步提 高、自动化程度不断提升、产品更趋于节能化和环保化等发展趋势。由于换向器是功能件和安全件，电机厂商尤其对质量、 体系等要求较高，换向器优势企业与客户深度一体化，更能满足大客户需求，行业龙头竞争优势越来越大。

目前全球新能源汽车正处于蓬勃发展时期，我国为减少汽车排放，降低对原油的依赖，把握新能源汽车的发展先机，亦 在大力发展新能源汽车；受益于新能源汽车行业的快速增长，新能源汽车三电（电机、电池、电控）系统零组件需求也快速 增长。

随着全球节能环保意识的提升，无论燃油汽车还是新能源汽车对汽车轻量化都提出了更高的要求，汽车的轻量化就是在
保证汽车的强度和安全性能的前提下，尽可能地降低汽车的整备质量，从而提高汽车的动力性，减少燃料消耗，降低排气污 染，我国目前在汽车轻量化零件的应用远低于国外发达国家水平，因此应用新结构和轻质材料的汽车轻量化零件市场前景广 阔。

在全球经济一体化和社会化精细分工的格局下，现代工业发展正由“大而全”向“专业化、集约化”转变，这就要求核 心精密零组件企业在产品设计、专有技术工艺的研发和改进，关键材料的研究及自动化智能化生产线的设计开发等方面需要 具备极强的专业性。随着我国技术水平的发展，我国精密零组件产业取得了长足的进步，呈现出如下发展趋势：（1）与客 户一体化融合度不断深化；（2）研发能力强、技术领先的企业竞争优势越来越突出、市场份额逐渐扩大，产业集中度将不 断提高；（3）数控技术、精密加工技术和自动化智能化设备将广泛应用；（4）绿色、节能、环保的发展趋势越来越突出；
（5）产品全球竞争力不断提高。
（二）公司发展战略 公司将本着“慎思、敏行、创新、致胜”的企业精神、“持续为客户创造价值，投资者良好回报，员工成长价值实现，
社会和谐共处发展”的企业使命，聚焦核心精密零组件业务，在保持换向器竞争优势的基础上，重点发展节能减排、环保、 自动化、智能化技术及产品，同时不断提升在各应用领域的市场份额，充分利用自身的技术、质量、品牌及大客户等优势， 不断提升核心竞争力，成为具有全球竞争力的精密制造企业。
公司专注核心精密零组件业务，紧扣绿色、节能、高效、环保的发展主题，依托精密零组件的研发和生产优势，积极拓 展新能源汽车三电（电机、电池、电控）系统、汽车轻量化、大功率高效传输、高强弹性零件等工业核心零部件，采用内生 式和外延式相结合的发展策略，快速部署，做大做强精密零部件业务和提升自身的配套产品供应能力。
（三）公司2018年经营计划
2018年是公司布局关键年，公司将保持换向器业务稳定增长，同时加快提升非换向器产品新业务规模，积极拓展新能源 三电、汽车轻量化、多层绝缘线及其他新产品业务，进一步实现产品均衡发展。公司将加快全球化布局，进一步提升全球配 套服务能力，促进区域均衡发展。公司将继续推进先进制造转型升级，提高人均产值，推进绿色制造。进一步推进平台建设、 储备专业人才，提升管理能力。
为支持上述目标达成，公司管理层制定了2018年经营计划，提出2018年关键任务，具体如下：
1、研发新产品、开拓新市场
2018年度，公司将继续坚持聚焦核心精密零组件，在现有业务的基础上，加大研发投入，大力拓展新能源汽车三电（电 机、电池、电控）系统零组件、汽车轻量化零件、多层绝缘线及其他新产品业务，快速提升业务规模。
2、加快推进全球化布局、促进区域均衡发展 公司立足贴近客户、提升产品本地化配套服务能力，2018年将加快推进全球化研发中心、生产基地和销售中心布局，同
时为满足全球化发展的需求，公司将提升全球化布局人才储备。
3、推进先进制造转型升级 公司以数字化信息化、自动化智能化为两大抓手，将继续推进博世工业4.0合作等智能制造项目合作，推进先进制造转
型升级，提高人均产值。 4、推进绿色制造
公司将进一步推进节能改善、降耗减排、生产环境改善项目，加大环保投入，推进绿色制造。
5、推进募投项目投产、新生产研发基地建设
2018年内公司将完成长沙基地二期基建工程，深圳坪山基地将在2018年7月正式投产。此外，公司将在河源建设新的生 产研发基地。新生产基地建设并投产后将有效突破产能限制瓶颈，进一步扩大生产规模，缓解公司目前生产场地不足的现状， 提高公司市场占有率和盈利能力。
6、进一步推进平台建设，提升公司管理能力 根据公司战略目标及公司全球化布局推进，公司将进一步推进平台建设，充分发挥集团协同效应，最大化提高资源利用
效率，完善全球化信息平台建设，支持公司快速响应和决策，同时为应对业务的快速发展，储备专业人才。
（四）可能面对的主要风险
1、铜材价格波动风险 公司生产所需的主要原材料为铜材和电木粉，其中，铜材在换向器的成本结构中所占比重较大，铜材价格变动是导致公
司产品成本变动的主要因素之一。公司采用的定价模式是“铜材成本+制造成本+合理利润”，其中，国外铜材成本以伦敦金 属交易所约定期间（主要为上季度）铜的平均价格为依据，国内铜材成本以上海现货交易所约定期间（主要为上季度）现货 铜的平均价格为依据。若铜材价格发生大幅波动，将导致公司生产成本发生较大变动，从而影响公司产品毛利率水平。公司 存在因铜材价格波动而导致的经营业绩波动风险。
2、汇率波动风险
报告期内，公司产品出口销售收入 70,389.79 万元，占当期营业收入的比重为 50.86%，汇率变动对公司的经营成果存在 一定的影响。目前我国人民币实行有管理的浮动汇率制度，汇率波动对公司的影响主要表现在两个方面：一是汇兑损益，公 司出口主要采用美元、欧元、港元结算，报告期内，公司发生的汇兑损失为 543.36 万元，占当期净利润的比例为 3.56%， 随着公司产能的进一步提升，若公司出口销售收入持续增长，将可能会因汇率波动而使公司产生较大的汇兑损益；二是出口 产品的价格竞争力，若人民币持续升值，公司产品在国际市场的性价比优势将被削弱，从而影响公司的经营业绩。
3、人力成本上升风险 随着我国整体经济持续发展，劳动力的薪酬及福利水平可能会逐步上升，若公司在生产设备自动化以及生产效率优化方
面不能及时消化人力成本上升带来的成本增加，将对公司经营业绩产生不利影响。 4、募集资金投资项目实施风险及产能扩大导致的产品销售风险 公司募投项目的实施有赖于市场环境、管理、技术、资金等各方面因素的配合。在项目实施过程中，可能存在因项目进
度、投资成本发生变化以及境外投资政策变化等而引致的风险；同时，竞争对手的发展、产品价格的变动、市场容量的变化、 新的替代产品的出现、宏观经济形势的变动以及销售渠道、营销力量的配套等因素也会对项目的投资回报和公司的预期收益 产生影响。
募投项目达产后，公司相关产品产能将较目前有较大幅度增长。新增产能对公司的市场开拓能力提出了更高的要求，若 未来客户需求增长放缓，或公司新市场拓展进展不畅，将导致募集资金投资项目投产后产生销售风险。
5、业务扩张带来的管理风险 随着公司投资规模的扩大、经营范围的拓展、子公司数目的增加，需要公司在战略投资、运营管理、财务管理、人力资
源管理、内部控制等方面进行及时有效的调整，对公司经营管理能力提出更高的要求。若公司管理体制和配套措施无法进行 相应的调整和支持，业务规模的扩张将会为公司的经营管理带来一定的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用