一、概述

2017年全球经济整体发展趋势向好，欧美主要发达国家经济增长势头良好，新兴市场和发展中国家经济企稳回升，中国 经济继续保持稳定增长，逐步从高速度增长向高质量发展转变，但仍面临着复杂多变的国际环境。
2017年面对金属原材料价格大幅上涨、人民币持续升值、市场竞争加剧等多重困难，公司紧紧围绕年度经营目标，坚持 稳健科学发展的经营理念，在保持现有家电类电机稳定增长的基础上，加大了配套自动化设备、机器人行业的伺服电机的研 发和市场推广力度，通过多措并举、挖潜增效，提升管理运营效率，实现了稳定健康发展。公司实现营业收入人民币 591,659,441.43元，较上年同期增长17.33%；利润总额人民币76,594,058.45元，较上年同期下降2.43%；归属于母公司股东的 净利润65,446,333.71元，较上年同期下降3.06%。公司总资产674,795,881.94元，同比增长63.10%，归属于母公司股东的所有 者权益566,815,146.50元（即净资产），同比增长132.16%。2017年每股收益0.91元，净资产收益率18.24%，财务状况良好。
2017年公司开展的主要工作如下：
1、以市场为中心，销售收入稳步提升。
2017年公司继续发挥市场的引领作用，各部门紧紧围绕市场的需求，加强协作、快速反应，在保持国外市场持续增长的 基础上，大力拓展国内市场，与美的、海信等客户建立了合作关系，各类电机的产量和销售收入稳步增长，单相罩极电机（含 贯流风机）销售收入达到了46,482.67万元，同比增长16.66%，串激电机销售收入达到了9,846.25万元，同比增长17.27%，抵 消了金属原材料价格大幅上涨以及人民币升值的部分影响，经济效益保持稳定。
2、持续加大研发投入，新产品新市场成效显著。 公司结合市场需求持续加大研发投入，开发了商用空调水泵电机、空气炸锅电机、洗衣机烘干机电机等新产品，并迅速
投入市场，打开了商用空调、空气炸锅和洗衣机市场，将进一步提升公司产品的市场份额，为公司的稳定增长再添助力。 3、伺服电机小批量投入市场，发展前景广阔。 当前我国在自动化设备和工业机器人行业用的通用伺服系统处于高速增长时期，但由于国内伺服系统起步晚，性能与国
外企业相比存在明显差距，绝大部分市场被日系、欧系企业所垄断。 公司经过近三年时间的研发，已经系统完成了40机座、60机座、80机座、130机座四大系列伺服电机的研发，产品性能
基本达到日系同类产品的水平，2017年公司伺服电机正式小批量投入市场应用，在自工业动化和工业机器人行业取得了突破， 可以替代国外进口产品。随着公司伺服电机品牌的影响力逐步扩大，以及在工业自动化和机器人市场的逐步推广，市场前景 广阔，将为公司带来更大的发展机遇。
4、加大管理升级投入，提升管理成效。 为了使公司内部的工作效率最大化，在2017年启动了“管理组织与流程优化项目”管理升级，聘请SGS管理学院进行培训
和指导，对公司的质量、环境和职业健康安全管理流程进行优化与完善，公司的基础管理得到了进一步加强。
5、强化募投项目管理，募投项目有序进行。
2017年公司稳步推进募投项目建设，募集资金共计投入8,063.53万元，其中：罩极电机、贯流风机技改与扩能建设项目 投资1,527.81万元，年产罩极电机能力提高到3000万台/年；高效直流无刷电机产业化项目投资26.14万元，已经在冰箱领域批 量供货；3KW及以下伺服电机系统研发及产业化项目投资1,330.92万元，首次投入市场应用；深圳研发中心建设项目投资 4,381.05万元，目前正在进行装修；信息化升级建设项目投资797.61万元，推行了PDM设计管理系统、视频会议系统等，逐 步提升了公司信息化管理水平。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 由于铜材、硅钢片、铝锭、锌合金等金属材料价格的大幅上涨，造成产品材料成本大幅上涨，直接材料占成本比例大幅上升。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

前五名供应商合计采购金额（元） 175,531,185.61

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司历来都十分重视研发投入，致力于高效直流无刷电机、高性能伺服电机及驱动器、公司现有电机的新技术、新材料、
新工艺等方面的基础研究、步进电机技术研发、微特电机世界前沿技术研究。2017年全年研发投入2,326.37万元，占公司营 业收入比例为3.93%。公司的自主研发设计优势能够保证公司产品具有较高的技术水平、质量要求，处于国内外领先水平， 使公司能够针对国内外不同区域市场需求，快速设计并制造出不同客户需要的个性化产品。研发费用的投入对公司提高自主 创新能力，形成企业自主知识产权和核心竞争力发挥出重要作用，也为公司以后在工业4.0领域的发展创造条件。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计：增加135.99万元，增幅123.39%；主要原因是2017年度办理远期结售汇，取得投资收益233.99
万元。
2、投资活动现金流出小计：增加7,134.44万元，增幅63.12%：主要原因是由于2016年购买深圳湾房产9,398.55万元，2017
年办理募集资金理财17,000.00万元，2017年增加投资7,601.50万元。
3、筹资活动现金流入小计：增加23,464万元，增幅508.94%；主要原因是2016年购买深圳湾办理按揭贷款4,500万元，
2017年度公司上市募集资金到位28,094万元。
4、筹资活动现金流出小计：增加8354万元，增幅278.68%；主要原因是2017年公司上市募集资金到位并置换后，归还 公司所有银行贷款余额8262.5万元。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2017年度公司经营活动产生的现金流量净额为4507.8万元，本年度实现净利润6545.4万元，相差2037.6万元。主要原因 系：由于销售订单增加，公司储备的存货库存有所增加；主要原材料价格上涨，公司提前锁铜及购买硅钢片预付了材料款所 致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、原已抵押给建设银行祁阳支行的房产与土地使用权，与建设银行祁阳支行签署的编号为0320161230006的《最高额抵 押合同》，抵押期限为2015年3月20日至2020年3月20日，未到期。
2、原已抵押给中国银行祁阳支行的房产与土地使用权，与中国银行祁阳支行签署的编号为2016年祁中银抵合字001号、
2016年祁中银抵合字002号《最高额抵押合同》抵押期限为2015年6月17日起至2020年6月17日，未到期。
3、原已抵押给建设银行深圳宝安支行房产，与建设银行深圳宝安支行签署的编号为抵成201504969宝安的《额度借款最 高额抵押合同》，抵押期限为2016年3月23日至2017年3月22日，已办理房屋所有权抵押登记注销手续。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 深圳科力尔利润大幅波动原因分析： 1、金属材料价格上涨，产品毛利率下降。
2、由于人民币的持续升值，深圳科力尔是以产品出口为主，增加汇兑损益，减少利润。
3、2017年3月份深圳湾房产转固，增加折旧费、物业管理费、按揭贷款利息成本369.3万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司未来发展战略 公司将继续紧跟世界微特电机的前沿技术，坚持以技术创新和研发为导向，不断提高公司的核心竞争力，通过不断加大
市场开拓力度，提升和推广科力尔品牌价值，并逐步向工业自动化和人工智能领域转型升级，实现公司稳健、科学、持续发 展战略，逐步成为国际一流的微特电机研发和制造企业。
市场开拓方面，在“中国制造2025”大环境下，公司以“一带一路”的国家重大中长期战略为基础，坚持以外销为主，内销 为辅的发展思路，并逐步扩大内销市场份额。在境外销售方面，公司将进一步扩充海外市场的竞争力和市场份额，以美洲、 欧洲等世界500强的白色家电知名制造商为主要目标客户，并在未来一到两年的时间内，通过技术革新、新产品研发、延伸 配套等方式，快速进入直流无刷电机细分行业，争取占据高端市场更多的市场份额。在境内销售方面，一方面公司将不断优 化传统产品的结构，凭借研发技术、制造规模优势，逐步加大国内市场的拓展，提升境内销售市场份额；另一方面，强强联 合，加大伺服系统在工业自动化和人工智能领域的市场拓展，逐步打造公司新的增长极。
技术研发方面，公司坚持以差异化、可持续发展为指导思想。一方面在深圳湾生态科技园建立深圳研发中心，吸纳高端 研发技术人才，不断提高公司整体研发能力，紧跟行业发展趋势，在节能化、智能化、机电一体化、数字化等领域优化现有 技术水平；另一方面，加大对直流无刷电机、伺服系统的研发和产业化投入，积极拓展伺服系统在工业自动化和人工智能等 方面的应用领域。
产品结构方面，继续保持公司罩极电机等产品在国内外市场的领先优势，不断调整和优化产品结构，开拓新的细分应用 领域市场，提升罩极电机、串激电机、步进电机、直流无刷电机的市场份额；加大伺服系统产业化和市场拓展，形成家用电 器电机、办公自动化与安防监控设备电机、工业机器人电机等产品系列。
2、2018年度经营目标及工作计划
2018年公司继续面临主要金属原材料价格高企、人民币汇率波动、市场竞争加剧等诸多困难，将按照稳健科学发展的经 营理念，逐步进行产品结构调整，在保持罩极电机、串激电机和步进电机稳定增长的基础上，加快直流无刷电机和伺服电机 的市场应用拓展，预计2018年公司营业收入继续保持稳定增长，力争实现销售收入6.5亿至7.5亿元，尽力克服人民币汇率变 动和成本上涨的影响，保持公司效益基本稳定。
上述经营目标并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现或超额完成还取决于市场环境的变化、公司自身的努力等 多种因素，存在一定的不确定性，敬请投资者特别注意。
3、2018年度公司的主要工作重点：
（1）在保持外销稳定增长的基础上，重点开拓国内市场 公司将继续加大细分市场的拓展力度，重点开拓国内商用空调、空气炸锅、冰箱、洗衣机等行业，继续保持公司在罩极
电机行业的领先地位，提逐步升串激电机、步进电机的市场份额，促进公司持续稳步发展。
（2）加大伺服系统与直流无刷电机市场拓展力度 瞄准工业自动化行业，实行强强联合，在自动化设备、工业机器人等行业取得较大突破，逐步打造新的经济增长点。
（3）加快募投项目建设， 公司将继续加快募投项目建设，强化募集资金管理，提高募投项目绩效，提升罩极电机生产规模，加大直流无刷电机和
伺服电机新产品产业化和市场拓展应用。
（4）加大人才队伍建设，提升团队素质 公司将继续大力引进高素质研发和管理人才，做好人才储备和梯队建设，引入先进的管理理念和管理方法，全面提升队
伍素质。认真做好董事会、监事会换届工作，提高董事会、经营层的能力素质。
（5）加快自动化技术改造，提升产品品质和管理 通过设备自动化和智能化改造升级、人员素质技能提升和信息化管理，进一步提高生产自动化水平，优化工艺流程，逐
步实现智能制造与精益生产，持续提升生产效率；落实品质改善项目，全员贯彻质量提升计划，切实提升产品质量。
4、公司可能面对的风险
（1）原材料价格波动风险 公司生产所需主要原材料为漆包线（其主要原材料为铜）、硅钢等，原材料价格波动对公司产品成本的影响较大，如果
原材料价格出现大幅波动，将对公司经营业绩造成较大影响。目前全球经济形势动荡不稳，如主要原材料价格在未来继续大 幅上涨，将对公司业绩造成不利影响。公司通过销售价格联动，适时开展锁定部分材料成本，加强新产品开发，提高新产品 的附加值和新产品销售比例等一系列措施，进一步规避原材料价格波动风险。
（2）汇率波动风险 目前，公司产品出口销售收入占主营业务收入的比例超过70%，产品主要出口至欧洲和北美，主要以美元、欧元计价，
因此人民币汇率的波动对公司的利润会产生一定的影响。公司通过调整外汇策略并开展远期锁汇业务，进一步规避汇兑损失 风险。
（3）应收账款风险
2017年末公司应收账款为9,301,12万元，占总资产的比例分别为13.78%，占营业收入的比例为15.72%。如客户自身经营 不善或发生财务困难，将存在部分应收账款发生坏账的风险，进而对公司业绩产生不利影响。公司通过执行严格的应收账款 管理制度和风险防范措施，超过99%的应收账款账龄均在一年以内，按谨慎性原则计提应收账款坏账准备，尽可能避免应收 账款风险。
（4）人力资源风险 公司目前处于快速发展阶段，在不断扩大现有产品规模的基础上，加快新产品产业化，并有通过横向、纵向进行相关产
业并购扩张的需求。公司的快速发展对人力资源提出了更高的要求，且近年来，我国人工成本呈较快增长趋势，给企业带来 较大的经营压力，成为影响企业发展的重要因素。公司通过制定科学的人力资源规划，加强招聘、培训、激励等措施，组建 和稳定适合公司未来发展的人才队伍，做好人才储备，同时加快自动化、智能化技术改造，提高生产效率，以应对人力资源 不足的风险。
（5） 市场竞争风险 目前我国微特电机行业集中度不高，企业数量众多，行业处于完全竞争状态，产品竞争激烈，如果公司的市场竞争力下
降，会对公司的经营业绩造成较大影响。公司通过不断加大研发资金投入和对生产工艺的持续改造，保持公司的核心竞争力， 并加强市场的售前和售后服务，加快完善海外营销网络，有效提高产品的性能、稳定性和客户忠诚度，拓展新客户和扩大销 售规模。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用