一、概述

公司主要从事家用电器微特电机及智能化组件的研发、生产及销售，报告期公司主营业务未发生重大 变化，2017年公司实现营业收入202,282.90万元，较去年同期增长25.09%；实现利润总额为25,257.95万元， 较去年同期减少6.30%，其中，受人民币升值影响，产生汇兑损失人民币 2,791.75万元（2016 年汇兑收益 为 2,200.47万元），若扣除此因素，本报告期利润总额同比增长 13.31%；归属于上市公司股东的净利润为 21,810.04万元，较去年同比减少5.53%。报告期内，公司凭借对成熟产品的不断优化以及组件化新品的不 断推向市场，使得销售收入同比增长较为明显，但是受到整体原材料价格上升、人力成本上升及人民币兑 美元汇率升值的影响，使得整体毛利率较去年同期略有降低。
公司紧紧围绕2017年初确定的年度经营目标，努力克服各种不利因素，积极主动采取有效措施，突出 重点，狠抓落实，通过深化产品结构、品牌战略、市场结构调整，加强管理，开源节流，开展以下工作：
1、销售方面 公司采用“广度覆盖、结构优化、创造增值”的国内外营销标准，积极推广步进电机新结构，降低生
产成本，以新技术抢占市场，提升高附加值空调电机的产品份额，使得空调电机销售同比增长45%；在汽
车零部件配套领域方面，公司凭借控制和电机一体化技术优势，进一步开发新的客户和市场，使得汽车精 密冲压件及电子水泵销售同比增长21%，并且已经与麦格纳、德尔福、TRW及浙江科力等新客户建立了合作 关系；公司定位为客户的方案解决专家，积极参与客户新产品的同步开发工作，使得组件化产品的销售同 比大幅增长66%，综上增长因素使得公司合并销售收入首次突破20亿元，创历史新高。
2、生产方面 公司拥有行业领先的全自动步进电机生产线，已获得“常州市机器换人”政策扶持，为降低用工成本奠
定了扎实的基础。公司获得了工信部颁发的“两化融合管理体系贯标示范企业”的称号。报告期内ES-Andon
生产执行系统、MES生产信息系统以及物料条码系统已经全部上线运行，及时高效的数据采集与报告系统， 引领公司从传统制造向智能化制造转型。
随着公司智能制造战略规划的推进，公司不断加大自动化设备的研发和投入，同时不断升级智能制造 能力，截止报告期末公司组件的生产自动化率已超过80%，公司自动化工程中心也自主研发完成首条全自 动化装配生产线，节约了大量的用工需求。
3、新产品研发方面 截止报告期末，公司拥有有效授权专利409项，其中发明专利36项、实用新型专利346项、外观专利27
项，2017年新增专利73项；公司不断加大新技术、新工艺的研发投入，研发投入同比增加14.50%，公司开
发的电子水泵系列等新产品，凭借控制和电机一体化技术优势，已经成功在新能源商用车（大巴车、物流 车等领域）量产3万多台，另外开发了几款电子水泵用于乘用车领域，目前已通过客户的测试验证，处于 量产投入阶段；节能电机及泵产品项目的样品目前处于客户可靠性寿命测试阶段（性能均验证符合客户要 求），家电智能化组件项目已小批量产10万多台。
公司建立了产品经理协同研发模式，穿透横隔在企业内部的、严重制约企业发展的部门墙，让听得见 炮声的人做决策，提高了产品研发效率，最短时间内满足了客户的需求。
4、管理方面
报告期内公司全面升级ERP系统，规范和梳理企业运行中的各项流程，利用BPM系统对主要业务流程 进行自动化改造，提高了公司的信息化管理水平。
公司重新整合了主要运营流程，初步实现从“职能驱动”向“流程驱动”的转型升级，提升了公司的流程 管理水平，提高了公司的业务运行效率，强化了公司的快速反应能力。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 1 号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 5 号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 9 号——上市公司从事 LED 产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第 10 号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元


注：行业分类中的“其他”包括小家电电机、跑步机电机、工业控制电机等产品收入。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 空调及电机组件、冰箱电机及组件及其它系列产品，因本年度销量增长，导致产量及库存同期也略有增长所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年，常州工利精密机械有限公司吸收合并常州格特利精机有限公司，后者于2017年3月29日工商 注销。上述合并为同一控制下吸收合并。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司十分重视研发投入，致力于家用电器微特电机及智能化组件、汽车用电机及零部件的研发。报告 期在研的新产品主要项目共28项，涉及家电智能化组件项目、高效无刷电机组件项目、汽车电子水泵项目 等，研发投入占公司营业收入比例为4.01%。公司的自主研发设计优势保证公司的产品设计解决方案能和 战略客户进行同步研发，技术水平处于国内外领先水平，且能快速设计并制造出系列化的产品。研发费用 的投入对公司提高自主创新能力，形成企业自主知识产权及核心竞争力发挥了要作用。因此公司建立了完 善的知识产权管理体系，也荣获《江苏省企业知识产权管理贯标优秀企业》。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动产生的现金流量净额下降42.82%的主要原因:报告期内新增的销售大部分为核心客户订单，收 款方式均以银行承兑汇票为主，报告期末应收票据同比增长25351.32万元，故导致报告期内经营活动产生 的现金流量净额下降，该现金流下降的影响会在票据到期后逐步消除。
投资活动产生的现金流量净额下降1670.33%的主要原因:报告期公司利用闲置的募集资金进行保本理
财所致。
筹资活动产生的现金流量净额上升1302.05%的主要原因:报告期公司首次公开发行新股新增的募集资 金到位所致 。
现金及现金等价物净增加额上升415.55%的原因:报告期公司首次公开发行新股新增的募集资金 、理财 投资、经营活动现金流量变化等综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、公司在报告期内与银行合作开展票据池业务，截止报告期末质押的票据总额为410,275,264.07元 。
2、公司报告期末期货保证金为1,466,968.05元。
3、公司报告期末远期结汇保证金为1,131,460.00元。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司发展战略 公司专注于从事家用电器微特电机及智能化组件、汽车用电机及零部件的研发、生产与销售。公司紧
紧围绕“总成本领先”和“夯实跨越式增长”的企业战略。
在家电业务板块方面，未来家电市场正在由功能化向家电智能化发展，智能化升级反映到公司产品表 现为由单一微电机向组件类升级。家电部件中电机为核心部件，不通过供应商提供，直接由各个品牌内部 生产；在微电机行业中，由于白色家电行业在近几年逐渐趋于饱和，微电机单一产品向组件类产品转型升 级需求凸显。公司将稳定发展家用电器配套电机的既有市场，以成本和质量领先策略，不断优化和升级现 有产品的成本和质量，提供给客户质优价廉的微电机产品，提高现有产品的核心竞争力。同时，依靠协同 研发的技术优势和客户优势，大力发展冰箱、洗衣机、空调、卫浴，以及小家电市场的全新型智能化组件 产品。
在汽车零部件业务板块方面，公司将继续积极培育汽车零部件及电机市场。目前公司凭借电子控制和 电机一体化具有一定技术优势，已逐步积累汽车电子水泵、高端精密冲压件等技术储备，形成小批量生产 电子水泵的能力和批量生产汽车精密冲压件的能力。后续公司将不断开拓新的领域和市场，加大新产品研 发力度，注重新产品研发质量和效率，加强质量管理体系建设，争取在汽车零部件配套领域实现“跨越式 增长”战略。
在产品制造方面，公司将进一步推动雷利的“智能制造”战略，通过不断加大自动化、信息化的投入 与研发，适应未来中国人口趋势，将传统制造升级为智能制造，最终定位于未来的高端制造。
2、2018年经营目标及工作计划
（1）2018年经营目标
2018年公司将在稳定发展家用电器既有市场的基础上，优化现有产品的成本和质量，并大力发展冰箱、 洗衣机、空调、卫浴，以及小家电市场的全新型组件产品，培育和加大汽车零部件及电机市场投入，扩大 市场份额。公司2018年度销售目标是22.50亿元，同比增长11.25%。
上述经营预算并不代表公司对2018年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力 程度等多种因素，存在一定的不确定性，敬请投资者特别注意。
（2）2018年工作重点
①内延外伸双轮战略，驱动公司业绩增长。公司将稳步提升家用电器市场份额，加大新组件产品的研 发力度，提升产品附加值，开拓冰箱、洗衣机、空凋等家用电器的全新型组件市场。另外，持续加大汽车 零部件及电机产品的研发和市场推广力度，扩大市场份额，同时将积极通过产业链的并购整合，完善公司 的产业布局、技术布局和市场布局，提高市场竞争力，实现“跨越式增长”战略。
②深耕“智能制造”，加大生产自动化投资。公司将进一步推动雷利在“智能制造”领域的布局，在 适应未来中国人口趋势的基础上，不断加大自动化、信息化的投入与研发，将传统制造升级为智能制造， 以最终定位于未来的高端制造为目标，2018年预计自动化投资总额将超过8000万元。
③保持研发领先地位，持续加大新产品的研发投入。公司将继续保持对研发能力培养与研发投入的重 视，深化机、电、软三位一体的技术平台建设，强化技术累积，重视知识产权保护工作，保护创新成果， 捍卫企业的市场利益，并辅助政策应用，增进雷利电机的品牌价值。
④完善人才培养机制，进一步提升公司治理水平。公司将进一步提升企业管理水平与人才培养，不断 完善产品经理管理模式，打通职能部门壁垒，健全和完善决策、执行、监督等相互制衡的法人治理结构。
3、未来可能面对的风险及对策
①详见本年度报告“重大风险提示”章节内容。
②各类金融工具相关的风险及对策 本公司从事风险管理的目标是在风险和收益之间取得平衡，将风险对本公司经营业绩的负面影响降至
最低水平，使股东和其他权益投资者的利益最大化。基于该风险管理目标，本公司风险管理的基本策略是
确认和分析本公司面临的各种风险，建立适当的风险承受底线和进行风险管理，并及时可靠地对各种风险 进行监督，将风险控制在限定的范围内。
本公司的金融工具面临的主要风险是信用风险、流动风险及市场风险。管理层已审议并批准管理这些 风险的政策，概括如下：
（一） 信用风险 信用风险，是指金融工具的一方不能履行义务，造成另一方发生财务损失的风险。
本公司的信用风险主要来自银行存款和应收款项。为控制上述相关风险，本公司分别采取了以下措施。
1、银行存款 本公司将银行存款存放于信用评级较高的金融机构，故其信用风险较低。 2、应收款项
本公司持续对采用信用方式交易的客户进行信用评估。根据信用评估结果，本公司选择与经认可的且 信用良好的客户进行交易，并对其应收款项余额进行监控，以确保本公司不会面临重大坏账风险。
本公司应收账款中，欠款金额前五大客户的应收账款占本公司应收账款总额的31.31%，且该五大客户
均为家电行业生产巨头。
（二） 流动风险 流动风险，是指企业在履行以交付现金或其他金融资产的方式结算的义务时发生资金短缺的风险。本
公司的政策是确保拥有充足的现金以偿还到期债务。
流动性风险由本公司的财务部门集中控制。财务部门通过监控现金余额、可随时变现的有价证券以及 对未来 12 个月现金流量的滚动预测，确保公司在所有合理预测的情况下拥有充足的资金偿还债务。
公司现金充裕，流动资产远高于流动负债，无重大流动风险。 本公司各项金融负债以未折现的合同现金流量按到期日列示如下：



（三） 市场风险 市场风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场价格变动而发生波动的风险。市场风险主
要包括利率风险和外汇风险。
1、利率风险 利率风险，是指金融工具的公允价值或未来现金流量因市场利率变动而发生波动的风险。 本公司借款利率基本维持在基准利率，利率风险可控。
2、外汇风险 外汇风险是因汇率变动产生的风险。
报告期内公司出口收入占营业收入的比例为45.90%，主要以美元和欧元结算。随着公司销售规模的不
断扩大，预计公司的出口销售收入占比将保持稳定，但若未来人民币兑美元和欧元汇率持续升值，将可能 对公司业绩产生不利影响，对此报告期内公司根据《汇率风险管理制度》、《预算管理制度》的规定，公 司将通过调整外汇策略以及采用远期结汇合约来控制及减少汇率大幅波动所带来的影响，进一步规避汇兑 损失风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用