一、概述

2017 年是全面落实“十三五规划”的关键一年，我们迎来了党的十九大的胜利召开。中国经济也延续了稳中向好的发展 态势，整体形势好于预期。财政收入、居民收入和企业效益明显好转，行业整体经济运行态势良好，呈现平稳增长态势。 在全体股东的大力支持下，公司董事会团结一致，带领各级管理人员和全体员工，主动应对复杂多变的市场环境和日趋激 烈的市场竞争，以战略引领企业发展。在 2017 年，公司成功登陆深圳证券交易所创业板市场，步入了新的发展阶段。同 时，从总体上来看，报告期内，公司治理卓有成效，企业发展态势良好，整体业绩有所提升，重要工作取得了新的进展。
公司全年换向器销量达到 2.44 亿只，完成了公司既定的生产经营任务和目标。全年实现营收 8.34 亿元，比去年增长
21.34％。主营业务收入 6.59 亿元，比去年上升 14.34%，净利润 5691.91 万元（其中归属于母公司股东净利润 5691.91 万 元），比去年同期增长 44.07％；总资产 9.19 亿元，比去年同期增长 15.05％；净资产 4.85 亿元，比去年同期增长 77.01％；资产负债率 47.24%，比去年同期下降 18.47%；净资产综合收益率 13.62%；每股综合收益 0.61 元。
1、以资本市场为契机，开启新篇章
2017 年，董事会积极督促公司配合中介机构尽职调查工作，加强项目各方沟通协调，并于 2017 年 1 月 20 日通过证监
会发审会审核，2017 年 3 月 20 日，公司成功登陆深圳证券交易所。公司的成功上市，将为公司的发展开启新的历史篇 章。
2、聚焦客户，提升服务品质 深挖老客户，开拓新客户，换向器整体销量呈稳步增长趋势。公司立足电动工具换向器中高端市场，持续保持市场领
先地位，销量进一步提升；同时积极拓展汽车电机、家用电器换向器市场份额，尤其是汽车电机换向器，增量迅速，而且 一批优质知名客户，如电产、博泽等客户的新产品也开始逐步转入量产，为后续公司的进一步发展奠定基础；扎实提升客 户服务，并积极参与客户产品设计和研发，提前锁定优质客户。公司采用成本领先战略，提高大批量中高端产品市场占有 率，巩固电动工具市场，拓展汽车市场份额，前 10 大客户的销售额较去年增长明显，保质保量地完成去年既定目标，利用 差异化和品质优势策略，重点开发和维护高端（战略）客户。
3、加强产品研发，提升核心竞争力 报告期内，公司始终坚持以自主研发为主的技术发展道路和创新模式，不断完善技术创新的各项制度，并建立了技术
创新的组织领导体系，全面协调、加强公司的技术创新工作，公司的研发实力得到进一步提升。2017 年度，完成样品开发 数量 108 个，流动转批产产品 81 个，改进重大工艺技术 5 项，主要包括塑壳自动化项目、全塑型”L”型铜片模具改进、铁
环级进模、卷板型产品嵌件级进模开发、无刷连接片研发等，新研发设备 12 项，通过不断开发新产品、新工艺，改善了公
司的产品结构，核心竞争力进一步加强。截止披露日，公司已获得专利 80 项，其中发明专利 26 项，实用新型 54 项。 4、营造企业文化氛围，提升经营管理能力 营造优秀企业文化氛围，提升经营管理创新能力。吸收中国传统文化和稻盛哲学精髓，融入公司经营管理，不断优化
人才资源，构建科学的管理团队、高素质队伍，通过建立和完善多项管理制度，充分提高员工的积极性、主动性和个人职 业素养，努力实现全体员工物质与精神两方面幸福。以项目管理为载体，通过建立项目管理体系，发挥团队力量，提升团 队协同作战能力；持续推进精益改善及精细化成本管控、信息化建设，公司产品毛利率持续提升，盈利能力增强。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

营业收入整体情况

单位：元


单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
工业用电机换向器、家用电器换向器、汽车电机换向器期末库存量分别较上年同期增长 56.68%、40.05%、60.22%，主 要原因系公司销售规模扩大，有所备货所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017 年 1 月 16 日，公司根据实际经营的需要，经宁波市鄞州区市场监督管理局批准注销全资子公司宁波市鄞州瑞永 电器有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司一直高度重视对新产品及技术的研发和自身研发综合能力的提升，不断通过技术创新始终保持产品的技术领先， 从而不断提高公司核心竞争力，保持行业的竞争优势。报告期内公司继续加大研发投入，共投入研发费用 3,268.19万元， 比去年同比投入增加8.09%。公司坚持自主研发创新，不断通过研发提升自主创新能力，形成企业自主知识产权。截止披 露日，公司已拥有国内专利80项，其中26项发明专利，54项实用新型专利。
报告期内，公司研发的如园林修枝剪电机换向器项目、船用油泵电机换向器项目等一些项目，已达到国内外同行业先 进水平，填补国内该项目空白。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流出较去年同期增长 35.74%，主要是由于报告期内公司购买商品、接受劳务支付的现金，支付职工薪 酬较去年同期增加及应付票据减少所致。
2、经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降 65.93%，主要是由于报告期公司经营规模扩大，公司购买商品、接受 劳务支付的现金，支付职工薪酬较去年同期增加及应付票据减少所致。
3、投资活动现金流入较去年同期增加 123.70%，主要为购买理财产品所取得的收益较去年同期增加所致。
4、投资活动现金流出较去年同期增加 108.53%，主要是本报告期购买理财产品资金流出所致。
5、投资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 108.03%，主要是本报告期购买理财产品资金流出所致。
6、筹资活动现金流入较去年同期增加 46.53%，主要是由于公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）募集资金增加所 致。
7、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加 250.94%，主要是由于公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）募 集资金增加所致。
8、现金及现金等价物净增加额较去年同期增加 3723.47%，主要是由于公司向社会公开发行人民币普通股（A 股）募集 资金尚未全部使用所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动产生的现金净流量小于本年度净利润主要是由于报告期公司经营规模扩大为适量备货支付购买商
品、接受劳务的现金较去年同期有所增加及应付票据期末较期初减少所致。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

单位：元


五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


元。与募集资金净额汇总后扣除累计已使用募集资金相等。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
2017 年 7 月 13 日召开了第二届董事会第六次会议和第二届监事会第六次会议，审议通过了《关于使用募集资金向全
资子公司增资实施募投项目的议案》，公司拟使用募集资金 2,555.04 万元向宁波胜克进行增资，其中 1,835.0961 万元用于
增加注册资本，719.9439 万元计入资本公积；增资完成后，宁波胜克的注册资本由 8,164.9039 万元增加到 10,000 万元，仍 为公司全资子公司。相关情况已在中国证监会指定的创业板信息披露网站巨潮资讯网（http://www.cninfo.com.cn）上披露， 详见公司公告 2017-026。宁波胜克已完成了上述增资的相关工商变更登记手续。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司始终坚持“立足科技创新，倡导协同进步，打造领先品质，取信天下用户”的质量方针，秉承“利益共享”的经营理 念，谋求客户、供方、公司、员工多嬴的伙伴关系，打造互利互惠的产业链生态体系，为公司稳步发展奠定了理念基础。 专注于换向器制造领域，依托多年累计的技术经验和培养的核心技术团队，借助国家对制造业自动化、智能化的扶持 契机，已经形成了较为成熟的全塑型产品生产与检测技术，开发投入了科技含量较高的自动化生产线，为公司快速发展提
供了实质性保障。 1、巩固优势、发挥长处。利用公司多年来在换向器行业内打下的坚实基础以及技术优势，进一步吸收整合产业内的先
进技术和资源，加强先进技术的学习，同时不断研发新的工艺、新技术、新产品，开发新客户，巩固公司在下游电机行业 的地位和市场。同时不断拓展行业高端领域的市场，进一步增强企业的核心竞争力。
2、优化产业布局。整合优势资源，优化产品结构和市场结构，在确保原有电动工具换向器市场份额情况下，加大对汽 车、家用电器等换向器领域研发和推广力度。始终保持危机意识，不断开拓创新，优化现有产品结构，使企业向可持续发 展方向迈进。
3、推进精细化制造管理。提高产品质量与生产效益，通过设备自动化和智能化持续改造升级、人员素质技能提升和信 息化管理，进一步提高生产自动化水平，优化工艺流程，逐步实现智能制造，持续提升生产效率；全员贯彻质量提升计 划，切实提升产品质量；强调服务，加强产品与服务创新能力，推进做好质量和服务。
4、优化内部管理模式。推进企业文化建设，寻求管理模式的完善与优化，坚持以人为本，逐步推行对员工的人文关 怀，打造企业形象目标，增强企业品牌效应。
5、寻找资本市场外延式发展机会。借助上市契机和平台，适时择机进行产业布局，从零部件配套能力逐渐沿技术链向 上攀升，推进公司向先进制造、智能制造转型升级的战略。尝试合适的产业链延伸或横向扩展，寻找公司新的利润增长 点。
主要面临的风险： 1、主要原材料价格波动风险
公司生产换向器的主要原材料为铜材和电木粉，上述原材料成本占生产成本的 50%以上，原材料价格的变动是导致公 司产品成本变动的主要因素之一。如原材料未来价格发生大幅波动，公司如无法及时通过合理安排采购计划，调整产品价
格传导成本压力，将导致公司生产成本发生较大变动，从而影响公司产品毛利率水平。公司存在因原材料价格波动而导致 的经营业绩波动风险。
2、汇率波动风险 汇率变动对公司的经营成果存在一定的影响。汇率波动对公司的影响主要一是汇兑损益，二是出口产品在国际市场的
性价比优势将被削弱，从而影响经营业绩。 3、行业竞争风险
目前，换向器整个行业处于整合优化\充分竞争和逐步集中的过程中。国内小的换向器公司无论资金、技术等与本公司 都存在一定差距。公司的主要竞争对手是科莱克特（Kolektor）、深圳市凯中精密技术股份有限公司等少数换向器厂家。 公司通过多年摸索已经形成了适合自身发展的技术研发、生产、销售和售后服务体系，并拥有一定的规模、工艺技术和品 质服务上的特色，在市场中占有一席之地。然而，公司仍然面临来自上述企业的竞争若无法持续提升核心竞争优势，公司 将会在未来的市场竞争中处于不利地位，从而影响公司的经营业绩。
4、劳动力成本上升风险 公司作为一家技术密集型和劳动密集型的生产企业，不仅需要研发、营销和管理等方面的高级人才，同时也需要高素
质的一线技术工人，才能向客户提供高品质产品。受未来我国人口进一步老龄化导致的劳动力供求结构变化、整体社会经 济发展等因素影响，国内劳动力成本呈长期上升趋势。如果公司不能及时优化产品结构、提高自动化智能化程度，提高劳 动生产效率以消化增加的劳动力成本，将存在劳动力成本上升风险。
5、核心技术泄密和技术人才流失风险 公司历来高度重视产品技术的研发投入，目前已经形成了较为成熟的全塑型产品生产与检测技术，开发了科技含量较
高的自动化生产线，并不断投入大量新技术储备，这些新产品和新技术成为了公司核心竞争力的重要组成部分。如一旦发 生核心技术人员流失或某项技术失密，将会影响公司整体竞争力。
6、管理风险 近年来，随着公司业务规模稳步增长，市场范围不断扩大，公司在战略投资、运营管理、财务管理、人力资源管理、
内部控制等方面有更高的需求，管理难度也逐年提高。如果公司不能制定对应的战略规划和内部管理制度并不断落实，将 影响公司的应变能力和市场竞争力，给公司持续发展带来风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用