2001年度公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


（1）公司主营业务范围是：医疗器械制造； 经营本企业自产机电产品、
成套设备及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料机械
设备、仪器仪表、备品备件、零配件及技术的进口业务（国家实行核定公司经
营的14种进口商品除外）；开展本企业”三来一补”业务；机器设备安装, 售
后服务维修,技术咨询服务；劳务服务业务。


（2）本公司隶属于医疗器械行业。专业生产、经营医用X射线机及齿科检
查治疗设备。


（3）公司在2001年实现主营业务收入32,742万元,比上年同期增加5, 000
万元,增长18%。实现主营业务利润10,848万元,比上年同期增加932万元,增长9.
4%。公司本年及上年度实现主营业务收入及利润全部为公司自行开发、生产的
医疗器械产品。本公司产品基本上全部在国内销售, 主营业务利润全部来自于
主营业务收入。与上年度相比,由于所得税率由33%降到15%,利润总额不含”先
征后返”的财政补贴收入因此变化不大,但净利润同期相比增加599万元达到3
,209万元,增长23%。


（4）根据现有掌握的资料,本公司生产经营的X 射线机产品在国内市场占
有率第一。医用X 射线机产品的业务收入和实现利润均占全年收入和实现利润
的90%以上。医用X射线机的产品销售收入2001年度为29,078万元, 比上年同期
增长22.3%,产品销售成本为18,894万元,毛利率为35%。


（5）与上年度相比,公司向市场提供的主要产品及服务没有重大变化。


2、主要参控股公司的经营情况及业绩


（1）杭州万东电子有限公司是本公司的控股公司。该公司注册资本2,000
万元,本公司投资1,200万元,占注册资本的60%。该公司以生产经营X 射线管为
主业,2001年度该公司实现主营业务收入1,889万元,实现利润161万元, 分别比
上年度减少3.5%和23%,其主要原因为出口收入减少及费用增加。由于地方财政
在上缴33%所得税基础上退回所得税18%部分作为扶持基金,因此净利润为238万
元,比上一年度增加99万元,增长71%。


（2 ）北京万东库利艾特医用制品有限公司是专业生产经营医用纯硅橡胶
导管的合资企业,本公司占有该公司30%的股权,2001年该公司实现净利润498万
元,比上一年度减少19万元,主要原因为主营业务收入略有下降。


2002年度经营计划


1、指导思想：制度建设为基础,体系管理为依托,全面创新为动力,企业发
展为目标。


2、经营方针：全面创新,提高效率,强化管理,增加效益。


3、为实现全年经营方针、完成经营指标的各项措施：


（1）在完善法人治理结构的同时,重新整合以总经理负责制的经营管理系
统, 建立由各个高级管理人员具体主责的专业部室及其下属部门负责人构成的
业务管理与执行系统。本次组织机构调整的基本目的是使公司组织结构”小型
化、简单化、弹性化”。建立起”结构简单、层次清晰、信息畅通、管理有效”
的新型组织结构。


（2）进一步强化公司内部控制制度和手段,建立并运行”价格管理委员会”
, 针对公司日常各类合同协议的拟订与执行或针对全部”价格”事项实行统一
管理,开展评审与控制活动,降低经营风险。


进一步加强公司科技开发与技术管理能力,建立并运行”技术管理委员会”
,针对公司日常各类技术管理范畴内事项实行统一管理 ,开展评审与控制活动,
同时为公司高新产品线不断扩展培养管理资源和组织条件。


（3）开展全面预算管理,完成公司预算管理规章制度的制订、预算的实施
与控制、考核等项工作。扩展成本管理范围, 尝试开展针对企业各项经营活动
的全面管理,启动＂价格管理＂机制。针对产品技术改造、 产品开发等环节的
目标成本管理。继续加强财务管理制度建设,贯彻各项管理制度。 在财务管理
制度建设工作中积极寻求突破口,完成公司定价制度的起草和审批并贯彻实施。



（4）重点开拓东南部沿海经济发达地区省份的市场,贯彻＂市场工作重点
南倾＂的方针。全面掌握各地区的市场状况,及时发现和解决具体问题。 充分
利用代理商网络,把市场开拓工作做的更加细致深入。继续加大市场管理力度,
继续加强对各地区代理商的培训,重视信息反馈,及时征求意见与建议。进一步
强化市场宣传,充分利用好各种展会,充分展示公司新产品、新形象及企业的综
合实力。针对心血管介入治疗系统的特殊性和复杂性, 组织参加专业学术交流
会,加强与临床专家、学者的沟通,扩大公司产品的影响并促进新产品销售。加
强新产品及大型机组维修服务网站的建设,实现通过计算机、网络等手段,对现
有大型机组的维修网点全面采取区域性培训, 降低培训成本和维修站点的等候
时间。


（5）在新产品开发管理中尝试项目组织方式的改革与创新,逐步调整项目
组织方式,尝试引进矩阵制开发组织模式,加强研发管理、提高开发工作效率、
加快新品开发进度、调动科技人员工作积极性。加强新产品试制管理工作, 制
定新产品技术移交管理办法,建立与科研试制工作相适应的试制管理办法等,为
建立研发中心打下基础,完成一批射线和齿科新产品的开发。


（6）在新的组织机构框架下,充分发挥制造部和支持部的作用, 进一步完
善职能科室的管理职能。制造部将与市场部、国际部密切配合,认真调查、 分
析市场需求,使生产计划与销售需求更趋一致。


（7）围绕公司各项改革,以为公司的发展战略服务开展人力资源管理工作,
逐步形成公司核心人才队伍,实行人力资源成本预算。 从公司发展战略需要的
层次来规划培训工作,按照公司对人力资源战略需要的时限安排员工培训。 专
业知识与管理知识培训并举、技能培训与能力培训并重。