2001年度公司经营情况


1.主营业务范围及其经营状况


公司主营业务：为汽车摩托车仪表的生产、销售，其所属行业均为机械制
造业。2001年，本公司生产摩托车仪表80.83万只，汽车仪表10.48万只。销售
摩托车仪表82.66万只，汽车仪表10.7万只。实现主营业务收入5113万元， 比
去年同期减少2815 万元；实现利润-4434万元，同比减少4595万元。


2.主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为
40.95%； 向前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为66%。


2002年经营计划


2002 年度公司主要生产经营计划指标为：生产摩托车仪表80 万只、汽车
仪表13 万只、燃油传感器48 万只。


2002 年，公司将坚持以市场为导向，以转换经营机制为核心， 重点抓好
以下几方面工作：


1.以市场为导向，调整完善市场营销管理机制，优化重组营销队伍，立足
国内市场，大力开拓国际市场，进一步提高和扩大天兴品牌的市场知名度和信
誉度。


2.加强对市场的分析与研究，集中优势力量，积极开发、研制新项目和生
产新产品，重点是加快汽车部品的市场化步伐，争取形成一定的商品产出规模，
努力培育企业新的经济增长点。


3.强化生产活动组织的科学性、严密性、统一性，做到计划目标明确、责
任落实、措施保证、均衡组织生产。


4.坚持以经济核算为中心，以提高经济效益，改善经济运行质量为目标，
建立内部银行结算机制，分解、明确各项利润目标和费用指标，强化财务预决
算管理，严格控制费用支出，多渠道降低各项生产制造成本。定期进行经济活
动分析，查找亏损原因，落实减亏重点项目，提出改进工作措施，确保经营目
标的完成。


5.完善质量保证体系，严格执行各项质量管理制度，加强各生产制造环节
的实物质量检查与控制，加大质量考核与奖惩力度，坚持开展QC 活动， 促进
产品实物质量的提高。


6.以“天兴”品牌战略为指导，立足国内中、高档车用仪表市场，优化重
组市场资源，提升产品技术含量与质量档次，搞好结构调整，增强产品市场竞
争能力，保证并扩大在国内同行业中的技术领先优势。


7.进一步转换经营机制，深化内部改革，落实资产经营责任。


（1） 进一步规范、完善公司法人治理结构，把年度经营指标层层分解落
实，明确资产经营者的责、权、利。


（2） 深化劳动用工制度改革，实行劳动合同化、机制市场化、分配效益
化。管理人员实行上岗竞聘制，中层管理人员实行任期制，特定岗位持证上岗
制以及考核淘汰机制，优化员工队伍，提高企业的核心竞争力。


（3） 深化分配制度改革。在员工中鼓励多劳多得，效率优先，拉大分配
档次。对高级管理人员和中层管理人员实行风险抵押制度，定期考核，年末兑
现，建立风险共担，利益共享的新机制；对科技人员实行项目奖励制度，通过
新品实现价值提成等多种分配形式，努力调动科技人员的积极性。