第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2019 年，面对外部经济下行、竞争加剧等诸多困难，公司上下一致，抢抓机遇，平稳有序推 进混改工作。紧紧围绕“本土商业龙头企业，中国会展业第一方阵企业，中国旅游业领军企业” 发展目标，优势融合，积极筹划汉商加快发展、做大做强的战略规划和经营措施，全力打造“双 百亿”新汉商。
二、报告期内主要经营情况
全年实现营业收入 11.57 亿元，归属于母公司股东的净利润 2,987.10 万元。同比分别增长 6.99%、52.66%。
（一）紧跟市场需求，三大购物中心树立经营新优势 三大购物中心深入研究当前零售业发展趋势和顾客消费心理需求变化，全力以赴提颜值、强
体验、抢市场，在优化品牌、丰富业态、创新营销、精致形象上各展所长，壮大汉商新零售。
1、21 世纪购物中心聚力提高效益品质。围绕业已成型的“购、吃、娱、住”四大主力板块 精耕细作，试水社交电商，微信小程序搭建购物中心“数字化二楼”，实现了新零售线上线下齐
头并进。全年实现销售 5.3 亿元，经营利润 5,268 万元，79 个新品入驻。125 个品牌年销超百万 元，12 个品牌超 500 万元，2 个品牌达到千万级。
一是强化经营优势。鞋包化妆数码休闲公司精细化品类分区，美化动线，重装升级“欧珀莱” 等 16 个专柜，引进“罗莱家纺”等品牌，在边厅招入“星巴克”“汉堡王”等大牌业态，一举扭
转卖场形象。女服休闲运动装公司坚持“大牌名品”战略，将“卡尔美”等 33 个新品收入囊中，
提档移位“马克华菲”“杰克琼斯”等主力品牌，巩固了商圈优势地位。男服黄金家居公司重构 黄金珠宝区，装修调整面积逾 3000 平米，引进“谢瑞麟”等名品，形成大牌叠加效应；抓好大店 经营，升级“柒牌”“利郎”店面形象，“今华定制”“东作云”秉承个性定制产品和服务，经 营稳中向好。儿童餐饮运动公司倾力打造乐园型大卖场，“莫蒙特”“迪士尼”等新品的入驻覆 盖儿童成长需求全业态；紧随新生代消费需求，引进“奇幻深空”密室逃脱等大型娱乐业态，聚 客力进一步增强。
二是抓好营销促销。以节假日为促销主轴，全年开展整体营销 24 次，节假日、双休销售占总
销售 52%。融通线上线下渠道，开发微信小程序，上线 7 个月创销逾 2000 万元。鞋包化妆数码休 闲公司紧扣市场热点，鞋区尝鲜“快闪营销”，“百丽”“意尔康”等内卖会引爆全市鞋类市场； 化妆区美容讲堂、数码区内场走秀、床品区换季特卖等活动炒热了人气，提升了销售。女服休闲 运动装公司开展各式特卖 140 余场，创销 700 余万元，团购销售 174 万元。与商圈对手 36 家同名 品牌中，27 家年销获胜。男服黄金家居公司加大比价促销力度，主力品牌“劲霸”“柒牌”获省 内单店销冠，“周大福”“六福”率黄铂金类领跑商圈。儿童餐饮运动公司发挥 4 楼平台“遇见 田园”人气磁石效应，举办“音乐会”“时装秀”等主题活动，吸引大批“遛娃”大军；餐饮部 推出餐饮代金券抽奖兑换活动，刺激了商户间的组合联动。
三是完善功能品质。“冰雪奇园”针对不同客群精准营销，通过各类活动锁定年轻小家庭和 青年潮人，全年游园人数达 8 万人。“简食街”保持满场旺铺，利用偏角散地招租创效，成为人
气极高的王家湾美食金字招牌。望鹤酒店王家湾店发展态势继续向好。将 4 楼天井平台打造为占
地 1000 余方的“遇见田园”，融“自然教育、农耕体验、有机生活”三大主题于一体，堪称世外 都市小桃园。
2、银座购物中心稳步提升经营实力。紧扣“提质提效、创新创优”这个中心，发挥区位优势， 科学配置资源，四大经营公司连续两年完成年度利润计划，整体利润再过千万，呈现稳定向上的 良好局面。全年实现销售 2.31 亿元，经营利润 678.37 万元,共引进零售及物业品牌 55 个，年销
售过百万元的品牌 57 个，过 300 万元的品牌 8 个，过 500 万元的品牌 3 个，2 个品牌突破千万。 一是深耕扩销创效。在引客进店上做文章。力促异业跨界，联手工行、招行共享 VIP 客户资
源，精选贵客沙龙给顾客带来生动的消费体验。全年共开展整体营销 24 场，累计创销 8519.75 万元，12 场销售超同期。女装公司以花车、电梯口、专柜自主促销等多种形式开展特卖热卖活动
33 场，创销 117 万元，“欧时力”“哥弟”“水星家纺”等主力品牌,半年销售过百万元。男装 公司深挖赛事团购和品牌炒店创销潜能，55 场特卖销售 231 万元，赚取了效益和口碑。综合公司
鞋类联合特卖成效显著，“木林森”3 天热卖 30 万元，创历年新高；开展黄金类会员沙龙、烟酒 类 VIP 邀约、化妆品贴柜等活动，取得明显成效。
二是优化品牌业态。女装公司引进“阿玛施”等新品 21 家，“秀玉”等物业 4 家，升级原有
品牌专柜 11 个，调整经营面积达 3500 平米，品牌阵容一新。男装公司在 2 楼手扶梯区域新进“柒 牌”“金利来”等，提升顾客吸附力；引进“乔丹童装”等儿童品牌，升级“耐克”等运动专柜， 牵手“美吉姆”幼教培训和“豪客来”西餐厅，完善了经营品类。综合公司引进“麦吉利”“朗 寇”等品牌，招入“美多美容美体”“小汤蒸鲜”等休闲业态，提升了整体形象。知音站台公司 引进“京东专卖店”“单色舞蹈”等租赁业态 5 家，完善教育培训板块拼图的同时，满足了顾客 线下体验式购物需求。
三是强化管理服务。后勤各科室深化“全覆盖、大纵深、无盲区、无死角”的管理理念，着 力提升后勤团队业务技能，以优质服务为一线营造良好的经营环境。银座置业完善服务配套功能， 新引进么喱烤肉等商户 4 家，与购物中心完美融合，客流互动更加紧密。
3、武展购物中心深度打造“武汉地下第一店”。坚持错位经营和“实价、实惠”定位，满足 顾客多元体验式消费需求，全年实现销售 1.55 亿元，经营利润 3,067.74 万元。
一是调布局优结构。根据顾客偏好细分品类区域，时尚女装区由“固执”“为系”等新品领
衔；成熟女装区集中“佐尔美”“葵牌”，男装区打造商圈首家“波司登”旗舰店和“海澜之家”
形象店，区域形象焕然一新；提档“乐优家旗舰店”，整体移至时尚内衣区，形成家居用品扎堆 氛围；儿童区引进“巴拉巴拉”品牌旗舰店，成为新的效益增长点和景观亮点；新进“名创优品” 与“屈臣氏”实现业态互补，杜绝了边厅冷角。
二是全力促销增利。以适销对路的品牌为切入点，全年引进新品牌 17 个，确保了经营品牌的
鲜活度。坚持新款正价的同时，开展品牌特卖 123 场，创销 1857 万元。举行主题营销活动 22 次，
微信平台宣传 161 次，节假日销售持续向好，“元旦”“妇女节”“清明踏青购物节”“端午节”
等同比实现两位数增长。全年销售过百万元的品牌 54 家，其中 200 万元以上 16 家，300 万元以 上 7 家，500 万元以上 1 家。
三是打造美食特色聚人气。树立“食在武展”餐饮品牌，“老五烧烤”“石教授”等餐饮焕 新登场，“大米先生”月销售百万元，“吉野家”“东一味”等人气餐饮发展良好，新加坡美食 广场被区药监局评为“明厨亮灶”示范店。武展美食汇逐步成长为商圈网红地标，“餐饮连商场， 业态促人气”的格局优势进一步放大。
（二）聚力转型升级，会展中心经营管理实现新跨越 会展中心把握“质量、效率、动力”三个关键点，全力实施新会展转型发展，会展业继续保
持高增长势头。
1、展览公司稳居行业龙头。坚持承办、自办展双箭齐发，引展、调展、稳展三措并举，以品 质展为转型重点，全年共计办展 97 场，力求创效能力、服务质量、环境形象的提档升级。在稳固
优质客户合作关系的同时，引进“智能零售展”等新展 10 个，积聚了项目发展新生力量。探索新 的创效盈利模式，采取“联合自办”举办“2019 长江经济带水务发展高峰论坛暨水博会”，展出 总面积达 1.1 万平米，150 多家厂商、1000 余种展品参展，观展人次逾 2 万，总收入 420 余万元，
取得可观的经济效益。完善运营体系，适应展会高密度、快周转的新常态，全年承接工程搭建业 务 60 个，实现专项收入 350 万元。
2、会议酒店公司多元营销增收。深入研究行业市场变化趋势，着力房会餐一体化综合业务。 做好线上线下全渠道营销，承接各类会务活动 1415 场，收入 10 万元以上大单业务达到 12 笔，“第
44 届世界桥牌团体锦标赛暨第 12 届世界跨国公开团体赛”收入 450 余万元，创公司单场活动收 入之最。望鹤酒店王家湾店坚持客房业务主导，适宜会议宴会辅助发力的经营思路，以“如家”
服务待客，客房入住率升至 65%。望鹤酒店武展店大力开发“小米粒”等快餐业务，合理定制团 餐、快餐、婚宴等各式菜品，打造酒店餐饮良好口碑。规范租赁物业管理，提升收益，续签合同
平效同比增长 60%。 3、综合公司深挖资源潜能。突出“武展广场——武汉室外活动首选”品牌价值，在做好“广
场车展”品牌的同时，开发新的合作单位和项目，全年共举办“贝贝熊亲子嘉年华特卖会”等高 品质活动 43 场，场地创效率和客户满意度进一步提高。在地下停车场的管理服务“软件”上下功
夫，分时段、分区域引导车辆入场，提高泊车率和车主满意度，确保停车收入“颗粒归仓”。全 力稳商养商扶商，新引进“奢之驿”“太古料理”等商户，塑造南馆名店街高端形象，实现租赁
收入 1000 余万元。
（三）稳步推进发展，项目构筑企业未来新支撑 发展是关键，项目是基石。集团公司抓住混改机遇，优势融合，全力以赴推项目，在资本市
场、创投融资等方面又有新拓展。 1、推动资本运作。为紧抓经营效率，优化战略布局，新成立了三家全资子公司：汉商传媒有
限公司、汉商国际会展有限公司、汉商优品网络科技有限公司，达到壮大原有业务、扩展新兴业 务、增厚利润水平的发展目标。同时加快模式创新，进一步布局新零售、新会展、新传媒项目。
2、加快杨泗“轻邻港”项目建设。通过市场调研，结合区域商业特性，以“轻邻港湾——新 青年社交社区”为主题，精心打造一个集社区零售、酒店餐饮、休闲娱乐、教育培训、商务社交
等多功能、多业态为一体的社区商业综合体，填补区域内基础商业的空白。
（四）升级配套板块，壮大新的效益增长点 武汉婚纱照材城加快经营管理向购物中心化转变。在一楼市场全面升级的基础上，完成二楼
的装饰改造，拓新外部形象。硬件提档的同时，进一步做优做强摄影器材、影视照材、婚庆婚恋、 教育培训四大特色板块，引进“A2W 国际婚纱”等知名品牌 18 家，续约商户 185 家。紧抓营销促 销，借势装修一新的市场盛大开业，组织各类体验活动，聚集人气，闹热市场。在行业普遍低迷 的情况下，主楼收入再过千万。
贸易公司在自营业务上寻求新突破。潜心研究“明天特爱屋”各超市区域市场需求，为客户 提供适销对路、质优价廉的商品，销售同比上涨 29%。21 世纪购物中心“明天特爱屋家居生活馆” 囊括小家电、瓷器、厨房用品、床上用品等品类 6000 余种，合作厂家增至 160 家。银座“今华定 制”紧随潮流趋势，广受市场好评。在规避风险的前提下做好储值卡和团购批发业务，提升服务 水平。

(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例（%） 	 
营业收入 	 1,157,303,262.34 	 1,081,680,505.34 	 6.99 	 
营业成本 	 787,731,721.59 	 725,171,393.06 	 8.63 	 
销售费用 	 82,516,232.74 	 76,015,456.85 	 8.55 	 
管理费用 	 208,482,459.49 	 202,097,542.65 	 3.16 	 
财务费用 	 27,500,968.75 	 36,955,919.40 	 -25.58 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 50,242,284.94 	 110,082,106.41 	 -54.36 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -48,481,698.40 	 -64,570,845.62 	 不适用 	 
筹资活动产生的现金流量净额 	 -30,689,755.47 	 -9,331,066.51 	 不适用 	 

2. 收入和成本分析
□适用 √不适用

(1). 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业情况 	 
分行业 	 营业收入 	 营业成本 	 毛利率 （%） 	 营业收入比 上年增减 （%） 	 营业成本比 上年增减 （%） 	 毛利率比 上年增减 （%） 	 
1 商品 销售 	 849,318,810.48 	 759,050,508.53 	 10.63 	 5.84 	 6.92 	 减少 0.90 个百分点 	 
2 展览 业 	 92,842,697.67 	 6,843,951.46 	 92.63 	 0.76 	 50.49 	 减少 2.44 个百分点 	 
3．酒店 业 	 15,466,936.18 	 4,151,566.61 	 73.16 	 -0.75 	 -5.94 	 增加 1.48 个百分点 	 
4 物业 管理 	 35,637,776.65 	  	 100.00 	 103.23 	  	  	 
5 门面 租金 	 89,604,969.28 	 12,494,453.10 	 86.06 	 6.85 	 139.91 	 减少 7.73 个百分点 	 

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 公司以商品零售为主，没有分产品的业务，主要客户为湖北地消费者。

(2). 产销量情况分析表
□适用 √不适用

(3). 成本分析表

单位：元

分行业情况 	 
分行 	 成本构 	 本期金额 	 本期占总成 	 上年同期金额 	 上年同期占总 	 本期金额较上年 	 情 	 
况 	 
业 	 成项目 	 本比例(%) 	 成本比例(%) 	 同期变动比例(%) 	 说 	 
明 	 
1 商 	 营业成 	 759,050,508.53 	 96.36 	 709,905,985.42 	 97.89 	 6.92 	  	 
品销 	 本 	 
售 	 
2 展 	 营业成 	 6,843,951.46 	 0.87 	 4,547,724.86 	 0.63 	 50.49 	  	 
览业 	 本 	 
3 酒 	 营业成 	 4,151,566.61 	 0.53 	 4,413,633.65 	 0.61 	 -5.94 	  	 
店业 	 本 	 
4 物 	 营业成 	  	  	  	  	  	  	 
业管 	 本 	 
理 	 
5 门 	 营业成 	 12,494,453.10 	 1.59 	 5,208,066.48 	 0.72 	 139.91 	  	 
面租 	 本 	 
金 	 

成本分析其他情况说明 不适用

(4). 主要销售客户及主要供应商情况
□适用 √不适用

3. 费用
√适用 □不适用


科目 	 本期数 	 上年同期数 	 变动比例(%) 	 
销售费用 	 82,516,232.74 	 76,015,456.85 	 8.55 	 
管理费用 	 208,482,459.49 	 202,097,542.65 	 3.16 	 
财务费用 	 27,500,968.75 	 36,955,919.40 	 -25.58 	 
所得税费用 	 8,315,310.96 	 7,225,373.32 	 15.08 	 

4. 研发投入
(1). 研发投入情况表
□适用 √不适用 (2). 情况说明
□适用 √不适用


5. 现金流
√适用 □不适用


科目 	 本期数 	 上年同期数 	 增减数 	 
经营活动产生的现金流量净额 	 50,242,284.94 	 110,082,106.41 	 -59,839,821.47 	 
投资活动产生的现金流量净额 	 -48,481,698.40 	 -64,570,845.62 	 16,089,147.22 	 

筹资活动产生的现金流量净额 	 -30,689,755.47 	 -9,331,066.51 	 -21,358,688.96 	 


(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用 1. 资产及负债状况

单位：元

项目名称 	 本期期末数 	 本期期末数占 总资产的比例 （%） 	 上期期末数 	 上期期末数占 总资产的比例 （%） 	 本期期末金额较上 期期末变动比例 （%） 	 情况 说明 	 
预付款项 	 6,138,792.83 	 0.36 	 4,637,071.38 	 0.27 	 32.39 	  	 
应收账款 	 18,257,937.82 	 1.08 	 13,514,879.25 	 0.78 	 35.10 	  	 
在建工程 	 53,002,793.93 	 3.15 	 18,076,439.02 	 1.05 	 193.21 	  	 
其他流动 资产 	 8,931,143.99 	 0.53 	 1,944,468.67 	 0.11 	 359.31 	  	 
短期借款 	 150,177,530.00 	 8.91 	 228,700,000.00 	 13.27 	 -34.33 	  	 
应付职工 薪酬 	 17,210,301.39 	 1.02 	 12,247,628.05 	 0.71 	 40.52 	  	 
应交税费 	 31,682,192.92 	 1.88 	 62,286,350.88 	 3.62 	 -49.13 	  	 
一年内到 期的非流 动负债 	 58,900,000.00 	 3.50 	 158,742,016.88 	 9.21 	 -62.90 	  	 
长期借款 	 287,650,000.00 	 17.07 	 49,500,000.00 	 2.87 	 481.11 	  	 
其他非流 动负债 	 998,088.63 	 0.06 	 2,164,755.29 	 0.13 	 -53.89 	  	 

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用

(四) 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
截止报告期末，公司零售行业 4 家门店，总经营建筑面积 34.7 万平方米。


零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 □不适用


地区 	 经营业态 	 自有物业门店 	 
门店数量 	 建筑面积 (万平米) 	 
武汉 	 购物中心 	 3 	 32.32 	 

武汉 专业店 1 2.38

（1）门店信息

门店名称 	 经营业态 	 地址 	 开业或并入时间 	 物业类型 	 
21 世纪购物中心 	 购物中心 	 武汉市汉阳区汉阳大道 577 号 	 1990 年 	 自有物业 	 
汉商银座购物中心 	 购物中心 	 武汉市汉阳区汉阳大道 139 号 	 1958 年 	 自有物业 	 
武展购物中心 	 购物中心 	 武汉市江汉区解放大道 374 号 	 2001 年 9 月 	 自有物业 	 
武汉婚纱照材城 	 专业店 	 武汉市江岸区胜利街 6 号 	 1996 年 2 月 	 自有物业 	 

（2）主要店效信息

金额单位：万元

门店名称 	 经营业态 	 本期销售收入 	 同比增长率% 	 每平方经营面积年销售额 	 
21 世纪购物中心 	 购物中心 	 52,986.45 	 -1.37 	 0.50 	 
汉商银座购物中心 	 购物中心 	 23,074.69 	 2.64 	 0.42 	 
武展购物中心 	 购物中心 	 15,519.52 	 -3.08 	 0.44 	 

2. 其他说明
□适用 √不适用

(五) 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用 报告期内，公司投资新设汉商传媒有限公司、汉商优品网络科技有限公司、汉商国际会展有
限公司、武汉汉商青年汇孵化管理有限公司等 4 家子公司。

(1) 重大的股权投资
□适用 √不适用

(2) 重大的非股权投资
□适用 √不适用

(3) 以公允价值计量的金融资产
□适用 √不适用

2、 对外股权投资总体分析 (六) 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

(七) 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用


被投资单位名称 	 本企业持股比 例(%) 	 期末资产总额 	 期末负债总额 	 期末净资产总额 	 本期营业收入 总额 	 本期净利润 	 
武汉汉商人信置业 有限公司 	 50 	 250,996,021.59 	 130,576,461.82 	 120,419,559.77 	 36,489,090.45 	 5,872,210.31 	 


(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 (一) 行业格局和趋势
√适用 □不适用
2020 年初，武汉市政府工作报告提出打造“武汉购”品牌，完成江汉路步行街改造提升，推 进汉正街、楚河汉街、光谷步行街等重点商圈提档升级，大力引进首店、品牌店、旗舰店，加快 传统商贸业转型发展。
据湖北省商务厅监测，2019 年除夕至正月初六，全省零售和餐饮企业销售额约 274.3 亿元， 其中，武商集团、中百集团、中商集团、汉商集团、工贸家电五大本土商业集团春节长假累计销 售额超过 21 亿元。2020 年伊始，多数企业受到疫情影响。武汉市统计局数据显示，2020 年 1―2 月武汉社会消费品零售总额为 738.69 亿元，同比下滑 42.1%。超市是这次疫情期间市场供应的主 渠道，疫情发生后绝大多数商超坚持营业。社区零售成为疫情期间快消和生鲜行业的另一个切入 点，改变了社区居民的消费习惯，今后便利店、仓储式商场、社区商业网点建设有望进一步增长。 疫情期间，新型消费加速涌现，直播带货、线上团购、云旅游等，这些线上消费新业态展现出强 大生命力。直播对于实体店来说，不仅仅提振销量，也成为走出地域限制、拓展客群的手段，一 部分化妆品、运动、服饰等品类已率先加入“导购在家直播”项目，把业务重点放在了线上，逐 步缩短实体店的营业时间，降低成本，将线上流量向线下引流，实现对全国市场的覆盖，并消除 渠道间的隔阂。

(二) 公司发展战略
√适用 □不适用
2020 年，是汉商混改发力抵“疫”风险的关键年，也是融合卓尔生态圈大有可为的开局年。 坚定信心，始终保持知难向上、协同执行的作风状态，主动拥抱大卓尔生态圈，紧扣“效益”和 “发展”两大主题，全面启动“二五七十”和“五精双益”管理，将“严控成本、转型升级、用 好政策、全面整合、内挖外拓”作为全年工作的重要发力点，商业与大健康产业并行,深化体制机 制改革，加快市场融资进度，拓宽经营业务领域，推进企业规范化运营，化危为机，逆势前行。

(三) 经营计划
√适用 □不适用 新增大健康产业板块，拟在医用器械、医用耗材、医用药品、医疗投资、医院服务、养老服
务等业务项目上布局和发力。新增“汉商云”线上交易平台。
（一）零售业版块：要在充分调研市场环境、消费需求、竞争关系的基础上，立足自身优势， 以卖场调改和技术革新赋能转型升级，通过“全渠道”购物触点引爆个性化流量，积极构建有高 信任度、高黏合度、高活跃度的自身“免疫”系统，着力将三大购物中心打造成个性化高品质购 物中心。
1、重构布局，植入沉浸式体验 DNA。坚决清除平效低的品牌专柜及经营项目，通过调改，优 胜劣汰，挤出“前排”好位置，腾出“流量”新空间，从文化艺术、健康养生、生态环保、美食 休闲、时尚娱乐、互动数码到圈层社交、亲子育乐等多方面入手，纵向深耕网红类的时尚消费体 验，横向注入新奇特类的互动性主导体验，以纵横交贯的沉浸式体验，点燃消费增长“主引擎”。 银座购物中心重点要压缩淘汰调整平效不高的品类，把 B1F 和 A4F 的经营空间“挤”出来。B1F 要打造导流口，引入星巴克、奈雪等时尚品牌和部分潮流集合店；A4F 要扩大餐饮区，引入海底 捞等餐饮界龙头品牌。21 购物中心充分利用一、二楼主通道的位置优势，服装压退，引入时尚、 休闲体验等网红品类。
2、提档升级，换零售“亩产效应”。一是场景化改造。从消费者体验需求出发，精心规划设 计，通过建筑形态的场景化，绘制一幅幅形神兼备、多元立体、风情万种的标志性人文创意景观， 开辟购物中心的新消费“打卡点”，提高购物中心时尚度。二是硬件升级。合理运用现有设备， 按“强维护、保运行”的总体原则，针对性做好水、电、气、新风系统、空调系统等设施设备的
升级改造工程，提升购物中心的环境舒适度。三是品牌升级。正视短板，注重自带人流的标志性 和风向性品牌引进，破解大牌少、轻奢弱、老龄化、品牌层级不高等突出问题，着力打造年轻态 社交场所，圈存属于自己的“私域流量”。银座简食街要在招商上“三镇开花”，充分体现“老 武汉”味道，做出特色。武展购物中心美食汇全面升级，淘汰市场认知度不高、影响力小的餐饮 品牌，重点引进绿色食品，提升精致餐饮占比。21 餐饮部引进海底捞，童玩部引进茉莉幻想，儿 童部引进小江南布衣、小斐乐等自带流量的亮眼品牌，同时减少租赁比重，增强联营能力。
3、双线出击，推进“全渠道化”转型。一是着力于全渠道销售，提升数字化运营能力。进一 步整合导购、供应商、客户等渠道资源，以闪购、小程序、微信群等为载体，迅速搭建“汉商云” 线上购物平台，已于 4 月 29 日上线。以明天特爱屋便利店及家居产品为基础，进一步丰富产品类 别，以生活日用品及有市场竞争力的秒杀产品为主导，形成独有的“品优价廉、类少量多，走量 快销”线上平台风格，争取当年建成，当年创效。二是构建全渠道营销模式，打通线上线下“任 督二脉”。在趣味性、体验性、互动性上大做文章，多策划几场有轰动效应的“丸子节”，并加 大推广，做成汉商独特的营销品牌，使之成为持续性客流的核心驱动。三是进一步夯实 VIP 资源， 有效打通集团 VIP 和专柜 VIP 资源，精准营销，增加会员活跃度，把会员引入到“汉商云”线上 平台，形成新的效益增长点。四是创新宣传手法。以抖音、直播、快手等潮流玩法，以流量赚留 量，以留量促销量。三大购物中心要全力做好线上直播，打造专属直播间，大力培养直播人才， 助力线上扩销。五是培养个性化销售顾问和一批专业技能突出的搭配管家，锁定客群。
4、布局“大健康”新领域。要顺势而为，敏锐洞察市场，积极扩大产业布局，为汉商集团的 双主业转型打下坚实基础。
5、自营谋新，再造零售“免疫力”。一是要扩大明天特爱屋便利店、家居生活馆、今华定制、
红木馆等现有自营规模，加速连锁发展。把自营业务融入卓尔文旅各物业现场，互融互通，共促 发展，在有条件的地方新增网点 3-5 家。二要坚定信心，继续探索，以购物中心为单位拿出自营 新项目，迈出业务转型的步伐。要全力跟进杨泗港“轻邻港湾”项目，确保年内开业迎宾。
汉商优品要从金融、物流、产品方面积极融合零售业态，利用优品及汉商云平台，找准销售 发展模式及产品定位，争取做出 1—2 个优势品类，能够在市场竞争中形成独有优势。
汉商传媒要调整管理架构，与市场资源融合，提高单体效率，绩效挂钩，重奖重罚，末位淘
汰。
（二）会展业版块：要创新思维，以变应变，深化改革，加速升级。在全面做好抗“疫”任 务的同时，瞄准疫情后的行业形势新变化，持续优化环境，融合大卓尔生态圈，加快发展步伐， 深挖创效增长点，在危机中寻找契机，增强自愈活力和硬核实力。
1、密织疫情“防护网”全力备战复工。作为全国首批方舱选址，会展中心积极响应政府号召， 以大义担当之举坚守疫情一线，圆满完成了各项抗疫保障任务，并于 3 月 9 日下午 3 点休舱。为 继续打赢下一场复工开馆战役，要全力做好五项防护准备。一是环境准备。要对会展中心进行全 方位消杀，并多渠道加大宣传力度，竭力消除合作商户及市民的“担忧”情绪。二是政策援助准 备。尽快申请会展中心为严重受灾单位，积极争取会展中心在项目审批、转型发展、税费减免及 缓征、融资贷款、恢复室外展场功能等方面的最大扶持。三是费用征收准备。对会展中心各征用 场地可收回的部分费用做到应收尽收，尽量弥补缺口。四是业务筹谋准备。要提前联系客户，挖 掘业务项目，制订出切实可行的恢复经营行动方案，早计划，早安排，早落实。
2、积极推进展览营销业务和运营模式的升级。 一是“引、调、稳”三箭齐发，保大展，取小展，减数量，提质量。对延期到下半年的 6 场
展览项目，包括医疗展、公共安全展、智慧社区、水博会、民族商品展、大健康展进行一对一强
化跟踪，确保不流失。 二是以内部资源融合为突破口，探索内展厅与外广场的融合协调经营之路，理顺时间、空间
与经营项目的三者关系，促进优选项目扩张和效益最大化，实现 1+1>2 的效果。 三是以生态圈融合为转型撬点，充分借助卓尔与省内地市州的良好关系，大力开发省内地、
市、州地方招商自办展、旅游博览会等特色展，形成自有展览品牌，提升行业与社会影响力。 四是加大自办展览项目在政策、资源等方面的投入力度，不断立足武汉，做稳做精，放眼全
国，连锁扩张。目标是：水博会项目拟考虑增加净水设备和高端饮用水两个新板块展区，扩充规 模；参照 “迎春大联展”的成功经验和模式，创办另一个消费类自办展项目，形成新的增收点；
拟策划立项全球采购大会项目，包括智慧物流，跨境全球电商采购峰会，预计可做到 1 至 1.5 万 平方米的规模。
五是展览工程业务逐步市场化运营，既要能走出去做大规模，也要把好的展览工程引进来经 得住市场竞争。拟新增 300 套标准展位及配套专业器材的采购投入。
六是积极申请搭建户外临时展蓬的五年政策等，尽快恢复室外展览的规划，复苏广场运营，
确保品牌规模大、综合实力强的大型的医疗器械展、大型车展、食品展、农产品展、服装展等品 牌项目尽早落实到位。
七是通过高度市场化的模式，引入具有展览实战经验的 3D 空间设计师、平面策划设计师、展 示工程结构及电气工程师等社会专业人才，组建专业的策划设计团队和工程施工管理团队，同时
积极申报获取展览工程行业专业资质，补齐经营转型和扩张在人才、团队上的短板。 3、全面迭代升级会议酒店板块。一是会议室提档升级，结构布局要合理，重点突破中型高端
会议瓶颈，满足协和医院、省地质局等高端客户需求。二是两个酒店要加快连锁发展的步伐，有 效降低经营成本，同时餐饮业务要市场化经营。望鹤酒店武展店定位商务酒店，重点针对“老、
旧、差”改造升级，发挥地理优势，提高客单价，着力打造区域商务型特色酒店。望鹤酒店王家 湾店定位严选精品酒店，入住率要继续突破；大力开发会议客户，确保会议室效益最大化；餐厅
零客主推会所式经营模式，满足高端的商务人士需求。三是扩大经营品类，大力拓展会议延伸服 务与增值服务业务，做到餐饮、会议、客房互相带动，齐头并进。四是线上线下全面融合，在维
护好老客户的同时，大力开发新客户，形成一定规模的 VIP 忠实客户群。 4、强化各业务板块联动。会展中心要充分发挥协会单位优势，加大线上推广和营销力度，打
通竖横向节点，形成展览、会议、酒店、广场、购物、餐饮、娱乐等各板块的互融互通，构建会
展中心自循环“生态圈”，增强综合实力。同时，借疫情后会展中心整体消杀的全方位宣传之机， 更好地推广会展品牌，尽快推动经营业务更上一层楼。

(四) 可能面对的风险
√适用 □不适用 汉商在全市抗疫工作中冲锋在前，主动扛起社会责任，做出了积极贡献，同时也因一段时间
的停业给经营、尤其是会展业造成了前所未有的困难。疫情客观上促使社区居民的消费习惯进一 步改变，对零售行业的影响短期内仍存在一定不确定性。但危中有机，我们要充分利用汉商展示
出的责任担当而带来的无形效应，抓住机遇，现已成功申报省地方性疫情防控重点保障企业名单。 做到向内挖潜，向外拓展，内外兼修，双轮齐驱，一步一个脚印扎实推进质量效益型增长模式，
筑牢企业转型发展基石。

(五) 其他
□适用 √不适用
四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用



第五节 重要事项

一、普通股利润分配或资本公积金转增预案
(一) 现金分红政策的制定、执行或调整情况
√适用 □不适用 根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》的相关规定，公司于
2012 年 9 月 27 日召开董事会七届十二次会议，修订了公司章程中现金或者股票方式分配股利的
相关条款。详见公司 2012 年 9 月 29 日在上海证券交易所和中国证券报、上海证券报刊登的《第
七届董事会第十二次会议决议公告》（编号 2012-015）。公司 2020 年 3 月 13 日召开的 2020 年 第一次临时股东大会审议通过了《关于修订<公司章程>的议案》，对利润分配政策进行了调整。 主要变动为：公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及 是否有重大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现 金分红政策：（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红 在本次利润分配中所占比例最低应达到 80%；（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排 的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应达到 40%；（3）公司发展阶段 属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低 应达到 20%；公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。重大资 金支出是指：公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或者购买设备、建筑物等的累计支出达 到或者超过公司最近一期经审计净资产的 20%，且绝对值达到 5,000 万元。

(二) 公司近三年（含报告期）的普通股股利分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币

分红 年度 	 每 10 股送 红股数 （股） 	 每 10 股派 息数(元) （含税） 	 每 10 股转 增数（股） 	 现金分红的数 额 （含税） 	 分红年度合并 报表中归属于 上市公司普通 股股东的净利 润 	 占合并报表中 归属于上市公 司普通股股东 的净利润的比 率(%) 	 
2019 年 	 0 	 0 	 0 	 0 	 29,870,980.56 	 0 	 
2018 年 	 0 	 0.30 	 0 	 6,808,440.06 	 19,566,568.13 	 34.80 	 
2017 年 	 3 	 0.30 	 0 	 5,237,261.58 	 16,466,700.23 	 31.81 	 

(三) 以现金方式回购股份计入现金分红的情况
□适用 √不适用
(四) 报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利润分配方案预 案的，公司应当详细披露原因以及未分配利润的用途和使用计划
√适用 □不适用

报告期内盈利且母公司可供普通股股东分配利润为正，但未提出普通股现金利 润分配方案预案的原因 	 未分配利润的用 途和使用计划 	 
自新型冠状病毒肺炎疫情发生以来，公司按照疫情管控要求，主要经营场所从 	 用于正常经营的 	 
2020 年 1 月 23 日起停止营业，遭遇了前所未有的困难。停业期间，公司不是 	 资金需求和未来 	 
简单地闭店，而是利用公司的资源，积极参与抗疫，特别是公司酒店和展馆在 	 发展战略的顺利 	 
抗疫中发挥了重要作用，体现了企业的社会责任感。公司主要经营场所虽已从 	 实施，从而促进 	 
2020 年 3 月 30 日起陆续复工，但本地区在疫情期间全面封城，逐步解封后， 	 公司持续稳定的 	 
市场的恢复仍需时日。为应对疫情对公司经营的影响，经公司管理层讨论，公 	 发展。 	 
司留存未分配利润，2019 年度不进行现金分红。