第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司围绕城市生活圈媒体网络的定位，继续夯实在各业务板块的地位，实现 了公司稳定发展的目标，并为公司成为领先的LBS 和O2O 精准媒体互动平台实现良好的开局。
1、2015年广告行业回顾
（1）传统媒体刊例花费全线下跌 根据CTR媒介发布的《2015年中国广告市场回顾》报告显示，传统五大媒体按刊例价计
算的广告花费全线下滑，全年损失了创纪录的7.2%。报纸广告（跌35.4%）和杂志广告（跌 19.8%）仍是跌幅最大的传统媒体，电视广告跌幅较2014年略微扩大（跌4.6%），电台广告 在享受私家车红利后也显现出轻微弱势；而影院视频广告（涨63.8%），互联网广告（涨22%）， 楼宇视频（涨17.1%）是唯一呈现上涨的三大版块。而分众是中国楼宇视频广告和影院视频广 告的开创者。CTR报告指出：从趋势上看，广告的移动化和被动化是最重要的方向。
（2）互联网广告继续发力，但移动互联广告效果的不及预期 据艾瑞咨询《2016年中国网络广告行业年度监测报告》显示，在2015年，中国整体网络
广告市场规模为2093.7亿元，在突破两千亿大关之后，国内的互联网广告市场规模随着市场 的成熟度不断提高，将在未来几年放缓增速，平稳发展。
目前移动端的使用场景仍在不断增加，广告受众人群的注意力分散、时间碎化、生活场 景多变催生了场景营销。由于移动广告有其精准性、即时性、互动性等特征，提升了消费者 产生购买意愿到完成购买的转化率，存在巨大的商业价值。整个用户群触媒习惯的变化，促 进了百度、阿里巴巴、腾讯等互联网巨擘在移动端加速布局，移动端广告正在创造可观的收 入。但移动端的互联网广告也为广告投放企业带来了极大的困境和挑战，以至于广告投放越 多品牌影响越下滑，尼尔森中国区对数字广告做过一次研究，其结论为：数字广告越做越大， ROI却反向增长，研究显示中国有71%的数字媒体广告投入都是浪费的。另方面，移动互联网 多数是以用户为中心的体验性产品，用户往往是为了关注内容而阅读，在有拥有主动选择的 权利下，往往受本能的驱使而屏蔽广告。随着网络广告引爆品牌的能力低下，品牌经济效益 不增的情况，广告主对网络营销的耐心也正逐渐失去。
（3）广告主倾向于“被动型”媒体传播
尽管越来越多品牌都在关注互联网时代的“主动”和“互动”，但是，基于信息爆炸后的“被 动”接受资讯平台，却在和基于手机智能终端等迅速发展驱动的“移动”渠道一起，构筑互联网 化时代媒体的新景观。
品牌在封闭生活空间的“被动”传播，可以产生常态和深度化、持续化的影响，原因在于 资讯的过度，信息的爆炸令消费者注意力涣散，广告越来越被稀释很难记忆，强有力的被动 式传播，反过来可以让消费者印象深刻。没有选择就是最好的选择，分众旗下的商务楼宇视 频，社区框架广告，影院视频等“被动型”媒体的价值凸显，处在用户必经的封闭的生活空间 中的被动式媒体以其强制性和不可选择性在移动互联时代受到了更多广告主的认同。
2、2015 年公司经营管理回顾
（1）成功登陆国内资本市场 2015年，公司成功登陆了国内资本市场，对公司的发展来说具有里程碑式的意义。2015
年11月16日，经中国证券监督管理委员会上市公司并购重组审核委员会召开的2015年第98次 并购重组委工作会议，公司重大资产重组事项获得有条件通过。2015年12月16日，公司收到 中国证券监督管理委员会《关于核准七喜控股股份有限公司重大资产重组及向Media Management Hong Kong Limited等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》（证监许可 [2015]2937号）。2015年12月28日，公司完成发行股份购买资产的资产认购部分的新股发行 手续，发布《重大资产置换并发行股份及支付现金及购买资产并募集配套资金暨关联交易之 实施情况暨新增股份上市公告书》公告；2015年12月29日，以上新股上市。
2016年3月，公司启动了分众传媒之配套融资的非公开发行，2016年3月25日，公司收到 股东认缴股款人民币4,860,797,464.35元（已扣除发行费人民币139,202,525.25元），2016 年4月7日公司办理完毕配套融资的新增股份登记申请，2016年4月15日，公司配套融资的新股 上市。
经过深圳证券交易所核准，公司证券简称自2016年4月18日起进行变更，公司证券简称由 “七喜控股”变更为“分众传媒”。
至此，公司顺利完成重大资产重组的各项工作。

（2）收入和利润继续保持强劲的增长 报告期内，公司实现营业收入862,741.2万元,比上年同期增长15.07%。归属于上市公司
股东的净利润338,914.2万元，比上年同期增长40.35%。
分众之所以能在传统媒体行业全线下滑7.2%的2015年逆势取得收入的两位数增长，原因

如下：

①分众的“被动型”媒体受到了更多广告主的认同保障了主营业务收入的持续增长。今 天的移动互联网让消费者可以随时随地取得任何信息，并且取得信息的成本为零，但对于品 牌传播而言，资讯的过度，信息的爆炸令消费者注意力涣散，广告越来越被稀释很难记忆， 选择太多是个巨大的困境。反而造就了分众被动式广告价值更突显。一是分众所在的楼宇、 框架和影院与占据了主流人群的生活圈；二是在资讯越来越过载，选择越来越多，注意力越 来越难聚焦的当下，移动广告、互联网广告、社交广告等虽然看起来很热闹，实际上却因为 强干扰、碎片化、被忽视等原因，导致效果远不如期待的好；三是楼宇、影院等属于每天必 经的，封闭的生活空间，由于空间小，时间短、环境单纯而无聊，受众的注意力反而更集中， 品牌信息在没有干扰的情况下形成强制性的收视，从而大幅提升了品牌广告主真正意义上的 有效到达率和回忆率。
②新经济品牌对分众媒体的认知度和投放量的不断提升。中国以消费、服务和高科技驱 动的新经济正在高速成长。公司牢牢地与中国新经济的高速发展紧密结合在一起，已经成为 新经济品牌的首选媒体之一，从而在传统行业增速放缓和传统媒体广告花费下滑的今天，依 然取得收入的大幅增长。当前中国一二线城市正在进行着深刻的消费升级，功能型经济正在 向体验经济转变，消费者开始对体验以及品牌更加青睐，而这类能够为体验经济买单的人群 必然属于白领群体，分众的受众群体是主流城市中20－45岁月收入至少三五千元以上的群体， 他们恰好是互联网新经济品牌消费的核心群体。新经济品牌企业为分众营收贡献了近30%，这 个比例随着新经济品牌的不断崛起将持续走高。分众已经成为新经济品牌掘金与铸城的核心 阵地和引爆者，其中，新经济品牌代表，如“滴滴”、“瓜子二手车”、“饿了么”等就是 通过牢牢占据分众而快速成就行业领导地位。
分众推动的向上云端基于大数据精准化投放战略和向下基于屏幕与手机端O2O互动战略 也进一步提升分众广告的效果。
从公司运营看，稳定及有经验的管理团队通过媒体资源的持续优化、媒体运营成本的有 效控制和媒体运营效率的提升，实现在相对增长有限的成本下的媒体覆盖率和刊挂率稳步提 升。与此同时，由于公司旗下各媒体在市场份额上的处于主导地位，在主营业务成本最重要 的构成部分 - 媒体租赁成本上拥有很强的议价能力，因此运营成本上升幅度较为有限，低于 营收增长速度，因此2015年净利润增长率40.35%高于主营业务收入的增长率15.07%。
③楼宇媒体业务为收入主要来源

楼宇媒体主要包括楼宇视频媒体和框架媒体两类。报告期内，公司楼宇媒体不断优化媒 体广告效果，从而提升媒体价值，带动广告客户投放金额的上升，全年实现营业收入694,520.8 万元，较上年同期增长12.82%，增速良好。 楼宇媒体业务收入在总收入中的占比为80.50%， 与上年同期的82.11%相比略有下降，主要是由于影院媒体业务的迅速崛起占总收入的比例上 升。就总体而言，楼宇媒体业务仍为公司主营业务收入的主要来源。
楼宇视频媒体受众集中于代表中国主流消费能力的都市上班族，楼宇视频媒体充分渗透 了此类受众的碎片化时间，以高频次的生动影音刺激受众的认知，使受众被动地加强了对广 告的记忆，这种特性提升了广告投放到购买决策转化率。截至2015年12月31日，公司拥有自 营楼宇视频媒体约18.9万台，覆盖全国约90多个城市和地区。
框架媒体存在于封闭的电梯空间中，框架媒体广告是动态受众群体与静态广告内容有机 结合。在搭乘电梯的碎片化时间中，受众人群也会因为这种强迫式的高频次投放而产生深刻 记忆。根据AC尼尔森统计，框架传媒的广告有50%的几率促成广告购买。截至2015年12月31 日，公司框架媒体保有量超过111万块板位，覆盖全国46个城市。
④影院媒体业务增长迅速 报告期内，受益于2015年度中国电影票房的蓬勃发展，并且通过自身不断积极开拓院线
广告媒体的资源规模，影院媒体业务实现营业收入135,317.5万元，比上年同期增长41.53%， 增速迅猛。
根据2015年3月益普索咨询出具的《影院媒体基础研究报告》，90%的观影者会在影片播 放前观看广告片。影院密闭、舒适的环境、富有视觉冲击力的大银幕和震撼的音响效果带来 的影音效果满足了受众的视听体验，吸引受众眼球使其更愿意投入观看广告内容，从而使得 影院广告形成了最高可达70%的到达率。
公司与影院合作的模式为购买影院映前广告全部或部分时段的招商权和发布权、购买贴 片广告的独家或非独家结算权和发布权、或几种方式组合。截至2015年12月31日，公司签约 的影院共1000多家，合同覆盖的银幕超过6500块, 覆盖全国约250多个城市的观影人群。
⑤基于屏与端的O2O互动营销平台

公司通过在终端设备中置入Wi-Fi、iBeacon、NFC可接入互联网及移动互联网，实现屏与 端的互动，成为O2O的线下流量入口，并可以此为平台嫁接促销活动、宣传营销活动、生活消 费服务、金融服务等。
基于屏与端的O2O互动能够从根本上将商家和消费者链接起来，减少信息不对称引起的交

易不成功，可促进受众在观看广告的同时实施互动行为及消费行为，将线下广告向线上购物 导流；可与受众进行趣味性、娱乐性的交互活动，提高广告的营销效果；可提供支付的通道； 消费偏好信息的抓取及分析可实现广告的更精准投放；可作为开展生活消费服务、金融、信 用等服务的数据支撑。公司已在全国20多个城市媒体资源点位部署了Wi-Fi热点和iBeacon网 络。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



主营业务收入的增长主要来自于楼宇媒体业务和影院媒体业务的贡献。从客户行业上来看，互联网行 业及娱乐休闲等消费、服务、高科技驱动的新经济的广告投放是营收增长的关键驱动力量。而随着 2015 年饮料行业、化妆品/浴室用品、清洁用品整体广告投放的下滑，公司来自于日用消费品行业的广告收入也 下挫 11.27%。这一数据与 CTR 媒介发布的《2015 年中国广告市场回顾》报告中对日用消费品行业在 2015 年的广告花费下降是基本一致的。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：由于公司成本均按照产品资源分配，而不按照行业及地区分配，因此没有按照行业及地区口径统计的 营业成本和毛利率

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据 □ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 截至2015年12月31日，公司正在履行的重大销售合同如下：

（5）营业成本构成

公司营业成本主要项目包括媒体租赁成本、职工薪酬、设备折旧及其他营业成本（如：

制作费用、物料消耗、物流运输、差旅和外购媒体成本等）。其中，媒体租赁成本是营业成 本中占比最大的组成部分，约70%甚至更高。
与上年同期相比，主营业务成本增加13.66%。在与上年相比营业成本上升的30,528.93 万元，主要是由于：
1、楼宇媒体和影院媒体的媒体租赁成本分别增加了23,029.37万元和10,699.55万元,主
要原因是媒体资源数量的增加和覆盖率的提高。

a）报告期内，整个楼宇媒体租赁成本的上升主要来自于框架媒体。楼宇媒体中，楼宇视 频的自营媒体资源数量从2014年末的17.4万台上升至2015年末的18.9万台，媒体资源数量增 长了8.6%，租赁成本较上年增加了约4,000万元，增幅和绝对额都较为稳定。框架媒体的资源 数量从2014年末的约92.0万个猛增至2015年末的超过111.8万个，媒体资源数量增长了21.5%， 租赁成本较上年增加了约19,000万元，主要是由于公司提前对二三线城市的框架媒体资源进 行布局，抢占国内二三线城市的有利媒体位置。
b）影院媒体签约覆盖的影院数量从2014年末的772家影院、接近5000个银幕，激增至2015 年末的超过1000家影院、超过6500块银幕，因此，影院媒体的租赁成本上升28.8%。
c）其他媒体业务的媒体租赁成本成本与2014年相比略减，主要是公司战略性削减了对卖 场媒体业务和户外大牌业务的开发。
2、楼宇媒体的折旧费减少约3,253.59万元。楼宇媒体资源中，2015年媒体资源数量增加 较多的主要是相对单价较低的框架媒体，接近20万个媒体版位，而相对单价较高的楼宇视频 媒体增加的媒体资源数量约为1.5万台。同时，由于楼宇视频媒体的采购价格近年来稳中有降， 并且仍可以继续正常使用的部分楼宇视频媒体已提足5年的折旧，因此，造成整体楼宇媒体折 旧费在资源数量上升，租赁成本上升的情况下，折旧费用较上年有所下降。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、公司2015年以全部资产及负债（以下简称“置出资产”）与重组方持有的分众多媒体技术（上海） 有限公司100%股权（以下简称“置入资产”）中等值部分进行资产置换，构成反向购买交易，置出资产由 易贤忠或其指定方承接。合并完成后，重组方期末持有本公司92.65%的股权，根据《企业会计准则——企 业合并》的相关规定，本次企业合并在会计上应认定为反向购买。详见第十节/八/3
2、公司2015年新设合并范围内子公司详见第十节/八/5

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司发生重大资产重组，主营业务由从事电脑的生产与销售、IT 产品分销、手游开发、智 能穿戴设备研发与销售、SMT 贴片代工和物业租赁转变为生活圈媒体的开发和运营，主要产品为楼宇媒体
（包含楼宇视频媒体和框架媒体）、影院银幕广告媒体、卖场终端视频媒体等，覆盖城市主流消费人群的
工作场景、生活场景、娱乐场景、消费场景，并相互整合成为生活圈媒体网络。

通过本次交易，上市公司将原有盈利能力较弱、未来发展前景不明朗的业务整体置出，同时注入盈利 能力较强、发展前景广阔的生活圈媒体业务，实现上市公司主营业务的转型，从根本上改善公司的经营状 况，提高公司的资产质量，增强公司的盈利能力和可持续发展能力，以实现上市公司股东的利益最大化。
通过本次交易，本公司将持有分众传媒 100%的股权，根据《盈利预测补偿协议》，发行股份购买资产 的交易对方承诺分众传媒 2015 年、2016 年和 2017 年实现的经具有证券业务资格的会计师事务所审计的净
利润（扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者的净利润）分别不低于 295,772.26 万元、342,162.64

万元和 392,295.01 万元。交易完成后，上市公司盈利能力将得到大幅提升，有利于保护全体股东特别是 中小股东的利益，实现利益相关方共赢的局面。
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 3,069,331,836.65 元，完

成 2015 年的业绩承诺。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明 □ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明 □ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

重大变动说明：

1、销售费用：销售费用主要包含： 1）销售人员职工薪酬；2）销售业务费；3）业务宣传费等。2015 年销售费用较 2014 年减少了 17,246.93 万元，降幅为 9.07%，主要系公司为表彰销售员工在 2012-2014 年 公司经历私有化退市到准备 A 股上市的过渡时期对公司业务的支持和努力，在 2014 年计提了约为 4.7 亿 元的特别奖金，其中对销售费用的影响约为 2.72 亿元
2、管理费用：管理费用主要包含：1）职工薪酬；2）房租；3）专业服务费 以及 4）研发调研费用 等。2015 年管理费用较 2014 年减少了 10,298.39 万 元，主要系 公司为表彰销售员工在 2012-2014 年公司 经历私有化退市到准备 A 股上市的过渡时期对公司业务的支持和努力，在 2014 年计提了约为 4.7 亿元的 特别奖金，其中对管理费用的影响约为 1.35 亿元。
3、财务费用：1）利息收入；2）汇兑损益及手续费等。2015 年财务费用较 2014 年减少了 4808 万元，

主要是由于 2015 年内人民币利率的降息，和本公司 2015 年内投资和筹资活动的现金流出，从而导致利息 收入减少。
研发投入

√ 适用 □ 不适用 为更好与公司的业务发展相衔接以及提高公司管理与内控的效率，公司的研发投入主要用于各类软件、
发明专利、实用新型、外观设计以及的研究与开发项目。2015年度所涉及的研发项目包含各类广告发布软 件、媒体策划系统、媒体资料管理软件以及数字新媒体运营管理平台等。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 □ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 □ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 √ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量分析 报告期内，公司产生的现金流量净额形成情况具体如下：

单位：元

公司营业收入逐年上涨经营活动现金流量良好，销售商品提供劳务收到的现金与上年相比增长15.9%, 与营业收入增长同步,公司销售回款情况良好。2015年度支付给职工以及为职工支付的现金较上年度有大 幅增长主要系在2015年度支付职工在2014年度计提的一次性奖金，以及支付各项税费所致。
2、投资活动产生的现金流量分析 报告期内，公司产生的现金流量净额形成情况具体如下：
单位：元

2015年度，本公司收到其他与投资活动有关的现金34.57亿元主要是收回原2014年末用于担保的定期
存款。

购建固定资产主要是公司用于购买新增框架媒体资源而发生的支出。 投资支付的现金主要是取得可供出售的金融资产以及对联营公司投资约4.65亿元，明细如下：
单位：元


2015年度为重组需要，为收购同一控制下的子公司股权支付了约35.23亿元人民币，明细如下：

单位：元

3、筹资活动产生的现金流量分析

2015年度筹资活动流出的现金4.69亿元人民币（2014：19.1亿元人民币）主要是本公司及同一控制下 子公司对其原股权所有者分配股利支付的现金。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 2015年，公司经营活动产生的现金净流量为2,630,453,814.88元，净利润为3,385,772,840.37元，现
金净流量较净利润减少755,319,025.49元，差异明细如下表所示：

单位：元

经营性应收应付项目的变动造成了月112,562万元的现金净流出，其余差异主要为资产减值准备，其 中包括应收账款以及其他应收款的坏账准备计提 ；以及固定资产折旧等不涉及现金流出的影响净利润的 项目。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告

单位：元



28



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

重大变动说明：

1、货币资金：货币资金 2015 年末比重较 2014 年末下降了 29.78%。是由于公司确认了 486,079.74 万

元的待募集配套资金，公司总资产由 2014 年末的 884,927.60 万元上升到了 2015 年末 1,250,166.80 万元， 导致各资产对总资产比例有所下滑，其次，2015 投资活动以及筹资活动均有不同程度的现金净流出。2015 年投资活动中为取得子公司及其他营业单位支付现金 352,390.67 万元；投资可供出售金融资产支付现金
41,523.22 万元; 为取得上海客非科贸有限公司的长期股权投资支付现金 5,000 万元；外购固定资产现金流

出 9,281.94 万元。2015 年筹资活动中为支付股利现金流出 46,849.64 万元； 2015 年由于收入增长营业规 模扩大，现金流入 263,045.38 万元。具体分析请见第四节 二 / 5 现金流。
2、应收账款：由于公司确认了 486,079.74 万元的待募集配套资金，公司总资产由 2014 年末的 884,927.60

万元上升到了 2015 年末 1,250,166.80 万元，导致各资产对总资产比例有所下滑，但应收账款绝对值增加并 不明显，和收入增长较为一致。

3、其他应收款：其他应收款年末比重较上年末上涨了 36.00%，主要是由于公司确认了 486,079.74 万 元的待募集配套资金。根据《发行股份及支付现金购买资产协议》，置入资产超出置出资产价值的差额部 分为 44,820,000,000.00 元，其中 11%部分由本公司向分众传媒（中国）控股有限公司支付现金对价 4,930,200,000.00 元。截至 2016 年 3 月 25 日止，实际筹集资金净额为人民币 4,860,797,464.35 元（详见第 十节财务报告/十五/ 1、重要的非调整事项）
4、可供出售金融资产：可供出售金融资产年末比重较上年末增长了 3.33%，但实际金额较上年末增长 了 42,570.68 万元，主要是本年有新增投资项目，明细如下，

5、长期股权投资：长期股权投资年末比重较上年末增加了 0.39%，公司 2015 年对外投资上海客非科 贸有限公司 5,000.00 万，当期确认权益法下的投资损失 65.74 万元。
6、应付票据：应付票据年末比重较上年末增加了 0.38%，系本公司的前身七喜控股股份有限公司向银 行以 100%保证金开具的银行承兑汇票。
7、其他应付款：其他应付款年末比重较上年末上涨了 35.31%，主要是由于公司确认了 486,079.74 万 元的待支付给分众传媒（中国）控股有限公司待募集配套资金。根据《发行股份及支付现金购买资产协议》， 置入资产超出置出资产价值的差额部分为 44,820,000,000.00 元，其中 11%部分由本公司向分众传媒（中国） 控股有限公司支付现金对价 4,930,200,000.00 元。截至 2016 年 3 月 25 日止，实际筹集资金净额为人民币
4,860,797,464.35 元（详见第十节财务报告/十二、关联方及关联交易以及十五/1、 重要的非调整事项）

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、以公允价值计量的金融资产

□适用√不适用 5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

31



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

32



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

分众传媒信息技术股份有限公司 2015 年年度报告

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况 √适用 □不适用

（一）、取得子公司

1、本期发生的同一控制下企业合并


注：上表数据均已剔除内部交易金额。
33


2 、反向购买
1） 本次反向购买基本情况 公司以全部资产及负债（以下简称“置出资产”）与重组方持有的分众多媒体技术（上海）有限
公司 100%股权（以下简称“置入资产”）中等值部分进行资产置换，置出资产由易贤忠或其指定方承 接。
根据国众联资产评估土地房地产估价有限公司出具的国众联评报字（2015）第 3-016 号评估报告，
以 2015 年 5 月 31 日为基准日，本次交易的置出资产评估值为 86,936.05 万元。根据《重大资产置换
协议》，经交易各方友好协商，置出资产作价 88,000.00 万元。
根据中联资产评估集团有限公司出具的中联评报字［2015］第 1064 号评估报告，以 2015 年 5 月
31 为基准日，选用收益法评估结果作为最终评估结论，本次交易的购买资产分众多媒体技术（上海） 有限公司 100%股权的评估值为 4,587,107.91 万元，评估增值 4,339,180.99 万元，增值率 1750.19%。 根据《发行股份及支付现金购买资产协议》，经交易各方友好协商，分众多媒体技术（上海）有限公 司 100%股权作价 4,570,000.00 万元。
置入资产与置出资产的差额部分由本公司以发行股份及支付现金的方式自分众多媒体技术（上海） 有限公司全体股东处购买。其中，向分众传媒（中国）控股有限公司支付现金，购买其所持有的分众 多媒体技术（上海）有限公司 11%股权对应的差额部分；向除分众传媒（中国）控股有限公司以外的 其他股东发行股份，购买其所持有的分众多媒体技术（上海）有限公司 89%股权对应的差额部分。
置入资产超出置出资产价值的差额部分为 4,482,000.00 万元。据此，本公司将向分众传媒（中国）
控股有限公司支付现金 493,020.00 万元。2015 年 12 月，本公司向除分众传媒（中国）控股有限公司
以外的重组方非公开发行股份 3,813,556,382 股，发行价格为 10.46 元/股（发行股份的定价基准日为本
公司第五届董事会第十七次会议决议公告日，不低于定价基准日前 120 个交易日本公司股票交易均价 的 90%，即 9.79 元/股）。发行后重组方占本公司总股本的比例为 92.65%。
2）本次交易构成反向购买的依据、不构成业务的判断及依据、按照权益性交易处理时调整权益 的金额及其计算
本公司以全部资产及负债与分众多媒体技术（上海）有限公司全体股东持有的分众多媒体技术（上 海）有限公司的等值股份进行置换，从而控股合并分众多媒体技术（上海）有限公司，从法律意义上， 本次合并是以本公司为合并主体对分众多媒体技术（上海）有限公司进行非同一控制下企业合并，但 鉴于合并完成后，重组方期末持有本公司 92.65%的股权，根据《企业会计准则——企业合并》的相关 规定，本次企业合并在会计上应认定为反向购买。
因本公司原与业务相关的资产和负债均在本次重组中置出，根据《企业会计准则》、《财政部关 于做好执行会计准则企业 2008 年年报工作的通知》（财会函[2008]60 号）和财政部会计司《关于非 上市公司购买上市公司股权实现间接上市会计处理的复函》财会便[2009]17 号函的规定，故判断本 次向分众传媒（中国）控股有限公司等重组方发行股份及支付现金购买资产，收购其持有分众多媒体 技术（上海）有限公司的 100%股权，为不构成业务的反向购买。在编制合并报表时按权益性交易的原
则进行处理，不确认商誉或当期损益。 3、新设子公司
1、上海求众信息技术有限公司系分众多媒体技术（上海）有限公司的子公司上海分众数码信息 技术有限公司于 2015 年 1 月 30 日新设的全资子公司，注册资本为人民币 100,050.00 万元，经营范围： 从事信息技术、计算机软硬件技术、电子科技、通讯科技、网络科技领域内的技术开发、技术转让、 技术咨询、技术服务。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】
2、Hua Kuang Investment Limited 系分众多媒体技术（上海）有限公司持股 100%的华光广告有限 公司于 2015 年 1 月 27 日新设的全资子公司，注册资本为 1 美元。
3、Focus Media Investment Limited 系分众多媒体技术（上海）有限公司持股 100%的华光广告有 限公司于 2015 年 1 月 13 日新设的全资子公司，注册资本为 1 美元。
4、上海东贺文化传播有限公司系分众多媒体技术（上海）有限公司持股 100%的的上海传智广告 有限公司于 2015 年 4 月 17 日新设的控股子公司，持股比例为 60%，注册资本为 100.00 万元，经营范 围：设计、制作、代理、发布各类广告，投资管理、咨询，商务信息咨询，企业管理咨询，文化艺术 交流策划，市场营销策划，会务服务，展览展示服务。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方 可开展经营活动】
5、宁波浩趣定向广告有限公司系分众多媒体技术（上海）有限公司持股 100%的上海定向广告传 播有限公司于 2015 年 8 月 5 日新设的控股子公司，持股比例为 51%，注册资本为 1,000.00 万元，经 营范围：设计、制作、代理、发布电影广告及其他各类广告，版权代理，投资管理、咨询，商务咨询， 企业管理咨询，经济信息咨询，企业形象策划，展览展示服务，市场营销策略与咨询，会展会务服务， 视频播放相关的软硬件技术的自主研发、设计、应用、转让，自有视频播放技术成果的转让，提供视 频播放相关的技术咨询和技术服务。（企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营）【依法须经批准 的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】
6、上海影众广告有限公司系分众多媒体技术（上海）有限公司于 2015 年 10 月 29 日新设的控股 子公司，持股比例为 51%，注册资本为 100.00 万元，经营范围：设计、制作、代理、发布各类广告； 企业形象策划；展览展示服务；广告技术的设计、开发、制作、系统集成、技术咨询、技术转让、技 术开发、技术服务。【依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动】
7、上海向众投资管理有限公司系分众多媒体技术（上海）有限公司的子公司上海分众数码信息 技术有限公司于 2015 年 10 月 28 日新设的全资子公司，注册资本为 1,000.00 万元，经营范围：投资 管理，资产管理，企业管理，实业投资。【依法需经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活 动】
（二）、处置子公司 本期资产重组中，子公司广州七喜电脑有限公司、广州赛通移动科技有限公司、广州七喜物业管
理有限公司、广州嘉游网络科技有限公司、广州善游网络科技有限公司、上海容喜贸易有限公司作为 置出资产置出。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 分众传媒未来的定位主要概括为三个圈。生活圈，娱乐圈和生态圈。生活圈战略将聚焦
于分众传媒既有的生活空间媒体，加大一二线城市的资源覆盖和向三四线城市的下沉；娱乐

圈战略在于我们将持续加大在体育娱乐领域的投资。进入电视内容的制作发作，电影制作发 行，体育节目制作发行和赛事运营等领域组合，运用分众传媒现有的宣传平台，拉动这些内 容及活动的用户影响力，依靠分众传媒现有的强大的上千人的广告销售网络为以上内容及活 动创造更大的收益，也在核心娱乐方面为广告主创造更全方位的品牌传播方案。生态圈战略 在于从媒体生活圈向人与信息，人与生活，人与金融对接的生态圈领域进军。所以分众传媒 未来的战略是一靠媒体广告，二靠体育娱乐，三靠生活服务与互联网金融。
1、发展目标和战略 公司将立足现有的媒体资源网络，致力于成为中国领先的LBS和O2O精准媒体互动平台；
向上打造云端大数据，向下落实O2O互动，实现把分众打造成为真正的由云端控制屏端、屏端 与终端互动的LBS和O2O精准媒体互动平台。具体战略分解如下：（1）向上云战略，收集、提 炼现有广告媒体网络的数据，将现有广告媒体网络全面升级成为基于地理位置的LBS精准广告 云平台；（2）向下O2O互动，通过二维码扫描、iBeacon、Wi-Fi等技术建立O2O互动平台；（3） 基于上市公司广告媒体资源占据的生活空间，为用户提供基于地理位置的生活消费服务。
2、完成目标和战略的主要措施 为实现把上市公司打造成为LBS和O2O精准媒体互动平台，上市公司的主要措施包括：
（1）建立云端大数据平台实现基于LBS 的精准投放。 公司2012年开始建立基于物业（楼龄、楼价、商圈位置、楼宇入住人群）的LBS大数据分
析和投放系统，未来将不断完善对已有签约物业（含写字楼、公寓楼等）和覆盖人群的数据 收集和分析；同时将与搜索引擎、电商等合作，引入基于不同经纬度上不同物业的搜索数据 和基于不同物业的电商送货数据，从而建立楼宇和社区公寓的商品品类需求指数和品牌需求 指数的大数据库；并在云计算和大数据时代将现有生活圈信息平台全面升级成为LBS精准信息 平台，以帮助广告主实现对不同楼宇针对性的精准广告投放。
（2）建立广泛的内置Wi-Fi和iBeacon的媒体网络。

打造O2O互动平台在移动互联网时代，为实现将上市公司建设成为基于地理位置特征的 O2O互动传播平台，上市公司不仅在楼宇液晶设备、卖场液晶设备上增加了Wi-Fi和iBeacon 设 备，而且不断地与各大流量APP 的拥有者建立合作，使运行该类APP 的手机客户端可以通过 手机摇一摇、手机碰一碰、语音识别或消息通知触发等方式与上市公司各媒体平台建立有效 的互动，并基于用户地理位置发放试用码、电子优惠券、现金红包等促使交易达成。

（3）生活+移动互联网战略——人与信息、服务、金融的生态圈 在O2O生活服务领域公司与新浪，易居中国一起投资了社区APP实惠，用户量巳超千万切
入社区服务。在人与金融领域，公司投资了金融APP叫拿铁财经已经上线，从金融个性化资讯 聚合切入到机器人智能理财再到金融超市，拿铁财经还推出了帮用户还信用卡贷款与分期的 业务叫还呗近期已经上线，依靠公司对中国3亿都市人群的有效覆盖，推动公司流量变用户， 用户变交易的生态圈战略。公司将深耕连接用户与生活消费的O2O生态圈，实现战略性的产业 升级。
（4）收购兼并计划 上市公司将充分发挥股东及管理层在收购、整合方面的经验和能力，考虑基于已占据的
生活空间，通过自建、参股或兼并收购等多种方式拓宽LBS 和O2O的广度和深度，通过连接社 区用户与周边生活服务、连接办公楼宇与周边餐饮、外卖、代购、连接同一社区内或办公楼 内的人与人的移动社交服务，为用户更好的提供基于地理位置的O2O 生活消费服务。
3、拟定上述措施的假设因素 实现上述三大策略须假设的因素主要包括：搜索引擎公司和电商公司能不断提供基础数
据；主要大流量 APP 的拥有者能不断与上市公司紧密合作，植入能使双方形成互动的SDK 软 件包，从而搭建能实现O2O 互动平台的基础要件；上市公司的互联营销团队有能力开发与运 营基于LBS 的O2O 相关生活服务的产品或服务。
4、实施发展规划和目标可能面临的主要困难 互联网特别是移动互联网日新月异、方兴未艾，正在对整个广告媒体行业产生影响。未
来，公司是否能够吸收、引进移动互联网优秀人才，收集并建立大数据库，并以用户为导向， 利用大数据分析消费者的习惯和偏好，以O2O互动营销等各种新兴的方式有效地为广告主传递 品牌、促销、互动等信息，是未来实施发展规划和目标面临的主要困难。此外，大量风险投 资资本涌入，许多创业公司加入LBS和O2O营销领域，竞争加剧，也是未来实施发展规划和目
标面临的困难之一。

5、相关风险

（1）基于LBS的O2O互动业务不达预期的风险 伴随着人们将获取信息和娱乐的主要途径转移到互联网，同时越来越多的消费行为发生
在互联网上，广告主逐步加大在互联网上进行广告投放的预算。伴随着智能终端设备的普及、

手机网民数量的不断增加，加之各类网站和手机应用数量剧增，各种形式的互联网和移动互 联网广告平台不断涌现，新的竞争对手不断尝试和加入对优质媒体资源的争夺，市场竞争较 为激烈。

公司已经布局了基于LBS的O2O互动业务，完成了技术构架的搭建，尝试了若干营销案例 并取得了较好效果，未来公司将继续加大该类业务的投入并逐步形成销售收入。若未来公司 基于LBS的O2O互动业务不能达到预期效果，将会对公司经营业绩产生不利影响。

（2）媒体行业市场竞争进一步加剧的风险 公司主要从事生活圈媒体的开发和运营，近几年来，随着与公司类似的互联网媒体、移
动互联网媒体等新兴媒体的兴起，媒体平台和广告载体的形式更加丰富多样，媒体结构正在

逐步发生变化，这也使得媒体行业的市场竞争日趋激烈，若公司不能很好地应对这些竞争， 广告主可能会选择其他更为有效的媒体进行广告投放，公司的市场份额将会因此而下降。另 一方面，在竞争激烈的环境下，有些媒体可能会通过降低价格的形式来争夺市场份额，这将 会对公司的刊例价造成一定的压力。

（3）互联网媒体对公司业务影响的风险 在互联网尤其是移动互联网快速增长的情况下，网络和智能终端的升级使得人们的生活
变得极度便利，碎片化的时间也大多数被手机所占用，“低头族”正在侵蚀广告时间，不仅

仅是电视、报纸、杂志、广播、户外等媒体，公司这种新媒体业态也同样受到移动互联网的 冲击，未来公司的主要产品的刊例价、市场份额等可能收到互联网媒体的冲击。

（4）媒体资源租赁变动的风险 由于广告媒体行业的优质媒体资源相对稀缺，公司通过与各大媒体资源供应商签署合作
协议，构建了较为稳定的合作关系，从而掌握了较多的优质媒体资源，并形成了覆盖范围广、

层次丰富的广告播出网络，具备了明显的媒体资源优势。如果未来由于各种因素导致公司无
法续租媒体资源或无法租赁更多优质媒体资源，将会对公司的经营和业务稳定性造成不利影

响。

另一方面，对于公司而言，其营业成本主要来自于媒体资源的租赁费用，虽然目前由于 物业集中度低，公司依托其庞大的媒体资源网络规模优势在与各物业谈判中掌握主动权，对 租金成本的控制力较强，但是如果未来由于行业新进入者的竞争或其他因素导致了媒体租赁 费的上涨，将会增加媒体资源的成本从而影响公司的利润。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。