第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）宏观经济形势 报告期内，全球经济复苏未及预期，我国处于经济结构调整和供给侧改革的关键节点，受国际国内各层面多因素影响，
2015年度国内生产总值（GDP）67.67万亿元，较上年同期增长 6.9%，年度增速为自 1990 年以来新低，国内经济下行压力 加大。
（二）传媒行业发展情况 援引央视市场研究（CTR）媒介智讯的数据：受宏观经济下行的影响，2015年中国广告市场未能摆脱下跌之势，以2.9%
的跌幅收官，其中传统媒体广告刊例花费较上年同期下跌7.2%。 面对互联网化的时代浪潮和分众化、差异化、互动化传播趋势，媒体格局已然发生深刻变革。一方面，新兴媒体伴随着
互联网、大数据、移动互联网等新技术的推广而蓬勃发展，给传统平面媒体带来了冲击和挑战；另一方面，新技术亦为传统 平面媒体带来了前所未有的发展机会，传统媒体应时而变，以新技术作为业务变革的支撑和手段，在新形势下探索切实可行 的发展道路，传统纸媒身处新技术的风口和业务转型升级的节点，任重而道远；必须因时而变，方能历久弥新。
（三）公司经营情况回顾 潮起海天阔，扬帆正当时。在机遇与挑战并存的时代背景下，粤传媒作为行业变革的先锋，紧扣促进媒体融合的变革主
题，结合自身的品牌和积淀，积极发展新媒体业务，加快整合内外资源的步伐。 报告期内，面对复杂市场形势和激烈的市场竞争，公司既往开来，攻坚克难，坚持“以价值创新为引领，以传媒内容为
核心，以整合资源为抓手，以转型升级为平台”的工作思路，在巩固既有优势业务的基础上，坚定不移地走从平面媒体经营 业务向综合性多媒体经营业务发展的道路。2015年度，公司平面媒体主体业务稳健经营，因子公司香榭丽计提坏账准备和商 誉减值准备等对公司合并报表数据形成较大影响，公司合并报表营业总收入129,225.03万元，同比下降20.13%；完成营业利 润-43,571.03万元，同比下降272.05%；归属于母公司所有者的净利润-44,542.18万元，同比下降293.96%；归属于母公司所 有者的综合收益总额-44,505.48万元，同比下降293.82%。
1. 创新经营模式，巩固传统优势，提升广告业务核心竞争力 平面媒体广告业务方面，粤传媒的传统优势地位得以继续巩固。公司通过经营模式的创新，强化资源整合，以差异化营
销、活动营销等为突破口，多层面、多途径提升公司的广告运营能力。在平面媒体市场整体低迷的环境下，公司继续保持领 军优势。据央视市场研究（CTR）和尼尔森网联媒介数据服务有限公司的数据显示，2015年《广州日报》广告收入再次稳居 全国报纸媒体第一，自20世纪90年代以来连续22年排名第一，公司在平面媒体广告运营方面的领先地位进一步巩固。
互联网广告业务方面，公司通过资本运作快速切入获取技术资源和营销平台。为契合多屏融合及大数据营销的业务需求， 公司参股了悠易互通，并与其合资成立北京悠广通广告有限公司。 悠易互通拥有国内领先的需求方平台DSP和数据银行Data Bank，是国内互联网广告行业跨屏程序化购买的引领者；与悠易互通合资成立悠广通，开创了国内传统平面媒体与数字媒体 的合作的先河，是公司建立现代化传播体系、推进媒体经营融合的重要战略举措。公司发起设立的德粤基金投资了北京影谱 互动传媒科技有限公司，影谱科技拥有实时视频植入广告投放平台和实时新媒体互动视频推广平台，通过投资影谱科技，公 司进入国内视频原生广告业务领域。未来，公司将深度挖掘传统和互联网互补价值，推进技术、资源和营销渠道的有效整合。
户外视频广告业务方面，公司虽受香榭丽的影响，报告期内户外视频广告业务收入及盈利状况未及预测，但户外广告 作为相对稳定的市场，具有广阔的前景和独特的渠道价值。未来公司将继续探索户外广告与传统平面广告、互联网广告、新 媒体广告的整合销售，拓展更大的户外广告业务空间，将努力通过多种渠道，探索多种路径开发户外广告业务板块。
2. 利用发行物流网络优势，向电商物流加速迈进 发行及其业务拓展方面，公司利用成熟的发行物流网络，在保证报纸发行稳定的基础上，加速向媒体电商化转型。 物流经营方面，公司已建立并不断完善包括投递网络、铺面网络、运输网络、信息网络在内的报纸发行和物流配送网络，
成为数家大型电商平台的区域配送承运商。粤传媒之子公司广州日报报业经营有限公司荣获国家4A级物流企业资质，成为全 国首家荣获国家4A级物流企业资质的报业发行单位。公司通过入股杭州阿里创业投资有限公司物流子公司广州万之象物流有 限公司，利用自身能密集直达用户的服务网络，与合作方共同开拓“物流配送+本地生活服务”市场，通过资本纽带实现业 务层面的优势互补。

在电商业务拓展方面，公司紧抓“线上往线下渗透、线下向末端延伸”的发展趋势，充分借助对本地用户的影响力和覆 盖力优势，着力完善电商产业链。报告期内，“宅之便”健康生活体验店全新开业，“宅之便”与“广州日报报业商城”及 “广州日报电商”微信平台共同构建O2O运营模式，是公司向媒体电商化迈出的标志性步伐。未来，公司将进一步升级、优 化物流配送流程，创新销售模式，构建涵盖O2O、物流、服务、推广和投资的电商一体化解决平台。

3. 通过细分市场，明确定位，加快子报子刊业务转型升级 在子报子刊方面，公司以“细分市场、找准定位”为指导理念，深度发掘业务潜力，围绕定位做好产品；同时，加强品
牌营销力度，注重业务领域延伸发展。 报告期内，公司之子公司地铁报公司推出“M+”品牌，涵盖地铁O2O体验店、地铁播音导向、乐活团及新媒体、地铁报
四大业务板块，从传统纸媒单一模式升级为“免费+渠道+互动体验”的运营模式，搭建专注于地铁空间整体营销、传播服务 的综合运营平台和互动服务平台。作为全国创办最早、最有影响的专业性老年类报纸之一，《老人报》创办了面向中老年群 体的生活电商平台“乐龄购”，是其深挖业务机会、拓展业务空间的重要举措。公司之全资子公司先锋报业旗下《足球》报 作为国内最具影响力的专业体育媒体之一，拥有广泛影响力；公司第8届董事会第24次会议审议通过先锋报业投资设立广东 体面体育科技有限公司（暂定名），以体育经济、体育明星经营、体育明星粉丝资源开发为重点领域，打造在线体育“星品”
竞拍平台，满足互联网体育用户的多元化需求。

4. 加强资本运作，整合内外部资源，促进传统媒体与新媒体的融合发展 在媒体融合的浪潮中，公司以资本整合资源、以资本培育新媒体、以资本谋求融合，借助资本的力量实现传统媒体和
新兴媒体的融合发展。 搭建投资平台方面，公司携手德同（北京）投资管理有限公司成立了德粤基金，作为公司产业并购及创新领域投资的资
本平台，德粤基金直接连接市场前沿的创新点，专注于投资文化传媒热点领域和创新服务领域的相关企业，为推动公司战略 转型与外延式扩张探索了良好的发展模式。
子公司资本运作方面，公司之控股子公司广州羊城地铁报业有限责任公司正在筹划在全国中小企业股份转让系统（“新 三板”）挂牌前期事宜，广州市国资委同意地铁报公司申请在新三板挂牌，将其纳入第二批新三板挂牌重点企业名单，截至 本公告披露日，股改及相关工作正在积极推进中。

未来，公司将以资本为纽带，继续致力于平面媒体、互联网媒体、户外媒体及其他新兴媒体业态相关资源和渠道的有效 整合，扎实推进媒体的融合发展，在优化提升广告、发行、印刷等传统优势业务基础上，努力探索电商、娱乐、文化产业投 资等业务板块，发掘新的利润增长点，增创由传统媒体向新兴综合媒体转型发展的新优势，在资源整合、媒体融合中赢得新 空间、新优势和新未来。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2015年度本公司纳入合并范围子公司21家， 2014年度纳入合并范围子公司20家。变动原因包括：1、在上年度的 基础上新设增加北京悠广通广告有限公司及佛山市广报发行物流有限公司2家公司；2、收回投资广州思博特体育发展 有限公司1家公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 2015年公司经营活动产生现金净流入7923.76万元，比去年同期减少11,752.02万元，减幅59.73%，其中受营业收入减少

影响，销售商品现金流入同比减少20,607.68万元，减幅13.19%；受原材料价格及采购量下降影响，购买商品现金流出同比 减少6,951.23万元，减幅9.35%。
2015年公司投资活动产生现金净流出7.69亿元，同比去年增加8,995.80万元，增幅13.25%。受预付竞拍取得的AH040246 地块土地出让金影响，2015年购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金同比增加6.97亿元，增幅1,132.17%；2015 年投资活动产生的现金流入、流出总额较去年增长较大，主要是从2014年8月开始，董事会授权公司管理层购买银行理财产 品，2015年度理财产品投资滚存形成较大额现金流入及流出。
2015年筹资活动产生现金净流出3,869.63万元，比去年同期减少8,657.61万元，减幅69.11%，其中受公司报告期内 支付普通股股利减少影响，分配股利、利润或偿付利息支付的现金流出减少8,561.21万元，减幅77.14%。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 鉴于叶玫等人涉嫌合同诈骗导致诸多不确定性，（1）公司鉴于香榭丽公司应收账款的可收回性存在不确定性，本着谨

慎性原则，对香榭丽公司应收账款增加计提坏账准备21,794.25万；（2）鉴于香榭丽公司未来持续经营存在不确定性，根据

《企业会计准则》并结合实际情况，对公司因收购香榭丽股权所形成的商誉进行商誉减值测试后确认商誉减值准备15,674.94 万元。上述两项调整影响报告期内净利润，而对经营活动产生的现金净流量没有直接影响。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 2015年，公司全资子公司上海香榭丽广告传媒有限公司经营业绩净利润出现大幅下滑,净利润亏损3.86亿元，对公司合并经 营业绩造成重大影响。香榭丽公司业绩出现大幅波动的主要原因包括：
（一）叶玫等人涉嫌合同诈骗导致诸多不确定性；公司基于对经济利益很可能流入存在不确定性的判断，对香榭丽公司2015 年部分收入9,300.71万元予以冲回；鉴于香榭丽应收账款的可收回性存在不确定性，本着谨慎性原则，对香榭丽应收账款增 加计提坏账准备21,794.25万。
（二）香榭丽广告收款迟缓，资金持续紧张，导致存在大量逾期未付款项，供应商通过停播等手段主张权益，严重影响了香 榭丽公司日常运营及新业务的拓展。
（三）互联网和移动互联网的快速发展，以及户外LED广告行业的竞争加剧，导致香榭丽盈利能力下滑。 综上，香榭丽公司2015年经审计后净利润为亏损3.86亿元，对公司合并经营业绩造成重大影响。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 受宏观环境和新媒体兴起的影响，传统媒体行业2015年继续呈现下滑的态势，据CTR数据显示，全国传统媒体广告刊例
花费较上年同期下跌7.2%。但是，报业传媒作为传统媒体的代表，具有高度的权威性和公信力，长期积累形成的庞大读者群 体、广告主资源和自身强大的线下服务能力，仍能焕发出新的活力，继续保持竞争力。传统媒体向新媒体转型，实现新旧媒 体融合发展，已成为整个行业的共同发展方向。公司将充分利用资本市场融资平台以及自身的新媒体技术优势，通过收购、 股权投资、整合新媒体技术及业务等多种方式，发展新媒体业务，加速媒体融合转型的进程。

（二）公司发展战略

公司按照 “资源整合、媒体融合、转型升级”三位一体的发展战略，坚持“以价值创新为引领，以传媒内容为核心， 以整合资源为抓手，以转型升级为平台”的工作思路，稳步推进，加快媒体转型、融合的步伐；打造产业融合生态圈，以粤 传媒“文创汇”为基础，推动媒体与多种业态融合；积极推进广告、印刷、销售物流、系列报刊、新媒体及电子商务等板块 的资源业务整合，建成一个共生、互生、再生的新型综合传媒集团。

（三）重点经营计划 1.广告业务转型升级，打造立体化综合营销平台
公司从报纸平面广告经营者转变为涵盖网络广告、户外广告、报刊平面广告等多种广告形式以至线上线下销售的全案 服务的立体化综合营销平台运营商，力保广告收入全国纸媒第一的优势地位，发展新兴媒体业态，积极挖掘新的利润增长点。 公司充分利用旗下各平台资源，通过统筹优化、整合集中各自的优势资源，搭建全媒体营销平台。通过资源的优化配置，提 升公司广告投放、线上线下活动营销的综合能力和整合营销传播能力，提升客户的营销宣传效果；并通过整合公司电商平台， 提升营收能力和品牌影响力。
公司广告业务部门还将各种来源的数据进行汇集、梳理、融合，建设系统的营销数据库，并将其投入到广告经营环节
中。在销售中充分利用现时各行业已有的用户资源进行跨界活动，尝试利用互联网及大数据吸引和获取读者和用户。 2.建设“文创汇”，打造融合生态圈 报告期内，公司以7.1955亿元竞得琶洲A区AH040246地块，下一步，拟于该区建设粤传媒大厦，打造“文创汇”互联网
创新媒体融合基地，布局电商事业，推动产、研、学、投对接，推动媒体与多种业态融合，探索形成全新的生态体系——粤 传媒生态圈。粤传媒生态圈将承载三大价值：创新+科技型融媒工场、文化+电商型产业集群、众创+智库型创新空间，将成 为公司未来的又一重要发展支柱。
3.开发移动互联网政务和生活服务平台 公司之子公司大洋网推出“广报汇”客户端，整合“广报系”媒体产品、电商物流产业、社区服务，为用户提供移动
互联网政务和生活服务。

“广报汇”基于创新的网页（Web）、应用（App）、微信（Wechat）、终端（Terminal） 组成的“W.A.W.T”模式， 全方位播报新闻、接入生活服务，为个人用户开放自定义服务，为企业用户创造电商环境，让政务用户了解民意上传下达， 将成为“新闻+服务+政务+社区+电商”的多元平台。
4.整合印刷资源，推进商业印刷及包装业务 印刷业务作为公司主营业务将着力进行优化。公司将在报业印刷能力全国领先，连续十年保持“精品级报纸”荣誉的
基础上，继续狠抓印刷质量，大力发展商业印刷业务。公司将全面整合印刷资源与业务，综合发挥两家印厂各自的优势，因 地制宜地建立报纸印刷基地、商业印刷及包装印刷基地。在巩固和扩大书刊印刷在商业印刷中的主导地位的基础上，推进商 业包装印刷业务，通过开拓新领域，提高印量，创造利润。

5.报纸发行网络积极向物流电商转型 广州日报报业经营有限公司荣获全国报业首家4A级物流企业资质，要努力争当华南最佳城市物流配送服务商。要进一步
整合粤传媒资源，大力升级、优化物流配送流程，创新销售模式，打通线上线下，建立包括物流、电商、仓储、运输、批发 零售等的营销网络。

6.公司旗下地铁报公司冲刺新三板 公司控股子公司地铁报公司拟申请在全国中小企业股份转让系统（简称“新三板”）挂牌。广州市国资委已批准同意地
铁报公司申请在新三板挂牌，纳入第二批新三板挂牌重点企业名单，相关工作正在积极推进。 目前，地铁报公司正从以报业经营为主，转型为“免费+渠道+互动体验”的运营模式，专注定位于地铁空间整体营销、
传播服务的主流综合运营平台、互动生活平台。未来，地铁报公司将发挥其在包括22个城市的“全国地铁报联盟”里的领头 羊优势，以新的营销模式同其他城市地铁渠道合作，扩大其在全国渠道的运营阵地。
7.挖潜增效，通过深度整合提高经营效益 公司积极优化架构，简化管理环节。搭建专业化服务平台，按行政、人力资源、财务等专业线对分子公司业务进行集中
服务，减少中间层级及管理成本，加强业务板块支撑力度。积极推进系列报刊、广告、印刷、销售物流、新媒体、电商等板 块的资源业务整合。
除了上述举措，公司还将探索与行业内的优势企业合作，进一步布局会展经济、户外广告等板块，开拓新的业务增长 空间。

（四）面对的风险 尽管面临着良好的市场机遇，但在未来的发展中，公司也面临着一定的风险和挑战，主要表现在下述方面： 1.项目投资风险 公司将采取多种投资方式引进具有发展潜力的项目投资，挖掘新的利润增长点，进一步提高公司盈利能力。由于项目实
施及经营过程中将会受到宏观政策、市场供求变化等因素影响，导致投资项目实施存在一定风险。为应对此类风险，公司将 在现有的风险管理体系之基础上，加强尽职调查工作，预估未来存在风险，同时加强投资项目的投后管理和风险防控工作， 健全内控体系，提高风险的可控性。

2.市场风险 受国内宏观经济增速放缓和新兴媒体蓬勃发展的影响，公司平面媒体广告经营、报刊发行、报纸印刷等传统业务呈下滑
态势。同时，公司的新媒体业务也面临着激烈的市场竞争，并受到宏观调控的影响，业务增速具有一定不确定性。公司将加 快媒体融合转型，一方面对报纸细分市场进行挖潜，另一方面通过整合优化全媒体发布渠道，为客户带来更多增值服务，以 提升公司对市场风险的抵抗力。

3.整合风险 公司通过多种方式先后收购、设立和参股了跨地区、跨行业的公司和业务。随着公司经营规模和业务模式更为多样化，
公司在经营决策、组织管理和风险控制上的难度亦会相应增加，在有效整合投后公司的经营、市场和客户资源，充分发挥协 同效应方面存在一定的不确定性。公司将借助上市公司优势支持和优化参/控股公司的品牌运营、经营管理等，支持新业务 加速发展。
4. 公司之子公司香榭丽未来可持续经营的风险

2015年以来，香榭丽公司经营业绩大幅下滑，且受应收账款回款严重不足的影响，违约延付不断，另有招商银行贷款

1350万元和较大金额等应付账款逾期未支付，已严重影响香榭丽日常运营及新业务拓展。2015年度，鉴于香榭丽应收账款的 可收回性以及对相关经济利益很可能流入香榭丽均存在不确定性的判断，公司本着谨慎性原则，分别对香榭丽应收账款计提 大额坏账准备，并对香榭丽2015年度部分收入以冲回。受上述因素影响，加之香榭丽公司总经理叶玫因涉嫌合同诈骗被公安 机关立案，香榭丽未来的可持续经营存在不确定性。
5. 利润承诺补偿的不确定性风险
香榭丽部分原股东将处于三年限售期内的粤传媒股票在报告期内进行质押，之后由于其债务担保纠纷等原因，导致股 票被司法冻结。公司目前正在推进蓝岛案的财产保全工作，下一步将就2015年利润承诺进行追偿。由此公司基于《现金及发 行股份购买资产协议》、《现金及发行股份购买资产之盈利预测补偿协议》向原股东主张2015年利润补偿赔偿以及蓝岛案违 约赔偿主张可能会遇到障碍。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用