第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）公司业务介绍 公司目前的主营业务为向用户提供数字电视收视、互联网接入服务和电视、网络购物，公司的主要收入来源于数字电视收视 维护费、数字电视增值服务费、互联网接入费以及电视、网络购物的零售业务。公司业绩的主要驱动因素是数字电视用户数、 宽带用户数、电视购物用户数的增加以及增值业务的推广。
（二）行业发展情况
1、受新技术、新媒体冲击，有线电视用户总量趋于下降。 随着技术和市场的发展，对用户而言，通过有线电视收看电视节目已从一种“主要”的收视方式变为了“之一”的收视方式，有 线电视业务逐步变成一种“传统业务”，这造成有线电视市场增量在逐步放缓，总量开始趋于下降。 2、互联网接入（宽带业务）市场有发展空间，但面临的竞争将更加激烈。 随着互联网市场的进一步普及、扩大，宽带业务逐渐上升为消费者的刚性需求，这为宽带业务的加速发展奠定了基础，但同 时提速降费是未来宽带业务的发展趋势。随着电信运营商加大对互联网接入市场的资源投入力度，可以预见，未来宽带业务 的市场竞争将进一步加剧。
3、有线数字电视新业务发展缓慢。 尽管各地广电网络运营商开展了一些数字电视增值业务，如电视点播、时移回放、电视教育、电视游戏、电视商城、电视阅 读、电视彩票等，其中除了电视点播、时移回放等由于可满足用户的收视需求从而有一定的市场规模之外，其余数字电视增 值业务暂未取得显著的经济效益。
4、广电产业步入大发展阶段，行业格局更深刻地调整。 在国家政策鼓励文化产业大发展的背景下，社会资金、技术、人才都纷纷进入广电产业，在内容制作、网络建设、设备研发 和生产、市场营销、资本运作等各领域布局，不断催生新的商业模式，推动广电业务加速发展。 5、电视购物行业发展逐步多元化。 随着电子商务的迅猛发展，互联网购物逐渐兴起并迅速发展，并对电视购物造成直接冲击。为应对冲击，电视购物企业相继 互联网化并通过建立销售网站、移动网络等方式拓展销售渠道，行业发展逐渐多元化。
（三）公司行业地位 从深圳区域看，公司数字电视服务市场占有率第一，宽带接入服务市场占有率居于前列。 从全国有线电视运营商看，公司的技术研发能力一直在行业内保持领先水平，盈利能力也名列前茅。
（四）公司总体经营情况 2015年公司经营保持了稳健发展的良好势头，主要业务的业绩均有不同程度的提升。截止2015年12月31日，公司有线数字电 视用户终端数为217.72万个，较2014年底增加0.26万个；交互电视用户终端数为90.86万个，较2014年底增加4.63万个（其中 高清交互电视用户终端数为89.56万个，较2014年底增加4.96万个）；付费频道用户终端数为12.85万个，较2014年底增加1.45 万个；有线宽频缴费用户数为28.67万户，较2014年底增加3.10万户。 报告期内，公司实现营业收入178,876.84万元，较上年降低11.12%；实现营业利润27,963.05万元，较上年增长21.25%；实现 利润总额28,656.90万元，较上年增21.00%；实现归属于上市公司股东的净利润27,223.16万元，较上年增长21.85%。利润总 额和归属于上市公司股东的净利润同比增长的主要原因：（1）公司大力拓展有线数字电视、高清交互电视和有线宽频业务， 用户数均有一定的增长；（2）公司加强内部控制管理，降低了成本费用支出；（3）公司从2014年1月1日起至2016年12月31 日享受收取的有线数字电视基本收视维护费免征增值税优惠。 2015年，公司围绕着“融合发展、转型升级”的思路开展经营工作，有效落实了既定的经营计划，逐步优化了公司的收入结构， 主要完成的工作有：①进一步丰富数字电视内容：继续增加高清电视频道和时移回看频道，丰富视频点播（VOD）库，引 进4K超清节目，开设“家庭院线”栏目。②进一步推进宽带业务的发展：推进宽带免费升级活动，将在网用户20M以上带宽用
户占比提高到90%左右。③持续推进业务融合，加大市场营销力度：推进数字电视业务与宽带业务在销售、服务、运维上的 统一，以“百万超清行动计划”为主线，大力宣传公司的新产品与新业务，并通过拓宽销售渠道增加销售机会。④大力推动商 企业务发展：新成立的商业客户部积极拓展商企客户，同时增加WIFI热点覆盖并实现商业运营。⑤推进公司、天宝网络、 天隆网络的一体化运营：持续推进天宝公司和天隆公司的网络改造，同时加快3家公司在技术系统、业务运营、经营管理方 面的一体化。⑥大力开发新业务和新技术：围绕“智慧社区”、“智慧家居”，启动物联网业务研究工作，同时大力推进国家发 改委支持的“IPv6的数字电视交互系统建设项目”。⑦在电视购物全行业不太景气、新《广告法》严格监管的大环境下，宜和 公司通过拓展经营思路，加强财务运营，提升内部管理，确保了商品开发、市场营销、节目创新、电子商务、渠道整合、客 户服务等各项业务有序开展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本公司于2015年12月31日收购了宜和公司60%的股权，该项收购系同一控制下企业合并，本公司能对宜和公司实施实质性控 制，故将其纳入合并报表范围。
长泰公司于2015年8月19日由本公司和深圳市震华高新电子有限公司（“震华高新”）共同成立，注册资本500.00万元人民币。
其中本公司认缴注册资本255.00万元人民币，占长泰公司注册资本的51%，震华高新认缴注册资本245.00万元人民币，占长 泰公司注册资本的49%。公司对长泰公司实现控制，故长泰公司本期纳入报表合并范围。 深汕威视于2015年11月25日由本公司出资成立，注册资本1,500万元人民币，公司与2015年12月全额出资。深汕威视本期纳 入报表合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 2015年12月31日，本公司向广电集团购买宜和股份60%股权，本公司能够对宜和股份实施实质性控制。故宜和股份本期纳入 报表合并范围，宜和股份主营业务是是电视购物。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司重点研发工作主要包括“深圳市下一代广播电视网”建设项目、支持IPv6的数字电视交互系统建设、威视4K智能 机顶盒研发、威视云平台等项目。

（1）威视4K智能机顶盒研发项目 威视4K智能机顶盒是一款基于智能操作系统超清机顶盒，内置了4K超高清芯片，威视4K机顶盒同时内置DOCSIS3.0 CM，
可以支持百兆互联网接入，配合内置的WiFi模块，用户家中只需要一个盒子，便可以同时享有超清电视、百兆有线宽带和
无线WiFi功能。 天威公司于2015年完成了威视4K智能机顶盒研发，正式推出商用，已部署约10万台。
（2）支持IPv6的数字电视交互系统建设项目 本项目为国家发改委“下一代互联网示范城市”重点项目，旨在天威公司现有IPv4数字电视交互系统基础上，升级改造数字电
视交互系统前端、数字电视交互网络和用户认证支撑系统，研发部署支持IPV6的有线数字电视终端，构建端到端的支持IPv6
的数字电视交互系统。

本项目于2015年完成了支持IPv6的数字电视交互系统测试环境的搭建，改造升级了现有数字电视交互系统前端、数字电 视交互网络和用户认证支撑系统，并完成了支持IPv6机顶盒的研发，由厂家进行了批量生产，并已部署了支持IPv6的机顶盒。 公司研发投入情况



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流入同比增加346.01%，主要原因是收到的政府补助增加； 投资活动现金流出同比增加32.02%，主要原因是固定资产及可供出售金融资产增加； 筹资活动现金流入及流出增加主要原因是缴纳及退回票据保证金。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


被投资 公司名 称

主要业务

投资 投资金 持股 方式 额 比例

资金 投资
合作方
来源 期限

产品类 型
截至资产 负债表日 的进展情 况

本期
预计 是否 投资
收益 涉诉 盈亏

披露日 期（如 有）

披露索 引（如 有）

深圳宜 和股份 有限公 司

电视购物、网 络购物和外 收购 呼购物

125,580,

000.00

60.00 自有
% 资金

深圳广 电集团

电视购 物的各
永久
类零售
商品

宜和股份 60%的股 份已变更 至公司名 下

2015 年
否 12 月 12
日

公司在 巨潮资 讯网
（www. cninfo.c om.cn）


和技术服务， 业管理咨询，

批准的项目，



息内容服务；



目合作业务；

、

得发放贷款；

业提供担保；

诺最低收益。


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


项目名 称

投资方 式

是否为 固定资 产投资

投资项 目涉及 行业

本报告 期投入 金额
截至报 告期末
资金 项目
累计实
来源 进度 际投入
金额
截止报 告期末
预计
累计实 收益
现的收
益

未达到计 划进度和 预计收益 的原因

披露日 期（如 有）

披露索引（如 有）


深汕数

广播电 自有

2015 年
公司在巨潮资 讯网
（www.cninfo. com.cn）披露
据中心
自建 是
视
0.00 0.00
资金
未完工
10 月 27 的 2015-065 号
日 《关于参与竞
拍土地使用权 及设立全资子 公司的公告》

合作建 设"深圳 市有线 电视枢 纽大厦" 项目

自建 是 写字楼

10,440,3

82.89

26,132,0 自有
89.93 资金

未完工

2010 年
03 月 29
日

公司在巨潮资 讯网
（www.cninfo. com.cn）披露 的 2010-017 号
《关于合作建 设"深圳市有 线电视枢纽大 厦"关联交易 的公告》

深圳市 有线信

写字楼、 有线电

41,098,2

341,556, 自有

2011 年

公司在巨潮资 讯网
（www.cninfo. com.cn）披露
息传输
自建 是
视机房

55.24
167.26 资金
未完工
01 月 31 的 2011-006 号
大厦项
目
及配套
日 《关于建设"
深圳市有线信 息传输大厦项 目"的公告》

前海天 和文化 产业投 资基金

其他 否

文化产 业

自有
0.00 0.00
资金

2016 年 2
月投入

2015 年
10 月 27
日
公司在巨潮资 讯网
（www.cninfo. com.cn）披露 的 2015-066 号
《关于投资


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元




；



专控、

电视剧、
，



不含新闻、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
（1）深圳市天威网络工程有限公司
天威网络工程公司于 2008 年 8 月 13 日正式成立，领取注册号为 440301103557605 的企业法人营业执照，经营期限 20 年，
现有注册资本为人民币 1,000 万元，为公司全资控股企业。
2015 年度，天威网络工程公司营业收入为 7,803 万元，净利润为 605 万元；截止 2015 年 12 月 31 日，天威网络工程公司总
资产为 5,030 万元，净资产为 3,523 万元。
（2）深圳市天宝广播电视网络有限公司
天宝公司于 2007 年 12 月 29 日正式成立，领取注册号为 440301103096584 的企业法人营业执照，经营期限为永续经营，现
有注册资本为人民币 10,000 万元，为公司全资控股企业。
2015 年度，天宝公司营业收入为 20,911 万元，净利润为 5,891 万元；截止 2015 年 12 月 31 日，天宝公司总资产为 56,546
万元，净资产为 47,583 万元。
（3）深圳市天隆广播电视网络有限公司
天隆公司于 2007 年 12 月 29 日正式成立，领取注册号为 440301103096568 的企业法人营业执照，经营期限为永续经营，现
有注册资本为人民币 10,000 万元，为公司全资控股企业。
2015 年度，天隆公司营业收入为 19,910 万元，净利润为 5,200 万元；截止 2015 年 12 月 31 日，天隆公司总资产为 42,661
万元，净资产为 33,281 万元。
（4）深汕特别合作区威视信息科技有限公司
威视信息于 2015 年 11 月 25 日正式成立，领取注册号为 91441500MA4UK6N46Q 的企业法人营业执照，经营期限为长期经
营，现有注册资本为人民币 1,500 万元，为公司全资控股企业。
报告期内，公司投资设立深汕特别合作区威视信息科技有限公司。2015 年度，威视信息营业收入为 0 万元，净利润为 0 万
元；截止 2015 年 12 月 31 日，威视信息总资产为 1,500 万元，净资产为 1,499 万元。
（5）深圳市天威广告有限公司
天威广告于 1996 年 3 月 15 日正式成立，领取注册号为 4403011012647 的企业法人营业执照，经营期限 50 年，现有注册资
本为人民币 800 万元。
2015 年度，天威广告营业收入为 3,969 万元，净利润为 852 万元；截止 2015 年 12 月 31 日，天威广告总资产为 5,447 万元，
净资产为 3,650 万元。
（6）深圳市迪威特文化科技有限公司 深圳市迪威特文化科技有限公司系由原有的深圳市迪威特数字视讯技术有限公司更名而来，该公司于 2003 年 1 月 23 日正式
成立，领取注册号为 440301103584977 的企业法人营业执照，经营期限为 15 年，现有注册资本为人民币 3,000 万元。
2015 年度，迪威特公司实现营业收入为 4,602 万元，实现净利润为 432 万元；截止 2015 年 12 月 31 日，迪威特公司总资产
为 6,077 万元，净资产为 4,067 万元。
（7）深圳市天威数据网络股份有限公司
天威数据于 1997 年 7 月 18 日正式成立，领取深司字 440301103639800 号企业法人营业执照，经营期限为 50 年，现有注册
资本为人民币 1,500 万元。
经天威数据 2012 年第二次临时股东大会审议，通过了《关于解散和清算深圳市天威数据网络股份有限公司的议案》，全体股 东同意自行解散深圳市天威数据网络股份有限公司。目前天威数据已成立清算工作组，正处于清算中。
（8）深汕特别合作区深汕广播电视网络有限公司
深汕合作区广电网络公司于 2015 年 12 月 18 日正式成立，领取注册号为 91441500MA4UKRPK7A 的企业法人营业执照，经
营期限至 2044 年 5 月 27 日，现有注册资本为人民币 3,000 万元。 报告期内，公司联合深汕特别合作区投资控股有限公司共同发起设立深汕特别合作区深汕广播电视网络有限公司，其中公司 持有深汕合作区广电网络公司 65%的股份。
（9）深圳市长泰传媒有限公司
长泰传媒于 2015 年 8 月 19 日正式成立，领取注册号为 91440300349928450W 的企业法人营业执照，经营期限为永续经营，
现有注册资本为人民币 500 万元。 报告期内，公司联合深圳市震华高新电子有限公司共同发起设立深圳市长泰传媒有限公司，其中公司持有长泰传媒 51%的 股份。2015 年度，长泰传媒营业收入为 1,051 万元，净利润为 75 万元；截止 2015 年 12 月 31 日，长泰传媒总资产为 1,498
万元，净资产为 575 万元。
（10）深圳宜和股份有限公司
宜和公司于 2008 年 1 月 30 日正式成立，领取注册号为 440301103166315 的企业法人营业执照，经营期限为 30 年，现有注
册资本为人民币 10,000 万元。
报告期内，公司完成了对宜和公司的收购和资产重组工作，并于 2015 年 12 月 29 日完成了相关的股权转让手续，现正在办
理工商变更登记手续。2015 年度，宜和公司营业收入为 38,874 万元，净利润为 1,564 万元；截止 2015 年 12 月 31 日，宜和
公司总资产为 23,693 万元，净资产为 10,945 万元。
（11）深圳市天华世纪传媒有限公司
天华世纪传媒于 2009 年 8 月 28 日正式成立，领取注册号为 440301104241719 的企业法人营业执照，经营期限 30 年，现有
注册资本为人民币 9,877 万元。
2015 年度，天华世纪传媒营业收入为 9,865 万元，净利润为 83 万元；截止 2015 年 12 月 31 日，天华世纪传媒总资产为 13,433
万元，净资产为 11,609 万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司面临的竞争格局 目前公司面临的竞争主要来自电信和互联网视频服务公司，互联网、移动互联网以及新通讯技术正在改变人们的收看视频的 方式。用户通过移动终端收看视频的数量大幅增长，这给传统有线运营商带来了全新的挑战。
（三）公司发展战略 继续坚持以经营有线电视网络为主业的发展方向，进一步完善网络基础建设，巩固和提升有线数字电视市场，加快发展有线 宽带互联网接入市场，大力拓展有线电视网络上的各项增值业务市场，并逐步向客户提供定制化的、个性化的服务，为先进 城市的大众提供一流的数字信息生活方式，最终成为全国有线数字电视网络综合运营领域的领先者、创新者和示范者。
（三）2016 年天威公司经营计划
2016 年，公司将以改革、创新为动力，构建以“市场为中心”的经营管理机制，走“融合发展，升级转型”的道路，重点开展十
项工作，确保核心业务稳固发展，力争实现新业务和新市场突破。公司 2016 年计划实现营业收入 181,150.00 万元，较上年 增长 1.27%；利润总额 30,069.00 万元，较上年增长 4.93%；归属于上市公司股东的净利润 28,714.00 万元，较上年增长 5.48%。
（上述经营目标并不代表公司对 2016 年度的盈利预测，也不构成公司对投资者的实质承诺，能否实现取决于市场状况变化、 经营团队的努力程度等多种因素，存在一定的不确定性，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解 计划、预测与承诺之间的差异）
2016 年天威公司重点工作：
1、做好基础网络统筹规划，推进网络升级，为公司业务持续发展奠定基础。
2、全面梳理问题，明确责任，制定整改措施，切实提升用户体验。
3、推进“百万超清行动计划”，加快终端换代升级，提高市场竞争力。
4、落实市政府“宽带中国”示范城市工作方案，提升公司宽带业务的竞争力。
5、积极推动系统平台的建设与升级工作，支持公司业务发展。
6、努力开拓商企业务市场。
7、继续开拓新业务市场，提高新业务用户规模。
8、增强资本运作力度，深化公司在产业链上的布局。
9、落实并加强安全播出、安全生产、信息安全与反恐工作。
10、优化公司管理架构，促进多种业务协调发展，实现公司多元化经营。
（四）发展风险及对策
1、业务经营风险
（1）业务收入来源较为集中的风险。公司主要负责深圳地区有线广播电视网络的建设开发、经营管理、维护和广播电视节 目的传输服务。公司的收入主要来源于有线电视收视收入、有线宽频收入及节目传输收入，业务收入来源较为集中。可以预 见，这三项收入在未来仍将是公司营业收入的重要来源，其变动将直接影响公司的盈利水平。
针对公司业务收入来源较为集中的风险，公司将进一步加强网络扩展业务、增值业务的开发，充分利用自身的网络优势，在 网络业务方面开拓新的市场，使自身业务结构更趋于合理。同时，公司于 2015 年 12 月收购了宜和股份 60%的股权，业务 范围拓展到了电视购物和网络购物的领域，也在一定程度上促进了业务结构的优化。
（2）行业竞争风险。一是近几年由于电信运营商采取绑定销售策略，IPTV 发展比较快，正在加速侵占传统有线电视视频服 务市场；随着各种“智能盒子”、智能电视机的出现，传统有线电视市场又面临互联网视频的挑战，来自 IPTV 及互联网视频 的竞争，已致使出现有线，电视用户流失的现象。二是有线宽频业务与其他宽带运营商白热化的竞争，公司有线宽频用户增 长也非常艰难。有线电视用户的用户流失和有线宽频用户增长艰难，影响了公司的业务收入和利润的增长。
对此，公司通过优化调整组织架构，根据市场情况适时推出融合性产品；通过技术创新，不断升级和完善现有产品，提升用 户体验，并不断推出新的增值应用和服务，提高收入水平；公司还通过建设 Wi-Fi 热点，为用户提供 Wi-Fi 接入，使其可通 过移动终端收看的视频服务；同时，公司将通过网络带宽升级和大力发展商企用户来确保市场份额。
2、市场风险 公司的市场主要集中在深圳地区，若深圳地区的用户市场趋于饱和后，公司新增用户的发展将受到一定的限制，从而影响公 司基本收视维护费等业务收入的增长。 针对市场风险，公司将采取以下措施：一、努力开发深圳地区的用户，提升公司内生发展的动力；二、丰富增值服务的业务 品种，培育市场需求，满足用户多元化、个性化服务需求，进一步增强自身的盈利能力；三、探索通过技术创新和资本合作，
创造公司新的利润增长点。
3、财务风险 公司每年与大股东深圳广播电影电视集团及其控制的其他企业在节目传输等方面发生经常性关联交易，且呈现逐年递增趋 势。2015 年度公司与大股东深圳广播电影电视集团及其控制的其他企业发生的经常性关联交易金额就达到 14,098.93 万元， 今后依然存在与大股东进行关联交易的可能。
对此，公司已在《公司章程》中对关联交易决策权力与程序作出了规定，制定了关联股东或利益冲突的董事在关联交易表决 中的回避制度。同时，公司在《董事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《关联交易决策制度》中对关联交易决策权力与程 序作了更加详尽的规定。公司的关联交易严格按照公司的关联交易决策程序，保证了价格的公允性，没有存在损害公司或其 他中小股东利益的情形。
4、技术风险 随着国内“三网融合”的发展，网络升级换代速度将不断加快，各种新业务和新产品将不断涌现，公司在技术前景、技术开发、 技术应用和技术流失等方面面临一定的风险。
对此，公司自成立以来就高度注重对技术研发的投入和自身研发综合实力的提高，在有线电视网络的总体规划、建设和运营 方面具备了丰富的技术创新和应用经验，并在音视频传输、数据业务开展、增值业务拓展上具有一定的领先优势。今后，公 司将继续加大与国家广电总局、行业内权威研发机构等建立广泛的合作关系，与业内主流设备供应商建立战略合作伙伴关系， 通过积极参与行业标准的制定、承担国家科研项目、引进高素质人才等方式，提高企业的自主创新和联合开发能力，适应未 来发展的需要。
5、收购整合风险
2015 年 12 月，公司完成了收购宜和股份 60%的股权，宜和股份成为公司的控股子公司。宜和股份主要从事电视购物、网络 购物等商品零售业务，而公司主要从事有线电视网络的规划建设、经营管理、维护和广播电视节目的接收、集成、传输。尽 管公司与宜和股份拥有相同的客户群体，且业务具有良好的互补性，但由于公司与宜和股份在发展历史、经营模式、制度管 理等方面存在差异，如何理顺原有业务与新增业务之间的关系，实现双方优势资源的有效整合，将成为公司及其管理团队面 临的重要问题。能否成功进行业务整合将对公司未来发展产生影响，进而影响股东权益。
本次交易完成后，公司除了将宜和股份电视购物、网络购物等零售业务整合到上市公司平台外，也会依托各自在有线电视网 络和零售业务经营平台的优势，向家庭用户推广新的产品和服务，推进公司从有线电视运营商向智慧家庭综合服务商的转型。 后续公司将依托宜和股份在家庭用户需求分析、商品开发和结算等方面的优势，快速提升支付结算功能和强化支付结算平台， 推出更多的增值服务和产品，从而增强公司的盈利能力和可持续发展能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


；
，

。

、
，

。

、

；

；

、
、

、

；

。

，

。