第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）行业概述
2015年，随着IP、“互联网+”、科技的全面渗透，泛娱乐一体化消费时代正式来临。包括动漫、文 学、游戏、影视、媒体、衍生消费品在内的泛娱乐核心产业均处于长线上升通道，跨界融合加速，中国泛 娱乐产业总产值由2011年的1888亿元，增加至2015年的4229亿元，复合增长率达22.34%。（数据来源：
《2015-2016中国泛娱乐产业发展白皮书》） 在细分领域中，动漫及衍生品保持并行增长轨迹，2015年共实现产值1132亿元（数据来源：《2015-2016
中国泛娱乐产业发展白皮书》）；2015年中国游戏产值达1407亿元，中国游戏用户达到5.34 亿人（数据 来源：《2015年中国游戏产业报告》）；2015中国电影总票房为440.69亿元，增幅达49%，创下历史新高。
（数据来源：国家新闻出版广电总局电影局） 泛娱乐市场呈现三大发展趋势：一、受益于居民消费升级和文化需求增长趋势，泛娱乐市场整体及
各细分市场仍保持着快速成长趋势；二、伴随市场竞争愈加激烈，精品IP作用更加显现，内容价值不断提 升，IP资产日益增值；三、以VR等技术为代表的高科技成为泛娱乐市场的变革力量，新技术、新业态、新 方式不断助推文化娱乐市场转型升级。
（二）报告期内公司经营情况

2015年是公司构建产业生态关键性的一年。整体而言，公司基本完成IP创造、IP传播与IP衍生产业 相互协同发展的泛娱乐生态圈的构建。泛娱乐生态的进化逻辑更加清晰，产业布局得到优化，综合竞争力 全面提升。
报告期内，公司紧紧围绕“内容为王”、“互联网化”和“国际化”的“泛娱乐”发展战略，以及

“连接、变革、协同”的经营主题，有序开展各项重点经营工作。具体如下： 1、深化“内容为王”战略，构筑泛娱乐IP平台，奠定奥飞泛娱乐生态的核心基础 公司在K12领域已打造了庞大的动漫IP矩阵，以及构建了完善的IP创造体系。2015年，公司共推出《喜
羊羊与灰太狼》、《开心宝贝》、《火力少年王》、《铠甲勇士》、《巴啦啦小魔仙》、《超级飞侠》等 16动漫片及续集，产能超过一万分钟，在二维与三维动画创意、制作水平均保持行业领先地位。2015年上 半年的重点学龄前IP项目“超级飞侠”，动画片上线至今国内全网点击量超过14亿，迄今已在全球逾69个 国家播出，收视在同类节目中保持领先地位，成为K12领域动漫IP中的新秀。根据市场调查机构数据显示， “喜羊羊与灰太狼”、“巴啦啦小魔仙”以及“铠甲勇士”在3-11岁儿童中占据领先地位，整体超过其他
品牌人物系列的喜爱度。 为进一步将公司IP矩阵延伸至全年龄段用户，公司收购北京四月星空网络技术有限公司100%股权，
整合其旗下的“有妖气原创漫画梦工厂（www.u17.com）”（下称“有妖气”）。有妖气是国内领先的原 创漫画平台，在K12以上领域拥有丰富的IP资源。截至2015年12月31日，有妖气所连载的漫画作品超过 40,000部，月活跃读者超过800万，并有累计17,000多位漫画作者在平台上持续进行内容创作、更新，极 具活力的UGC（用户原创内容）模式与美国的漫威漫画公司发展模式相似，为奥飞泛娱乐IP平台注入源源 不断的IP孵化能力。
公司在K12领域的IP优势以及成功整合有妖气平台，初步构建起公司的泛娱乐IP平台，奠定了奥飞泛 娱乐生态中的核心基础。
2、泛娱乐多元产业生态圈全面加速，互联网助力产业、推广、变现优化 公司已构建以IP为核心涵盖动漫、玩具、婴童、游戏、授权、媒体、电影等的多元产业格局，形成
各产业相互协同、深入发展的泛娱乐生态圈。奥飞多年积淀的强大动漫IP运营能力，有力地激发了公司多 元产业群在报告期内全面加速发展，同时借助互联网渠道不断优化各业务板块的运营模式。
玩具依托精品IP矩阵以及多点开花的产业生态，开创“玩具+游戏+电影”的创新营销模式。线上媒 体运营能力大幅提升，与爱奇艺、腾讯视频、优酷等知名视频网站加强内容版权合作，强化内容营销能力， 带动玩具销售持续提升。
婴童业务通过深入了解用户需求，加大产品研发力度，所开发的新品中帮助新手妈妈轻松育儿的“新 妈三宝”，成功快速切入市场，助力提升优质客户的市场占有率。线上渠道持续发力，澳贝旗舰店通过粉 丝营销等不断扩大直销客户群体。
2015年，公司参与运营《魔天记》、《雷霆战舰》等多款游戏，取得了较好业绩，部分产品获得了 很多市场消费者的认可。此外，公司成立广州卓游信息科技有限公司，开启游戏发行业务，推动游戏研运 一体化，提升游戏板块的综合运营效益。
2015年，公司在体验业态及联合授权领域取得突破，除在喜羊羊农庄、咖啡屋、餐厅、甜品店成功 运营之外，喜羊羊广州塔巡展、巴啦啦主题乐园、铠甲勇士•捕将游轮首秀、肯德基巴啦啦主题儿童套餐 等各种新业态项目收获颇丰。
媒体运营实现“线上”、“线下”全覆盖。其中，嘉佳卡通卫视2015年收视率取得突破，在全国50 城市50家卫视排名，从上期末的31位晋升至21位，成为年度排名上升冠军。
电影业务效益初显，公司参投何炅执导的青春偶像电影《栀子花开》，首日票房破亿；参投由周星 驰执导的《美人鱼》获得中国影史票房冠军；参投的由莱昂纳多•迪卡普里奥主演的《荒野猎人》囊括多 个著名奖项，全球票房表现佳，并已引入国内上映。
3、全面实施国际化战略，“走出去”与“引进来”并行发展

（1）走出去：

2015年公司大力拓展海外市场，在洛杉矶、波士顿、伦敦、巴黎、雅加达、首尔、曼谷等均设有分 支机构，海外业务覆盖超过40个国家或地区。2015年4月，公司推出首部定位于面向全球观众的学龄前动 画系列《超级飞侠》，迄今已在全球逾69个国家播出，包括中国金鹰卡通频道、韩国电视台EBS、美国 Sprout 频道、拉美探索儿童频道（Discovery Kids）等渠道，收视在同类节目中保持领先地位，其衍生品国内外 销售额快速增长。有妖气平台的漫画作品《雏蜂》所改编的同名动画片，于2015年8月15日在日本播出， 成为近年成功进军日本市场的首部中国原创动漫作品。根据公司旗下知名IP“火力少年王”所改编的国际 版《火力少年王》动画片于2015年11月13日在美国探索家庭频道（Discovery Family Channel）播出，带 动各类相关衍生品进军美国市场。
（2）引进来： 公司国际化战略落地不仅是“走出去”，而是与“引进来”并行发展。除联手推出国际版《火力少
年王》动画片外，公司与世界级知名玩具企业孩之宝还于2015年3月成立合资公司，加强战略合作。2015 年共同打造的首款主打“IP+益智”的玩具产品铠甲勇士酷垒积木已在国内上市，未来，将利用双方在创 意、IP、渠道、多产业联动等多方面的优势互补，撬动中国极具发展前景的积木玩具市场，打破原有的竞 争格局。
公司切入国际化视野整合全球优质IP资源与运营平台，所参投的由莱昂纳多·迪卡普里奥主演的国 际性影片《荒野猎人》囊括了第88届奥斯卡最佳导演、最佳男主角、最佳摄影三项大奖，目前已引入国内 上映，反映了公司的精品IP挖掘与国际化资源整合能力。此外，公司还参股了美国451传媒集团、韩国的 FunnyFlux公司，与新摄政娱乐公司（New Rengency）加强战略合作，持续开拓全球合作伙伴网络，整合 国际成熟的技术与商业模式，构建领先的文化产业化平台。
4、紧抓科技发展趋势，开启“IP+科技”战略，初步布局VR、AI等领域

2015年，公司正式切入VR、AI新领域，持续在VR领域积极布局，先后参股了拥有全球领先惯性动捕 技术的北京诺亦腾科技有限公司，进行虚拟偶像运营、VR特效、音效制作的香港泽立仕控股有限公司，国 内领先VR头显设备和平台方上海乐相科技有限公司，虚拟现实内容、VR游戏制作公司北京时光梦幻科技有 限公司，国内最早的全景视觉应用机构之一北京互动视界文化传媒有限公司等公司。公司在VR方面所布局 的领域，涵盖了技术、设备、IP、内容、衍生等方面，初步构筑VR生态圈雏形。未来，公司将以IP、内容 为抓手，整合产业资源，推进“IP+科技”产业大融合。
公司启动了智能玩具的设计、研发、制作，并与多家人工智能领先企业建立战略联盟，以“IP+智能” 战略理念为消费者带来更多创新体验产品。
近几年，VR、AI从技术到产品的应用均有很大突破。未来，科技有可能重构泛娱乐业态、颠覆大众 消费与生活方式。紧抓科技发展趋势，公司还将积极探索IP与科技结合的多种可能，夯实创新型产业布局 的先行者优势。

二、主营业务分析

1、概述

2015年度公司营业收入258,917.08万元，与上年同比增长15,949.77万元，增幅6.56％，公司业绩稳 定增长。
本年度营业毛利率53.38%，同比上升4.38%，主要是产品销售单价增加，原料采购成本下降所致。

本年度销售费用及管理费用分别为 42,954.69 万元 和 47,796.14 万元，同比增幅分别为 17.43%和 30.41%，主要是公司不断扩大经营规模，在营业收入得到增长的同时相应的广告费、职工薪酬、推广促销 展示费和运输商检仓储费等以及研发费用增长较快所致。
本年度投资收益为10,361.31万元，同比增加11,452.64万元，主要是处置股权性投资取得投资收益所 致。
本年度利润总额54,952.73万元，同比增长24.27%；归属母公司净利润48,904.00万元，同比增长14.26%. 主要是报告期内资产优化处理股权性投资取得投资收益所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
产销存数量同比增长超过30%，主要是报告期内的销售产品结构发生变动，本期内销售的主要产品单位成 本相对较低。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
详见第十节财务报告“八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司历来注重研发创新。创新是企业的核心和灵魂所在，是奥飞动漫所秉持的核心价值观之一。公司 依托广东省工程技术研究开发中心，充分发挥设计、创意、开发工程人员的创造性。近三年来，公司每年 申请的专利均并全部予以应用及产业化。目前公司知识产权拥有量在国内玩具行业名列第一。每年自主研 发和上市的新产品达到100个SKU以上，公司产品设计能力、工艺技术、外型包装均处于国内领先水平。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动现金流入小计减少35.79%，主要是报告期内信贷政策放宽，零售业务增长回款结算周期增 加所致；
（2）经营活动产生的现金流量净额减少118.48%，主要是报告期内项目预付款及应收款项增加所致；

（3）投资活动现金流入小计增长372.23%，主要是报告期内银行理财产品投资到期收回以及处置股权性投 资收回投资款所致；
（4）现金及现金等价物净增加额减少490.01%，主要是投资活动产生的现金流量净额减少所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是报告期内信贷政策放宽，零售业务增长回款结算周期增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、
，

、

，

，

，

、

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
除上述情况外，公司主要控股、参股公司不存在经营业绩同比出现大幅波动，且对公司合并经营业绩造成 重大影响的情形。主要子公司或参股公司的资产规模、构成或其他主要财务指标未出现显著变化。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局

1、泛娱乐行业发展趋势

2015年虽然国内经济增长整体放缓，文化娱乐类消费需求依然旺盛，驱动泛娱乐各产业保持高景气发 展态势。随着国内社会经济水平提升、人口结构变化、互联网与科技潮流深化，泛娱乐行业进入消费周期 与技术周期双重叠期，未来仍有巨大的发展空间。
泛娱乐市场呈现三大发展趋势：一、受益于居民消费升级和文化需求增长趋势，泛娱乐市场整体及各 细分市场仍保持着快速成长趋势；二、伴随市场竞争愈加激烈，精品IP作用更加显现，内容价值不断提升， IP资产日益增值；三、以VR等技术为代表的高科技成为泛娱乐市场的变革力量，新技术、新业态、新方式 不断助推文化娱乐市场转型升级。
2、市场竞争格局
在泛娱乐产业维持高热市场的背景下，互联网公司、游戏及动漫类平台型企业、影视娱乐公司纷纷将 业务重心转移到泛娱乐产业布局上，积极通过战略投资或成立事业部门，积极向外扩张，不断嫁接泛娱乐 垂直产业，进行泛娱乐产品联动开发，进而构建多元业态的泛娱乐体系。
全产业链运营成为文化产业新常态。在泛娱乐市场竞争中，IP创造以及孵化能力成为企业的核心竞争 领域，可塑性和延展性成为泛娱乐生态的重要竞争壁垒，海外拓展成为企业积极关注的方向，智能、VR有 望引领产业跨越式发展。
（二）2016年公司发展计划

2016年公司将在“内容为王、互联网化、国际化”三大战略基础上，引入“科技化”战略，秉承“连 接、变革、提升”的年度经营主题，优化现有商业模式，切实推动各项业务发展，巩固整体竞争优势。具 体如下：
1、持续构建与完善泛娱乐IP开发平台和IP衍生产业生态，朝公司的目标“新世代的中国迪士尼”加 速前进。
（1）加强IP资源建设。通过将公司旗下精品IP进行多方位、多角度、多轮次立体开发为电影、游戏、 动画、电视剧、网络剧等文化内容衍生品提升和放大IP品牌价值，打造精品IP矩阵。
（2）完善IP运营管理体系。通过智能玩具、IP场景消费、O2O体系建设、玩具互联网化及大数据平台 的搭建来构建IP管理运营体系，提高内容的传播能力、影响力和变现能力，深化用户、粉丝经营。
（3）充分发挥奥飞IP优势，夯实现有产业深入发展的同时，加大力度推进智能、科技以及积极挖掘 其他新兴产业与IP相结合的机遇。
2、加速公司“内容为王、互联网化、国际化、科技化”发展战略落地，继续巩固和发展在泛娱乐产 业平台的差异化优势布局
（1）加大加快IP资源的开发力度，在K12领域持续巩固公司在动漫IP方面的竞争优势，K12以上领域 主要围绕“有妖气”平台在动漫、动画、电影、游戏等多形态开发的基础上，增加电视剧、网络剧等内容 开发模式。
（2）加强 IT基础设施建设，打造大数据分析平台；全面加速智能化进展，开拓“玩具+互联网”模式， 构建奥飞用户数据体系，加快实现与消费者和客户更好的连接，为更深入地经营用户奠定基础。
（3）全速推进整合国际化的创意、制作一流资源，把中国的创意带到国际平台。通过投资、联合制 作等国际化合作等，把成熟市场的文化产业化运作体系引入中国。加快拓展海外业务，通过设立海外分支 机构等方式进行项目直营和拓展欧洲内陆分销业务。
（4）全力拓展智能科技业务，加大相关人才引进力度，建立技术研发中心，推动业务跨越式发展， 开拓以IP为驱动全新的IP+智能“心生态”。加强与完善VR生态，以IP为链接打通泛娱乐产业间的相互融
合，不断进行新业态拓展。

（5）以“连接、变革、提升”的年度经营主题为指导，促进各业务板块多元化、差异化发展，提升 效益，改善现金流，进一步提高整体运营效率。
3、加速机制变革和人才激励，全面激活公司各产业群价值释放与协同效应

（1）激活个体，建立分享机制，培育内部企业家。逐步建立合伙人机制和内部创业、项目跟投机制， 在发展中加大步伐，让团队与企业共同成长。
（2）职能系统加快变革，支持业务快速发展。全面推进公司信息化建设，打造财务共享中心，营运 与管理职能深入下沉支持业务，推动整体职能管理体系化、高效运作。
（3）加大战略性人才的引进与培养，拓宽战略性人才引进渠道，不断引进国内外优质人才，对内部 有发展潜能的人才加强培养并给予充分发展空间，鼓励人才内部流动。同时，鼓励一把手亲自抓队伍建设， 促进人才结构升级。
（4）推动渠道变革、供应链变革、产品开发模式变革，尝试直营加盟连锁模式、产品研发与制造平 台一体化、渠道管理重心下沉等，更加贴近消费者和市场，提升快速作战决策能力，“让听的见炮声的人 来呼唤炮火”。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用