第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司始终以全景、精准、传播为定位，以提供合理传播方案、提升客户品牌价值为使命， 以坚持、专一、专注、创新作风，以细节成就经典为核心理念，在变革中转型，在创新中提升，顺应产业 趋势的发展变化，全面发力内容营销，同时完成了对上海科翼文化传播有限公司的收购事宜，形成了电视 广告营销+内容营销+数字营销的整合营销体系，极大提升了公司在行业内的差异化竞争能力，客户的粘性 和获取能力也得到进一步加强，新增同程、贝贝、蘑菇街、观致、江铃福特等大客户，同时已有的众多存 量大客户也为公司在内容营销和数字营销的迅速做大奠定坚实基础。

2015年度，公司的营业收入规模进一步扩大，营业利润进一步提升，实现营业收入2,493,72.63万元， 同比增长15.95%；营业利润11,417.77万元，同比增长25.42%；归属于上市公司股东净利润8,833.40万元， 同比增长24.73%。

二、主营业务分析

1、概述

由于本年度公司新业务较上年同期发展较快，变化较大，为了让投资者更清晰地了解公司各业务板块 变化情况，我们将本报告期以及上年度的业务类型进行了进一步细分，新增内容营销和互联网广告两大类。

我们将2014年电视广告业务收入、成本中与内容营销有关的部分，即收入11，755.50万元、成10,309.96 万元重分类到内容营销业务，将2014年其他广告中的的互联网广告，即收入4,993.28万元、成本3,867.96 万元重分类到互联网广告业务。
（1）电视广告业务
从整个广告市场来看，电视广告在2015年同比出现小幅下滑，但其在营销传播领域的绝对份额和地位 依然很高，因此在未来较长一段时间内，依然会是公司整合营销体系中较为重要的一环。报告期内，公司 电视广告营业收入为150,543.33万元，同比减少5.99%，主要由于为了达到更好的整体营销传播效果,广告 主的营销预算由传统的电视广告向内容营销和互联网广告倾斜。
（2）内容营销业务
2015年，中国内容制作及内容营销突飞猛进的一年，电视内容、网综、网剧、电影等全面爆发，公司 顺应趋势，抓住机遇，在栏目冠名、植入营销、影视剧合作等方面均有突破性进展。报告期内，公司2015 年实现内容营销业务收入56,372.33万元，比去年同期增长379.54%。

2015年12月，公司完成了对上海科翼文化传播有限公司80%股权的收购，上海科翼成为公司控股子公 司。上海科翼主营业务包括综艺节目及影视剧宣发、商业品牌整合营销和内容制作，未来将成为公司新的 业绩增长点。
（3）互联网广告业务
报告期内，公司以提供综合性互联网营销服务为发展方向，成功获取上海家化、云南白药等原有大客 户的互联网营销需求，实现互联网广告业务收入16,376.19万元，比去年同期增长227.96%。由于市场竞争
及区域拓展等因素的影响，互联网广告的毛利率下降较多，但业务利润总量保持上升态势。
（4）户外广告业务
报告期内，户外广告营业收入为8,175.71万元，同比减少40.70%。主要是由于汽车类大客户的投放量 同比减少，导致户外广告业务的营业收入和毛利率比2014年有所下降。
（5）品牌管理业务
报告期内，公司品牌管理部门除了继续服务中粮集团、云南白药、友邦吊顶、稠州银行、顾家家居等 客户外，赢得了贵阳银行、智美等新客户，2015年品牌管理营业收入为2,560.67万元，同比增长了23.02%。 进一步丰富了客户的行业结构。客户行业的多样化，以及服务内容的多元化，使公司品牌管理部门积累了 更多的经验，能够在公司参加的比稿中发挥更好的作用，为客户制定品牌战略，担任营销顾问。
（6）其他广告业务
报告期内，公司的其他广告业务主要包括广播、杂志、报纸等传统媒体。报告期内，其他广告营业收 入为15,344.41万元，同比减少31.25%，主要由于相关品牌客户减少了此类媒介的投放预算所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

公司于2015年11月20日召开的第三届董事会第二十二次会议，及2015年12月8日召开的2015年第三次 临时股东大会，审议通过了《关于公司收购上海科翼文化传播有限公司80%股权的议案》，同意公司以40,000 万元现金购买上海巧瞰投资管理中心（有限合伙）持有的上海科翼文化传播有限公司（以下简称“上海科 翼”）80%的股权。相关工商变更登记手续于2015年12月完成，上海科翼成为公司控股子公司，纳入公司 合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□适用 √不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

研发投入目的是为了使我们客户广告投放的精准度更高，帮助广告主优化媒体投放效果，帮助媒体、 广告主简单、快速评估广告价值。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动现金流入增加，主要系报告期营业收入规模扩大，及收回上期应收账款所致。 经营活动产生的现金流量净额增加，主要系报告期应收账款回款情况好于上期所致。 投资活动现金流入增加，主要系报告期合理安排资金，更多地利用闲置资金进行短期理财，赎回理财
产品所致。

投资活动现金流出增加，主要系报告期合理安排资金，更多地利用闲置资金进行短期理财，购买理财 产品，以及支付收购上海科翼80%股权款所致。

投资活动产生的现金流量净额减少，主要系报告期支付收购上海科翼80%股权款4亿元所致。 筹资活动现金流入减少，主要系报告期公司实施股权激励，收到限制性股票增资款8270万元，少于上
期因IPO获得募集资金所致。

筹资活动现金流出减少，主要系上期因IPO，以每股25.18元，公司股东公开发售股份（老股转让） 8,978,369股，计入筹资活动现金流出所致。
筹资活动产生的现金流量净额减少，主要系上期因IPO获得募集资金，筹资活动产生的现金流量净额 多于报告期所致。
现金及现金等价物净增加额的变化，系经营活动、投资活动、筹资活动，三者共同作用所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用

报告期内公司经营活动产生的现金流量净额大于本年度净利润，主要系公司加强了现金流管理，应收 账款回款情况好于上期所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）文化行业的发展趋势

1、在“促发展、调结构”的宏观大背景下，传统行业与新兴行业呈现冰火之势，在国民可支配收入 大幅增长以及互联网和互联网技术革新的大背景下，文化消费依然具有巨大的潜力空间。

2、文化行业的各细分领域边界越来越模糊，在创意、娱乐、科技等元素的作用下，彼此融合渗透， 形成大文化生态圈。从当前市场来看，大量的营销、游戏、内容企业均将大文化、泛内容定为自己的发展 战略，全文化产业链的布局和整合运营将变成新常态。
（二）公司未来发展战略

在整体发展战略上，公司内部将继续夯实主营业务发展，逐渐形成为客户提供一站式整合营销服务的 体系架构，注重公司各业务板块之间的协同发展，以此沉淀积累大量品牌客户，同时继续通过内生与外延 结合的方式加快完善在内容产业链布局，形成大营销、泛内容的格局。
（三）2016年经营计划
1、积极发展内容营销及泛内容产业链
将与品牌营销联动紧密的综艺、网络综艺以及网剧作为突破口，贯通IP、内容制作、内容宣发以及招 商，构建完整的营销及内容产业链。
2、坚持内生和外延相结合的发展模式
随着公司战略的逐渐明晰，2016年业务发展重点是进一步完善电视广告营销、内容营销、和数字营销 的整合营销体系，加强跨部门和对已收购公司的整合以丰富对既有客户的服务，增强比稿综合竞争力，获 取更多品牌客户。同时充分利用资本市场的平台优势吸纳更多优秀的、具有共同理念与梦想的企业加入思 美。
3、突出人才的重要性，加强人才培训投入
人才永远是文化公司最核心的资源。公司将继续推进常态化培训制度，进一步增强培训力度，继续完 善职级体系和内部晋升规则。与此同时，积极引进优秀的行业领军人物加盟思美，形成兼容并蓄，百舸争 流的局面。
4、提高公司管理水平，建立优秀企业文化。
随着公司业务规模的不断扩大，以及业务类型的更加多元化，对公司管理层的管理能力和智慧将有更 高要求，因此，2016年公司会继续加强制度建设，提高风险意识。同时，积极打造思美文化，力争把思美 打造成传媒业的标杆企业。
（四） 可能面对的风险
1、宏观经济波动导致特定行业客户削减广告支出，同时高潜新兴行业客户的补足需要一定时间周期， 进而对公司的业务产生波动。

2、行业监管带来的政策性风险。 十、接待调研、沟通、采访等活动 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。