第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，中国电影市场同比增长接近 50%，表现出强劲的增长势头。2015 年全球电影票房达到 380 亿美元，其中北美 电影市场票房 111.26 亿美元，占比 29%，中国电影市场票房约合 67.8 亿美元，占比 17.8%，为全球第二大市场，中国电影 市场已连续多年保持快速增长，票房有望在两年内超过北美地区，位列全球第一。
1、2015 年中国电影市场回顾

（1）电影票房高速增长，国产影片表现优异

根据国家新闻出版广电总局统计数据显示，2015 年中国内地电影总票房 440.69 亿元，同比增长 48.7%，票房增幅仅次 于 2010 年，保持了强劲的增长势头；全年城市影院观影人次 12.6 亿，同比增长 51.1%。2015 年 7 月，中国电影市场票房达
到 55 亿元，创单月票房纪录，传统档期依旧是票房产出的高峰期，但电影档期效应逐步减弱，影片内容质量逐渐成为票房 高低的重要因素。
2015 年，全国票房过亿影片 81 部，过亿影片票房占比高达 89%，其中国产影片 47 部，进口影片 34 部。全年国产影片 票房 271.4 亿元，占总票房的 61.6%，进口影片票房 169.3 亿元，占总票房的 38.4%，国产影片票房连续三年超过进口影片。 2015 年，国产影片类型逐渐丰富，影片内容越来越适应本土市场需求，整体质量不断提升，《捉妖记》、《寻龙诀》、《大圣归 来》、《夏洛特烦恼》等“现象级”影片不断涌现，有力拉动了中国电影产业的快速发展。
（2）影院投资热情不减，行业整合拉开帷幕

2015 年全国影院投资依旧保持快速增长，全年新增影院 1200 余家，新增银幕 8035 块，较上年增长 33%，平均每天新

增银幕 22 块，银幕增长数量首次突破 8000 块，影院投资重心从一二线城市向三四线城市转移。2015 年末，全国可统计银

幕总数达到 3.16 万块，进一步接近北美银幕数量。

截止 2015 年末，全国共有 48 条院线，其中票房过 10 亿的院线 15 条，排名前 3 的院线合计市场占有率约为 30%，行 业集中度较低。相比之下，全球成熟电影市场院线行业集中度较高，国内院线行业存在较大整合空间。2015 年，以万达院 线收购世茂影院为代表，国内院线行业整合拉开帷幕，未来院线行业并购将成为常态。
（3）观影习惯逐步形成，社交属性日益凸显

2015 年，中国城镇人口年均观影约 1.6 次，观影频次进一步提高，80 后、90 后已成为观影主力，中国电影观影人群平 均年龄进一步降低，“看电影”已成为城镇居民的生活常态，但中国年均观影频次仍大幅低于北美、韩国等电影发达市场， 未来仍有较大成长空间。
随着国内经济的快速发展以及电影市场的繁荣，电影和社交的关系越来越密不可分。据公司不完全统计，约 93%的观
影行为发生在家庭、恋人、朋友、同学等群体之间，观影已成为家庭、朋友间等社交的一种方式；同时，电影也为社交提供 着话题、场景等新的社交因素，观影已逐渐成为社会交往的一种形态，社交属性日益凸显。
（4）在线购票大幅增加，大数据助力行业发展

随着消费者 O2O 消费习惯的形成以及影院在线选座功能的实现，2015 年各院线在线销售占比迅速提升，全年国内在线 购票比例已接近 60%， 80 后、90 后推动了在线业务的快速发展，互联网技术的不断进步有力推动了电影市场的蓬勃发展。 2015 年，大数据成为中国电影行业的重要工具，大数据分析对于电影投资方科学决策、发行方降低成本、院线方合理
排片营销、观众选择观影都有着积极的帮助，大数据业务的发展为中国电影行业的持续发展奠定了良好基础。

2、2015 年公司经营管理回顾

2015 年是公司上市元年，公司在董事会的领导下，各项业务继续保持快速发展。公司在业内率先提出“会员+”发展战

略，推动 020 电商模式创新变革，积极开展跨界营销，多渠道促进会员增长，公司着力打造的“电影生态圈”已初步形成；

同时，公司积极开展行业并购，扩大影城规模，提高市场竞争力，收入、利润等各项指标继续保持快速增长。公司 2015 年 总体经营管理情况回顾如下：
（1） 成功登陆资本市场，成为市值千亿公司

公司于 2015 年 1 月 22 日正式在深圳证券交易所挂牌上市，成为国内 A 股院线第一股。上市后，公司入选沪深 300、深 证成指、中小板指、深证 100 等指数样本股,市值达到千亿规模，成为全球市值最大的电影院线公司，受到资本市场高度关 注。
（2） 加快行业并购步伐，实现产业快速布局

2015 年，公司通过并购加快产业布局，不断提高公司竞争实力。公司通过收购澳洲第二大院线 Hoyts 公司，实现全球 化发展战略，提高国际市场份额；通过购世茂影城，获得优质影院资源，提高国内市场份额，通过收购慕威时尚，实现电影 媒体整合营销，参与好莱坞影片投资以及宣传推广，拓展公司业务领域。同时，公司战略投资时光网，全面合作电影电商 O2O 业务，不断完善产业布局。
（3） 收入利润大幅增长，主要指标行业领先

2015 年，公司实现营业收入 80 亿元，比上年同期增长 49.9%，净利润 11.86 亿元，比上年同期增长 48.1%，实现收入、 利润同比大幅增长，盈利能力持续提升。
2015 年，公司实现票房 63 亿元，观影人次 1.51 亿人次，票房和观影人次创历史新高。其中，国内票房 60.1 亿元，观 影人次 1.47 亿人次，市场占有率 13.6%；境外票房 2.88 亿元，观影人次 453 万人次（为交割后 Hoyts 公司数据），澳洲市场 占有率 19%。公司票房、观影人次、市场占有率连续七年位于全国第一。2015 年，公司电商业务表现优异，全年线上票房 突破 40 亿元，同比增长超过 240%，线上占比达到 65%。2015 年，公司下属 41 家影院跻身我国影院票房 100 强，71 家影 院进入我国影院票房 200 强，各项主要经营指标在行业内处于领先地位。
（4） 实施“会员+”发展战略，打造电影生活生态圈
2015 年末公司会员突破 5000 万，会员消费占比超过 80%。公司依托庞大的会员体系，在国内率先提出“会员+”发展 战略，围绕众多影城终端建立场景消费平台，与国内外知名厂商合作启动“互动娱乐营销”、“互动影城”、“电影后产品消费” 等场景消费计划，后续还将在网络院线、电商平台、电影衍生品等多方面构建、完善电影生活生态圈，将公司逐步从一个传 统的电影放映商转型成为一个平台型、生态型的娱乐公司。
（5） 不断创新营销模式，跨界合作效果良好

2015 年，公司不断创新营销，通过精准营销、个性化营销、娱乐营销等多种模式，有效提高营销能力；同时，公司利 用会员优势与客户开展跨界营销、影片营销、场景化互动营销，将客户资源贯穿于电影生命周期内的全营销链条。公司利用 慕威时尚公司，全面整合电影媒体资源，整合大客户资源，由传统的客户广告到给客户提供电影整合营销。公司还与腾讯游 戏等公司开展娱乐营销，2015 年通过举办《英雄联盟》城市英雄争霸赛“万达院线外卡赛”，实现游戏与影城互动，打造线 下游戏体验和消费场景，跨界合作效果良好。
（6） 打造自主衍生品牌，非票房收入创新高

在衍生品方面，2015 年 12 月，公司自有衍生品品牌“衍生π”正式发布，首批 11 家衍生品店正式运营；公司与时光 网合作建立衍生品销售体验中心，与知识产权授权方孩之宝、ZINC 中国、SNAPCO 等大型品牌商建立战略合作关系，推动 衍生品业务发展。同时，公司卖品收入取得了骄人的成绩，全年 4 家影院卖品销售额突破 1000 万元，非票房收入进一步提 高。
（7） 加快信息化建设，打造高端放映技术

2015 年，公司实现核心业务系统、电商平台、财务结算系统、影城 POS 系统等系统在影城端落地执行，提升了管理能 力和经营效率。在放映技术上，公司集合科视、RealD、杜比三家公司世界先进技术，通过 RealD 6FL 认证，从“幕”、“声”、 “画”、“3D”四个维度打造了专属“万达 9 号厅”，引起全行业的高度关注。此外，公司还新引进 IMAX 激光数字放映系统、 科视 6P 激光放映系统、4D 放映系统、SCREEN X 放映系统及 REALD Ultimate Screen 终极银幕等先进的放映系统，确保公 司放映技术、品质处于国内外领先地位。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本公司2015年度纳入合并范围的子公司共204家，较上年增加95家，除2015年公司以自有资金收购HG Holdco Pty Ltd， 发行股份及支付现金方式收购慕威时尚以及世茂影投旗下14家影院公司外，其余均为新设子公司；较上年减少1家，为南京 万达国际电影城有限公司被南京万达电影城有限公司吸收合并原因导致。

本年新设子公司基本情况：




（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 34.68%


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金流量增加，原因在于当年营业收入增长，新建影城及收购国内影城、HG Holdco Pty Ltd.及慕威时尚等 公司纳入合并范围所致；

2、投资活动现金流量增加，原因在于当年新增及收购国内影城、HG Holdco Pty Ltd.及慕威时尚等公司纳入合并范围所 致；

3、筹资活动现金流量增加，原因在于2015年新增贷款，以及公司上市对外发行以及定向增发股票所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


被投资 公司名

主要业 投资方 投资金 持股比 资金来

合作方
截至 资产 负债
投资期 产品类
表日

预计 本期投

是否涉

披露日 期（如

披露索 引（如
务 式 额 例 源
称
限 型 收益
的进
展情 况
资盈亏 诉
有） 有）

HG

Holdco Pty Ltd

电影放 映、销 售卖品 收购 以及广
告等

1,981,4

19,505.

00

100.00 自有资
% 金

已完 无 永久 股权 成过
户

48,288,8
否
19.21

2015 年
06 月 23
日

巨潮资 讯网


慕威时 尚文化 传播
（北 京）有 限公司
电影实 时大数 据应 用、好 莱坞影 片投资
收购
和宣传
推广、 电影媒 体广告 整合营 销

1,200,0

00,000.

00

100.00

%

发行股 已完
份及支 无 永久 股权 成过 付现金 户

61,580,7
否
46.37

2015 年
06 月 27
日

巨潮资 讯网

重庆江 安万达 电影城 有限公 司
影片放 映业 务、卖
收购
品销售
业务及 其他

9,968,7

83.14

100.00 发行股
% 份

已完 无 永久 股权 成过
户

1,148,39
否
0.41

2015 年
06 月 27
日

巨潮资 讯网


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2015 年

首次公开 发行

124,032.53 120,974.23 120,974.23 34,134.9 34,134.9 27.52% 3,058.3

剩余募集 资金将根 据募投项 目计划投
资进度使
0
用，按照募
集资金三 方监管协 议专户存 储。

2015 年

定向增发 股份

217,237.97 14,765.61 14,765.61 202,472.36

剩余募集 资金将根 据募投项 目计划投
资进度使
0
用，按照募
集资金三 方监管协 议专户存 储。

合计 -- 341,270.5 135,739.84 135,739.84 34,134.9 34,134.9 27.52% 205,530.66 -- 0

募集资金总体使用情况说明

1、首次公开发行承诺募集资金投资项目为“影院建设项目”，截至 2015 年 12 月 31 日，公司已经累计使用公开发行募集资

金 120,974.23 万元，尚未使用募集资金余额 3,058.30 万元；公司 2015 年 12 月 31 日募集资金专户余额合计为 3,235.06 万
元，与尚未使用的募集资金余额的差异 176.76 万元，系因累计利息收入净额 176.76 万元所致。 2、公司重大资产重组配
套募集资金用于收购慕威时尚股权的现金对价部分， 影院建设和补充流动资金。截至 2015 年 12 月 31 日，公司已经累计
使用募集资金 14,765.61 万元，尚未使用募集资金余额 202,472.36 万元；公司 2015 年 12 月 31 日募集资金专户余额合计为
202,634.31 万元，与尚未使用的募集资金余额的差异 161.95 万元，系因已支付手续费为 0.08 万元，尚未支付的发行费用为
162.03 万元所致。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分 变更）
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（3）＝ （2）/（1）
用状态日 期
实现的效
益
预计效益 生重大变
化
承诺投资项目


影院建设项目 是 124,000 89,996.12 86,839.33 86,839.33 96.49%
2015 年 9
月 30 日

43,257.16 否 否

2016 年
2015 年影院建设项目 否 34,134.9 34,134.9 34,134.9 100.00% 12 月 31
日

不适用 否

收购慕威时尚股权的
现金对价部分， 影院 否 218,000
建设和补充流动资金

217,237.9

7
2016 年
14,765.61 14,765.61 6.80% 12 月 31
日

不适用 否


承诺投资项目小计 -- 342,000
341,368.9 135,739.8 135,739.8

-- -- 43,257.16 -- --
9 4 4

超募资金投向

不适用


合计 -- 342,000
341,368.9 135,739.8 135,739.8

-- -- 43,257.16 -- --
9 4 4

未达到计划进度或预 计收益的情况和原因
（分具体项目）
公司 IPO 募集资金投入项目截止 2015 年 9 月 30 日，50 家影院已建设完成并投入使用。 该募投项目承诺的年均利润总额为 45,788 万元，本年度实现的效益为 43,257.16 万元，与预计收益
相差 2,530.84 万元,原因系新建的影院中部分影院经营未达到完整年度所致。

项目可行性发生重大 变化的情况说明

不适用

超募资金的金额、用途 不适用 及使用进展情况

募集资金投资项目实 施地点变更情况
不适用

）

。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元

变更后项目
变更后的项 对应的原承 拟投入募集 本报告期实

截至期末实 截至期末投 项目达到预
变更后的项 本报告期实 是否达到预 目可行性是
目 诺项目
资金总额

（1）
际投入金额
际累计投入
金额（2）
资进度

（3）=（2）/（1）
定可使用状
态日期
现的效益
计效益
否发生重大 变化

2015 年影

影院建设项

34,134.9 34,134.9 34,134.9 100.00%

2016 年 12
是 否
院建设项目 目
月 31 日

合计 -- 34,134.9 34,134.9 34,134.9 -- -- 0 -- --


变更原因、决策程序及信息披露情况 说明（分具体项目）
由于公司原“影院建设项目 ”《可行性研究报告》编制于 2011 年初，项目计划建设影 院 50 家，放映设备全部通过购置取得。随着中国电影市场的发展，以及公司票房收 入和市场地位的不断提高，公司通过谈判，以租赁方式取得部分放映设备，降低了公 司设备投入成本。另一方面，公司是全国唯一一家资产联结经营模式的电影院线公司， 能够实现对所属影院的人、财、物统一管理。 2011 年至今，随着公司规模的不断扩






六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局与发展趋势

（1）行业格局 截止2015年底，全国共有48条院线，院线行业竞争格局呈现一超多强局面，万达院线处于第一梯队，中影星美、广东大
地、上海联和、中影南方新干线、广州金逸珠江处于第二梯队，国内前6条院线超过国内市场份额50%，其余42条院线合计市 场份额不足50%。

国内院线按资产从属形式可分为资产联结和签约加盟两种。资产联结以自有资本直接对外投资、开发和建设影院，对影 院的日常经营、管理有着绝对的控制力；签约加盟以供片为纽带，在院线公司的指导、建议下自主进行经营和管理，院线公
司对于其的管理控制相对较弱。目前万达院线为资产联结模式，旗下影院均为自有，国内其他院线均采取资产联结和签约加 盟相结合的方式经营。

（2）发展趋势 随着电影行业的持续发展以及互联网技术与院线的融合，规模较小的院线受制于信息化投入不足，对第三方平台依赖性
较强，加上综合运营成本较高、收入结构单一等因素，面临较强的竞争压力，国内院线整合将成为趋势。 互联网以及大数据的快速发展，使得电影上下游业务联系越来越紧密，电影产业链一体化整合将成为主流趋势，院线公
司凭借稳定的现金流及强大的渠道优势，有望与优质的内容形成较强的协同。 电影放映技术升级将成为影院建设亮点，激光将成为自3D以后，影院放映技术升级的又一大亮点，中国电影将首次走在
世界前沿，领跑世界。 2、公司发展战略
公司将整合集团内影视资产，打通上下游业务，实现全产业链发展。同时，公司将围绕“会员+”发展战略，不断完善 电影生态圈，将公司打造成为平台型、生态型的娱乐公司。公司将加快影院发展速度，通过新建、收购、合作等多种方式增 加影城数量，进一步提高城市覆盖率和市场份额。

3、2016年经营计划

（1）加大影城发展力度 随着2016年万达商业广场加快发展速度，公司与世茂股份、中信地产、步步高集团等知名商业地产开发商进行战略合作，
以及公司加大并购力度，公司将加大影城发展力度，新增影城目标150家，提高市场份额和城市覆盖率。

（2）全面落实“会员+”发展战略 公司将全面落实“会员+”发展战略，推出网络院线与开放式电商平台，打通线上线下资源，创新影院场景消费模式，
布局影游互动，推广VR体验消费，大力推广自有衍生品品牌“衍生π”，全年建设不少于50家衍生品店，不断完善万达电影 生活生态圈。

（3）持续提升经营业绩 2016年，公司将持续探索创新营销模式，做好O2O线上线下融合，整合国际、国内行业及边界资源，努力提高非票房收
入，不断拓展业务领域，保持收入、利润持续增长。

（4）不断提高放映品质

公司将加强与IMAX、杜比战略合作，大力推广“万达9号厅”、X-land自主品牌建设，继续引进IMAX激光数字放映系统、 科视6P激光放映系统、4D放映系统、SCREEN X放映系统及REALD Ultimate Screen终极银幕等领先放映技术，不断提高下属 影城放映品质，全年计划新建、改造不少于100个特色厅，为观众带来更好地视听享受。
（5）完成并购公司整合 公司将制定并实施针对性整合方案，完成对并购公司的团队和业务整合，提升并购公司经营业绩。 4、风险因素
（1）市场竞争加剧的风险 近年来，随着我国经济的快速发展以及电影行业的持续繁荣，影院行业受到资本高度关注，影院数量呈现出快速增长的
趋势，各大院线的竞争将更加激烈，除了既有影院投资主体继续加快投资以外，来自业内外的新的投资主体也逐渐涌现。目 前，与本公司构成直接竞争的企业主要包括中影星美、上海联和、广东大地等全国性院线公司。虽然本公司已取得了一定的 相对竞争优势，但由于我国电影产业已进入了快速发展时期，随着竞争对手的跨区域扩张以及新的投资主体的陆续进入，影 院数量将进一步增长，公司将面临越来越广泛而激烈的竞争。若本公司无法迅速有效的应对市场激烈的竞争，可能会对公司 的经营业绩和发展前景带来影响。

（2）优质影片供给的风险 在我国现有市场环境下，观众的观影需求受影片供应情况影响较大，因此，本公司所处电影院线、影院行业受到上游电
影制片、发行行业的影响，也即片源的数量和质量在一定程度上决定着公司的票房收入。一方面，虽然我国电影产量已初具 规模，但是具备较高商业价值的影片数量仍较少；另一方面，进口影片数量受限，根据我国加入世界贸易组织的承诺，我国 每年进口片数量为64部，其中分账片34部。2015年，全国票房过亿影片81部，其中国产影片47部，进口影片34部。全年国产 影片票房271.4亿元，占总票房的61.6%，进口影片票房169.3亿元，占总票房的38.4%。整体而言，虽然国产影片取得了长足 的进步，票房连续三年超过进口影片，但真正能够赢得口碑、获得好评、全面满足市场需要和观众文化需求的优质影片仍然 较为缺乏，票房收入依赖优质影片供应量的风险较大。

（3）影院选址的风险 影院的选址是基于对多种因素的综合考虑进行的，如当地经济发展水平及增长速度、城镇化发展规划、人口密度、人均
收入水平、竞争状况、目标消费群体、优势互动、物业配套服务水平、交通情况等。经过多年的发展，本公司积累了较为丰 富和成熟的影院选址经验并形成了较为健全的影院选址决策流程。在实际影院建设项目中，公司通常选择商业人流密集的地 段或者大型商业综合体作为项目实施地点。如果影院选址不当，将影响本公司经营效益。此外，由于市场竞争逐渐加剧，各 影院投资主体纷纷选择经济发达城市的有利地段开设影院，影院选址面临激烈竞争。如果公司不能在合适的地段获得开设影 院的场址，有可能延缓扩张计划，对公司的未来业务增长造成负面影响。

（4）影院物业租赁的风险 随着我国2002年电影院线制改革和现代商业的蓬勃发展，影院投资主体普遍以物业租赁的方式发展和经营影院，而影院
“嵌入商业地产”的经营模式已成为城市影院建设的主流。截至本年报披露之日，本公司的影院物业均为租赁取得，无自有 物业。因此，本公司存在一定的物业租赁的风险。本公司及下属子公司与相关物业出租方签订了使用期为10至20年的租赁合
同，物业租赁到期后在同等条件下拥有优先续租权。上述措施可以从一定程度上减少经营场所租赁期满而无法续租的风险。 但是，当部分物业到期后，可能由于竞争对手的出现导致租赁合同商务条款发生不利变化，本公司仍有可能面临续租成本增 加甚至无法续租原有物业所造成的经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用