第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年是公司持续成长的一年，公司经营情况良好，围绕 2015 年的年度经营计划有序开展工作，公 司利用各种优势，完善公司产业链，加大市场拓展力度，主营业务呈现稳健发展的态势。

报告期内，公司实现营业收入 387,356.51 万元，比上年同期增长 62.14%；利润总额为 149,642.96 万元， 比上年同期增长 16.99%；净利润为 121,823.49 万元，比上年同期增长 17.78%；归属于公司普通股股东的 净利润为 97,614.37 万元，比上年同期增长 8.86%。
报告期内，业绩增长的主要原因是三大业务板块稳健发展，影视娱乐板块创造的IP价值不断提升；品 牌授权及实景娱乐板块发展稳定，经营模式持续创新和完善；互联网娱乐板块通过强强联合，在娱乐元素 与用户之间进行了有效链接，业务发展态势良好，公司控股子公司北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公 司收到全国中小企业股份转让系统有限责任公司《关于同意北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司股票 在全国中小企业股份转让系统挂牌的函》（股转系统函【2015】5556号）。经全国中小企业股份转让系统有 限责任公司审查，同意华谊创星股票在全国中小企业股份转让系统挂牌。
报告期内，公司及公司经营管理人员、作品新增荣誉如下：

 公司荣获2015年中国中小板、创业板公司治理五十强

 公司董事会荣获2015中国创业板上市公司卓越董事会

 公司荣获东阳市巨人企业、纳税超亿元企业（十强）

 公司子公司浙江华谊兄弟影业投资有限公司、浙江常升影视制作有限公司荣获东阳市纳税超千万 元企业（百强）
 公司电影《失孤》获第三十届金鸡奖最佳导演处女作、最佳男演员、最佳男配角、最佳摄影提名

 公司电影《老炮儿》荣获第72届威尼斯国际电影节闭幕影片、第52届台湾金马奖最佳男演员（冯 小刚）
 公司电影《白日焰火》获得2014中国电影导演协会奖年度影片、年度编剧、年度男演员奖项

 公司电视剧《我的儿子是奇葩》获得北京卫视收视金奖

 公司电视剧《秀秀的男人》获得东方卫视制播年会提升贡献奖

 公司电视剧《还是夫妻》获得四川电视节“金熊猫奖”国际电视节目评选办公室第十三届四川电 视节“金熊猫奖”长篇电视剧类入围奖
 公司电视剧《我的儿子是奇葩》获得四川电视节“金熊猫奖”国际电视节目评选办公室第十三届

四川电视节“金熊猫奖”长篇电视剧类入围奖

 公司电视剧《原乡》获得中国电视艺术委员会颁发的第三十届中国电视剧“飞天奖”优秀电视剧 奖
 公司艺人廖凡荣获第九届亚洲电影大奖最佳男主角

 公司艺人姚晨荣获新浪微博“微博年度绝对影响力”、人民网“风尚领秀人物”、《时代周刊》世 界30位最具网络影响力的名人
 公司艺人郑恺荣获“微博年度男神”奖

 公司游戏《时空猎人》获得2015百度移动游戏颁奖盛典最具生命力手游奖、第十届移动游戏“金 苹果奖”2014最具人气游戏、UC九游金九奖年度畅销游戏
 公司游戏《神魔》获得第4届“金鹏奖”Android手机游戏评选大赛评选最佳动作网络游戏

 公司游戏《游龙英雄》获得游戏多第三届金娱奖十大动作手机游戏

 “银汉游戏”荣获2014年首届中国移动游戏年度评选金狗奖最具实力手机游戏研发企业、第十届 移动游戏“金苹果奖”2014年度最佳游戏研发商
 广州银汉科技有限公司在第4届“金鹏奖”Android手机游戏评选大赛评选中，荣获“十佳原创厂 商”称号
 公司游戏《时空猎人》获得GAMELOOK AWARDS 2014年度移动游戏最佳运营奖北京华谊兄弟 新媒体技术有限公司荣获2014年度中国移动和视界“优秀品牌栏目伙伴合作奖”及“首发杰出贡 献奖”
 公司游戏《时空猎人》获得2015搜狗游戏热火榜最受欢迎移动游戏奖

 公司游戏《时空猎人》获得金翎奖2015年度优秀游戏评选大赛玩家最喜爱的移动网络游戏

 公司游戏《时空猎人》获得2015第一届硬核黑石奖十佳网络游戏奖、十佳人气游戏奖

 公司游戏《时空召唤》获得2015年第二届金口奖最受期待手游

 “银汉游戏”荣获2015易观智库大数据评级易观之星、金立手机软件商店（易用汇）最佳网络游 戏
 华谊兄弟上海影院被评为“本年度影院放映质量优良单位”，同时被授予“2015-2016年度央广视 讯爱心公益战略合作伙伴”
 华谊兄弟沈阳影院被沈阳市铁西区笃工街道总工会评为“2014年度工会工作优秀单位” 、被沈

阳市铁西区工商行政管理局和沈阳市铁西区私营企业协会评为“2014年度优秀私营企业”、被新 浪辽宁评为“2014年度网友最喜爱的影院”
 华谊兄弟光谷影院荣获由湖北省新闻出版广电局授予的“2013-2014年度青年文明号”称号

 华谊兄弟深圳影院被招商银行深圳地区百万持卡人联合推荐为“2014年度招牌影院”

 华谊兄弟百联影院荣获国家电影事业发展专项资金重庆市管理委员会颁发的“2014年电影专资工 作一等奖”、被重庆市南岸区文化委员评为“南岸区重点文化娱乐企业”
 华谊兄弟影院望京店获得北京市国有文化资产监督管理办公室颁发的”北京市文化创新发展专项 基金2015年度扶持项目单位”
 华谊兄弟合肥影院荣获由“滨湖世纪大社区”颁发的“2015年度最美公益伙伴”称号

 华谊兄弟沈阳影院获得由沈阳市老龄工作委员会、精神文明建设办公室授予“敬老文明号”

 华谊兄弟沈阳影院被“新浪辽宁”评为“2015年度网友最喜爱的影院”

 华谊兄弟沈阳影院被“沈阳市铁西区工商行政管理局和沈阳市铁西区私营企业协会” 评为“2015 年度——优秀私营企业”
 华谊兄弟洋桥影院在2015年荣获由“北京市丰台区文化委”颁发的“安全生产标准化三级企业” 称号
 华谊兄弟洋桥影院在2015年荣获由“北京市丰台区文化创意产业促进中心”颁发的“优秀文创企 业”称号
 深圳市华宇讯科技有限公司2015年被认定为“国家级高新技术企业”；同时被评为“广东省电子 商务示范企业”、“深圳市新业态文化创意企业”；2014-2015年度被认定为深圳市重点文化企业及 南山区重点文化企业
 深圳市华宇讯科技有限公司2014-2015年度“卖座网”被评为“VTime新橙奖”电影类最具行业价 值APP

1、公司 2013-2015 年主要财务数据变动及原因如下：



单位：人民币（元）








报告期内，公司营业总收入较上年同期相比增长 62.14%，主要原因为：

（1）影视娱乐板块创造的IP价值不断提升。 报告期内，影视娱乐版块营业收入较上年同期相比增长135.80%。公司参与投资、制作、发行的电影
在报告期内上映的包括《微爱之渐入佳境》、《功夫3D》、《奔跑吧兄弟》、《天将雄师》、《失孤》、《少年班》、

《栀子花开》、《命中注定》、《三城记》、《前任2备胎反击战》、《坏蛋必须死》、《寻龙诀》、《老炮儿》等， 总票房约43亿（计算至2015年12月31日），取得较好的票房成绩。报告期内，公司与美国STX公司合作投资 制作的影片《The Gift》在北美电影市场取得较好的票房，其他合作项目也在顺利推进。电视剧业务稳定 发展，取得收入的电视剧主要有《卧底》、《五鼠闹东京》、《我爱张宝利（一）》、《爱上张宝利（二）》、《恩 菲回来了》、《双雄》、《我的儿子是奇葩》等。艺人经纪与相关服务以及影院等主营业务持续良好态势，税 后净利较上年同期相比增长，提高了该业务板块利润贡献，截至2015年末已投入运营影院15家（含参股1 家），在建影院2家。报告期全年并表在线票务（华宇讯）及数字放映设备销售（GDC）业务收入，较上年 同期并表期间增加。报告期内，公司投资控股浙江东阳浩瀚影视娱乐有限公司和浙江东阳美拉传媒有限公 司，对营业总收入作出贡献。

（2）品牌授权及实景娱乐板块稳步发展，经营模式持续创新和完善，项目稳步推进，截至2015年末， 累计签约项目已达13个。
（3）互联网娱乐板块通过强强联合，在娱乐元素与用户之间进行了有效链接，板块各项业务发展齐 头并进。游戏业务发展良好，北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司成功登陆新三板，营业收入较上年 同期相比增长69.29%。
（4）报告期内，出售所持北京掌趣科技股份有限公司部分股份及出售江苏耀莱影城管理有限公司股 份所取得的投资收益提高了公司的整体效益；超凡网络（控股）有限公司在香港联交所 IPO 成功，对公司
净利作出贡献。

报告期内，公司加权平均净资产收益率较上年同期相比下降了 6.73 个百分点，主要是因为报告期内 公司非公开发行股份使得净资产大幅增加，从而使加权平均净资产收益率下降。

2、公司 2015 年年度经营计划的实施情况总结如下：

（1）报告期内公司的影视娱乐板块方面的实施情况： 报告期内，公司上映影片为《微爱之渐入佳境》、《功夫 3D》、《奔跑吧兄弟》、《天将雄师》、《失孤》、
《少年班》、《栀子花开》、《命中注定》、《三城记》、《前任 2 备胎反击战》、《坏蛋必须死》、《寻龙诀》、《老 炮儿》等。

报告期内形成收入的电视剧主要包括《卧底》、《五鼠闹东京》、 《我爱张宝利（一）》、《爱上张宝利

（二）》、《恩菲回来了》、《双雄》、《我的儿子是奇葩》等。 公司影院投资业务正常运转，截止报告期末，已建成投入运营的影院为 15 家（包括位于重庆百联上
海城购物中心的影院、位于重庆金源时代广场的影院、位于重庆市高新区袁家岗的影院、位于武汉黄陂广

场的影院、位于咸宁市瑞融国际广场的影院、位于武汉东湖新技术开发区光谷坐标城的影院、位于合肥金 源时代购物中心的影院、位于安徽铜陵县江南文化园的影院、位于无锡市县前西街的影院、位于北京市丰 台区的影院、位于深圳市南山区的影院、位于上海市普陀区的影院、位于沈阳市铁西区北二中路星摩尔购 物中心的影院、位于哈尔滨道里区群力新区金鼎文化广场的影院及位于北京望京华彩商业中心的影院（参 股）。在建影院 2 家，分别是位于廊坊市广阳区万向城的影院，位于惠州市惠州东区赛格假日广场的影院。 公司艺人经纪及相关服务业务稳步发展，取得良好的收益。
（2）报告期内公司品牌授权及实景娱乐板块方面的实施情况： 报告期内，公司品牌授权及实景娱乐业务稳定发展，截至报告期末，已累计签约 13 个项目，取得品
牌授权费，提高了该业务板块利润贡献。

（3）报告期内互联网娱乐板块方面的实施情况： 互联网娱乐业务发展良好，报告期内运行的游戏《时空猎人》、《神魔》、《游龙英雄》取得较高收入；
新媒体业务致力于打造国内最大的粉丝经济生态圈（FEE：Fans Economy Ecosphere），构建以粉丝用户为 核心，明星艺人以及内容 IP 为基础的娱乐生态系统，提供连通多屏终端的内容产品及相关服务，以及线上 线下全方位的粉丝经济娱乐服务。

（4）报告期内公司对外投资方面的实施情况： 为进一步完善产业链条布局，报告期内，除公司新设立的全资子公司外，公司对外投资的情况主要包
括：（1）公司之全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司参股投资北京博派擎天创业投资中心（有

限合伙），华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司认缴出资额占北京博派擎天创业投资中心（有限合伙）认 缴出资总额的 31.91%；（2）公司之控股子公司广州银汉科技有限公司参股投资广州飞雨网络科技有限公 司，广州银汉科技有限公司持有广州飞雨网络科技有限公司 15%的股权；（3）公司与天津孚惠成长企业 管理咨询有限公司共同发起设立孚惠成长（天津）资产管理中心（有限合伙），公司认缴出资额占孚惠成 长（天津）资产管理中心（有限合伙）认缴出资总额的 20%；（4）公司之全资子公司华谊兄弟（天津） 互动娱乐有限公司以参股投资上海投中信息咨询股份有限公司，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司持有 上海投中信息咨询股份有限公司 3.33%股权；（5）公司参股投资东阳向上影业有限公司，公司持有东阳向 上影业有限公司 13%的股权；（6）公司之全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司参股投资北京 暴风魔镜科技有限公司，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司持有北京暴风魔镜科技有限公司 7.92%的股 权；（7）公司通过股权转让的方式增加持有华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司的股权，公司共计持有 华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司 54%的股权；（8）公司之全资子公司北京华谊兄弟娱乐投资有限公 司投资北京华远嘉利房地产开发有限公司，北京华谊兄弟娱乐投资有限公司持有北京华远嘉利房地产开发 有限公司 100%的股权；（9）公司之控股子公司华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司参股投资河南建业华 谊兄弟文化旅游产业有限公司，华谊兄弟（天津）实景娱乐有限公司持有河南建业华谊兄弟文化旅游产业 有限公司 35%的股权；（10）公司之全资子公司华谊兄弟国际有限公司参股投资华谊乐恒有限公司，华谊 兄弟国际有限公司持有华谊乐恒有限公司 80%的股权；（11）公司之全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱 乐有限公司通过股权转让的方式增加持有乐恒互动（北京）文化有限公司股权，华谊兄弟（天津）互动娱 乐有限公司共计持有乐恒互动（北京）文化有限公司 40%的股权；（12）公司之全资子公司华谊兄弟（天 津）互动娱乐有限公司参股投资深圳市星河互动科技有限公司，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司持有 深圳市星河互动科技有限公司 20%的股权；（13）公司之全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司 参股投资上海刃游网络科技有限公司，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司持有上海刃游网络科技有限公 司 10.33%的股权；（14）公司之全资子公司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司参股投资天津孚惠成长企 业管理咨询有限公司，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司持有天津孚惠成长企业管理咨询有限公司 40% 的股权；（15）公司投资天津欢颜广告有限公司，公司持有天津欢颜广告有限公司 100%的股权；（16） 公司通过股权转让的方式投资浙江东阳美拉传媒有限公司，公司持有浙江东阳美拉传媒有限公司 70%的股 权；（17）公司通过股权转让的方式投资浙江东阳浩瀚影视娱乐有限公司，公司持有浙江东阳浩瀚影视娱 乐有限公司 70%的股权；（18）公司投资北京英雄互娱科技股份有限公司，公司持有北京英雄互娱科技股 份有限公司 20%的股权；（19）控股子公司广州银汉科技有限公司投资广州金楚信息技术有限公司，广州 银汉科技有限公司共计持有广州金楚信息技术有限公司 51%的股权；（20）公司之控股子公司广州银汉科
技有限公司参股投资广州互人网络科技有限公司，广州银汉科技有限公司持有广州互人网络科技有限公司

20%的股权；（21）公司之全资子公司华谊国际投资有限公司投资华谊玄如文化艺术有限公司，华谊国际 投资有限公司持有华谊玄如文化艺术有限公司 50%的股权。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 公司主要业务分为三大板块：影视娱乐、品牌授权与实景娱乐、互联网娱乐。

影视娱乐板块主要包括电影的制作、发行及衍生业务；电视剧的制作、发行及衍生业务；艺人经纪服 及相关服务业务；影院投资管理运营业务；电影票在线业务及数字放映设备销售业务等。
品牌授权与实景娱乐板块主要依托“华谊兄弟”品牌价值，投身于实景娱乐项目。 互联网娱乐板块主要包含新媒体、游戏及其他互联网相关产品。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


报告期内，公司营业收入较上年同期相比增长 62.14%，其中，影视娱乐板块营业收入较上年同期相比 增长 135.80%，取得收入前 5 名的影视作品为《老炮儿》、《天将雄师》、《前任 2 备胎反击战》、《寻龙诀》、
《失孤》，前 5 名影视作品合计实现收入 546,672,253.14 元，占营业收入的 14.11%。品牌授权及实景娱乐 板块营业收入较上年同期相比减少 76.25%，主要是因为 2014 年第四季度实景业务拓展迅猛，爆发式增长， 陆续签约多个新项目，报告期内项目趋于稳步推进。互联网娱乐板块营业收入为 86,100.74 万元，较上年 同期相比增长 10.65%。
报告期内，国内营业收入较上年同期相比增长 51.21%，海外营业收入较上年同期相比增长 542.96%， 主要是因为报告期全年并表 GDC 收入所致。

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元



（3）营业成本构成

单位：元


报告期内，公司营业成本较上年同期相比增长 106.26%，主要是随着收入的变动相应变动。

（4）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

单位：万元


（5）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前五名销售客户中，深圳市腾讯计算机系统有限公司为持股 5%以上股东。前五名其他销售客户 与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、其他持股 5%以上股东、实际 控制人和其他关联方在主要客户中无直接或间接权益。公司不存在向单个向单个客户销售比例超过 30%或 严重依赖于客户的情况。
公司主要供应商情况

公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5% 以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中无直接或间接权益。公司不存在向单个供应商采购比 例超过 30%或严重依赖于少数供应商的情况。

3、费用

单位：元

报告期内，公司销售费用较上年同期相比增长 77.60%，主要是与收入增长相匹配的员工成本、差旅费、 广告宣传费用等增长及全年并表深圳市华宇讯科技有限公司、GDC Technology Limited、广州银汉科技有 限公司所致。

报告期内，公司管理费用较上年同期相比增长 81.35%，主要是因为随着公司的发展，员工成本、摊销 折旧及研发费用增加及全年并表深圳市华宇讯科技有限公司、GDC Technology Limited、广州银汉科技有 限公司所致。

报告期内，公司财务费用较上年同期相比增长 44.05%，主要是因为报告期内公司短期融资券、银行借 款利息支出增加及汇兑损益变动所致。报告期内，公司短期融资券及银行借款利息支出为 13,677.88 万元。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

5、现金流

单位：元



报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为现金净流入 52,696.31 万元，主要是因为公司各项业务

销售回款良好。

报告期内，公司投资活动产生的现金净流量为现金净流出 335,178.42 万元，主要是因为对外投资增加 所致。

报告期内，公司筹资活动产生的现金净流量为现金净流入 480,213.78 万元，主要是因为发行的短期融 资券增加及收到非公开发行股票募集资金所致。

三、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


报告期末，公司货币资金较报告期初相比增长 100.18%，主要是因为①收到电影票房分账款，影视剧 销售款；②出售北京掌趣科技股份有限公司部分股份；③出售江苏耀莱影城管理有限公司股份；④收到非 公开发行股票募集资金。

报告期末，公司应收票据较报告期初相比增长 35.17%，为应收的银行承兑汇票。 报告期末，公司其他应收款较报告期初相比增长 77.12%，主要是因为其他应收往来款增加所致。 报告期末，公司一年内到期的非流动资产较报告期初相比增长 1256.75%，主要是因为将于一年内到
期的应收融资租赁款增加所致。

报告期末，公司其他流动资产较报告期初相比增长 67.19%，主要是期限在一年内的待摊费用。 报告期末，公司可供出售金融资产较报告期初相比增长 103.61%，主要是因为①公司持有的上市公司
北京掌趣科技股份有限公司、超凡网络（控股）有限公司的股份及其股价变动；②对外投资增加。 报告期末，公司长期应收款较报告期初相比增长 129.91%，主要是因为应收融资租赁款增加所致。 报告期末，公司长期股权投资较报告期初相比增长 212.01%，主要是因为公司对外投资增加所致。 报告期末，公司投资性房地产为 4,458.59 万元，是公司收购北京华远嘉利房地产开发有限公司取得的
自有产权房产用于对外出租的部分。

报告期末，公司在建工程为 36,617.88 万元，是公司收购北京华远嘉利房地产开发有限公司取得的自 有产权房产用于办公自用的部分处于装修阶段所致。

报告期末，公司商誉较报告期初相比增长 140.25%，为非同一控制下企业合并所形成的商誉。
报告期末，公司长期待摊费用较报告期初相比增长 51.47%，主要是长期待摊的装修费及管理费增加

所致。

2、负债构成重大变动情况

单位：元

报告期末，公司短期借款较报告期初相比增长 140.70%，主要是银行短期借款增加所致。 报告期末，公司应付账款较报告期初相比增长 39.52%，主要是因为应付电影分账款及应付往来款增
加所致。

报告期末，公司预收账款较报告期初相比增长 31.89%，主要是因为预收销售款增加所致。 报告期末，公司应交税费较报告期初相比增长 35.86%，主要是报告期末应交企业所得税及个人所得
税等各项税费。

报告期末，公司其他应付款较报告期初相比增长 321.10%，主要是因为公司应付的股权转让款增加所 致。

报告期末，公司一年内到期的非流动负债较报告期初相比增长 205.69%，主要是将在一年内到期的长 期借款。

报告期末，公司其他流动负债较报告期初相比增长 50.00%，主要是因为发行短期融资券增加所致。
报告期末，公司长期借款较报告期初相比减少 35.78%，主要是偿还长期借款及将一年内到期的长期

借款重分类至一年内到期的非流动负债所致。

报告期末，公司长期应付款较报告期初相比减少 39.36%，主要是因为支付融资租赁款所致。 报告期末，公司递延收益较报告期初相比增长 36.11%，主要是因为收到的电影专项基金返还款及互
联网产业发展专项资金增加所致。

报告期末，公司递延所得税负债较报告期初相比增长 75.80%，主要是因为公司持有的上市公司北京 掌趣科技股份有限公司的股份及其股价变动导致递延所得税负债相应变动以及超凡网络（控股）有限公司 IPO 及股价变动所致。

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、偿债能力分析

报告期内，公司流动比率和速动比率分别较上年同期相比下降 31.67%、26.97%，主要是因为报告期 流动资产较上年同期相比增长 39.50%，流动负债较上年同期相比增长 104.67%，流动负债增加主要是因为 应付股权转让款及一年内到期的长期借款重分类至一年内到期的非流动负债所致。

报告期内，公司资产负债率较上年同期相比下降 2.12 个百分点，基本与上年同期持平。

5、资产运营能力分析



四、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2015 年

非公开发 行股票

357,297.52 91,107.21 91,107.21 - - - 266,190.31

暂时补充 流动资金 10 亿元， 剩余留存


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目 和超募资金投

是否已 变更项

募集资金承

调整后投资 本报告期投

截至期末累 计投入金额

截至期末投 资进度（3）＝
项目达 到预定
可使用

本报告 期实现
截止报 告期末
累计实

是否达 到预计
项目可 行性是
否发生
目（含部
向
分变更）
诺投资总额
总额（1）
入金额

（2）

（2）/（1）
状态日 期
的效益
现的效 益
效益 重大变 化

承诺投资项目

电影制作 否 259,147.52 259,147.52 32,480.55 32,480.55 12.53% 7,651.49 7,651.49 否

电视剧制作 否 48,150.00 48,150.00 8,626.66 8,626.66 17.92% -144.18 -144.18 否

银行贷款 否 50,000.00 50,000.00 50,000.00 50,000.00 100.00% 否

承诺投资项目 小计

-- 357,297.52 357,297.52 91,107.21 91,107.21 -- -- 7,507.31 7,507.31 -- --

未达到计划进 度或预计收益
无
的情况和原因
（分具体项目）

项目可行性发 生重大变化的 情况说明

不适用

超募资金的金 额、用途及使用 不适用 进展情况
募集资金投资 项目实施地点 变更情况

不适用

募集资金投资 项目实施方式 调整情况

不适用

募集资金投资 项目先期投入 及置换情况
2015 年 8 月 25 日，公司第三届董事会第 21 次会议审议通过了《关于使用募集资金置换预先投入募投项目自筹资金的议
案》，同意使用募集资金 874,413,583.40 元，置换在募集资金到位前公司以自筹资金预先已经支付的部分影视剧项目及偿 还银行贷款。

用闲置募集资 金暂时补充流 动资金情况

2015 年 10 月 22 日，公司第三届董事会第 24 次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，
并经公司独立董事、监事会及保荐机构发表同意意见，同意使用部分闲置募集资金人民币 10 亿元暂时补充流动资金。

项目实施出现 募集资金结余 的金额及原因

尚未使用的募集资金存放于募集资金账户。截止至 2015 年 12 月 31 日，募集资金账户共获得利息收入 327.69 万元。

尚未使用的募 集资金用途及 去向

暂时补充流动资金 10 亿元，剩余留存于监管账户中。
募集资金使用 及披露中存在
无
的问题或其他
情况


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 五、重大资产和股权出售 1、出售重大股权情况


√ 适用 □ 不适用


交易对方 被出售股权 出售日

交易价格
（万元）
本期初 起至出 售日该 股权为 上市公 司贡献 的净利 润（万 元）

股权出 售为上
出售 市公司 对公 贡献的 司的 净利润 影响 占净利
润总额 的比例

股权出 售定价 原则

是否为 关联交 易

与交易 对方的 关联关 系

所涉及 的股权 是否已 全部过 户
是否按 计划如 期实 施，如 未按计 划实 施，应 当说明 原因及

披露日 期

披露索 引

（1）报告期内，公司与兄弟姐妹（天津）文化信息咨询合伙企业（有限合伙）于 2015 年 5 月 18 日 签署《股权转让协议》，公司将其在北京华谊兄弟新媒体技术有限公司（现已依法整体变更、发起设立为 北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司）4%的股权以人民币 480 万元的价格转让给兄弟姐妹（天津）文
化信息咨询合伙企业（有限合伙）。2015 年 5 月 19 日，该股权转让已经办理完毕工商备案登记。 截止报告期末，公司持有北京华谊兄弟创星娱乐科技股份有限公司 51.67%的股权。
（2）华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司、江苏耀莱影城管理有限公司其他股东、江苏耀莱影城管 理有限公司与松辽汽车股份有限公司于 2014 年 8 月 31 日共同签署《关于江苏耀莱影城管理有限公司之附 条件生效的股权转让协议》。公司之子公司华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司拟出让其持有的江苏耀莱 影城管理有限公司 20%的股权给松辽汽车股份有限公司，股权转让价款为人民币 4.64 亿元，由松辽汽车 股份有限公司以非公开发行股票募集的资金支付。交易完成后，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司不再 持有江苏耀莱影城管理有限公司的股权。公司于 2014 年 8 月 13 日召开的第二届董事会第 56 次会议审 议通过《关于公司出让江苏耀莱影城管理有限公司股权的议案》。
根据中国证券监督管理委员会《关于核准松辽汽车股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可 [2015]1347 号），松辽汽车将该次发行的募集资金中的 23.20 亿元收购江苏耀莱影城管理有限公司 100%股 权。2015 年 8 月，江苏耀莱影城管理有限公司的工商变更登记手续办理完成。
截止报告期末，华谊兄弟（天津）互动娱乐有限公司不再持有江苏耀莱影城管理有限公司股权。

（3）报告期内，公司与天津金米投资合伙企业（有限合伙）及新圣堂（天津）文化传播有限公司公 司其他股东于 2015 年 7 月 23 日签署《投资协议》，公司将其在新圣堂（天津）文化传播有限公司公司 7%
的股权以人民币 1,050 万元的价格转让给天津金米投资合伙企业（有限合伙）。2015 年 12 月 30 日，该股
权转让已经办理完毕工商备案登记。

截止报告期末，公司持有新圣堂（天津）文化传播有限公司公司 58%的股权。

六、主要控股参股公司分析

1、截止报告期末，公司拥有 87 家全资或控股子公司及孙公司，45 家参股公司。公司主要全资或控股 公司、参股公司的基本情况如下：









1 GDC Technology Limited 下属全资或控股子公司及孙公司 35 家，参股公司 2 家，主要位于美国、日本、香港、秘鲁、哥 伦比亚、印度、西班牙等地。





2、公司主要全资或控股公司及参股公司 2015 年度财务数据：

单位：万元

注：①财务数据以合并报表口径填列

②主要全资或控股公司指报告期收入占营业总收入 1%以上的子、孙公司 3、报告期内，主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元




络；游戏软件批发及零售；
游戏设计制作；软件开发； 算机技术开发、技术服务；

4、报告期内取得和处置子公司的情况


七、公司未来发展的展望

（一）、公司面临的市场竞争格局及行业发展趋势

1、公司面临的市场竞争格局

（1）电影行业的竞争格局 随着文化体制改革的不断深入，包括公司在内的民营电影企业正逐步发展壮大为国内电影行业的重要
力量，以往国有企业垄断电影市场的格局在国家政策的日益松动下已被打破，民营企业已经可以涉足电影 产业的绝大多数领域影片的总体数量分布呈现平均化的市场格局，影片市场价值分布则呈现寡头垄断的市 场格局。我国目前仍有数十家传统国有电影制片单位，每年生产近百部以特定题材为主题的影片，承担较
多的舆论宣传职能，另外有几百家小型民营电影公司，每年累计出品数百部小制作影片，这两类电影公司

导致我国电影市场产量分布比较平均。

（2）电视剧行业的竞争格局 随着文化体制改革的不断深入，行业准入门槛较低使从事电视剧制作业务的企业数量较多，市场集中
度较低，竞争比较充分。 近年来电视剧市场一直处于整体供大于求的局面，细分市场供求不均衡的现象比较明显。 我国电视剧制作公司数量众多，实力差距也很大。细分市场的不平衡将进一步加剧市场竞争，扩大公
司之间的实力差距，中小规模的电视剧制作机构将被逐步淘汰出局，能够形成较大产能的大型电视剧制作 机构将逐步成为电视剧制作市场的主导，市场集中度也将因此而提高。
（3）艺人经纪及相关服务业的竞争格局 艺人经纪服务业是为各类文化活动提供经纪服务的行业，其市场供求取决于整个文化产业的发展。随
着国民经济的快速发展，包括广告业，影视业和演艺业在内的文化产业均实现了较快的增长，这些都为艺 人经纪服务创造了较大的市场需求。
同时，由于国家法律法规对艺人经纪业务的监管相当宽松，行业进入壁垒很低，大量艺人经纪公司和 个体纪经人在近年不断涌现，导致我国的艺人经纪服务市场呈现出市场集中度较低，市场化程度较高的特 征。
在国内艺人经纪公司快速增长的同时，国外的大型艺人经纪公司也通过在国内设立分支机构的方式进 入我国艺人经纪市场。但是除少数具有国际影响力的艺人签约海外艺人经纪公司外，大多数艺人都是签约 境内的经纪公司，我国的艺人经纪市场目前来说还是一个由本土经纪公司所主导的市场。
2、行业发展趋势

（1）电影行业的发展趋势 随着我国文化体制改革的不断深入，电影市场的开放程度也必须不断提高。许多新竞争主体的进入，
在一定程度上改变了市场现有竞争格局，从而降低了电影行业的平均利润水平。同时也为电影业实现快速 发展提供了良好机遇，为国产电影营造了一个较为宽松和有利的发展环境。
随着电影整体市场环境的不断改善和日趋成熟，市场资源向大型电影企业倾斜的趋势将更为明显，这 使得具有资金、人才优势的大型电影企业的盈利能力在竞争加剧的市场环境中仍能在较长时间保持较高水 平。而且，国内电影市场对高质量国产大片的需求仍将长期旺盛，国产大片将具备良好的票房前景，国产 大片在市场上能够继续保持较高的利润水平。虽然国家对文化体制建设和文化产业发展的高度重视，但是 电影行业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击，政策准入壁垒，
专业人才和资本实力壁垒等因素，电影企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。

（2）电视剧行业的发展趋势 随着我国文化体制改革的不断深入，国家对电视剧在内的文化体制建设和文化产业发展高度重视，国
家鼓励具备条件的文化企业通过资本市场募集资金来满足文化企业发展的需要，为电视剧行业提供了良好 的发展环境。随着居民生活消费水平的提高，居民对文化产品的购买欲望和消费能力为电视剧行业提供了 巨大的发展空间。
随着电视剧制作成本的逐年增加，生产优秀的高质量电视剧成为提高电视剧行业利润水平的关键，优 秀的电视剧作品能够提高电视台收视率，增加电视广告收入，电视台广告收入的增加以及电视台对电视剧 播出力度的加大，会提高对优质电视剧作品的采购数量和采购金额，从而推动投资制作方加大电视剧投入， 出品高质量的电视剧。电视剧制作质量的差异化将导致不同档次的电视剧企业之间利润水平的差异化，从 而有利于电视剧市场的优胜劣汰和健康发展。
电视剧行业仍将面临一系列阻碍行业发展的不利因素，包括盗版冲击，国际市场竞争冲击的因素，电 视剧制作企业需要面对并解决这些问题，才能更快更好的发展。
（3）艺人经纪及相关服务业发展趋势 拥有较强的影视制作资源和发行实力的艺人经纪公司才具有核心竞争力，才能培养和吸引一流的演艺
人才，影视制作业务和艺人经纪业务的有机结合代表着影视艺人经纪服务业的发展方向。 在国民经济快速增长的背景下，企业的名人品牌代言意识不断提高，影视业和演艺界的商业活动大幅
增长，这些都为艺人经纪服务创造了较大的市场需求。因此，艺人经纪服务业在未来一段时间内仍将保持 相对较高的利润水平。
（4）品牌授权及实景娱乐发展趋势 公司将凭借雄厚的原创内容优势、品牌优势、管理优势和资源整合能力，积极延伸产业链和价值链，
拓展包括品牌授权、电影公社、文化城、主题乐园、实景演出等多种业态。以自身 IP 资源库及品牌影响力 进行授权，获得品牌管理费及运营分成，与合作伙伴共赢。

（5）互联网娱乐发展趋势 随着移动互联网的快速发展，传媒行业与互联网企业之间合作日益紧密，公司顺应传媒行业网络化、
移动化的趋势，以影视业务为基础，挖掘和拓展公司 IP 内容的流转最大化和价值最大化，利用核心资源提 升公司盈利能力和品牌知名度、美誉度，积极升级业务模式，加快与互联网深度融合，发挥公司内部各业 务板块以及外部产业链之间的协同效应，全面提升公司的市场竞争力，引领行业创新发展。
（二）、实现发展战略和经营计划可能遇到的风险因素和应对措施

1、产业政策风险 国家对电影、电视剧行业实行严格的行业准入和监管政策，一方面给新进入广播电影电视行业的国内
企业和外资企业设立了较高的政策壁垒，保护了公司的现有业务和行业地位；另一方面，随着国家产业政 策将来的进一步放宽，公司目前在广播电影电视行业的竞争优势和行业地位将面临新的挑战，甚至整个行 业都会受到外资企业及进口电影、电视剧的强力冲击。另外，电影、电视剧进品专营等限制性规定也在一 定程度上制约和影响了公司部分业务拓展。
2、税收优惠及政府补助政策风险 公司报告期内依据国家相关政策享受了营业税减免和政府补助。尽管随着公司经营业绩的提升，税收
优惠和政府补助对当期净利润的影响程度逐年下降，公司的经营业绩不依赖于税收优惠和政府补助政策， 但税收优惠和政府补助仍然对公司的经营业绩构成一定影响，公司仍存在因税收优惠和政府补助收入减少 而影响公司利润水平的风险。
3、盗版风险 盗版现象给电影、电视剧的制作发行单位带来了极大的经济损失，造成了我国影视行业持续发展动力
不足、原创缺乏等一系列问题。政府有关部门近年来通过逐步完善知识产权保护体系、加强打击盗版执法 力度、降低电影票价等措施，在保护知识产权方面取得了明显的成效。同时，公司也结合自身实际情况在 保护自有版权上采取了许多措施，包括签订严密的版权合同，明确责任，预防版权侵权风险；采取反盗版 技术、组织专门队伍打击盗版活动等。通过上述措施，在一定程度上减少了针对公司版权的盗版行为。
4、募集资金投资项目实施的风险 公司虽然在对募集资金项目的市场前景进行分析时已经考虑到了未来的市场状况，做好了应对规模扩
大后市场压力的准备，有能力在规模扩大的同时，实现快速拓展市场的目标，但也不能排除因市场开拓未 能达到预期，以致规模扩张不能实现预期投资收益的风险。
5、人才管理的风险 虽然公司目前已经拥有了业内领先的管理团队和人才储备库，并且通过各种行之有效的人才管理措施
来稳定和壮大优秀人才队伍，但与公司发展战略和发展目标的要求相比目前人才储备规模仍有待进一步加 强，如果公司人才储备不能随业务增长而同步提升，将可能对公司的正常经营产生不利影响。由于业务规 模有限，少数签约制片人及导演对公司业绩的贡献占比相对较高，公司将积极采取多种人才管理措施，加 强公司人才储备及业务规模的持续扩大，减少核心专业人才变动给公司经营业务带来的负面影响。
6、公司商业大片拍摄量及收入波动的风险
由于商业大片的投资回报高、市场影响大、运作模式成熟，在国内市场上成功率高，因此成为了公司

电影业务的首选。公司成立以来出品的《天下无贼》、《宝贝计划》、《集结号》、《非诚勿扰》系列、《唐山 大地震》、《狄仁杰之通天帝国》、《画皮 2》、《一九四二》、《十二生肖》、《西游降魔篇》、《狄仁杰之神都龙 王》、《私人订制》等影片均为商业大片，赢得票房的同时还赢得了口碑，对公司的电影业务收入做出了巨 大贡献。但是，商业大片需要大额资金的投入，受制于资金的限制，产量一直无法迅速提高，妨碍了公司 电影业务收入的稳步提升。如果投资的少数商业大片票房表现不好或因公映档期等原因不能在该年度确认 主要收入，则可能引起公司电影业务收入增长的波动。
7、作品审查风险 根据相关法律法规的规定，公司筹拍的电影、电视剧，如果最终未获备案通过，将作剧本报废处理；
已经摄制完成，经审查、修改、审查后最终未获通过的，须将该影视作品作报废处理；如果取得《电影片 公映许可证》或《电视剧发行许可证》后被禁止发行或放（播）映，该作品将作报废处理，同时公司还可 能将遭受行政处罚。虽然公司筹拍和出品前的内部审查杜绝了作品中禁止性内容的出现，保证了备案和审 查的顺利通过，公司成立以来也从未发生过电影、电视剧未获备案、审查通过的情形，但公司不能保证此 后该类情形永远不会发生。一旦出现类似情形，将对公司的经营业绩造成不利影响。因此，公司面临着作 品审查的风险。
8、经济周期影响的风险 公司所处的电影行业主要为消费者提供电影这一偏中高端的文化消费品。作为非日常必需品，电影的
主要消费群体以中高收入消费者为主，正向的需求收入弹性较高。在经济增长时，居民的收入水平提高， 用于文化方面的支出相应增加，电影市场繁荣；而在经济衰退时，居民的收入水平虽有所下降，但受消费 习惯的影响，电影消费群体用于电影方面的支出并未同步减少，电影市场并不会必然同时陷入低谷甚至还 可能出现增长。
虽然我国经济近年来持续快速增长，居民的生活水平迅速上升，已经进入全面建设小康社会时期，文 化消费成为新的消费热点，影视市场加速繁荣，但经济周期性波动放缓、波动幅度减弱等经济发展新特征 仍无法改变经济周期性波动的内在规律，经济的周期性波动势必会在一定程度上影响到公司的电影、电视 剧及艺人经纪服务市场的持续发展。
9、市场竞争加剧的风险 在电影类别方面，国产商业大片的数量和质量均实现了突破性飞跃。但是，中国的电影市场能否继续
容纳更多的电影产量仍然有待验证。如果更多的影片竞争相同的档期，将不可避免地出现上映日期难以协 调、观影人群分流的竞争新局面。电视剧方面，经过多年的迅猛发展，电视剧行业的市场化程度已经很高。
精品电视剧的细分市场依然呈现供不应求的状况，但仍然无法完全避免整个行业竞争加剧所可能产生的系

统性风险。

10、影视作品销售的风险 电影、电视剧等文化产品的消费是一种文化体验，很大程度上具有一次性特征，客观上需要影视企业
不断创作和发行新的影视作品。对于影视企业来说，始终处在新产品的生产与销售之中，是否为市场和广 大观众所需要及喜爱，是否能够畅销并取得良好票房或收视率、能否取得丰厚投资回报均存在一定的不确 定性。尽管公司有着丰富的剧本来源（包括但不限于外部购买剧本、委托编剧创作等），公司的影视作品 立项及内容审查委员会及主要创作人员会仔细评审剧本初稿和导演班底、演员阵容，充分考虑其中的商业 元素，从思想性、艺术性、娱乐性、观赏性相结合的角度，通过集体决策制度，利用主要经营管理、创作 人员多年成功制作发行的经验，能够在一定程度上保证新影视作品的适销对路，但仍然无法完全避免作为 新产品所可能存在的定位不准确、不被市场接受和认可而导致的销售风险。
11、影视剧拍摄计划执行的风险 公司每年年初制定电影、电视剧的生产计划，尽管公司在制定生产计划时，已经将该过程考虑其中，
但如果在预计时间内无法完成项目的立项，则项目的生产计划将被拖延。另外，在拍摄、制作过程中，也 存在着很多不可控因素会影响到生产计划的正常执行，如外景拍摄的天气条件、主创人员的身体状况甚至 地震、洪水等不可抗力等等。
12、联合摄制的控制风险 公司在电视剧联合摄制中，一般作为执行制片方；在电影联合摄制中，有时根据需要由对方作为执行
制片方。在合作对方为执行制片方时，尽管联合摄制各方有着共同的利益基础，执行制片方多为经验丰富 的制片企业，公司可以根据合同约定充分行使联合摄制方的权利，但具体制作仍然掌握在对方手中，其工 作的好坏维系着公司投资的成败，公司存在着联合摄制的控制风险。
13、安全生产的风险 在多数故事片题材的拍摄中，都不会存在安全事故的风险。但在战争等题材的影视剧拍摄中，安全事
故很难完全避免。安全事故的发生不仅会影响公司的正常生产经营，造成停工；还会带来人员伤亡等，并 引发相应的支付赔偿。尽管公司制定了严格的《安全生产管理办法》、在安全摄制方面有着丰富的经验并 能够提前采取预防措施，但这只能降低事故发生的概率或减少事故带来的损失，并不能完全排除类似事故 的发生。
另外，在影视产品的摄制过程中，胶片、拷贝等一般素材弥足珍贵。如果在生产过程中发生物料、素 材的毁损、丢失，对公司一方面是一种财物损失，另一方面还会影响到摄制的正常进行或造成返工。
14、知识产权纠纷的风险

公司影视作品的核心是知识产权，无论是与公司联合摄制的制作单位，还是向公司提供素材的相关方 以及公司聘用的编剧、导演、摄影、作词、作曲等人员，都与公司存在主张知识产权权利的问题。对此， 公司与上述单位或人员均签订了完整合约，对知识产权事宜进行具体约定，若发生纠纷，将按照有关合约 的条款处理。
另外，对于公司影视作品中使用的题材、剧本、音乐等，还存在侵犯第三方知识产权的潜在风险。作 为防范措施，公司在使用之初即先行全面核查题材、剧本、音乐的知识产权状况，避免直接侵犯属第三方 拥有的知识产权。
15、应收账款余额较大的风险 公司期末应收账款欠款客户主要为各大电视台，尽管各大电视台资金实力雄厚，信用记录良好，应收
账款的坏账风险较低，但仍不能完全排除坏账损失风险。

16、存货金额较大的风险 公司存货占总资产比例较高的原因系公司为影视制作、发行企业，自有固定资产较少，企业资金主要
用于摄制电影、电视剧，资金一经投入生产即形成存货——影视作品。在公司连续的扩大生产过程中，存 货必然成为公司资产的主要构成因素。

另外，公司的存货构成中，在产品占 30%左右。主要是因为在产品反映的是制作中的影视剧成本，该 类存货只有在拍摄完成并取得《电影片公映许可证》或《电视剧发行许可证》后才转入库存商品，而库存 商品则可以根据电视剧的预售、销售情况、电影的随后公映情况较快结转成本。因此，存货的主要构成为 在产品。
尽管公司有着严格的生产计划和质量控制体系，能够确保在产品按时按质完成。但影视产品制作完成 后，依然面临着前述的作品审查风险和市场风险。公司存货特别是在产品金额较大，一定程度上放大了作 品审查风险和市场风险对公司的影响程度。
17、经营活动净现金流量阶段性不稳定的风险 鉴于公司“轻资产”的影视作品生产模式及产品制作周期长的特点，公司在扩大生产经营的过程中将仍
可能面临着某一时段内经营活动现金流量为负、需要筹资活动提供资金的情形，虽然公司在现有经营规模 下仍可以比较顺利地通过吸收投资、取得借款等筹资活动补充公司经营活动的现金缺口，但如果资金不能 顺利筹集到位或需要支付高额融资成本，则公司的生产计划或盈利能力将受影响，更遑论进一步扩大经营 规模和提高盈利水平。因此，是否能够有效地建设包括股权融资在内的长效稳定的融资渠道，已成为影响 公司进一步提升核心竞争力的瓶颈。
18、实际控制人股权稀释的风险

王忠军、王忠磊兄弟作为本公司的实际控制人，截止报告期末，王忠军、王忠磊兄弟持有公司的股权 比例为 27.54%。尽管王忠军、王忠磊兄弟 27.54%的持股比例仍高于其他股东的持股比例，既避免了“一股 独大”，又处于相对控股，持股比例比较合理，但是由于王忠军作为公司董事长、王忠磊作为公司总经理 在本公司业务开展中扮演着重要角色，公司以往出品的众多重要作品，均由王忠军、王忠磊担任出品人或 制片人等，因此如果由于股权稀释，引发核心管理人员的变动，将会对公司业绩的稳定性产生影响。
19、艺人经纪的合同风险 尽管公司拥有国内最好的艺人经纪服务平台之一，能够为艺人提供更多电视剧、电影的演艺机会，艺
人能够在这里得到全方位的服务，但是仍然可能有少部分艺人会因为个人原因选择解约合同。虽然按照合 同条款，公司可以要求支付大额赔偿金，但从调解或起诉到达成协议或判决、执行，需要一个漫长的过程， 赔偿金的具体金额也很难确定，同时也不能排除出现艺人以消极怠工对抗合同的“双输”情形，给合同双方 带来经济损失。
（三）、公司发展战略

公司将进一步完善以影视为主的原创 IP 驱动全娱乐的产业链，充分发挥影视娱乐、品牌授权及实景娱 乐、互联网娱乐三大业务板块之间的协同效应，以资本运作为支撑，加快向多层次、跨平台、跨地区方向 的扩张。
公司将主要通过提高优秀影视剧作品产量和增加知名签约艺人数量来巩固和提升公司在影视娱乐板 块的优势。同时，还凭借公司雄厚的内容优势、品牌优势、管理优势和资源整合能力，积极延伸产业链和 价值链，拓展包括品牌授权业务、文化旅游业务、游戏业务、粉丝社区业务、在线发行业务等影视娱乐相 关业务。
公司将全力构建综合性娱乐媒体集团的全新形象和综合实力，努力实现成为“中国首屈一指的影视娱 乐传媒集团”的总体发展目标。
（四）、2016 年公司经营计划

1、业务发展计划

（1）、电影业务，计划在 2016 年上半年上映的电影如下：

好好侦探 2016 年 6 月或公司根据实际情况另行调整


目前有个别影片尚在审批及洽谈中，总经理将根据市场与审批情况进行调整。

（2）、电视剧业务，2016 年公司计划形成收入的电视剧包括：《五鼠闹东京》、《还是夫妻》、《小 爸妈》、《三个奶爸》、《我爱张宝利（一）》、《爱上张宝利（二）》、《恩菲回来了》、《黎明之战》、
《赎罪门》、《浮出水面》、《我家的四菜一汤》、《天国阶梯》、《前夫追爱记》11 部，470 集。 电视剧业务 2016 年上半年拍摄计划如下：

制片人及公司总经理可能根据项目的市场反馈、剧本开发进展、演职人员档期等因素对项目进行增加、 减少、替换和调整。以前年度制作完成的电视剧还将形成部分版权收入。
（3）艺人经纪业务 公司将继续提高为艺人及客户服务的专业水平，吸引具有特点和潜力的艺人加入，扩大收入规模。
（4）影院业务

截至 2015 年末开业的影院总数量已达到 15 家，分别位于重庆、武汉、合肥、哈尔滨、沈阳、上海、 咸宁、北京等城市，在建影院 2 家。2016 年公司将根据市场情况，继续开发新项目，不排除与现有影院、 院线公司洽谈合作。

（5）新业务拓展 公司顺应并利用文化传媒产业蓬勃发展之大势，以积极扩张的姿态进行业务布局，在原有电影、电视
和艺人经纪等业务为主的影视娱乐板块基础上，进一步扩展至包括电影公社、文化城、电影世界等业务为 主的品牌授权及实景娱乐板块，包括游戏、新媒体、粉丝社区、在线发行等业务为主的互联网娱乐板块。
2、人力资源开发计划 公司将通过外部引进和内部培养相结合的方式，提高员工素质，改善人才结构，组建一支与公司发展
战略相适应的梯队人才队伍。 进一步完善各类岗位专业人员，特别是关键经营管理岗位、艺术创作岗位和发行宣传岗位人员的薪酬
体系和激励机制，合理确定薪酬结构，建立长期激励计划，将员工的职业生涯规划和公司的发展规划有机 地结合起来,努力营造吸引人才、留住人才和鼓励人才脱颖而出的机制和环境，吸引和鼓励优秀人才为企业
长期服务；

未来几年将重点引进、培养和储备以下几方面的人才：

（1）国内一流的导演、制片人、监制及宣传发行人才；

（2）知名艺人；

（3）具备较大发展潜质的新艺人；

（4）具有丰富实践经验的资深影视娱乐业管理专业人士；

（5）具备丰富电影国际发行经验的海外专业人士；

（6）具备丰富新媒体运作经验和资源的专业人士；

（7）具备丰富的文化旅游产业运作和管理经验的专业人士。

3、国际合作计划 继续探索和实践电影海外业务，积极落实党中央和国务院提出的国产电影“走出去”战略，打造全球
化娱乐公司。

公司作为国内领先的、具备一定海外业务拓展能力的娱乐企业，在国产电影海外发行及合作方面积累 了较为丰富的实践经验。公司将通过建立和培养国际化的海外事业团队，组建海外子公司等方法，通过与 海外电影企业长期良好的合作来进一步拓展国际业务，逐步建立在国际市场的品牌和信誉，积极推动国产 电影走向世界。

4、进一步完善公司治理结构计划 公司将进一步完善法人治理结构，建立适应现代企业制度要求的决策机制和用人机制。以加强董事会
建设为重点，充分发挥独立董事和专门委员会的作用，更好地发挥董事会在重大决策、经理人员选聘等方 面的作用。公司还将建立和完善高级管理人员及核心员工的激励和约束机制，更好地吸收和利用社会各界 的优秀人才。
5、资金需求及使用计划 公司将结合自身资源和管理能力，尽快提高影视剧出品量，扩大知名演艺人才储备，延伸现有业务链
并开拓新的收入和利润增长点。合理安排募集资金的使用，将优化和改善公司财务结构，提升公司资本实 力，有助于公司成长性和自主创新能力的增强，从而为公司未来发展起到积极和重要的推动作用。
上述预测内容不代表公司对 2016 年度的经营业绩承诺，尚存在不确定性，能否实现取决于市场状况、 相关政策等多种因素，请投资者注意投资风险。

八、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用