第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司上市后第一个五年计划的收官之年，也是公司实现跨越式发展的一年。报告期内，公司实现营业收入
171,406.94万元，较上年同期增长89.34%；实现归属普通股股东的净利润4,655.67万元，较上年同期增长了2898.58%，扭转 了上市后利润下滑的局面。截至报告期末，公司的总资产规模为335,142.96万元，较上年同期增长179.28%；归属于上市公 司股东的净资产为205,392.20万元，较上年同期增长216.57%。报告期内公司实现基本每股收益为0.2156元/股，较上年同期 增长2,700%。围绕股东价值最大化的目标，通过公司全体上下一心，奋力拼搏，本报告期公司实现了资产与利润双增长， 基本达到公司“一五”计划的目标，为公司“一五”计划画上圆满句号。
一、稳保利润增长，实现股东价值最大化 上市以来，公司主要以生产销售油墨和松香松节油产品等传统化工原料为主营业务，近年国内经济形势不振，传统制造
业遭受冲击，油墨行业和林产化工行业上下游均经受严峻考验，公司的业绩也受此拖累。而利润的增长，是公司发展的生命 力。为此，公司积极谋求转型升级，寻找一条符合行业发展规律和适合公司发展的道路。油墨印刷的纸质媒介是主要的营销 传播方式，随着互联网经济的兴起和迅猛发展，纸质营销传播方式逐步向数字化转变，在营销传播产业升级的背景下，公司 抓住营销传播市场发展的方向，实现公司经营的多元化，2014年下半年开始介入互联网营销行业，为公司布局新的利润增长 点。
报告期内，公司完成了向互联网营销行业的转型，公司净利润也在上市后出现首次大幅增长。互联网营销子公司纳入公 司合并报表范围后，带动了公司从原有的盈亏平衡到规模盈利，提升了公司整体价值。公司积极转型的举措获得了市场的认 可，公司市值获得较大幅度的增长，实现了全体股东价值的最大化。
二、力推资本运作，扩大集团公司经营规模
1、实施重大资产重组，收购煜唐联创。2015年，公司以发行股份并募集配套资金的方式，以股份及现金支付对价，购 买北京煜唐联创信息技术有限公司100%股权。截至2015年11月17日，发行股份上市，标志着该次重组事项圆满完成。这是 天龙集团上市以来第一次实施重大资产重组，通过收购煜唐联创，提升了天龙集团的整体实力，标志着天龙集团实现了向互 联网营销的转型的目标。
2015年度，煜唐联创实现营业收入334,807.28万元，净利润10,492.27万元，合并日后，归属于上市公司股东的净利润为
3,060.35万元，成为公司重要的收入来源和利润来源。
2、全资收购北京智创。报告期内，公司在北京智创超额完成了2014年度的利润承诺的基础上，收购了其剩余的80%股 权，使其成为公司的全资子公司。报告期内，随着客户不断加大对移动客户端的广告投放力度，北京智创把握市场机遇，从 客户需求入手，凭借强劲的创意实力抢夺市场，实现营业收入20,191.94万元，净利润7,462.15万元，是承诺利润的318.90%； 其中，纳入合并报表范围的净利润为4,012.82万元，为公司收入和利润的增长贡献了重要力量。
三、优化行业布局，增强公司整体实力 互联网营销行业属于轻资产、弱周期、消费群体朝阳类型，与传统行业有较强的互补性，公司布局互联网营销行业，使
得盈利能力、应收账款账期、抗周期能力及长期增值性都有明显提升。尤其是收购煜唐联创100%股权的重大资产重组，使公 司盈利能力明显改善，抗经济周期的能力将大幅度提升，摆脱了公司收益水平对上下游行业景气度的过多依赖的局面。报告 期内，公司积极推进各业务模块的内部整合：
1、油墨化工板块，发挥各大生产基地的地理优势，通过规模采购、技术共享等方式降低生产成本，提高产品品质；
2、林产化工板块已形成完整产业链，充分利用上游的资源优势、下游的客户优势及集团的规模效应，通过内部采购提 高产品的附加值，通过集团化销售增强产品的议价能力；
3、互联网营销行业充分利用各子公司的资源，发挥在技术储备、品牌和客户、媒体资源以及综合服务能力等方面将的 竞争优势；各子公司业务深度融合，形成从CRM、移动互联、ePR到搜索引擎的全互联网营销产业链布局。
四、坚持现代化管理理念，提升企业管理水平 报告期内，公司大力推进集团化管理，进一步调整和完善公司组织架构。上市之初，公司专注经营油墨业务，母公司承
担着油墨研发工作和部分生产工作；报告期内，母公司将与油墨相关的资产负债经评估出资设立广东天龙油墨有限公司，将 原母公司与油墨相关的研发、生产和销售工作转移至广东天龙，母公司转型为控股型公司。此次组织架构的调整进一步明确 了公司三大业务模块事业部管理模式，推进了公司实施集团化管理的步伐。
报告期内，公司还通过优化岗位职能、调整薪酬机制、加强绩效考核、引进外部人才、推广内部培训等方式，打造天龙 集团人才队伍；根据公司实际业务模式，调整内部控制制度，使公司的内部控制工作更符合实际生产经营的需要；积极推进 事业部管理及事业部考评机制，根据各实际的业务特征对生产经营工作做出引导和规范。通过上述一系列措施，以现代化的 企业管理理念、科学的管理手段，提升上市公司管理水平，促进上市公司的内生增长。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司新增北京智创无限广告有限公司和北京煜唐联创信息技术有限公司纳入合并报表范围。
①北京智创无限广告有限公司：报告期内，公司以现金方式购买了北京智创80%股权，累计持有北京智创100%股权， 北京智创成为公司的全资子公司，购买日为2015年3月17日。上一报告期末，公司持有北京智创20%股权，未将其纳入合并 报表范围。
②北京煜唐联创信息技术有限公司：报告期内，公司以发行股份及支付现金购买资产的方式取得北京煜唐100%股权， 购买日为2015年10月12日。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司在数字营销行业取得收入84,882.68万元，较上年同期增长7386.82%；数字营销为公司贡献了49.52%的
营业收入，而上一报告期，数字营销行业收入仅占公司营业收入的1.25%。
关于公司数字营销业务的具体介绍详见“第三节、一、报告期内公司从事的主要业务”。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 大客户资料


注：属于同一实际控制人控制的客户应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司主要供应商情况

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。 公司前 5 名供应商资料

注：属于同一实际控制人控制的供应商应当合并列示，受同一国有资产管理机构实际控制的除外。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入额较上一报告期增长 109.89%，主要系收到货款增加及合并范围增加所致； 经营活动现金流出额较上一报告期增长 88.22%，主要系支付的货款、薪酬、税费、其他费用增加及合并范围增加所致； 投资活动现金流入额较上一报告期下降 63.84%，主要系固定资产处理减少、收到其他与投资活动相关的现金减少所致； 投资活动现金流出额较上一报告期增长 93.25%，主要系收购子公司北京智创和北京煜唐所致； 筹资活动现金流入额较上一报告期增长 88.76%，主要系发行股份收到现金及合并范围增加所致； 筹资活动现金流出额较上一报告期增长 73.86%，主要系偿还银行贷款及合并范围增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年是公司上市后的第七个年头。当前，我们正处于传统制造业向创新型经济转型的重要机遇期和新媒体行业的蓬勃 发展期，同时，我们面临国内经济下行压力增加等不利因素，公司的发展有赖于战略方向的指引。
一、公司中长期战略发展方向
稳固原有产品市场地位，做有规模、有特色的中国互联网营销领军集团。公司在中长期既要促进外延推动，又要重视内 生发展，既要积极横向扩张又要不断纵向深挖，建立起一个强大的天龙新媒体体系，通过集合行业内优秀的互联网营销服务 公司，并加大对资源型企业的投入，投资具有影响力的广告平台和流量入口，在业内率先形成“服务+资源”的大数据整合营 销平台。
二、具体工作方针
1、以效益为中心，实现利润最大化 随着公司的发展，根据企业的生命周期，在“二五”期间，公司应从经营规模转向经营质量，从最大转为做强、做久。开
源节流、精耕细作，以业绩为导向、以数据为准绳，实现利润最大化。
2、一手抓内生发展，一手抓外延发展
（1）提升精细化管理水平，发挥规模效应，促进内生发展 要通过加强管理水平，落实现代化的企业管理理念，实施精细化管理，以管理提升效益；加强股权收购后的整合工作，
发挥新媒体业务板块的协同效应，协助各子公司完成承诺利润；加强集团化管理，优化人员结构、优化业务结构、控制成本 费用，走精细化管理、规范化管理之路。
（2）利用资本市场平台，发挥上市公司优势，促进外源发展 聚焦资本市场，集中精力、资源、优势，往移动端、流量端数字营销领域并购，发掘更多具有潜力的新媒体业务，创造
新的利润增长点。
（3）以规范为基石，以品质作保障，以创新谋发展 坚持以规范为基石，建立强有力的管理监督机制，既要规范公司治理结构，又要规范企业日常经营管理细则，以制度为
纲，依法依规治企。 坚持以品质作保障，把品质作为建设强企的生命线。以品质打响天龙品牌，以天龙品牌拓宽业务空间，走以质取胜的发
展道路。
坚持以创新谋发展，贯彻“创新成就未来”的经营理念，保持产品创新、服务创新、营销创新、管理创新，加大创新激励 力度，使公司有成长、工作有成效、员工有成就，推动公司与产业的不断成长。
三、2016年度经营计划 根据“二五”规划的战略部署，在全面开展各项工作的同时，2016年重点在以下方面要有所突破： 1、完善组织结构，加强法人治理 报告期内，公司已完成组织结构调整，确立了母公司作为控股型公司的具体功能，明确了事业部管理模式。2016年，公
司将进一步优化集团组织架构，加强集团职能部门对各子公司的企业管理、人力资源管理、财务管理、法律法规管理方面的 服务功能，弱化控制性管理。
2、加强财务控制，推进集团化财务管理 财务控制是集团公司的命脉，在财务资源的统一配置、资金的集中调度、预决算管理、对外投资规模控制、对外担保管
理、应收应付款项的管理、产品及经营成本控制、子公司利润率考核、子公司间关联交易、转移定价等方面，集团财务管理 部门应进一步加强其控制和管理作用。
要进一步加强各子公司的会计核算和财务管理，明确财务规范化核算，加强各子公司财务人员的培训与考核。 加强对财务工作的监督，加强内部审计工作，完善对业务活动全过程进行审计监控的全程审计体系。 3、夯实实体企业经营管理，确保经营目标的完成 油墨事业部应重点做好研发及销售等工作，保持市场占有率及利润水平不下滑；林化事业部重点规避风险，利用规模效
应争取在不佳的市场环境下实现扭亏。
4、进一步明确并购主线，强化新媒体模块投后管理 为打造“技术为导向、创意为核心、流量为保证”的数字营销集团，2016年要继续推进新媒体板块并购工作，进一步丰富
和细化数字营销链条上的产品和服务，以流量端和移动段为方向，达到新媒体板块企业间的业务互补，提升上市公司整体效 益。
目前，新媒体各子公司在经营上各具特色，在业务上又相互协同，要在各子公司间搭建平台，实现资源互补互通。根据 集团相关制度的指引，推进各新媒体子公司财务制度和内部控制制度的修改；建立新媒体领域人才培育机制，发掘行业技术、
营销、管理人才，建立新媒体领域人才梯队。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用