第四节管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，是公司上市后第一个五年发展的收官之年，也是公司从“专注于教育出版和移 动互联网娱乐”向“聚焦教育、娱乐、文化三大板块打造国内一流的文化产业集团”战略调整 的起航之年，是公司转型升级、整合布局之年。2015 年，公司抢抓国家大力发展文化传媒行 业机遇，适时调整经营策略，积极布局教育资源与服务、移动互联网娱乐、优秀文化的传承 与传播三大领域，加快推进行业整合和并购重组，加速转型步伐，推动公司跨越发展。
1、经营业绩持续提升

2015 年，公司围绕发展战略和年度经营目标，积极推进各项工作，全年实现营业总收入

54,428.25 万元，同比增加 5.53%；实现营业利润 20,673.29 万元，同比增加 52.28%；实现归 属于上市公司股东利润 17,621.79 万元，同比增加 49.01%。
报告期内，公司教育出版业务稳健发展，布局心理健康教育服务，广设省外营销分公司， 通过与已有子分公司整合初步实现全国营销网络的布局；移动互联网娱乐业务持续增长，子 公司神奇时代经典游戏产品《忘仙》等依然保持平稳的经营状态及产品竞争力，3D 手游《卧 虎藏龙》在港澳台版本和大陆安卓版基础上，发行了韩文版和东南亚版本，并开启大陆苹果 版上线运营，继续保持良好发展态势，公司业绩保持持续增长。
2、投资并购取得重大进展 报告期内，聚焦教育、娱乐、文化三大板块，公司积极利用资本市场发展机遇，加快推
进对外投资与并购重组。

（1）教育板块，公司投资 1.7 亿元参股 O2O 教育线上平台决胜网 18.889%股权，将公 司线下的教育资源和渠道优势与在线教育平台的数据和用户体量进行优势互补，改善公司业 务结构，实现公司由教辅出版向教育内容提供商角色的升级，助推传统教育资源转型；公司 以自有教育出版资源为基础，拟通过控股人民今典 51%股权，实现传统线下教育资源的积累 和整合。
（2）娱乐板块，公司投资 6,000 万元参股了专注于移动游戏发行业务的初见科技 15% 股权，投资 1400 万元参股了游戏研发实力突出的银河数娱 2%股权，拟以非公开发行股份及 支付现金方式购买国内知名手游开发商和运营商游爱网络 100%股权，拟投资专注动漫二次 元游戏发行、运营及 IP 资源泛娱乐化的派娱科技 51%股权等，通过一系列投资并购，丰富
公司在移动互联网娱乐领域的产品类型，增强公司在该领域的研发、发行、运营方面的业务

实力，实现在移动互联网娱乐的全产业链布局，打造新的利润增长点。

（3）文化板块，公司与人民出版社共同出资设立人民天舟从事对外专项出版业务，已 获得国家新闻出版广电总局批复。此次公司作为非公有制文化企业，首批获得对外专项出版 权，实现了文化产业发展重大突破，有利于进一步拓展海外市场。
3、提升内部管理，启动员工持股计划 报告期内，加强组织建设，总部作为战略、投资、管理和服务中心职能进一步凸显；加
大内控建设，规范内控体系，强化内控制度梳理和完善，积极开展专项审计检查，实现内部 审计全覆盖，督促各项问题及时整改；强化企业文化建设，通过新版官网上线，总部办公大 楼迁入湘江新区等，扩大公司的品牌影响力；加强外部人才引进和内部人才选拔，加大人才 培养力度，选送了首批中高管人员到北大清华深造学习；进一步完善员工激励机制，通过设 立员工持股计划，拟参与认购公司发行股份购买资产配套融资中的非公开发行股份，有利于 实现股东、公司和核心员工利益的长期一致，推进公司的持续发展。

二、主营业务分析
1、概述 是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
√是□否

报告期公司营业收入、销售及管理费用、研发经费投入及归属于上市公司普通股股东的净利润，较上
年同期均有不同幅度的增长。其中营业收入较上年同比增长 5.53%，营业成本较上年同比下降 16.23%，主 要是本报告期受一教一辅新政影响，公司部分图书结算模式由之前与客户直接结算，改为现在与出版社结 算差额；销售及管理费用较上年同比增长 20.84%；研发经费投入较上年同比增长 67.48%，主要是移动网游 戏业务的研发投入增加；归属于上市公司普通股股东的净利润较上年增长 49.01%，主要是本报告期移动网 游戏业务利润的增长，及确认了北洋传媒的股权处置收益。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□适用√不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□适用√不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□适用√不适用

（5）营业成本构成 行业分类
单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□是√否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□适用√不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

公司持续加大研发力度，逐年增加研发投入。报告期内，公司有两款移动网游戏产品立 项筹划并投入研发，在研游戏按计划稳步推进。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□适用√不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用√不适用 近两年专利数情况
□适用√不适用

5、现金流

单位：元

（1）经营活动现金流入本报告期较上年同期增长 10.79%，经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年
同期增长 22.86%。
（2）投资活动现金流出本报告期较上年同期下降 23.75%，投资活动产生的现金流量净额本报告期较上年 同期增长 46.84%。主要是本报告期公司累计银行理财支出较上年同期减少。
（3）筹资活动现金流入本报告期较上年同期净减少 22,578.20 万元，主要是上年度定向增发股份募集了配 套资金净额 22,578.20 万元；筹资活动现金流出本报告期较上年同期增加 54.66%，主要是本报告期公司现金 股利分配增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□适用√不适用

三、非主营业务情况

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□适用√不适用 五、投资状况分析 1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况



单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□适用√不适用
5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


2014 年公司累计支付募集资金 225,781,992.52 元，全部用于收购北京神时代网络有限公司的股权。
截止 2014 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余额为 92,293,960.76 元。
（三）2015 年度募集资金使用及结余情况
1、2015 年度募集资金使用情况如下：
（1）2010 年首次公开发行股票募集资金使用情况
2015 年度，本公司累计使用募集资金 1,196,112.48 元，为北京事业部使用超募资金 1,196,112.48 元。
2015 年度，募集资金专户取得利息收入 4,207,397.09 元，支付银行手续费及账户管理费 4,020.00 元。
（2）2015 年非公开发行股票募集的资金使用情况
2015 年无非公开发行股票募集的资金使用情况。
2、2015 年 12 月 31 日募集资金结余情况
截止 2015 年 12 月 31 日，公司募集资金专户余额为 95,301,225.37 元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元

承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）

项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化
承诺投资项目

1.内容策划与图书发 行项目

否 7604.24 7,604.24 7,604.24 100.00% 2013 年 不适用 1,745.25 是 否
2.营销网络建设项目 否 3320.4 3,320.40 230.86 6.95% 2016 年 不适用 不适用 不适用 否
3.管理信息和出版创
意平台建设项目
否 3200.58 3,200.58 202.65 6.33% 2016 年 不适用 不适用 不适用 否
4.神奇时代股权并购
否

22578.2

22,578.2

22,578.2

100.00% 2014 年

15,362.7 25,171.7
是 否
项目 0 0 0 2 0

承诺投资项目小计 --

36,703.4 36,703.4

30,615.9
-

-- --

15,362.7 26,916.9

-- --

1.投资设立浙江天舟图 书有限责任公司
2 2 5 2 5
超募资金投向

否 350 350.00 350.00 100.00% 2011 年 - -297.05 否 是

2.设立北京事业部 否 3000 3,000.00 119.61

3.投资设立北京北舟文
否 2940 2,940.00
化传媒有限责任公司
4.教育内容资源研发与

2,973.9

1

2,940.0

0

99.13% 2011 年 不适用 不适用 不适用 否

100.00% 2011 年 - -7.81 否 是
服务平台建设项目
否 2884 2,884.00 417.11 14.46% 不适用 不适用 不适用 不适用 是
5.投资设立北京东方天 否 1500 1,500.00 1,500.0 100.00% 2012 年 - -1,661.9 否 是

，

，

，

。


（3）募集资金变更项目情况

□适用√不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□适用√不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况





七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

批发、零售：
批发、零售：
图书、报纸、


单位：元


（1）子公司华文俪制报告期净利润亏损 1843.53 万元，较上年同期亏损加大，主要是受数字出版及新
媒体图书市场的影响，报告期销售收入较上年同期下降 54.65%，计提的资产减值损失较上年同期增加。
（2）子公司北方天舟报告期净利润亏损 443.90 万元，较上年同期亏损增加，主要是公司前期开发的红 魔产品、保罗产品滞销，计提的资产减值损失较上年同期增加。
（3）子公司怀化天舟报告期净利润 93.60 万元，较上年同期 137.22 万元下降 31.79%，主要是上年同期
收到增值税退税 112.12 万元，报告期受一教一辅新政影响销售收入较上年同期略有下降。
（4）子公司广州天瑞报告期净利润 44.37 万元，较上年同期 40.65 万元增长 9.17%。
（5）子公司浙江天舟处于注销期间，无实际业务及各项费用的发生。
（6）子公司北京永载报告期净利润 122.85 万元，较上年同期 126.96 万元下降 3.24%。
（7）子公司神奇时代报告期合并净利润 15,362.72 万元，较上年合并净利润 9,808.98 万元增加 56.62%， 主要是合并期移动网游戏业务收入较上年增加 60.29%。
（8）子公司 Appnode Tangle Company Limited（HK）报告期净利润亏损 0.73 万元，报告期内该子公司 无实质性生产经营业务。

报告期内取得和处置子公司的情况

□适用√不适用

主要控股参股公司情况说明 公司主要子公司神奇时代利用其自身丰富的移动网游戏运营经验，在“以质取胜、只出

精品、精益求精”的游戏开发宗旨指导下，截至报告期末，神奇时代运营游戏产品共 6 款， 其中《卧虎藏龙》和《忘仙》单款游戏产品营业收入占比营业总收入 30%以上，所属游戏类 型均为手游。报告期内未有新增运营的游戏产品。

神奇时代的运营模式分为自主运营模式和联合运营模式。《卧虎藏龙》和《忘仙》除自 主运营外还同时与 Apple Inc.、昆仑在线、91 助手、360 手机助手、北京当乐、PP 助手、UC 浏览器等国内外优秀的游戏推广服务商进行联合运营。收费方式主要为道具收费。

1、报告期内神奇时代主要游戏产品运营情况
（1）2015 年 1-4 季度《卧虎藏龙》的主要运营数据如下表所示：


（2）2015 年 1-4 季度《忘仙》的主要运营数据如下表所示：

注：累计注册用户数：指当期累计新增注册或创建角色的用户数；
活跃用户数：指当期登录过游戏的用户数； 付费用户数：指当期充值过虚拟货币的用户数； 单个用户平均付费金额（ARPU）（元）：当期充值流水/当期付费用户数； 充值流水：指当期充值面值。
2、报告期内神奇时代主要游戏产品收入及推广营销情况 神奇时代主要游戏产品的收入及推广营销数据如下表所示：

3、其他说明 神奇时代报告期内未有开发或运营的主要游戏月度充值流水较前三个月均值下降首次
达到 50%以上情形。

八、公司控制的结构化主体情况

□适用√不适用
九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势

1、娱乐板块

（1）随着中国经济的不断发展，居民收入水平的不断提高，对文化娱乐产品的需求也 越来越旺盛。网络游戏作为大众日常娱乐的重要组成部分，发展迅速。随着国内移动网络游 戏市场的快速发展，制作精良，娱乐性较强的优秀移动网络游戏产品不断涌现，此类移动网 络游戏产品不仅能够满足国内客户的娱乐需要，同时通过细节的调整后也能获得海外客户的 广泛认可，具有较强的市场竞争能力。
（2）伴随着我国经济体制改革的全面展开以及十二五规划中所提倡的“大力发展文化 创意产业”的主旨的深入，传媒、文化、娱乐、游戏等相关业务得到了市场的一致看好，并 寄予较高的发展预期。
国家新闻出版广电总局主管的中国音数协游戏工委发布的《2015 年中国游戏产业报告》 显示，2015 年中国游戏用户数达到 5.34 亿人，同比增长 3.3%；2015 年中国游戏市场实际销 售收入达到 1,407 亿元人民币，同比增长 22.9%。其中中国移动游戏实际销售收入达到 514.6 亿元人民币，同比增长 87.2%。其中移动游戏市场实际销售收入达到 514.6 亿元人民币，同 比增长 87.2%。2015 年，国家新闻出版广电总局批准出版游戏约 750 款，其中移动游戏占比 49.7%。2015 年，批准出版游戏中，北京占比 16.2%，上海占比 51.2%，广东占比 9.0%。此 外，2015 年中国自主研发网络游戏海外出口实际销售收入达到 53.1 亿美元，同比增长 72.4%。 移动游戏在过去几年得到高速发展，而移动游戏未来的增长速度将更加迅猛，成为拉动中国 网络游戏市场增长的主要动力。
2、教育、文化板块

（1）2016 年是“十三五”的开局之年，“十三五”规划建议提出了到 2020 年文化产业 要成为国民经济支柱性产业的要求。自从 2015 年“两会”上，李克强总理在政府工作报告 提出制定“互联网+”行动计划之后，互联网+文化，也成为文化产业领域的新趋势，文化产 业越来越受到各地政府的重视，互联网催生了很多文化产业新业态，也创造了更多机会。
从政策层面上来看，不但有针对网络文学、网络音乐、智慧旅游等具体互联网文化产业 的政策，还有规范网络转载版权秩序、打击侵权行为等维护良好市场环境的措施。此外，在
《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》和《关于推进线上线下互动加快商贸流通创 新发展转型升级的意见》等促进互联网相关产业发展的规划中，也均提到了文化产业。
（2）2015 年 4 月，国家新闻出版广电总局、财政部联合印发《关于推动传统出版和新
兴出版融合发展的指导意见》。《意见》指出：“按照积极推进、科学发展、规范管理、确保

导向的要求，立足传统出版，发挥内容优势，运用先进技术，走向网络空间，切实推动传统 出版和新兴出版在内容、渠道、平台、经营、管理等方面深度融合，实现出版内容、技术应 用、平台终端、人才队伍的共享融通，形成一体化的组织结构、传播体系和管理机制。”为 传统出版业指明了发展方向，进一步推动传统出版行业积极布局，向互联网借力，建设“互 联网+”机制，为传统出版加上互联网之翼。
（3）2013 年 12 月 25 日财政部国家税务总局联合发布了《关于延续宣传文化增值税和

营业税优惠政策的通知》（财税[2013]87 号），根据该通知第二条规定自 2013 年 1 月 1 日起至

2017 年 12 月 31 日，免征图书批发、零售环节增值税。根据此项政策，民营图书发行企业在 图书批发、零售环节将享受与国有图书发行企业同等的税收优惠政策，有利于提升民营图书 发行企业经济效益。
（二）公司未来发展战略 公司将抓住国家大力推进文化产业大发展、大繁荣的良好机遇，积极布局教育资源与服
务、移动互联网娱乐、优秀文化的传承与传播三大领域，发展成为国内一流、在国际上有一 定知名度的文化产业集团。
（三）2016 年经营工作计划

2016 年，是国家“十三五”规划的开局之年，也是天舟上市后第二个五年发展期的起始 之年。公司将紧密围绕发展战略，加快业务发展，推进资源整合和投资并购，进一步推动经 营业绩的快速提升和业务结构的转型跨越。为确保 2016 年经营目标的实现，公司将着重做 好以下工作：
1、加快推进投资并购，持续推动外延式发展

2016 年，公司将重点推进并购重组游爱网络、控股派娱科技及人民今典各项工作，持续 通过外延方式拓展娱乐业务布局，通过投资并购多样化游戏产品类型增加新的盈利点，构建 手游全产业链，实现产品类型全覆盖。确保充分发挥各投资标的协同效应，将促进公司教育、 文化、娱乐业务的良性、有效、可持续发展。
2、实现线下资源和线上资源的统筹发展 在教育出版领域，借助决胜网的平台和技术力量，推进线下内容资源的互联网产品化，
在“互联网+”上找到突破口。在移动互联网娱乐领域，积极探索 IP 资源的线下开发，借助 公司旗下出版企业的资源、渠道等出版发行纸质图书，以增进产品与游戏玩家和社会大众的 黏着力。
3、实现产业链上游和下游的统筹发展

按内部市场化的原则，教育出版领域，除了做好既定市场，还要加强内容研发的力度， 多出精品，向市场输送热销、常销产品。在移动互联网娱乐领域，大力探索一体化发展战略， 未来，公司将继续深化游戏全产业链布局，发挥集团优势，实现 1+1〉2 的协同效果。同时， 在泛互联网领域加大投资和布局，加强用户互动，补充公司移动互联生态。
4、实现省内外、海内外市场的统筹发展 教育出版领域，以湖南市场为大本营，稳中求进，取得新突破。省外市场是新的增长点，
目前已初步完成了全覆盖的市场布局，2016 年要发力突破；海外市场方面，尽快推进完成人 民天舟正式注册与正常运作，发力对外专项出版业务。同时进一步扩大网络游戏的海外推广， 不断增加市场份额与盈利水平。加强海外市场考察，加大资本“走出去”的步伐。
5、推进总部职能转型，落地员工持股计划 按照国内一流的文化产业集团的目标，继续推进总部职能的转型，发挥总部作为战略中
心、投资中心、管理中心和服务中心的功能；继续推进企业内设机构的调整工作，根据产业 发展的需要，匹配四大中心的要求，配套专业人才的引进，把握逐步实施的节奏。计划将运 营部改组为教育产业部，统筹协调教育资源与服务板块的管理和服务；将新设娱乐产业部， 统筹协调娱乐资源与服务板块的管理和服务；未来还将筹备设立国际部，以统筹协调公司的 国际化工作；完善长效激励机制，推进员工持股计划的落地与实施，进一步提升公司团队的 凝聚力和向心力。
（四）可能面对的风险

1、重大资产重组风险

2015 年 12 月 17 日，公司召开了第二届董事会第四十三次会议，审议通过了发行股份及 支付现金购买游爱网络 100%股权事项的相关议案，并发布了《发行股份及支付现金购买资 产并募集配套资金暨关联交易预案》及相关公告。截止本公告日，本次重大资产重组事项涉 及的标的资产的审计、评估工作仍在进行中，报告书以及相关文件正在加紧编制和审核。目 前该事项仍存在不确定性。公司在 2015 年 12 月 31 日披露的《发行股份及支付现金购买资 产并募集配套资金暨关联交易预案（修订稿）》“第九节本次交易涉及的报批事项及风险提示” 中，对本次重大资产重组存在的风险因素作出了详细说明。公司积极推进重大资产重组相关 工作，将按照法律法规的要求履行审批程序并及时披露相关公告，确保广大投资者利益。
2、投资并购整合风险

（1）公司积极通过投资、并购、参股等方式推进公司的战略部署，延伸业务领域。在
投资并购的过程中可能会出现决策失误风险、管理风险、经营风险或无法实现协同效应等。

公司在并购目标选择和团队融合这块积累了宝贵的经验，将进一步提升经营管理水平，持续 改进或优化运营机制，尽力降低投资并购风险。
（2）公司并购重组神奇时代完成后仍存在盈利预测风险、业绩承诺无法实现的风险、 整合风险及商誉减值风险。公司将更好地实现与重组公司有效整合，发挥协同效应；同时紧 密关注重组公司发展中所遇到的风险，加强业务协同、财务管控的力度，维护上市公司股东 权益。
（3）报告期内，公司拟对外投资事项尚需履行公司董事会的决策程序，交易的审批结 果存在不确定性风险。公司将严格按照法律法规的要求对交易后续进展情况及时披露相关公 告，确保广大投资者利益。
3、人才引进和流失风险 引进和留住人才是公司发展的核心力量，也是公司长久持续发展的保障，如果公司的人
才资源不能跟随业务的增长而同步扩张，或者公司的核心人才队伍不稳定，都将可能对公司 的正常经营产生不利影响。因此，公司将积极拓展人才引进和招聘渠道，通过收购兼并吸收 优秀的人才团队，同时，不断完善公司激励机制、积极探讨制定股权激励制度，构建适合公 司发展的人力资源建设规划，为员工创建良好的职业环境和事业发展舞台。
4、知识产权侵权或被侵权风险 随着公司业务的不断发展，产品的不断丰富，以及市场对文化产品版权保护意识的不断
加强，如果公司未来知识产权的相关制度不能适应市场，将面临一定的知识产权侵权或被侵 权风险，从而给公司的正常经营造成一定的负面影响。教育板块，公司通过设置专业岗位、 健全内部管理制度、强化各部门责任、加强维权等措施，有效的提升知识产权管理水平；游 戏板块，公司一方面对自主开发的游戏产品采取了相应的版权保护措施，包括专门制定知识 产权保护相关制度、对版权统一进行登记备案等；另一方面，公司在游戏产品开发流程中， 制定了严格的质量控制制度，以杜绝知识产权侵权的发生。
5、教育政策风险 根据国家教育体制改革方向，近年来教育主管部门加强了对减轻中小学生学习负担的相
关管理，规范教辅图书市场，要求学校对学生家庭作业等方面作出科学合理安排，切实减轻 课内外过重的课业负担，依法保障学生的休息权利。中小学生课业负担的减轻将可能对中小 学教辅类图书销售造成一定影响。教辅新政推出，政府对教辅价格的控制力度加大，教辅行 业利润进一步减低，且“一课一辅”限制了整个市场的容量，将导致教辅征订类市场萎缩。针
对政策走势，公司教育板块教辅图书从素质教育入手，不断开发优质、高效的学习辅导读物

和课外读物，并积极切入教材的开发和发行，全方面服务于青少年的学习、生活、娱乐和心 理健康，避免产品结构过分依赖教辅。
6、游戏内容同质化的风险 移动网游戏行业具有产品更新换代快、可模仿性强、用户偏好转换快的行业特点。公司
部分游戏或部分内容与其它游戏开发商提供的游戏存在一定程度的同质化现象，可能导致公 司游戏用户偏好转换和流失的风险，进而影响公司的经营业绩。为此，公司在游戏产品的开 发过程中将不断通过丰富游戏内容和故事情节、增加游戏特效、落实游戏玩家的感受反馈信 息等方式来增加移动网游戏差异化特征，提升游戏玩家粘性和吸引力，降低因部分同质化现 象带来的经营风险。
7、技术风险 移动网游戏业务运行主要依赖于网络进行开展。移动网游戏的运营容易受网络故障、服
务器硬件故障、计算机病毒、黑客攻击等因素影响，若公司及游戏推广服务商不能及时发现 及应对各种运营中出现的风险，可能会造成玩家无法登录或用户数据丢失，从而降低玩家的 体验效果，造成玩家流失的后果。公司将积极应对、有效排除上述干扰因素，减少因技术因 素造成的负面影响。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表