第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）公司业务方面
2015年是公司战略发展的关键一年，公司抢抓媒体融合发展的历史机遇，立足于公司现有的世界领先 音视频计算机和互联网技术水平，积极推动跨网跨屏互联运营的全媒体融合整体解决方案的市场发展，迅 速推进音视频产业全生态链布局，开展科技创新，影视内容创新、运行模式创新，圆满地完成了全年的各 项战略目标和工作任务。
上市以来，本公司紧紧抓住广播电视行业及音视频技术应用相关领域的发展契机，积极布局音视频整 体解决方案的服务内容，通过外延式和内生式发展，延伸产业链，已然构建起一个覆盖音视频创新科技、 音视频内容制作和版权交易的独一无二的能够为音视频生态圈，提供跨网跨屏全价值链服务和运营的企业 集团，具备为音视频生产和应用部门提供全流程的一体化服务能力。同时，公司基于自身信息技术和音视 频技术的深厚积累，正在进一步研发智慧教育、智慧医疗、智慧水务等技术和产品，把市场拓宽到智慧城 市服务领域。
1、音视频技术业务方面
（1）加快战略布局，形成独特的、全球技术领先优势的文化产业新生态 技术上领先推出了全媒体汇聚与融合生产平台、全媒体开放制作平台、全媒体中央厨房、全媒体播控、
全媒体云安全、全景全媒体演播室等一系列创新技术和产品。公司在报告期内先后中标并实施了国家广电 新闻出版总局、中央电视台、中央人民广播电台、江苏广电集团、浙江广电集团、上海文化广播影视集团、 北京广播电视台等多家融合媒体平台项目，为国家媒体融合战略的成功落实提供了有力的技术保障。公司
在2015年加大各子公司技术研发整合，充分发挥各子公司协同效应，将捷成研究院与冠华荣信，极地信息、 捷成优联、华晨影视、中传广视设计院、安信华、中映高清等公司的技术研发团队整合，显著增强了在广 播电视系统音视频技术工程领域的全面研发与服务能力，将云计算、大数据、音视频处理新技术等与媒体 行业应用相结合，提供从广播电视工艺流程设计开始，到演播室灯光和音视频工程、转播车设计和工程实 施、3G/4G传输、卫星收录、全媒体素材生成采集、媒体资产管理、高清内容制作、内容播出（发布）、 业务全流程控制和广电信息安全等级保护的全新技术体系。
（2）销售规模不断扩大，市场开发创新高
2015年公司全面客观分析市场形势，紧紧抓住国家媒体行业全媒体融合发展的的大趋势，加大投资、 审时度势、筛选项目、重点跟踪、积极跟进，扩大市场领先优势。
技术领域不断加大市场开发力度，积极参与各级电视台、电台、有线电视运营商、出版社、报社等项 目的投标。公司抓住我国广电行业及其他领域的数字化、网络化、智能化、标准化建设的良好政策机遇， 结合募集资金投资项目的建设，进一步巩固并加强公司的核心竞争力，提高市场占有率。在营销方面，公 司加大了营销网络建设投入，并建立信息化管理一体化平台，提高公司产品市场占有率和市场影响力。
除重点开拓中央电视台、部队等重点客户外，也积极开拓以媒体为核心的全国市场。报告期内，公司
不存在向单个客户的销售额超过销售总额50%的情况，不存在严重依赖单个客户的情况。
（3）生产经营快速发展，获得业内一致好评
2015年公司多次中标国家级大型媒体集团、新闻出版行业、新媒体平台以及各省市电视台、广播电台 的重要项目，为广电行业、新闻出版行业、文化传媒行业、军队、教育等媒体融合技术领域等带来了巨大
的社会经济效益，同时也带动公司在相关领域取得了多项技术创新，包括新增多项技术专利、软件著作权， 公司与客户的关系情况得到了进一步发展，新增多家行业用户和新媒体客户，公司的产品市场占有率得到 巨大提升，在军队和教育领域取得了绝对领先的地位。公司在2015年取得了信息系统集成一级资质，公司
下属全资子公司捷成数码获得了军秘资质和武器承制资格，成为业内第一家有资质能够为军队提供完整音 视频技术解决方案的公司。
2、影视内容与版权运营业务方面
（1）加快收并购战略布局，增强公司影视业务综合实力 报告期内，公司成功实施对中视精彩和瑞吉祥两家主要从事音视频的内容制作与发行业务的影视公司
的收购，它们都具有丰富的业内资源及影视剧产品拍摄、制作、发行经验，与公司在业务、技术、销售渠 道等方面具有显著的协同效应。通过本次收购，公司成功扩展和完善公司的产品和服务链条，充分挖掘公 司基于广播电视台和广电网络客户资源的综合价值，实现广电网络及电视台增值服务运营。报告期内中视 精彩和瑞吉祥的业务开展顺利，投放市场的影视剧内容取得很好的收视率和利润回报。
报告期内，公司投资参股星纪元，持股比例为30%，星纪元成立于2014年4月，是一家以影视内容策划、 制作和发行为核心，集影视制作、宣传、发行为一体的大型影视传媒公司。公司聚集了一批锐志进取的影 视文化及相关产业的专家精英，有着高超的影视剧制作水平及丰富的市场运作经验，本着诚信、互惠的原 则，以市场为指导，制作出多部高收视率、高美誉度、高收益的影视作品。
2014年初，公司参股华视网聚，持股比例20%，开始布局影视内容版权服务。报告期内，公司发行股 份收购华视网聚的方案已经获得证监会批准。华视网聚是一家主营视频传媒技术的推广与服务、视频版权 分销及运营的公司，其核心团队拥有丰富的视频版权分销及运营经验，在行业内具有深厚的资源和良好的 客户渠道。华视网聚业务模式系从出品方购买影视新媒体版权，经过整合运营，销售给各个门户网站、视 频分享网站、视频客户端网站、广电有线网络互动点播等下游播放平台或者与之共同运营。收购方案的成 功实施，极大地丰富了音视频整体解决方案的服务内容，并可与公司现有的媒体资产管理系统、视频演播 系统等实现有效软硬结合，实现公司业务从音视频服务到音视频内容方面的延伸，满足了电视台等客户群 体对精品音视频内容的需求。
经过多年的发展与积累以及上市以来持续收并购战略的成功实施，本公司已发展成为拥有分、子公司
20余家、业务完整、市场广阔的高新技术文化企业集团，具备为音视频生态圈提供跨网跨屏的全价值链服 务和运营能力。
（2）在影视内容制作与运营领域的取得骄人成绩，成为影视行业一支生力军
2015年11月在第13届四川电视节的开幕上，公司携旗下子公司中视精彩、瑞吉祥、华视网聚、星纪元、 广西影捷等五家影视传媒公司以“影视巨舰”的体量和规模首次亮相，并宣告“捷成股份影视传媒集团军”隆 重“启航”。
2015年是一剧两星政策元年，也是网络对电视剧产业冲击最迅猛的一年，中国电视剧市场正发生着势 不可挡的衍变，周播剧、网剧、自制剧百花齐放，风生水起，IP剧疯潮、二次元、观众年轻化、季播模式 等新变化扑面而来。公司影视集团军面对这场剧变狂潮，始终坚持“创新精品剧、弘扬正能量”的创作思路 和注重品质制作理念，坚持多元化发展战略。
报告期内各影视公司均取得很好业绩，先后推出多部影视作品，包括：《《多情江山》、《忠者无敌》、
《妈妈象花儿一样》、《我的特一营》、《特警力量》、《云水怒》、《嫂子嫂子》等电视剧都取得了骄 人的收视率。瑞吉祥出品的《十月围城》获得了2015年度飞天奖的电视剧提名奖。广西影捷出品的新剧《暗 战危城》，在第11届中美电影节上获得“反法西斯胜利七十周年优秀主题电视剧”与“金天使”奖。报告期内， 公司旗下影视公司还完成或投资拍摄制作了多部影视作品，包括：40集抗战传奇大戏《兄弟们开火》，以 及抗战史诗剧《铁血淞沪》、《我的继父是偶像》、《那年青春我们正好》、《恋恋阙歌》、《三八线》、
《女怕嫁错郎》电视剧作品等；还在新媒体板块加大投入，如承制网剧《隐秘动机》、《藏地密码》、《乌 龙三宝》等；同时涉及电影投资，如《所以......和黑粉结婚了》、《南极绝恋》、《新永不消逝的电波》
等多领域、全产业链发展。其中《那年青春我们正好》、《硬骨头》、《特种兵之霹雳火》、《陆军一号》 等作品已完成制作和审查程序并发行成功，即将在2016年初播出。
报告期内，公司下属子公司中视精彩与徐震签约建立了徐震制片人工作室、与著名演员姚刚签约建立 了姚刚演员工作室，对公司在影视内容制作的核心竞争力上有了进一步的提升。
华视网聚在影视圈已形成了由“海量数字内容矩阵”、“全产业媒体集群”、“全媒体终端交互式覆盖”组 成的一体化的运营模式，构建了基于“版权资源结构化控制”的上中下游全产业融合式服务的数字版权产业 生态。目前，华视网聚已累积了4万余小时的影视、动漫、综艺、教育等节目版权内容，覆盖了全媒体终 端。在内容集成方面，2015年新媒体版权达到40-50%的院线电影市场规模，30%的卫视黄金档电视剧规模， 及40%国内卫视同步动画规模，2015年国内院线上映电影票房前十位的影片，华视网聚获得了其中80%的 新媒体版权。包括：《捉妖记》、《港囧》、《老炮》、《寻龙诀》一大批优秀电影、电视剧作品成为华 视网聚大型媒体内容库的新内容。随着2016年公司对华视网聚的收购完成，版权运营的业务将会给公司带 来巨大的发展和战略支撑。
（二）公司治理与企业文件方面
1、管理质量不断提高，公司信誉不断提升。 无论是在技术产品业务还是在影视内容版权经营层面，公司的下游客户选择产品是非常重视产品的品
牌及企业信誉的，技术成熟、经验丰富的整体解决方案更容易获得用户的认可，公司基于在广电领域积累 的丰富实践经验，分析市场趋势，不断进行技术创新、内容创新和产品创新，力争提升产品的品质以及增 加客户的满意度。
公司技术整体解决方案都是深入研究分析不同客户业务需求，针对客户的不同特点，将音视频节目的 制作、控制和管理等各种功能产品进行整合，为客户个性化定制开发音视频技术平台并提供相关的深化设 计、工程实施、系统安装、技术培训等配套服务。为客户节省时间，提高了生产效率。
报告期内，公司取得系统集成一级资质，多个产品和实施项目都荣获了国家广电总局的“科技创新特 等奖”，“科技创新一等奖”。也获得了中国广播电视设备工业协会、中国电子学会等多个奖项。近年公司还 连续荣获“广播电视十大民族品牌奖”、中国广播电视设备工业协会颁发的“科技创新优秀企业奖”。这些奖 励，对提高公司的市场形象和巩固品牌优势，提升公司的凝聚力和研发能力，都起到了重要作用。
公司2015年在加大影视内容投入的同时，也加强了对各节目内容公司节目运营质量的管理和监管，对
影视内容产品的立项、投资评估、市场评估和运营、宣发过程做监督管理，控制经营和资金风险。对各影 视公司、版权运营公司的财务做统一管理，提升了影视内容项目的运营效率，降低资金成本。
2、职工素质和福利待遇不断提高，构建公司发展急需的国际型人才团队。 为了满足公司生产经营发展需要的实际状况，加大人才引进力度，增强公司发展后劲。公司不断加强
人力资源管理，本着“以人为本”的经营理念，将人才战略贯彻到管理、研发、销售领域的各个层面，不断 深化“诚信开拓进取、勤奋严谨创新”的核心价值观。报告期内，公司聘请了多位国际型职业管理者兼行业 专家担任公司高管，新的高管团队具有典型的国际化、职业化特征，对公司国际化战略提供强力保障。同 时，公司从“选、育、用、留”方面加大力度，不断优化人员素质结构。注重加强年轻干部培养工作，以“导 师带徒”的形式培养，给年轻干部的发展，提供广阔的平台。报告期内，公司中层干部全面年轻化、专业 化，一批业务和管理骨干担当其公司未来发展的重任。公司不断完善员工培训管理制度，注重员工素质提 升。公司不断遵循市场战略发展方向，不断调整人类资源结构，加强了对研发人员和营销人员的招聘工作， 同时引进一些既有专业基础，有精通市场形势的人才。
3、各项管理制度逐步落实，公司管控能力逐步提高。 报告期内，公司根据《公司法》、《证券法》和上市公司的有关法律法规和相关规定及财政部等5个
部门发布的《企业内部控制基本规范》，结合公司实际，对照检查，修订、补充和完善了现行各项规章制 度，且各项规章制度都得到了相应的落实。在各中介机构的协助下，公司进一步加强了资金管理、对外投 资、担保和关联交易等方面的规范运作管理，制定并完善了《财务管理制度》，《资金管理制度》，建立 健全严格的资金管理、对外投资、担保和关联交易等内部控制制度，公司的制度安排已能够防范大股东、
关联方及其他方占用发行人资金行为。
4、促进企业和谐，工作、文化齐推进 报告期内，公司董事会加强了对公司各子公司的团结协作、共赢发展、融合发展的管理要求和制度保
障，各子公司的合作融合得到快速提升，从市场营销、产品设计到研发的全方位融合使得公司各业务板块
的竞争力都得到加强，同时通过公司企业文化建设使得公司的核心理念在各级管理者与员工中得到认同。 一年来，公司管理层一是大力宣传企业的经营理念与新战略，“以人为本”，“融合领先科技，铸就卓越品牌， 诚信开拓进取，勤奋严谨创新”是企业长期奉行的经营理念。通过企业经营理念的宣传，使广大员工自觉 把企业的经营理念贯穿、渗透到各项工作中去，统筹协调，不断增强企业的综合竞争实力，为企业创造更
多财富，为社会作出更多贡献，为员工谋求更多福利。二是培育积极向上的价值观和社会责任感，倡导诚 实守信、爱岗敬业、开拓创新的团队协作精神。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成


单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3） 前五名影视剧收入

前五名影视剧收入


（4）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（5）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（6）营业成本构成

行业分类
行业分类

单位：元

说明

（7）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内新增3家子公司，包括东阳瑞吉祥影视传媒有限公司、北京中视精彩影视文化有限公司、黑龙江捷成万隆科技有限 公司，减少瑞达昇科技（大连）有限公司1家子公司。

（8）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司报告期加大了对影视行业的投入，新收购2家影视公司100%股权，参股1家影视公司30%股权。

（9）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司研发体系主要分为项目定制研发、产品研发和技术研发三部分，项目定制研发主要服务于公司VIP客户，在产品的
基础上，完成用户个性化需求的定制开发工作。产品研发和技术研发遵循立项、计划、开发、验证、发布五个阶段工作的要
求，由产品委员会审批研发部门的立项申请，审批通过的项目开始启动研发过程，研发完成后进行测试验证发布，公司发布 后的产品即可进入售前销售体系，面向产品适配客户进行销售。
2015年度，定制项目研发主要完成CCTV高端制作岛项目、黑龙江省台AVID制作网、CCTV现址音频后期改造项目、吉 林监测台统一监控系统、湖北台AOIP播总控系统、新疆乌鲁木齐音频译制网、北京昌平电视台全台网三期、青岛台播出系 统等项目的研发。目前项目已进入正式运行阶段。
CCTV高端制作岛项目、黑龙江省台AVID制作网等制作网类的项目是基于公司JDVN数字视频网络产品，并针对用户个
性化需求进行定制。吉林监测台统一监控系统等监控类是基于公司JDMP广电信号监控平台进行定制研发。新疆乌鲁木齐音 频译制网是基于公司JDAN数字音频网络产品进行定制开发。北京昌平电视台全台网三期等媒资类项目是基于公司JMAM媒 体资产管理系统进行定制研发。青岛台播出系统等播出类项目是基于公司播控产品进行定制研发。
2015年度，产品研发主要进行了JAOIP音频播总控系统、JAMP全媒体融合生成平台、JEMP综合制作平台、JMSP媒体
内容比对检索平台的立项开发工作。其中，JAOIP音频播总控系统是基于AudioOverIP技术，主要针对电台播总控的IT化应 用，目前已在江西广播电台实际应用并验收，在湖北广播电台将完成验收。JMSP 媒体内容比对检索平台已进入测试验证阶 段。JAMP、JEMP处于开发阶段。
2015年度，技术研发项目主要启动了JDFS统一存储平台、视音频编解码引擎优化完善工作，JMTC媒体转换中心2.1版本 立项开发工作，视音频自动技术审核内容审核引擎的立项设计开发工作等。视音频编解码引擎是公司的核心技术，处于持续 优化状态，本期主要完成了4K格式的支持，专业视音频编解码格式的扩展，视音频编解码性能优化等工作。JDFS统一存储 平台是公司云服务平台的一个战略方向，目前已基本完成技术预研，将开展正式的产品研发工作。视音频自动技术与内容审 核引擎已完成立项设计开发工作，并已集成到JMTC产品中，并在部分项目中应用，同时，基于引擎完成技审工作站的产品 化工作。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流入同比增加较大的主要原因是公司销售规模扩大对应的销售回款增加较大所致，同时报告期新增子公司 也有所影响。 2、经营活动现金流出同比增加较大的主要原因是公司销售规模扩大对应的采购付款增加较大所致，同时报告期新增子公司 也有所影响。 3、投资活动现金流入同比增加较大的主要原因是公司处置1家参股公司的回款，同时收回可供出售金融资产所致。
4、投资活动现金流出同比增加较大的主要原因是新收购子公司和参股联营企业支付现金对价，同时为购建长期资产也有所
增加所致。 5、筹资活动现金流入同比增加较大的主要原因是新增银行授信较大，同时报告期还非公开发行股票所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因系业务规模扩大，部分货款尚未收回及2015年年底对 新项目备货大量支付现金所致，同时权益法核算的投资收益大部分未收到现金。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元



5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


制作、


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2016年面临的形势
1、面临的形势和机遇
（1）国家产业政策的支持
2014年8月，中共中央总书记、中央全面深化改革领导小组组长习近平主持召开中央全面深化改革领 导小组第四次会议并发表重要讲话。会议审议通过了《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意 见》。指导意见要求尽快推动传统媒体和新兴媒体融合发展，要遵循新闻传播规律和新兴媒体发展规律， 强化互联网思维，坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体发展，坚持先进技术为支撑、内容建设为根本， 推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合，着力打造一批形态多样、 手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，形成立体多样、融合发展的现代传播体系。确保融合发展沿着正 确方向推进。
几年来国内各级媒体在国家各级政府的统一部署和指导下开展了新一轮的技术与业务平台的改造与 提升，逐步建立全媒体化的融合媒体平台。
国家广电新闻出版总局2015年起草并颁布了《电台电视台全台网2.0技术白皮书》，指明了电台电视台 未来的融合媒体技术发展战略。公司作为这一技术战略性文件的参与制订者之一，早在几年前就开展了融 合媒体平台技术的研发，2015年公司在这一领域取得了巨大进展。2016年，公司将在融合媒体平台的领航 者，加速实现新一代融合媒体平台解决方案，将战略先发优势成功转化为技术与产品优势，从而给公司带 来更大的增长。
2016年国家在三网融合领域将有更大的投入与政策支持，在公司作为一家重点为广电行业服务的专业 音视频整体解决方案产品提供商，已与国家网络公司、湖北广电、广西广电、陕西广电及央视国际网络有 限公司、华数数字电视传媒集团、济南光电嘉和电视有限责任公司等三网融合内容提供商建立了良好的合
作关系。三网融合的大力推进将为公司提供广阔的市场空间和新的利润增长点。在文化内容产业领域，近 年来，国家相继出台了一系列与文化产业相配套的扶持政策、法规和文件，这些政策的实施对文化产业的 发展起到了积极推动作用，促进我国文化产业持续发展。我国文化产业正迎来一个快速发展的机遇期，新
一轮文化投资的高潮已经到来。 同时，随着网络技术的不断发展，更多的新媒体形式将不断涌现出来，互动电视、网络电视、手机电
视、互联网电视等新兴媒体迅速崛起，并成为主流发展趋势。数字化、网络化和高清化已经成为电视节目 的生产、制作、播出、传送、发行、收看等各领域发展的必然趋势。广电行业由此呈现出来多元化的发展 趋势。
（2）国家文化市场的蓬勃发展和需求量增加 文化产业的振兴作为国家发展战略已受到各级党委、政府的高调重视，包括广电在内的新兴媒体业的
发展也进入到重大机遇期。三网融合的推进对未来国内电信、广电、互联网产业的升级和行业扩张将产生 重大的影响。
中国行业报告网发布的2016年版中国文化行业深度调研及市场前景分析报告认为，文化产业是投资回 报最好的行业之一。当代社会各种产业利润主要靠领先的自主创新和技术进步来实现，而文化产业正是自 主创造和技术含量高的一个门类，加上政策因素和市场因素的作用，文化产业的资本盈利率比较高，文化 产业领域投资热将会长期存在；最后从消费角度看，文化产品是与日俱增的消费热点。
公司各影视文化子公司将在2016年充分发挥各自特色，结合国家政策，坚持弘扬正能量，反映人民的 心声，把满足人民精神文化需求作为公司创作影视剧的出发点和落脚点。推出多部有效影视作品，提升在 内容运营方面的整体竞争力和盈利水平。
（3）影视内容市场与新媒体视音频版权市场高速成长
2015年全国电影总票房为440.69亿元，同比增长48.70%。国产影片票房271.36亿元，占总票房的61.58%。 公开上映的影片中，票房过亿影片共81部，其中国产影片47部。中国正成为仅次于北美的全球第二大电影 市场，影视也越来越多的成为人们生活娱乐的重要组成部分。除了走进影院，人们也因为新媒体的便捷性， 在绝大部分时间通过电脑、电视机顶盒、手机、平板等新媒体终端来观看影视节目。因此，媒体平台的竞 争演变成用户的争夺战，而争夺用户的核心则是围绕内容版权的竞争开展的，这推动着影视新媒体版权价
值的不断提升。
（4）4K超高清、虚拟现实及沉浸声等新型视音频技术高速发展
2016年是视音频技术大发展的一年，围绕着4K超高清、虚拟现实、网络直播互动、3D沉浸声等方面 的技术及应用正在全球范围内蓬勃兴起，这些新技术、新产品、新应用将会深刻改变人们获取信息的方式、 获取信息的质量和生活习惯，将会给媒体、娱乐行业带来颠覆性的技术变革和新的发展机遇。新技术在媒 体行业的应用、在受众终端的应用将使生活娱乐体验得到提升。
2016年是体育与娱乐大年，大型综艺、体育盛会等大型活动集中爆发，是推动电视消费的主要动力之 一，奥运会、欧洲杯、世界杯预赛等多项重大活动，包括国内多款真人秀节目的不断发展对超高清音视频 技术与内容创作的要求不断提升。
（5）音视频技术与优势内容在各行业的广泛应用和高速发展 随着新技术的不断发展，音视频已经成为我们日常生活工作不可或缺的获取信息的手段。不仅仅是在
媒体行业，在娱乐、教育、医疗、体育、军队、政务等各个领域，对音视频处理与发布技术的需求与日俱 增，对音视频内容创作的需求无处不在。这个市场的体量和规模都在迅速的膨胀，而且对内容的质量和专 业性要求也越来越高。
2、面临的挑战
（1）文化领域高速发展要求公司不断加强技术创新及内容创新
2016年是新技术层出不穷和投入应用的一年，也是优秀影视作品层出不穷的一年，这就要求企业一定 要不断创新和进取，绝不能有保守和等待的思想。公司作为行业龙头必须要加强技术研发、优势影视内容
研发，推陈出新，超越自我，完善自我。 在技术方面，技术成熟、经验丰富的整体解决方案厂商更容易获得用户的认可，本行业需要根据客户
的需求，不断改进技术和工艺并开发新产品，对企业的技术创新能力有较高的要求。在项目实施过程中需 要企业熟知客户的应用背景、运营流程、现场环境，整体解决方案产品在使用方式、设备维护、维修保养
等方面均需要长期的技术服务。因此，企业的技术必须根据市场的情况及时升级或改进，以满足客户的需 求。
在内容方面，要很好的研究文化市场的变化和大众文化消费的特点，围绕不同年龄、不同文化背景受 众的收视行为、接受方式和喜好，结合公司弘扬民族正气、弘扬高尚道德情操的宗旨，打造出具有时代鲜 明特色的优秀影视文化作品。
（2）战略实施过程中如何保证公司业务健康成长和建立良好的企业信誉
2016年是公司技术创新型文化企业战略完整实施的第一年，多家子公司如何围绕公司技术加内容运营 的新型战略思想和步骤开展业务，如何把新技术、优质内容和版权运营业务有机结合，在战略实施过程中 保障各子公司的业务良性运转。
同时，无论是技术产品还是影视内容，由于本行业产品的使用影响到下游行业的运营、营收和业务安 全，因此下游客户在选择产品时非常重视产品的品牌及企业信誉，然而，本行业产品需要经过长时间的验 证，品牌需要长时间才能得到客户的了解和认可，信誉良好的企业一旦被客户认可，就更容易获得相关应 用领域的市场准入，并为巩固既有市场、开拓新市场带来便利。
（3）影视文化内容与新技术研发对资金投入要求高 本行业前期的影视作品内容研发与音视频技术研发需要大量的资金投入，本行业属于资金密集型行
业，项目执行过程中也需要一定的资金来作项目垫款。部分大型项目周期较长，需垫付的资金达千万元， 且回款周期长，公司签订的销售合同中，通常需要预留一定比例的质保金，在质保期满，设备运行正常情 况下客户再向公司支付质保金，随着公司产品的市场销售量增加，质保金也随之增加。因此，整个行业的 资金投入门槛较高。
（4）行业监管与行业标准要求严格 媒体行业与文化娱乐产业关乎民生，国家对行业的监管一直非常严格，对文艺作品的题材、质量、舆
论引导等诸多方面有着严格的监管机制，这对影视内容作品的研发就提出了非常高的要求，要熟悉行业监
管的要求并严格按监管要求去做。 本行业的技术一直是需要遵循一定的规范和标准，目前已执行和正在制订的标准有：《广播电视音像
资料编目规范第二部分：广播资料》、《中国广播影视数字版权管理内容标识标准（规范）草案》、《中 国广播影视数字版权管理元数据标准（规范）草案》、《中国广播影视数字版权论坛内容提供域需求草案》、
《ChinaDRM移动电视版权保护标准规范草案》和《IPTV内容分发数字版权管理技术标准（规范）草案》 等。同时，国家广电总局科技司还提出，加快制定传输高清电视的有关政策和管理办法，制订高清接口、 音视频格式、版权保护标准。公司必须严格遵守上述标准，才能获得国家的认可和客户的信赖。
（二）2016年的工作部署
2016年，是公司实施新一轮战略发展规划承上启下、非常关键的一年。从宏观经济形势来看，媒体融 合发展战略进入关键发展年，同时，电信网、互联网、广播电视网之间“三网融合”作为国家战略进入部署 与实施阶段。
1、2016年主要经营计划和奋斗目标
（1）经营工作计划与目标 通过音视频技术创新和音视频内容版权业务的协同发展，实现销售收入不低于34亿元，力争达到38亿
元。实现归属母公司净利润不低于9亿元人民币，力争达到11亿元人民币。
（2）战略布局工作任务与目标 公司2016年将继续音视频技术服务和音视频内容服务为基础的全产业链战略，持续发掘现有广播电视
台和广电网络客户资源的综合价值，从而成为音视频生态圈全价值链的参与和分享者，打造以广播电视台
和广电网络为支撑的三网融合跨屏互动运营平台，为数亿家庭用户提供最高质量的娱乐、休闲、教育、健 康、电子商务等各类增值服务。公司将依托上市以来的技术积累与资本运作能力，继续打造广电与全媒体 产业、信息安全产业、智慧城市产业、文化创意与版权交易产业四大主营业务板块，2016年全面实现面向 战略目标的整体布局。
（3）公司集团化管理工作 公司在2016年的管理工作任务非常重要，我们将加大公司在集团化运作层面的管理规范、加大在集团
财务管理、人才招聘与人力资源储备、人员培训制度与质量管理规范等方面的工作与投入，目标是面对公 司在上市之后，形成的多板块业务模型、多家分子公司业务架构情况下，建立与实现符合公司集团化战略 发展需要，并符合公司业务特色的高效管理体系。
2、2016年公司的业务工作计划
（1）音视频技术业务发展计划 展望2016年，公司将在战略上进一步发展和深化公司在音视频技术领域的一体化服务优势，加强技术
创新和研发投入，积极拓展市场，除了在广电行业深耕挖潜，也要在新闻出版、中小学教育、平安城市、 智慧医疗以及部队等大量应用音视频技术的行业取得显著突破。特别是致力于提升中小学教育水平，不仅 会带来巨大的音视频服务空间，也对中华民族的未来具有深远影响。
首先，2016年公司的关键技术研发与市场拓展目标之一是融合媒体云平台，它将引领公司的音视频整 体解决方案上升到一个新的高度。公司的开放制作云平台、融合生产平台等都将在2016年大踏步推向市场。 同时，我们将坚持以开放融合的理念，将技术优势与资本优势相结合，加大技术研发投入和横向合作，使 公司的媒体云解决方案不断提升，在行业继续保持绝对领先的地位。
其次，2016年公司将重点加快AR&VR领域的技术研发和市场开拓，目前公司在虚拟现实技术方面的 投入已经取得阶段性进展。2016年公司将推出以虚拟工厂为代表的AR&VR产品系列，这些产品拥有全国 产化的自主知识产权和专利技术，将达到国际先进水平。
第三，2016年公司将围绕AURO3D沉浸声技术展开一系列研发与创新工作，积极参与新一代音频标准 的制定工作，争取成为新一代音频技术的领航者。
最后，在音视频新技术领域，公司将继续加大新技术产品研发力度，将在4K制播技术、ALL IN ONE 直播服务器、全媒体播控系统技术、智能监控、云安全方面推出一系列新技术和产品。这些产品结合公司 研发的开放制作云、融合媒体云、中央厨房等系统产品必将为媒体行业的技术发展提供充足的动力，也使
公司在高新技术发展上保持领先地位。 同时，公司将在音视频内容服务方面投入更多的资源，逐步构建基于音视频技术服务和音视频内容服
务的平台运营商，持续发掘现有广播电视台和广电网络客户资源的综合价值，并延伸到大量应用音视频技 术和内容的其他行业，从而成为音视频生态圈全价值链的参与和分享者，打造以广播电视台和广电网络为 支撑的三网融合跨屏互动的运营平台，为数亿家庭用户提供最高质量的娱乐、休闲、教育、健康、电子商 务等各类增值服务。
（2）影视内容业务发展计划
2016年，公司各影视子公司将加大影视作品投放力度和加大拍摄投入，即将有一批优秀影视作品问世。 目前已经完成或获得批准的项目包括：
2016年公司的电视剧投资拍摄计划：


2016年公司的电影投资拍摄计划：


2016年公司的网络剧投资及承制拍摄计划：

以上的投资制作计划是目前的初步规划。公司经营层可以根据市场变化、研发进度、主创档期等因素
对项目进行增加、减少、替换和调整。
（3）新媒体版权运营业务发展计划
2016年公司将大力拓展新媒体版权运营业务。公司将把满足实际用户需求的精品内容、规模化内容整 合运营，既能满足视频网站、门户网站影视内容在质和量上的要求，又能极大节省新媒体平台的运营采购 成本，让媒体更加专注于自身差异化内容的投入与建设。除了视频互联网与客户端以外，广电网络、电信 运营商、户外媒体，甚至硬件厂商，也越来越意识到内容是用户运营的核心，纷纷加大内容采购预算，成 为未来多屏发展的旗舰力量。2016年，公司将开展广泛的合作，探索新的内容运营模式以实现与客户利益 共赢的深度融合。
公司在2016年采购多部优秀影视内容的新媒体版权，包括：国产电影巨作《美人鱼》、奥斯卡获奖影 片《荒野猎人》以及《商学院合伙人》、《反贪风暴2》、《阿拉丁与神灯》、《大年初一立春》、《搭 错车》、《伦敦陷落》等优秀电影电视剧都在公司合作计划中。
2016年，华视网聚不仅在影视媒体产业中起着双向桥接的作用，而且作为公司的全资子公司，更是在 公司战略布局中起到内容生产与媒体发行的联络作用。2016年，华视网聚将协同瑞吉祥、中视精彩、星纪 元等兄弟影视剧出品公司共同探索网剧、网络大电影、多屏影视的创新协同及新媒体全网落地。依靠公司 在音视频领域长期的技术储备，都将为华视网聚在今后内容布局、投资、创新、在线交易等诸多领域带来 整合放大效应，共建公司文化板块的繁荣发展。
总之，2016年，公司文化传媒板块重拳出击，除自身及旗下分子公司制作海量剧集外，公司秉承打造 “创新型互联网+音视频生态圈”的理念，也会凭借自身优势在资金、创新技术、运营服务等方面为行业发 展提供全方位的支持。
3、2016年公司治理与管理工作计划
2016年公司将继续深入学习、实践科学发展观，朝着资源节约型、效率高效型企业继续迈进，作为国 内具有实力的专业音视频整体解决方案提供商，公司秉承“融合领先科技，铸就卓越品牌，诚信开拓进取， 勤奋严谨创新”的理念，通过音视频整体解决方案的设计、开发与实施，依托目前的先进技术优势和优质 内容优势、版权运营优势致力于音视频领域的信息技术与内容创新，努力为客户音视频价值链的各个环节 创造价值。
1）融资方面。2016年公司将通过发股发债等各种方式募集资金用于互联网+的新型产品和应用，以此 来解决未来在战略实施过程中面临的资金短缺问题，保证公司战略的顺利实施。
2）营销方面。公司围绕现有的区域营销中心进一步加大营销网络建设投入，成立专门的营销领导小 组，建立信息化管理一体化平台。进一步扩大公司技术产品、内容产品的市场占有率。
3）研发方面。整合各子公司的优势，围绕“做具有全球领先技术的文化企业集团”这一战略愿景，公司 专门成立了研发管理体系，加大技术与内容的融合研发投入，建设一体化的研发、设计、推广平台，进一 步增强公司的技术+内容的研发实力及提高研发效率，持续不断进行技术与内容、运营方式创新，及时了 解行业发展动态，推动行业新生态环境快速发展。
4）人才队伍建设方面 随着公司生产经营规模的急剧扩张，针对现有的专业技术人才已不能满足公司需要的实际，一是要多
途径、多渠道的加强基础设施人才队伍的建设。通过自己培养和引进两个渠道解决人才短缺问题。二是要 更新观念，拓宽思路。把管理的视角由工作移向人，搭建“想干事的人有机会，能干事的人有舞台，干成 事的人有地位”的平台。三是改革和完善人力资源管理制度。结合公司的实际，完善人才管理机制，建立
监督机制；完善人才激励机制。四是在改善人力资源结构的同时，制定控制人才外流的有效措施。2016年 我们要继续加大管理力度，提高员工待遇，减少人才流失，提升公司整体人力资源管理水平。
5）加强企业培训 通过持续、有效的内训和外训制度、培养和锻造一批合格的管理团队和核心员工队伍,通过丰富多彩的
公司、中心、部门的沟通和交流活动，建立学习型、具有凝聚力的企业文化。
6）质量管理 根据公司更快发展的需要、新的业务特点和流程要求，改善和发展围绕项目管理和产品管理两条业务线上 的质量监控点和质量管理规范，将质量管理和质量意识渗透到每一个员工的工作中。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

：

：