第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年回顾

2015 年，公司在依循行业发展趋势之下，沉着蓄势，锐意创新，加速推进成为互联网时代全球一流的综合娱乐传媒集 团这一长期战略目标。在成功确立华语影视娱乐全内容供应商地位的基础上，稳步升级基于海量运营内容和强势爆款产品的 华语全娱乐内容运营商，并以“内容连接一切，规模驱动创新”的理念前瞻性策略通过跨行业协同逐步成为娱乐内容价值提升 者，战略路径逐步递推。

报告期内，公司实现了全内容、全渠道的运营，全网剧、电影、综艺节目三大娱乐内容板块齐头并进，搭载全媒体覆盖、 定位全球化拓展的文化娱乐母舰已浮出水面，迅速形成超级 IP 产品矩阵为王、互联网时代用户为上、全球娱乐合伙人为先 的坚定战略导向。

报告期内，公司率先提出全网剧（互联网+电视网）、超级 IP 剧产品矩阵概念，对于产品进行全面转型升级，基于电视 台渠道需求的传统电视剧库存已经基本消化完毕；基于网生代用户需求和互联网渠道传播特性，多部 SIP 剧开机，基于 SIP 开发的大电影、综艺节目、游戏授权、衍生品授权同步进行，全力打造基于不同消费场景的产品矩阵。同时，在大制作时代、 大 IP 时代后，公司继续坚定推进全流程管控体系的建设和产品经理制管理方式的普及应用，从技术和数据源头两个维度提 升大数据中心的领先优势，借助大数据团队与 SIP 资源储备引领华语影视娱乐产业进入大工业时代。
基于业内绝对领先的大数据中心以及与互联网战略合作伙伴的联动，公司在 To B 端逐步尝试基于多种娱乐内容形式的 整合营销运营，在 To C 端尝试基于爆款产品的电商衍生品运营。凭借在全网（互联网+电视网）剧市场超过 15%的份额， 公司充分利用基于规模化娱乐内容的跨行业发展新机遇，在包括教育、旅游、旅游餐饮、体育、前沿科技多个领域都做出了 卓有成效的探索。

为护航战略目标的达成，报告期内，公司全面进行组织架构改革。全新的集团化架构已初步建成，形成了杭州、北京、 上海、综艺节目、新媒体（互动娱乐）、国际合作实验区、国际、影院八大事业群的有机聚合，并建成影视大数据、财务管 理、业务拓展与协同、战略投资管理、综合服务五大支撑中心，全面配合核心业务的发展。公司充分利用平台优势，广泛吸 引全网剧、电影、综艺节目、互联网等各行业经营管理方面的优秀人才加入，全面加强人才培训，提升专业能力与管理能力， 通过员工持股计划和企业文化建设提升凝聚力，在变革之际打造一支了解娱乐和互联网发展规律、富有激情的中坚力量，踏 上二次创业的新征程。

报告期内，公司各项业务发展稳健，实现营业收入 265,730.33 万元，比上年同期增长 38.68%；归属上市公司股东净利 润 47,548.14 万元，比上年同期增长 21.90%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润为 36,900.67 万元，比上
年同期增长 21.07%。公司收入结构呈现出显著变化，全网剧收入占总体收入的比例从 2014 年的 90.54%下降至 73.60%；全 网剧收入中来源互联网渠道的比例超过 30%。
报告期内，公司收入占公司主营业务收入前五名的影视作品情况：


报告期内，公司各项业务运营情况如下：
1、全网剧业务

报告期内，公司对于核心产品进行坚决转型，果断放弃基于电视台渠道需求的传统电视剧产品，在业内率先提出全网剧

（互联网+电视网）、超级 IP 剧产品矩阵概念，全面转型打造基于互联网用户需求、以互联网渠道为发行首选的 SIP 内容产 品。截止 2015 年底，传统产品库存已经基本消化完毕。

报告期内，公司共 32 部 1352 集全网剧取得发行许可证，新开机 24 部 1013 集全网剧，年产量、电视台黄金档播出数量、 互联网首播数量都继续稳居行业第一。卫视黄金档播出市场份额 18.5%，5 部产品进入全年收视率排名前 30；新剧互联网播 放量达 405 亿次，5 部产品进入全年互联网播放量排名前 30；公司全部全网剧互联网累计播放量突破 1000 亿次。
在规模化优势继续稳固的前提下，公司坚决围绕大投入、大制作、大数据、超级 IP、产品经理思维、全球优秀模式引 进、互联网渠道、创新营销模式等核心要素和创新理念推进全网剧策略，持续引领产业转型升级，不断打造行业标杆产品， 目标打造基于主流互联网用户娱乐需求、整合传统电视剧制作资源、多渠道多产品形态融合的商业化创新全网剧产品。

报告期内，为坚决推进 SIP 剧战略，公司全面出击网罗优质 IP 作品和作者，从源头构建头部内容进入壁垒，累计采购 IP 数量超过 50 个，其中包括《遮天》、《极品家丁》、《创业时代》、《夏至未至》等业内顶级 IP，公司对于 IP 的资金投入规 模和数量储备规模都持续领先于行业，目标通过精心打磨，源源不断地、最大限度地释放 SIP 带来的商业叠加效应和极致娱 乐体验。同时，公司也高度重视原创优质作品的开发，广泛与文学和漫画创作者联合共同开发原创 IP，促进影视作品生态 链的良性循环。

报告期内，公司全网剧业务的运营力量实现了特色鲜明的分工和强力转型升级。杭州事业群迅速转变运营方式，实现企 划营销一体化，专注项目研发，制片人向产品经理转变，围绕 SIP 战略逐步向高投入高产出的产品和互联网渠道倾斜。上海 事业群继续发挥竞争优势，积极储备业内顶级 SIP 资源，SIP 剧全方位开发更加得心应手并逐步扩大行业领先优势，多部行 业标杆性产品开机，同步开始在国际化和全娱乐化方面积极建树。北京事业群果断放弃前期研判的长尾项目，强势攫取 SIP 资源和源头，与顶级编剧、策划、顾问等研发创作人员深入合作，以出品行业标杆型精品为目标，精益求精。

报告期内，公司全网剧产品爆款迭出。由同名小说改编的高颜值浪漫爱情剧《何以笙萧默》成为中国影视剧互联网关注
度现象级产品，互联网全网播放量过 123 亿次，并创造了单日播放量超过 3 亿的记录，电视台收视率稳居同档期冠军，社会 口碑持续发酵，并成功撬动广告植入、整合营销、T2O 电商等衍生业务；当代都市剧《妻子的谎言》在湖南卫视首轮播放， 平均收视率进入年度前 10，最高收视率突破 2.7，互联网播放量突破 44 亿次；作为 SIP“封神”系列作品的第二部，古装神话 剧《封神英雄 2》再现原 IP 的魔幻世界观，互联网全网播放量超过 33 亿次。
报告期内，公司出品全网剧获得全球同行认可，代表了中国剧集质量在全球范围内取得认知突破。其中，《何以笙箫默》 获第 36 届加拿大班夫国际洛基奖最佳剧情类电视剧提名，并凭借精良制作成为首部在韩国三大电视台播出的中国剧集；《卫 子夫》在日本银河频道播出，实现中国剧集在日本电视台的突破；《约会专家》成为第一部成功将模式输出到美国市场的中 国剧集。

表：报告期内首播全网剧情况


报告期内，主要贡献收入和利润的全网剧集包括《爱人的谎言》、《翻译官》、《微微一笑很倾城》、《最佳前男友》等。

表：报告期内取得发行许可证的全网剧



2、电影业务

告别初期的试水，伴随 2015 年中国电影市场的腾飞，公司在 2015 年高举高打发展电影业务，华策影业以发行为龙头、

制作为核心、互联网化与国际化为特色，迅速成为中国影业公司中一股不可小觑的新力量。报告期内，公司共有 10 部出品

电影上映，累计票房突破 17 亿元，其中独立发行电影 4 部，累计票房 6 亿元，青春校园爱情电影《我的少女时代》成为年 度口碑电影。
在发行方面，引入业内领军人物，采取以地网团队为基础、互联网为重要战场、院线全面战略合作的发行策略，宣发网 络细密有致，通过强大的发行能力获取广泛的外部项目合作来源，打造“华策发行”品牌价值。目前，华策影业发行与宣传 团队总人数已经突破 100 人，业务已经完成全国七大区域的地面发行推广团队的组建，上市公司多年来积累的互联网以及电 视台发行资源与经验也将有力助力华策影业发行业务全面挖掘多渠道收入来源。
在开发制作方面，公司始终秉承“内容为王”的基因与价值观，持续策略性加大投入，做到题材多样化和内容精品化， 竭力满足主流电影消费者日益提升的观影需求。华策影业采取包括内部团队 IP 孵化、签约工作室、股权投资或合资设立公 司、国际合作等多种策略，在全球范围内积极寻找顶级合作伙伴，建立全球娱乐合伙人联盟体系：与韩国 NEW 公司设立的 合资公司华策合新正式成立，同时发布首批三部中韩合拍片的开发计划；与韩国资深制片人刘映浩先生、金亨骏先生、美国 资深制片人 Michael Uslan 先生、二十世纪福克斯、极光影业分别达成基于系列项目的战略合作协议。经过以上一系列布局， 华策影业储备电影项目动态布局基本形成，将为公司电影业务的发展注入原发动力，加速实现进军一线影业公司的目标。

表：报告期内上映电影情况


3、综艺节目业务 报告期内，公司的综艺节目业务由承制模式向主投主控加广告分成模式积极转变，投资规模和收益上也呈现量级的飞跃。

大型职业挑战真人秀《挑战者联盟》在浙江卫视播出，平均收视率高达 2.11，CSM50 城最高收视率突破 2.6，同时段节目排 名第一；微博话题阅读量超过 30 亿，累计互联网播放量超过 20 亿次；大型原创公益体验音乐采风节目《为你而歌》在山东 卫视播出后，较前期同时段平均收规提高 77%，最高收视率突破 1%，已续订第二季；被称为 2015 年中国最无情的电影脱 口秀节目《一票难求》第二季在江苏卫视播出，成为电影界的“票房神器”，已续订第三季；大型音乐代际沟通节目《中华 好民歌》第一季、第二季先后在河北卫视播出，平均收视率排名进入同期前 10 名，第一季最后一期“冠军之夜”收视率名
列全国第 5 名，创播出平台记录，广电总局认为该节目“创新音乐手法表现传统文化”、“跨时代音乐对话传播名歌正能 量”。
报告期内，综艺节目业务也同步推动全球娱乐合伙人联盟战略，在自主研发的基础上，整合全球 IP 资源，储备多个韩 国、欧美顶尖节目模式，并陆续进入策划研发阶段，其中包括韩国 KBS 的经典旅游真人秀节目《新两天一夜》、韩国 JTBC 的经典音乐推理节目《Hidden Singer》，英国 All3media 的真实娱乐评论节目《Gogglebox》、英国 ITV 的明星滑冰竞技节目
《Dancing on Ice》等。

4、新媒体业务（互动娱乐） 报告期内，公司版权内容以“华剧场”专区频道方式在小米互联网电视、小米盒子上线，小米多屏生态体系正式成为公

司内容输出和拓展粉丝经济业务的渠道。公司与中移动咪咕集团达成重要战略合作协议，双方将在全内容、全版权、粉丝经 济以及娱乐全营销领域展开一站式接入的深度合作，公司为咪咕平台定制的手机剧将以广告分成和付费点播模式上线。公司 与华为签署战略合作协议，在终端消费品领域、运营商领域达成合作，共同促进娱乐视频业务在国内及海外的发展。公司还 与百度进行了全方位战略协同，与 YY 合作尝试探班直播等互动娱乐模式。公司自主研发 APP“香蕉娱乐”也正式上线，目
标借助娱乐内容优势打造以明星八卦为导向、以粉丝互动活动为主线、沉淀自有用户的移动互联网产品。 为聚合放大公司的互联网业务，公司在 2015 年底初步组建了新媒体娱乐板块，由业内资深团队领军，助力公司 SIP 战
略全速前进，开拓互动娱乐价值新空间。

5、实验区业务

报告期内，“中国影视产业国际合作实验区”建设进程进一步加速，围绕国际化复合型人才培养平台、影视传播交易平台、 影视创意创作平台、影视文化研究平台、影视外贸孵化成长平台、影视产业投融资及配套服务平台进行布局，产业项目陆续 落地。3 月，公司与浙江省新闻出版广电局、桐乡市人民政府、浙江传媒学院共建“华策电影学院”，实践“2+2”创新型人才 培养方案，探索影视教育培训新模式，后续公司将以华策电影学院作为线下平台积极探索打造 IP 创作端、制作端和艺人培 训端 O2O 模式人才孵化平台，“华策电影学院”于 12 月底正式在浙江桐乡奠基。

6、国际业务

报告期内，公司海外版权销售收入和利润都保持了快速增长的趋势，从品类上也突破了古装剧的范畴，实现了各类节目 均衡发展。公司全球华语联播体实现了在香港 NOW TV 和中天亚洲台的落地，在 YouTube、Daily motion 等海外平台上的“华 剧场”运营也渐入佳境。公司与韩国希杰娱乐、索尼、20 世纪福克斯、ITV 都缔结了战略合作伙伴关系，将在合拍与节目 引进方面全面合作。公司与参股公司韩国 NEW 成立合资公司，合作关系更进一步；NEW 出品的《太阳的后裔》国内持续 火爆，再次印证公司海外布局的优秀能力。

7、影院业务

报告期内，得益于电影市场的火爆和经营团队高效科学的管理，公司 11 家控股影院、20 家参股影院开始全面进入收获 期，其中控股影院累计实现票房突破 1 亿元，旗下影院平均单日单座产出高出全国平均水平 10 元，上座率高出 7 个百分点。 影院业务同时全面拥抱在线选座，与全国各大渠道商保持了良好的战略合作，促进了票房的高速增长。

2016 年展望 行业分析

这一年回首，目力所及，我们仍然未见文化娱乐行业的疆界尽头，纤毫之下，也未找出一丝衰缓疲惫的迹象。国民经济 保持快速增长，居民文化消费支出不断提升，文化产业要达到 5 万亿的规模，5%的 GDP 占比，产业的参与者们还大有可为。 而这也仅是粗粗的覆盖国内，全球化的今天，民族特色与人类共同情感交织的优秀作品能够跨越千山重洋流向每一个角落。 随着华流的不断进步，全球市场也在等待着中国的文化企业龙头参与角逐。

科技进步的效果在沉淀中迎来了爆发，电子信息技术的飞跃、基础设施的完善和终端设备的革新、普及，使互联网经济 发生质变，互联网浪潮席卷、重构着各个行业。在文化娱乐行业，媒介变化也深刻改变了娱乐内容和受众群，乃至娱乐消费
方式。

2015 年度，国内互联网上网人数 6.88 亿人，增加 3951 万人，其中手机上网人数 6.20 亿人，增加 6303 万人。互联 网普及率达到 50.3%。传统电视市场的阵地逐渐丧失，此消彼长，随着技术服务、内容、体验的不断完善，网络视频则开 始聚合越来越多的受众。网络视频在移动端的延伸，则更契合了现代人的碎片化生存方式，已成燎原之势。

互联网、移动互联网的特性，注定使其传播的内容异于传统电视内容。借助于大数据，拥有各种消费需求、消费习惯、 消费能力的受众群像被描绘出来，以用户体验为核心的内容，更加专注交互性、开放性和个性化、多元化，以期带来娱乐体 验的增值。网络剧、网络节目、手机剧、网络直播、ACGN 等内容大行其道。网络 IP 的价值凸显并在 2015 年达到争抢白热 化，针对超级 IP 开发的优质内容影响力不断放大，更为重要的是，超级 IP 获取力、创造力、运营力强的平台型企业开始针 对超级 IP 进行全产业链泛娱乐内容的开发，力图实现价值最大化。核心娱乐内容不断衍生、延伸、演变成新的娱乐形式， 进而跨界融合到其他行业，连接电商、游戏、时尚、金融、教育、旅游等，形成线上与线下、虚拟与现实的交替互动，创造 出新的消费场景与消费模式。

80、90、00 人群成为文化消费主体，并叠加互联网主流用户的身份，开始积极改写“受众”或“观众”这些词汇的单 向交流、单一感官和浅参与含义。网生世代在海量的网络内容中逡巡，寻找情绪出口、娱乐体验、价值认同、社交需要，并 反向影响内容的生产与传播，乃至自制内容。面对喜爱的内容，他们极强的娱乐消费能力和支付意愿，又成为网络内容不断 优质化的支撑。

大背景之下，行业格局变化风云激荡，传统的业态已无法适应新的形势。渠道方面，地方广电集团新媒体布局日益突进， 视频网站经过前期发展与洗牌整合，市场集中度进一步提升，各新媒体平台开始纵向一体化进程，向产业链上下游渗透，试 图打造内容、平台、终端生态，而终端硬件商也不甘示弱，积极向上打通。内容提供商方面，形势更为复杂：草根内容团队 凭借智识和天生的需求同感，在百花齐放和野蛮生长之后，去芜存菁，章法已现；行业优秀人才开始自主创业，打造自己的 自媒体品牌；视频网站平台对自制内容的投入规模不断加码，开始向大制作、精品化的方向迈进；互联网巨头强势进入，挟 资本之威在整个产业链上攻城圈地，产业资本亦将内容领域视为投资的不二渠道；而最主要的内容提供者，传统电视剧生产
企业开始出现分化，先觉企业全面向互联网转型，进行全方位的战略投资整合和多维度的泛娱乐领域拓展，中国的“六大” 式综合性娱乐传媒集团将逐步形成。

走在中途，文化传媒行业发展的大前景已然很清晰，“文化+科技+资本”模式将成为行业融合创新发展的新业态。但我 们也应审视，支撑我们前行的，本质上是何种力量。科技仍在加速发展，大数据带来内容模式化生产、VR 将改变影像语言 的表达方式乃至人脑在人工智能面前节节败退。但在文化行业，技术可以作为强辅助，但核心还是要靠人类心灵的外化—— 大数据是归纳法，开辟全新的引领内容还是要靠创作者；VR 带来全新的娱乐体验，载体也还是离不开故事；而对人工智能 而言，人类情感、创造力、想象力的领域也许是人类最后所能固守的一隅。行业前景吸引了资本大量涌入，资本也切实推动 了行业的发展，但暗潮也搅乱了应有之序。回归本源，制作传播的华语文化，核心依然是品质，优质内容将纵贯全渠道，连
接人类心灵，构筑新场景、新娱乐、新消费、新生活。实现行业繁荣，需要龙头企业引领，也需要所有参与者不忘初心，勠 力同心。

公司战略展望

2016 年，公司将通过“全新内容”、“全新产业”、“全新组织”、“全新超越”、“全新华策”五个“全新”战略向着全球 一流综合娱乐传媒集团跨越式进击，实现从“影视公司”向“传媒娱乐公司”的彻底转型。在已经初步领先的 SIP 战略基础 上，进一步升级落地 SIP+X 战略，通过与旅游观光、互动娱乐、教育培训、时尚品牌、前沿科技、广告营销、金融、电子 商务等多个行业的融合发展成为娱乐内容的价值提升者，在“娱乐内容供应商---娱乐内容运营商---娱乐内容增值商”这一战 略实现路径上快速前行，通过持续不断的打通多个产业，逐步扩大公司的产业边界，并最终实现“内容链接一切，规模改变 商业模式”。

“全新内容”目标创造最优质、最广受用户欢迎的娱乐内容，引领泛娱乐泛生活时代潮流。“新、大、高、爆、热 ” 是公司对于娱乐内容产品的核心标准，在牢牢稳固行业领先优势的基础上，勇于通过融合、创新、转型、升级引领行业发展 趋势，重点推进全网剧、电影、综艺节目的爆款现象级产品，树立卓越的行业标杆，形成规模化的头部内容矩阵是公司的基 石与核心竞争力。对于规模化的头部内容，坚持“超级 IP+超级明星+超级制作”的运营策略，高度重视项目的实际落地， 全面升级资源投入；密切关注互联网付费会员内容、周播内容、影游联动内容、系列化 IP 内容、与前沿科技相结合内容的 创新与资源积累；继续引领性采购和引进全球一流模式和创意，建立多类型多元化的 IP 资源平台，快速抢占全球化的优质 一线资源群。2016 年，SIP 战略将全面升级，核心竞争要素延展至大投资、大 IP、大明星、大平台、大数据、大生态、大 营销，公司将坚定不移的继续抢占顶级合作资源，巩固并快速扩大在 SIP 战略上的领先优势。2016 年，公司将顺应时代趋 势，建设多元化内容生态圈，重点加强网生内容的投入，快速布局偶像养成、游戏、互联网漫画、互联网文学等相关领域。 加强多元化、多层次一线创作运营人才生态群的打造是公司“全新内容”的基石，公司将全力整合新生代作家、人气作家、 漫画与轻小说作者、网红写手、网生代创作者，通过开放式的合作模式打造顶级创作力量资源的矩阵。

“全新产业”意味着全新行业空间、全新娱乐生活、全新商业模式，是公司“娱乐内容供应商---娱乐内容运营商---娱 乐内容增值商”战略实现路径的终极突破。基于 SIP 战略的规模化头部内容，也就是上文提到的“全新内容”，公司将持续 运营以获得更多的流量、聚集更多的粉丝，再通过连接多个新行业创造新场景、新生活、新空间、新商业机会，实现从 SIP 战略向 SIP+X 战略的升级。公司在 2 月份宣布战略投资在线旅游领先运营商景域文化，这是公司在 SIP+X 战略的重要布局， 双方将共同构建基于 O2O 和泛娱乐生活的影视旅游新业务合作模式。公司在 3 月份先后完成对 VR 内容制作行业一线公司 兰亭数字和热波科技的战略投资，并推出中国第一档 VR 综艺节目《谁是大歌神》，后续公司将持续在 VR 行业进行战略布 局，探索全新内容形态与全新商业模式的创新。

“全新组织”目标建立适应新形态、新挑战、新机遇的组织架构、管控模式、核心流程体系、人才管理体系、企业文
化体系，以更好的应对快速变化的行业形态和资本环境。公司已经初步完成八大事业群和五大职能中心的建立，八大事业群 之间、八大事业群与五大职能中心之间将秉承共同创建、协同共振的原则，共同实现公司的多业务联动爆发。在组建八大事 业群和五大职能中心的基础上，公司引进波士顿咨询公司助力集团化运营管理升级，积极推动事业合伙人制度形成利益共同 体，推动扁平化管理体系和权责利一致管理机制，积极推进制度体制建设和企业文化建设，形成以奋斗者为本的企业环境。

“全新超越”标志着公司全面颠覆既有发展思路，目标运用资本杠杆加速构建公司产业战略布局，以公司优势业务为 核心，以资本为驱动，以分享为杠杆，以新兴业务为主线，形成泛娱乐合伙人战略联盟，冲刺国内顶级传媒娱乐公司市值。 在此思路指引下，公司在 2016 年将全面升级投资策略、跨越式加大投资力度；投资思路上围绕核心竞争力内容（内容即流 量即粉丝）向产业链上游补强内容源头，横向进行内容多元化拓展、向产业链下游链接更多不同产业，建立泛娱乐、泛生活、 新经济、新商业的立体生态。在向产业链上游补强内容源头方面，公司在 2016 年将利用战略投资+业务协同模式结盟核心 创意人才资源（导演、编剧、艺人、制片人、监制等）与核心 SIP 版权资源（文学、漫画、模式等）；在横向进行内容多元 化拓展方面，动漫、偶像培养、音乐、体育都将成为公司新的内容产品形态；在向产业链下游链接更多不同产业方面，公司 将主动与旅游、教育、时尚、科技等不同行业的领军企业合作构建新的消费场景、通过新的消费产品和新的生活方式来放大 内容的商业价值，实现 SIP 战略升级到 SIP+X 战略。
2015 年，公司从内容业务到组织架构、产业布局都进行了全面转型升级。以此为基础，基于“全新内容”、“全新产业”、 “全新组织”、“全新超越”的战略定位，2016 年公司将围绕新内容核心，建设多元化内容生态圈，进而连接延伸新场景、 新生活、新消费等多维度空间，拓展娱乐的边界，探索内容、媒介与人的关系演进。2016 年，随着培育业务的逐步成熟以 及通过连接多个行业所产生的新商业模式，公司的收入结构将呈现多元化的特征，来自于互联网的收入、来自于非全网剧产 品形态的收入占比都将显著提升。2016 年，公司将以崭新的姿态带来新的超越，向着全球一流综合娱乐传媒集团跨越式进 击。

公司业务展望

1、全网剧

2016 年，华策超级 IP 剧产品矩阵的一揽子深度营运体系将愈加完善，针对互联网用户群体的特性，公司产品将继续秉 承高投入、大制作、强阵容、新形式、全渠道的理念进行开发、运营与传播。2016 年，公司预计单集制作成本超过 200 万 元的全网剧数量将占到年产量的 70%以上，其中部分产品的单集制作成本将超过 500 万元。在保证 SIP 和高投入的基础上， 公司通过大数据精准分析规划，开发前期即锁定互联网用户及互联网渠道，与互联网渠道共同探索基于 C 端用户的付费模 式，同时辅以大电影、纯网剧番外篇、广告植入、互动节目、游戏及消费衍生品等产品的全产业链开发以及流量价值的进一 步挖掘转化，预计 SIP 剧的单集收入有望放大到 600-1000 万元。
2016 年，公司前期投资的传统全网剧库存基本消耗完毕，由超级 IP+超级明星+超级制作三要素构成的核心产品将全面
释放，《亲爱的翻译官》、《传奇大亨》、《微微一笑很倾城》、《解密》、《锦衣夜行》、《锦绣未央》等题材各异的 SIP 爆款产品 将陆续播出和商业化运营；《三生三世十里桃花》、《孤芳不自赏》、《射雕英雄传》、《从你的全世界路过》、《夏至未至》、《极 品家丁》等重点 SIP 全网剧亦将陆续开机，由“大投资+大 IP+大明星+大平台+大数据+大生态+大营销”构成的可复制化、可 规模化、工业化的 SIP 全网剧产业链经营模式将系统化提升和巩固公司的行业引领地位和品牌影响力。
2016 年，公司全网剧业务将不断加强对于 SIP 的发掘、评估、运营能力，通过战略合作、股权投资等多种方式，与 SIP

源头缔结牢固的利益共享合作关系，为 SIP 战略的持续推进准备充足的弹药，预计全年针对 SIP 资源的投入将同比大幅增长。 随着优质内容对付费用户的抓取度愈发提升以及各大互联网视频平台对于付费业务的愈发重视，公司全网剧业务从产
品策划初始阶段即与互联网渠道深度融合，根据不同渠道不同用户特征定制化联合开发产品，并深度探讨推进落地包括付费 点播、广告分成、金融众筹等多种商业模式的可行性，包括《锦衣夜行》、《我的奇妙男友》在内的多个产品将实现互联网独 播、首播、付费播出等模式。

2016 年，基于 SIP 的影游互动模式将为公司全网剧业务带来新的盈利增长点和营销推广资源，包括《射雕英雄传》和

《玄门大师》在内的多个 SIP 已经成功实现游戏授权，其中《射雕英雄传》与业内一线合作伙伴实现了从策划阶段即同步的 影游互动模式，有望成为行业标杆性产品。此外，公司也在积极落地与一线游戏公司的全面战略与资本合作，目标与合作伙 伴共同践行基于 SIP 战略的产品矩阵。

表：2016 年预计取得发行许可证或开机全网剧项目（按时间顺序）



表：公司 SIP 储备情况（部分）



电影业务

2016 年，公司电影业务将继续以进入中国民营电影公司第一阵营作为主要目标；从以发行为龙头向发行+制作双轮驱动
转型；从以实体业务运转为主向实体业务+资本运营相结合转型。

2016 年是公司电影业务主控制作片单式生产元年，将为长期持续发展注入原发动力；储备电影项目动态布局基本完成， 类型多元，基本搭建起平台电影公司片单布局；主控电影项目开发以打造同类型影片之精品项目为目标，同时根据公司电影 业务所处的发展阶段之现状，在现有团队及整合资源的基础上，尽快推动主控项目的落地，《微微一笑很倾城》、《我爱喵星 人》、《魔女的童话》、《电力女孩》、《遮天》等主控主投项目将陆续开机，筹备中项目超过 10 个。
2016 年是公司进入电影发行领域的第二年，将继续以互联网为主渠道，以地网团队为基础，以院线战略合作为辅助， 目标通过强大的发行能力获取广泛的外部项目合作来源，打造“华策发行”品牌价值。2016 年，公司发行影片将涵盖爱情、 动作、灾难、喜剧、惊悚等多个类型，重点选择有更多市场潜力的影片进行发行，并将继续聚合业内核心资源，与万达院线 等渠道战略合作伙伴紧密合作，全年目标实现发行电影票房 20 亿元。
2016 年，公司电影业务将加跨越式的利用多种方式联盟业内顶级核心创意资源；用资本手段和战略合作方式战略联盟 关键创意要素资源，包括导演、编剧、监制、制片人、超级艺人等；继续与美国、香港、台湾、韩国和本土优秀制作人、导 演、编剧加强工作室合作和项目合作；继续引进专业创作人才、年轻产品经理，加强自身人才培养和成长。

表：2016 年华策电影业务上映及开机计划（按时间顺序）



综艺节目业务

2016 年，公司出品综艺节目将全面进入一线卫视平台播出并参与广告收益分成，公司重磅音乐推理节目《谁是大歌神》 作为“中国首档 VR 综艺节目”已率先登陆浙江卫视，并创造浙江卫视周日档十年收视率记录；与英国 ITV 联手打造的冰 舞体育综艺节目《冰上星舞》、与韩国 KBS 联手打造的经典旅游真人秀节目《新二天一夜》、大型原创真人职业体验节目《挑 战者联盟》第二季等节目也将先后启动。
公司综艺节目业务将着重围绕优质平台、大制作、产业联运、互联网+的战略思路，通过与公司互动娱乐事业群联动运 营的偶像养成类真人秀节目《女神弹弹爱》、《花美男泡面馆》，构建偶像培养系统，培育超级偶像团体组合，最终实现偶像 养成系统、互联网直播平台、综艺节目、电视台播出渠道、公司 SIP 内容深度融合的综艺生态。
在内容播出端，公司已经初步建立从卫视平台到互联网平台到视频直播平台再到自媒体的金字塔结构，定制化的嵌入针 对各平台的节目模式。公司与山东卫视、天津卫视的综艺节目战略合作将于 2016 年落地，双方将共同打造周末周间节目带， 全年合作包括《为你而歌》、《游戏诊所》在内的周末节目叠播，并将共同运营节目相关的广告招商业务，开启卫视综艺节目 合作新模式。

表：2016 年公司综艺节目播出与制作计划（按时间顺序）



互动娱乐业务

2016 年互动娱乐业务将迅速立体化，依托公司核心内容竞争优势，通过泛影视粉丝社交化经营、SIP 泛娱乐化支撑、影 视内容泛生活化、移动互联网化宣发拓展四大战略的并行与打通，全力打造 SIP+X 全新生态。
公司自主研发并运营的移动互联网产品 “猫空”将于年内上线，将整合公司与业内资源艺人与网红资源，全面独家覆 盖公司 SIP 内容资源，打造基于融合互动娱乐与粉丝经纪的新型直播平台。在移动互联网宣发上，充分开发手机剧、番外剧、 过程直播等互联网形式的长尾内容资源，突破现有互联网渠道，打造多屏分发体系，提高内容到消费者的连通能力。在 SIP 泛娱乐化支撑上，通过与互联网战略合作伙伴的合作，延长内容的授权时间和形式，进行全产业链的系列性开发，围绕 SIP 构建“用户---服务”的平台化战略。影视内容泛生活化方面，目标以公司娱乐内容连接用户和生活，建立华策、品牌伙伴和 用户一体的开放生态体系，开拓新的消费场景。最终打通串联泛娱乐、泛生活、网络宣发、三方面，形成共振效应，实现粉 丝社交产品的重点突破。

实验区业务

2016 年，公司实验区业务将以影视教育板块拓展为重点，通过与互动娱乐业务、全网剧业务、电影业务、综艺节目业 务联动，基于线下“华策电影学院”与线上公司自建直播平台，借力公司 SIP 内容资源，打造华策偶像养成体系。公司将在 2016 年成立教育投资公司，并落地实施华策电影学院项目、中国美院合作项目，并启动与更多影视类高校的合作拓展，进 一步完善影视全产业人才供应链。在与高校建立合作关系的基础上，以“构建网生代新媒体内容孵化基地”为目标，启动“华 创汇”的建设。完成华创汇运营公司的组建，并与政府部门及相关投资机构在华创汇联合设立创投基金，启动首期面向全国 的影视创客大赛。配合华创汇建设, 启动“影视人才聚合系列网络平台”的建设。以 VR 虚拟现实技术为切口，整合更多的 国内外影视制作公司资源，在实验区筹建 3D、VR、AR 制作基地，并与相关研究高校成立协同研究中心。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 合并范围增加


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动现金流出小计276,115.37万元，较上年同期增长68.17%，主要系本期全网剧、电影和综艺节目投资和SIP版权采 购规模扩大所致。
2、投资活动现金流入小计1,632.84万元，较上年同期增长54.15%，主要系本期收到的分红增加所致。
3、投资活动现金流出小计9,710.82万元，较上年同期下降89.93%，主要系上年同期支付克顿并购款。
4、筹资活动现金流入小计293,504.28万元，较上年同期增长151.93%，主要系本期非公开发行股票增加筹资收到的现金增加 所致。 5、筹资活动现金流出小计60,947.66万元，较上年同期增长161.39%，主要系本期归还贷款和支付贷款利息增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年度净利润49,971.69万元，较上年同期增长22.91%，经营活动产生的现金流量净额-61,930.71万元，较上年同期下降 402.95%，主要系本期生产规模扩大，全网剧、电影、综艺节目及SIP版权采购等生产性投资大幅增加，受产品生产周期、排 播等因素的影响，与期初相比，存货增加53,702.01万元，应收账款增加92,425.43万元，系报告期内公司经营活动产生的现 金净流量与本年度净利润存在重大差异的主要原因。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

营运资金，


单位：万元


分变更） 额 额（2） ＝（2）/（1） 期 益 化

承诺投资项目

补充影视剧业务营 运资金项目

否 32,000
32,000.4

1
32,000.4

1

100.00% 414.12 是 否


承诺投资项目小计 -- 32,000
32,000.4

1
32,000.4

1

-- -- 414.12 -- --

超募资金投向

收购西安佳韵社数 字娱乐发行有限公 司 55%股权

否 14,000 14,000 14,000 100.00% 1,989.21
收购海宁华凡星之 影视文化传播有限 公司 60%股权

否 1,800 1,800 450 1,800 100.00% 646.15
收购北京合润德堂 文化传媒股份有限 公司 20%股权

否 10,400 10,400 10,400 100.00% 976.35
补充影视剧业务营 运资金项目

否 31,000

36,813.2

1

5,810.14

36,813.

21

100.00%


超募资金投向小计 -- 57,200
63,013.2

1

6,260.14
63,013.

21

-- -- 3,611.71 -- --


合计 -- 89,200
95,013.6

2

6,260.14
95,013.

62

-- -- 4,025.83 -- --

未达到计划进度或 预计收益的情况和 无 原因（分具体项目）

项目可行性发生重 大变化的情况说明

不适用

适用

公司超募资金共计 63,013.21 万元，具体用途如下：1.经 2011 年 5 月 30 日公司第一届董事会第十六
次会议决议通过，公司拟使用超额募集资金 14,000 万元，通过受让西安佳韵社数字娱乐发行有限公 司原股东股权及增资结合的方式，获得该公司 55%的股权。其中 5,000 万元用于向该公司增资，其余 9,000 万元用于收购原股东持有的股权。截至 2015 年 12 月 31 日止，公司已支付 5,000 万元增资款，
超募资金的金额、用 并支付股权收购款 9,000 万元。2.经 2012 年 3 月 15 日公司第一届董事会第二十六次会议、2012 年 7
途及使用进展情况
月 11 日公司第二届董事会第二次会议、2013 年 3 月 7 日公司第二届董事会第六次会议及 2015 年 4
月 29 日公司第二届董事会第三十六次会议决议通过，公司拟使用超募资金共计 36,806.26 万元用于补
充影视剧业务营运资金。截至 2015 年 12 月 31 日止，本公司使用超募资金补充营运资金共计 36,813.21
万元。3.经 2013 年 3 月 7 日公司第二届董事会第六次会议决议通过，公司拟使用超募资金 1,800 万元
收购海宁华凡星之影视文化传播有限公司 60%的股权。截至 2015 年 12 月 31 日止，公司已支付股权
收购款 1,800 万元。4.经 2014 年 2 月 24 日公司第二届董事会第二十一次会议决议通过，公司拟使用
超募资金 10,400 万元收购北京合润德堂文化传媒股份有限公司 20%的股权。截至 2015 年 12 月 31 日


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望 见“管理层讨论与分析”之“概述”。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用