第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司完成产业升级转型的关键性一年。报告期内，公司在董事会发展战略的指引下，积极通过资本市场进行外 延式拓展，2015年1月，公司完成对金源互动100%股权的收购。2015年9月7日，公司发行股份及支付现金购买微赢互动100% 股权、云时空88.64%股权并配套募集资金之重大资产重组项目获得中国证监会的审核通过，公司在移动互联网营销产业上 的布局得到进一步的延伸和巩固。2015年12月18日，公司启动重大资产出售事项，向控股股东周建林先生出售原有的电涌保 护产品业务，相关事项在公司2016年第一次临时股东大会获得审议通过，公司的主营业务完全转型为移动互联网营销业务。 2015年，公司的资产质量、财务指标、盈利能力均得到了明显改善，公司的可持续发展能力得到提升。报告期内，公司实现 营业收入900,825,281.28元，较上年同期增长433.04%；归属于上市公司股东的净利润55,337,575.68元，较上年同期增长 1,250.15%。未来，公司将一方面加强已有业务的整合、提升内生性增长，另一方面将继续通过外延式发展的方式、积极布 局移动互联网领域，争取成为移动互联网营销行业的领先企业。
报告期内各重要工作报告如下：
（1）公司完成对金源互动的并购及股份发行事宜，正式进军移动互联网营销业务。经中国证监会《关于核准广东明家 科技股份有限公司向甄勇等发行股份购买资产的批复》（证监许可【2014】1394号）的核准，公司以发行股份及支付现金方 式收购了金源互动100% 的股权，进入了移动互联网营销业务领域。2014年12月30日，金源互动的股权变更至公司名下，金 源互动成为公司的全资子公司。2015年1月20日，公司向甄勇、红日兴裕增发的股份发行上市。
（2）公司完成对微赢互动、云时空的并购、对上银基金募集配套资金以及相关股份发行事宜，加强在移动互联网营销 产业上的布局。经中国证监会《关于核准广东明家科技股份有限公司向李佳宇等发行股份购买资产并募集配套资金的批复》
（证监许可【2015】2308号）》的核准，公司以发行股份及支付现金方式收购了微赢互动100%股权、云时空88.64%股权， 公司在移动互联网营销产业上的布局得到了进一步的延伸和巩固；同时，公司向上银基金非公开发行股份募集配套资金，用 于支付本次交易的现金对价、相关税费及补充上市公司流动资金。截止至2015年12月31日，微赢互动、云时空的股权已变更 至公司名下，公司向李佳宇等交易对方增发的股份发行上市。
（3）公司启动对原有电涌保护产品业务的剥离，主营业务全面转型为移动互联网营销业务。2015年12月18日，公司启 动重大资产出售，将公司全资子公司东莞防雷100%股权以及公司拥有的因将电涌保护产品业务有关资源整合至东莞防雷所 产生的对东莞防雷的债权出售给控股股东、实际控制人周建林先生。2016年2月5日，公司2016年第一次临时股东大会审议通 过了这一议案，当天，公司收到周建林先生支付的第一笔转让款5,000万元，并将东莞防雷的股权变更至周建林先生名下。 至此，公司的电涌保护产品业务完成了剥离，公司的资产质量、财务指标、盈利能力均得到了明显改善，公司的可持续发展 能力得到提升。2016年3月3日，公司已收到周建林先生支付的剩余转让款。未来，公司将集中全部的资源全面开拓和发展移 动互联网营销业务，争取成为移动互联网营销业务的领先企业。
（4）加强内部资源整合，集中力量拓展移动数字营销业务。报告期内，公司立足移动营销长远发展战略规划，充分协 调各全资及参股公司的业务资源，通过有效管理、重点突破的方式，使得现有业务链快速覆盖更高阶产品领域、更广泛市场 范围，争取树立公司在移动互联网营销领域的领导地位。报告期内，金源互动的客户行业分布得到进一步的优化，产品及服 务涵盖了电商平台、网络服务、优化软件、金融、旅游和教育等多个领域。报告期内，金源互动作为百度91核心代理、百度 顾问委员会核心成员、2015年百度华北区舆情监测代理商，百度手机助手四大核心代理商、百度五星级代理商、搜狗十大代 理商、微软供应商合作库成员，与多个重要媒体、客户建立了紧密的合作关系，为客户提供了高质量的策划及广告投放服务。 报告期内，微赢互动的移动广告平台业务及云时空的移动广告网络联盟业务同比发展迅猛，2015年，微赢互动实现营业收入 336,888,672.80元，较上年同期增长106.02%；归属于母公司所有者的净利润75,852,775.20元，较上年同期增长78.54%。2015 年，云时空实现营业收入140,213,344.83元，较上年同期增长72.68%；归属于母公司所有者的净利润31,264,169.07元，较上 年同期增长99.22%。
（5）参与设立九派明家产业基金，借助专业投资机构布局移动互联网产业。2015年8月14日，公司召开第三届董事会第
十一次会议审议通过了《关于参与投资设立产业基金的议案》，公司以自有资金2,000万元作为有限合伙人，与深圳市前海 九派资本管理合伙企业（有限合伙）、深圳市前海九派明家投资管理合伙企业（有限合伙）共同发起设立深圳市前海九派明 家移动互联网产业基金合伙企业（有限合伙），基金首期规模不超过人民币1亿元，主要围绕移动互联网产业进行投资。产 业基金的设立，有利于公司借助专业投资机构提升公司的投资能力，促进公司整体战略目标的实现。
）
（6）把握产业投资机会，积极布局移动互联网新兴行业。截止2015年12月31日，公司通过投资持有的参股公司如下：

（注1：截止2015年12月31日，已支付股权投资款100万元，第二笔股权投资款50万元将依照投资协议约定的进度支付，已于
2016年2月29日支付完毕。
注 2：截止2015年12月31日，已支付股权投资款900万元，受让双行线9%的股权。2016年1月21日，经第三届董事会第二十 一次会议审议通过，明家联合追加100万元投资，追加投资后合计持股10%。 注3：根据公司2015年8月3日与上海申石软件科技股份有限公司（以下简称“申石软件”）签订的《重组协议》，同意申石软 件以其截至基准日2015年3月31日经评估的全部净资产与袁春持有的截至基准日2015年3月31日经评估的掌众信息74.36%股
权的等值部分进行置换。掌众信息100%股权作价经上述置换后的差额部分396,826,562.39 元，由申石软件向掌众信息全体股 东发行股份及支付现金购买。股份定价为每股3.00元折合由申石软件向袁春非公开发行人民币普通股53,922,774.00股，向邹 文强非公开发行人民币普通股9,763,317.00股，向明家联合非公开发行人民币普通股8,589,428.00股，每股面值人民币壹元。 截止至2015年12月31日，申石软件已支付公司现金21,391,713.17元购买掌众信息的股份，剩余股份以股权支付的方式收购。 股权支付2016 年3 月 2 日完成，申石软件（股票代码：430217））本次发行的新增股份同日在全国中小企业股份转让系统 挂牌并公开转让，发行后，明家联合持有申石软件股份8,589,428.00股，持股比例6.26%。）
（7）推出第一期股权激励计划，提升公司凝聚力。 2015年12月14日，公司2015年第八次临时股东大会审议通过了《关于公司<股票期权与限制性股票激励计划（草案）>及其 摘要的议案》等相关议案，公司推出了第一期的股权激励计划，该股权激励计划于2015年12月15日完成授予。股权激励计划 的实施有利于公司进一步完善法人治理结构，健全公司长期、有效的激励约束机制，充分调动主要管理人员以及核心技术（业 务）人员的主动性、积极性和创造性，增强公司管理团队和业务骨干对实现公司持续、健康发展的责任感和使命感；提升公 司凝聚力，并为保留和引进优秀的管理人才和业务骨干提供一个良好的激励平台。
（8）终止首次募集资金投资项目，集中资源发展移动互联网营销业务 2015年12月14日，公司第八次临时股东大会审议通过了《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议 案》，同意公司终止实施首次募投项目中“系列化电涌保护器（SPD）开发技术改造项目”，并将该电涌保护器项目剩余募集 资金共计971.30万元及利息（利息以最终核销时的金额为准）永久补充流动资金。报告期内，电涌保护产品业务在公司的业务 收入占比较小，公司的主要收入和利润来源均为移动互联网营销业务，且移动互联网营销业务是公司未来的主要发展方向。 终止电涌保护器项目，并将剩余的募集资金用于主营业务的发展，一方面有利于提高募集资金的使用效率、降低公司的财务 费用；另一方面将更有利于公司主营业务的发展，实现公司股东利益的最大化。
（9）加强内部控制和管理，提升公司整体运营效率 报告期内，公司启动注销子公司武汉雷之神及广州明家防雷的手续，新设广州分公司，精简人员和机构，优化人员配置，强 化管理层及下属子公司的管理及培训工作，提升了公司整体的运营效率。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本报告期与上年度相比，合并报表范围增加了以下公司：
1、根据公司2014年第三次临时股东大会决议及中国证券监督管理委员会证监许可 [2014]1394号文件核准，公司发行股份及 支付现金收购金源互动100%股权。2014年12月30日，公司完成了工商变更登记手续，并于2015 年1 月7 日办理完毕本次发 行股份购买资产的新增股份登记。金源互动于2015年1月1日起纳入合并报表范围。 2、根据公司2015年第四次临时股东大决议及中国证券监督管理委员会证监许可[2015]2308号文件核准，公司发行股份及支
付现金收购微赢互动100%股权、云时空88.64%股权。2015年11月6日，微赢互动完成了工商变更登记手续；2015年10月26 日，云时空完成了工商变更登记手续。公司于2015年12月17日办理完毕本次发行股份购买资产的新增股份登记。微赢互动、 云时空于2015年12月31日起纳入合并报表范围。 3、报告期内，公司投资设立了东莞明家防雷技术有限公司，并于2015年07月16日取得了营业执照，新纳入上市公司合并报
表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司完成对金源互动的并购及股份发行事宜，公司的主营业务由传统制造业升级转型为移动互联网营销业务，
产业结构得到优化和升级。自2015年1月1日，金源互动的收入和利润合并进入上市公司，移动互联网营销业务已经成为上市
公司的主营业务及主要的利润来源。据公司2015年第四次临时股东大决议及中国证券监督管理委员会证监许可[2015]2308号 文件核准，公司通过发行股份及支付现金收购了微赢互动100%股权、云时空88.64%股权。公司在移动互联网营销产业上的 布局得到了进一步的加强和完善，这将给上市公司未来的经营和业绩带来正面的有利影响。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司把握移动互联网的发展趋势，并根据市场形态的特点，结合现有资源优势，大力发展更为精准精确的信
息推广和更多服务形式的创新产品。公司本年研发支出投入1,634.03万元，研发支出投入占营业收入的比重为1.81%。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）2015年度经营活动产生的现金流量净额为 -21,873,864.54元，比上年同期下降 -184.43%，主要是本报告期内并表之金 源互动经营活动现金净流出所致。
（2）2015年度投资活动产生的现金流量净额为-288,111,275.98元，比上年同期增加-731.67%，主要是公司对金源互动、微赢 互动、云时空进行投资所致。
（3）2015年度筹资活动产生的现金流量净额为563,907,209.00元，比上年同期上升31,012.92%，主要是本报告期内实施发行 股份及支付现金购买资产所配套募集资金到位所致。
（4）报告期内，公司现金及现金等价物净值加254,927,377.29，比上年同期增加2584.78%，主要是本报告期内实施发行股份 及支付现金购买资产所配套募集资金到位所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在差异的主要原因如下： 1、由于公司给予客户的信用账期较长，部分本年发生的移动互联网媒体广告业务收入资金尚未回收。
2、为了用更优惠的价格取得优质的媒体资源，金源互动对外支付了较多的移动互联网媒体营销投放款。
3、人员的扩张、营销力度的增加以及增值税、所得税清缴情况也对经营性现金流量存在一定影响。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


中包括支付微赢互动的股权价款 201,600,032.10 元，支付云时空的股权价款 50,000,000.00 元，偿还银行贷款和股东借款
56,100,000.00 元；2015 年 12 月 15 日，公司第三届董事会第十八次会议、第三届监事会第十二次会议审议通过了《关于使
用部分闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，同意公司使用部分闲置募集资金 64,000,000.00 元用于暂时补充公司的流 动资金。
截止 2015 年 12 月 31 日非公开发行股份募集资金余额为人民币 102,427,192.65 元（包括累计收到的银行存款利息扣除 银行手续费等的净额）
（注 1：首次募集资金净额为 16,365.00 万元，其中，包含了募集资金 12,041.49 万元和超募资金 4,323.51 万元。变更用途 的募集资金总额比例 56.07%=累计变更用途的募集资金总额 6,751.22 万元 / 募集资金 12,041.49 万元。）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

系列化电涌保护器
（SPD）开发技术改 是 造项目

12,041.4

9

5,290.27 120.46 5,290.27 100.00% 72.07 1,213.43 否 是

支付微赢互动的股 权价款

否 30,240 30,240 20,160 20,160 66.67% 是 否

支付云时空的股权 价款

否 9,972 9,972 5,000 5,000 50.14% 是 否

偿还股东借款和银 行贷款

否 7,197.4 7,197.4 5,610 5,610 77.94% 是 否

承诺投资项目小计 --

59,450.8 52,699.6 30,890.4 36,060.2

-- -- 72.07 1,213.43 -- --
9 7 6 7

超募资金投向

支付金源互动股权 价款

否 2,663.51 2,663.51 2,663.51
2,663.5

1

100.00% 否

永久补充流动资金 否 1,660 1,660 1,660 100.00% 否


超募资金投向小计 -- 4,323.51 4,323.51 2,663.51
4,323.5

1

-- -- -- --


合计 -- 63,774.4
57,023.1 33,553.9
40,383.

-- -- 72.07 1,213.43 -- --
8 7 78

未达到计划进度或 不适用



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、公司本期发行股份及支付现金收购云时空88.64%股权，根据《企业会计准则-长期股权投资》，企业通过多次交易分 步实现非同一控制下企业合并的，在编制个别财务报表时，应当按照原持有的股权投资的账面价值加上新增投资成本之和， 改按成本法核算的初始投资成本。购买日之前持有的股权投资，采用金融工具确认和计量准则进行会计处理的，应当将按照 该准则确定的股权投资的公允价值加上新增投资成本之和，作为改按成本法核算的初始投资成本，原持有股权的公允价值与 账面价值之间的差额以及原计人其他综合收益的累计公允价值变动应当全部转入改按成本法核算的当期投资收益。
公司原持有的云时空11.36%股权的公允价值根据本期发行股份及支付现金收购云时空100%股权的评估值为37,602.78万 元折算为42,615,269.08元，与原账面价值15,000,000元的差额27,615,269.08元确认为当期的投资收益。
2、根据公司2015年8月3日与上海申石软件科技股份有限公司（以下简称“申石软件”）签订的《重组协议》，同意申石 软件以其截至基准日2015年3月31日经评估的全部净资产与袁春持有的深圳市掌众信息技术有限公司（以下简称“掌众信息”） 的截至基准日2015年3月31日经评估的掌众信息74.36%股权的等值部分进行置换。掌众信息100%股权作价经上述置换后的差 额部分396,826,562.39 元，由申石软件向掌众信息全体股东发行股份及支付现金购买。其中向公司非公开发行人民币普通股 8,589,428.00股，发行价格为3元/股，股份对价为25,768,286.83元，现金对价21,391,713.17元。截止至2015年12月31日，申石 软 件 已 支 付 公 司 现 金 21,391,713.17 元 ， 股 权 支 付 2016 年 3 月 2 日 完 成 。 本 期 确 认 所 收 到 现 金 对 价 部 分 的 投 资 收 益 10,505,345.14元。截止至本公告日，明家联合持有申石软件股份8,589,428.00股，持股比例6.26%。
北京金源互动科技有限公司
· 股东情况：截止至2015年12月31日，公司持有其100%股权
· 统一社会信用代码：91110107064920121F
· 注册地址：北京市石景山区实兴大街30号院3号楼2层A-0011房间
· 法定代表人：甄勇
· 注册资本：人民币1000万元
· 成立日期：2013年03月25日
· 公司类型：有限责任公司（法人独资）
· 经营范围：网络信息技术开发、技术咨询、技术服务、技术转让；设计、制作、代理、发布广告；销售计算机、 软件及辅助设备；从事互联网文化活动。（从事互联网文化活动以及依法须经批准的项目，经相关部门批准后依 批准的内容开展经营活动）。
· 主营业务：信息服务 。
· 财务状况： 单位：元


深圳市云时空科技有限公司
· 股东情况：截止至2015年12月31日，公司持有其100%股权
· 注册号： 440301105812454
· 注册地址：深圳市福田区车公庙泰然九路海松厦B-1006A
· 法定代表人：傅晗
· 注册资本：人民币216.3934万元
· 成立日期：2011年11月8日
· 公司类型：有限责任公司（法人独资）
· 经营范围：网络技术研发，企业形象策划、展览展示策划、信息咨询；（不含人才中介，证券，保险，基金，金 融业务及其它限制项目）从事广告业务；（法律、行政法规规定应进行广告经营审批登记的另行办理审批登记后 方可经营）；计算机软硬件技术开发，销售（不含限制项目）及其他国内贸易（法律、行政法规、国务院决定规 定在登记前须经批准的项目除外）手机软件开发，经营进出口业务。信息服务业务，（仅限互联网信息服务业务）， 经营范围以登记机关核准登记为准。公司应当在登记的经营范围内从事活动。
· 主营业务：信息服务 。
· 财务状况： 单位：元


深圳市掌众信息技术有限公司
· 股东情况：截止至2015年12月31日，公司持有其6.56%股权
· 注册号： 440301104914079
· 注册地址：深圳市南山区科技路1号桑达科技大厦14楼南A
· 法定代表人：石磊
· 注册资本：人民币568.1818万元
· 成立日期：2010年09月02日
· 公司类型：有限责任公司（法人独资）
· 经营范围：计算机、通讯设备、电子产品的技术开发与技术咨询；从事广告业务（法律、行政法规规定应进行广 告经营审批登记的，另行办理审批登记后方可经营）。
· 主营业务：信息服务 。
· 财务状况： 单位：元


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、公司在剥离电涌保护产品业务后，未来将专注移动互联网营销业务。 根据中国证监会的公布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），属于“信息传输、软件和信息技术服务业”中的“I64
互联网和相关服务”。移动互联网营销随着移动互联网科技的产生和发展而诞生出来的新业态，其作为移动互联网行业与广 告行业的交叉领域，兼有两大行业的基本特征。在产业链中，移动互联网营销的上游即是广告主，中游包括第三方广告服务 产业群，下游即是移动互联网媒体资源。根据TalkingData发布的《2015年移动互联网行业发展报告》，截止2015年12月，我 国移动智能终端用户规模达12.8亿台，较2015年Q1增长1.5亿台；2015年底，在4G网络环境下使用移动终端的用户已约占整 体用户的五分之一，该比例较年初增长近4倍，用户的移动上网环境有明显改善。移动网络、终端、用户等方面为移动互联 网营销的发展打好坚实的基础。
2、移动互联网营销市场前景广阔
根据全球互联网知名市场调研机构 eMarketer 发布的最新报告， 2016 年全球移动广告支出将超过 1,000 亿美元，超过 所有数字广告支出的一半以上。相比 2013 年，整个移动广告市场经过三年发展，收入增长将达到 430%。eMarketer 公司 认为，2016-2019年预计移动广告收入还将增长近一倍，达到约 1,960 亿美元，届时移动广告收入将占到数字广告总收入的 70%。就移动广告支出地区部分而言，目前，美国、中国、英国、日本以及德国为最主要的移动广告投放市场，其中中国占 全球移动广告收入约 20%。根据我国互联网知名咨询机构易观国际对整个行业的回顾、分析和预计，移动广告目前正处于 高速发展期。
基于海量用户，互联网行业广告主、传统品牌公司广告主以及地域性中小企业广告主等均会持续通过移动互联方式投入 产品推广和广告宣传，而各类移动广告公司也会开发各种更加高效的推广方式、产品展示方式以及运用各种海量用户数据分 析技术，为不同广告主提供更加全面、精准地服务。未来，我国移动广告行业将保持可持续发展，成为推动全球移动互联网
行业发展的主要力量。
（二）公司发展战略和经营计划
2016年，上市公司将发挥协同效应，通过自身内部资源的整合及外延式并购发展相结合的方式，有效整合移动营销产业 版图，争取成为移动互联网营销行业的领先企业。2016年度的主要经营计划如下：
1、完成传统电涌保护产品业务的剥离，全面转型移动互联网营销业务。 报告期内，因外部的宏观经济和市场环境发生了较大的变化，电涌保护产品业务的市场开拓和业绩均不如预期，在报告
期内产生了较大的亏损，一定程度上影响了公司的业绩。经公司管理层、经营层的审慎分析和讨论，并经2016年第一次临时 股东大会审议通过，该部分电涌保护产品资产已于2016年2月5日出售给控股股东周建林先生。公司将盈利能力不佳的电涌保 护产品业务剥离出上市公司，有利于加快上市公司业务转型，集中力量加速发展互联网营销业务，培育新业务成为公司业务 的新增长点。未来，公司将通过积极推进新主业互联网营销的发展，开创公司发展的新局面，把公司打造成为实力领先、具 有广泛市场影响力的能为投资者提供良好回报的上市公司。
2、加强内部资源整合，提升整体核心竞争力。 截止至本公告日，上市公司控股了金源互动、微赢互动、云时空；并投资参股了小子科技、友才网络、双行线、线上线
下等互联网营销公司。通过三控多参，上市公司从不同角度切入了移动营销行业，为今后长期在移动营销行业的深入发展打 下了扎实的基础。公司将根据子公司的各自业务优势进行内部资源整合，如利用微赢互动的移动广告平台优势、云时空的移 动广告网络联盟优势、金源互动的移动广告策划能力、整体方案的设计和执行能力等，提升移动互联网营销业务的核心竞争 力。参股公司小子科技、友才网络、双行线以及线上线下的媒体渠道等将是完善移动互联网营销的产业链的重要环节。
3、继续利用资本市场的平台，积极布局移动互联网营销的相关业务。 报告期内，公司通过发行股份并支付现金的方式完成了金源互动100%股权、微赢互动100%股权、云时空88.64%股权的
收购，并同时向上银基金非公开发行股份募集配套资金用于补充上市公司的资金实力。至此，公司在移动互联网营销产业链 上的布局初步完成。未来，公司将继续通过资本市场外延式发展、积极布局与移动互联网营销业务相关的业务。
4、强化内控管理工作，提升内控管理水平。
2016年度，公司将强化内部风险控制的管理工作，加强对公司各部门、分公司、子公司的内部控制，建立健全内控管理 制度，细化各业务流程关键控制活动的监控，提升内控管理水平，确保企业规范运作和稳健发展。
（三）可能面对的风险及采取的对策
1、业务转型的风险。未来，公司的主营业务全面转型升级为移动互联网营销，从传统制造业到移动互联网营销业务的 升级转型，存在业务转型的风险。未来，公司将根据实际的情况和未来发展的需要，从业务发展和整合、管理制度、人才激 励制度、内控管理制度等方面作出必要的调整和完善，引进具有丰富经验的经营和管理团队，加强与知名互联网企业的项目 合作，尽量避免业务转型给经营带来的影响。
2、移动互联网营销行业不能实现预期发展的风险。根据艾瑞咨询的预测，我国移动广告市场将持续保持高速增长。但 由于宏观经济环境的变化、行业景气度的波动、市场竞争加剧、营销行业升级迭代等原因，移动互联网营销行业可能出现不 能实现预期发展的风险，从而影响移动互联网营销行业参与者的经营业绩。未来，上市公司将继续拓展优质客户和媒体渠道 资源、引进优秀人才、扩大业务规模、增强资本实力和抗风险能力，准确把握移动互联网营销行业的发展趋势和客户需求的 变化，提升核心竞争力，减少行业发展风险对企业的不利影响。
3、对并购子公司的管理风险。公司的业务收入和利润主要来源于公司重要子公司金源互动、微赢互动和云时空；子公 司的经营管理保持相对独立，各子公司的管理团队可能会因为行业及自身业务发展过快在具体的经营管理上跟不上发展的节 奏，公司亦存在在子公司快速发展过程中不能及时对有关的管理制度及措施进行及时调整的可能，因此公司未来存在管理的 风险。目前，公司已经在完成了金源互动、微赢互动和云时空的收购后，通过对其董事会进行改组、派驻财务人员、修订其 章程及相关管理制度、对相关管理团队及核心人员进行股权激励等方式对其进行了整合和激励。未来，公司将根据业务需要 扩充业务团队、完善管理体系和管理制度，确保各部门工作的有效性、连续性及协调性，并通过适时引入更多的优秀经营管 理人才等方式提升管理水平。
4、人才短缺和流失的风险。互联网营销公司通常为轻资产公司，其业务开展的关键资源是具有丰富行业经验的人才团 队。移动营销端更新、变化较快，产品的技术升级、功能升级周期较短。当整个市场出现新的潮流趋势时，企业必须及时推 出紧跟新趋势的技术升级和产品迭代。因此，优秀的技术研发人才是互联网营销企业能够把握市场机遇，持续进行技术、产
品升级的保证。优秀的广告人才掌握了大量的客户和媒体资源，具备服务广告主和媒体主所必需的专业素质和业务能力，如 迅速响应客户的执行要求、根据用户行为挖掘广告最佳受众群体、实时监测广告投放效果并优化广告投放策略等。因此，优 秀的管理人才也是企业能够紧跟行业发展趋势，跻身成为行业主流公司所必不可少的重要环节。如果公司不能持续为各类人 才提供具有竞争力的激励机制，可能面临人才短缺和流失的风险。2016年度，公司将根据公司及行业的实际情况，调整公司 的人力资源管理制度、薪酬和考核管理制度，继续引进各类优秀人才，避免人才短缺和流失的风险。
5、商誉减值的风险。公司通过发行股份收购金源互动100%股权、微赢互动 100%股权和云时空 88.64%股权，截止至 本公告日，公司合并财务报表中因相关交易形成1,482,604,384.87元的商誉。若未来被并购公司经营情况未达预期，无法实现 预期收益，相关交易形成的商誉将面临减值风险，对公司经营业绩产生不利影响。公司将在管理体系和财务体系等方面给予 被并购公司支持，积极发挥被并购公司的优势和业务协同效应，保持被并购的持续竞争力，将商誉对上市公司未来业绩的影 响降到最低程度。
6、对外投资项目的风险。报告期内，公司对外投资项目逐步增加，投资项目可能因多方面原因导致投资收益不及预期， 甚至存在拖累公司业绩的风险。未来，公司将充分借助财务顾问、律师、会计师、资产评估师等中介机构的专业力量，项目 开展前做好调研和论证，项目推进过程中做好各项尽职调查，充分挖掘可能存在的潜在风险，并在项目完成后通过委派董事、 财务人员等方面，做好充分的内控及项目的投后管理工作。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用