第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，中国内地电影市场继续迅猛增长，总票房比前一年增长近50%，已成为全球第二大电影票房市场。在中国经济 持续健康发展的大环境下，人民群众的文化消费需求日益增长，对优质内容的渴求日益迫切。而作为内容领域的佼佼者，公 司得益于经济及政策环境的利好，同时基于自身的实力与优势，在文化行业的这一轮浪潮中得以继续巩固行业地位，在释放 已积累潜力的同时，扩大新的优势和市场空间。
2015年，公司重心继续聚焦在内容领域，稳扎稳打，坚定地以内容为核心构划公司布局，商业模式及盈利来源非常健康、 坚实，利润的大部分均来自于主营业务。
电影方面，报告期内公司顺利实现了票房50亿的目标，全年投资及发行/联合发行15部影片，总票房约55.76亿元，较上 年同期增长约77%，占据了国产片票房总额的20%以上。
电视剧方面，报告期内确认了《少年四大名捕》、《我的宝贝》、《少年神探狄仁杰》等电视剧和《盗墓笔记》网络剧 的发行收入，电视剧收入较上年同期增加；由于结转了到期的电视剧库存项目，电视剧毛利较上年同期减少。
动漫游戏方面，报告期内实现动漫游戏收入5,643.03万元，收入和毛利较上年同期有所减少。 电视节目制作及广告方面，报告期内公司进行了业务调整，减少了电视节目制作，栏目制作及广告收入、毛利较上年同
期减少。
与此同时，公司的其他业务均健康发展，并日益显现出协同效应。对于同一内容在不同产业环节之间的结合，公司已进 行诸多探索实践，并逐渐成熟，这会使公司的商业模式日益完善、变现渠道更加丰富。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2） 收入概述

报告期内，公司主营业务收入较上年同期增长25.06%，具体情况如下： 公司报告期内电影收入较上年增长102.69%，公司2015年度公司投资加发行或联合发行了《钟馗伏魔》、《左耳》、《横
冲直撞好莱坞》、《港囧》、《寻龙诀》、《恶棍天使》等15部电影，累计电影票房约55.76亿元，电影票房分账收入大幅 增加。
公司报告期内电视剧收入较上年增长了92.45%，公司2015年度确认了《少年四大名捕》、《我的宝贝》、《少年神探 狄仁杰》等电视剧和《盗墓笔记》网络剧的发行收入，电视剧收入较上年同期增加。
公司报告期内动漫游戏收入较上年减少了5.92%，由于杭州热锋网络科技有限公司未完成对赌业绩，动漫游戏收入有所 减少。
公司报告期内栏目制作与广告收入较上年减少了81.27%，主要原因是公司进行了业务调整，减少了电视节目制作，仅制作 了《音乐风云榜》、《梦想星搭档》、《网络春晚》、《音乐风云榜颁奖盛典》、《国剧盛典》等节目，栏目制作与广告收 入较上年同期减少。

影视剧收入前五名 单位：元


影视剧收入前五名分别为电影《港囧》、《左耳》、《恶棍天使》、《横冲直撞好莱坞》以及《寻龙诀》。

（3）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（4）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（5）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（6）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（7）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期纳入合并范围的子公司包括11家，新增：广州仙海网络科技有限公司，北京捷通无限科技有限公司，净增加2家。

（8）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司进行了业务调整，减少了电视节目制作。

（9）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计增加82.09%，主要原因为本期收回的电影票房分账款增加所致。
2、经营活动产生的现金流量净额增加579.85%，主要原因为本期收回电影的票房分账款增加所致。
3、投资活动现金流入小计增加16,874.87%，主要原因为本期委托理财产品到期收回增加所致。
4、投资活动现金流出小计增加259.58%，主要原因为公司购买委托理财所支付的现金增加所致。
5、投资活动产生的现金流量净额降低30.61%，主要原因为公司购买委托理财所支付的现金增加所致。
6、筹资活动现金流入小计增加155.89%，主要原因为本报告期非公开发行股份收到的现金增加所致。
7、筹资活动现金流出小计增加652.41%，主要原因为偿还委托贷款和短期融资券的借款所致所致。
8、筹资活动产生的现金流量净额增加81.32%，主要原因为取得借款和发行短期融资券所收到的现金增加所致。
9、现金及现金等价物净增加额增加2,383.75%，主要原因为公司筹资活动产生的现金流量净额增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


剧购买

2-2.电视联供网电视 剧购买

3-1.数字演播中心扩 建

3-2.数字演播中心扩 建

4.节目采编数字化改 建


承诺投资项目小计 -- 37,782
38,159.2

2

2,562.25
39,326.5

7

-- -- 223.52 6,704.47 -- --

超募资金投向

对子公司北京光线

24,000 24,000 24,000 100.00%
26,392.8 59,590.1
否
影业有限公司增资 1 6


投资电视剧 33,150 33,150 33,150 100.00%
-2,218.7

4

4,613.06 否

投资电影项目 23,200 23,200 23,200 100.00% 158.37 2,154.66 否

投资金华长风信息 技术有限公司

7,500 7,500 7,500 100.00% 158.29 -767.83 否

使用剩余超募资金 及利息投资电影项 目

6,408.86 8,324.77 1,572.45 4,799.3 57.65% 3,900.4 3,900.4 否

归还银行贷款（如 有）

-- 6,031.13 6,031.13

6,031.1

3

100.00% -- -- -- -- --

补充流动资金（如 有）

-- 0 0 0 0 -- -- -- -- --

超募资金投向小计 --

100,289. 102,205.

1,572.45

98,680.

-- --

28,391.1 69,490.4

-- --
99 9 43 3 5


合计 --
138,071. 140,365.

4,134.7 138,007 -- --
28,614.6 76,194.9

-- --
99 12 5 2

未达到计划进度或 预计收益的情况和 无 原因（分具体项目）

项目可行性发生重 大变化的情况说明

一、“电视联供网电视剧购买”项目变更情况：1、2012 年 8 月 20 日，公司第二届董事会第一次会议审
议通过了《关于变更募集资金项目用于投资欢瑞世纪的议案》，2012 年 9 月 10 日，公司 2012 年第二 次临时股东大会审议通过了《关于变更募集资金项目用于投资欢瑞世纪的议案》。对“电视联供网电视 剧购买”项目进行变更，将其中一部分资金用于向欢瑞世纪增资，加强双方的全面战略合作，认购欢 瑞世纪发行的股份 450 万股，股份认购价款为 8,100 万元,公司持有欢瑞世纪 4.808%的股权。欢瑞世
纪于 2014 年 3 月 27 日完成工商变更登记增加股本后，公司拥有其 4.167%的股权。2. 2012 年 8 月 20

，

。

、

。

，

）

露中存在的问题或 其他情况

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

，

（4） 非公开发行股票募集资金使用情况对照表

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用




七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、山南光线影业有限公司由公司全资出资，于2013年10月24日成立，主营业务是影视策划、信息咨询、影视投资管理。 报告期末总资产1,007,626,288.74元，净资产242,112,071.40元，报告期营业收入804,928,401.60元，营业利润442,169,593.30元， 净利润403,948,506.88元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）文化产业现状概述
2015年，在国民经济持续健康发展的大环境下，文化产业的迅速崛起显得尤为突出。一方面，国家明确“努力推动文化 产业成为国民经济支柱性产业”，各种政策红利不断释放，文化产业获得前所未有的发展助力；另一方面，人民群众生活水 平不断提高，文化消费不断升级，为文化产业的繁茂发展提供了强大驱动和爆发空间。2015年文化产业热点不断，已成为新 的经济增长点，与其他产业的互动、结合也越来越频繁，正在深刻地改变整体经济结构。尽管如此，文化产业的发展仍处在 初期，产业体系和环境尚未完善，产业体量与其他一些产业相比仍有较大差距，文化消费占居民消费比重仍然较低，因此发 展前景和空间极其广阔，在很长的一段时间内文化产业都有望保持高速增长。
（二）内容产业现状简述 作为文化产业中最重要的部分之一，内容产业在2015年可谓风起云涌、万众瞩目。内容产业的性质决定了它是与人民群
众日常生活联系最为紧密的产业之一，也成为人民群众文化消费中的最重要部分。电影、电视剧、图书、音乐、游戏、动漫、
戏剧等等这些内容产品，出现在老百姓的每一天生活中。2015年内容产业发展迅速，各种内容产品大量涌现、产品质量也有 明显提高，同时大量产业外资本也跑步进入内容产业。这些资本的进入在为内容产业带来更多资金、人才、机会的同时，也 带来了挑战和危机，对企业发展提出了更严峻的要求；因此未来一段时期内的内容产业将会是机会与挑战并存。
以电影行业为例，作为内容产业中最引人注目的明珠之一，电影行业尽管不是体量最大的，但它的眼球及光环效应决定
了电影行业发展的每一步都牵动着整个内容乃至文化产业的神经。2015年中国内地电影票房比上年增长近50%，同时也涌现 出一大批优秀电影作品，可谓成绩不凡；但另一方面，客观情况是大部分电影无法实现盈利，现存及未来出现的电影公司都 需要充分意识到该行业的风险。
（三）公司发展战略 在主营业务方面，公司将继续坚定不移地围绕“内容”这一核心进行业务规划，保持专注和聚焦，致力于内容产业链的深耕和
延伸，将已有的内容优势最大限度地发挥价值，带动产业链的其他环节良性互动并产生聚合效应。同样，公司将继续以内容
为导向，在产业的不同领域和各个环节进行投资布局，与这些伙伴之间建立更坚实可靠的纽带，发生更频繁深刻的联系，以 不断壮大、巩固现已具备相当规模的内容联盟。
（四）2016年规划
1、电影
（1）预计上映电影项目


注：目前有部分影片尚在审批及洽谈中，公司将根据市场与审批情况进行调整。

（2）预计制作电影项



注：未开拍的电影尚有不确定性因素，公司会根据情况适时进行调整

2、电视剧/网剧项目



3、视频网站 公司投资的先看网将于年内正式推出。先看网是中国第一家纯收费视频网站，并且内容非常聚焦，前期将只覆盖电影及
网剧。依托公司强大的内容优势，先看网拥有巨大的发展潜力。一方面先看网本质上将以内容致胜，另一方面也兼具渠道属 性，因此先看网的推出不仅是公司对内容产业链的延伸和扩展，同时也是对内容与渠道结合的具体实践，这对于公司在盈利 模式上的丰富和商业模式上的完善都具有重大的现实和长远意义。
4、艺人经纪 公司作为最大的内容公司之一，尤其是善于开发新人的内容公司，发展艺人经纪业务的基础和优势可谓得天独厚。公司
将在2016年广泛发展新艺人，在让艺人为公司的内容提供帮助的同时，让艺人自身也成为内容的一部分；这是公司在不同业
务领域和产业链的不同环节之间实现互通互补互助并产生协同效应的典型示例，对于优化业务结构有重要价值。
5、技术
公司未来的战略新方向之一是推动技术与内容的结合，驱动彼此的发展和变革。公司投资的VR/AR及一家视频技术公 司已经迅速与公司业务发生了紧密互动，为公司内容的丰富、创新提供了重要支持，也使公司能够保持在内容-技术结合领 域的前瞻性。
6、投资 公司在投资领域多年的扎实耕耘与布局，目前已经并将继续显现巨大成效。公司已投资数十家公司，绝大部分均与内容
产业相关；它们与公司之间相互提供了更多商业机会和资源，使彼此都能够获得更快的发展，这些投资让公司在内容领域的 布局日益扩大、助力日益雄厚、优势日益明显，并且使公司的业务空间和潜力显著扩大、抗风险能力显著增强。2016年公司 将继续稳扎稳打地进行战略投资和布局，将触角延伸到内容产业更多的领域和产业链更多的环节，为公司长期、稳定的发展 和扩张提供坚实保障。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用