第四节 管理层讨论与分析

一、概述

自公司首次公开发行上市登陆深交所创业板以来，整体规模进一步扩大，发展能力不断 增强，通过持续的业务模式创新、研发投入、市场拓展，以用户为中心，依托内容及出品运 营优势，紧紧围绕“文学+”、“教育+”发展战略，推动业务稳定发展，实现基于 IP 的泛娱乐和 在线教育产业双翼发展。公司 2015 年实现营业收入 39,024.62 万元，较去年同期增长 44.68%， 继续保持了两位数以上的中高速增长；由于增加了对教育公司、汤圆创作的研发和推广投入， 同时为吸引优秀人才完善激励机制，公司实施了两期期权激励措施并于报告期末确认了期权 费用，导致公司盈利较去年同期下降 32.30%，实现归属于上市公司股东的净利润为 3,125.47 万元。

报告期内公司主要业务情况如下：

（1）“文学+”领域，以 IP 一体化开发为核心,构建泛娱乐生态

2015 年被誉为“大 IP 元年”，中国泛娱乐产业进入“IP 为王”时代，随着近几年的高速发展， 中国泛娱乐产业进入高度商业化和竞争加剧的市场格局，整个产业的结构跟传统相比发生了 巨大的变化，行业增速超 40%。公司以文学 IP 为核心，在数字出版基础上，以投资、授权、 合作分成、联合出品等多种模式深度开发衍生为影视、游戏、动漫、听书、纸书等。截至报 告期末，公司共拥有 IP 过百万种，签约版权机构 600 余家，名家及畅销书作家 2000 余人。 通过加强品牌推广，完善产品用户体验，公司旗下网站、APP 流量、覆盖人数等各项关键指 标继续稳健提升，覆盖用户 7000 余万。

公司长期以来为中国移动、中国电信和中国联通三大运营商提供海量手机阅读产品。报 告期内，公司累计为中国移动“咪咕阅读”提供 6.01 万种图书，占其图书数字版权的 15%左右， 多部作品进入畅销榜前十。在中国电信“天翼阅读”和中国联通“沃阅读”也有优异表现，多部 作品进入热销榜、订购榜前十。同时，百度、腾讯、新浪、网易、凤凰网、爱奇艺、掌阅、 爱阅读、亚马逊中国、华为、魅族等客户建立了长期稳定的客户关系，实现了数字阅读渠道 全覆盖。报告期内数字阅读产品产生的收入（包括教育阅读产品的收入）为 21,404.57 万元， 同比增长 29.44%。
依托公司成熟的运营体系，公司持续为中国移动咪咕数字传媒有限公司、北京世纪卓越

信息技术有限公司、山东人民出版社、山西春秋出版社等机构提供多维运营服务。报告期内， 数字出版运营服务产生的收入为 11,356.14 万元，同比增长 47.10%。

在影视衍生领域，中文在线和爱奇艺联合打造了《我的美女老师》网络剧，在爱奇艺独 家上映，两个月点击量突破 2 亿；台播电视剧《诡案组》由海润影视出品发行。在游戏衍生 领域，17K 小说网连载小说《龙血战神》改编为同名游戏，安卓上线首日流水破 210 万；烟 雨江南的《罪恶之城》总注册量超过 40 万，付费率达到 12%；《吞噬苍穹》上线后点击超过 2.4 亿。在漫画衍生领域，《我才不会被女孩欺负呢》、失落叶《斩龙》等改编漫画作品也在腾
讯、网易漫画表现优异。报告期内，数字内容增值服务产生的收入为 6,263.90 万元，同比增 长 130.51%。

公司实现了阅读、影视、游戏、动漫、听书、纸书等全渠道覆盖，与产业链上下游的诸 多重量级公司建立合作关系。其中影视合作伙伴如海润影视、唐德影视、小马奔腾、王马影 视、爱奇艺、克顿传媒、优土合一、荣信达等，游戏合作伙伴如奇虎 360、广州百田、点我 游戏等，同时与大量互联网门户网站，手机 APP、手机、电视硬件厂商及三大电信运营商和 广大的出版社（集团）形成长期稳定的合作关系，中文在线泛娱乐生态版图正在逐步扩大并 持续深化。

（2）“教育+”领域，深耕细作形成在线教育三大平台 经过十几年在教育资源领域的深耕细作，公司已经积累了广泛的用户渠道，形成了一整
套应用指导服务体系，在中小学数字图书馆领域有较高影响力。在报告期内，进一步强化了

公司在数字教育领域的市场优势，教育业务实现了跨越式发展。公司教育行业阅读产品纵贯 中小学并延伸至高校及公共图书馆，形成数字教育行业阅读产品全覆盖，包括传统的数字图 书馆、基于互联网模式的“书香中国”数字图书馆、云屏数字借阅机等相关产品，拥有行业注 册用户 2000 余万。校园网类型的数字图书馆已累计覆盖全国 5 万多所中小学，1700 多所高 校。

“书香中国”互联网阅读平台提供 10 万种数字图书，3 万集有声读物的在线阅读，可以极 大地满足群众文化生活的不同需求。“书香中国”系列已覆盖 28 个省，5 万所中小学校，1700 余所高校，开通“书香江苏”、“书香八闽”、“书香东城”等省市服务和“书香清华”、“书香人大”、 “书香川大”等高校服务，并为首都图书馆、福建图书馆、清华大学图书馆提供数字图书馆服
务。

云屏数字借阅机由云资源和触控终端机组成，可部署在图书馆、学校、地铁、火车站等 公共场所作为全民数字阅读平台。通过手机扫描图书二维码，可轻松免费下载精品图书、听 书等资源。

数字教材教辅平台，是以老师和学生为核心，有效贯通教、学、测、评、管各环节，在 线上完成备课、授课、作业、批示、展示的教学平台。公司是中国首个中小学教材发行平台 项目“上海市中小学数字教材项目”的总规划方；与此同时，公司还承担了北京市首个中小学 电子教材发行平台项目。

MOOC 平台，中文在线是清华大学“学堂在线”投资方和合作推广方，将以合作推广模式 促进 MOOC 平台在国内外市场规模进一步扩大。

报告期内，教育业务收入为 7,333.40 万元，同比增长 85.81%。 二、主营业务分析
1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径
调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了巩固公司核心技术优势、全媒体出版优势，公司持续增加了对移动互联网产品、教
育阅读产品及及汤圆项目的研发投入。报告期研发支出 6,385.98 万元，同比增加 100.03%，
占营业收入的 16.36%。新品研发已取得了阶段性成果，陆续投放市场，极大地提升了写作和 阅读体验，增加了教育阅读产品收入。

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例



研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√ 适用 □ 不适用

公司从 2014 年启动资产管理平台系统升级计划，整个升级系统计划在五年内完成，并且 在总体规划的前提下采取分步实施、分步上线的实施策略。具体的实施规划如下：

第一阶段（2014 年 1 月—2016 年 2 月），建设内容：项目整体论证、规划以及内容管理 系统基础功能建设。基础功能建设包括：原始文件库建设、成品文件库建设、元数据管理、 应用报表分析、日志管理、系统管理等五大基础模块。为内容管理平台搭建坚实的基础，建 立统一的内容数据标准以及加工数据标准。

第二阶段（2016 年 3 月—2017 年 2 月），建设内容：合同管理系统，规范合同拟定、合 同审核与审批、合同登记与签章、合同履行、合同变更和解除、合同归档及借阅、合同纠纷 处理等各合同管理环节中的相关工作，便于合同分类、统计分析，防范和降低因合同管理带 来的风险。

第三阶段（2017 年 3 月—2018 年 2 月），建设内容：充分利用系统内、外部海量数据， 根据业务需求建立多维度的数据分析模型，利用列表和图形分析工具全方面的展示，提取有 价值的数据。

第四阶段（2018 年 3 月—2018 年 12 月），建设内容：资产平台功能优化，实现结构化 文档尤其是复合文档的片段级管理、支持专题知识库的创建、支持不同特色资源库的构建与 管理、实现海量数据的存储以及高效检索，重点解决海量文件以及碎片化的文件在后续对日 后业务指导规划工作，建立多维度的生产数据分析模型，为生产提供指导性的意见。

5、现金流

单位：元



相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1、经营活动的现金流入较上年同期增长 45.25%，主要为收入规模增长与回款同比增加 所致；

2、经营活动的现金出较上年同期增长 53.52%，主要为业务规模增长，成本及存货增加 以及市场营销及研发投入增加所致；

3、投资活动的现金流入较上年同期增长 3754.99%，主要为处置参股公司-学友园中少的 股权所致；

4、投资活动的现金流出较上年同期增长 69.59%，主要为增加对 JOINEGAR LIMITED 公 司的股权投资所致；

5、筹资活动的现金流入较上年同期增长 683.89%，主要为发行股票及新增银行借款所致；

6、筹资活动的现金流出较上年同期增长 2296.98%，主要为归还银行借款与分配股利所 致；

7、现金及现金等价物净增加额较上年同期增长 159.13%，主要为发行股票、新增银行借 款、处置参股公司股权投资所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

注：截止本报告期末，公司募集资金账户余额为 14,527,902.34 元（含利息收入 709,447.48 元），公司以自有资金投入募投
项目待置换的金额为 1,4,708,621.64 元，截止本报告期末募集资金实际已使用完毕。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

北京中文在线文化传媒有限公司增加市场营销规模，实现收入快速增长，报告期扭亏为 盈，实现净利润 3025.91 万元，剔除已抵消的关联交易后净利润为 927.64 万元，较去年同期 增长 467.44%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

行业发展格局与趋势

（1）数字出版是出版业的未来发展趋势 数字出版是指利用数字技术进行内容编辑加工，并通过网络传播数字内容产品的一种新
型出版方式，其主要特征为内容生产数字化、管理过程数字化、产品形态数字化和传播渠道

网络化。目前数字出版产品形态主要包括电子图书、网络原创文学、手机出版物、网络教育 出版物、数字报纸、数字期刊、网络动漫等。数字出版已成为文化产业新的经济增长点，是 新闻出版业的战略性新兴产业和主要发展方向。发展数字出版产业，对于提升我国文化软实 力，推动文化产业乃至国民经济的可持续发展，促使出版业发展模式转型具有重要意义。因 此，国家积极出台相关政策，鼓励支持我国数字出版产业的发展。国家新闻出版总署《关于 加快我国数字出版产业发展的若干意见》（新出政发【2010】7 号）提出：到“十二五”末，我 国数字出版总产值力争达到新闻出版产业总产值 25%，整体规模居于世界领先水平，在全国 形成约 20 家年主营业务收入超过 10 亿元的具有国际竞争力的数字出版骨干企业。到 2020 年， 传统出版单位基本完成数字化转型，其数字化产品和服务的运营份额在总份额中占有明显优
势。

随着数字出版产业的发展以及“全民阅读”的普及进程进一步加快。在结合移动互联网时 代的大背景下，移动设备已逐渐取代了传统的实体书，成为了人们主要的阅读工具。网络文 学发展迎来了空前的发展机遇。2010 年我国网络文学市场 6.80 亿元，而截至 2014 年达到 56.00 亿元，2015 年已突破百亿大关。

（2）泛娱乐行业的发展促进 IP 市场需求的快速增长

“泛娱乐”指的是基于互联网与移动互联网的多领域共生，打造明星 IP（intellectual property，知识产权）的粉丝经济，其核心是 IP。主要有两种类型的延伸形态：一是成功推出 一种优秀的娱乐产品形态后，通过跨媒介的符号组合，向其它多种形态的产品、领域延伸。 二是数字娱乐形象品牌通过品牌授权机制从无形价值形态向其它有型产业形态延伸，从而把 形象品牌的象征价值和商业价值最大化。

近几年来，围绕 IP 为核心的横跨影视、游戏、文学、动漫等领域的互动娱乐内容逐渐增 多，“明星 IP”成为泛娱乐产业中连接和聚合粉丝情感的核心，以 IP 为核心的泛娱乐布局成为 中国文化产业趋势。

（3）电影产业的发展对 IP 的需求日益增加 近年来，得益于国民经济的持续快速增长以及国家对于文化产业的支持，整个电影文化
与产业环境持续改善。作为文化娱乐市场重要组成部分的电影市场已连续多年实现快速增长。

2014 年以来，众多由 IP 改编而来的电影如《何以笙箫默》、《小时代》系列、《致青春》、
《同桌的你》等都具有较高的票房收入，分别为 3.53 亿元、18 亿元、7.26 亿元和 4.56 亿元。 IP 对电影行业收入的重要作用日益凸显。2015 年下半年，《花千骨》和《琅琊榜》两部 IP 改 编的大剧则引爆了整个影视行业。

①电视剧行业迎来新的发展机遇，原创 IP 成热门 随着国家广电总局“一剧两星”政策的出台，电视剧市场的产业结构调整开始初现端倪。
随之而来的则是电视剧市场竞争的不断加剧，传统电视剧制作开始向着精品剧方向发展，而

以电视剧为辅营业务的影视公司也开始加大电视剧业务的发展力度。 根据调查显示，在网络小说读者中，80%以上的读者支持小说改编而成的电视剧。而网
络小说的题材涵盖玄幻、武侠、言情、励志、职场、家庭等多题材，这使得影视剧创作的选

择空间更加广阔。根据“中国网”数据显示，影视公司剧本库里 30%以上是网络小说。

②IP 成为游戏公司的核心竞争力

2015 年，中国游戏市场（包括网络游戏市场、移动游戏市场、单机游戏市场等）实际销
售收入超 2000 亿元人民币，比 2014 年增长了 70%。 游戏产业规模快速增长的同时，游戏产业链中的 IP 交易行为也日益常态化，游戏制作企
业可通过 IP 本身的品牌效应，将 IP 已有的大量粉丝转化为游戏的忠实用户，获得显著的市
场竞争优势，优质 IP 资源的储备也成为了游戏制作企业的核心竞争力之一。基于此，IP 已成 为各个游戏制作企业争夺的焦点， IP 交易额高达上亿元，有 IP 游戏的下载转换率是无 IP 游 戏的 2.4 倍，有 IP 游戏的整体收入是无 IP 游戏收入的 2 倍。

③优质 IP 是动漫产业转型升级的关键 近年来，中国动漫内容生产实力进一步提升，类型和题材日趋多元化，动漫生产集群带
和产业区培育初现端倪，动漫展会和交易气氛活跃，在媒介融合背景下，动漫生产与移动终

端和互联网的结合日益紧密。 我国动漫产业受益于转型升级所带来的质量和效益提升，依旧保持强劲的发展态势，总
值超过 1,000 亿元。随着动漫产业转型升级的不断推进和动漫产业市场竞争的加剧，动漫产
业领域的 IP 争夺日益激烈。

（3）在线教育行业快速发展，市场需求旺盛 随着信息技术广泛渗透经济和社会的各个方面，基于互联网的在线教育成为这一时期教
育领域发展的主要特征。在线教育已成为学校和老师的主要教育方式之一。教育部 2012 年 3
月出台《教育信息化十年发展规划（2011-2020 年）》，其中明确指出：“信息技术对教育发展 具有革命性影响，必须予以高度重视”。教育信息化作为“互联网+”战略的组成部分，将给教 学模式带来深刻革命，在线教育有利于解决教育资源分配不均问题，并提升教育水平和经营 效率，也给从事在线教育的相关企业带来市场机遇。预计到 2017 年，我国在线教育市场规模
将达到 1,733.90 亿元。

我国在线教育在近十年保持较快的速度增长，复合增长率高达 19.40%，从各细分领域市
场规模来看，高等学历在线教育占比较高，约为 60%，增长速度最快的是中小学在线教育，
复合增长率达到 36.50%。随着互联网普及、用户使用习惯的形成、企业的市场推广等原因， 未来几年，在线教育用户规模将保持 15%以上的增长速度，到 2017 年预计达到 12,032.60 万 人。

教育信息化十年发展规划（2011-2020 年）中明确了政府在教育信息化经费投入中的主体 作用，同时鼓励企业和社会力量投资、参与教育信息化建设与服务，形成多渠道筹集教育信 息化经费的投入保障机制。

2、公司总体发展战略

如果说 2015 年是大 IP 元年，2016 年将会成为 IP 爆发年，IP 已经成为了阅读、游戏、 影视、动漫、舞台剧等泛娱乐产业集群的引爆点；同时，互联网及移动互联网将对教育行业 的产生深刻的变革乃至颠覆，正是一系列的消费升级、跨界融合、产业转型将产生真正的几 万亿空间的新市场。公司将在国家相关政策的指引下，把握文化及教育行业发展的空前机遇， 在泛娱乐及在线教育领域加大投资和布局，充分整合和发挥公司内外部资源，强化公司的内 容优势运营出品优势，向上游及下游持续衍生进行产业链布局持续加大投入用以扩大用户规 模、收入规模、市场份额及地位，持续贴近用户需求，提升用户体验，增强用户粘性，打造 泛娱乐生态与在线教育生态，力争成为全球领先的文化教育集团。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用