第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 2015年，随着三网融合的全面推进和云计算、大数据技术的快速发展，传统媒体与新兴媒体
的加速融合，视频终端及内容服务领域的竞争进一步向高清化、多屏化、移动化和智能化发展， 电信运营商、广电运营商和互联网企业之间的跨界竞争日趋激烈，有线电视行业面临着巨大的挑
战。公司全力实施“一网两平台”战略，加快技术进步、业态创新和战略转型，保持了健康持续
快速发展。收入和利润等财务指标保持了稳步增长。报告期内，公司完成了33亿元的非公开发行 工作，显著增加了公司产业资金发展实力，有利于整合资源、完善产业布局，加快新媒体业务发
展，推动公司战略转型。 报告期内，公司具体工作情况如下：
1、加强基础网络建设，推进技术系统不断优化 公司加快DOCSIS3.0网络升级改造，提高带宽承载能力，同时全面启动农村双向网络改造工作。
2015年共开通双向网络40万户，全市累计开通双向网络超过560万户；歌华云平台完成了对全市460 万高清交互机顶盒的全覆盖，实现了对高清交互平台相关功能及业务的支撑；增加了电视支付宝
和手机支付宝缴费渠道，全年电子缴费渠道收款额突破亿元；完成了新客服系统和语音质检系统 的上线工作。
2、积极应对市场竞争，用户规模和市场渗透率不断提高 在IPTV、互联网电视的激烈竞争下，公司加强守网护网，在非歌华网地区加大双网并行工作
力度，积极做好新建住宅用户发展，公司的注册用户保持持续增长。截至2015年底，注册用户数
量达568万户，净增18万户；高清交互用户数量达460万户，新增40万户；非居民用户数量达10万 端，新增2.5万端。
家庭宽带业务方面，全年新增用户10万户，累计达41.5万户。公司宽带业务的市场占有率进 一步提高，市场影响力进一步提升。为实现宽带业务快速发展，公司进行了7次互联网静态出口扩
容，内网使用率达到66.8%；提高网络带宽承载能力和竞争实力，推出了55M、110M等高带宽产品； 创新开发了按天计费、闲时宽带等新产品；与北京电信联合推广“华翼宽带”；与北京移动合作，
试点推出“华和宽带”。 集团数据业务方面，全年新增专网近1500条；启动建设了歌华视联网平台、歌华物联网平台、
歌华政企云服务平台、歌华多媒体云服务平台等，为拓展新业务奠定了基础；中标“北京市免费 无线接入管理平台”项目、朝阳政务网升级项目等；面向家庭用户的固话语音业务进入最后测试
阶段。
终端和付费节目销售方面，公司联合百视通、创维、海信等公司，创新研发了4K融合一体机。 新增义方教育和卡拉OK等付费栏目，各类付费点播栏目已达8个，收入比上年有较大增长。
3、全面加快新媒体发展布局
目前，高清交互数字电视平台播出177套数字电视频道（含标清数字电视频道150套、高清数 字电视频道27套）和18套数字广播频道；提供直播、看吧、点播、院线、回看等14大项应用；在
线点播节目超过10万小时，其中高清节目4.4万小时。
（1）不断丰富高清交互数字电视内容。全年点播量近11亿次，日均点播量最高达415万次； “免费点播”单日最高点播量为116万次；“回看”频道增至111套，单日最高点播量达到365万次；
新增“快乐学堂”、“卡拉OK”、“春雨家庭医生”、“果果乐园”、“梦想乐园”等应用；“电
视院线”总订购量近300万次； “北京数字学校”在空气重污染红色预警期间广受关注，单日访 问量最高达135万次，充分发挥了“停课不停学”的作用。
（2）依托“歌华云平台”上线了多个云应用。2015年，歌华云游戏业务实现跨越式增长，注
册用户突破210万户，累计上线280余款游戏产品。覆盖电视机以及手机、PC、PAD等智能终端的云 飞视，可跨屏提供高清、流畅的电视直播，回看、点播等交互应用，以及“推屏”、“拉屏”、
“多屏”、语音遥控等内容，实现了家庭环境无处不在的电视服务，向电视服务移动化迈出的重 要一步。
（3）“中国电视院线”实现产业化、资本化运营。公司联合16个省（市）有线电视网络公司 发起成立电视院线控股公司，其中歌华有线占比47.07%。同时，联合中影股份等内容提供方发起
组建电视院线运营公司。目前，电视院线已在22个省市落地，覆盖用户达2000万户。
（4）成立“中国广电大数据联盟”。2015年10月23日，公司与国网公司联合全国三十余家省 市有线电视网络公司，在京共同发起成立“中国广电大数据联盟”。联盟下一步将推进成立合资 公司，搭建全国广电大数据平台并建设收视数据调查分析机构，探索大数据助力电视+与智慧广电 发展新方向。
（5）加快手机电视新媒体布局。2015年，歌华手机电视通过了中国移动业务评审，目前已开 始试运营。
4、不断提升用户服务质量
（1）提升客服接通率。通过技术进步、客服新系统、语音质检系统上线，客服接通率稳步提 升。2015年，96196呼入量为1196万人次，平均人工接通率为91.5%。年内，实现了客服“在线临
时授权功能”，有效减少了用户投诉。
（2）不断提升营业厅服务水平。公司加强营业厅软硬件建设，制定了服务评价器和叫号机等 服务设施的管理制度，增加了营业厅产品展示和用户体验环节，加强了员工培训工作，稳步提升
了营业厅服务水平，用户回访满意率超过90%。年内，公司重点开展了服务进社区工作，共进入863
个社区，覆盖注册用户100万户，有效增强了业务推介力度，提升了整体服务形象。
（3）积极推进网格化营维体系建设。2015 年，公司开展了网格化试点，划分 333 个网格， 覆盖近 200 万用户。网格化试点地区的报修率呈下降趋势，缴费成功率和宽带渗透率呈上升趋势，
维护服务水平有效提升。

二、报告期内主要经营情况
2015 年，公司实现营业收入 25.68 亿元，较上年同期增加 1.02 亿元，增幅 4.14%；实现归属
于母公司所有者的净利润 6.73 亿元，较上年同期增加 1.04 亿元，增幅 18.29%。同时，公司收入 结构进一步优化，随着积极拓展三网融合新业务，积极布局新媒体，公司增值业务收入占比进一
步上升。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1、收入和成本分析
2015 年 1-12 月，公司实现营业收入 256,807 万元，比上年同期增加了 10,207 万元，增幅为
4.14%，增长的主要收入项目为有线电视基本收视费收入、信息业务收入以及频道收转（落地费） 收入。2015 年 1-12 月，公司营业成本为 205,464 万元，比上年同期减少了 3,752 万元，减幅为
1.79%，减少的主要成本项目为折旧成本。
公司前 5 名客户营业收入总额为 100,799,633.42 元，合计占公司营业收入总额的比例为
3.93%。公司向前 5 名供应商合计采购金额为 109,548,705,91 元，占年度采购总金额的比例为
31.72%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


（2）. 成本分析表

单位：元



2、费用
本期销售费用 12,263 万元，比上年同期增加 1,452 万元，同比增长 13.43%。
本期管理费用 14,846 万元，比上年同期增加 2,630 万元，同比增长 21.53%。
本期财务费用为 -6,173 万元，比上年同期减少 5,065 万元，减幅 457.37%，财务费用同比 大幅减少的主要原因是本公司前期发行的可转换公司债券本期已全部转股或赎回，不再计提利息
费用所致。
本报告期内公司销售费用、管理费用、财务费用、所得税费用等财务数据同比变动详情请参 见财务会计报告中会计报表附注五、38-40 和附注五、45。

3、研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
本期研发费用比上年同期增加 734 万元，增幅 23.89%，增加的主要原因是本公司本期依托高 清交互平台，公司围绕主营业务开展研发，积极探索各种新媒体应用，加快公司战略转型，加大 了研发投入。

4、现金流
2015 年 1-12 月,公司现金总流入为 61.73 亿元，比上年同期增加了 34.54 亿元，同比增长了
127.06%；现金总流出 34.41 亿元，比上年同期增加了 12.77 亿元，同比增长了 59.03%。本期现
金流量净增加额为 27.31 亿元，比上年同期增加 21.77 亿元，同比增长了 392.55%，增长的主要
原因是本期非公开发行股票募集资金约 33 亿元所致。 现金流量的构成情况可参见财务会计报告中会计报表附注五、46。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




（四） 行业经营性信息分析 请参见第三节及本节中的相关内容。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本期对外股权投资总额为 465,297,300 元，与上年同比增加 426,008,411 元，增长了 1,084.30%。
本报告期公司出资 510 万元成立北京歌华视讯文化有限公司，占被投资单位持股比例为 51%。 出资 11,500.03 万元对北京北广传媒移动电视有限公司进行增资，增资后本公司所持股权比
例由 4.49%增加至 30.49%。
出资 2,000 万元对北京北广传媒影视有限公司进行增资，增资后本公司所持股权比例由 10% 增加至 20%。
出资 17,887.70 万元发起设立嘉影电视院线控股有限公司，占被投资单位持股比例为 47.07%。
出资 2,250 万元持有上海异瀚数码科技有限公司股权，持股比例 15%。 出资 2,222 万元持有北京环球国广媒体科技有限公司股权，持股比例 10%。
出资 160 万元发起设立北京市北广文资歌华投资管理中心（有限合伙），出资额占实缴出资 额比例 32%。出资 10,000.00 万元发起设立北京北广文资歌华创业投资中心（有限合伙），出资 额占实缴出资额比例为 75.46%。
公司对外投资情况详情请参见财务会计报告中会计报表附注五、8 和 10。

（1） 重大的股权投资
出资 11,500.03 万元对北京北广传媒移动电视有限公司进行增资，增资后本公司所持股权比 例由 4.49%增加至 30.49%。
出资 2,000 万元对北京北广传媒影视有限公司进行增资，增资后本公司所持股权比例由 10%
增加至 20%。
出资 17,887.70 万元发起设立嘉影电视院线控股有限公司，占被投资单位持股比例为 47.07%。

（2） 以公允价值计量的金融资产
联合摄制电影《中国推销员》投资款 1,000 万元、电影《北京时间》投资款 1,000 万、电视
剧《铁血军歌》投资款 1,500 万，计入可供出售债务工具。

（六） 主要控股参股公司分析 主要子公司、参股公司情况请参见财务会计报告中会计报表附注五、8 可供出售金融资产，
附注五、10 长期股权投资和附注七、在其他主体中的权益。子公司总资产、净资产、营业收入和
净利润情况见下表：
单位：元


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、宏观环境
我国经济发展进入新常态，面临深刻的结构调整，倒逼传统行业转变发展方式，实现从要素
驱动转向创新驱动。供给侧结构性改革正积极推进，着力提高供给体系质量和效率，增强经济持 续增长动力。国企改革的深入推进，将不断破除体制机制障碍，提高国有资本效率，增强国有企
业活力。科技革命和深化改革释放出新的发展活力，经济长期向好的基本面没有改变。京津冀一 体化进入发展快车道，着力推动错位发展和融合发展。中央和北京市委进一步深化文化体制改革，
提出完善公共文化服务体系、文化产业体系、文化市场体系，推动文化产业结构优化升级，发展 骨干文化企业和创意文化产业，培育新型文化业态，扩大和引导文化消费。推动基本公共文化服
务标准化、均等化发展，引导文化资源向城乡基层倾斜，创新公共文化服务方式，保障人民基本 文化权益。文化产业蓬勃发展，日益成为支柱产业，产业优质资源整合加速。传统媒体和新兴媒
体融合发展加速，媒体数字化建设加快，正打造一批新型主流媒体。中央和市委市政府大力扶持 文化产业，整体上有助于公司资源整合、业务拓展和新媒体产业发展。
2、行业环境
从行业环境来看，“互联网+”、宽带中国、大数据等国家战略的实施，下一代互联网、下一 代广播电视网的布局，进一步拓展了广电产业发展空间。但有线电视行业面临的市场环境竞争激
烈,市场增长空间进一步收窄，基础业务和增值业务都面临较大的市场竞争，行业增长的基础受到 挑战。有线电视行业面临竞争和调整，有线电视网络运营商必须创新发展，加快转型。

（二） 公司发展战略
在传统媒体和新兴媒体融合发展的大背景下，公司加快实施 “一网两平台”的全媒体发展战 略，进一步加大内容、渠道、平台建设和资本运作力度，依托歌华云平台的强力支撑和互联网电 视、手机电视等新媒体牌照保障，加快全媒体产业布局，全力打造具有强大实力和传播力、公信 力、影响力的新型媒体集团。

（三） 经营计划
2016年公司将全面分析、科学判断面临的市场环境、政策环境、体制环境和公司发展现状， 以及行业未来发展趋势，着力将公司打造为新型媒体集团。
1、全力抓好守网护网工作。网络资源和用户资源是公司的核心资源，是公司生存发展的基础。 面对IPTV和互联网电视强势竞争，积极有效应对，确保不丢阵地，不丢市场。要加快高清交互机
顶盒的普及推广，尽快实现全网覆盖，抢占用户市场。2016年完成20万户以上的高清交互推广任 务，使高清交互用户数量累计超过480万户。加快智能终端产品的推出进度，满足市场需求。
2、提升网络承载能力和技术支撑水平。公司要发展，服务要升级，产品要迭代，必须要加 强网络基础设施建设和技术系统建设，提升网络承载能力和技术支撑水平。
（1）在全市完成DOCSIS3.0的升级改造工作、C-DOCSIS系统建设推进工作，进行光纤到户改造，
下半年集中开展光纤到户建设工作，优先启动未进行网改的农网地区、新建楼宇和高档小区的建 设工作。
（2）进一步拓展和提升云平台的能力。使云平台具备对全业务覆盖的能力和运行条件，并具 备应用管理、内容聚合管理、统一支付、统一广告投放等能力。同时，加快云平台互联互通，实
现京沪江深之间、京津冀之间的互联互通；不断扩大合作伙伴范围，全面支持新业态发展。
（3）继续做好高清交互相关网络系统平台建设；完成远郊万兆骨干环网结构改造、扩容、优 化工作。
（4）积极争取通州行政副中心信息化建设相关项目。加快推进相关信息化基础设施建设，保
障满足行政副中心建设过程中公共文化服务及综合信息服务等方面的需求。 3、加快宽带业务和集团数据业务发展。宽带已成为用户刚需，业务发展空间大。2015年，公
司家庭宽带业务发展实现了较大突破。2016年要进一步做好宽带业务，从网络质量、服务品质、 市场营销等多方面着力，扩大市场份额，提高渗透率，推出与Wi-Fi家庭热点、固话语音等新产品、
新业务的组合营销产品套餐；进一步加强与北京电信、北京移动等运营商的合作，做好合作宽带 产品的发展工作，努力将宽带业务打造成公司的支柱业务之一。在集团数据业务方面，公司将充
分用好政企关系，充分发挥积极性、主动性，加强对政府部门的沟通、汇报、服务，大力推介公 司的服务产品，展示公司的服务能力，赢得政府项目支持，争取更大的市场份额。积极开发、拓 展歌华翼网（WLAN）、大数据收集及分析、云服务、综合信息服务等新产品、新业务；加快产品
创新，寻找新的增长点；全面推进无线北京的建设及运营工作，推进无线、移动网络建设。 4、全力打造高清交互新媒体，并加快新媒体产业布局和业务拓展。要不断创新面向“政府、
行业、企业、家庭、个人”的“跨平台、跨网络、跨终端”的服务业态，全力锻造新媒体业务的 核心竞争力。创新体制机制，加快组建专业公司，打造专业化开发、营销、管理团队。要在深耕
北京市场的同时，加强业务、服务、内容的输出，结合京津冀一体化，先行覆盖京津冀地区，并 积极谋求拓展全国市场。
（1）打造高清交互数字电视新媒体。继续对品牌栏目进行改版优化，打造内容多样、产品精 细、节目高清的品牌产品；加强与版权方的沟通合作，引入国内外内容资源；扩展4K内容渠道，
打造精品化的超清4K品牌栏目。实现“高清看吧”节目包上线销售。探索新型广告运营模式，实 现平台广告价值最大化。
（2）实现“中国电视院线”全国运营。规范“中国电视院线”节目内容及运营管理，实现在 全国统一品牌、统一界面、统一模式经营；丰富产品体系，推出包月产品和特色产品；逐步建立
首播、独播平台；建立线下产品体验店；积极向手机、Pad等多个终端拓展，打造全媒体时代的旗 舰观影平台。
（3）推进成立大数据运营公司。积极推进运营公司组建的各项工作，与专业数据公司、电视 台等广泛合作，开展广电大数据业务。
（4）推进成立电视游戏运营公司。建立专业化游戏运营团队，加强与游戏上游版权方合作， 推出更多精品游戏内容。
（5）搭建智慧教育云服务平台。积极与政府及社会优质教育机构广泛合作，汇聚优质教育资 源，打造智能教育服务平台和家庭教育互动式服务平台，提升公司的在线教育市场占有率。
5、切实做好用户服务工作，提升服务水平。公司进一步改革完善服务体系，全面推进网格化
营维体系建设，2016 年基本完成城区和远郊中心城镇地区的网格化覆盖，切实提高服务响应时效 和服务水平。加强信息化支撑，充分发挥新客服系统和语音质检系统的优势，深度挖掘客服数据
价值，确保服务考核落到实处。要通过优质服务赢得用户口碑，扩大市场影响，赢得市场认可。

（四） 可能面对的风险 随着信息网络技术和三网融合的快速发展，IPTV、互联网视频、移动视频等各类新媒体对广
电传统媒体的分流作用日益明显。目前，全国 IPTV、互联网电视已对有线电视运营商形成一定的
影响。在宽带业务方面，北京电信运营商大力推进光网城市、无线城市和智能管道建设，不断扩 大覆盖范围，提升接入速率，对公司的宽带业务发展构成更大的挑战。
虽然面临严峻的市场竞争和艰巨的发展任务，公司发展处于重要战略机遇期，具有实现持续 健康发展的充分有利条件。通过大力实施“一网两平台”发展战略，公司已经成为首都公共文化 服务和信息化建设的重要支撑平台，初步实现了由传统媒介向新型媒体、由单一有线电视传输商 向全业务综合服务提供商的战略转型，企业发展活力和竞争力不断提升，经营业绩持续快速向好。 通过资本市场融资和这些年的经营创收，公司后续发展具有充足的资金支持；通过高清交互数字 电视推广，公司形成一定的用户规模和先发优势，提升了应对IPTV及互联网盒子的竞争实力；通 过云平台建设，一定程度上优化了用户体验，也提供了跨网络、跨平台、跨终端、跨地域发展的 技术支撑；通过院线、大数据、游戏等新媒体产业的布局，公司已初步形成面向新媒体的产业链 基础。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用