第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

（一）2015 年经营业绩与分析

2015 年，公司实现营业收入 8.51 亿元，归属于上市公司股东净利润为 7,759.21

万元。其中体育相关业务实现营业收入 6.55 亿元，较上年 6.18 亿元增长了 6%，体育 相关业务收入在全部营业收入中占比由 2014 年的 54.08%提高到 2015 年的 77.58%。 公司按照发展体育产业的战略目标，深耕细作，稳中求进，不断做强做大，保持行业 领先地位。
2015 年随着地产行业的整体环境变化，公司房地产板块业务呈总体下行态势。公 司继续坚持调整结构，去化库存，适时处置房地产相关资产，及时收缩战线，降低了 房地产业务下滑对公司的影响。
（二）深耕体育产业，促进业务稳中求进 1、赛事管理及运营
公司赛事管理及运营业务是公司核心业务之一，实现营收 2.20 亿元，比 2014 年 的 1.92 亿元增长 15%。公司秉以匠心深度发掘核心赛事资源，全面提升核心赛事 IP 价值，积极响应国家部署，推动专业赛事发展，打造有水平、有规模、有吸引力的国 际性精品赛事。“北京马拉松赛”2015 年度正式开启中国马拉松全程马拉松新时代， 达到国内顶尖水平，在中国体育界年度评选活动中获得“大众体育精神奖”。公司还 不断获取新资源，承办 2015 海口国际沙滩马拉松赛，参与 2016 年武汉马拉松赛事。 “环中国国际公路自行车赛”是国内规模最大、水平最高的国际自行车赛事，2015 年为落实全民健身战略，不断增加衍生赛事，拓展了环中国骑行联盟、环中国嘉年华 等活动。“美巡中国赛”作为公司承办的美巡赛亚洲地区唯一核心赛事，已成为中国 职业高尔夫选手参与国际高水平专业比赛并走向国际重大专业赛事的重要通道。
2、体育场馆运营管理 公司体育场馆运营管理业务是公司另一项核心业务，实现营收 10,258 万元，比
2014 年的 7,397 万元增长 39%。公司已在全国范围内负责运营佛山、九江、青海、合

肥等多个场馆，承接或自办赛事活动逾 460 场，直接服务人群超过 260 万人次，有效 拉动了人均体育场地占有面积的提高和民众参与体育健身活动的热情。公司多年探索 的体育场馆委托经营管理以及注重服务内容提供的运营模式，自觉践行了体育产业拉
动内需、实现国家战略的企业社会责任。公司努力提高场馆运营水平，增强管理效率，

向信息化方向发展。 3、休闲健身
公司休闲健身业务实现营收 5,193 万元，较 2014 年的 4,649 万元增长了 12%。公 司不断改善和提升“中体倍力”连锁健身店的运营效率，再塑品牌，落实标准化经营， 注重中高端客户体验。公司承办的中国奥委会“奥林匹克日长跑”，切实推广了奥林 匹克精神，公司还通过 2015 年全民健身万里行等全民休闲健身活动，带动了超过 6 万多体育爱好者和普通民众感受体育带来的健康生活体验。公司一直关注和致力于提 供群众性体育服务的渠道，休闲健身业务已覆盖 100 多万人次，通过专业性服务的提 供，逐步引导广大人民群众培育体育消费观念、养成体育消费习惯。
4、体育经纪

公司体育经纪业务实现营收 3,386 万元，利润实现 10%的增长。公司服务于各体 育单项协会、北京冬奥申委及北京冬奥组委、中国奥委会。公司为北京张家口冬奥申 办提供专业性咨询服务；圆满完成 2015 年北京国际田联世界田径锦标赛独家票务服
务工作；协助国家队备战 2016 年里约奥运会，开展巴西里约赛前训练营相关筹备及 开发工作。公司还在体育经纪、体育营销、体育旅游等领域为知名企业和客户提供专 业服务。
5、体育彩票

公司体育彩票业务实现营收 1.38 亿元，在传统业务领域继续保持领先优势，继 续开展传统体育彩票终端机销售及配套服务，稳步推进即开型自助终端业务，成为国 内首家通过即开型自助终端技术规范并获得兑奖接入许可的公司，并在上海、宁波等 地实现运营。公司始终坚持合规合法经营，没有为追求短期高收益而放弃长期健康发 展。
6、体育援外

公司援外体育专业技术和人才输出、引入业务实现营收 1.01 亿元，利润实现 33% 的增长。公司援外业务主要与政府相关部门长期合作，开展援外成套项目体育设备和 技术输出、境内外体育培训、体育器材贸易等。公司积极发挥专业性优势，成功取得 对外援助设计资格。公司凭借自身丰富的涉外经验和资质，以高度的政治责任感维护 了国家形象，为国家体育外交和援外事业做出了贡献。
（三）夯实管理控制，推动公司稳健发展

2015 年，公司进一步加强内控体系建设，根据《企业内部控制基本规范》及其配 套指引的规定和其他内部控制监管要求，有计划、有步骤地逐步开展内部控制体系的 建设与完善工作。公司根据相关要求并结合实际运营需要，对公司制度进行系统梳理， 全面开展内控检查工作，对内控体系关键环节进行持续跟踪和监督，发现问题、督促 整改，实施内控闭环管理，有效防范风险。公司优化采购管理工作，制定《中体产业 集团股份有限公司采购管理工作指引》，指导各下属一级利润中心进行采购管理工作 制度的针对性修订、完善，有效引导各一级利润中心开展采购业务管理工作。
公司强化两个主体责任，积极推进党的作风建设，促进公司合法合规运营、健康 稳定发展。

二、公司 2016 年发展展望

2016 年是国务院《关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》（46 号文）、 奥运增光计划、全民健身战略全面落实的一年，体育产业将继续呈现较为迅猛的发展 态势。但是，我国体育产业基础比较薄弱，尚处于初级发展阶段。目前优质的赛事资 源、产业配套仍十分缺乏，高附加值的实现模式仍在摸索之中。公司将继续全面贯彻 落实全民健身的国家战略，坚持发展体育产业的战略方向，稳中求进、做大做实，打 造产品、落实服务，引导理念、拉动消费，发挥国企在经济运行中的带动作用，推动 “形成全民健身新时尚”，实现可持续发展。
在赛事管理及运营业务方面，作为体育产业的核心组成部分，公司已形成独特的 资源优势。公司将继续拓展新资源，提升赛事管理能力，增强专业运作水平，优化用 户体验，提高市场转化能力，挖掘整个产业链的商业价值。
在体育场馆运营业务方面，公司将以整合场馆运营全业务链相关资源为优势，获 取更多的场馆运营权，向智能化场馆发展。在互联网与场馆资源相结合的大趋势下， 更多关注线下实体场馆的发展，扎实做好供给端落地，依托全民健身、引入精品赛事、 提供文化娱乐、开展体育培训、实现消费升级，做实全产业链布局。
在体育休闲健身业务方面，公司将全面响应国家战略，加大投入力度，对健身俱 乐部进行重新定位，探索转型升级和产品更新换代，逐步通过跨界合作、垂直产业链 布局，实现扩张式发展。
在体育经纪与营销业务方面，公司将继续服务于各单项协会和广大客户，借助

2016 年巴西里约奥运会等大型国际综合赛事的举办，进一步强化资源优势，建立客户、 资源、供应商等多方的数据平台，做好运动员经纪和体育营销业务，提高盈利能力。
在体育彩票业务方面，公司将继续保持传统体育彩票终端机业务的优势，积极开 展即开型体育彩票自助销售终端的销售及配套服务业务，努力开发体育彩票销售系统 的周边综合增值业务。同时，公司将通过体育彩票网点的增值业务平台，推进互联网 彩票业务的研发，密切关注互联网彩票业务的拓展机会。
在体育援外业务方面，公司将继续保持并提升在我国政府援外体育项目中的标杆 作用和地位，在国家政策的指引下，争取更多的国际业务，发掘潜在的商业机会，整 合内部资源，夯实公司国际业务平台。
在体育地产业务方面，坚持去化库存，提高去化能力，加快资金周转，降低行业 风险。未来公司将加大与政府在体育设施开发方面的合作，拓展 PPP 项目及其他开发 形式，加强体育场馆建设，发挥后期运营管理能力，提供体育公共服务，盘活国有资 产，建立体育地产新模式。
三、报告期内主要经营情况

（一） 主营业务分析

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析

（1）主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

报告期内，房地产业务项目结算面积 28,352 平方米，同比减少 57.34%；结算收入 1.89 亿元，

同比减少 63.92%。 工程设计及施工业务，本报告期经援项目收入比去年同期有所减少，营业收入同比减少 7.66%。

赛事管理及运营业务，本报告期美巡赛中国系列赛及北京马拉松收入比上年同期增加，营业 收入同比增长 14.59%。

体育场馆运营管理，本报告期比上年同期增加青海及福州体育场馆运营管理收入，营业收入 同比增加 38.69%。

彩票相关业务，本报告期体育彩票终端机销售比上年同期减少，营业收入同比减少 6.47%。
（2）主要供应商与主要客户

报告期内，公司前 5 名客户销售 1.5 亿元，占年度销售总额的比例为 17.65%；前

5 名供应商采购额 3.37 亿元，占年度采购总额的比例为 48.96%。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

（四） 行业经营性信息分析

房地产行业经营性信息分析 1. 报告期内房地产储备情况
√适用□不适用


2. 报告期内房地产开发投资情况

√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


3. 报告期内房地产销售情况

√适用□不适用

报告期内公司房地产销售均为住宅，报告期内平均售价为 6,481 元/平方米。

4. 报告期内房地产出租情况

□适用√不适用

5. 报告期内公司财务融资情况

√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

注：以上贷款均为开发贷款，利息资本化率 100%。

（五） 投资状况分析 对外股权投资总体分析
公司在报告期内对外股权投资金额为 620.26 万元，比上年同期减少 16,152.12 万元，减少了 96.30%。被投资公司的名称、主要业务及占被投资公司的权益比例如下：


（六） 重大资产和股权出售

公司转让西安中体实业有限公司 68%的股权：

2015 年 6 月 17 日公司第六届董事会 2015 年第三次临时会议审议通过《关于转让

西安中体实业有限公司股权的议案》，同意公司参照西安中体实业有限公司 2014 年

12 月 31 日经资产评估股东全部权益价值 4,374.24 万元，将所持有的西安中体实业有 限公司 68%的股权，以 3,040 万元的股权转让定价，转让给他方股东西安体育学院。 股权转让完成后，公司将不再持有西安中体实业有限公司的股权。详情请查阅公司于 2015 年 6 月 18 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）及《中国证券报》、《上 海证券报》上刊登的相关公告。
（七） 主要控股参股公司分析

单位:元 币种:人民币

取得和处置子公司情况:


来源于单个子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达 10%以上

的公司情况 ：


四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明

□适用 √不适用