第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，公司按照“稳增长、调结构”的总体思路，加强经营管理，积极进行战略布局，
经营业绩持续增长，精品力作成果不断，继续保持了全行业领先地位。 报告期内，公司出版主业能力显著增强，新媒体融合发展快速推进，多元业务势头强劲，走
出去发展成果显现，科学管理再上台阶，呈现出全面发力、多点突破的良好态势。具体表现为： 1.维护教材市场主流地位，积极拓展新兴教材市场 报告期内，公司教材销售实现稳中有升，公司抓住小学书法教材正式使用的契机，加大推广
力度，所代理的西泠印社版教材创该品种教材单省发行量全国第一，代理的“人教数字校园”教 学平台实现重大突破，在全国率先以公开招投标方式实现省级政府采购，中标“安徽省基础教育 资源应用平台”采购项目，中标金额 690 万元。
报告期内，公司代理的人教版《新编小学生字典》实现省级采购，市场占有率不断提升。公

司把握安徽省 2016 年高考使用全国卷的有利时机，加大人教版高中选修教材的宣传推广力度，高
中选修教材征订量再上新台阶，销售收入不断增长，人教版高中光盘销售连续 5 年全国第一。公 司教育培训业务快速增长，初步建成从幼儿园到职业教育全学段教育培训产业链，培训实力进一 步增强。
2. 精品出版实力实现新提升，教辅出版迈出新步伐

报告期内，公司控制出版规模，提高出版质量，主业实力显著增强。全年出版图书 10,023
种，其中新书 3,803 种；再版重印 6,220 种，重印率同比增长 2.95%，出版规模得到较好控制， 总体质量稳中有升。
报告期内，公司《中国散文通史》等 10 个项目获第五届中华优秀出版物奖，获奖总数首次位

居全国出版企业第一；《殷墟文化大典》等 29 个项目获得国家出版基金、国家古籍整理专项资金、 文化强省专项资金等资助。推出《中国国家博物馆典藏甲骨文金文集粹》等一大批精品出版物。 几十种图书和项目入选重点出版规划项目，数十种图书荣获省“五个一工程奖”等各级各类奖项。 报告期内，公司共有 250 余种图书 1000 余次登上畅销书榜， 64 种图书 84 次入选各类“好
书榜”、“推荐榜”。 报告期内，公司所属教育社、少儿社、黄山书社等出版社精品教辅品牌化建设基本成型，市
场占有份额进一步提升，利润贡献率有所增加。黄山书社《国学经典》系列获得《人民日报》和
《焦点访谈》高度评价，成为该社新的增长点。公司所属北京华文书局获得全学科教辅出版资质， 至此，公司所有图书出版单位均获得教辅出版资质。
3. 加速与互联网相融合，推进新媒体业务发展 经过五年的持续研发投入，公司重点打造的数字教育平台——时代教育在线发展迅速，自纳
入“安徽省基础教育资源应用平台”以来，经过一年多的落地服务，已拥有注册学校近 2 万所、
注册教师用户 33 万，注册学生近 20 万，首批试点应用学校覆盖全省 7 个省辖市近百所学校，通 过个性化服务得到了省教育厅和应用学校的一致好评。报告期内，“时代教育在线”入选“国家数 字复合出版系统工程”应用试点单位，重点参与出版业在线学习平台等近 10 个分包的应用试点工 作；通过中国移动咪咕数字教育评审，成为其首批合作单位。作为全国电子书包标准组成员单位， 公司所属时代教育网络公司和“时代教育在线”分获“电子课本与书包标准专题组先进单位”“全 国电子课本与电子书包标准专题组优秀案例应用奖”等荣誉称号。
公司打造的文化生活自出版社交平台项目“时光流影 TIMEFACE” 3.0 版本已经上线运营，通 过持续建设，“时光流影 TIMEFACE”平台将同期刊、图书、影视、印刷以及线下实体店进行互动 融合，实现再出版，带动衍生产品，建设出版资源整合、创意产品延伸、信息服务推广的内容数 据库，进而推动平台上原创图片和文字内容的版权交易、自媒体出版，最终实现基于自主版权的 全天候海量图片和文化资源的交易平台、按需出版印刷中心、文化内容汇集的数据库的目标。
报告期内，公司积极筹建电子商务平台“时代商城”，经过近一年的研发和三次测试，已具备
初步上线运营功能，同时在 2015 年 4 月优化了公司天猫专营店，并在天猫申请了多家旗舰店，多

次占据天猫平台日销售排行榜前五名，为图书发行开拓了新渠道。 4. 加强国际传播能力建设，版权输出数量保持全国前列
报告期内，公司实现各类图书版权输出 401 项，非华语地区占比 71%，持续领先全国。《中国 道路》等 22 个品种入选国家新闻出版广电总局 2015 年“丝路书香工程”重点翻译资助项目，621 个项目入选国家新闻出版广电总局青少年简转繁项目，7 个项目入选 2015 年国新办外宣任务类、 回购类选题，13 个项目入选中宣部 “经典中国国际出版工程”项目，入选数量位居全国前列。 公司及所属 12 家企业、6 个项目入选国家文化出口重点企业和项目；公司出版的《与世界同行—
—中国应对气候变化行动纪实》在国家领导人出席联合国气候大会之际成功亮相；举办首届“一 带一路”出版合作和产业发展论坛，构建“一带一路”国际合作新版图；公司在“走出去”国际 化发展战略指导下，具有丰厚的项目储备和发展软实力。
5.影视作品立体开发，影视板块初具规模 报告期内，公司参与投资拍摄的电视剧《我的老婆大人是 80 后》于 2015 年 12 月 23 日在江
苏卫视黄金时间独家首播，12 月 26 日在网络视频平台“爱奇艺”隆重上线，引起广泛关注，收 视率位居同时段前列。公司所属时代雅视独立策划制作的 170 集系列纪录片《抗战名将录》也已 在安徽、深圳等电视台地面频道播出。电影《班超》、大型纪录片《天下徽商》、电视剧《梅兰地》
《大码头》《上班这件事》等一批影视剧处于商谈、筹拍或开拍阶段。公司积极加强和其他影视机 构合作，其中参与的《北洋海军兴亡史》获中国纪录片学会十佳十优奖。未来公司将继续加大市 场化影视剧的策划与合作力度，对项目进行全方位立体策划。
6.成立时代少儿，做大做强少儿文化产业 报告期内，公司以全资子公司安徽少年儿童出版社和安徽时代漫游文化传媒股份有限公司为
基础，组建时代少儿文化发展有限公司，是公司努力抓住目前国际、国内文化产业市场发展的有 利时机，积极寻求少儿文化发展机遇及突破口的“破冰”之举。时代少儿将立足于优质资源的整 合和打通，以出版业务为核心，辐射教育培训、数字新媒体、动漫、游戏、影视、文化创意、文 化服务贸易、周边开发等少儿上下游产业，由少儿领域的单一产品向全产业链乃至产业群延伸， 有效提升公司在少儿文化与教育领域的核心竞争力和品牌影响力。
报告期内，时代少儿所属时代漫游已完成三大业务板块的战略布局，既有针对机构用户的豚 宝宝电子课件在全国多个省份多家终端幼儿园所落地，也有针对家庭用户融合“APP、绘本、动画、 玩具”为一体的豚宝宝妙趣盒产品投放市场，还有针对幼教市场实体教育培训的豚宝宝成长中心 开始营业。与时代漫游深度合作的优质幼教经销代理商已覆盖全国 15 个省，遍及 2000 多家终端
幼儿园所，课件及配套材料包销售逾 50000 套，比 2014 年增长 300%，在推广模式上通过签订两
年使用协议捆绑软件等促销手段，为 2016 年的市场份额和销售收入稳固提升奠定基础；“豚宝宝
妙趣盒”目前已有 6 个系列 15 款单品完成批量生产，正式进入市场。 截至本报告披露日，由时代少儿控股的上海金宝国际幼儿园招生宣传工作已全面启动，该园
占地面积近 6000 平方米，各类活动场所齐备，时代少儿布局学前教育已经“开花结果”。

7.做好风险防控，印刷及文化贸易板块稳步增长 报告期内，公司所属新华印刷连续第八年荣登中国印刷企业 100 强排行榜，排名首次进入前
30 强，跃升至 28 名，并作为安徽省唯一一家制定行业国标的印刷企业，主持制定了《绿色印刷 标准》等四项国家级标准，目前已经进入最后的审核阶段，社会效益持续扩大。报告期内，新华 印刷结合市场发展趋势，投入 1000 多万元进行技术改造，优化设备结构，提高工作效率，提升多 方位主动参与市场竞争的能力，在区域市场竞争中的教辅、精装图书、薄纸辞典等领域，展现出 强有力的市场竞争优势。
报告期内，公司所属文化贸易板块以市场开拓为龙头，以强化内部管理为主线，以调整结构、 提升效益为手段，呈平稳发展的态势，各项经营业绩再创新高。通过整合业务资源，扩大销售规 模，降低采购成本，成为公司持续发展的重要板块。
8.资本运作卓有成效，获取丰厚投资回报 报告期内，公司在确保风险可控的前提下，实行多方式、多品种、多对象的理财安排，长短
结合、风险分散，增强公司的盈利能力。2015 年收到参股公司分红派息及信托理财和委贷项目利 息收益共计 7100 多万元。公司各类资本运作项目储备丰厚，公司参股的东方证券股份有限公司、 读者出版传媒股份有限公司已上市，目前，贵阳银行股份有限公司已 IPO 过会，华安证券股份有 限公司也进行了 IPO 预披露；另有参股的安徽省安泰科技股份有限公司已在新三板上市（股票代 码 831063），未来增值空间可期。

二、报告期内主要经营情况
公司 2015 年度营业收入 60.21 亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 3.93 亿元，同比分 别增长 12.26%和 0.8%。经营业绩持续增长，精品力作成果丰硕，转型升级实质进步，继续保持了 全行业领先地位，圆满完成了“十二五”各项任务，为“十三五”发展打下了坚实的根基。各出 版社在全国同行的排名均稳中有进；推出一批精品图书，10 个项目获得中华优秀出版物奖，29 个项目获得政府资金资助，《与世界同行——中国应对气候变化行动纪实》亮相联合国气候大会。
公司主要业务板块的经营情况详见公司 2015 年年度报告“第四节 一、管理层讨论与分析” 章节。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表

单位：万册


（3）. 成本分析表

单位：万元



2. 费用

单位：元


3. 现金流

单位：元

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析
2015 年是全面完成“十二五”规划的收官之年，是新闻出版行业全面深化改革的关键之年， 出版、传媒、网络、电子和电信等行业界限被打破，内容行业正逐渐被纳入更为宏大的服务业范 畴，不断产生新的商业模式。国家政策的顶层设计为出版业发展指明方向，多项法律法规与政策 为出版产业“保驾护航”，为出版发展提供了良好环境。配套政策利好不断，出版企业双效并举， 资本运作带来新空间，出版跨界增值成为常态，渠道拓展深耕细作，IP 热潮给出版业的内容运作 提供了出版全产业链开发的新局面。传统出版行业站在“互联网+”的风口，经历着一场前所未有 的深刻变革，面临着更广阔的市场空间。
2015 年年度报告


出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


17 / 191
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用□不适用
公司取得了人民教育出版社、江苏凤凰教育发展有限公司、大象出版社等 15 家出版社基础教 育教材在安徽省的独家代理权，其中与人民教育出版社、江苏凤凰教育发展有限公司、人民音乐
出版社和人民美术出版社签订长期战略合作协议，与各出版社具体协议每三年或是每一年签约一
次。2015 年公司租型的教材教辅销售码洋为 87,837.02 万元，同比增长 0.55%；营业收入为 55,940.24 万元，同比下降 0.96%；营业成本为 37,556.62 万元，同比下降 5.49%；租型费用为
3,257.07 万元，同比下降 4.71%；毛利率为 32.86%，同比增长 3.21%。 公司所有图书出版单位均获得教辅出版资质，资质长期有效，目前公司已有自编教材教辅品
种 1375 个，租型教材教辅品种 979 个，以中小学教材教辅为主。
2015 年公司自编教材教辅销售码洋为 99,126.29 万元，同比增长 0.83%；营业收入 46,436.97 万元，同比增长 0.82%；营业成本为 31,843.55 万元，同比增长 9.58%；毛利率为 31.43%，同比
下降 5.49%。
目前，公司教材教辅图书主要销售区域为安徽省，占据省内市场绝大部分份额。在教材出版 方面，主要竞争对手为安徽大学出版社、湖南文艺出版社、花城出版社、湖南美术出版社、江苏
教育出版社，涉及品种主要为《小学综合实践活动》、《音乐》、《美术》、《高中信息技术衔接教材》
等。在教辅出版方面，各科目竞争更加激烈，如以人民教育出版社、江苏教育出版社和北师大出 版社为代表的原创出版社和民营出版单位的竞争。
市场拓展：鉴于教材教辅出版对公司经营业绩的重要影响力，公司加大内部教材教辅出版发 行资源整合力度，加大内部各出版社教辅市场运作协调力度，确保有序竞争，共同提高；紧跟国
家和省教育政策变化，加大原创产品研发力度，不断推进主力产品升级换代，提高产品质量，使 之更受全省广大师生认同；进一步提升服务水平，推动营销发行资源下沉，主动强化与各片区沟
通协作，力争实现全覆盖；主动“走出去”，拓展省外市场。

一般图书出版业务
√适用□不适用
（一）行业竞争优势
2015 年，公司按照“稳增长、调结构”总思路，以“原创精品年”为发展核心，紧扣“促转 型、抓创新”大目标，抢抓机遇，联动调整，创新发展，狠抓落实，经营业绩持续增长，精品力
作成果不断，转型升级实质进步，继续保持了全行业领先地位。根据中国新闻出版研究院 2015
年 7 月发布的新闻出版产业分析报告，黄山书社继续稳居古籍类出版社第 2 名。教育社位居全国
地方出版社第 9 名、教育类出版社第 8 名，少儿社和美术社均位居同类出版社第 4 名，排名均上 升一个位次。
公司现有编校从业人员 526 人，其中高级职称 143 人。公司秉承“编辑是出版产业的核心” 理念，高度重视编辑团队建设，通过引进人才、召开编辑大会、组建名编辑工作室、重点扶持“亿
元”编辑室、组织“十三五重点出版项目选题策划大赛”、“走出去出版创意与文化贸易项目策 划大赛”、“原创精品三审审读报告大赛”等多种方式不断推动编辑水平提升，全年多名编辑入 选全国各级各类奖项。公司拥有获得韬奋出版奖、中国出版政府奖先进个人、安徽省特殊津贴专 家、安徽省文化名家、拔尖人才等各类精英编辑团队。
公司依托“重点项目带动战略”，以内容挖掘和新技术环境为基础，面向高端资源，创新作 者、内容等资源聚集方式，集聚高端作者群，拥有余秋雨、王蒙、贾平凹、叶辛、张炜、迟子建、
曹文轩、沈石溪、杨红樱等一批名家作者队伍，与中国国家博物馆、中国艺术研究院、中国国家
画院等一批知名机构建立全方位合作，全面提升精品出版能力和水平，打造出《金石古文字学术 典籍丛刊》《中国艺术批评通史》《中国国家博物馆典藏甲骨文金文集粹》《中国工艺美术大师
全集》《与世界同行——中国应对气候变化行动纪实》《国际安徒生奖大奖书系》等一大批重大 出版工程和畅销书项目。
2015 年度，公司多种出版项目获各级各类奖项和资金资助。其中《中国散文通史》等 10 个 项目荣获中华优秀出版物奖（国家三大奖之一），几十种图书和项目入选重点出版规划项目，《罗
布泊的孩子》等数十种图书荣获安徽省“五个一工程奖” 、全国“向青少年推荐百种优秀图书” 等各级各类奖项，29 个项目获得国家出版基金、古籍整理、文化强省等资金资助，113 种出版项
目入选“十二五”（国家级、省级）重点出版物规划。超过 200 种图书进入各级各类畅销书排行 榜，69 种图书进入各类好书榜、推荐榜。
（二）产品的相关情况：
公司 2015 年一般图书动销总品种数为 18,791 种，再版图书 9,845 种，占比 52.39%，表明公 司出版主业实力雄厚、根基扎实、结构合理。
2015 年共申报选题 7080 种，同比减幅 9.4%。共出版图书 10023 种，同比减少 545 种，减幅
5.2%。其中新书 3803 种，同比减幅 13.61%；再版重印 6220 种，同比减幅 6.77%；再版重印率 62.06%， 同比增长 2.95%。说明公司压缩出版规模、调控出版数量，加快由规模数量型向质量效益型转变，
取得了初步成效。
2015 年，一般图书出版实现销售码洋 119,580.96 万元，同比增长 5.85% ；营业收入 35,170.60 万元，同比增长 9.39%；营业成本 26,902.61 万元，同比增长 33.94%；产品毛利率为 23.51%，同
比下降 14.02%。
（三）优势产品相关情况： 优势产品是出版机构推出的市场竞争力强、出版特色鲜明、产品品牌突出、价值贡献率高的
主打产品。目前，公司所属各出版机构均立足自身资源优势，成功构建自身的特色产品线，形成
了自己的特色品牌图书，获得了广泛的认可。如安徽人民出版社的《农民生活指导》系列、安徽 科技出版社的“开办种植园赚钱方略”、安徽教育出版社的《朱子全书（修订版）》《胡适全集》、
安徽文艺出版社的“二十世纪名人自述系列”“当代名家精品系列”、安徽少儿出版社的“动画 中国”“彼得兔和他的朋友们”、时代新媒体出版社的“李明阳书法教育讲座”“我们的价值观”、
北京时代华文书局的“哈佛凌晨四点半（升级版）”系列。 各出版机构的优势产品集中反映了本单位的出版特色与市场竞争地位，优势产品毛利率均超
过该机构整体毛利水平，进一步夯实其市场地位，从而巩固公司的整体市场地位、行业地位和市 场竞争力，是时代出版品牌的卓越贡献者。
（四）出版业务的主要成本费用
包括版权费、稿酬、印刷成本、物流成本、公司主要推广促销活动相关费用等；公司 2015
年一般图书合计出版业务成本费用总计为 28,735.85 万元。 公司图书出版业务各项费用控制得当，既保证日常生产经营正常运转，又有效维护了公司整
体利益，实现一般图书健康发展，促进公司出版主业挺拔。
（五）不同销售模式下的经营情况 在公司一般图书运营中，经销包退是最主要的业务方式，占整体市场 80%，包销图书约为 20%，
整体退货率为 8.71%。货款结算期限根据品种的不同，分为 1—12 个月不等；收入确认政策根据 品种的不同，分为权责发生制和开票确认等。

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
□适用√不适用

一般图书发行业务
√适用□不适用 公司是一家以图书出版为主营业务的出版传媒企业，其发行业务主要为公司自主开发的本版
图书；公司图书发行业务主要以经销包退方式通过销售合约约定，授权全国新华书店、大中型民 营书业发行机构、境内知名书业发行网站如当当网、亚马逊中国网、京东网等第三方渠道、平台
销售。
2015 年，一般图书发行业务实现销售码洋 33,482.94 万元，同比增长 8.70% ；营业收入
15,870.58 万元，同比增长 10.92%；营业成本 13,312.72 万元，同比增长 7.84%；产品毛利率为
16.12%，同比增长 2.39%。

销售网点相关情况
□适用√不适用

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用□不适用
公司共有 16 种期刊，主要是以《保健与生活》为代表的大众生活类期刊、以《红蜻蜓》为代 表的教育类期刊、以《书画世界》《海外英语》为代表的学术类期刊，初步形成了时代出版品牌
期刊方阵。
2015 年，《保健与生活》荣获“中国最美期刊”称号，再次荣获国家新闻出版广电总局颁发 的“百强科技期刊”称号，连续九年入选“中国邮政发行百种畅销报刊”，品牌影响力进一步提
升；参与组建全国出版集团（社）办报刊联盟，时代出版当选为副主席单位，公司总编辑林清发 被选举为联盟副主席，公司的《保健与生活》《课外生活》等五种杂志入选联盟常务理事单位。
2015 年，公司首次召开了以“新常态·新期刊”为主题的第九届出版发行春茗恳谈会。本届 春茗恳谈会是时代出版主动适应出版发展新常态、探索主业发展新路径、注入主业发展新动力、
推动主业发展转型升级新跨越的一次转型发展的大会。4 月 18 日，依托品牌期刊《保健与生活》 打造的“云健康”服务平台——时代健康数字在线服务平台（www.sdjk365.com）上线启动仪式与
2015 年（第九届）出版发行春茗恳谈会期刊营销论坛同期举行。来自中国保健协会、安徽省食品 药品监督管理局、全国邮政报刊发行系统、新闻媒体及期刊界的百余名嘉宾参会。
公司的 16 种期刊，大都以邮政订阅为主，自办发行为辅。其中邮政订阅面向全国，自办发行 以省内市场为主。期刊均由主办单位自主经营，主要采取两种模式：杂志社经营模式和编辑部经
营模式。期刊广告经营规模不大，收入较少，均采用自营模式。


√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币



√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成
单位：万元 币种：人民币


广告业务
□适用√不适用

（4）.其他业务
√适用□不适用
1.时代教育在线平台业务
时代教育在线平台自 2012 年开始投入建设，截止目前总投入为 5450 万元，其中：硬件投
入 450 万元、软件开发投入 1500 万元、资源内容采购 3500 万元。平台采用“云+端”服务架构，
目前为安徽省 2 万多所学校 20 多万个班级提供在线的社区化服务，利用平台内容资源结合相关
的教学应用板块为 750 万师生提供在线的教学应用服务，利用移动终端为家长用户提供家校互
动的服务。平台目前涵盖小学、初中、高中各类数字内容资源，其中包括:文档 86,000 份、图
片 80,000 份、音频 13,000 份、视频 24,000 份、动画 8900 份。平台目前在全省重点选择了 100 余所学校开展推广，已完成 338,326 个教师、210,714 个学生的注册，为学校师生开展基于社
区的资源应用服务。与互联网企业面向个人用户的 B2C 模式不同，时代教育在线的推广模式是 面向学校的 B2B 模式，因此，平台侧重于为学校开展贴合教学实际的资源应用服务，而不将平
台的注册用户数量以及日均访问量（PV）作为推广的重点指标。
平台采用 B2B2C2B 的运营模式。一方面，通过 B2B 模式面向学校用户开展服务。收费模式 包括两种方式：第一，平台通过政府招标采购内容资源、互动课堂管理系统、智慧校园云平台
的方式获取运营收入。政府机构将采购的内容资源与其建立的省、市/区平台通过集成的方式为
其各自的用户提供内容资源服务。第二，平台通过为学校提供内容资源服务并由学校进行购买 的方式获取运营收入。学校通过线上申购教学大师、影视课堂、人教数字校园、题库产品、数
字教材等相关内容资源服务，通过线下支付费用的方式，并由平台管理员在线对其申购的内容 资源进行审核，审核通过后方可为学校教师用户开通相应的资源服务权限。权限开通，学校的
教师用户方可利用平台提供的教学应用功能为学生提供在线的教学服务。另一方面，采用 B2C 模式面向家长用户收取包月费用。平台向家长用户按月收取客户端的使用费，家长通过在线支 付方式购买移动客户端的开通权限，实现平台的运营收入。移动客户端主要为家长提供学校、
班级发布的学校动态、班级公告以及教师在使用平台过程中为学生提供的课前预习、课后作业、 学生成绩、学生评语等信息，家长借助移动客户端及时了解学生在线学习情况，并可以利用移
动客户端与教师展开家校互动。
2015 年，时代教育在线的主要营业收入有两种，一种是面向政府、学校机构：由政府、学
校机构通过招标采购平台内容资源、互动课堂管理系统、智慧校园云平台以及学校在线购买资 源服务内容；另外一种是面向家长用户包月收费：由家长用户通过包月购买移动客户端，目前 此项业务处于免费推广阶段。
2.时光流影业务
时光流影平台目前有注册用户 350 多万，手机客户端下载量 220 多万次，日活跃用户 2 万
多，读者平均阅读时间超 5 分钟，日均访问量 20 万多，官方微博粉丝数 1.3 万多，微信公众号
订阅量 8,000 多，总阅读量 37 万多次，转载量近 2 万次。

3. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元



（1） 重大的股权投资 不适用

（2） 重大的非股权投资 不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：万元


（六） 重大资产和股权出售 不适用

（七） 主要控股参股公司分析
（1）全资子公司--安徽教育出版社。主要经营范围：文化教育图书出版、发行、零售、批发； 纸张销售；房屋租赁；国内广告的设计、制作、发布代理，出版服务咨询。注册资本：20000 万 元。报告期末总资产 104024.41 万元、净资产 92205.72 万元、营业收入 25705.76 万元、净利润
7660.54 万元。
（2）全资子公司--安徽科学技术出版社。主要经营范围：科技图书、杂志、图片出版、发行。 纸张、文化用品销售、出版服务，广告业务及服务，房屋租赁，进出口业务。注册资本：1500 万
元。报告期末总资产 14998.97 万元、净资产 7857.01 万元、净利润 586.89 万元。
（3）全资子公司--安徽文艺出版社。主要经营范围：文艺书籍出版、发行、批发；出版服务。 注册资本：1500 万元。报告期末总资产 14233.42 万元、净资产 7512.51 万元、净利润 1176.79
万元。
（4）全资子公司--安徽美术出版社。主要经营范围：年画、连环画、画册、美术理论书籍， 扫描、打样，计算机及辅助设备、耗材、文化办公设备、通讯器材、百货、五金交电、纸及纸制
品、工艺美术品销售，设计和制作印刷品广告，利用自有《至品生活》、《书画世界》杂志发布
广告。注册资本：1500 万元。报告期末总资产 18729.89 万元、净资产 11891.25 万元、净利润 418.77 万元。
（5）全资子公司--黄山书社。主要经营范围：文史图书、文化旅游读物出版、发行、纸张及
纸制品销售。注册资本：1500 万元。报告期末总资产 37600.88 万元、净资产 18359.89 万元、净
利润 2845.28 万元。
（6）全资子公司--安徽少年儿童出版社。主要经营范围：少儿图书、低幼画册、课本、刊物 出版、发行、销售，纸张、文化用品销售、广告业务。注册资本：8000 万元。报告期末总资产 50502.08
万元、净资产 40940.91 万元、营业收入 26181.75 万元、净利润 4687.03 万元。
（7）全资子公司--时代新媒体出版社有限责任公司。主要经营范围：出版、发行文化、科技、 教育方面的电子读物及音像制品，销售上述产品配套资料和文化用品。注册资本：5000 万元。报
告期末总资产 13114.32 万元、净资产 12072.25 万元、净利润 1066.32 万元。
（8）全资子公司--安徽人民出版社。主要经营范围:马列主义经典著作、哲学与社会科学、文 化教育类读物出版、发行（凭许可证经营），纸张、文化用品销售，出版咨询服务。 注册资本：
1000 万元。报告期末总资产 10342.54 万元、净资产 4868.84 万元、净利润 106.75 万元。
（9）全资子公司--安徽出版印刷物资有限公司。主要经营范围：印刷机械及配件、印刷器材、 油墨、纸张、机油销售，铅、锡、锌、铜、铝、黄金、建筑材料、装饰材料、汽车、工艺品、塑
胶原料及产品销售、印刷技术咨询服务，印刷覆膜加工，进出口贸易，印刷品上光加工，房屋租
赁。注册资本：1000 万元。报告期末总资产 148643.18 万元、净资产 12366.21 万元、营业收入
275984.86 万元、净利润 4293.69 元。
（10）控股子公司--安徽新华印刷股份有限公司。主要经营范围：出版物、包装装潢、其他印 刷品印刷；印刷机维修。注册资本：10221 万元。报告期末总资产 82731.69 万元、净资产 52593.39
万元、营业收入 52219.48 万元、净利润 725.75 万元。
（11）全资子公司--安徽旭日光盘有限公司。主要经营范围：光盘的制作、生产；音像电子产 品的销售；光电设备维修与技术服务；进出口业务。注册资本：3000 万元。报告期末总资产 5766.76
万元、净资产 5362.57 万元、净利润 314.07 万元。
（12）全资子公司--安徽时代出版发行有限公司。主要经营范围：以职业教育教材为主批发、 零售（凭许可证经营）及教学用品销售。注册资本：2000 万元。报告期末总资产 8106.84 万元、
净资产 2682.83 万元、净利润 131.80 万元。
（13）全资子公司--北京时代华文书局有限公司。主要经营范围：图书、报纸、期刊、电子出 版物批发、零售、网上销售；出版哲学与社会科学、经济管理、文化教育、文学和少儿图书。创
意服务；产品设计；投资管理等。注册资本：4000 万元。报告期末总资产 10206.92 万元、净资 产 4044.74 万元、净利润 73.34 万元。
（14）控股子公司--时代出版传媒投资研发中心（上海）有限公司。主要经营范围：数字出版传 媒领域的投资，投资管理，电子与信息、生物医药、新材料、新能源技术的研究与开发，计算机
软硬件、网络及通讯设备、电气机械、仪器仪表、电子设备、电子器件与销售，并提供相关的技 术咨询、技术转让、技术服务，从事货物及技术的进出口业务，自有房屋的融物租赁等。注册资
本：3000 万元。报告期末总资产 5769.96 万元、净资产 5378.99 万元、净利润 182.75 万元。
（15） 全资子公司--安徽时代创新科技投资发展有限公司。主要经营范围：资产管理、运营、 投资以及对所属全资及控股子公司资产或股权进行管理；项目引进、投资管理及科技平台支持；
技术咨询及转让；科技成果推广；广告及企业策划；对外经济、技术、贸易及文化产业合作。注
册资本为 1500 万元。报告期末总资产 64081.47 万元、净资产 7457.27 万元、净利润-863.54 万 元。
（16） 全资子公司--时代国际出版传媒（上海）有限责任公司。主要经营范围：出版技术专业领
域内的技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，广告设计制作，电脑图文制作，文化艺术交 流组织策划，会议及展览服务，预包装食品的销售，从事货物及技术的进出口业务，国际贸易、
转口贸易、保税区企业间的贸易及贸易代理，文化信息咨询，商务咨询，电子商务。注册资本为 2000 万元。报告期末总资产 2867.56 万元、净资产 1376.59 万元、净利润-633.64 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2016 年是“十三五”开局之年，成绩属于过去，发展任重道远，过去五年以来，出版产业格 局发生了重大变化，新产业力量借助融合优势突破产业壁垒，对传统出版业产业空间构成重大冲 击。数字出版继续保持高速增长，融合发展提速明显。图书出版品种增速继续大幅回落，主题出 版亮点突出，反映出图书出版精品意识、质量意识逐步增强，正在由追求数量规模向提高质量效 益转变。
建设一流文化出版传媒企业，必须以内容产业为基础，围绕传统出版与新兴媒体融合发展， 推动由“做出版”向“做文化”转变、由“单一化”向“融合化”转变、由“线下企业”向“线
上企业”转变、由“区域化”向“全球化”转变，加速实现文化产业新常态下的战略转型与产业
升级。

（二） 公司发展战略
1.提升传统出版品牌与竞争力，面向高端资源，创新出版理念，提高出版质量和专业水准，
全方位提升传统出版的水平与层次。坚持精品战略，提升主业品牌。以原创精品和现实题材精品 为方向，加大高端资源聚集力度，完善原创精品发展基金，发挥项目带动作用，打造一批重大出 版工程，增强主业品牌核心竞争力。以质量效益和机制创新为方向，控制品种规模，优化板块结 构。坚持专业发展，提升行业竞争力。以时代少儿文化发展公司为依托，以增强综合实力、提升 专业水平、多元拓展经营为方向，增强产业经营活力，打造全国首家以出版为主体的跨国少儿文 化产业集团。
2.发挥传统内容优势，建设内容增值运营开发体系，形成产业拓展新热点。突破分散格局， 建设内容资源统一运营平台。盘整所有内容资产，加快内容技术研发和应用，创造内容资源集约 运营新模式，为多元出版、立体开发打牢基础。突破低端“瓶颈”，建设媒介资源数据库。聚集具 有文献性、资料性、传承性的高端文化资源，建设专业化、系统化、多门类的文字、图片、音像 等多媒介资源数据库，建设好、利用好时代昆曲数据库、中国边疆史地研究资料数据库、中国民 族古文字网专题数据库、多媒体视频数据库等各种专业数据库。突破观念障碍，推动版权资产运 营。把无形资产放到有形资产同等地位予以重视，推进版权资产的清理与管理，掌控版权资产运 营权，开拓知识资产增值新产业，将版权资产打造成为公司的重要核心资产。
3.以强化内容产业为基础，以数字教育和数字生活为主要方向，加速发展成为特色鲜明的专 业化新型媒体企业。利用传统优势，加快发展数字教育产业。抓住教育教学改革创新发展机遇， 以权威性、规范化为目标，以传统教育资源、渠道为基础，力争打造全流程数字教育产业。“时代 E 博”加快建设教育在线、数字校园、智慧教育云平台工程，突出主导功能，全面推广铺开，占 据主流市场。时代漫游加快线上线下联动发展，开创全媒体幼教产业新市场。创新产业模式，加 快发展数字生活产业。抓住产业转型和消费升级新趋势，利用大数据、物联网技术，为现代社会 提供特色化的生活服务。进一步丰富 “时光流影”文化生活自出版社交平台产业功能，开拓独具 特色的文化生活出版市场。“时代健康”强化资源整合，提供健康医疗服务，开发养老保健和健康
服务产业，探索养生基地建设，开拓健康生活服务市场。把“时代商城”逐步打造成为图书及一

般商品、文化用品、大宗商品贸易等综合性商业生活服务平台。
4.充分利用产业资源，把创意做成项目，把项目做成产业，扩大衍生产业规模。利用强势板 块，带动规模拓展。发挥时代少儿文化发展公司对少儿出版品牌的带动作用，辐射幼教培训、动 漫、玩具交易及周边产品开发等上下游产业，努力打造成为少儿全产业链企业。利用资源积累， 带动产业延伸。依托出版资源，尝试开发绿色生态农业；依托艺术出版资源，开发艺术品投资、 艺术金融和艺术培训产业；依托影视资源，打造线上与线下交互式传播方式，放大内容创意产品 附加值；依托印刷资源，发展绿色印刷、按需印刷、印刷电子商务等新业务，拉动文化服务贸易， 由生产商向服务运营商转变。整合贸易资源，打造以出版物资贸易为龙头的“产业集群”，推动贸 易业务与相关文化元素、创意元素相结合，进一步开拓市场范围和盈利空间。
5.“走出去”发展升级，用好全球布局优势，呼应国家“一带一路”战略，全面提升外向型 发展层次，打造以出版主业为核心的文化贸易产业链。推动从产品到项目发展、从项目到产业延 伸，打造文化输出全产业链。全面提升合作层级。探索设立全球化的产业发展联盟，积极申请承 担国家级、政府间文化合作项目，加强与国际顶级文化出版企业合作，开拓国际精品文化出版资 源，打造全球文化产业品牌。全面提升产业布局。发挥好时代国际、上海研发中心作为公司“走 出去”基地和走向世界的桥头堡的积极作用。以黎巴嫩、朝鲜等地出版印刷合作为基础，带动中 亚、东亚、西亚等沿线国家的业务全覆盖；以澳大利亚出版文化合作为起点，加快开拓欧美文化 产业和新媒体资源市场，全面提升国际战略产业布局。

（三） 经营计划
1.挺拔出版主业 一是用足用活出版专项基金，推进重大出版项目。推动各出版主体改革创新，支持各出版社
打造专业强社。实施一批重大出版工程和项目，打造畅销书、常销书，积极申报国家“十三五”
重点出版规划。进一步开拓优质资源集聚渠道，深化与知名专家学者、高等院校、研究机构的合 作，创新合作模式，不断提高出版质量。
二是以“丝路书香工程”为抓手，进一步做好版权输出和国际合作出版。利用北京国际图书 博览会、“一带一路”文化服务贸易战略合作联盟等平台，推进“丝路书香”工程，提升在周边和
沿线国家的市场份额和影响力。切实推进“纽伦港”、澳大利亚时代亚奥公司和黎巴嫩数字未来公 司等海外项目发展，做好海外机构的运营管理。适时将波兰时代马尔沙维克公司并入出版主业，
推动更好发展。 三是整合少儿文化产业链，促进时代少儿文化发展公司做大做优。支持时代少儿文化发展公
司对优质的内容资源进行深度开发，整合幼教培训、动漫、玩具交易及周边产品开发等上下游产 业，进一步塑造品牌、提升实力。
四是整合印刷板块资源，组建印刷集团。加快新华印刷搬迁及建设合肥庐阳产业园数字出版 文化产业园。接收控股股东近期所获无偿划转的印刷资产，收购若干包装印刷企业，大力发展数
字印刷，整合俄罗斯新时代印刷公司。在这些工作基础上，组建印刷集团。 五是鼓励融合发展，构筑全媒体产业链。做好“时代教育在线”项目在全国的推广和运营，
实现项目的落地实施。推进专业艺术品经营，组建艺术品交易中心，专业从事古籍善本的收藏和 交易拍卖。做大影视和微电影业务，推出一批既叫好又叫座的影视作品。
六是重视营销和发行工作，整合公司发行和物流业务。通过合作、收购、控股、参股、新建 等多种方式，建立实体连锁书店，拓宽图书分销渠道。积极开拓电商业务，将“时代商城”打造 成全国有影响力的本版图书电商销售网络平台，并代理全国图书发行业务和其他衍生文化产品。 依托信息技术，加快推进庐阳数字出版文化产业园物流资源整合，实现资源聚合、管理细化、功 能优化、效率提高、效益提升。着力提升馆配图书在省内的市场份额，大力开拓省外市场。
2.做强对外文化贸易 根据文化产品贸易市场适时调整业务和结构，推动由线下业务向线上与线下相结合转变，加
大与上下游客户在产业链上的深入合作，把业务做深做透做扎实，进一步做好风险防控工作，确 保贸易安全。
3.做好文化金融 强化公司统一资金运营平台，统筹调度公司内部各单位的资金，统一管理信贷资产，加强金
融资本运作，实现资金融通，以降低财务费用，提高资金使用效率。发挥上市公司融资功能，以 资本为纽带，采取兼并、参股、合作等方式，打造公司资本品牌。

（四） 可能面对的风险 公司全面评估所处环境以及自身经营所存在的风险，并对存在的风险提出具体的应对措施。
识别的风险以及应对措施主要包括以下几个方面：
1.传统出版主业市场竞争加剧风险 应对措施：公司及所属子公司均已经积累了较强的经济实力、丰富的出版资源和市场网点，
近年来发展势头强劲，资产状况良好，形成了优越的企业文化，具有超前的市场意识，竞争能力 不断增强，这在相当程度上对规避上述风险能起到积极作用。公司将进一步创新模式，增强出版 活力，创新作者、内容等资源聚集方式，研究制定出版模式创新试点方案，推进定制出版、众筹 出版、自出版等新兴出版模式，增强发展活力。要创新营销，提高市场占有率。进一步提升一般 图书营销水准，开拓新媒体营销、众筹营销、活动营销、话题营销等模式，提供内容增值服务， 强化读者阅读文化体验，提升产品核心竞争力。
2. 融合创新能力偏弱，内外资源整合力度不强的风险 应对措施：公司将进一步围绕产业链，提升业态创新能力。充分利用产业资源，以大文化眼
界、大出版眼光、大产业眼力，把图书做成项目，把项目做成产业，把产业发展成为产业集群， 不断扩大衍生产业规模。
公司将推进融合相近资源，实现产业延伸。影视业务在寻找优质项目的同时，与原创文学出 版、文化旅游等板块紧密结合，深度开发、拓展 IP 资源，找准增长突破口。围绕产业链上下游， 加快业态重组。根据市场适时文化产品贸易调整业务和结构，推动由线下业务向线上与线下相结 合转变，加大与上下游客户在产业链上的深入合作，把业务做深做透做扎实，进一步做好风险防 控工作，确保贸易安全。在深度开发社会资质培训、各级政府和企事业单位教育培训业务市场的 同时，与教材教辅出版发行业务互动发展，以教材教辅为突破，以教育培训为支撑，积极开拓新 客户、新市场。
3.伴随开展文化产品贸易业务所带来的资金风险 应对措施：公司将进一步健全风险防控体制，严格把控公司业务经营方式。及时开展内部全