一、管理层讨论与分析
报告期内，在公司管理层在董事会领导下，2015 年具体工作：
（一）完成重大资产重组，奠定“互联网+”转型基础。报告期内，公司完成百视通新媒体股份有 限公司换股吸收合并上海东方明珠（集团）股份有限公司，以及发行股份和支付现金购买五岸传播、 尚世影业、文广互动、东方购物。重组完成后，公司成为上海广播电视台、上海文化广播影视集团 有限公司（以下简称“SMG”）统一的产业平台和资本平台公司，新媒体业务资源整合完成，为公司 “互 联网+”转型奠定基础。
（二）明确战略发展定位，形成战略实施规划。基于重组完成后的内容和渠道资源，公司确定 了以强大的媒体业务为根基，以互联网电视业务为切入点，全力构建覆盖线上线下的泛娱乐产业平
台，通过包括“内容、渠道与平台、服务”在内的互联网媒体生态系统，为用户提供影视内容、游戏、
购物、娱乐旅游等全方位泛娱乐服务，打造最具市场价值和传播力、公信力、影响力的新型互联网 媒体集团的发展战略。根据该发展战略，公司进一步整合业务资源，梳理业务关联性和协同模式， 塑造以内容全 IP、全产业链运营、多渠道变现为核心的内容驱动力及以用户统一大数据运营为核心 的技术驱动力，形成由业务经营向用户经营转变、由产品运营向平台运营转变、经营收益和资本收 益并举的经营理念，并制订三大业务板块战略实施的具体方案和重点项目。
（三）建设组织结构及运营格局，创新集团管控模式。公司进一步完善组织结构以适应互联网 媒体运营规律，在报告期内对治理结构、业务架构及激励机制做了调整，确立了“内容、渠道与平台、 传媒娱乐相关服务”三大业务板块及渠道产品运营、云平台与大数据、数字营销与广告、游戏业务、 视频购物及电子商务、文化娱乐旅游事业群等十二个事业群，实现纵横交错的矩阵式业务运营格局， 最大限度提升公司互联网媒体生态系统价值。与此同时，公司创新突破以资本为纽带的传统管控模 式，形成战略管控和经营管控相结合的集团管控模式，充分授权各业务事业群以发挥其经营职能， 高效发挥集团职能条线基础作用，为事业群提供服务、推动协同、实施管控。
（四）通过资本运作，推动业务布局、资源整合、生态建设
报告期内，公司通过投资并购加快落实战略目标。公司在完成互联网媒体生态系统初步构架的 基础上，围绕渠道、内容和应用三个领域已成功实施超过 10 个投资与并购项目，交易金额近 50 亿， 业务组合与生态布局进一步优化、完善，业绩进一步夯实。首先，公司聚焦渠道资源的投资与并购， 扩大用户规模，公司参与歌华有线与广电网络的定增项目，深化与有线网络运营商的资本与业务合 作，推进 DVB+OTT 业务布局，公司还通过增持风行网股权、出售风行网控股权、参与兆驰股份定 增项目等系列资本运作，形成产业链多端合作的超维生态，布局互联网电视 B2C 业务；其次，公司 聚焦内容矩阵的投资并购，依托强势内容提高用户粘性、获取流量入口，公司与万达集团、IDG 和 华人文化产业投资基金等联合投资盈方体育，在世界杯等体育重大赛事转播权方面获得优势，公司 投资嘉行天下并与哔哩哔哩合资成立哔哩哔哩影业，强化在影视剧制作领域的布局；第三，公司聚 焦增值服务应用的投资并购，强化应用集群，进一步挖掘用户价值，公司完成收购艾德思奇控股权， 后续将增资 1 亿元，打造数字营销与广告业务发展的业务平台，公司战略投资成都索贝，推进版权 发行和视频版权交易平台业务开展。
（五）完善互联网媒体生态格局，经营业绩持续提升。 1、内容：着力打造门类齐全、规模庞大、特色明显的内容聚合，强化影视内容 IP 创新、垂直
内容产品经营及全产业链运营，建立内容应用的整合优势 强势内容是公司获取用户流量的核心竞争力。在全面对接 SMG 内容资源的基础上，公司不断强
化特色内容聚合及内容产业链建设，打造中国互联网媒体电视端、移动端最大版权枢纽。
公司版权库拥有 5 大王牌内容产品，涵盖体育、电影、电视剧、少儿动漫、纪实，累计超过 120
万小时。电影内容方面拥有累计 4 万多部电影版权；电视剧内容全年拥有 2 万多集，覆盖主流卫视 以及央视 90%的热门剧集，在海外剧上特色显著、覆盖面最广；体育内容上，全年拥有 3000 多场 赛事直播，其中包括 1300 多场 NBA 全赛事高清多屏直播以及 380 场独家英超全赛事高清直播等； 少儿动漫内容上，公司对迪斯尼、尼克、东映、原创动力等国内外一线少儿品牌节目一网打尽。报 告期内，公司已经与 MBC、华谊兄弟、TVB、TVBS、Endemol Shine Group、HBO、日本富士台、 武网等达成了独家战略合作，全年引进卫视新剧 120 余部，购买进入国内新媒体电影版权市场电影
约 5000 部，基本涵盖院线电影和好莱坞新片、片库，新增节目量约 4 万小时，在行业中处于领先地 位。
在内容聚合的同时，公司依托控股股东 SMG 强大的资源优势，与 SMG 下属其他各业务板块进 行广泛的协同合作，强化影视内容 IP 创新、垂直内容产品经营与产业链运营能力。报告期内，公司 与云集将来传媒（上海）有限公司、美国 Discovery Networks Asia Pacific PTE LTD（探索频道）共 同投资，联合制作由 SMG 纪实频道发起的荒野求生类真人秀原创节目《跟着贝尔去冒险》，不仅可 以从前端直接获得该节目的版权权益，为公司版权库累积资源，还为旗下百视通平台（IPTV/OTT） 获得免费跟播首播权，以及相应的版权运营权益。公司积极参与 “SMG 智造”内容创意产品战略体 系的创建和推广工作，借由相关活动，公司与各国际传媒巨头结为了更为稳固的战略合作伙伴，扩 大了全球影响力。
2、渠道：确立了 B2B 和 B2C 双布局、互联网电视和移动客户端共运营的独特格局
（1）大屏端
在 2B 格局上，形成了电信运营商渠道与有线网络运营渠道双管齐下的安排。公司与电信运营商 合作开发机顶盒业务，将小红机顶盒与电信产品捆绑，进行 B2B 部署；参与歌华有线、广电网络定 向增发非公开发行，通过与有线网络运营商开展资本及业务层面的合作，布局 DVB+OTT 业务，取得 了良好成效。
公司根据 IPTV 业务的新格局、新特点，明确了公司 IPTV 业务定位，依托拥有的全国 IPTV 内容 分发资质，为全国各 IPTV 播控分平台提供内容分发服务；利用公司原有分布在全国的 IPTV 技术运 营平台，进行 IPTV 业务的技术和运行服务；运用上市公司资本和市场运营能力，与各地方广电和电 信运营商共同拓展市场和用户。2015 年公司依然保持 IPTV 业务规模全国第一的地位，IPTV 业务收 入比上年有所增长。
在 2C 格局上，形成了电视大屏与移动终端同时发力的状态。公司拟出资 22 亿元参与兆驰股份 定向增发，达成战略合作，并借此合作整合 BesTV 互联网电视的品牌、兆驰股份的硬件制造技术及 成本优势、海尔的线下渠道，形成智能终端品牌与营销的优势，开辟、引领中国互联网电视平台运 营商和家庭视听消费电子产品生产商融合发展的新格局，形成产业链多端合作的超维生态。风行电 视作为超维生态圈重要一环于 2015 年 12 月推向市场，在发布 10 天内线上渠道的预约量超过了 12 万台。此外，公司还与网宿科技战略合作，利用其 CDN 和社区云拓展互联网电视用户的运营新格局； 与中兴、华为战略合作，在其手机终端预装 Bestv 客户端；与 360 开展战略合作，以联合品牌 BesTV 360 打造一个具有市场领先地位的移动互联网产品；与共进股份战略合作，打造中国领先的智慧家庭 综合服务业务服务运营模式等。
此外，公司完成了对互联网电视大屏界面和运营平台的更新，使用户体验和内容呈现更加完善。
（2）移动终端
2015 年 6 月，公司发布 BesTV 移动客户端，在实现大屏与移动端的互动的同时，实现影视直播 点播、视频购物、游戏、媒体社交、互联网广播、财经服务、支付、应用商店八大功能。截止报告 期末，移动终端日活跃用户数超过 100 万。未来，移动端将从平台对接、大小屏转换带动两方面发
力，树立统一品牌，优化用户体验，通过与具有用户规模优势的市场主体合作，扩大用户规模，达 到千万级的水平。
下一代广播电视无线系统示范网络项目（NGB-W）积极开展在上海地区的信号覆盖工作，并同步
开展了商业运作的探索。 3、平台：以用户统一运营为核心，推进建成互联网全媒体云平台，建设“互联网+”战略转型
技术引擎
公司以建成中国最大最强的互联网全媒体云平台为目标，全面支持各项业务的安全、高效运营 和创新发展，推动和支持互联网媒体生态系统建设和产业布局。公司通过统一用户管理系统（ULM） 建设，着力打通各渠道用户资源，在实现内容的一云多发的同时，更好地优化产品体验、挖掘用户 行为，来为后续的统一用户经营与流量变现提供良好支撑。2015 年，公司有序推进公司云平台建设， 与亚马逊达成了公有云运用和建设的共识，同时积极推动媒体云应用的服务模块（大数据、用户服 务、支付服务）建设，推动系统化协同运营机制的建设，建立与网宿科技的战略合作，推进和适应 云架构下的运营需求。
4、经营：抓紧流量变现的四大产业基础，结合内容 IP 产业链运营发挥原有产业优势，塑造游 戏、文化娱乐旅游等线上线下垂直产业，为实现互联网媒体的商业价值而努力
（1） 数字营销与广告 作为公司数字营销与广告业务发展的引擎、数字营销与广告事业群的重要支撑，艾德思奇致力于
成为中国领先的第三方广告交易平台。以此为发展目标，公司对艾德思奇进行了战略优化调整，拆 除艾德思奇的 VIE 架构，将其业务、资产、专利等转移至境内公司，使其主要价值体现在境内实体。 在此基础上，公司将通过百视通投资对北京艾德思奇进行 1 亿元的增资，使持股比例从目前的 51% 增持至 54.7785%，帮助艾德思奇进一步规范运营，迅速做大业务规模。
（2）视频购物与电子商务 作为公司互联网媒体生态圈的流量入口之一与主要变现渠道之一，视频购物及电子商务在平台、
产品、服务等方面的对接与耦合初具规模。报告期内，公司渠道延伸覆盖广播电视及移动互联网， 通过耦合 SMG 优质 IP 资源，密切与渠道终端及战略合作伙伴的合作，创新依托海外直采与本地服务 能力的全球购业务等方式，实现全媒体布局、移动端发展、业绩高速增长及品牌影响力提升，收入 同比增长 16%，净利润同比增长 32%，全年 APP 销售业绩增幅 121%，APP 下载量增幅 195%，APP 订购 人数预计增幅 75%。2016 年，预计继续拓展渠道、业务与品牌影响力，在营业收入、利润总额两方 面力争实现两位数增长，顾客家庭数突破 1000 万户。
（3）游戏业务
公司明确了建设游戏聚合运营平台，实施 1+2 主机游戏的战略，充分发挥公司在互联网媒体产 品方面的优势，同时通过开放合作带动国内主机与电视游戏产业的生态建设。
据此，公司把游戏 IP 的投入及运营作为重中之重，从游戏内容聚合出发，充分利用自身资源， 推进产业链运营，已经形成了业务运营的体系架构，重大运作项目也已明确落地。公司获得了《最 终幻想 15》的影游联动版权合作项目，不仅在游戏产业中树立了公司的主体形象和市场地位，也试 水了游戏 IP 全产业链运作模式，为今后引进更多有份量的 IP 奠定基础。组织举办“中国游戏开发 者大会”，通过政策讲解、东方明珠游戏战略发布、全球著名高端 CP 方的主题演讲等，促进公司游 戏资源推介整合，提升公司游戏业务的品牌和市场影响力。2015 年，游戏事业群已经申报 XBOX 游戏 21 款，获批 13 款。2016 年预计双主机游戏发行量突破 100 款，双主机游戏用户数突破 100 万，达 成“双 100”目标。
（4）文化娱乐旅游与文化地产
以东方明珠塔为核心的小陆家嘴文化娱乐旅游集聚区、以奔驰文化中心为核心的世博地区文化 体验集聚区、以东方绿舟为核心的文化休闲旅游区为业务拓展的三个战略重点，文化娱乐旅游业务
平稳有序发展，定位逐步明晰。报告期内，旅游资源价值日益凸显，文化旅游收入同比增长 10.78%，
已成为公司业务重要的现金流来源。东方明珠作为上海地标，全年接待宾客 508 万人次；目前还在 积极部署实施包括东方明珠塔 78 米“更上海”全息投影环幕多媒体秀、太空舱、滑轨车、VR 应用体 验等升级互动项目。奔驰文化中心全年演出 243 场，其中含热门主流演唱会 59 场，国际演唱会 43
场，观演人数超过 82 万人次；东方绿舟营地共接待游客 69.20 万人次；上海国际会议中心 2015 年
千人场次会议达 35 场，参加会议人员约 26 万人次。 针对如何与迪士尼乐园并驾齐驱，利用迪士尼溢出效应树立我们的亮点和标杆，公司加快推进
线上优质内容 IP 与线下资源的结合，采取了一系列有效举措，公司下属子公司与迪士尼达成了票务 代理协议，公司积极部署实施——东方明珠塔 0 米大厅和广场功能改造等已经开始，将在 2016 年底 前逐步完成，使东方明珠塔按照文化娱乐综合体的功能定位，为游客提供更多更好的文化娱乐感受。 同时，公司正依托强大的线上内容 IP 资源，积极推进和筹备斜土路互联网公寓、川沙城南社区
办公楼改造、浦江镇东方媒体城、川沙历史文化名镇整体开发和黄山歙县整体开发项目，在为线下 文化娱乐旅游业务发展提供物理支持的同时，为公司业务发展提供充裕的现金流及利润支持。

报告期内主要经营情况
报告期，公司实现营业收入 211.26 亿元，同比增长 35.53%，其中主营业务收入 200.21 亿元， 同比增长 34.85%；实现归属于上市公司股东的净利润 29.07 亿元，同比增长 26.10%。期末公司资产 总额为 352.79 亿元，较年初增长 26.24%；资产负债率 23.53%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 营业收入变动原因说明:系并表艾德思奇，及视频购物及电子商务、文化地产等业务收入同比增
加所致；
营业成本变动原因说明:系与收入相关的营业成本同比增长所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

）

）

）

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
传媒娱乐相关服务行业报告期收入及成本变动较大，主要系并表艾德思奇后相关业务收入及对 应成本增长较大所致；
数字营销与广告业务变动：主要系并表艾德思奇后相关业务收入及对应成本增长较大所致；
文化地产业务变动：主要系太原湖滨项目、松江大学城项目在报告期收入实现所致； 游戏业务变动：主要系报告期加大游戏引进及开发投入； 有线电视业务变动：主要系报告期数字付费频道增值业务增长所致。 公司西部地区业务增长较快，主要系西部地区 IPTV 及其增值业务增长较快所致； 北部地区业务增长较快，主要系并表艾德思奇后相关业务收入及对应成本增长较大所致及太原
湖滨项目收入实现；
华中地区业务增长较快，主要系 IPTV 及其增值业务增长，同时电视购物业务该地区增长所致； 境外及其他地区业务增长，主要系艾德思奇境外业务增长及对应成本增长较大所致。 公司报告期毛利率变动：1）并表艾德思奇，其所在数字营销广告行业毛利率低于公司其他行业
及业态平均毛利率；2）公司报告期为提升新业务竞争力，加大了互联网电视及游戏业务的投入，致 相关业务毛利率有所降低；3）公司报告期影视及演艺制作业务转型调整中，为强化优质 IP 储备和 影视项目策划，加大投入导致毛利率有所降低。

（2）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
主要系加大对互联网电视业务的研发投入所致。

4. 现金流

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
公司本期投资收益同比增加 154%,主要系出售子公司股权投资收益增加及闲置募投资金购买低
风险理财收益增加所致。
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析 详见年报第三节内容。



（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司长期股权投资额为 2,926,126,687.66 元，与上年同比变动数为减少
53,969,734.33 元，变动幅度为减少 1.81%。
（1） 重大的股权投资


（2） 重大的非股权投资
2015 年 9 月 22 日，公司第八届董事会第五次（临时）会议审议通过《关于公司与云集将来 传媒（上海）有限公司、美国 Discovery Networks Asia Pacific PTE LTD 联合制作真人秀原创 节目的议案》，公司与云集将来传媒（上海）有限公司、美国 Discovery Networks Asia Pacific PTE LTD（探索频道）作为投资主体共同投资，联合制作由 SMG 纪实频道发起的荒野求生类真人秀 原创节目《跟着贝尔去冒险》，公司出资人民币 2,500 万，投资占比为 33.33%。

（3） 以公允价值计量的金融资产

2015 年年度报告


30 / 256
（六） 重大资产和股权出售
公司于 2015 年 6 月 18 日召开了第七届董事会第三十七次（临时）会议，审议通过了《关于
公开挂牌转让风行网部分股权的议案》，公司拟通过转让风行在线 63%的股权的方式寻求战略合 作方。2015 年 7 月 17 日至 2015 年 8 月 14 日，公司经上海文化产权交易所公开挂牌出售风行在 线 63%股权，按照产权交易规则确定深圳市兆驰股份有限公司为本次产权交易标的受让方；2015 年 9 月 8 日，公司与兆驰股份签署了《产权交易合同》，交易价款为 96,700 万元人民币。公司已
完成上述事项的工商变更登记手续，风行在线于 2016 年 1 月 7 日取得变更后的《营业执照》。公 司持有风行在线 19.76%的股权，具体内容详见公司在上海证券交易所披露的公告（临 2015-064、 临 2015-102、临 2016-003）。

（七） 主要控股参股公司分析
截止报告期末，公司主要子公司、参股公司情况如下：
内容制作与发行
（1）上海尚世影业有限公司 住所：上海市徐汇区宜山路 757 号 1 幢 5 楼西侧
法定代表人：陈思劼
成立日期：1990 年 12 月 03 日 注册资本：20000 万元
经营范围：电视剧制作，广播电视节目制作发行，摄制电影片，复制本单位影片，按规定发 行国产影片及其复制品，设计、制作、代理、发布各类广告，利用自有媒体发布广告，经营演出
及经纪业务。
持股比例：100%

（2）上海五岸传播有限公司 住所：上海市静安区威海路 298 号副楼 10 楼 C、D 室 法定代表人：何小兰
成立日期：2004 年 09 月 22 日 注册资本：10000 万元
经营范围：广播电视节目制作、发行，音像制品批发、零售，国产影片发行，广告制作、代
理、发布，从事货物及技术进出口业务，会务会展，文化艺术交流与策划及咨询（不含经纪）。 持股比例：100%

多渠道视频集成与分发平台
（3）百视通网络电视技术发展有限责任公司 住所：上海市长宁区长宁路 1027 号 1008E 座
法定代表人：史支焱 成立日期：2005 年 11 月 25 日
注册资本：26445.9557 万元 经营范围：信息、网络设备的设计、租赁、销售与服务；研究、开发现代电视技术及其在宽
带网络中的应用；承揽研究、开发、设计、建设、管理、维护多媒体互动网络系统及应用平台， 提供与网络相关的软件、硬件领域内的技术开发、技术咨询、技术转让、技术服务；设计、制作、
代理各类广告，利用自有媒体发布广告，文化艺术交流策划，企业管理咨询，企业形象策划，市 场营销策划，多媒体科技领域内的技术开发，平面设计。
持股比例：100%

（4）上海文广互动电视有限公司 住所：南京西路 651 号广电大厦 23 楼 法定代表人：史支焱
成立日期：2001 年 12 月 30 日
注册资本：9520 万元 经营范围：以互动方式在传输网络、网站中传播广播、影视节目及相应市场运营为主营业务，
兼营其他相关产业，广播电视节目制作、发行，电视节目制作，电视频道接收设备、电子产品、
办公用品、五金交电、日用百货、工艺礼品、电器产品、机械设备、服装鞋帽、化妆品、针纺织 品、钟表、眼镜（隐形眼镜除外）、汽车零配件、通讯器材、汽车装饰品、体育用品、洗涤用品、
母婴用品、厨房用品、家居用品、家具、金银饰品、玩具、一类医疗器械、健身器具、计算机软 件及辅助设备（除计算机信息系统安全专用产品）的销售，电子商务，在计算机专业领域内从事
技术咨询、技术服务、技术开发、技术转让，承接各类广告的设计、制作、发布、代理，旅游咨 询（不得从事旅行社业务），游戏产品运营，第二类增值电信业务中的信息服务业务（仅限互联
网信息服务），第二类互联网视听节目服务（范围详见许可证）。 持股比例：68.07%

传媒娱乐相关服务 广告：
（5）上海东方明珠国际广告有限公司
住所：中国（上海）自由贸易试验区世纪大道 1 号 法定代表人：王盛
成立日期：1994 年 11 月 02 日 注册资本：5000 万
经营范围：设计、制作、发布、代理各类广告，组织海内外文化体育交流活动。
持股比例：100%

（6）艾德思奇（adSage Corporation）
adSage Corporation 是 2011 年 4 月 18 日在开曼群岛注册成立的豁免有限公司（Exempted Limited）。
企业法人营业执照注册号为 OI-255112.
授权资本 US$50,000
注册地址：Floor4, Willow House, Cricket Square, POBox2804, GrandCaymanKY1-1112,
Cayman Islands
注册代理：Offshore Incorporations （Cayman） Limited 经营范围：主要从事数字营销业务， 一般经营项目：技术开发、技术服务、技术咨询；货物进出口；技术进出口；代理进出口；代理、
发布广告。
持股比例：54.7785%

游戏：
（7）上海东方明珠文化发展有限公司 住所：中国（上海）自由贸易试验区马吉路 2 号 1303E 室
法定代表人：许峰
成立日期：2013 年 10 月 01 日 注册资本：20000.00 万人民币
经营范围：文化艺术交流策划，文化艺术创作，文化艺术咨询，工艺美术品的销售，实业投
资，投资管理，投资咨询，设计、制作各类广告，利用自有媒体发布广告，从事货物及技术的进 出口业务，转口贸易，区内企业间的贸易及贸易代理，区内商业性简单加工，应用软件开发、销
售及咨询，信息咨询，数字出版咨询、数字出版软件的销售，计算机应用软件开发，计算机软、 硬件及网络系统的技术开发，电子通讯产品的技术开发及外观设计及相关产品的销售和咨询服务。
持股比例：100% 上海东方明珠文化发展有限公司与索尼（中国）有限公司为上海东方明珠索乐文化发展有限
公司、索尼电脑娱乐（上海）有限公司的股东。
（8）上海百家合信息技术发展有限公司 住所：中国（上海）自由贸易试验区马吉路 2 号 27 层 04 室 法定代表人：凌钢
成立日期：2013 年 10 月 1 日 注册资本：7900 万美元
经营范围：设计制作开发游戏及娱乐应用软件，游戏及娱乐应用软件的批发，游戏机相关技 术咨询和服务，商务咨询服务。
持股比例：51%

视频购物与电子商务：
（9）上海东方希杰商务有限公司 住所：上海市洛川东路 487 号
法定代表人：徐辉
成立日期：2004 年 01 月 15 日 注册资本：1503.1292 万美元
经营范围：通过电视、电话、邮购、互联网络方式开展服装、日用百货、化妆品、家用电器、 建筑装潢材料（钢材、水泥除外）、家具、自行车、通讯器材、数码产品、文教体育用品、眼镜
（除隐形眼睛镜及护理液批发、零售）、照相器材、金银（除进出口）、珠宝及饰品、花卉、预 包装食品（含熟食卤味、冷冻冷藏）、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）、酒类的批发、零售、进出 口（除裸钻、毛钻）、佣金代理（拍卖除外），并提供相关配套服务；商务信息咨询、投资咨询、
企业管理咨询、国际经济咨询、科技咨询、环保信息咨询、贸易信息咨询、企业策划咨询；网络 技术和计算机软硬件研发、制作，计算机系统集成，销售自产产品，提供相关的技术服务、技术
培训、技术转让；道路普通货物运输。（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品 的，按国家有关规定办理申请）。
持股比例：84.156%

文化娱乐旅游：
（10）上海东方明珠广播电视塔有限公司 住所：中国（上海）自由贸易试验区世纪大道 1 号
法定代表人：徐辉
成立日期：1995 年 04 月 06 日 注册资本：32100 万元
经营范围：广播电视传播服务，展览服务，登塔观光服务，照相彩扩，烟草专卖零售（取得 许可证件后方可从事经营活动），酒类零售，游艺设备、旅游工艺品、珠宝首饰、百货、预包装
食品、散装食品（不含散装熟食卤味）的销售，咖啡馆（含无烹制简单餐饮），食堂（不含熟食 卤味），黄金饰品及金银质纪念币（章）、珠宝玉器、工艺美术品的零售，自有房屋租赁，物业
管理。
持股比例：100%

（11）上海国际会议中心有限公司 住所：中国（上海）自由贸易试验区滨江大道 2727 号 法定代表人：黄晋
成立日期：1996 年 10 月 08 日 注册资本：66000 万元
经营范围：会议、展览场地租赁，国内贸易（除专项规定），保龄球，游泳，歌舞厅，卡拉
OK 包房，桌球，中西餐，饮料，堂饮酒，国产烟零售，住宿，商场，停车库。电影放映。 持股比例：70.15%

（12）东方明珠安舒茨文化体育发展（上海）有限公司 住所：中国（上海）自由贸易试验区马吉路 2 号 615 室
法定代表人：黄晋 成立日期：2009 年 05 月 06 日 注册资本：4280.00 万美元
经营范围：演出场所经营、体育场馆经营、竞赛表演经营、场馆租赁、停车场出租，日用百 货、服装鞋帽、箱包、家居用品、纪念品、预包装食品（含熟食卤味、含冷冻冷藏）、酒类的零 售（限分支机构经营），提供相关配套业务，物业管理，文化创意策划咨询。
持股比例：51%

文化地产：
（13）上海东方明珠房地产有限公司 住所：上海市浦东新区临沂路 63 号－67 号
法定代表人：凌钢 成立日期：1992 年 07 月 10 日
注册资本：48573.620000 万人民币 经营范围：房地产开发、经营，实业投资，投资管理，国内贸易（除专项审批外），房屋租
赁，建筑材料，房屋管理，社会经济咨询，文化信息咨询，文化艺术交流策划，投资咨询，企业 投资，物业管理，停车场（库）经营。
持股比例：56.85%。

（14）山西东方明珠置业有限公司 住所： 山西省太原市青年路 5 号 法定代表人：罗祥林 成立日期：2008 年 1 月 15 日 注册资本：90000 万元
经营范围：房地产开发；酒店管理；百货零售、建材（除木材）零售；物业管理；灯光设计 与安装、调试；灯具销售；停车服务；会议会展服务；（以下经营范围只限分支机构使用）餐饮 服务；烟、酒的零售；住宿服务；洗浴；文艺演出；健身；游泳馆。
持股比例：66%

其中，对公司净利润影响达到 10%以上的子公司情况如下：

单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
2015 年 10 月 31 日，公司第八届董事会第七次会议审议通过《关于对控股子公司艾德思奇进 行整合的议案》、《关于调整向控股子公司艾德思奇增资方案的议案》和《关于以预期分配金额
对北京艾德思奇再增资的议案》等拆除 VIE 架构并进行境内、外重组的议案，并于 11 月 3 日各方 签署了《关于艾德思奇集团重组之框架协议》、《关于北京艾德思奇科技有限公司控制协议的终
止协议》、《关于 adSage Corporation 和北京艾德思奇科技有限公司之增资协议的补充协议》和
《北京艾德思奇科技公司收购昂然时代科技公司股权转让协议》。 协议签署后，东方明珠新媒体投资发展部及艾德思奇加快推进重组工作，由于境外艾德思奇
（香港）公司关闭需要至少 3-5 个月公示期，因此截止至 2015 年 12 月 31 日，艾德思奇（香港） 公司和艾德思奇（开曼）公司尚未完成关闭工作。艾德思奇美国子公司股权，已经通过北京艾德 思奇科技公司收购昂然时代科技公司 100%股权的方式，股权重组在境内主体公司名下。
根据《关于艾德思奇集团重组之框架协议》2.1-2.7 条款，已经基本完成完成重组大部分工 作，尚有如下三点工作仍在继续加快推进：（1）唐朝晖、关荣建股权回落；（2）境外艾德思奇 相关和开曼公司关闭；（3）百视通投资对艾德思奇支付 2000 万增资尾款。

二、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
1、“互联网+”效应显著，新媒体的经济引擎作用更为突出
2015 年，在“互联网+”行动计划的推动下，新媒体将加速向全行业渗透，创造更多的就业机 会，新媒体经济占 GDP 的比重会进一步加大。
2、通过用户构筑入口价值，用户规模决定商业模式的多样化 与传统电视媒体相比，国内新媒体行业更注重对渠道和终端的对接和把控，进行用户的争夺，
实现对流量入口的控制是竞争成功的关键。未来新媒体行业公司将继续抢占用户构筑平台入口价 值，通过丰富的内容和极致的体验来聚集人气，累积用户规模，集中精力打造成一个集信息、影 视、综艺、游戏、SNS及各种应用为一体的大娱乐平台。在活跃用户规模达到一定量级的时候， 就能从简单的内容收费向广告、电子商务、游戏模式、应用分成等多样化的商业模式发展。
3、互联网媒体正在由PC端向电视大屏端和移动终端转移，IPTV、OTT、视频客户端正在形 成新的竞争格局
随着互联网技术和基础条件的提升与发展，以及客户对媒体应用体验要求的提升，电视大屏 和移动终端正在成为互联网媒体传播应用的主要载体。IPTV、OTT、视频客户端也就成为互联网 媒体的主要产品，有线电视仍是电视大屏用户基础规模最大的产品。
根据国家产业政策，IPTV的运营格局日益清晰，全国内容分发主体，地方广电的分平台播控 主体，各地电信运营商的传输和市场运营主体在IPTV业务中的角色分工进一步确定，技术开发和 运维主体、资本投资主体也会在IPTV业务中发挥作用，一个多元利益格局的IPTV业务新体系正在 形成。公司将依赖自身的内容、技术、运维、资本和市场拓展优势，继续在全国IPTV业务发展中 实现重要作用和功能价值。
OTT业务已成为互联网媒体发展的热点，相当多的互联网企业、社会资本分别从终端和内容
（IP）入手进入OTT业务领域，全国七大互联网电视集成播控牌照方，也以不同方式开展此项业 务。公司立足自身内容和集成播控平台运营优势，严格按照181号文件要求展开此项业务完整产 业链的运营，打造OTT业务的超维生态，对接各合作伙伴的终端生产和营销能力，建立平台利益 的分享模式，在激烈的市场竞争中赢得主动，确保产业政策要求的管控规范落地。
视频客户端正成为互联网媒体的重要产品，有很大的传播力、影响力，当前各方投资和运营 主体都在通过此产品来拓展在互联网阵地的影响力和提高行业地位。由于产业政策对此产品尚未 形成运营管控格局，其市场竞争程度更为激烈。各方主体主要是通过内容优势，渠道优势和商业 模式优势来进行市场份额的争夺，相当资本投资也对此加以关注，促使这一产品的竞争更加白日 化。公司运用自身的资源条件，从渠道、内容、运营格局差异化优势出发来跻身视频客户端的行 列，并与电视大屏和VR应用实现互动来打通用户，以满足所有用户的各种不同需求为宗旨，向这
一产品的行业排名前列付出努力。
截止到 2015 年上半年，我国有线电视用户规模已超过 2.4 亿户，家庭入户率达到 54.70%以 上，有线电视家庭用户覆盖率达到 56.90%，有线电视仍是当前我国最主要的视频收看方式之一。 我国有线数字电视家庭用户数量达到 19,496.1 万户，数字化率达到 81.00%，其中：高清数字电 视用户占比逐年上升，用户规模达到 5,466 万户，占全国有线电视用户的 22.71%；双向网络覆 盖用户数量达到 12,263.6 万户，占有线电视用户总量的 50.95%；双向网络渗透用户数量达到 4,176.6 万户，占有线电视用户总量的 17.35%；个人宽带用户增长加快，用户规模突破 1,450 万 户，达到 1,492.2 万户，占有线电视用户总量的比重达到 6.20%。我国有线电视用户结构性变化 显著，主要表现在：1、高清用户快速增加，新增市场份额超九成；标清用户增速下滑明显，部分 地区负增长；2、双向网络覆盖率过半；3、有线宽带业务提速增长。公司从有线数字内容集成分 发和推进 DVB＋OTT 运营来提升用户体验、满足用户需求、增强用户粘性，更大程度地扩大用户 规模和价值。公司将与中国广播电视网络有限公司合作建设全国有线电视内容集成分发平台，对 接各地有线电视运营商拓展有线电视的全国业务。
4、内容领域竞争持续升温，“差异化”和“原创”成为内容方面的强大竞争力 获取用户是新媒体行业商业模式的基础，而内容资源是吸引用户，并持续保持用户粘性和忠
诚度的核心资源。作为行业竞争的核心要素，新媒体公司对内容资源的竞争日趋激烈，纷纷在内 容资源的质量、覆盖面、差异性上做了更多的投入。在影视剧内容领域，新媒体行业公司一方面 持续扩大支出增加外购精品内容资源的同时，另一方面越来越重视原创视频内容的开发，鼓励生 产个性鲜明的原创视频内容，建立起内容的差异化竞争优势。在综艺节目领域，新媒体行业公司 在外购各种经典综艺节目模式加以本地化开发的同时，开始向内容模式的上游探索，通过参与原 创的模式内容开发，获取第一手的内容模式资源，以独创的综艺节目内容赢得用户。
5、云计算、云存储和大数据技术带来新的服务和盈利模式 通过云计算和云存储技术，新媒体行业将通过云端大数据的挖掘和分析，更全面、准确的了
解用户的兴趣和需求，借此建立起全新的新媒体内容制作和个性化推荐模式，以及全新的新媒体 媒资生产流程，为用户提供个性化、交互化、社交化的服务。在上述趋势影响下，拥有大数据挖 掘和分析技术的新媒体公司有能力通过云端个人行为轨迹大数据挖掘和分析，发掘每个用户的行 为习惯和关注焦点，为每个用户推荐更个性化的媒体内容和更精准的广告营销，从而与其他竞争 者拉开差距。此外，大数据本身具有很大的商业价值。一旦掌握海量的视频、购物、游戏等用户 信息数据，以及用户行为数据、平台数据和消费数据，在法律法规允许的范围内，数据本身可以 产生为第三方服务的巨大商业价值。
6、移动网络购物市场高速发展
根据艾瑞咨询《中国互联网经济趋势洞察报告（2014-2017年）》，商业零售的互联网化进 程进一步加快，2013年网络购物的市场规模达到了18,500亿元, 预计网络购物在未来五年中的年 均增速将为22%。其中手机购物市场更是迎来了爆发式增长，2013年中国手机购物市场规模为 1,564亿，预期2017年将达到9,946亿元，年均增速达到59%，为网络购物年均增速的2.7倍。产 业链方面，智能终端已经呈现出硬件成本变低，性能却越来越强大的趋势，用户在终端选择上更 加多样化；网络方面，未来3G资费逐渐调低将加快3G网络的普及率，未来国内4G网络的进一步 开放也将极大促进无线网络环境的改善，将有更多手机、平板电脑用户形成移动购物习惯；用户 方面，移动网络购物已经成为用户填补碎片时间的一大选择，用户购物的偏好向个性化、高端化 方向发展；企业方面，电商企业寻找更多渠道为移动端引流，针对移动端的营销形式更加多样化， 同时完善移动端使用功能，加强移动支付安全建设，使移动网购更加便捷、安全等，促使移动网 络购物渗透率增加。
7、广告进一步从传统媒体转向新媒体 作为媒体的主要收入来源，广告日益转向新媒体，电视广告和报纸广告的市场份额已经出现
明显的下滑态势，未来网络广告尤其是移动广告的收入份额将继续增长。广告业务从品牌类广告
向数字化营销、精准营销转化，从 PC 到移动端，从多屏到跨屏，精准将成为了新时代广告投放 的共同追求。

（二） 公司发展战略 为适应行业发展，推动公司“互联网+”转型，公司于报告年度完成了重大资产重组，成为上
海广播电视台、上海文化广播影视集团有限公司（以下简称“SMG”）统一的产业平台和资本平台
公司。公司正以强大的媒体业务为根基，以互联网电视“大屏”和移动终端为切入点，构筑以互 联网电视为核心的互联网媒体生态系统，探索流量变现与收费并举的商业模式，加快推进从产品 运营向平台运营、从业务经营向用户经营、从经营获利向经营与资本获利并举的三大转变，打造 中国最具市场价值和传播力、公信力、影响力的生态型互联网媒体集团。

（三） 经营计划
未来，公司将本着“生态开放、利益共享”的原则，基于经营资质建立完整运营和有竞争优 势的播控平台，集聚多元化内容，覆盖多元化渠道，依托多元化模式，提供多元化产品，形成极 致产品竞争力，力争在 2016 年实现跨越式发展，实现互联网电视家庭月活跃用户突破 2500 万，
成为中国互联网电视第一入口，实现 BesTV 移动客户端日活跃用户突破 1000 万，进入移动视频客 户端前十名。
为加快战略目标和互联网媒体生态系统的落实，公司积极探索、明确未来的发展思路，从内 容、渠道与平台、传媒娱乐相关服务三方面优化并完善互联网媒体生态，加快实现从产品运营、 业务经营向平台运营、用户经营的转型。具体如下：
1、在内容方面，着力形成独特的内容生产聚合模式和运营体系，在垂直和细分领域开展布
局。
公司依托与 SMG 协同、自制与版权运营，形成门类齐全、规模庞大、特色明显的内容聚合与 应用集群，通过“独播+直播+首播”的方式为用户提供独特的内容观看体验，通过聚合视频、应 用、服务为用户提供多元化的服务享受。2016 年，公司将进一步开拓在影视内容、体育内容和综 艺内容方面的发展，并在垂直和细分领域开展布局。
（1）独播方面，公司将继续与重要版权方合作，获取重要版权资源。
（2）直播方面，公司将推出几大类直播产品：新闻直播类由 SMG 新闻中心全新打造的 7﹡24 小时的新闻直播流、体育赛事和活动的直播类以及演唱会、高端演讲类的产品。
（3）首播方面，公司将借助 SMG 内容优势，获取互联网综艺、影视剧等方面，在公司各平台 上进行首播。
（4）垂直和细分领域方面，将重点关注音乐、动漫、教育等垂直细分领域，汇聚优质资源， 行程独特布局。
（5）资金投入方面，2016 年公司预计用于采购版权及内容制作的基础费用为 10 亿左右，如 果发掘更多符合市场价值，符合平台受众的节目内容，公司版权内容的采购资金或者合作资金会 不断上升。
2、在渠道方面，完善“B2B+B2C 双布局，大屏+小屏共运营”的独特格局；在平台方面，围 绕云平台架构形成互联网战略转型技术引擎。
（1）渠道
在大屏端，公司进一步明确 B2B 和 B2C 双布局、共成长的新格局，并完善用户体验和内容呈 现；在小屏端，公司将通过推进战略伙伴合作、NGB-W 等项目，加快实现 BesTV 客户端活跃用户
规模两年内超过 5000 万的目标。在 B2B 市场格局上，公司将进一步开展与电信运营商渠道、有线
网络运营渠道的合作；在 B2C 格局上，公司将继续在电视大屏与移动终端同时发力。
2016 年，公司还将在 2B 市场新推出与现有大屏业务联动的 BesTV 手机移动端产品，实现小 屏和大屏在内容、产品、技术平台、运营等全面联动和融合。这个产品已经获得合作伙伴高度认 可，正在多个省进行产品大规模商用前的最后准备工作。
公司 IPTV 业务要利用公司在内容、技术、市场、资金等方面的优势，与电信运营商、地方广 电密切配合，通过各种合作方式和运营模式，实现对接更多用户、分发更多内容的目标，提升增 值服务营收比重，赢得 IPTV 业务技术转型、业务拓展的机遇，确保 IPTV 业务市场份额第一的地 位，为未来实现互联网电视的用户转换、产品转换、能级提升奠定基础。进一步厘清公司 IPTV 业务与爱上公司的协同关系，按照爱上公司章程和合资合同的约定，发挥公司在爱上公司的作用， 推进爱上公司对公司 IPTV 业务的协同。
为进一步提升 IPTV 用户的 ARPU 值、提升产品的用户黏性，公司创新的把公司 IPTV 大屏业务 与 BesTV 手机客户端在内容、产品体验、技术平台、运营、用户订购、支付等多个环节全方位打 通，为用户提供“一屏订购多屏使用”、“灵活甩屏”、“多屏支付”、“清晰度多屏自适应” 的极致多屏互动产品体验，大大提高用户同时购买公司的大屏业务和小屏业务的占比，不仅进一 步提升用户的黏性，还可以大大的提高单用户的 ARPU 贡献。公司的这种极致的全新的多屏互动产 品在前期设计阶段已经获得数个合作伙伴和市场的热烈支持，目前已在多个市场进行了产品规模 商用前的最后准备工作。
（2）云平台 公司将继续围绕用户身份识别和价值管理，以统一用户管理和大数据为核心架构云平台，通
过建立并完善用户管理系统、支付系统、媒资系统、广告分发系统、游戏发行平台、电商系统等 核心应用，满足多渠道、多产品的业务发展需求，完成全产业链、全平台的整合。在实现用户实 时数据的获取和用户信息的贯通的同时，为大数据平台建立数据基础，最终打通各个平台和业务 的用户系统，形成上亿规模的用户体系，成为真正的平台及入口。
以云平台的定位和整体建设目标为导向，参照云平台的整体架构设计，结合自身现有的实际 情况，未来的重点投入方向具体如下：
1） 建设安全可靠、稳定高效的混合基础架构和管理体系；
2） 建设整体管理和运维的基础体系，为协同的运维体系提供足够的工具和能力；
3） 建设大数据基础平台、大数据服务和管理体系；
4） 建设和完善内容媒资服务体系，提高内容媒资的服务能力；
5） 建设用户系统、结算系统、和其他支持各个业务协同运营服务能力模块；
6） 建设和完善内容分发网络（CDN）的服务能力。
3、在传媒娱乐相关服务方面，加速互联网生态业务布局及流量变现。 未来，公司将进一步夯实流量变现的四大产业基础，发挥原有产业优势，为实现互联网新媒
体的商业价值而努力。
（1）数字营销与广告 打造基于大数据和整合营销的广告新格局、新模式。一方面进行各载体有效整合，通过加大
与 SMG 广告经营中心合作力度，发挥艾德思奇的功能性作用，进一步扩大整合营销的规模，探索
商业模式，提升市场影响；另一方面进一步挖掘自有新兴媒体用户价值，实现自身新媒体广告收 入的大幅扩张。
未来，公司将着力打造东方明珠的数字魔方的战略，在以下三个维度进行创新： 第一，产品创新。公司将依托移动端和互联网电视爆发式增长，拓展数字营销的价值空间，
同时对 IPTV 进行数据改造，获取公司互联网广告的预算份额，从而与 SMG 地面频道进行区分。此
外，公司将对户外媒体进行改造，依托公司强大的传输数字能力和其他的商业 Wifi 运营者，进行 Wifi 双向改造获得用户数据。
第二，模式创新。公司将通过更大的用户量的积累，扩大艾德思奇在搜索广告在 DSP 领域的 规模优势，联合第三方进行价格评估，用用户统一的方法优化媒体组合。同时，公司将依托正在 进行云平台大数据的建设，打造跨屏广告发布系统，从订单管理、库存管理到数据回传精准测算， 为广告者精准投放。
第三，价值创新。公司将通过 T 型的模式从横向整合行业的资源，抢占更大流量入口，优化 现有的资源架构，提升整体数字化的属性，完善数字营销的布局。公司将围绕垂直细分的人群， 依托内容的营销 O2O，包括和电商合作，实现从平台到效果整体传播，激发效益行为，实现营销 的价值闭环。
2016 年，公司将通过跨屏矩阵的方式来售卖，用精准投放的方式，用整合营销的方法与行业 耦合发展，不断为广告主创造价值， 传递价值。
（2）视频购物与电子商务 公司以视频购物为重心，进行平台协同联动、渠道资源融合、全国布局优化、业务模式创新，
积极探索利用移动互联网、VR 等技术对接现有的品牌公信力、媒体表现力与运营服务能力，挖掘 消费者潜在需求，打造沉浸式购物体验。
在渠道运营方面，继续布局，以移动端为主要平台扩张全国市场，与有线电视等传统渠道互 为犄角，满足与发展更多用户；利用互联网海量云存储平台优势，丰富商品选择，延伸服务半径， 做强增量业绩。在品牌营销方面，精准定位用户画像进行分类营销，加强垂直领域合作挖掘商品 潜力。在业务创新方面，启动移动端全国各区域分站运营，移动端栏目垂直化与全球购业务差异 化运营，合作研发国内领先的 VR 立体拍摄技术、建设外拍基地以实现业内领先、所见即所得式的 交互购物体验，逐步实现分区、分阶段覆盖全国网络电视购物、互联网电视购物、移动视频购物 等领域，实现以移动视频购物为特色的全媒体全面融合，实现运营规模与盈利能力同步提升的发 展目标。
（3）游戏
公司将依托独有的主机游戏渠道及大屏、移动端渠道优势，以大 IP、大发行为抓手，聚合游 戏内容，整合产业资源，形成产业链闭环，拓展游戏产业的深度运作和价值实现。同时，聚焦云 游戏、VR 应用等产业前沿，占据先发优势。
2016 年，公司争取上线主机游戏 100 款，并实现百万级的主机活跃用户；同时，公司将引进 一到两款例如《魔兽世界》级的游戏大作。 公司将进行新的产业布局——云游戏的布局，即通过 云平台和云计算的技术，将作品云化，在终端上呈现，实现游戏用户的挖掘和积累。
（4）文化娱乐旅游及文化地产 公司将充分利用线上全媒体传播的优势和竞争力，结合在文化旅游运营上的积淀，进一步推
动线上线下的协同发展，将线上传播业务与线下文化旅游和娱乐等结合起来，加大内容制作和媒 体渠道运营对线下业务的互动和协同，将线上优秀内容向线下移植，引导线上媒体平台用户购买 线下产品及服务，做大做强线下文化旅游和娱乐板块。
2016 年，公司将依托东方明珠电视塔、上海国际会议中心、梅赛德斯奔驰文化中心、东方绿 舟度假村等上海地标性建筑，立足文化娱乐旅游产业的制高点，通过用户打通，进一步提升受众 游客规模和迪士尼溢出效应。公司将着力推进东方明珠 0 米大厅、大球体未来上海环动多媒体秀、
3D 全息 VR 声场结合沉浸式互动数字娱乐震撼体验应用和广场开放项目，将东方明珠电视塔转变 为文化娱乐的综合体。

未来，公司还将基于在资金、用户和互联网媒体生态方面的优势，围绕用户经营，聚焦渠道、 内容和应用三个领域，通过存量资产盘活和增量资源投入的资本运作，并同步推进战略控股型投 资与生态布局型投资，通过一体化业务组合的优化及生态联盟的打造进一步推动公司一体化发展 和跨地区业务的拓展，完善互联网媒体生态布局，加快外延增长步伐，驱动公司从主要依靠经营 性收益向经营性与资本性收益并举的盈利模式转型，加快实现成为新型互联网媒体集团的战略目 标。

（四） 可能面对的风险 1、重组后的整合风险
重组完成后，被吸并和收购方的资产、业务及人员将整合进入上市公司。公司重组后的整合 主要体现为产品、研发、采购、销售、人员、管理等方面的整合。前述整合过程是否能够达到上 市公司各项业务间充分协同并实现跨越式发展的预期目标存在一定的不确定性。
2、市场风险 重组完成后，公司业务涉及文化传媒行业、影视剧行业、广告行业、游戏行业、媒体购物行
业、旅游行业等多个行业。未来，随着各个行业的繁荣发展，市场参与者不断增加，越来越多的 行业内及行业外竞争者开始布局该领域的业务，以期望充分享受行业高速发展带来的市场及盈利 空间，市场竞争将进一步加剧。公司可能面临在客户积累、信息技术运用、供应链模式、用户体
验等方面未达到预期目标的风险。同时，激烈的市场竞争对公司的经营模式和管理水平提出了较
大的挑战，并可能对公司的市场份额及盈利能力带来一定的不利影响。 3、技术风险
重组完成后，公司在 IPTV、互联网电视、云平台、有线数字电视等方面已经掌握了关键的核 心技术。公司也将面向 IPTV、OTT、数字电视、在线视频、手机电视等全媒介渠道，跨越手机、 PC、PAD、电视等四大屏幕，进一步发展云技术，建设完善云平台。面对新媒体行业的不断发展， 市场竞争的不断加剧，用户要求的不断提升，公司在正常经营管理中，对核心技术和核心技术人 才存在一定的依赖性。未来随着公司业务规模的进一步扩大，如果不能同步完善及更新业务技术、 稳定及扩大人才储备，公司将面临一定的技术风险，制约公司的发展。
4、知识产权侵权和纠纷风险 中国国内的版权市场在逐步规范，但是仍旧存在节目被盗版、盗播和侵权的不可预测性。具
体表现为，版权属于公司的节目可能被其他平台盗版、盗播，不排除某些企业利用避风港原则播 出后侵害我公司权益。

三、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用