第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
1、图书发行业务 公司着力打造升级文化空间，不断增强线下体验，推出一批新形态、新品牌的新型书店，
赢得各方好评和市场认可，也激发出传统“新华”品牌新的光彩。
瞄准大型购物中心、百货商场，打造新一代品牌“新华一城书集”，通过换标升级，重点 聚焦七大元素：风格更加现代、简约、雅致；书目更加贴近白领青年人群；开设咖啡轻食区 域；打造亲子阅读体验；引入丰富文创产品；提供免费 Wi-Fi；开通微信支付。7 月，首家“新 华一城书集”主力店亮相上海金虹桥国际中心，近 1,000 平方米店铺聚合图书销售、亲子阅 读、咖啡休闲、文创产品等丰富业态，以更时尚、更年轻的文化体验，营造一方弥漫人文艺 术气息的悦读空间。12 月，第二家主力店在新静安区协信广场店开业。目前，一批重点商 圈的新店项目正在商谈、筹备过程中，有望于 2016 年陆续开业。
结合实体书店换标升级，公司整合线上业务团队并新设云端事业部，于 5 月推出“新华 一城书集”微信书店（订阅号：xh001town），每日推荐好书，读者可直接在微商城购买，微 信支付还可享折扣优惠、包邮等服务。订阅号上线约 5 个月间，完成 30 余万图书的上线、 支付及配送。同时，与腾讯签署《智慧书城合作框架协议》，完成全市新华书店门店微信支 付全覆盖，后续还将开通电子书的购买和阅读。
全新推出童书绘本独立品牌“玛德琳绘本馆”，利用公司图书配送资源、良好的社会品牌 效应及资源整合能力，以图书销售+课程活动+产品销售+微信互动等组合方式，争夺童书市 场份额。7 月，上线开通“玛德琳绘本馆”微店（微信号：madeline）。目前，正加紧建设位 于福州路上海书城的首家 1,100 平方米沪上最大儿童绘本实体店，预计将于 2016 年 6 月开 业。
深挖 B2B 团购业务潜能。面对激烈的市场竞争，各门店不懈努力，巩固并拓展馆配、 团购等 B2B 市场份额，全年取得增量业务 30 多单，业务区域从上海拓展至江苏、浙江、安 徽、湖南、湖北、四川等地，净销售额增长超过 20%。
继续加强教材教辅发行，报告期内实现销售净收入较上期略有增长。 积极推进上海数字教材（“电子书包”）项目。与各教材发行合作单位保持密切协同，有
序推进平台开发工作，并尝试将中小学课本（纸质课本）征订过渡至“上海市中小学数字教
材实验项目”平台实施，预计于 2016 年在虹口区先行试点。 成功参与举办上海书展等重点活动，并针对互联网消费人群提升平台服务能力。作为历
年上海书展的主要承办单位，报告期内首次探索“云会场”形式，为书展插上“互联网+”的翅 膀，读者通过浏览微信公众号即可查询展馆内活动安排、所有图书的具体位置，并实现部分
图书在线购买，推动此届书展主会场销售额同比增长超过 10%，并收获了广泛的社会好评。 大力拓展有影响力的品牌活动。继续发挥传统优势，组织策划名家名作进校园、“沙莎
姐姐讲故事”、“孙嘉哥哥教手工”等品牌活动，得到各方好评，深受读者喜爱。
先后申报获得“CNONIX 图书发行体系应用示范项目”、“一城书集 O2O 平台建设与实施 项目”等文创专项扶持资金，并借此契机加快 O2O 能力建设，在信息、支付、物流、社交等 方面做好对应改造升级，报告期内已完成对 ERP 系统、B2C 管理平台、物流分拣系统等的 升级改造，电商全网销售商品及订单对接系统完成开发并上线。
2、传媒广告业务 受新媒体行业冲击及外部市场环境影响，全国及本地平面广告市场在报告期内延续低迷，
公司旗下传统报刊经营总体有所下降。面对严峻的市场形势，各报纸经营单位积极寻求创新 突破，全力守护市场份额及业务资源。
中润解放聚合《新闻晨报》“晨传媒”全媒体矩阵，以“新闻晨报+互联网+”为主平台，策 划推出包括上海车展“看车团”等汽车领域、“第一八佰伴男人节”等百货领域、“保险公众宣 传日”等金融领域、“晨报美妆课堂”等奢侈品领域一批有影响力的主题营销及活动策划。为 保障全年广告业务及团队稳定有序，进一步降本增效、改造流程、加强一体化管理，同时，
新设了拓展新客户和特别创新贡献两项激励制度，将考核激励向一线业务骨干进一步倾斜。 申报传媒积极做强“申活馆”品牌，组织开展人生大不同、系列行业评比大赏活动等，
继续加快从单一纸媒向“城市生活服务运营商”转型。其中，线下文创品牌“申活馆”抓住
2015 年初成功引入证大喜马拉雅战略投资的机遇，推出一批新店，受到白领青年和商业地
产圈的好评：占地 1,200 平方米的全新旗舰店证大喜马拉雅店构筑了图书、咖啡、创意杂货、 生活教室等组合业态；在上海新天地开设高端美食空间“吃饱了 by 申活馆”和主题书店“镜 子与窗”；与韩寒 ONE 团队携手推出“在一起”闪电书店，通过韩寒现身、Uber 合作、虾米 音乐歌单等营销方式，迅速引爆全城热度；12 月进驻上海报业集团大厦，开启了楼宇业态 的新尝试。“线上”能力建设方面，继续围绕“申”字主品牌，打造“申 V”、“美得你”、“看戏去” 等微信订阅号新媒体矩阵。
地铁时代传媒面对行业环境、阅读习惯、消费形态变迁等多重压力，正视挑战，积极调 整应对。基于读者需求重新设计改造《i 时代报》刊物形态，精简聚合原主报资讯，新推出 白领一周生活指南《周壹见》，从而提升内容品质感，增强精准营销；顺应新媒体阅读习惯， 全面发展“IMetro”、“i 时代社交圈”、“爱拍客”、“咂劲”等一批粉丝数可观的微信号，打造“魔 都地铁微生活圈”整体品牌形象；积极拓展渠道合作资源，牵头长三角及全国多地的地铁报 联动协作，报告期内已成立旅游板块长三角广告信息共享平台。
教育传媒策划新推两份细分市场报刊产品，并继续开展游学服务、品牌推广、竞赛活动、 异地版权输出等延伸业务，报告期内启动了《上海学生英文报》英文报数字化运作及销售计 划，预计将产生一定的增量收益。
此外，公司还积极谋划新媒体、新渠道、新业态等新型传媒广告资源，发掘传媒广告代 理业务在移动新媒体、社会化媒体等方面的业务增量，于报告期内取得新突破。7 月，与有 志创业的广告代理团队合资设立上海荟集网络科技有限公司，设立“荟集智惠生活”自媒体营 销平台，聚合一批有行业影响力的微信公众号，为旅游、餐饮、汽车等行业广告商家提供一 站式新媒体解决方案。11 月，寻求与国内知名健身服务企业的深度合作机会，合资设立上 海维戈文化传媒有限公司，携手打造国内首家面向大众体育健身领域的专业传媒服务平台。
3、文化地产业务 加快存量包销、代销房产的销售去化，及时回笼资金，适度拓展新的销售代理楼盘，文
化地产项目开发建设进展正常。报告期内，公司为进一步回笼前期在房地产领域投入的资金，
适度分散商业地产的投资风险，并集中资源拓展新型文化产业，以承债式股转方式（股权加 债权）将所持南翔项目 60%股权和南桥项目 30%股权公开挂牌转让。报告期内已办理完毕 相关产权交易手续。
4、电子商务业务 电子商务公司继续推进“新华一城卡”预付卡业务和自主开发清结算系统的建设工作。清
结算系统通过中国人民银行“预付卡发行和受理”“互联网支付”非金融机构支付业务设施技
术认证年度复审；按照中国人民银行要求完成对备付金核对校验及信息对接系统开发工作； 设立上海新华城融实业有限公司，致力于为用户提供更加便捷实用的文化消费体验；报告期 内，“城融微商城”及电商网站陆续上线服务。
5、产业金融业务 公司参与投资的上海文化产业股权投资基金继续积极开展文化及相关领域项目的投资，
目前总体运营良好、回报理想。公司参与投资苏州八二五新媒体产业基金，于报告期内合计 出资 1.05 亿元对有限合伙份额进行认缴，从而完成 1.5 亿元出资份额的全部认缴。“825 基
金”主要投向 TMT、互联网+等领域新兴产业优质项目，目前运营富有成效，推动了基金的 价值成长和发展。
6、鼓励创新创业 全力扶持推动员工创新创业。积极鼓励各级员工自发投入创新创业，除传统资金扶持和
绩效奖励外，更支持员工个人出资入股，通过公司化运作，共同壮大发展。

二、报告期内主要经营情况
本年度，公司实现营业收入 157,270.68 万元，同比减少 12.09%；利润总额 7,612.75 万
元，同比增加 14.74%；归属于母公司股东的净利润 5,779.48 万元，每股收益 0.06 元，同比 增长 20.00%。
截止 2015 年末，公司总资产 432,294.33 万元，同比减少 25.87%；归属于母公司股东权 益 255,932.44 万元，同比增加 1.60%；加权平均净资产收益率 2.27%，同比提高 0.26 个百分 点。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
报告期主营业务收入减少 22,344.14 万元。其中图书业务基本持平，下降较大主要业务
类别为：报刊发行及广告收入继续下滑，同比减少 13,701.26 万元；其他商品及服务收入减
少 6,504.32 万元，主要系终止部分联营商品销售所致。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
⑴报刊及广告收入毛利率下降 4.62 个百分点，主要系广告同比增加毛利率较低的收入， 报刊发行收入减少大于相关成本下降所致；
⑵其他商品及服务毛利率上升 6.19 个百分点，主要系上年同期联营销售无毛利，今年
该联营业务中止所致。
⑶主要销售客户的情况：
单位：元


（2）. 成本分析表

单位：元



主要供应商情况：

单位：元


2. 费用

单位：元

⑴销售费用和管理费用合计较上年同期增加 2,652 万元，主要系用人费用随社保费用基
数调整增加、新开门店及租金上涨导致租赁及物业管理费用增加；
⑵财务费用较上年同期减少 18,408 万元，主要系结算成城项目财务资助利息及提前归 还短期借款减少利息支出所致。

3. 研发投入
无

4. 现金流

单位：元

⑴经营活动产生现金流量净额同比增加 27,606 万元，主要系报告期销售商品、提供劳
务收到现金净额（扣除购买商品支出）下降，同时支付保证金较上年同期大幅减少等因素共 同作用影响所致；
⑵投资活动产生现金流量净额同比增加 101,674 万元，主要系报告期收回成城项目财务 资助及部分信托本金所致；
⑶筹资活动产生现金流量净额同比减少 130,050 万元，主要系报告期偿还银行借款 11.63
亿元和中期票据 5 亿元。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用

单位：万元

在主营业务毛利下降的情况下，因成城项目退出利息结算等原因，公司净利润基本持平。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析
参见“第三节 公司业务概要”-“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用
参见“第三节 公司业务概要”-“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”。

√适用□不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币

一般图书销售量和销售码洋增长显著的原因主要是旗下久远公司报告期内从事特价书销售，实现销售码洋 17,034.16 万元，折扣率 98.96%。
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
□适用 √不适用 教材教辅出版业务
□适用√不适用 一般图书出版业务
□适用√不适用

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
√适用□不适用
主要业务资质：在上海市教育委员会与上海市新闻出版局联合发文的沪教委基系列红头 文件中，明确“教学用书发行工作委托上海新华书店负责”。
结算政策：各区县及不同属性（如公办和民办，小学、初中和高中等）的学校所执行的 结算方式略有不同，一般由以下的几种组成：
⑴ 由区教育局、区计账中心将财政拨款划入学校，由学校汇入新华书店；
⑵ 全部由区教育局或其下属单位统一与新华书店结算；
⑶ 全部由学校直接与新华书店结算；
⑷ 部分学校由区教育局或其下属单位统一与新华书店结算，部分学校直接与新华书店 结算。
收入确认时点：春季教材教辅收入通常在 6 月份之前确认，秋季教材教辅收入通常在
12 月份之前确认。

一般图书发行业务
√适用□不适用
⑴图书、音像制品发行业务流程如下：

6.采购款结算

5. 回款


4. 付款
各 零
新 物
供 1. 供货 2.配送 新 售
华 流
应 华 客
连 中
商 书 3. 销售 户
锁 心
店

公司图书和音像制品发行业务由下属的新华连锁营运。图书的采购付款模式：新华连锁 收到供应商供货后由下属物流中心发送至各新华书店门店，由门店进行终端销售。对于实现 终端销售的图书，按照实销实结的原则，由新华连锁与供应商进行货款结算；对于没有实现 终端销售的图书，可以向供应商全数退回或作为存货留存。
新华连锁具有出版物的总发行、批发、零售、连锁经营的业务资质，主要包括一般图书、 教材的批发与零售，其服务是面向读者提供出版物产品。其中一般图书上游采购主要客户为 国内各大出版社，下游主要销售对象为零售客户；教材发行上下游客户稳定，上游主要采购 客户为有教材出版资质的各大出版社，下游主要销售客户为除大学以外的市内各类学校及外 省省店。公司下属全资子公司新华连锁具有出版物的总发行、批发、零售、连锁经营的业务 资质，主要包括一般图书、教材的批发与零售，其服务是面向读者提供出版物产品。
公司一般图书发行业务主要依赖线下销售门店，近年来也逐步尝试通过电商平台如亚马 逊网、天猫网等和自建平台“新华一城书集”开展一般图书的线上销售业务，但该等业务尚处 在培育期，未形成规模，所实现的营业收入占比较低。
销售网点相关情况
√适用□不适用 线下渠道建设情况：
2015 年开始在实体店打造“新华一城书集”品牌，并分别开设了“新华一城书集”金虹桥店、 协信店等新型书店，提升了线下空间的品牌形象。
注：租金有固定租金和扣点提成形式，所以无法精确统计。

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用□不适用
根据中央有关政策规定，报刊社与传媒经营公司采用“一报（刊）一公司”实施“两分 开”，因此公司下属的传媒经营公司分别对口负责上海报业集团旗下相应报刊的报刊经营业 务。各传媒经营公司分别拥有对口报刊的独家经营管理权，报纸的发行、广告、印刷等均委 托具备相关资质的专业机构办理，并保证报刊按时出版、发行。


授权经营

报刊社

采编成本

一报（刊）一公司的“两分开”模式
公司报业传媒产业的价值是通过以下方式实现的：一是通过销售报刊取得报刊发行收入， 扣除发行成本后，可部分支撑报刊社或经营公司的印刷等运营成本；二是利用报刊对读者的 影响力吸附商家投放广告。在产业价值链中，发行、纸张印刷和采编成本是报业传媒产业的 主要成本，广告经营收入是整个报业传媒产业的主要利润来源。


报业传媒产业的生产流程图

发行
读者


记者

内容 生产

印 刷

报纸 商品

报纸销售

第一次销售

编辑

商家

广告

第二次销售

刊号和资质：报社或杂志社拥有刊号和内容采编终审权，属于专属控制的资源。 采编业务情况：传媒经营公司在其经营范围内有义务按刊物报纸的宗旨，服从主办单位
对内容的终审权。 分成政策：采编成本补偿金额系根据每年各传媒经营公司与报社签订的委托经营协议中
确定的补偿方法计算所得。
报刊业务收入：主要为广告收入、其它还包括发行收入（即征订和零售客户的报刊销售 款，通过邮政系统和发行代理机构汇总至各传媒经营公司）、服务或活动等报刊经营收入。 报刊广告价格主要根据版面位置、版面大小确定。
报刊业务成本：主要为广告成本，其它还包括发行成本、纸张成本、印刷成本、采编补 偿等报刊经营成本。其中采编补偿主要支付对象是上海报业集团下属各报刊社。公司下属传 媒经营公司的报刊印刷工作部分委托上海报业集团下属单位进行，部分委托非关联方印厂进 行。

上海报业集团下属报刊社

授 权 经 营
各传媒经营公司

广告版面

采
编 采编（禁止注入上市公司） 成
报刊经营（政策许可）
本
报刊

预付广告款
报
广告经营 刊
印
广
广 刷
预付发行款
印
刷
发行代理
成
本
告 投 报
告
版 印务公司 递 款 款
面

商家 读者


√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币

①因公司仅承担上述报刊的广告代理业务，故营业收入仅为广告收入；
②因无官方或行业第三方权威统计信息，故无法准确计算和披露上述报刊的市场占有率数据；
③因上述报刊的发行业务不在本公司的经营范围内，故不适用。


√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币


广告业务
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



（4）.其他业务
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资

单位：万元 币种：人民币


（2） 重大的非股权投资 无
（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售
1、关于公开挂牌转让上海上报传悦置业发展有限公司 30%股权及债权和上海天下一家 置业有限公司 60%股权及债权详见“第五节 重要事项”-“十二、重大关联交易”-“（二） 资产或股权收购、出售发生的关联交易”-“1、已在临时公告披露且后续实施无进展或变化 的事项”；
2、关于转让成城管理公司 40%股权及债权暨关联交易详见“第五节 重要事项”-“十 二、重大关联交易”-“（二）、资产或股权收购、出售发生的关联交易”-“2、已在临时公告 披露，但有后续实施的进展或变化的事项”。
2015 年年度报告



（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


20 / 147
主要子公司情况说明： 综合考虑市场环境、代理媒体影响力、公司规模及实际经营情况等因素，公司本年末基
于谨慎性原则对形成商誉的被投资单位上海杨航文化传媒有限公司期末商誉 28,152,402.09
元全额计提减值准备。

参股公司本年股权转让、资产处置情况说明：
（1） 上海文舞千秋图书传媒有限公司
报告期内与合作方股东一致同意对该公司实施关闭注销，相关工商注销登记手续已于
2016 年 1 月 7 日完成。
（2） 上海天下一家置业有限公司
公司于 2015 年 9 月 14 日召开的第七届董事会第十次会议审议批准将所持上海天下一家
置业有限公司 60%股权及债权公开挂牌转让，并于 2016 年 2 月 2 日完成相关工商变更登记 手续，转让完成后公司仍间接持有该公司 40%股权。
（3） 上海上报传悦置业发展有限公司
公司于 2015 年 9 月 14 日召开的第七届董事会第十次会议审议批准将所持上海上报传悦
置业发展有限公司 30%股权及债权公开挂牌转让，并于 2016 年 3 月完成相关工商变更登记 手续，转让后公司不再持有该公司股权。

报告期投资收益对公司净利润影响达到 10%以上的参股公司：无。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2016 年，全球经济延续疲弱复苏，国内经济增速预期放缓，文化传媒产业作为撬动国 家产业结构调整升级的一个重要支点，仍将发挥国民经济增长的重要引擎作用，并将对各行 业产生越来越显著的辐射和渗透作用。
未来几年，随着我国人均可支配收入的逐步增长、大众文化消费水平的不断提高，文化 传媒行业有望伴随国民文化消费需求的爆发性增长而获得持续快速发展。同时，文化体制改 革不断深化，政策红利持续释放，也给传媒产业带来了新的重要发展机遇，提供了更广阔的 发展空间，在政策引导下，文化传媒企业与新技术、新媒体、新领域融合发展的步伐将进一 步加快。
信息技术的不断革新引发传播形态的多元化，以数字技术、宽带网络技术、移动通信技 术为代表的新技术，已带来传媒格局的巨大调整，推动着移动互联网应用的快速发展，也在 逐渐改变人们的生活方式和消费模式。相对应地，移动互联和大数据时代的到来，也给传统 媒体的生存发展带来了更大的挑战。
当前，传统媒体行业正处于体制变革、政策鼓励下推动创新发展与信息技术创新带来变 革压力共同作用下的一个特殊时期，虽然公司某些传统优势正在受到强劲挑战并面临逐步丧 失的风险，但基于自身在内容生产、资源汇聚等方面的独特能力，公司行业地位及在所处区 域市场地位目前仍较稳固，且未来仍有较大发展空间。融入互联网全方位推进媒体改革，突 破壁垒整合资源，充分运用新技术新手段打造新平台新产品，推动传统媒体和新兴媒体融合 发展，建设新型媒体格局和新型传播体系，是新一轮媒体改革的大势所趋。此外，传媒市场 越来越进入细分化发展格局，传统媒体需要重新分析市场、找准自己的突破口。

（二） 公司发展战略 公司定位于多元化的现代传媒企业集团，依托深化文化体制改革的发展契机，顺应文化
传媒行业发展的潮流，以传媒服务、文化空间、新媒体平台为三大转型方向，加快打造商业
运作能力、资源整合能力、品牌塑造能力和项目管理能力等四大核心竞争力，努力成为产业 链更全、业态更具竞争力、盈利能力更强的上市文化传媒企业。
公司控股股东上海报业集团进一步明确了新华传媒作为集团资本运作平台的战略定位。 公司将进一步增强与集团间良性协同互动，依托集团品牌、资源优势发挥好上市公司资本功
能，实现公司从单纯传统出版、纸媒业态向具有新型互联网媒体特质的文化传媒企业转型。

（三） 经营计划
公司 2016 年度经营目标为：营业收入 140,267.10 万元、营业成本 95,285.68 万元、期间
费用 56,550.69 万元。
2016 年度工作重点：
1、实质性推进资本运作。 根据新一轮发展规划，公司正在广泛接洽潜在合作标的，积极谋划具有较大成长空间和
完备商业模式的新媒体、新文化项目资源，从而推动业务转型跨越，报告期内受限于交易时
机、市场环境等因素未作实质开展。
2016 年，公司将继续坚定不移推进投资并购工作，充分发挥资本平台功能定位，视机 实施具有战略转型意义的大中型兼并收购。过程中，将密切关注 A 股市场整体环境的新情 况、新变化，充分把握估值体系、投资节奏等因素，以稳妥、审慎的眼光判断和实施投资。
2、加快推进书店业态改造，全面提升文化空间品牌形象。
⑴重点全面推进“新华一城书集”O2O 项目建设。有序合理规划线下网点，重点推进“新 华一城书集”主力店建设。加快推进与重点商圈的合作商谈，尽快开设多家“新华一城书集” 主力店。同时，将对现有图书门店、大型书城等文化空间进行有序改造升级，做强新华书店 和上海书城主品牌，并焕发新的生命力。
⑵全力扶持“申活馆”扩张壮大并不断提升影响力。进一步推动空间建设及运营管理标准 化，进一步丰富文化空间的品相和内涵，充分糅合原创设计品牌、书店、咖啡、互动艺术课 堂等复合业态，提升在城市白领、文艺青年中的影响力和传播度，力争成为在上海具有广泛 知名度的城市文化地标。
⑶全面启动“新书发布厅”系列活动。以每周一场的频次规模，打造全新的沪上文化品牌， 并通过线上线下及媒体资源的立体推介和名家作家现场活动，引领文化价值观，重树行业影 响力。
⑷加快线上能力建设，在信息、支付、物流、社交等方面做好对应改造升级。大幅扩充 “新华一城书集”、O2O 平台及新华电商（天猫店、亚马逊店）等平台的线上图书销售品种 数量。完成下属各门店与“支付宝”等支付方式对接，营造出智能、惬意、便捷、多元体验的 “智慧书城”。稳步推进系统及技术开发，计划于 2016 年全面启动“新华一城书集”所需的线 上营销平台、移动客户端、线下体验店管理平台、线下微信支付、数字图书发行平台、新供 应链系统等多个子平台的项目开发。
3、加快传媒广告资源拓展及业务创新，大力推进新媒体创新创业，积极拥抱移动互联 网。
⑴扶持新媒体产品线加速发展，拥抱移动互联网。奖励并扶持旗下新媒体发展，以两微
一端为提升媒体影响力的主阵地和主抓手，不断提升影响力、明晰商业模式，实现一批知名 公号粉丝数全年翻番并取得正收益，带动主报创新突围。
⑵扶持推动一线员工创新创业。大力扶持广告板块有创业志向、有创新能力的团队或个 人出资入股并公司化运作，支持并推动一批创业项目落地实施。继续鼓励一线业务团队创新，
以更加独立灵活的股权合作方式，在垂直细分领域探索与客户更深度的产业链合作，谋划增 量收入。

（四） 可能面对的风险 除本报告提供的各项资料外，投资者应注意认真考虑下述各项风险因素：
（一）财务风险
1、流动负债风险
公司年末负债合计 174,801.45 万元，全部为流动负债，存在流动负债占比较高的风险。
2、投资收益波动风险
公司 2013-2015 年度合并报表投资收益分别为 6,245.44 万元、16,449.92 万元和 8,098.19 万元，投资收益主要来源于信托产品投资和其他股权投资，投资收益结构不稳定，存在一定 的投资收益波动风险。
3、委托贷款风险