第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，江苏有线深入贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，认真学习习近 平总书记系列重要讲话特别是视察江苏重要讲话精神，牢牢把握建设“强富美高”新江苏这一工 作大局，紧紧围绕推动文化建设迈上新台阶战略任务，进一步提升目标定位、创新思路举措，公 司发展呈现良好态势，规模实力进一步增强，连续六次被评为“全国文化企业三十强”。为强化 目标管理，年初公司制定了经营指标、发展指标、管理指标、专项指标和安全指标共五大指标体 系，与各分、子公司以及有关部门签订了 82 份目标责任书。一年来，公司上下狠抓任务落实，着 力攻坚克难，圆满完成了各项目标任务。具体如下：
（一）全面完成各项经营任务。经过公司上下共同努力，2015 年主要经营指标全面完成。实

现营业收入 46.61 亿元，净利润 8.51 亿元。
（二）超额完成各项发展目标。2015 年以来，经过不懈努力，公司高清互动终端和宽带数据 用户等指标超额完成。截至 2015 年底，公司联网有线电视用户终端累计 2472.65 万台。其中互动
终端累计达 402.19 万台；高清互动终端累计达 311.91 万台；云媒体终端累计达 115.93 万台。
全省总体互动率达 26.39%，平均每 100 户拥有 26 台互动终端。

（三）成功实现公司上市。公司上市是省委、省政府的明确要求，也是全体股东和广大员工 的共同期盼。公司抓住 IPO 重启的政策机遇，充分利用文化企业产业优势，依托宣传文化系统渠 道优势，公司 A 股股票于 2015 年 4 月 28 日在上海证交所成功发行上市。
（四）按时完成 9.30 资产评估。完成 9.30 新增资产评估，是全省网络整合成功的关键环节，

也是确保各股东单位出资完整和发展公司资产完整的重要保障。二次评估工作是继 2014 年广电网
络整合之后，公司集中大量人力、充分调动资源去完成的又一项重要工作。这项工作于 2015 年 4 月份启动，历时九个月，公司各部门、中介机构全力以赴、密切配合，顺利完成。
（五）全面部署云媒体电视。部署云媒体电视是公司推进电视+，加快高清化、双向化、智能 化进程，构建以云计算和大数据技术为基础，不断向高端音视频文化娱乐和智慧家庭服务延伸的 优质服务体验，促进产业互联网进程，推进传统业务和服务转型发展的重要举措。技术研究院、 市场运营部、华博在线等部门主动破解难题、真抓实干，切实加快云媒体全省推广。
（六）全力做好市场运营工作。随着经济下行压力加大，市场运营工作面临着前所未有的压 力，市场运营部、数据公司、邦联公司等单位迎难而上，积极应对。确保指标全面完成、收入稳 中有增。并想方设法加快发展数据专线业务、云媒体增值业务、数字电视广告业务、智慧城市业 务，全面超额完成年度经营目标。
（七）深耕网格化服务营维体系建设。目前有线电视行业市场饱和，增量空间狭促，存量市 场竞争日趋白热化。因此，不断提升全业务运营维护能力，推进网格化经营和服务，提升产品和 服务质量，加大离网用户管理，是未来一段时期内必须加快部署的重点工作。公司精心组织、统 筹推进，从横向、纵向两个方面深化网格化营维服务体系建设。横向上扩大体系覆盖面，纵向上 全面提升地市分公司体系运营质态。逐步培养出一批懂经营、会管理、业务精、作风硬的营维服 务队伍。
（八）持续提升内容服务品质。不断提升内容服务品质是发展互动电视、减少用户流失的有 效措施。公司在打造高品质综合视听内容服务体系上积极尝试，努力探索，发挥优势、补齐短板， 收效明显。一是推进“高清江苏”工程。全年引进 22 套高清付费节目，在网传输的高清类频道超
过 50 个，规模居国内同行前列。二是提升点播内容质量。在免费点播内容中引入热门影视剧，提
升院线大片等高清点播节目占比，全年影视栏目总点播量达到 1.8 亿次。三是提高宽带用户镜像 服务品质。与优酷、爱奇艺等主要视频网站合作开展全镜像建设，完成“云媒体大电视”网站改 版，全年互联网镜像和大电视高峰时段访问流量同比增长近 40%。四是积极布局内容产业化运作。
在国内率先开播 4K NVOD 业务，获得广播电视节目制作牌照许可并投拍电影《韩国钧》、《顾景

舟》，牵头出品的 4K 纪录片《探秘·新丝路》被列入省委外宣办、省政府新闻办推进江苏“一带 一路”建设重点项目。
（九）确保广播电视安全播出。安全播出是广电网络行业的生命线。公司不断完善安全播出 保障体系，运行维护中心、播控中心和各分公司坚持长效管理，成果显著。
（十）积极参与智慧城市建设。智慧城市建设是“互联网+”时代公司拓展延伸领域业务的重 要内容。公司已初步完成了智慧城市业务支撑体系搭建，通州、建湖、金湖三地智慧城市战略协 议已经签署并进入实施阶段。同时，第二批智慧城市建设单位筛选洽谈工作正在进行，将继续按 照“成功一个、孵化一个”的原则推进建设。
（十一）不断提升公司管理水平。管理出效率、出效益。2015 年，公司按照现代企业制度要 求，深化内部各项改革，不断提升管理水平。实施全面预算控制，推行全面绩效管理，进一步加 强薪酬管理，提高采购管理水平。
（十二）加强内部常规审计工作。内部审计是企业治理机制和经济运行的“免疫系统”。经 过法律审计部等部门高效扎实的工作，公司内部常规审计工作成效明显。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司经营状况良好，实现了预期的主要经营目标。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
报告期内，公司业务收入较上期增长 2.59 亿元，增长幅度 5.89%。
公司前 5 名客户销售额为 105,519,025.87 元，占 2015 年度销售总额的 2.27%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 成本分析表

单位：元



2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流


筹资活动产生的现金
流量净额 2,224,613,467.56 -484,501,848.64 2,709,115,316.20 -559.15%

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本期对外股权投资总额为 1,363,638,252.82 元，与上年同比增加 40,000,000.00 元，增长了 3.02%。

（1） 重大的股权投资
本报告期公司出资 3,000 万元对洪泽县广电有线信息网络有限公司进行增资，增资后本公司所持 股权比例由 51%增加至 70.076%。出资 1,000 万元设立紫金传媒发展基金，出资额占实缴出资额比 例 12.5%。

（五） 主要控股参股公司分析


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 当前公司发展，可谓机遇与挑战同在，有利条件与不利因素并存。
从有利条件看，一是随着国家层面深化国有企业改革和深化文化体制改革相关重大政策的出 台和重大改革的部署，将给广电运营商带来更多的发展机遇和空间；二是转型升级后电视新媒体 丰富的内容与应用、个性的服务可以满足不同群体的消费需求，增强市场竞争力；三是随着互联 网技术的迅猛发展和居民收入的稳步提升，家庭信息化水平不断提高，电视仍是当前最常见的文 化及娱乐休闲方式和公信力最强的主流媒体，电视作为传统媒体有着不可替代的生命力，有利于 广电运营商巩固和发展市场。
从不利因素看，一是受制于体制、人才、资金等因素，广电运营商在产品创新、市场拓展、 产业延伸等方面的能力亟待提升；二是相比电信运营商和互联网企业，广电运营商向客户提供综 合信息化服务的能力不足；三是互联网前所未有地扩大了娱乐产业链，受众群体呈几何倍数的增 长，各种新兴收视方式不断涌现，实现同一内容的多领域共生，广电运营商在视频传输和数据信 息领域将面临前所未有的巨大挑战，地面电视以及 IPTV、ITV、OTT、互联网电视、手机电视、网 络视频等新兴媒体的竞争冲击，造成广电用户加速流失。
综合上述形势分析，行业发展生态正发生前所未有的重大变化，公司一定要适应新常态、立

足新起点、实现新的跨越。未来，公司将深入贯彻“宽带中国”战略、加快实施广电传统媒体与 新兴媒体融合发展等总体要求，积极推进广电网络“互联网+”发展战略，坚持“金融+科技”双 核驱动，通过资本运作、持续技术创新、信息化建设，保障实现公司快速、持续、高效、科学发 展。

（二） 公司发展战略 在总结分析公司过去发展取得的成绩和经验基础上，通过深入研究面临的竞争态势，科学规
划公司发展战略和实施路径。制定出台了江苏有线新的公司发展战略，概括为五句话：先进思想 的引领者、智能电视的主导者、新内容新产业的开拓者、综合信息平台的提供者、转型升级发展 的践行者。把公司由传统有线电视运营商转变为国内一流的综合信息服务运营商。先进思想的引 领者就是，牢记肩负的政治使命，以传播社会主义先进文化为己任；智能电视的主导者就是，要 顺应信息服务智能化的趋势，使数字电视成为人民群众信息文化消费的首要选择；新内容新产业 的开拓者就是，不断突破广电网络发展边界，丰富产业内涵，延伸产业价值，拓展产业领域；综 合信息平台的提供者就是，建设一个开放的、有强资源聚合能力的创新平台，构建以广电网络为 依托的产业发展生态圈；转型升级发展的践行者就是，通过业态创新、科技创新、企业文化创新， 转变发展方式，走集约化可持续科学发展之路。

（三） 经营计划
2016 年是实施“十三五”规划的开局之年，也是文化建设迈上新台阶的关键之年。公司发展
面临着繁重任务和更高要求，做好今年工作的总体要求是：深入贯彻党的十八大、十八届三中、 四中、五中全会和习近平总书记系列重要讲话精神，按照省委、省政府的部署要求，紧紧围绕“四 个全面”战略布局和 “两个率先”光荣使命，认真落实“迈上新台阶、建设新江苏”重点任务， 以提高公司发展质量和效益为中心，以全面深化改革为动力，以创新驱动发展为核心，不断加强 公司基础网络建设，大力发展高清和宽带用户，着力进行技术、业态、服务和管理创新，促进公 司全面、协调和可持续发展。
1、坚持发展第一要务，全面完成各项指标。经营是硬任务，发展是硬道理。面对错综复杂的 经济环境和行业面临的困难挑战，只有自我加压、奋力攻坚，全面完成各项经营发展指标，同步 实现量的增长与质的提升，才能满足上市公司业绩支撑需要，才能确保公司协调、全面和可持续 发展。
2、加快市场转型升级，不断提高竞争能力。企业对市场反应速度的快慢成为影响成败的关键 因素。为此，我们要坚定不移加快市场转型升级，迅速占领市场、争夺用户。一是加强公司市场 营销工作。二是加大内容产业市场化力度。三是提升内容引进和包装策划能力。四是积极拓展云 媒体增值业务。五是加快物联网产业园区建设。六是积极参与智慧城市建设。
3、强化技术研发创新，持续注入发展动力。技术创新是企业生存发展的活力之源，是引领发

展的强大动力。2015 年 8 月，国务院办公厅印发了《三网融合推广方案》，三网融合工作进入全 面推广阶段，试点区域扩大，试点内容也向纵深发展。2016 年要以此为契机，以技术研究院为主 体，加快技术研发创新，尽快形成新的生产力。一是持续开展云媒体电视研发。二是研发系列化 用户终端产品。三是研发基于“互联网+”的全省应用商店平台。四是推进有线无线双网业务试点。 4、大力开展服务创新，努力提升服务水平。服务是有线电视行业的立业之本，不断提升服务 水平既是公司适应外部竞争的迫切需要，也是加快自身建设的内在要求。我们要充分发挥有线电 视网络的优势，坚持把服务贯穿全部工作的始终，苦练服务社会、服务基层、服务民众的新本领。 一是纵深推进网格化服务营维体系建设。二是实施用户体验提升工程。三是加快综合计费系统能
力扩容。四是构建全覆盖全业务的营销渠道。 5、加强基础网络建设，提高网络综合能力。基础网络是业态创新和服务创新的载体，是新技
术推广应用的支撑。公司将继续坚持“统一规划、效益优先、融合创新、发展业务、量入为出” 的原则，做好固定资产投资预算，确保资金支持。
6、不断深化机制改革，切实提高管理效能。机制改革是管理创新的重要内涵，是企业稳定与 发展的关键力量。进入“十三五”之后，公司发展面临着新的形势和新的要求，管理工作更要与 时俱进，不断深化改革、提高效能。一是制定全公司统一薪酬制度。二是完善全面绩效管理。三 是继续实施全面预算控制。四是进一步理顺公司业务流程。五是抓好内控管理，加强反腐倡廉。

（四） 可能面对的风险 1、三网融合带来的市场竞争加剧的风险
在三网融合政策实施前，公司虽在电视节目传输领域拥有独家经营权，但承载于电信网络的 IPTV 在本地区已有所发展，与公司所从事的业务存在一定程度的竞争。随着技术进步以及三网融 合的推进，电信网、广播电视网、互联网三大网络技术功能趋于一致，业务范围趋于相同，在业 务应用层面可相互渗透融合。目前 IPTV、OTT TV 等新兴媒体业态发展迅速，电视传输网络的多元 化，促使电信运营商、互联网企业、硬件厂商、内容提供商等不同程度涉足以电视屏幕为终端的 业务，公司在电视相关业务领域面临的竞争愈发激烈。
目前，新兴媒体业态的快速发展已对公司增值业务造成了较大冲击，互联网的内容能够在电 视上呈现，使得点播、付费频道等增值业务发展速度放缓。目前互联网电视等新兴业态尚处发展 初期，业务模式发展路径并不明朗，未来亦可能对公司的电视直播等业务产生冲击。公司存在由 于竞争加剧导致的用户流失、市场份额减少的风险。用户规模是公司盈利的根本，用户分散甚至 流失可能导致公司收入和利润下滑，敬请投资者注意投资风险。
2、传输安全风险 对于广电网络运营商来说，安全传输是第一要务。安全传输包括内容的安全和播出的安全，
对播出内容的审查不严、来自网络基础设备的故障以及非法网络传输信号的入侵等都将对安全传