第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是“十二五”收官之年，公司积极主动适应新常态新要求，按照线上与线下结合、文 化与金融结合的发展思路，各项工作稳步推进，取得社会效益和经济效益的双丰收。中宣部向全
国推介中南传媒建立有文化特色的现代企业制度典型经验。根据法国《图书周刊》等权威出版期 刊联合发布的排名，中南传媒首次跻身全球出版企业前十，列第七位。公司全年实现营业收入 100.85 亿元，同比增长 11.58%；净利润 17.79 亿元，同比增长 16.35%。
（一）催生创造，集聚优秀 IP 资源。报告期内，公司以“催生创造，致力分享”为目标， 在内容创造领域持续发力，进一步丰富优秀 IP 资源，夯实 IP 运营基础。根据开卷监测数据，报 告期中南传媒在全国实体店图书零售市场的码洋占有率为 3.54%，排名稳居前三。科普、作文、 原创文学、古典文学、教材教辅等多个优势品牌保持强势市场地位。公司 28 种图书累计 122 次登 上开卷畅销月榜。《乖，摸摸头》《让我留在你身边》《从你的全世界路过：让所有人心动的故 事》《愿有人陪你颠沛流离》连续 12 个月名列畅销榜单前列。《我的简史》等 3 种图书获评中宣
部年度“中国好书”，《中国新型农村集体经济研究》等 12 个项目入选 2015 年国家出版基金项
目，《因为祖国：寄给青年朋友们》等 5 种图书入选总局 2015 年向全国青少年推荐的百种优秀图
书，《中国抗战版画选集》等 5 种选题入选中宣部、总局纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯
战争胜利 70 周年重点选题目录，《中国民族节日风俗故事画库》等 6 种选题入选中宣部和总局
2015 年主题出版重点出版物，《黑暗地母的礼物》等 4 个项目入选总局中国文艺原创精品出版工 程。
（二）强化渠道，发行业务高位增长。报告期内，湖南省新华书店以强化渠道为重点，通过 建设校园连锁书店、社区书店及岳阳书城、衡阳书城、长沙乐之书店等新型门店，构建形态多样、
覆盖面广、辐射力强的立体发行网络。通过组织策划丰富多彩的营销活动，以名家进校园等为依 托，提升服务质量。文化用品销售码洋首次突破 10 亿元。继续拓展招投标渠道，在本省农家书屋
项目招投标中保持优势地位，中标 6500 万码洋；中标青海中小学标准化学校建设项目 900 万码洋。
物流配送、文化产品进出口、文化餐饮等多元业务全面发力。CNONIX（中国出版物在线信息交换） 项目通过总局阶段性验收，成为 CNONIX 行业标准首家试点单位。报告期内，湖南省新华书店实现 营业收入 64.62 亿元，净利润 11.37 亿元，再创历史新高。新教材公司利用多年积累的省外渠道
优势，全面开展多元化经营，积极拓展湘版教辅省外市场，全年实现营业收入 5.58 亿元。成功举 办“湘版《书法练习指导》教材培训研讨会”、“全国湘版地理教材第二届课堂教学大赛”及“新 高考•新对策——2015 年中学校长论坛”，为全国广大中小学教师提供全面、及时的教材培训服 务，不断完善湘版教材营销服务体系。报告期内，湘版新品教材《书法练习指导》进入全国 24 个省（市、区），占据同类产品全国约三分之一市场份额。
（三）完善平台，全面推进报媒转型。报告期内，公司报媒板块稳步从运营媒体向运营平台 转变。红网作为党网与湖南最大资讯门户平台，优势地位持续巩固。“时刻”移动新闻客户端面 向全省 14 个市州 122 个县市区实时发布。《百姓呼声》《问政湖南》《消费维权》等精品栏目发
展良好。成功组织第五届湖南汽车巡展活动，覆盖岳阳、湘潭、衡阳、株洲等 14 地市，成交金额
近 20 亿元，成为本土极具影响力的地市车展平台。报告期内，红网实现营业收入 1.07 亿元，首
次突破亿元大关，实现净利润约 1100 万元。老年产业形成涵盖报、刊、网、出版及旅行业务的综 合平台。《快乐老人报》继续巩固全国最大老年报媒地位。枫网从功能型网站转型为快乐老人产 业核心平台。美时美刻旅行社中老年健康养生游深受欢迎。快乐老人生活馆市场反响良好。地铁 广告平台来势喜人，继获得长沙地铁 2 号线广告运营权后，报告期内又获得长沙地铁 1、3、4、5 号线的广告运营权、长沙磁浮工程车站车厢和 WIFI 广告资源运营权。潇湘晨报经营公司客户关 系数据库建设初见成效，为长沙车展、教育博览会等活动的成功举办提供精准数据，支撑 O2O 线 下业务的开展，推动读者向用户的转换。
（四）调整结构，印刷业务稳中有升。报告期内，天闻印务继续加大产品结构调整力度，销 售规模稳中有升，实现营业收入 10.74 亿元。一是大力开拓教材教辅印刷业务。在巩固系统内业 务的同时，积极发展外省代印业务和外版教材印刷业务，教材教辅印刷创新高。二是积极拓展社 会竞争类业务。报告期内完成社会竞争类业务 1001 万色令，同比增长 41%。三是努力探索转型路 径。数字防伪标签和数码快印发展良好，数字防伪标签业务实现营业收入 1517 万元，同比增长
51%。天闻印务连续 11 年被中国印刷行业专业媒体服务机构科印传媒评为“中国印刷企业 100 强”。 印刷物资公司完成系统内教辅用纸首次集中采购，有效降低招标价格，提高与纸张供应商的议价 能力。
（五）创新模式，在线教育快速发展。报告期内，天闻数媒以模式创新为突破口，完善区域 教育云产品，稳步推进“三通两平台”全国布局，有效实现在线教育产品海外市场落地。报告期
天闻数媒实现营业收入约 4 亿元，净利润 2347 万元，步入快速发展期。产品体系构建方面，天闻 数媒持续推动模式创新，以 B2B 为依托，逐渐拓展至 C 端，以“平台+内容”为起点，稳步向“服 务+运营”延伸，构建依托于 CCE 云课堂、区域教育云及“三通两平台”的完整产品线，形成“平 台+内容+服务+运营”的在线教育闭环生态圈。内容研发方面，通过自主研发、品牌引入两条途径， 不断充实内容，备课资源、教学设计、课件、动画、音视频等素材达 43 万余条，同步练习、知识
点讲解、套卷、真题等测评题库达 91 万条，学科应用达 60 余款，推出数字地理教室、STEM 科学 教室、数字音乐教室等主题产品。市场拓展方面，在深圳龙岗、上海闵行、青岛市南、厦门同安 等 9 个区域教育云基础上，报告期新增岳阳临湘、益阳大通湖、永州东安、怀化鹤城、湘西泸溪、 邵阳市直、本溪桓仁等 7 个“三通两平台”建设项目。截至报告期末，AiSchool 在线教育产品已 覆盖全国 20 个省（区、市），137 个区县，1716 所学校。成功落地南苏丹教育技术合作项目，实 现在线教育产品援外的有效突破。
（六）服务产业，产融结合扎实推进。报告期内，财务公司充分发挥集团资金池作用，有效 提升资金使用效益。省内成员单位全部上线，结算业务高效有序。新增金融机构股权投资、有价 证券投资及买方信贷业务资质。推进产业链金融服务，与上游供应商开展商票贴现业务，在扩大 金融业务规模的同时，有力促进实体产业发展。报告期财务公司归集资金余额近 70 亿元，实现营
业收入 2.96 亿元，净利润 1.43 亿元。成立泊富基金管理公司，重点投资与中南传媒经营业务有 协同效应的领域，优化公司新业态与新产品孵化机制，助推公司产业发展。
（七）规范运作，公司治理持续优化。报告期内，公司顺利完成董事会、监事会换届。根据 经营环境变化，梳理优化内控制度并严抓落实。加强编、印、发、供、媒各产业链的协同，积极 探索金融工具对产业的有效支撑，提升集团化运作优势。优化考核结构，规范劳动用工管理，构
建和谐稳定的劳动关系，提升员工幸福指数。高度重视投资者关系管理，通过接待实地调研、参 加投资机构交流会、接听 24 小时投资者热线电话、回复“上证 E 互动”平台咨询等多种途径，与
投资者保持有效沟通，不断扩大资本市场“朋友圈”，荣膺“中国主板上市公司价值百强”前十 及“2015 中国最受投资者尊重的上市公司”。

二、报告期内主要经营情况
2015 年度公司整体经营业绩实现稳步增长。报告期内公司实现营业收入 1,008,543.24 万元， 同比增长 11.58%；实现利润总额 180,580.07 万元，同比增长 16.55%；实现归属于上市公司股东 的净利润 169,508.51 万元，同比增长 15.41%。报告期传统出版业务稳步增长，金融服务和数字 教育业务规模迅速扩大。通过细化流程管理，优化产品结构，毛利率略有提升、费用率持续下降， 盈利能力进一步增强，为“十三五”规划的良好开局奠定了坚实基础。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
2015 年度公司实现主营业务收入 986,625.00 万元，较上年同期增长 11.31%；其中： “平台
+内容+服务+运营”的互联网生态运营模式带动数字教育业务放量增长，数字教育产品在国内已 遍布 20 个省（区、市），数字出版板块实现主营业务收入 39,709.85 万元，较上年同期增长 72.51%； 金融服务业务增值效益明显，公司克服了运营手段受限和国家五次下调存贷款利率等不利因素， 确保了资金收益最优化，金融服务板块实现主营业务收入 29,608.38 万元；发行业务稳步发展， 紧抓校园书店线下销售的地利优势，一般图书和文化用品销售市场的开拓能力得到提升，发行业 务板块全年实现主营业务收入 759,220.85 万元，较上年同期增长 14.55%，其中：一般图书发行实 现主营业务收入 159,710.01 万元，较上年同期增长 15.51%；文化用品等多元业务实现主营业务收 入 72,282.03 万元，较上年同期增长 22.31%；报业市场受宏观环境及业态改变影响较大，2015 年 国内报纸广告平均下滑 35.4%，公司通过整合优势资源，积极拓展线下业务，报媒板块主营业务 收入较上年同期只下降 20.91%。
2015 年度主营业务销售毛利率 40.87%，较上年同期上升 0.43 个百分点，主要系公司在拓展 市场的同时，重视盈利能力的提升，重视产业结构的优化，出版、发行、物资板块的毛利率均有 所上升。
2015 年度前 5 名客户销售额合计 50,813.14 万元，占营业收入比重为 5.04%；2015 年度前 5
名供应商采购额合计 45,397.82 万元，占营业成本比重为 7.64%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明： 上表中发行环节所有产品及“纸张、印刷耗材等”的“生产量”指“采购量”。“文化用品
及其他（发行环节）”、“纸张、印刷耗材等”、“印刷及防伪产品”由于品种多样，统一采用 金额表示。“教材教辅（发行环节）”库存增幅较大系公司发行业务规模扩大的正常结果。“纸 张、印刷耗材等”库存减少系公司主动压缩物资贸易板块规模所致。

（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用
2015 年度公司销售费用 122,631.03 万元，较上年同期增长 8.49%，低于营业收入增幅 3.09 个
百分点，费用水平较上年同期下降 0.35 个百分点。销售费用总额的增加主要系公司根据业务发展 需求继续加大对营销渠道建设和人力资源投入，以及加强销售配送服务导致物流运输成本增加所 致。
2015 年度公司管理费用 121,676.72 万元，较上年同期增长 1.00%，低于营业收入增幅 10.58
个百分点，费用水平较上年同期下降 1.26 个百分点，管理费用总额的增加主要系公司产业发展中 正常的管理成本增加所致。
2015 年度公司财务费用-12,155.47 万元，2014 年度财务费用为-21,557.24 万元，财务费用总
额的变化主要系资金收益核算口径调整的影响。自 2014 年 5 月起，公司自有金融服务平台正式运 行，通过不懈努力，除限制性的专项资金外，公司自有货币资金基本纳入此平台运行和管理，按 照金融业务会计核算的规定，其平台获得的同业资金收益在营业收入中列示，故计入财务费用的 利息收入相应减少 。
2015 年度公司所得税费用 2,708.91 万元，较上年同期增长 30.74%，主要系公司控股的中南 博集天卷公司经营业绩大幅增长所致。
3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
公司研发支出主要为天闻数媒数字教育研发投入。

4. 现金流
2015 年度公司在保证资金流动性和控制资金运营风险的前提下，加强资金运营和管理，货币 资金继续保持增长的态势，期末的货币资金较期初增长 6.95%，其中：经营活动产生的现金流量 净额为 194,353.65 万元，较上年同期增长 26.64%，主要系本年公司加大货款回收的力度，销售商 品、提供劳务收到的现金大幅增加，以及央行降准后财务公司存放央行准备金减少所致。
2015 年度公司投资活动产生的现金流量净额为-38,490.20 万元，较上年同期下降 629.38%， 主要系上年同期收回银行理财资金 2 亿元，本年无此因素。此外，本年购建固定资产支出资金大 幅增加。
2015 年度公司筹资活动产生的现金流量净额为-68,105.67 万元，上年同期现金流量净额为
-9,237.97 万元，主要系本年吸收投资收到的现金较上年同期减少 2.83 亿元、收购深圳华为公司持
有天闻数媒公司部分股权支付现金 1.60 亿元、支付股利较上年同期增加 1.62 亿元等因素所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 行业经营性信息分析详见本报告第三节中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行
业情况说明”部分及第四节中“行业竞争格局和发展趋势”部分。
中南出版传媒集团股份有限公司 2015 年年度报告


出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用□不适用
主要业务板块概况详见本报告第三节中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”部分及第四节 “管理层讨论与分析”。

√适用□不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


16 / 154
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用□不适用
中南传媒自主开发的 9 科 10 种 “湘版”新课程标准实验教材通过教育部审定，具体为语文
（小学）、数学（初中、高中）、科学（小学）、英语（小学，湖南少儿社和湖南教育社各有一 种）、音乐（小学、初中、高中）、美术（小学、初中、高中）、历史（初中、高中）、地理（初 中、高中）、书法练习指导（小学）。其中《书法练习指导》为 2015 年秋季第一次进入学校使用。 中南传媒教辅品种共计上千种，影响力较突出的有：《新课标基础训练》《学法大视野》《单元 测试卷》《新课标实验探究指导》《新课标实验指导和实验报告》《课程基础训练》等。
本公司教材教辅的销售面向全国，已覆盖 31 个省（区、市）。主要竞争对手为全国的各出版 社（集团），如人民教育出版社、北京师范大学出版社等。
报告期内，湘版新品教材《书法练习指导》进入全国 24 个省（市、区），占据同类产品全国
约三分之一市场份额。2015 年仅有小学起始年级（三年级）使用该教材，后续年度三至六年级将 全面使用，预计全面使用后该科教材每年有望为公司实现 2 亿元左右的销售码洋，并带动与之配 套的教辅及教学产品销售。

一般图书出版业务
√适用□不适用
公司一般图书出版业务具有较强竞争优势。公司旗下有 5 家出版社为全国百佳出版社。根据 开卷监测数据，报告期内中南传媒在全国实体店零售市场的码洋占有率为 3.54%，排名稳居前三。 经过六十余年的积累与传承，公司积累了大批老中青三代作风踏实、技术过硬、经验丰富的专业 编辑团队。
报告期内，公司 28 种图书累计 122 次登上开卷畅销月榜。《乖，摸摸头》《让我留在你身边》
《从你的全世界路过：让所有人心动的故事》《愿有人陪你颠沛流离》连续 12 个月名列畅销榜单 前列。《活着之上》《我不喜欢这世界，我只喜欢你》《这世界，缺你不可》《大清相国》《离 开前请记得叫醒我》等新书连续多月上榜。大冰新作《阿弥陀佛么么哒》上市即登月榜第 4 名，
11 月冲刺至非虚构类月榜第 1 名。新书《我们都一样，年轻又彷徨》《那片星空，那片海》《离
开前请叫醒我》等发行量超 30 万册，《恰到好处的幸福》《这世界，缺你不可》《爱是一种微妙
的滋养》《虚无的十字架》《来得及》《活着之上》等发行量超 20 万册，《耶路撒冷三千年》《你
在忙什么》超 10 万册。近年超级畅销书《让我留在你身边》累计发行超 70 万册，《The Secret
秘密》《大清相国》《你是最好的自己》《你要去相信，没有到不了的明天》累计发行超 80 万册，
《遇见未知的自己》《时间简史》（插图本）《乖，摸摸头》《愿有人陪你颠沛流离》累计发行 超百万册，《从你的全世界路过：让所有人心动的故事》《偷影子的人》累计发行超 300 万册。
中南传媒在科普类、文学类、心理励志类、古典名著类、音乐类、艺术收藏类等细分图书市 场长期占据领先地位，极具品牌效应，主要包括湖南人民社、民建社以通俗政治理论读物、红色 历史读物形成的人文社科品牌，湖南文艺社以原创文学、音乐、外版引进图书和青春读物形成的 文学畅销品牌和音乐品牌，岳麓社以古典名著、湖湘文化形成的古典名著品牌，湖南科技社以医 学、科普、农业形成的科普品牌，湖南少儿社以少儿文学、低幼启蒙形成的儿童文学品牌，湖南 美术社以艺术品收藏、美术作品赏析形成的艺术类品牌，中南博集天卷、上海浦睿以原创文学、 青春读物、IP 发掘及 IP 产业链延伸所形成的畅销书品牌等。
优势选题与优质版权更多信息参见前文“管理层讨论与分析”相关部分。 凭借良好的品牌与口碑，中南传媒目前已与众多知名作者签约合作，例如青春文学作家郭敬
明及其团队，原创漫画作家周洪滨、范晓松等，大众社科文史作家费勇、刘金田等，科普名著作 家霍金，儿童文学作家曹文轩、沈石溪、秦文君、梅子涵、冰波、王一梅等，网络作家唐家三少、
江南、天蚕土豆等，知名作家余秋雨、黄朴民、唐浩明、钟叔河、杨天石、贾平凹、王安忆、苏 童、古华、池莉、叶兆言、马原、刘醒龙、张德芬、张小娴、残雪、陈应松、何顿、毕淑敏、桐
华、大冰、沈煜伦、张嘉佳、高晓松、丁一晨、余秀华、马克•李维、朗达•拜恩、理查德•怀斯曼 等。
报告期内，公司一般图书出版销售码洋 10.22 亿元，营业收入 4.55 亿元，营业成本 2.96 亿 元，毛利率 34.87%。动销品种数共计 27893 种，再版率为 16.75%。湖南文艺社音乐类图书销售收
入 3386 万元，湖南科技社医学类图书销售收入 1155 万元、科普类图书销售收入 1863 万元，岳麓
社古典文学类图书销售收入近 1800 万元。 公司一般图书销售采用经销包退模式，一般图书退货率低于 10%,平均结算期限为半年。收入
确认详见附注五、重要会计政策及会计估计--23、收入。

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
√适用□不适用
湖南省对农村义务教育阶段中小学生教材供应实行政府单一来源采购政策。从 2012 年以来， 中南传媒作为单一来源采购的供货方，就单一来源采购具体事宜每年和省教育厅签订采购合同， 采购合同的具体执行由旗下全资子公司湖南省新华书店负责实施。
由中央财政负担的农村义务教育阶段中小学生免费教材资金，在省财政厅收到中央财政专项 资金预拨款后及时全部下达给省教育厅，省教育厅根据免费教材单一来源采购合同统一支付给省 新华书店。春季学期开学后预拨春季免费教科书资金的 95%，预拨资金由湖南省新华书店总部开 具收款收据，余下 5%在湖南省新华书店将县市区免费教科书发放分年级人数、书目、版本、码洋 等情况（县市区财政局、教育局及新华书店三方盖章确认的免费提供教科书情况表）报湖南省教 育厅备案后拨付。秋季学期资金根据秋季免费教科书发放情况，由湖南省新华书店总部收齐各基 层公司开具的全年免费教科书正式发票，统一交给教育厅审核。
从 2014 年秋季学期开始，湖南教育社《学法大视野》、湖南少儿社《课程基础训练》及中南 传媒代理人民教育出版社《能力培养与测试》三套同步教辅入选湖南省教育厅评议推荐目录。根 据湖南省最新要求，全省评议推荐的教辅材料归口国有主渠道发行。湖南省新华书店自 2014 年以 来为湖南省评议推荐类教辅唯一发行商。
收入确认详见附注五、重要会计政策及会计估计--23、收入。

一般图书发行业务
√适用□不适用 报告期内，公司一般图书发行业务除传统销售模式外，积极拓展线上销售业务，通过当当、
亚马逊、京东等品牌电商实现销售码洋 36,950.23 万元，占一般图书销售码洋 15.12%；通过在淘 宝、天猫等开设旗舰店，实现销售码洋 15188.21 万元，占一般图书销售码洋 6.21%。

销售网点相关情况
√适用□不适用
截至报告期末，湖南省新华书店在全省各市州共拥有直营连锁门店 353 家，经营面积近 10
万平方米，其中中心门店 107 家，校园连锁书店 189 家，集镇门店 46 家，社区门店 11 家。上述
网点中联营租用的门店 193 家（主要为 189 家校园连锁书店），平均租金约为每年 570 元/平方米， 其余均为自有产权。报告期内，新开衡阳书城、长沙乐之书店及 30 家校园连锁书店。2016 年公 司计划继续新开校园连锁书店，并新建或改扩建部分区域中心门店。

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用□不适用
公司旗下最主要的报刊有《快乐老人报》《中学生百科》等，并拥有潇湘晨报的独家经营权。
《快乐老人报》为中南传媒全资所属，是我国发行量最大的老年类报纸，已发行至 20 余个省
（区、市）。
中南传媒子公司潇湘晨报经营公司向潇湘晨报社独家买断潇湘晨报的广告、发行等经营性业 务，根据潇湘晨报社采编费用的实际发生额，自 2008 年 9 月 28 日起至 2018 年 9 月 28 日，按照 授权经营业务的年度广告收入（有效刊发部分）17%的比例向潇湘晨报社支付潇湘晨报采编运营及 品牌推广等费用。该报发行量、广告收入均列湖南都市报第一。
公司报刊业务更多信息参见本报告第三节中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及 行业情况说明”部分及第四节 “管理层讨论与分析”。


√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币

说明：上述订阅量为期发量，零售量为平均每期零售量；报告期内上述报刊市场占有率无权
威统计数据。


√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币


广告业务
√适用□不适用
公司通过经营《潇湘晨报》《快乐老人报》等报刊以及长沙地铁 2 号线的广告业务，获得广
告收入，包含广告自营和广告代理两种模式。代理商 61 家，平均代理期限约 3 年，代理权有效期
约 1 年。
结算政策包含两种，一是普通代理，即按照年度经营规划统一规定的行业标准下单折扣结算， 按规定给予广告代理商一定的返点；二是买断代理，即代理商独家运营某一行业或某种规格的广 告，按买断价格及买断任务量结算，超出双方约定的任务总量部分，双方按约定比例分成，未完 成约定任务量则按照差额予以处罚。
报告期公司自营广告营业收入 26,299.01 万元，营业成本 7,481.09 万元，代理广告营业收入
8,661.01 万元，营业成本 5,707.41 万元。

（4）.其他业务
√适用□不适用 公司的在线教育业务主要通过研发聚合精准丰富的数字化内容，实施软硬件系统集成，形成
包括“平台+内容+服务+运营”、完整覆盖中小学课前、课中、课后、课外教学全流程的数字教育 解决方案，销售给单个学校或区域教育行政部门（产品最终使用者亦为该区域内的学校）。截至 报告期末，产品已覆盖全国 20 个省（区、市），137 个区县，1716 所学校。天闻数媒报告期内实 现营业收入约 4 亿元，营业成本约 2.91 亿元。通过自主研发、品牌引入两条途径，不断充实内容，
备课资源、教学设计、课件、动画、音视频等素材已达 43 万余条，同步练习、知识点讲解、套卷、
真题等测评题库达 91 万条，学科应用达 60 余款，并推出数字地理、STEM 科学、数字音乐等多个 主题教室产品。

3. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

（1） 重大的股权投资

单位：万元 币种：人民币


被投资公司情况：



（2） 重大的非股权投资
报告期内，公司以自有资金在北京购置北京市朝阳区望京东园三区 19 号楼——远洋万和 5
号独栋，该处房产建筑面积共计 4403.86 平方米，房产购置价加相关税费总投资额为 28,525.14 万 元。

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币


公司报告期内来源于单个子公司的净利润对公司净利润影响达到 10%以上的子公司情况如下：
单位：万元 币种：人民币

注：湖南省新华书店有限责任公司报告期净利润较上年同期增加 37.38%，主要系报告期内营业收
入增长、毛利率提升和严格控制运营费用的共同影响。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、政策利好暖风频吹，行业迎来发展机遇。在国家经济结构转型、经济增长步入新常态的
宏观环境下，惠及消费端和民生端的大文化产业对中国经济发展具有越来越重要的意义。近年政
府陆续出台《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》《深化新闻出版体制改革实施 方案》等利好政策，为文化产业的发展提供良好的政策环境和发展机遇。
2、新旧媒体加速融合，“互联网+”深入人心。在政策推动、新技术和移动互联网迅猛发展、 用户消费习惯变化的共同作用下，传统业态向“互联网+”转型升级成为大势所趋。随着传统媒体
加速转型、新媒体产品不断涌现，新媒体在整个文化产业中的比重和影响力不断上升，互联网对 文化产业的渗透越来越深入。
3、内容资源估值提升，IP 运营形成趋势。近年来，根据网络与传统媒体版权改编的影视剧、 游戏持续火爆，优质 IP 估值大幅提升。以作家和优质 IP 为核心，涵盖纸质、数字出版、影视、
游戏、动漫、相关衍生品、实景娱乐开发等在内的全版权运营成为行业发展趋势。
4、跨界并购重组频现，资源整合持续升温。近年许多传统行业面临发展空间受限、业绩增 速放缓的压力，而以电影、在线教育等为代表的文化产业各细分领域持续火爆。由于政策支持和 资本市场热捧，从传统“衣食住行”向新兴“文教体卫”产业转型趋势明显，通过并购重组跨界 进入文化产业成为许多企业转型的重要手段和发展方向。

（二） 公司发展战略 公司的发展战略是：以线上与线下结合、文化与金融结合为发展思路，把公司建设成为中国
一流、世界知名的信息服务和传播解决方案提供商、华文全媒介内容运营商、重要的文化产业战
略投资者。
公司将重点通过打造以下七大平台实现发展战略： 1、全版权运营平台。以重大文化工程、原创出版项目为牵引，重点培育文史、社科、教育、
少儿四大品牌集群，推动优秀图书产品和团队向影视剧、动漫等领域跨界经营，完善动漫游戏产 业链，构建互动娱乐平台，做到内容资源的多形式开发、多介质呈现、多频次增值，形成以 IP 为核心的内容传播体系。
2、在线教育平台。通过信息技术与教育深度融合，推进在线教育云平台搭建、内容资源聚合 和线上线下营销渠道整合，建立教育资源共建共享机制，形成 B2B2C 模式的新型教育生态圈。
3、红网党网平台。通过搭建省市县三级、双网（互联网和移动互联网）、两屏（户外高清大 屏+室内电子屏）传播体系，形成“网报端微视屏”六位一体媒体矩阵，建好四个大数据服务云（党
务政务云、宣传资讯云、公共服务云、电子商务云），打造融合发展的主流新媒体集群和党媒新 型传播平台。
4、老年产业平台。通过完成“从运营媒体到形成产业、从圈定人群到激活用户”的转变，以
数据平台为中心，形成老年资讯、老年视频、老年教育、老年金融、老年购物、健康养生、老年 旅游、社区养老服务等闭环式产业格局。
5、户外媒体平台。以地铁传媒公司为主体，以线路资源和应用 APP 为抓手，加速构建地铁传 媒立体生态圈。以中南会展公司为主体，以大型展会、品牌活动为推手，从轻资产、专业性、文 化范、O2O 四个方向发力，做大做强会展品牌。
6、生活社区平台。以大湘网、潇湘晨报新媒体集群为主体，建设 96360 本土电商平台和本土 生活“有味”社区，打造湖南最强大的 O2O 社区生活服务平台。
7、金融投资平台。协同利用财务公司、泊富基金等金融投资平台和工具，孵化、参股和控股 相关产业，积极介入互联网金融，聚合优质资源，驱动产业快速扩张。

（三） 经营计划
2016 年是“十三五”发展规划的开局之年，公司将继续扎实推进线上与线下结合、产业与金 融结合，从心态、状态、业态上全面转型和重塑，进一步增强品牌板块和传播影响力。全年经营 计划为营业收入 105.92 亿元，同比增长不低于 5%（该数据仅为公司的经营计划，不构成对投资 者的实质承诺，最终实现情况存在不确定性，敬请广大投资者注意投资风险）。具体抓好五个创 新：
1、抓内容创新，全线改进产品生产
（1）以“IP”为核心推进图书品牌建设和运营。重点抓好“十三五”规划出版项目的落地推 进，在巩固传统优势品牌的基础上，努力在人文社科、少儿绘本、少儿文学、网络文学、学术出 版等方面打造新的品牌板块。继续实施畅销书工程，以中南博集天卷、上海浦睿、湖南文艺社、 湖南少儿社为主力军，大力开发畅销书、常销书。坚持原创出版，实施“造星”行动，打造明星 团队，抢占具有重大 IP 价值的资源和题材故事，积极探索在影视、动漫、非成瘾性游戏领域开发 运营。继续以出版事务所形式整合优秀团队、优质资源，并建立与之相应的管理和考核机制，激 发内容创造活力。继续加强数字内容资源库建设，推进资源集聚常态化、制度化，逐步实现集团 文学、古籍、音乐、美术、医卫等特色板块产品的多形态呈现。大力开发适合网店销售的定制产 品，力争网络销售成为主要销售平台。
（2）以“在线”为方向优化教育出版产品和格局。一是高标准启动高中教材修订送审和评议 类教辅的重新送审。举集团之力做好做实，确保送审通过。二是积极开发幼教、职教教材。抓住 国家大力发展职业教育、完善幼儿教育的机遇，力争高起点自主开发或并购获得纸质版和数字版 的幼教、职教教材，扩大湘版教材阵容。三是加速完成在线教育布局。今年的重点是着力打通内 容集成、资源集合、市场拓展环节，形成相互牵引、全链配套的产业布局。天闻数媒继续以内容 开发为基础、平台技术为支撑、渠道掌控为保障，加快推进运营升级。
2、抓传播创新，全介打造影响高地
（1）融合发展红网党网平台。红网要始终高举党网旗帜，打造意识形态领域的铁军。在继续 加强媒体融合、做好网络宣传报道、巩固《红辣椒评论》《红网论坛》《百姓呼声》《问政湖南》 等精品栏目的基础上，今年的重点是“一端一屏”建设。“一端”即大力发展“时刻”新闻客户 端，进一步增加有效用户数，形成覆盖全省、辐射全国、适配多种终端、服务各类人群的综合性 移动互联网聚合平台。“一屏”即红网视窗项目，通过户外高清 LED 大屏的建设、室内 LED 小屏 的升级改造和 LED 联播网系统的建设，形成双屏联播互动的立体式综合信息传播网络。继续做好 党务政务应用服务，做好线下品牌活动推广和影响力向市州下沉工作。推动以红网为核心整合系 统内外网络资源。
（2）以资源和品牌扩张传媒影响力。积极应对平面媒体广告下滑的大势，加速潇湘晨报系媒 体的影响力延伸，从纸媒走向户外，从单一强势媒体走向综合立体传播。加快长沙地铁和网络广 告市场的拓展运营，推进线路资源延伸，推出地铁生活 APP 应用，打造中部地区最有影响力的地 铁媒体运营平台，加快在天津、沈阳等城市复制地铁媒体经营的“长沙模式”。以大湘网和晨报 新媒体客户端集群为线上平台、以 96360 社区服务店为线下终端，打造本土强大的 O2O 电商品牌。 进一步扩大《快乐老人报》市场优势和“新老人”公众微信号用户影响。老人出版、老人旅游、 老人生活馆要加快形成独立产业经营模式。推动枫网向电商平台的全面转型，以用户数据库为核 心，以高端健康产品为基础，拓展老年购物，快速做大产业规模，增强用户黏性，构建基于资讯 服务、情感服务、社交服务、健康服务、家政服务、金融服务、游乐服务的综合性电商平台。中 南会展公司在继续做好长沙车展、音乐节、教育博览会等品牌展会的基础上，加快输出展会模式， 扩张品牌影响力。
（3）继续做大期刊方阵。扶持发展《出版人》《芙蓉》《花火》《晨报周刊》《康颐•活过 一百岁》等有市场空间的杂志，做精产品，加强营销，提升读者体验。继续提升《神漫》《天漫》 的销量和影响力，培育粉丝经济，探索优质动漫资源运营与周边产品开发。支持各期刊创立新媒 体并加速融合发展。加快《十几岁》杂志与合作方线下活动的整合运营，搭建青少年素质教育传 播平台。
3、抓营销创新，全力开拓增量市场
（1）以优质服务和产品巩固扩大教育文化市场。积极构建线上线下一体的政府采购服务支撑 体系。一是稳步做好中小学教材和评议推荐的教辅材料政府采购供应工作。高度关注教育政策变 化，全力做好市场维护。二是积极参与全民阅读下的政府图书产品购买服务。以进入湖南省财政 资金立项的校园阅读工程为抓手，整合出版资源、渠道资源和策划资源，在各媒体平台开设悦读 版，推荐公司优质阅读书目，服务校园阅读，助推全民阅读。三是以领先的数字平台参与政府公 共文化服务体系建设，积极介入教育部的“三通两平台”项目和文化部的数字文化馆项目建设， 争取成为国家级标配项目。
（2）以转型发展做大印务市场。天闻印务在继续巩固书刊印刷的同时，要继续加快由系统内 业务向社会业务拓展，由书刊印刷向包装、防伪印刷拓展，由大批量印刷向数码印刷、按需印刷 拓展，由国内业务向海外业务拓展。印刷物资公司要确保纸张供应质量，进一步提高市场竞争能 力。
（3）以“一带一路”为契机加快开拓国际市场。紧抓国家推进“一带一路”的战略部署，坚 持内容先行、项目先行、资本先行，发挥各出版社、天闻印务、天闻数媒、中南会展、中南安拓 的主体优势及红网的外宣优势，重点推进国际版权交易推广平台、海上丝路童书平台、国际印刷 供应商平台等项目建设及文化援外工程，提升中南传媒产品在“一带一路”国家和周边国家的市 场份额与文化影响力。加强与法兰克福书展等国际知名机构合作，提高国际书展参展水平，扩大 文化及相关产品贸易，扩展海外市场，开辟新的业务增长点。
4、抓投资创新，全盘做大金融平台
（1）加快推进文化金融融合发展。财务公司以建立“资金集约管理中心、金融集成服务中心 和产业协同利润中心”为目标，强化对内投融资平台职能，继续加强资金归集力度，提升结算专 业性、服务性；尽快获取全业务资质，拓展业务范围，提高盈利水平。积极探索申请在线支付牌 照，争取将已进入市场的教育数字化解决方案和未来的校园资金管理、校园消费一体化整合，形 成在线支付网络。
（2）积极推进基金投资项目。泊富基金管理公司重点投资与中南传媒经营业务有协同效应的 领域，主要涵盖数字媒体产业链、出版发行产业链及影视、音乐、动漫等内容产业链，新媒体产 业链等。进一步加强投后评价、管理制度，有效控制风险。
（3）扎实推进并购项目落地。进一步加大并购力度，积极关注新一轮经济结构调整带来的机 遇，以互联网或移动互联网为核心的传播、教育、娱乐、健康服务为主要投资方向。在继续强化 投资机构和团队、健全决策机制的同时，研究有效的投资并购方式和模式。
5、抓机制创新，全面优化管控体系
（1）以薪酬和考核改革构建新的评价体系、激励机制。根据意识形态属性和社会效益要求， 尽快出台实施分类分级考核制度。着力扶持战略性产业和项目，给予 2～3 年培育期并单独考核、 独立核算。加快建立与政策接轨、市场对标的工资体系和福利体系，实施协议工资制、项目工资 制等多种形式吸引高层次人才。继续在旗下混合所有制企业和新创企业推进员工持股试点。进一 步引导和推动集团内部各产业、板块、媒介之间的协同。
（2）以严格管理促进安全运营。进一步规范工作和决策流程，继续完善中南传媒内控规范体 系，有效防范运营风险。进一步完善财务管理、法务管理、纪检审计与工会民主监督体系，整体 提升集团管控水平。切实加强安全生产管理，强化安全生产意识，完善安全管理标准，强化“一 把手”负责制，落实责任追究制，确保企业平安稳定。

（四） 可能面对的风险 1、随着互联网和通信技术的飞速发展，文化与科技的融合不断加深，数字出版技术日渐普及
和应用，从长远来看，如果传统的纸媒出版传媒企业不能迅速吸收和应用先进的数字技术，大力
发展以数字化内容、数字化生产和网络化传播为主要特征的新媒体，则在未来的市场竞争中将会