第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年是我国“十二五”规划的收官之年，也是国家放开“试点”全面推进“三网融合”产 业政策的阶段性一年。公司本年除了积极应对直播卫星、地面无线数字电视等广电行业内部竞争 外，全面经受了来自“三网融合”条件下的 IPTV、互联网视频内容等同质类和新媒体业务的洗礼 与挑战，市场竞争环境可谓“四面楚歌”，异常激烈。面对日趋复杂的经营环境，公司董事会始 终坚持“以产品为核心、以市场为导向、以用户为中心、以创新为动力、以网络和平台为支撑、 以精细化管理和贴心服务为保障”的战略方针，不断夯实和完善公司内部治理结构、强化风险管 控意识。在深耕“主业”的同时，积极拓展“新业”、厚植“多业”，保持了公司稳健发展地良 好势头，较好地完成了董事会年初既定的各项重点工作。现将董事会 2015 年度主要工作内容及
2016 年工作展望与战略部署报告如下
（一） 公司董事会 2015 年度主要工作情况回顾
1. 公司整体经营状况
1.1.主要财务指标及用户规模
截止报告期末，公司累计实现营业收入 217,580.89 万元，较上年同期增长了 6.15%；实现归

属于上市公司股东的净利润 41,134.51 万元，同比增长了 0.38%。 公司全网有线电视覆盖用户规模 706.5 万户，覆盖率 77.8%。其中，城网覆盖户数 489.2 万
户，覆盖率达 96.6%；农网覆盖户数 217.3 万户，农网覆盖率为 54.2%。公司全网有线电视居民用 户规模 531.9 万户，入户率 72.6%，数字化率达 97.7%。其中，城网有线电视居民用户 366.6 万户， 入户率 73.0%；农网居民用户 165.3 万户，入户率 71.7%。
报告期内，公司增值业务规模呈快速增长势头。整体增值业务用户 ARPU 值水平，从年初的 199 元提升至 215 元。集团客户服务能力方面，公司向省内 300 余家集团客户及其下属单位提供
集团客户专网接入服务，全年新增专网节点 146 个，迁改专网节点 67 个，扩容专网节点 12 个。 1.2.产品研发与新业务拓展 报告期内，公司继续优化和推广云游戏、吉视阅视、屏屏通、警视通等增值业务平台产品，
并引入“健康家庭平台”。其中：“云游戏”用户数接近 14 万，游戏更新数量超过 170 款；“吉
视阅视”注入的节目数量已达到 7.7 万集（部），机顶盒的手机应用绑定数量达 48 万端；“屏屏 通”产品已在省内部分农村商业银行网点、吉林财经大学等省内高校，以及一些驻留人群聚集地 点普遍开展接入业务。“警视通”业务已实现车辆和驾驶员违法行为和图片的在线查询、在线缴 纳罚款、法律援助、警务信息发布等功能，同时开通了手机 APP 和微信平台。报告期内“警视通” 应用平台总浏览量达到 183 万次，电视端用户量达到 19.63 万户，手机端用户量达到 10.03 万人。 此外，公司还完成健康家庭项目服务器调试及部署、健康家庭机顶盒界面效果开发、健康检测以 及手机微信推送等应用功能。
1.3.营销模式的转变与创新 报告期内，公司不断顺应市场环境变化与同质化产品竞争，及时优化和调整产品结构与定价
政策。通过制定“跨年缴费”、“悦享融合套餐”、优化和促进“吉视 85”业务套餐、“150 天 大会战”、“先锋网格竞赛”等营销策略和组织形式，实现差异化服务和基本业务用户保有的市 场战略定位。同时，以“免费体验”为切入点，以重大节假日为契机，密集开展各类主题营销活 动，全面带动公司双向交互等增值业务的发展，提高了增值业务渗透率，实现公司全年增值业务 收入的稳步增长。
1.4.多渠道、多途径开展公司产品与形象宣传 公司本年通过吉林电视台各类频道、吉林广播电台、地方电视台和电台等省（市）级媒体，
以及互联网、终端应用等自媒体，密集播出和宣传公司云游戏、云宽带、云电视等各类创新性业 务产品与企业形象。另一方面，通过开展用户大走访、电影节大抽奖等活动形式，为公司业务产 品与整体形象宣传造势。
2. 网络建设与平台优化持续推进、区域性“互联互通”已成现实
2.1.网络建设与平台优化
报告期内，公司为保障用户体验的提升、业务的稳定开展、产品的优化布局以及平台质量的

提高，不断加快网络优化建设与系统平台的升级步伐。全年共计新建城网管道干线 246 公里，农
网主干线 295 公里；新建农网支干线 303 公里，分配网 4,242 公里。 平台升级改造方面，先后完成了“交互式现代媒体信息服务平台”、“虚拟化平台二期”的
扩容工程。全面优化了公司经营分析系统、用户行为分析系统、统一支付系统及流媒体视频点播 服务系统等若干业务系统的 IT 基础设施需求。并对公司整体计算、存储及网络等资源进行了详细 优化。同时，公司还新建了包括：OA 二期、大数据中心、新型媒体支付渠道管理系统、综合网管 系统与安全管控等业务平台，在实现了精准化营销、便捷化服务的基础上，降低了系统维护难度 与维护成本、提高了系统管理水平与安全性。
2.2.网络区域性“互联互通”已经实现

2015 年 9 月 20 日，公司与黑龙江广播电视网络股份有限公司、北方联合广播电视网络股份 有限公司、内蒙古广播电视网络集团有限公司（四家公司统一简称为“四方”）共同签署了《四 方广电数据业务互联互通合作协议》。四方本着平等互利，合作共赢，资源共享，共同发展的原 则，结成长期、全面的战略伙伴关系。四方在互联网、直播电视、互动电视、行业应用、信息服 务等领域基础上，积极开发新的合作领域，充分利用各自有形和无形资源，进行深层次，全方位 的合作，共同打造北方四省广电网络运行平台、开创广电网络业务发展的新模式。
报告期内，公司在物理层面与其他北方三省实现了真正意义上的光纤通道互联互通。并与合 作各方共同协商、引进和落地了 IDC 镜像网站服务器，共享各方互联网出口带宽资源的输出，全 方位实现各方镜像服务内容、互联网缓存服务内容、互联网公共信息服务内容、高清（原创）视 频内容，以及基于智慧城市的交互信息服务内容等优质资源的全面共享。有效地降低了公司公网 出口带宽资源及互联网资源相关业务成本。同时，公司将以本次四方实现互联互通为有利契机， 以公司制定的“广电网络光纤入户”标准为核心基础，在宽带业务、数据专网业务领域全面发力。 并积极围绕宽带中国、宽带广电、互联网+、信息消费与智慧城市建设等国家战略，全面夯实内容 服务产品，提升公司内容服务质量与网络运营品质。
3. 创新实施“互联网+业务内容”战略
3.1.进军“电视淘宝”业务
2015 年 6 月，公司与杭州华数智屏信息技术有限公司签署了《电视淘宝业务合作运营协议》， 双方将就“电视淘宝”业务在公司提供的平台上开展业务合作。“电视淘宝”是一项基于电视屏 的购物业务，其商品系统、交易系统、物流系统及数据系统与淘宝全部打通。公司与运营方基于 用户在“电视淘宝”上的购物消费额，按不同商品、不同比例提取佣金，分配收入。
公司本年通过“电视淘宝”业务的平台落地，探索并实现了“传统业务模式”向“体验型业 务模式”的跨界融合。并以打造“客厅文化”为背景，将用户从传统购物终端重新引到电视机前； 全力打造出绿色、健康、舒适的智能家居购物环境，培育了“电视+电子商务”的“互联网+”盈 利模式。
“电视淘宝”业务于 8 月 12 日正式上线，公司后续通过“929”推广、“双十一”、“双十

二”购物节等大型营销活动，全面提升了用户购物体验，增加了增值业务用户粘性。截至报告期 末，公司用户通过电视机顶盒访问“电视淘宝”的数量共计 33.85 万台，累计页面浏览点击数 374
万次，点买 4.98 万次，累计交易额超过 150 万元。 3.2.“支付宝”平台落地全面贯通支付渠道
2015 年同期，公司又与支付宝（中国）网络技术有限公司（以下简称：支付宝公司）共同签 署了《吉视传媒支付宝公司合作协议书》。支付宝公司向公司提供包括安全加密、支付宝、在线 查询系统等服务。具体产品包括：网银直联服务、大快捷即时到账服务、委托提现服务、WAP 支 付服务、电视支付服务、支付宝服务窗等 6 大类。
鉴于支付宝公司是全球最大的电子商务公司—阿里巴巴集团的关联公司，也是国内最大的独 立“第三方支付平台”，用户规模数量庞大。同时，支付宝公司与国内各大商业银行及 VISA 国际 组织等各大机构均建立了深入的战略合作关系，不断根据客户需求推出创新产品。因此，公司通 过支付宝产品的平台落地，将全面打通增值业务产品的支付通道。并借助其支持跨行、跨地区、 跨产品的支付特点，全面提升公司用户的产品消费与支付体验。
截至报告期末，公司已完全实现电视机端用户使用和支付场景的设计、导入，并完成视频点 播、云游戏、吉视阅视、吉视警视通等系列“互联网+内容”产品支付渠道的整合。同时，通过与 支付宝公司的战略合作及“电视淘宝”本地平台的落地这一协同效应，全面开启电视终端的电子 商务运营模式。后续，公司将在全方位、便捷的支付方式支持下，不断推出创新性的业务产品模 式。
4. 战略布局社会信息化服务领域 报告期内，公司董事会在面对主业“四面楚歌”、国家“三网融合”产业政策深入实施等市
场环境挑战下，战略性地提出公司要向政务信息化、教育信息化、智慧城市等社会信息化产品与 服务领域升级转型的指导思想。这是公司紧紧把握国家政策脉络，将自身战略与国家战略规划有 机结合，紧跟时代和技术步伐进行自主创新，全面引领广电行业“光纤入户”， “破茧成蝶”、 升级转型的集中体现。
4.1.“吉林省优质教育资源全覆盖民生工程”落户公司
2015 年 7 月 26 日，公司与吉林省教育厅共同签署了《吉林省教育信息化建设战略合作协议》， 全面推动“吉林省优质教育资源全覆盖民生工程”（以下简称：教育信息化工程）的建设推广。 教育信息化工程，是公司向社会信息化产业拓展的“龙头工程”。对公司在整个社会信息化产业 布局，起着关键性的“示范引领”作用。
该工程是以公司向用户交付一套贯穿于教育信息化“完整产业链”的“教育云服务产品”而 最终得到实现。“教育云服务产品”的核心架构，主要由“优质教育内容资源整合层、基础物理 资源层、云服务层”三大层面共同组成。其中，云服务层主要包括：基础设施即服务（IaaS）、 平台即服务（PaaS）和软件即服务（SaaS）。并基于“大数据”等技术基础之上，为教育机构等
使用者，提供“海量教育数据信息”的存储、计算和分析服务，并将整个过程与最终教育机构、

教育资源使用者的应用需求完美结合。教育信息化工程的盈利模式主要通过政务购买服务、优质 教育内容资源点播、教育大数据分析等方式实现。
截止报告期末，公司已经完成教育信息化工程音（视）频管理平台、网络教学应用管理平台、 资源管理平台和数字电视直播、点播平台等省级互动平台的建设工作。具备了基于教育专网的教 学互动、教学直播和教学点播等基本功能，实现了互联网、移动终端（包括移动智能终端、PC 等） 的接入功能。同时，长春、白山两个“试点示范”地区的试点学校已全部完成施工并投入使用。 下一阶段，公司将进行地市教育局、地市所辖县（市）区教育局、地市教育局直属单位和直属学 校的专网、视频教学平台、互动终端的建设工作，以及部分市直属学校的优质视频资源采集班级 的建设工作等。
4.2.智慧城市建设进展 报告期内，公司围绕机顶盒终端在智慧家庭方面，研发出系列智能家居应用服务产品。实现
了居家安防、居家智能控制设备与公司平台的集成及远程智能控制等。智慧城市方面，公司完成 了智慧社区规划建设方案设计，并在长春市南关区范围内实现了“魅力南关板块”的应用呈现。 同时，公司还完成了“吉林省食品药品追溯平台”的建立，现已对全省商户提供服务。开启面向 吉林省的无线网络规划建设，完成长春市政府无线网络的完全覆盖等。后续，公司将在智慧家庭、 智慧社区规划的基础上，以家庭安防、养老医疗等方面为突破口，加大研发力度，寻求技术和市 场双重突破。
5. 企业诚信服务与保障能力稳步加强 报告期内，公司采取加快服务响应速度、提高客服代表在线解决能力等措施，着重解决服务
不及时、服务不到位的现象，基层上门人员服务质量和各部门联动能力明显提高，公司整体“服 务工单”接收时限从过去的 4 小时缩短到现在的 1 小时，上门服务时间由原来的 6 小时内，缩短 到现在的 3 小时内完成，客服代表在线解决率达到 81%，公司用户整体满意度达到 99.91%。
6. “多业并举”初露锋芒，板块布局持续升级 报告期内，公司董事会继续贯彻和执行“主业突出、多业并举”的发展战略，持续拓展多业
投资领域布局，不断加大多业投资力度，外延式发展再上新台阶，“三大板块”初露峥嵘。 6.1.主业创新板块
2015 年初，公司在“产业链”下游已部署完成了北京吉视汇通科技有限责任公司和吉视传媒 影院投资管理有限公司。因此，向“产业链”上游的内容领域拓展和延伸，是公司完善“产业链” 整体投资布局，实现上市公司与产业链和谐发展的迫切需要。特别是作为拥有和运营“高清互动 点播业务平台”的吉视传媒来说，通过设立影视剧等上游“内容”产业公司，实现内容产品与上 市公司业务平台的协同效应，已是必然的选择。为此，报告期末，公司在北京设立了一家从事影 视剧制作、发行等业务为一体的全资子公司——吉视传媒文化产业投资有限公司。同时，已经过
两年培育期孕育的吉视传媒影院投资管理有限公司，本年已进入收获期。截止报告期末，开业影

院数量已达到 4 家，当年实现营业收入 4,546.91 万元，利润 423.53 万元； 报告期内，公司在“主业创新板块”还围绕“互联网+内容、信息化服务、电子商务”等业务
模式，战略性投资参股了嘉影电视院线控股有限公司、大唐融合通信股份有限公司以及吉林省互 联网传媒股份有限公司。不断丰富和拓展了“主业创新板块”的投资领域。另外，吉视传媒艺术 品投资管理有限公司本年通过与荣宝斋（上海）拍卖有限公司、传家宝艺术品投资顾问有限公司 长期合作关系的建立，成功地举办了一系列展览、拍卖活动，极大地提升了公司影响力和知名度。
6.2.金融投资板块
报告期内，公司在“金融投资板块”的整体投资规模为 9.95 亿元，实缴投资 8.8 亿元。其中，
投资参股了 3 家省内优质农商银行，包括：吉林九台农村商业银行股份有限公司、吉林春城农村 商业银行股份有限公司和吉林公主岭农村商业银行股份有限公司。至此，公司在省内农商银行领 域，包括前期已投的吉林德惠农村商业银行股份有限在内已达 4 家。
另一方面，公司本年作为有限合伙人，先后投资了“东方星辉并购基金”，发起设立了“吉 林省文化创意产业投资引导基金”，逐步涉足国内私募股权投资基金领域。同时，还发起设立了 “中吉金服互联网有限公司”和“中吉（深圳）商业保理有限责任公司”，全面进军“互联网金 融”和“供应链金融”领域。除此之外，公司还在“金融投资板块”布局了吉视传媒创业投资有 限公司，主营创业投资与资产管理业务。截止报告期末，公司整个“金融投资板块”投资涉及并 涵盖了商业银行、私募股权投资基金、互联网金融、供应链金融以及创业投资、资产管理等众多 金融投资领域。
6.3.文化旅游板块 公司全资子公司——三亚樾城投资有限公司，持有“三亚红塘湾旅游度假区”105.67 亩优质
项目地块，并负责“吉视传媒三亚红塘湾旅游度假区项目”的开发建设。该项目东邻三亚著名的 天涯海角景区，西接南山佛教文化旅游区，南邻大海，为“正南正北”朝向。距三亚市中心区仅 15 公里，区位优势十分明显。公司将依托该地块，全力打造以“蓝天、白云、碧海、沙滩”为背 景的“热带海洋与视觉体验生态旅游文化项目”，并依托精品五星级旅游度假酒店、别墅和公寓 产品，充分利用海南深厚且富有魅力特色的文化资源，开发建设富有特色的文化旅游产品。报告 期内，樾城公司通过对三亚酒店市场的品牌定位、市场占有率、盈利模式和竞争状况的综合分析 后，与万豪国际集团旗下的个性化、高端酒店品牌——“傲途格”合作，并聘任日本“入江三宅 设计事务所联合菅根史郎建筑设计咨询（北京）有限公司”作为项目规划概念方案设计单位。12 月 29 日，项目修建性详细规划获得了三亚市政府规委会审议通过。目前，项目施工图设计单位招
标工作已经完成，预计 2016 年正式施工。 公司全资子公司——吉林省紫竹房地产开发有限公司及项目公司——抚松紫竹房地产开发有
限公司，共同负责“长白山文化产业园”的项目开发建设。该项目是以长白山西坡景区 1,264 亩 项目用地为基础；以“萨满文化”为背景，白山黑水、长白山自然风光和旅游资源为依托，全力
打造集“精品酒店、温泉疗养、休闲度假、狩猎旅游、影视创作和拍摄基地、民俗文化博览”等

众多文化旅游资源为背景的高端旅游品牌。报告期内，长白山“吉视传媒铂尔曼度假酒店”一期 工程的国有土地使用证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、建筑工程施工许可证已全 部办理完毕，并已确定工程施工单位及监理单位，正式开始施工建设。
7. “汇通科技项目”蓄势待发
北京吉视汇通科技有限责任公司（以下简称：吉视汇通）是吉视传媒于 2014 年 4 月与黑龙 江广播电视网络股份有限公司、自然人等主体共同发起设立的一家高新技术企业。吉视汇通是以 实现“广电网络光纤入户”为宗旨与己任；创新性地提出广电网络万兆 IP 广播光纤入户整体解决 方案”（以下简称：整体解决方案），并研究制定前端到终端的全新技术标准，全面推进创新技 术的产品化与产业化；实现 “三网融合”条件下的网络设备、家庭智能接入网关、智能终端的规 模化生产。为推动广电网络互联互通，向社会信息化服务领域转型与发展做出更大贡献。
2012 年，吉视传媒在完成技术试验的基础上，成功完成了一、二代样机的研发与测试，并于
2013 年 7 月 26 日，通过了国家新闻出版广电局科技司组织的技术评审。同年，开始研究基于单 芯片来解决万兆 IP 数据接收和处理新技术，并进行了算法模拟和仿真平台的设计，其核心技术取 得了 6 项国家发明专利。2015 年 7 月 16 日，“整体解决方案”被总局科技司设立为《基于光纤 的 IP 广播系统技术规范》标准项目，正式定名为 “有线电视光纤入户 IP 广播技术标准规范
（I-PON）”，并与 RF-Overlay 和 RFoG 共同被纳入“有线电视网络光纤到户（C-FTTH）技术规 范”标准体系，现正处于行业征求意见阶段。
截止报告期末，吉视汇通已基本完成基于“I-PON 标准”的智能接入网关的“万兆网络芯片” 研发工作，预计 2016 年即将量产。未来，公司将依托以芯片为基础的智能家庭网关的生产与业务 布局，向用户提供高清、超高清、3D、4K 等广播和点播视频业务；并提供千兆光纤数据交互业务； 语音和视频通讯业务；网上医疗、网上教学、电子商务和家庭安防等智能家居业务，为我国“三 网融合”战略的实施提供重要技术支撑。
8. 公司治理结构与企业管理水平持续提升
8.1.公司治理结构不断优化、风险管控能力显著加强 公司治理，是保护股东和投资者利益的唯一机制；风险管控，是公司基业长青的基石；完善
公司治理结构，强化风险控制意识是公司董事会本年优化治理机制的首要任务。 报告期内，公司董事会共组织召开会议 10 次、专门委员会会议 9 次，提请召开股东大会 3
次。确保了公司各类重大事项的审议，符合《公司法》、《公司章程》及《上海证券交易所股票 上市规则》等相关规定。期间，公司严格按照上交所《上市公司信息披露管理制度》和公司《公 开信息披露管理制度》的规定要求，累计对外披露公告 90 份。其中，定期报告 4 份，临时公告
86 份。切实做到了信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性。
同时，公司本年组织召开“投资者交流会”1 次，并在 8 月中旬，与上海证券交易所投资者

教育部共同举办了“我是股东——中小投资者走进吉视传媒”活动，共计接待中小股东 50 余人， 有效地保障了广大投资者的知情权，实现了公司治理的透明化。
在经营管理层面，公司充分发挥了“经营管理委员会”、“技术管理委员会”和“多业投资 管理委员会”对公司在重大经营方针策略、技术发展走向，以及各类投资项目的风险控制与评估 论证的管控作用，施行以上“三会”对公司“总经理办公会”负责，“总经理办公会”对公司董 事会负责的优化内部治理结构。最大程度地避免了经营者的道德风险，有效地解决了权、责、利 对等问题，理顺了权力的依存与制衡关系，确保了公司决策的民主化、科学化。
8.2.流程建设进一步完善 报告期内，公司创新管理模式，实现“以职能为中心，向以流程为中心”的管控模式转变，
完成了分（子）公司工程建设、物资管理、运行维护、市场营销等重点工作在内的 4 大类 27 项流 程 IT 化工作，并在各分（子）公司中全面推广实施，实现流程各节点可管、可控和分公司与省公 司、子公司与母公司的全业务、全流程贯通。
8.3.“大运维”管理体系基本形成 报告期内，公司对现有各种规范、流程、制度及考评办法进行整合梳理和效果分析后进行了
调整，初步完成了全省“大运维”管理体系框架的建立。使全省有线电视网络的安全播出、安全 传输和安全防范工作实现常态化、规范化管理，并层层落实责任、明确任务，排查隐患、填塞漏 洞，加强督导检查，确保各项措施落实到位，主要指标均达到国家广电总局一级标准、处于行业 领先地位。
（二）2016 年工作展望与战略布局

“凡是过去，皆为序章”。2015 年，公司董事会在既定的战略方针指引下，各项重点工作按 部就班、有条不紊取得了一些成绩，然而，公司发展还存在着一些不容忽视的客观现实问题。例 如：经营理念相对保守，市场竞争信心略显不足，制度建设执行不严，新产品开发、推广力度不 大，创新动力尚需加强等。同时，地域限制、行业壁垒、业务模式相对单一、体量不大，仍然是 我们发展过程中必须逾越的障碍。
2016 年，是国家和公司“十三五”规划的开局之年，纵观全球经济和技术发展方向，已进入 以计算机信息处理技术和传输手段的广泛应用为基础和标志的全面社会信息化时代。随着科技进 步的日新月异，互联网、云计算、大数据等现代信息技术已深刻地改变着人类的思维、生产、生 活、学习方式，深刻展示了世界发展的前景，提升着全社会生产、生活的质量与整个过程。
新技术革命环境下，国家战略层面早在党的十八大报告中，就已明确把“信息化水平大幅提 升”纳入全面建成小康社会的目标之一。并提出，“坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇 化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合，促进‘四化’同步发展”。这充分表明， 随着党中央对社会信息化的高度重视，社会信息化已被提升至国家发展战略的高度。对我国“十 三五”时期的信息化推进与信息通信业的发展产生着重大而深远的影响。同时，我国《“十三五”
规划纲要（草案）》中，首次将“世界多极化、经济全球化、文化多样化、社会信息化深入发展”

定位为我国“十三五”时期发展环境的基本特征之一。并就推进农业标准化和信息化、全面推进 国防和军队建设信息化、推进教育信息化，发展远程教育，扩大优质教育资源覆盖面、以信息化 为支撑加快建设社会治安“立体防控体系”等方面分别做出具体量化与部署。
从吉视传媒自身角度分析，在面对主业“四面楚歌”、国家“三网融合”产业政策深入实施 等市场环境与挑战下，唯有紧紧把握国家政策脉络，将自身战略方向与国家战略有机结合，紧跟 时代和技术步伐进行自主创新，全面引领广电行业“光纤入户”，并向政务信息化、教育信息化、 智慧城市等社会信息化领域“产品与服务提供商”进行战略升级转型，才能“破茧成蝶”，立足 吉林省，布局大东北，走向全中国。为此，公司董事会 2016 年整体战略布局为：
“在确保公司基本业务用户增量和增值业务规模化发展的前提下，依托吉视汇通‘万兆网络 芯片’的落地，及‘光纤入户一体化智能接入网关’系列产品的量产，全力推动省内‘光纤入户’ 工程，全面促进公司在社会信息化服务领域的战略布局与产品渗透能力，继续夯实多业领域‘三 大板块’整体投资布局及主业协同效应，为公司实现战略转型与多元化跃升打下坚实基础”。
具体围绕以下几个重点方面：
1. 确保“万兆网络芯片”流片及测试成功，为公司培育和承载全新业务模式 吉视传媒目前拥有覆盖全省的智能光网络，全面推动“光纤入户” 将是公司 2016 年度的重
要战略布局之一，也是公司乃至广电网络运营商丰富和开拓“互联网+业务内容”的核心接入基础。 2016 年一季度，公司将全面促进和保障吉视汇通“万兆网络芯片”的落地，并依托“光纤入户一 体化智能接入网关”等系列产品的量产布局，全面提升公司在社会信息化领域的产品应用布局。 同时，将借助“I-PON 标准”作为国家“有线电视网络光纤到户（C-FTTH）技术规范”标准 的推动等有利契机，迅速开展吉视汇通光纤入户系列接入产品的全行业推广。从而，为公司在激 烈市场竞争环境下培育出丰富和高质量的视频直播、互联网视频点播等增值业务，以及社会信息
化服务、终端产品销售等全新业务模式与盈利增长点。
2. 全力推动教育信息化项目的快速实施，发挥项目的“龙头示范效应” 吉林省教育信息化建设项目，是公司在我省社会信息化重要领域布下的一枚关键棋子，对公
司整个社会信息化产业布局，起着关键性的“示范引领”作用。也关系着公司在后续文化、民政、 农林业、公共卫生、劳动和社会保障、灾害预警和救灾、智慧城市等社会公共领域信息化项目的 有序推进与战略布局，也是公司“十三五”规划目标实现的基础和灵魂，意义十分重大。
为此，公司在 2016 年，一方面是要在现有试点布局与平台建设的基础上，全面推进和穿透项 目建设实施区域。另一方面，要通过与国内在互联网、大数据、云计算等现代信息技术及软件平 台开发应用领域，特别是在上述领域与社会信息化深入融合且规模化运营，并拥有大型项目技术 运营经验与成功案例的复合型公司、业务合作公司进行深入的“资本合作”，将国（省）内相关 领域技术服务资源进行整合，来有效保障教育信息化，乃至整个社会信息化领域项目的快速、稳 步实施，为公司加紧向其他领域渗透布局打下良好基础。
2016 年，公司将依托吉林省教育信息化专网的建设与布局，实现从小学到高中所有科目、名

师、名校的全覆盖，并陆续向职业教育、高等教育领域延伸。同时，将以点播课堂、直播课堂、 互动课堂的方式来呈现，以汇通科技公司“万兆光纤智能接入网关”为接入基础。实现教育内容 是以电视大屏为基础，以计算机屏、智能终端屏实现速度最快、成本最低的优质教育内容传播。
3. 不断实施业务模式创新，驱动公司向社会信息化服务领域升级转型 随着国家信息化时代的到来和“互联网+”战略的实施，无论是政府的职能转变，还是行业领
域的深化改革，都需要企业从配套服务的角度，以不断创新的业务模式和产品应用来得到支撑。 在这一过程中，政府是推进国民经济与社会信息化建设的主导者，对各行业领域信息化建设发挥 着“龙头示范”作用。而政务信息化的深入实施会带来社会信息流量的猛增，带动整个社会信息 化应用的普及，是推进社会信息化的“龙头示范”工程。
为此，公司在 2016 年度，要紧紧把握政策脉搏，以政务信息化为突破口，整合公司资源优势， 以面向各级政府和行业领域客户提供多元化信息服务与系列“全产业链云产品”为战略定位，充 分发挥网络覆盖全省优势，以专网服务为基础，利用互联网、物联网、大数据、云计算等技术手 段，重点向林业资源监测（控）、民政、公共卫生、劳动和社会保障、以及智慧城市等社会公共 领域信息化服务拓展和战略转型，才能在激烈的市场化竞争环境下逆水行舟、提升盈利能力。
4. 夯实多业投资领域，释放主业协同效应
4.1.适时增加“金融板块”投资项目布局
截止报告期末，吉视传媒已形成了 4 家省内优质农商行为主，2 家私募股权投资基金为辅的 金融板块主体投资布局；同时，还在“互联网金融”和“供应链金融”领域进行了战略布局。2016 年，公司将在原有金融投资板块的基础上，根据实际情况，以财务投资人的身份，适时布局省外 优质商业银行股权标的，参与投资国内顶尖券商基金产品，及国内优质私募基金发起设立的项目 基金等产品。不断丰富“金融产业链”投资布局，反补公司主业的增长乏力。
4.2.积极拓展内容领域，形成内容产品与上市公司业务平台的协同效应，夯实公司“产业链” 整体投资布局
受国家“一剧两星”政策和目前影视剧播出平台“多元化”的影响，国内互联网“内容平台” 方迎来了黄金发展机遇。随着多元化的“新媒体渠道”与全新影视剧制作与分发模式的不断崛起， 在传统院线、电视台渠道之外，新的影视剧交易市场将不断形成。例如，“自制+独播”、“独家
+分销（版权）”已经成为目前国内互联网“内容平台”方的核心业务运营与盈利模式。通过这些 方式，不但可以为其带来超高流量和超高人气，同时也能带来巨额广告收入，全面提升用户粘性。 同时，还可以实现制作成本的直接回笼。
吉视传媒作为拥有“高清互动点播业务平台”的运营方，在 2016 年将依托“吉视传媒文化投 资公司”为平台，实现影视产品与上市公司业务平台的协同效应。另一方面，公司将适时推进 VOD 业务的公司化运营，将视频点播业务推向市场，实现 VOD 产品的全面“出海”，不断丰富和完善 上市公司内容点播平台产品的数量与结构，提高公司点播用户的体验与粘性；同时，通过 VOD 产
品的市场化运作，将同质类的业务产品与应用，向兄弟公司、视频网站、互联网视频及 IPTV 平台

输出和延伸，实现在内容领域的相互渗透。 5. 总 结
2016 年是公司创新发展和实现战略转型的关键性一年，公司董事会将在全体董事的精诚合作 与战略方针指引下，在公司经营管理层的落实驱动下，在全体员工的共同努力下，同舟共济、百 尺竿头，更进一步，为将公司快速打造成国内一流的多元化现代多媒体文化传媒企业而努力奋斗。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司经营状况良好，实现了预期的主要经营目标。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 报告期内，公司业务收入较上期无重大变化。
公司前 5 名客户销售额为 55,830,887.11 元，占 2015 年度销售总额的 2.57%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 成本分析表

单位：元



2. 费用 费用结构与上期无重大变化。 3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

4. 现金流

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
资产及负债状况

单位：元



（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析


报告期内对外股权投 资额 被投资的公司情况

90,260 万元


（1） 重大的股权投资
2015 年 6 月 24 日，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于投资入股吉林九台农 村商业银行股份有限公司的议案》、《关于投资入股吉林公主岭农村商业银行股份有限公司的议 案》、《关于投资入股吉林春城农村商业银行股份有限公司的议案》、《关于公司投资“东方星 辉投资基金”的议案》，公司对上述三家银行分别投资 4 亿元、1.25 亿元、1.25 亿元，对东方星 辉投资基金投资 2 亿元。详见公告（公告编号：临 2015-040、临 2015-41）。
（2） 重大的非股权投资 不适用
（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用
（五） 重大资产和股权出售 不适用

（六） 主要控股参股公司分析



注：吉视传媒文化产业投资有限责任公司成立日期为 2015 年 12 月 25 日，暂无相关财务信息。
2015 年年度报告


（七） 公司控制的结构化主体情况 无
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 三网融合政策推行后，大量的新业态、新媒体层出不穷，多种媒体形式、多种终端产品独领
风骚，广电网络面临 IPTV、互联网电视、地面数字电视、直播卫星的竞争。同时，文化产业发展 的政策环境将进一步宽松。当前，我国经济发展正在进入新常态，这是国家战略的一次主动调整。 特点是经济发展正从高速增长转向中高速增长、经济发展方式正从规模速度型的粗放增长转向质 量效率型的集约增长，经济结构正从增量扩张为主转向调节存量、做优增量并存的深度调整、经 济发展动力正从传统增长点转向新的增长点。如何适应新常态，引领新常态，根本出路是创新发 展，基本途径之一就是积极发展文化产业。
（二） 公司发展战略
2016 年公司整体发展战略为：“在确保公司基本业务用户增量和增值业务规模化发展的前提 下，依托吉视汇通‘万兆网络芯片’的落地，及‘光纤入户一体化智能接入网关’系列产品的量 产，全力推动省内‘光纤入户’工程，全面促进公司在社会信息化服务领域的战略布局与产品渗 透能力，继续夯实多业领域‘三大板块’整体投资布局及主业协同效应，为公司实现战略转型与 多元化跃升打下坚实基础”。
（三） 经营计划
2016 年公司将统筹抓好发展基本业务、开拓新兴业务及推进多业经营三个业务板块任务，调 结构、稳增长，抓管理、促发展。
一是，公司科学制定全年经营指标，本着“实事求是，科学预算”的原则，经过严谨、细致、 科学的测算制定经营指标，努力确保主营业务稳步增长。
二是，抓住机遇，实现新业务发展历史突破。2016 年公司要抢抓国家和我省促进信息消费推 动信息化建设的历史机遇，充分利用公司网络、技术、人才及市场优势，在专网建设、数据中心 建设、云平台建设、音视频平台建设及音视频终端建设五个板块中全力打造吉林政务服务网、吉 林省优质教育资源全覆盖民生工程、吉林省优质健康、医疗资源全覆盖民生工程、智慧城市建设、 智慧南关社会服务平台、吉林省政务内网建设、吉林省食品、药品安全追溯和阳光厨房、大客户 专网存量及新开发等 8 个重点项目。
三是，加快步伐，促进多业项目达产达效。公司将坚持“主业突出、多业并举”的战略发展 方向，精心谋划多点发力，稳步推进多业发展。
（四） 可能面对的风险 1、竞争风险

34 / 214