第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司继续围绕以内容创意为核心，以数字技术为基础，以优质物业为依托，构建文
化产业生态圈，打造新老媒体融合发展的大型多元传媒企业的战略目标，以及年初确定的 6 方面

重点工作和 30 项具体任务，稳步发展传统业务，大力拓展新兴业务，持续推进转型升级，外延扩 张与内涵发展兼顾，硬指标与软实力兼修，做稳存量，做强增量，保持了持续健康的发展势头。
（一）教育出版再迈新台阶

新增小学课标书法教材通过教育部审定，凤凰版课标教材总数已达 24 种，居全国第二。地方
教材《数学实验手册》列入江苏省教材目录，销售码洋达 2000 万元，《信息技术》通过再次修订
送审通过，销售码洋达 7000 多万元，《心理健康教育》两个系列教材通过省教育厅资格审查。评 议教辅全面修订，质量和适用性进一步增强。教辅、助学读物、主题教育读物品种进一步丰富。
《中小学生文明交通教育读本》获政府买单 150 万册，《未成年人文明礼仪养成教育系列绘本》

获政府资助近 400 万元，《抗战英雄》面向中小学销售突破 34 万册，《校园足球》省内外销售超
过 55 万册，《幼儿园综合教育课程》的研发，抓住省内高端园所资源，打开省外市场。职业教育 合作开发五年制高职文化课教材、德育系列读本及系统的校本教材。150 种职业教育教材通过教 育部审定成为国家规划教材。完成了第一批国家示范校核心课程教材 13 个专业大类、102 个品种 的修订，第二批 70 门精品课程和教材的建设与推广进展顺利。省内教材市场保持稳定，省外市场
新增起始年级学生数 140 多万，取得历史性突破。地方教材开始向省外市场拓展，《青少年法制 课堂》列入广西教材目录，《中小学环境教育》已进入广西教材复审阶段，职教文化课读本通过 贵州省教育厅审定，已经正式使用。
（二）大众出版能力持续增强 国家级奖项继续保持优势，文化影响力进一步得到提升。《精神之钙》获中宣部、总局第六
届优秀通俗理论读物奖，这是凤凰第二次入选该奖项。《望春风》等 7 个选题入选总局中国文艺
原创精品出版工程项目，数量列全国出版集团第一。“发明狂想曲”丛书等 3 个选题入选总局“原 动力”中国原创动漫出版扶持计划。《东方娃娃》入围全国百强社科期刊，并获评“中国最美的 期刊”。《东方娃娃》《七彩语文》《少年文艺》3 种期刊入选 2015 年向全国少年儿童推荐优秀 少儿报刊。
市场占有率上升，市场影响力持续扩大。2015 年，凤凰传媒在开卷排名第二，实现了历史性 突破。在全国实体店零售市场的码洋占有率达到 4.17%，较上年上升了 0.44 个百分点，在国内零 售市场销售 10 万册以上的一般图书超过 31 种，境外零售市场销售超 10 万册的图书已达 18 种。
（三）数字转型持续发力 一是积极加快推进传统出版的数字化。内容资源库建设方面，科技社内容资源库累计入库图
书 2500 本、入库图片 30 万张，教育社基础教育内容资源库全年 50 万道题入库，其他各社亦加快 推进入库工作。纸质图书电子化方面，各出版社广泛与中国移动、亚马逊、当当、京东、苹果 ibook、 掌阅等主要电子书销售平台建立了密切的合作关系，满足在线阅读的需求。网络营销方面，各出 版社充分运用网媒、自媒、APP、渠道等扩大传统纸质图书影响力，通过微博、微信营销平台加大 对重点板块的立体开发、推送力度，加快传统出版与数字出版融合发展。
二是积极推动数字出版重点项目的建设和投入。公司 2015 年成功入选国家新闻出版广电总局 新闻出版转型示范单位，继续以数字出版重点项目评选作为推动出版社转型的抓手和常规性工作， 全年共评出 11 个重点项目。
三是数字教育成果丰富。完成了凤凰智慧教育展厅的建设并正式投入使用，集中展示凤凰传

媒旗下数字教育产品 30 多种，成为智慧教育成果的展示窗口。网络课程建设完成了凤凰初高中衔 接课程、书法课程的建设。抓住运营商转型的契机，与中国移动、中国电信、江苏移动校讯通等 合作，实现无线教育突破。
四是学科网成功引进好未来战略投资者，以投前估值 6375 万美元引资 3000 万美元，实现了 股权结构和公司治理结构的明显优化，使学科网在在线教育的战略地位上跃升了一大步，为今后 的进一步发展打下了坚实的基础。
五是凤凰创壹教育云平台（100VR）上线。实现与学校信息中心、多媒体教室终端、教师教学 终端、学生个人电脑、平板和手机终端的无缝链接，囊括了 49 个专业大类，460 门三维互动数字 化精品课程，基本实现职教课程全覆盖。
六是凤凰大数据中心运营能力与业绩持续提升，行业龙头地位进一步巩固。全年销售收入突 破 1.8 亿元，利润突破 4000 万元，被授予“国家高新技术企业”和“绿色数据中心试点单位”； 并与华为签订战略合作协议，共同打造“凤凰云平台”。
七是凤凰云出版印刷平台（CCPP）正式上线，并参加数码印刷国家标准的编写工作，成为国 家标准的拟定者之一。
（四）影视板块快速成长 凤凰传奇影业斩获颇丰。四部电视剧上星，《二婶》、《劫中劫》、《怒放》、《地下地上
之大陆小岛》先后在央视一套等 12 家卫视黄金档播出，年度卫视播出量进入业界前 10 名，地面
播出量达到 17 家。完成首部主控电影《西西里艳阳下》的生产和制作。译林社与著名作家饶雪漫 合作成立“译林影视文化传媒公司”，打造专司青春题材电影制作发行的新主体。译林影视与光 线传媒合作拍摄电影《左耳》，以 3000 万元出资，分获 4000 多万元利润（由于结算原因，2015 年仅确认收益 30%左右），该片以 4.85 亿的票房收入成为“江苏产出票房最高的电影”。
（五）国际拓展双效突出
美国 PIP 公司运行良好，经营绩效达到预期。《冰雪奇缘》全系列销售突破 300 万册，《小 狗护卫队》在欧美市场热销，新获得《星球大战》、《海底总动员》等 8 个形象授权，成为国际
儿童有声读物的领跑者；投资 2625 万美元在纽约成立美国凤凰国际控股公司并成功购置芝加哥办 公物业，为凤凰传媒在北美的长期发展提供了新的平台。
全面完成年度 200 种版权输出指标。大型人文纪录片《长城：中国的故事》及其系列海外传 播活动，获江苏外宣创新奖特别奖。凤凰传媒被评为“2015-2016 年度国家文化出口重点企业”。
（六）公司治理、资本运营亮点频现 一是规范公司治理，积极应对市场剧烈波动，维护市值。通过及时落实高管骨干持股，披露
集团增持、证金公司持股情况等多种措施，维护市场稳定，较好的维护了公司市值。年底，公司 股价达到 15.93 元，总市值达 405 亿元，较年初增长 50.85%，远超证券市场同期表现（大盘同期
上涨 9.41%）。全年规范组织召开了 3 次股东大会、8 次董事会和 5 次监事会，数量与质量创新记

录，信息披露全部合规。 二是积极稳妥地做好投资工作。全年完成的项目主要包括，学科网注入凤凰传媒并引进好未
来作为战略投资者；出资设立凤凰岚裕基金，并通过基金参股优质跨境电商；设立凤凰美国控股 管理公司并购置办公型物业，在美元相对坚挺的条件下，适度配置美元资产；参与中金甲子互联 网金融基金，认缴额 5000 万元，在获取财务回报的同时，争取获得互联网金融股权投资的机会； 并购三鼎梦、参股天翼阅读（VIVA）项目等。
三是不断完善投资项目管理，做好全年固定资产投资的工作。对公司和成员单位 2015 年 6
月 30 日以前所投的 67 个项目作了系统回顾，分析存在问题，研究改进措施，并将有计划地分别
予以调整、完善、提高。审批 25 家单位申报的年度固定资产等预算项目 37 个，申报投资总额

12890.46 万元。
（七）实体网络转型进展顺利 常武购书中心、阜宁书城等一批中心门店完成重装升级，业态进一步丰富，收益明显上升；
新建小微书店 121 家，开设 24 小时书店 3 家；南京、吴江、无锡等 6 家书店入选“第二届江苏最 美书店”；姜堰、苏州已开业文化 mall 经营收益达到预期，其它项目有序推进；多元文化业态合 作伙伴积聚效应明显，已初步建立了涵盖影院、培训、亲子体验、娱乐健身、精致餐饮等一、二、 三线品牌的业态伙伴库，优选了近 30 家境内外首批商户签订了战略合作协议书，为文化 mall 和 其它门店的转型升级、丰富业态提供了基本保证。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 100.46 亿元，与上期同比增长 4.45%；实现利润总额 11.74 亿元，与上期同比下降 5.95%；公司经营活动产生的净现流量为 18.78 亿元，与上期同比增长 14.02%； 每股经营活动产生的现金流量净额为 0.74 元，比上年同期增加 0.09 元。。报告期末，公司总资
产 179.14 亿元，与上期同比增长 6.23%；净资产 113.45 亿元，与上期同比增长 6.04%；归属于母 公司股东权益 106.76 亿元，与上期同比增长 6.14%。
（一） 主营业务分析
利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


注：财务费用下降 142.07%是因为报告期利息收入增加。

1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 成本分析表

单位：元



2. 费用
2015 年度，公司销售费用、管理费用和财务费用的三项费用总额为 25.74 亿元，较上年同期 增加 1.70 亿元，增长 7.07%，费用总额增长低于营业收入总额增长。2015 年度销售费用增长率为 11.80%，管理费用增长率为 8.33%，财务费用有所下降。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流
2015 年度，公司经营活动产生的现金流量净额为 18.78 亿元，比上期增长 14.02%。其中，经 营活动现金流入 115.15 亿元，比上期增长 6.59%；经营活动现金流出 96.37 亿元，比上期增长 5.25%； 投资活动产生的现金流量净额为-14.30 亿元，比上期下降 1.46%。其中，投资活动现金流入 20.96 亿元，比上期下降 53.65%，投资活动现金流出 35.27 亿元，比上期下降 40.55%；筹资活动产生的 现金流量净额为-6.00 亿元，比上期下降 155.43%。其中，筹资活动现金流入 1.52 亿元，比上期 下降 81.67%；筹资活动现金流出 7.52 亿元，比上期下降 29.37%。
从整体现金流量情况分析，公司经营活动产生的现金回流较好，货币资金充裕，现金流量状 况良好。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




江苏凤凰出版传媒股份有限公司 2015 年年度报告


（四） 行业经营性信息分析 出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用□不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


19 / 193
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用□不适用
公司旗下人民社、科技社、教育社、少儿社、译林社等 5 家出版单位从事中小学教材出版业

务已有三十多年历史，课标教材总数达到 24 种，中小学课标教材总品种数居全国第二位。公司旗
下人民社、科技社、教育社、少儿社、美术社、凤凰社、译林社等 7 家出版单位获得相关学科教 辅出版资质，拥有中小学语文、数学、英语、政治、历史、地理、物理、化学、生物、音乐、体 育、美术、科学、信息技术、通用技术等 15 个中小学全学科的教辅出版资质。
公司凤凰版中小学课标教材的品种数和市场份额均次于人教社，居全国同行第二位。主要竞 争对手为人教社、北师大社。英语学科的主要竞争对手还有外研社、上海外语教育出版社。

一般图书出版业务
√适用□不适用
2015 年，公司一般图书的全国图书零售市场排名已上升至第 2 位。公司在主题出版、人文社科、

图文生活、儿童文学、低幼动漫、外国文学、现当代文学等领域具备领先优势，出版了大量优质 图书，拥有大量优质版权。2015 年，公司一般图书在国内零售市场上有 31 种单本销售量达到 10
万册以上，凤凰国际出版公司（PIP）的童书产品，在全球市场（不含中国大陆）上有 18 个品种
销售达到 10 万册以上。公司选题优势突出，大量作品荣获国家级奖项（详见“管理层讨论与分析”）。
公司拥有业内领先的专业人才，在岗编辑人员中，具有正高职称的 77 人，具有副高职称的

160 人，具有中级职称的 406 人。公司与大批优秀作者保持良好合作关系，如少儿出版领域的曹 文轩、黄蓓佳、金波、梅子涵、程玮、祁智、冰波、王一梅等一流儿童文学作家，现当代文学领 域的铁凝、张抗抗、王安忆、毕淑敏、舒婷、陈染、张欣、池莉、莫言、贾平凹、余华、张承志、 刘醒龙、刘心武、阿来、王蒙、梁晓声等国内一流实力派名家，科技出版领域的吴孟超院士、程 顺和院士、任继周院士、方智远院士、卢良恕院士、周志炎院士等国内权威专家学者，外国文学 领域的艾丽丝•门罗、君特•格拉斯、菲利普•罗斯、伊塔洛•卡尔维诺、雷蒙德•卡佛、以赛亚•伯 林、哈罗德•布鲁姆、托尼•布莱尔、李光耀、朴槿惠等国际知名作家和政治家。

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
√适用□不适用 凤凰传媒作为省内唯一具备教材发行资质的单位，承担着全省各地各校教辅材料的发行工作。
目前，江苏省内课标教材主要通过发行集团向全省中小学校配发、分销。义务教育阶段教材全部 由政府买单，凤凰传媒经投标连续获得独家供应权。2013 年 4 月，江苏省政府采购中心受省教育 厅委托，发布编号为 JSZC-G2013-047 和 JSZC-G2013-048 的招标公告,凤凰传媒中标“江苏省义 务教育阶段学生 2013 年秋季至 2016 年春季学期各学科免费教科书、作业本及《新华字典》的发 行权”；高中学段的教材，由相关出版社出具授权书，将所有教科书在江苏省内的唯一发行权授 予凤凰传媒。根据国家发展改革委、国家新闻出版广电总局、教育部《关于加强中小学教辅价格 监管的通知》（发改价格〔2012〕975 号）要求，承担各省评议公告教辅材料发行的单位，应具 备教材发行资质，凤凰传媒作为省内唯一具备教材发行资质的单位，承担着全省各地各校教辅材 料的发行工作。
江苏省外，凤凰版教材主要通过教育发展公司向全国各地集中推广使用。市场份额已持续多 年保持增长。2015 年，又取得突破性进展，新增起始年级学生数 140 多万人。凤凰版教材在省外 市场的销售收入已持续几年超过省内市场，且增速亦高于省内。

一般图书发行业务
√适用□不适用 发行集团负责公司一般图书发行业务。发行集团通过实体书店连锁经营、电子商务、团供直
销、流动供应等方式开展。2015 年公司一般图书销售码洋 249120 万元，销售收入 182949 万元， 营业成本 157497 万元，毛利润 30.31%。

销售网点相关情况
√适用□不适用 公司构建了“大中小特”相结合的发行体系，大书城、中心门店、专业书店、特色书店、小
微书店和 24 小时书店有序分布，网点数量和规模居全国之首。公司主要书城均已完成升级改造，
成为集阅读、体验一体的新文化消费中心。目前，公司共有各类网点 973 个，其中自有网点 715
个，租赁网点 238 个；网点总建筑面积 95.77 万平米，其中自有网点建筑面积 76.28 万平米，租
赁网点建筑面积 12.53 万平米，主营营业面积 34.27 万平米，联营、出租等多元营业面积 35.426

万平米。2015 年，公司新建小微型网点 123 家，其中 48 家为校园书店。

3. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 重大的股权投资
公司报告期内对外股权投资总额为 68,577.84 万元，同比下降 69.45%，具体投资明细如下表：


（六） 主要控股参股公司分析



三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着全球经济增速放缓，中国经济发展进入新常态，推进去产能、去库存、去杠杆、降成本、
补短板，加强结构性调整。互联网、移动数字技术对传统出版业的冲击，使图书出版企业的原有 业务模式与增长方式受到极大挑战，传统市场与发展空间拓展受限，转型发展的压力进一步加大。 与此同时，新闻出版业基本趋势依然整体向好。从宏观层面看，国家综合实力不断增强，带 来文化软实力的同步提升；全球经济一体化和“一带一路”等战略，带来多重发展机遇；新一轮 产业结构调整和科技进步正在加快，以信息技术为主导的科技革命已形成新的浪潮，强力推动出 版业的转型升级；新型城镇化为经济发展提供了强大的内生动力，新兴文化消费需求随之旺盛。 从产业环境来看，党和国家将文化建设摆在更加突出的位置，文化创新上升为国家战略，文化产 业政策支持力度加大，全民阅读立法加快推进，产业环境不断改善，知识产权保护力度不断加大， IP 价值持续提升；对外文化贸易规模逐年增长，国际影响力显著提升。从行业自身情况来看，新 老媒体融合发展、依托数字技术突现传统出版转型已成为业界共识，加快转型、尽快升级的内生
动力进一步增强，布局早、切入准、已行动的企业将趁势快速发展。 总之，传统出版业面临着挑战与机遇并存、发展与转型并重的历史时期。

（二） 公司发展战略 坚定不移地坚持推进既定的战略，树立和贯彻五大发展理念，持续推进六大细分战略（数字
化战略、内容创新战略、企业化战略、市场拓展战略、国际化战略、人才强企战略），以深化改 革为动力，以文化创新为先导，以转型升级为主线，以融合发展为重点，实施深化改革、全面创 新“双轮驱动”，走出一条守土开疆并重、用资用智并举的发展之路，实现规模实力、发展方式、 质量效益的新提升。

（三） 经营计划
2016 年是实施“十三五”规划的开局之年，是推进凤凰传媒结构性改革与转型发展的攻坚之
年，是凤凰传媒在高起点上再迈新台阶的关键之年。公司上下将进一步凝神聚力，苦练内功，调 结构、转方式、快转型，培育新的发展动能，改造提升传统优势，增强持续增长动力。
（注：文中相关工作、举措、数据仅为公司计划目标，并非对投资者所作承诺，敬请注意投 资风险。）
1、优化主业发展方式，增强内容生产能力 深入贯彻落实习近平总书记在文艺创作座谈会、新闻舆论工作座谈会上的重要讲话精神，贯
彻落实《关于推动国有文化企业把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一的指导意 见》，着力打造重点板块、重点系列和重点项目，出版更多优秀作品，实现内容生产的专业化、特 色化和品牌化。
一是把主题出版摆在更加突出位置。围绕以习近平同志为总书记的党中央治国理政新理念新

思想新战略等重大主题，围绕建党 95 周年、红军长征胜利 80 周年、孙中山诞辰 150 周年、辛亥
革命 105 周年等重要时点，加强选题规划，推出精品力作。要将主题出版列入内容生产中长期发 展规划，提前策划论证，多层次立体开发，多媒体复合出版。
二是积极推动重点项目出版。全力参与国家级出版工程，积极申报实施国家五年规划、国家 出版基金、国家古籍规划、省文化产业引导资金精品出版等重点项目。组织实施建设中国特色社 会主义理论与实践系列文丛、江苏文脉整理和研究工程、《凤凰文库》以及人文社科、图文生活、 教育少儿报刊群、儿童文学、低幼动漫、大美术现当代文学、世界文学等十大出版板块，完成《长 城志》《运河志》两大出版工程。提高内容创新力，力争获得更多的国家级大奖，有更多的图书榜 上榜，扩大文化影响力。大力推出畅销书，培育常销书，开卷实体书店排名站稳第二位，并缩小 与第一位的差距，提升市场竞争力。
2、扩大教育出版优势，抢占更大市场份额
继续关注 5 门教材参与教育部第二批次审查和高中课标修订情况，做好高中教材修订送审工 作。加强地方教材建设，抓好品种修订开发，认真做好《心理健康教育》市场推广工作，努力争 取市场份额最大化。在巩固全省中职教材市场的基础上，建设五年制高职高专文化通识课与专业 课教材体系。加强职教教材、教辅与教学配套资源同步开发，扩大数字化产品的市场覆盖面。继 续抓好评议教辅修订，开发系列创新教辅，夯实基础教育产品线。开发学科助学读物、素质教育 读物和主题教育读物，打造特色板块和品牌集群。积极拓展省外市场，实现各学科整体推进、重 点突破，扩大凤凰版中小学教材市场占有率。加快学前教育产品开发。研发形式多样的亲子教育 图书、有声童书和操作材料，提高幼儿园课程用书的竞争力。通过提供一体化产品、线上线下互 动，拓展 0—3 岁终端婴幼儿家庭用户。发挥美国国际出版公司出版资源优势，推进有声童书中文 版产品的出版发行。扩大教育出版优势，抢占更大市场份额。
3、加快融合发展，提高数字化建设效能 一是全力推进智慧教育落地。着力推动与省教育主管部门合作，建设江苏智慧教育云服务平
台，确立和保持公司在数字教育出版领域领先优势。继续抓好学科网建设，整合公司和好未来的 数字教育资源，线上线下相结合，力争国内 K12 在线教育第一。加快推进职业教育云平台（100VR） 用户推广，努力实现由数字化软件技术提供商向数字化教学服务提供商的转变。
二是加快内容资源库建设。集中精力建设运营图书资源库、助教资源库、基础教育试题库、 图片库等四大基础资源库。加强与出版、发行、印务数字化管理系统的衔接，与政府版贸基地、 图书版权资产管理的衔接。专业出版数字内容建设逐步向数据库服务和专业信息服务转型。鼓励 出版社结合自身专业特点和应用需求建设特色资源库。进一步挖掘专业性较强、商业化程度高的 内容资源，组建专业团队设计、开发和推广。
三是整合建设电子商务平台。加快发展电商，建设垂直电商平台，积累电商访客资源，并整 合实体书店组织全民阅读等活动的能力，发挥物流的服务优势，构建线上线下结合的发行模式，
打造“智慧书城”。推广试用“享读书”行业阅读解决方案，运营好江苏全民阅读网。

四是推动企业数字化转型和全版权运营。以数字出版重点项目为抓手，推进出版企业结合自 身专业优势，进行各具特色的专业转型。拓展内容发布渠道，通过官方微博、微信、APP 客户端 的信息推送，形成核心读者的生态圈，把营销活动前置，提升运营能力。整合集团数字出版、影 视、音乐剧、游戏、动漫等多板块内容资源，进行全版权、立体化运营。以合资公司为主体，打 造专业的网络出版机构，开发优质的手机阅读产品。
五是提升印刷产业信息化水平。继续推进绿色印刷、数字印刷、按需印刷。与华为公司合力 打造传媒领域行业云的标杆——凤凰云，提供出版增值服务和信息服务，拓展办公、教育云桌面 和云储存服务。POD 印刷实现网络平台的 B2C 服务，实现个性定制和文创产品的结合。继续开发 CCPP 网络云印刷平台，与有条件的出版社联动，在互联网出版和纸质出版方面做得更加扎实。稳 步推进数字菲林库建设，加强印刷智能化管理。
4、 提速实体网络业态创新，提高转型拓展增效能力。 一是贯通线上线下，夯实发行板块渠道能力。力争万无一失应对新一轮教材发行招标，并稳
定教辅市场，确保第 38 年“课前到书、人手一册”。积极建设小微书店，创新体验功能。大力推 进店外销售，维护图书馆等大客户关系，扩大全省团供市场占有率。完善全省书卡的功能和服务 支撑，综合发挥中心门店、江苏书展、馆藏会和教育装备展等营销平台优势。依托 ERP 建设，加 快采购转型和渠道变革，保持全国领先的发行能力。快速推进物流二期工程建设，争取年内投入 使用。加快推进物流一期的升级改造。加强北京凤凰顺源和北京发行中心的业务资源共享与互补， 积极拓展新业务。
二是认真搞好文化 MALL 顶层设计和品牌打造。明确职责分工，形成上下结合、统分有序的一 体化运营机制。开展文化 MALL 轻资产化，处理好投入与产出、近期与长远、开发与运营、速度与 机会的关系。将自建团队和转包运营等方式相结合，对部分已建在建项目明确运营方式，探索新 的盈利模式。尽快完成文化 MALL 第二批招商品牌资源库建设。
三是利用已有的品牌商户资源库，加快对原有实体网络，特别是中心门店的相关业态植入； 并将中心门店作为重要的文化商业平台资产，模拟独立核算，进一步提升门店效益，丰富门店的 业态和服务。
5、加快实施国际拓展，打造凤凰国际品牌。 积极配合国家重大对外战略，继续跟进英国、美国、中东欧、非洲，特别是“一带一路”国
家项目。努力寻求文化部支持合建海外中国文化中心，今年争取建成一个项目。与中亚国家合作 推动出版印刷项目，与海上丝路国家推进思想人文项目的共同出版。凤凰传媒国际（伦敦）总公 司着力在出版发行、文化交流、培训旅游、国际贸易等方面打造自主品牌。版权输出保持 10%以 上的增长。坚持产品内容的自主原创，积极构建拥有专有出版权乃至专有版权的完整产品线。重 点向马来西亚、新加坡、印尼、韩国、越南等国输出版权。依托仙那都出版公司，组织新版《符 号江苏口袋本》丛书出版译介。加强优秀中华文化海外翻译推介。做好经典中国国际出版工程、
中国文化著作翻译出版工程、中国图书对外推广计划、丝路书香工程、中华学术外译工程等多个

国家“走出去”出版资助平台申报工作。积极培育外向型骨干企业，拓展海外营销渠道。建立海 外项目库，着重投资海外优质文化、科技企业。伦敦公司、澳洲公司进一步明确自身定位和专业 方向，提供文化创意和服务。做实做优伦敦总公司、澳洲公司和纳米比亚印刷厂等境外实体企业 的经营工作，实现印刷标准与国际接轨。发挥美国公司平台优势，争取实现中国元素童书产品走 向国际市场。
6、合理运用资本手段调结构、促转型，规范维护公司市值。 加大规范维护市值力度。以构建“一云多端”智慧教育体系等为主要题材，采取“走出去、
请进来”策略，利用策略会、投资者见面会、股东会、研讨会等形式，与证券机构、重仓机构投 资者、自然人投资者沟通，规范引导投资者判定公司价值，增强投资信心。规范做好公司“三会” 运作和公司治理，合法合规披露信息。在已有尝试的基础上，逐步推广职业经理人制度，进一步 扩大 CEO 负责制的实施范围。综合运用增量投资和存量调整两种方式，推动资金资源向出版主业、 战略产业、数字产业、文化金融等领域集聚，向具有比较优势的重点业务板块集聚，向具有核心 竞争力的优势企业集聚。
7、稳步推进影视板块建设，壮大规模、提升品牌、提高效益。 影视板块尽快适应影视新政，注重社会效益，提升商业价值。在公司层面、项目层面积极地
吸引战略投资者，注入资金与平台资源，共同打造精品力作，提升经济效益。必须瞄准央视、优 酷土豆等高端平台，谋划播出《人民的名义》等社会效益显著的作品和网络热销的作品。必须安 排好投拍、制作、播出、IP 储备等计划，运用好资金，掌握好节奏。《西西里艳阳下》等上年杀 青的作品，今年必须发行播出，力争取得较好收视率与收益。

（四） 可能面对的风险 随着互联网、通信、数字技术的飞速发展，数字出版、影视动漫等新媒体发展迅猛，对从事
传统媒体业务的企业产生了较强的冲击。为此公司通过引进新技术、整合内容资源、并购优质企 业、升级实体网络经营模式等多种方式并举，实施传统业务的转型升级。公司陆续并购了凤凰创 壹、凤凰学易等优质企业，发力智慧教育业务，向教育综合运营商转型。虽然公司在并购过程中 采取谨慎的策略，但是由于市场存在不确定性，智慧教育盈利模式有待摸索，且公司在行业经验、 人才储备等方面还有所欠缺，不排除在部分项目并购及整合过程中，出现不达预期的风险。

4、 公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用