第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司认真履行《公司法》和《公司章程》等法律、法规赋予的职责，严格执行股东 大会决议，积极推进董事会决议的实施，不断规范公司治理。全体人员认真负责、勤勉尽职，推 动了公司健康、稳定的发展。
一、报告期内公司主要经营情况
2015 年，公司以全面深化改革为主基调，围绕“创新驱动、加快转型”的主线，注重提高发 展质量和效益，稳中求进，开拓创新，取得良好的社会效益与经济效益，社会影响力和美誉度持
续提升，主要业绩指标再创发展新高。
（一）经济效益快速增长
2015 年，公司实现营业收入 46.02 亿元，净利润 4.50 亿元，同比分别增长 4.24%和 27.94%；
年末总资产和净资产分别达到 69.32 亿元和 30.85 亿元，同比分别增长 11.41%、18.24%。各业务 板块发展均衡，效益稳步提高，产业经营良好，发展潜力凸显。
1.图书出版市场占有率稳中有升。
坚持“专业方向、板块规划、产品线操作”的方针，一般图书零售市场码洋占有率稳中有升， 出版了一大批深受读者欢迎、具有较大影响力的出版物，其中新世纪出版社《小屁孩日记》从 2009
年引进出版以来，累计销售 600 万册；粤版国标教材已覆盖除上海外的全国 31 个省、自治区、直 辖市。人教版教材在省内的市场占有率略有增长，义教阶段为 51.8%，同比增长 0.52%，高中阶段
为 66.95%，同比增长 1.62%。人教版《新编学生字典》已覆盖省内 11 个地市，市场占有率达 60%
以上，每年可增加 1000 多万码洋收入。目录教辅发行除广州市场因政策变化下滑外，在省内其他
地市保持稳定，全年发行码洋 3.95 亿元。 2.发行整合成效渐显。
2015 年，广东新华发行集团在完成全省新华书店改革重组的同时，完成了全省连锁网络体系 的构建，整合成效逐步呈现。一是教材教辅市场不断巩固拓展。2015 春秋两季中小学教材全年发
行码洋 15.32 亿码洋，同比增长 7000 万码洋；顺利完成春、秋两季教辅的发行工作，目录教辅销
售合计约 4.54 亿码洋。二是一般图书等业务持续上扬。积极开拓一般重点图书、大中专教材、馆 配图书市场，发货码洋大幅提升。三是加快推进终端建设，销售效果凸显。首家中高端“四阅店”
韶关店挂牌开业，此外还完成 9 家新华书店门店改造，门店改造带动“双效”越来越明显；继续
抢滩零售市场，2015 年共建成 15 家小连锁店，开展不同类型的促销活动，效果突出；因地制宜 启动新华文化驿站建设项目。已建设 4 家新华文化驿站，销售网点逐步向乡镇下探。
3.印务规模和效益稳步增长。
在印刷板块方面，广东新华印刷公司加快了印刷设备技术升级步伐，增添了德国原装进口对 开八色胶印机一台，启动了高速胶订生产线的引进，加快了数码印刷项目的市场调研。同时，公
司 ERP 项目全面上线，大大提升了集约化管理水平。2015 年，公司完成社会印件 23.5 万令，其
中非本版社会印件达 18 万令，各项经营指标均创历史新高。在物资板块方面，2015 年，国内纸 业、印刷产业产能过剩，市场需求持续疲软，广东省出版印刷物资公司坚持调整存量与做优增量 并举，进一步做好经营管控工作，全年实现营业收入 12.09 亿元。
（二）转型升级初见成效 公司以积极主动的态度把握媒体融合发展的机遇期，走出一条转型升级发展的新路子。
1.推进媒体融合，加快转型升级。
公司制订了《推动媒体融合发展实施细则》，明确了云出版、云教育、云阅读、云媒体、云 终端与数字印刷、信息化等 7 个重点项目。
“南方云出版”项目核心平台“协同编撰系统”由时代传媒试点实施正式启动。 “南方云教育”平台网站建设完成，网站整合了人教 E 学、人教数字校园、人教英语口语、
粤版数字教材 1.0、南方虚拟实验室、MPR 粤读等多个产品并正式投入运营，其中人教 E 学产品本 年实现销售收入 499 万元，位列全国第一；南方虚拟实验室纸电联动版实现销售突破，形成 20
万中学生用户导入规模。 “南方云阅读”核心平台“全版权内容管理系统”进入筹建，内容统一发布平台“吸墨网”
向多屏发布平台转型升级的工作正式启动。 “南方云媒体”方面，自媒体阵列前端部分已正式上线 APP 应用同步投入开发；已完成超过
300 家微信自媒体合作签约。
“南方云终端”项目，通过与腾讯公司合作，已正式启动微信 O2O 智慧书店开发；“文贸通” 平台完成升级，已发展企业会员近 6000 家；“大中专教材网”、“B2G 馆配网”的上线运营，推
动发行集团 2015 年春、秋两季大中专教材及馆配业务发货码洋同比增长了 10%；而即将更名为“阅
读网”的企业团购平台“拓博网”亦完成了功能升级。 2.通过数字化、网络化带动产业转型升级。 按照“数字化、全网络、多介质、跨媒体、产业园”的总体思路，大力推动内容数字化、流
程数字化、产品数字化、传播数字化，实现出版产业全方位转型升级。 一是创新营销推广模式。广东人民出版社成功打造“纸书、有声书同步首发”创新模式，通
过多渠道有声书发布及宣传，有效拉动纸书销售，有声书《绝不雷同》上线一个月下载量即达到 56.4万人次。花城出版社以“后花园诗丛”为抓手，试水网络众筹出版，众筹目标额达到154%。
网络众筹在图书出版前就成功制造话题，为图书预热，图书出版后的连场地面活动更是令读者的 关注持续升温，成为网络众筹出版和重点营销的一个成功案例。二是创新数字出版应用。广东教
育出版社在图书内容、教学课件、考试题库等多方面实现网络数字化服务，其中“书法数字化教 室”APP 在2015国际智慧教育展上获广泛关注。广东科技出版社以已出版的农业图书为内容核心，
启动建设立足于广东的农业技术信息服务平台。此外，广东科技出版社的“同步网络实验平台” 在线注册师生人数已近100万，用户范围遍及全国20多个省市，影响力不断扩大。三是报刊加强与
数字媒体合作。时代传媒通过资本运作投资了北京企通新传公司，并取得新媒体产品“立刻分 享”APP 广告经营的华南区总代理权，为下一步的媒体融合提供了优质的平台。《新周刊》微信
公众号加强原创性和互推，取得良好成果，微信公众号粉丝已近60万。@新周刊微博账号已超过1500 万粉丝数，稳居中国期刊传媒第一微博方阵。
3.通过产业园区建设，促进产业转型升级。 产业园区建设促进了出版产业的升级，可以有效提升出版集团的整体实力。产业园区建设取
得实质性进展： 一是加快建设广东国家数字出版基地。以发展数字出版为抓手，在广州市天河区东圃加快建
设“广东国家数字出版基地”。广东国家数字出版基地一期项目完成建设，二期工程开发启动， 正积极开展前期策划开发工作。二是推进“南方文化产业中心”建设。加强与番禺区政府相关部 门的沟通协调，着力推进项目规划、立项等各项工作。项目地块——“新华文化广场”由广东新
华发行集团自主建设开发。项目地块二拟打造亚运城板块教育培训产业基地。三是推进“花城文 化广场”建设。“花城文化广场”将成为永不落幕的“南国书香节”以及广州市乃至华南地区的
文化新地标，满足市民多层次文化消费需求。
（三）“走出去”形成规模
按照“立足广东、依托港澳、面向全国、辐射海外”的战略，发挥广东毗邻港澳独特的地缘、 人缘、语缘、商缘优势，坚持把“走出去”作为重要的发展战略，致力于弘扬中华优秀文化。2015 年，连续第九年被国家商务部、新闻出版广电总局等部委评为“国家文化出口重点企业”。
1.出版物输出量和质不断提升。
2015 年，公司签约版权输出项目达 211 种，再创新高，在全国出版单位“走出去”领域的优 势地位进一步巩固。广东人民出版社的《中国梦是什么》荣获“全国输出版优秀图书奖”。2015
北京国际图书博览会期间，广东人民出版社和花城出版社荣获“中国图书海外影响力出版 100 强”
称号。《少年文摘》海外版发行量长年保持在 1 万册以上，最高达 1.7 万册，在新加坡、马来西 亚等国家深受少年读者喜爱。《新周刊》继续将原创内容授权给《星岛日报》（澳洲版）使用。
2.国际合作与交流不断加强。
发挥人缘、地缘、语缘优势，积极开展“多层次、立体化”的对外合作，贯彻落实习近平总 书记提出的“一带一路”战略构想及总局“丝路书香工程”。2015 年先后与德国
VerlagRommerskirchen GmbH & Co. KG 出版社、法国大众出版社、荷兰文学基金会，比利时佛兰 德语文学基金会、新华社欧洲总分社、澳洲《星岛日报》等十余家知名海外出版传媒机构在版权
贸易、合作出版、资本合作等领域达成一系列合作项目。再次挺进香港市场，广东新华发行集团 取得香港网络书店“简书网”的使用权，开通在香港销售国内图书平台，并在香港实体书店“尚
书房”开辟出版物专柜。 3.国际舞台展现广东出版风采。
为推动版权输出和引进，加强国际交流与合作，集团 2015 年有选择性、针对性地参加了意大 利博洛尼亚书展、美国书展、东京书展、香港书展、北京国际图书博览会、法兰克福书展、马来
西亚书香国际中华书展 7 个国际书展。中国是 2015 美国书展的主宾国，集团作为国家新闻出版广
电总局指定的中国展团重点参展单位之一，精心策划了 4 场出版文化活动，签约版权输出项目 113
种，荣获总局 2015 年美国书展“优秀版权输出奖”。
（四）社会效益成绩喜人 公司始终坚持社会效益与经济效益相统一的方针，社会影响力和美誉度持续提升。
1.图书出版获多项国家级大奖。
公司全年共出版各类出版物 8584 种，同比增长 11.5%，其中一般图书 3124 种，教材教辅 4816
种，电子出版物 305 种，音像制品 338 种。
2015 年，共获各种出版物奖项 143 项，其中国家级奖项 10 项，省部级 49 项，其他奖项 84
项，在全国各出版集团中名列前茅。在 10 项国家级奖项中，其中花城出版社《这边风景》获第九
届茅盾文学奖，各出版社共 9 种（套）图书在“第五届中华优秀出版物奖”评选中获奖。 2.打造了一批标志性出版工程。
公司以“世界眼光、中国气派、岭南风格”为标准，打造了一批具有学术思想价值、历史传
承价值的标志性出版工程。
2015 年，广东人民出版社《岭南文库》已出版 127 种，2015 年新增 7 种，包括《广东先秦考 古》、《岭南现当代散文史》等，《岭南文库》是一套全面反映岭南的历史、地理、社会、政治、
经济、文化、教育、科技、文史、文物考古、民族、宗教、风俗、人物、自然资源、工农业、专
门史等方面的地域文化丛书，被称为“岭南文化的百科全书”。广东科技出版社《岭南中医药文 库》顺利完成结项，2008 年以来共出版 106 种，文库是对岭南中医药成果进行全面整理和总结的
鸿篇巨制，对岭南中医药文化的传承和弘扬具有里程碑意义。
2015 年已出版的重点出版物还包括：《容庚藏帖》（200 函）、《广东华侨史文库》（2015 年出版 5 种）、《中国自然灾害通史》（12 册）、《前沿科技研究系列》、《技术创新与战略性
新兴产业》（上下册）、“蓝色东欧”系列（推出 8 部新作）、《深化经济体制改革研究丛书》、
《新兴产业和高新技术现状与前景研究丛书》、《近代华侨报刊大系（第一辑）》、《七编清代 稿钞本》（50 册）、《黄埔军校史料汇编》第四辑（34 册）等。
3.报刊板块在正面宣传、获奖方面亮点纷呈。
2015 年，《时代周报》策划组织了“新媒体•新常态”峰会、“影响力•中国”春季（秋季） 峰会、“时代论坛”、“诺奖得主中国行”等多个活动，把握中国最热点，站在时代最前线，为
中国经济转型升级、持续发展出谋献策。此外，《时代周报》坚持主流叙事，被广东省政府列入 新闻发布会指定参会发布媒体名单。
2015 年，《新周刊》先后刊出了《2015 生活趋势报告》《没有什么不能定制》《打赏与众筹》
《创业是个什么鬼》《100 个相信：从公信力到私信力》《克己复礼：中国传统礼文化的当代复 兴》等富有时代特征和充满正能量的专题报道，在读者中产生了较大影响。
2015 年 9 月，《少年文摘》被国家新闻出版广电总局评为 2015 年“全国百强期刊”，《新
周刊》杂志入选“2015 期刊数字影响力 100 强”，《花城》杂志入选“2015 年度中文期刊最受海 外读者欢迎 50 强”；2015 年 12 月，《消费者报道》杂志获得由中国消费者权益保护法学研究会、
中国技术监督情报协会共同颁发的“2015 年度中国消费维权奖”。 4.南国书香节推动全民阅读。
由公司承办的南国书香节至今已是第 12 届，2015 年南国书香节全省总入场 148 万人次，销
售收入约 3000 万元。邀请了易中天、王跃文、钟南山、敬一丹、蔡澜、林清玄、吴晓波等 290
多位名人大家，奉上了 360 多场次的文化活动，真正把书香节打造成为了全球最大的华文书展。 南国书香节作为广东省规模最大的文化盛会，已成为全国入场人数最多的大型书展和读书人
的嘉年华，成为响彻全国大地的岭南文化名片，在海内外享有较高的辐射力和影响力。

二、报告期内主要经营情况
2015 年公司运营稳健，财务状况良好，资产规模、营业收入、利润等多项主要经济指标均创
历史新高。公司 2015 年度合并范围实现营业收入 46.02 亿元，同比增长 4.24%；净利润 4.50 亿 元，同比增长 27.94%，其中归属于母公司所有者净利润 3.77 亿元，同比增长 22.09%；净资产收
益率 15.29%，每股收益 0.58 元。资产规模稳步增长，年末资产总额 69.32 亿元，同比增长 11.41%； 净资产 30.85 亿元，同比增长 18.24%。
报告期内，教材提标、发行集团对省新华书店网点整合、以及公司加强一般图书的出版及营 销策划，出版、发行等板块业务收入增加，根据市场环境变化降低物资贸易规模，控制报媒板块 运营成本，积极发展数字出版、数字教育等媒体融合项目。
（公司主要业务板块的经营情况详见 “第四节 管理层分析与讨论”）

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2015 年公司运营稳健，财务状况良好，资产规模、营业收入、利润等多项主要经济指标均创
历史新高。营业毛利率由上年的 28.14%上升到今年的 30.28%，增加了 2.14 个百分点。

1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
报告期内，公司主营业务涵盖出版、发行、物资、印刷和报媒五大类业务，其中出版业务、 发行业务收入占公司主营业务收入 70%以上，是公司最主要的收入和利润来源。
发行板块，受益于全省新华新书店整合工作、政府文化消费贴补政策以及免费教材提标，收
入、利润持续增长。 出版板块受益于教材提标，以及出版社教辅、一般图书销售有所增加等原因，收入有所增加。
出版板块毛利的增加主要是教材提标后，出版环节教材实际销售单价提高。 物资板块营业利润率相比其他行业较低，报告期内物资贸易收入减少，主要是物资公司社会
产品的贸易有所减少，但毛利率增加致物资板块营业利润仍呈现增长。
印刷业务板块报告期内教材生产量略有上升，带纸印刷的比率上升及非教材业务生产量增加 致新华印刷收入同比增加 6,854 万元。
报媒板块收入主要来自时代传媒和新周刊。因报媒行业受互联网冲击较大，报告期内，公司 报媒业务有所下降，但公司加强了成本控制，净利润仍有一定增长。
报告期内，公司前五名客户合计营业收入 155,938.83 万元，占公司营业收入 35%。


（2）. 产销量情况分析表

单位：万册


产销量情况说明



（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明


2. 费用
2015 年度公司销售费用 48,193.38 万元，较上年同期增长 10.32%，占营业收入的比重较上年
同期增长 0.58 个百分点，主要系公司营销环节的物流运输及宣传推广费支出正常增加所致。
2015 年度公司管理费用 53,787.92 万元，较上年同期增长 9.83%，占营业收入的比重较上年
同期增长 0.59 个百分点，主要系受公司规模扩大增加的管理费用。
2015 年度公司财务费用-743.22 万元，2014 年公司财务费用-212.36 万元，主要系公司加强 资金管理，提高资金的盈利性，利息收入有所增长。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明



4. 现金流

单位：万元

报告期内经营活动产生的现金流量净额 47,557.52 万元，同比减少 8.31%，主要系财政结算教
材款进度不一致导致；投资活动产生的现金流量净额 8,818.58 万元，而去年则流出 61,699.65 万 元，主要系报告期内收回理财产品，而去年主要是理财产品的购买所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




其他说明



（四） 行业经营性信息分析 在文化强国战略、城镇化战略、“走出去”战略等国家战略支持的背景下，以及倡导全民阅
读、建设书香社会、促进传统出版与新兴出版融合发展、计划生育政策调整等多重行业利好因素
的综合作用下，出版传媒企业迎来了加快发展的难得机遇，将充分受益于市场规模的持续扩大， 保持较快增长。
文化企业在主板、中小板市场已有多家上市公司，已上市的文化企业积极通过增发等再融资 方式进行并购重组。资本市场在提高文化资源配置效率、优化文化产业结构、提升文化产业竞争
力、推动文化产业跨越式发展方面发挥着重要作用，文化企业将在资本市场的支持下快速发展。 数字出版、按需印刷、云计算、电子商务等信息网络技术与传统行业结合，助力传统出版传
媒业，拓宽市场空间和盈利渠道，实现生产成本降低，生产规模扩大，生产效率提高和经营管理 水平提升。新技术、新媒体，新介质促进出版新业态大发展，为传统出版实现改造与提升，实现
数字化战略转型升级提供广阔的舞台。 随着中小学教材出版发行管理体制改革的持续推进，教材在出版物总量和收入总量中的比重
将进一步降低。教材政策的调整，对主营业务产生深远影响。 国际出版传媒集团进入中国市场。世界前 20 强大型国际出版传媒集团相继进入中国市场，范
围包括图书版权合作、杂志版权合作、数字出版合作、网络营销合作、动漫游戏产品合作。同时， 与国企和民营资本合作已陆续展开。
国内出版集团间竞争加剧。国家级的中国出版集团、中国教育出版传媒集团、中国科学出版 集团发展迅速，优势化资源更加垄断和集中。地方出版集团上市公司和拟上市公司相继组建，华 东、华南、华中地区出版集团资本积累迅猛增长。从市场竞争的角度来看，“马太效应”将进一
步呈现，一批具有全产业链、全介质形态、多种价值实现方式的出版传媒上市企业，凭借其在资 本市场的先发优势，在激烈的市场竞争中不断巩固领先地位，得到加快发展并取得较大的竞争优
势。
民营书业抢占市场空间。民营书业在少儿、文学、生活、社科类畅销书、热销书出版格局中 处于市场领先地位，在中小学教辅图书市场竞争中占有优势，在数字网络新业态出版中抢先进入。
随着互联网和通信技术的飞速发展，文化与科技的融合不断加深，数字出版技术日渐普及和 应用，如果传统的纸媒出版传媒不能迅速吸收和应用先进的数字技术，大力发展以数字化内容、 数字化生产和网络化传播为主要特征的新媒体，则在未来的市场竞争中将会越来越多地受到新媒 体新技术的冲击。
以互联网、移动互联网、数字出版等为代表的新媒体、新技术在促进传统传媒企业转型发展 的同时，将分流传统传媒企业的受众群体和市场份额，对传统媒体的原有业务模式、盈利模式产 生冲击，公司亦将面临较为严峻而迫切的转型发展与竞争压力。
以青少年为市场主体的阅读方式正在发生革命性变化，移动互联网和智能终端的兴起正在改 变出版业的盈利模式，新媒体产品的开发和市场推广具有不确定性，可能存在人才团队培养、市
场拓展不能完全达到预期的风险，这些都会给传统出版带来新的挑战。

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用 □不适用



√适用□不适用

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用□不适用 根据新闻出版总署出版管理司（出版管字［2012］595号），公司已于2012年4月16日取得中
小学教辅材料出版资质。教育社、新世纪社取得了全部科目教辅出版资质，其他出版社也根据专
业分工取得了相应科目教辅资质。由于授权文件没有限定有效期，应视为长期有效。2015年出版 自编教材教辅产品种计4,816个。
从产品分析，报告期内教材教辅为公司带来稳定的收入，贡献利润较大。因教材提标，公司 教材销售收入增加。教材、教辅 2015 年度出版收入为 171,048.57 万元，同比增长 2.62%，成本
为 125,223.49 万元，同比增长 1.53%。毛利率为 26.79%，同比增加 0.78 个百比点。 报告期内，公司教材教辅主要在广东省内发行。公司主要竞争对手包括北京师范大学出版社、
教育科学出版社等专业出版社，以及来广东市场推广业务的全国各地方出版集团。公司一方面积 极开拓省外市场业务，一方面积极布局互联网数字出版等新业态。

一般图书出版业务
√适用□不适用 公司在少儿英语、少儿文学、小说、产业经济、个人理财等方面形成了比较完整的具有长期
收益的产品线，形成了若干绩优板块。《这边风景》发行超过20万套，《小屁孩日记》发行总量 超过600万册；人民社“百家小集”、教育社“肖复兴读写系列”、科技社“蔡洪光品牌书系”、
花城社“锐小说”、新世纪“阳光姐姐”等成为市场热销品牌； 2015年度诺贝尔文学奖得主阿列 克谢耶维奇，著名作家张晓风、毕淑敏、曹文轩、唐浩明、蔡澜、伍美珍、徐则臣，中国工程院 院士钟南山，国医大师邓铁涛，著名教授葛剑雄、著名经济学家吴敬琏、张卓元等成为公司高端
作者的代表。
报告期内各出版社加强一般图书销售，公司一般图书出版收入为 17,849.15 万元，同比增长 12.68%，成本为 13,458.30 万元，同比增长 18.25%元。毛利率为 24.60%，同比减少 3.55 个百比
点。公司一般图书出版品种 2,098 种，根据“开卷全国图书零售市场观测系统”，报告期内公司
动销品种 14,908 种。
（2）.发行业务 教材教辅发行业务
√适用□不适用 公司广东省发行业务由发行集团经营，发行集团负责总发行和分销业务。取得广东省新闻出
版广电局颁发的出版物经营许可证（新出发粤新批字第 060 号）。
义务教育阶段免费课本发行服务：发行集团取得 2012 年秋季至 2015 年春季广东全省义务教 育阶段免费课本政府采购的发行服务工作。根据发行集团签署的《广东省义务教育阶段免费课本
发行服务政府采购合同》，发行集团取得广东省 2015 年秋季至 2018 年春季义务教育阶段免费教 材的发行服务工作。
2015 年发行板块教材教辅发行量 2.68 亿册，销售码洋 20.95 亿，销售收入 14.66 亿，同比 增长 4.4%，营业成本 9.86 亿，同比增长 0.3%，毛利率 32.72%，同比增长 2.75%。
销售及结算模式： 高中教材及珠三角地区义务教育阶段教材由发行集团负责主科教材总发行，向各教材出版单
位采购教材，并分销给各新华书店，各新华书店负责分销，将教材送到学校，学校、当地教育部 门和财政部门对收发情况核对后确认，公司据此确认销售收入。
非珠三角地区义务教育阶段教材主科教材由发行集团向广东省教育装备中心提供发行服务
（教育装备中心直接向本公司本部购买图书，发行集团收取发行服务费），并委托代发点（各地 新华书店）将图书配送至学校。发行服务完成后，由各代发点与当地教育局、财政局对收发货情
况核对后确认，公司据此确认发行服务费收入。
除教材以外的业务主要分为零售、现货批发，一般批发，团购批发。批销团购客户主要是图 书馆、大中专院校、政府机关及企事业单位等大型客户及其他图书零售企业，结算方式由双方议 定，账期一般不超过 6 个月；门店零售坚持“钱货两清”的结算原则。零售、现货批发在现场销
售收款确认收入；一般批发业务在发货后，到结算期后双方对账确认无误后确认收入；团购批发 一般会有具体的招投标过程，签订明确的合同，到结算期后双方对账确认无误后确认收入。

一般图书发行业务
√适用□不适用
报告期内，公司实现一般图书销售 2,578.30 万册，销售码洋 5.72 亿，营业收入 4.65 亿，营 业成本 3.37 亿，公司毛利率 27.53%。
报告期内，在亚马逊平台店实现销售收入 75 万元，占线上业务收入比重为 0.78%；在自建平
台合计收入为 9,588 万元，占线上业务收入比重为 99.22%。自建平台包括：广东新华阅读网、大 中专教材网、广东新华馆配网。
销售网点相关情况
√适用□不适用

报告期内，公司有中心门店 105 家，经营面积共计 96444 平方米，2015 年销售实洋 2.78 亿
（不含农家书屋）。其中，加盟门店 2 家，租赁经营门店 19 家，面积 39468 平方米，费用 1691.3
万元/年；自有物业门店 84 家。上述门店多以市县区域为中心，一般经营以图书、文体音像和电 教产品为主，打造的是大而全、小而全的综合性门店。
公司有校园书店 59 家 ，经营面积共计 7485.24 平方米，2015 年销售 1087 万；其中 2 家支
付一定租金，共计费用 1.7 万/年，其余 57 家全部是免租合作经营。
公司乡镇书店：19 家，其中 16 家属于新华文化驿站。乡镇书店主要采取的是挂牌加盟的形 式，由公司直接供应图书和文体等产品，管理和门店租赁等费用由当地书店承担。
近年来公司门店建设以读者为导向，关注体验为主。公司 2015 年打造了韶关“四阅”生活书
店、阳西少儿书店等特色店。“四阅”店是公司打造的第一家高端品牌生活店，也是公司第一家 24 小时书店。“四阅”即一年四季都有书香浸润，随时都可以阅读的生活理念。韶关四阅书店于
2015 年 8 月开业，经营面积 1000 平方米，主要以经营文史哲和少儿类图书、文体用品、数码产 品、益智产品、时尚精品、文创产品等，是集书店、美学、生活、创意、文化交流等多种元素为
一体的高端个性化品质生活书店。书店布局分区，注重体验，店内设置有公共阅读区、绘本馆、 咖啡吧和红酒体验馆四大功能区，体验氛围浓厚，阅读、休闲、生活融为一体，活动丰富。每周
组织举办各种特色文化活动、名家讲座、亲子活动、艺术展览等人文交流活动。 代发网店：430 家，主要代发中小学教材。
（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用□不适用




√适用 □不适用
主要报刊情况

单位：万元 币种：人民币



√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币



广告业务
√适用□不适用 本公司广告业务主要分自营模式和代理模式。广告代理商：北京捷先社广告有限公司，代理
有效期：2015 年 1 月 1 日至 12 月 31 日，全面代理《新周刊》广告业务。广东省广告集团股份有
限公司、群邑（上海）广告有限公司，代理有效期：2015 年 1 月 1 日至 2015 年 12 月 31 日， 代理《时代周报》的部分广告业务。结算政策：按月结算或其他。

（4）.其他业务
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2015 年末长期股权投资余额 11,610,276.95 元，较年初增长 6.08%，主要为投资收益。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1.融合发展成为行业发展方向。
2014 年，中央全面深化改革领导小组第四次会议审议通过了《关于推动传统媒体和新兴媒体
融合发展的指导意见》，提出推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面 的深度融合，着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，建成几家拥有强
大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团。文化部、中国人民银行、财政部联合出台了
《关于深入推进文化金融合作的意见》，推动文化产业成为国民经济支柱性产业。传统媒体与新 兴媒体的融合、文化与金融的融合将成为行业新的发展方向。
2.新技术推动行业数字化转型。
物联网、智能网等新技术应用的智能终端无处不在，纸媒与屏媒等多种媒介将不断互动发展， “互联网+”概念日渐深入人心。网络、移动互联网、云计算等信息时代网络技术与传统行业结合，
深刻改变着文化产业的内在结构和人们的文化消费习惯，也为文化产业的发展带来全新契机。出 版传媒业将利用互联网、移动互联网等全新技术与介质，加快传统产业的改造与提升，加快实现
数字化战略转型升级。 3.并购重组成为行业发展新常态。
由于文化产业发展空间广阔，国际政策扶持，近年来，各类资本不断涌入，行业并购重组风 起云涌，上市公司与各类资本联姻的文化产业基金发展迅速。并购重组已成为文化传媒企业拥抱
互联网和移动互联网时代，实现跨越式发展的重要手段。 4.国有与国有，国有与民营，特别是国有与民营企业之间的联合将进一步增强。
国家推动混合所有制改革。党的十八届三中全会指出，在坚持出版特许经营的前提下，允许 制作和出版分开。为国有出版单位和民营文化企业联合创造了有力条件。业内对制作和出版分开
也开始不断地探索。 5.图书出版回暖，网络出版快速发展。
2015 年，电子书增长开始放缓，纸质书销量开始反弹。按照目前的趋势，到 2020 年，纸质
书和电子书的份额将分别是 70%、30%。数字技术并没有使传统出版业边缘化。

（二） 公司发展战略 围绕“创新驱动、加快转型”的主线，以文化传承和创新为使命，增强自主创新能力、推动
业务板块协调发展、促进产业转型升级，建设世界一流的跨媒体内容提供商和运营商，打造强势
的出版粤军、中华文化“走出去”的生力军、中国文化产业的南方出版基地和重要战略投资者， 立足广东、面向全国、辐射海外的中国最具活力和成长性的出版传媒企业。

（三） 经营计划
2016 年，公司将以登陆资本市场为契机，以数字化转型为突破口：打通教育产业链条，构建 多元一体化产业链条，打造数字出版产业链条；打造资本运作平台，外延扩张与内涵增长两个发 展轮子一起转。
（注：文中相关工作、数据仅为公司计划目标，并非对投资者所作承诺，敬请广大投资者注 意投资风险）。
（一）做强出版主业 1.优化出版结构：一是加强对出版主业的引导，坚持正确导向，加强导向管理制度建设，重
视重大项目申报，巩固舆论阵地；二是优化出版主业结构，抓好主题出版，推进重点出版，加强 品牌出版，提升教育出版，不断提升出版综合实力和竞争力。三是加大教材、教辅的研发投入，
提升教材、教辅的编写、出版、印制质量，打造有市场影响力的品牌教材、品牌教辅；搭建学术 与科研平台，为教材、教辅的使用者提供全面、快捷的服务，提升粤版教材、教辅服务水平和品
牌影响力。
2.做优报刊产业。以时代传媒和新周刊杂志社为龙头，贯彻一刊（报）一公司、一刊（报） 一实体原则，调整、优化报刊内容结构，初步形成以《时代周报》《新周刊》《少年文摘》《葡
萄酒》《收藏·拍卖》为核心的报刊集群。鼓励体制机制创新，强化稳定队伍、激发产品创新活
力，搭建平台，整合资源，实现报刊互动、书刊互动。 3.做大发行产业。一是加强实体终端建设。以夯实实体渠道为原则，建设校园店和阅读俱乐
部 15 家，新华文化驿站 10 家；在香港投资建设香港“尚书坊”书店，在新加坡、马来西亚投资 书店各一家。二是扩大教材发行和目录教辅市场份额，精耕细作一般图书业务市场。三是促进媒
体融合发展，微信 O2O 智慧书店上线试运营，实行“书店+互联网”模式，年内推广至 20 家门店。 适时启动教育资源一点通、大中专教材网二期升级和物流运输微信管理系统的认证和开发。四是 加快文化地产建设。推进新华文化广场建设，力争几个地市县新华文化广场竣工并对外营业。五
是通过设立图书专柜、专架等形式，加大一般图书的发行力度。六是加强打造现代化的物流配送 体系，加快建设华南地区最先进的大型出版物物流中心。
（二）媒体融合发展 按照“立足传统出版，发挥内容优势，应用先进技术，走向网络空间”的要求，以“五朵云”
项目为抓手，完成框架建设与整体布局，完成云平台整合，形成一体化的运作平台管理体制、组 织结构、传播体系和商业模式。
1.南方云媒体。打通协同编撰平台与挖媒项目，实现自身内容和网络内容的结合及流程控制； APP 产品开发上线；新媒体营销平台开发；积极探索市场推广。实施数字媒体项目，集合全国官
方自媒体阵列的联盟提升数字媒体影响力，挖掘媒体窄众直达潜力、去中心化世界里有价值的节 点，实现利益共享。
2.南方云出版。完成报刊试点上线运行协同编撰系统，适时推广到全部内容生产单位。
3.南方云教育。建设并运营好云教育平台，通过引进、开发和合作等方式完善产品，粤版教 材 2.0 版本开发上线，积极开拓市场，实现商业价值。
4.南方云阅读。以吸墨网为基础，努力打造“书香岭南”——广东省全民阅读门户网站和集
团版图书线上发布和运营平台。建设版权资产管理平台，与出版 ERP 对接，吸墨网网站与客户端 所有功能开发上线。
5.南方云终端。O2O 智慧书店试点运营；充分利用微信战略合作平台大力发展用户；升级大 中专教材网站；配合“书香校园”工程的推进，启动“学生阅读平台”开发；打造“南国书香节”
智慧书展；加快境外 O2O 书店建设，建设香港尚书房 O2O 书店。
（三）加快转型升级
1.抓好数字出版。一是整合集团内 8 家出版社、1 份报纸以及所有期刊版权资源。整合每年 出版的一般图书、广东省全品种义教教材、粤教版教材教辅等所有优质资源入库运作。二是加强
技术创新，寻求与科技公司合作，通过合作、购进、自主开发等多种方式，掌握行业先进的软硬