第四节 管理层讨论与分析 一、管理层讨论与分析
2015 年,公司坚持牢牢把握正确出版导向，确保把社会效益放在首位、 实现社会效益和经济效益相统一；坚持紧紧抓住发展主题，大力推进结构 调整和业态创新，构建新的产业布局和发展格局；坚持以重点项目为抓手，
培育新的增长点，加快媒体融合，促进转型升级；坚持全面深化改革，理 顺体制机制，强化规范管理，增加企业活力，较好地完成了全年的各项任 务。
1、图书出版主业经营质量和规模明显提升
公司将提升图书产品质量作为 2015 年主业发展的主要任务，细化质量
年工作方案，强化图书产品质量建设，提高出版人员质量意识，健全质量 管理制度，确保图书产品质量安全。2015 年，公司出版图书 4237 种，新书 2038 种，再版图书 2199 种，再版率 51.9%，共有 175 项出版物获得省级以 上优秀图书奖和入选国家重点出版工程，同比增长 5%。《新编唐五代文学 编年史》、《暖暖心儿童成长关怀小说》、《辽宁甲虫原色图鉴》、《彩 色多普勒超声心动图与先天性心脏病介入治疗》、《大耳娃智趣学习宝典
——经典成语故事》等 5 种图书获得第五届中华优秀出版物奖；在国家出
版基金评选方面，共入选了《中国民间刺绣》等 5 种，获得资助合计 276
万元；《家风》、《寻找张展》等 2 种图书入选中宣部“中国文艺原创精 品出版工程”项目；《〈骈体文钞〉校注》、《汉末三国两晋文学批评编 年》等两种图书获得全国优秀古籍图书奖；《抗联少年史小鹏系列》入选 向全国青少年推荐百种优秀图书；《经久流行钢琴小曲：大字版》入选新 闻出版广电总局“向全国老年人推荐优秀出版物”；《西柏坡来电》入选 向全国青少年推荐百种优秀音像电子产品；《彩图科学史话系列》获科技 部全国优秀科普作品奖。公司实施重点出版项目牵动战略，实现公司图书 产品结构优化，进一步扩大了公司版图书的社会影响力。
2、巩固教材教辅市场主体地位，努力开拓新市场 教材业务方面，实现了政府采购免费提供的中小学教材以“单一来源”
方式采购并一定三年，稳固了教材发行主营业务规模和经营业绩；抓住书 法教材进课堂以及部分科目重新审定改版的有利契机，实现了教材征订码 洋的增长，确保教材发行市场主体地位。公司在教材市场开发工作中，不 断实现市场开发工作新突破，通过改革转思路，通过创新出办法，通过服 务赢市场，提升了人教版教材在全省的影响力，奠定了人教版教材的主流 地位，取得了社会效益和经济效益双丰收。
教辅业务方面，积极加强与各市、县教育部门的沟通协调，创新营销 模式、工作方法和合作机制，积极推动同步类教辅市场的深度开发；积极 探索媒体融合发展，加大了教育资源由内容向服务的转型，打造了全新的
“二维码数字微课堂”，目前，初中阶段已经实施了 29 个品种，在 2015
秋季上目教辅《能力培养》中正式使用，取得了较好的市场反响。 通过机制改革，激发相关出版社的经营活力，拓宽业务渠道，布局公
司大教材战略。根据公司所属各单位的经营状况，结合教材教辅的经营经 验、人才队伍、现有资源、业绩发展等方面的综合考量，公司将部分教材 交由公司相关出版社经营，如：将艺术类高中职教材交辽美社开发经营， 将其他高职中职基础课、专业课教材交辽科社开发经营。
3、“走出去”工作常态化，成果效益持续显现 报告期，全年实现版权出口（含实物出口）243 项，比上年增加 74 项，
增长了 43.8%。在 2015 年美国书展主宾国活动中，公司作为重要参展单位， 组织百余种优秀图书参展，同时公司承担了主宾国重点活动——当代中国 建筑展。新闻出版广电总局领导对这一活动给予较高评价，获得了优秀创 意奖的表彰。公司积极把握并投身于国家“一路一带”发展战略中，于 2015
年 9 月，在莫斯科与俄罗斯出版商协会签署了《中俄双方版权贸易战略合 作协议》，并与俄罗斯“世界无国界”国际旅游联合体签署了《中俄双方 文化之旅服务贸易战略合作协议》。俄合作方与公司就合作宗旨、合作内 容、双方职责等方面达成共识。
2015 年，公司入选商务部、财政部、国家新闻出版广电总局等部委组 织的“2015-2016 年度国家文化出口重点企业”名录，从 2007 年至今，公 司已经连续 10 年、连续五届入选“国家文化出口重点企业”。
4、以重点项目为抓手，推动公司战略转型发展 公司始终坚持以传统出版为基础，以数字出版和多媒体出版为未来，
以内容为核心，以创新为手段，不断探索传统出版转型发展的新途径。继 续实施重点项目牵动战略，推动重点项目开发与建设，促进传统出版和数 字出版的融合发展，提高项目申报力度，加快数字化转型实施步伐。
公司与辽美社已经实施“大耳娃”数字化儿童体验馆建设，将传统出 版与新兴多媒体技术融合，实现单一数字出版选题在图像识别技术、网络 传输技术、多媒体技术上的多元化应用；辽科社的数据库项目建设正在加 紧完成，其中建筑设计数据库已经上线试运行；微电影数字平台运营，已
经生产 400 余部微电影，继续深化与渠道的紧密合作，在 IPTV 上取得三个
省的 CP 接入及数据包业务；北方配送公司的“中国北方区域出版物电子商 务及物流服务集成平台建设项目”已经完成了构建电子商务与物流服务集 成平台的技术攻关，实现了平台的集成整合；北方配送公司的富媒体数字 出版内容集成及分发平台已完成部分设备采购和封闭环境下的富媒体出版 物模型制作，正在搭建并完善数字出版资源数据库核心平台，首批数百种 数字出版物已经在三大运营商数字阅读基地上线试运营；电子社面对国家 宏观政策调整等因素，针对手机动漫项目积极调整产品结构，开发新的选 题，直接介入到中国移动，中国联通、中国电信的本地业务，配合其创作 漫画产品、完成深度开发、丰富产品种类，并与 SP 服务商、各大校园和书 店合作，加强各平台的推广力度，拓宽发行渠道；北方图书城出版发行全 产业链信息化连锁智能管理系统和北方图书城数字化升级改造两个项目已
经实现 23 家连锁书店信息化管理系统的完善和升级以及店面的数字化改造， 提升了地面零售书店的管理效率和管理质量，强化了与读者的数字互动体
验，为北方图书城旗舰店回迁后，能够更好的实现这些功能，满足读者多 样需求进行了初步探索。
公司与北方联合广播电视网络股份有限公司签署了战略合作协议，双 方就在线教育、数字出版等项目达成战略合作。双方将本着资源整合、互 惠互利、共同发展的原则，依托公司的数字教育内容优势和北方广电的渠 道资源优势，共同致力于开发数字教育内容产品、拓展和维护数字教育营 销推广渠道、研发数字教育智能终端产品，构建可持续发展的运营模式和 盈利模式。
5、延伸产业链条，拓展发展空间 北方图书城在沈阳豫珑城新开连锁书店，以“大象生活馆”为主题，
集图书、咖啡文化、文创产品和各类文化活动于一身。定位中高端消费群 体，结合文创服饰、文玩饰品等多种经营项目，为辽沈读者搭建一个新的 文化平台，传递高品质文化生活理念，创造全新的生活形态。打造北方图 书城 24 小时书店，以“营造书香氛围，服务大众读书”的经营理念，全天 候地为广大读者提供万余种现货图书、近千种音像制品、近万种创意百货
及文化周边产品，向读者全天提供个性化、小众化文化服务的专业文化服
务馆所，成为辽沈青年读者文化生活消费的首选地，目前该项目正在顺利 推动。
北方配送公司在坚守主业经营的基础上实现由企业物流向物流企业 转型，利用自身仓储物流优势与社会其他行业进行对接，为其提供专业的 第三方物流业务。集中优化南塔商圈仓储、物流产业链，拓展服务功能， 完善服务网络，大力发展第三方物流，打通东北地区仓储、货运产业，整 合沈阳地区物流资源，推进城市配送体系建设，提高统一配送水平，建设 高效智能的物流产业集群，打造多功能、现代化、社会化、专业化、信息 化的物流产业体系。
物资公司适应实施印刷物资资源整合改革的要求，积极执行招标采购 战略，使公司各出版社在分享集中招标带来的纸张单价降低带来的直接利 益。以积极推进资源整合战略为中心，以全面执行招标采购和实现资源整 合无缝对接为重点，履行服务周转平台的职能，全力保障供货周期、保障 供货质量、保障服务标准等确保实现各项管理目标。同时，组织搭建资源 整合信息共享平台，确保集约经营各环节信息的及时传递和公开透明，为 资源整合顺利推进提供全方位信息支持。
票据公司一是顺利获得国家秘密载体甲级资质，成为省内同行业中唯一 国家级保密单位，在激烈的市场竞争中取得了优势；二是面对国家政策调 整，积极采取应对措施，及时消化产品原材料和回收应收款，确保资金安 全，有效提升企业经营竞争能力；三是明确了数码项目整体发展思路，健 全客户服务体系，通过提升数码设计创意能力，为客户提供多样化，个性 化高附加值服务，实现数字印刷项目的可持续发展。
6、加强集约经营管理，全面控制成本费用 公司实行采购集约，以集约经营和规模优势降低生产成本。牢固树立
效益意识，强化管理，加强成本费用控制，严格管控资金使用，严格压缩 非生产性支出，深入挖掘企业内部潜力，确保全程全系统掌控，使每个环 节都处在管理之中，每一项工作都做到精、准、细、严，实现公司严格的 精细化管理。
7、规范完成董事会、监事会及经营管理层换届工作
公司科学优化法人治理结构，按照《公司法》和《公司章程》的有关 规定，经过规范程序，顺利完成了董事会、监事会、经营管理层换届工作。 确立了公司新的法人治理结构，聘任了经营管理团队，重新调整了内设机 构，明确了内设机构职责。公司以建立有文化特色的现代企业制度为重点， 在架构设计上着力加强集团管控能力，提高外部智力支撑，发挥先导引领 作用，从而组建了设计科学、结构优化、影响力强的第二届董事会、监事 会及经营管理层。
8、坚持人才强企，重塑企业文化 改革用人机制，盘活人力资源，建立能者上庸者下的用人机制，有效
盘活内部人力资源。改革薪酬机制，推进薪酬制度改革，建立能者多劳、 多劳多得的薪酬机制。改革绩效机制，通过设置合理的绩效指标，引导员 工能力发展方向。建立业务目标责任制，强化目标的引导作用，以实现人 尽其才、人尽其责的良好互动局面。改革组织架构，公开招募人才，本着 公开、平等、竞争、择优的原则，采取面向社会公开招聘的方式，引进了 一批高学历、高素质人才。
通过构建学习型组织系列活动，改变了员工的精神面貌。公司内涌现 了“五加二、白加黑”的工作氛围，员工工作积极性被彻底调动起来，体 现出人心思变、努力进取的精神风貌。公司在具体工作中积极倡导创新， 增强员工的市场意识，聚焦市场运营，提升企业业绩。

二、报告期内主要经营情况
报告期，公司实现营业收入 153,775.36 万元，同比增长 2.77%，其中 主营业务收入 149,985.94 万元，同比增长 3.76%；实现归属于上市公司股 东的净利润 8,018.97 万 元 ， 同 比 增 长 6.91% 。 期 末 公 司 资 产 总 额 为 292,405.56 万元，较年初增长 4.35%；资产负债率 36.16%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

报告期财务费用同比增加的原因，主要是由于本年用于购买理财产品 资金增加，导致银行存款利息收入减少所致。
报告期经营活动产生的现金流量净额同比减少的原因，主要是 2014 年 秋季政府采购教材款大部分已在上年收回，导致本期回款减少；印刷物资 采购付款金额同比增长较大。
报告期投资活动产生的现金流量净额同比减少的原因，主要是由于本 年购买理财产品导致资金净流出所致。
报告期筹资活动产生的现金流量净额同比增加的原因，主要是本年收 到与资产相关的政府补助项目款。
报告期研发支出同比减少的原因，主要是由于本年出版物电子商务与 物流服务集成平台项目研发资金支出减少所致。

1. 收入和成本分析

（1）.主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 报告期印刷业务营业成本同比增加以及毛利率同比下降的主要原因是
增加利用无碳防伪纸印制票据，以增加票据防伪性能，加大了成本支出。 （2）.产销量情况分析表

产销量情况说明 1）本年出版业务教材教辅库存量同比下降较大的主要原因是采取有效
措施清理库存，效果明显。 2）本年大力开拓教材教辅市场，取得较好效果，发行业务教材教辅销
售量同比增长 12.48%；发行业务教材教辅库存量同比下降的主要原因是上 年教材教辅采购结算滞后。
3）本期印刷物资销售业务纸张库存量同比增加的主要原因是春季教材 用纸销售延后及出版社集中采购备纸形成库存。

（3）.成本分析表

分行业情况


单位：元


本期印刷物资销售业务与印刷业务成本增长的主要原因是本期纸浆、
钙粉等印刷物资销售收入以及省财政票据印刷收入增加导致。 （4）.主要销售客户情况
单位:元 币种:人民币


（5）.主要供应商情况

单位:元 币种:人民币


2. 费用

单位：元


3. 研发投入
研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期研发投入主要是北方配送公司出版物电子商务与物流服务集成 平台项目研发资金支出。

4. 现金流量

单位：元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
出版传媒行业近些年由于国家对文化产业的大力支持和有效扶持，出 版发行市场总体呈现出快速发展的态势，出版总量不断攀升，销售金额呈 稳定增长的良性发展态势；多家出版集团陆续涌入资本市场；数字转型和 多元发展成为当今出版传媒行业的突出看点。
传统图书市场增速仍保持稳定增长，特别是由于教材教辅业务目前比 重仍旧较大，拥有优质原创教材资源或教材教辅发行资源的公司拥有更好 的业绩表现。
以“互联网+”为代表的线上销售已经成为图书发行板块中不可或缺的 一部分，出版传媒企业更多的选择利用自身资源优势与互联网企业合作运 营电商平台（或入驻电商已有平台），以实现双方合作共赢。
传统出版向数字出版转型，主要以数字阅读与出版、数字教育业务运 营作为突破点，在政府支持和扶持下，逐步探索获得快速发展。数字出版 已经成为新闻出版业的战略性新兴产业和出版业发展的主要方向，数字出 版收入在全行业占比持续提升，新型数字化内容服务收入增长迅猛。
跨媒介运营，从行业整体看，出版发行业务与同属大传媒行业下的娱 乐、影视、广告业务有一定的媒体共性，特别是拥有发行网络终端（实体书
店）和线上业务（网上书店/门户网站等）的出版传媒企业，可以充分发挥多
媒介业务的协同效应，并较大的丰富了企业的业务收入架构。

出版传媒行业经营性信息分析

1. 主要业务板块概况

√适用 □不适用 1.一般图书：（见下表）
2.教材教辅：（见下表）
3.一般图书主要采取的是经销包退方式，结算期限通常为 3 至 6 个月。
4.报告期，公司大力开拓教材教辅市场，取得较好效果，出版及发行业务教材教辅销售收入同比均增加。同时加强 成本费用支出管控力度，使教材教辅销售毛利率同比增长。
√适用□不适用
主要业务板块经营概况

单位：元 币种：人民币


2. 各业务板块经营信息

（1）. 出版业务

√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用□不适用 本公司拥有人民教育出版社、北京师范大学出版社、外语教学与研究
出版社等 9 家原创国审教材及同步教辅编写授权。
2015 年，公司租型的教材教辅的销售码洋为 24,754.47 万元，营业收
入为 17,753.80 万元，营业成本为 11,403.40 万元，毛利率为 35.77%。
根据新闻出版总署[2012] 628 号文件，公司具有中小学教辅材料出版 资质，核准科目为：政治、语文、历史、地理、英语、数学、物理、化学、 生物。已有自编教材教辅产品合计 646 个，以中小学教材教辅为主。
2015 年，公司自编教材教辅的销售码洋为 19,544.85 万元，营业收入
为 9,893.86 万元；营业成本为 6,378.89 万元，毛利率为 35.53%。

29 / 158
北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2015 年年度报告


公司自编教材教辅主要在辽宁省内发行，目前，公司主要竞争对手是省内开展教辅发行业务的民营公司。对此， 公司采取市场直销效果明显，使政府采购项目取得新突破，凭借微课堂项目这一大亮点，实现教辅产品的数字化融 合，稳定了公司教材教辅在省内市场的地位和规模，抗风险能力明显提高，创造了良好的社会效益和经济效益。

一般图书出版业务
√适用□不适用

单位：元


30 / 158
公司现有编辑人员 142 人，其中，高级职称人数 60 人，在编辑中占比
42%。
公司积极推进产品线战略规划，高度重视主业产品线建设，在多个图 书板块中形成了竞争优势，主要有以反映当下中国社会的时政板块；以低 幼读物、儿童动漫为主的少儿板块；以国学经典、优秀古籍为主的的文史 板块；以青春文学、少儿文学为主的文学板块；以反映中国古今建筑、优 秀设计内容为主的建筑设计板块；以全国高校美术艺术设计专业教材为主 的高校美术教育板块；以专业医学、中医保健为主的医学保健板块；成为 支撑公司主业发展的重要产品线和板块，在市场竞争中显示出实力。优势 选题有：《新编唐五代文学编年史》系列、《中国当代建筑大系》系列、
《中国儿童文学经典》系列、《暖暖心儿童成长关怀小说》系列、《中国 好人》系列、《家风》、《寻找张展》、《小猪唏哩呼噜》（注音版·上 下册）、《丝绸之路与石窟艺术》、《彩色多普勒超声心动图与先天性心 脏病介入治疗》、《沈阳故宫博物院院藏精品大系》等 20 多种。公司与众 多知名作者合作，如：阎连科、傅璇琮、王亚蓉、党圣元、徐剑、曹文轩、 傅熹年、孙幼军等。
2015 年,公司高扬主题出版的旗帜，调整优化出版结构，积极借助外脑， 设立专家委员会，提升重点图书和精品图书的选题策划水平和研发能力。
一般图书出版板块 2015 年实现发货码洋 3.56 亿元，营业成本 1.09 亿 元，毛利率 27.10%。

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
√适用□不适用
本公司教材教辅发行业务由公司及全省新华书店承担，依托公司的出 版物经营许可资质，获得辽宁省区域中小学教材的发行权，其中包括：
1）非免费教材：发行资质有效期至 2018 年 11 月 6 日。
2）全省（除大连）免费教材：通过省政府采购（义务教育阶段）单一
来源方式获得，有效期至 2017 学年。 3）大连地区免费教材：通过大连市政府采购竞争谈判方式获得，有效
期一年，至 2015 年秋季。 教材发行主要区域：辽宁省全省。 教材教辅结算政策及收入确认点说明：
1）非免费教材：由公司向销货店直接结算，确认收入时间点为财务开 具发票的时间。
2）全省（除大连）免费教材：由公司向省财政进行结算，确认收入时 间点为财务开具发票的时间。
3）大连地区免费教材：由公司向大连市财政进行结算，确认收入时间 点为财务开具发票的时间。
2015 年，教材教辅发行板块实现销售码洋 4.67 亿元，销售收入 3.95 亿元，销售成本 3.54 亿元，平均毛利率为 10.48%。

一般图书发行业务
√适用□不适用 公司一般图书发行业务包括出版社本版图书发行、北方配送公司中盘
图书批发和北方图书城零售业务。
2015 年度实现一般图书销售码洋 5.29 亿元，销售收入 3.50 亿元，营 业成本 2.95 亿元，毛利率 15.74%。

销售网点相关情况
√适用□不适用 1）图书销售网点的区域分布情况
北方图书城现有连锁经营网点 23 家，总营业面积 4 万多平方米。其中
沈阳市内网点 11 家，外阜网点 12 家。沈阳市内图书网点主要分布在市内 五大区及于洪区，外阜网店点主要分布在大连、抚顺、营口、本溪、葫芦 岛、鞍山、丹东、锦州、阜新等地。
2）新增、关停店、店铺改作它用的情况
新增店情况：2015 年 12 月，北方图书城新增豫珑城店。该店是北方图 书城在书店运营模式的创新和尝试，通过与豫珑城大象生活馆的深度合作， 将图书、文创产品与大象生活馆的咖啡、服饰、首饰等周边商品相融合， 形成复合式的经营方式，创造出既具图书特色、又具时尚气息的文化氛围， 将书店提升为新文化的休闲场所。经过两个月的磨合和经营，豫珑城店的 销售业绩稳步上涨。
关停店情况：太原街店作为北方图书城转型前的图书卖场式综合旗舰 店，受太原街商圈整体形势下滑、门店位置不佳等因素的影响，其销售情 况和盈利状况不佳，在 2015 年 6 月正式完成了撤场。
3）平均租金水平
2015 年所有经营门店房租总额为 1,876.87 万元，房屋租赁合同面积为
39,578.41 平方米，年平均租金为 474.2 元每平方米。
4）连锁特色经营模式 北方图书城全面借鉴其他产业领先理念，结合文化产业发展规律，融
入出版行业的独特资源，探索出了一条文化产业突破式发展的新路，在文 化主轴下多元化发展的经营模式。新开店均实现了“咖啡餐饮、文创产品、 展览空间、教育培训”多种业态的跨界整合经营，取得了良好的经营效果， 像铁西大都汇等分店的非图书销售收入占比达 60%。北方图书城向“以图书 产品和文化活动形成口碑粘住顾客，再用具有高附加值的文化服务产品来 形成效益”的新经营模式迈出了关键性的一步。
5）未来年度网点建设规划 北方图书城连锁发展本着“改革创新，转型发展”的基本思想，通过
“建立网点体系，提升服务质量，全面接轨互联网及网点升级改造”全面 实现连锁店产业创新、产业转型、产业升级。2016 年，北方图书城将在浑 南开设奥莱店，并计划在沈阳市开设东北地区首家“24 小时书店”。

线上图书销售业务经营情况统计

北方联合出版传媒（集团）股份有限公司 2015 年年度报告

单位：元

报告期，线上销售收入 3,139.15 万元，其中出版单位线上销售收入 2,563.88 万元，发行单位线上销售收入 575.27 万元。

34 / 158

（3）.新闻传媒业务
报刊业务
□适用√不适用 （4）.其他业务
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、对外股权投资总体分析

单位：元

参股公司铁岭新星村镇银行股份有限公司报告期分红转为追加投资 340 万元。
（1） 重大的股权投资 无。
（2） 重大的非股权投资 无。
（3） 以公允价值计量的金融资产 1）证券投资情况
2）持有其他上市公司股权情况

单位：元


股份 金融资产
3）持有非上市金融企业股权情况


（六） 重大资产和股权出售
无。
（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况
无。 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
在以出版资本跨国运作和跨媒体运作为特征的产业全球化浪潮中，高
集中度、强专业化的出版集团凭借其高素质的专业人才、优秀的企业文化、 广阔的客户网络、流畅的商业运作以及卓越的知名度，不断拓展市场份额， 赢得竞争优势。
随着文化体制改革的不断深入和出版发行市场的逐步开放，我国出版 发行市场总体呈现出快速发展的态势，出版物种类、数量、定价金额以及 发行种类、数量和销售金额总体均呈稳定增长的良性发展态势。虽然近年 来受到数字化阅读方式的冲击，但国民的阅读习惯并未发生根本性的改变， 纸质阅读媒介在未来较长时间内仍将是出版发行市场的主要产品。
数字出版的迅速发展对传统出版带来巨大挑战，传统出版社如何在生 产方式、运作流程等方面发挥数字出版的优势，实现传统出版和数字出版 两种业态的相互融合、相互促进，将决定其在未来出版业的地位。
我国正处于传统出版与数字化出版相互结合、相互交叉和相互促进的 转型期。2015年4月，国家新闻出版广电总局、财政部联合出台《关于推动 传统出版和新兴出版融合发展的指导意见》，提出“力争用3-5年的时间， 研发和应用一批新技术新产品新业态，确立一批示范单位、示范项目、示 范基地（园区），打造一批形态多样、手段先进、市场竞争力强的新型出 版机构，建设若干家具有强大实力和传播力公信力影响力的新型出版传媒 集团”的工作目标，为大型出版传媒企业提供更多发展的机会。
“十三五”期间，国家对出版发行业发展继续给予大力支持和鼓励，
出台多项政策提供强有力的发展保障。文化产业的数字化转型升级将纵深 发展，会产生大量的商业机会、商业模式和新生业态，同时带来巨大的产 业收益机会。

（二） 公司发展战略 以实现“二次创业”发展目标为核心，完成“四+二”六大产业布局，
即“大出版产业、大发行产业、大教育产业、泛娱乐产业+文化金融产业、 文化贸易产业”，全面推进整合资源、做强主业，并购重组、跨界扩张， 融合创新、品牌经营，实现公司整体发展的战略转型，打造现代化、国际 化的大型文化企业集团，快速进入国内出版主流第一方阵。

（三） 经营计划
2016 年是“十三五”规划的开局之年，是公司的改革创新主题年。公 司将全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神和习近 平总书记系列重要讲话精神，牢固树立并切实贯彻创新、协调、绿色、开 放、共享的发展理念，抓住和推动供给侧改革，以增强公司活力为中心， 完善权责明确、管理科学的现代企业制度，不断增强公司发展活力、内生 动力和整体竞争力，推动公司持续健康发展。
2016 年公司经营计划：公司预计实现营业收入 15.42 亿元，营业成本
11.92 亿元，三项费用合计 2.80 亿元。
2016 年，公司将坚持把社会效益放在首位，两个效益一起抓的原则； 坚持培育产业特色，增强核心竞争力；坚持打造开放经营体制机制原则， 建立现代企业体制机制，全面落实公司深化企业改革各项工作。
1、推进战略转型 公司全面推进整合资源、做强主业，并购重组、跨界扩张，融合创新、
品牌经营，实现公司整体发展的战略转型。
（1）以实现“二次创业”发展目标为核心，完成“四+二”六大产业
布局
大出版产业。以各出版社形成的产品线为核心，以数字化内容资源整
合为拓展，整合全国出版资源，构建大出版产业体系，形成产品特色突出、 品牌声誉良好，并能够以长远眼光布局相关产业的核心业务。
大发行产业。以北方配送公司为载体，打造中盘物流发行体系；以北 方图书城为载体，打造融入“互联网+书店零售”发行体系；整合新华书店， 完善教材教辅发行网络，打造教育系统发行体系；积极和线上渠道建立战 略合作，打造线上平台发行体系；依托票据公司、物资公司，打造印务生 产体系和物资供应体系。
大教育产业。依托公司教育出版研究提供的内容资源和教育图书出版 资源、教材教辅发行渠道资源，向中小学（K-12）教育培训、职业教育、幼 儿教育等教育领域拓展和延伸，打造大教育资源平台，形成“内容＋渠道
＋平台”的大教育产业体系。 泛娱乐产业。依托博鸿投资基金，确定影视、动漫、手游等泛娱乐产
业的投资方向，构建形成泛娱乐产业的发展基础。重点关注数字化文化产 业、新媒体及其他新兴产业方向，加速公司做强做大。
推动文化金融产业的发展，与国泰君安共建文化产业投资基金，探索 “PE+上市公司”模式，实现市场化决策和专业化运营，加速并购进程。
着力打造文化贸易产业，在上海设立全资子公司以文化商品聚集、文 化商品流通、文化商品贸易作为新的业务增长点，在文化产品与服务、版 权、纸张、纸浆等贸易上不断寻求突破，在国际和国内两个市场开展业务。
（2）加强顶层设计，从战略谋划上推动数字化转型发展 集中谋划公司数字化转型战略，做好数字出版与新媒体融合的顶层设
计，促进传统出版和新兴出版的融合发展，从战略架构上，推动公司数字 出版业务向“互联网+文化+产业应用”方向转型；加大对各出版社内容资 源、数字版权资源集中管理和经营的力度；将传统出版发行业务的经营模 式、传播模式、销售模式全面介入数字化，实现从分散运营到统一运作的 业务集成和经营扩展新机制。
2、推进机制转型 依托“六大机制”，集中推进公司机制转型。
（1）建立“三重一大”决策机制，加强对权力的监督与制约
加强和完善“三会一层”的法人治理结构，建立健全公司重大决策、 重要人事任免、重大项目安排以及大额度资金运作事项的“三重一大”决 策、执行和监督体系。
（2）建立纪律约束机制，打造一支纪律严明、步调一致的团队 全面完善和出台各项制度，通过机制建设，以制选人、以制管人、以
制律人，强化纪律建设，提高干部队伍的整体素质。切实做到纪律约束务
必从严,着力强化令行禁止、步调一致，使队伍更加整齐，步调更加一致， 力量更加聚焦，推动公司快速发展。
（3）建立财务统管机制，加强资金链管控 统筹谋划公司总体财务管理体系，实行财务集中管理。实行全面预算
管理，形成由经营预算、投资预算、筹资预算、财务预算等一系列预算组 成的相互衔接的全面预算体系；实行财务人员委派制度，强化会计监督,规 范财务行为；要健全内部审计机构, 做好年度审计、专项审计、离任审计、 专案审计等，积极开展内部控制评审和项目审计,不断促进内控制度完善。
（4）建立人员激励机制，实行工效挂钩、绩效考核 完善符合市场规律和出版行业特点的薪酬分配制度，优化考核体系，
充实量化考核内容；坚持工效挂钩原则，根据目标责任书，形成有效的绩 效考核机制，将绩效考核结果与各级员工绩效薪酬分配、职务调整紧密挂 钩。加强对各单位工资总额的管控，使企业工资增长与经济效益增长保持 合理关系。
（5）建立内控管理机制，有效掌控重大事项流程和节点 建立效能监察、内部约束和责任追究机制，确保公司重大决策、决定、
计划及规章制度的贯彻执行。加强招投标管理、合同管理，同时以市场为 标准，针对采购成本、质量管理、精准营销等方面开展效能监察和责任追 究，更好地落实公司的各项管控制度，实现公司生产经营目标。
（6）建立发展统筹机制，形成拳头，集约运筹 继续深化公司印刷物资资源整合工作，提高印制业务集约度，降低生
产成本；继续推进公司版权资源整合、全媒体开发、集约经营、全网营销，
构建一个数字阅读与文化传播的新媒体发展新模式；快速推进资金规范集
中管理，实现合理配置和有效利用，提高使用效率，提高控制经营风险的 能力。
3、推进管理转型
（1）坚持科学决策机制 坚持集体决策原则，确保重大事项的决策科学化。完善重要人事任免
决策程序，保障选人用人公信度。严格执行重大项目论证会议事规则，确 保重大投资安全和大额资金的规范使用。
（2）完成全公司、全覆盖的制度体系建设 坚持依法治企，法律事务统一管理，将法律审核作为不可逾越的节点
嵌入业务流程，重大项目全程参与。明确公司治理结构中股东大会、董事 会、监事会等各组织机构的职责、权限，确保各权力机构按照权责分工规 范行使对重大事项的审议决策权。不断探索股权多元化和混合所有制，在 国家政策许可范围内，探索引入其他行业大型国有企业或非公有制资本作 为战略投资者，对所属企业进行股份制改造，增强发展动力。
建立推动三项制度改革的制度体系，深化人事制度改革，构建有效管 用的选人用人机制等；深化干部制度改革，进一步规范领导班子选拔管理 程序等；深化薪酬制度改革，坚持工效挂钩原则，建立符合市场规律和出 版行业特点的薪酬分配制度等。实施集约经营和整体化管控，实行精细化、 规范化、信息化管理，实现公司各个系统制度体系建设全面覆盖。
在图书主业方面要把图书出版书稿“三审”制度、选题报批审核制度、 重大选题备案制度、重要书稿审读制度等保障制度落到实处；推进出版社 相关制度保障体系建设，建立健全两个效益相统一的评价考核体制；要研 究出台内容设计以及装帧设计新机制，不断提高图书质量；要完善公司编 委会和专家委员会的评审机制，提高选题评审水平，提升重大出版工程的 策划和运作质量。
在教材教辅生产经营方面建立教材教辅生产的总体协调机制的制度体 系，完善教材教辅在编印发供各环节的协调机制，制定巡视制度，发挥教
材发行公司在全省教材业务开展上的统领地位和作用，创新以业务管理为
龙头的新型组织管理形式，向管理要效益。
（3）建立人财物统分结合和共享高效的运行管理体系 公司将成立会计中心、资金集中管控中心，加强对全公司财务工作和
资金使用的风险管控；成立资产运营中心，以资本运作为手段，把闲置资 产作为投资的资源真正盘活；成立人力资源共享中心，提高人力资源的运 营效率，更好地为公司所有的业务单元提供人力资源管理服务。
（4）建立经营管控的工作推动调度机制 公司确定的重大战略部署和重点工作任务,事关全公司发展大局。要把
每项战略部署和工作任务变成实实在在的发展成果,必须建立一套高效的、 强有力的工作推进机制,全力抓好任务落实。
（5）建立从严从细的管控机制 要坚持从严治企，奖罚分明。坚持制度从严，考核从严，建立严明的
岗位标准、严密的个人岗位责任制，形成规范化的管理制度，真正形成“工 作有要求、有部署、有奖惩、有追责”的闭环管理体系；对亏损单位，无 客观理由要严以问责；坚决不允许造成亏空、亏损、呆死账、巨大库存等 恶劣情况出现，严防经营风险和经营损失。
要抓好细节管理，强化质量意识。注重细节要注重对具体情况进行具 体分析，要注重、研究和解决变化了的新情况、新问题。要能够层层深入， 把大事做小，小事做细，关注细节，再把细节进行“量化”。要完善细节 管理的措施，将公司的各项制度执行到位。
4、推进发展转型 公司在发展模式上，强化与市场需求、与数字出版转型相结合；在主
业发展上，强调传统出版与新兴出版的融合推进；在做大做强上，要全面 推进兼并重组这一企业重大发展措施的落实，通过兼并重组、开放经营、 跨界经营来做大体量，做优效益。
（1）全面布局发展的大格局，在更高层次上谋划推动企业发展 公司要站在更高层面研究战略、研究资源，研究合作伙伴，寻找合作
伙伴。要用更高的视野谋划公司发展，要以更宽的思路为公司产业谋局布
篇，要加速“四+二”六大产业布局，将发展的触角延伸至北京、上海，围
绕国家“一带一路”政策，在东亚一带逐步建立发展基地，为公司发展走 向世界奠定基础。
（2）以开放的思维加大整合重组及跨界经营，推动发展 整合利用公司内部资源和省内外资源，面向市场拓展多元经营项目，
形成投资和资本运作的新局面，要加大产业整合重组的力度，要整合全省 新华书店，建立我省强大的发行体系；要整合教材教辅资源，夯实出版产 业发展基础；要整合期刊资源，实现期刊资源配置的优化和集约；要整合 脱钩的省直经营性出版单位，做大做强我省文化产业。各出版社都要建立 开放思维来研究整合重组，快速做大出版社规模。
（3）加大数字化转型来推动企业发展 依托互联网，制定数字化发展战略，加大对内容资源的数字化运营，
形成特色的数字化产品，满足新的阅读需求；提升出版发行业务经营模式、 传播模式、销售模式的数字化水平，形成从分散经营到统一运作的业务集 成新机制，实现公司线上线下全渠道运营；加快微电影、“大耳娃”数字 化儿童游乐体验馆等数字化转型项目的推进速度，推动传统媒体向新媒体 转型。
（4）建立基金杠杆来推动企业发展 设立股权投资基金，突破资本运作瓶颈。以股权投资基金集约公司资
金、人才等资源，统筹投资与资本运作。公司要通过基金杠杆来撬动产业 发展，通过基金投资于“互联网+传统产业”结合的具有高度成长潜力的公 司，为公司寻求优质并购标的。
（5）“走出去”，参与“一带一路”推动企业发展 加快“走出去”步伐，实现海外出版深度发展。关注“一带一路”战
略实施，发挥辽宁在东北亚地区具有的强大的地缘优势，集约公司的资源， 找到更多“走出去”的路径，获取更多的收益。加快海外出版基地建设， 努力进行输出国的本土化改造，使图书产品符合国外读者的阅读和欣赏习 惯；加大国际化的选题开发力度，特别是加大中华传统文化、中国时政和
社会热点问题等内容的选题开发，构建自己的国家品牌，开拓海外市场份
额。
（6）加快核心竞争力的培育来推动企业发展 围绕公司实际情况，构筑时政理论读物、社科文化读物、少儿低幼、
品牌教辅读物、民族特色读物等若干产品线；建立重点图书项目数据库、 畅销书数据库、常备书数据库、“走出去”出版项目数据库、重点作者资 源数据库，共同推动主业发展；要求每个出版社都要打造出鲜明的特色品 牌，进一步明晰出版社的自身定位，努力要做大做强。
（四） 可能面对的风险 1、出版选题风险
选题策划是公司出版业务实现良好经营业绩的核心环节。公司在整个 图书选题策划、编辑、出版和销售等生产经营环节都制定了相应的管理制 度和业务流程，最大程度地控制选题风险，但仍可能存在因选题的定位不 准确、内容不被认可而导致的风险。
2、新技术融合风险 随着计算机、互联网和通信技术的飞速发展，丰富了传统出版物的内
容和形式，也改变了传统出版物的生产方式、消费方式和传播方式。新技 术将极大地促进文化产业发展，传统出版企业需加速与互联网等新技术、 新业态融合。公司的发展存在新技术、新业态融合不足所带来的风险。
3、退货及库存增加的风险 图书行业普遍存在一定比例的退货。公司通过严格图书选题、控制生
产规模和再版数量等一系列手段，努力降低退货率。如果公司加强管理和 控制退货的措施实施不力，一旦退货率较高并由此带来库存增加，会对公 司的资金周转、财务状况及经营业绩产生一定的影响。
4、人才管理风险 出版行业属于知识和智力密集型行业。随着未来业务规模的不断扩大
以及出版发行业务的多元化发展，公司可能面临人才管理和激励措施不足 导致核心人才流失的风险。