第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，在国内 GDP 增速进一步放缓的背景下，作为宏观经济晴雨表的广告行业也遭遇增长 乏力，据 CTR 数据显示，2015 年前三季度中国广告市场规模出现 3.5%的同比缩减，其中尤以纸 媒广告跌幅最大，再创新高，广播广告降幅较小，相对平稳，而占据传统广告市场主导地位的电 视广告整体上延续了 2014 年的负增长态势，2015 年 1-11 月电视媒体广告花费增速为-4.7%，互 联网广告增速放缓，但依然保持相对高速增长。
从行业角度看，虽然电视广告份额逐年下降，但电视媒体在覆盖情况和影响力上依旧占据主 导地位，“微信摇一摇”、“边看边买”等电视互动新模式的进一步发展将深化传统媒体与新媒 体的融合。“微信+电视”的有机组合决不只是摇红包，更是一个“新的流量入口”加一个“新的 广告展示平台”，将电视的价值从内容展示媒介，逐渐变为内容互动媒介。另一方面，综艺节目 软性植入广告愈发受到青睐，2015 年，单价最高的硬广“综艺节目冠名”已进入 5 亿时代，然而 近年来各种广告限令使其他大部分形式的硬广在体量和价格上都遇到了难以突破的瓶颈，广告主 逐渐将部分广告预算转向了“润物细无声”的综艺节目软性植入广告，更多层次地进行品牌曝光， 更多地与粉丝互动，更多地进行跨界的营销，促进多屏互动、台网联动的加速融合。此外，2015 年实行的“一剧两星”政策加剧了市场竞争的马太效应，也带来了网络视频广告市场的繁荣。
基于广告传媒行业的发展趋势变化，公司在 2015 年积极加强“一体两翼”战略规划实施，报 告期内实现营业收入 1,858,126,553.56 元，同比增长 30.43%，但由于行业竞争和媒体价格上升， 以及公司在内容领域延伸布局投入了较多资源，报告期实现的归属于母公司净利润为 27,150,261.04 元，同比下滑 45.94%。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 185,812.66 万元，比上年增加 30.43 %；实现归属于母公司所
有者的净利润 2,715.03 万元，比上年同期减少 45.94 %。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 （2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明



（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明 2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明



4. 现金流

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
截止于 2015 年 12 月 31 日，本公司合并层面对一零二四互动营销顾问（北京）有限公司的可回
收价值为 1,203.88 万元，合并层面的账面净资产为 697.65 万元，商誉为 1,224.77 万元,分摊商
誉后的账面价值为 1,922.42 万元，可回收价值小于分摊商誉后的账面价值，因此本公司对一零二
四互动营销顾问（北京）有限公司合并层面形成的商誉存在减值，商誉减值金额为 718.54 万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明



（四） 行业经营性信息分析


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司长期股权投资总额为 35,459,203.99 元，其中，北京美迪美达广告有限公司
6,272,022.28 元，北京中视星驰文化传媒有限公司 29,187,181.71 元。

2015年7月24日，公司及汪海、杨荣与刘兵、孙亮签署《合作协议书》，以现金出资867万元收购 华传文化传播（天津）有限公司51%股权。（公告编号:2015-22）

2015年10月13日，公司第二届董事会第五次会议, 同意公司以2880万元自有资金增资并收购北京 中视星驰文化传媒有限公司20%的股权 。（ 公告编号:2015-030）

2015 年 12 月 24 日，华星文化传播（天津）有限公司认缴出资 255 万元设立非全资子公司华星煜
呈传媒（深圳）有限公司，股权占比 51%，截止 2015 年 12 月 31 日，尚未实际出资。该公司自成 立之日起纳入合并范围。

（1） 重大的股权投资
无

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析


（八） 公司控制的结构化主体情况 无
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
据 CTR 数据显示，2015 年前三季度中国广告市场规模出现 3.5%的同比缩减，其中尤以纸媒 广告跌幅最大，再创新高，广播广告降幅较小，相对平稳，而占据传统广告市场主导地位的电视 广告整体上延续了 2014 年的负增长态势，2015 年 1-11 月电视媒体广告花费增速为-4.7% 。在 传统广告发展缓慢的同时，内容产业在 2015 年可谓蓬勃生长。从数量来讲，内容产业规模已经十 分庞大，2015 年电视剧总量 1.6 万集，综艺节目年播出 767 档，20 多个节目冠名费过亿，从质量 来看，优秀的节目层出不穷，《爸爸去哪儿》、《奔跑吧兄弟》等节目收视率飙升，观众已经从 原来的频道忠诚转成了节目忠诚，内容导向而非趋势导向成为一大趋势。

（二） 公司发展战略 公司业务发展的战略规划是“一体两翼”，围绕广告主的品牌建设和传播需求，充分利用自
身积累的各项优势，在国家加快发展文化产业的时代背景下，做大做强传统媒介代理业务，优先
发展内容产业，战略发展数字产业。

（三） 经营计划
目前，公司在区域电视媒体（省级卫视频道、省级地面频道等）的媒介代理业务已经处于国 内领先地位，从国内广告行业状况来看，传统的电视媒体在相当长的一段时间内，仍是我国广告 投放的主要媒体，公司将借助上市公司这一平台优势，进一步巩固媒介代理业务在区域电视媒体 的优势地位，加大与央视合作业务的投入，并适时地扩大市、县级电视媒体的业务范围。
广告市场的格局发生了很大的变化，广告主的需求在促进广告内容化的发展，在内容营销方 面，公司将以广告主的趋势性需求作为出发点，加大与各个媒体内容方面的合作，以内容为核心， 推动多屏联动、线上线下互动的整合营销。在内容制作和投资上，特别是综艺节目的制作和投资， 公司将继续加强与业内优秀制作方的合作，向市场推出更有竞争力的节目内容，并在适当时机参 与影视剧的投资制作，完善内容产业链的业务布局。
鉴于互联网广告市场的快速增长，公司将加大对数字营销业务的投入和团队的建设，把握新 兴数字媒体、数字化传播工具的发展契机，加快发展互联网媒体的数字营销业务，满足广告主趋
势性的传播需求。

（四） 可能面对的风险 1、宏观经济波动导致客户削减广告支出，市场竞争导致公司丢失或减少部分毛利率较高的业
务，成本费用的加大投入等，都可能会导致公司净利润水平的波动。
2、新《广告法》出台，对大众媒体和互联网广告的监管力度加强，《网络出版服务管理规定》 于 2016 年 3 月 10 日起施行，加强了对网络内容的监管，广告主和媒体代理商在选择互联网媒体
和内容时，需要更加慎重地考虑政策风险。
3、2015 年末，公司应收账款 288,415,717.93 元，若公司对应收账款催收不力，或客户资信、 经营状况等出现问题，导致公司应收账款不能按合同规定如期收回，则可能给公司应收账款带来
呆坏账的风险。

（五） 其他



四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用