第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年度，在错综复杂的国际形势中，中国经济下行压力不断加大。在稳中求进的总基调中， 贯穿全年度的主题仍是进一步优化经济结构、进一步加快转型升级。但更为严峻的现实是，国内 结构调整转型升级正处在爬坡过坎的关键阶段，全面深化改革任务艰巨。最终，整个 2015 年度国 民经济运行虽在合理可控区间，但未达年度预计目标，经济发展仍显露出一定的疲弱态势。
从行业角度看，2015 年度，中国整体媒体广告花费仍处于增长区间，较之 2014 年度而言， 国内整体媒体广告花费增速为 13.2%，低于 2014 年度相比 2013 年度的 15.9%的增速（数据来源： eMarketer），整体增速有所放缓。行业格局呈现以下主要特点：
1、行业整体盈利能力下降，行业竞争加剧。报告期内，受经济疲弱影响，广告主预算调整， 导致行业竞争加剧，挤压营销类公司的盈利空间，降低行业整体盈利能力，加剧行业竞争；另一 方面，互联网高速发展带动社会进入注意力涣散时代，广告投放进一步向优质内容集中，第一梯 队媒体基于其内容、用户数据等优势地位，愈发强势且具有更高的议价能力，从媒体端进一步挤 压了营销类公司的利润空间。
2、传统广告媒体市场和互联网广告媒体市场权重加剧扭转。自 2014 年度起，国内广告花费 占比中数字广告的占比便首次超越电视广告占比，成为广告投放的第一大媒体渠道。报告期内， 在中国广告花费占比中，数字广告占比 43.6%，远超电视广告的占比 29.2%（数据来源：eMarketer）， 互联网广告市场的规模约达到 2,093 亿元，当年度同比增速为 35.9%，互联网广告的增长成为拉 动中国广告行业乃至全球广告行业增速的最重要的动力（数据来源：艾瑞咨询）。预计在未来的 3-5 年内，互联网广告市场将以 20%以上的年化增长率持续稳定快速发展（数据来源：艾瑞咨询）。 随着广告主营销预算的进一步向互联网广告迁移，传统广告市场尤其是电视广告市场则呈现减速 态势。2015 年上半年度，传统广告市场降幅达 5.9%，是多年来首次同期下降；电视时段广告整体 减速，电视广告花费同比减少 3.4%，时段广告资源量同比也下降一成（数据来源：CTR 媒介智讯）。 基于上述行业发展变化，公司在报告期内实现营业收入 132,043.89 万元，同期增长 12.16%， 实现净利润 4,905.95 万元，较去年同期下降 36.87%，其中新媒体业务营业收入占比 12.79%，以 新媒体业务为主的控股子公司石河子盛世飞扬新媒体有限公司当年实现的净利润占合并净利润的
37.1%。
面对行业格局变动和新的经营挑战，公司将一方面致力于调整原有传统广告业务的布局和规

模，另一方面着力打造以全案业务为核心的服务模式，同步拓展数字营销业务，促进公司业务的 稳健调整和转型。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 132,043.89 万元，同比增长 12.16%，营业成本 118,796.39 万 元，同比增加 21.12%，受传统媒体广告行业趋势性下滑影响，毛利率同比下降 6.66 个百分点。 报告期内，公司实现净利润 4,905.95 万元,其中归属于母公司的净利润 4,066.05 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 收入和成本分析情况说明：
报告期公司实现营业收入 132,043.89 万元，同比增长 12.16%，营业成本 118,796.39 万元，
同比增长 21.12%，主要系随着常规代理业务及全案业务量增加，报告期内公司营业成本和收入均 有不同幅度增加。
报告期内，公司来自于前五名客户的合计营业收入金额 68,085.64 万元，占年度营业总收入 的 51.56%;向前五名供应商合计采购金额 34,198.77 万元，占年度营业总成本的 28.79%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业和分产品情况的说明
报告期内，自有媒体业务营业收入同比下降 50.62%，主要系区域性传统媒体受广告行业不利 因素影响较大，报告期内，客户投放出现较大幅度下降；毛利率同比下降 22.24 个百分点，主要 自有媒体收入下降幅度大于成本下降幅度；报告期内，常规代理业务营业收入同比增长 39.71%， 毛利率同比上升 3.19 个百分点，主要系常规代理客户增加了新媒体业务投放量，带动营业收入增 加和毛利率上升。
报告期内，全案服务业务营业收入同比增长 56.19%,毛利率下降 8.3 个百分点，主要系全案 客户增加了投放量，公司相应给予客户一定价格优惠，导致全案业务毛利率下降。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 不适用
（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明 公司成本均为购买媒体资源成本。 2. 费用
报告期内，公司成功上市后，品牌效应显著提升，得到更多与客户合作的机会，同时公司加 强精细化管理，使销售费用同比下降 44%；受报告期内新增房产使折旧、摊销增加及公司增设办 事处等因素影响，管理费用同比增长 20.49%；报告期发行股票筹集的资金存款，使当期利息收入 增加，同期提前归还了银行贷款，财务费用同比下降 919.79%.

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
公司在报告期内，研发规模缩小，使研发支出同比下降 30.98%。

4. 现金流
报告期内，投资活动产生的现金流量净流出 7,846.28 万元，系支付募投项目实施地点的土地 及附属建筑物余款；
筹资活动产生的现金净流入 39,189.02 万元，主要系收到发行股票募集的资金所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析
报告期内， 中国整体媒体广告花费仍呈现平稳较快增长，但增速略有回落。行业格局呈现行
业整体盈利能力下降、行业竞争加剧、传统广告媒体市场和互联网广告媒体市场权重加剧扭转的 特点（详见本年度报告之“第四节 管理层讨论与分析”部分）。
报告期内，公司主要业务模式分为传统广告媒介代理及广告全案服务两类。其中，传统广告 媒介代理又分为广告独家代理业务和常规媒介代理业务。具体来看：
广告独家代理业务：公司的主要代理媒体为云南电视台、漳州电视台等，代理权期限通常为 一年以上。报告期内，广告独家代理业务营业收入为 21,083.45 万元，比上年同期下降 50.62%； 成本为 21,611.81 万元，比上年同期下降 36.94%，平均毛利率为-2.51%。广告独家代理业务模式 的经营风险主要在于：该种模式下，公司每年与合作电视台就下一年度广告投放量和保底代理费 用进行约定，若投放量未实现或媒体代理成本过高，将对公司的盈利造成不利影响。报告期内， 公司广告独家代理业务亏损金额为 528.36 万元，造成亏损的主要原因是：传统广告媒体市场（主 要是电视媒体市场）在广告市场中的份额下降，广告主预算进一步向互联网广告市场迁移；传统 电视媒体广告市场分化趋势增强，广告主大量削减在地方电视台的广告预算，优先投放全国电视 频道；广告主投放价格的下降和电视台投放成本的锁定，导致独家代理模式下的成本上升超过了 收入上升幅度。
常规媒介代理业务：报告期内，公司常规媒介代理业务实现营业收入 52,823.01 万元，同比 增长 39.71%，成本 45,915.01 万元，同比增加 34.75%；毛利率 13.08%，同比增加 3.19 个百分点。 常规媒介代理业务平均代理期限为一年以上。
全案服务业务：报告期内，公司全案业务实现营业收入 58,137.44 万元，同比增长 56.19%， 营业成本 51,269.57 万元，同比增加 72.41%，毛利率为 11.81%，同比下降 8.3 个百分点。
报告期内，伴随着营销行业整体格局的发展趋势，公司所合作的媒介渠道，除了以电视媒体 为主的传统媒体之外，还逐步增加了以互联网技术为依托的新媒体渠道。以公司控股子公司“石 河子盛世飞扬新媒体有限公司”为主体运营的新媒体业务，与公司全案业务协同互补，呈现出快 速爆发性发展的态势，全年实现营业收入 1.66 亿，占合并营业总收入的 12.58%；净利润 1,820 万元，占合并净利润的 37.1%；实现归属于母公司的净利润 928.17 万元。
客户结算政策为：原则上，要求客户播前付款，但对于实力雄厚、信用度高的国际 4A 公司客 户和国内品牌客户，公司会给予一定的付款信用期。

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
□适用 √不适用



□适用√不适用

2015 年年度报告

17 / 134
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
□适用 √不适用 教材教辅出版业务
□适用√不适用

一般图书出版业务
□适用√不适用

（2）.发行业务 教材教辅发行业务
□适用√不适用

一般图书发行业务
□适用√不适用

销售网点相关情况
□适用√不适用

（3）.新闻传媒业务 报刊业务
□适用√不适用


□适用 √不适用
□适用 √不适用 广告业务
□适用√不适用

（4）.其他业务
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
主要报刊情况 报刊出版发行的收入和成本构成

报告期内，公司于 2015 年 5 月 19 日出资成立全资子公司西藏龙韵文化传媒有限公司，注册
资本 2,000 万元，截止报告期末，实缴注册资本 0 元。

报告期内，公司控股子公司四川竟成龙韵文化传播有限责任公司于 2015 年 12 月 9 日出资成
立全资子公司西藏竟成文化传播有限责任公司，注册资本 100 万元，截止报告期末，实缴注册资
本 0 元。
（1） 重大的股权投资 报告期内公司无重大的股权投资。

（2） 重大的非股权投资
报告期内，公司为募投项目-创意制作基地建设项目的实施，购置上海市松江区佘山镇佘新路 99 号地块及地上建筑物，支付余款 7,569.22 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产 报告期内公司无以公允价值计量的金融资产。

（六） 重大资产和股权出售 报告期内公司无重大资产和股权出售。

（七） 主要控股参股公司分析
公司于 2014 年 9 月在新疆石河子注册成立的控股子公司石河子盛世飞扬新媒体有限公司，
主营新媒体业务，随着新媒体行业的快速发展，报告期内实现营业收入 1.66 亿，实现归属于
母公司的净利润 928.17 万。详见本年度报告第四节“管理层讨论与分析”-“二、报告期内 主要经营情况”-“（四）行业经营性信息分析”。

（八） 公司控制的结构化主体情况 报告期内公司无控制的结构化主体。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、报告期内，中国整体媒体广告花费仍呈现平稳较快增长，但增速略有回落。行业格局呈现
行业整体盈利能力下降、行业竞争加剧、传统广告媒体市场和互联网广告媒体市场权重加剧扭转 的特点（详见本年度报告之“第四节 管理层讨论与分析”部分）。
2、报告期内，传统广告代理公司（包括国际 4A 公司）亦各自加快布局，纷纷介入数字营销 领域，凭借已有的客户基础，进一步打造广告营销的综合服务能力；与此同时，一部分主业发展 受阻的上市公司也纷纷向新兴产业转型，逐步开始介入精准营销行业。
3、报告期内，公司主营业务构成中，广告媒介代理及广告全案服务各自呈现不同的发展态势。 具体经营情况详见本年度报告之第四节“管理层讨论与分析”-“二、报告期内主要经营情况-（二）、 行业经营性信息分析”。
综上，面对传统广告媒体市场和互联网广告媒体市场各自的发展趋势，结合自身业务结构和 核心竞争力，为更好的迎接行业格局变动和新的经营挑战，公司将一方面致力于调整原有传统电 视广告业务（特别是广告独家代理业务）的布局和规模，另一方面着力打造以全案业务为核心的 服务模式，同步大力拓展以控股子公司“石河子盛世飞扬新媒体有限公司”为载体的新媒体业务， 促进公司业务的稳健调整和转型。

（二） 公司发展战略 鉴于现阶段的行业发展现状及趋势，结合公司核心竞争力和业务特点，公司管理层经充分讨
论，制定了适合公司发展的现阶段发展战略，其主要要点为： 1、大力打造以全案业务为核心的业务模式，强化公司在策略、创意方面的服务能力，调整传
统电视媒体广告业务和新媒体广告业务的比重，完善“广告创意产业链”的构建，谨慎稳妥的以 多种方式推动业务升级；
2、调整资金策略，充分运用现金流拓展主营业务规模，持续优化资产结构和资金效率；

3、以适当、合理的方式持续回报投资者。

（三） 经营计划
在公司战略指引下，围绕公司经营目标，公司管理层积极讨论并制定了公司经营计划：
1、缩减广告独家代理业务的规模，将公司资金、人员等资源合理倾斜至新媒体业务板块，加 大新媒体业务在业务构成中的比重；
2、积极推进全案业务，加强策略、创意方面的服务能力，增强全案业务的团队建设；进一步 通过全案业务及新媒体业务等的拉动实现营业收入的持续增长，有效控制成本增速，逐步恢复主 营业务毛利率水平；
3、持续投入研发，逐步完善公司现有软件著作权的应用与升级,加强龙韵学院、龙韵品牌研 究院建设，提高广告营销业务的科学性和技术水平；
4、加强人才储备建设和人才培养、招聘、晋升机制，完善人员薪酬结构，积极探索员工持股 或股权激励等多种工具适用的可行性；
5、合理规划调整募集资金建设项目的实施进度，结合行业发展趋势和宏观环境，进一步论证 募集资金的合理使用；
6、为保障公司业务发展及升级、扩张需求，公司一方面将积极调整资金使用策略，优化资产 结构和资金投向，另一方面可积极以多种融资方式保障现金流；
7、合法、规范运作，以适当、合理的方式持续回报投资者。 提示：上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请广大投资者对此保持足够的风险
意识，并请充分理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险 1、市场竞争加剧风险
目前我国广告业市场除了国际 4A 公司和本土上市的广告公司之外，还有大量的中小型广告业 主及具有一定规模的本土综合型广告公司参与竞争。随着广告主预算的调整、优势媒体议价能力 的提升等，广告营销类公司的盈利能力将出现分化，公司面临着行业市场竞争持续加剧的风险。 2、业务模式调整的风险