第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司董事会认真履职，深入贯彻党的十八大，十八届三中、四中、五中全会精神， 以上市为契机，解放思想，务实创新，紧紧围绕“打造国内一流的期刊出版、全媒体运营的出版 传媒企业”的战略发展目标,严格按照《公司法》《公司章程》以及中国证监会对规范运行的相关 规定，勤勉、高效地完成了各项工作。
2015 年，公司以加快推进上市工作为中心，以强化主业、加快转型为主题，在做好出版主业 的同时，全面推进新媒体出版，大力发展相关多元产业，获得了较好的社会效益和经济效益。公 司于 2015 年 12 月 10 日在上海证券交易所成功挂牌上市（股票简称：读者传媒，股票代码：603999），
首次公开发行新股 6000 万股，发行价 9.77 元每股，募集资金 5.86 亿元，发行市盈率 19.85 倍， 完成了公司首发上市的战略目标，公司发展进入一个新的历史阶段。
一、强化主业,增强竞争力
2015 年出版期刊 8412 万册，比去年同期下降 10.7%，低于行业下滑幅度。《读者》杂志通过 改版提价，实现产品形态升级，巩固赢利能力；通过针对细分市场改进内容编辑和营销工作，有 三种期刊发行量有所提升，其中《读者·校园版》月均发行 35.7 万册，同比增长 9.4%；期刊出 版单位加快品牌运作和产品延伸，在图书、文创产品、中小学生训练营等实体项目开发和电商平 台运营方面做出了有益尝试，淘宝、微信电商平台得到有效拓展，已成为产品零售、线上杂志订 阅的主要平台，新渠道销售额明显提升；《读者·校园版》、《故事作文》入选 2015 年全国优秀
少儿报刊推荐名单，《读者欣赏》入选 2015 年“中国最美期刊”。
全年共出版图书 3481 种，比 2014 年增长 39.97%。《心灵的乡村—甘肃联村联户乡土文学读 本》、“华夏文明之源历史文化丛书”等主题出版、重点出版项目完成年度出版计划；2 种图书 获中华优秀出版物奖，3 种图书获国家级专项资金资助；少儿社获全学科教辅出版资质；公司代 理的人教版各阶段教材稳定保持省内市场占有率，在义务教育教材市场和高中阶段教材市场均有 较高的市场份额。
二、加快新兴业态培育,继续完善产业布局 期刊数字版用户迎来快速的增长，数字版《读者》月均发行 82 万册，同比增长 84%，其他期
刊数字版均有不同幅度增长；“微读者”上线运营，《读者》杂志微信粉丝已达 108 万；“《读
者》数字内容及传播平台建设”获得 2015 年中央文化产业 600 万元专项补贴资金；终端产品生产 加大科技融合以及与国际品牌合作力度，先后与国际知名企业英特尔、微软合作研发商务办公二 合一平板电脑本，并推出亚洲首款采用 IPS 高清屏和电子墨水屏的智能双屏手机。
三、继续探索多元化产业，拓展发展空间 合资投拍的电视剧《铁甲舰上的男人们》在央视八套黄金档播出；公司参与投资出品的第一
部儿童舞台剧《警犬汉克历险记之初次探险》陆续在全国多个城市展演，获得了良好的社会效益
和经济效益；“图说我们的价值观”户外广告项目累计完成 15 个城市 2046 个灯箱、LED 屏建设，

读者文传公司被甘肃省文明办确定为“甘肃省户外公益广告创意设计中心”。 四、加强科学管理，确保规范运营
全年新建、修订各项规章制度共 17 项，上市专项治理文件已正式印发执行，分批组织了针对 全体财务人员和各经营单位、子公司负责人的税务风险防控专题讲座，ERP 项目建设正式启动， 按上市公司要求，从制度建设、机制创新、人员培训各个方面入手，提升公司管理水平、规范运 营程序。
五、积极举办公益活动、开展对外交流，树立公司公众形象 “《读者》光明行动”继续开展， 2015 年共募集善款 230 余万元，进行了 11 次筛查，义诊
12651 人，救助 480 人，行动范围已扩展到全国 17 个省份；公益项目“读者大讲堂”已于 2015

年 12 月正式启动；成功主办“诺奖学者丝路行”活动，产生较大的反响；
公司上市之机，在主流证券报、行业报等约 17 家媒体进行了大范围、多角度的宣传报道，树
立公司良好公众形象。公司 2015 年度入选第七届全国“文化企业 30 强”提名名单；上市后，被 甘肃省委宣传部评为“2015 年度甘肃省宣传思想文化工作创新奖”，被甘肃省人民政府授予“2015 年度省长金融奖”，被甘肃省文化提升行动协调推进领导小组评为 2015 年全省文化产业发展先进 单位。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 82,521.61 万元，较上年同期增长 8.7%。收入增长主要来源于

《读者》杂志提价所带来的期刊发行收入的增加和手机等数码产品贸易额的增加。 报告期内，公司实现净利润 9,752.80 万元，较上年同期下降 29.85%；归属于母公司股东的
净利润 10,156.02 万元，较上年同期下降 28.07%；基本每股收益 0.56 元。扣除非经常性损益后 的归属于母公司股东的净利润 8,797.66 万元，较上年同期下降 25.52%；扣除非经常性损益后每 股收益 0.49 元。
报告期内，公司经营活动产生的净现金流量为 12,733.06 万元，较上年同期增长 7.2%。经营 活动现金流量的增长主要系公司加大了销售回款的力度使得现金净流入增加。
报告期末，公司资产总额为 191,799.37 万元，较上年同期大幅增长 43.37%；负债总额为 27,116.29 万元，较上年同期下降 18.91%，公司资产负债率仅为 14.14%；归属于母公司股东权益
159,085.38 万元，较上年同期大幅增长 62.46%。总资产和归属于母公司股东权益的大幅增长主要 系公司首发上市成功所募集的资本净增加所致。报告期内，公司加权平均净资产收益率 9.86%， 扣除非经常性损益后加权平均净资产收益率 8.54%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析



（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 从分行业情况来看，公司主业集中于传统优势新闻出版产业，新闻出版产业占主营业收入的
比重达到 87.6%，其中：教材教辅占主营业务收入的比重为 37.95%，期刊发行占主营业务收入的 比重为 33.53%，二者合计占比达 71.48%。新闻出版产业收入较上年略有增长。
公司下属控股子公司积极开展对外贸易业务使得公司海外业务收入和数码产品贸易业务快速 增长。
教材教辅业务收入较上年略有增长，其中：教材销售收入受到甘肃省内适龄中小学生在校人 数的减少略有下降；教辅业务由于教辅出版发行品种的增加而实现收入的增长。
期刊业务收入增长主要源于《读者》杂志提价所带来的收入增长。
一般图书业务收入下降的原因主要是图书产销量同比下降，重大选题出版发行减少，单品图

书平均发行收入下降。 广告业务由于成本大幅增加导致毛利率大幅下降，主要系广告收入结构的变化所导致的。一
是子公司北京旺财传媒广告有限公司的电影映前广告和电影院线连廊展示广告代理发布收入增幅 较大，但是由于该项业务处于拓展期，广告代理业务成本较高，尚未实现盈利；二是虽然《读者》 杂志的广告业务毛利较高，但是由于受到新媒体的冲击导致收入持续下滑、毛利降低。
其他收入大幅增长，主要原因是子公司北京旺财传媒广告有限公司利用媒体平台广泛开展线 下活动新增的收入。
（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 教材教辅基本保持稳定，公司通过教材教辅的循环使用，去库存效果明显。期刊和图书等传
统出版业务受到互联网等新媒体的冲击，产销量同比下降较为明显。数码产品由于出口贸易快速 增长使得产销量同比大幅增长。
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
期刊发行成本下降主要系发行量下降所导致。广告成本大幅增长主要系电影映前广告和电影 院线连廊展示广告代理成本大幅上升。数码产品由于产销量和收入大幅增长，对应的采购成本也 同步增加。其他业务营业成本大幅增长的原因主要是子公司北京旺财传媒广告有限公司开展线下 活动业务新增的活动成本。
2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期读者“云图书馆”、丝绸之路移动旅游服务平台和读者有声阅读系统项目仍处于开发阶 段，后期需要继续投入。
4. 现金流


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析 1.政策情况方面。十八大以来，中央做出建设社会主义文化强国、推动文化产业成为国民经
济支柱性产业的重大战略部署。《深化文化体制改革、推进社会主义文化大发展大繁荣的决定》
《关于推动传统媒体与新兴媒体融合发展的指导意见》等多项重大决定出台，同时，新闻出版融 合发展、创新驱动的支持力度将持续加大，金融市场和资本市场不断开放，也为产业发展升级提 供大力支撑。
2.经济情况方面。文化产业作为国民经济的重要组成部分，也是国家经济发展新的增长点， 并且还将作为地区间加快实现增长方式转变、产业结构调整优化、推进城市化进程、促进区域协 调发展的重要抓手，文化消费存在巨大总量性和结构性缺口，整个文化消费正处于边际递增期，
文化市场将依然持续升温，通过“大众创新、万众创业”的引导，文化产业将在“新常态”的经

济中肩负重要的使命。 3.产业情况方面。以“互联网+”为代表的新兴业态将成为文化产业的战略制高点，在互联网
领域的投资布局、并购重组，将导致人才、资本和资源等市场要素更大范围的流动和重组，势必 带来更加严酷的竞争。可以预见更多出版集团进入资本市场，出版传媒上市公司的竞争进一步加 剧。除此之外，在大量来自互联网公司、科技公司的跨界冲击下，将增一步增加发展机遇与挑战。

出版传媒行业经营性信息分析 1. 主要业务板块概况
√适用□不适用 1.教材教辅是公司的第一大业务板块。教材教辅出版发行收入占公司主营业务收入的比重达
到 37.95%，其中：自编教材教辅的销售量、码洋和销售收入在甘肃省内在校生人数持续减少的情 况下实现了逆势增长，是公司 2015 年的经营亮点之一。2015 年教材教辅总销量达到 7136.95 万
册，总销售码洋达到 9.26 亿元，销售总收入为 2.47 亿元。 2.期刊是公司在行业内最具竞争力和影响力的业务板块。期刊发行收入占公司主营业务收入
的比重达到 33.53%。2015 年纸质期刊总销量为 6849.59 万册，总销售码洋为 4.47 亿元，销售总 收入为 2.18 亿元。
3.一般图书业务板块在公司内体量和规模相对较小，一般图书出版发行收入占公司主营业务 收入的比例为 6.84%。2015 年一般图书总销量为 378.48 万册，总销售码洋为 1.96 亿元，销售总 收入为 4454.12 万元。
√适用□不适用
2015 年年度报告

主要业务板块经营概况

单位：万元 币种：人民币


19 / 159
2. 各业务板块经营信息 （1）.出版业务
√适用 □不适用

主要成本费用分析

单位：万元 币种：人民币


教材教辅出版业务
√适用□不适用 公司下属甘肃教材出版中心、甘肃教育出版社和甘肃少年儿童出版社是专业教材教辅出版单
位。公司是甘肃省中小学义务教育教材及高中阶段教材主要出版印制代理单位，是人教版中小学 教材在甘肃地区的最大代理单位。公司与人民教育出版社、华东师范大学出版社和中国地图出版 社签订了租型代理协议，代理其教材品种在甘肃省内的出版和印制。
一般图书出版业务
√适用□不适用 公司下属甘肃人民出版社、敦煌文艺出版社、甘肃科学技术出版社、甘肃人民美术出版社和
甘肃民族出版社是专业图书出版单位。公司图书出版业务主要以西部区域文化特色为主要选题方 向，在历史文化、敦煌艺术、大众阅读、少儿教育等方面形成了具有地方文化特色的精品图书产 品线，在甘肃省文化出版市场和敦煌文化类图书市场具有较强影响力，先后形成了一批具有示范 效应的特色书籍，并取得了较好的社会和经济效益。
（2）.发行业务 教材教辅发行业务
√适用□不适用 公司具有教材教辅出版和发行资质，目前主要以出版业务为主，发行主要通过省内的新华书
店来完成。公司代理发行业务规模相对较小。 一般图书发行业务
√适用□不适用
公司虽然具有图书出版物的总发行业务资质，但各下属出版社长期以来主要专注于图书的选
题策划和出版业务，发行业务属于非重点经营方向。 销售网点相关情况
□适用√不适用
（3）.新闻传媒业务 报刊业务
√适用□不适用
公司期刊出版物经过多年的发展，已形成以《读者》期刊为核心，《读者·校园版》《读者·原
创版》《读者·乡土人文版》《读者·海外版》《读者欣赏》《老年博览》《飞碟探索》《故事 作文》《漫品》《明周刊》《妈妈画刊》《华夏理财》等共计 13 种报刊组成的期刊方阵。品牌期 刊《读者》杂志已连续多年蝉联全国单刊发行量最大的刊物，“读者”品牌获得了广泛认同，并 不断获得各权威机构的认可。
公司借助品牌、人员及管理优势，积极与众多行业领先企业建立业务合作关系，致力于构筑 及完善面向全国市场的产销网络。《读者》采用“分印”与“分发”相结合的经营模式，与印厂 及各地省级邮局建立了稳定的三方合作关系，建立了遍布全国的 20 个分印点及 25 个省级邮政主 发渠道。一方面，产品得以就近迅速投放市场，从而降低了发行成本；另一方面也为公司渗透该 区域市场提供了有利的支撑，为未来市场拓展奠定了坚实的基础。
主要报刊情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



√适用 □不适用
报刊出版发行的收入和成本构成

单位：万元 币种：人民币


广告业务
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

公司经营广告的模式分为自营和代理，本年度自营广告收入下降主要是由于《读者》杂志插

页广告减少所致，代理广告收入增长主要是由于控股公司旺财传媒代理院线映前广告和连廊广告 大幅增加所致。公司代理的广告客户主要有四家，代理期限为一年。
（4）.其他业务
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

公司的其他业务主要有会展、活动业务、移动互联网信息服务业务和手机 APP 等新媒体业务，

本年度会展活动服务业务增长主要是由于控股子公司北京旺财传媒广告有限公司、读者文化传播 有限责任公司相关业务大幅增长所致，新媒体业务主要是全资子公司北京天元文化传播有限公司 的公众微信号运营、电子刊等移动互联网信息服务业务和手机 APP 等收入。
3. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2015 年末长期股权投资余额 32,688,687.41，较年初增长 22.01%，主要系本期新增对北京爱 财神数据科技有限公司的投资 500 万元以及按权益法合算的投资收益 918,831.48 元。
（1） 重大的股权投资
北京爱财神数据科技有限公司 2014 年 12 月 31 日经北京市工商行政管理局海淀分局注册成立， 注册资本 1500 万元，工商注册号 110108018414964。2015 年，北京旺财传媒广告有限公司对北京 爱财神数据科技有限公司投资 500 万元，按照协议持股比例为 30%，按权益法核算，2015 年度实 现投资收益-160,776.67 元。
（2） 重大的非股权投资 无
（3） 以公允价值计量的金融资产 无
（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

2015 年年度报告

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 当下我国文化产业行业整体呈现“产业全球化趋势明显、行业集中度不断提高、数字化转型
加速、兼并收购持续推进”的发展趋势。通过体制机制改革，近年来国内有多家出版、印刷等企 业在境内外上市。传统出版业结构优化，新兴出版业态异军突起，实现了图书、报纸、期刊、音 像、电子出版物等传统出版物持续发展，数字出版、数字印刷、数字发行等新业态发展迅猛。与 2010 年相比，2014 年全国出版期刊 31 亿册，下降 3.7%；出版图书总印数 81.9 亿册（张），增 长 14%，数字出版实现营业收入 3387.7 亿元，增长了 222%。

（二） 公司发展战略 到“十三五”期末，初步形成传统出版与新兴出版融合发展的立体化、跨媒体、跨地区、跨
行业、跨所有制的产业布局；实现出版产品特色化、精品化、品牌化，形成数字出版、在线教育、 动漫影视、文化创意等多元板块支撑的新兴文化业态。随着互联网广泛运用和传媒思维的不断革 新，公司媒体传播能力和品牌影响力显著提高。以公司上市为新的起点和契机，坚持双统一的导 向和要求，树立强烈的市场意识，依托品牌的影响、资本运作和对外合作，全力拓展“互联网+”、 “文化+”、“读者+”，延伸产业链，构建新业态，致力于创新驱动，探索媒体融合、行业融合、 产业融合，坚持内容为王，创意制胜，数字出版、线上阅读，大力发展新型文化产业，走多业务、 多元化发展之路，实现公司上市后的做优做大做强和转型升级。

（三） 经营计划
2016 年，公司将紧紧围绕“四个全面”战略布局和中国梦战略构想，按照经济发展新常态对
出版企业的发展要求，积极践行五大发展理念，借助上市契机，继续深化改革，加大创新力度， 努力挺拔主业，拓展“互联网+”、“文化+”、“读者+”，探索媒体融合、行业融合、产业融合， 构建新业态、完善产业布局，继续推进国内一流的期刊出版、全媒体运营的出版传媒企业建设。 公司将充分利用好资本市场的平台，依托品牌影响、资本运作和对外合作，以募投项目为抓 手，以内容建设和创新为中心，延伸产业链，加快数字出版资源整合，实现内容资源多次开发、
多介质传播、多平台服务、多渠道销售，推动从单一出版向全产业链和全媒体的转型发展。 同时，积极推动融合发展；探索“文化+”“出版+”的产业发展或项目合作模式，构建“大
文化”产业格局，推动跨界发展。各业务板块的目标是：书刊经营单位要保增长，新媒体和多元 产业板块要整体实现盈利，新的募投项目要实施落地、完成产业布局，职能部门要做好服务和机 制保障、提高服务管理水平和效率。
重点工作和主要举措如下：

25 / 159