第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是杭报集团成为公司实际控制人后的第一年，公司全面实施“以现代传媒集群为核心平台的城 市生活服务商”战略，是资本运作的初始布局之年。面对传统媒体广告系统性下滑的趋势，公司运营面临 全新竞争与挑战。公司在董事会的领导下，坚定创新转型，加快融合发展。对外持续通过投融资手段开展 战略布局，打响资本运作品牌；对内加强内控管理和规范运营，建立健全管理制度，顺利达成年度经营目 标，营收和净利润均同比增长。
报告期内，公司实现营业收入15.54亿元，同比增长4.63%；总资产23.95 亿元，同比增长 22.62 %； 归属于母公司股东权益合计 15.40 亿元，同比增长 22.03 %；净利润3.15亿元，同比增长55.10%；归属 于母公司净利润 2.84亿元，同比增长50.27 %。公司营业收入和归属于母公司净利润均有所增长。扣除非 经常性损益后，公司实现归属于母公司净利润1.998亿元，超额完成了利润承诺。
（一）融合发展，整合营销，传统主业稳固。 报告期内，公司全面推行平面媒体的互联网+战略，广告承揽发布、专项活动推广、会展策划营销、
户外媒体和地铁广告发布，均紧密结合新媒体平台和互联网资源，在全社会平面硬广投放日趋减少的情况 下，此消彼长，放大增量，稳定了广告业务营收并略有增长。公司运营的中国（浙江）电商博览会、杭州 老年博览会、版本交易大会、杭州儿童博览会、动漫节活动、婚庆博览会等大型会展活动，已经成为公司 品牌展会，带来了很好的社会效益和经济效益，萧山日报、余杭晨报和富阳日报公司举办的区域房产和汽 车等会展活动，已经成为区域重要活动并深受市场欢迎。借助杭州日报60周年报庆，杭报传媒公司和萧山 日报传媒公司经营利润均创历史新高。公司所属风盛传媒，深度挖掘区域户外媒体和地铁资源，公司营收 利润均创历史新高，巩固了在杭州区域的户外公司的强势市场地位。
（二）资本运作，不懈转型，初获市场认可。 报告期内，公司运用收并购、增资、参股等资本运作手段，对外投资（含新设立子公司）23笔。其中，
收购上海快点公司51%股权和北京精典博维公司35%股权，报告期内两公司均完成了业绩承诺。新设立公司 和参与投资组建相关产业基金等，完善了公司产业链，为未来发展打下了良好的基础。
报告期内，公司溢价转让19楼公司18.8815%股份，以促进19楼以更灵活、更市场化的方式发展，同时 对公司业绩增长产生了正面影响。
（三）加快布局，完善产业，形成产业闭环。
公司以“移动互联+”为指引，借助资本市场力量，通过收购、合并、增资、成立基金等多种手段， 在传统领域转型和外延式拓展方面主动出击，引入增量，持续布局。这些资本运作一方面弥补了公司传统 主业下滑份额，更重要的是延展产业链上下游，使公司城市生活服务商的战略定位更加清晰完善，经营和 利润结构进一步优化。
布局移动视频端。收购快点传播51%股权，借助杭州网的“多牌照”与快点传播的“多渠道”深度结 合，快速介入移动互联网信息服务和娱乐业务，打通华媒控股进入移动视频领域的通道。与深圳泽创投资 发展有限公司、舟山泽创投资合伙企业（有限合伙）合资成立华媒传播，专注移动新媒体信息传播，致力 于成为中国传媒领域移动互联资讯产品与服务领先者。各二级公司全力布局视频业务，从PC端到移动端， 为用户提供全方位的视频服务。其中都快控股所属“好奇实验室”用户数持续增加。公司还成立“看看浙 江”，力争打造浙江第一视频生活门户。
截止本年报公告日，公司已经取得国家新闻出版广电总局颁发的《信息网络传播视听节目许可证—— 移动互联网视听节目服务》，核准可通过手机等手持终端设备，以客户端软件下载和手机WAP网站形式， 通过移动互联网，制作和播出包括文艺、娱乐、财经、体育、教育等视听节目，也可以汇集和播出相关电 影、电视剧等节目。根据公司发展战略，公司拟充分利用该牌照资源优势，扎实开展移动互联网视频领域 的业务。
布局大数据。整合内部资源，公司各媒体按照“传播现代化”的思路扎实推进微信、微博等新媒体运 营，现代传媒集群不断发展壮大，新媒体总用户数已超1亿。与杭州泰一指尚合作成立杭州华泰一媒传媒 文化有限公司，专注于媒体孵化平台的打造，大数据营销和互联网广告；增资上海合印，积极涉足基于云 印刷的大数据服务项目。公司还开展为品牌营销活动提供消费者大数据搜集与分析。
布局IP全产业链。收购北京精典博维35%股份，成为第一大股东，对接优质文学IP资源，开拓影视广 告业务，补全公司在新媒体、影视广告、核心版权资源方面的短板，为视频板块打造内容后盾。
增资杭州市文化产权交易所，成为第一大股东，依托杭报集团资源优势，建设综合性的文化产权要素 流转平台，实现IP资源与金融资源的对接连通和共赢。
布局金融资本平台。与浙商创投共同发起设立华媒泽商文化传媒产业基金，重点投资新媒体、泛文化 行业及信息技术结合的相关领域。成立华媒投资公司，打造对外金融投资和资本运作统一平台。与无锡金 晟影视投资管理有限公司共同投资成立浙江华媒金晟文化产业投资管理有限公司，充分发挥双方各自在传 媒领域、影视项目、影视文化基金投资和管理上的优势，抓住影视文化大发展的潮流与趋势。与浙江文创 控股集团有限公司合资成立华创全媒，打造跨境电商孵化器、新媒体集群及研发数据中心“1+1+1”综合 性创新园区，为公司未来产业孵化提供重要平台，也是公司涉足跨境电商产业模式的积极探索。
（四）多方合作，对接资源，提升品牌价值。
1、与阿里巴巴等行业翘楚签署战略合作协议，与市委宣传部、市经信委、市工商局、下城区政府、 市金投集团、杭州经济技术开发区等政府部门、企业展开沟通，寻求合作机会，利用公司平台撬动资源， 创造良好外部发展环境。
2、成功举办华媒创业大赛，激发内部创新创业激情，发掘潜力项目和团队，为公司创新持续发展提 供内生性动力。其中“好奇实验室”、“OLE”、“云瞰”等项目有的已成功引资，有的成立独立运营公 司。
3、举办“钱江潮涌”浙江省上市公司并购论坛，现场发布《2014年杭州上市公司并购重组白皮书》。 成立杭州本地上市公司核心联盟——钱潮会，并举行一系列活动。并购论坛反响较好，圈层构建效果显著。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司2015年度纳入合并范围的子公司共13户，详见九“在其他主体中的权益”。本公司本年度合并范 围比上年度增加3户，详见八“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 其中客户1与本公司存在关联关系。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

（1）2015年度经营活动产生的现金流量净额91,970,493.50元，较上年同期增长44.26%，主要系购买商品、接受劳务支付的 现金减少所致。
（2）2015年度投资活动产生的现金流量净额308,162,086.35元，较上年同期增长6,348.24%，主要系收到华立公司支付的3.7 亿资产转让款所致。
（3）2015年度筹资活动产生的现金流量净额54,148,705.71元，较上年同期减少70.68%，主要系2014年收到采编与经营两分 开资产负债分割交易差额结算款所致。
（4）2015年现金及现金等价物净增加额454,279,384.19元，较上年同期增加86.45%，主要系收到华立公司支付的3.7亿资产 转让款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、投资状况
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元


被投资公司 名称

投 资
主要业务
方
式

投资金额

持股比 例

资金来 源

合作方

投 资
产品类型
期
限
截至资 产负债 表日的 进展情 况

预计收益

本期投资盈 亏

是
披露日 否
期（如 涉
有） 诉

披露索引
（如有）
杭州看看十 度网络科技

新 网络视频

1,020,000.00 34.00%

自有资 重庆看看十度网络科技投资有限公司、杭州 20

网络视频

公司成

0.00 -150,580.19 否

2015 年
04 月 11

2015-023
设
有限公司
金 荣和文化创意有限公司 年 立
号公告
日

快点文化传
收 播（上海）有 信息服务

213,882,015.00 51.00%

自有资 林鹭华、韩 锋、杨治国、蒋谢珍、刘志英、长

信息服务

交易完

15,810,000.00 10,694,612.02 否
2015 年
04 月 18

2015-035
购 限公司
金 冯岚、郑美月、 期 成
号公告 日

杭州华泰一 媒文化传媒 有限公司

新 信息服务
设

5,100,000.00 51.00%

自有资 金

杭州泰一指尚科技有限公司

长
信息服务 期

公司成 立

0.00 -239,341.22 否
2015 年
05 月 05
日

2015-044
号公告
杭州华媒泽 商创业投资
基金
合伙企业（有
限合伙）

新
30,000,000.00 25.00%
设

自有资 金

浙江浙商创业投资管理集团有限公司 5 年 基金

公司成 立

0.00 -243,009.22 否

2015 年
02 月 12
日

2015-013
号公告

上海合印包 装服务有限 印刷 公司

增
55,380,000.00 30.84%
资

自有资 金

茅迅毅、吴以亮

长 公司成
印刷
期 立

8,789,400.00 8,469,310.11 否
2015 年
05 月 27
日

2015-051
号公告


北京精典博

图书、广
收
吴梅林、曹金玲、北京瑞益创享文化投资中 心（有限合伙）、钱淼根、杭州文广创业投
自有资 资有限公司、马淑清、北京博大会成投资管 长

图书、广

第一次

2015 年

2015-059
维文化传媒
有限公司
告、影视版
购 权、艺术品
107,520,000.00 35.00%
金
理中心（有限合伙）、潘建文、徐平华、章 期 剑、赵达峰、北京百团百利创业投资中心（有 限合伙）
告、影视版 收购已
权、艺术品 完成
8,400,000.00 9,592,716.78 否
07 月 01
日
号公告

杭州华创全 媒科创园区 管理有限公 司

园区物业 新 管理 设

4,000,000.00 40.00%

自有资 金

浙江文创控股集团有限公司

长 公司成
服务
期 立

0.00 -106,406.57 否

2015 年
07 月 15
日

2015-068
号公告

浙江华媒投
投资 资有限公司

新
100,000,000.00 100.00%
设

自有资
无 金

长 公司成
投资
期 立

0.00 526.25 否

2015 年
09 月 10
日

2015-083
号公告

浙江华媒信 息传播有限 视频

新
51,000,000.00 51.00%

自有资 舟山泽创投资合伙企业（有限合伙）、深圳 长
视频

公司成

0.00 26,011.39 否
2015 年
07 月 15

2015-069
设 金 市投资发展有限公司 期 立
公司
号公告
日


浙江饭美科

互联网信 新

5,000,000.00 20.00%

自有资 浙江隐食网络科技有限公司、杭州溪畔投资 长

互联网信

公司成

0.00 0.00 否
2015 年
09 月 10

2015-082
技有限公司
息技术 设
金 咨询有限公司
期 息技术 立
号公告 日

浙江华媒金 晟文化产业 投资管理有 限公司

投资管理、
新 资产管理、
设 投资咨询

5,000,000.00 50.00%

自有资 金

无锡金晟影视投资管理有限公司

投资管理、
长 公司成
资产管理、
期 立
投资咨询

0.00 0.00 否

2015 年
10 月 29
日

2015-094
号公告

合计 -- -- 577,902,015.00 -- -- -- -- -- -- 32,999,400.00 28,043,839.35 -- -- --

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况


√ 适用 □ 不适用


交易对方 被出售股权 出售日

交易价格
（万元）

本期初起至 出售日该股 权为上市公 司贡献的净

出售对公司 的影响

股权出售为 上市公司贡 献的净利润 占净利润总

股权出售定 价原则

是否为关联 交易

与交易对方 的关联关系

所涉及的股 权是否已全 部过户
是否按计划 如期实施， 如未按计划 实施，应当 说明原因及

披露日期 披露索引
利润（万元）
额的比例
公司已采取 的措施

华立集团股

2015 年 11

增加投资收

持有本公司 7.02%股份， 公司董事汪 思洋先生在

2015 年 11

2015-100 号
份有限公司
11.3289%
月 18 日
5,678.13 3,451.16 益 3451.16
万元
12.17% 公开挂牌 是
华立集团下
属企业担任 董事、高级 管理人员职 务
是 按计划实施
月 25 日 公告

杭州昊润云 景投资管理 合伙企业
（有限合 伙）

3.7763%

2015 年 11
月 18 日

增加投资收
1,866.04 1,150.39 益 1150.39
万元

4.06% 公开挂牌 否 无 是 按计划实施

2015 年 11
月 25 日

2015-100 号
公告

浙江出版联 合集团有限 公司

3.7763%

2015 年 11
月 18 日

增加投资收
1,826.04 1,150.39 益 1150.39
万元

4.06% 公开挂牌 否 无 是 按计划实施

2015 年 11
月 25 日

2015-100 号
公告
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年是“十三五”开局之年，也是公司完成三年利润承诺的最后一年。公司将以十三五规划为纲领， 保存量，拓增量，在全力完成公司年度目标利润任务的基础上，积极布局未来三至五年企业发展战略规划， 集中优质资源推进重点产业项目落地，同时持续推进制度建设，加快探索管理创新。
1、以转型升级为动力，完成利润承诺。存量部分，进一步梳理、整合集团内部各板块资源，打造以 微信矩阵、公众号为主要载体的新媒体业务工具，大力发展会展业、户外广告业、商务印刷、物流配送等， 真正实现“媒体+”、“移动互联+”生态链。增量部分，围绕“以现代传媒集群为核心平台的城市生活服 务商”的定位，借助资本市场力量，继续推进投资并购，增厚经营利润。
2、推进重大项目落地。以项目制为抓手加快推进公司各重大事项进程，明确时间节点，明确执行人、 责任人，全速推进。已实施的项目加强投后管理，进行中的项目尽快完成，争取早日实现效益。
3、以“创业创新”为突破口，深化机制体制改革。继续在公司内大力营造“大众创业、万众创新” 氛围，以创业创新大赛、孵化器平台、文创基金平台为抓手，激发创业创新积极性，培育并发现人才和项 目。在公司整体战略指导下，鼓励二三级子公司经营团队持股，进一步推动公司机制体制改革。
4、以未来布局为目标，加强投融资体系项目库建设。在落实好重点项目的基础上，继续重大项目的 搜集、沟通和谈判，建立投资项目库。联合“天使汇”，形成基于孵化期业务的前期投资业务流程和项目 库建设，为公司下一步并购重组积累项目资源。同时进一步加强投前、投后管理。
截止本报告公告日，公司投资完成了对北京中教未来公司的60%股权的收购，项目总投资5.22亿元， 使公司全面布局教育产业，将业务延伸至职业教育服务领域，进一步完善城市生活服务商定位。中教未来 致力于优化整合高校闲置教学资源，输出生源服务、教学、实训、就业等教育服务，与全国高等院校联合 举办职业教育、国际教育等合作办学项目。中教未来深耕高校职业教育运营服务十年以上，在全国职业教 育市场占有率及品牌知名度不断提升，盈利能力将进一步增强，对于公司的利润贡献将逐步体现。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用