第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是湖北广电网络大竞争、大变革、大转型、大调整的一年。面对激烈的市场竞争，公司坚持以改革统揽全局、 以建制规范管理、以作风保障业务的方略，通过一手抓整合融合和规范管理，一手抓顶层设计和战略转型；一手抓网络建设 和主营业务，一手抓队伍建设和作风建设，社会效益和经济效益得到较好体现。全年主要工作如下：
一、坚持以经营创收为中心，千方百计抓收入，经营目标任务顺利完成。 报告期内，公司逐层签定经营目标责任状，奖惩兑现；上线OA系统，规范公文处理流程，提高办事效率；建设统一
BOSS系统，完成全省割接；组织开展节庆营销宣传，促进市场营销；统一武汉地区呼叫客服，建立微信平台；与支付宝开展 合作，为分支公司营销提供便利；全力参与各地平安城市建设、宽带乡村建设、教育社保农业等信息化系统建设，开展地方 智慧乡镇、智慧社区、法治社区等试点，有效实现了用户增长和业务收入增加。截至报告期末，数字电视终端总数达828.64 万个，较上年末增加119.85万个；互动电视终端总数148.86万个，较上年末增加58万个；宽带用户53.62万户，较上年末增 加16.75万户；实现营业收入240814.86万元，较上年增长35.18%；实现归属于上市公司股东的净利润37216.34万元，较上年 同期增长51.88%。
二、坚持全方位布局、全产业链发展，广电互联网、文创园区、资本运作三大格局初步形成。 一是广电互联网战略，即做强广电网、拥抱互联网。按照云、管、端的战略，加大投入力度，加强网络改造，加快
平台和系统建设，加速宽带发展。DVB+OTT的全业务平台搭建完成，开始试用；基础网络按照FTTH光纤入户、EPON、CMTS等 主流技术路径进行双向化宽带化改造。二是文创园区战略，即围绕广电互联网产业链项目，搭建平台、设立基金，实施“平 台+投资”战略；同时拟运营好国际美术馆，实现文化事业与文化产业互动发展。还争取到武汉市、经开区将文创园作为“创 业创新谷”，争取到省文化厅将文创园列作全省文化产业示范园。三是资本运作战略，即发挥上市功用，利用资本市场，融 价廉物美的资金，求全产业链发展。完成星燎投资公司的组建，围绕产业链建立项目库，建立健全投委会、风控委工作机制， 三个月完成1个项目投资、通过2个项目投资，完成10个项目立项，遴选入库项目20多个。同时，适时启动非公发行股权融资， 在行情逆转的困难情况下仍依法依规推动，截止本报告披露日，中国证监会已经受理并提出反馈意见，公司正在按要求回复 反馈，募得的资金拟支持全省电视互联网云平台建设和双向化宽带化网络改造。
三、坚持以全面深化改革激发活力，顶层设计改革迈出坚实步伐。 一是大力推进一市一网、区域化管理和板块化经营。将武汉子公司、荆州视信公司、十堰公司吸收合并为分公司；
实施数字公司转型，开展媒资、大数据和互联网+专业化运营；按照区域化管理将公司分支公司管理理顺。二是大力推进全 省一体化组织与人力资源体系建设。按照“全省一网”和建立现代企业制度的要求，着力推进“五统一”的组织和人力资源 管理体制改革，努力建立全省统一的三级组织架构体系、统一的岗位编制标准、统一的员工薪酬、统一的绩效分配制度和统 一的员工成长晋升通道。三是大力推进一体化运营、专业化运作。完成全省落地覆盖统一管理，基本完成全省广告统一经营， 两项收入均实现增长。组建物流采购部（招标办），大力推进全省统一招标采购，完善招标采购制度，公开招标采购率达90% 以上。整合全省技术力量，成立了技术中心、运维中心，制定全省网络改造和全业务平台建设规划。组建战略发展部，初步 建立了投资立项管理机制，推进全省投资项目集中管理。进一步完善预决算管理，加强资金调度和预算执行控制，完善收支 两条线和全面预算管理。
四、坚持开放发展的新发展观，全产业链战略合作全面展开。 为应对竞争、争取机会、扩大影响，公司注重全产业链增值，积极走出去、引进来，坚持互利共赢、打开大门办网
络，争取与国内外相关龙头企业和有影响的单位开展战略合作。与中南财经政法大学签署合作协议，在内容产品制作、科研 项目、成果转化、主题论坛、人才培训等方面开展合作；与蚂蚁金服集团签署合作协议，在电视支付等方面开展业务合作， 上线半年来有9.4万户支付宝用户开展缴费业务，合计缴费2576万元，有效地方便了用户；与腾讯公司开展微信掌上营业厅 合作，与百度、永新视博、中信国安、数码视讯、中国电子、捷成世纪、大唐整合等签署资本或业务合作协议。
五、坚持以服务促发展，全面规范客服形象、积极推进客服体系建设。
为做好客服规范化建设，统一公司形象，统一服务品牌，公司全面组织开展了第二批和第三批 VI 标识更新和示范营 业厅改造工作。截至报告期末，已启动了全省 562 处营业网点的 VI 标识更新与 43 个示范营业厅改造工作，竣工 420 个。 随着公司业务的快速发展以及高清互动、及宽带的多业务的综合营销展开，为深化全省一网，统一客户服务和建立全省统一 客户服务体系和服务品牌，2015 年 7 月公司与从事广电运营支撑相关产品及服务行业的领先企业大唐融合签订了战略合作 协议，并以组建合资公司的模式推进全省统一客户服务体系建设。同时，公司完成了 96516 特服号全省落地通用的申请工作， 下一步将完成全省统一客服平台建设。届时，将可纵观全局解决客户服务流程方面存在的问题，有效支撑全省统一部署的市 场营销政策和新业务开展，为广大客户提供统一的客户服务品牌形象和口碑。同时，能以全省统一的量化指标和考核标准， 对营业厅、呼叫中心、装维人员等客服人员进行统一规范的监督考核。
六、坚持社会效益优先、两个效益并重，保障安全传输和安全播出，积极履行社会责任，两个效益得到较好体现。 逐级建立健全安全播出和安全传输责任制，完善人防、物防、技防和制防措施，保证了国庆阅兵、十八届五中全会
等重大事件期间和日常的安全播出和安全传输，使广电网络成为全省主流意识形态传播的主阵地和党委政府政策声音传播的 主渠道。成功承办环渤海全省文化产业招商会和全国智慧家庭高峰论坛。积极参与智慧湖北建设，如宜昌农村居家养老项目 成为民政部和财政部等部门全国试点项目；襄阳檀溪社区信息化系统成为全省法治平安湖北建设的试点样板；十堰宽带乡村 建设工程争取到国家发改委立项，开设的“幸福新农村”栏目，实现了电视内容本地化，深受用户欢迎；荆州和监利等公司 积极保障东方之星救援期间电视节目的传输，积极参与爱心援助活动，广州军区相关部门专门致信感谢。此外，公司为农村 五保户、社区低保户、伤残军人、老红军遗属，福利院、军队营房、公安岗亭等特殊群体提供收视保障；积极参与包村扶贫、 “三万”等公益活动，较好地履行了社会责任。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用

单位：元

变更口径的理由
2014年10月31日实施完成重大资产重组，将楚天视讯的资产和负债及武汉广电投资、十堰广电、荆州视信100%股权注 入本公司。根据企业会计准则，报告中上年同期数据仅含非同一控制下的企业合并武汉广电投资、十堰广电、荆州视信11-12 月的财务数据。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明：

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、公司于2015年3月12日召开第八届董事会第二十次会议，审议通过了《关于公司吸收合并全资子公司湖北省广播电 视信息网络武汉有限公司、十堰市广播电视信息网络有限公司、荆州市视信网络有限公司的议案》。根据该议案公司作为存 续方，吸收合并公司全资子公司湖北省广播电视信息网络武汉有限公司（以下简称“武汉有限公司”）、十堰市广播电视信 息网络有限公司（以下简称“十堰广电”）、荆州市视信网络有限公司（以下简称“荆州视信”）。吸收合并后，上述三家 被吸收公司的所有资产及债权债务业务、用工等法律合同及关系由公司承继，武汉有限公司和十堰广电变更时点为2015年6 月30日，荆州视信变更时点为2015年9月30日。
本次吸收合并不构成关联交易，也不构成《上市公司重大资产重组管理办法》规定的重大资产重组并于2015年3月13 日在《关于公司吸收合并全资子公司湖北省广播电视信息网络武汉有限公司、十堰市广播电视信息网络有限公司、荆州市视 信网络有限公司的公告》中公布吸收合并的方案及相关安排。
2、2015年5月8日，公司召开第八届董事会第二十四次会议，审议通过了《关于投资设立全资子公司——湖北广电网络 投资管理有限公司的议案》，公司全部以自有资金出资成立星燎投资有限责任公司，占投资公司注册资本的 100%。2015年7 月9日，上述全资子公司已完成工商注册登记，取得了武汉市武昌区工商行政管理局颁发的企业营业执照。
3、2015年7月20日，公司召开第八届董事会第二十六次会议，审议通过了《关于投资成立数字传媒有限公司的议案》， 公司将全部以自有资金出资成立湖北广电云数传媒有限公司，占投资公司注册资本的100%（截止本年年末公司认缴8000万元 人民币，暂未实缴注册资本）。2015年8月4日，公司已完成对湖北广电云数传媒有限公司的工商注册登记，取得了武汉市工 商行政管理局颁发的企业营业执照。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年公司共发生研发费用5495.26万元，投入研发的项目主要有：1、基于TVOS操作系统的全业务系统已经开发完成， 计划在2016年面向全省推广；2、IDC核心出口和路由平台已经建成，初步统一全省的出口流量供给；3、智能缓存平台二期 已经完成建设，向全省各分公司供给缓存流量；4、宽带认证计费系统正在建设之中，预计2016年统一全省的计费体系；5、 综合信息化协同管理平台已经上线运营，供公司所有职工使用；6、综合运营支撑系统已经完成全省的统一，2016年将基于 此系统开展运营管理和大数据的挖掘分析；7、与支付宝、微信支付合作的全省线上缴费平台建设已经完成。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流量增加的主要原因：上年非同一控制企业合并导致本期增加。
（2）投资活动现金流入增加的主要原因：本年理财产品到期赎回。
（3）投资活动现金流出增加的主要原因：购买理财产品、网络改造投入增加及上年非同一控制企业合并影响导致本期增加。
（4）投资活动产生现金流量净额减少的主要原因：银行理财、网络改造投入增加、合并范围变化的影响所致。
（5）筹资活动现金流入减少的主要原因：上年同期重大资产重组募集配套资金6.58亿元和取得的融资租赁款影响
（6）筹资活动现金流出增加的主要原因：本年偿还银行借款及融资租赁款所致。
（7）筹资活动产生的现金流量减少的主要原因：本年度偿还银行借款及融资租赁款。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度经营活动的现金流量净额115856万元，本年归属于母公司所有者的净利润37216万元，差额78640万元，主要是固定资 产折旧、长期待摊费用摊销和无形资产摊销等非现金流出项目影响造成。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□适用 √不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

注：投资额不包括报告期内公司新设全资子公司的投资和全资子公司的增资。

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 近年来，信息技术革命正在向智能化的方向发展。大数据、云计算、物联网、移动互联和人工智能技术所引发的“智慧
浪潮”，正在深刻改变人们的生产生活方式，构建“数字生活”的美好图景。信息技术与社会生活的融合度越来越高。
1、电信产业的发展趋势 随着宽带中国战略的快速推进，用户收看体验要求的提升，以及各地省级播控平台的搭建完成，另一方面，随着OTT
政策的收紧，电信运营商业务逐渐由互联网视频向IPTV倾斜。经过几年的运营与探索，我国IPTV在集成播控平台、技术标 准和运营模式建设以及用户与市场拓展等方面取得新进展，行业逐渐步入有序、稳健发展的新阶段。
2、互联网产业的发展趋势
2015年两会，李克强总理在政府工作报告中首次提出，“制定‘互联网+’行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、 物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展”。
“互联网+生活服务”催生了O2O等商业模式的发展。服务民生的应用体系逐步成熟，市场规模加速扩大。“互联网+家电” 催生了智能硬件包括智能家居的发展。运动健康类的智能硬件产品依然是市场消费的热点，移动互联网与传统产业结合催生 了智能路由器等智能硬件新业态。基于互联网的新兴媒体已经显现出强大的传播力、动员力和影响力，已成为媒体中的制高 点，微信朋友圈、微博等自媒体发展迅猛。
3、广电产业的发展趋势 近年来，广电行业平稳发展，各项举措有序推进。中国广电整体数字化程度越来越高。传统媒体积极拥抱互联网，媒体
边界不断拓展。现代信息技术的迅速发展，拓展延伸着广播影视的发展空间。“互联网+广电”，深刻改变广播影视行业的内 在结构和人们的消费习惯，激发广播影视数字消费新意愿。互联网与广播影视领域的深度融合带来重大发展机遇，推动广播 影视全业务、全流程、全网络从数字化向智能化、智慧化创新转变，进而催生“智慧广电”和相关产业的发展，众多厂商均研 发了满足行业发展的技术与产品等解决方案。
（二）公司发展战略
1、公司总体发展思路
全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神,围绕实施“四个全面”战略布局，全面落实创新、协调、绿色、 开放、共享发展理念，认真执行中央和省关于广电网络“社会效益优先，两个效益并重”的意见，确保广播电视的安全播出和 安全传输，建设好广电网络舆论阵地和传播渠道，服务好党委政府及广大广电消费者。大力实施电视互联网战略、文化数字 产业园战略和资本运作战略，加强从严治党和依法治企建设，努力冲击全国文化企业30强，助推文化湖北建设。
2.发展的战略布局。 一是实施转型升级战略，加速发展电视互联网业态和业务。要聚焦高清、超高清互动电视，打造主营业务的“明星”品牌，
给客户提供全新的视觉吸引力。要聚焦宽带业务，充分发挥广电网络的覆盖优势、人力优势、用户优势、家庭入口优势和本 地化服务优势,推动宽带业务实现跨越式发展。要利用自身网络优势及相关电信增值业务资质，深度参与智慧城市项目建设， 运用云计算、大数据、家庭智能网关等技术开发城市物业管理、智能家居、在线教育、家庭医疗等新兴项目，建立具有广电 特色的智慧社区、数字家庭业务体系和营运模式。
二是实施创新驱动战略，加速建设文化创意产业园。要全力打造新型文化创意业态，培植新的经济增长点。太子湖产业 园要依托武汉经济技术开发区良好的区位优势、环境优势、政策优势和集群优势，以科技+文化+金融的创意理念和“平台+ 投资”的发展模式，打造成中部地区“文化创意的孵化中心、艺术品创作博览中心、新业务开发的科研中心”和全省广电网络 平台的支撑保障中心。
三是实施金融引领工程，加速推进资本运作，提升湖北广电网络全产业链价值。要充分利用公司的资金优势、现金流优 势，围绕广电网络产业链的上、中、下游各环节适当标的进行并购、重组、参股，重点做内容、系统和智能终端，延长产业 链，提升附加值。充分利用星燎投资公司平台开展资本运作，向基金、证券等领域拓展，向有市场潜力的互联网业务渗透， 与有实力的大公司互利合作，从而盘活资产、用活资金、放大效益。
（三）经营计划
2016年，在稳定基础业务、视频业务市场占有率的情况下，大力发展个人宽带业务，积极开拓 “智慧城市”、“政府专网”、 “互联网+”等数据专网业务。确保“基础业务、视频业务”稳中求进，健康发展；“个人宽带业务”加速成长，重点突破；“数据 专网业务”抢抓机遇，跨越发展。要求切实做好“用户唤醒”工作，向存量用户资源挖潜力，向前期投资要效益；积极推动宽 带数据业务的普遍开展，迅速形成用户规模，巩固市场，提升效益；鼓励 “数据专网”业务的拓展，培育开辟新的收入增长 点；支持创新经营模式，充分利用人力、技术、房屋、服务窗口等富余资源，开展跨行业可盈利的经营业务。
（四）可能面对的风险
1、行业政策风险。2014年12月30日，国家新闻出版广电总局、财政部联合印发了《关于实施中央广播电视节目无线数 字化覆盖工程的通知》，而无线数字电视的发展将对公司传统主营业务形成一定冲击。为此，公司已积极向主管部门申报承 接该项工程的建设运营任务，以利有线、无线协同发展。主管部门至今未下达正式批复，此事仍存在不确定性。
2、市场竞争风险。随着三网融合向纵深推进，行业竞争不断加剧，市场竞争日趋激烈，新业态、新技术异军突起。IPTV、 地面无线数字电视，很可能继续蚕食有线电视市场份额。公司在宽带、移动互联、OTT等新业务领域仍需加快发展步伐，否 则将面临较大的行业竞争和市场竞争风险。
3、股市波动风险。股票市场投资收益与风险共存，股票价格不仅取决于公司的盈利水平和发展前景，同时也受国内外 政治经济环境、利率、汇率、通货膨胀、市场买卖力量对比以及投资者心理预期等因素影响而发生波动。公司的股票价格可 能因上述因素偏离其价值，给投资者造成直接或间接的损失。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用