第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司董事会严格遵守《公司法》、《证券法》及《公司章程》等法律法规的相关规定, 认真履行股东大会赋 予的职责，继续按照公司“上规模、调结构、促转型、树品牌”的总体战略规划，牢牢把握发展机遇，主要经济指标稳步提 高。
2015年工作回顾： 一、经营效益、社会效益进一步提升。
2015年公司实现营业收入71.39亿元，同比增长0.51%；归属于上市公司的净利润7.03亿元，同比增长9.58%；经济效 益再创新高。
公司认真履行国有文化企业的社会责任，始终坚持正确的出版导向，把社会效益放在首位。 一是认真做好主题出版。人民社、文艺社等单位重点策划出版了一批宣传阐释“四个全面”、中国特色社会主义、中
国梦、经济发展新常态和发展成就、社会主义核心价值观及抗战胜利70周年等方面的选题，有力服务了经济社会，为促进中 原发展发挥了积极作用。其中，文艺社《抗战中的国际友人》入选国家新闻出版广电总局百种抗战主题出版重点选题。
二是严把出版物质量关。公司积极贯彻落实总局“图书质量提升年”的有关要求，采取有效措施加强质量保障。各出 版单位强化质量意识，提升把关能力，严格执行三审三校、发稿发排、书号管理、合同管理等出版管理规定和制度。公司在 全系统组织了出版物质量检测，并组织出版、印刷单位参加了省局组织的六次图书质量检查及监督抽查活动并取得较好成绩。
三是品牌影响力进一步增强。在第五届中华优秀出版物奖评选中，大象社的《中国汉字文物大系》、美术社的《停云 馆帖汇考》、科技社的《大面阵数字航空摄影原理与技术》、电子音像社的《风雅颂十二音诗》等分别荣获图书奖、音像电 子出版物奖。古籍社的《苌家拳全集》获全国古籍整理图书一等奖，美术社的《中国最有代表性的书法作品》获全国美术图 书金牛奖。海燕出版社《幼儿智力开发画报》入选向全国推荐的优秀少儿报刊，《莫忘国耻》《双筒望远镜》入选向青少年 推荐的百种优秀出版物。大象社、海燕社分别获得版权引进优秀项目奖。人民社《清廉本色与坚守》等12种图书荣获河南省 优秀图书奖一等奖，海燕出版社《大江东去浪千叠》等10种图书荣获优秀校对奖，人民社《溪山清远》等18种图书荣获优秀 装帧设计奖。
二、出版主业发展质量稳步提升 一是教育出版经营规模和市场占有率稳步提升。2015年受实行电子学籍、教材循环使用等多种不利因素影响，教育出
版经营业务面对严峻考验。公司经营班子及时调整经营思路，通过提升内容质量和印制质量，强化培训和提高服务水平等多 种手段，巩固了市场，稳定了发展基础。大象社与山东天成公司合作新编的《高中新课程学习指导》系列图书，通过了省教
育厅审读。科技社以护理专业为重点，推进护理专业立体化教材建设，启动了护理云学院项目。农民社围绕政府部门公共文 化服务，与省政府应急办合作开发了《预防与应急手册》；出版了留守儿童读本——《乐小天和他的伙伴们》，订数达到50 万册以上。大象分公司教材出版中心加强与地市教育部门合作，加强一线教师、教研员培训，2015年度累计完成培训278个 场次，培训教研员、校长、一线教师近25000人。全省书店启动“送书到校、服务到班”工作，提升了学校师生、家长和社 会对新华书店品牌信任度和服务满意度，2015秋教辅征订总量比去年增长9.6%。
二是大众出版、专业出版特色渐显，重点出版项目进展顺利。“华夏文库”已出书百余种，“中原文库”“大地文库” 正式启动。人民社完成“十二五”国家重点图书出版规划项目：《当代中国马克思主义大众化研究》《中国抗日战争全景录
（河南卷）》。文艺社完成了重点出版项目《焦裕禄精神文献典藏》。古籍社出版了《姚雪垠抗战作品选》丛书和《民族记 忆——中原抗战实录》《百年记忆——河南文史资料大系》等。各出版单位加强总局改革发展项目库和国家出版基金项目的 申报，一批出版项目获得国家和省级财政资金的资助。大象社《民国抗日战争史料丛刊》获2015年度国家出版基金资助494 万元，《20世纪中国古代文化经典域外传播研究书系》获2015年度国家出版基金资助166万元。科技社《中国手工文化创意 产业全媒体出版工程》获得中央文化发展专项资金600万支持，海燕社《钧窑通史（全三册）》获国家出版基金资助42万元。 生物中国、手工中国、三农中国、方志中国、书法中国、绘本中国等特色产品线建设扎实推进，选题质量品质进一步提升、 规模阵势进一步扩大。科技社医学图书全年出版新书112种，“中国生物原色图鉴大系”选题，增加到107种，8种生活时尚 类手工图书售过万册。农民社“中国大型菌物资源与利用”全面启动，乡土小说36卷完成全部出版发行工作，9省“三农” 联合出版项目——“新型职业农民书架全媒体出版工程”顺利推进。
三是数字化转型取得新进展。公司网站群及平台建设日趋完善。中国教育出版网、戏曲出版网、武术出版网、完美手 工网、中国三农出版网等网站内容质量、用户体验和品牌影响力不断提升，用户访问量、访问深度进一步加大。公司“三中 心”“五平台”功能进一步完善，中阅网成功测试上线，实现了公司系统投约稿自动化、授权自动化和自助出书。中教网完 成了移动学习终端产品“掌上学堂”、“智慧教育人人通解决方案”、“教师进修与考评系统”等教育信息化产品的研发， 在全球排名已进入5万名以内。大象社在加强与三大网店业务联系的基础上，开设自营网店、拓展民营网店27家，实现网络 销售550万元。科技社《最美动物诗集》利用新媒体进行推广，与读者建立紧密线上线下互动关系，通过绘本馆渠道销售20000 成册，单本销量达400万码洋。2015年，公司实现了所有新增图书100%数字化、100%上传资源管理平台的目标任务，逐步实 现了纸电同步出版，完成了存量资源数字化加工2375种。积极推进MPR教材、教辅实验试点工作，完成了MPR应用环节企业级 标准建设，编制了《中原大地传媒ISLI/MPR复合数字出版企业标准》。海燕社积极探索出版与影视结合的经营模式，与河南 影视集团联合拍摄了《呵护生命，平安成长》校园安全教育系列电影科教片。与河南影视集团和人民教育出版社签订了联合 拍摄《足球梦 中国梦》校园足球系列电影科教片协议。科技社玩美手工连锁培训研发品牌效益初显，目前已发展130余家代 理客户，十数家连锁店。
三、渠道和营销能力建设取得新进展
发行集团把加强渠道建设作为扩大产品销售，提升经营效益的重要手段，采取了多种有效措施，并取得了明显成效。 一是提升连锁经营水平。全省连锁门市通过开展各种主题营销活动、提升运营与服务能力、有效把握节假日销售契机等手段， 较去年同期增长50%以上。二是全面启动流动供应和全员推销。先后推出各种主题活动1100多场，重点推出了畅销书目、店 外推销专项书目、中国好书展书目等，策划了 “全民阅读文化长廊”、“阅读伴我成长”等全省性店外销售活动，店外推 销业务形成销售4400多万元。三是加强多层次的渠道网络体系建设。积极推动城市文化综合体、复合式书店和校园书店、社 区书店三个层次的渠道体系架构建设，新增卖场面积1.8万平方米。四是云书网强化电子商务平台定位，依托全省新华书店 线下实体渠道网络和“云书网”线上电商平台，全面启动了全省书店电子商务布局，上线产品数量已达26万余种，平台商品 总量突破200万种，乡村服务站投入运营8000余家，实现销售约8000万元，较上年销售实现翻番。
四、印刷物贸结构调整进一步深化 印刷企业面向市场抓经营，保持了印刷业务稳定增长。印刷集团为保证均衡生产，强力开发市场，提升服务水平，
新开发了北京文化在线、哲思传媒、上海钟书等业务。同时，通过增加版面设计及物流服务，承担客户异地扫码发货工作， 升级服务项目，延长服务链，增加订单承接2万余令，优化了活源结构。汇林印务加强成本管理，在降低费用方面取得初步 效果。
物贸企业转变经营思路，创新经营模式，从追求规模扩张向扩大规模和提升质量效益并重并举转变。物资集团积极扩 大经营品种，在巩固维护文化用纸的基础上，开发了办公用纸、热敏纸、卫生生活用纸、精品纸、箱板纸等业务。充分发挥 规模及资金优势，向省外拓展业务，代理了北师大、广东出版、江苏凤凰出版集团调纸工作；承接了深圳海天出版社15秋-16 春的全部教辅供纸订单，进入了广州报业集团“粤传媒”的采购渠道；与湖北海豚出版社拓展了合作关系，成为长江传媒南 方印制业务的重点供应商。积极开拓新型业务，抓住2015年教材印刷全面采用光敏CTP版材的契机，通过与北大方正公司协 商，取得光敏CTP版材独家代理。汇林纸业在提升服务品质，做好一对一营销和服务的同时，积极调整产品结构，规避了同 质化竞争，提高了经营效益。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、书刊印刷业务库存量同比增长73.24%是因为书刊印刷销售期末未发出产品增加。
2、胶印印刷生产量同比增加40.96%是因为胶印印刷货源增加导致生产量增加。
3、胶印印刷库存量同比增加103.59%是因为胶印印刷生产量增加，及期末未发出产品增加导致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司董监高、相关人员、实际控制人和其他关联方未直接或间接拥有主要供应商的相关权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
2014年筹资活动产生的现金流入小计较多是因为2014年度发行股份募集配套资金：98,600.15万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


金专户中。

单位：万元


项 目 募集资金发生额

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元


、


、


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

2015年，河南省新华书店发行集团有限公司带领全省书店围绕公司董事会制定的战略发展规划和“上规模、调结构、促 转型、树品牌”的总体要求，按照年初工作会议安排，通过着力打造规模竞争优势、服务竞争优势、技术竞争优势、机制竞 争优势和上市企业管理竞争优势等五大竞争优势，强力推动发行内容由图书产品向大文化产业、文化生活、消费服务领域拓 展，发行方式由线下渠道体系、线上云书网平台向线上线下互动营销、体验服务转变，启动全省书店电子商务战略布局,探 索构建智能型综合服务物流体系，构建客户价值体系与增值服务体系，各项经营和管理工作呈现稳健有序的发展态势。
一、2015年度主要经营指标完成情况

1.收入:全省新华书店系统实现营业收入 47.67 亿元，较上年同期增加 2.05 亿元，增幅 4.49%。

2.利润:全省新华书店系统实现利润 3.68 亿元。 二、2015年全省书店重点工作开展情况
1.教材教辅等主营核心业务持续稳固提升。“送书到校，服务到班”工作成效凸显，教材教辅发行服务持续优化细化。

2015年全省书店全面启动了“送书到校、服务到班”工作。3月份和9月份，发行集团就“送书到校、服务到班”落实情况， 组织检查组进行了店抽查、指导，实地了解各店“送书到校、服务到班”工作开展情况和存在的困难、问题。从而极大地提 升了学校师生、家长和社会对新华书店的品牌信任度和服务满意度。
积极介入数字教育市场，全面启动全省书店数字教育发行战略布局。数字教育发行业务事关全省书店未来的生存发展， 是提升主营核心竞争力的重要途径。为积极整合优质数字教育资源，全面介入并快速布局我省数字教育市场，深挖大教育市 场潜力，2015年12月10日，发行集团召开了全省书店数字教育发行战略启动会，并在全省各店成立了专门的数字教育产品发 行服务团队，负责本地数字教育市场需求调研分析、与各地教育行政部门、学校师生、学生家长的数字教育产品的推广服务 等工作，都已全面展开。
2.连锁经营水平持续提升，一般图书实现新增长。2015年全省连锁门市通过创新开展各种主题营销活动、强化提升运 营与服务能力、有效把握节假日销售契机等手段，全年实现POS机销售较上年同期增长30%。2015年元旦、春节、五一、十一 假期全省连锁店POS机销售分别较去年同期增长了77%、47%、28%、9%；同时，2015年全省书店首次实现了云书网一卡通全省 卖场和云书网线上通用，实现了线上线上资源的互通，进一步强化了全省书店资金优化统筹核心竞争力。
3.全面启动流动供应和全员推销，优化细化市场化服务。按照年初下发的“流动供应、全员推销”工作方案要求，发 行集团积极创造推销契机，搭建店外营销平台，全力服务全省各店流动供应和店外销售业务。2015年先后推出大小主题活动
1100多场，重点推出了、聚畅销书目、聚划算书目、店外推销专项书目、中国好书展书目等，并策划了“全民阅读文化长廊”、 “阅读伴我成长”等形式全省性店外销售活动。
4.全省电子商务工作取得重大突破。围绕云书网电子商务平台的新定位，2015年发行集团迅速抢抓国家和我省大力推 进电子商务进农村的政策机遇，依托全省新华书店线下实体渠道网络和“云书网”线上电商平台，全面启动了全省书店电 子商务战略布局工作。经过启动、建设、运营三个阶段的全力推进，建立乡村合伙人制度。2015年特色产品上线数量26万余 种；乡村服务站投入运营8000余家；共有36个市县级地方政府与发行集团签订电子商务战略合作协议。
同时，为支撑全省书书店创新业务物流体系的通畅，发行集团专门成立创新物流项目部，租赁2400余平米仓库，尝试开 展了服务云书网电商物流配送的第三方物流业务，截至目前，全省已有119家店取得快递代理权，4家店已开通快递班车，部 分店正在积极整合当地快递、物流市场资源，逐步承接其他物流公司在全县乡村的配送业务。
另外，全媒体数字加工中心在业务水平、生产能力、技术创新等方面不断取得新突破。已承接了30多家单位的档案数 字化、出版物数字化、报刊资料数字化等方面的业务。
5.全面展开渠道网络体系建设

2015年按照城市文化综合体、复合式书店和校园书店、社区书店三个层次的渠道体系架构要求，在全省书店的共同努 力下，持续推动了新一轮的渠道建设高潮。同时，结合电子商务战略的推进，128个市县店的特色馆或体验店都已开业运营， 进一步丰富了渠道体系的服务内涵。
同时，为进一步延伸卖场渠道终端服务体系，2015年发行集团着力打造的“尚书房O2O社区连锁书店”，在郑州地区已 运营尚书苑店、远大理想城店、省纪委宣教基地店、花园里店、绿地老街店、五栋大楼店等10家；各地市店结合正在建设的 电子商务运营中心，引入尚书房品牌和文化产品服务，已有台前县、清丰县、封丘县、新乡县、获嘉县共5家社区书店投入 运营，另有开封市、浚县、延津县等3家正在建设中。全年共开展店内店外文化类营销活动180多场，取得了良好的社会反响。
校园书店在2014年实现郑州外国语中学店运营的基础上，濮阳华龙高中店、郑州大学店相继开业，进一步创新了新华书 店服务读者的文化终端运营模式。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年是实施“十三五”规划的开局之年，是全面深化改革的攻坚之年。生产经营工作要坚持“调结构、促转型、补短 板、树品牌”的基本原则，以提质增效为中心，推动产业持续健康发展；以转型升级为着力点，推进传统业务与新兴业务的 深度融合；以市场需求为引领，促进发展方式的转变和商业模式的创新；以管理提升为基础，促进运营质量和公司治理上台 阶。力争经营业绩稳定增长，两个效益相互统一，全年营业收入、利润同比增长8%。为确保2016年经营目标的完成，要着力
做好以下工作：

一、努力实现社会效益、经济效益相统一 中央两办《关于推动国有文化企业把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一的指导意见》，要求国有文化
企业要把社会效益放在首位、实现社会效益和经济效益相统一，作为改革发展的出发点和重要目标。我们必须始终坚持两个 效益的有机统一，着力推动两个效益互动发展、。一是要强化理论引导。要坚持用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、 指导实践、推动工作，坚持以社会主义核心价值观为引领，突出思想内涵和价值导向，把内容建设放在第一位，把产品质量 放在第一位，把出好书放在第一位；二是要创新出版机制。进一步改进选题策划方式方法，优化出版业务流程，严把导向关、 内容关、质量关，以机制创新推动社会效益的充分彰显。三是完善考核评价体系。按照社会效益指标考核权重占50%以上要 求，结合编、印、发、物不同实际，将社会效益考核细化量化到具体考核指标体系中，实行差异化考核。把坚持正确出版导 向作为评价内容产品的重要前提和核心要求，特别要加强内容产品的质量考核评价，通过扎实推进内容产品质量考核评价， 促进内容产品创新创优。
二、全面提升出版板块贡献率和转型步伐 出版业务是公司的立业之本和发展之基。2016年度的主要目标任务：一是大众出版和专业出版要实现20%以上的增长；
二是教材教辅要保持大盘稳中有升；三是数字出版要实现有规模的销售，商业模式探索取得积极进展。 第一，传统出版要围绕“保增长、压库存、树品牌、补短板”具体要求，坚持抓质量出精品、抓效益树品牌、抓创新求
突破，进一步做大品种规模，提质增效。一是抓好国家“十三五”重点出版规划项目申报和立项工作。申报列入总局“十三 五”重点出版规划的项目，应不低于“十二五”实际完成数，继续抓好“十二五”重点出版规划项目落实结项工作。同时， 还要切实抓好申报国家、省两级文化产业发展资金项目及申报工作，力争获取更多资金支持。二是着力推动大众出版、专业 出版实现新突破。要扎实推动“双十计划”、双百精品、一流作者合作计划实施，进一步丰富充实“双十计划”内涵品质， 尤其要抓住社会经济热点，加大经济、金融、电子商务、一带一路选题策划、产品开发和市场推广，壮大“双十计划”规模 阵势；调整优化扶优扶强方式，加大公司产业发展专项资金对双十计划、双百精品项目的精准扶持力度，助推公司在中华优 秀出版物、国家“五个一工程”等国家级出版物评奖中再创佳绩。要支持大地万策公司加大馆配产品开发，馆配品种达到千 种以上，并加速推动产品向省外市场拓展，销售突破亿元大关。三是要加强主题出版。做好主题出版是我们的责任，是坚持 社会效益第一的使命。要围绕中国梦、社会主义核心价值、四个全面、五大发展理念、一带一路等内容开发产品，使之成系 列有影响。四是提升产品编校质量。要严格遵守选题论证、三审三校、重大敏感选题备案等出版管理法规制度，尤其是要把 内容质量、编校质量放在更加突出的位置，要作为社长总编工程，细化出版业务流程，严格岗位责任，构建产品质量控制体 系和切实有效的奖罚制度，切实扭转出版物质量不高局面。
第二，教育出版要围绕“保存量、促增量、提质量、强服务”具体要求，打好教材教辅攻坚战。面对新的市场形势，要 把抓紧抓好教材教辅经营作为公司的生存之战来筹划、部署。首先，教材经营相关单位要认真制定春秋两季教材教辅推广、
印制、培训工作方案，精心组织，严密实施，务求稳中有进。各出版单位代理和研发的评议教辅、非评议教辅业务，要以市 场和服务为抓手，早谋划、抓重点、求突破，确保教辅经营业务保存量、促增量、增效益。其次，全省新华书店系统是教材 教辅发行工作的中坚力量，既要做好以课前到书为目标的各种发运准备，进一步做好送书到校，服务到班工作，为教材教辅 营造良好的市场环境，更重要的是同教材教辅经营代理单位通力合作共同谋划市场推广大局。公司上下要积极配合，为实现 教材教辅市场稳中有升这个目标积极作为，把高中级阶段作为2016年教材教辅增长的主要抓手和目标，保持核心业务的稳定， 保证公司的持续发展。第三，印制与物贸企业，要抓住经营工作的主动权，切实加强与出版单位的紧密衔接与协调沟通，切 实做好教材教辅纸张供应、印制质量周期安排，确保“课前到书、人手一册“任务圆满完成。
第三，数字出版要全面加快由研发培育向市场营销的转换，通过市场检验促进产品适性的提高，加快数字转型的步伐。 一是借力教育信息化的快速发展，通过“三通两平台”建设，使研发营销有突破、见成效。首先，中国教育出版网、APD5 及相关产品要力争进入政府“三通两平台”项目采购目录，务求取得进入市场通行证，确保区域市场的主导地位；中国教育 出版网产品销售要实现50%以上增长。其次，要切实加强与省教育行政部门联系沟通，充分及时把握政策信息，争取主动； 围绕教师、学生两大群体，教学、学习两个层面，努力提高产品的适用性、便捷性、技术含量和用户黏性，进一步增强产品 竞争力；结合教师需求和学生特点，围绕中小学数字图书馆、智慧题库、试卷自动生成、阶段测评、综合测评，进一步增强 产品开发的针对性，丰富产品多样性，提高产品的精细化水平和权威性。第三，要通过“三通两平台”项目的精心运作和成 功实施，为电子书、数据库、数字图书馆等数字产品的营销，探索路径、积累经验、提供模式和借鉴。二是加强以“中阅网” 为核心的平台集群建设。要加快“中阅网”投放运行步伐，瞄准树形象、立品牌、有影响的初期目标，全力打造公司的平台 名片。要通过投约稿平台的运行、完善、提升，创新内容资源组织、集成方式；通过数字内容资源管理平台运行，创新内容 资源的使用方式、管理方式、推送方式，构建公司资源、资产运营管理的核心枢纽。要切实加强绘本网、三农出版网、方志 出版物、书法美术出版网、完美手工网、戏曲出版网、武术出版网等专业网站群建设，进一步强化功能，丰富内涵，提升品 质，在发挥好聚集内容资源基础上，积极推进市场化进程，加强商业模式探索实践，加大力度推动平台、内容资源商品化， 努力形成新的经济增长点。三是要进一步加大力度开发生产电子书、数据库、数字图书馆产品，认真抓好全球中国研究文献 资源平台、全宋笔记、民国史料丛刋、中国科技典籍通汇、中国地方志分类史料丛刊数据库、书法美术数字图书馆、名人数 字图书馆、粮仓信息数据库、三农信息数据库等系列重大核心数据库、数字图书馆建设工作，形成内容开发生产的坚实柱石。 第四，全面加强“三个中心”建设。策划中心建设，要积极适应现代出版在内容质量、产品结构、出版形式方面的变化，突 出自媒体和众筹众创的新特点、新趋势，集合培育新型人才，打造公司内容生产的“硅谷”、智库。编校中心建设应在增强 能力，提升功能、强化作用上做文章，努力使之成为产品质量的控制中心和做大规模的助推器。数字加工中心建设应与出版 单位转型升级业务对接，优化数字加工、内容标引、资源碎片化、数据存储、版权营销业务流程，加速装帧设计、排版制作、 存储投送的一体化进程，形成数字化出版业态的坚实基础。
三、努力推动发行板块形成新的业务增长极
发行板块要以线上与线下深度融合为发展路径，以电子商务和现代物流为两大平台建设为核心支撑，进一步推进资源整 合、业态创新和管理升级，努力打造转型升级新的增长极。一是加快提升电商平台运营效能。要认真学习借鉴知名电商平台 的创新经验，从人才培养和理念创新入手，加强运营管理改造提升，努力打造具有品牌影响力的电子商务平台；要采取积极 有效措施，进一步扩大云书网影响力，全力做好经验总结和推广实践，加速实现新华书店传统业务与新兴业务、线下业务与 线下业务的融合发展。二是积极适应教育信息化发展新趋势，深挖和拓展教育服务市场，全力开发数字教育产品发行市场， 提高数字教育服务的规模化集约化专业化水平，努力成为专业、有影响力的数字经营产品经营商。三是加快构建完善的渠道 网络服务体系，加快建设集文化服务、文化体验、文化消费等于一体的O2O体验式“智慧文化”平台，扩大文化消费市场占 有率和话语权。四是加快传统企业物流与创新物流快递融合，持续推进“新华快的”城乡配送网络体系建设，形成市县快递 领域的主导权，解决电子商务“最后一公里”配送服务问题，使现代物流平台建设成为产业转型的支撑。五是主动适应文化 产业规模化集约化专业化发展的新趋势，推动教育服务板块、大众消费板块、电商板块的资源整合和效率提升，确保满足各 板块业务市场的拓展需求。六是借助大数据、云平台技术，建立精细化的企业管理系统，加快实现从业务管理、产品管理， 向用户管理和客户服务管理的转变。
四、着力促进印刷业务稳健提升 印刷企业要顺应出版业转型升级趋势，以绿色高效、数字智能为努力方向，进一步加快由服务出版向服务社会转型步伐，
努力提升印刷企业市场生存能力。一是大力拓展数字印刷业务。要进一步提升数字印刷经营占比，经营规模要在去年基础上 实现15%以上的增长。要高度关注数字印刷技术升级，进一步确立在中西部地区的领先地位，加强与省内外出版单位的联系 沟通，加强业务拓展和服务推广。通过不断的对外合作，不断的市场布局，最终实现服务地域的全覆盖，服务产品的全覆盖 二是要以市场拓展为中心提质增效。要进一步巩固提升传统印制业务，强化市场营销，积极开发社会活源，加强传统客户、 重点客户维系维护，着力开发新客户、新市场，努力实现有增长、有质量、有效益的稳健发展。充分发挥现有设备的优势， 拓展印刷设计、制作、销售书写及张贴类纸品，打造新华品牌、汇林品牌。着力发挥好数字设备的优势功能，提高数字印刷 产品的议价能力，以短版书刊为主导产品，强化营销和宣传推介，大力拓展数字印刷市场，抓住社会个性化需求快速上升良 机，积极拓展幼儿教育、校园文化、商业活动、个人出书等个性化产品印刷业务。三是以绿色高效为方向，加速设备更新改 造。积极研究论证并实施引进高效轮转胶印机等设备更新改造计划，进一步提高印制产品质量。鼓励支持职工开展技术创新 和设备改造，提高生产效率及设备稳定性，继续加强绿色环保印刷创新实践。落实装订后设备改造计划，加快实现装订后工 艺自动化，有效降低劳动强度。四是以互联网+为突破口，改造提升营销模式。积极推进网印云平台和信息系统建设，年内 印刷电子商务平台要投入运营，形成印前文件预处理、在线审校、个性化印品在线编辑、在线计价、下单、支付和在线营销 等便捷服务能力，加速成为线上企业。
五、全面提升物资贸易经营质量 物资贸易要按照“转方式、提质量、增效益、防风险”的具体要求，切实加强市场分析研究，不断调整优化经营策略，
严格把控经营风险，有效提升经营规模效益、质量水平。一是加强经营创新。要充分利用公司品牌、信誉及资金优势，围绕 主营产品的上下游，积极发现和寻求商机，积极争取和推动郑州海德堡材料仓储中心项目落地；继续加强与省新华书店的合 作，切实做好中小学生教辅作业本等创新业务，扎实推动线上销售，不断丰富销售品种，做大业务增量；要积极拓展生活用 纸及瓦楞纸等经营业务，进一步调整优化经营结构，提升多元化经营能力；用足用好北京、深圳信息优势和优惠政策，在加 强汇林纸业、深圳托利管理管控前提下，鼓励支持其创新经营，不断拓展新的经营业务，做大规模，做出效益。大力拓展郑 州航空港自由贸易区进出口业务，加强与郑州航空港海关、富士康集团、开展多种形式业务合作。二是强化资金风险意识， 提高资金使用效率。要加强经营活动分析，切实加强对资金使用效率、现金流量的分析，强化资金风险意识，建立健全资金 风险预警机制，确保资金使用安全有效。三是强化合同管理。加强对合同签订和履约情况的审核和监督，要高度重视对重大 合同的审查审核，加强合同落实情况的督促督察，确保合同有效落实。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用