第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司围绕公司2015年年度经营计划有序开展工作，各项经营况良好。公司目前主营业务包含旅游、影视文化两 个板块。2015年公司实现销售收入34,935.26万元，同口径比去年减少7,134.22万元,同比减少16.96%；实现利润总额3,220.57 万元，同口径比去年减少7,455.98万元，同比减少69.84%；实现归属上市公司股东的净利润2,122.46万元，同口径比去年减 少5,861.91万元，同比减少73.42 %。
2015年公司的主要工作如下： 一、积极推进战略转型，董事会、管理层配合转型调整
为拓展公司主营业务，提升公司整体实力和规模，实现公司向影视文化行业转型发展并最终形成全产业链文化集团的战 略顺利实施，2014年5月12日，公司决定借助资本平台进行影视文化行业并购整合，目前正在进行的非公开发行拟通过募集 资金收购两家影视文化公司，发行股票324,459,900股，募集资金28.94亿。2015年12月11日，公司收到中国证券监督管理委 员会《关于核准北京京西文化旅游股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]2852号），同意公司非公开发行 股票事项。
为进一步完善公司战略转型要求，加强公司影视文化管理人才实力，提升公司管理水平，公司董事会和管理层配合转型 进行了核心成员调整，公司聘请了行业内具有很强影响力的资深管理人才加盟公司，经过董事会选举，宋歌先生出任公司董 事长、夏陈安先生及彭佳曈先生出任公司董事，同时聘任夏陈安先生出任公司总裁、彭佳曈先生出任公司副总裁，标志公司 在文化产业领域拥有国内顶尖行业领导者，北京文化转型迈出实质性一步。
二、加强影视文化业务发展 公司影视文化业务主要有电影、电视剧、综艺娱乐、艺人经纪、新媒体等业务。目前影视文化业务还处于整合调整阶段。
按照公司2014年度报告中披露的拍摄计划，2015年公司子公司摩天轮计划投拍电影六部，电视剧四部。截止报告期内，上映 六部影视作品，包括电影《第七子》、《少年班》、《桂宝之爆笑闯宇宙》、《恋爱中的城市》、《解救吾先生》和电视剧
《加油吧实习生》，其中《恋爱中的城市》为2015年新增加的电影项目。公司2014年度报告中已披露的电影《天生我刺》、
《我的新野蛮女友》和《年兽大作战》预计在2016年上映,电视剧《无名者》、《恶老板》和《穿越谜团》发行档期待定。 2015年公司新增加影视作品及2016年影视作品进展情况具体情况详见年报中公司未来发展的展望章节。 三、提升管理、创新经营、保持旅游业务持续稳定发展 2015年，公司继续加强对分子公司的管控和服务，成立旅游文化事业部，完善总部“服务、监督、指导”职能，形成公司
旅游业务管理的新常态。景区、酒店业务营销宣传由公司事业部统筹安排和协调，集合管理效应凸显，提升公司整体营销水 平，实现一加一大于二的效果。
全年公司旅游板块通过电视媒体、报纸、广播、网络等宣传报道。公司还针对景区不同活动，深入景区，撰写大篇幅、 多照片的景区游记，通过知名论坛、微信、微博等新媒体广泛传播，取得不俗的反响和良好声誉。
四、完善内控体系，强化审计监督，加强安全生产 公司继续加强内控的规范和实施工作，继续强化公司内部控制的有关工作的执行，保证内部控制的合理有效。 公司财务系统积极发挥财务管理在企业管理中的核心职能，财务管理工作继续服务经营、提升财务监管能力，资金“收
支两条线”和经营预算管理模式已形成模式化体系。
2015年，内审部门紧紧围绕公司经营目标，调整、稳定审计队伍，履行监督、服务职能，加强内部控制，内部审计工作 逐步走向程序化、正规化。为公司董事会、管理层了解企业经营管理、制度执行、会计核算、工程建设等方面情况，做了大 量工作，发挥了“监督服务、查错纠弊、促进管理”的积极作用。
公司继续对安全生产工作进行强化，取得了显著成绩。先后组织分子公司和总部签订了2016年度安全生产责任书、烟花 爆竹安全责任书和防汛安全责任书，明确了安全生产管理职责。2015年度公司没有发生严重的安全责任事故。
二、主营业务分析

1、概述

公司主要从事旅游、影视文化两个板块业务，目前收入主要由旅游、酒店收入和影视及经纪收入构成。其中，旅游、酒 店收入15,363.77万元，影视及经纪收入19,571.49万元。报告期内，公司围绕年度经营计划，有序开展各项工作，主营业务规 模持续扩大，整体经营情况良好。主要收入情况如下：


2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、本报告期发生的非同一控制下企业合并


2、本报告期处置子公司


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入及流入净额增加主要是因为本期收到《心花怒放》票房分账款形成1.9亿元；
2、投资活动现金流入增加是因为本期处置天合晟景收到3,000万元；
3、投资活动薪金流出增加是因为本期投资高览投资和高览文化产生8,300万元；
4、本期筹资活动现金流入减少是因为上年同期有收回拆迁办北旅广场拆借资金27,000万元及民生银行贷款12,000万元；
5、本期筹资活动现金流出减少是因为上年同期归还光大银行贷款12,000万元；
6、现金及现金等价物增加是上述因素共同作用形成。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期现金流量及本年度净利润存在差异主要是因为有固定资产折旧、油气资产折耗、生产性生物资产折旧3,200万元所 致。
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


公司募集资金总额为 53,750 万元，报告期内投入募集资金总额为 846.71 万元，累计投入募集资金总额为 49,425.78

万元。截止报告期有以下工程项目尚未完工正在进行中： 戒台寺千佛阁项目：千佛阁项目位于戒台寺景区内，为北京市重要的古建复建项目，各报批手续用时 1 年多，截
止报告期内，工程主体大架已施工完毕， 2016 年 1 月项目已完工。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

变更后的项目可行性发生重大变化
无 的情况说明


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


销售： 苗木、 销售：

单位：元




代理、
住宿、 茶、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
北京龙泉宾馆有限公司2014年-2015年净利润差异对比表如下：

单位：万元

北京龙泉宾馆有限公司本期业绩大幅变动的主要原因是报告期内出售北京天合晟景物业管理有限公司股权取得投资
收益4,072.83万元。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、公司未来发展战略
1、紧密围绕公司战略，全力推进业务整合，加强主营业务管理，打造现象级“IP”
公司目前的发展战略为“主打现象级产品，铸造全产业链平台，布局互联网生态”。公司2016年的工作重点仍是继续狠抓 主营业务管理，提升主营业务盈利，提高经营管理水平，整合周边资源，扩大产业协同，提高综合竞争实力和可持续发展能 力。在保持公司主营业务的发展的情况下，围绕北京文化一盘棋，打通公司全产业链的各个环节。
2、利用资本平台、夯实公司主业基础 影视文化行业是公司新进入的行业，公司股东和董事会对于进入新行业给予了极大的支持和帮助。公司正在进行的非公
开发行工作取得了突破性进展，2015年12月11日，公司已收到中国证券监督管理委员会《关于核准北京京西文化旅游股份有 限公司非公开发行股票的批复》（证监许可[2015]2852号），同意公司非公开发行股票事项。在完成本次收购的同时，公司 将继续储备有关资源，在目前影视文化大发展的环境下，利用定增、直接收购和其他多种途径完善公司影视文化上下游产业 资源，做大做强影视文化产业，把北京文化影视文化产业打造成全产业链的传媒集团。
3、加强人才梯队建设和管理机构优化 持续强化市场化运作机制，关注人才，全面提升人力资源素质，尤其加强对公司中高层管理团队的优化调整及补充；在
公司转型效果显著的情况，积极调整公司组织架构和管理创新，在人财物各方面保证公司转型发展顺利进行。 二、公司下一年度的经营计划 2014年年报中披露的公司2015年影视作品生产计划执行情况良好。截止报告期内，上映六部影视作品，包括电影《第七
子》、《少年班》、《桂宝之爆笑闯宇宙》、《恋爱中的城市》、《解救吾先生》和电视剧《加油吧实习生》，其中《恋爱
中的城市》为2015年新增加的电影项目。2016年公司将继续推进影视文化业务，储备优秀IP资源，提升作品口碑和价值，将 公司影视文化产业打造成全产业链的传媒集团。
2016年电影业务的进展情况：


2016年电视剧业务的进展情况：

注：电影《疯狂的年兽》改名《年兽大作战》，电视剧《真相》改名《穿越谜团》，公司将根据市场及审批的实际情况
进行调整。
上述经营计划并不代表公司对2016年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程度等多种因素，
存在很大的不确定性，请投资者特别注意。 三、公司可能面临的风险
（一）旅游行业
1、市场竞争加剧的风险 虽然景区开发具备一定壁垒，但由于景区运营毛利率较高，以及对周边产业消费带动明显的优势，加上互联网对行业的
渗透，市场迎来新一轮景区提升与景区开发的热潮，景区竞争亦明显加剧。公司景区通过不断深耕细作，完善服务的软硬件 水平，增加接待能力，充实景区内的文化内涵，以保持高品质定位及在国内同类景区中的竞争优势；酒店方面，公司子公司 龙泉宾馆将会继续通过不断提升服务品质、加强品牌建设等方式提高市场竞争力。
2、行业风险 公司主营业务属旅游业，旅游业市场主要依赖于团体及个人的消费行为，而居民消费的特点、承受能力和变化趋势均是
不易把握的因素。旅游业固有的消费特性使得其受宏观经济政策的影响较大，行业的发展程度受到经济发展水平的制约。如 果未来国内或国际的宏观经济下滑，可能对公司的财务状况和经营业绩造成不利影响。公司将不断开发新市场、新产品，增 强对旅游者的吸引力，同时根据不同市场情况不断调整市场策略，吸引更多不同种类的客户。
3、重大疫情、自然灾害等不可抗力因素的风险 旅游业属于敏感性行业，与自然环境、社会环境的关系密切，重大自然灾害、疾病、战乱的发生将直接降低游客的出游
意愿，规模越大对旅游行业的影响也就越大。针对此风险，公司建立了各种应急及防范机制，以应对不可抗力因素可能带来 的损失。
（二）影视文化行业
1、产业政策性风险 广播电影电视行业是具有意识形态特殊属性的重要产业，国家对该行业实行严格的行业准入和监管政策，一方面给新进
入广播电影电视行业的国内企业和外资企业设立了较高的政策壁垒，保护公司现有业务和行业地位，另一方面，未来随着国 家产业政策的进一步放宽，行业竞争愈发加剧，公司目前的竞争优势和行业地位将面临新的挑战。
2、盗版风险 国内侵权盗版现象屡禁不止，给电影、电视剧的制作发行单位带来极大的经济损失，造成我国影视行业持续发展动力不
足、原创缺乏等一系列问题。近年来，政府有关部门通过逐步完善知识产权保护体系、加强打击盗版知法力度、降低电影票 价等措施，在保护知识产权方面取得了明显的成就。公司结合自身实际情况在保护自由产权上采取多种措施，包括签订严密 的版权合同，明确责任，预防侵权风险等。
3、作品内容审查风险 电影方面，国家实行电影剧本（梗概）备案和电影片审查制度。未获备案通过的剧本将被处理，公司损失前期筹备费用；
已经制作完成，未获审查通过的作品将被报废处理，公司损失作品全部制作成本；已经取得《电影片公映许可证》的作品存 在禁止发行或放映的可能，此时作品将被报废处理，公司除承担全部制作成本的损失，还可能遭受行政处罚。
4、市场竞争加剧的风险 影视文化行业一直处于充分竞争状态，近年来，众多机构登录资本平台，聚集资源迅速扩张，以及巨头的介入，网络剧
等互联网产品的蔚然成风，都使得行业竞争愈发加剧，格局发生激变。而公司影视项目制作和运营尚处于初期开拓阶段，面 临着激烈的市场竞争，存在市场份额下降及经营业绩下滑的风险。公司启用具有成熟操作经验的节目团队，通过原创和引进 模式进行项目开发，加强与优质平台合作，坚持品质优先的经营策略，力求降低经营风险。
5、栏目、影视作品销售的市场风险 影视文化产品的消费是一种文化体验，很大程度上具有一次性特征，客观上要求影视企业不断创新和发行新的影视作品。
由于新产品的市场需求是未知数，作品能否获得取得丰厚回投资回报，能否取得较高的市场价值，能否为市场和观众所需要 和喜爱以及能否取得良好票房或收视率均存在一定的不确定性。尽管公司影视作品的立项及内容审查会经过专门人员的仔细 评审，充分考虑其中的商业元素，从思想性、艺术性、娱乐性、观赏性相结合的角度，通过集体决策制度，能够在一定程度 上保证新影视作品的适销对路，但仍无法避免新产品定位不准确、不被市场接受和认可而导致的销售风险。
6、制作成本不断上升的风险 近年来，由于文化行业的繁荣发展，优质IP价格、剧本费用、演职人员劳务报酬、场景、道具、租赁等费用不断上升，
同时市场对于高水准、大投入的精品内容需求非常旺盛，促使内容提供商制作成本不断上升。
（三）公司潭柘寺和戒台寺两寺退市的情况 1、情况说明
2016年2月2日，公司收到北京市门头沟区人民政府（以下简称“区政府”）《关于北京京西文化旅游股份有限公司配 合做好潭、戒两寺退市工作有关事宜的函》（门政函 <2016>16号），函件具体内容如下：
“贵公司自承包经营潭柘寺和戒台寺等景区以来,作为我区的旅游龙头企业,对两寺基础设施和文物环境保护等做了很 多工作,为保护文物资源、促进区域生态环境建设、推进地域经济发展和社会稳定发挥了重要作用。
鉴于目前国家关于文物保护和宗教工作的新形势和新要求，我区于2015年7月6日召开了潭、戒两寺退市工作正式启动会 议，对退市工作进行了部署和安排，明确了‘两寺’退市工作的必要性和重要性。
为确保退市工作顺利开展，及早完成退市任务，希望贵公司能够给予全力支持，按照有关规定要求，配合政府积极稳妥 推进相关工作。”（详见2月3日披露于巨潮网上《关于公司重大事项的提示性公告》，公告编号：2016-08）。
2、潭柘寺和戒台寺经营情况 为支持门头沟区地区旅游事业和经济发展，1997年8月22日，经北京市人民政府京政函【1997】63号文批准，北京京西
经济开发公司作为独家发起人将其主要经营性净资产及权益进行重组，投入北京京西风光旅游开发股份有限公司。其中，包
括门头沟旅游服务公司对潭柘寺和戒台寺的门票经营权。 公司与北京市门头沟区旅游事业管理局分别于1997年7月15日、1998年2月11日签订《承包经营合同》及《〈承包经营合
同〉补充协议》，约定公司承包经营潭柘寺、戒台寺、灵山风景区、妙峰山风景区，承包经营期限至2019年6月1日为止，上
述协议当时获得了北京市门头沟区人民政府的批准。
《承包经营合同》及《〈承包经营合同〉补充协议》的主要条款如下：
（1）、公司承包经营潭柘寺、戒台寺、灵山风景区、妙峰山风景区，承包经营期限至2019年6月1日为止，经北京市门 头沟区人民政府批准，承包期限可以继续延长。
（2）、合同到期后，区旅游事业管理局所有资产及相关旅游服务设备仍归区旅游事业管理局；公司单独投资兴建的旅 游服务设施归公司所有。如双方终止合同，双方同意对公司单独投资的项目以国家资产评估机构确定的评估价格为基础，参 考市场公平价格，由区旅游事业管理局或它方受让或转作公司对区旅游事业管理局或它方的投资，具体事宜由双方另行商定。
截止报告期内，潭柘寺和戒台寺近两年游客人数、营业收入、净利润如下：

3、对公司的风险和影响
（1）、公司正在向影视文化行业转型阶段，目前公司经营一切正常；
（2）、截止目前，门头沟区政府已派工作组进入潭柘寺和戒台寺，现阶段仅开展前期的调查工作,尚未与公司就景区 的退出约定时间、退出方式等事宜进行讨论,公司将按照有关协议的约定积极与门头沟区政府等有关机构保持沟通联系，保
证公司和股东利益不受损害；
（3）、目前公司未与政府就上述事宜签署任何协议或文件,公司承诺完整、及时披露有关事项的进展情况。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。