第四节 管理层讨论与分析

一、概述

公司在完成了破产重整计划的债务清偿事项和股改后，虽然主要资产和负债已被剥离，但是生产经营仍然处于 停顿状态。
公司在完成重大资产重组前，为了重塑主营业务、恢复上市公司盈利能力，于2015年下半年设立全资子公司欢 瑞世纪（北京）营销策划有限公司，主要从事为相关影视剧提供全媒体宣传推广服务。公司依托大股东让渡的商业 机会，借助实际控制人在影视文化行业的资源，实现以欢瑞世纪（北京）营销策划有限公司为平台带动公司向文化 行业转型，拓展新的盈利点。
本次重大资产重组已完成注入资产的审计、评估工作，按中国证监会《关于上市公司监管法律法规常见问题与 解答修订汇编》的要求对业绩补偿事项进行调整的工作也亦完成，公司于2016年1月29日召开的第六届董事会第二十 四次会议审议通过了《星美联合股份有限公司关于发行股份购买资产并募集配套资产暨关联交易报告书（草案）的 议案》以及其它相关文件。但该事项尚需深圳证券交易所事后审核、股东大会审议表决、中国证监会审核批准，本 次重大资产重组仍然存在重大不确定性。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用


（5）营业成本构成

单位：元

说明

报告期内公司新设全资子公司欢瑞世纪（北京）营销策划有限公司开展全媒体宣传推广服务业务，无上年同期数据 可比。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 公司新设全资子公司欢瑞世纪（北京）营销策划有限公司纳入本报告期合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司于2015年下半年设立全资子公司欢瑞世纪（北京）营销策划有限公司，主要从事为相关影视剧提供全媒体
宣传推广服务。公司依托大股东让渡的商业机会，借助实际控制人在影视文化行业的资源，实现以欢瑞世纪（北京）
营销策划有限公司为平台带动公司向文化行业转型，拓展新的盈利点，使公司在主营业务重塑方面取得重大突破， 公司2015年度业绩同比扭亏为盈。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名销售客户中，欢瑞世纪影视传媒股份有限公司系本公司的实际控制人控制下的企业，与本公司存在关联
关系；浙江悦视影视传媒有限公司虽然不属于本公司的关联企业，但因其拍摄的电视剧《爱的阶梯》是与本公司的
实际控制人控制下的欢瑞世纪影视传媒股份有限公司合作投资的。按照深圳证券交易所《股票上市规则》（2014年 修订版）第10.1.3条第（五）款的规定情形，该交易构成了公司的关联交易。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元

。

4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 公司新设全资子公司欢瑞世纪（北京）营销策划有限公司在报告期内开展经营业务，而上年同期公司整体没有
开展业务，以致现金流入、流出金额同比发生重大变动。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司新设全资子公司欢瑞世纪（北京）营销策划有限公司因开展经营业务产生应收账款，该应收账款在报告期
内确认了营业收入但未形成现金流入。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 报告期内，公司全资子公司上海兴弘广告有限公司仅开展少量经营业务，取得营业收入988,000.00元，同比减
少亏损389,552.05元；新设全资子公司欢瑞世纪（北京）营销策划有限公司，主要通过关联交易取得营业收入
12,447,811.24元，新增盈利4,542,086.26元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年，我们将督促大股东加快重大资产重组的步伐，提高公司的持续经营能力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。