第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，湖南电广传媒股份有限公司（以下简称“电广传媒”或“公司”）以党的十八大和十八届三中、 四中和五中全会精神为指针，以全面提升经营效益为中心，着力推动实施“传媒+互联网”战略，积极推进 公司传统业务与互联网新媒体业务融合发展，注重精准投资，强化目标管理，严控经营风险，不断提高管 理效率，经营业绩整体上保持了稳中有升。

截止2015年12月31日，公司总资产达到201.53亿元，净资产（归属于母公司所有者权益）达到107.22 亿元，全年实现营业收入59.85亿元，实现归属于母公司股东的净利润3.81亿元，分别比上年增长9.34%和 14.68%。公司连续七届荣膺“全国文化企业30强”。

（一）主营业务保持稳步增长
2015年，公司以全面提升经营效益为中心，注重精准投资，强化目标管理和风险防控，主营业务保持 稳步增长。
1、有线网络业务。湖南有线集团把稳定并扩大用户规模摆在突出位置，以精细化营销为抓手，在基 本业务、数据业务、营销提质等方面集中发力，业务发展取得新成效。省内基本用户、高清用户、宽带用 户、双向接入用户期末总数分别达到543.38万户、147.06万户、91.83万户和200.73万户。面对融合发展新 趋势，湖南有线集团在内容、技术、平台、营销等各层面进行了较深入的融合，初步构建了升级发展的新
生态。联手阿里巴巴，成功举办了“2015开创家庭数字娱乐新时代”发布会，推出了国内领先的新一代智能 机顶盒“家盒”，打造家庭互联网娱乐新生态。以平安城市为切入点打造智慧城市模式，智慧城市项目签约9 家，启动4家。被列为省重点投资项目和全国广电网络重要节点的IDC项目正式开工，预计2016上半年开始 投入使用，将对有线网新生态业务的开展提供有力支撑。
省外网络合作方面，重点瞄准有良好预期的省外网络资源。报告期内，公司投资2.02亿元成功增持了 新疆广电网络10%的股份（持股比例达到20%），位居新疆网络第二大股东；投资3347万元获得大连天途 有线网络3.5%的股份。
2、传媒内容业务。韵洪广告公司积极应对行业形势持续发生的变化，拓展经营规模、狠抓营销策略， 取得了较好的成绩，全年实现收入26亿元。报告期内，韵洪广告公司进一步提升传统广告体量，同时借助 与芒果TV战略合作等项目，新媒体业务也取得重大突破。高铁广告业务通过加快自有平台建设，搭建了 LCD、LED数字视频联播平台，全年签约业务合同总量近1亿，发展势头看好。
2015年，电广传媒影业公司与美国狮门影业正式签约，开启了中国电影与好莱坞影业深度合作的新纪 元，在业界产生了广泛的影响。影业公司参与投资了《微爱》、《滚蛋吧！肿瘤君》等影片，取得了较好 的票房业绩。影业公司还加强了项目的储备与开发，目前已经形成主控片单5部，开发项目储备超过15个。
《不期而遇》正在拍摄中，《霍桑探案》已在积极策划和改编。电视剧方面，共有5部剧推向市场，其中
《怒放》在央视一套播出，产生了较大的影响。
3、投资管理业务。达晨创投面对复杂多变的市场环境，坚持“投资往两头走”（早期、成熟期）的策 略，继续保持了稳健的增长势头。报告期内，达晨投资21.71亿元完成了分众传媒、软通动力等54个项目的 投资和6个项目的二轮增资，迄今累计完成投资近113亿元，累计投资项目308个。全年退出项目36个。报 告期内达晨在全行业创造了两个第一：一是年内有11个项目完成IPO，另有26家企业完成IPO预披露；二是 有28家企业在新三板挂牌，累计已有40家企业在新三板挂牌。2015年达晨创投荣膺清科“中国最佳创业投 资机构”、“中国最佳退出创业投资机构”第一名等多项荣誉。
中艺达晨公司经过十年努力，已成长为一家涵盖艺术品投资管理、资产管理等业务的大型艺术品投资 基金管理公司。目前基金管理数达到5支，总规模突破20亿元。
4、旅游酒店业务。长沙世界之窗通过移动互联网营销及创新手段，在主题活动打造、游乐设施提质 和服务品质提升等方面取得新的进展。推出的“疯狂抢红包”、“侏罗纪水世界”等文化主题活动，呈现出营 销口碑为王、注重原汁原味、固化精品活动等亮点。全年实现收入1.63亿元，实现净利润4601万元，再创
历史新高。圣爵菲斯大酒店积极主动顺应市场形势，增收节支，同时采取移动互联网营销策略，实现经营 收入1.6亿元，刷新了酒店开业以来的收入新高，收入增长率名列长沙酒店行业前茅。荣获“全国文明旅游 先进单位”“最受欢迎酒店奖”等称号。

（二）互联网新媒体业务蓬勃发展
2015年公司加大了互联网新媒体业务的布局力度，积极推进传统媒体与新媒体业务的融合发展。公司 通过增资与受让股权相结合的方式，投资收购深圳九指天下51%的股权、深圳亿科思奇60%的股权、北京 金极点51%的股权和上海久之润70%的股权，初步构建了涵盖“应用分发、效果营销、移动媒体、品牌广告、 网络游戏”的移动新媒体生态。为进一步完善移动新媒体生态体系，报告期内，公司启动了发行股份及支 付现金购买资产并配套募资工作，并购标的业务涉及移动互联网广告、网络游戏、内容IP等领域。
2015年，公司互联网新媒体业务呈现良好发展态势。翼锋科技（指点传媒）正式进军海外市场，目前 已覆盖拉美、俄罗斯、东南亚、日韩及东欧等地，对接了海外100多家CP。WIFI业务、米宝项目、手游项 目进展顺利，致力于成为快销品领域排名第一的移动广告综合服务商。马上游公司大力开拓旅游电子商务， 推进资源整合，商业模式由“互联网+旅游目的地”向“旅游+互联网”创客平台转型；分别与15个省、市建立 智慧旅游相关合作；报告期内成功实现新三板挂牌（股票代码833158）。久游网的品牌游戏《劲舞团1》 继续保持强劲增长，《机动战士敢达OL》正式上线运营；完成日本史克威尔艾尼克斯公司《红莲之王》、
《三国志英歌》、《圣剑传说》三款游戏IP和日本万代南梦宫《SD敢达前线指挥官》IP授权合同的签约；
旗下《劲舞团3》、《机动战士敢达OL》两款游戏分别荣膺中国游戏产业金翎奖“玩家最期待网络游戏”和“玩 家最喜爱的网络游戏”称号。亿科思奇公司年内业务保持强势增长，各项经营指标均创历史新高；目前已 与一二线互联网媒体进行深度合作，是腾讯效果广告金牌代理商，也是百度区域核心代理商，大客户整体 满意度较高；服务的客户群已涉及电商类、APP类、金融类、游戏类、品牌类、O2O类。九指天下公司平 台累计用户数达到8033万，月活跃用户数2876万；产品“牙牙关注”围绕娱乐、视频、互动三个方向同步发 展，与湖南卫视王牌栏目签约构建明星粉丝互动新平台；独家冠名的旅游交友真人秀《一路心喜》年内强 势登陆湖北卫视，实现了全程实时跨屏互动。未来将与国内多家卫视综艺节目进行深度合作，打造“移动 互联网+”的跨界营销新模式。金极点公司发挥在移动音频方面的优势，平台用户总数实现了20%以上的增 长，正在整合内容资源和用户资源，为下一步的发展打下了基础。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
（一） 非同一控制下企业合并
1. 本期发生的非同一控制下企业合并

（续上表）


（二） 其他原因的合并范围变动 合并范围增加


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用



报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年主要工作及未来展望： 有线网络业务板块
积极推进市州县子公司体制机制市场化改革，可考虑通过引进战略投资者等方式，完善治理结构和管 理模式；抓住智能“家盒”全面市场化铺开的机遇，加速推动有线网络的转型升级，着力打造家庭互联网生 态圈；千方百计巩固基本用户，重点突破宽带业务和家盒融合套餐业务；继续推进网络支撑能力建设，搞 好有线无线融合网“试点”，朝着搭建“入口+平台+大数据”的大网络格局迈进，努力提供多业态、多产品的 综合信息服务；发力“智慧城市”及其行业应用，完善视频云、应用云的云服务体系。
投资业务板块
构建公司互联网新媒体生态是公司发展战略的重大举措。按照打造 “一个平台、一个集群”的战略布局， 进一步在移动互联网广告、网络游戏、原创内容、移动视频等领域挖掘优质并购项目，努力打造出渠道与 内容互补、品牌与效益兼优、产业链完整、竞争力强大的移动互联网新媒体平台，构建出包括互联网、移 动互联网、广电网全覆盖、传媒内容与行业电商、家庭与个人生活服务全链接的新媒体产业集群。积极稳 妥推进公司发行股份收购资产相关工作。
持续保持达晨创投在行业中的领先地位，积极关注资本市场改革新动向，调整和把握好重点投资方向， 做好有关业务创新的布局，加强项目投后管理与增值服务。
内容业务板块 传媒内容业务既是公司主业，也是下一步公司要重点发展的业务板块。2016年，公司将积极推进北京
影业、文化发展两家公司的有效整合，打通电影、电视剧、电视节目、网剧、游戏衍生等全产业通路，按
照完全市场化的体制机制运行，充分发挥聚合优势和效应。 积极推进韵洪广告公司的组织再造及其股份制改造，理顺“韵洪传播”管理的体制机制，完善治理结构；
韵洪广告在巩固传统媒体业务的同时，积极向互联网新媒体广告业务拓展，进一步提升经营规模和经营效
益。
互联网新媒体板块 促进公司现有互联网新媒体公司的融合发展，加强战略和业务协同。以各公司的核心业务为基础，重点推 进资源共享和链接，力争在移动广告、移动视频、移动音频、网络游戏、跨屏互动等方面协同作战，形成 有效聚合。
未来公司将以传媒和泛娱乐为发展主线，稳步推进“传媒+互联网”战略，通过三至五年时间，实现与互 联网新媒体深度融合，力争使公司营业收入、利润和市值上新台阶，成为全国领先的创新型综合性传媒集 团。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

：

：

：

：

：