第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，随着国家医疗卫生体制改革的不断深入，医药行业竞争依然激烈。报告期内，公司坚持以医 药行业政策为指导，继续坚持“外拓市场、内控成本”的工作思路，以公司总体发展规划为工作目标，积 极采取各项应对措施，全力应对市场挑战。
报告期内，公司实现营业收入155,429.45万元，比上年同期下降8.51%；实现营业利润3,022.93万元， 比上年同期下降34.16%；实现利润总额4,207万元，比上年同期下降25.4%；实现归属于上市公司股东的净 利润3,238.96万元，比上年同期下降20.98%。
报告期内，公司完成的主要工作情况：
1、完成公司无为药厂整体搬迁工程，新厂区已取得GMP认证。
2、完成安徽丰原铜陵中药饮片有限公司GMP认证工作，中药饮片产品质量保证符合规范化要求；完 成安徽丰原利康制药有限公司扑热息痛、头孢呋辛酯原料药生产线的GMP认证工作，原料药生产规模将稳 步提升。
3、完成安徽丰原医药营销有限公司GSP认证工作，公司所有商业公司已全部获得新版GSP认证。
4、积极实施产销过程综合协调管理工作，在保持合理库存的基础上，达到产销平衡，实现经济运行 的有效性。
5、组织实施多项新药研发，包括与中科大签署白介素-12合作项目。
6、修订完善《内部控制手册》，加强内控审计，有效地防范经营风险、维护公司资产安全。
7、继续推进成都普什制药的重大资产重组工作。
8、坚持内训和外训相结合的方式，完善公司培训课程体系建设和组织实施工作，不断提升员工的综 合素质和凝聚力。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成 单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

（1） 报告期内已进入注册程序的药品名称、注册分类、适应症、注册所处的阶段、进展情况：

（2）公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因：□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明：□ 适用 √ 不适用

（3）报告期内，公司没有新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药 品目录》的药品。
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额：本期净额较上期增幅332.89%，主要系公司本期销售商品、提供劳 务收到的现金及收到其他与经营活动有关的现金较上年同期增加所致。
2、投资活动产生的现金流量净额：本期净额较上期增幅73.69%，主要系公司本期购建固定资产、无 形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期减少所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额：本期净额较上期减幅170.87%，主要系公司本期偿还债务所支付的 现金高于取得借款收到的现金。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明：
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析 单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况 单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债 单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化：□ 是 √ 否

五、投资状况

1、总体情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

片剂、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
主要控股参股公司情况说明：
徽商银行为本公司参股公司。本公司现持有徽商银行 3,669.75 万股的股权。报告期内，公司收到徽商
银行 2014 年度利润分红款人民币 5,834,903.00 元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

一、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，医药行业的发展与提高人民生活质量密切相关。2015 年，
在公立医院改革的大背景下，大部分医药企业都面临药品招标降价的压力，医药行业整体进入一个增速放
缓的态势。党的十八届五中全会审议通过了《关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》， 提出“推进健康中国建设”的新目标，要求进一步深化医药卫生体制改革。
2016 年国务院发布的《国务院办公厅关于促进医药产业健康发展的指导意见》，强调了医药产业是支 撑发展医疗卫生事业和健康服务业的重要基础，是具有较强成长性、关联性和带动性的朝阳产业，在惠民 生、稳增长方面发挥了积极作用。
随着我国公共卫生体系建设的提速、疾病预防控制体系的不断完善、人口老年化进程的加快、政府卫 生投入的增加、健康意识的增强、疾病谱的不断扩大以及全面放开二孩的政策等因素驱动，医药市场依然 存在刚性需求。
内需的刚性增长、医改的持续快速推进以及国家对产业规范、产业升级等一系列行业政策导向都将使 医药行业竞争日趋激烈，促进行业的整合发展。以调整产品结构、完善产业链、扩大规模效应等为目的的 企业间并购重组或将成为今后一段时期行业的主旋律。我们面临的压力将来自行业增长减速和国家政策调 整，公司将直面形势变化，内部整合，外部拓展，保持合理增速，继续稳健发展。
二、公司未来发展规划
1、以提升公司的市场价值为核心，以技术开发、渠道管理为载体，大力实施“人才兴企”战略，完 善体制机制，全面提高企业管理水平，培育核心竞争力、构筑企业软实力、深挖发展潜力，努力把丰原药 业建设成质量领先、成本优先、市场稳固、开拓创新的综合性医药企业集团。
2、努力实现工业、商业、零售业三大主业统筹推进，形成工、商并举的发展格局；把丰原大药房打 造成安徽省药品零售行业第一品牌。
三、2016 年主要工作计划
1、推行生产经营全流程 ERP 管理，全程管控生产、采购、销售及资金运行系统，实现产、供、销一 体化科学管理，提高企业运营效益。
2、全力组织实施全国各区域的药品招标工作，包括普什制药的药品招标，确保整体中标率，提升产 品销量。
3、积极推进新药研发及在研产品的申报与审批工作及公司药品的一致性评价工作。
4、加强员工业务技能、专业技能、综合技能的培训，着重创新和进取意识的培养，全面提升员工的 综合素质，适应公司发展的需要。
5、按重大资产重组实施步骤，推进普什制药资产重组事项。 四、公司战略实施和经营目标达成所面临的风险分析 1、行业政策风险
临床核查、仿制药一致性评价强制执行、跟踪检查常态化及“两票制”等医药监管措施的施行，可能 导致市场竞争格局的变化，对医药行业发展产生影响，公司存在行业政策变化带来的风险。
2、药品招标风险
2016年尚未招标的省份将陆续开展药品招标工作，各地招标方案和实际执行依然存在着很大的不确定 性。同时药品招标政策的变化，可能会对公司药品的中标情况产生影响，如果未中标或中标价格下降可能 会对公司营业收入造成不利影响
3、制造成本上升产品毛利率下降的风险
公司全部生产线通过 2010 年版 GMP 认证，由于巨大的固定资产投入以及新的质量管理体系的高要求， 导致制造成本上升，而各地招标政策的不确定性，从招标政策上并未体现通过新版 GMP 认证的竞标议价绝 对优势，公司存在产品毛利率下降的风险。
4、研发风险 公司连续投入大量资金用于新药的研发，随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要求的日益提升，
以及新药开发本身起点高、难度大，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

。