第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，全球市场复苏缓慢，市场竞争加剧，主导产品价格呈现周期性下降，但公司积极应对市场变 化，加快产业布局，强化内部管理，增强自主创新能力，不断挖潜增效，各项工作均取得了一定的成绩， 为今后的发展打下了坚实的基础。2015年公司共实现营业收入382,254.30万元，比上年同期减少8.20%； 利润总额48,117.91万元，比上年同期减少52.66%；归属于上市公司股东的净利润40,206.78万元，比上年 同期减少50.24%。
一、产品市场有新突破。 公司围绕创造需求，服务客户的营销理念，实施积极的销售策略，营养品和香料等主要产品销量均创
历史新高；新材料销售收入同比增幅达400%以上；原料药中间体开始销售，与国内外大客户取得很好的前 期沟通；新产品也逐步铺开销售，客户对新产品的认知逐步加强；营销模式进一步创新，营养品按板块化 销售，更加聚焦应用领域。
二、科技创新有新成效。 全年，研究院完成10个重点课题；全年获得授权专利20项，成为绍兴市唯一一家“国家级知识产权示
范企业”；主持、参与完成5个国家标准及行业标准制定；多釜串联连续反应及连续结晶大生产取得成功。 三、稳定生产有新保障。
2015年，公司安全、环保、质量等保障体系有效运行，安全管理活动继续深入推进，清洁生产管理方 案得到实施，全年未发生重大安全、环保和质量事故。
四、项目建设有新进展。 MET项目确定了试车方案和试车网络计划，为一次性试车成功奠定了坚实的基础；其他各重点技改项
目按计划完成，提高了产品竞争力。 五、管理效能有新提升。
报告期内，公司开展人才供应链模式试点推进工作；修改绩效管理制度，探索能上能下的竞争机制； 推出绩效导向的培训模式；拓展海外人才引进渠道；全面实施轮岗制。
投资兼并体系进一步完善。组建投资团队，改进组织架构，形成较为规范的投资管理体系，成功实施 DSM合资项目等工作。
激励机制进一步丰富。对公司279名中高层干部和优秀骨干员工实施员工持股计划。 项目管理进一步强化。强化项目投入产出分析，提出体现项目投入产出的有效性指标，加强项目有效
性管理。
信息服务平台进一步完善。完成IT规划，综合规划信息系统建设；顺利导入两化融合管理体系；完成 BI一期项目建设，搭建销售、采购数据分析平台。
六、文化建设有新举措。 修编企业文化理念，召开文化理念宣贯会，开展集团核心文化理念观摩会，推进“改进作风、提升执
行力”系列活动；成功举办第三届创新表彰大会，6大创新奖项，19个创新团队获得年度奖励；员工满意 度得到提高，员工凝聚力进一步增强。
公司各项工作也得到了社会的肯定：顺利通过省级“三名”工程认定，被评为浙江省技术创新能力百 强企业、全国实施卓越绩效模式先进企业、山东省质量奖企业。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 其他类的销售量上升434.25%主要是因为子公司的新材料类逐渐打开市场，销售数量大幅上升，同比增加2,028吨.

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
合并范围增加


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 为了巩固和发展企业知识产权，获取新技术、新知识和新能力，提升企业核心竞争力，公司进行的研发项目根据所处的不同 阶段分可以分为：（1）为改进生产工艺提高生产效率和完善环保安全进行的技术创新；（2）为公司开发新产品，涉足新的 领域做准备。其中部分项目已经完工，提升了效率，降低了消耗，为公司取得了经济效益；中长期项目尚在进行中，部分已 取得阶段性成果，为公司未来发展领域，提供了技术支持与参考。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动现金流入小计同比上升168.78%，主要系报告期内收回期初理财产品、收回土地保证金较多所致；
2、投资活动现金流出小计同比上升98.90%，主要系报告期内购买理财产品、氨基酸项目及热电车间整体搬迁项目投入支付 的现金所致；
3、筹资活动现金流入小计同比上升122.04%，主要系报告期内取得借款收到的现金增加所致；
4、筹资活动现金流出小计同比上升61.04%，主要系报告期内系偿还债务支付的现金增加所致； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


烯炔醇、

单位：元



水煤气、



醋酸、

甲醇、



虾青素；

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业展望 全球维生素市场稳定增长，各个品种已基本形成几家厂商为主导的格局，其中帝斯曼、巴斯夫等国外巨头在多个维生
素品种领域具备主导地位，而我国企业则在单个或少数维生素品种领域具备主导地位。新材料产业作为国家七大战略新兴产 业之一，未来发展将获得国家政策、经济环境和市场环境等多方面支持。香精香料市场较快增长；预计未来几年内，预计在 下游日化、食品等行业带动下，市场仍将保持较快发展。原料药行业迅速增长；行业从发达国家向发展中国家转移趋势明显。
2、公司未来展望和经营计划
（1）稳定原有营养品业务，提升市场地位和市场占有率，香精香料市场将保持较快发展；
（2）重点抓好蛋氨酸试车、PPS扩产、原料药中间体市场推广工作；
（3）加强技术引进、提升供应链管理，通过稳定生产、重点课题改进、对标管理等方式，严控生产成本。
3、公司面临的主要风险及应对措施
（1）行业与市场竞争风险 维生素市场产能过剩，市场价格波动在所难免，公司将充分发挥公司品牌、平台等优势，积极开发四新市场，在维护
扩大老产品、老客户销售基础上，积极推广新产品、新用途，开拓新客户、新市场，促进新、老产品的销售提升。
（2）汇率风险 公司收入超过60%来自国外市场，汇率的波动将对公司销售收入和盈利产生影响。公司将继续开拓国内市场和欧美地
区以外的国外市场，同时将积极和客户沟通以人民币或汇率联动的方式来确定产品价格。另外，公司也会利用各种汇率工具 减小和锁定汇率变动带来的风险和损失。
（3）环境风险 中国经济进入“新常态”，企业将长期面临经济增速换挡、竞争加剧、创新驱动等新情况；同时随着国家“美丽中国”、“生
态中国”对企业发展中的安全环保节能提出了更高要求。公司将加大创新力度，保持和扩大技术、产品与管理提升竞争优势 和环保效益。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用