第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司在继续做大做强原有板块业务的基础与前提下，积极顺应国家宏观政策变 化的大势及行业环境变化，以药品制剂、医药原料为战略布局中的重点领域，不断完备公司 产品结构，补充与丰富以皮肤类、妇科类、儿科类、血液肿瘤科类、治疗型大输液类为主的 产品线；这一年，公司通过产业链的并购整合、组织构架的完善、管理的提升，使公司整体 业绩持续增长。报告期内，公司实现营业总收入243,492.98万元，同比增长44.51%；实现利润 总额44,433.41万元，同比增长47.42%；实现归属于上市公司股东的净利润36,057.35万元，同 比增长51.56%。
报告期内，公司重点推进了以下工作：

（一）推进产业链的并购整合 报告期内，公司紧依既定战略布局，围绕重点领域，以产品为导向，通过新建与并购重
组方式，新增全资或控股医药企业7家，医疗管理公司1家，进一步优化调整产品结构，提升 公司的市场竞争力，增强公司的持续发展能力。公司整体上已初步建成以临安为中心的原料 药及新材料生产基地、以宿州为主的化药、植物药（民族药）药品生产基地、以沈阳为主的 儿科及高端治疗性大输液生产基地及以成都为主的妇科药、皮肤药生产基地。
（二）巩固医药原料药行业地位

2015年度，在激烈的市场竞争环境下，公司继续保持世界最大泛酸系列产品供应商的地 位。公司继续强化管理，积极组织生产，开展技术研究，提高产品品质，通过不断探索工艺 改进和优化，使得公司产品依旧在行业内保持最好的品质。公司会继续以诚信待客，用优质 的产品和服务巩固客户关系，努力在品质、市场份额等方面维持市场领先地位。
（三）夯实医药产品事业部营销基础

2015年在公司管理层正确决策与领导、经营团队有效管理与执行、全体员工不懈努力、 拓展并购与精耕细作并重下，取得了高于医药行业平均增长水平的可喜成绩，销售业绩再创 历史新高。公司专注发展的肿瘤产品线、妇科产品线、皮肤科产品线等产品更加丰富，团队 力量不断发展壮大，为未来销售增长打下了坚实的基础。公司通过并购重组加入的新公司不 仅丰富了产品线，优化了产品结构，更是增加了新的专业的销售团队，使得医药产品营销基


础更为坚实。

（四）加大技术研发投入 公司2015年围绕研发技术签约近3亿元用于创新药品研发及首仿药品研发，获取了CFDA
临床待批、已批及待报生产10多个品种。
（五）做好新版GMP、GSP认证工作 根据国家《医药工业“十二五”发展规划》、新版《GMP规范》的实施，公司及时对新
版GMP、GSP进行了相应的认证工作，截至公告日，已基本完成了大部分的认证工作。 二、主营业务分析
1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、制造业产销量变动原因：2014年9月30日重大资产重组完成，医药原料及中间体和高 分子为新增合并范围，故该系列产品的产量及销量分别比上年增长230.93%、247.01%。


2、医药行业产销及库存量变动原因：生产量同比下降64.65%，主要系医药产品整合，部 分孙公司产品转移到其他孙公司生产，因目前处于过渡期，所以相应的生产量减少。库存量 同比增长454.48%，主要系医药产品业务量增加，相应的库存商品和原材料备货增加。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

2014年9月30日重大资产重组完成，医药原料及中间体和高分子材料为新增合并范围，故 该系列产品的营业成本分别比上年同期增长408.83%、172.11%。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、本期发生非同一控制下企业合并基本情况

单位:元



2、处置子公司 单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形
单位：元


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本公司研发项目主要围绕公司主导产品、配套原料、及新产品开发展开，其目的是持续
改进和优化公司主导产品及配套原料生产工艺，不断提高产品质量、性能、降低生产成本以 及增加公司盈利能力。目前研发项目处于小试或中试阶段，都取得不同程度进展，但距离产 业化还存在一定差距，对公司未来发展的影响存在一定的不确定性。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用
2014年9月30日重大资产重组完成，医药原料及中间体和高分子为新增合并范围，故研发 投入金额比上年增长102.89%。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√ 适用 □ 不适用 报告期研发投入资本化金额比上年增长192%，主要系报告期收购天联药业，新增布洛芬
吡甲酯及布洛芬吡甲酯乳膏国产新药注册费38.40万元所致。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

1）报告期经营活动产生的现金流量净额比上年增加 26,222.50 万元，增幅 187.66%，主 要系报告期合并范围增加；其中本期销售增加和政府补贴增加，使销售商品和收到其他与经 营活动有关的现金增加。
2）报告期投资活动产生的现金流量净额比上年减少 79,273.91 万元，降幅 2253.92%。主 要系报告期合并范围增加；投资现金流出增幅大于现金流入增幅，其中银行理财支出增加， 非一控制下购买阿里宏达、蚌埠骄阳、志鹰药业、天康药业、澳华制药、天联药业及欧芬迈 迪支付投资款。安庆鑫富 β-氨基丙酸投入、重庆鑫富泛解酸内脂节能技改投入、湖州 PVB 宽 幅线建设、孙公司宿州亿帆药品生产基地建设投入、阿里宏达仓库建设及外购肿瘤技术，使 报告期固定资产、无形资产支出增加。
3）报告期筹资活动产生的现金流量净额比上年增加 40,693.94 万元，增幅 5821.41%。主 要系报告期合并范围增加；银行融资增加所致。
4）报告期现金及现金等价物净增加额比上年减少 12,621.38 万元，降幅 115.83%，主要 系报告期合并范围增加，银行融资及并购支出增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



[注 1]年产 20,000 吨全生物降解新材料（PBS）项目分两期建设，第一期建设年产 3000 吨 PBS 生产装置，已于 2008 年完工投产；第二期建设在第一期年产 3000 吨产品成功 推向市场后，将视市场情况将规模扩大至年产 2 万吨。由于近年来 PBS 产品的市场需求尚未恢复，基于谨慎原则，本公司适度放缓了募投项目投资进度，二期建设尚未完成。
[注 2]年产 20,000 吨全生物降解新材料（PBS）项目本年实现的效益根据 PBS 产品的销售收入、销售成本以及该部门的各项费用计算。

[注 3]该项目在本公司之子公司重庆鑫富实施，重庆鑫富本期生产和销售泛解酸内酯及副产品，以及以内酯为原料的左酯，不单独区分，以重庆鑫富的净利润作为该项目实现 的效益。
[注 4]年产 6,000 吨泛解酸内酯、年产 3,000 吨羟基乙酸项目总投资额 11,526.76 万元。其中，年产 3,000 吨羟基乙酸项目投入 1,550.63 万元，该项目于 2010 年停止运行。期
末，该项目生产线上全部资产原值 450.32 万元，已计提减值准备 317.55 万元。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望

（一）前期发展战略在报告期内的进展


2015 年在公司董事会的正确决策下，在管理层及全体亿帆鑫富人齐心协力的努力下，公 司在医药原料药及新材料、药品制剂等主营领域取得喜人业绩。公司泛酸系列产品销量取得 历史新高，继续在研发、质量、销量及全球市场占有率方面保持行业龙头；全生物降解材料 PBS 业务国内外市场逐步回暖，销售量明显提升；在药品制剂业务板块，围绕皮肤科、妇科、 儿科、血液肿瘤及治疗型大输液等核心领域，以产品线为导向，进行产业整合，重组并购医 药企业 7 家，医疗投资企业 1 家，通过自主研发及整合资源等方式储备首仿在研药品 10 余个， 不断优化产品结构、丰富产品类型，使医药业务发展跃进新的台阶。
（二）公司未来发展战略 公司未来发展将继续以医药原料药、药品制剂为主要产业发展方向，在保持原有业务，
尤其是优质业务的基础上，不断创新，进行转型升级。在医药制剂板块，将以专业性、专科 性及治疗型产品线为导向，力求创新，向大分子生物领域发展，利用自身具备优势的营销网 络与客户渠道，在巩固与加强国内市场的基础上，结合多年海外业务拓展经历，致力于国际 化，布局与开拓全球药品制剂市场。在医药原料药业务板块，在做大做强泛酸系列产品，继 续在产品研发、质量、产量及市场占有率保持全球领先水平的基础上，以现有产品为纽带， 不断整合上下游资源，扩大与丰富原料药产品线。
（三）公司所处行业的发展趋势

1、药品制剂

2016 年，在医保控费越来越严、招标降价和辅助用药、抗生素、大输液限制使用的情况 下，行业增速可能进一步下滑。食药总局南方经济研究所预计，未来三年医药工业收入增速 在 10%-11%之间。医药行业发展还将继续面临政策高压，且在短期内难以改变，但社会对医 药行业的刚性需求犹存，国内医药行业在压力中缓慢前行。虽然药品市场较为严峻，但是随 着部分措施和利好的影响，预计 2016 年药品市场将呈现出不一样的新局面。另外，行业虽面 临较大的压力，但国内医药企业已进入快速成长期，不少企业仍有机会成为优质成长性医药 企业，其中肿瘤、糖尿病、心脑血管疾病、骨科和肝病相关的医药企业将最有机会成为未来 医药企业中的佼佼者。
纵观近来医药改革及监管措施，预计医药行业 2016 年会出现以下趋势：

（1）新版 GMP 认证将加速医药企业间的并购

药品 GMP 是“药品生产质量管理规范”的简称，是现今世界各国普遍采用的药品生产


版 GMP 要求，未通过新版 GMP 认证的企业、生产车间一律停止生产，被业界称之为“史上 最严 GMP”。国内药企数量过多，行业分散，质量又良莠不齐，并且产能过剩，市场上药品 同质化严重，通过加强监管、提升行业要求和标准来规范产品、提升质量，让一些不规范的、 缺乏竞争力的中小企业自然淘汰，从长远来看是有利于行业健康发展的。另外，当前并购成 为医药行业的一大趋势，那些拥有有价值的药品生产批文，却由于利润原因无法负担新版 GMP 认证的企业，可以通过被已拥有新版 GMP 认证的大公司收购兼并而继续存活下去，有 利于行业整合。
（2）仿制药将面临优胜劣汰 仿制药是与原研药具有相同的活性成分、剂型、给药途径和治疗作用的药品，中国大部
分药为仿制药。目前，仿制药基本满足了公众用药需要，但还面临着仿制药质量参差不齐、 仿制标准较低、部分药品疗效不确切等问题。为提升中国制药行业整体水平，保障药品安全 性和有效性，国务院办公厅日前印发《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，要求 化学药品新注册分类实施前批准上市的仿制药，凡未按照与原研药品质量和疗效一致原则审 批的，均须开展一致性评价。进行质量和疗效的一致性评价，就是要求对已经批准上市的仿 制药品，要在质量和疗效上与原研药能够一致，在临床上与原研药可以相互替代。此政策所 带来的影响是，未来仿制药的质量会提高，同时一些劣质产品将遭淘汰，永远退出仿制药市 场。另外，外资药企和国内药企的合作将急速扩展，善于抓住机会的中国药企将获得通过研 发获得首仿药品的发展机遇，并通过各种平台合作模式构建更为强势的业务格局。
（3）中药和中医将获得极大的发展机遇

2015 年 10 月，屠呦呦因发现青蒿素治疗疟疾的新疗法获诺贝尔生理学或医学奖，该荣
誉也是 2015 年全中国乃至全世界的一件大事，这也将使中药和中医获得极大的发展机遇，大 量的中医药馆或将出现，布局中药和中医的企业将极大受益。
2、医药原料药

维生素 B5 主要包括 D-泛酸钙与 D-泛醇。据统计，2013 年全球维生素 B5 的市场需求总 量约 21,000 吨，随着社会发展水平的提高，维生素 B5 的市场需求仍将呈现稳定的增长趋势， 尤其是在发展中国家，增长速度特别明显。据分析，在今后一段时期内维生素 B5 仍将以 5% 以上的复合增长率发展，预计到 2018 年，全球维生素 B5 的需求量将达到 26,000 吨左右。
D-泛酸钙广泛用于饲料添加剂、食品添加剂、医药原料药，2013 年全球泛酸钙的需求总


到 2018 年，全球 D-泛酸钙的市场需求量将达 21,000 吨左右。D-泛醇主要用于化妆品、洗发 护发用品，2013 年全球需求量为 4,000 吨左右，随着全球化妆品市场的发展，尤其是发展中 国家市场对化妆品需求量的不断增加，D-泛醇将以每年 5%以上的速度增长，预计到 2018 年， 全球每年 D-泛醇的需求量将达到 5,000 吨左右。全球维生素 B5 需求的上涨，将拉动整个行 业发展。
3、医疗健康领域

2015 年底，国家卫生计生委等 8 部门共同起草的《关于推进医疗卫生与养老服务相结合
的指导意见》正式公布。其中提出，到 2017 年，要初步建立“医养结合”的政策体系、标准 规范和管理制度，建成一批兼具医疗卫生、养老服务资质和能力的医疗卫生机构或养老机构。 李克强总理在今年的政府工作报告中也明确将推进多种形式的“医养结合”。
健康养老产业受需求迫切和政策鼓励双向驱动，将迎来十分确定的发展机会。未来我国 政府和个人将面对很大的养老压力，截止 2014 年 65 岁及以上老年人口达 1.4 亿，占总人口
比重 10.1%，到 2020 年老年人口将增至 2.6 亿。同时，养老作为“健康中国”的一部分已被 提升到国家战略性高度。我们将沿着国家提出的建设以居家为基础、社区为依托、机构为补 充的多层次养老服务体系挖掘投资机会。
但目前在我国，医与养衔接不好，服务边界不清，服务资源的总量不足，医与养服务严 重脱轨。未来经营医养结合健康产业的关键核心在医，但办医需要最关键的是人的资源，需 要充足的专家人才体系，需要将各项服务资源进行融合及有效衔接，健全监督机制、服务模 式及管理体系。
（四）公司所处行业的市场竞争格局

1、药品制剂 新一轮医改进入深水区，国家在医保支付方式、招标政策及药品价格的改革，医药的竞
争格局会发生重大变化，只有具备规模、市场化运营能力的公司才能在激烈的市场竞争中处 于优势地位。随着监管部门对新版 GMP、GSP 及一致性评价工作的推进，如何强化药品生产 企业的质量管理将是医药企业面临的重要课题。
2、医药原料药 公司的泛酸系列产品处于充分竞争状态，行业较集中，竞争也很激烈。D-泛酸钙的市场
价格波动较大，目前处于历史高位，未来泛酸钙价格的走势对此产品的利润贡献情况影响较

大。公司与新发药业的商业秘密官司已获得胜诉，且最高院也驳回了新发药业的再审申请，


最终非现金部分的执行情况对此产品的市场影响较大。此外，新的竞争企业产能出来后，市 场竞争肯定更加激烈。对公司的销售能力、管理能力等各方面都将提出了更高要求。
（五）2016 年度经营计划 在充分剖析国内外医药宏观政策及行业市场环境给企业未来发展带来的机遇与挑战的前
提下，结合企业自身在医药原料药、药品制剂领域长期耕耘积累下来的经验沉淀与资源优势， 在坚持公司未来整体发展战略的基础上，2016 年，公司将继续加大开发力度，提升研发与创 新能力；提升产品质量，更好地满足客户需求；合理安排生产计划，提高产能产量；利用国 内外具备优势的营销网络，逐步践行药品制剂国际化战略；强化执行力度，提升团队管理能 力，以团队高度融合的姿态去迎接新的挑战。
2016 年，公司将重点做好以下几个方面的工作：

1、继续开展产业链的并购重组 以“保旧创新”为准则，在保有原有业务，特别是优质业务的基础上，通过整合重组等
方式，在药品制剂业务板块，继续拓展与巩固以专业性、专科性及治疗型为主的产品线建设， 并逐步切入到大分子生物药领域，同步实现产品国际化，加速公司转型升级；在原料药领域， 利用公司已在泛酸系列产品具有的研发、质量、销售网络及市场占有率等领先优势，并以此 为纽带，开始进行上下游资源的整合，优化与丰富公司的原料药产品线。
2、加强资金管理，优化资金配置

2016 年继续推行全面预算机制，强化资金的预算管理和稳定性，确保公司资金合理有效 的运用。充公运营资金，合理控制存货库存，建立应收账款长效管理机制，最大限度地提高 公司资金使用效率。运用多元化的融资方式筹措资金。
3、加强人才培养，完善梯队建设 在未来的一年里，公司将进一步加强人才的培养和引进，打造专业化和规范化的营销团
队。继续做好管理、研发、营销、生产等各方面人才的储备工作。注重培训、培养和发掘潜 力人才，加强与优秀企业的合作，汲取新鲜血液和经验。
4、推进技术创新，提高竞争能力 公司仍将进一步加强现有工艺技术升级创新，努力开发新技术，加大技改力度，重点解
决当前制约或影响企业发展、经济效益提高的关键技术难题，不断优化生产工艺，节约成本、 降低消耗。加强新药研发和引进工作力度，采用自主创新、引进型创新和兼并型创新相结合


模式提升企业研发创新能力。结合公司切实可行的研发策略，并取得有影响力的成果，提升 公司核心竞争力，为公司未来发展做好战略储备。
5、保障安全生产，确保产品质量 安全是企业发展之本，也是企业履行社会责任的体现。公司目前在安全、环保的生产线
建设上下了不少功夫，公司会进一步提高安全意识，强化安全制度执行力度，落实安全责任 制，确保生产安全环境和满足市场供应能始终同步前行。
（七）可能面临的风险因素

1、汇率波动风险 公司出口产品占比较高，人民币汇率的波动对公司产品的出口收入和应收账款汇兑损益
产生一定的影响。对此，公司将继续加强对外币应收账款的管理，尽可能缩短应收账款的周 转期，同时加强对人民币汇率波动的跟踪研究，开展远期结汇业务，最大限度地规避汇率风 险。
2、安全环保风险 公司泛酸系列产品属于医药原料及中间体行业，生产中所用的部分原材料为易燃、易爆、
有毒的气体或液体，并且会产生一定数量的废水、废气和废渣。近几年来，虽然公司不断加 大投入，严格执行国家有关安全、环境保护方面的法律、法规，但在生产过程中若执行不到 位或操作不当，仍可能会导致安全事故或对环境造成一定污染，从而影响公司正常的生产和 经营。为此，公司将进一步加大投入，落实责任制，及时开展安全培训教育，并通过严格管 理和技术改进，不断降低公司的环保、安全风险。
3、医药行业政策风险 医药行业是一个受宏观经济形势变化影响较小的行业，但是我国医药行业的监管较为严
格，且监管架构、规定及执行惯例措施或会不断改变。随着医药行业监管日益趋严，一旦医 改方案发生变动，将很可能进一步加剧国内医药行业的竞争，这些都将对标的公司未来的经 营业绩产生不同程度的影响。
4、销售价格下降的风险

公司泛酸钙产品价格自 2015 年底开始进入了历史高位，该产品市场目前处于激烈竞争状 态。随着新产能的加入及市场不确定因素，泛酸钙产品的价格存在下降的风险。另外，在政 府开放药品定价后，各地招投标价格下降压力越来越大，公司医药产品也会面临销售价格下


降的风险。

5、市场竞争加剧的风险 公司在医药行业具有一定的竞争优势。但公司所处的医药行业属于完全市场竞争行业，
药品品种和规格繁多，科研开发费用高、周期长，市场竞争较为充分；且目前医药行业经营 者素质参差不齐，行业竞争情况复杂，市场竞争将有可能进一步加剧。如果未来公司不能持 续优化产品结构、整合并逐步扩大销售网络、提高技术水平、增强综合竞争能力，将有可能 在激烈的医药市场竞争中处于不利地位。
6、管理风险 随着公司经营规模的扩张，公司控股或参股公司数量在持续增加，这对公司的管理能力
提出了更高要求。公司可能存在未同步建立所需的管理体系、约束机制、人才队伍导致的运 营管理风险。公司将根据外部环境变化和内部管理的需求，在人力资源管理、营销拓展及风 险管控等方面，进一步理顺管理体制、组织机构、管理制度，充实人才队伍，同时加强公司 的企业文化建设，使其与公司的价值观趋于融合，以充分发挥公司内部的协调效应。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用