第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司继续以“做大成品药，做强原料药”为经营方针，大力培育成品药核心产品，增强企业 竞争力；提高原料药产品竞争优势，提升盈利水平。强化产品研发科学布局，提高产品技术含量。加强人 才培育力度，加强创新管理和文化建设，实现企业持续、健康、快速发展。在全体干部员工的共同努力下， 公司全年实现销售收入14.16亿元，同比增长15%；实现净利润1.66亿元，同比增长55%；各项指标持续增 长，并在市场开拓、成本控制、资本运作和内部管理等方面取得了一定成绩。
第一、成品药业务继续较快增长，生产现场持续改善提高 2015年，公司成品药实现销售收入7.72亿元，同比增长16%，实现持续较快增长。京诺、康复新、京
常乐等核心品种占比进一步提高，京诺销售超3亿元；制剂外贸加强自主产品的海外注册申报，销售稳步 增长。两个药品生产基地重视车间管理，对生产过程规范化力度加强，生产现场持续改善提高。
第二、原料药业务稳定增长，整体管控能力提升明显 2015年，原料药实现销售收入5.75亿元，同比增长4%；左氟系列产品继续保持市场第一份额，原料药
生产工艺改进、现场管理、产能发挥、GMP规范等方面均有显著提高，整体管控能力提升明显。 第三、研发创新改革初显成效，质量管理不断提升 研究院研发改革初显成效，对外积极探索新领域、新合作，在美国收购设立研发实验室，在德国设立
合资公司进行手术导航研发；对内管理改革考核，积极探索双通道机制，大力引进高端人才，取得较好工 作成绩。质量管理方面，公司202、205车间再次通过德国（欧盟）GMP认证，上虞京新通过EDQM认证；产 品质量管理不断提升。
第四、资本运作有更大突破，实现跨领域布局 公司以6.93亿元完成深圳市巨烽显示科技有限公司的并购，跨出了熟悉的制药领域，进入了医疗器械
领域。公司不仅谋求国内市场发展，而且把眼光投向国际市场的并购重组。成功收购美国法明乐公司，不 仅做FDA认证也做产品开发；在德国注册控股公司，主要是手术导航系统，希望能用几年时间在导航手术 研究领域获得成功。
第五、企业内部管理突出重点，更加规范 2015年，公司重点推行双鹰计划，外部引进多名高端人才和优秀管理者，内部开展中基层干部能力提
升的培训，以适应公司快速发展对人力资源的需求。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


产品分类

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新增合并单位深圳市巨烽显示科技有限公司，系公司于2015年12月通过非同一控制企业合并方式以发行股份及支付 现金购买其90%股权而取得的控股子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 本期新增合并单位深圳市巨烽显示科技有限公司，系本公司于2015年12月通过非同一控制企业合并方式以发行股份及支
付现金购买其90%股权而取得的控股子公司。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

2015年研究院继续紧密围绕公司战略的需要，以“化学药仿制和中药并重”为主要研发方向，化学药 仿制开发以“创新、质量、效率”为核心，中药开发以“培育核心大品种”为核心，逐步拓展到包括医疗 器械、创新药、生物药、保健品在内的其他相关领域。加强项目管理，引入质保理念，各研究项目按计划 开展药学研究，根据申报要求进行申报，未来可提供公司发展所需的产品支持。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

经营活动产生的现金流量净额同比减少31.26%，主要系经营现金流出增幅大于现金流入增幅，其中本 期支付薪酬、税费及付现费用较上期大幅增加所致。
投资活动现金流入小计同比增长44909.44%，主要是收回投资收到的现金增加所致。 投资活动现金流出小计同比增长62.93%，主要是取得子公司及其他营业单位支付的现金净额增加。 投资活动产生的现金流量净额同比增加35.75%，主要是投资活动现金流入增加所致。 筹资活动现金流入小计同比减少43.70%，主要是吸收投资及借款收到的现金减少。 筹资活动现金流出小计同比减少48.18%，主要是偿还债务支付的现金减少所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比减少38.58%，主要是筹资活动现金流入的减少所致。 现金及现金等价物净增加额同比减少32.77%，主要系受限货币资金和转入其他流动资产列报的理财产
品较年初增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





。

3、2015 年度募集资金使用情况： 浙江京新药业股份有限公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易事项经公司于 2015 年 7 月 27 日
召开的第五届董事会第十五次会议和于 2015 年 8 月 12 日召开的公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过，并于 2015 年
11 月 13 日，收到了中国证券监督管理委员会出具的《关于核准浙江京新药业股份有限公司向张雄等发行股份购买资产并
募集配套资金的批复》（证监许可【2015】2550 号）。2015 年 12 月 4 日，公司完成了发行股份 19,511,966 股购买张雄等 持有的深圳巨烽 90%股权的交易事项，公司收到张雄等以股份支付对价形式投入其持有的深圳巨烽的股权价值 41,580 万 元；2015 年 12 月 9 日，公司完成了向实际控制人吕钢非公开发行 13,625,058 股人民币普通股募集配套资金的交易事项，
本次募集配套资金收到募集资金总额为人民币 290,349,985.98 元，实际到账的募集资金为 280,629,985.98 元，扣除前期
代垫发行费用后实际募集的配套资金净额为 279,466,848.96 元，募集的配套资金均为货币资金。上述发行股份购买资产
并募集配套资金已于 2015 年 12 月 8 日全部到位并经立信会计师事务所（特殊普通合伙）信会师报字[2015]第 115705 号
《验资报告》验证。截止 2016 年 1 月 11 日，公司已完成本次资产购买的现金对价支付和本次交易相关中介机构费用、交 易税费等并购费用的支付，募集资金专户余额为 229.54 万元（不足募集资金净额的 1%）。为方便募集资金的管理与使用， 公司已于 2016 年 1 月 26 日将上述募集资金余额转入公司银行一般账户；并于 2016 年 2 月 19 日，将募集资金专户余额
（利息收入）全部转入公司基本账户并办理了专户注销手续。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


”

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明 深圳市巨烽显示科技有限公司是公司于2015年12月通过非同一控制企业合并方式以发行股份及支付现金购买其90%股权
而取得的控股子公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 以“做大成品药，做强原料药”为方针，做好医疗健康、医疗器械产业布局。提高在研产品市场价值，
提高产品技术水平，加强核心产品培养，开拓国际高端市场；通过创新和持续改善提高公司的整体管理水 平；提高员工、客户的满意度；加强人力资源的管理。持续推进文化建设，实现公司规范、快速发展。
（二）2016年度的经营计划 1、药品销售：围绕“健全组织、完善体系、创新模式、激发活力”的管理思路，推进核心大品种培
育，努力实现做大成品药战略。 2、原料药事业部运行：法规建设为基础、科技创新作动力、产品开发强发展。
3、干部培养计划：以“双鹰计划”为核心，加强高端人才引进和内部人才的培养，系统构建公司高 速发展所需的人才队伍。
4、制剂国际化：推进美国ANDA、英国MA注册及合资公司的运营管理，实现外贸业务持续、快速的发 展。
5、业务拓展：以深圳巨烽为基础，开拓医疗器械、医疗健康产业的布局。
（三）资金需求与筹措 在满足公司正常生产经营所需资金的情况下，公司在2016年有大量的项目进行建设，资金主要通过增
发所募集资金和销售回款供给，部分由银行流动资金贷款解决，预计能满足企业生产经营和项目投资对资 金的需求。
（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 1、招标降价风险。2016年尚未招标的省份将陆续开展药品招标工作，各地招标方案和实际执行依然
存在着很大的不确定性，各地招标过程中价格仍然是中标的关键因素，这将造成投标企业间竞相压价，公 司在争取到更多市场份额的同时，亦会造成部分品种毛利率的下降。
2、市场格局变化风险。国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞争变化的不 确定性。
3、研发风险。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，要求的日益提升，以及新药开发本身起点 高、难度大，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。
4、成本上涨压力。公司产品的原辅材料价格变化，人力资源成本、能源成本的刚性上涨，公司运营 成本上涨压力较大。
5、人才缺乏的风险。随着规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才 和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。
针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争2016 年经营目标及计划如期顺利达成。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。