第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年度，公司经营情况和财务状况良好，业绩稳定增长，实现主营业务收入 347,632.44 万元，同比增长 20.60%；主营业务成本 91,228.84 万元，同比增长 19.28%；期间费用合计 104,247.34 万元，同比增长 17.98%；研发投入 31,477.51 万元，同比增长 117.76%；现金及现
金等价物净增加额 15,434.32 万元，较上年减少 280.67 万元。

生产和质量控制方面 生产系统在保证生产的品质和安全前提下，有计划开展“提高效率，降低成本”行动，
成本降低取得阶段性良好效果。大亚湾 OSD 车间顺利通过欧盟 GMP 复查，宝安粉针剂车间 通过了巴西 GMP 认证，新建成的坪山口服固体制剂车间获得国家 GMP 证书，大亚湾和坪山 厂区 EHS 系统顺利通过了 ISO 体系认证。

销售方面

2015 年，销售费用同比增长 8.71%，低于销售收入的增长，管控良好。公司主要业绩增 长仍在心血管专科药，心血管专科药以专业学术研讨推广会的模式销售，主营产品泰嘉取得 坚固的学术和市场地位，得到专家和患者的认可，市场占有率逐步提升，产品销量持续稳定 增长；泰加宁临床实验及市场推广按计划进行中；信立坦在招标、推广阶段，四期临床正在 开展，处于市场开发期。

研发方面

报告期内，公司研发投入 31,477.51 万元，占营业收入 9.05%，研发费用大幅度增长，主 要是公司加大研发投入和金盟并表所致。
2015 年立项品种 8 个，申报注册 6 个品种，全年在研项目 26 项。2015 年新申请 36 件发 明专利（其中包含 3 件 PCT 发明专利申请，3 件台湾发明专利申请）；8 件发明专利（其中包 含欧洲、美国各一件）、5 项实用新型专利获得授权，目前拥有有效专利 89 件，正在申请 74
件。

拥有化合物专利的创新药苯甲酸复格列汀已经完成了 I 期临床，试验结果理想，加快推 进中；生物药 PTH，III 期临床试验结果理想，将于 2016 年下半年申报生产；独家生物仿制 药 KGF，具有绝对的领先优势，现已经完成最具挑战的 II 期入组工作；BF02，处于 II 期临 床阶段，预计 2016 年进入 III 期临床。完全可降解的冠脉支架（BVS）已经进入临床研究阶 段。
收购的科奕顿，其左心耳封堵器和延时性腔静脉过滤器均为心血管介入器械，能与心脏 支架系列品种形成很好的补充，完善心血管领域产品线，提升公司在心血管领域综合解决方 案提供者的地位。科奕顿将成为公司旗下镍钛合金医疗器械产品的研发平台，在结构性心脏 病、神经介入、血管外科等领域有广泛应用，与公司现有的钴铬合金研发平台形成互补优势， 进一步提升综合竞争力。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因： 不适用

二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同

√ 是 □ 否 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成


单位：元

2015 年 2014 年

金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重

同比增减

营业收入合计 3,477,692,868.18 100% 2,882,644,604.34 100% 20.64%


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径
调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
库存量较去年同期增长 141.00%，主要是销售增加，备货量增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

原材料成本较去年同期增长 23.95%，由于工资的上调，人工成本较上年同期增加 21.18%， 折旧成本较上年同期增加 2.41%，能源成本较上年同期增加 5.84%。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内新纳入合并范围的公司共 2 家，具体为：本期公司完成对苏州金盟生物技术有
限公司的增资，增资前，公司持有金盟 24.06%的股权，增资完成后，公司持有金盟 58.60% 的股权，苏州金盟生物技术有限公司纳入公司合并报表范围；本期公司全资子公司深圳市信 立泰生物医疗工程有限公司收购深圳市科奕顿生物医疗科技有限公司 60%股权，收购完成后， 深圳市信立泰生物医疗工程有限公司持有科奕顿 60%的股权，深圳市科奕顿生物医疗科技有 限公司纳入公司合并报表范围。
报告期内，公司吸收合并全资子公司深圳市信立泰资产管理有限公司，深圳市信立泰资 产管理公司的独立法人资格予以注销，不再纳入合并范围。

公司 2014 年度合并财务报表范围：深圳市信立泰生物医疗工程有限公司、惠州信立泰药 业有限公司、诺泰国际有限公司、Splendris Pharmaceuticals GmbH、深圳市健善康医药有限公 司、成都金凯生物技术有限公司、山东信立泰药业有限公司、德州致德医药化工科技有限公 司、深圳市信立泰资产管理有限公司；
公司 2015 年度合并财务报表范围：深圳市信立泰生物医疗工程有限公司、惠州信立泰药 业有限公司、诺泰国际有限公司、Splendris Pharmaceuticals GmbH、深圳市健善康医药有限公 司、成都金凯生物技术有限公司、山东信立泰药业有限公司、德州致德医药化工科技有限公 司、深圳市科奕顿生物医疗科技有限公司、苏州金盟生物技术有限公司。
本年度合并报表范围变化的情况说明详见第十节财务报表附注“八、合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人
员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中亦不直接或间接拥有权益。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



主要供应商其他情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术
人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供应商中亦不直接或者间接拥有权 益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
创新是信立泰持续发展的源动力。2015 年，公司持续加大研发投入力度，加强项目管理， 发展契合市场需求的创新型项目；深入推进化学药、生物药、生物医疗等研发平台的创新独 特和仿制产品的研发；同时不断优化现有产品的生产工艺，提升产品品质；为公司的长远发 展提供源源不断的动力。报告期内，公司获得阿利沙坦酯片延长有效期、泰嘉 75mg 提高标 准、比伐芦定改工艺两项补充申请批件、盐酸头孢卡品酯颗粒临床批件，以及发明专利 8 项，
实用新型 5 项。

（1）2015 年获得专利授权情况



（2）2015 年取得药品批件情况

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用
公司研发投入总额占营业收入的比重较去年同期增加 4.04%，主要是公司规模扩大，子 公司增加，研发投入增加所致。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√ 适用 □ 不适用
研发投入资本率较去年同期增加 29.16%，主要是本公司本期收购的子公司苏州金盟生物 技术有限公司资本化投入金额较大所致。

近两年专利数情况

√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用
投资活动现金注入较去年同期增长 33.48%，增加 23,987.47 万元，主要是公司以自有闲 置资金购买的理财产品报告期内到期收回所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

□ 适用 √ 不适用 三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 报告期内，公司不存在非主营业务导致利润重大变化的情形。

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


。

2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大股权。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



、

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

不适用 八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和趋势

2015 年，国家食品药品监督管理总局（CFDA）针对行业乱象出了一套整顿、改革的组 合拳：加大飞行检查的频率和力度，一年中，140 家药企被收回 144 张 GMP 证书；发布了《关 于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》，打击注册临床数据造假行为，截至 2015 年
12 月 31 日，药品申报受理撤回 951 个，不予批准 34 个，撤回率达 58.8%；公布了《关于开 展仿制药质量和疗效一致性评价的意见（征求意见稿）》，理顺审批体系，解决药品审批积 压，鼓励新药研发，提高仿制药药品质量。这对改变医药行业劣币驱逐良币的现状，重建药 品研发生态具有积极意义，行业发展的春天来了！

（二）公司发展战略 公司以高端化学处方药、创新生物药及介入医疗器械为主导，以自主创新为动力，追求

品质提升和顾客满意，形成差异化竞争优势，逐步建成以中国为基地的国际化创新医药企业。

（三）经营计划

1、公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展 报告期内，公司管理层围绕既定战略目标，开展各项工作，实现业务、收入的双增长。
主要经营情况详见本节“一、概述”。

2、2016 年度经营计划
公司围绕研发、生产、销售等核心业务，制定 2016 年四大管理指标：财务型指标、成长
型指标、资本型指标、管理型指标，全面提升公司管理水平，加强成本控制，将人、财、物 最有效地运用，进而实现企业发展目标。同时，确保产品质量和生产安全，并加强新产品供 给和现有产品挖潜，以满足市场的需求和要求。主要工作要点有如下几个方面：
（1）加强研发管理和 BD 业务的发展。重点立项创新型产品，进行产品结构布局；优化 重点产品的生产工艺，降低生产成本；加强新药研发能力，引进创新药物的研发和管理力量， 增加改良型创新立项的数量；保证金凯立项产品研发进度，加强 BF02 和 KGF 临床实验的积 极推进，大力推进 PTH 的生产注册工作，积极推进 BF27 的 I 期临床研究，落实基因治疗新 产品等项目的引进工作，积极筹备生物创新研究院，增强创新能力。
公司总经理直管 BD 业务，提高产品的获取能力将是 2016 年工作的一个重点内容。研发 业务和 BD 业务互相协作、互相补充，公司新产品上市速度将明显加快，提升企业在行业的 市场份额和盈利能力。
（2）生产系统，合理安排生产，密切关注药品上市许可人制度、加强市场观念，降低成 本、寻求产能、质量和安全的平衡，提高中间体供给能力，保证质量和成本，确保环保和安 全生产；苏州金盟厂区按照计划完成建设任务，与临床计划同步。
（3）销售系统，紧跟国家产业政策和市场情况，优化、提升营销管理水平，做好新政策 指导下的新一轮招标工作，确保泰嘉、泰加宁等产品学术地位和产品销售稳步上升，实现信 立坦等产品的快速成长。
（4）医疗器械板块积极引进、并购国内外优质公司和产品，启动完全可降解支架临床实 验，大力推进科奕顿公司的项目研发、完善和落实医疗器械板块的拓展策略。
（5）加强财务分析工作，及时反馈利润和成本情况，引进先进的 IT 系统，提高分析准 确性和及时性，加强财务监管，积极提出改善利润的方案。

该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，投资者应对此保持足够的风险意识，并 应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

3、资金需求与计划
2016 年，公司的资金需求主要来自于公司生产、研发、销售等正常经营活动。经公司初 步测算，经营性现金流较为充沛，公司还将与部分银行签订综合授信额度协议，加强资金的
统筹管理，合理、审慎利用资金，实现公司的可持续健康发展，为股东创造持续、良好的投

资回报。

（四）可能面对的风险

1、国家政策及各省招标政策变化带来的价格下降风险
《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（“7 号文”）和《关于落实完善 公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》（“70 号文”）是指导各省招标的重要文件， 随着各省招标帷幕拉开，带量采购、省内外联动、二次议价等一系列情况可能影响药品招标 价格；当然，“优先采购达到国际水平的仿制药”、“质量第一，价格合理”仍是指导原则， 公司将积极应对市场变化，以高质量产品及研发创新产品来提升竞争优势。

2、研发失败的风险 医药行业创新研发是周期长、风险高的，公司搭建了高端化学药、生物药及医疗器械的
研发平台，在研的创新产品和仿制产品有数十个，分别处于临床前和临床阶段，研发就面临 着成功和失败的机率、风险，公司已采取相应的风险防控措施。

3、成本上升的风险 原材料成本、人力资源成本呈现刚性上涨趋势，给公司的成本控制带来持续压力。2016
年，公司将加强财务分析工作，及时反馈利润和成本情况，引进先进的 IT 系统，提高分析准 确性和及时性，加强财务监管，积极提出改善利润的方案。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


》

》

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。