第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，是充满竞争的一年，整个医药行业处于大洗牌中，制剂的招标大年，政策疾风骤雨，药企发展过程跌宕起伏， 原料药市场硝烟弥漫，价格竞争异常激烈。面对极其复杂的外部环境，公司深入贯彻“制造平台、销售平台”两个平台战略， 围绕年初确定的经营思路，不断探索营销模式，扩大新产品的销售，加强高新技术产品开发与技术创新，持续夯实内部基础 管理，确保公司销售平稳增长，利润有较大幅度的提升。
报告期内，公司实现营业收入248,024.62万元，同比增长0.39%；实现利润总额12,790.13万元，同比增长74.78%；实现 归属于上市公司股东的净利润10,655.10万元，同比增长87.93%。
报告期内，公司完成的主要工作有：
1、完善销售平台建设，开拓市场新格局 新特药销售不断地强化精细化管理，合理运用管理工具，建立精细化操作的管理框架，并不断探索与细化与公司发展阶
段相配套的管理架构与管理办法；启动流通部销售模式的改革与探索，充分调动商业积极性，稳步提高了销量；成立麻醉招 商事业部以及呼吸招商事业部，实现自营办事处与代理商双线运作，整合代理资源积极开拓市场，形成内部竞争，促进了市 场拓展；优化流程和制度，提高工作效率。
通过与国家计划生育中心合作，成立仙琚阳光天使基金，开展全国范围内的高校大学生培训课堂，既宣传了仙琚企业品 牌，也为计生类产品销售推动注入了动力。以麻醉、妇科全国专业性学术会议为契机，通过仙琚制药卫星会议的方式，进行 产品推广及品牌宣传，提高品牌知明度。积极开拓国际市场，及时调整销售策略，稳定公司原料药销售。
2、增加研发储备，提高技术优势 锁定公司产品开发战略，继续在妇科、麻醉科、呼吸科、皮肤科四个治疗领域增加优势品种的储备。报告期内，噻吩诺
啡IIa期临床研究工作继续有序推进；获得1.1类新药奥美克松钠及注射剂、糠酸莫米松粉雾剂、倍他米松水杨酸软膏等4个新 药临床批件；完成补充申请7项、再注册批件68项、其他备案18项；醋酸优力司特等9个项目的临床研究取得阶段性进展；立 项开展6个新项目的研发工作；获得发明专利授权证书4件；完成9项科技创新、产业化和技术改造等项目。持续优化产品生 产工艺，提升产品质量，提高生产水平，降低生产成本。
3、改善质量管理体系，加快质量标准与国际接轨 公司努力维护GMP体系的运作水平，共组织3次GMP认证，在仙药路1号厂区生产的22个原料药以及台州仙琚的3个原料
药品种，均通过新版GMP认证。加快国际注册步伐，甲泼尼龙获得台湾地区注册证，罗库溴铵等5个产品取得了的墨西哥第 三方GMP证书。
根据国家局及公司要求，开展制剂的一致性评价工作，对部分制剂产品进行了初步的质量确认，完成了醋酸甲羟孕酮片 等产品的溶出曲线研究，为制剂产品一致性评价提供初步的数据支持，为今后赢得市场优势打下了基础。
4、巩固制造平台比较优势，推进重点项目建设，提高公司生产水平 各原料车间大力开展管理挖潜，合理控制车间经费等各项费用，继续通过寻找最优工艺的控制点，缩小高底批差距，以
项目的形式强化落实创新课题，减少能源消耗，减少生产资金的占用，努力降低制造成本，有效地提高了产品的竞争力。加 强EHS管理，全年无重大安全环保事故，并通过各类安全检查。着力于提升综合管理水平，打造综合实力优良的制造平台。 启动公司首条自动化控制项目；T006、T007、D1、甲泼尼龙X2等系列产品顺利试产；引入新产品，丰富甾体激素新产品线 的战略布局；醋可线新工艺生产水平稳步提高，成为了公司强劲的赢利增长点。加强MPA生产线建设，拟筹备世界卫生组 织认证。
原料药产业升级建设项目全面进入土建建设、工艺生产线细化设计阶段。重点完成原有生产工艺与新装备的设计融合， 以及配套的土建基础项目建设。
5、围绕中心任务，夯实基础管理 引进新的管理模式OEC，并在管理线进行试运行，有效提升公司执行力及管理效率。招聘渠道与平台建设日趋成熟，发
布实施《招聘管理流程》。着手建立任职资格体系，发布了《任职资格管理流程》，完成杨府制剂、质保线、生产线的全面 任职资格符合性认证，努力创造一个让优秀人才脱颖而出的平台。
继续推行以预算管理为基础的财务管理，降低财务费用。积极运用金融工具，完成2亿元短期融资券的发行和兑付。 积极推动企业文化建设，努力提高企业报发行的质量，组建各类兴趣协会，开展多种形式的文体活动，举办“舞动春天”
仙琚制药迎新舞蹈晚会，丰富员工业余生活。
6、拓展公司资本运营途径，保障公司稳步发展 完成非公开发行股票工作。报告期内，经中国证监会核准，并经深圳证券交易所同意，公司向9名特定对象非公开发行
人民币普通股（A股）股票98,708,111股，发行价为每股人民币8.93元，共计募集资金88,146.34万元，扣除各项发行费用后， 公司本次募集资金净额为86,194.84万元。本次非公开发行股票新增股份已于2015年11月12日上市。本次非公开发行股票的顺 利完成，增强了公司的资金实力，以满足各业务领域发展所带来的资金需求，特别是有利于原料药生产线的产品升级，进一 步增强公司产品竞争力和研发实力，同时进一步改善公司的资本结构，降低资产负债率和财务成本，提高公司的抗风险能力 和持续经营能力，为公司做大做强提供有力的资金保障。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内，公司1.1类新药奥美克松钠及注射剂、3.1类药品倍他米松水杨酸软膏和糠酸莫米松吸入粉雾剂获得国 家食品药品监督管理总局颁发的临床批件；氟马西尼注射液等7个品种获得补充申请的批件，获得再注册批件68项，其他已 完成备案的补充申请18项。其中获得临床批件和补充申请批件的药品具体如下：



（2）报告期内，公司获授4项发明专利，5项发明专利申请获得受理，具体情况如下：


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较去年同期上升40.93%，主要系报告期内购买商品、接受劳务支付的现金流出净
额有所减少； （2）报告期内投资活动现金流入较去年同期上升264.33%，主要系报告期内取得投资收益收到的现金和收到其他与投资活动 有关的现金增加； （3）报告期内投资活动现金流出较去年同期上升355.08%，主要系报告期内公司对外投资支付的现金及使用的部分募集资金购 买理财产品增加； （4）报告期内筹资活动现金流入小计较去年同期上升41.99%，主要系报告期内公司非公开发行股票收到的募集资金增加。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 医药行业是我国国民经济的重要组成部分,该行业能否健康有序地发展将直接关系到国民健康、社会稳定和经济发展。
“十二五”期间，由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群众日益提升的健康需求逐
步得到释放。我国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020年以前成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。 随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，使基本医疗保险覆盖范围继续扩大，基本医疗保险参保人
数覆盖率达到95%以上，全民医保体系已初步形成。随着新农村和城镇居民医保政府补助标准和政策范围内报销比例的不断 提高，将持续促进居民增加对医药产品的消费，人均卫生支出会不断增加。与此同时，政府也陆续出台扶持医药产业发展的 政策，进一步鼓励医药企业创新，医药产业在政策上也将迎来一个好的发展机遇。但与此同时，在行业政策上，医院控制药 费过快增长，行业性降价政策将陆续推出，医药企业的压力依然存在。
展望2016年，从需求端来看，随着人口老龄化、“两孩”政策实施、人民健康意识的提高以及在“两保合一”推动下医保筹 资水平和报销水平的提高，分级诊疗的推进，医疗需求总水平将稳步增长。但随着各省基药和非基药新一轮招标的全面启动 以及公立医院改革的全面推进，处方药降价趋势不变，医保控费成为常态，将继续制约医药行业的增长速度和盈利空间。从 供给端来看，随着GMP认证和GSP认证的全面实施，新药审评办法的改革，以及医药行业兼并重组的加快，药品供给格局将 发生深刻变革，加速实现药品市场“优质、优价和创新”将是医药行业未来发展的方向。
（二）公司发展战略 公司的整体战略目标是以营销为导向“先做强后做大”，积极推进“制造平台、销售平台”两个平台建设，提升核心竞争力，
在提高盈利能力的前提下扩大销售规模。
化学原料药的国际化：采用跟随战略，紧盯国内行业领先企业的产品开发和国际化步骤，加强相关产品技术开发与应用 能力、国际注册能力、专利药到期研究及国际市场政策研究能力等三方面工作，建立科学规范的原料药业务管理基础，在对 原有原料药市场进行梳理和规范管理的同时，积极开拓规范市场业务。
化学制剂的营销体系：采用集聚化战略，集中力量在化学制剂行业发展，在已有的业务领域形成竞争优势，集中发展麻 醉科、妇科；采取“精耕细作”策略，即现有产品不断加强市场渗透、提高市场覆盖的同时，通过不断推出新产品（包括甾体 类产品和非甾体类产品），包括仿制或改剂型的方式实现保护现有品种、补充现有适应症的空白细分市场及进入新的适应症， 实现在上述领域的全面竞争优势；伺机发展呼吸科、皮肤科、神经科等其它治疗领域，以具有高创新性的核心品种或优良的 产品组合迅速切入，实现“以点带线”。积极开发非甾体类药物，丰富产品线，重点关注医疗器械、诊断试剂等治疗领域。
为实现公司的战略目标，公司将在以下几个方面谋求发展和突破，确保战略目标的稳步实现。
1、生产管理：优化产品结构，明确质量与工艺稳定性是核心，根据市场要求通过技术研究、生产管理和产能规划等科 学手段降低产品成本。
2、营销管理：深化营销网络，打造稳固销售网络和富有战斗力的销售团队，提升产品营销的系统规划能力和营销队伍 精细化管理能力，加强企业品牌建设工作。
3、研发管理：明确研发战略定位，加强产品开发与技术落后创新，规范研发管理流程，通过鼓励多种合作方式加大研 发资源投入。
4、人力资源管理：建立并实施人力资源管理体系，尤其是完善绩效考核与管理，加强人才培养，以支持战略目标的实 现。
5、基础管理：建立与战略相匹配的组织架构，规范部门职责与集分权体系，加强财务管理职能与战略管理职能，建立 健全职能部门管理制度与流程。
（三）公司2016年经营计划
2016年，公司总的经营思路是继续以“两个平台”建设为重点，强化“效率”和“活力”，以产业链的丰富与发展为工作的出
发点，强调以国际化视野促进企业发展，以国际的行业标准来要求规范工作，不断摸索激活组织活力的方法，制剂销售强调 效率优先，深耕终端；原料药销售应该稳步提高市场占有率，加快新产品上市速度，以市场竞争价格倒逼的角度整合技术、 生产、质量管理的力量来保证公司产品成本能符合市场竞争的要求。加强职能部门考核，强调责任结果，提高公司的管理能 力。推动生产平台自动化，从长远角度来提升质量，降低成本。具体经营计划如下：
1、以效率为衡量标准，提增制剂销售终端销量 进一步完善销售公司业绩评价体系，强调衡量业绩好坏的标准终端业务单元效率产出。销售政策强调将任务分配落实到
终端上，将根据终端拥有资源的实际数量并结合公司内生性的单位产出效率标准确定每个终端的产出任务，医务线明确终端 资源的衡量标准， OTC线以大连锁药店与区域中小连锁药店作为主要工作对象，建立公司各个单店的产出效率标准，保证 OTC线业务的快速发展。
2、快速适应市场，牢牢把握原料药销售主动权 根据今年的市场实际情况，将灵活应对市场变化，以保证产品的市场占有率作为主要目标，掌握价格的市场主动权，争
取在新一轮的行业洗牌中处于主动地位。 加快新产品的市场销售力度，密切关注市场价格的变化情况，并以此形成技术线、生产线的工作标准。发挥原料药销售
对于公司技术、生产、质量部门的指导作用。 以客户需求为目标，指导公司的技术、质量、生产部门做好提前量的工作，争取与一些大公司形成合作关系。 3、增强源头创新竞争力，进一步丰富新产品和技术储备 产品开发是形成企业竞争优势的源头。2016年将根据CFDA新药研发政策的变化精选新立项项目；根据目前政策环境的
新变化对现有开发产品进行梳理，紧扣市场需求来确定重点开发品种及相关的产品规格包装；投入充足资源进行产品质量和 疗效一致性评价，以支持公司的持续发展。拓宽新产品开发渠道，引进国外制剂产品，补充产品线。
技术创新是成本优势的来源。着重解决生产车间与研究院之间的工艺交接问题，摸索新的办法、引入竞争激励机制，保 证此项工作的进展，让一些新的技术创新成果早日成为竞争优势。技术创新强调合规性。工艺革新时，要求小试、中试阶段 把工艺做精做透，然后再进行大生产，为自动化工作的推进奠定基础。
4、加强质量管理，加快国际注册步伐 质量管理是公司运营的基础性工作。按GMP要求，梳理公司产品的GMP合规性，降低质量风险，保证GMP工作有序展
开。加快原料药规范市场注册，以客户需求为导向，及时进行注册计划优先度的调整。制剂国际注册工件要做好相应的政策 学习及相关准备，为2016年将着手国际高端市场的制剂国际注册工作打好基础。
5、推动制造平台生产精细化，提升企业竞争优势
从管理入手进行挖潜工作，不断缩小高低批之间的差距，提升整体生产水平。做好引入技术创新的工作，降低能源消耗， 节约水、电、汽。降低基础费用，降低折旧、分摊费用，提高生产水平。继续寻找降低采购成本的方法，运用ERP系统的数 据积累来合理管控生产资金。
6、改进职能部门管理效能，大力夯实基础管理 以“符合岗位职责”的要求作为提高管理的切入点，梳理岗位职责，明确岗位工作内容、工作标准以及提供工作的成果，
以责任结果作为评判工作的标准。以提高人员的活力作为人力资源管理的一个切入点，不断摸索新的方法，继续做好TD人 才的培养工作。继续做好预算工作，保证即时成本优势，降低运营成本。有效管理公司资金，保证生产经营需要，提高资金 效率。在OEC管理模式管理线试点基础上，在公司全面推行OEC管理模式试运行，不断总结改善，持续提升员工工作的计划 性、工作效率及执行力。加强信息化管理与公司的业务管理要求相结合，从数据分析入手来提升公司的信息化管理水平。
7、规范上市公司治理，保障企业健康运营 持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制，提高公司经营管理水平和风险防范能力。熟练运用现代化管
理工具，建立健全各项制度、流程与体系，推进并加强信息化管理。加强内部审计职能，提高公司内部控制的有效性，对关 键业务环节和领域持续保持审计检查监督，对信息披露、募集资金项目检查、重点工程项目预算控制招标过程管理，子公司 治理结构等方面加强审计监督。保证公司业务的健康发展。
（四）未来发展面临的风险因素
1、行业政策及市场竞争格局发生变化的风险 随着国家医疗改革工作的不断深入，医保控费、分级诊疗、药品限抗、公立医院改革、取消政府定价等多项行业政策和
法规的相继出台，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化的风险。国家基本药物目录调整将带 来市场竞争格局的变化，导致市场竞争变化的不确定性，也会给公司的增长带来不确定性。
2、原料及原料药价格波动风险 未来公司主要原材料皂素、双稀的价格波动，以及新原料替代的工艺及价格稳定性，仍将会带来公司产品成本的波动。
原料药价格受国际环境影响大，国内生产厂家数量多，集中度低，技术同质化，主要以价格为竞争手段，公司原料药面临降 价风险。
3、综合管理成本上升的风险 公司仍然面临固定资产折旧增加、财务成本、人工成本、销售费用等综合管理成本上升诸多因素制约，公司运营成本上
涨压力较大，将会对公司的利润带来一定的影响。
4、研发风险 新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点，国家近年来频繁推出药品研发相关政策，对新药上市的审评工作要求进
一步提高，为公司的新药研发带来一定风险。同时，药品上市后的推广也会受到国家法规、行业政策、市场环境以及竞争强 度等因素的影响，导致新药上市后收入不能达到预期，使公司面临新产品经营风险。
5、人才缺乏的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能
很好匹配的风险。公司能否引进和培养一大批支撑公司发展的人才，将成为公司未来发展的制约因素，公司面临人力资源体 制建设和完善方面的风险。
6、投资规模与投资回报不匹配的风险 募投项目投资建设的完成以及对符合新版GMP生产线的必要扩产、技改项目的投入，公司整体投资规模与模拟投资回
报可能由于市场环境、价格等因素的变化，造成投资回报年限延长的风险。 应对措施：面对以上诸多因素造成的风险，公司将密切关注政策变化，加强政策的解读与分析，适时调整经营策略；研
究市场趋势，推进新营销模式的实施，通过营销变革加速公司自身产业结构升级；适应市场需求，完善研发体系建设，注重 对新产品立项的内部审批和论证工作，降低研发风险；加强工程、采购招标和费用管控，鼓励创新做好工艺改进，降低产品 成本，提升公司整体竞争力。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用