第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国际国内经济形势不佳，公司所处行业各种不利因素交织，面临的经营环境依然严峻。牛磺酸产品市场竞争愈 加激烈，销售价格不断下滑；环氧乙烷产品产销长期倒挂，生产装置不能连续运行，经济效益难以显现，亏损进一步增加； 子公司永安康健加大布局健康产业的力度，积极实施转型；新成立子公司雅安投资，考察与健康领域相关的产业等，为布局 健康产业积蓄力量。公司管理层围绕董事会制定的“稳固主业、积极转型”的发展战略和总体经营目标，迎难而上，坚持革新 牛磺酸生产工艺，提高产品质量，降低生产成本；持续跟踪环氧乙烷市场行情，努力研判形势，尽量减少环氧乙烷装置对业 绩的拖累；不断加大对健康产业的投入，扩大销售规模，并带动永安康健品牌传播，延伸产业链。报告期内，各项指标有喜 有忧，总体经营业绩同比下滑。
（一）经营业绩
2015年，公司实现营业收入5.56亿元，较去年同期下滑15.57%；营业利润1339.62万元，较去年同期下滑59.08%；归属 母公司所有者的净利润为1761.26万元，较去年同期下滑44.48%；基本每股收益0.0942元。
1、牛磺酸销售价格处于低位，较去年同期进一步下降，公司灵活调整销售策略，开拓新兴市场，销售数量同比增长7.99%， 总的收入水平维持稳定；工艺革新效益初步显现，产品收率逐步提高，生产成本下降，毛利率还略有上升，基本保障了牛磺 酸的收益水平。
2、环氧乙烷市场供过于求，价格低迷，产销倒挂，装置开车时间大幅缩短，导致营业收入整体下滑15.57%，并加剧了 亏损，扣除非经常性损益后的净利润出现负值。
3、永安康健已完成10款自有产品的工艺优化和配方工艺交接，完成了2款产品的开发工作，自有产品新增4家线上渠道， 新开发34家线下客户；成功引进加拿大知名品牌健美生，推进跨境电商平台建设，不断拓宽销售渠道，保健产品销售收入大 幅增长，增长幅度达到325.61%，但由于品牌还处于推广初期，相关费用居高不下，仍然出现了不小的亏损。目前，永安康 健拥有自主研发产品12款，有3款取得了国产保健食品批准证书，代理美国SUMMIT品牌产品11款，新增健美生产品63款等。
（二）持续革新工艺，保持工艺领先，发挥成本优势 环氧乙烷法生产牛磺酸是公司的自有专利技术，保持工艺领先是公司重要的核心竞争力，不断进行工艺革新是保持工艺
领先的必要途径。报告期内，公司以提高收率，提升产品质量，减少排放为主要目标进行了一系列的工艺技术改革和研发实 验，成效显著，其中一项成果已经申请专利，相关的技术也已投入生产。牛磺酸产量取得新突破，生产收率连续三年逐步提 高，2015年平均收率水平达到历史最好水平，废液排放也大幅减少，经济效益和社会效益同时显现。
（三）紧抓质量管理，维护企业形象
质量是企业的生命，质量铸就品牌，品牌代表企业形象。公司从全面质量管理的角度，开展质量控制及质量保证工作。 报告期内，接受并通过ISO9001、BRC、HALAL、KOSHER等13次第三方审计，通过红牛、可口可乐等23次第二方客户质量 审计，积极进行体系认证并参与客户的供应链管理，增强客户信心，树立企业形象。持续开展重要原辅料的合格供应商管理， 加强源头控制，增强可追溯性。永安康健完成颗粒剂GMP车间认证，并通过ISO9001质量体系认证。
（四）重视安全环保，工作取得新进展 公司高度重视安全、环保工作，加大对安全、环保工作的投入力度，完善各项基础管理，卓有成效的开展工作。在安全
管理方面：“以加强安全法治、保障安全生产”为主题，深入开展了“安全生产月”活动，积极推行“两化”体系建设，确保全年 无重大安全责任事故。环氧乙烷项目通过国家危化品登记中心审核，并获得了《危化品生产单位登记证》。公司被开发区评 为年度“安全生产单位”荣誉称号；在环境保护方面：坚持“保护优先、预防为主、综合治理、公众参与、损害担责”的环保原 则，施行从源头控制、综合治理、达标排放的管理方式，严格遵循“三同时”，全面完成1万吨牛磺酸及4万吨环氧乙烷项目环 境竣工验收工作，并新上一套锅炉尾气脱硫脱硝装置，使公司“三废”处理及排放全面达到国家新要求。2015年7月，牛磺酸 下游系列产品生产建设项目也通过环保验收。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、医药制造行业的库存量同比增加41.47%，主要是因为销量增加，期末备货增加；
2、保健食品行业的销售量同比增加123.68%，主要是因为市场扩展，销售增长所致；库存量同比增加69.01%，主要是因为 销量增长，期末备货增加；另外，保健食品生产量中未包括从外部采购数量。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
2014年5月23日，公司与湖北凌安科技有限公司签署为期一年的环氧乙烷销售合同。自合同签订之日起，交易双方合同 履行情况良好，合同到期后，经双方友好协商，于2015年10月22日，公司与凌安科技续签了相关合同，公司根据凌安科技生 产经营对环氧乙烷产品需求状况以及公司环氧乙烷生产情况，按合同要求供货，2015年度，公司向凌安科技销售环氧乙烷的 交易金额为87,834,043元（含税）。

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
与2014年相比，2015年公司合并范围增加三家子公司，分别为雅安投资、上海美深、永安香港，这三家公司系公司或子 公司发起设立的子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，永安康健完成了对上海美深的增资，获得加拿大健美生公司相关产品在中国大陆的独家代理权，取得了牛磺酸泡 腾片、牛磺酸咀嚼片，牛磺酸粉等三项保健食品批文；设立子公司雅安投资，主要从事健康领域的实业及股权投资等。 永安康健相关保健食品还处于推广期，销售收入虽有大幅增长，但仍然出现亏损；雅安投资相关业务还处于考察期，未产生 收益。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司着力于牛磺酸生产线自动化工艺、清洁化工艺的研究，努力提高牛磺酸产品品质，降低生产成本；企业
工程技术中心共计实施研究6项，取得5项研究成果，申请了5项发明专利，并获得2项发明专利。通过研发项目的实施与成果 转化，优化和提高产品质量，为公司打造出差异化产品，建立起高端牛磺酸品质和品牌形象，得到国内外客户的广泛认可， 同时产品收率提高生产成本下降，减少废液排放，提高了公司的核心竞争力。
永安康健加大了研发力度，一种产品已进入产品申报检测阶段；两种产品已经进入产品申报阶段；一种产品已经进入整 理申报资料，准备申报阶段。以上研发项目完成之后，将极大补充公司自有知识产权，扩充产品线，增强公司在保健食品市 场上的竞争力。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额较上期增加266.53%，主要系本期购买商品支付的现金减少所致；
（2）投资活动产生的现金流量净支出较上期减少67.07%，主要系购买固定资产等长期资产支付的现金减少以及部分理财在 期末到期赎回所致；
（3）现金及现金等价物净增加额较上期增加130.77%，主要系经营活动现金净流入大幅增加，而投资活动现金净流出减少 所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司经营活动产生的现金净流量为7060.66万元，净利润为1718.26万元，存在较大差异的主要原因： 1、固定资产折旧、无形资产摊销及资产减值准备等非现金类支出金额较大；
2、经营性应付项目有所增加，减少了现金支出。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

。

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、2015年1月，子公司永安康健在香港特别行政区设立了永安康健（香港）投资有限公司（YA HEALTHWAY INVESTMENT LIMITED），并于2015年1月13日取得香港特别行政区公司注册处核发的编号为2191213的《公司注册证明书》，永安康健
（香港）投资有限公司股本总额100万港元，其中永安康健持股100%。目前主要负责健美生产品的跨境电商销售相关业务。 2、2015年1月，经公司第三届董事会第二十四次会议决议，公司董事会决定终止雅安农业的生产经营，撤回剩余资金，未完 成的投资计划不再执行。雅安农业投资（柬埔寨）有限公司还未办理注销手续。
3、2015年1月28日，公司第三届董事会第二十四次会议审议通过了《关于永安康健药业（武汉）有限公司参与上海美深投资 管理有限公司增资扩股的议案》，永安康健与自然人张喆先生拟共同对上海美深投资进行增资扩股，增加注册资本后，上海 美深投资注册资本变更为人民币3000万元，股东结构变更为：永安康健持股85%，张喆先生持股15%，并于2015年4月完成 工商登记变更手续。此次对上海美深增资扩股，其主要在于收购上海荷乐盛典投资管理有限公司的经营权，该经营权包括加 拿大健美生公司（Jamieson Laboratories Ltd）在中国大陆的独家代理权以及相关的营销网络。目前上海美深主要负责健美生 产品的销售。 4、2015年6月17日召开了第四届董事会第二次会议，会议审议通过了《关于设立投资公司的议案》，设立子公司雅安投资， 主要从事健康领域的实业及股权投资等，并于2015年7月完成工商登记注册手续。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 环氧乙烷是重要的化工原料之一，应用范围较广，但产能总体过剩，价格低迷，目前国内较多工厂生产均处于亏损状态。
未来石油价格的回升可能不具有强支撑，华中地区环氧乙烷产能将进一步增加，产品价格可能不会大幅上涨，具体需要观察 原料乙烯价格和局部供求状况。
牛磺酸系氨基酸类的营养品，具有保健作用，国外市场对其有较深入的认识，其主要市场集中于国外。随着国内市场环 境变化及消费者进一步了解牛磺酸的功效，可能增加牛磺酸在下游市场的应用，拓宽市场范围。行业内竞争对手产能扩张及 低价竞争，可能对公司牛磺酸的经营造成一定的压力。
健康产业增长迅速，发展空间较大，但不少国际品牌逐渐进入中国市场，部分制药企业和食品企业也在发展健康产业， 未来可能加剧行业内的竞争。
（二）公司发展战略 环氧乙烷在牛磺酸领域的用量相对较小，公司环氧乙烷装置的规模也不大，未来主要是根据市场行情及公司自身情况，
盘活该项资产，尽量减少对公司整体业绩的拖累。 牛磺酸产业一体化，形成牛磺酸产业链是公司总体战略方针。公司对牛磺酸具有自主知识产权，多年保持市场领先地位。
未来公司将持续巩固牛磺酸的市场地位，注重研发，保持工艺及成本领先，适应激烈的市场竞争。 布局健康产业是公司未来的发展方向和重点。永安康健将进一步加强自有产品和健美生的品牌建设，完善线上线下渠道
布局，扩大销售规模。
（三）经营计划
2016年，公司将根据市场情况，努力提高环氧乙烷装置的产能利用率，减少亏损；就牛磺酸产品来说，进一步加大研发 和工艺投入，加大设备投入，以科技提升产量，以工艺革新节能降耗，降低成本；严把质量关，进一步提高成品合格率；做 好安全环保工作，防范风险。永安康健将深耕健康产业，进一步扩大销售规模，提高销售质量；持续进行产品研发和保健食 品注册申请，准备健美生产品的备案及其他工作。雅安投资将加大项目考察力度，为产业转型做好储备。
（四）资金安排 公司自有资金可以满足在建项目和可预见固定资产投资的资金需求。目前，公司闲置资金主要用于现金管理，提高资金
收益水平。子公司雅安投资自成立以来一直根据公司发展战略寻找合适的投资机会，若有合适项目及额外的资金需求，公司 可以通过发行股份、公司债、银行贷款等多种方式解决。
（五）可能面对的风险
1、政策风险。国家保健食品相关政策、行业法规、标准建设尚不完善或出台新的政策等有可能对公司产生一定的负面 影响。《食品安全法实施条例》还未正式出台，未来一系列行业新规陆续出台，可能存在监管趋严，加大发展难度的风险。 跨境电商新版税收政策已经发布，可能加大跨境电商经营难度。
2、经营风险。一是环氧乙烷装置开车具有较强的不确定性，可能导致亏损增加的风险；二是永安康健销售达不到预期， 可能增加亏损的风险，特别是如果健美生产品销售规模不达预期，可能存在整合失败的风险；三是牛磺酸竞争对手的低价策 略，可能进一步压缩该产品盈利空间，将导致公司亏损的风险。
3、汇率风险。公司大部分收入以美元结算，美元兑人民币汇率双向波动幅度加剧，不利于管理结汇时点，有可能发生 较大汇兑损失的风险。
4、管理风险。公司业务及涉足的领域不断扩大，要求管理团队适应变化后的管理模式、管理理念以及生产营销模式等， 需要公司处理好发展过程中的管理及人才培育问题。若公司不能较好的处理上述问题，可能制约公司进一步的发展。
5、安全环保风险。公司环氧乙烷事业部及牛磺酸事业部原料储存罐区构成一级危险化学品重大危险源，有多种易燃易 爆、有毒、有腐蚀性的物质，公司存在有火灾、爆炸、中毒、化学灼伤、危险化学品泄漏等风险。安全环保监管日渐严格， 进一步增加了公司运行成本。目前，公司已经按照安全环保法律法规的要求，建有6000m3事故应急池1座，基础设施建设符 合国家相关规范、标准，对重点岗位及关键部位采用DCS自动化控制，设置有联锁报警、紧急切断系统，储存罐区设置有视 频监控系统，保障生产和员工安全，并完成对污水处理站的技术改造，全面提升了污水站处理能力和耐冲击能力，实现废水 长期稳定达标排放，确保符合环保法规要求。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用