第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年对医药行业来说，是不平凡的一年，也是亚太药业参与医药行业整合的攻坚之年。这一年，行业政策密集落地， 医保控费、药品价格政策改革、药品注册审核从严、招标降价和辅助用药、抗生素、大输液限制使用等陆续出台，医药行业 内竞争日趋激烈。为迎合医药行业产业整合的趋势，公司内抓管理外拓市场，在立足主业的基础上，积极推进外延式并购重 组。
报告期内，公司实现营业收入463,145,519.03元，较上年同期增长23.31%；营业利润62,969,227.49元，较上年同期增长
38.04%；利润总额65,985,871.49元，较上年同期增长36.37 %；归属于母公司净利润55,499,285.97元，较上年同期增长36.81%。 报告期内完成的主要工作：
（1）加大研发投入力度，增强自主创新能力 公司继续加大研发投入，提升生产技术水平和产品创新能力，有序推进公司药品注册申报和临床研究工作，进一步优化
产品结构，加强与国内外知名院校和科研机构的广泛合作，做好新产品开发工作。 报告期内，公司共获得1个发明专利，4项专利申请获得受理，利奈唑胺原料及片剂、缬沙坦氨氯地平片等5个产品获得
临床批件，新申报埃索美拉唑镁肠溶微丸胶囊等5个产品。注射用阿奇霉素被评为2015年国家火炬计划项目，拉唑类质子泵
抑制剂研究及产业化获得浙江省科技进步奖。截至目前，公司在国家药监局评审中心在评审及待评审的药品累计达到17个。
（2）推进营销体系转型升级，加强渠道管理建设 公司贯彻执行期初制定的市场营销策略，整合营销渠道，加强对市场的开拓力度，强化产品的进一步渗透，同时加大对
华东、华中地区等传统优势市场和中西部新兴市场的开发，结合终端促销，提高公司在基层医疗市场的品牌知名度和市场份 额。积极推动渠道管理建设和营销方式创新，逐步加强对临床用药市场的开拓力度，积极参与各地医疗机构药品采购招标。 报告期内，公司参加了多个省级基药项目、非基药项目的招标工作，累计在14个省新增中标。
（3）强化质量管理，促进绿色安全生产
报告期内，公司贯彻《药品管理法》等法律法规，严格执行新版GMP，以产品质量为中心，完善全产业链质量管理体 系，实行全员、全过程、全方位的监督管理，优化质量风险防控、供应商审计、质量受权人等制度建设。加强员工岗位教育 和质量安全培训，强化质量安全意识、责任意识，严格环境、职业健康和安全管理，提高员工素质。
（4）加强公司治理，规范公司运作 报告期内，公司按照《公司法》、《证券法》等法律法规及中国证监会、深圳证券交易所等监管部门的要求，规范三会
运作、强化信息披露和投资者接待等工作，不断完善法人治理结构，优化管理体系和经营体制，加强内部风险控制建设，提 高风险防范意识，进一步提升公司规范运作水平。在公司内部建设方面，公司把员工队伍建设作为工作重点，从薪酬体系建 设、绩效考核、员工教育培训等多渠道提升员工岗位技能和业务素质，重视企业文化建设，努力增强团队凝聚力。
（5）进行行业整合，延伸产业价值链 公司积极利用资本市场的有利平台，抓住医药产业发展的良好机遇，参与医药行业的整合。报告期内，公司进行了重大
资产重组，收购了Green Villa Holdings Ltd. 所持有的上海新高峰100%的股权。2015年12月2日，上海新高峰100%股权完成 过户。报告期内，公司启动了非公开发行股票项目，截至目前，公司非公开发行股票申请已获得中国证监会发行审核委员会 审核通过。
通过收购上海新高峰100%股权，公司将医药产业链延伸至医药研发外包服务（CRO）领域，充分利用上海新高峰已经 形成的平台和资源、管理体系、品牌等优势，增强其持续盈利能力与市场竞争力，有利于公司未来长期、健康、稳定的发展。
二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2014年10月24日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于全资子公司吸收合并暨变更募投项目实施主体的 议案》， 公司拟以全资子公司浙江泰司特生物技术有限公司为主体吸收合并公司另一全资子公司绍兴科锐捷生物科技有限 公司。吸收合并后，泰司特继续存在，科锐捷法人主体资格依法予以注销，科锐捷的全部资产、债权、债务、人员和业务由 泰司特依法继承。2015年3月16日，浙江泰司特生物技术有限公司对公司绍兴科锐捷生物科技有限公司的整体吸收合并工作 正式完成，科锐捷被核准注销，泰司特领取了绍兴市柯桥区市场监督管理局换发的营业执照，注册资本由原来的500万元变 更为1500万元。故绍兴科锐捷生物科技有限公司2015年3月起不再纳入合并报表范围。
2、2015年10月10日、2015年11月5日，公司第五届董事会第十次会议、2015年第二次临时股东大会审议通过了关于重 大资产重组的相关议案，公司收购Green Villa Holdings LTD.持有的上海新高峰生物医药有限公司100%的股权。2015年11月 19日，上海市徐汇区人民政府出具徐府（2015）892号《关于同意上海新高峰生物医药有限公司股权转让及变更企业性质的 批复》，同意上海新高峰的原投资者Green Villa Holdings Ltd. 将其所持有的上海新高峰100%股权全部转让给新投资者浙江 亚太药业股份有限公司。股权转让后，亚太药业持有上海新高峰100%股权，上海新高峰的公司性质由外商独资企业变更为 内资企业，原独资公司章程终止。2015年12月2日，上海新高峰取得上海市徐汇区市场监督管理局换发的《营业执照》，上 海新高峰的公司类型已变更为一人有限责任公司（法人独资），注册资本变更为人民币19,190.9320万元，上海新高峰正式成 为亚太药业的全资子公司。上海新高峰于2015年12月起纳入合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司收购了Green Villa Holdings LTD.持有的上海新高峰生物医药有限公司100%的股权，2015年12月2日，该 重大资产购买完成股权过户，上海新高峰正式成为亚太药业的全资子公司，并于2015年12月并于合并报表。上海新高峰是一 家提供医药研发全产业链服务的CRO企业。通过收购上海新高峰100%的股权，公司将产品品类从单纯的化学制药延伸到医 药研发外包服务领域，有效延伸了产业价值链，丰富产品结构，增加持续盈利能力和市场竞争力，对公司经营业绩带来积极 影响。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控
制人和其他关联方在主要客户中没有直接或者间接拥有权益。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际
控制人和其他关联方在主要供应商中没有直接或者间接拥有权益。

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发实际支出22,834,456.29元，占营业收入比例为4.93%，主要用于新产品的临床前研究或临床研究，
以及现有产品的二次开发以及质量标准提升。
（1）报告期内，公司获授1项专利，4项专利申请获得受理，具体情况如下：
1）已授权专利

2） 已申请专利

（2）报告期内，公司取得了1项著作权，具体情况如下：


公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）报告期内经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长37.68%，主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金增加 所致；
（2）报告期内投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少595.69%，主要系报告期内收购上海新高峰投入增加所致；
（3）报告期内筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长2217.94%，主要系报告期内取得银行借款收到的现金增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元

，

，

，

，

，

，

，

，

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元






（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


货物进出口，

单位：元

因生物，

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 公司将以提升人类的健康水平作为使命，以“生产百姓用得起的好药”为己任，以品质、品牌、品格作为公司的基本理念，
自主创新，开发高技术含量、高附加值的制剂；通过继续巩固和完善市场营销网络建设，加快名牌、名品培育步伐，进一步
提高市场份额；通过人才引进、管理创新、不断完善公司治理结构、优化人力资源管理等手段，努力提高经营决策水平；以 现有医药研发、生产和销售业务为基础，充分运用医药行业多年积累的经验以及上市公司资本平台的影响力，通过行业内并 购重组向大健康行业的高附加值产业如研发服务、医疗器械等领域进行拓展，实现公司产业转型升级的战略目标。
（二）2016年经营计划
2016年，公司将继续秉承一贯坚持的“品质决定价值、品牌提升价格、品格赢得信任”的经营理念，积极开拓市场，稳步 进取，实现公司可持续发展。
（1）深化管理模式改革，完善内部控制制度
2016年，公司将进一步加强在安全生产、环境保护、质量控制、公司治理等方面的内控制度执行；进一步强化安全生产 和环境保护意识，全面推进安全责任管理体系建设；强化产品质量，以《药品管理法》等法律法规为指引，严格执行新版 GMP管理体系的要求；进一步规范和完善内部控制制度，打造具有跨区域、多子公司综合管理能力的管理体系。
（2）优化营销网络建设，积极拓展销售队伍
2016年，公司将根据自身业务发展的特点，进一步完善销售管理模式，加快营销网络建设。充分挖掘现有销售渠道的潜 力，扩大现有营销网络，并加强深度分销，从广度和深度两方面实现营销网络的优化；以产品中标各省招标采购目录为契机， 将销售渠道下沉至终端医院，实现流通渠道与临床推广的双轮驱动。
（3）加大科研开发投入，提升技术创新水平
2016年，公司将继续加强研发创新体系的建设与研发投入，提升技术创新水平。未来，公司将进一步加大新产品的研发 和现有产品的二次开发的投入，积极推进仿制药质量一致性评价工作，加强与国内外知名高校和科研机构的“产、学、研、 用”合作交流，加强对生物、化学等创新药物的投资，培养更多的自主研发人才，完善创新激励机制。
（4）加快园区建设步伐，筹划厂区搬迁计划
2016年，公司将以购置绍兴滨海新城新厂区工业用地并启动公司现代医药制剂项目的建设为契机，加快新园区的建设 步伐，同时根据当地政府规划调整及市政建设的实际情况，筹划公司目前制剂厂区的“退二进三”，为其整体搬迁做好准备。
（5）完善CRO服务能力，扩大业务市场占有率
2016年，公司将通过进一步强化平台资源；大力推进重大疾病诊疗防治的医学研究服务；强化与国际知名的研发机构的 跨国合作，引进关键技术；加快新药研发服务平台的项目建设，完善企业的硬件水平和管理软件；强调质量第一、建立全方 位的质量保证体系。以确保公司建立全产业链的服务体系，为客户提供所需要的全面服务，从而使得公司在CRO行业的市 场竞争能力将得到提高，市场占有率得到扩大，并最终形成政府引导、企业主导，促进科技成果落地、转化、孵化和产业化 的健康医疗产业链式服务平台。
（6）强化重组后续融合，加快产业整合步伐
2016年，公司将努力做好收购完成后的业务整合及管理工作。将以收购上海新高峰100%股权为契机，有效延伸医药产 业链至医药研发外包服务（CRO）领域，在战略规划、资源配置、管理等层面进行积极融合，努力实现公司产业转型升级 的战略目标；另一方面，公司将继续利用现有资本平台，积极寻找符合公司未来发展战略的并购标的，加快在医药健康领域 的产业整合步伐，积极寻求向高附加值、高增长业务等领域的延伸，通过产业与资本的双轮驱动，增强公司的整体竞争力和 持续盈利能力。
（三）风险提示
1、行业监管与行业政策变化带来的风险 国家制定了相关的政策法规，并通过国家药监部门和地方各级药检部门对医药行业进行严格监管。相关政策法规的不断
完善和监管部门的市场监督有利于促进我国医药行业健康、有序地发展，但也可能增加医药制造企业的运营成本，并可能对 医药制造企业的经营业绩产生不利影响。若公司不能根据国家的医药行业法规和政策变化及时调整经营策略，可能会对公司 的经营产生不利影响。
对公司制剂业务而言主要面临：（1）随着国家关于抗菌类药物临床应用管理的逐渐加强，我国抗菌类药物的使用将趋 于合理，但在使用量和金额方面会有一定幅度的下降。若国家出台更严格的抗菌类药物应用管理规定，该类产品销售金额存 在进一步下降的可能，从而对公司的经营业绩造成不利影响；（2）国家基本药物目录及国家医保药物目录会不定期根据治 疗需要、药品使用频率、疗效及价格等因素进行调整。如公司的制剂未被列入目录或现在目录中的制剂被剔除出目录，则可 能导致该制剂无法快速放量或者销售额出现下降。
对公司CRO业务而言，国家可能进一步出台一系列监管制度加强对临床试验等业务的监管，完善的监管制度有利于创 造良好的市场环境，但不排除一些监管制度的变化可能对公司盈利水平带来一定影响。
2、药品招标政策变化带来的风险 根据规定，我国县级或以上政府建立的非盈利性医院及其他非盈利性医疗机构采购所有药品，均须通过集体法定招标程
序。2013年7月份以来，各省新版基药目录增补及招标政策陆续出台。各地招标政策中均涉及竞价规则的改变。药品招标政 策的变化，可能会对公司制剂药品的中标情况产生影响，如果未中标或中标价格下降有可能会对公司的销售收入造成不利影 响。
3、产品质量控制风险 公司虽已按照国家要求建立了完善的控制制度，仍不能排除因控制失误、责任人员疏忽、过程衔接有误等原因，导致公
司产品质量受到影响，从而对公司的正常经营活动和声誉造成不利影响。此外，药品在生产、包装、销售和市场推广方面存 在固有风险，如产品安全性问题、有缺陷或受污染、不正确填写处方、药品标准不足或不正确（包括有关副作用的警告不足 或披露不足或有误导成分）等。如果发生上述情况，公司可能要面临召回产品或被撤销、撤除有关产品或相关生产设施的监 管批文，并有可能导致公司药品在招标过程中竞标率下降、或被剔出国家基本药物目录、国家医保目录，而且还将面临产品 质量相关的诉讼等风险，从而给公司的声誉、业务和经营业绩造成不利影响。
4、安全、环保风险 公司属于制药行业，在生产过程中会产生废水、废气、废渣及其他污染物，若处理不当，对周边环境会造成一定的不利
影响。如果公司的污染物排放不符合国家环保政策规定，将面临被国家有关部门处罚、责令关闭或停产的可能。同时，国家 及地方政府可能在将来实施更为严格的环境保护规定，这可能会导致公司为达到新标准而支付更高的环境保护费用，在一定 程度上影响公司的经营业绩。此外，由于原料药生产中涉及化学危险品，在装卸、搬运、贮存及使用过程中操作不当或维护 措施不到位，可能会发生安全事故，进而影响公司的正常生产经营。
5、药品研发和注册风险。 随着药品监管法规日益严格，注册难度加大、周期加长，以及新药开发本身起点高、难度大，一般要经历从临床前研究、
临床试验批件报批、临床试验、药品生产批文报批、取得药品批文，直到最终投产上市等环节，整个过程周期较长、环节较 多。导致新产品的研发和注册可能存在不确定性及研发周期可能延长的风险。
6、公司生产成本持续上涨的风险 一方面，公司主要产品的原辅材料价格、人力资源成本、能源成本的呈现刚性上涨的趋势，另一方面，随着公司对现有
质量管理体系和生产设施的升级改造，公司的生产成本存在上涨的风险。
7、人力成本上升和人才流失的风险
医药行业特别是CRO服务业属于人才密集型行业，专业的技术团队和管理团队是其在激烈的市场竞争中保持领先优势 的重要因素。随着公司自身业务规模的不断扩大，其人员规模、人员薪酬和福利成本也将持续提高，人力成本大幅的增长将 会对公司的盈利水平和经营成果产生较大影响。此外，国内同行业公司对医药人才需求增加而加大挖掘力度可能导致公司人 才流失，公司不能培养或引进上述高素质人才满足其规模扩张需要，也将对公司的经营业绩和长远发展产生影响。
8、业务整合及管理风险 公司收购上海新高峰，进入CRO领域，双方在业务模式、组织架构、企业文化和管理制度等方面存在一定的差异，需
要在战略规划、资源配置、管理等层面进行融合，并购后的整合能否顺利实施以及整合效果能否达到并购预期存在一定的不 确定性。并购后公司将直接控制上海新高峰并通过其间接控制多家子公司，公司的子公司数量大幅增加并面临异地经营问题， 对公司组织架构、子公司管理等提出了更高的要求，公司将面临一定的管理风险。
9、长周期合同执行的风险 医药研发具有高风险、高投入和长周期的特点，上海新高峰主要为医药企业提供临床前和临床的研发外包服务，研发服
务合同的执行周期较长。在合同执行过程中，受客户研究方向变化、药物研究未能达到预期效果、研究产品未能达到安全性 或有效性要求、临床研究失败等因素影响，签署的服务合同可能存在延期或终止的风险。虽然公司在合同执行过程中根据研 究进程收取服务费用，服务合同的终止或延期可能导致相应的应收账款延期收回或无法收回；同时，合同的终止或延期将对 公司的收入和盈利能力产生不利影响。
此外，由于合同执行期较长，合同执行期间面临的研究方案调整、工艺路线变化、研究病例增加等不确定因素也较多， 从而会影响到项目预算成本的准确性，从而有可能造成运营成本超预期，进而影响公司的经营业绩。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。