第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是国家实施“十二五”规划的收官之年，也是力生制药经营发展调整的关键之年。医药行业整体 环境复杂严峻，药品的招标降价、医保的控费、成本的上涨、抗生素的限用等因素使行业增速进一步放缓， 市场竞争变得更加激烈，多重困难和挑战相互交织。面对医药经济新常态，力生制药在董事会的领导下， 主动顺应市场变化，坚持科学创新，积极发挥自身优势，围绕产品结构调整，创新营销模式，加快新厂建 设，增强综合实力等方面，采取了一系列的经营举措，破解了核心产品社会库存的压力，顺利完成新厂区 GMP认证和生产系统的搬迁试生产，确保了新老厂区的无缝对接，实现了公司经营“稳中有进”的发展目标。
报告期内，公司合并口径实现营业收入77478.22万元，较上年增长0.14%。利润总额13538.38万元， 较上年增长20.8%。归属于母公司股东的净利润11421.45万元，较上年增长22.97%。资产总额340944.71 万元,净资产296994.51万元。
2015年公司管理层按照年初制定的经营计划，重点完成了以下几方面的工作：

1、推进“三足鼎立”形成，大力开拓市场取得新实效 一是切实消化核心产品社会库存。进一步深化与优质商业公司合作，开展全国性的通路促销，有效
提升产品覆盖率。重新恢复医生教育，整理近20年来全球利尿剂降压药的临床试验资料，完善学术基础， 并参与今年开始的中法合作IDEAL临床研究项目，努力恢复核心产品学术地位。再度开展患者教育，恢复 培养患者用药习惯和人群。重新组建寿比山临床队伍，提高医疗处方重现率和商业渠道带动力。重新突出 品牌保护，恢复专业商标事务所对品牌的监护，对两起寿比山商标侵权行为进行了法律维权，清理了产品 市场，保护了企业及消费者的利益。2015年有效完成了核心产品消化社会库存的任务。
二是突出“健康学术”营销，扩大重点产品医疗终端覆盖。对临床产品加大学术宣传，提升临床团队 人数和质量，在各类学术会议中注入力生产品学术内涵。继续加大医疗开发，尝试将益欣雪和寿比山两个 心内科产品进行组合开发模式。为重点产品的医院开发及维价奠定了基础。
三是加大销售力度，提升普药产品群。大力推动商业合作，促进渠道下沉，提高普药市场覆盖率。 升级内部管理，尝试区域整合，提高业务人员普药销售的绩效考核比重。大力做好药品招标工作，2015 年公司全品种各地中标总数较2014年大幅增长。开拓OTC市场，组建OTC队伍，积极开展零售终端铺货， 在重点地区举办公益讲座、产品宣讲、推广促销等活动，提升了力生品牌的影响力和美誉度，带动了公司 产品终端上量。
四是尝试营销新模式。把握医药营销 “互联网+”的新趋势，开展电子商务营销、电子平台宣传、营

销人员“云”管理等措施。与“好药师”网站达成战略合作，在全产品上线基础上，已有40余种产品形成销售。 尝试新媒体宣传，2月份完成力生微信平台上线，全年推送信息220条，9月份完成企业官网改版，提升了 公司整体品牌形象。在营销人员管理方面，引入“纷享逍客”管理软件，细化外勤人员工作日程管理，优化 营销资源使用。
2、强化基础管理和内控，提升企业持续发展效能 强化基础管理和内控是公司发展的坚定基石。面对新工厂完工收尾，新工厂设备安装、调试、验证，
新老工厂产品验证转移和老工厂为保证市场需求的满负荷生产等一系列状况，公司从完善各项制度、提高 执行力、强化人员管理、提升信息化水平、加大检查力度等方面下功夫，为公司生产经营营造了稳定的发 展环境。
一是在质量管理上，树立质量第一意识，完善新老厂区生产全过程的控制和监督，产品生产和抽检 合格率达100%，获得了2015年度天津市放心药厂称号。认真贯彻新版GMP要求精神，完成新厂区GMP 认证的全系列工作。通过技术攻关，恢复了复方对乙酰氨基酚片和盐酸苯海索片的生产。
二是在生产管理上，在新老厂区过渡时期，克服生产人员分散、利旧设备搬迁、生产任务紧张、原 料市场多变等因素，强化原料供应储备，科学合理组织生产，有效地保证了市场供应。
三是在新厂项目建设上，统筹协调，严格把控，确保项目整体施工进度、质量、费用控制、搬迁工 作均处于良好受控状态，安全、高效、有序地组织完成各项搬迁工作，全面支持新厂GMP认证的顺利通 过。
四是在安全管理上，不断提高全员安全意识，深入落实安全管理责任制，安全工作在新老厂区双线 并行，加大安全巡查力度，对生产运行、新厂现场和搬迁过程中的不安全隐患进行有效防控，发现问题立 即整改，确保了安全生产无事故。
五是在能源管理上，深入挖潜增效，进一步压缩了运营成本，充分发挥经济运行分析、能源使用分 析、预算管理的导向作用，实事求是地分析数据，抓重点找原因，加大能耗监控力度，落实解决措施，1
－12月份万元产值能耗同比下降了6.39%。 六是在人员管理上，积极推进“人员优化项目”。面对新厂现代化的流水线，筹划了人力资源新体系、
新组织构架、定岗定编和绩效考核等方案，力求促进公司内部公平公正的良性激励机制，激发广大干部职 工的工作积极性，为新厂良性运行打好基础。
七是在内部控制上，按照上市公司治理要求，充分发挥股东大会、董事会、监事会的职能，强化依 法治企，规范运作。完善业务和管理流程，提升公司整体管理水平，对公司管理制度进行了全面修订，从 原来的185个制度增至220个制度，构建起简约高效的工作模式。突出内部审计职能，配合新厂项目开展
效能监察和专项审计工作，强化内部审计工作的深度与广度，将内控管理真正落实到日常管理和生产经营

中。注重年度、季度经济运行分析和月度预算管理分析，确保资源的高效配置，有效地管控企业经营风险。 八是信息化建设上，推动ERP信息化升级项目，实施了GS版ERP系统和高架库WMS系统的试运行
和两个系统接口现场程序测试，它们将共同搭建起公司迈向工业制造信息化的基础框架。 3、继续加大科技投入力度，推动研发项目开展 获得了自主研发项目1.5毫克吲达帕胺缓释片临床批件。获得了“一种阿司匹林肠溶微丸胶囊及其制
备方法”等两项专利,推进了五个合作研发品种和Vc口嚼片的试制工作。2015年公司科技投入完成年初制定 的指标，公司“技术中心实验条件建设项目”获政府专项资金支持30万元。
4、不断提升企业品牌价值，以品牌效应增强发展活力 经过多年努力，力生制药已经在市场中树立了良好的企业形象，“寿比山”品牌深入人心，2015年“寿
比山”再次被评为“天津市名牌产品”，在中国化学制药行业年度峰会上，寿比山（吲达帕胺片）再次被评为 “2015中国化学制药行业心脑血管类优秀产品品牌”。在2015年天津榜样的评选活动中力生制药获得“公众 健康贡献奖”称号。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司研发支出主要用于两方面。一是，新产品的研发。公司加大了对心脑血管药物的研发 力度，搭建降压药物平台，形成系列化，并且进一步加大对外合作力度，积极与国内著名研究机构及科研 院所联合开发新药；二是，工艺改进的研发。公司对现有产品进行工艺改进，进一步提高产品质量、收率， 提升操作的安全性，减少对环境的污染。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本年198128640.48元，比上年增加174.27%由于收回信用证保证金；投资活动现金流入
本年30620258.33元比上年减少126.35%由于本年收到置换资金；筹资活动产生的现金流量净额本年-67506229.71元，比上
年减少50.14%，由于本年贷款减少、本年分配股利减少。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


，

注1：:最终数据以及依此计算的相关比例以天津市中央药业有限公司吸收合并新冠制药完成工商变更后当月月末的审计数据 为准。
注2：公司第四届董事会第二十六次会议及2013年第二次临时股东大会表决通过，项目部分终止。

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


注1：:最终数据以及依此计算的相关比例以天津市中央药业有限公司吸收合并新冠制药完成工商变更后当月月末的审计数据
为准。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


溶液剂、

单位：元


的加工、


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）2016年行业的发展趋势及面临的市场竞争格局

2016年，中国医药经济除受到宏观经济和政府财政投入的影响外，还将受到以下几方面的影响：

1、市场的需求不断增长将继续带动医药行业的发展 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，在保障人民群众身体健康和生命安全方面发挥重要作用。
由于人口增长、老龄化进程加快、医保体系不断健全、居民支付能力增强、人民群众日益提升的健康需求 逐步得到释放。随着我国新医改政策的陆续出台和医疗保障制度的建立健全，持续促进了对医药产品消费 的增加，给医药产业带来了较好的发展机遇。
2、有利不利因素共存，医药经济形势更趋复杂 目前低价药政策的实施、分级诊疗导致基层医疗的增长等，都是行业的利好因素。但宏观医药经济环
境欠佳，医保的控费、取消药品加成以及反商业贿赂等因素使得医院终端增长乏力。与此同时，新版GMP 的深入实施和化学药品注册分类改革的深化，不仅要求制药企业在硬件设施上提高标准，而且对企业的人 员、管理制度、研发能力、执行水平提出了更高要求，在提升产品质量的同时也增加了企业的经营成本。 因此，短期来看医药行业整体增速仍将继续放缓，全行业的企业也正面临着巨大的挑战和压力。
总体来看，2016年医药经济形势总体保持稳步增长，受宏观经济增速变缓和政府财政投入增长变缓 的影响，医药经济形势更趋复杂。公司将适时优化调整以适应市场需求及国家产业政策，加大研发投入， 提升运营管控效率，增强公司核心竞争力，努力实现跨越式科学发展。
（二）公司2016年重点工作

2016年将是力生制药在新厂区正式运转的第一年，公司将以医药集团整体发展规划为指导，以公司
“十三五规划”为目标，积极发挥新优势，适应新环境，培育新动能，迎接新机遇，应对新挑战，实现公司

跨越发展。总的工作思路是： 主动把握医药经济新常态，推进市场营销、新品研发、生产运行、科学管理的优化和升级，推进核
心产品、临床重点产品和普药产品三大产品体系共同增长的格局，同时探索大健康领域的发展，整合化学 药产业链，开拓企业绿色健康、绿色环保、绿色安全的可持续科学发展道路，发挥力生制药核心竞争力和 行业影响力，提高经营业绩和公司治理水平，向先进制药企业迈进。
1、继续加大营销投入，推动营销创新 坚持“三足鼎立”的市场开发战略，科学制定营销模式和营销策略，重新整合销售经营部、市场开发部
职能，成立营销中心，共享营销资源，强化全品种营销力度，提高营销质量。

（1）创新模式借力发展，促进寿比山持续健康增长。进一步丰富强化寿比山学术营销体系，与国 药控股签订战略合作协议，建立百人专家队伍，形成循环、组合宣传模式，提升寿比山学术影响力，共同 开发维护寿比山医疗终端市场。继续与优质商业合作，做好商业分销，继续扩大寿比山市场覆盖率。
（2）充实学术营销内涵，推动重点产品增量。以“学术营销+服务营销”模式，在可控医疗机构进行 全品种临床推广，重点聚焦二三级医疗机构，加大临床品种的区域覆盖和医疗覆盖。组织召开或参与心脑 血管及皮科领域全国权威性的大型学术会议，继续积累丰富的学术素材。引进临床推广专业人才，继续优 化调整临床团队。在各项措施的强力推动下，必保全年临床重点品种销售额持续增长。
（3）加强产品渠道管控，促进普药分销深化。启动互联网流向系统，强化渠道管理、细化流向分析， 力争获得更多市场份额。积极参与药品招标挂网采购，加强政府事务，维护各地产品价格稳定，获得更多 产品的市场准入资格。制定普药销售专项考核方案，激励分销商和业务员的销售热情。继续扩大OTC团队 规模，加强人员的培训，为全国OTC通路行销储备人才。继续同规模连锁药店进行合作，开展多种形式终 端推广活动，使公司产品区域覆盖更广更深，以此带动全品种的终端上量。
（4）深化探索医药互联网+，多渠道进行品牌宣传。密切关注医药行业互联网新政策，大力发展网 络营销，继续做好与“好药师”和“百度”的战略合作，完善药品网络服务体系建设。借“纷享逍客”等现代化管 理软件，提高对市场数据分析与市场预估预判的能力，以及对营销人员绩效考核的准确性和及时性。加强 公司品牌建设，发挥公司品牌和产品品牌联动互动优势，注重传统媒体和新媒体融合发展，扩大广告受众 群体，全方位提升公司和产品品牌形象，拉动公司产品终端销量。
2、发扬工匠精神，严控产品品质 弘扬力生“做好人，做好药”的职业理念，强化产品质量，严格规范操作，确保产品生产和抽检合格率
达100%。完成全品种生产地址转移的现场核查工作。组织全员进行新版GMP文件的培训和考核，重点做 好搬迁后产品工艺调整验证和质量体系认证相关工作。完成出口男宝品种的日本厚生省地址转移认证和新
厂ISO9000计量体系认证，完成计量标准复查和塑料瓶新场地注册工作，完成中试车间、滴丸车间、颗粒

剂和三个原料品种的GMP认证工作，实现新厂GMP认证全面通过。 3、坚持安全第一，确保生产任务完成 继续做好生产所需原料的市场分析预测工作，适时对异常波动原料进行适量储备，必保原料品种一个
不能丢。继续做好设备的合理调整，确保新厂设备有效运行，逐步完成试产、投产、达产，尽快恢复到老 厂产量并实现逐步扩产。持续深化落实安全生产责任制，杜绝各类不安全隐患出现，为新老厂区安全生产 保驾护航。继续发扬攻坚克难的奋斗精神，生产系统全体员工努力尽快适应新厂区、磨合新设备、熟悉新 规程，千方百计确保尽快达产和全年生产任务的顺利完成。
4、推进企业规划，提速研发工作 进一步完善公司“十三五”规划，修订企业资本运作及产品规划可行方案。密切关注国家政策方向，科
学筛选后备品种，完善企业产品体系。积极开展药品一致性评价工作，力争走在同行业前列。自研产品1.5mg 吲达帕胺缓释片完成生产批件相关资料的报出。合作研发的五个产品，制定合理的加快进度方案并执行。 围绕优化工艺流程、提高产品标准、降低生产成本、减少环境污染各方面，重点做好奥沙拉嗪钠合成工艺 改进、吲达帕胺中间体工艺改进等四项工艺改进项目，并尽快实现经济效益。依托现有产品资源努力发展 大健康产品。
5、完成全厂搬迁，推进基建项目验收 继续遵循统一领导、分工负责的原则，制定完善搬迁预案，严格按时间节点做好行政办公楼、仓库的
搬迁工作。强化对项目收尾竣工的管理，注重监控项目的品质和细节，确保验收一项，合格一项，接收一 项。严格控制项目费用的审核和使用，认真执行项目变更审批确认流程和付款流程，做好项目资金的监管 和结算。完成相关设施验收和工程资料的收集整理，为项目竣工验收和档案移交奠定坚实的基础。
6、强化基础管理，完善管理机制 通过强化经济运行分析、细化能源消耗分析、落实全面预算管理、加大审计监督力度和完善法律顾问
审核流程等一系列措施，全面提升公司运行质量。优化调整组织机构，制定科学的薪资体系，运用信息化 手段提升管理水平，上半年完成人力资源项目的落地实施和浪潮ERP系统的优化升级。继续深度梳理规章 制度、工艺规程、质量标准，对照新厂标准进行修订完善，将精细化、标准化管理迅速融入新的工作环境 中。
（三）公司经营目标达成所面临的风险

1、行业政策变化风险 我国深化医药卫生体制的改革，针对医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面
的政策措施频繁出台，2016未完的招标降价和医改严控药占比进入快车道，从而可能对公司造成一定的影
响。对于上述可能出现的政策变化，公司将密切关注，并及时有效地应对。

2、众多仿制药品种质量和疗效一致性评价工作按期完成的风险 按照国家发布的《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》要求，已经批准上市的仿制药均需
按照质量和疗效一致的原则开展一致性评价，力生仿制药数量多、费用负担大，更面临关键品种时间紧迫 的风险，公司将按计划积极开展评价工作，力争在市场竞争中占得先机。
3、药品注册改革导致新品开发进度缓慢的风险 随着国家监管、注册法规的日益严格，要求的不断提升，面对“药品注册改革”，我们会面临新药研发
品类批注的不确定性及周期可能会延长的风险。公司将采取自主和合作研发相结合的模式，加大资金投入， 全力推进新产品的研制和审批进度。
4、搬迁新厂运营管理成本大幅提升的风险 随着公司新生产基地的全面投入使用和产能的逐步释放，将面临运营管理成本大幅提升，较大影响企
业效益的风险。公司将积极应对，不断优化管理体系，提升管控水平，确保公司平稳、持续、健康发展。 5、生产要素成本不断上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范健康发展，国家对药品生产标准、环保标准、质量检验、产品流通提出
了更加严格的要求，公司会面临原料生产企业减少，企业生产要素成本大幅提高和经营品种数量减少的风 险。公司在保证质量的前提下，做好原材料储备，全面推行成本控制和节能降耗等措施，力争降低对企业 经营的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用