第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司发展具有重要意义的一年，在公司董事会领导下，根据公司“攀新高、走新路”的发展战 略，公司大力开展肝素产业链整合，努力增加肝素原料药产销量，严格控制经营成本，实现了营业收入和 净利润的快速增长；同时大力实施新产品和新领域的业务布局，通过投资、并购和技术合作等形式加快进 入以肿瘤治疗和循环系统（心脑血管）疾病治疗为重点的新药开发领域，为完善公司产业布局奠定了坚实 的基础。
（一）“攀新高”战略下的肝素业务 公司近年来一直致力于肝素全产业链的建设：在肝素原料药业务方面，公司充分发挥肝素原料药生产
质量稳定和产能充足的优势，精心组织肝素粗品原料采购和生产计划安排，实现了肝素原料药的产量和销 售量的稳定增长，保证了公司营业收入的提高。同时，公司全面实施与SPL的商务和市场协同整合，增加 现有客户的供应比例，提高市场份额；在上游粗品业务方面，成都深瑞和山东瑞盛积极实施环保工艺改造 与推进试生产相关工作，未来投产后产能可供应公司20%-30%的肝素粗品；在下游肝素制剂方面，成都海 通生产的肝素钠注射液取得四川省和成都市名优产品称号，与代理商深度合作开展学术推广，同时在局部 地区自建队伍深耕细作，产品销量和市场占有率明显提高。
（二） “走新路”战略下的新业务发展 公司积极致力于从原料药供应企业向创新药研发企业的转型，通过自主研发、股权投资与技术引进相
结合的方式在循环系统疾病（心脑血管领域）和肿瘤治疗领域建立公司创新药品种储备。 自主研发方面，公司始终保持较高的研发投入，坚持以市场为导向，不断完善核心技术，开发新产品，
升级产品结构，全面提升公司核心竞争力。2015年，公司积极开展对外技术合作和交流，实施研发项目24 项，完成研发项目16项，获得授权发明专利9项。公司控股子公司君圣泰研发的胰岛新生多肽HTD4010在 澳大利亚开展I期临床，目前I期临床试验已完成，正在整理和分析临床数据以编写I期临床试验总结报告， 后续将启动向美国 FDA申报 IND（新药注册）和申请在美国开展II期临床试验。
对外投资方面，公司通过股权投资、并购和技术合作等形式实施新产品和新领域的业务布局。报告期 内完成的投资包括：
1、与北京枫海资本管理中心共同投资设立医药产业并购基金，该并购基金主要投资于健康产业，包 括医药、医疗服务、器械、健康保险和移动医疗等领域。报告期内，已在广东省中山市参与设立一家综合
性医院；

2、与泰格医药、上海泰允与海普瑞作为有限合伙人共同出资成立上海泰沂创业投资合伙企业（有限 合伙），该基金主要投资于中国境内的新药研发企业；
3、完成对RVX的投资，RVX主要从事血脂治疗药物的开发，其产品RVX-208已在欧洲开展III期临床， 临床终点是减少糖尿病和心血管患者的MACE的发生率。公司已取得RVX-208的大中华区权益，并拥有一 项未来为RVX全球供应RVX-208的选择权；
4、完成对Cantex的投资，Cantex主要从事肿瘤治疗新药的开发，其产品已经完成美国IIa期临床试验， 即将开展IIb期临床，用于急性髓细胞白血病的治疗；同时Cantex还在积极准备开展其他适用症的II期临床；
5、完成对RMB的投资，RMB主要从事细菌和其他病原体的快速检测；

6、通过子公司美国海普瑞完成对赛湾生物的收购，赛湾生物主要从事生物大分子药物开发和生产的 CDMO企业，是公司在生物大分子药物产业链布局的重要举措，将作为未来单抗品种的孵化和生产平台；
7、完成对Quest Pharma及其子公司OncoQuest的投资，OncoQuest主要从事肿瘤治疗单抗药物的开发， 拥有多个处于临床和临床前阶段的品种，目前有两个品种分别在I期临床试验和IIb期临床试验阶段，此外 还有多个品种处在临床前阶段。
（三）公司管理转型 为了更好地适应公司的快速发展以及跨国化运营的需要，公司积极推进管理变革，引入IBM的管理顾
问团队协助公司开展管理转型，主要的转型变革领域包括治理结构、企业流程管理、架构与标准、价值与

绩效管理、解决方案方法、变革文化与氛围管理等方面。报告期内，公司在IBM的协助下已经完成管理体 系的内部评估，并根据评估结果制定转型变革方案，现正在按计划推进中。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用

报告期内，肝素钠原料药的销售量增长幅度大于生产量增长幅度导致库存量了下降43.05%，胰酶的生 产量大于销售量导致库存量上升了42.73%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√适用 □不适用

2015年，Sanofi-Aventis的销售合同金额为人民币7.52亿元，公司对其实际销售金额为7.25亿元。合 同完成比例96.41%。

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本 公 司 之 全 资 子 公 司深圳 君圣 泰生物 技术 有限公 司于 2015 年7 月15 日 设 立 全 资子公 司Hightide Biopharma Pty.LTD，故本期将其纳入合并范围。
本公司之全资子公司深圳君圣泰生物技术有限公司于2015年7月21日设立全资子公司深圳君圣康生物 技术有限公司，故本期将其纳入合并范围。
本公司于2015年3月23日设立全资子公司深圳市德康投资发展有限公司，故本期将其纳入合并范围。 本公司于2015年4月10日与北京枫海资本管理中心（有限合伙）共同出资设立深圳枫海资本股权投资
基金合伙企业（有限合伙），本公司持有的份额为99.03%，故本期将其纳入合并范围。 本公司于2015年3月26日通过增资扩股持有深圳市返璞生物技术有限公司54%股权，故本期将其纳入合
并范围。

本公司于2015年10月5日完成收购赛湾生物，收购完成后股权比例为100%，故本期将其纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

公司始终保持较高的研发投入，坚持以市场为导向，不断完善核心技术，开发新产品，升级产品结构， 全面提升公司核心竞争力。2015年实施研发项目“超低分子肝素生产用酶技术研发”获得了深圳市技术创 新计划—技术开发项目类资助150万元。2015年新申请专利9项，获批专利9项。
（1）2015年专利申请情况


（2）2015年专利授权情况


公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 □不适用

投资活动产生的现金流量净额与上年同期相比减少41.12%，主要原因是报告期内收回投资及收到投资 收益较去年增加幅度远大于投资支付的现金较去年增加幅度；
筹资活动产生的现金流量净额与上年同期相比减少3,147.78%，主要原因是报告期内取得借款收到的 现金较去年减少额远少于偿还债务支付的现金较去年的减少额所致；
现金及现金等价物净增加额与上年同期相比减少103.06%，主要原因是报告期内投资活动产生的现金 流量净额减少，筹资活动产生的现金流量净额增加。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用


单位：元

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用

公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势

1、肝素市场发展前景

2015年，中国肝素行业销售在连续四年大幅度下降后出现转折性变化，出口额止跌回升而出口量大幅 度增长。根据中国海关的统计数据，2015年全国肝素产品出口额54,717万美元，比2014年增长0.60%；出口 量138,083公斤，比2014年增长31.98%。出口量增长率远高于出口额增长率的原因是肝素粗品出口量大幅度 增加，同时肝素原料药出口价格继续较大幅度地下降。
肝素目前的主要市场在欧美国家，欧美国家政治稳定，随着未来美国和欧洲经济的逐渐回暖，对肝素 的市场需求稳定增长；同时中国、南美、印度、俄罗斯等新兴市场的需求持续增长。以欧美国家为代表的 全球人口老龄化现象日趋严重，老年人更容易发生血栓和肾病，对肝素产品的需求将增加。随着消费者经 济水平的提高，对医疗需求的要求也会提高，将有更多病人选择血液透析等治疗手段，增加肝素原料药的 使用量。根据IMS提供的数据，全球肝素原料药市场需求量2011年是21.89万亿单位，2008-2011年平均增长
5.95%，2011-2014年平均增长2.6%，按照这个增长率（2.6%）计算，预计到2018年全球肝素市场需求将达 到31.25万亿单位。
2、国内肝素原料药行业竞争格局未发生大的变化 中国是世界肝素原料药主要出口国，2012年至2014年间，中国肝素原料药出口企业（生产型）仅增加
了两家。随着各国药政监管部门持续提高肝素质量标准，不断加强对肝素生产和质量的监管，预计未来部 分企业将因技术、质量、管理等问题而被药政监管部门淘汰，这将促使中国肝素原料药行业市场集中度进 一步提高。
3、我国肝素产品近年的出口情况
2007年—2015年中国肝素产品出口统计表


（二）公司发展战略及经营目标

公司以“攀新高、走新路”战略为指导，一方面，坚持以领先的工艺技术和严格的质量管理体系为基 石，充分利用可靠安全的肝素资源，参与国际市场的合作和竞争，继续打造坚实的肝素原料药产业平台。 依托该产业平台的建立和扩展，积极发展肝素原料药的上下游产业，构建肝素全产业链一体化经营构架， 做强做大肝素主业。
另一方面，通过自主研发、借助产业基金等资本与合作平台，以自主创新、股权投资、并购和合作开 发等模式，加快进入新药开发领域，努力实现由传统医药生产企业向新药开发型企业转型，重点开发领域 是肿瘤治疗和循环系统（心脑血管）疾病治疗。

（三）公司2016年经营计划

2016年，公司将继续推进肝素全产业链整合，加快完善产业链的步伐，充分发挥产业链之间、国内外 业务之间的协同效应，力争实现肝素原料药产销量稳定增长，努力提升主营业务经营业绩；打造更具实力 的原料供应链，探索和实施长效激励机制，为公司的进一步发展提供充分的原料和人力保证；继续大力实
施新产品和新领域的业务布局，建立和实施公司中长期发展战略。 1、肝素全产业链的建设
（1）肝素原料药业务发展。加强粗品原料采购和成本控制，为提高肝素原料药产量提供充足的粗品 原料供应；加强生产计划安排和管理，在确保安全、质量的前提下，完成产品销售订单，按期交货，同时 稳定提升产品收率，降低生产成本、提高生产效率。
（2）上游肝素粗品项目建设。成都深瑞畜产品有限公司要加快实施各试生产项目，积极推进和完成 环保检查，力争早日恢复生产；山东瑞盛生物技术有限公司要完成环保验收及酒精罐区消防验收，实现热 电厂供热，降低运营成本，力争早日开始正式生产。
（3）下游肝素制剂项目运营。成都市海通药业有限公司要制定和实施市场推广规划，开展以北上广 为重点区域的学术推广活动，建立海普瑞-海通品牌和口碑；加强运营管理，提高产销量和市场占有率。
2、新业务领域

（1）公司将继续大力实施肝素钠产品质量、工艺及新品种规格的研究与开发，计划实施研发项目27 项目，完成研发项目21项；继续开展多种多样的对外合作与交流。
（2）控股子公司深圳君圣泰生物技术有限公司完成胰岛新生多肽在澳大利亚的临床I期试验后，递交 美国FDA临床II期试验申请；完成耳鼻喉科医疗器械产品在欧盟、美国FDA、以及加拿大的注册维护。
（3）公司引进产品的研发：根据已投资公司的创新药临床试验的进展，公司将积极开展引进品种的 国内临床试验的准备工作；同时公司还将继续贯彻公司走新路的发展战略，继续加大对创新药品种的投资 及合作引进工作，逐步建立具有全球知识产权的创新药品种梯队。
（四）主要风险因素分析 公司经营业绩受到多种风险因素的影响，其中尤其以价格和成本因素影响最大，如果同时出现销售价
格下降和成本上升的情况，将导致公司经营业绩出现较大幅度的下滑。

1、产品价格下行的风险 受到依诺肝素仿制药及其他新肝素制剂上市引发下游制剂市场竞争加剧，以及肝素钠原料药产能增加
可能带来的供应量增加的影响，全球肝素市场仍然没有景气提升的明显迹象，使肝素原料药的销售价格继 续承受一定下行压力，对公司经营业绩产生不利影响。为此，公司将持续优化工艺技术，强化成本管理， 不断扩大经营规模，提高市场占有率，保持和提升公司竞争力。
2、成本上升的风险 我国肝素粗品原料行业集中度较低，生产企业对于价格的敏感性较高。随着肝素原料药销售价格的持
续下降，肝素粗品原料的价格也出现明显下降，直接影响到肝素粗品企业的生产积极性，加上同行业企业 近年纷纷扩大产能，肝素粗品潜在需求将可能会明显增长，如果未来粗品原料供应量减少和价格上涨，对 公司生产和经营业绩将造成不利影响；同时，人力资源等成本的持续上升也对公司的经营业绩带来不利影 响。为此，公司将继续扩大供应商队伍，整合全球供应链，管理肝素粗品原料市场波动对成本的影响，同 时公司将进一步做好预算管理，加强成本和费用控制，降低各项成本上升对公司经营的影响。
3、新产品开发的风险 公司及子公司近年来积极推动自主和合作开发新药品种的相关工作，由于相关新药品种开发的不确定
性，一旦未能按计划实施相关品种的开发和上市销售，将对公司未来的经营业绩产生不利影响。 4、汇率波动的风险 公司产品绝大部分出口，人民币汇率波动将带来汇兑损失风险。为此，公司在维持人民币和外币定价
并行模式的同时，灵活运用金融市场工具，包括利用出口押汇，远期外汇交易等工具，并增加人民币结算 的比例，来降低汇率波动产生的汇兑损失风险。
5、产品质量及安全生产风险 公司产品生产流程长、环节多、工艺复杂，作为人用注射制剂原料药，任何环节出现事故都会导致产
品质量问题进而可能造成医疗事故；另外公司生产涉及乙醇等化学危险品，存在发生安全事故的风险。为 此，公司将不断增加质量控制和质量保证力量，坚持开展“质量理念强化训练营”以及安全教育和消防演练 活动，有效防范产品质量及安全生产风险。
6、公司规模扩大带来的管理风险 随着公司的发展和经营规模的扩大，以及境外收购的开展，由此带来一系列管理风险，对公司的经营
能力，包括管理能力、技术能力和研发能力等提出了更高的要求，公司的组织结构和管理体系将趋于复杂 化， 有鉴于此，公司积极推进组织体系和流程的优化，以满足业务发展的需要。未来，公司仍持续面临 能否建立与规模相适应的高效管理体系和经营管理团队，以确保公司稳定、健康、快速发展的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用