第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，中国经济发展进入了新的阶段，医药行业相关政策在年内密集发布，受经济环境变化、价格 和成本等因素的综合影响，医药产业的利润增速有所放缓。2015年对科伦而言是艰苦奋斗的一年，公司全 力推动实施“三发驱动、创新增长”的企业发展战略，通过全体科伦员工的不懈努力，公司产品销售保持 基本稳定，销售收入小幅下滑；川宁项目稳步推进，环保、发酵、提取等各项方案实施效果明显，基本解 决了发酵异味问题；科伦研究院目前有32个优秀药物获批临床，以优秀的药物研究能力为标志，科伦的药 物研究已迈入中国药物创新研发型企业的第一方阵。

2015年，公司自主研发的拥有多项专利技术的可立袋（“新型直立式聚丙烯医用输液袋制造技术与产 业化”项目）荣获国家科学技术进步二等奖，公司被国家工信部认定为2015年全国工业企业质量标杆；同 时，公司的高端软包装大输液车间工程还获批国家发改委、国家工信部2015年产业振兴和技术改造专项， 子公司崇州君健获批国家发改委注射用包装材料国家地方联合工程实验室（四川）创新能力建设项目；目 前，公司还获评国家发改委“国家认定企业技术中心”优秀企业，国家工信部“2015年工业企业知识产权 运用标杆”。截至2015年末，公司拥有专利1956项，其中发明专利219项，实用新型1430项，外观专利307 项；拥有注册商标558项。

2015年实现营业收入77.63亿元，比上年下降3.24%，其中：输液产品销售收入59.29亿元，同比下降
4.24%；非输液收入16.89亿元，下降3.69%。实现归属于母公司股东的净利润6.45亿元，比上年下降35.60%， 净利润下降的主要原因：（1）2015年哈萨克斯坦共和国货币坚戈大幅贬值，致哈萨克斯坦科伦汇兑损失 大幅增加；（2）塑瓶包装输液产品市场整体呈现出供过于求，产品价格下降，同时玻瓶包装普通输液产 品加速退出市场，使得塑瓶和玻瓶包装输液产品的收入及毛利润下降；（3）“创新驱动”战略持续大力 推进，研发费用大幅增加；（4）随着经营规模扩大，公司管理费用中的折旧摊销、员工薪酬、修理费用 等增加；（5）融资净额增加，致利息支出增长；（6）抗生素产业链的部分生产企业仍处于投资建设期， 暂时性经营亏损增加。

二、主营业务分析

1、概述

随着医疗体制改革进入深水区，公立医院政策收紧，国家推进分级诊疗制度建立，受政府投入放缓、 医保控费、价格下降和监管趋严等多方面因素影响，中国医药行业所面临的高压政策在短期内难以改变， 医药行业表现出比较明显的行业增速下滑。同时，国家药品审批审评制度改革力度巨大，CFDA采取了一系 列措施以鼓励创新。但综观全局，社会对医药行业的刚性需求仍然存在，中国医药行业在压力中缓慢前行。
回顾2015年，科伦的发展可以用“创新、环保、专注、可持续” 这四个关键词来概括。2015年，公 司自主研发的拥有多项专利技术的可立袋荣获国家科学技术进步奖，科伦研究院共已申报项目100项，其 中有27个优秀药物已获批临床。伊犁川宁的发展在2015年年初遭遇了前所未有的困难，在重重困难和压力 面前川宁不改初衷、突出重围，川宁人以决战决胜的勇气和必胜的信念创新性地解决了抗生素行业的环保 难题，伊犁川宁的环保领先优势将成为参与市场竞争的的核心竞争力。伊犁川宁是科伦倾尽全力在一个战 略要点上长达五年的努力，依靠始终如一的战略耐心和异乎寻常的努力付出而攻坚克难终将达成的项目， 科伦在医药制造业长期的执着与专注，为公司可持续发展奠定了坚实的基础。
公司的发展符合国务院《国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》中“针对发展不平衡、不协调、 不可持续等突出问题，强调要牢固树立和贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念”，在过去 艰难的一年中，全体科伦人攻坚克难，付出了极大的辛苦和努力，任何艰难险阻都挡不住科伦前进的步伐，
具体有以下四个方面。

（1）创新研发 药品审评审批政策的主要变化
2015年，中国医药制造业迎来药品审评审批制度改革，旨在提高审评审批质量、解决注册申请积压、 提高审评审批透明度以全面提高药品质量，鼓励药物创新及推动行业转型升级。
自2015年4月至今，国家食品药品监督管理总局等机构先后发布了一系列政策法规：
《中华人民共和国药品管理法》修订版 关于发布药品、医疗器械产品注册收费标准的公告 关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告 关于进一步规范药品注册受理工作的通知 国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见
全国人民代表大会常务委员会关于授权国务院在部分地方开展药品上市许可持有人制度试点和有关 问题的决定
关于药品注册审评审批若干政策的公告 关于化学生物等效性试验实行备案管理的公告 关于发布《中华人民共和国药典》（2015年版）的公告 关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见 关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见

在充满机遇和挑战的变革中，科伦药物研究院紧抓机遇、积极应对，将通过调整创新战略（加强颠覆 性创新靶点布局）、提升药物研究水平、快速启动临床研究等方式，为企业发展提供源源动力。

2015年研发情况
研发概况 研究院以公司“三发驱动”发展战略为指引，贯彻以仿制为基础，以创新驱动未来的研发 思路，围绕全球重大研制方向、重大疾病进展和重大技术平台，密切跟进国际制药工业进步，全面推进面 向中国和全球市场的化学小分子、生物大分子以及新型给药系统（NDDS）药物产品线的布局，并重点关注 全球颠覆性创新药物、突破性治疗药物、重大疾病里程碑式新靶点药物的研究。公司现共有A类在研项目 321项，其中超A类项目204项，已申报项目100项。2015年研究院新立项目85项，完成了28个优秀药物的申 报，其中3类新药16个，生物药物1个，新型给药系统（NDDS）1个，国内首家申报10项；目前共有32个优 秀药物获批临床。
创新成果 公司“新型直立式聚丙烯医用输液袋制造技术与产业化”项目（可立袋）荣获国家科学技 术进步二等奖；注射用乳糖酸阿奇霉素/氯化钠注射液（液固双室袋）获“中国人民解放军总后勤部卫生 部军队医疗机构制剂批件”；复方醋酸钠林格注射液品种获国家食品药品监管总局注册批件（编号：国药 准字H20150049、H20150050）；生物药物和新型给药系统药物首战告捷，重组抗表皮生长因子受体（EGFR） 人鼠嵌合单克隆抗体注射液（西妥昔单抗）获国家食品药品监管总局注册受理（受理号：CXSL1500052川、 CXSL1500053川），标志着我公司首个生物技术药物成功申报临床；紫杉醇白蛋白纳米粒获国家食品药品 监管总局注册受理（受理号：CXHL1502147湘、CXHL1502146湘、CYHS1501425湘）。卡巴他赛、巴多昔芬、 托法替布、吉非替尼、西格列汀等优秀药物获批临床。
团队建设 2015年，科伦药物研究院成功构建了以成都研究院为核心，苏州、天津、美国新泽西州和 圣地亚哥研究分院为分支的五位一体、集约化的研发体系。在全球引进了30余位专注化学小分子和生物大
分子创新等关键药物研究领域、熟知国际规则、在辉瑞、默克、礼来等国内外知名企业从事研发工作多年、 拥有丰富实战经验的不同技术平台的领军人才，实现了中美两地研发人才、技术资源等的高效率互动整合， 整体提升了公司研发水平。在药物制剂、输液、NDDS药物、美国仿制药、创新小分子药物、生物技术药物、
成药性评价和临床医学等几个主要技术领域，基本建成了由优秀人才领军并与国际接轨的高效研究团队。

（2）川宁项目 截至2015年12月31日，伊犁川宁抗生素中间体建设项目总体已累计投资51.12亿元。川宁项目一期硫
红在2015年春节前后，进行了阶段性停产检修和整改，补强了一期环保处理系统。复产后，伊犁川宁采取 逐步增加产能的方式，以动态验证各项环保处理系统运行指标，并逐步达到满产。2015年8月底，由于早 晚温差导致的气压波动出现了异味扰民，而此时新型分子筛设备还未正式投运，一期硫红再次减产至两个 罐生产。面对困难与挑战，伊犁川宁坚持 “环保优先、永续发展”的战略方针以及“积极、稳妥”的生 产经营指导原则，通过建立知识联盟和产业联盟，对环保工艺路线和环保设备设施进行持续的整改、优化 和补强，在这项前无古人的环保探索历程中，一步一步稳步地找到了解决这一全球性环保难题的关键性技 术方法，使环保“三废”治理工作取得了阶段性、决定性的成效。目前，伊犁川宁生物万吨抗生素项目一 期硫红已接近满产，二期头孢进入试生产，达到50%的产能，现有的三大品种、五个产品的生产工艺已全 部打通。热电事业部及公用系统等工程建设均按照计划进度同步实施，为川宁项目的全面胜利目标打下坚
实基础。
总结川宁环保事业的发展历程，它符合事物发展的一般规律，即螺旋式发展、波浪式前进。秉持“环 保优先，永续发展”的战略理念，川宁从未停止在环保治理方面的努力和持续升级，递次经历了以下三个 阶段：
第一阶段，国内一般环保水平阶段（2011年4月至2014年7月）。这一时期主要采用国内通行的“生化 处理+化学深度处理+高级氧化”环保处理工艺技术；
第二阶段，国内先进环保水平阶段（2014年8月至2015年3月）。在第一阶段的基础上，在环保“三废” 治理方面革命性地采用了MVR、喷雾干燥等关键性技术和设备装置，并采取了前端减量、密闭收集、分类 处理、综合补强等措施，其效果受到业界高度评价；
第三阶段，国际或国内环保排放指标先进水平阶段（2015年4月至今）。伊犁河谷特殊的地理和气象 条件，要求川宁生物的环保“三废”治理必须达到国际先进水平。自2015年4月以来，川宁开始采用进口 分子筛、疏水性活性炭、高温热氧化燃烧等高端集成技术对尾气进行系统性的终极处理。
目前，川宁的环保已经经受了去年冬天极端天气以及今年春节的双重考验，环保处理设施稳定可靠地 运行，环保问题现在已经得到有效的解决。川宁在环保处理方面所取得的成绩，得到了社会各界的高度认 可。
过去的5年里，伊犁川宁在不断对环保进行创新的同时，在生产工艺、管理方面进行了积极地探索和 创新，还造就了一批拥有专业能力，肯实干、爱钻研、有担当的工人队伍，为伊犁川宁稳定发展奠定基础。

（3）输液业务 在医保控费的大背景下，受宏观经济、医药环境、行业政策等多方面因素影响，输液领域承受着加速
下行的压力。2015年，输液新型包材的跟随厂家日益增多，主流企业都拥有了相应的新型包材产品，对输 液行业的市场竞争格局形成了明显压力。根据中共中央国务院《关于深化体制机制改革加快实施创新驱动 发展战略的若干意见》的精神，国家优先支持创新产品采购。公司充分利用科伦所具有的竞争优势，即多 区域产业布局、生产规模、品规优势、质量保障、创新能力、社会责任等，在已启动药品集中采购的省市
中，科伦在核心省区都获得了不同程度的市场准入优势。2015年公司大输液业务保持基本稳定，公司输液 业务销售数量45.27亿瓶袋，较去年同期略有增长，其中包括可立袋在内的新型包装输液产品销售数量和
收入保持持续增长。
由于国内主流输液企业认证期间均扩建或引进了更高效的生产线，造成行业整体供过于求，特别是塑
瓶包装输液产品价格战进入白热化。2015年塑瓶包装普通输液产品恶性竞争格局继续延续，公司塑瓶包装 普通输液产品基本不能维持原来的利润空间，部分区域市场亏损销售。同时，玻璃瓶包装普通输液产品加 速退出，特别是在非标市场更为显著。为了实施战略卡位，公司对玻璃瓶输液产品所退出的非标市场份额，
绝大部分由塑瓶包装输液产品替代，因此塑瓶包装输液产品总销量较去年有所增加。
2015年输液产品实现销售收入59.29亿元，较去年下降4.24%，毛利率上升0.60%。
国际业务 2015年是国际形势急剧动荡的一年，货币贬值潮席卷中亚、非洲、拉美及东欧各国，多个 国家经济萎靡不振，市场购买力疲软。在此形势下，哈萨克斯坦共和国货币坚戈大幅贬值，导致2015年哈 萨克斯坦科伦整体汇兑损失超过2亿元，同时，由于哈萨克斯坦共和国药品招投标延期，哈萨克斯坦科伦 2015产品销量未达预期，经营亏损增加。
2015年，哈萨克斯坦科伦国际销售团队建设基本完成，在哈萨克斯坦国内的常规治疗性输液10个品种 全部注册完成，特别是抗肿瘤无菌小水针两个高附加值品种注册完成。同时，哈萨克斯坦科伦的普通输液 品种在吉尔吉斯斯坦和乌兹别克斯坦的2个品种注册已经完成，产品开始实现销售；哈萨克斯坦科伦的7个 品种在塔吉克斯坦的产品注册己经完成。
国际出口销售业务通过之前规划的新产品和冲击较小的区域和市场，尽量保持了现有的出口总体销售 规模，2015年实现出口共计1.05亿元人民币，同比去年增长8.15%；同时，通过产品注册，丰富了各个国 家的产品种类，尤其是增加了利润产品，因此毛利率较上年增长7.13%；在新市场开发方面，2015年取得 较好进展，新开发的市场共计21个，品规共计84个，这对未来的出口销售增长和对抗国际市场的波动提供 了保证。

（4）非输液业务 报告期内，公司非输液业务整体实现销售收入16.89亿元，较去年同期减少3.69%。主要原因为公司抗
生素产业链相关企业仍处于投资建设期，收入下降。除去抗生素中间体及原料药的影响，2015年非输液制 剂销售收入增长6.58%，其中，塑料水针销售收入增长14.28%，销售过亿元的康复新液销售增长19.06%， 草酸艾司西酞普兰片销售收入增长44.74%。公司将继续采用重点产品重点突破的方针，提升塑料水针、草
酸艾司西酞普兰片等高毛利产品在二级以上医疗机构占有率。同时，积极利用抗生素全产业链优势和招投 标机会，扩大抗生素制剂在基层市场覆盖率，从而稳步提升非输液制剂产品的整体市场占有率，并努力在
非输液板块形成科伦品牌。
公司采用输液与非输液业务实行联动的招标策略，截至2015年12月31日，全国共计22个省市自治区按 照国务院7号文和国家卫计委70号文的文件精神公布了新一轮药品招投标文件，为适应新一轮招标政策， 2015年公司完善了《2015年非输液招标指导建议》，便于经销商理解掌握政策，引导销售片区在2016年的 招标工作中灵活运用公司系统资源。

下游部分承接川宁二期项目的相关抗生素产业链企业 抗生素产业链相关企业仍处于投资建设期，暂时性经营亏损增加。 公司在邛崃拥有包含生产原料药的邛崃分公司和生产医药中间体、原料的新迪医化。该两公司的部分
产品将与川宁项目二期对接，同时还将承接科伦研究院的高端创新项目以及原料药、制剂的全产业链。2015 年，邛崃分公司和新迪医化完成了一期项目的环保竣工验收批复，邛崃分公司罐区和新迪医化AQ中间体完 成了安评、环评审查工作。其中，新迪医化的GCLE车间已接受并通过Merck审计。邛崃项目一期经历了较 长的建设时期，尚未释放产能，暂时亏损。2015年邛崃分公司完成11次注册现场核查，已取得了5个品种 的补充申请批件；完成10个产品的GMP现场认证检查工作，其中4个产品获得GMP证书，其余6个品种2016年
初将获得。广西科伦将是部分承接川宁项目二期有关头孢粉针制剂、无菌头孢原料药的生产企业。广西科 伦新厂一期工程建设于2014年工程完工，因搬迁后生产工艺技术尚不稳定，经过两年的调试运行，部分生
产线于2015年下半年开始试生产。现处于暂时亏损的状态。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、于2015年7月29日，新疆科伦注销完成，从新疆科伦注销日起不再纳入合并范围。

2、于2015年10月15日，湖南科伦成立湖南科伦医贸，从湖南科伦医贸成立日起纳入合并范围。

3、于2015年10月28日，广西科伦注销广西科伦灵川分公司，从广西科伦灵川分公司注销日起不再纳入合 并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
科伦医贸集团为本公司关联方，惠丰投资持有科伦医贸集团68.2%权益，科伦集团持有科伦医贸集团29.8%权益。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

、

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（1）研发目的 我国重大疾病（特别是恶性肿瘤、糖尿病等）的发病率和死亡率正呈现持续上升和年轻化趋势，公司
专注于临床亟需的的重大疾病治疗药物的研发，以满足日益增长的重大疾病治疗需求，同时，实现企业研
发投入与销售回报的良性循环。
（2）项目进展和拟达到的目标 研究院以公司发展战略为指引，以仿制为基础，以创新驱动未来的研发思路，完成了一批兼顾近中远、
国内外、仿制与创新、大分子与小分子、新型给药系统等不同药物类别的重大疾病治疗药物的布局。公司 现共有A类在研项目321项，其中超A类项目204项，涉及心血管、肿瘤、糖尿病、肝病、抗凝、抗菌、抗病 毒、镇静、镇痛、精神、营养补充多个治疗领域，2015年已申报项目100项。通过对创新小分子药物、生 物大分子药物、新型给药系统药物等多方面的快速推进，尽快实现输液与非输液等强的格局，积累企业基
业长青的终极驱动力量。
（3）对公司未来发展的影响 以优秀的药物研究能力为标志，科伦的药物研究已迈入中国药物创新研发型企业的第一方阵，这些优
秀药物的序贯上市，将快速实现研发能力的大幅度提升，促进科伦的技术创新发展，推动企业国际化进程。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用

2015年所增加的研发投入主要用于新立项的优秀项目研发和研发团队体系建设完善两方面。

（1）2015年，公司研发投入4.98亿元，占营业收入6.42%。2015年，为努力实现创新驱动，公司密切 跟进国际制药工业进步，全面推进面向中国和全球市场的化学小分子、生物大分子以及新型给药系统
（NDDS）的仿制和创新产品线布局，并重点关注全球颠覆性创新、突破性治疗药物、重大疾病里程碑式新 靶点药物的研究。2015年研究院针对抗肿瘤、抗感染、肝病治疗等重大领域新立项了85项具有重大临床价 值和市场价值的项目，完成了28个优秀药物的申报（其中3类新药16个，生物药物1个），其中国内首家申 报10项。

（2）2015年，公司研发人数较去年增加517人，研发薪酬支付等管理费用相应增加。要进行成功的药 物研究，公司依赖于优秀的团队和完善的体系。为充分利用国内外药物研发人才和相关资源，公司在构建 以成都研究院为核心，苏州、天津研究分院为两翼的国内研发体系基础上，在美国新泽西和圣地亚哥分别 组建了国际仿制药和创新药研究分院。2015年成都中央研究院、天津分院的研发能力在持续提升，苏州分 院、美国分院组建并快速启动项目研究，并在全球吸引和批量引进了美国仿制药研发、创新小分子设计和 生物大分子创新等专业领域熟知国际规则、在辉瑞、默克、礼来、雅培、诺华、梯瓦等国际知名企业从事 研发工作多年、拥有丰富实战经验的高端人才；实现了对公司中美两地研发人才、技术资源等的高效率互 动整合，整体提升了公司研发水平，并对全球研发创新动态信息实时掌控，在仿制和创新药研发技术平台 和功能体系建设等核心要素领域迅速实现了与国际先进水平的全面接轨。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用

研发项目的资本化与费用化的划分是以研发项目的类别和研究阶段为依据的。2015年，中国医药工业
界迎来药品审评审批制度改革，旨在提高审评审批质量、解决注册申请积压、提高审评审批透明度，全面 提高药品质量，鼓励药物创新及推动行业转型升级。自2015年4月至今，国家食品药品监督管理总局等机 构先后发布了一系列政策法规，包括：《中华人民共和国药品管理法》修订版、关于进一步规范药品注册 受理工作的通知、国务院关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见、全国人民代表大会常务委员会关于
授权国务院在部分地方开展药品上市许可持有人制度试点和有关问题的决定等等。系列政策的出台，不仅 改变了药物研发项目的类别，也大大提升了药品审评的速度从而导致公司研发项目的进度较以往年度有较 大的变化，因此，公司的研发投入资本化率较之往年有一定程度的改变。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

投资活动现金流入小计57,074万元，增长481.94%，主要是结构性存款增加49,000万元。 筹资活动现金流入小计554,680万元，增长54.67%，主要是发行债券增加150,000万元。 筹资活动现金流出小计445,341万元，增长81.61%，主要是偿还借款增加152,753万元。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

本报告期内实现净利润54,189万元，经营活动产生的现金流量净额123,943万元，两者相差69,754万 元，主要原因为2015年哈萨克斯坦共和国货币坚戈大幅贬值、财务费用支出增加以及计提折旧、摊销增加。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

；

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


。



（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用


）

单位：万元





）
，

币 13,757.80 万元，其项目资金来源为已取消的湖北科伦塑瓶输液技改工程项
目原计划投资资金人民币 11,441.14 万元以及辽宁民康新增塑瓶输液生产线项
目的部分节余募集资金人民币 2,316.66 万元。该项目已于 2011 年 7 月 12 日在 梅州市经济和信息化局备案。国金证券为此出具了《关于四川科伦药业股份有 限公司变更部分募集资金投向的保荐意见》。上述董事会决议已于 2012 年 2 月
27 日经本公司 2012 年第一次临时股东大会决议通过。对于该变更，公司已于
2012 年 2 月 11 日在深圳证券交易所发布《四川科伦药业股份有限公司关于变
更部分募集资金投资用途的公告 》（公告编号 2012-006 号）对其进行公告说明。 3、珍珠制药二期改扩建工程项目 本项目实施主体由珍珠制药变更为本公司，该项目的用途、投资金额、预期效 益等投资计划不变，具体情况说明请详见上文募集资金投资项目实施方式调整 情况中的说明。
4、项目节余资金永久性补充流动资金 根据本公司第四届董事会第八次会议《关于使用节余募集资金永久补充流动资 金的议案》，本公司将江西科伦塑瓶输液扩产项目节余募集资金人民币 2,570.13
万元和辽宁民康新增塑瓶输液生产线项目节余募集资金人民币 1,148.21 万元，
共计人民币 3,718.34 万元，已用于永久性补充流动资金。对于该变更，本公司
已于 2013 年 3 月 19 日在深圳证券交易所发布《四川科伦药业股份有限公司关 于使用节余募集资金和利息收入永久补充流动资金的公告 》（公告编号 2013-014 号）对其进行公告说明。
5、科伦药业高端软包装生产线及配套仓库和公用辅助项目
经本公司 2014 年 4 月 24 日第四届董事会第十五次会议和 2014 年 5 月 21 日
2013 年度股东大会审议批准，已将原科伦药业扩建软袋输液生产线项目变更为 科伦药业高端软包装生产线及配套仓库和公用辅助项目，同时将原科伦药业扩 建软袋输液生产线项目的剩余募集资金，加上湖南科伦新建液固双腔软袋输液 生产线项目、黑龙江科伦新建塑瓶输液生产线项目、广东科伦异地扩建技术改 造项目、辽宁民康新增塑瓶输液生产线项目的募集资金与节余募集资金合计人 民币 38,868.38 万元全部用于变更后项目的投资建设。同时，由于广安科伦扩
建塑瓶输液生产线项目已建设完成，本公司将项目的节余募集资金人民币 0.06 万元也用于科伦药业高端软包装生产线及配套仓库和公用辅助项目。2014 年度 内，科伦药业高端软包装生产线及配套仓库和公用辅助项目因募集资金使用变 更导致的项目投资总额增加共计人民币 38,868.44 万元。由于原科伦药业扩建 软袋输液生产线项目整体变更至科伦药业高端软包装生产线及配套仓库和公 用辅助项目，原项目截至变更日（2014 年 4 月 26 日）已发生募集资金支出人
民币 875.83 万元，该部分金额也一并计入科伦药业高端软包装生产线及配套仓
库和公用辅助项目。此外，经本公司 2014 年 12 月 15 日第四届董事会第二十
五次会议审议批准，公司将现有募集资金利息收入人民币 1,783.53 万元全部用 于科伦药业高端软包装生产线及配套仓库和公用辅助项目，后续产生的利息收 入也将用于该项目。对于上述事项，本公司已于 2014 年 4 月 26 日和 2014 年
12 月 17 日在深圳证券交易所发布《四川科伦药业股份有限公司关于变更募集 资金用途和使用节余募集资金的公告的公告 》（公告编号 2014-019 号）及《四 川科伦药业股份有限公司关于将募集资金利息收入及节余资金用于募投项目 的公告》（公告编号 2014-079 号）对其进行公告说明。


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局及趋势 医药产业关系全民健康，2016年2月14日召开的国务院常务会议部署推动医药产业创新升级有助于加
速医药产业结构调整和优化升级，让竞争力强的企业获得更大盈利空间，提高医药产品的附加值，增强中 国药品的国际竞争力，促进我国医药产业持续健康发展。

目前，医药企业在监管、市场等各方面较以前承受了更大的压力，随着研发、生产到流通的产业链各 环节标准的提升和监管的强化，行业门槛将进一步提高，相当数量的企业面临淘汰。医药行业分化趋势表 明，医药行业正在加速优胜劣汰和转型升级。

对于规模领军企业群体，其具有成熟的业务收入、持续培育的新梯队增长点和面向未来的战略布局， 面对行业转型期的各种压力承受能力较强，发展依然稳健，未来或将持续受益于庞大人口基数带来的实际 健康需求，行业的分化态势或将反而为其加速市场扩张提供了机遇。

科伦必须通过创新驱动、产业升级，巩固企业在市场中的地位、提高竞争能力，这也是我国医药行业 面临转型升级的必然选择。

（二）公司发展战略 公司继续全力推行“三发驱动，创新增长”的发展战略，推动传统输液包装向新型输液包装方向发展，
通过产品结构调整和创新产品的开发，以及行业整合，进一步巩固公司在输液领域的优势地位；按照“环 保优先、永续发展”的方针以及“积极、稳妥”的生产经营指导原则，公司抗生素项目在确保环保设施平 稳运行下，逐步释放产能，努力推动绿色循环经济，继续打造抗生素全产业链，投入重点资源，提升技术 改造与创新能力，力争早日形成抗生素全产业链；继续强化创新工作，汇集全球优秀医药人才，壮大公司
研发创新队伍，不断提升公司在品牌仿制药、创新小分子药物、新型给药技术药物和生物技术药物领域的 研发实力。力争用一到两年时间实现公司输液和非输液（包含抗生素中间体、原料药及制剂）业务等强的 经营目标。

（三）经营计划 1、研发方面
（1）打造与国际先进水平接轨的输液研发体系，做精、做强输液产品

通过加强高技术内涵输液研发平台、新型包材研发平台及特色原料药研发平台的建设，引进国际水平 的领军人才，完善高端输液产品线布局，从质量及技术两个维度实现与国际水平接轨，进一步巩固科伦输 液的领先地位。
（2）进一步强化和提升创新小分子研发体系 完善的功能体系和国际先进的技术平台是控制创新药物研发风险的关键，2015年科伦已初步建立包括
经典药物设计、新药筛选等关键技术平台的创新体系；2016年将进一步完善研发功能体系，平衡创新风险，
构建以国内市场为主、国际市场为辅的优秀产品线； 继续吸纳高端领军人才，不断引进新技术新方法， 兼顾设计效率和评价质量，努力建成国际先进水平的药物设计和成药性评价体系；充分挖掘候选化合物的 临床优势，做好与早期临床的无缝衔接。
（3）完善和强化生物大分子研发体系 以生物药物工艺开发团队为基础，建设覆盖大分子选题、药物发现与评价、工艺研发与GMP生产全过
程的国内一流团队；在已有品种基础上，迅速梳理并立项以免疫治疗为核心，代表未来发展方向的重大新
靶点和抗体新结构项目；立足中国市场开展国际化战略，研究并制定已申报和在研项目的临床战略。
（4）实施国际化战略，启动重大项目的国际化之路 组建高效的覆盖中国、美国、欧洲、日韩的洲际BD体系，持续引进国内外优质项目、技术和人才，助
力国际化发展；启动面向全球市场重大创新项目的国际临床研究；开展国际项目的国际权益授权、转让或 合作，增强国际影响力。

2、业务方面 随着国家宏观医药政策的变化，结合当地竞争环境及市场因素等影响，降价仍将是2016年医药招标的
主旋律。根据国务院7号文和国家卫计委70号文的规定，新的招投标政策发生了相应的改变，2016年仍将 采用一省一议的策略，而各地政府组织的招投标是决定公司产品销售成功与否的核心因素。公司需充分了 解各地招投标规则，根据中共中央国务院《关于深化体制机制改革加快实施创新驱动发展战略的若干意 见》，以及国务院办公厅《关于促进医药产业健康发展的指导意见》（国办发〔2016〕11号）的精神，国 家为推动提升我国医药产业核心竞争力，促进医药产业持续健康发展，支持创新产品推广。结合国家优先 支持创新产品采购的要求和公司的竞争优势，公司全力保持核心创新产品的中标率和中标价格。
在输液制剂版块，对于基础输液采用直接挂网的采购方式，公司将深入利用国家科技成果荣誉资质、 全国各生产企业的生产及技术成果转化等多项有利条件，充分利用科伦多品牌、多包材的优势，积极应对 价格战，做好销售产品结构的调整，有计划有步骤地实施公司新型包装输液产品对塑瓶包装输液产品的替 代。

在非输液制剂版块，公司将继续沿用重点产品重点突破的策略，提升塑料小针、草酸艾司西酞普兰片 等高毛利产品在二级以上医疗机构占有率。同时，积极利用川宁项目带来的抗生素全产业链优势应对招投 标机会，扩大抗生素制剂在基层市场覆盖率，从而稳步提升非输液制剂产品的整体市场占有率。
以上两版块形成配合确保公司产品的毛利率水平，使公司总体制剂销售保持稳定并有增长。 推进行业整合。截止2016年3月28日，公司持有石四药集团10.47%的股份，输液行业具有先进性的龙
头企业与主流企业的整合是国家鼓励的供给侧改革的重要方向。通过行业整合，公司将继续扩大和稳固输
液行业的绝对领先地位。

做好新产品上市的各项准备，如，高端创新型软包装输液产品、粉液双室袋及三室袋等。针对高端创 新型软包装输液产品的临床使用特点，对医疗机构医护人员进行精准有效的市场推广和安全输液培训。粉 液双室袋属于输液版块的创新性产品，2015年公司配合军队医院将双室袋成功的在医院进行了全面推广并 获得好评，2016年将根据CFDA关于粉液双室袋的相关产品获批情况，全面指导和配合销售片区以此开展工 作，力争产品上市后能迅速获得用户认可。针对三室袋营养类产品的上市前调研工作已初步完成，下一步 将制定详细的管控措施和激励方案。为配合“三发驱动”战略中创新产品的前期市场调研及后期销售，从 2015年起已逐步探索和学习以学术牵引为先导的新药销售模式，2016年将引进新药产品医学市场部运作带 头人，结合现有人力资源，根据新产品的审批进度，完成前期的相应布局工作，选择性地对销售片区进行 适应新药销售模式的前期培训，协助和指导销售片区完成匹配的人力资源架构。

国际业务版块，2015年底，哈萨克斯坦科伦的9个治疗性输液产品及两个抗肿瘤水针产品在2016年哈 萨克药品招标中全面中标，2016年哈萨克斯坦科伦的2个普通输液已在俄罗斯注册成功，后续将实现销售。

国际出口业务通过产品注册，丰富了各个国家的产品种类，尤其是增加了利润产品，在新市场开发方 面，2015年取得较好进展，新开发的市场共计21个，品规共计84个，这为未来的出口销售增长和对抗国际 市场的波动提供了保证。

川宁项目稳步前进。随着环保设施安装和调试运行到位，2016年，伊犁川宁生产规模逐渐扩大，川宁 项目的竞争优势将得以体现。伊犁川宁将继续推进一期硫红提取的各项技改工作，进一步提高提取收率及 产品质量，降低各种物料消耗，同时建立二期的对标管理体系。目前川宁项目一期接近满产，二期头孢线 达50%的产能。伊犁川宁计划在2016年二期头孢线将逐步满产，青霉素线逐步达到50%的产能，年内通过整 个项目的环保验收，并进一步推进落实绿色循环经济计划。

邛崃分公司、新迪医化和广西科伦作为公司抗生素全产业链中承上启下的关键环节，将承接川宁生物 的资源优势， 2016年将投入重点资源提升技术力量、实现规模生产、推行精益管理、降低成本，努力发 挥公司抗生素全产业链的行业竞争优势，实现公司效益的最大提升。

上述财务预算、经营计划、经营目标是在相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核的 参考指标，并不代表上市公司对经营业绩的盈利预测或盈利承诺，能否实现取决于市场状况变化、经营团 队的努力程度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。

（四）公司面临的风险及应对措施 1、行业政策变化风险
医药行业是我国重点发展的产业之一，也是行业监管程度较高的行业，其监管包括国家及各级地方药 品监管部门制订相关政策法规。我国医疗体制正处于改革阶段，相关政策法规体系正在逐步制订和完善， 相关政策的出台有可能不同程度地对公司生产、销售和流通产生影响。公司将密切关注政策变化，在经营 策略上及时调整应对，顺应国家有关医药政策和行业标准的变化，以保持公司的综合竞争优势。
2、生产要素成本（或价格）上涨的风险 为进一步促进医药行业的规范及健康发展，国家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严
格的标准和要求。随着原辅材料、人力资源、物流成本等生产要素成本的增长，公司生产和运行成本存在
提高的风险。公司在保证质量的前提下，将全面推行精益生产，实施有效的成本控制措施。 3、快速发展引致的风险
公司输液生产基地已基本完成了全国战略性布局，抗生素全产业链正在全力打造，新药研发也正有条 不紊的推进。因此，若企业管理控制体系及人力资源统筹与公司的快速发展不相适应，则公司的业绩将会 受到一定的影响。公司目前采取“统一管理、区域经营”的商业运作模式，在对每一生产基地输出企业文 化和品牌意识的同时，将加强财务审计，完善相关管理制度、提高管理效率，并配套合格的管理、技术和 市场服务等各类人才。
4、固定资产折旧增加导致利润下降的风险 公司投资项目建设完成后，由于新建项目需要逐步达产，其经济效益在项目达产到设计产能后方可完
全体现。因此，新建项目在建设完成后尚未达到满产状态前其新增固定资产折旧会影响公司当期的利润水
平。公司在加快新项目产能释放度的同时将采用适当的销售策略，增加销售收入以抵减新增固定资产折旧 对公司利润水平的影响。

5、环保风险

2014年4月24日，第十二届全国人大常委会第八次会议审议通过了修订后的《环境保护法》（以下简 称新《环保法》），这是《环保法》实施25年来进行的首次重大修改。新《环保法》于2015年1月1日起正 式施行。

新《环保法》进一步明确了政府对环境保护的监督管理职责，完善了环境保护基本制度，强化了企业 污染防治责任，加大了对环境违法行为的法律制裁，还就政府、企业公开环境信息与公众参与等方面作出 了系统规定，增强了法律的可执行性和可操作性。

新《环保法》一方面通过加强执法监督、提高企业的环境违法成本、加强信息公开和公众参与来督促 企业的环保履职，另一方面通过市场化手段促使企业主动实施污染防治。

为实现公司长期稳定健康发展，公司就伊犁川宁“万吨抗生素中间体项目”提出了“环保优先，永续 发展”的原则，深入推行清洁生产，提高公司环保水平。公司优化环保设施的运行管理，最大限度发挥环 保设施的功用，最终达到企业经济效益和环境效益的最佳结合。

6、汇率风险 公司有部分产品出口，其占公司销售收入份额较低，故汇率因素对公司业绩影响程度不高。如果人民
币汇率弹性进一步增强，人民币大幅升值，在公司出口业务大幅扩大的情况下，公司会产生汇兑损失。公 司将通过注册增加高附值产品出口，以减少对公司业绩的影响。

2015年公司主要的汇兑损失来源于哈萨克斯坦科伦。近年来，哈萨克斯坦共和国货币坚戈大幅贬值， 致科伦合并报表汇兑损失大幅增加。如果坚戈持续大幅贬值，公司亦仍存在合并报表汇兑损失的可能性。 公司该投资项目符合国家“一带一路”的发展战略，哈萨克斯坦共和国本身具有相应优势产业支撑，公司 亦将争取国家相关扶持政策。与此同时，坚戈的贬值，削弱外国企业产品在哈萨克斯坦的竞争优势，有利 于保持哈萨克斯坦科伦在当地的领先地位。
7、产品价格风险 国家进行了多次政策性下调药品价格，药价呈下降态势。随着国家医疗改革的深入，在医保控费的大
背景下，受宏观经济、医药环境、行业政策等多方面因素影响，药品价格可能继续下调，进而影响公司产
品销售价格。公司将积极应对，进一步调整公司产品结构，抓住市场机遇，通过创新实质性的提升销售质 量，以确保公司长期可持续发展。
8、药品质量风险 药品作为一种特殊商品，直接关系到人民生命健康，药品质量安全尤其重要，国家对药品的生产工艺、
原材料、储存环境等均有严格的要求或限制。在药品生产、运输、储存及使用过程中，均有可能发生影响
药品质量安全的风险，进而对公司生产经营和市场声誉造成不利影响，公司采取的诸多防范措施可有效降 低但不能完全消除药品质量安全风险。公司将持续加强质量控制，树立牢固的大质量观，不断完善质量管 理体系及药物警戒体系，推动各子（分）公司实施持续质量改进和质量意识教育，最大限度降低质量风险， 保证公司产品质量安全。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用