第四节 管理层讨论与分析

一、概述
公司在《2014 年年报》中提到“2015 年医药行业突出的关键词则是‘变革’，并且是‘重大变革’的深层次”，但改 革的力度仍超出了我们的预期。报告期内，医药行业政策密集落地，控药占比、临床数据自查、一致性评价、辅助用药目录、 二次议价等给医药行业带来诸多挑战和不确定性，医药行业整体增速呈下行趋势。
在宏观经济增速放缓、行业监管趋严趋紧等大环境下，公司积极调整思路、应对市场变化，扎实推进传统制药的生产、 销售、整合等各项工作，确保公司业务稳健增长。报告期内，公司实现营业收入 26.81 亿元，同比增长 40.69%，实现营业 利润 7.62 亿元，同比增长 55.21%，实现归属于上市公司股东的净利润 6.65 亿元，同比增长 49.81%。公司盈利能力和可持 续发展能力进一步提升。
在原有制药板块健康增长的前提下，公司根据年初制定的战略部署，主动涉足了生物药、医药金融服务、基因、医疗服 务等多项创新型业务，谋求产业发展的创新突破。
报告期内，公司重点推进了如下工作：
（一）稳步推进非公开发行项目，优化财务结构 报告期内，公司根据资本市场形势的变化，启动了非公开发行股票预案并先后获得董事会、股东大会的审议、批准以及
中国证监会的受理。截至本报告披露日，公司已按中国证监会的反馈意见，公告并向证监会报送了两次回复说明材料。
（二）夯实传统制药业务，保持产品竞争优势 1、继续推进产品领先战略，丰富产品集群
报告期内，公司通过外延并购、合作代理、产品引进等方式，进一步拓展公司在肿瘤领域、慢病领域的产品线：通过收 购普德药业，获得银杏达莫注射液、注射用十二维等核心品种，通过签订注射用黄芪多糖（注射剂（无菌粉末）、鲁比前列 酮、重组人胰岛素、奥美沙坦酯片等协议，进一步丰富了公司的产品储备，完善了公司在慢病领域的产业布局。
2、密切关注各地招标动态，确保销售有序开展 报告期内，各省招标工作提速，招标形势总体趋严，降价压力较大。公司根据各地不同的招标政策采取区别化的投标策
略，主要产品新中标情况如下：磷酸肌酸钠在湖南、浙江、广东、福建新中标；鹿瓜多肽注射液在浙江、广东、重庆、四川 新中标；葡萄糖酸钙锌口服溶液在湖南、四川、重庆、上海新中标；安脑丸/片在福建、四川、山西、云南、湖北、湖南、 浙江、安徽、黑龙江、甘肃、广东、重庆等省市新中标；银杏达莫注射液在浙江新中标；注射用头孢米诺钠在浙江、广东、 重庆、四川新中标。
3、持续加强产品质量管理，提升产品资质
报告期内，公司严格执行 GMP、GSP 等行业标准的运营管理，栓剂（102 车间栓剂生产线）/片剂、胶囊剂、蒲公英片剂、 丸剂、普德药业原料药、抗肿瘤原料药等多条生产线取得新版 GMP 认证，南京万川通过新版 GSP 认证，为公司后续生产、销 售奠定了运营基础。
报告期内，公司深度挖掘产品优势，产品资质获得权威认可。磷酸肌酸钠入选《中国药典》2015 版、《新编实用儿科 药物手册》2015 版、《儿科心血管系统诊疗规范》2015 版、《北京儿童医院集团小儿心肌损害诊疗共识》2014 版、《中国 国家处方集：化学药品与生物制品卷（2013 儿童版）》等多本临床权威教材，并凭借在冠心病及儿童心肌炎领域的确切疗 效及极高安全性被收录至《临床路径治疗药物释义》2016 版心病分册和儿童心内分册，为进一步巩固临床价值提供有力支 持；鹿瓜多肽注射液被纳入《临床路径治疗药物释义》骨科分册（医疗机构开展临床路径管理的指导用书），其在缩短骨折 愈合时间、提高骨折愈合质量、减轻软骨破坏、抑制炎症、消肿止痛等方面获得肯定与推荐；安脑丸/片被纳入《中医临床 诊疗指南释义》的呼吸分册、心病分册和脑病分册和三本权威著作，产品资质进一步提升。
（三）加大内部整合力度，协同效应进一步凸显 报告期内，公司一方面继续加强对原有并购企业澳诺（中国）、蒲公英、上海华拓及南京万川的整合力度，确保其业务
持续快速发展；另一方面重点开展对新并购企业普德药业在治理结构、经营业务、后台管理部门等方面的整合工作，确保并 购效果。通过取长补短、优势互补，公司与并购后企业最大程度的发挥了协同效应，并购后企业表现突出，较好地完成了业 绩指标，已成为支撑公司业绩的重要组成：澳诺（中国）实现营业利润8,412.96万元，同比增长54.68%，实现净利润7,113.96 万元，同比增长46.33%；蒲公英实现营业利润5,280.04万元，同比增长44.31%，实现净利润5,163.26万元，同比增长13.08%； 公司收购上海华拓、南京万川带来的整体业绩增量如下：实现营业利润36,354.04万元，同比增长34.73%，实现净利润 32,674.43万元，同比增长35.06%（包含磷酸肌酸钠在西藏阳光的销售业务）；普德药业实现营业利润22,470.97万元，同比
增长13.46%，实现净利润19,543.89万元，同比增长13.58%。
（四）尝试探索新领域，全面打开新格局 公司按照董事会年初批复的重点战略议题和年度工作计划，在做好、做强制药本业的同时，尝试开辟新领域。报告期内，
公司引进了新领域的专业人才，初步搭建了新业务架构，并取得阶段性成果。 1、借力药明康德，进军生物药领域
根据年初计划，公司拟采取强强联盟的合作方式，重点布局生物药平台建设，通过产品引进、外部合作以及产业并购等 多种手段推进创新型生物药的快速开发和产业拓展。
报告期内，公司聘任Qiang Lu等多名博士、硕士推进生物药项目。报告期内，公司与药明康德先后签订了《生物医药战 略合作框架协议》、《风险共担合作开发协议》、《化学创新药战略合作协议》等协议，公司拟在未来5年累计出资10亿人 民币、选定5个左右拟研生物药，借助药明康德的研发平台优势，提升公司在化药领域特别是肺部疾病创新药物方面的研发 实力。截至报告期末，双方合作按计划推进。
2、探索互联网金融，开辟发展新途径 报告期内，公司基本确立了以誉衡金服为金融板块的投资管理旗舰平台，涵盖互联网金融、基金、商业保理等多个子版
块的业务发展体系。其中的互联网金融平台誉金所2015年9月25日正式上线运营，定位于医药产业链金融，拟借助互联网技 术为上下游客户提供个性化的定制金融产品，满足产业链资金需求，实现传统医药业务与金融的结合。截至报告期末，誉金 所累计撮合成交量12,607万元、为投资人创造投资收益977.28万元、累计注册会员22,950人、投资会员1,415名。
报告期内，公司基于对互联网保险行业发展前景的判断，以自有资金1.5亿元人民币参与发起设立了互联网财产保险股 份有限公司。截至本公告披露日，该事项尚待中国保监会审批，公司尚未实际出资。
3、布局基因及医疗服务，着手开展新业务 报告期内，公司拟出资5,600万元人民币设立基因公司，以此切入到基因检测和基因大数据运营服务中。截至本报告披
露日，已实际出资2,000万元。 报告期内，公司拟以现金增资方式取得射阳振阳医院70%权益，尝试以此为契机进入医疗模块。截至报告期末，公司已
支付首期增资款3,000万元人民币并取得振阳医院30%权益。

二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同
□ 是 √ 否
报告期内，公司实现营业收入 26.81 亿元，同比增长 40.69%，其中医药制造行业实现营业收入 22.69 亿元，同比增长
43.79%；医药代理行业实现营业收入 3.59 亿元，同比增长 22.64%；实现归属于上市公司股东的净利润 6.65 亿元，同比增 长 49.81%；经营活动产生的现金流量净额 7.02 亿元，同比增长 4.16%。
报告期内，公司净利润实现了较大增幅，主要原因说明： 报告期内，公司存量业务保持平稳的增长，此外，通过协同整合、外延并购、合作代理等方式进一步扩充了公司产品梯
队及业务规模，使得公司的营业收入和净利润有了较快的增长，具体情况如下：
⑴ 公司进一步加强市场开发，鹿瓜多肽、注射用头孢米诺钠、氯吡格雷等基础产品保持了稳定增长，为公司业绩增长 奠定了基础；
⑵ 公司对以前年度并购获得的产品安脑丸/片、葡萄糖酸锌钙口服溶液、注射用磷酸肌酸钠进行了协同整合，上述产品 实现快速增长，已成为支撑公司业绩的重要组成部分；
⑶ 公司继续通过外延并购、合作代理等方式拓宽产品线，银杏达莫注射液、注射用12种复合维生素、注射用黄芪多糖、 氯化钾缓释片、维铁缓释片以及茶碱缓释片、醋酸钙片等品种成为公司新的盈利增长点；
⑷ 公司生物医药研发费用、新业务管理费用以及利息费用的大幅增长，在一定程度上影响了2015年净利润。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√适用 □不适用
本报告期合并范围增加了普德药业银杏达莫注射液、注射用脑蛋白水解物、注射用门冬氨酸钾镁、注射用 12 种复合维生素 等产品的生产和销售，导致公司医药制造行业的产销存数量都有大幅增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类 行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
①本年度公司合并范围增加了普德药业及其下属公司西藏普德、普德食品、普德康利；药享售；誉衡金服及其下属公司誉金 所、商业保理、誉衡基石；誉衡投资及其下属公司誉衡基因；誉衡（香港）有限公司。
②本年度公司合并范围减少了子公司靶向生物
。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

，

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司持续加大研发投入，累计投入研发金额12,613.55万元，研发投向主要包括以下三方面：
（1）对现有产品进行持续优化，巩固核心产品的行业领先地位
①报告期内，公司持续加强对注射用磷酸肌酸钠的研究工作，完成了质量标准的提升并申报至CDE；
②报告期内，公司持续加强鹿瓜多肽注射液的研究工作，完成了质量标准的提升并申报至国家药典委员会；
（2）对国内外合作产品进行研发，加大主流产品的引进力度
①报告期内，公司与药明康德就创新药签订了战略合作协议，签订了大分子免疫治疗新药及小分子肿瘤靶向药物合作开 发协议；
②报告期内，公司通过与Sucampo AG公司合作，获得原研新药“鲁比前列酮胶囊”在中国地区独家许可、开发、商业化 等权利，并已获得CFDA下发的临床批件；
（3）继续开展自主研发，提升内部研发人员的技术水平 报告期内，公司通过自主研发获得化药3.1类新药盐酸普拉格雷片及原料临床批件、化药3+6类阿哌沙班片及原料临床批
件，化药3类丁酸氯维地平脂肪乳注射液及原料临床批件、化药3.1类阿齐沙坦片及原料临床批件、化药3.1类注射用米铂及 原料临床批件、化药3.1类奥氮平氟西汀胶囊临床批件、化药3类吸入用盐酸氨溴索溶液临床批件、化药3类注射用左亚叶酸 钙及原料临床批件等临床批件。
报告期内，CFDA 发布了《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》（2015 年第 117 号），该政策对在研产品 构成了较大影响。基于临床试验的历史局限，结合 CFDA 最新药品审评、审批政策，经与临床研究机构、合同研究组织协商 及根据实际情况，公司主动撤回了银杏内酯 B 注射液、左舒必利注射液、左舒必利片、注射用培美曲塞二钠等十余个品种。 根据 CFDA 规定，撤回产品的临床批件仍然有效，因此，撤回注册申请不会对公司当期经营业绩产生较大影响。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司对研发中心组织架构进行了优化调整，引进了多名研发人员，加大了对生物药领域（如与药明康德合作研发） 以及国外引进项目（如鲁比前列酮、多西他赛、非马沙坦等）的投入力度，研发投入 3,000 余万元。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司对银杏内酯 B、鲁比前列酮、布洛芬注射液、多西他赛、替格瑞洛等获得临床批件项目发生的支出或者购买 临床批件发生的支出计入资本化约 1,900 万元。
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流入较上年同期增加 31.90%，主要是合并范围增加了普德药业所致。
经营活动现金流出较上年同期增加 41.01%，主要是合并范围增加了普德药业以及天津赛诺销售代理权保证金的增加所致。 投资活动现金流入较上年同期增加 146.17%，主要是赎回银行理财业务增加所致。
投资活动现金流出较上年同期增加 91.28%，主要是新并购子公司股权支出增加以及购买银行理财业务增加所致。 筹资活动现金流入较上年同期增加 142.34%，主要是银行借款增加影响所致。
筹资活动现金流出较上年同期增加 889.35%，主要是偿还银行借款、银行贷款保证金和票据保证金增加以及偿付银行贷款利 息、股利分配增加所致。
现金及等价物净增加额较上年同期减少 118.72%，主要是新并购子公司股权支出增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：
2015 年 1 月 23 日、2015 年 2 月 9 日，公司董事会、股东大会审议通过了《关于收购山西普德药业股份有限公司 85.01%股 权的议案》；2015 年 12 月 17 日，公司董事会审议通过了《关于收购山西普德药业股份有限公司 14.99%股权的议案》。截至 报告期末，公司已按协议约定支付完成相应的股权转让款项，并持有普德药业 89.73%股权。截至本公告披露日，公司已持 有普德药业 100%股权。 根据协议约定，交易对方胡成伟先生持有的普德药业全部股权过户至公司之前，所产生的盈利由公司享有，因此，从财务并 表口径判断，截至报告期末，实际收益比例为 100%。

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。 六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
上海华拓成立于 2000 年 6 月 28 日，注册资本 17,100 万元，2014 年 2 月公司通过非同一控制方式购买上海华拓 98.86%
股权，2015 年 8 月公司继续收购其 1.14% 少数股东权益。截至报告期末，上海华拓已成为公司全资子公司。上海华拓所属 行业为医药制造，主要产品是磷酸肌酸钠。
普德药业成立于 1995 年 9 月 13 日，注册资本 13,880 万元，2015 年 2 月公司通过非同一控制方式购买普德药业 85.01% 股权，12 月公司继续收购其 14.99%少数股东权益。截至本报告披露日，普德药业已成为公司全资子公司。普德药业所属行 业为医药制造，主要产品有银杏达莫注射液、注射用脑蛋白水解物、注射用门冬氨酸钾镁、注射用 12 种复合维生素等。
西藏阳光成立于 2012 年 12 月 17 日，注册资本 500 万元，公司持有其 100%股权。所属行业为医药销售，主要销售鹿瓜 多肽注射液、DNA 注射液、磷酸肌酸钠等。
澳诺（中国）成立于 1995 年 2 月 21 日，注册资本 5,100 万元，2013 年 4 月公司通过非同一控制方式购买澳诺（中国） 100%股权。所属行业为医药制造，主要产品是葡萄糖酸钙锌口服溶液。
蒲公英成立于 2002 年 9 月 25 日，注册资本 16,000 万元，2013 年 1 月公司通过非同一控制方式购买蒲公英 75%股权。 所属行业为医药制造、医药销售，主要产品有安脑丸、安脑片。
八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势——机遇与挑战并存
2016 年是国家医药工业“十三五”发展规划的开局之年，“健康中国”已被正式列入十三五规划，预计将成为未来政策 长期支持的方向。在“健康中国”的大背景下，随着老龄化进程的加快、社会保障体系的完善以及居民健康意识、水平的提 高，与“大健康”相关的产业有望持续保持增长，医药行业有望迎来新的发展契机。而慢病发病率的提高，医药互联网经济 的发展等将给医药产业带来新动力。
另一方面，医药行业的重大变革将进一步深化，临床试验整顿、一致性评价、招标降价、公立医院改革等政策压力将加 大企业的运营成本，进而制约盈利增长速度，行业的不确定性增加。2016 年 4 月，国务院提出推行“两票制”，进一步加大 了行业的洗牌程度。
（二）公司发展思路及 2016 年重点工作——拥抱变革，专注、创新·转型 医药行业的颠覆性变革已势在必行，据此，公司将 2016 年的主题词定为“创新·转型”。2016 年，公司将密切关注行
业变化，理解、顺应、把握行业新形势，力争在做好现有业务的同时，加快创新和转型，进而为股东创造更大价值。
1、专注现有制药业务，确保健康稳步增长
公司现有制药业务是支撑未来业绩增长的基础。2016 年，公司将加大生产、质量、销售、资质等多个环节的管理力度， 避免重大风险的发生：
（1）继续提升 GMP 管理水平，增强生产合规性、精细化，力争产品 100%合格；
（2）建立多部门联动的产品质量反馈体系，对各种产品质量风险实施监控，确保第一时间妥善处理个别质量问题；
（3）认真研究各地招标政策，强化招投标过程的信息收集和价格反馈机制，拟定差异化的区域竞争策略，聚焦重点品 种重点区域的招标工作，努力扩大重点产品的市场占有率；
（4）通过加强临床数据收集、推进循证医学论证、上市后再评价等工作，进一步明确重点产品的治疗效果，提升产品 资质。
2、强强联合，打造慢病管理及大健康产业平台
2013 年中国卫生总费用达 31,868 亿元，其中慢病治疗费用占比达 70%。随着人口老龄化趋势的加剧，慢病患者数量将
持续攀升。据世界银行报告预测，2020 年，中国 40 岁以上人群仅患心血管疾病（心梗+中风）、慢阻肺、糖尿病及肺癌 4 种 慢病的人数将达 1.37 亿人。基于慢病药的市场前景，公司已决定认购 Proteus Digital Health, Inc 优先股，借此获得智能药片 日后在中国商业化的优先谈判权；此外，公司已于 2016 年 4 月与京东邦能达成共识，拟通过优势互补，共同出资布局慢病 药市场，并以慢病品牌药为起点，逐步向上下游延伸，创建慢病管理平台。
2016 年，公司将重点加强与 Proteus Digital Health, Inc、京东邦能的合作，推进慢病领域的发展。
（数据来源：2014 中国卫生论坛慢病防控圆桌会议-国家卫生计生委疾控局监察专员报告、《世界银行报告：遏制中国慢 病流行》（2011 年 6 月））。
3、借力行业领袖，构筑生物药平台
生物制药是医药制造行业中活力最强的领域之一，2013 年全球销售额排名前十的药物中，有七种属于生物药物。生物 制药在中国“十一五”期间的复合年增长率为 33.61%，进入“十二五”后，2011 年-2014 年分别增长 32.38%、19.70%、29.38%、 18.00%。根据国务院发布的《中国制造 2025》，生物医药及高性能医疗器械被列为未来十年重点发展的十大领域之一，预计 将具有良好的发展前景。
报告期内，公司已启动与药明康德的生物药战略合作并就重点方向开展了相关研究，2016 年，公司将紧跟生物医药前 沿，提升公司在化药领域特别是肺部疾病创新药物方面的研发实力，力争在生物药领域取得新成果。
（数据来源：CFDA 南方医药研究所《2014/2015 年中国医药市场发展蓝皮书》）。 除上述重点部署外，公司将尽快推进完成非公开发行项目，并择机发行公司债、中期票据等，为后续发展提供资金支
持。
（三）风险及对策 1、行业政策风险
近年来，国家对医药行业在生产标准、产品质量、产品销售等方面的要求大幅提升，监管力度不断加强，飞行检查、医 保控费、招标降价等成为常态趋势，预计未来仍将面临不明朗的各项医改政策，将增大公司的生产经营成本和运营风险。
公司将密切关注行业政策动态，强化运营管理，合规生产经营，继续做好各项招投标工作，对市场进行深耕和布局，最 大程度降低政策变化带来的不利影响。
2、运营管理风险
随着公司经营规模的扩张，公司下属公司数量持续增加。截至报告期末，公司已有 30 余家下属公司，这对公司运营管 理、生产开发、人力资源、市场开拓等多方面提出了更大挑战，整合及管理难度不断加大。
公司将建立健全完善的法人治理结构及运营体系，并在管理、开发等方面培养、储备充足的专业人才，保障公司的稳健 运行。
3、商誉减值风险
近年来，公司实施了多个并购项目，导致公司商誉不断扩大。截至报告期末，商誉金额为 362,315.69 万元，且广州新
花城已计提 1,563.08 万元的减值。若并购企业未来经营收益不达预期，则存在进一步商誉减值的风险，进而影响公司当期 损益。
公司将加强与新并购企业在经营管理、企业文化、客户渠道资源、业务拓展等方面的有效融合，充分发挥协同效应，促 进并购企业的收益达到预期水平。
4、新药研发风险 新药从临床前研究、临床试验、申报注册、获得批件到正式投产的过程周期长、投入大，存在诸多不确定性。同时，随
着 CFDA 日益严格的监管要求，药品研发资金需求可能大幅提高，且存在研发失败的风险。 针对新药研发多元性的风险因素，公司在日后新药研发项目管理过程中，将结合新药研发项目特点，根据项目总体策略
及风险实质，采取有效的应对措施来减少、转移和分散风险。 5、药品质量风险
药品生产质量要求高、技术要求严格，但理论上仍存在因失误、疏忽或者其他不可抗力导致的不符合标准的产品，很可 能对公司的生产经营造成不利影响。
为最大限度地保障药品安全，公司将继续严格按照新版GMP要求进行规范生产，建立规范、统一、标准化的生产管控流 程，持续提升产品品质，全面防范药品质量风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用