第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司稳步发展，全面推进的一年。公司董事会带领全体干部员工紧紧围绕公司 发展战略及总体经营目标，按照既定举措积极推进与落实。截止到报告期末，公司实现营业 收入75705.11万元；归属于母公司的净利润26715.12万元，同比增长9.02 %。
报告期内的各项重点工作开展和执行情况具体如下： 1、加强主营业务的市场开拓，扩大生物医药主营业务范围。 公司对经营体制机制进行卓有成效的改革，建立了有效的管控和竞争机制，促进了重点
品种及新品种的销量稳步增长，实现了业绩持续提升。另外，报告期内，公司控股的众红生 物研发成功多只体外临床快速诊断试剂。基于此，公司与众红生物、千红投资共同出资设立 了江苏晶红生物医药科技股份有限公司，目前筹备工作已全面展开，晶红生科的成立促使公 司涉足IVD产业，对公司未来发展壮大，业绩提升将起到促进作用。
2、进一步调整优化管理职能，培养高层人才队伍。 报告期内，根据公司经营管理的需要和人才发展战略，董事会新聘任了三名年轻的高素
质人才加入经营管理团队，加强了行政、生产、外销领域的专业管理，为公司后续发展增添 了新鲜血液；同时，进一步调整了各高层管理人员的分管职能，促使了公司内部管理更趋高 效、专业、合理，适应了公司发展的新形势。
3、狠抓科技创新，提高竞争能力。 报告期内，新药依诺、达肝素钠原料药及制剂已获得国家药监局颁发的注册批件，目前
正积极展开市场营销规划和生产前期准备工作；那屈肝素钙原料药及制剂获得生产现场检查 通知书；蛋白药物定点修饰技术开发项目获得重大突破，多只新药有望从明年开始陆续进入 临床申报、生产许可证申报；公司承担的国家重大专项及省级重大公司成果转化项目均继续 正常推进；报告期内，公司（包括子公司）获得发明专利9项，累计获得发明专利25项。
4、有效推进募投项目建设，力促项目按计划有序达成。 公司按照年初制定的项目实施计划，有序推进项目建设。报告期末，已完成胰激肽原酶
原料药及制剂扩产项目中的制剂扩产项目、肝素原料药及制剂扩产项目中的制剂扩产项目、 门冬酰胺酶原料药及制剂扩产项目中的制剂扩产项目、合资研究院建设项目、营销及行政管
理中心项目的工程建设，截止到本报告披露日，新建成的制剂工厂已通过国家CFDA的现场
GMP认证，目前正在等待核发GMP证书。 5、围绕公司发展战略，谋划落实战略布局。
报告期内，公司通过收购南京雨润食品有限公司持有的湖北润红49%的股权，获得对湖 北润红完全的控制权。同时，公司已在湖北润红新建酶制剂原料生产车间，逐步把湖北润红 打造成为公司酶制剂与肝素及小分子肝素制剂上游原料生产基地，这对促进公司制药原料产 业合理布局及提高湖北润红经营效益起到积极作用。
报告期内，公司完成了常州英诺升康小分子化药研发平台的股份收购并控股该公司，将 与众红拥有的生物医药大分子研发平台形成互补与促进作用。
报告期内，公司参与的公立医院改革项目也正在顺利推进中。 6、加强内部控制，有效防范经营风险。 报告期内，公司在原有的内控制度的基础上，新建立了《反舞弊管理制度》，进一步加
强内审部门的审计职责与权力，对公司重大投资项目和经营管理事项加强审计监督，达到了 预期的效果，有效促进了公司经济发展及投资项目的顺利进行，维护了投资者的权益。
7、继续加强信息披露和投资者关系管理工作，充分尊重投资者的知情权。 报告期内，公司根据信息披露的要求，及时、准确、公平、公正、完整地披露了公司所
有重大方面的信息，让投资者能够第一时间了解到公司在经营管理等重大方面的最新情况。 公司还积极参加各种投资者策略会，与投资者广泛交流，在合规的基础上让广大投资者 深入了解公司的发展战略等基本情况，增强了投资者对公司未来成长和发展的信心。董事会 办公室通过现场接待投资者来访，接听投资者热线，通过互动易平台与中小投资者进行互动 等多种方式，为投资者答疑解惑，保持了投资者与公司沟通渠道的畅通，在合规的前提下，
保证了投资者的公平知情权。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 生物酶制剂库存量较上年同期同比上升229.35%，主要原因是增加库存储备所致。 多糖类制剂库存量较上年同期同比上升154.38%，主要原因是增加库存储备所致.

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本期本公司与江苏众红生物工程创药研究院有限公司及常州千红投资有限责任公司共同投资成立了江苏 晶红生物医药科技股份有限公司,本公司占股51%,故本年将江苏晶红生物医药科技股份有限公司纳入合并
范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
（一）报告期内，公司创新研发平台以常州千红国际生物医药创新药物孵化基地为核心，展 开了多个项目的研究与开发。 1、以江苏众红研究院为主体的与国际生物医药接轨的创药研发平台，建立了系统的研发体系， 并展开了包括分子诊断试剂、多糖类与糖修饰药物、激肽释放酶-激肽系统等多项新药研发项 目。按照董事会部署的要求，实现了项目阶段性成果。报告期内，江苏众红实现了培门冬酶 项目向千红制药母公司的的技术成果转移，并完成了前期药学和药理毒理资料的移交；实现 了7个POCT体外诊断试剂及3个食品安全检测试剂的成果转化；并以此作为知识产权入股与千 红制药、千红投资共同创建成立了晶红生科，3个食品安全检测试剂已经上市，POCT产品按 计划在产品注入申报过程中，预计2016年四季度部分产品能上市。这对公司未来发展壮大， 业绩提升起到促进作用。 2、以公司新品开发部为主体的研发团队，完成了仿制药的产业化研究和注册申报工作。其中， 依诺肝素钠系列、达肝素钠系列取得了新药证书，那屈肝素钙系列、肝素钠注射液新规格通 过了新药审评，将进入生产现场检查阶段，进一步丰富了公司肝素系列品种，将成为公司未 来新的经济增长点。 3、以公司生产工艺技术为主体的研究团队，报告期内，在复方消化酶胶囊Ⅱ生产工艺技术等 项目实现了突破，解决了生产工艺瓶颈，进一步缩短了生产周期，提高了生产效率，实现了 新的生产技术为公司创造经济效益的战略。
（二）报告期内，按照项目合同书要求认真完成重大政府科研项目方面，完成了“十二五常州 千红国际生物医药创新药物孵化基地”的全部研究课题、按计划完成了江苏省2014年省级科技 成果转化项目“防治栓塞类疾病的多糖药物研发与产业化”、按计划完成了江苏省2014年度战 略性新兴产业发展专项项目“重大疾病防治的生物药物关键技术研发及产业化项目”的研发任 务。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动流入现金流入增加109.32%，主要原因是收到理财资金增加所致。
投资活动流入现金流出增加68.71%，主要原因是购买理财资金增加和购建固定资产增加所致。
筹资活动现金流入增加914.29%，主要原因是增加银行贷款所致。 筹资活动产生的现金流量净额增加23651万元，主要原因是增加银行贷款所致。 现金及现金等价物净增加额增加43737万元，主要原因是增加银行贷款和收到理财资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

，

，


（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

。

：
，

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望 一、未来发展战略及展望。
公司将通过“内生式增长、外延式扩张和整合式发展”的战略举措，保持和发挥公司现有 产品、质量、技术、营销、人才方面的优势，进一步拓展国内外市场，做强做大经济规模效 益；加快新药研发、报批及产业化转化速度，快速形成经济效益；利用上市公司资本优势， 加快健康产业重组步伐，整合组建健康大产业链，扎实推进落实公司战略发展目标。
二、 2016年董事会重点工作 2016年是公司第二个五年规划的开元之年，董事会的工作原则是：把握发展方向，规划
发展目标，统一发展思想，落实发展举措。具体工作重点是： 1. 加强对营销大纲的督导，全面完成大纲各项指标任务。
公司董事会将按大纲要求督导经营管理机构加强对大纲的全面分解落实及过程跟踪评价 纠偏等精准管理，进一步对现有重点产品肝素钠原料药及其注射液、胰激肽原酶原料药及其
制剂、门冬酰胺酶原料药及其制剂、复方消化酶胶囊Ⅱ等重点品种的市场拓展工作，按质保

量的完成年度目标。同时，积极开拓新产品依诺、达肝素钠、那屈肝素系列及诊断试剂的市 场，为公司培育新的经济增长点。
2、打造适应市场的研发体系，提升企业的核心竞争能力。 进一步培育优化以常州千红国际生物医药创新药物孵化基地为核心的新药研发、成果转
化、质量提升三个研发平台资源，打造具有企业特色的研发平台。同时董事会将督导督促经 营管理机构加强对产品立项价值、研发进展成效、研发资料集成的监督管理和实时评价，严 格绩效考核机制，按结果导向鞭策激励研发人员多出成果，快出成果，为公司长远发展夯实 核心竞争力。
3、加强对干部队伍的考核与管理，进一步提高管理团队治理能力。 董事会将加强对高管队伍的管理与考核，着重抓好高管队伍价值观体系的建设，打造一
支有共同核心价值、善于管理、执行力强的高管队伍，进一步提升公司经营与治理能力。同 时加强培养后备人才，为公司未来的战略发展与经营管理奠定扎实基础。
4、抓战略规划布局，整合大健康产业链 公司将充分利用上市公司融资平台优势，积极参与公立医院改制，全力推进有效整合医
疗资源，组建集医疗、康复、养老为一体的产业集团，并与生物医药主业有机融合，逐步建 设和完善新的生命健康大产业链，从而有效地实现产业升级的战略目标。
5、持续强化内控体系，有效防范企业风险。 董事会将进一步加强对审计委员会及其领导下的审计部的组织领导，采取切实有效的措
施提高内控监督水平，力争做到事前预防、事中控制，事后评估审计，确保公司经营风险可 控、管理正常有序，按规定重点对公司重大工程项目、经营投资活动等规范性、合理性进行 监督审计，确保风险可控，努力维护股东的合法权益。
6、规范信息披露，加强投资者关系管理 董事会将责成董事会秘书按照中国证监会和深交所的相关规定，加强重要内幕信息的管
理，做到按规定及时、完整、准确、公开、公平地披露公司的重要信息，保障投资者的知情 权。董事会将加强对投资者关系管理工作的监督与领导，责成董事会秘书和证券事务代表正 确处理好公司与投资者的关系，在合规的基础上，建立与投资者良性互动的沟通渠道，加强 互相了解，增强对公司的发展信心，确保与投资者互享发展成果。
三、 2016年资金需求及使用计划
2016年，公司将按照公司整体经营规划及投资项目对资金使用的需求统筹兼顾，严格控
制，在确保正常生产经营活动和募投项目资金使用的前提下，对闲置资金，在风险可控的情 况下，择机择品种进行必要的投资理财活动，充分提高资金利用效率，增加公司管理效益。
四、 可能面临的主要风险

1、外部经济环境的不确定性风险。 随着世界经济和中国经济增速下降，国与国、地区与地区之间的贸易壁垒会进一步加剧，
这对公司经营环境增加了不确定性。

2、产品质量风险 生物医药产品生产流程长、工艺复杂，影响产品质量的因素多，尽管历史上未发生过重
大产品质量事件，但客观上仍可能存在导致出现产品质量问题的经营风险。 3、产品销售价格波动风险 药品销售价格的波动对公司的经营业绩有较大的影响。随着国内外药品招标的全面实施
而可能面临药品销售价格持续下降的风险。

4、经营成本增加的风险 受主要产品原材料涨价、人力成本提高及由募投项目竣工形成的资产折旧增加等因素的
影响，存在增加经营成本，影响利润的风险。

5、汇率波动的风险 公司出口产品收入主要以美元结算，如果人民币汇率在未来受各种因素影响继续大幅度升值， 由此导致的汇兑损益将对公司经营业绩产生一定影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用