第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内公司围绕着既定的目标紧密推进各项工作，主要受制于行业发展速度大幅回落等影响，公司实现营 业收入12.12亿元，同比增长0.15%，增长较为缓慢，实现净利润3.72亿元，同比下降17.40%，主要系政府补助同 比减少约3700万及研发投入较大幅度增加所致。公司在产品研发、市场营销、自主生产等方面收获了良好的成 绩。
（1）研发方面
2015年获得了5个生产批件，分别是聚普瑞辛颗粒、注射用头孢美唑钠、氟哌噻吨美利曲辛片、肠外营养注 射液（25）、精氨酸谷氨酸注射液。累计申报了近10个原料药和近20个制剂。新药研究方面，降糖、抗肿瘤等 多个领域的化合物筛选工作进展顺利，生物药001即将于2016年获得临床批件，生物药002和003临床前开发顺利 推进，新立项2个品种。全年提交新申请有效发明专利104个，新取得16个发明专利授权，其中15个发明1个实用 新型。全年提交37个商标申请，新取得45个授权。多烯磷脂酰胆碱注射液及其制备方法专利还获得了中国专利 优秀奖。
此外，公司研发部门的制度建设、团队建设、内部培训等也取得了良好的成绩。
（2）营销方面
2015年，在药品降价、各地招标进展缓慢等环境政策影响下，公司仍实现销售收入12.12亿元，同比增长0.15%， 其中多烯磷脂酰胆碱注射液实现销售额近3亿元，甲磺酸多拉司琼及注射用复方维生素（3）等新产品销售收入 同比增长超过150%，目标医院开发与上量超过2000余家，终端市场得到进一步巩固与提升。
公司在营销模式创新方面取得了新进展，尝试在现有代理制模式基础下创造符合公司不同产品特性的“分产 品个性化营销模式”，并开始组建OTC和第三终端销售团队。同时，公司进一步强化了营销市场管理职能，开展 了市场研究，制定营销策略及实施计划，并组织有效实施，为集团整体营销能力提升奠定了良好的基础。
在代理商管理方面，公司组织召开了与代理商沟通交流首次会议，打破了代理商与公司的沟通壁垒，拓宽代 理商与公司的沟通渠道。成立海思科俱乐部，与代理商实现平台化信息资源共享，为长期合作奠定了良好的基 础。
团队建设方面，采取外部引进与内部培养提拔相结合的方式，选拔了一批综合素质过硬、业务能力强的新人 充实到销售队伍中，辅以人才正向流动机制，推陈出新，不断营造内部竞争机制，推动整个营销变革与创新工 作的实施。
（3）生产方面 辽宁海思科获得1个原料和1个制剂GMP证书，完成700批次的生产任务，产量完成2400万瓶/支，产量同比增
长21%，全年继续保持无安全事故、无生产事故、无产品质量事故。沈阳海思科产能基地一期工程将建设三室 袋、预灌封、小容量注射剂生产线车间，2015年根据计划已完成施工图纸设计、项目总承包单位、施工单位的 招标确认，2016年将全面开展土建施工工作。
辽宁海思科还配合公司研发部门进行了精氨酸谷氨酸、肠外营养注射液（25）、盐酸纳美芬注射液预灌封等 多个品种的注册申报工作，报国家局药品注册申请及补充申请5项，报省局补充申请17项。采购部门通过优化供 应商，缩短了采购周期的同时，降低了氨基酸等主要物料采购成本。
四川海思科获得5个原料药（醋酸钾、氟哌噻吨、美利曲辛、ɑ生育酚、辅羧酶）和1个制剂（聚普瑞辛颗粒）
GMP证书，继续保持全年无安全事故、无生产事故、无产品质量事故，完成了原料药生产共涉及多烯磷脂酰胆 碱、恩替卡韦、盐酸氟哌噻吨、盐酸美利曲辛等11个品种，共完成359批次生产，同比2014年有大幅度的增长。 制剂生产共涉及5个品种共完成124批次，共生产282.97万盒，同比2014年增长257.56万盒，产量增长了10倍。
川海眉山分公司生产基地建设方面取得突破性进展，眉山基地基础建设已基本完成，正在报竣工验收，已具
备试生产条件，预计2016年3月投入试生产，7月正式投产。温江中试综合楼已全部完工，整栋建筑于年内投入 使用，醋酸钾通过国家局现场核查。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年合并范围增加三个新设立的子公司，分别为沈阳海思科制药有限公司、成都海思科置业有限公司和海思科 成都医药科技有限公司。沈海系公司本年2月投资人民币5,000.00万元在沈阳设立的全资子公司，并于12月增加
投资人民币5,000.00万元；海思科置业系公司本年10月在成都投资设立的全资子公司，注册资本人民币10,000.00
万元，截至2015年12月31日，公司实际出资9,200.00万元；成都医药科技系公司本年8月在成都投资设立的全资 子公司，注册资本人民币10,000.00万元，截至2015年12月31日，本公司尚未实际缴付出资。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

集团继续保持较高研发投入1.9亿，占营业收入比15.77%；全年共取得5个批件，拟申报项目38个，实际申报 25个；完成21个科技项目申报，获得资金644.9万元；完成企业荣誉申报4项，获得国家专利银奖；取得15个发 明专利证书和1个实用新型专利证书，多烯磷脂酰胆碱注射液及其制备方法专利还获得了中国专利优秀奖；此外， 新建吸入药物制剂实验室通过省级工程实验室审批，2016年可申请成为国家级工程实验室，并逐步形成吸入制 剂研究体系和技术创新平台。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本年筹资活动现金流入增加主要系本年银行借款增加所致
（2）本年筹资活动现金流出增加主要系本年偿还银行贷款增加及公司回购股本所致

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

注：对报告期内正在进行的重大的非股权投资，公司应当披露项目本年度和累计实际投入情况、资金来源、项目的进度及预 计收益。若项目已产生收益，应当说明收益情况；未达到计划进度和收益的，应当说明原因。

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用



单位：万元



、

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

：


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、辽宁海思科制药有限公司（以下简称“辽宁海思科”）经营范围：生产：冻干粉针剂、冻干粉针剂（激素类）、小容量注 射剂、粉针剂（头孢菌素类）、大容量注射剂、大容量注射剂（多层共挤输液袋）、原料药[拉米夫定、果糖、盐酸美利曲 辛、盐酸氟哌噻吨、丙泊酚、罗库溴铵、琥珀酸甲泼尼龙（激素类）、夫西地酸钠、磷酸二氢钾、磷酸氢二钾、精氨酸谷氨 酸盐、依达拉奉、马来酸桂哌齐特、醋酸锌、叔丁基对羟基茴香醚、2,6-二叔丁基对甲酚、龙胆酸乙醇胺、硫酸氢氯吡格雷、 氟伐他汀钠]、无菌原料药（头孢美唑钠、盐酸头孢甲肟、盐酸头孢替安）。（《药品生产许可证》有效期至2015年12月31日止）。 化学原料（危险化学品及监控化学品除外）；医药技术引进与转让；经营货物及技术进出口（法律、法规禁止或需审批除外）。
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 2、葫芦岛信天翁医药有限公司（以下简称“葫芦岛信天翁”）经营范围：中成药、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化 药品批发；矿产品、建材、化工产品、机械设备、五金、电子产品批发。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开 展经营活动。） 3、四川海思科制药有限公司（以下简称“四川海思科”）经营范围：药品研发；销售本公司自产产品。生产：片剂、颗粒剂、 胶囊剂、原料药（四水合辅羧酶、盐酸罗哌卡因、右泛醇、夫西地酸钠、盐酸美利曲辛、多烯磷脂酰胆碱、盐酸氟哌噻吨、 消旋-a-生育酚、盐酸马尼地平、富马酸卢帕他定、氯化乙酰左卡尼汀、醋酸钾、醋酸镁、醋酸锌、门冬氨酸鸟氨酸、恩替 卡韦、盐酸纳美芬、磷丙泊酚钠、雷诺嗪、埃索美拉唑钠、富马酸替诺福韦二吡呋酯、恩曲他滨、甲磺酸达比加群酯）、药 用辅料（丁羟茴醚、丁羟甲苯、龙胆酸乙醇胺、甘氨胆酸）、软膏剂。（有效期至2015年12月31日止）。
4、成都康信医药开发有限公司（以下简称“成都康信”）经营范围：中、西药品及新产品的研究、开发、技术服务、技术转 让；设计、制作、代理、发布各类广告（气球广告除外）。 5、西藏海思科生物科技有限公司（以下简称“生物科技”）2014年6月在西藏拉萨市注册成立的全资子公司，经营范围：生物 制品的研究、开发；生物技术的转让、推广及服务。[依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可经营该项目] 6、香港海思科药业有限公司（以下简称“香港海思科”）2014年9月在香港注册成立的全资子公司，经营范围：中、西药、生 物药及新产品，包括诊断试剂、医疗器械的研究、开发；医药类产品销售以及医药项目投资。 7、沈阳海思科制药有限公司（以下简称“沈阳海思科”）2015年2月在辽宁沈阳注册成立的全资子公司，经营范围：药品研发； 物业管理；房屋租赁。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 8、海思科成都医药科技有限公司（以下简称“医药科技”）2015年8月在四川成都注册成立的全资子公司，经营范围：研究、 开发中西药并提供技术服务（不含医疗卫生活动）、技术转让。（依法须经批准的项目、经相关部门批准后方可开展经营活 动） 9、成都海思科置业有限公司（以下简称“成都置业”）2015年10月在四川成都注册成立的全资子公司，经营范围：房地产开 发经营、房地产中介服务、物业管理。（依法须经批准的项目、经相关部门批准后方可开展经营活动）

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势
医药行业2015年进一步调整，行业增速继续放缓。根据国家统计局的数据，2015 年1~10月我国医药制造业 共实现销售收入约20380 亿元，同比增长约9.2%，增速首次低于两位数，为十几年来的新低，预计行业的利润 率也将创新低。短期来看，受行业政策、市场管控等影响，医药行业的整体增速仍难有回升，全行业的企业也 正面临着巨大的挑战和压力。
药品监管政策2015年以来有很大的变化，企业的“成本”剧增。 第一，药品注册收费大幅上升。2015年5月，国家食品药品监督管理总局发布了关于药品、医疗器械产品注
册收费标准的公告，注册费用大幅上涨，由原有的几万元上涨到几十万元。 第二，药品审评收紧，审评标准日趋严格。CFDA2015年年中开始对约1600个药品注册申请进行临床数据核
查，目前已有至少1000个申请被撤回，涉及的企业的药品获批被进一步延迟，研发费用要继续大量投入或“打水 漂”。预计未来不只是临床试验一个环节，药品研发的各环节审批都会越来越严格，需要企业各方面的更多投入， 才能把工作做扎实。
第三、仿制药一致性评价强制实施。2016年3月，国务院办公厅公布了关于开展仿制药质量和疗效一致性评 价的意见，是自2013年以来第二次重启一致性评价，意见中明确了评价对象和时限，要求国家基本药物目录（2012 年版）中2007年10月1日前批准上市的化学药品仿制药口服固体制剂，应在2018年底前完成一致性评价。据业内 人士评估，一个完整的仿制药一致性评价估计需要300-500万，对于企业是一笔不小的开支。
第四、GMP认证从严，飞行检查成为常态。2015年吊销的GMP证书数量远超以往，意味着企业必须在质量 管理上投入更多的人力物力财力。
一方面是企业的研发、生产、运营等各项成本不断上升，另一方面是市场风云变幻，营销难度激增，企业的 利润继续被积压。
第一、医保目录更新周期长。国家医保目录（2009版）至今未进行调整，新获批的药物难以快速进入医保目 录，临床上很大程度上影响了医生的处方和病人的使用。
第二、招标难、价格低。每个省市的市场都要等待和经历一轮漫长的招标，招标的结果是价格越来越低，最 后不得不变成要市场还是守价格的两难选择。
第三、二次议价二轮屠戮。尽管目前对二次议价争议不断，但医院、医联体的地位强势，药企话语权微弱。
2、公司发展战略 尽管整个行业短期仍面临着种种不利因素制约和较大的增长压力，但基于庞大的人口基数和日益严重的老龄
化趋势，海思科仍坚定的看好行业未来的发展。依靠医保红利的粗放型发展时期已经过去，未来要求药企以及 整个医疗健康行业的企业更精细化的经营。
海思科未来除继续坚持在医药行业深耕细作外，还要围绕着医药、医疗器械、医疗服务三大领域以国际化合 作、投资并购等手段做更广的战略布局。
国际化至少包括两个方面，一方面是积极的开展与国外的合作，通过专利权许可、合作开发、参股投资、控 股收购等多种方式将国外先进的创新药物、医疗器械等产品引进到国内，前提是必须以市场为导向，引进的产 品必须符合中国市场的需求；另一方面是随着自身研发实力的积累和提高，化学创新药和生物药的研发要有国 际视野，要第一时间在全球，尤其是美国、欧盟等发达国际市场申请专利，并制定好相应的海外申报、海外临 床、海外生产、海外销售的策略，寻找在国外的战略合作者，争取在2020年前能够有药物打开发达国家的大门， 开拓广阔的国际市场。
海思科创业十几年来依靠着内生增长不断的高速发展，在企业已经有了一定阶段性成果的今天，除了内生增 长以外，还要深刻认识到资本市场的力量和上市公司的平台优势，结合目前已有的对外投资的经验，未来在审 慎的遴选标的基础上，通过以上市公司再融资等方式积极开展并购工作，推动公司继续高速发展。
为了适应医药行业最新的发展趋势，公司在营销和研发上也有积极的调整和尝试： 营销上寻求销售渠道与模式创新，开拓县级医院、社区医院以及零售药店；探索医疗器械业务的移动互联销
售模式，可穿戴医疗设备将作为重点；探索“特殊医学食品”业务，如糖尿病医学食品、肠内营养医学食品等。 研发上创仿结合，以中高端产品开发进行差异化竞争，满足临床未被满足的需求；创新药适当聚焦于小专科
（麻醉、镇痛、疼痛管理等）的研发；仿制药以市场为导向聚焦于开发临床有治疗效果、真正等效的仿制药。
3、2016年度经营计划
（1）营销方面： a、实现2016年度销售收入同比增长高于行业平均增速的目标； b、肠外营养系列药品要继续巩固市场龙头地位； c、提升非肠外营养系列药品的销售收入占比；
d、加强代理商管理，梳理公司现有代理商，对代理商实施分级管理、差异化管理，加大对代理商的培训投入、 考核力度； e、开展县级医院、社区医院以及零售药店的营销，选择合适的品种，制定针对性销售策略及组建销售队伍，实 现销售渠道拓展与模式创新； f、由市场部牵头，相关部门配合，配合2017年器械产品上市销售的节奏，做好医疗器械业务的筹备工作； g、配合研发系统完成“医学食品”的市场调研与分析，探索可行的营销模式。
（2）研发方面：
a、继续保持研发费用高投入高产出； b、聚焦重点领域的项目开发，研发投入（费用、人员）向重点领域倾斜，进一步调整和优化项目组织结构，提 升研发项目管理效率；
c、加快扩充临床研究部门人员，以承接公司将获得的大量临床批件； d、组织完成“医学食品”开发的可行性论证，包括但不限于：糖尿病医学食品、肠内营养医学食品等。
（3）生产方面： a、加快新生产基地建设，眉山生产基地2016年实现正式投产，沈阳生产基地2016年内完成主体工程，开始设备 安装。
b、加强生产计划的规范管理，保证供货及时、准确的同时，提升库存商品周转效率。 c、加强生产过程的质量管理，不断优化工艺，加强过程管控，完善质量统计与分析，减少质量成本损失，提高 产品收率。
（4）职能管理方面：
a、信息化方面，2016年内完成ERP项目一期的上线运行，提升公司信息化水平。 b、财务方面，重点做好财务职能提升工作，完成全面预算管理体系搭建，控制管理成本，加大市场费用、研发 费用投入占比，提高资金使用效率，在合规合法的前提下，合理组织税收筹划。 c、采购方面，加强供应商管理，优化采购流程，提高采购效率，降低采购成本。 d、人力资源方面，持续调整和优化组织结构，进一步提升人力资源效率。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。