第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司实现营业收入7.95亿，较上年同期增加5.84%。其中肝素钠实现销售收入2.72亿，硫酸软骨素实现销售 收入2.57亿。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
（1）在原料药业务方面：报告期内，原料药板块坚持“精耕细作、市场导向“，公司针对市场变化，围绕经营目标，不 断探寻可持续发展模式,坚持不断挖掘新的利润增长点。抵御住了肝素钠行业的竞争压力，在价格波动较大的情况下，保持 了合理的利润空间；受需求大幅增长的影响，硫酸软骨素产品则实现了大幅增长。虽然受肝素钠原料行业量价下行的影响， 导致原料药业务利润贡献同比有较大下滑，但基本实现年初制定的经营目标，取得了业内领先的业绩。
（2）在制剂业务方面：一方面，公司继续以子公司北方制药为载体，结合公司生物医药工业园的现有品种氢化可的松 琥珀酸钠、尿促性素、绒促性素、降纤酶、尿激酶及在研的低分子肝素产品、保健品等，不断筛选骨科，心脑血管，妇儿科 等治疗领域具有战略价值的产品或企业，不断丰富产品线。同时，专业化制剂营销团队经过近两年的发展与磨合，已形成了 较为成熟的制剂营销体系。公司根据大洋制药中药产品的特点，合理配置产品线组合，逐步完善产品品牌组合优势，在不同 的药品销售通路中，打造对应的拳头产品，并逐步建设一个自主销售为主的销售网络和团队。在医保控费和医药公司增速大 幅趋缓的宏观环境下，云克药业凭借高品质的产品和高效营销网络，继续保持了较高速度的增长，销售收入同比增长超过 25%，净利润同比增长超过40%。
（3）在研发方面：公司多项重点研发项目取得了阶段性成果。多个品种已经申报国内药品注册，其中大洋制药报告期 内获得了咽炎清滴丸的药品注册批件，那屈肝素钙项目获得了药品注册批件和生产批件，并正式投产。同时公司2015年7月 获得了国家知识产权局颁发的“一种肝素钠中过氧化氢残留检测的新方法”一项发明专利证书，有利于发挥公司自主知识产权 优势，保持技术的领先，进一步增强了公司的核心竞争力。
（4）外延并购与发展战略 在外延式并购方面，公司在报告期内取得了突破性进展。2015年10月，公司成功完成了成都云克药业的重大资产重组。
云克药业是国内领先的治疗用核素制剂生产企业。通过本次并购重组，同时实现了公司战略转型、公司股权结构的优化、高 管的股权激励、股东价值的提升等多个目的，为2015年国内医药并购的一个亮点。同时，公司在短时间内增加了具有核心竞 争力的优势产品，丰富了公司的产品种类，增强了公司在制剂领域的核心竞争力。
通过本次并购重组，公司正式涉足的核医药产业。核医药具有高技术壁垒、行业空间大的特点，具备独占性、高增长的 巨大潜力。因此，未来公司外延式并购方向确定为以核医药专业细分领域为重点的现有业务的相关行业，一方面通过提升现 有业务的盈利能力夯实公司的业绩，一方面通过外延式并购，完善支撑公司未来发展的产业布局，迅速拓展公司的增长空间。
未来，公司将继续以发展战略为指引，通过外延式并购和内生式拓展，继续关注和推进在强放射性核素制药板块、国内 外核素新药方面的投资机会，以及核医疗及相关个性化医疗产业的投资机会，稳扎稳打，逐步将公司打造成具有发展潜力的 核医药平台。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体与上期相比增加成都云克药业有限责任公司、东诚国 际（香港）有限公司。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 2015年，公司成功收购成都云克药业，开始涉足高壁垒、发展前景广阔的核医药领域。云克药业主要从事核素药物的研制、 生产和销售。主要产品有云克注射液和碘-125籽源，核素药物广泛应用于疾病的诊断和治疗，在恶性肿瘤、心脑血管等疾病 的治疗方面具有其他药物不可替代的优势。未来，核医药产业将作为公司新的战略增长点，把公司打造成为国内首个核医药 上市公司平台，推动核素药物和核医疗在中国的应用和发展，也将大大增强公司可持续发展能力。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年公司的主要在研项目及目标、进展情况如下表所述：

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

，

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.投资活动现金流入小计：本期较去年同期增加72.02%，主要系本期理财产品到期收回所致
2.投资活动现金流出小计：本期较去年同期增加41.6%，主要系本期购买理财产品增加及本期在建工程投入增加所致
3.筹资活动产生的现金流量净额：本期较去年同期增加283.08%，主要系本期发行股份增加所致

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


）

。

。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


滴丸剂、

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、未来发展战略及展望 公司自设立以来主要从事肝素钠原料药和硫酸软骨素的研发、生产与销售，2013年公司制定了“原料药和制剂业务并重、内 生式增长与外延性拓展共进，在制药领域实现持续快速增长”的发展战略。通过公司的自主研发、北方制药的发展和收购大 洋制药，公司初步形成了原料药、化药制剂和中药制剂三个领域共同发展的业务格局，但制剂业务在公司主营业务中的比重 仍然较低。医药新产品研发周期长，仅靠自身内源式发展难以满足公司持续快速发展的需要，兼并和收购是加强公司新药研 发实力、扩大经营规模、增强市场竞争力，从而谋求更大发展的重要途径和有力手段。 面对未来国内医药行业和医疗卫生事业持续发展的大趋势，公司决定在保持原料药业务和现有制剂业务稳定发展的基础上， 通过收购或兼并、强强联合等方式增强公司研发实力、增添新的品种，进入新的药品细分市场，增强公司的核心竞争力，实 现公司的跨越式发展 2015年随着公司对云克药业的收购，公司正式进入了高技术壁垒和高盈利能力的核医药领域。以此为基础，未来，公司将会 把战略方向重点聚焦于核医药领域，公司将通过“涉足上游、整合下游、布局前沿”的发展思路，在核医药领域重点发力和全 面布局，致力于将公司打造成为中国领先的核医药产业发展平台。
2、公司经营计划
1）完善市场开发与加强产品营销推广力度 在原料药方面，针对市场变化，围绕经营目标，在巩固现有工作的基础上，加强销售与市场的契合，保住原有市场份额
的基础上，大力开拓新客户新市场，采购加强与销售、质量、市场联动协调作战，严格控制采购成本，生产系统进一步深耕 细作，降低生产成本，继续开展节能降耗工作；在制剂领域，公司已初步建成专业化招商为基础的营销队伍，公司将以新产 品那屈肝素钙招商为契机，通过精细化营销策略和营销管理提升工作，加强销售队伍整合和销售责任的分配监管，积极推动 制剂营销预算目标的达成。
2）加强产品储备，提升自主创新能力 在提高公司自主创新能力方面，公司将通过不断加大研发投入、完善研发体系建设、积极同著名医药科研院所合作等，
提高公司的新产品开发能力。围绕公司目前的产品特点及未来定位，继续完善公司研发管理体系建设，以营销为导向，加大 新产品研发力度，完善公司产品产业链与产品结构，增加产品的盈利空间，逐步形成合理产品储备与未来战略竞争优势。在 不断强化自身技术优势与技术力量，重视长线高端产品研发的基础上，加强与外部合作，注重整合外部资源。积极推进工艺 技术革新，拓宽部分产品的原材料品种结构，有效化解原材料成本上升的不利因素。 3）深化企业内部基础管理，完善绩效考核管理制度。
人力资源管理采取外部引进和内部培养相结合的方式加快公司人力资源建设，尤其是扩充和培养复合型管理人才、研发
人才和营销人才，构建完善的人才体系。优化运营流程，改善运营质量，提升运营效率，提高资金使用效率。加强企业文化 建设，围绕企业价值观贯彻公司的愿景，激发员工的使命感。为公司发展战略的实现提供良好的后台保障。 4）完善公司法人治理结构 强化董事会的职责，完善董事会的决策程序，进一步健全公司法人治理结构和公司的内部控制管理。不断完善修订各项工作 制度，督促各部门通力合作，相互促进，形成运作高效、协调有力、管理有序的企业组织新格局。加强审计部工作职能，按 中国证监会、深交所的相关内审工作指引开展工作，重点对公司工程项目、重大合同等的合理性进行监督审计，确保公司的
整体利益。强化集团化管理，加强对控股公司的管理考核，促进各子公司的均衡发展。
3、可能面对的风险
1）原材料采购及价格波动风险 公司主要产品肝素钠原料药及硫酸软骨素的主要原材料分别为肝素粗品及硫酸软骨素粗品。肝素粗品主要提取自健康生
猪的小肠粘膜，生猪出栏量、屠宰量及生猪小肠资源利用率直接决定了肝素的原材料供给量。硫酸软骨素粗品主要是从动物 软骨中提取，属于动物源性产品，来源相对于肝素粗品较为广泛，不仅可以从猪软骨中提取，还可以从牛、鸡、鱼等动物软 骨中提取。预计未来我国肝素钠原料药生产所需的原材料将保持相对稳定的增长态势。但是，由于同行业主要竞争对手均在 扩大产能，随着经营规模的不断扩大，公司所需的原材料将会持续增加。因此，公司有可能面临原材料供应不足的风险；同 时，近年来原材料采购价格的大幅波动亦增加了公司的采购风险。
2） 净资产收益率下降的风险
2012年公司完成公开发行股票，2015年公司完成非公开发行股票购买云克药业股权并募集配套资金，净资产得到大幅 增长。但由于从募集资金投入到项目产生效益需要一定的时间，因此，短期内公司净利润将难以与净资产保持同步增长，公 司短期内净资产收益率将会出现下降。
3）折旧大幅增加导致业绩下滑的风险 公司投资新建的“烟台东诚药业集团股份有限公司生物医药工业园项目”，未来公司将因此而新增较高的折旧，由于上述
项目在初期产生的收入较少，可能无法弥补当期的折旧，因此公司在项目前期存在经营业绩下滑的风险。项目进入稳定运营 期后，如果实现的收益不能达到预期水平，新增固定资产折旧也会较大程度影响公司的盈利水平。
4）环保政策风险 本公司属于医药制造行业，在生产经营过程中会产生一定的污染物。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的要求
进行处理和排放，但是随着整个社会环保意识的增强，我国政府逐步颁布实施越来越严格的环保法律法规及相关标准，如2008 年新施行《提取类制药工业水污染物排放标准》，企业执行的环保标准也将更高更严格，这无疑将增加本公司在环保设施、 排放治理等方面的支出。如果公司生产经营由于管理疏忽等原因不能满足环保的要求，将存在受到相关部门处罚的风险。 5）药品研发风险
公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品的研发。一种药品从实验研究、中试、获得药品注册批件到 正式生产需要经过多个环节的审批，前期的资金、技术投入较大，周期较长，行业进入门槛高。随着国家监管法规、注册法 规的日益严格，药品研发存在不确定性以及药品注册周期可能延长的风险。
6）人才缺乏的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能
很好匹配的风险。针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，严格遵守ISO和GMP的要求，把“质量、顾客、承诺”视为企 业的生命，严把产品质量关和安全生产关，并及时根据具体情况对公司采购政策、销售政策、研发政策、人力政策进行适当 调整，力争2016年经营目标及计划能够如期顺利达成。
7）规模快速扩张带来的管理风险 公司在历经十多年的发展过程中，已积累了一定的管理经验并培养出一批管理人员。随着募集资金投资项目的逐步实施，
公司的资产和业务规模都将迅速扩大。规模快速扩张将使管理任务加重、管理难度加大。若公司的组织模式、管理制度和人 员不能适应公司的快速发展，将会给公司的发展带来不利影响。
8）政策风险 医药监管部门对于医药相关政策和技术要求在逐步修订，因国家政策调整，有可能增加产品上市准入障碍或增加市场开
发费用。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用

：

：

：

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。