第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司持续提升产品质量，保证产品研发的持续创新和知识产权保护，继续深化专业化的学术推广模式，加强营 销队伍建设，推进公司原创1类生物新药——康柏西普眼用注射液在国内外的专业学术传播，迅速扩大销售市场，保持公司 在核心领域和核心区域的市场优势地位。同时公司持续推进积极的人力资源政策，努力践行员工与企业“共建美好家园、共 创辉煌人生、共铸健康人间”的康弘家文化内涵，推出了首次首批股权激励计划，保证了企业持续快速、健康、良性的发展。 报告期内，公司实现营业收入2,074,352,062.14元，同比增长23.88%；实现归属于上市公司股东净利润393,813,314.61元， 同比增长44.00%。
研发创新方面在保证正常生产经营的同时，公司以临床需求为导向，继续创新并丰富具有康弘特色的品种结构，进一步 巩固公司在核心治疗领域的优势地位。在眼科领域，处于研发阶段的产品包括康柏西普眼用注射液治疗其他适应症、KH906 等在研产品，其中康柏西普眼用注射液用于继发于病理性近视的脉络膜新生血管治疗这一新增适应症已收到四川省食品药品 监督管理局下发的药品注册申请受理通知书；在消化系统领域，处于研发阶段的产品包括治疗结直肠及其他器官肿瘤且拥有 国际发明专利的1类生物新药KH903，已收到国家食品药品监督管理总局颁发的重组人血管内皮生长因子受体-抗体融合蛋白 注射液（静脉给药）《药物临床试验批件》，批准进行II、III期临床试验；在中枢神经系统领域，处于研发阶段的产品包 括治疗阿尔茨海默症的新药KH110和KH704，其中KH704已收到国家食品药品监督管理总局下发的盐酸多奈哌齐片《药物临床 试验批件》；在其他领域，处于研发阶段的产品包括拥有国际专利的治疗性肿瘤疫苗1类生物新药KH901等。
知识产权保护方面公司高度重视知识产权保护，报告期内共获得授权发明专利17项（国外发明专利3项），截至报告期 末累计获得授权发明专利136项（国外专利52项），治疗中轻度抑郁症的舒肝解郁胶囊处方专利荣获“2014年度四川省专利 奖三等奖；报告期内获得确权商标33项（国外商标4项），截至报告期末累计获得确权注册商标234项，其中，中国驰名商标 2项、四川省著名商标7项。
质量保证方面公司持续完善质量保证体系，产品质量控制严格按照新版GMP标准执行，并制定了高于国家法定标准的公 司内控质量标准，覆盖生产经营全过程。2015年成都康弘医药贸易有限公司通过并取得新版GSP认证证书。
营销方面在保证传统品种稳定增长的情况下，面临创新药激烈竞争格局，公司积极开拓中国原创1类生物新药——康柏 西普眼用注射液在国内外的专业学术传播，通过参加“2015年美国眼科年会”、“2015年美国视网膜大会”、“第三十届亚 太眼科学会年会暨中华医学会第二十次全国眼科学术大会”等国内外会议的学术传播，获得国际、国内眼科界的广泛认可， 打造了专业创新的学术竞争力，塑造国际化的民族品牌，为康柏西普眼用注射液市场开拓奠定了坚实的基础。
2015年，康弘药业荣获由中华全国工商业联合会药业商会颁发的“中国医药制造业百强企业”称号，跨入中国化学制药 工业协会发布的“中国化学制药行业工业综合实力百强企业（41位）”。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2015年末公司库存商品余额较2014年末同比增长183.60%；主要原因系公司部分生产设备预计在2016年1-2月进行技术改造， 需提前进行库存商品储备及报告期内销售增长导致库存商品增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2015年，公司企业技术中心优化了组织架构建设；完善了人才引进、培养和激励机制；建立了更为完善的、多样化的的
产学研合作机制。 报告期内，公司在研科研项目30余项，其中，国家Ⅰ类新药康柏西普眼用注射液用于继发于病理性近视的脉络膜新生血
管治疗这一新增适应症已收到四川省食品药品监督管理局下发的药品注册申请受理通知书，并被国家重大新药创制专项办推 荐列入优先审评品种；治疗结直肠及其他器官肿瘤且拥有国际发明专利的Ⅰ类生物新药KH903已收到国家食品药品监督管理 总局颁发的重组人血管内皮生长因子受体-抗体融合蛋白注射液II、III期《药物临床试验批件》；治疗阿尔茨海默症的新药 KH704已收到国家食品药品监督管理总局下发的盐酸多奈哌齐片《药物临床试验批件》。报告期内，公司申请专利20项，授 权发明专利17项（国外发明专利3项），发表SCI收录学术论文3篇。为梯队品种的储备及公司稳定可持续发展奠定了坚实的 基础。


公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流



单位：元





相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额同比增长65.41%，主要系报告期内销售商品收到的现金增长所致。
2、投资活动现金流出同比增长38.91%，主要系报告期内公司购买理财产品和工程项目建设投资增长所致。
3、筹资活动现金流入及筹资活动产生的现金流量净额增长，主要系公司在深交所首发上市募集资金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况分析 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期 内变更 用途的 募集资 金总额
累计变 更用途 的募集 资金总 额
累计变 更用途 的募集 资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额

尚未使用募集资金 用途及去向

闲置两 年以上 募集资 金金额

2015 年

首次公开 发行 A 股 普通股

57,624.77 1,083.57 9,483.04 0 0 0.00% 48,235.57

截至 2015 年 12 月
31 日尚未使用的募
集资金 48,235.57 万
元（其中 33,000.00
0
万元用于定期存
款，15,235.57 元作 为活期存款存放募 集资金专户。

合计 -- 57,624.77 1,083.57 9,483.04 0 0 0.00% 48,235.57 -- 0

募集资金总体使用情况说明

2015 年度，公司严格按照《募集资金管理办法》及《募集资金三/四方监管协议》对募集资金进行专户存储和专项使用， 并及时、真实、准确、完整地披露募集资金的存放与使用情况，不存在违规情形。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超募
是否已变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期
项目可行 是否达到 性是否发
资金投向
（含部分 变更）
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
（3）＝ （2）/（1）
用状态日 期
实现的效
益
预计效益 生重大变
化
承诺投资项目


康弘药业固体口服制 剂异地改扩建项目
2018 年
否 29,659.17 29,659.17 4,810.57 4,810.57 16.22% 12 月 31
日

0 否 否


康弘药业研发中心异 地改扩建项目
2019 年
否 17,586.85 17,586.85 3,842 3,842 21.85% 01 月 31
日

0 否 否


康弘药业营销服务网 络建设项目
2018 年
否 7,584 7,584 830.47 830.47 10.95% 12 月 31
日

0 否 否

济生堂扩建中成药生 产线二期技术改造项 目
2018 年
否 2,794.75 2,794.75 0 0 0.00% 07 月 31
日

0 否 否

承诺投资项目小计 -- 57,624.77 57,624.77 9,483.04 9,483.04 -- -- -- --


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、公司所处行业的发展趋势
医药行业是我国国民经济的重要组成部分，直接关系到国民健康、社会稳定和经济发展，属于朝阳行业，医药产品需 求具有刚性，而且会随着经济的发展而逐步提高。在国家“十三五”规划中提出的“推进健康中国建设”的8大措施中，有7 项与医药产业发展息息相关，在深化医改体制、健全医保制度、完善医疗体系、加强疾病防治、强化保健服务、促进中药发 展、保障药品安全等方面均明确了具体任务和目标。其中，鼓励研究和创制新药，将已上市创新药和通过一致性评价的药品 优先列入医保目录，加快中药标准化建设，提升中药产业水平，深化药品医械审评审批制度改革等都是直接触动制药行业脉 搏的有利政策，进一步鼓励医药企业创新。据IMS预测，到2020年我国将成为世界第一大药品消费国。
同时，随着经济全球化的加速及我国对外开放的进一步深化，国内医药企业融入医药行业的全球竞争是必然趋势。近 年来，跨国医药企业不断以合资、独资等方式进军国内市场，从单纯产品销售发展到产品销售与新药开发兼顾，覆盖范围从 一线城市向二、三线城市扩展，从大型医院向中小型医院延伸。国内医药企业在国内市场与跨国医药企业的竞争愈发激烈， 这迫切需要国内医药企业在药品生产管理和质量保证体系等方面不断创新、持续提升。
（二）、公司发展战略
公司始终秉承“研发、制造、销售及传播专业创新的医药产品和知识，从根本上改善患者个人体能和社会医疗效能，促 进人类健康事业的进步”的企业宗旨，坚持“以临床需求为导向，在核心治疗领域，深入研究、专业创新、专业服务”的经营
理念，将长期发展战略定位于以重点技术领域竞争力为基础，以核心治疗领域竞争力为导向的新产品研发、制造和销售。公 司将持续通过研发能力提升及产品开发计划、产能扩张计划、营销网络扩张计划和人力资源扩张计划，在核心治疗领域全面 拓展公司主营业务，增强在重点技术领域的研发和生产实力，提升公司的核心优势和持续发展能力，大幅度提高公司的综合 竞争实力。
（三）、2016年经营计划

1、进一步完善研发创新体系 加强研发立项管理，强化药物经济学评价能力，前瞻性确立既符合公司发展战略又具有市场竞争力的新药开发项目；
推进新药注册质量量度管理体系建设，提高新药注册数据完整性的控制和管理水平；开展研发项目管理信息化建设。在研发
管理创新的基础上，中成药持续开展中成药质量控制体系的标准化研究；化学药致力于提升药用原料药工业化控制水平；生 物药深入研究旧靶点新蛋白的改构和新靶点对应的新蛋白转化。

2、强化精益求精的生产管理 牢固树立“安全是最大的效益”的理念，将质量安全、ESH安全的强化管理放在首位，持续提升生产效益效率管理、技
术进步管理和团队人才管理。

3、持续“市场驱动销售”的经营理念 坚持“市场驱动销售”的经营方针，持续创新多元化营销模式，强化各个产品在国际国内的学术传播和专业服务。系
统规划布局市场推广，落实“市场分级”、“推广分线”；加快人才梯队培养与建设，努力提升各级人员专业化学术推广水
平；充分利用营销数据分析平台，完成终端流向和流量的数字化管理，加强过程控制。 4、继续实施积极的人力资源政策
持续完善各体系激励机制，拓宽各阶层员工的职业发展通道，让员工充分感受到与公司同呼吸、共命运，共同发展， 共享发展成果；继续拓展招聘渠道，强化高层次复合型人才和高质量应届生的引进与培养，促进梯队的良性竞争。

（四）、可能面对的风险

1 、销售价格下降的风险 随着国家基本医疗保险制度改革的深入、相关政策法规的调整或出台，我国药品降价的趋势仍将持续，尤其是随着卫生
部门药品网上招标采购、医疗保险对药费支付设置限制标准等政策的推进，公司产品的销售价格可能会因此而降低；同时，
医药产品市场竞争的进一步加剧，医院药品招投标采购方式的进一步推广和变革，也可能导致本公司产品价格的下降。 2、药品研发风险 公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品的研发。一种新药从实验研究、临床试验、获得新药证书到
正式生产需要经过多个环节的审批，前期的资金、技术投入较大，周期较长，行业进入门槛高。随着国家监管法规、注册法
规的日益严格，新药研发存在不确定性以及研发周期可能延长的风险。 3、募投项目实施风险
公司在确定投资本次各募集资金投资项目之前对项目必要性和可行性已经进行了充分论证，但相关结论均是基于当时的 发展战略、市场环境和国家产业政策等条件做出的。由于未来市场情况具有较大不确定性，项目投产后仍存在不能达到预期 的收入和利润目标的风险。另外，在项目实施过程中，还可能存在各种不可预见因素或不可抗力因素，有可能导致项目不能 按时、按质完工，从而影响公司本次募集资金投资项目效益的实现和未来发展战略的实施。

4、人才缺乏的风险 随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能
很好匹配的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用