第四节 管理层讨论与分析

一、概述

康芝药业一直以来坚持“做医药精品、做专业市场”的经营理念，以儿童专用药产业专业化、规模化 为目标，致力于儿童健康事业。
随着国家“健康中国2020”战略的布局实施，我国大健康产业的产业链将会逐步完善，新兴业态正在 不断涌现，在国家政策的引导支持下，以关心关怀下一代为宗旨的儿童大健康产业正迎来非常广阔的发展 前景，为把握发展机遇，近年来，公司已将业务布局延展至儿童大健康领域。
2015 年作为十二五规划的收官之年， 医药产业进入深度调整与转型期，各项影响颇为深远的重磅政 策密集出台，以药品采购、药价放开、分级诊疗、医保控费、药品注册审评、公立医院改革等为重点的医 改工作更加深化，兼受宏观经济形势影响，医药行业整体增速持续放缓。
2015年度，公司管理层紧密围绕着年初制定的“充分利用资源，突破营销瓶颈；实施流程再造，提高 运营效率，推进管理水平，以提升公司竞争力”的2015年经营思路和主要经营计划，贯彻董事会的战略部 署，积极开展各项工作。
报告期内，公司实现营业收入40976万元，比去年同期增长0.30%；归属于上市公司股东的净利润为6831 万元，比去年同期增长10.02%。
（一）市场营销方面 报告期内，公司修订代理商分级管理办法、新客户开发流程、代理商取消流程、窜货管理流程等相关
制度及流程，通过优化营销管理模式，加强优秀营销队伍建设，以不断提高营销的创新能力。在产品推广 上，公司对部分重点产品重新进行产品定位与产品策划，进一步优化重点产品策划方案，推动重点儿童药 品种在龙头医院开发，调整优化代理商支持措施，策划并实施大型终端市场推广活动，提升康芝儿童药的 学术及品牌影响力，帮助代理商加快终端销售。
报告期内，为实现打造“中国儿童大健康产业的领军品牌”的愿景目标，公司先后成立了“营销管理 委员会”及“精品战略推进委员会”，并以2016年3月披露《公司未来发展战略规划》，以全面应对市场 挑战。
2015年6月，广东康大药品营销有限公司取得了《食品流通许可证》，为下一步康大营销销售各种儿 童健康食品类产品打好基础。
报告期内，公司产品未出现新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险 药品目录》的情形。
（二）技术研发方面 报告期内，公司不断加强技术研发力量，加大研发投入，加强儿童药品开发力度。2015年6月，公司
博士后工作站成功组建了“口腔速溶膜剂”、“超临界流体结晶制粒”及“药物粉体表征”三大技术平台，

其中“超临界流体结晶制粒”和“口腔速溶膜剂”均为目前世界最先进的技术平台，标志着公司科研能力 跨入了世界领先水平，为公司打造国际级儿童药基地奠定了扎实的科研基础。
报告期内，公司获得了盐酸左西替利嗪颗粒药品注册批件，该药品批件的取得进一步丰富了公司儿童 药的产品种类,优化了公司产品结构。
报告期内，公司获得头孢地尼颗粒、对乙酰氨基酚颗粒2个品种的临床批件，2016年1月，在研项目头 孢丙烯干混悬剂、对乙酰氨基酚口服混悬液也获得临床批件。
截止报告期末，公司已进入注册程序的项目共18项。 报告期内，基于临床研究机构的建议，公司主动撤回了罗红霉素氨溴索颗粒、罗红霉素氨溴索片、法
罗培南钠颗粒、法罗培南钠片等药品的申报生产申请。 报告期内，公司新增已授权发明专利3项。截止报告期末，公司拥有专利共22项，其中发明、实用新
型专利13项，外观设计专利9项。正在申请中的发明专利13项。 为了推动知识产权规范管理，报告期内，公司开展了知识产权贯标认定工作。 报告期内，沈阳康芝新版GMP认证工作有序推进，并于2015年2月获得新版GMP证书。 （三）投资方面
为了更好地服务于公司的战略发展规划，公司已在深圳成功设立产业投资子公司深圳市康宏达投资有 限公司，其经营范围为：投资生物医药、医疗器械、医疗服务领域（具体项目另行申报）；投资兴办实业
（具体项目另行申报）；投资管理、投资咨询；经济信息咨询；受托管理股权投资基金、对未上市企业进 行股权投资。
康宏达投资公司的成立可以使公司通过横向联合，整合行业内资源、做大投资主体和被投资主体规模， 在更大范围内发现和培育新的增长点，同时通过对业内不同领域、不同技术、不同产品、不同经营模式的 中小项目投资，更好地识别和引导公司正确的战略发展方向。
报告期，公司董事会审议通过了《关于公司增资北京恒卓科技控股有限公司的议案》，公司将使用总 额人民币3,750万元分二期增资的方式投资于北京恒卓科技控股有限公司，第二期投资后，公司将合计持 有恒卓科技15%的股权。相关增资协议已签订。通过本次的增资，可以使公司参与到人工耳蜗项目，有助 于公司实现儿童大健康事业的发展战略。
报告期内，广东生产基地建设项目的实施地点由广东省肇庆市变更为广东省中山市，经竞拍，目前公 司已获得此项目建设用地，该项目建设正在进行中。
（四）内部运营管理方面 报告期内，公司完成了内控手册及相关制度手册的出版，为进一步全面梳理各项规章制度，优化资源
配置，以提高运营效率的迫切要求，经过充分的沟通和准备，公司成立流程优化工作组，并聘请专业机构 结合公司实际情况，设计、建立和优化可操作性强的流程体系，以提高公司内部管理效能与效率及公司流 程管理水平，提升企业管理水平。报告期内，公司聘请的中审众环会计师事务所（特殊普通合伙），对公 司2015年12月31日的财务报告内部控制的有效性进行全面的审计，并根据审计结果对公司内控体系进行独 立的评价，认为公司于2015年12月31日按照《企业内部控制基本规范》和相关规定在所有重大方面保持了

有效的财务报告内部控制。 报告期内，公司在信息基础设施建设、制度建设、信息安全、档案管理、团队建设等方面均取得了长
足的进步，目前公司根本上已实现了无纸化办公，大大提高工作效率。 报告期内，公司持续营造开源节流的企业氛围，根据开源节流指导思想，公司下属各分子公司提出了
2015年开源节流行动项目和具体措施。 报告期内，公司康芝学院完成了首期干部培训，为各分子公司储备了优秀管理人才。 为倡导公司与个人共同持续发展的理念，有效调动管理者和公司员工的积极性，吸引和保留优秀管理
人才和业务骨干，兼顾公司长期利益和近期利益，更灵活地吸引各种人才，从而更好地促进公司长期、持 续、健康发展。
报告期内，公司实施了员工持股计划，公司董事、监事、高级管理人员、公司及下属子公司的核心骨 干员工参与了此计划。
为了实现公司打造“中国儿童大健康产业的领军品牌”的愿景，报告期内，公司成立 “精品战略推 进委员会”，并起草了《公司未来发展战略规划》。
（五）社会责任履行情况
报告期内，公司积极组织“生日会”、“春节送温暖”、 ‘读书月”及“金秋助学”等工会活动， 以体现公司“真诚、关爱、创新”的企业文化理念。
报告期内，康芝红脸蛋基金及个别代理商家庭到普宁林内小学、海南美蓝小学、广州至灵学校及贵州 兴义地区分别开展“爱心书屋”捐赠活动、再访留守儿童活动、关爱特殊儿童活动及关爱特殊儿童义卖活 动。
详细内容见同日披露的《2015年度社会责任报告》。 公司2015年荣获的主要荣誉明细

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1）本期及上期销售量包含自有产品及代理产品的销售量
①本期自有产品销售量为47,744,765（盒、瓶），占总销售量的69.78%，较上年同期减少28,770,402（盒、瓶）， 同比减少
37.60%
②本期代理产品销售量为20,675,477（盒、瓶），占总销售量的30.22%，较上年同期减少8,775,520（盒、瓶），同比减少29.80%

本期销售量较上年同期减少35.43%，主要是自有产品销售量较上年同期减少37.60%所致。 2）本期及上期生产量仅指自有产品的生产量。
3）本期及上期库存量包含自有产品及代理产品的库存量
①本期自有产品库存量为11,210,802（盒、瓶），占总库存量的66.55%，较上年同期增加4,582,483（盒、瓶）， 同比增加 69.13%，主要是销售量减少所致。
②本期代理产品库存量为5,633,821（盒、瓶），占总库存量的33.45%，较上年同期增加4,021,214（盒、瓶）， 同比增加 249.36%，主要是本期进口的代理产品有备货需求，去年同期尚未进行此产品的代理。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2015年6月24日，公司设立全资子公司深圳市康宏达投资有限公司，本期将深圳市康宏达投资有限公司纳入合并报表范 围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
截止报告期末，公司已进入注册程序的项目18个。其中有6项已获得临床批件，目前正处在申请生产 批件阶段；布洛芬去氧肾上腺素片及芬敏肾素片正申请临床批件，目前正在审评中；注册用头孢他啶他唑 巴坦钠正申请补充批件，目前正在审评中。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 2015年1月23日公司第三届董事会第十一次会议审议通过《关于使用超募资金购买一项治疗“手足口病”专利技术并继续研 发的议案》，同意公司使用超募资金人民币1800万元用于购买中国科学院上海巴斯德研究所一项“治疗病毒疾病的成分和方
法”专利技术的全球专利申请权、专利所有权。本报告期内，研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的主要原 因为公司新购入该项目的治疗病毒疾病的成分和方法项目专利申请权所致。该变化符合公司的发展战略。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 2015年1月23日公司第三届董事会第十一次会议审议通过《关于使用超募资金购买一项治疗“手足口病”专利技术并继续研 发的议案》，同意公司使用超募资金人民币1800万元用于购买中国科学院上海巴斯德研究所一项“治疗病毒疾病的成分和方
法”专利技术的全球专利申请权、专利所有权。本报告期内，研发投入资本化率大幅变动的主要原因为公司新购入该项目的 治疗病毒疾病的成分和方法项目专利申请权所致。该变化符合公司的发展战略。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入较上年同期增加4694.96%，主要是本期现金管理资金不视同为现金等价物，而将赎回的理财资 金计入“收回投资收到的现金”项目中。
（2）投资活动现金流出较上年同期增加2932.44%，主要是本期现金管理资金不视同为现金等价物，而将投资的理财资
金计入“投资支付的现金”项目中。
（3）投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少2030.94%， 主要是本期现金管理资金不视同为现金等价物，而将 赎回的理财资金及投资的理财资金分别计入“收回投资收到的现金”和“投资支付的现金”项目中。
（4）筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加275.81%，主要是取得短期借款所致。
（5）现金及现金等价物净增加额较上年同期减少 104047.68%，主要是本期现金管理资金不视同为现金等价物，而将赎 回的理财资金及投资的理财资金分别计入“收回投资收到的现金”和“投资支付的现金”项目中。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况


√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（分具体项目）




公司承接其资产项目。2011 年 11 月 10 日公司第二届董事会第十二次会议审议通过《关于受让河北天合制药集团有限公司 100%股权及相关事项的 议案》，计划使用超募资金 2,800 万元受让河北天合制药集团有限公司 100%股权；使用超募基金 1,470 万元对股权转让后的河北天合制药集团有限
公司进行增资。截至 2011 年 12 月 31 日，已支付股权转让款 2,800 万元。于 2011 年 11 月 24 日完成了相关的工商变更手续。2013 年 1 月，公司
支付超募资金 1,470 万元对河北康芝进行增资，德信联合会计师事务所已出具验资报告（曲周德信验字[2014]第 062 号）。截至 2013 年 12 月 31 日，
已使用超募资金 4,270 万元。
3、2011 年 6 月 28 日，经公司第二届董事会第五次会议审议通过了《公司以超募资金收购维康医药集团沈阳延风制药有限公司 100%股权的议 案》。公司计划使用超募资金 16,000 万元收购维康医药集团沈阳延风制药有限公司（已更名为：沈阳康芝制药有限公司）100%股权，同时使用超募
资金 2,000 万元向其进行增资，以用于补充维康医药集团沈阳延风制药有限公司未来运作所需的营运资金及对其部分生产设备更新改造，上述事项
合计计划使用超募资金 18,000 万元。截至 2011 年 12 月 31 日已使用超募资金支付股权转让款金额 16,000 万元，使用超募资金 2,000 万元进行增
资，于 2011 年 9 月 22 日完成了相关工商变更手续。
4、公司第二届董事会第七次会议审议通过《关于使用超募资金购置固定资产的议案》。同意公司使用 4,941.09 万元的超募资金，购买位于广
州市越秀区先烈中路 69 号东山广场主楼第 26 层 01-21 房、建筑面积为 2,477.36 平方米的整层写字楼，以解决目前公司办公场所严重不足的问题。
2011 年 10 月 23 日召开的第二届董事会第十一次会议通过了《关于使用超募资金对购置固定资产项目追加投入的议案》，同意使用超募资金 450 万
元追加投资购置固定资产项目。截至 2011 年 12 月 31 日已使用募集资金支付交易金额 4,941.09 万元，另支付交易税费 148.24 万元，共计 5,089.33 万元，相关产权过户手续已办理完毕。2012 年度使用超募资金 235.80 万元用于写字楼装修工程，2013 年度使用超募资金 57.03 万元用于写字楼装 修工程，截至 2013 年 12 月 31 日共计使用超募资金 5,382.16 万元。截至 2015 年 12 月 31 日，已累计使用超募资金 53,866,615.00 元，其中 2015
年度前已使用超募资金 53,821,600.00 元。
5、2011 年 9 月 6 日第二届董事会第九次会议，审议通过了《关于使用超募资金独家受让 1 类新药“注射用头孢他啶他唑巴坦钠（3：1）”技
术的议案》。同意公司使用超募资金 7,300 万元独家受让 1 类新药“注射用头孢他啶他唑巴坦钠（3：1）”技术及使用超募资金 500 万元用于本产
品的后续生产所需资金投入，经获得公司授权，公司董事长与出让方签订了新药技术转让合同书。2012 年 5 月 30 日，公司第二届董事会第十七次
会议审议通过了《关于改用公司自有资金支付独家受让 1 类新药技术项目第一期拟付款的议案》。因此，公司实施上述 1 类新药技术项目将变更为
使用公司自有资金 7,000 万元、超募资金 300 万元共计 7,300 万元独家受让 1 类新药“注射用头孢他啶他唑巴坦钠（3：1）”技术及使用超募资金
500 万元用于本产品的后续生产所需资金投入。2013 年 3 月 26 日，经国家食品药品监督管理局审批，同意将注射用头孢他啶他唑巴坦钠（3：1）
（规格分别为 1.2g、2.4g）由海南国瑞堂制药有限公司技术转让给公司，并发给药品批准文号（国药准字 H20130018、国药准字 H20130019）。截 至 2015 年 12 月 31 日，已累计使用超募资金 7,849,890.34 元，其中 2015 年度前已使用超募资金 2,596,990.34 元。
6、2014 年 8 月 16 日，公司第三届董事会第七次会议审议通过《关于使用超募资金收购广东元宁制药股份有限公司 100%股权并增资的议 案》，同意公司使用超募资金人民币 3,841.00 万元收购广东元宁制药股份有限公司（以下简称“元宁制药”）100%股权，在完成股权收购后，同意 公司使用超募资金 1,000.00 万元对元宁制药增资，其中 300.00 万元用于更新设备投入，200.00 万元用于车间及办公设施、设备改造，500.00 万 元用作日常流动资金。公司 2015 年度使用超募资金支付股权转让款 100.00 万元，使用超募资金 1,000 万元进行增资，公司已完成工商变更登记及


增资手续。截至 2015 年 12 月 31 日，已累计使用超募资金 4,841.00 万元，其中 2015 年度前已使用超募资金 3,741.00 万元。
7、2015 年 1 月 23 日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过《关于使用超募资金购买一项治疗“手足口病”专利技术并继续研发的议
案》，同意公司使用超募资金人民币 1,800 万元用于购买中国科学院上海巴斯德研究所一项“治疗病毒疾病的成分和方法”专利技术的全球专利申
请权、专利所有权，使用超募资金人民币 5,000.00 万元用于该项目的后续研究开发。截至 2015 年 12 月 31 日，已使用超募资金 18,000,000.00 元
支付完技术转让费，使用超募资金 90,210.69 元用于支付该专利申请费及原料研发合同款。
8、2015 年 2 月 13 日，公司第三届董事会第十二次会议审计通过《关于使用超募资金投资建设康芝工业园项目（一期）的议案》，同意公司
使用超募资金 2.2 亿元对全资子公司广东康大制药有限公司进行注资，实施投资建设康芝工业园项目（一期），变更康大制药注册资本 5000 万元原
定“以自有资金出资”为“超募资金出资”。2015 年 8 月 22 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于变更部分超募资金投资项目实 施地点的议案》，同意公司将广东生产基地建设项目的实施地点由广东省肇庆市变更为广东省中山市，同意将项目名称由《康芝工业园项目（一期）》 改为《康芝广东生产基地项目》，同意公司继续使用超募资金 2.2 亿元对康大制药进行注资（其中 5000 万元计入实收资本，剩余部分计入资本公积）。
截至 2015 年 12 月 31 日，本项目已使用超募资金 2.2 亿元注资康大制药，其中 5,000.00 万元用于康大制药前期土地出让金支付及工商登记等支出。

适用

报告期内发生


募集资金投资项目实施地点 变更情况
2015 年 2 月 13 日，公司第三届董事会第十二次会议审计通过《关于使用超募资金投资建设康芝工业园项目（一期）的议案》，同意公司使用
超募资金 2.2 亿元对全资子公司广东康大制药有限公司进行注资，实施投资建设康芝工业园项目（一期），变更康大制药注册资本 5000 万元原定“以
自有资金出资”为“超募资金出资”。2015 年 8 月 22 日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于变更部分超募资金投资项目实施地点 的议案》，同意公司将广东生产基地建设项目的实施地点由广东省肇庆市变更为广东省中山市，同意将项目名称由《康芝工业园项目（一期）》改为
《康芝广东生产基地项目》，同意公司继续使用超募资金 2.2 亿元对康大制药进行注资（其中 5000 万元计入实收资本，剩余部分计入资本公积）。
截至 2015 年 12 月 31 日，本项目已使用超募资金 2.2 亿元注资康大制药，其中 5,000.00 万元用于康大制药前期土地出让金支付及工商登记等支出。


募集资金投资项目实施方式 调整情况
不适用


募集资金投资项目先期投入 及置换情况
适用

公司自有资金预先投入募集资金投资项目合计金额 107,906,180.00 元，已经中审国际会计师事务所有限公司鉴证并出具“中审国际鉴字
【2010】第 01020106 号”鉴证报告。根据《深圳证券交易所上市公司募集资金管理办法》、《深圳证券交易所创业板上市公司规范运作指引》的有 关规定，《关于以募集资金置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金的议案》已经董事会、监事会审议通过，独立董事及保荐机构发表意见同 意置换。公司以自有资金预先投入募集资金投资项目--儿童药生产基地建设项目金额 107,906,180.00 元，已全额以募集资金置换。


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用


主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

、

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



主要控股参股公司情况说明
截止报告期末，公司拥有6家全资子公司，1家控股子公司，1个全资孙公司，具体情况如下： 1）全资子公司海南康芝药品营销有限公司，成立于2003年11月13日，注册号：460000000040896，注册资本：人民币3325万元，经营范围：中药材；中药饮片；中成药；化
学原料药及其制剂；抗生素原料药及其制剂；生化药品；生物制品；医疗器械（Ⅰ类）、6840临床检验分析仪器（Ⅲ、Ⅱ类，只限体外诊断试剂）销售；医药信息咨询服务（凡需 行政许可的项目凭许可证经营）。
2）全资子公司沈阳康芝制药有限公司，成立于1979年11月8日，注册号：210100000017122（1-1），注册资本：人民币 8267.89万元，经营范围：许可经营项目：片剂、硬 胶囊剂（含头孢菌素类）、合剂、糖浆剂、颗粒剂生产；一般经营项目：房屋租赁，仓储服务（不含危险化学品）。
3）全资子公司河北康芝制药有限公司，成立于2005年1月31日，注册号：130000000002954（1/1），注册资本：人民币4476万元，经营范围：滴眼剂、颗粒剂、糖浆剂、合 剂、口服溶液剂、口服液、药用辅料（胃溶型、肠溶型薄膜包衣预混剂）的生产、销售（限本企业产品）（药品生产许可证有效期至2015年12月31日）；货物和技术的进出口业务
（国家禁止或限制经营的除外）。
4）控股子公司北京顺鑫祥云药业有限责任公司，成立于1981年1月1日，注册号：110000005909532（1-1），注册资本：人民币15225万元，经营范围：许可经营项目为制造 化学药品、中成药、滋补营养药、医药塑料包装箱及容器。一般经营项目：无。
5）全资孙公司广东康大药品营销有限公司，成立于2002年12月4日，注册资本：人民币900万元，经营范围：批发：中成药、化学原料药、化学药制剂、抗生素原料药、抗生 素制剂、生化药品（按本公司有效许可证经营）；医疗器械（I类）；医药信息咨询服务。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营）。
6）全资子公司广东元宁制药有限公司,原名广东元宁制药股份有限公司，成立于2012 年2 月15 日，注册资本：人民币3500万元，经营范围：片剂、硬胶囊剂（均含头孢菌 素类）、颗粒剂、中药前处理及提取车间。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。
7）广东康大制药有限公司 成立2014年6月16日，经营范围：医药制造业（具体经营项目请登录广州市商事主体信息公示平台查询。依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动。） 2015年2月13日，第三届董事会第十二次会议审议通过《关于使用超募资金投资建设康芝工业园项目（一期）的议案》，同意公司使用超募资金2.2亿元对全资子公司广东康
大制药有限公司进行注资（其中5000万元计入实收资本，剩余部分计入资本公积），实施投资建设康芝工业园项目（一期），变更康大制药注册资本5000万元原定“以自有资金出 资”为“以超募资金出资”。2015年3月,全资子公司广州康大制药有限公司与公司、海通证券与广发银行股份有限公司广州分行猎德大道支行签订了《募集资金四方监管协议》。
2015年8月22日，公司第三届董事会第十六次会议审议通过了《关于变更部分超募资金投资项目实施地点的议案》，公司董事会同意公司将广东生产基地建设项目的实施地点 由广东省肇庆市变更为广东省中山市，因项目建设用地变小，同意将项目名称由《康芝工业园项目（一期）》改为《康芝广东生产基地项目》，同意公司继续使用超募资金2.2亿 元对康大制药进行注资（其中5000万元计入实收资本，剩余部分计入资本公积），实施投资建设广东生产基地，同时授权公司管理层参与该项目建设用地的竞拍以及授权公司管理 层负责该项目建设的各项事宜。
根据上述决议，公司全资子公司广东康大制药有限公司参与竞拍中山市国土资源局编号为W15-15-0113地块的建设用地使用权，并于2015年8月27日获得《建设用地使用权公


开交易成交确认书》，根据该确认书的要求，康大制药已于2015年8月31日与中山市国土资源局签订了《国有建设用地使用权出让合同》，康大制药以人民币29,152,000元取得该
地块的土地使用权。 报告期内，广东康大制药有限公司注册地址迁移至中山市，已通过中山市工商局变更核准登记。截止本报告期末，该项目已使用超募资金5000万元注资康大制药，用于康大
制药前期土地出让金支付及工商登记等。 截止报告期内，该生产基地尚未动工。
8）全资子公司深圳市康宏达投资有限公司,成立于2015年6月24日，注册资本：人民币2000万元，经营范围：投资生物医药、医疗器械、医疗服务领域（具体项目另行申报）； 投资兴办实业（具体项目另行申报）；投资管理、投资咨询；经济信息咨询；受托管理股权投资基金、对未上市企业进行股权投资。


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的发展趋势 1.“全面二孩时代”的春风
2015年10月29日，十八届五中全会决定，坚持计划生育的基本国策，完善人口投资前景，全面实施一 对夫妇可生育二个孩子政策。全面二孩于2016年1月1日起正式实施。目前，我国人口年龄主要分布以20-34 岁人口为主，此人群正值婚育最佳年龄。根据相关统计，从我国新出生人口分布看，今后5年将迎来第四 次婴儿潮，每年新生儿的数量有望提升到1,900万。我国儿童人口数量现在正处于低谷向上爬的起步阶段， 未来10年将持续增长，到2024年，儿童人口占比有望达到18.3%，约2.65亿。庞大的儿童人口比例将为儿 童药市场的持续稳定发展奠定了坚实的基础。
2.良好的市场前景 随着气候条件的不断恶化多变，儿童作为抵抗力相对较弱的群体，其健康受影响的风险随之增加了。
据世界卫生组织的资料说明,在全球环境污染引发的各种疾病中,有40%的患病者都是5岁以下儿童。以空气 污染为典型,由于儿童的身体正在快速成长,呼吸量按体重比要高出成人50%,因此相比成年人更容易受到 室外和室内空气污染的侵害。旺盛的就诊需求直接催生儿童药市场总体的增长，2012年国内儿童用药（限 药品说明书中标明儿童使用用法用量的药品）市场规模达到486.9亿元，2005-2014年的复合增长率约为12%。 未来我国儿童药销售规模还将继续保持年均两位数以上的增长速度，市场前景良好。
3.逐年增加的政策红利 在《中华人民共和国国民经济和社会发展第十三个五年（2016－2020年）规划纲要》中，第六十章《推
进健康中国建设》，明确提出要“深化医药卫生体制改革，坚持预防为主的方针，建立健全基本医疗卫生 制度，实现人人享有基本医疗卫生服务，推广全民健身，提高人民健康水平”。相信随着新医改的稳步推 进，国家不断加大医疗投入，基本医疗体系加快完善，居民生活水平的不断提高，以及人们对儿童健康的 越来越重视，儿童药市场也将因此而不断扩容。
不过一直以来，面对广阔的市场前景，中国的儿童药却存在着“缺医少药”的问题。主要体现在品种 少、计量规格缺乏和用药信息不全等方面。2.2亿儿童只有60种儿童专用药，儿童药剂量靠猜，用药靠手 掰。但是，随着“全面二孩时代”的来临，儿童药短缺、儿童药相关标准不健全、政策不完善的现状将越 来越收到重视并得以改善。
2013年3月卫生部出台的《国家基本药品目录》（2012年版），就已将可用于儿童的药品增加到近200 种，约占总量的四成，其中儿童专用剂型、规格达70多个，虽绝对数量仍然较少，但相信今后会逐步改善。 2014年5月，国家卫生计生委、国家发展改革委等六部门联合发布了《关于保障儿童用药的若干意见》。

该意见是近10年来我国关于儿童用药的第一个综合性指导文件。文件中提出要加快儿童药申报审评、促进 研发创制，加强政策扶持、保障生产供应等六项意见。意见还明确指出：要对儿童药价格给予政策扶持， 并优先支持儿童药生产企业开展产品升级、生产线技术改造；鼓励开展儿童用药临床试验，加强儿童用药 临床试验管理，推动临床试验平台建设和研究团队能力建设，提高受试者参与度；探索建立新药申请时提 供相关儿童临床试验数据及用药信息的制度。
2015年，儿童药也迎来一系列的利好政策。2015年2月国务院办公厅发布7号文《国务院办公厅关于完 善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，其中提出，要求对妇儿专科非专利药品、急（抢）救药品、 基础输液、临床用量小的药品和常用低价药品，实行集中挂网，由医院直接采购。2015年儿童节前夕，国 家卫计委成立儿童用药专家委员会，将推动建立科学规范的儿童用药指南，提出儿童基本药物清单，推动 儿童用药纳入医保目录等，大力规范和发展儿童用药在国内的配备和使用。2015年9月2日，国家卫计委发 布《关于进一步加强医疗机构儿童用药配备使用工作的通知》，强调要落实公立医院药品集中采购工作， 对妇儿专科非专利药品直接挂网采购，满足儿科临床需求。2015年9月16日，中华医学会官网公布了儿科 非专利药直接挂网采购示范药品清单（化学药），而在10月16日，中华中医药学会、中国民族医药学会联 合发布了妇儿科和急救药直接挂网的示范品种（中成药、民族药）。2015年11月13日，国家食品药品监督 管理总局发布《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见（征求意见稿）》，对10种药品实行 优先审批，包括儿童用药品和针对老年人特有和多发疾病的药品注册申请。
孩子是未来的希望，相信国家为了孩子们的健康成长，会进一步的完善儿童药各相关配套政策和措施。 总而言之，在“全面二孩时代”的春风里，随着儿童药市场的不断扩容，和政策红利的不断出台，儿
童药这个行业的发展前景是充满希望的，公司对于打造儿童药民族企业也充满希望！

（二）公司发展战略 康芝药业一直以来坚持“做医药精品、做专业市场”的经营理念，以儿童专用药产业专业化、规模化
为目标，致力于儿童健康事业。 随着国家“健康中国2020”战略的布局实施，我国大健康产业的产业链将会逐步完善，新兴业态正在
不断涌现，在国家政策的引导支持下，以关心关怀下一代为宗旨的儿童大健康产业正迎来非常广阔的发展 前景，为把握发展机遇，近年来，公司已将业务布局延展至儿童大健康领域。
1.公司未来主要战略定位 通过总结公司多年经营经验，在突出公司关心、支持并倾力推动儿童健康事业发展的理念宗旨下，积
极践行“儿童大健康战略”和“精品战略”，目标是打造中国儿童大健康产业的领军品牌。 核心战略包括儿童大健康战略和精品战略，其中： 儿童大健康战略是指公司业务布局将涵盖儿童药品、保健品、食品、医疗器械，及其他与儿童相关的
高端健康产品和健康服务；逐步扩大公司的儿童健康产品，整合协同相关产业链，构建公司在儿童大健康 领域的核心竞争力；
精品战略是指以产品质量为灵魂，有所选择地打造更适宜于儿童、更安全、更有效的儿童健康产品， 以扎实的学术支持塑造高端的品牌内涵。

2.总体战略目标 以关注和支持儿童健康为己任，做安全、有效、适宜儿童常见病、多发病预防与治疗精品药的研发制
造专家和合理用药指导专家，做先进科技应用于儿童健康产品与服务领域的先行者，做儿童健康生活、健 康成长的推动者。
中期发展目标：在今后5-10年成为国内儿童保健和常见病、多发病用药的领军企业，构建领先的儿童 制剂研发、生产、服务等综合性核心能力。通过新产品销量突破的内生增长、投资并购的外延发展等方式， 力争2020年实现总营收规模50亿元。
长期发展目标：在今后10-15年成为儿童大健康相关领域中产品、技术、服务和品牌影响多方面领先 的大型投资与产业集团。
3.主要策略与发展路径 坚持开放合作的基本思想，与社会有识人士、政府及机构开展广泛合作。
坚持多条腿走路，短中长线结合的产品发展策略 以合作研发、合作经营等多种形式，以临床急需儿 童药为主要入手点，从儿童健康全方位需求出发，不断引进、开发优质产品，以儿童常见病、多发病早期 预防和治疗用药为主，相关辅助用药、用品和保健用药、用品为辅的儿童健康产品群。
全力打造康芝儿童药和大健康精品 着重开展既有产品的深入研究、标准提升和一致性评价，围绕国 家扶持、报销目录和指南品种等政策开展临床价值研究和评估工作，开展国际视野的优质儿童药和大健康 产品筛选及技术和价值评估工作，逐步开展国际合作，全面提升康芝儿童药品质，完善品种结构。
打造康芝特色的优势研发体系 近期侧重于合作研发，重点强化科技情报、项目管理能力建设，加大 对研究院、博士后工作站和省级技术中心等平台投入，提升儿童适宜剂型、专用技术的研究开发能力，逐 步形成既有技术优势、又有技术整合能力的自主研发平台。
全面强化公司营销与相关服务能力的建设发展 重点加强市场医学部建设，强化市场研究、市场策划 与学术服务能力，强化代理商、商业渠道开发、协作组织管理能力。
开展处方药、非处方药，医院、城乡基层和零售市场全方位市场开发。继续坚持与优秀代理商、渠道 商合作，将最好的产品、以最有效率的方法、附带最有价值的服务，为医院、基层医疗机构、药店和广大 消费者提供儿童健康产品及相关解决方案。
开展基层医生规范合理诊疗行动。梳理公司多年积累的专家资源特别是各地一线专家资源，加大与有 关部门、机构的合作，系统推动基层医生儿童常见病、多发病合理诊疗的学术支持服务，带动儿童专用药、 指南用药的合理规范使用。
开展家长合理用药、预防保健和控制儿童早期症状教育行动。在康芝“儿药师”等活动基础上，通过 与相关机构和品牌连锁药店、专业药店合作，开展药店店员培训、药店执业药师培训，设置示范儿童药专 业药店、儿童用药专柜等，系统开展线上线下的儿童常见病早期预防控制、家长科学合理用药指导活动。
构建严密的质量管理体系 加强供应商审计，把好原辅料来源与质量可靠关。加强对各个生产基地的 生产与质量管理合规审计，推进公司生产与质量管理体系的持续进步，并随国际化业务的推进，逐步打造 国际先进水准的生产与质量管理。

以虚拟利润中心的考核办法，建立并不断提升各生产基地、车间、生产线的成本意识、质量价值意识， 持续不断地开展技术革新和生产管理优化，并通过加强与渠道、物流商合作，优化供应链管理和生产计划 管理，打造有质量保证前提下的产品成本优势。
做好战略并购 充分用好公司募集资金，发挥企业的融资能力，围绕自身发展定位和发展战略规划要 求，围绕产品发展、市场发展和服务发展开展相关投资并购行动，近期重点将集中于既有产品的标准提升、 质量提升展开，全面提升既有康芝儿童药的临床价值和临床效用。中期围绕优质儿童药、儿童医疗器械、 儿童保健品、儿童中医药产品等优质健康产品的开发、引进，长期着眼基因检测、精准医疗等新兴、有未 来发展前景、可造福于我国儿童健康的新技术、新产品布局。
4.战略支撑保障 将围绕公司战略发展要求，全面加强决策体系、人力资源发展与绩效管理体系、财务与投融资管理体
系和风险管理体系建设，加强“大数据”、“互联网+”等现代信息技术运用，不断提升公司决策、运营 管理和操作执行、外部合作协作各层面运行水平和运行效率，支持公司战略目标的稳步实现。
（三）公司2016年主要经营计划 公司2016将继续坚持“儿童大健康战略”和“精品战略”，提升康芝儿童药品牌；加强产品市场准入
工作，实现营销突破；优化供应链体系，降低运营成本，以提升公司竞争力。主要经营计划如下： 1.提升全年销售收入；
2.完善集团管控体系， 完善组织架构、运作机制、制度流程，提升团队素养，组建有凝聚力的核心 团队，提高工作效率；
3.实施精品战略，全力打造集团学术实力、强化公司的学术能力、提升学术形象；

4.加强产品市场准入工作，建立国家及地方政策收集、研究及利用体系；

5.优化营销体系，优化营销团队及激励机制；
6. 优化供应链体系，拟定生产基地整合策略及实施方案，完善运营管理体系，强化产品质量管理， 加快康芝工业园（中山）新项目建设；
7.提高财务管控能力，优化全面预算管理，完善财务管理规范；
8.加快投资并购步伐，积极开展国际合作，全面布局儿童大健康产业；

9.加强信息平台的建设，进一步提高公司的信息化水平；
10.持续重视开源节流工作，拓宽开源节流思路，落实开源节流措施；
11.重视履行企业社会责任，推动企业文化建设。 （四）公司未来经营管理可能面对的风险 1.行业竞争加剧的风险
公司所处的医药行业尤其是儿童药市场前景广阔，在国家不断出台有利扶持政策和市场需求不断扩大 的大背景下，未来可能有更多的资本进入该行业，公司将面对更为激烈的市场竞争。公司虽然在儿童专用 药市场具有一定的专用技术、品牌、企业规模等综合先导优势。但是，随着行业竞争不断加剧，若公司不 能持续在技术研发、营销模式、成本管控、品牌等方面持续保持优势，则可能面临被竞争对手超越的风险，

从而对公司的经营业绩产生一定不利影响。 应对措施：公司将持续在技术研发、营销模式、成本管控、品牌等方面不断创新，以持续保持优势。 2.行业平均利润率下降的风险 随着医改持续深入推进，在新版基本药物目录、全国医保目录、县级公立医院改革等政策的影响下，
医药行业的平均利润率下降。国家有关部门对药品零售价格的控制和调整将使公司产品面临一定的降价压 力和风险。
应对措施：公司将结合企业实际，做好资金管理、预算管理和成本控制管理工作，积极研判市场变化， 并通过集团化采购降低原辅料、包材等成本，在集团系统内通过开展开源节流行动项目和相关的具体措施， 以降低采购及公司运营等方面成本。
3.国家对医药行业监管日趋严格带来的风险 国家对医药行业日趋严格的审批和质量标准方面的管控，虽然有利于医药行业的长远可持续发展，但
也极大地提高了医药企业的运营成本；药品审批门槛提高、审批难度加大、审批时间长也导致新药研发周 期加长，不确定因素加大。
应对措施：公司管理层将时刻关注行业政策变化，积极采取应对措施以控制和降低生产经营风险。 4.新产品、儿童药专用技术开发及其产业化风险 新药研发或儿童药专用技术开发投资大、周期长、对人员素质要求较高、风险较大；任何新产品研制
和技术创新开发成功后，都面临着产品产业化、市场化和经营规模化等问题；如果公司新药或儿童药专用 技术不能适应不断变化的市场需求，将加大公司的经营成本，对公司的盈利水平和未来发展产生不利的影 响。
应对措施：公司将进一步建立健全新产品开发和儿童药专用技术开发的体制机制，充分发挥专业技术 人员和专家顾问团的作用，加强对新药立项的论证和内部审批，并加强和国内外有实力的药品科研单位深 度技术合作，同时在新产品的研发中，注重产品长、中、短期结合，并结合市场需求积极推进已上市产品 的二次开发。
5.公司规模扩大带来的管理风险 随着公司实施并购后的子公司逐渐增加，公司的管理区域发生了较大的变化，公司的组织结构和管理
体系将日趋复杂，如果公司在快速扩张过程中，不能妥善有效解决业务规模成长和经营模式转变带来的风 险因素和管理问题，将对公司生产经营造成一定的影响。
应对措施：公司将根据发展战略规划和实际状况，持续优化集团化母子公司管控模式，强化内部协同， 提高营运效率。同时，公司将更加重视核心和高潜质管理人才的引进和培养，大力推行各项激励措施。
6.超募资金投资项目的相关风险 截至本报告期末，公司尚有部分超募资金暂未做出使用安排。该部分超募资金将用于公司主营业务。
虽然公司的超募资金投资项目都将建立在充分尽职调查和可行性论证的基础上，但仍然存在着新品种市场 竞争力突变、对新并购企业的整合是否顺利、新并购或投资新建项目的经营效益能否及时达到预期目标等

方面的不确定性和风险。 应对措施：公司将在“把握时机、审慎决策、用好超募资金”的原则上，对拟投资项目进行更加深入
的市场调研和并购尽职调查，严格履行内部决策程序，将进一步提高内部控制水平，积极为新并购企业注 入公司较先进的企业文化和管理理念，充分发挥资源共享效应、规模扩张效应和整体协同效应，提高公司 的持续盈利能力，促进公司又好又快发展。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用