第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，围绕中长期发展规划及年度经营目标，公司坚持技术创新，立足对比剂、精 神神经、内分泌三大领域，积极应对行业及市场环境变化，从安全生产、提高研发和营销实 力、全面提升公司管理水平和效率等多方面开展工作。
报告期内，公司实现营业收入49,143.10万元，同比增长11.69%；利润总额4,800.47万元， 同比下降57.88%；归属于上市公司股东的净利润3,257.92万元，同比下降62.45%。其中，母 公司实现主营业务收入42,486.96万元，同比增长3.11%；利润总额5,658.03万元，同比下降 41.26%；净利润为4,033.21万元，同比下降48.96%，利润下降的主要原因是中美康士及其控 股子公司业绩未达预期，合并报表计提了商誉减值准备6,026.04万元。母公司因中美康士及其 控股子公司业绩未达预期计提了长期股权投资减值准备4,068.78万元，扣除此影响，母公司利 润总额为9,726.81万元，净利润为8,101.99万元，与去年同期基本持平。
1、确保产品质量，充分供应市场

2015 年，针对市场需求，合理安排生产，确保各项产品充分供应市场，以“质量安全” 为核心，不断完善质量体系的建设；同时持续进行工艺技术改进，完成西药、中药、原料药 等三个车间的改造，并顺利通过 GMP 认证。
2、坚持科技创新，强化核心技术优势 为进一步提高自主创新能力，公司继续加大研发投入，加强人才队伍建设，购置精密仪
器，积极调整研发策略以应对国内药品审评审批政策不断变化、注册标准不断提高等各种大 环境的影响。同时，根据公司战略发展方向，立足对比剂、精神神经、内分泌三个领域，申 报、立项、储备了一些具有国际先进水平或国内领先的品种，为公司长远发展提供了源动力。
报告期内，公司获得以下科研成果：（1）获得碘帕醇注射液 50ml：18.5g（I）生产批件， 并将效期至 24 个月补充申请批件；（2）获得瑞替加滨、维拉佐酮药物临床试验批件；（3）
获得碘海醇注射液 7 规格、钆喷酸葡胺注射液、格列美脲及格列美脲片等 17 个文号的再注册 批件；（4）九味镇心颗粒 IV 临床新增研究中心 11 个，新增观察病例 322 例；（5）获得“一 种 5-（哌嗪-1-基）苯并呋喃-2-羧酸乙酯的合成方法”发明专利，及“瑞替加滨的合成方法” 等 4 个发明专利受理号。同时，公司其他十余个在研项目均按计划完成年度任务，将陆续向

药监局提交申报资料，进一步强化公司核心技术。

此外，公司对比剂产品钆喷酸葡胺注射液、碘海醇注射液、碘帕醇注射液取得部分国家 外贸注册许可。
2015 年公司在研项目进展一览表：

3、继续推进专业化营销模式，加强学术推广和市场覆盖，提升品牌形象

2015 年，公司不断加大学术营销和推广的力度和范围，公司主办及与专业学会合办学术
推广活动上百次，高水平国际、国内会议 50 余次，邀请国内专家登上国际会议舞台、组织国 内专家到国际知名医院参与前沿学术研究，举办一系列学术推广活动，从而进一步巩固公司 与影像领域的专家和客户的长期战略合作关系；加强与全国精神神经领域专家合作，组织“专 家共识会议”及相关指南讨论，并开展前沿性多中心临床研究以及“关爱大众健康”等公益 活动 20 余场，深得临床客户以及广大群众的好评，从而大力提升公司的专业学术形象、品牌 影响力以及社会知名度。
公司继续推行事业部与商务相分离的营销模式，通过进一步分工、细化职责，加强了市 场营销、招投标工作的专业性和效率，缩短了应收账款的账期，提高资金使用效率。
4、立足精准医疗领域，谋划产业链整合、搭建肿瘤一体化诊疗平台 报告期内，为落实公司在该领域的发展战略，公司成立了精准医疗事业部，一方面全面
关注包括基因测序、肿瘤个性化诊断、治疗等领域的行业发展、市场动态、监管变化等，并

对相关专题、标的项目或企业进行跟踪研究；另一方面，根据世和基因和中美康士业务发展

需求，协助其进行学术推广、市场拓展，以及开展多种形式的合作，进行医学影像、基因测 序和肿瘤细胞个性化治疗产业链整合，实现与公司的协同发展。通过持续关注与研究，公司 进一步明确了在精准医疗领域的发展方向和思路。
5、积极推进公司重点项目建设，完善内部控制

2015 年，公司按计划推进重点项目建设，科技创新基地项目顺利推进。新建的五层科研
办公楼已基本竣工，目前正在进行内部装修工作，预计 2016 年下半年可交付使用。

为贯彻落实国家京津冀一体化发展战略，公司投资 1.7 亿元在河北省沧州市渤海新区建 设中药提取及原料药生产基地，实现在北京和沧州两地的布局。该项目已完成中药提取车间 及实验楼主体结构建设。
报告期内，公司组织各部门开展内部控制检查，并由内审部对公司募集资金的存放和使 用、市场及采购部门的内部管理等进行了专项审计；针对销售收入与回款进行了后续审计； 加强了对货币资金的监督和管理，保证了公司资产的安全，提高了货币资金的使用效率，为 公司管理制度的完善提供了咨询和监督服务，并在公司内部通过多种方式进行合规重要性宣 传，营造良好的内控环境。
6、提高规范运作水平，加强投资者关系管理

2015年8月7日，公司收到中国证监会《关于核准北京北陆药业股份有限公司非公开发行 股票的批复》。2015年11月19日，公司非公开发行的19,379,843股股份在深圳证券交易所上市。
公司高度重视规范运作、法人治理结构的完善及投资者关系建设与管理，通过严格执行 公司治理相关规定和及时、高效地披露信息，提高公司运作的透明度，接受监管部门和广大 投资者的监督。深圳证券交易所2014年度信息披露考核中，公司连续5年取得信息披露考核 优异成绩。
报告期内，面对国内A股市场非理性下跌，公司采用多种方式保持与投资者沟通；基于 对公司未来发展前景的信心及对公司价值的认可，公司控股股东、实际控制人、高级管理人 员等积极承诺不减持，并增持公司股份，以实际行动维护公司及股东利益。
7、加强企业文化建设，提升管理水平，增强企业凝聚力和竞争力

2015 年，公司进一步加强企业文化建设工作，通过多种方式积极宣导公司“敬业、进取、 务实、创新”的核心价值观；建立和健全培训体系，定期组织丰富多样的文化活动，增强员 工凝聚力，增进员工的沟通与协作。进一步加强中高层管理人员的培训，提高团队管理能力；

继续完善公司薪酬体系，报告期内，公司第一期限制性股票解锁，44 名激励对象获授 111.52
万股限制性股票，有效地激励公司管理层和核心人员与公司共同成长。 二、主营业务分析

1、概述

报告期内，公司实现营业收入 49,143.10 万元，同比增长 11.69%；主营业务成本为 13,112.66 万元，同比增加 9.04%。利润总额 4,800.47 万元，同比下降 57.88%；归属于上市公司股东的 净利润 3,257.92 万元，同比下降 62.45%。其中，公司实现主营业务收入 42,486.96 万元，同 比增长 3.11%；控股子公司深圳市中美康士生物科技有限公司及其子公司纳入合并报表范围 的收入为 6,656.14 万元，营业务成本为 959.66 万元。
本报告期，公司营业利润 4,464.87 万元，同比下降 59.23%，主要是因中美康士业绩不及 预期，公司在对中美康士和其子公司纽赛尔重新进行评估和减值测试后，合计计提商誉减值 损失 6,026.04 万元。
本报告期公司发生的销售费用、管理费用、财务费用合计为 24,647.73 万元，同比增加
22.85%，主要原因是子公司中美康士本期研发投入增加。其中，母公司三项期间费用合计
20,159.19 万元，同比增长 3.77%。

本报告期，公司研发投入总额为 3,828.17 万元，同比增长 126.34%，占公司营业收入的 7.79%。其中：子公司中美康士研发投入为 2,155.57 万元。
本报告期，公司经营活动现金流为 8,018.46 万元，同比增长 90.43%，其中销售商品、提 供劳动收到的现金 52,551.40 万元，同比增长 20.99%，购买商品支付的现金 11,435.46 万元， 同比下降 10.32%；投资活动现金流量净额为-15,243.93 万元，同比下降 16.11%，主要是本期 新设的沧州分公司建设投入所致。筹资活动现金流量净额为 19,539.64 万元，同比增长 396.73%，主要是本期非公开发行股票收到的现金所致。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径
调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

1、针剂期末库存 2,188.25 万毫升，较上年期末增加 234.24%，主要是因为第四季度销量 变化导致期末库存变动较大；
2、片剂本报告期销量 9,812.87 万片，同比增加 38.86%，主要是因为降糖药在各地招标 中陆续中标，市场销量增加；
3、颗粒剂期末库存 223.95 万袋，较上年期末增加 1312.01%，主要是因为公司计划 2016 年中药提取由新建分公司提供，新建分公司需要通过 GMP 认证后方能投入使用，所以公司 颗粒剂九味镇心颗粒期末备货，以满足 2016 年上半年市场需求。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司研发投入总额为 3,828.17 万元，同比增长 126.33%，占营业收入总额的 7.79%，其中资本化支出 340.22 万元，占研发支出总额的 8.89%。其中，中美康士本期研发 投入 2,155.57 万元。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

√ 适用 □ 不适用

本期研发投入 3.828.17 万元 ，占营业收入的比重为 7.79%，研发投入占收入的比重较上

年同期增加 3.95%，主要原因是中美康士 2015 年度研发投入较大。

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明

√ 适用 □ 不适用

本报告期，研发资本化率为 8.89%，同比降低 27.96%，一是因为原资本化项目碘克沙醇 注射液（100ml:32g）和碘帕醇注射液（50ml:18.5g（I））符合无形资产确认条件转入无形资产 后，不再有后续支出；二是子公司中美康士本期研发投入较多而且全部为费用化支出。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）本报告期，经营活动现金净流量 8,085.32 万元,同比增加 92.02%，主要是本期销售 商品收到货款同比增加。
（2）本报告期，筹资活动现金流入 27,789.92 万元，同比增加 293.13%，主要是本期非 公开发行股份收到的现金所致。
（3）本报告期，筹资活动现金流出 8,250.28 万元，同比增加 163.15%，主要原因是本期 归还部分银行借款。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√适用□不适用

本报告期，经营活动现金净流量为 8,085.32 万元，本年度净利润为 3,091.61 万元 产生重

大大差异的主要原因是本期计提了商誉减值准备 6,026.04 万元。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


》

，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

，

、

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用

公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告内，中美康士及其子公司实现的收入为 6,656.14 万元，同比下降 9.60%；归属于母 公司股东的净利润-58.17 万元，同比下降 102.99% ；摊销固定资产和无形资产评估增值后的 归属于母公司股东的净利润为-285.51 万元，其中归属于上市公司股东的净利润为-146.51 万 元 ，同比下降 118.78%。
其子公司纽赛尔业绩未及预期，公司聘请中和资产评估有限公司对中美康士及纽赛尔截 止 2015 年 12 月 31 日的股东权益公允价值重新评估，并通过初步减值测试，中美康士单体报
表计提长期股权投资减值准备 1,422.75 万元，合并报表计提商誉减值准备 1,327.59 万元。 八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 对比剂作为医学影像学科必不可少的诊断与鉴别诊断用药品，市场前景十分广阔。医学
影像技术已经由既往“辅助检查手段”转变为现代医学最重要的临床诊断和鉴别诊断方法。 由于介入医学的应用，医学影像学已经集诊断与治疗为一体，成为与外科手术、内科化学药 物治疗并列的现代医学第三大治疗手段。伴随精准医疗的兴起，医学影像技术已逐步定位于 多种疾病的诊断、精准医疗诊断环节中的核心技术。
受国家宏观经济增速放缓、医保控费、招标降价等政策影响，对比剂产品销售增速放缓， 但随着医改政策的不断深入，医保覆盖范围的不断扩大，医学影像技术将进一步得到广泛应 用，从而也带动了对比剂产品的市场需求不断扩大。
近年来，人们的生活压力随着生活方式的改变和生活节奏的加快而与日俱增，精神障碍 疾病的发病率大幅增加，焦虑症是人群中最常见的情绪障碍。随着社会认识的提高和观念改 变，患者就诊率和诊断率将不断提高，药品需求也将大幅提升，其潜在市场巨大。
根据国际糖尿病联盟（IDF）2015 年最新数据的统计，目前全世界的糖尿病患者有 4.15
亿人，且有逐年增长的趋势，预计至 2040 年将达到 6.42 亿人，其中 80%生活在中低收入国
家。其中中国糖尿病患者人数世界排名第一，为 1.10 亿，预计 2040 年将达到 1.51 亿。 癌症是中国人健康的头号杀手，根据《全球癌症报告 2014》显示，2012 年我国癌症发病
人数为 306.5 万人，约占全球癌症发病人数的 1/5；癌症死亡人数为 220.5 万，约占全球癌症 死亡人数的 1/4。中国癌症患者的存活率在国际上处于较低水准，提高我国肿瘤早期诊断和精 准医疗技术迫在眉睫。
精准医疗市场前景广阔。目前来看，全球精准医疗市场规模已经突破 600 亿美元，其中
精准诊断领域在 100 亿美元左右，精准治疗领域在 500 亿美元左右。今后五年，全球精准医 疗市场规模还将以每年 15%的速率增长，国内增速超过 20%。
我国政府决定于 2030 年前将在精准医疗领域投入 600 亿元，其中中央财政支付 200 亿元，
企业和地方财政配套 400 亿元。据预测，我国进行精准医疗的发展，将使每年超过 1,000 万
—2,000 万的肿瘤病人从中受益，不考虑早期预防诊断及后端药物开发，仅肿瘤个性化用药指
导的市场空间将超过 1,000 亿元。

（二）公司发展战略

公司将继续秉承“细分市场、最大份额”的经营理念，围绕医学影像、精神神经、精准 医疗，通过技术创新、管理创新和专业的学术推广，提高产品市场竞争力，完善营销网络， 提升营销实力，积极培育新的利润增长点，不断巩固和提升公司核心竞争力；同时将加强医 学影像、基因测序和肿瘤个性化治疗之间的业务整合，形成从造影检测、基因测序到肿瘤靶 向用药治疗或免疫细胞免疫治疗的产业链条；积极采取多种方式推动公司快速发展。
（三）可能面对的风险及应对措施

1、国家宏观经济增速放缓，受医保控费、招标降价等政策影响，医药行业增速明显下行， 药品销售面临较大的压力。
公司积极采取应对措施，通过整合各种资源，优化招投标渠道，减少招投标过程中的压 价对公司的影响。
2、因中美康士业绩未达预期，报告期末，公司对其计提 6,026.04 万元商誉减值准备。如 果未来肿瘤细胞免疫治疗相关政策或经营环境发生重大变化，中美康士业绩继续未及预期， 公司需要根据相关规定继续计提商誉减值准备，公司未来的经营业绩可能受到重大影响。
公司已充分意识到潜在的商誉减值风险，充分考虑产业链、核心技术、行业应用的一致 性，深入研究市场、政策等变化对标的企业的影响，更加审慎地制定并实施方案。
3、因中美康士 2014 和 2015 两个会计年度的净利润均未达到其承诺业绩，根据的约定， 公司向北京仲裁委员会提出仲裁申请并获受理。公司将按照有关规定，对本案进展情况及时 履行信息披露义务。
4、药品研发投入大、研发周期长，审核注册获批历时较长。因此，研发方向及立项产品 的选择对公司巩固核心竞争力、保持持续盈利能力至关重要，但存在获批产品市场发生重大 变化的风险。
为确保公司能够持续推出具有市场竞争力的产品，除了继续加大自主研发的力度和投入， 公司也将通过合作开发、投资、购买等多种方式进一步扩充公司产品线。
5、九味镇心颗粒由于尚未进入国家医保目录、作为处方药不能大规模地进行宣传，且精 神神经领域以西医和西药为主，导致产品推广难度很大，市场开拓进展缓慢。
公司将继续关注国家医保目录的重新审定工作，积极参与各地招投标工作，努力提高产 品认知度和市场份额。

（四）2016 年度经营计划

2016 年，公司将进一步落实发展战略及董事会制定的经营方针，坚持技术创新，积极应 对市场变化，持续加强内部控制和规范运作，全面提升企业的经营管理效率和市场竞争力。
1、坚持科技创新，确保药品安全 公司的可持续发展要靠研发创新能力来保障。根据发展战略和规划，2016 年公司将继续
加大研发投入，立足对比剂、精神神经、内分泌三大领域扩增新项目，提高公司产品综合竞

争力。公司已完成科研办公楼装修及交付使用工作，创新基地其他建设进展顺利，随着软硬 件建设的逐步到位，将大大提高研发效率和质量。
公司将严格遵守国家对药品生产企业的药品生产质量管理规范、严格执行质量监管措施， 继续加大力度确保安全生产和产品质量。2016 年，公司将完成沧州中药提取及原料药生产基 地一期建设及中药提取车间通过 GMP 认证。
2、继续推进学术推广和营销力度，提升产品市场份额 坚持学术推广，以专业的学术营销提升公司营销实力是公司一贯的策略，2016 年公司仍
然会坚持这一方针同时加强营销过程控制和细化管理，建立迅捷流畅的信息传递和反馈机制，

积极把握和妥善应对市场变化。 公司将积极推进新产品碘帕醇注射液、碘克沙醇注射液等新品在各地的招投标和推广工
作，积极培育新的利润增长点。 公司将继续关注国家医保目录的重新审定工作，积极参与各地招投标工作，努力提高产
品认知度和市场份额。

3、加强风险控制，提高抗风险能力 公司将继续关注国家医药市场、资本市场的种种变化，进一步加强内部控制，降低经营
风险，加强增强危机管理意识，不断健全和完善相关管理制度和流程，提高企业抗风险能力。 公司将持续关注重大仲裁案的进展，全力维护公司和股东利益，并及时披露相关信息。 4、加快产业链整合与完善，推进精准医疗战略落实
围绕董事会制定的发展战略，2016 年，公司将继续关注精准医疗领域发展动态，加快现 有业务的协同发展，积极寻找、储备适合的技术或企业，落实公司在精准医疗领域的战略规 划。
5、把握机遇，稳步推进外延式发展，积极落实发展战略

为了扩大产业规模，形成合理的、良性的产业布局，逐步落实公司的发展目标，公司将

继续围绕医学影像、精神神经、肿瘤个性化诊疗等三个领域，寻找产业链的整合机会，进一 步提高产品核心竞争力和市场影响力；同时也将加强医学影像、基因测序和肿瘤细胞个性化 治疗产业链条的丰富和完善，落实公司在精准医疗领域的战略布局。

6、加强人力资源管理和企业文化建设，提升公司凝聚力和竞争力 强化“敬业、进取、务实、创新”的公司核心价值观，逐步打造高绩效导向的公司文化
氛围；加强中高层管理人员的培训，提高团队管理能力；强化客户为中心的服务意识，建立 结果导向的思维模式；进一步完善公司培训体系及人才留用体系，调整公司薪酬体系，强化 绩效考核机制；进一步激励员工的工作热情和创造性，吸引更多优秀人才加入，为公司发展 注入新的活力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用