第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年公司在董事会的领导下，经营管理团队积极应对医药行业政策环境的新变化，对内完善管理体 系建设，积极应对产品研发审批新政策、加强科研创新投入，进一步强化营销团队整合，持续拓展销售网 络；对外密切关注行业政策和新的发展趋势，积极寻求外延并购机会以开拓公司发展新空间。报告期内， 公司实现营业收入70,809.60万元，比上年同期增长57.86%；实现利润总额7,637.27万元，比上年同期增 加41.44%；实现归属于上市公司股东的净利润6,489.94万元，比上年同期增加41.99%。2015年度，公司主 要经营管理工作情况如下：

（一）发展战略推进情况 2015年公司继续推进产品结构调整战略，通过外延并购、自主研发、择优购买等多种途径优化公司产
品结构，报告期公司成功收购天衡药业，丰富了公司产品线，提高了公司抗风险能力，通过购买取得谷胱 甘肽含片等注册批文，进一步使得公司产品结构合理、产品种类得到丰富，提升了公司综合竞争能力，同 时公司坚持外延并购与内生发展相结合的战略，与烟台只楚药业有限公司的重大资产重组工作也在积极推 进当中，目前已经通过证监会审核，尚未取得正式核准批文，本次重大资产重组在实施完成后，将进一步 优化公司的产品结构、提升公司的经营业绩。

（二）市场营销方面 报告期内，公司加强营销团队建设，构建销售团队培训体系，整合公司营销队伍，提升团队战斗力和
销售的有效性；同时积极进行营销新模式的探索，加强产品推广，建立与医院、核心科室的合作紧密度。 2015年，公司主要产品的招投标工作进展顺利，为公司未来几年的销售工作奠定了良好的基础。

（三）产品研发方面 截止报告期末，公司及子公司新版GMP认证工作基本完成，主要产品及主要生产线均已取得新版GMP证
书，为公司生产经营资质的稳定延续打下良好的基础，同时公司加大研发投入，研发的盐酸头孢替安、拉 科酰胺注射液、头孢丙烯等产品取得注册批件或临床批件。同时随着国家食品药品监督管理总局关于开展 药物临床试验数据自查核查工作等新的审批和药品研发政策出台，新药研发面临着更加艰巨的挑战，基于 目前国内药品临床试验机构的现状与问题，根据临床研究机构、合同研究组织的建议，同时结合国家药监 局关于药品审评审批政策的改革，公司审慎决定撤回公司在研品种盐酸奈必洛尔、甲磺酸伊马替尼、左乙 拉西坦等在申报项目，公司产品研发周期可能会更长，同时结果也存在更大不确定性。公司将进一步加强 研发人员培训，严格管理药品研发项目，提高公司的研发水平。

（四）投资者关系管理方面 报告期内，面对国内A股市场非理性下跌，公司管理层积极加强与投资者沟通，坚定投资者信心，采
取有效手段维护公司股价稳定；公司控股股东、核心管理人员集体出资1.04亿元增持了公司股票并承诺承 诺六个月内不减持所持本公司股份；报告期内，公司通过多种方式加强与投资者的交流，召开了网上业绩 说明会，回答投资者互动平台提问，并积极接待投资者调研，保持与投资者的良性互动，加深投资者对公 司的了解和认同。

（五）内控管理方面 报告期内，公司持续优化内部控制体系建设，加快健全决策管理体系和绩效考核体系，推进公司与子
公司之间特别是新收购公司的文化融合，确保公司重点工作及项目的有效落实，切实加大力度进行人才梯 队的培养，积极引进高素质专业人才，深化员工在职教育和业务培训，制定合理的薪酬考核体系，积极打 造具有团队战斗力、执行力和凝聚力的人才队伍。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本报告期 ，公司销量均出现增长，主要是公司合并范围增加所致，公司产销量统计口径为合并抵消 前数据，且产量中包含内部领样、生产领用等内部使用数据。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2015年4月17日，公司收到证监会《关于核准福安药业（集团）股份有限公司向中拓时代投资有限公 司等发行股份购买资产的批复》（证监许可〔2015〕627号），公司发行股份及支付现金购买宁波天衡的 资产重组获得证监会核准，2015年4月23日，本次交易标的天衡药业100%股权已过户至公司名下，相关工 商变更登记手续已办理完毕。公司按规定于2015年5月将宁波天衡纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司本报告期研发投入5,184.41万元，占营业收入的7.32%，较上年同期增加1,665.56万元， 增长
47.33%。报告期公司已经进入注册程序的研发产品进展情况如下：






近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加19,229.48万元，增长614.99%，主要为本期合并范 围增加，销售收入增长，销售商品收到的现金增加所致。

2、投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少60,502.60万元，下降2552.63%，原因为：①本期购 买银行保本理财产品，截至期末余额为3.76亿元；②收购宁波天衡股权支付对价及重组相关费用1.48亿元；
③本期募投项目及无形资产等投入增加0.37亿元。

3、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期减少6,494.20万元，下降184.04%，主要为子公司宁波天 衡偿还债务支付的现金增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用


减少。
本报告期公司经营活动产生的现金净流量大于本年度净利润的主要原因为：本期经营性应收项目的

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

。

。

，

。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，

。

；

。

，

。

。

，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

并可以投入使用，能够满足广安凯特生产经营和发展需要。但因目前公司抗肿瘤类产 品批文获得和市场变化存在一定的不确定性，继续进行本项目中抗肿瘤类中间体生产 线项目投资存在一定的风险。同时公司目前正积极采取通过并购重组的方式拓展公司 抗肿瘤类产品业务的经营和发展，因此从谨慎、科学、合理使用募集资金的角度出发， 公司拟终止抗肿瘤中间体生产线建设。已经 2015 年 1 月 12 日公司第二届董事会第十
九次会议以及 2015 年第一次临时股东大会审议通过并公告。除抗生素类抗肿瘤类医
药中间体生产线建设项目外，变更后的项目可行性未发生重大变化。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


、

单位：元




销售：
颗粒剂。



、

咨询、 转让；
批发、



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

（1）福安药业集团庆余堂制药有限公司 报告期，庆余堂实现营业收入21,592.15万元，较去年同期下降0.53%，实现净利润339.31万元，
较去年同期下降65.92%。本报告期，在“限抗”政策的冲击下，抗生素临床用药格局和产业发展趋势出现 了变动。随着政策的推进，滥用的那一部分抗生素逐步减少，但随着历时3年的全国抗菌药物临床应用专 项整治行动步入收官之年，在刚性需求的支撑下，行业升级拐点显现。公司紧抓市场形势变动，把握新品 招投标机遇，充分利用公司完整产业链的优势，在本报告期基本保持了营业收入水平，仅仅较去年同期下
滑0.53%。公司一方面加强销售管理和市场布局，一方面加强内部管理，推进新品研发进程，本年度在研 发费用、无形资产、固定资产等方面加大投入，因此本年度管理费用增加，最终净利润较去年同期下降。 但公司通过销售、研发以及生产线的建设全方位的优化，为后期应对长远发展打好了扎实的基础。
（2）福安药业集团湖北人民制药有限公司 报告期，人民制药实现营业收入4,291.68万元，同比增长29.69%，实现净利润237.88万元，同比增长
33.58%。本报告期人民制药充分利用注射剂改扩建工程建设完成的生产线，提高产能利用率，在保证自有 品种的生产、销售的基础上，利用车间技术、设备的生产优势和产能优势，开拓加工业务，实现了收入和 盈利的双增长。
（3）广安凯特医药化工有限公司 报告期，广安凯特实现营业收入8,354.39万元，同比增长29.93%，实现净利润510.50万元，同比增长
64.91%，本报告期，广安凯特随着抗生素类中间体生产线的建设完工，产能增加，通过生产优化与销售的 协作，本年度实现了收入和利润的较快增长，随着广安凯特新的生产线的逐渐运营和优化，广安凯特整体 的经营业绩将会有较快的增长。
（4）福安药业集团宁波天衡制药有限公司 宁波天衡于2015年4月23日完成对宁波天衡的收购重组工作，并于2015年5月纳入集团合并范围。宁波
天衡2015年全年实现营业收入33,226.77万元 ，较2014年增长10.17%，实现净利润4,292.39万元，较2014 年增长49.51%。宁波天衡在公司收购后，保持了稳定的业绩增长。宁波天衡在5月纳入集团合并范围后， 为公司贡献净利润3,809.64万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展现状与变化趋势 医药行业是永远的朝阳产业，但也是机遇与挑战并存的行业，一方面，医药企业受到医改政策新规的
各种挑战与冲击行业结构性调整逐步深入；另一方面，国家引导和鼓励社会资本进入医药、健康产业相关 领域，积极推动公立医院综合改革，鼓励社会力量兴办健康服务业，进一步从体制上释放产业市场活力。 同时，随着人口老龄化进程加快、生活水平的大幅提高和生活方式的迅速转变，人们的健康意识整体增强， 快速推进的新型城镇化进程和社会保障制度的完善使得对医药产品及相关服务的需求迅猛增长；进一步释 放了群众的医疗服务需求。生命科学技术的不断取得突破，基因工程、干细胞治疗等一系列重大技术的应 用，也极大地推动了医药产业的发展与革新；“互联网+”时代催生了远程诊断、智慧医疗等新型健康服 务业态和新模式，这些都为医药行业的发展带来新的机遇和挑战。在国家部署推动医药产业创新升级的大 背景下，医药行业发展前景乐观，运行态势稳中向好。
（二）公司未来发展战略 公司坚持“专注、专业、专心做好药，以民众安康为己任，实现股东利益最大化”的经营宗旨，坚持
“以人为本，科技为先，创新为魂，追求卓越”的经营理念，依托公司完善的产业链条全面推进产品结构 的调整与优化，加大研发投入，提升公司的研发实力和水平，巩固和提高公司核心竞争力。继续贯彻产品 结构调整战略，努力通过外延并购、自主研发等多途径做强主业，保持公司持续增长的盈利能力和竞争能 力，为公司长期发展打好基础和提供有力支持，持续关注前沿技术与产品，为公司发展进行战略技术储备。 公司将积极实现内生增长和外延并购有机结合，推动公司经营效益的稳定提升。
（三）2016年经营计划 2016年公司将积极抓住行业发展的重要战略机遇，不断提升公司的盈利水平和竞争力。2016年的工作
主要有以下四个方面： 1、加强销售队伍建设，提高销售能力
公司将整合营销资源，继续加强营销队伍建设，打造专业、高效的团队，提高销售团队的战斗力、凝 聚力和执行力，积极适应未来政策及市场变化，积极迎接挑战开发市场，进一步提升营销实力，为销售持 续增长奠定场基础；引进高级销售人才，实现资源共享，优势互补，提升企业核心竞争力；创新营销模式。
2、产品研发 公司将继续加大研发投入，改善研发硬件设施和平台，形成自己的技术优势和核心竞争力，加强新产
品开发流程管理、提高研发效率。选好品种，强化项目执行力度，积极应对新的审评政策、全面提升公司 科技创新能力。
3、优化管理，促进发展 公司将继续精细化生产管理，加强质量体系建设，统筹开展安全生产管理工作，落实环保规范和要求；
加强内部资源整合协作，提升企业整体治理水平和运营效率；建立科学合理的考核机制，完善培训体系建 设，优化内部管理；持续完善公司治理结构与内部控制体系，强化监督内控制度执行情况，健全和完善公 司管理框架，确保经营管理的高效运行，认真做好投资者关系管理工作，加强与投资者的沟通和交流，树 立良好的社会公众形象。
（三）可能面临的风险 1、行业政策的调整风险
随着医药卫生体制改革，医改新政策的不断出台和实施，加强药品质量控制及药品控费将成为常态， 医院改革及医药价格模式改变、药品集中采购模式改革、药品审评制度改革等，都将深刻影响医药产业的 各个领域，将对药品生产经营造成一定影响。此外行业整合、技术革新、市场竞争加剧都可能给药品生产 经营行业竞争带来新的影响和局面，公司管理层将时刻关注行业政策变化，积极采取应对措施以控制和降 低生产经营风险。
2、产品结构调整、转型的风险 虽然公司努力通过外延并购和自主研发以及通过购买产品批文等多种途径构建合理的产品结构，但这
一进程和结果都面临着时间和市场的考验，具有不确定性，如果公司主要产品销售状况不佳而又未能有新
的重要产品进入市场销售，则可能对公司经营业绩产生重大影响。因此公司将积极推进在研项目取得进展， 同时也努力寻求其他途径满足公司产品结构优化的要求，始终使得公司能够保持品种布局的科学合理，提 升抗风险能力和竞争能力。
3、在建工程项目持续实施的风险 随着公司在建工程项目的逐步完成，公司固定资产将逐年大幅增加，每年的新增折旧也将大幅增加，
新增折旧将在一定程度上影响公司的净利润和净资产收益率。公司将面临固定资产折旧增加而影响公司盈 利能力的风险，因此公司将审慎的推动新建和在建项目建设，确保资源利用的最大效益。
4、产品研发及注册批件延迟取得的风险 随着新的药品审批制度的出台和落实，公司在研产品的获批时间及结果都存在较大的不确定性，药品
研发风险不断加大。可能使公司面临的市场机会丧失，而且使先期投入的生产设施、研发费用由于没有取 得药品批文而无法产生效益，因此存在着较大的药品研发风险。
5、收购整合风险
2015年，公司成功收购了天衡药业，进一步丰富了公司品种，优化了产品结构，同时也增厚了公司业 绩，目前公司也正在与烟台只楚药业进行重大资产重组，随着实施外延并购的发展策略，公司与重组标的 资源管理、市场营销、技术研发、财务核算、人力资源管理等方面需要逐步优化整合，整合结果可能无法 达到预期效果或对公司业务运营产生不利影响，因此存在收购失败、整合结果不理想等风险。公司将通过 派驻管理人员、加强沟通、规范管理、文化传输等方式加强子公司管理，积极促进与子公司有效融合。
6、商誉减值风险 自公司上市以来，公司实施了一系列收购，在收购过程中公司确认了较大额度的商誉，若标的公司未
来经营中不能较好地实现收益，保持稳定增长，收购标的资产所形成的商誉将会有较大减值风险，从而对 公司经营业绩产生不利影响。公司将持续关注相关标的的经营情况，加强管理，促进其收益稳定增长，降 低商誉减值风险

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用