第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在经济环境日趋寒冷之际，我国光伏产业却延续了2014年以来的回暖态势，产业发展环境持续向好，公司基本 面持续改善。在公司董事会的正确领导下，经全体员工团结拼搏、积极开拓、勤奋努力下，取得了较好的业绩。报告期内， 公司实现营业收入182,424.15万元，比上年同期增长10.97%，公司出货量较上年同期增长30.1%，达到474.88MW；实现营业 利润 9,863.08万元，比上年同期增长198.57%；归属于上市公司股东的净利润8,763.42万元，同比增长133.91%。
报告期内，公司核心产品业务及其结构未发生重大变化，光伏组件仍是公司的核心业务。
（1）销售方面 公司针对日本分布式屋顶系统而研发的高效组件成功进入日本市场，在稳固日本市场的基础上，继续加大国内市场拓展
力度。公司积极推广产品，通过参加国内外展会等形式，提升品牌价值。报告期内，公司组件出口日本79.94MW，出口额
27,979.06万元。2015年度公司内销收入124,137.57万元，占销售总额的68.05%，比上年同期增长10.72%。
（2）电站方面 截止报告期末，公司拥有国内外光伏电站56.298MW，持有运营54.798MW，分别分布于意大利、罗马尼亚、浙江等国
家、地区。
（3）生产、技术方面 报告期内，公司多晶硅片产能为8800万片、电池片产能为600MW、组件产能为800MW。其中多晶硅片少子寿命7.3，厚
度180微米；多晶硅组件（1966*922*50）最高功率达320W，组件转换效率达16.41%，多晶硅电池片转换效率达18.3%，1年 的衰减率不超过2.5%，25年衰减率不超过20%。
随着生产技术水平不断提升，公司积极推行“机器换人”战略，以自动化生产代替传统人工生产，组件一车间年产200MW 的全自动线正式投入运营，大大地提高了劳动生产率，降低了人工成本。
报告期内，公司实施清洁生产，并通过了清洁生产的审核，有力地提高了公司的管理水平、技术水平和社会形象，对提 高企业竞争力、实现企业和社会双赢起到积极的作用。
（4）投资者关系管理方面 报告期内，公司保持与投资者的良性互动，对深交所投资者关系互动平台的投资者提问进行了认真的解答，并举行了2014
年度业绩说明会，进一步加强了公司与投资者的交流，加深投资者对公司的了解和认同。 报告期内，国内证券市场大幅波动，面对证券市场出现的非理性下跌，为维护资本市场稳定，切实维护投资者合法权益，
公司积极采取措施：一方面公司积极响应浙江省上市公司协会号召，发布维护股市稳定的有关公告，另一方面，公司实际控 制人及董事长、总经理增持股份，共同维护公司股价。
（5）企业文化方面 报告期内，为丰富员工业余生活，营造活力、创新、和谐的企业氛围，公司组织员工春游活动、参加篮球友谊邀请赛、
承办“京联观湖杯—寻找袍江好声音”，提升了员工的团队协作与凝聚力，加深了员工之间的交流与沟通，进一步提高了员工 对公司的满意度。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本期电池组件销售量比去年同期增长30.10%，主要是本期组件销售数量上升所致。 本期光伏电站销售量与去年同期相比减少100%，主要是公司海外没有实现电站销售。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期纳入合并财务报表范围的主体较上期相比发生变化。详见本报告“第十节财务报告 八、合并范围的变更”。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司共投入研发费用5,121.83万元，已完成“白色EVA封装组件提升的研究”、“基于减少组件NOCT从而增加
系统发电量研究”、“ZNO型透明电极新型晶体硅太阳能电池的研究”、“丝印磷墨法生产选择发射极太阳能电池的研究”等四
个项目，提高了电池转换效率及组件封装功率。“基于黑硅技术的金刚石的研究”、“无主栅高效晶体硅太阳的研究”两个项目 在报告期内也取得了一定的进展。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1. 报告期内公司经营活动现金流入同比增加30.43%，主要原因是营业收入回款增加；
2. 报告期内公司经营活动现金流出同比增加21.92%，主要原因是生产量增大营业成本增加；
3. 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额同比增加99.13%，主要原因是营业收入回款增加；
4. 报告期内公司投资活动现金流入同比增加561.03%，主要原因是本期远期外汇交易交割ﾔｼ｣
5. 报告期内公司投资活动现金流出同比减少78.62%，主要原因是海外电站投资和设备采购支付减少；
6. 报告期内公司投资活动产生的现金流量净额同比增加117.54%，主要原因是海外电站投资和设备采购支付减少；
7. 报告期内公司筹资活动现金流入同比增加45.85%，主要原因是公司借款增加；
8. 报告期内公司筹资活动现金流出同比增加44.44%，主要原因是本期归还公司债券；
9. 报告期内公司筹资活动产生的现金流量净额同比减少29.39%，主要原因是本期归还公司债券。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

6、 光伏电站业务情况


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业发展趋势及其影响 太阳能资源丰富、分布广泛，利用前景广阔，是世界各国重点开发和利用的可再生能源资源。太阳能发电技术由于其温
室气体排放少、环境影响小、发展潜力大、应用方便，对于保障国家能源安全、优化能源结构、改善大气环境具有重要的战 略意义。
多家机构预测2016年全球光伏市场将保持高速增长，其中IHS数据显示，2015年全球光伏装机容量达59GW，较2014年 提高35%，预计2016年全球光伏装机容量将达到69GW，增长突破17%，截止2016年底，全球光伏装机容量累计超过310GW， 其中，中国、美国和日本将成为全球三大光伏安装市场。
根据国家能源局发布2015年光伏发电相关统计数据，截至2015年底，中国光伏发电累计装机容量4,318万千瓦，成为全 球光伏发电装机容量最大的国家。其中，光伏电站3,712万千瓦，分布式606万千瓦，年发电量392亿千瓦时。2015年新增装 机容量1,513万千瓦，完成了2015年度新增并网装机1,500万千瓦的目标，占全球新增装机的四分之一以上，占中国光伏电池 组件年产量的三分之一，为中国光伏制造业提供了有效的市场支撑。
国家能源局于2015年12月15日发布的《关于征求太阳能利用“十三五”发展规划意见的函》，“十三五”规划太阳能光伏电 站累计装机量应达150GW，包括70GW分布式光伏电站及80GW集中式光伏电站，中国光伏行业的发展前景依然光明。
（二）公司未来发展战略和2016年经营计划
1、公司未来发展战略 公司始终致力于“研发、生产与人类生存环境非常友好的产品”，以“推动人类再生能源的利用”为公司发展目标，专注于
太阳能电池领域的研究开发。公司以提高太阳能电池转换效率为研究方向，以降低生产成本为管理抓手，全面贯彻“技术领 先、品牌显著、产业完整”的企业发展战略。
向日葵人深切感受到，工业化和现代化正在使人类加速消耗有限的能源，并对地球环境造成无法弥补的污染。光伏能源 产品作为一种无污染可再生的清洁能源、对环境保护意义重大。向日葵将努力推动全球更多的地区更广泛的使用光伏能源， 并以此为向日葵的神圣使命和职责。
2、公司2016年经营计划
（1）为提高公司经营效率，增强公司竞争优势，公司根据产品市场环境变化，结合公司实际情况，对子公司进行资源 整合，实现公司可持续发展。
（2）公司将继续加大研发力度，以研发中心为依托，增强持续创新能力，提高产品转换效率，降低成本，提升公司核 心竞争力。
（3）公司在巩固现有市场的基础上，通过参加展会等形式，继续加大国内外市场拓展力度，提高市场份额。
（4）公司将密切关注国内外政策动向，积极寻找合适的大型光伏发电项目。
（5）公司组件一车间的“机器换人”项目运行不仅在生产速度和质量上有了明显提升，也降低了人工成本，公司将择机 对现有其他车间进行技术改造。
（三）对公司未来发展和经营目标实现的不利影响和风险因素分析
1、汇率波动的风险 未来公司产品部分仍将销往海外，使用外汇结算，因此，汇率波动对公司经营产生较大风险。公司已采取多种货币结算、
外汇套期保值、远期外汇交易等多种措施来规避汇率波动的风险，但仍不能排除汇率波动风险对公司利润总额带来一定的影 响。
2、政策风险 公司仍有部分产品出口，因此各国采取的贸易政策措施对公司经营有一定的影响。为此，公司积极开拓新兴市场及国内
市场，深化产业链，最大限度地规避政策变动所带来的风险。
3、应收账款回收风险 目前公司内销占比较大，受政策影响，部分光伏企业可能会出现资金紧张，导致付款期延长，若存在上述情况，公司应
收账款将存在回收风险。为此，公司将严格控制风险，对客户进行资信调查，制定合理信用政策，加强合同管理，建立催款 责任制等措施，以减少客户资金紧张对公司业绩的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。