第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，面对经济下滑、行业变革等严峻形势，公司紧绕“增效年”，以“提高效率，增加效益”为主线， 以“增效、降本、提质、减耗”为中心，实现“从产品结构到经营模式的改革，从强管理到求效益的转型，从 重流程到强考核的转变”。2015年，营销公司总部顺迁北京，国家药典委与美国沃特世（Waters）联合实验 室落户北京研究院，“平顺50万亩中药材加工仓储基地”建成，斥资26.5亿收购北京康远制药，公司全线通 过新版GMP、GSP认证，连翘基地建设等一批重大项目获国家重大支持。整个报告期内，公司经济效益回 暖提升，“谷底反弹”大见成效。
2015年公司获得了4项荣誉：

报告期内，公司实现营业收入226209.31万元，同比增长17.85%；实现归属于上市公司股东净利润6464.62
万元，同比增长54.07%.在医药生产销售板块，公司加大市场拓展力度，拓宽销售模式，公司重点品种销售 较大幅度增加，实现营业务收入214274.71万元，同比增长17.40%。中药材种植加工销售板块，业务保持稳 定的增长，新建平顺5万平米加工仓储基地也投入使用，新建烘干、破壳及切制三条生产线，日加工量达 30吨的青翘全自动生产线全面投产，报告期内，中药材实现营业收入10473.07万元，同比增长35.06%。
报告期内主要工作情况：
1、优化工艺，节能减耗，全力扩大产业效能 中药材公司大力发展中药材种植基地，增加药材品种，扩大种植面积，采收覆盖全国主要药材大省。
新建平顺5万平米加工仓储基地也投入使用，并引领国家中药材行业产地初加工＋科学仓储的新标准。公 司提高拳头产品岩舒的质量标准，优化比卡鲁胺合成技术，并降低原料药成本，产品合格率稳步提升。泰 盛制药优化银杏叶提取工艺，提高收率10%；成功技改冻干粉与抗肿瘤生产线前道工序设备，大大降低生 产成本。开元制药通过优化胶囊剂生产工艺，突破水丸剂溶散时限瓶颈，扩大了产能。安特生物制药成功 改造蒸汽系统，节约动力成本；合成生产线利旧变新为公司节约近400万元，生产品种数增加10个，产量 增加25%。营销公司通过重新规划基层事业部发展方向及品种结构，扩大基药市场，实现基药、低价药、 流通三足鼎立的良性发展态势；筛选拳头产品，主推上量品种，打产品组合战；在理顺产品线的基础上， OTC产品集群发展；整合商业，压缩账期，集中清兑，平均回款周期较上年压缩17天；安特生物制药整合 销售部职能，确定“临床”、“商务”、“招商”三大事业部为主，“OTC”、“电商”为辅的五大模式并行发展的
战略，进行优胜劣汰，实现业绩增长。医贸公司推行阳光采购平台，加强应收账款管理，压缩资金周转期， 实现基药配送网络覆盖全省；同时，医贸公司成立振东大药房连锁有限公司，延伸经营渠道，提高销售业 绩。
2、资产重组，项目开发，奋力增加经营效益 公司新厂建设投资基本完成，各剂型生产线新版认证结束，生产规模全线倍增，未来几年公司已全面
进入产能释放期。在此基础上，公司紧抓战略机遇，完善产业链，塑造竞争优势，促进企业向更高、更强、
更大的目标发展。公司斥资26.5亿元收购北京康远制药，通过“朗迪钙”的社会品牌实现“连带效应”，带动 公司600多个批文及OTC产品的销售增长，使公司形成以岩舒带动处方药、朗迪带动普药，两大领域“并驾 齐驱”目的。中药材公司新建烘干、破壳及切制三条生产线，日加工量达30吨的青翘全自动生产线全面投 产，这是目前国内唯一按照传统炮制方法的智能生产线，打响了“平顺连翘”的品牌！承担省商务厅中药材 流通追溯的试点工作也初见成效，平顺连翘基地和吉林人参基地并列为国家扶持的两大中药材基地之一。
3、科研创新，深度合作，致力增进国际效应 公司科研以“深度研究”为重点，围绕“产品开发”、“科研为生产服务、科研为市场服务”、“国际合作”
三条主线，着力提高团队整体实力，全力推进在研和创新项目。公司自主研发的1.1类创新药“拉洛他赛”
和3.1类化药“坎地沙坦酯”获得临床批件，比卡鲁胺获得增加适应症生产批件。3.1类化药色瑞替尼、恩杂鲁 胺、阿法替尼、苹果酸阿莫曲坦等项目申报临床。岩舒被权威指南推荐为多种肿瘤治疗药物，比卡鲁胺、 培美曲塞、头孢硫脒等多个品种完成了从原料合成工艺优化到杂质、晶型、剂型深度研究等一致性评价工 作，芪蛭通络大品种培育初见成效。2015年，公司共完成新项目申报37项，其中新药申报31项，获临床批 件2个；在研项目共计66项有序推进，其中化药项目24项，中药项目5项；新申请专利29项，新授权专利20
项。2015年，公司成功和中医科学院联合组织了国际中医药治疗肿瘤联合研究联盟大会，全力推动中医药 国际化。公司高管、科技人员多次走出国门，到美国、澳大利亚、欧盟等地与相关的科研机构及医药、保 健品公司访问洽谈，同时也邀请美国、欧盟等国家的专家到公司考察、洽谈合作。公司先后成功申报国家 资助课题29项，尤其是连翘项目获得国家中药材种植重大项目支持；苦参、黄芪、党参等10个项目获得国 家中药标准化项目支持；芪精升白、肠瑞灌肠等项目获得国家新药创制重大专项支持。同时公司被人社部 认定为国家“博士后流动站”；太原工程中心被认定为“国家地方联合工程实验室”；公司与山西科技厅联合 设立的“振东科技专项基金”已全面启动。这些平台的建立将为振东科研更好地整合国内外资源提供基础。
4、质量过硬，信誉保障，协力强化品牌效果 在2015年飞检频频、银杏叶事件屡次曝光、多家企业抽检不合格的情况下，公司严格执行“丝缕求细、
点滴求精”的质量理念，经受起质量考验，以百分百的合格率完成生产任务。泰盛制药也完成冠心宁生产
工艺优化，提高合格率；中药材公司引进高端检验设备，有效保证药材、饮片、代用茶等产品的质量，形 成以中药材种植、加工生产、原料药提取及市场销售于一体的质量保障体系。公司在加强质量监控的前提 下，保障信誉，协力强化品牌效果。公司发起成立了山西省中药材行业协会，高规格承办了全国专家和经
营者800余人参加的“第三届中国中药材基地共建共享联盟大会”，承担国家中药标准化项目10大品种标准制 定。“10万亩连翘一体化基地建设项目”列为工信部标杆示范项目，“平顺5万平米药材加工仓储基地”的产地 加工、分类仓储引领国家行业标准，品牌影响力进一步加强。2015年，公司荣获“中国中药行业科技创新 型竞争力企业”，获批国家“信息化、工业化两化融合贯标”试点企业，跻身于中国中药行业20强；“岩列舒” 获批山西省著名商标；中药材苦参被评为“优质高产栽培技术研究与应用科学技术奖”。
5、深化管理，夯实基础，努力提高工作效率 公司全面深化成本管理，严格控制费用支出和生产成本，让每个部门、每个流程、每个岗位定出降本
增效的目标、措施，责任到人。从管理上控成本，从管理上要效益，挖掘内部潜力，达到降本增效的目的。 生产管理从“技改增效”着手，各级各层自发攻关，优化工艺参数，改善工艺流程。营销公司对岩舒、心脑 血管、普药及OTC等产品深入探讨，删繁就简优化管理架构，规划布局完善队伍建设。统筹资源、释放潜 能，推动战略单品再上台阶；渠道下沉、管理下沉，灵活机动寻求战略突破；缩短账期、降低物流成本，
有效管控抠出利润、增加效益。财务管理从“注重服务型向预算控制型转变”，主动落实降本增效各项措施； 从“注重核算型向管理型转变”，不断调整财务管理战略，使财务从业绩结算不断前移成管理决策的“好参 谋”；紧密联接人、财、物和购、销、存各环节，以“服务战略、配置资源、管控风险、创造价值”为目标， 打造务实创新的振东财务品牌。2015年，公司推出“轮讲轮评”模式，加深授课记忆，提升培训高度；大力 推行“三三模式”，使全员从被动变成了主动的走出去、走进去、走下去；强力推行“管研小组模式”，针对 经营管理中遇到的问题进行专题研究、校正、解决、创新，推动工作科学、健康、稳定发展。公司加大绩 效管理，简政增效，优化组织架构，细化岗位职能，完善并推行“三档九级”薪酬制度，强化人事考核和工
资调整制度，体现“能者多劳、多劳多得”的分配原则。公司全员以利润为核心，形成“目标+过程+素质”的 考核体系，从高管到员工，工资均与利润挂钩，同时加强工作职责、本岗任务的监督考核，做到能者上庸
者下，极大地挖掘了员工的潜力。公司加大廉洁管理，规范费用报销，扼制违规现象，使员工做到防患未 然、阳光敬业。
6、外引内培，引育结合，竭力提升人才质效 公司在保证百名研究生创业的人才格局上，增加30名博士高端人才，同时引进行业优秀人才。公司加
大“一对一导师制”的应用，通过导师的言传身教，使学生参与决策管理，研究制度规范，在思想、思维、
管理、素质等方面得到大幅提升，并最终走上管理岗位，成为公司的复合型人才。同时，公司积极外派管 理层和骨干到国内名校、国外科研院所进修，学习先进技术和管理理念。公司大力推行“商学院制”，围绕 主题深入探讨、交流经验、共享信息，促进全面提升。
7、创新思路，丰富形式，着力凸显文化成效 公司各子公司成立文化宣传部门，提升宣传报道质量，积极推动公司文化品牌、企业品牌和产品品牌
的传播。公司加大“两微一站”建设，积极更新内容，加大宣传力度，扩大品牌影响力。公司力求创新，增 质增量，加大内刊宣传力度，充分发挥内刊在文化推广、品牌宣传中的重要作用。公司积极举办各种体育
活动、演讲比赛、劳动竞赛、联欢晚会等文体活动，丰富了员工的业余生活。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本报告期内，合并范围新增振东大药房全资子公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

报告期内，公司研发投入金额为6260.82万元，占总营业收入的2.77%。其中，研发支出中资本化的金
额为759.50万元，占研发投入的比重为12.13%。

√ 适用 □ 不适用


近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用
本期资本化率大幅变动原因：根据行业和公司内部研究开发项目特点，公司按规定照以下几条标准进 行资本化和费用化的区分：
（1）外购药品开发技术受让项目以及公司继续在外购项目基础上进行药品开发的支出进行资本化， 确认为开发支出；
（2）公司自行立项药品开发项目的，取得临床批件后的支出进行资本化，确认为开发支出；
（3）属于药品上市后再评价的增加新适应症、改变剂型、改变给药途径、其支出予以资本化，确认 为开发支出；
（4）除上述情况外，其余研发支出全部计入当期损益。本期芪蛭通络胶囊新增适应症，芪精生白颗 粒取得临床批件，外购色瑞替尼原料药及制剂技术，以上三个项目符合资本化条件，进行了资本化。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1.经营活动产生的现金流量净额同比增加107.36%，主要由于销售商品、提供劳务收到的现金增加所致。
2.投资活动产生的现金流量净额同比增加340.17%，主要由于公司支付并购款，支付的现金增加所致。
3.筹资活动产生的现金流量净额同比增加912.14%，主要为承兑汇票保证金增加、借款增加等原因所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

募集资金总体使用情况说明

截止 2015 年 12 月 31 日，公司已累计使用募集资金 1,313,845,278.76 元。其中:募投项目 3.2 万亩苦参 GAP 中药材种植基
地及中药饮片加工项目使用资金 36,700,369.65 元，小容量注射剂扩能改造项目 50,550,583.41 元；超募资金项目中年产 100
亿片剂车间建设项目 26,037,615.80 元，购置房产建设研发中心项目 124,100,000.00 元，泰盛制药黄芪中药材提取、大小容
量注射剂、无菌粉针剂、无菌冻干粉针剂、口服固体制剂、原料药（粗品精制）等生产项目一期工程 375,000,000.00 元，
安特制药新厂建设项目 80,000,000.00 元，收购山西安特生物制药股份有限公司 112,000,000.00 元，归还银行贷款
195,000,000.00 元，开元制药年产 1.5 亿袋颗粒剂工程项目 21,881,909.90 元，补充流动资金 292,574,800.00 元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


；


，

，

。

。

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润


山西振东泰 盛制药有限

子公司
按药品生产 许可证范围 生产经营、

395000000

932,633,128. 695,786,780.

230,117,800. 42,257,015.5

44,774,467.9
公司 对外贸易经
营
43 24 05 7 5


山西振东安 特生物制药

子公司
生产、销售 中、西药品；
170000000

450,006,173. 175,221,942.

244,175,764. 16,239,630.7

17,838,794.2
有限公司
研制、开发
新产品
44 26 49 4 6


山西振东开 元制药有限

子公司
片剂、硬胶 囊剂、颗粒 剂、散剂、 丸剂（蜜丸、
15000000

127,763,522. 17,770,028.1

25,478,318.3

-1,819,753.3

-910,825.20
水丸、水蜜
公司
丸、浓缩
丸）、中药提 取生产销售
17 7 1 2

山西振东医 药有限公司

子公司

中药材、中 药饮片、中 成药、化学 原料、化学 药制剂、抗 生素、生化 药品、生物 制品（除疫

5000000

330,707,704.

31

-88,048,753.

44

318,075,340.

33

-11,006,240.

50

-10,882,774.

86


。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业格局与趋势 受我国经济增速放缓及行业政策的影响，医药行业整体迈入低速增长期。但是，人口老龄化加速、医
疗消费升级等因素终究会推动医药行业持续稳定增长。2016年是医药政策风暴年。随着国家经济改革和三 医联动、慢病防控、一致性评价、两票制、医保控费、自查核查、注册审批制、分类采购、分级诊疗、精 准医疗等政策的推进实施，医药行业也进入到一个变革的关键时刻。
2、公司发展战略
2016年是公司的“突破年”，也是“十三五”开局之年。十三五期间，围绕现有主导产业和品牌建设，针 对主要环节，通过“稳定基础、调整结构、创新产业、拓宽渠道”，确定发展模式，转变经营策略，实现转 型升级。把振东打造中国最具竞争力的健康产业集团，力争研发、生产、产品和品牌全部走向国际。
3、2016年度经营计划
（1）中药材产业 以道地中药材为主体，以中药材种植和野生抚育为基础，以规范流程、提升标准为手段，以中药材溯
源体系建设为支撑，纯化中药材种源，加快专业化生产基地建设，奋力开拓中药材市场，做大做强中药材 产业。
A、应用现代农业和生物技术，做好中药材种子、种苗繁育并形成产业，推进中药材种子、种苗繁育 基地建设
1）充分利用10个中药标准化项目发展机遇，积极推进道地品种的种子、种苗繁育基地建设。
2）加强和完善中药材种子、种苗质量检验体系，使中药材种子、种苗的质量评价具备可行性。
3）通过纯正种源、优化繁育技术，形成稳态、优质种子、种苗产 品供应全国，带动中药材种业发展。 B、以种植和野生抚育为基础，推进中药材规范化生产基地建设 继续以大宗道地中药材为主体，按照标准化的技术路线，引领全国中药材种植产业发展。 C、发展精品饮片，打造振东道地精品饮片品牌
面向国际及国内高端市场，挖掘高端特色传统饮片内涵，传承特色；结合现代技术，发展破壁饮片等 现代饮片产品。
D、实现中药材全产业链信息化 利用标准化契机，建立中药材全产业链管理模式及信息化示范，实现对道地中药材实施全过程保真控
制。
E、打造中药材优质原料基地 以标准化基地、产地初加工、特色饮片加工及标准化仓储为基础，形成优质原料基地优势，原料产品
做好国内、国际企业终端。
F、加大中药材资源综合利用产品的开发 联合相关机构，加强基地资源综合开发，形成生物化肥、饲料等系列产品并产业化。
（2）制药产业
A、确定发展模式和经营策略，实现转型 1）确定“创新+首仿+二次开发+出口”发展模式，驱动公司进入新一轮增长周期，实现转型与成长并举。
2）采用差异化竞争策略，避免同质化，突出公司的品牌特色。
3）发展高端品牌，抢占“一致性评价”先机和市场份额。
4）重点推进OTC药品，实现“高、中、低”产品结构梯次化，以处方药和招商为主的营销重心向基层医 疗市场和OTC市场转型，扩大基层医院市场占有率。
B、构建科学的产品梯队 在抗肿瘤、心脑血管、抗感染等用药领域的创新上形成梯队化成果，构建丰富的产品梯队。 1）继续以复方苦参注射液为核心，以大品种技术提升、标准化升级改造为支撑，率先应用新技术，
形成中药注射剂生产优势，在行业实现引领。
2）以比卡鲁安系列产品为龙头，形成抗肿瘤类原料及口服制剂品种的产业优势。
3）以培美曲塞、头孢硫醚等产品为龙头，形成粉针引领国家一致性评价的生产技术优势，重塑市场 竞争格局。
4）以芪蛭通络、脑震宁等品种为龙头，形成口服中药胶囊、颗粒剂的制剂优势。 C、利用“一致性评价”，强化主导产品
1）借“一致性评价”，结合市场态势和产品优势，对振东泰盛现有众多化药进行筛选，聚焦抗肿瘤、心 脑血管领域，形成主打产品。
2）加速通过“一致性评价”，享受市场独占性的政策福利。 D、增加研发投入，技术上下功夫
1）形成完善的研发体系，实现由“仿制”、“二次开发”到“创新”的跨越式发展。开展岩舒、脑震宁、红 花、舒血宁、比卡鲁胺、培美曲塞、果胶铋等重点品种的深度研究和二次开发，快速实现成果转化；未来 形成每年1-2新药上市的良好局面。
2）持续增加研发投入，增强技术优势，提高未来增长性。
3）加大复方苦参注射液与国外化药研究机构的合作研发，弄清机理以提供临床证据，真正实现中药 与西医的结合，发展“现代中药”。
E、推进国际化战略 1）争取药品尽早出口，实现国外规模化销售。
2）加强与跨国企业、国际化药研究机构的广泛合作。
3）加快欧盟、FDA认证，从产品国际化、科研国际化走向生产国际化，提供新的利润增长点。
4）继续加快国际注册，实现跨国并购。公司将首选在美国、澳大利亚注册子公司，启动多个项目的 国际注册，将优势项目推向国际市场，且适时引入国际资本，实现项目引进、产品注册及产品国际市场化， 提升振东品牌的国际影响力。
F、顺应“两票制”，营销、物流体系创新设计 1）用学术推广和品牌动力带动销售。安特制药组建市场部，实现学术规范化、科学化。
2）优化仿制药生产工艺，使仿制药质量与原研药一致甚至超过原研药。
3）要充分利用移动互联网技术、产业优惠政策、多元化投资主体等优势，理顺与推广商的利益和组 织关系，创造性地解决两者的组织和机制问题，再造医药产业链。
4）医贸公司建立覆盖全省的基药配送及新品推广队伍。医贸公司立足省内市场，以高密度终端配送 网络为基础，以分销业务构建工商联动平台，以新品和招商业务作为新的利润增长点。
G、提高生产技能，增强公司产能 1）实现生产过程自动化、智能化，全面释放产能。
2）重视技术融合，鼓励技术创新，实现产业技术提升。
3）转变单纯的制剂销售模式，实现制剂技术、产品输出和引进并举；实现缓控释、脂质体等高端制 剂产业化。
4）发挥自有原料优势，提质降本，把控核心品种原料。
（3）品牌建设
A、突破原有薪资模式 公司打破原有固定工资模式，实行“全额提成+高额奖金”，激发员工活力，让“能者”多得，真正增强企
业的凝聚力和向心力。
B、加强引进“高、精、专尖端人才” 1）公司在“选才”上力求突破，建立灵活的用人机制，通过招、聘、引、挖，多渠道引进高、精、专尖
端人才，同时加大海外人才、硕博及有丰富工作经验的人才引进力度。
2）公司在“育才”上下功夫，严格落实中高管层“走出去接受新观念、新思想，走进去提升自身素质， 走下去了解基层发现人才、应用人才”。
3）创新人才培训模式，通过建立博士后工作站，全面推行“一对一导师制”，加大在各体系中培养专才 队伍的力度，形成多层次、多渠道、多形式的专家人才培育体系。
4）公司加大高管及骨干人员出国进修的机会，通过在国外学习、生活，扩大眼界，提升层次，吸纳 引进先进的思想及管理。
5）公司在“用才”上注重实践，启动各部门“十人”人才计划，有计划、有目的地挖掘和培养人才，储备
管理干部。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。