第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是国内医药行业改革向纵深推进的一年，包括公立医院改革、分级诊疗、药品招标改革等一系列改革措施纷纷出 台。 2015年受宏观经济影响，医药工业收入及利润增速放缓。而大输液行业受限制抗生素、限制输液、门诊限挂等因素影 响，市场增量下滑。同时药品招标价格仍以降价为主基调，使大输液企业面临严峻的市场环境和较大的经营压力。
2015年是公司2011-2015年第一个五年规划的收官之年，公司在董事会的正确领导下，围绕五年规划及2015年的经营计 划，以高绩效、高效率、高产出、高效益为目标，深入分析国家政策，抓住“中国制造2025”和“互联网+”的发展机遇，积极 推动产业升级，推进信息技术与制造业的深度融合，提高资产使用效率，提高产品质量和服务水平，提高核心竞争力。2015 年公司在产品推广、投资建设、研发投入、品牌宣传方面主要做了以下工作：
1、大输液业务稳中有升 在面临药品降价、医保控费及限抗、限输等严峻的市场环境下，公司输液事业部继续坚持差异化营销策略，通过政府事
务及客户关系圈平台及品牌管理平台建设加强对政策的紧密追踪，扬长避短，挖掘现行政策机会。通过对输液产品品种结构 调整，提高双管双阀软袋产品和治疗性输液产品的推广力度。通过差异化定价策略，稳定双管双阀输液产品的价格，保证利 润。通过渠道整合，建立标杆省区，在稳固现有市场的基础上实现新市场攻坚突破。公司输液产品的销量和销售收入较去年 同期分别提升1.1%和6.7%。其中双管双阀软袋输液产品数量及销售收入分别增长13%和11%。由于塑瓶和玻瓶输液产品受价 格冲击大，公司主动调低产销量，销量分别下降25%和11%。公司积极加强对治疗性品种的销售力度，泽沐（羟乙基淀粉130） 和青禾（长春西汀葡萄糖注射液）销售收入同比增长29%和41%。
2、腹膜透析业务快速发展
2015年度，公司大力宣传非PVC腹透的优势，倡导安全健康腹透，加强服务、物流和供应链的管理，销量实现快速增长。
2015年腹透销量和销售收入分别较去年同期增长257%和289%，患者数量较去年同期增长207%。公司中标18个省份，其中山 东、安徽、广东、山西、陕西、东北市场继续保持快速增长，山东、安徽地区市场占有率分别达到60%和80%。公司的“萌 芽计划”得到较好推广，2015年度新增合作腹透中心20家，促进了患者和销量的增长。2015年8月，公司召开了多中心临床比 对试验阶段性进展会议，与会的中华医学会及各示范中心的肾脏病专家充分认可公司非PVC腹透液产品，并肯定了公司在血 液净化领域“产学研”链条推进上取得的成果。公司通过学术推广活动、物流体系优化、呼叫中心服务等措施增强客户黏度。 “仁心关爱俱乐部”微信公众号已于近期开通，血液净化事业部充分利用线上平台开展对患者的服务与宣传，提高患者对华仁 腹透的认知度，更好的服务终末期肾衰患者。
3、子公司技改及建设项目顺利推进 公司通过对日照公司厂房进行技术改造，建成腹膜透析液智能生产车间，该项目目前已完成了土建工程施工和主要设备
选型工作。计划2016年底完成设备安装，2017年上半年完成车间GMP认证工作并投入生产，为公司未来3-5年腹透的市场销 售做好生产保障。
湖北华仁同济公司已取得生产许可证，通过GMP认证，于2016年3月10日正式投产。湖北华仁同济公司的投产将满足公 司华中和华南市场的销售。
包装科技公司新吹膜车间建成投产。且该公司于2015年11月26日顺利通过高新技术企业认定工作。其申报的《聚丙烯三 层共挤输液用膜共混生产新技术》，在中国医药包装协会2015医药包装新产品新技术评选活动中荣获一等奖。
医疗公司与德国Plumat公司签订合约，形成战略合作伙伴关系，共同推动公司的SFC胶塞出口欧盟。 医疗公司在2015 年实现了SFC胶塞对德国的出口。2015年上半年医疗公司取得冰袋、加药器注册证。
4、生产制造与质量管理稳步提升 公司通过对生产班次的调整，合理优化定编，人均劳效提升26%。通过建立公司级调度系统，深入推进均衡平顺化生产，
努力实现产销平衡，有效降低库存。公司重视两化融合工作，东厂区已经实现了信息化与自动生产线的高度融合，公司被评 为2015年国家两化融合（工业化和信息化）试点企业。同时公司积极响应国家关于“中国制造2025”的号召，启动两化融合贯
标项目，积极探索互联网+与医药制造的结合。 公司五车间接受了TGA认证现场核查，将以TGA认证为契机，吸收国际先进的质量管理方法，提高管理和产品质量标
准，推行全供应链的质量管理理念，并不断对其他车间及子公司进行应用性复制。
5、重大资产重组项目 公司自2015年2月12日启动与红塔创新的重大资产重组，历时十个月，最终因国有资产主管部门对于红塔创新过渡期损
益的要求，公司与合和集团未达成一致，于2015年12月17日公司董事会决议终止了该重组。
6、移动医疗项目 移动医疗自2012年逐步成为医疗行业发展的热点，春雨医生、挂号网、平安好医生成为当下知名的移动医疗互联网平台，
医药工业企业也纷纷顺应形式，展开多种多样的“互联网+”行动。结合公司腹透业务的推广，公司与移动医疗互联网平台公 司洽谈，筹划开展线上与线下诊疗的结合，探索打造慢性肾病健康管理体系。
7、启动华仁肾病专科医院建设项目 中国透析市场前景广阔，13.6亿人口中终末期肾病（尿毒症）患者病人数为200万左右。导致慢性肾病的高血压的发病
率达到26.6%，糖尿病发病率达到11%，同时中国老龄化的加剧，国内终末期肾病患者将持续增长。中国终末期患者的透析 率仅15%，远低于37%的全球平均治疗率水平，存量透析治疗需求远未满足。青岛市终末期肾病患者约3万人，然而据统计 青岛市公立医院仅能满足约2000名患者的透析需求，透析服务供给严重不足且透析质量不高。
公司战略明确了以腹透液及腹透配套耗材的生产、销售为支撑，以青岛为试点，设立肾病医院，开展腹透、血透及慢性 肾病管理服务，切入医疗服务市场。公司投资1000万元设立青岛华仁肾病专科医院有限公司（以下简称“肾病医院”）该医院 规划为一家民营二级专科医院。院内设腹透、血透中心，病人培训和置管手术和管理中心，血透、腹透医生、护士、家庭护 理的专业化培训中心，网络化透析病人专业技术指导远程会诊、咨询及管理中心。该医院于2015年12月8日完成工商登记， 目前已取得设置审批，准备开工建设，计划2016年6月底试运营。
8、聚焦研发工作 公司的研发工作主要围绕输液、血液净化和肠内肠外营养产品展开。截止报告期末，公司共67个在研项目，其中24项药
品及药包材在国家局申报生产待审批，4项药品申报临床，7项药品及药包材在省局申报注册，22项药品及6项原料药在注册 前研究阶段，还有2项Ⅱ类医疗器械和2项Ⅲ类医疗器械在研项目。
1） 血液净化领域 公司目前在研的血液净化产品共涉及6项腹膜透析液品种，低钙腹膜透析液、碳酸盐腹膜透析液、中性腹膜透析液、中
性低钙腹膜透析液、艾考糊精腹膜透析液及原料药，其中化药3类4个。低钙腹膜透析液已申报生产等待审批，碳酸盐腹膜透 析液、中性及中性低钙腹膜透析液已申报临床。
2）肠内肠外营养领域 我国临床营养制剂市场具有极大发展潜力，公司确定将肠内肠外营养作为未来重点研发方向。肠外营养领域，将着重开
发氨基酸、脂肪乳、多室袋营养制剂。肠内营养领域，计划建立以全营养FSMP为基础，特定全营养FSMP为特色的产品线， 重点在糖尿病，肿瘤，肾病细分领域。同时考虑在处方中添加海洋生物活性元素，开发具有海洋特色的适合于国人营养的肠 内营养产品。目前已立项开展研发的品种13项，其中化药3类2个，化药4类7个。
3） 对外技术合作 公司与日本JMS公司在2013年12月签订中性腹膜透析液和配套耗材的合作协议后，双方大力推进项目进程。2015年双方
合作进程加快，中性腹膜透析液的开发已完成了中试实验，计划2016年底递交新药临床注册申请材料。
9、 文化建设、品牌宣传工作有突破
2015年 公司通过学术交流、展会等各种形式进行公司文化宣传。青岛华仁输液文化博物馆作为公司对外文化宣传窗口，
2015年累计接待外部参观2,500人次，并荣获青岛市科学技术协会颁发的“青岛市科普教育基地”称号。华仁学院以提升员工 基础素质和辅助业务部门绩效达成为目标，开设通用类、专业技能类课程23门，2015年培训员工近两千人，提高了员工基本 工作技能，增强了员工对企业文化的认同。
公司设立了品牌管理委员会，建立公司品牌架构和品牌传播策略，统筹公司的品牌营销活动。通过各项交流活动广泛展 开公司品牌宣传，加深客户及潜在客户对华仁药业的了解。2015年9月，公司以品牌新锐的姿态荣获2015年“亚洲品牌500强 企业”和“亚洲品牌年度创新企业”大奖。
二、主营业务分析

1、概述

1. 报告期内，营业收入同比增加20.63%，主要是因为公司加大市场开拓力度，输液、腹透液及商业业务均有增长；
2. 报告期内，营业成本同比增加28.32，主要是因为收入增加，商业收入占比增加，营业成本相应增加；
3. 报告期内，营业税金及附加同比增加38.06%，主要是因为本年应缴纳的增值税增加；
4. 报告期内，销售费用同比增加38.54%，主要是因为销售规模扩大，加大市场开拓力度，使销售费用增加；
5. 报告期内，财务费用同比增加60.72%，主要是因为经营资金需求增加，银行贷款同比增加；
6. 报告期内，营业利润同比减少65.18%，主要是因为收入增加使得销售费用增加，经营性资金的需求使得贷款增加财务 费用加大，应收账款的规模扩大使得资产减值损失增加，导致利润的下降；
7. 报告期内，研发投入同比增加8.83%，主要是因为重点研发项目包括： JMS中性腹膜透析液（乳酸盐）、左旋肉碱腹 膜透析液、丁酸氯维地平脂肪乳注射液、中/长链脂肪乳注射液、长链脂肪乳注射液（OO）、复方氨基酸注射液（18AA- Ⅱ），在中试、工艺验证阶段的支出金额较大，使2015年较2014年相比研发投入增加。
8. 报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比减少71.38%,主要是因为本期经营性现金支出增加；
9. 报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加31.45%，主要是因为本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产 支付的现金减少；
10. 报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加2,196.93%，主要是因为本期支付的其他借款减少；

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务产品中的“治疗性输液”收入同比增加 43.76%的主要原因为：公司“治疗性输液”类别下包含治疗性输 液产品和腹膜透析液产品。公司腹膜透析液产品价格稳定，销量快速增长，销售收入较去年同期提升 289%，因此公司 “治 疗性输液”类别营业收入有较大增长。
治疗性输液”毛利率下降 16.75%的原因：玻瓶、塑瓶包装的治疗性输液产品由于价格下降，公司主动减少产销量，产 品单位固定成本增加，毛利率下降。因此，今年公司治疗性输液毛利率较去年有所下降。
公司主营业务产品中的“其他”收入同比增加 50.75%的原因：增加沈阳医药公司，并且沈阳医药公司占“其他”的 65%， 医药行业毛利率低，因此，公司“其他”类别毛利率较去年有所下降。
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
库存同比减少32.92%主要是因为本期销量同比增加，产量却同比减少，消耗了2014年的库存。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、2014年10月，青岛华仁医药有限公司与孙凯签订股权转让协议，以132万元的价格购买孙凯所持有的“青岛青 青岛医药有限公司”100%股权，2015年1月12日办妥股权变更登记手续，“青岛青青岛医药有限公司”名称变更为“青岛 华仁堂医药连锁有限公司”，公司自股权变更登记之日起对该公司拥有控制权，故自2015年1月1日起将该公司纳入合 并范围。

2、2015年3月，青岛华仁堂医药连锁有限公司出资注册设立青岛华仁堂医疗管理有限公司，于2015年3月31日办 妥工商登记手续，取得注册号为370203020001113的《营业执照》，该公司设立时注册资本100万元人民币，青岛华仁 堂医药连锁有限公司认缴注册资本100万元人民币，该公司自成立之日起纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司的研发工作主要围绕输液、血液净化和肠内肠外营养产品展开。截止2015年12月31日，公司共67个在研项目，其中
24项药品及药包材在国家局申报生产待审批，4项药品申报临床，7项药品及药包材在省局申报注册，22项药品及6项原料药
在注册前研究阶段，还有2项Ⅱ类医疗器械和2项Ⅲ类医疗器械在研项目。 截至报告期末，公司已进入到注册程序的药品如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续加大研发创新力度，研发方向以治疗性输液、血液净化产品及肠内肠外营养性产品为重点。重点研
发项目包括： JMS中性腹膜透析液（乳酸盐）、左旋肉碱腹膜透析液、丁酸氯维地平脂肪乳注射液、中/长链脂肪乳注射液、 长链脂肪乳注射液（OO）、复方氨基酸注射液（18AA-Ⅱ），本期投入虽增加，但是由于营业收入同比增长20.63%，所以 研发投入总额占营业收入的比重减少。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 资本化研发支出占研发投入的比例较2014年下降的原因主要是，根据项目进度及合同付款条件，报告期内没有大额支出，资 本化支出金额减少。

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、报告期内，经营活动产生的现金流量净额同比减少71.38%,主要是因为本期经营性现金支出增加；
2、报告期内，投资活动产生的现金流量净额同比增加31.45%，主要是因为本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支 付的现金减少；
3、报告期内，筹资活动产生的现金流量净额同比增加2,196.93%，主要是因为本期支付的其他借款减少； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，


露中存在的问题或 其他情况
净化工程技术中心项目实际投入超出计划投资总额部分，是从募集资金专户产生的利息中支付。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

销售；


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 青岛华仁医疗用品有限公司合并报表净利润出现亏损，主要原因为华仁医疗包含了华仁医药和沈阳会通两家医药商业公
司，合并范围增加，而医药商业公司未盈利。同时华仁医疗公司本身医疗器械产量增大，营业成本增加，医疗器械市场投入
加大，营业费用及管理费用大幅增加。注塑车间和医疗器械车间改造项目需求，贷款金额提升，财务费用大幅增加。上述因 素综合影响了华仁医疗利润水平。
湖北华仁同济药业有限责任公司为新设立的公司，本公司持股60.295%，并对其财务及经营实施控制。公司自2014年4月 起，将湖北华仁同济药业有限责任公司纳入公司的合并范围，该公司于2016年3月10日正式投产。
青岛华仁医药包装材料科技有限公司2014年10月23日取得输液膜袋证，开始配套公司产品，本期扭亏为盈，初步实现盈 利。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 医药产业是关系国计民生的重要产业，是国家十三五重点培育的战略新兴产业之一。中国老龄化进程的加快、医保体系
的不断健全、居民支付能力的增强、居民健康意识及全民医疗保障水平的不断提升，将持续刺激医药产品的需求。随着医药
行业改革向纵深推进，国家陆续出台一系列的政策，如公立医院改革、分级诊疗、药品招标改革等，同时政府鼓励医药企业 不断创新、升级，医药企业的发展将是挑战与机遇并存。
（二）公司2016-2020年的发展战略
公司目前正处于调整和大发展的战略机遇期，面向2016-2020年，华仁药业以国家“十三五”发展纲要和《中国制造2025》 纲要为指引，抓住国家推进“健康中国”建设和信息技术与制造业深度融合的发展机遇，坚持“作优、作强、作大”的总体战略 思想，明确了公司在未来五年的发展战略和目标体系。坚持巩固、保持输液的基础业务地位。通过持续的产业升级和品种结
构调整，不断巩固和强化输液产品的总体优势，持续不断将创新性的差异化特征注入输液产品营销，保持公司输液在国内中 高端市场的优势地位。坚持以腹膜透析发展为契机，提升血液净化业务市占率，努力成为国内腹膜透析领域第一名。学习和 吸收国际先进理念和管理经验，以腹膜透析产品的推广使用、服务为切入点，通过设立肾病专科医院,为国内肾病患者提供 全方位、专业化诊疗服务，最终成为国际标准，中国典范。同时公司将做精做优医药包装耗材，做好做活医药流通。
（三）2016年经营计划
2016年是公司2016-2020年规划的开局之年。公司制定生产经营计划的指导思想是调整、创新、发展。积极应对多变的 市场环境，抓住“中国制造2025”“互联网+”的发展机遇，迎接挑战，继续深耕血液净化领域，布局肾病慢病管理，继续增强 成长性与自主创新能力，持续提升公司的品牌价值和核心竞争力。2016年的重点工作将围绕“巩固、拓展、稳定、控投、整 合、研发”的经营方针展开。
1、巩固。巩固扩大输液销售。 2016年要继续做优产品，调整产品结构。调整营销思路，积极拓展销售渠道，充分利用 互联网平台、学术交流平台整合销售资源，扩大销售。
2、拓展。2016年，腹膜透析液产品要实现飞跃性发展，保持公司在腹透领域国内企业的领先地位和品牌优势。同时借 助移动医疗及肾病专科医院，探索血液透析产品+服务的经营模式，打造成集药品、服务于一体的肾病慢病管理专家。
3、稳定。配套的膜材、胶塞、SPC口管盖的生产、质量要稳定，以保障公司产品的品质。
4、控投。2016年控制投资，提高现有资产的周转率，提高营业收入与利润，降低成本、费用，控制应收账款的规模， 保持合理库存。
5、整合。公司医药商业业务要调整经营思路，找准盈利点，加大品种、终端的开发力度，不断增强盈利能力。
6、研发。围绕借鉴借力，仿制精品，创制新品的研发理念，坚持以输液、血液净化和肠内肠外营养产品为核心，做全 做强系列产品。加快腹膜透析液系列在研产品的研发进度，聚焦以血液净化产品为主的配套器械和耗材的研发。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用