第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司成立的十周年，也是公司正式更名为山西仟源医药集团股份有限公司后的第一年。随着公司下属控股子公 司数量的不断增加，集团规模正在不断扩大，2015年也成为公司管理探索创新的关键之年，考验着公司全体员工的智慧和能 力。
报告期内，公司围绕“整合”这个工作主基调，不断探索如何有效实现集团内营销、研发、生产等多个领域的资源共享和 利益最大化，积极贯彻执行年初制定的经营计划及工作目标，一手抓业务，一手抓内部管理，各项工作均正常、有序开展。 公司营销事业部对集团内部的营销团队以及营销资源进行了整合；建立了研发系统的资源共享协调机制；构建了集团各职能 条线管理的雏形，并开始摸索集团化管理的道路；通过收购四川省广汉中药饮片有限责任公司、武汉集合至尊电子商务有限 公司以及报告期末正在进行中的收购无锡联合利康临床检验所有限公司项目，初步实现从以药品、保健品等产品为主的业态 向医疗健康服务领域切入的产业布局。具体而言，2015年度公司开展的工作主要有以下几个方面：
1、营销方面
2015年是公司的营销整合年，公司在“策略先行、专业协同、强大后台、高效合规”的营销整合总体思路指导下，重点关 注抗感染、泌尿、孕婴等核心产品线，紧紧围绕重点产品的开发计划，集中优势资源，加强推广力度，保持了重点产品的销 售稳定。公司在继续贯彻“学术招商、精细招商、创值招商”的同时，积极开拓互联网营销思维、学习互联网营销手段，以用 户为核心，在探索中不断前进，逐步整合线下与线上的各种营销活动；与此同时，公司对集团内各公司原有的营销队伍及岗 位编制进行了重新梳理，通过采用营销事业部组织架构下的统一管理模式，对同一区域内不同公司的营销团队进行了集中管 理，实现了协同作战、资源共享，提高了资源利用效率，拓宽了原有的销售渠道。此外，公司还通过对各类销售业务相关流 程进行持续优化、改进，使销售一线与市场部及销售后台支持部门之间的配合更为默契，交流更为顺畅高效，充分发挥了市 场部及销售后台支持部门的职能；市场部的推广队伍充分发挥了对销售一线的有效支持，专业化学术推广能力有明显提高。
2、研发方面 随着上海研发中心建设项目的顺利建成以及公司下属控股子公司数量的不断增加，公司科研机构在数量和质量上均有了
一定程度的提高，也已基本具备了自主进行新药研究的条件。报告期内，公司利用已建成的上海研发中心，积极开展各类自 主研发工作，并继续保持同科研院校机构和新药研发企业的合作与交流，充分利用社会资源对公司技术创新的支持力度，在 人才培养、基础研究和产业化开发等方面进行专业合作，不断完善公司自主研发技术平台，加快自主知识产权新药和工艺技 术的研发进程，推进科研成果的转化；此外，考虑到目前公司的科研方向与集团未来的发展战略匹配度不高，集团内各公司 的科研机构较为分散，研发能力参差不齐的现状，公司多次召开专题会议，组织集团内各公司的相关研发负责人员以及技术 骨干对未来集团化的科研体系进行了讨论、规划，探索如何更好地利用各公司的科研资源优势以及如何做好科研资源、包括 人力、物力、财力等资源的共享，提高科研效率，推进成果转化。通过上述工作，公司已初步明确了以上海研发中心为管理 职能部门，统筹并协调杭州、舟山两地研发资源的管理模式，建立了研发系统的资源共享协调机制，并将在此基础上有组织、 有计划、分步骤地择机开始实施集团化研发整合；与此同时，公司还强化了对科研项目立项的管理，规范了立项的流程。
报告期内，公司取得了二个药物临床试验批件、六项发明专利（含三项国外发明专利）；此外，海力生制药顺利通过高 新技术企业资格再次认定，并取得了《高新技术企业证书》。
3、内部管理方面 报告期内，公司以营销整合为重点，对集团管控流程进行了全面梳理，在平衡集团统一性与各子公司自主性的基础上，
建立和完善了集团管控的核心管理业务流程的基本管理制度，为集团化整合打下了良好的制度基础。此外，为了更好地支持 集团化运作，公司引入了各类全新的集团化管理软件，包括泛微OA系统、用友NC集团化ERP系统以及铂金HR系统等，并 确保了新系统与原有的信息化系统之间的平稳过渡，上述管理软件的启用全面提升了公司整体的信息化水平，形成整个集团 统一、高效的管理信息系统。公司在报告期内继续积极推动各下属子公司的内部控制体系建设工作，在集团管控的核心管理 业务流程的基础上，对子公司的部分业务流程进行了进一步的规范和细化，提升了公司整体的管理效率和规范化运营水平。
4、生产运营方面 产品质量和生产运行的安全是每个企业的立足之本，任何时候都不能放松。报告期内，公司继续秉承“安全第一”的基本
原则，以安全生产为中心，加强员工培训和管理，各项日常生产经营活动均安全、有序、高效开展，全年未发生重大人身伤 害和物损事故；同时，公司开展了全面的季度经济指标分析活动，及时跟踪、分析采购成本、生产成本等重要的经济指标， 并持续推进节能增效工作；报告期内，公司各制造基地均不同程度地优化了组织架构，增设或扩充了工艺技术部门，对医药 行业新形势下产品质量管理工作的重要性有了更为深刻的认识；随着公司整合工作的不断深入，各制造基地之间的交流也日 趋频繁，形成了良好的互相对标、互相学习、互相竞争、互相协助的氛围，资源共享和协同效应正在慢慢显现。报告期内， 澳医保灵半山城区搬迁工作顺利收尾，海力生制药以及澳医保灵原料药车间均顺利取得了新版GMP证书。
报告期内，公司根据国家食品药品监督管理局的相关要求，停止生产和销售由桂林兴达药业有限公司提供原料的产品银
杏叶分散片，并在第一时间启动了相关产品的召回程序，将该事件的负面影响降到了最低。同时，公司充分吸取了此次事件 的经验教训，进一步加强了对原料供应商及产品质量的监督与管理，进一步规范及落实了原材料供应商审计制度，确保在后 续原料采购及生产经营过程中，严格执行主管部门公布的相关质量及检验标准。
5、对外投资及投资者关系管理方面 报告期内，公司围绕既定的战略发展方向开展投资、并购、整合等业务，加快公司的产业布局。2015年4月，公司正式
收购了四川省广汉中药饮片有限责任公司52%股权并对其进行了增资（该公司在2015年4月正式更名为“四川仟源中药饮片有 限公司”），从而取得中药饮片产品的发展平台，拓宽了公司的业务范围，进一步丰富和优化了产品结构，增强了公司的市 场竞争力；2015年6月，公司完成了收购保灵集团剩余20%股权，保灵集团完成了收购澳医保灵剩余25%股权，上述收购完 成后，保灵集团以及澳医保灵成为公司的全资子公司以及全资孙公司，本次收购有利于公司加强对子公司的控制及管理，有 助于公司孕婴产品服务平台更好地发挥其协同效应，进一步规范保灵集团以及澳医保灵的运作水平和治理结构，拓展公司产 业布局，加强在孕婴领域的竞争实力，提高公司的盈利能力。2015年11月，公司收购了武汉集合至尊电子商务有限公司51% 股份（该公司在2015年11月正式更名为“武汉仟源电子商务有限公司”），为拓展公司的营销渠道，满足日益发展的互联网消 费趋势，提高市场竞争能力提供了有力保障。2015年11月，公司与无锡联合利康临床检验所有限公司（简称“联合利康”）股 东签订《股权转让框架协议》，拟受让联合利康100%的股权，本次收购可拓展公司在医疗产业的全新布局，通过市场资源 共享、研发、管理团队的融合，可充分发挥各方的专业优势，同时有利于加强与公司孕环境检测和婴儿基因保存业务的协同 效应，使公司连锁化战略的格局得以不断扩大和巩固，将进一步增强公司的可持续发展能力和核心竞争力。通过上述并购项 目，公司初步实现了从以药品、保健品等产品为主的业态向医疗健康服务领域切入的产业布局。
在投资者关系管理方面，自上市以来，公司建立了多样化的投资者沟通模式，保持与投资者，特别是中小投资者的沟通 交流，在日常工作中，认真对待投资者的每一个电话和每一次提问。对于机构现场调研，公司根据《投资者关系管理制度》 的要求，详细做好接待资料的存管工作，并按要求妥善地安排机构投资者到公司现场调研活动，及时将调研记录披露在深交 所“互动易”平台上，确保所有投资者均及时、公平获知公司有关信息。
6、人力资管理与文化建设方面
公司2015年人力资源建设工作的重点是进行集团化人事基础工作建设，集团人力资源战略研究，集团人力资源政策研究 制定以及对各子公司人力资源工作的指导和监督。报告期内，集团人力资源中心在新的职能定位下，全面开展集团化人事基 础工作建设，面对人事基础薄弱的管理局面，以制度和流程建设为重点，建立内部标准化工作手册，有效保证了营销事业部 整合的相关人力资源管理和支持工作；此外，公司还完成了铂金HR系统人事和薪酬模块的实施上线。随着该管理软件的正 式启用，公司可以建立定期的人力资源状况分析机制，深入评估动态人力资源结构状况及人员流动状况，查找供求缺口和配 置失衡等情况，为未来人事信息数据化打下了坚实的基础；在绩效考核方面，公司不断完善员工的业绩考核和分配机制，优 化考核流程及考核方式，使公司的激励约束机制更适合于企业未来的发展。
在企业文化建设方面，公司继续弘扬“专业、诚信、进取、分享”的核心价值观，并加强对企业价值观和道德观的宣传， 积极引导员工遵纪守法，锐意进取，并围绕提高技能、节能增效、投身技术革新、技术改造来开展一系列的内部文化建设活 动。同时，公司围绕于2015年3月举办的成立十周年纪念活动，在集团内各公司之间开展了包括征文、演讲比赛、篮球比赛、 摄影比赛等一系列活动；此外，公司还利用微信等各类新兴的移动互联网工具，开通了“仟源医药”公众号、“仟言万语”专栏、 “仟姿百态”群等平台，开展企业内部仟童秀、每周微分享等线上活动和线下各类互动活动，搭建沟通平台，促进工作分享和 员工间的交流。通过企业文化内部宣传以及在各项管理工作上的充分实践，实现企业文化的融合，提高员工凝聚力和向心力，
提升员工归属感和幸福感。
7、非公开发行股份方面 随着医药行业的快速发展，公司业务规模扩张所带来的对流动资金的需求也日益增长，为保障公司持续稳定的发展，公
司于2015年8月27日完成非公开发行股票工作，共计向特定投资者非公开发行人民币普通股（A股）1,303万股，发行价格为
人民币15.425元/股，募集资金总额为20,098.78万元，扣除各项发行费用后，实际募集资金净额为19,407.51万元。本次募集资 金将投向公司的主营业务，符合公司整体战略发展方向，有助于公司巩固现有竞争优势，进一步提升行业地位，保证公司的 可持续发展。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期海力生制药原料药车间改造完成获得新版GMP证书，产能和销量都上升明显；报告期收购了四川省广汉中药饮
片有限责任公司，使公司增加了中药材业务；报告期孕妇钙咀嚼片和孕多维片销量下降，使保健食品固体制剂销售量和生产
量同比减少较多。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年4月，公司正式收购了四川省广汉中药饮片有限责任公司52%股权并对其进行了增资（该公司在2015年4月正式更 名为“四川仟源中药饮片有限公司”），该公司从2015年5月开始正式纳入公司合并范围；2015年11月，公司收购了武汉集合 至尊电子商务有限公司51%股份并对其进行了增资（该公司在2015年11月正式更名为“武汉仟源电子商务有限公司”），该公 司从2015年12月开始正式纳入公司合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发投入金额为3,369.38万元，占营业收入的4.93%。其中：研发支出资本化的金额为227.38万元，占研
发投入的比重为6.75%。
报告期内，公司主要在研发项目进展情况如下：



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入较上年同期下降44.95%，主要是由于：1）报告期内公司收回理财产品款较上年同期下降4,421.88 万元；2）报告期内保灵集团处置固定资产收入现金较上年同期下降2,860.40万元。
（2）投资活动现金支出较上年同期上升22.37%，主要是由于报告期内公司支付磐霖仟源股权投资款3,000万元及购置保 灵集团及澳医保灵少数股东股权款所致。
（3）筹资活动现金流入较上年同期增长586.71%，主要是由于报告期内公司非公开发行募集资金19,598.78万元以及取 得借款收到的现金较上年同期增加所致。
（4）筹资活动现金流出较上年同期增长133.64%，主要是由于报告期内公司偿还债务支付的现金较上年同期增加11,700 万元所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度经营活动现金流量净额为1,544.31万元，本年度净利润为2,905.48万元，主要是由于应收款项余额较上年年末有所
上升。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，

，

，

的议案》，公司使用闲置募集资金 12,500 万元暂时性归还中国民生银行股份有限公司大同分行、大同市商业银行大北街支
行的借款，使用期限自公司董事会批准之日起不超过 12 个月，到期后公司将及时归还至募集资金专户。
截止 2015 年 12 月 31 日，募集资金已累计使用 55,522.06 万元，剩余未使用募集资金均存放于募集资金专户中。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目


年产 1 亿支青霉素粉 针生产线建设项目
2013 年
是 7,351.87 0.00% 08 月 31 否 是
日


非青口服制剂生产 线建设项目
2013 年
是 5,993.43 0.00% 08 月 31 否 是
日

年产 150 吨磷霉素氨 丁三醇原料药生产 线建设项目
2013 年
是 5,299.13 0.00% 08 月 31 否 是
日

2013 年
研发中心建设项目 是 2,648.75 0.00% 08 月 31 否 是 日

收购杭州保灵集团
否 有限公司 80%股权

18,644.4

3

18,644.4

3

2013 年
100.00% 09 月 26
日

4,900.29 8,677.92 是 否

2014 年
上海研发中心项目 否 2,648.75 413.55 1,346.78 50.85% 06 月 30 是 否
日


承诺投资项目小计 --
21,293.1 21,293.1

413.55
19,991.2

-- -- 4,900.29 8,677.92 -- --
8 8 1

超募资金投向

收购浙江海力生制 药有限公司 60%股 权
2012 年
否 15,000 15,000 15,000 100.00% 03 月 29
日

2,493.8 8,264.82 否

补充流动资金（如 有）

-- 3,331.05 3,331.05

3,331.0

5

-- -- -- -- --



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用



2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 随着我国经济水平的不断提高、人口老龄化的持续加剧、医疗保障体系的陆续健全、国民健康意识以及居民支付能力的
逐步增强，人们对医疗保健的消费需求逐步升级，用药水平不断提高，医药工业始终保持着稳定的增长势头。2015年，我国 的医药工业收入增长低于2003年至2014年的年复合增长率，增速有所放缓。尽管受到医保控费、降价等因素的影响，但预计 未来十年医药市场仍将保持10%左右的增长速度。2015年5月，国务院发布了《中国制造2025》，明确了中国制造业“由大到 强”的发展路径，是我国实施制造强国战略第一个十年的行动纲领，而其中生物医药被列为十大重点发展领域，所以从行业 整体发展环境来看，公司所处的医药及保健食品行业仍是目前最具投资价值的行业之一。
2015年是医药市场变革的一年，各项医改政策频出，包括公立医院改革、药品审批制度、互联网+医疗、精准医疗计划 等。涉及药品的政策更是频频出招，集中采购顶层设计、取消药品价格政府定价、仿制药一致性评价、临床数据核查等相继 出台，药品注册分类和上市人许可持有制度也呼之欲出。中国医药行业目前正处于转型升级的战略机遇期，挑战与机遇并存， 创新与整合将成为医药企业未来发展的主题。一方面，随着行业整体环境的不断净化，产品创新、研发创新、营销模式创新 将成为未来医药企业的核心竞争力。另一方面，随着行业整体增速放缓、竞争加剧，一批盈利能力、研发创新能力、营销能 力偏弱的企业将逐步被具有资金优势、渠道优势、研发优势的企业所兼并，行业集中度将不断提高。
在孕婴健康领域方面，据国家统计局在2016年1月19日公布的数据显示，2015年全年出生人口为1,655万，比上年减少32 万。国家卫生计生委于2016年1月20日在其网站表示：生肖偏好和育龄妇女数量减少是2015年出生人口下降的两大因素，2015 年是农历羊年，一些家庭有推迟生育的情况，北方地区表现得更为明显。2015年7月以后，一些地方孕妇建档数明显增加， 将在猴年生育，2016年出生人口将比上年明显增加。此外，2011年我国育龄妇女数量达到峰值后开始减少，2015年15岁～49 岁育龄妇女数量比上年减少约500万人，其中20岁～29岁生育旺盛期育龄妇女数量减少约150万人。从出生人口结构来看，2014 年、2015年二孩出生明显增加，一孩出生明显减少。2015年比2013年二孩增加141万人，主要是单独两孩政策的效果。据国 家卫生计生委初步估算，“十三五”期间每年出生人口将在1750万～2100万人之间，未来孕婴健康领域的市场将保持稳步上升 的态势。
（二）公司发展战略 公司成立之初致力于提供解决细菌耐药问题的抗感染综合产品和方案，在新一代青霉素复方制剂领域具备较强竞争力，
但随着抗感染药物的广泛大量应用，抗菌药物不合理使用和细菌耐药问题已成为较为严重的公共卫生问题之一。为提高细菌 性感染的抗菌治疗水平，保障患者用药安全及减少细菌耐药性，国家卫生部采取了一系列措施推进抗菌药物临床合理应用， 作为以抗感染药物为主的制药企业，公司经营也面临了巨大的压力和风险。为积极应对抗感染药物市场发生的变化、化解行 业政策风险、调整产品结构，2012年3月，公司收购了浙江海力生制药有限公司60%股权，进入了婴幼儿用药和泌尿系统用 药领域；2013年9月，公司收购了杭州保灵集团有限公司80%股权，进入了孕妇保健品领域；2014年9月，公司与上海磐霖资 产管理有限公司签署设立产业并购基金之战略合作协议，为公司未来的发展储备更多并购标的，并为加快公司产业布局提供 平台；2014年12月，公司收购了杭州恩氏基因技术发展有限公司80%股权，进入基因保存和孕环境检测领域。通过上述外延
式并购和投资等手段，公司的抗感染药物收入比重不断降低。报告期内，公司继续通过并购投资等手段，进一步调整优化产 业结构。2015年4月，公司收购了四川省广汉中药饮片有限责任公司52%股权（该公司在2015年4月正式更名为“四川仟源中 药饮片有限公司”），进入了中药饮片领域。2015年6月，公司完成了对杭州保灵集团有限公司剩余20%股权的收购，保灵集 团同期完成了对其子公司杭州澳医保灵药业有限公司剩余25%股权的收购，实现了仟源医药对保灵集团、保灵集团对澳医保 灵股权的100%控股，公司孕婴产品服务平台的协同效应得到进一步加强；2015年11月，公司收购了武汉集合至尊电子商务 有限公司51%股份（该公司在2015年11月正式更名为“武汉仟源电子商务有限公司”），为拓展公司的营销渠道，满足日益发 展的互联网消费趋势，提高市场竞争能力提供了有力保障。2015年11月，公司与无锡联合利康临床检验所有限公司（简称“联 合利康”）股东签订《股权转让框架协议》，拟受让联合利康100%的股权，本次收购可拓展公司在医疗健康产业的全新布局， 通过市场资源共享、研发、管理团队的融合，可充分发挥各方的专业优势，同时有利于加强与公司孕环境检测和婴儿基因保 存业务的协同效应，使公司连锁化战略的格局得以不断扩大和巩固，将进一步增强公司的可持续发展能力和核心竞争力。通 过不断外延式并购和投资等手段，公司降低了抗感染药品的收入比重，打造出全新的产业格局。公司的发展战略为“致力于 提供耐药细菌感染和泌尿系统疾病的治疗解决方案，积极拓展孕婴健康市场，关注有潜在机会的医药健康领域”。
未来，公司仍将抓住医药行业当前面临的历史性发展机遇，继续谋求通过外延式并购和投资促进公司发展的机会，整合 仟源医药成员企业资源，加速推进产业规模化、产品结构化的调整；不断巩固和扩大公司产品现有市场份额，积极拓展市场； 全面提升公司的研发能力、营销能力和运营水平，使公司成为具备战略领域优势和社会影响力的医药企业。同时，公司将继 续秉承“关爱生命，源于专业”的企业使命，以“专业、诚信、进取、分享”为核心价值观。以专业为源，关爱公众健康；以诚 信为本，实现和客户的双赢互利、共同发展；以分享为理念，为员工搭建成长和实现梦想的舞台；以锐意进取为驱动力，给 股东和战略合作伙伴带来值得信赖的未来；以永远年轻和乐于挑战的企业精神致力于中国医药健康产业发展。
（三）2016年经营计划及工作目标 对于医药行业来说，2016年注定是不平凡的一年，在这个快速变化和颠覆的时代，公司唯有不断调整、积极求变才能适
应。为此，公司提出2016年度整体的工作指导思想是：“迎接新挑战，沉着练新功，适应新发展”。在现阶段，公司面临的主 要挑战包括：随着公司逐步切入到医药健康服务这一新领域，如何在新业务领域实现快速发展，如何保持原有成熟业务的稳 定性，并做到稳中有升；公司如何提升运行中的各项关键指标以及运行效率，如何向行业先进水平靠拢；面对愈加严格的新 药审批新规，公司未来的科研方向和策略该趋向何方；公司如何对现有的工艺技术以及综合生产管理能力进行持续改进，以 保障公司运行的大安全；如何进一步发挥和提高集团化运作的综合效率等。面对挑战，公司各级员工首先必须保持沉着、踏 实、耐心、积极的心态，在加强学习、苦练内功的同时，多对相关工作进行反思、交流，以解决实际问题为导向和契机，提 升自我能力。此外，公司各级员工还应积极改变以往的惯性思维和行为习惯，大胆尝试各种技术创新、市场创新、制度创新、 文化创新等。公司也将通过营造鼓励人人建言献策的氛围，在理念文化、组织设计、制度建设、流程管理、人员培养、员工 关爱及激励等多方面构建创新文化的生态，打造自驱动型全员“练功”型组织。公司2016年的经营计划及工作目标主要包括以 下几项：
1、营销方面 营销是一个系统工程，营销战略，营销体系、营销模式、渠道管控、终端把控、营销队伍建设等都对产品的市场开拓起
着重要的影响。2016年，公司将在“策略先行、专业协同、强大后台、高效合规”的营销整合总体思路指导下，全面研究总结 前期整合过程中的经验教训，继续从架构设置、人员配置、职责划分、资源投入、流程设计、产品策略等方面进行持续优化， 确保分工明确、配置合理、流程顺畅、过程可控。在保证总体业务稳中有升的基础上，公司将充分发挥市场部的谋略作用， 深入分析细分市场，聚焦资源打造核心产品线，实行重点产品生命周期全节点管理，通过策略引导、行动协同、资源支持， 力争做到逐级诊断市场、有针对性地制定推广策略、用策略引导销售，真正建立起市场营销。对于增长潜力较大的重点产品， 要加大市场投入，全力覆盖空白市场，争取实现快速增长。对于销售相对稳定的其他重点产品，要继续做好已开发终端的上 量工作，确保销售稳中有升。对于适合进行分销的重点产品，要继续拓宽销售渠道，提高市场占有率。对于孕婴健康服务等 新兴业务，要认真研究相应的市场策略和运营模式，寻求、摸索、把握行业的特点和规律，以用户体验为中心，重视服务质 量，提升服务水平，争取更大的业务突破；同时，公司将进一步加强一线营销团队的队伍建设，严格控制人员编制，提升人 员的单位产出以及利润贡献，提高工作效率，在团队内部营造良好的竞争氛围；此外，公司还将加强对于各销售区域以及销 售模式的数据跟踪分析工作，重点关注销售指标的完成情况、销售毛利的贡献情况、销售费用的投入情况、销售人员的编制 情况等，确保销售完成情况以及费用投入进度与年度计划相匹配；最后，公司将加强销售后台支持部门的建设，做到流程顺
畅高效，服务快速优质，风险可控，实现全员营销。
2、研发方面 公司将进一步完善研发系统的资源共享协调机制，研究如何更好地发挥多地研发的协同效应，实现资源更好的整合和共
享，并有组织、有计划、分步骤地深入实施集团化研发整合；同时，公司将在2016年全面启动第一轮仿制药项目的一致性评 价研究，首先对重点产品开展相关的前期研究，争取尽快完成一致性评价工作；此外，公司将继续保持同科研院校机构和新 药研发企业的合作与交流，充分利用社会资源对公司技术创新的支持力度，在人才培养、基础研究和产业化开发等方面进行 专业合作，并逐步实现从技术引进合作开发模式向技术引进与产学研相结合开发模式的转变，建立完善公司自主研发技术平 台，加快自主知识产权新药和工艺技术的研发进程，推进科研成果的转化；新产品研发由于政策环境及市场环境的变化和其 特殊性，其风险日益增大，公司将继续探索符合公司特点的高效的研发管理思路和方法，提高研发管理能力，切实推进既定 研发目标的实现。针对目前的各在研项目，公司将在深入研究新药审批新规的基础上，甄选与公司未来产业布局、发展策略 以及国家新药审批政策导向匹配度最高的项目，加快其研发进程。针对新项目的选题立项，公司将优化立项建议及立项评审 流程。
3、内部管理方面 在已经明确了集团管控模式、总部功能定位及各职能部门职责的基础上，公司将以战略目标为导向，继续探索有效的管
控途径、方式和手段，持续改进和完善集团管控的核心管理业务流程及相应的配套制度，加强内部协作，把各个端点的作用 整合到系统中，使管理和资源的整合运行发挥高效率，提升集团规范化运作能力以及整体运营水平；公司各部门将围绕提高 工作运行效率这一工作重点来计划和开展各项工作，特别是对人、财、物等资源的投放，各部门必须对投入和相匹配的产出 进行评估，并逐步做到量化分析，严禁擅自扩大投入和缩减产出；同时，各管理支持部门将进一步加强服务意识，深入了解 业务部门需求，发挥职能作用，打造强大后台，从偏向于控制变为偏向于服务，真正成为业务合作伙伴。集团人事、财务、 信息、行政、技术质量等对口部门将充分发挥条线管理的作用，体现矩阵式管理的效能，发挥协同效应；在信息化系统建设 方面，信息部门的工作重点将从系统实施转向信息数据管理，在维护数据安全和构建数据仓库的基础上，为业务部门提供有 效的数据管理分析系统，以便提供业务部门分析决策；财务管理方面，财务部门将强化责任会计、管理会计的职能，根据管 理需要出具各类统计报表，并做好财务分析以及预算跟踪管理工作，为公司发展担当好仪表盘保驾护航；预算管理方面，公 司将通过全面预算管理体系进行资源配置，并利用OA系统对预算的申请、审批、使用、调拨、增补执行严格的控制。各部 门应该在年度预算的基础上分解年度经营计划，并跟踪预算进度，以业绩管理实现过程和结果控制；最后，公司还将继续积 极推动各下属子公司的内部控制体系建设工作，以规范化运作为原则，以精细化管理为目标，全面提升管理水平。
4、生产、质量方面 产品质量和生产运行的安全是每个企业的立足之本，任何时候都不能放松。在确保全年没有重大质量、人身伤害和物损
事故的前提下，公司各制造基地将继续开展精细化管理，以流程管理为主线，加强供应链管理，优化供给侧的生产要素配置， 精简人员，提升运行效率，降低生产成本。同时，各制造基地将加强“大安全”意识，即“生产安全、质量安全、运行安全”， 继续建立健全GMP长效管理机制，重视工艺技术，鼓励技术革新，提高质量保证部门的专业管理水平，充分发挥质量保证 部门的作用，完善质量保证体系，确保公司持续稳定地生产高质量产品，满足市场供应和公司的合理库存需求。仟源医药要 落实人力、物力投入，确保非青粉针线的GMP认证以及顺利通过高新技术企业的重新申请认定。海力生制药要在相关项目 领导小组的带领下，做好厂区搬迁项目的规划和设计，拟定详细的项目计划、预算和时间表，并严格按照计划开展各项工作， 确保进度可控、预算可控、质量可控。
5、对外投资及信息披露方面 中国医药行业目前正处于转型升级的战略机遇期，挑战与机遇并存，创新与整合将成为医药企业未来发展的主题。公司
将结合自身现状和外部竞争环境，充分把握医药行业洗牌的时代机遇以及上市所带来的品牌和资金优势，紧紧围绕企业发展 战略，积极拓展孕婴健康市场，并关注有潜在机会的医药健康领域，大力推进并购项目，向产业链纵横延伸式发展，发挥资 本平台在企业跨越发展中的作用，丰富公司产品，优化产品结构，不断提高企业规模效益以及竞争实力。
在对外信息披露方面，公司将继续积极学习并严格遵守各项法律法规要求，及时掌握政策变化，加强信息披露的公开化、 透明化、规范性、及时性。
6、人力资源建设及企业文化建设方面 随着集团化人事基础工作建设的基本完成，公司人力资源中心将在2016年更多地发挥集团化管理的作用，并按照“五个
中心”的定位来开展的各项部门建设工作，即政策制定中心、资源调配中心、运行监控中心、标准建设中心、共享服务中心。 人力资源中心将按照人力资源各模块的需求重点培养“专才”，发挥集团的专业服务职能；各下属公司人力资源部则将探索成 为综合性的业务合作伙伴即HRBP，成为“通才”。公司未来人力资源管理工作的目标是以内部客户的价值创造为导向，逐步 将人力资源管理部门打造成为领域专家、战略参谋、业务伙伴、员工服务者、变革推动者和知识管理者的角色。在培训方面， 公司将继续有针对性地进行分层级、分专业的培训，并重点开展基础技能培训。同时，公司还将加强对培训效果的评价，确 保培训质量。在绩效考核方面，公司将继续完善适合企业发展的激励约束机制，完善员工业绩考核和分配机制，提高员工满 意度。
高效组织的实现，除了建立有效的架构、流程和权责体系外，还要有优秀的企业文化作为保障。公司始终重视企业文化 的建设工作，坚持摒弃落后、阻碍企业发展的文化，提倡建设能够哺育公司、个人共成长共发展的新兴文化。2016年，企业 文化建设将继续以用户（员工）思维为出发点，勇于创新，关注细节，渐进持续地打造沟通分享平台，传播正能量，提升员 工的凝聚力和驱动力。同时，公司的制度流程建设将和企业文化建设并行推进，从文化认同到规则认同继而形成众人参与规 则共建的公司治理生态。

（四）公司可能面对的风险因素
1、行业政策影响 随着医药卫生体制改革的不断深化推进，近两年，国家发布了一系列法律、法规，对药品的生产经营进行严格管理，逐
步建立起较为完善的行业法律法规体系，推动医药企业管理，促进行业的持续、快速和健康发展。多项行业政策和法规的相 继出台，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化的风险。为此，公司管理层将时刻关注政策变 化，根据政策需要，不断完善内部制度、规范内部管理，积极采取措施最大限度减少行业政策变化可能带来的风险。
2、新产品研发风险 公司高度重视新产品研发，研发投入不断加大，但是新产品研发具有投资大、周期长、对人员素质要求高、风险大等特
点。同时，随着国家对新药上市的严格审批制度，药品的研发周期相应有所延长，制药企业新产品研发难度也在不断提高。 如果新产品最终未能通过国家注册审批，则可能导致研发失败，这将会给公司经营和业绩造成一定的影响。2015年7月国家 食药监局发布了《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》，要求提高新上市药品审批标准、推进仿制药质量一致 性评价工作、解决注册申请积压以及提高仿制药的审批标准，实现申报数据的“真实性、准确性、科学性”，提高药品质量。 为此，公司将不断改进和提升研发水平，谨慎选择研发项目，优化研发格局和层次，集中力量推进重点研发项目的进度，同 时开展战略性新品种研发以及探索性研究，拓展研发深度与广度。
3、产品质量风险
2015年5月19日国家食药监局发布了《关于桂林兴达药业有限公司等企业违法生产销售银杏叶药品的通告》（2015 年第
15 号），虽然公司在接到通知的第一时间启动了相关产品的召回程序，并停止生产和销售由桂林兴达药业有限公司提供原 料的产品银杏叶分散片，但该事件仍然给公司造成了较大的不利影响及经济损失。由于药品作为特殊商品的属性，诸多环节 都会影响产品质量，如出现质量不符合国家质量标准要求的情形，则可能对患者和市场造成不良影响。公司将充分吸取银杏 叶事件的经验教训，进一步加强了对原料供应商及产品质量的监督与管理，进一步规范及落实了原材料供应商审计制度，确 保在后续原料采购及生产经营过程中，严格执行主管部门公布的相关质量及检验标准，确保药品的安全质量。
4、进入婴儿基因保存、孕环境检测以及第三方医学检测的风险
2014年12月，公司收购了恩氏基因80%股权，开始涉足婴儿基因保存和孕环境检测领域；2016年3月，公司收购了联合利 康100%的股权，联合利康属于独立第三方医学检测机构，专注于推动医学诊断事业的发展并在专业领域提供医学检验的整 体解决方案。公司可通过市场资源共享、研发、管理团队的融合，使公司孕环境检测和婴儿基因保存业务与第三方医学检测 彼此发挥其专业优势及协同效应；由于恩氏基因现有的市场基础较为薄弱，在未来的市场开拓和营销模式探索以及销售队伍 内部磨合上存在一定风险；而联合利康作为第三方医学检验是一项技术高、分工细、检测复杂、涉及面广、影响因素多、风 险高的工作。此外，基因保存技术的价值一方面在于保存基因完整的、原始的状态，另一方面在于为未来基因测序和基因治 疗提供样本和依据，而目前恩氏基因尚无此类技术。为延伸项目的延续性和市场生命周期，公司将加大对恩氏基因的研发投 入，以资开发出后续相关技术和产品；同时，公司在全面加强质量管理提高检验质量的前提下，应重视医学检测带来的检验 质量、选拔专业人才、增强管理等各种风险意识，并积极采取措施加以防范和控制，确保实现项目的预计效益。
5、管理整合风险
随着公司外延式并购发展，子公司数量不断增加，公司规模和业务范围也在不断扩大，这对公司在资源整合、市场开拓、 产品研发、管理体制、激励和考核等方面都提出了更高的要求和更多的挑战，若公司的组织结构、管理模式等不能跟上公司 内外部环境的变化并及时进行调整、完善，将给公司未来的经营和发展带来一定的影响。为了保证被收购公司能更好地满足 企业未来的发展需求，公司将根据发展战略和实际状况，通过调整优化组织结构，健全管理机制，完善管控体系，加强企业 文化建设等措施，努力去化解管理整合的风险，从而提高被收购公司的管理效率，降低经营风险，增进企业整合的协同效应， 以不断提高公司业绩。
6、非公开发行后摊薄投资者即期回报的风险
2014 年9 月24 日召开2014年第二届董事会第十三次会议、2014 年10月10日召开2014年第一次临时股东大会、2015年5月
21日召开2015年第二届董事会第二十次会议，审议通过了《关于公司符合非公开发行股票条件的议案》、《关于公司非公开 发行股票方案的议案》、《关于公司非公开发行股票预案的议案》等议案。2015年6月3日获得中国证监会发行审核委员会审 核通过，6月30日取得中国证监会核准批复。非公开发行完成后，公司净资产有所增加，总股本亦相应增加，从而摊薄公司 即期回报。为保证募集资金有效使用，防范即期回报被摊薄的风险，提高未来回报能力，公司将采取加强对募集资金监管、 保证募集资金合理合法使用，提供募集资金使用效率，内生增长及外延扩张并举，进一步完善利润分配制度特别是现金红利 分红政策、强化投资者回报机制等措施努力提高公司对投资者的回报能力，有效降低原股东即期回报被摊薄的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用