第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，在国内经济下行压力持续加大的情况下，公司管理层克服种种困难，围绕年初制定的经营目标，制定科学、 合理的经营计划，完善公司内部管理，调整产业结构，加大国内外市场开拓力度，促使公司转型升级，确保了公司业绩平稳、 健康、持续增长。报告期内，公司实现营业收入 175,599.89万元，比去年同期增长28.14%，实现归属于公司普通股股东的净 利润60,457.87万元，较去年同期增长109.71%。
2015年，公司围绕发展战略重点做了以下工作：
1、优化传统业务，进一步提升核心竞争力 原辅料方面，公司优化产品品种结构，坚持“大品种做渠道，小品种做利润”的战略方针，进一步提升核心竞争力；成品
药方面，尽管受到国内招投标进度放缓的不利影响，公司能够把握最新业态，积极跟进药品招投标工作，磺苄西林纳三个规 格的产品在湖南2015年药品集中采购中县级及县级以上公立医疗机构用药以及基层医疗机构基本药物（基药）同时中标，为 公司业绩增长提供稳定保障。
2、新型业务推广顺利，创造了新的业绩增长点 公司淀粉及淀粉囊系列产品分为普通淀粉、改性淀粉和淀粉胶囊，自2013年开始进入市场，公司持续加大淀粉系列产
品在国内外市场推广力度，开展多种形式的销售活动，目前改性淀粉产品已经率先打开东南亚市场，淀粉囊产品在下游用户 群体中也获得了良好的口碑。报告期内，公司淀粉及淀粉囊系列产品实现销售收入突破6亿元，为公司2015年净利润做出较 大的贡献。2015年10月，公司获得淀粉空心胶囊的药品注册批件，2016年，公司阿莫西林胶囊制剂和盐酸雷尼替丁胶囊制剂 已获得更换药品外包材的补充申请批件，上述行政许可资质的取得，为公司淀粉胶囊产品产业链运用于国内成品药领域奠定 了良好的基础。
3、开展资本运作，实现战略布局
2015年12月，公司以非公开发行股票的方式，共募集资金20亿元，用于年产1000亿粒淀粉植物空心胶囊与年产3万吨改 性淀粉项目。募集资金投入使用后，将扩大公司的产业规模，推进新型产品的批量生产，丰富公司产品结构，打造公司新的 利润增长点。
4、加大人才培养力度，股权激励效果明显 为满足公司多元业务发展需要，为公司发展提供充足的内在动力，公司加大人才培养力度，完善培训体系，建立和完善
学习环境，促进员工技术、业务能力的提升，保证员工与公司共同成长。同时，加强员工薪酬管理和激励，建立公司业绩和 长期战略紧密挂钩的长期激励机制，报告期内，公司股权激励计划第一期行权实施完毕，公司133名激励对象共计行权 2,986,572股，激励效果明显。
5、加强研发创新力度
2015年，公司凭借国家级药用辅料工程中心的优势，在药用辅料的研发及技术运用方面取得卓越有效的成果，全年共 获得专利授权45件，其中发明专利 21 件，实用新型专利18件，外观设计6件，目前正在申请的专利108件，2015年植物淀粉 胶囊生产质量标准纳入15版药典，成为首个纳入药典标准的植物胶囊品种。2015年公司研发重点是围绕淀粉产品精耕细作， 在药品领域对淀粉胶囊保持持续性研发，推出不同型号规格，使之在理化性能上各具特点，以适应不同制剂工艺的需要，与 此同时，在食品领域的运用和拓展也在积极进行技术储备；在国内保持专利申请的同时，注重在国外技术运用的专利保护， 截至报告期末，公司分别在欧洲、美国、加拿大等国申请国际专利共计24项。2016年初，公司获得了中国合格评定国家认可 委员会（CNAS）的实验室认可证书及标准物质/标准样品生产者认可证书，作为首批获得精细化学药品检测资质的民营企业， 获得CNAS认证的资质，标志着公司具备了按照相应认可准则开展检测服务和标准物质生产的技术能力，不仅可以向下游客 户出具具有权威性和法律效应的试验报告，并能提供用于药品含量检测比对的标准品，整体提升了公司的核心竞争力。同时， 公司技术中心被确认为“国家认定企业技术中心”，该技术中心的认定将对公司未来发展产生积极作用。 6、重视投资者关系管理
报告期内，公司保持与投资者的良性互动，通过各种交流渠道与公司的投资者进行互动，加深投资者对公司的了解和认 同。2015年，国内证券市场大幅波动，面对证券市场出现的非理性下跌，为维护资本市场稳定，切实维护投资者合法权利， 公司积极采取措施：一方面积极响应上级的号召，发布维护公司股价稳定的公告；另一方面，公司控股股东、实际控制人增 持公司股份，共同维护公司股价。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、原辅料药期末库存量期末较期初增长142.59%，主要系药用淀粉系列及柠檬酸钠系列库存增加所致。
2、成品药期末库存量期末较期初增长44.33%，主需要系注射用磺苄西林钠库存增加所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类
行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本期公司投入研发经费7,564.65万元，占营业收入比重的4.31% 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较去年同期增加34,357.34万元，增长195.90%，主要系本期收到的货款增加所致。
2、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加142,541.15万元，增长500.81%，主要系本期非公开发行新增收到现金增加 所致。
3、现金及现金等价物增加额增加174,077.51万元，增长1,149.98%，主要系本期筹资活动净额增加所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




，


六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司所处行业的格局和趋势 医药产业关系到国计民生与国家命脉，其发展备受国家重视。《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》中将医药产业
列为我国十大战略性新兴产业之一，规划指出，到2015年，我国医药产业要具有基因工程药物、新型疫苗、抗体药物、化学
新药、现代中药等为代表的一批具有国际水平的新药开发平台，制药技术和装备研制水平大幅提升。2015年中国药监进入新 时代，在飞行检查频率和力度明显加强、药物临床试验数据自查、加上一致性评价全面启动等诸多政策的推动下，医药行业 也正在积极进行结构性调整，具有创新性、研发能力强、积极布局海外市场的医药企业迎来更多的发展机遇。
国内医药行业在过去发展过程中形成了重原料药，轻制剂、轻辅料格局，近年来，国家开始重视并大力支持药用辅料行 业的发展，科技部“十二五”重大新药创制项目首次将新型药用辅料列入其中，重点研究建立改善药品的性能、提供特殊功能、 保证药品用药安全和药效等新药用辅料研究开发的新技术和新方法，促进相关创新制剂或释药系统的研究开发，在重大新药 创制专项的推动下，我国在药用辅料的品种健全、质量提升方面取得了长足的发展，涌现了一批成熟的民族药用辅料生产企 业，具备了较强的产业化能力。与此同时，国内的科研院所在新型药用辅料的研制方面也取得了大量成果，为我国在控释、 靶向制剂研究领域提供了一定的支持。药用辅料行业未来发展趋势呈现如下三个方面的特征：
1、品种系列化
企业在开发一个新辅料之后，为了满足下游制剂厂家需要，会进一步研究其系列产品，推出不同型号规格，使之在理 化性能上各具特点以适应不同制剂工艺的需要。
2、生产专业化
未来对下游制剂行业质量要求的提高必然会传导至上游的药用辅料行业。药用辅料行业将在生产环境、生产设备，检 测手段，测试仪器等方面设置更高的进入门槛，专业化程度不断提高，不同药用辅料生产企业在品种、技术、质量、服务等 方面形成专业化竞争特点。
3、应用科学化
应用是辅料发展的核心，开发一个新辅料之后更多的是要进行应用技术方面的研究，促进辅料与工艺及设备发展的相 互推动。一种新辅料的合理应用可对应一大类剂型、一大批制剂新产品，并可使一批产品质量达到与国际产品接轨的标准。
（二）公司发展战略规划
公司始终以“一切为了药品的安全”为宗旨，以全球化视野整合资源，延伸核心“价值链”，形成以“传统药用辅料”、“新 型淀粉植物胶囊”、“新型药用辅料柠檬酸三辛酯系列产品”三大业务的战略发展方向，公司将在战略方向的指引下，以实施 管理、效益“双提升”工作为契机，以市场需求为导向、技术创新为依托，加强企业内部控制，规范运作，着力扩大产品市场 份额，加大对外投资力度，通过垂直产业链的有效互动，努力将公司打造成为一个整体化、规模化的企业。
（三）2016年公司经营计划
2016年公司将着重从以下方面开展工作：
1、积极拓展销售渠道
2016年，公司在巩固现有市场的基础上，构建多种销售模式有效互补的立体营销体系，加强市场宣传和推广工作，保 持与下游制剂厂家紧密合作，进一步丰富植物淀粉胶囊运用品种，在大力拓展国内成品药销售渠道的同时，继续加大国内外 市场开拓力度，从而不断提高公司原辅料传统业务与新型业务的市场占有率，保证销售收入和主营利润的持续增长。 2、加强研发投入
2016年，公司将继续加大研发投入，推进已申请专利的后续工作，不断加强技术创新，继续加大成品药的研发力度， 完善公司产品结构和产品布局，不断健全以市场为导向的研发体系，使产品研发工作更加符合市场需求，提高研发产品的标 准化水平，提升研发团队的整体技术创新能力和水平。以技术中心为依托，增强持续创新能力，提高产品转换效率，降低成 本，提升公司核心竞争力。
3、加强集团化的内部管理 随着公司规模的扩张，强化内部管理将作为重要工作之一。公司将加大子公司与分支机构的管理，形成良好的集团化
内部管理体系。同时，公司将加强信息化管理建设，将财务、业务、管理一体化，实现信息资源共享，使管理者与员工、各 个部门之间以及企业与外部之间的交流更直接，提高管理的高效性、准确性，降低管理成本。
4、建设高素质人才梯队 公司现正处于快速扩张期，将对技术、管理方面的人才提出更高需求。公司一方面采取竞岗培训的方式，为员工提供
良好的提升通道，促进公司员工价值最大化；另一方面充分利用多种渠道吸引高端人才，完善公司人才梯队建设，为公司向 全球化方向发展提供人力保障。
（四）公司可能面对的风险
1、战略布局的管理风险 公司自成立以来一直保持着较快的发展速度，近年来为适应市场的发展变化，公司进行了新的战略布局，随着公司经
营规模和业务范围不断扩大，公司产品线的延伸，组织结构日益复杂，对公司管理的要求越来越高，公司的人员也有较大规 模的扩充。这些变化对公司的管理提出更新、更高的要求。公司将继续深入推进管理提升，结合公司发展情况不断优化组织 结构，深化体制机制改革，创新激励机制，实现有质量、有效益，可持续发展。
2、募集资金投资项目风险 此次募集资金投资项目是对公司新型业务淀粉植物胶囊的产业链布局，虽然公司对该投资项目进行了技术和经济可行
性论证，并聘请了专业机构出具了可行性研究报告，认为此次募集资金投资项目的实施有利于提升公司产品技术优势和市场 竞争力，提高公司产品市场占有率，增强公司的盈利能力。但在项目建设过程中，面临着宏观经济变化、下游行业需求变化、 市场推广不及预期、无法如期达产等风险因素，存在募集资金投资项目盈利无法达预期的风险。公司将加大生产、销售各方 面的管理力度，持续跟踪、深入了解市场发展现状和未来发展趋势，严格把控产品质量，制定科学合理的销售策略，加大市 场推广力度，有效规避风险。
3、进军国际市场的风险 近年来，公司积极开拓海外市场业务，国际化将是公司发展的战略重点。在此进程中，由于各国政治、经济、文化的
差异，公司势必面临海外市场法律、法规、政策理解的不透彻、不准确，汇率变动，人才短缺等一系列风险。对此，公司将 密切关注国际市场的政治经济形势变化，同时加大人才引进力度，创新人才选育用留机制，增强对相关政策、法律法规和市 场的把握能力。
4、涉足新领域的风险 根据公司长远发展规划，公司开始涉足成品药胶囊制剂领域，尽管在确定相关投资项目前，公司已经对项目规模以及
市场需求等进行了充分调研与论证，但以淀粉囊为包材的成品药胶囊制剂为新型产品，在市场推广方面仍存在能否在较短时
间内替代传统产品、能否充分消化产能的风险。公司将以公司营销网络为依托，持续跟踪、深入了解市场发展现状和未来发 展趋势，严格把控产品质量，制定科学合理的销售策略，加大市场推广力度，努力将风险降到最低。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用