第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，受困于经济不振、消费低迷、疫病暴发、出口受阻及养殖存栏持续下降等诸多因素，饲料行业总体上呈现低开低走 的行情。养殖业除生猪价格外，其他品种全年都是价格低位、存栏下降，减产能去库存压力巨大。生猪价格从二季度开始攀 升，一直处于高位，养殖收益可观；但因生猪养殖已经历了近三年的长周期亏损及各地的环保监管影响，行业已提前实现了 去产能化，养殖户补栏理性，所以全年能繁母猪、生猪存栏数量持续下降，养殖对猪饲料的需求仍然低迷。因上述水产、畜 禽养殖亏损、存栏持续下降等原因，报告期内饲料需求急剧减少，饲料行业困难重重，正面临深刻的变革，全面进入整合转 型期。2015年中小饲料企业经营难以为继，逐步退出市场竞争，仅一些规模、技术、资金等方面优势明显的大型饲料企业尚 能保持增长。据官方统计，截至2015年末全国饲料企业仅余6,000多家，同比减少1,000多家，可见许多饲料企业正面临着生 死考验。
2015年，虽然全球经济增长疲软，但由于全球人口总量增长，同时，面对全球日趋严峻的人口老龄化、食品安全保障、能源 资源短缺、生态环境恶化等挑战，使得相关药品及生物酶制剂、微生物制剂等绿色生物制品需求依然保持上升势头，特别是 生物药品需求增长更为迅猛。目前，发达国家制药行业持续滞涨，年增长率在3%以下，但包括中国、拉美在内的新兴市场 医疗药品消费大增，医药行业发展速度加快，我国制药企业经历了多年蓬勃发展态势后，产业整体发展优于世界平均水平。 2015年，我国制药行业持续增长，盈利水平基本稳定。 面对行业发展机遇和挑战，公司全体员工在董事会的带领下，严格按照《2015年工作指导思想和总体思路》要求，团结一致，
努力拼搏，基本完成了公司全年经营目标和各项工作任务。
一、2015年公司经营目标完成情况 公司实现合并营业收入7.03亿元，同比增长95.51%。 二、2015年各项工作完成情况及主要成绩 2015年，公司各项工作完成情况良好，主要表现在以下几个方面：
（一）公司营销系统根据公司2015年指导思想和具体内容，有目的有计划地安排各项工作。一是组建生物医药事业中心、 生物农牧事业中心、工业酶事业中心和海外事业中心；二是引进、培训销售人才，新人成长迅速；三是调整国内营销网络体 系，完善海外营销网络体系；四是实行RAP和CRM管理,实施营销费用预算管理，落实奖惩条例，强化销售目标考核，提高 工作主观能动性；五是深入市场一线，坚持价值营销，主动出击，策划组织十几场国内外营销活动，组织参加多场行业会议。 特别是生物医药事业中心、海外事业中心超额完成了全年销售目标，公司酶制剂出口量稳居全国第一。
（二）科研系统严格按照公司指导思想和工作思路开展各项工作，全年引进多名中高端科研人才，充实研发队伍；修订完善
《科研项目管理制度》，有效激发了各部门研发积极性；自主创新能力进一步提升，在新产品开发和老产品改进上取得突破 性进展，2015年先后推出两个单酶新品：葡萄糖氧化酶和α-半乳糖苷酶；耐高温植酸酶和木聚糖酶发酵水平及脂肪酶、植酸 酶等产品耐高温性能也得到极大提升；配合公司产品推广，完成各项动物实验和新产品应用实验及技术服务工作；成功申报 博士后工作站；开展木聚糖酶和脂肪酶的生物安全评估工作；协助开展欧盟产品注册申报工作；顺利完成多项生产许可证换 证和项目申报工作；全年严格按照各项质量控制制度和流程，圆满完成原材料、半成品、成品质量管理。生物医药方面，年 内开展了9α-羟基雄烯二酮制备技术开发、植物甾醇生产地塞米松关键中间体8DM新工艺的研究、重要甾体药物醋酸氢化可 的松合成新工艺研究、孕三烯酮原料药开发、屈螺酮原料药开发、孕三烯酮胶囊的开发、屈螺酮炔雌醇片的开发等十余个项 目的研发。年内取得“发酵生产9-OH-AD的耻垢分枝杆菌、菌剂、制备方法和应用”和“偶发分枝杆菌及在发酵生产δ-内酯中 的应用”二个发明专利，新申请了“醋酸氢化可的松的精制方法”、“肾上腺皮质激素药物中间体的制备方法”、“甲基泼尼松龙 中间体及其制备方法和应用”三个发明专利。
（三）生产系统全年有序开展各项工作，及时、准确、保质保量完成公司各项生产任务；全年开展多项技改活动，提升生产 效率，降低生产成本；质量体系全年产品质量稳定，质量投诉事件较去年同期有了大幅度降低，生产现场管理水平有了一定
程度的提升；采购及时性和准确性有了较大幅度提升，采购成本控制良好，为保证公司正常生产运作提供了保证；维修及时 率和维修质量符合公司各部门要求，保证了生产顺利进行；完成多个项目申报及验收；开展了多项涉及生产技术、质量管理、 安全管理、绩效考核等方面的培训工作。
（四）2015年，管理系统一手抓管理，一手抓项目，取得了丰硕成果。报告期内，公司充分借力资本市场，继成功收购鸿鹰 生物后，全年先后启动并购重组湖南新合新生物医药有限公司、河南利华制药有限公司、珠海瑞康生物科技有限公司以及投 资设立珠海溢多利动物药业有限公司，竞拍湖南雪丽造纸有限公司热电联产项目等项目投资工作。项目实施完成后，公司成 功进入生物医药产业，并直接打通甾体激素产业链；各项管理费用控制到位，各大项目资金调度有序，保证了公司正常运营； 中高端人才引进、培训工作取得明显进展，人才引进质量得到了各部门好评，其中研发、财务团队建设尤为突出，基本满足 了公司发展需求；信息化建设方面，成立IT部，加快推进公司信息化、网络化建设，在继推出运行RAP管理系统后，2015 年，再次启动财务与供应链一体化、客户关系管理（CRM）、研发管理（PLM）、生产管理及条形码管理、BI报表管理、 移动端应用管理等六部分大数据集团化综合平台项目系统建设，以促进公司尽快实现规范化、流程化、精细化、协同化管理， 形成溢多利集团化管理模式，复制推广到子公司运营管理。公司办公大楼、教育培训中心、研发中心扩建项目—产学研示范 基地、平沙生产基地等一批新建、扩建、改建工程全面展开；子公司治理结构和集团化管理模式在摸索中逐步完善建立。

二、主营业务分析

1、概述

公司原主营业务是从事生物酶制剂产品研发、生产和销售，公司产品有：饲料用酶制剂产品、生物能源用酶产品、纺织用 酶产品、食品用酶产品、造纸用酶产品和其他饲料添加剂产品。报告期内，并购子公司河南利华制药有限公司、湖南新合新 生物医药有限公司，公司主营业务发生变化，新增加了免疫和呼吸系统用药原料药、生殖保健系统用药原料药、生殖保健系 统用药制剂等生物医药产品研发、生产和销售业务板块。公司主要收入来自饲料用酶制剂、生物能源用酶制剂、免疫和呼吸 系统用药原料药、生殖保健系统用药原料药等生物医药产品的销售。饲料用酶制剂酶制剂产品销售收入占公司总营业收入的 53.78%，销售毛利润占公司总销售毛利润的71.98%，生物能源用酶制剂产品销售收入占公司总营业收入的17.89%，销售毛 利润占公司总销售毛利润的12.08%，免疫和呼吸系统用药原料药及生殖保健系统用药原料药销售收入占公司总营业收入的 13.06%，销售毛利润占公司总销售毛利润的6.95%。
报告期内，影响净利润变动的主要因素及现金流分析：
1、营业收入同比增长95.51%，主要是报告期新增合并子公司营业收入所致；
2、营业成本同比增长189.52%，主要是报告期新增合并子公司营业成本所致；
3、销售费用同比增长18.23%，主要是报告期新增合并子公司销售费用所致；
4、管理费用同比增长87.73%，主要是新增合并子公司管理费用所致；
5、研发费用同比增长99.17%，主要是新增合并子公司研发费用所致；
6、财务费用同比增长157.85%，主要是报告期新增合并子公司财务费用，母公司贷款利息支出增加所致；
7、资产减值损失同比增长23.54%，主要是报告期新增合并子公司资产减值损失所致；
8、营业外收入同比增长355.26%，主要是新增合并子公司营业外收入，母公司政府补助项目验收转入营业外收入增加所致；
9、营业外支出同比增长53.40%，主要是新增合并子公司营业外支出所致；
10、经营活动产生的现金流净额增长201.56%，主要是报告期新增合并子公司经营活动产生的现金流净额，母公司货款回收 增多所致； 11、投资活动产生的现金流净额同比下降141.43%，主要是报告期珠海生产车间基建工程、新增子公司安化基地改造项目工 程增加投入所致。
12、筹资活动产生的现金流净额同比增长155.29%，主要是报告期取得借款增加所致。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、饲料用酶制剂库存量同比下降39.57%，主要是母公司产量减少所致。
2、生物能源用酶制剂销售量同比增长100%，主要是合并鸿鹰生物子公司所致。
3、生物能源用酶制剂生产量同比增长100%，主要是合并鸿鹰生物子公司所致。
4、其他工业酶制剂销售量同比增长1651.59%，主要是合并鸿鹰生物子公司所致。
5、其他工业制剂生产量同比增长1693.46%，主要是合并鸿鹰生物子公司所致。
6、免疫和呼吸系统用药原料药销售量同比增长100%，主要是合并利华子公司、新合新子公司所致。
7、免疫和呼吸系统用药原料药生产量同比增长100%，主要是合并利华子公司、新合新子公司所致。
8、免疫和呼吸系统用药原料药库存量同比增长100%，主要是合并利华子公司、新合新子公司所致。
9、生殖保健系统用药原料药销售量同比增长100%，主要是合并利华子公司、新合新子公司所致。
10、生殖保健系统用药原料药生产量同比增长100%，主要是合并利华子公司、新合新子公司所致。
11、生殖保健系统用药原料药库存量同比增长100%，主要是合并利华子公司、新合新子公司所致。
12、其他产品销售量同比增长80.12%，主要是合并鸿鹰子公司所致。
13、其他产品生产量同比增长80.06%，主要是合并鸿鹰子公司所致。
14、其他产品库存量同比下降66.40%，主要是母公司其他产品生产量减少所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用
客户根据生产需要向公司确认订单，公司在月末或年末未执行订单数量较少，酶制剂产品交货期一般为7-15天，免疫和呼吸 系统用药原料药、生殖保健系统用药原料药产品交货期一般为30-90天，报告期订单情况如下：获得订单的订货数量36769 吨，金额71335.73万元，其中报告期未完成酶制剂订单的订货数量20吨，金额58.46万元，在2016年1月已发货；报告期未完 成免疫和呼吸系统用药原料药、生殖保健系统用药原料药产品0.9吨，金额USD930万元，在2016年一季度已发货0.3吨，金额 USD253.50万元，尚未发货0.6吨，金额USD676.50万元，待客户通知交货时间。
（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本年发生的非同一控制下企业合并


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司原主营业务是从事生物酶制剂产品研发、生产和销售，公司产品有：饲料用酶制剂产品、生物能源用酶产品、纺织
用酶产品、食品用酶产品、造纸用酶产品和其他饲料添加剂产品。报告期内，并购子公司河南利华制药有限公司、湖南新合 新生物医药有限公司，公司主营业务发生变化，新增加了免疫和呼吸系统用药原料药、生殖保健系统用药原料药、生殖保健 系统用药制剂等生物医药产品研发、生产和销售业务板块。公司主要收入来自饲料用酶制剂、生物能源用酶制剂、免疫和呼 吸系统用药原料药、生殖保健系统用药原料药等生物医药产品的销售。饲料用酶制剂酶制剂产品销售收入占公司总营业收入
的53.78%，销售毛利润占公司总销售毛利润的71.98%，生物能源用酶制剂产品销售收入占公司总营业收入的17.89%，销售 毛利润占公司总销售毛利润的12.08%，免疫和呼吸系统用药原料药及生殖保健系统用药原料药销售收入占公司总营业收入 的13.06%，销售毛利润占公司总销售毛利润的6.95%。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司秉承以科技创新推动企业发展的宗旨，科研投入逐年增长，强化科研在公司的战略地位，努力打造公司核心竞争力。
目前从事的科研项目主要围绕免疫和呼吸系统用药原料药、生殖保健系统用药原料药和制剂及生物酶制剂菌种开发、应用效
果方面进行。主要有以下项目：






。
，
、



近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 主要是报告期新增合并子公司数据所致，其中：投资活动现金流入同比增加485.59%,主要系银行理财到期收回所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 主要是报告期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



。

2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

研究、开发、 生产、销售、

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、湖南鸿鹰生物科技有限公司 鸿鹰生物成立于2011年11月，主要从事各类酶制剂的研发、生产和销售。主要产品为液体和固体糖化酶、纤维素酶、
蛋白酶、淀粉酶、果胶酶、木聚糖酶、脂肪酶、β-葡聚糖酶等酶制剂产品。生产的酶制剂广泛应用于能源、食品、纺织、造 纸等众多行业中。
鸿鹰生物于2013年9月份新增产能建成投产，承接了原鸿鹰祥的液体糖化酶业务。鸿鹰生物全资子公司新鸿鹰成立于 2014年6月份，购买了原鸿鹰祥的主要经营性资产，从事除液体糖化酶之外其他酶种的生产和销售。鸿鹰生物和新鸿鹰全面 整合原鸿鹰祥的酶制剂业务，是鸿鹰祥酶制剂生产经营业务的延续。鸿鹰祥成立于1997年，成立之初主要从事固体糖化酶的 生产和销售，2003年开发出高转化率高纯度糖化酶等产品，2004年开始销往美国市场，产品质量逐年提升，获得国际市场好 评，并逐渐成为某国际知名酶制剂生产企业的主要酶制剂供应商。
鸿鹰祥是中国生物发酵产业协会常务理事单位，全国酶制剂行业重点生产企业，中国酶制剂创新发展联盟成员单位， 湖南农业产业化龙头企业，鸿鹰祥公司与鸿鹰生物均为高新技术企业，鸿鹰祥先后获得科技部、财政部科技型中小企业技术 新创新基金实施十周年优秀企业，国家火炬计划项目证书，湖南省质量信用登记证（A级），“梅花”、“鸿鹰”商标评为湖南 省著名商标，“梅花”牌糖化酶获湖南名牌产品证书，湖南出口名牌证书，湖南国际知名品牌证书，2013年“梅花”商标评为中 国驰名商标。 2010年，鸿鹰祥经湖南省学科技术厅批准组建“湖南省酶制剂开发与产业化工程技术研究中心”。2012年，鸿鹰祥技术中心经 湖南省发改委认定评为省级企业技术中心。鸿鹰祥凭借其在行业内的实力与技术优势参与了《食品添加剂糖化酶制剂》行业 标准制定，主持并参与了《β-葡聚糖酶制剂》、《木聚糖酶制剂》行业标准制定。近年还承担了“国家国际合作专项2013年 度研发项目”，研发运用于应用食品及生物质能源制造中性纤维素酶。承担国家“863计划”——“面向绿色加工的工业酶开发 与应用关键技术”项目子课题，进行建立吨级的医药酶的示范生产线。承担国家“十二五科技支撑计划项目”——“安全高效饲 料添加剂创制与应用”项目子课题，开展“饲料酶中试推广试范”，承担省科技重大专项“造纸酶关键技术研发”项目。
2、湖南新合新生物医药有限公司 新合新成立于2013年3月，主要从事甾体激素类医药中间体及原料药、制剂的研发、生产与销售业务，根据产品用途
可分为皮质激素和性激素两大类，主要产品系列包括氢化可的松系列、地塞米松系列、泼尼松龙系列、倍他米松系列、18- 甲基孕激素系列、19-去甲孕激素系列、雌激素系列、以及相关的兽药激素系列等中间体及原料药。
新合新在生物发酵、化学合成技术上具有国内领先地位，具有较强的将科研成果产业化的能力，对产品生产工艺的研 发能力在国内同行业中具领先地位。掌握业内领先的基因工程、生物发酵技术和化学合成技术，提高了产品质量的同时降低 生产成本。
新合新及子公司“醋酸氢化可的松高效环保制备技术的应用及产业化”、“植物甾醇制备甾体激素核心中间体17α—羟基 孕酮的新工艺”以及“去氢表雄酮的制备方法”均获得科学技术进步奖。
3、河南利华制药有限公司 利华制药成立于1994年5月，主要从事甾体激素类原料药的研发、生产与销售业务，根据产品用途主要为皮质激素类，
主要产品系列包括泼尼松龙系列、氢化可的松系列、倍他米松系列等原料药。利华制药产品在国际市场具有良好的质量信誉 和知名度。主要生产泼尼松龙、泼尼松、氢化可的松、醋酸氢化可的松、醋酸泼尼松龙、泼尼松龙磷酸钠、氢化可的松琥珀 酸钠、倍他米松等多个系列。
经过二十年的拓展，获得了数十个国家的准入，并积累了丰富的海外市场经验，外销占比达80%以上，已与美国、日 本、印度、德国等多个国家的原料药加工企业、制剂生产厂家和贸易商建立了长期业务联系。
利华制药拥有稳定的客户群、可靠的质量信誉，使得利华制药持续得到了国际医药巨头美国辉瑞、德国默克公司、法 国赛诺菲公司等国际知名公司认可，并建立了长期的技术支持和业务合作伙伴关系。
利华制药积极推进企业质量管理体系建设，推进质量体系认证和产品质量认证工作。公司于2002年通过国家药品监督 管理局GMP认证，2003年通过ISO9001质量管理体系认证，2004年通过ISO14001环境管理体系认证。2006年、2009年、2012 年公司连续通过德国药政GMP认证。2009年通过美国FDA、GMP现场检查。拥有28种产品的原料药药品生产许可证，9个产 品注册批件、9个产品GMP证书，并已在8个国家或地区总计14个产品取得了国际认证或注册。
利华制药成立至今已有二十余年历史，经过二十年的不断发展和积累，利华制药在甾体激素药物原料药行业内具有较强 的市场知名度和影响力，其中利华制药注册商标“云帆”已被认定为安阳市知名商标。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司发展战略 以现代生物技术为核心，构建生物医药、生物农牧、生物工业、生物环保四大生物产业，为客户持续提供自然、安全、高效、 环保的生物技术解决方案，逐步解决人类发展面临的生态危机、环境污染、资源短缺、健康安全四大难题，实现人与自然和
谐持续发展。
（二）公司发展规划 一方面，公司以2300多家优质直销客户为中心，不断丰富生物酶制剂、微生物制剂、绿色饲料添加剂及特色原料药和制剂产
品线，做强做大企业。另一方面，以现代生物技术和现代制药技术为核心，一是拓展生物酶制剂、微生物制剂应用领域；二
是延伸特色生物医药领域产业链，进入动物用药领域，以及免疫性、恶性肿瘤、心脑血管、神经和精神性疾病治疗领域；三 是推进医药绿色制造、环保治理修复等生物新技术的应用，做大做强企业。
（1）技术方面：成立国家级工程中心；保持公司生物酶制剂及甾体激素等医药产品总体技术和产品性能国内领先地位，部 分技术和产品性能达到国际领先水平，并为后续生物酶制剂、生物医药产品的新品开发提供技术保证。
（2）产品方面：提高老产品品质，提升产品附加值，降低生产成本；完成创新型生物药品、高效复合酶、水产专用复合酶、 中性植酸酶、动物药品等新产品项目研发及产业化工作，为公司提供新的利润增长点。
（3）生产方面 ：完成广东溢多利、珠海溢多利、珠海瑞康、河南利华车间技改；新建湖南新合新甾体激素GMP基地与动 物药业GMP基地；扩大产能，优化生产工艺，改善生产环境，提高生产自动化程度，使公司生产规模和产品品质达到国际 领先水平。
（4）市场方面：保持国内“生物酶制剂供应链”、“甾体激素原料药供应链”龙头地位；进入全球“生物酶制剂供应链”、“医药 原料药供应链”主体供应体系；构建国内“食品、能源、医药、造纸、纺织、环保、洗涤、化妆品用生物酶制剂供应链”及“人 用药品和动物用药品”新体系。
（5）管理方面：加强公司治理，规范公司运作，完善员工激励机制，培养或引进战略型人才，提升公司核心竞争力；充分 利用上市平台，围绕公司战略目标、战略规划和近期规划，通过适度战略扩张，将公司打造成为世界领先的生物技术企业。
（三）2016年公司工作指导思想
针对2016年行业发展趋势及市场状况，结合公司集团化发展模式和实际存在的问题，2016年公司工作指导思想：建立集团化 管理模式，完善子公司管理体系和管理机制；整合公司集团化资源，提升公司综合竞争力，打造公司生物产业品牌新形象； 加快高端人才引进，加大人才梯队建设；建立溢多利培训学院，提升全员培训力度；实行全员绩效管理，改善员工薪酬待遇； 加大科研投入，强化自主创新能力；加强技术引进与合作，加快新产品开发速度；科学规划生产布局；增加生产技改投入； 完善一体化质量管理体系；落实EHS管理体系，确保全年环保、安全生产零事故；建立国内新增业务板块营销网络；完善海 外营销网络及渠道建设；强化管理者责任与目标意识；实施ERP、RAP信息化管理，提高公司管理水平；加强内部控制，实 施费用预算管理；策划组织公司成立二十五周年庆典活动；实施董事会对外重大投资决议；完成董事会下达的全年经营目标。
（四）为确保以上目标的顺利完成，重点做好以下几方面工作规划和安排： 科研系统：整合集团公司研发资源，加强产品品质控制，完成与鸿鹰生物检测方法的统一，完成与新合新研发的沟通和对接； 引进高端人才，完善激励机制，加强团队建设，增强团队凝聚力；加大科研投入；增强自主创新能力，加强技术引进与合作， 加快新产品开发速度；完成新产品开发和老产品改造立项项目不少于15个；加强研发项目管理，推动项目管理平台PLM系
统的应用；自主开发完成适销对路的新产品7个；提升现有酶种酶活，至少4个酶种活性增长率均达到40%以上；充分利用新
的试验基地，加强产品有效性研究，完成老产品升级换代；加强市场技术服务工作；加强与大专院校的研发和应用技术合作， 完成试验基地与大学的联合挂牌工作；完成国家级科研中心及实验室认证资质的申报工作；启动2个新产品的安全评估申报 工作，继续推进去年2个产品安全评估的工作；申报5项国内发明专利和2国外项发明专利；完善技术、信息、数据等资料共 享平台；积极参与国内外各种学术会议，至少在3次国际性的学术会议上发表演讲报告（基因工程1次，应用研究2次），至 少在5次国内的学术性会议上发表演讲报告，全方面在学术领域加强公司品牌建设；加强研发人员的学习与培训，全年至少 组织研发中心内部培训8次，外请专家培训4次；完成文章的撰写与发表，国内核心期刊发表10篇，国外期刊发表4篇；协助 公司完成25周年庆典的相关工作。
营销系统农牧事业中心：加强团队建设，持续引进人才，激活内部人力资源，形成人才梯队结构，实行竞争末位淘汰制，提 高团队战斗力；调整和完善营销运营体制，强化目标管理，优化激励机制，加大营销投入，实施预算管理，实施过程管理， 推行移动ERP及CRM制度，完善客户档案；整合湖南鸿鹰销售团队，形成国内农牧产品统一的销售队伍，改造升级营销网 络，盘活市场客户资源，推动大客户与直销合作开发潜在客户，开展直销市场营销大区试点；根据市场需求，会同市场中心， 策划实施多种形式的推广活动，推动客情营销向价值营销转变，实行区域定制，加强幼龄动物产品和新产品的推广，开展创 新的高端营销活动，参加中国饲料工业交易会、北京VIV及行业内有影响力的会议；协助市场中心收集市场信息；协助公司 完成25周年庆典活动；完成公司下达的全年销售目标。 营销系统海外事业中心：加大人才引进和队伍建设，强化营销人员的业务技能训练；加大营销投入，优化营销手段；实施“一 个市场一个计划，一个客户一个方案”和“请进来”的深度营销策略；围绕优质客户创新高端营销活动；完善客户档案和营销
过程管理；稳定老市场、老客户的基础销售额；围绕“新产品、新客户和新市场”的三个“新”字找增量；完善营销渠道，提升 品牌影响力；按照公司海外市场总体战略，全力打造海外营销新网络，组建美国、印度两个分公司或办事处，推行亚洲大区 制；开展谷物加工酶、纺织酶等鸿鹰生物尚未涉足市场的销售；协助市场中心收集市场信息；协助公司完成25周年庆典活动； 完成公司下达的全年销售目标。
营销系统工业酶事业中心：整合集团工业酶资源，系统进行研发、产品、市场布局；引进人才，加强团队建设；加强工业酶 各领域品牌建设；继续坚持实施“请进来”和“一个市场一个计划，一个客户一个方案”的深度营销策略；完善客户档案；严格 执行公司营销费用管理制度；加强与工业酶各领域的大专院校与科研院所的合作；协助市场中心收集工业酶市场信息；配合 公司完成25周年庆典系列活动；完成公司下达的全年销售目标。 生产系统：制订及完善生产管理中心各部门工作标准及激励机制，逐步建立、规范公司生产系统统一的质量管理体系、安全 管理体系、环保管理体系及激励管理体系；开展生产系统全员培训及考核，提升员工素质及生产绩效；整合公司总部及各子 公司生产资源，科学安排全年生产任务，确保全年规范、稳定、高效生产，确保全年及时、准确供货；狠抓产品质量，提升 产品品质，确保全年质量投诉率低于2单；完成全年新产品、新工艺消化吸收；开展生产系统各项科技创新及技改活动，改 进生产工艺，提高生产自动化水平，加强发酵过程管理，提升及均衡发酵酶活，降低生产成本，改善生产环境；推行生产管 理软件在生产过程中的应用，提高公司生产管理效率；加强内蒙古生产基地管理，协助公司开展与湖南鸿鹰的资源整合及其 它相关工作，协助公司开展珠海平沙生产基地规划、建设及投产，开展珠海总部液体发酵中试车间及配套后处理车间规划及 建设；完善技术保密措施；组织开展各子公司生产系统的学习与交流活动全年不低于两次；落实EHS管理体系，确保实现全
年环保、安全生产零事故；协助开展科技项目申报及验收工作；配合公司完成25周年庆典系列活动。 管理系统企业运营中心：加强三会管理，健全公司与子公司治理结构；建立集团化管理模式，完善子公司管理体系和管理机 制；优化集团化组织设计，理顺并提高集团管理与服务职能；整合集团化资源，提升综合竞争力，打造公司生物产业品牌新 形象；修订《子公司管理制度》，加强子公司运营管理与协调指导；强化管理者责任、目标与服务意识；推进ERP、RAP系 统正常运行，做好公司IT信息化管理；做好证券事务管理；做好公司品牌提升、产品与市场推广策划及市场信息调研分析管 理；做好公司物业维护管理；完成公司全年新建工程和车间技改工程；策划组织公司二十五周年庆典活动；实施董事会对外 重大投资决议，跟进公司对外投资项目管理；完成董事会下达的全年经营目标和总经理布置的各项工作任务。
管理系统人力行政中心：加快人才引进及梯队建设，全面满足企业对人才的需求；建立溢多利培训学院，推动员工自主学习 机制建立，构建学习型组织，提升全员综合素质；优化公司管理制度与人文环境；做好轮岗、竞岗工作，激活内部劳动力市 场；完善绩效考评体系及执行管理，改善员工薪酬待遇；构建授权及问责机制，强化管理责任，提高公司管理水平；加强集 团各公司间人力资源管理沟通与交流，逐步构建集团人力资源管理体系；做好公司成立25周年庆典宣传工作，进一步提升公 司微信、网站质量，丰富企业文化及员工业余生活；做好工会及基层党组织示范点建设工作；落实后勤人员培训与督导管理， 提升接待水平，提高后勤服务质量。
管理系统财务管理中心：坚守服务和监督职责，提高服务责任心、工作效率和财务管理水平；逐步建立标准化财务管理体系， 设立湖南津市财务管理小组，形成集团内高效、严密的财务管理系统。筹措资金，保证公司经营、投资正常运行；以ERP 系统上线为契机，完善公司财务管理和库存管理。
鸿鹰生物工作思路：充分利用集团资源优势，加强内部沟通与协作，推进ERP与RAP系统有效运行，提高管理运营效率；完 善鸿鹰内部管理，健全鸿鹰公司与子公司治理结构，建立鸿鹰公司与总公司沟通、监管和汇报机制；引进技术人才，加强团 队培训与建设，提升员工综合素质，提高工作效率；加强知识产权保护，会同总公司对现有产品与酶种进行全面升级改造， 提高公司核心竞争力；创新工艺路线，提高老产品发酵酶活，稳定老产品品质，降低生产成本，提高产品市场竞争力；合理 安排生产，按时保质完成总公司工业酶制剂及新合新甾体激素中间体生产任务；落实EHS管理体系，确保全年无客户投诉及 环保、安全生产零事故；会同总公司，整合农牧板块营销网络，完善工业酶业务板块国内外营销网络；加强工业酶应用研究， 建立健全技术服务团队，做好国内外市场拓展工作；强化管理者责任与目标意识，加强内部控制，实施费用预算管理；配合 总公司完成“溢多利成立二十五周年庆典系列活动”；实现总公司下达的全年经营目标和各项工作任务。 新合新工作思路：充分利用集团资源优势，加强内部沟通与协作，推进ERP与RAP系统有效运行，提高管理运营效率；完善 新合新内部管理，健全新合新公司与子公司治理结构，建立新合新公司与总公司沟通、监管和汇报机制；整合资源，建立新 合新和利华制药甾体激素产业集群，建立新合新强大的生物发酵和中间体平台，建立甾体激素完整的产业链；继续加大研发 投入，建立并完善与总公司研发中心合作机制，为甾体激素产品的完整和完善做好开拓工作；完善销售团队和销售体制，确 保最大程度的市场占有，确保销售任务的完成；加强生产监管，建立和完善GMP管理体系，建立符合国内外客户要求的EHS 体系，提高公司的安全，环保水平，确保员工职业健康，确保全年无客户投诉及环保、安全生产零事故；强化管理者责任与 目标意识，加强内部控制，实施费用预算管理；配合总公司完成“溢多利成立二十五周年庆典系列活动”；实现总公司下达的 全年经营目标和各项工作任务。
利华制药工作思路：充分利用集团资源优势，加强内部沟通与协作，推进ERP与RAP系统有效运行，提高管理运营效率； 完善利华内部管理，健全利华公司与子公司治理结构，建立利华公司与总公司沟通、监管和汇报机制；整合资源，建立新合 新和利华制药甾体激素产业集群，建立利华制药强大的皮质激素原料药平台，建立甾体激素完整的产业链；继续加大研发和 工艺技改投入，为甾体激素产品的完整和完善做好开拓工作；完善销售团队和销售体制，确保最大程度的市场占有，确保销 售任务的完成；加强生产监管，建立和完善GMP管理体系，建立符合国内外客户要求的EHS体系，提高公司的安全，环保 水平，确保员工职业健康，确保全年无客户投诉及环保、安全生产零事故；强化管理者责任与目标意识，加强内部控制，实 施费用预算管理；配合总公司完成“溢多利成立二十五周年庆典系列活动”；实现总公司下达的全年经营目标和各项工作任务。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用