第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年我国经济下行压力依然很大，GDP同比增长6.9%，1990年以来首次跌破7%，我国经济正处于增 长速度换挡期、结构调整阵痛期、前期刺激政策消化期的“三期叠加”的特定阶段。医药经济形势也不容乐 观, 当年增速只有9.0%,十三年来首次跌破10%。药品监管新政频发，媒体称为监管风暴年，包括:2015年版
《中国药典》12月1日正式实施、新版GMP大限已过、全面实施低价招标导致部分药品企业难于正常运行， 出台了：改革药品医疗器械审评审批制度、药品上市许可持有人制度试点、开展仿制药质量和疗效一致性 评价、化学药品注册分类改革、药物临床试验数据核查等；国家药监总局毕局长在全国食药监大会上指出： “制药工业粗放型发展的阶段已經过去了，是到了正本清源，回归其高科技产业本来面目的时候了”。国家 一系列的政策表明，总局正加速推进药品监管改革创新,利用政策叠加效用解决历史遗留问题,药品质量监 管政策正由传统的发现问题后追查转向飞行检查、专项整治等更加严格的主动监管行为,随着改革的推进, 必将加速行业重新洗牌，行业竞争格局或将发生根本变化。
我市药监部门多次来企业进行跟踪检查和飞行检查执行《药用辅料生产质量管理规范》的情况,制药企 业更是加大了现场质量审计的力度,全年共有130家（2014年113家）来公司进行质量审计。 中检院继续加大 了药用辅料评价性抽检工作力度，我公司硬脂酸镁多个批号在市场上被抽检。随着监管部门对药用辅料行 业的监管力度加大以及下游制药企业对药用辅料质量重视程度的提高，公司转型升级的紧迫性越发强烈。
公司管理层围绕年初制定的经营目标，对内强化管理，对外积极开拓市场，2015年实现营业收入2.59 亿元，同比增长8.16%；累计完成税收总额2884.84万元，同比增长13.42%；实现归属于公司普通股股东的 净利润4427.30万元，同比增长26.74%。
报告期内，公司完成的主要工作如下：
（1）成功在深交所挂牌上市
3月27日公司IPO顺利通过中国证监会发审会 , 5月15日在深交所成功挂牌上市，从2009年初公司筹备 上市以来,经历了六年的艰辛工作和不懈努力，公司成功地进入资本市场，为公司今后快速发展打下了坚实 基础。
（2）继续强化企业管理，推动创新和改革 公司继续将“强管理、促升级”作为2015年的工作主题,持续推行卓越绩效管理模式，开展了两次卓越绩
效管理自评, 各部门对自评中存在的问题进行了整改，促进了相关工作的改善和提升，公司综合管理水平 得到进一步提升。
成立了市场部，加强市场策化和调研；努力简化流程和审批程序，提高信息化手段，提高工作效率。
（3）继续加强安全生产管理工作
2015年,公司进一步强化安全生产管理, 全年安全生产和环保无事故,创造了良好的生产经营环境。完善 安全标准化建设，严格贯彻、执行危险作业审批和应急演练等相关制度；开展安全培训1100人次,比上一年 增加40%；安全隐患整改率、三级安全教育率、特种设备操作及特殊工种人员持证上岗率均达到100%；开 展了新老厂区一系列项目的安全、环保和职业健康的评价和验收工作,使公司安全生产处于合法合规状态。
（4）技术创新和技术改造取得进展 报告期内，公司完成了高新技术企业换证，获一项科技进步三等奖，一项发明专利，取得省科技厅重
大科技项目支持，全年完成12个技术课题攻关，保障了新版药典平稳实施。截止报告期末公司共拥有授权 专利6项，全部为发明专利。
报告期内，公司实施了年产2000吨的硬脂酸镁线的技术改造和年产100吨的丸芯改造工作,开工实施了 琥珀酸酯、二氧化硅线的改造建设,新区的二期工程设计规划工作如期进行。

（5）报告期内公司获得了以下荣誉 被中国医药企业家组委会授予“2015中国制药行业品牌服务商”的称号；经商务部、国务院国资委授权，
中国化学制药工业协会依据《中国制药行业企业信用评价指标体系》并通过第三方信用评价机构评定公司 为AAA级别信用企业；公司被中国化学制药工业协会协同中国医药商业协会等五家单位评选为 “中国化学 制药行业药用辅料优秀企业品牌”单位，微晶纤维素被评定为 “2015中国化学制药行业药用辅料优秀产品品 牌”； 被慧聪网评为“十佳药用辅料品牌”单位；被安徽省企业联合会、安徽省信用协会授予“2014安徽省诚 信企业”单位；被安徽省科技厅授予“安徽省院士工作站”单位；被安徽省国税局、地税局评为“2012-2013年 度A级别纳税信用等级”单位；“高溶胀型羧甲淀粉纳”产品获得安徽省首批“安徽工业精品”称号；获得了第 五届“淮南市市长质量奖”。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元




（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料



3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司不断加大研发投入，共投入研发经费733.78万元，占母公司营业收入3.06%。报告期内，取得了1项发明专利
授权，申请了3项发明专利已受理。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、投资活动产生的现金流量净额较去年同期减少11,418.75万元，下降1,130.07%，主要系利用闲置资金购买保本型银行理财 产品增加所致｡
2、筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增加15,221.06万元，增长 1,630.85%，主要系收到IPO募集资金所致。
3、现金及现金等价物净额较去年同期增加4385.29万元，增长252.17%，主要系本期筹资活动净额增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况分析 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展战略 公司始终秉承“与员工一起成长、与客户携手发展、与社会共同分享”的经营理念，坚持内生式增长、
外延式扩张、整合式发展并举的发展战略，积极捕捉行业发展趋势，追踪国内外前沿技术，努力实现关键 技术和重大产品的创新，不断优化产业和产品结构，以转变发展方式推动药用辅料产业转型升级，促进产 业由大到强，全面提升公司经营业绩，将公司打造成 “专业、综合、高端”的行业领跑者。
（二）公司2016年度经营计划
2016年公司以“转型升级、提质增效”为工作主题，在发展观念上更加注重环境友好、高质量的增长和 创新,主动求新求变,适应外部环境。调整产品结构，注重主营业务的增长,完善管理体系，促进市场向高端 转移 ；注重发展模式的转变,利用资本的杠杆扩大规模。提高产品质量和工作质量， 促进有效益（经济效 益和社会效益）的规模增长，强化责任意识。
1、继续做好大客户营销工作，重点关注国内销售100强的企业,外资或合资企业,国内成长性较好的企 业，列出客户清单,资源重点倾斜。更加重视前置营销工作，2016年是我国开展仿制药一致性评价的启动年, 大部分处方工艺研究将在今年开始,对于能不能让客户使用我们的辅料这是关键的一年；要加快科研院所出 差走访的频次,更加重视制药企业研发部门的走访和交流,技术中心要有技术支持和服务的长期规划，安排 重点力量配合营销部门做好客户在使用辅料中的支持工作。
2、推行药用辅料国际GMP认证，建立更加健全的质量保障体系，力争年底通过国际药用辅料GMP认 证（EXCiPACT标准）；杜绝重大质量事故发生和药监部门市场抽查不合格问题出现；产品内控一次合格率 98%以上；通过强化现场管理和班组建设提升产品质量，降低生产成本。
3、继续推行清洁生产模式，在加强安全管理的同时强化环保管理，推行建立完善的EHS体系。
4、注重管理人员特别是中高层领导的能力培养和素质提升,加强人才梯队建设。
5、加快外延式发展，提升公司核心竞争力。 紧密围绕公司发展战略，积极寻找和储备适合公司发展战略的目标企业，通过并购等方式提升公司市
场地位和核心竞争力。
（三）可能面对的风险
（1）行业竞争的规范化进程风险 我国药用辅料行业起步晚，行业集中度不高、结构欠合理，缺乏专业性强的药用辅料生产企业。业内
生产企业普遍规模小、品种少、技术含量低。同时，由于各地方对药用辅料企业的准入标准不一致，导致 一些化工、食品类企业也不同程度地涉足药用辅料市场，产品竞争主要集中在中、低端市场，导致行业竞 争的规范性不足。这将直接影响到药用辅料产品的质量及其安全性、稳定性，不利于整个行业的持续健康 发展。
由于药用辅料的质量直接关系到药品安全，近年来国家药监部门已经开始重视并加强对药用辅料行业 的监督管理。随着监管部门对药用辅料市场的整顿，以及药用辅料相关管理制度和标准的建设和完善，整 个行业管理将日趋严格，行业竞争也将逐步走向规范、有序。就本行业的发展现状看，行业的监管和规范 发展仍需要经过一段历程，本公司仍将在一些常用或传统药用辅料领域与其他众多非专业性生产厂家展开 竞争。因此，药用辅料行业规范化进程时间长短和不确定性将会对公司的未来发展造成一定影响。
（2）主要原材料价格波动的风险 公司药用辅料的主要生产原料为农林产品木浆、精制棉、玉米淀粉或马铃薯淀粉，化学产品硬脂酸。
这些原材价格近年来出现一定幅度的波动，且从未来较长时期看，资源性农林产品的价格将呈稳步上涨趋

势。因此，上述原材料成本的大幅提高会在很大程度上降低公司产品的毛利率水平，公司现有主要产品面 临原材料价格波动导致的利润率下降的风险。同时，原材料价格的波动不利于公司的成本控制，其价格的 持续上涨还将给公司带来流动资金的压力。
（3）未来传统或低端药用辅料市场增长放缓，市场需求升级的挑战 近些年，我国不断加大医疗卫生体制改革力度，扩大了药品保障受益群体和受益程度，促进了医药产
业的持续快速增长，但同时形成了以价格竞争为主的医疗机构药品采购机制。一些药剂生产企业为降低生 产成本，主要使用传统、中低端和较低价格的药用辅料，带动了传统和中低端药用辅料市场的增长。未来 随着我国医药卫生体制改革的深入，特别是农村合作医疗保险的普及和药物招投标制度的调整和完善，传 统或低端药用辅料市场的增长将会放缓，同时，医药产业自身的结构调整和产业升级，将带动药用辅料的 需求不断向中高端和新型药用辅料转移。
如果本公司不能及时开发生产出符合市场需求的中高端或新型药用辅料，并扩大中高端或新型药用辅 料的产销规模，将对本公司主营业务收入的持续较快增长造成较大影响。
（4）募投项目产能扩大引致的市场销售风险 公司IPO募集资金投资项目产品扩产幅度较大，项目建成并达产后，公司微晶纤维素的设计年生产能
力将由项目建设前的2,000吨提高到7,000吨，羟丙纤维素的设计年生产能力将由项目建设前的400吨增加到 1,500吨，硬脂酸镁的设计年生产能力将由项目建设前的1,200吨提高到2,000吨，分别新增交联聚维酮、交 联羧甲基纤维素钠和二氧化硅设计年生产能力300吨、300吨和2,000吨，可能出现产能扩张后，由于市场环 境突变或行业竞争加剧等不可预测性因素变动，以及公司销售渠道、营销网络无法形成有力支撑而导致的 新增产品销售风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用