第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是医药行业改革向纵深发展推进的一年，公司根据董事会制定的年度经营计划，继续加大新产品研发投入和产 品市场推广力度、努力挖潜提升原有市场的销售能力及开拓新的销售市场、提升现代化管理水平等一系列措施，实现了公司 业绩的持续增长，在报告期内，公司实现营业总收入30,892.34万元，比上年同期增长21.40%；归属于上市公司股东的净利 润10,349.46万元，比上年同期增长23.55%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润9,734.63万元，比上年同期 增长21.07%。
报告期内，公司重点做了以下几个方面的工作：
（1）主要产品销售情况 报告期内，公司主要产品阿甘定、贺甘定和恩甘定销售收入30,816.97万元，占公司营业收入的99.76%。其中恩甘定销
售收入18,570.53万元比上年增长54.38%；阿甘定销售收入8,227.03万元比上年下降6.93%；贺甘定销售收入4,019.41万元比上 年下降9.77%。
（2）公司治理情况
公司于2014年4月22日在深圳交易所创业板挂牌上市，作为新上市的企业， 报告期内，公司严格按照《公司法》、《证 券法》、《创业板公司股票上市规则》、《深圳交易所创业板上市公司规范运作指引》等有关要求，进一步强化了公司内部 管理和内控体系建设，优化了内部管理流程，降低了制造成本，提升了公司运营效率。
（3）产品研发情况 公司秉承“广播仁爱，关注民生”的企业经营理念，以研发为先质量为本，不断推出具有自主知识产权的核苷类抗乙肝病
毒药物，有效降低了国内乙肝患者用药的经济负担。在报告期内，公司取得拉米夫定片（规格：150mg，艾滋病适应症）和 拉米夫定片（规格：300mg，艾滋病适应症）两个补充申请的生产批件，申报了索非布韦原料药、索非布韦片和三升金丹胶 囊的三个临床注册申请，取得阿戈美拉汀原料药和胶囊的临床批件，申报了枸橼酸西地那非原料药及片剂的生产注册申请， 申报了阿德福韦酯新工艺和恩替卡韦新工艺的变更补充申请，并且完成了复方磺胺甲噁唑片、西咪替丁片、吡拉西坦片、维 生素C片、氨茶碱片、盐酸氯丙嗪片、盐酸尼卡地平片、吡哌酸片、维生素B1片、维生素B6片、富马酸酮替芬片、齐墩果酸 片、盐酸小檗碱片、复合维生素B片、盐酸溴己新片、氯芬黄敏片、三磷酸腺苷二钠片、富马酸亚铁颗粒、小儿复方磺胺甲 噁唑颗粒、盐酸依普拉酮片、复方丹参片、复方黄连素片、茵白肝炎颗粒、灵芝片、三七片、富马酸亚铁颗粒、降压袋泡茶、 灵芝胶囊、维甜美降糖茶共计29个品种的再注册申报，并均取得再注册批件，另有富马酸替诺福韦二吡呋酯胶囊艾滋病适应 症主动撤回了生产注册申请，拟于2016年重新进行临床研究后再申报生产注册申请。
报告期公司研发投入2,626.06万元，占营业总收入的8.50%，比上年同期增加828.63万元，增长比例为46.10%，其中资本 化支出376.92万元，费用化支出2,249.14万元。报告期末，公司的技术研发团队共有79人，占员工总数的17.56%，其中包括3 位博士，硕士及以上学历的技术人员占研发人员总数的30.38%；
公司瞄准未来医药发展趋势提前布局，建立了肝病精准治疗的研发团队，开始对肝脏相关疾病精准治疗的技术和手段进 行研究和探索。
（4）人才团队建设情况 根据现代企业发展的实际需要，公司坚持外部引进与内部培养相结合的人才战略，建立有效的人才培养和引进机制，
多方面吸纳和选拔培养优秀人才。报告期内，公司根据员工职业规划及公司的岗位需要，针对每个员工制定培养计划，并对 关键员工进行重点培养和训练，以提升其工作技能和管理能力，对不符合公司未来发展需要的人员进行淘汰；同时，在公司 内部建立能上能下的充分竞争的岗位环境，破格选聘和提拔有能力的骨干管理人员和技术能手；另一方面，公司积极从外部 引进相关专业领域的优质人才，充实了公司的研发及生产技术、销售和管理团队。逐渐建立起专业配置符合公司发展方向、 年龄结构合理、职能结构优化的人才梯队，以满足公司未来发展对人才的需要。
（5）募投项目实施情况
报告期内，公司积极推进募投项目建设，核苷类抗乙肝病毒产品GMP 生产技术改造项目已经完成了检测中心的建设， 原车间的拆除重建方案正在论证中；研发实验中心建设项目已经完成了土建及装修，目前研发设备正在采购及安装调试中； 中小试制剂车间建设项目已经完成了建设、试生产，取得了药品生产许可证，目前已经完成了GMP的现场认证；全国营销 网络建设也已开始全面展开，并积极推进。截止报告期末，公司实际使用募集资金8,108.79万元。
（6）对外股权投资情况
A 、2015年8月，公司与北京博奥医学检验所有限公司成立联营公司福建博奥医学检验所有限公司，注册资本5000万， 公司持股49%，该联营公司将为公司进入基因检测领域的开始。该公司计划在福建建立第三方基因检测公共平台，积累基因 检测及分析相关技术，进行肝病系列基因检测芯片技术的研究与开发，实现中国肝病治疗在精准医疗领域的研发创新，为中 国广大肝病患者带来福音。截止报告期末，公司实际投入500万元。。
B 、2015年10月，为了适应公司发展的需要，实现母公司和销售公司在研发生产和销售上的分工，各司其职专业运营， 避免互相干扰，同时赋予销售公司更大的销售决策权限，便于应对快速变化的市场形势等要求，并对符合未来医药销售相关 政策、趋势的销售模式、销售渠道、销售手段进行尝试和探索，公司成立全资子公司--福建广生堂医药销售有限公司，注册 资本3,000万元，截止报告期末，公司实际投入500万元。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司的生产计划及库存量，是根据销售计划制订，在正常情况下公司库存产品的数量为保证满足公司半个月至一个月
的销售量。
1、阿甘定：期末库存量较上年同期减少59.19%，主要原因是2014年为了确保2015年生产车间有足够的产能满足研发的 中试和试生产，提前安排生产。2015年随着中小试制剂车间的建设完成，公司逐渐将库存调整到合理水平；
2、贺甘定：
1）本期生产量较上年同期增加35.87%，主要原因是为了中小试制剂车间的认证，安排了3批次的该产品生产；
2）期末库存量较上年同期增加269.27%，主要原因是为中小试制剂车间认证生产的产品，须在中小试制剂车间取得 GMP证书后才可销售，因此库存额增长较大，待中小试制剂车间取得GMP证书后，库存量将恢复正常水平；
3、恩甘定：本期销售量与生产量比去年同期分别增长48.10%、50.85%，主要原因是为报告期恩甘定销售数量大幅增 长48.10%，生产量随之增长。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 公司与经销商和配送商已签订的2015年度销售合同在报告期末均已执行完毕，2016年将与客户重新签订销售合同。

（5）营业成本构成

产品分类 产品分类

单位：元

说明
2015年公司营业成本主要构成项目比重同2014年相比，变化不大。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

2015 年 8 月 17 日，公司第二届董事会第五次会议审议并通过了《关于成立福建广生堂医药销售有限公司的议案》，会议 同意公司出资3,000万元人民币成立全资子公司---福建广生堂医药销售有限公司，该全资子公司于2015年10月10日正式成立，
营业期限为2015 年 10 月 10 日 至 2035 年 10 月 09 日，因此纳入公司2015年合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司秉承“广播仁爱，关注民生”的企业经营理念，以研发为先质量为本，不断推出具有自主知识产权的核苷类抗乙肝病
毒药物，有效降低了国内乙肝患者用药的经济负担。
报告期公司研发投入2,626.06万元，占营业总收入的8.50%，比上年同期增加828.63万元，增长比例为46.10%，其中资本 化支出376.92万元，费用化支出2,249.14万元。

1、重要研发项目的进展及影响情况如下表:



2、报告期内，公司没有新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药品；
3、报告期及去年同期销售额占公司同期主营业务收入10%以上的主要药品名称、适应症或者功能主治、发明专利起止 期限、所属注册分类、是否属于中药保护品种等；



4、报告期及去年同期，公司没有生物制品批签发。 近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用

1、经营活动现金流入增加22.33%，主要系报告期内营业收入增加21.40%所致，经营活动现金流出增加32.01%，主要系报告 期内经营费用支付增加，其中购买商品支付现金增加1,056万元，职工薪酬支付增加1,217万元、缴纳各项税费增加1,135万元， 其他销售费用等增加2,400万元. 2、投资活动现金流入流出增加，主要系本报告期公司2015年首发上市，募集资金到位，公司通过对暂时闲置的募集资金及 自有资金进行定期存款等管理，其中现金流入中34,530万元为定期存款到期收回，现金流出中62,530万为办理定期存款时支 出； 3、筹资活动现金流入增加，主要系报告期公司首发上市，募集资金到位。筹资活动流出同比减少87.38%，主要系2014年公 司支付了现金分配股利7,000万元，报告期内仅支付公司首发上市相关中介服务费。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


元的银行手续费支出），闲置募集资金产生的利息收入 2,877,550.59 元，募集资金专户余额为 180,619,650.95 元，具体使用 明细详见募集资金承诺项目情况中说明。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


承诺投资项目和超 募资金投向

是否已 变更项 目（含部 分变更）

募集资 金承诺 投资总 额

调整后 投资总 额（1）

本报告 期投入 金额

截至期 末累计 投入金 额（2）

截至期 末投资 进度（3）
＝（2）/（1）
项目达 到预定 可使用 状态日 期

本报告 期实现 的效益
截止报 告期末 累计实 现的效 益

是否达 到预计 效益
项目可 行性是 否发生 重大变 化

承诺投资项目

核苷类抗乙肝病毒
产品 GMP 生产技术 否 6,965 6,965 456.47 456.47 6.55% 0 0 是 否
改造项目

研发实验中心建设 项目

否 4,020 4,020 957.9 957.9 23.83% 0 0 是 否

中小试制剂车间建 设项目

否 5,508.3 5,508.3 2,264.76 2,264.76 41.12% 0 0 是 否

全国营销网络建设 项目

否 5,390 5,390 429.66 429.66 7.97% 0 0 是 否

补充流动资金 否 4,000 4,000 4,000 4,000 100.00% 0 0 是 否

承诺投资项目小计 -- 25,883.3 25,883.3 8,108.79 8,108.79 -- -- 0 0 -- --

超募资金投向

无

归还银行贷款（如 有）

-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --

补充流动资金（如 有）

-- 0 0 0 0 0.00% -- -- -- -- --

超募资金投向小计 -- 0 0 0 0 -- -- 0 0 -- --


合计 -- 25,883.3 25,883.3 8,108.79
8,108.7

9

-- -- 0 0 -- --

未达到计划进度或 预计收益的情况和 原因（分具体项目）

不适用

项目可行性发生重 大变化的情况说明

不适用

超募资金的金额、用 不适用

。

、

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

2015 年8 月17 日，公司第二届董事会第五次会议审议并通过了《关于成立福建广生堂医药销售有限公司的议案》，会 议同意公司出资3,000万元人民币成立全资子公司---福建广生堂医药销售有限公司。
2015年10月10日，全资子公司完成了工商注册登记，并领取了《营业执照》, 《营业执照》登记的相关信息如下： 统一社会信用代码：91350100MA2XN0YR3K
名称：福建广生堂医药销售有限公司 类型：有限责任公司（法人独资）
住所：福建福州市鼓楼区软件大道89 号福州软件园产业基地二期编号为10 号地块上福建华兴创业中心B 幢1-4 层 法定代表人：李援黎
注册资本：叁仟万圆整 成立日期：2015 年10 月10 日
营业期限：2015 年10 月10 日 至 2035 年10 月09 日 经营范围：批发销售中成药、化学药制剂、抗生素制剂、生化药品；网上销售药品；销售保健品；会务会展服务；承
办展览展示活动； 广告策划、公关；市场调研；医药信息咨询服务、管理顾问服务。（依法须经批准的项目，经相关部门 批准后方可开展经营活动）
截至报告期末,子公司因尚未取得《药品经营许可证》，因此未开始经营活动，报告期亏损44,705.76元,主要为开办费用 等支出。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

广生堂药业秉承“广播仁爱，关注民生”的经营理念，以功能性治愈乙肝为奋斗目标，努力把公司建设成为创新效益型的 中国肝药领军企业，为中国人的肝脏健康提供科学、精准解决方案。

近年来，公司依托多年核苷类抗乙肝病毒药物行业经验的积累，以技术创新和产品创新拉动我国核苷类抗乙肝病毒药物 产业化为发展模式，公司特色明显，逐步形成以肝药为主的品种系列。

公司是国内唯一同时拥有阿甘定-阿德福韦酯、贺甘定-拉米夫定、恩甘定-恩替卡韦等三种核苷类抗乙肝病毒药物原料药 及制剂批件的企业。富马酸替诺福韦二吡呋酯艾滋和乙肝适应症均已国内首家申报生产，丰富了乙肝治疗产品系列。公司还 在丙肝领域重点开发新药品种，形成肝病治疗药物系列品牌。

研发方面，公司将以化药为龙头、加大中药研发力度、积极布局生物药领域。在不断完善现有核苷类产品结构、提升整 体竞争力的基础上，公司还将利用多年的技术积累和市场渠道适时开发丙肝、肝纤维化、脂肪肝、肝硬化的治疗及保肝护肝 系列品种，保障公司未来在肝脏健康领域的持续成长能力。此外，公司还将在积极布局中枢神经系统药物领域、心血管领域、 独家中药保护品种、精准医疗、儿童用药等新领域。

其中公司在精准医疗领域的初步尝试成功起航，2015年10月公司与北京博奥生物集团（国家生物芯片工程中心）建立战 略合作，并与其下属北京博奥医学检验所有限公司合资成立福建博奥医学检验所有限公司，在福建打造福建省基因检测技术 公共服务平台，该建设项目已经纳入国家发改委第一批基因检测技术应用示范中心建设方案。预计2016年5月开始对外运营， 将为福建基因产品推广应用和高端医学研究提供强力支持。未来，肝病精准医疗相关基因产品的成功开发，将为肝病的精准 医疗提供科学治疗方案，开创肝病精准医疗的新时代。

生产方面，加强对生产各个工序、环节的组织和衔接，进一步提高生产管理水平，逐步引入精细化生产管理，建立更加 严格的成本控制系统，在确保产品质量的基础上提高生产效率。推进工厂软硬件设施的升级改造，努力按照欧美GMP的规 范组织生产和控制质量，争取尽快取得欧美GMP 认证。

营销方面，进一步加大销售网络及终端开发的力度，积极借助大型学术会议、学术课题进行学术推广和宣传，提高公司 产品的品牌知名度；充分发挥在肝病领域的销售网络和渠道优势，经销该领域与公司产品互补的产品，最大限度实现网络和 渠道的价值；积极摸索和尝试符合未来药品销售管理政策、发展趋势的销售模式、销售渠道和营销手段，作为现有销售渠道 和网络的补充。

在资本运作方面：2015年4月22日，公司成功登陆中国A股市场，借力资本市场平台，公司将坚持内涵式创新研究促增 长和外延式收购兼并促发展的模式。公司将通过并购重组与公司定位相关联、具有互补性的、具有一定盈利能力的、具有前 沿技术优势的药品企业推动企业做大做强，同时布局能为公司带来盈利增长点的新品种、新业态、新领域。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用