第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，对于医药行业而言是不寻常的一年，药物临床数据核查、仿制药一致性评价、常态化的飞行检查、药品招标 降价、医保控费及各种药物目录限制等一系列重磅医改政策和措施密集发布并实施，对医药行业带来巨大的变革与挑战。 面对复杂多变的市场环境，公司在“简政放权优化，危机管控加强”的经营方针指导下，进一步优化和清晰了内部各项
“责、权、利”关系，不断完善了人、财、物等各项管理制度、标准与流程，在有效控制各类风险因素的基础上，充分发挥 和调动了集团全体员工主观能动性和工作积极性，最终在公司董事会的领导下，公司管理层带领全体员工齐心协力，克服种 种不利因素影响，超额完成公司股权激励计划的业绩目标。
本年度，本集团实现营业收入人民币 66.21 亿元，相比上年的人民币 55.44 亿元，同比增长 19.41%；实现净利润人民 币 6.60 亿元，相比上年的人民币 5.54 亿元，同比增长 19.14%；实现归属于本公司股东的净利润人民币 6.23 亿元，相比上 年的人民币 5.16 亿元，同比增长 20.67%；若剔除非经常性损益项目收益，本公司 2015 年主营业务实现的归属于本公司股 东的净利润为人民币 5.38 亿元，同比上年的人民币 4.63 亿元，同比增长 16.27%。
2015 年度主要工作完成情况：
1、营销与销售管理方面 公司进一步深化制剂药品销售的营销改革，不断创新与调整优化处方药、OTC、普药及第三终端等各领域销售模式，在
销售目标考核、商务配送、市场准入以及学术推广等销售各环节进行细化管理，强化了各领域销售团队建设工作，通过积极
开展药物经济学评价、充实循症医学依据、组织各产品领域学术活动，不断加大市场开发与拓展力度，凭借一线营销人员的 深耕细作，集团圆满地完成了销售任务。
2015 年，公司重点产品参芪扶正注射液增长超预期，实现销售收入 15.37 亿元，较上年增长 17.20%。辅助生殖领域重 点品种尿促卵泡素、醋酸亮丙瑞林微球等均保持了快速的增长，分别实现销售收入 4.32 亿元和 2.95 亿元，同比增长 16.01% 和 46.75%，消化道领域艾普拉唑肠溶片、精神神经领域鼠神经生长因子等潜力品种进一步保持了高速增长，分别实现销售 收入 1.87 亿元和 3.00 亿元，同比增长 75.19%和 66.39%。
公司 2015 年海外制剂销售突破 1350 万元，重点开展了生殖产品以及消化道产品、精神类等产品在菲律宾、巴基斯坦、 独联体国家、中美洲等国家或地区的注册工作，2015 年已获得多个产品在菲律宾的注册证。
2、研发管理方面
2015 年，本集团进一步加大研发投入，提出并明确了研发方向聚焦与精品研发的总体思路，优化了研发管理体系，加 强了研发项目立项管理工作，并根据药审政策的改革趋势及时针对在研项目进行了梳理和调整，同时在生物药研发领域方面 落实了多个国际化的研发合作项目，加快了公司生物药研发水平的国际化。
2015 年，集团各领域研发总体情况如下：化药及中药制剂已立项并开展临床前研究项目共 29 项，已申报临床项目 6 项， 处于临床研究项目 4 项，已申报生产项目 9 项。；生物药领域共有 8 个新药在研，其中：处于临床研究阶段项目 1 项、已申 报临床项目 3 项、临床前研究项目 4 项；诊断试剂领域已完成实验室研发 14 项，其中 5 项已完成试生产正在提交型式检验 及临床试验，2 项已取得注册证；同时，公司获授国家级“长效微球技术国家地方联合工程研究中心”。
3、生产质量管理方面
2015 年，集团在生产质量管理方面坚持“监、帮、促”的管理思路，主要从生产质量监管、销售质量管理、技术支持 和年度专项等方面开展工作，围绕“全面防范产品质量风险，全面防范体系风险”两个核心，以质量审计为抓手、排查风险、 督促整改、促进质量管理体系健康运行，全年集团总体生产质量状况良好。同时，为进一步加强集团生产技术及产能资源管 理、建立安环管理体系、消除事故隐患，集团设立总工程师办公室，对集团所属二级企业进行了多次、全面的现场 EHS 审计， 督促完成事故隐患的整改，有效防范了 EHS 事故发生。
2015 年度对集团所属 9 家企业的 11 个单位进行了 15 次审计。截止 2015 年 12 月 31 日，集团下属 4 家制剂企业的 27 条生产线全部通过新版 GMP 认证，下属原料药企业共有 13 条生产线的 30 个品种通过新版 GMP 认证。经过新版 GMP 改造与认 证，集团药品生产的技术装备、生产管理、质量管理能力全面提升，确保了药品质量安全。
在国际认证方面，公司原料药生产企业通过 FDA 现场检查的品种共 9 个，取得国际注册证书共 24 个。 4、职能管理与企业文化方面
2015 年，集团在“简政放权优化，危机管控加强”的总体管理方针下，继续坚持以提高工作效率、增强服务意识、提 高集团治理水平为目标，通过调整组织架构，完善各职能领域内部管理流程与制度建设等一系具体措施，有效地发挥了集团 各级职能管理部门的效用。主要完成的工作包括：（1）加强了集团在物资工程、生产技术、产能规划、EHS 风险、研发项 目立项与考核、仿制药一致性评价等方面的管理工作，并进一步明确了集团及二级企业或部门的责权利关系；（2）开发优 化了包括移动数据应用平台、ERP 系统和费控系统等各核心领域业务 IT 系统，全面提升了业务部门的工作效率与质量；（3） 完善了集团微信号、重点产品微信号等移动互联网工具，利用丽珠 30 周年庆等契机，更有效的进行集团产品、品牌与企业 文化的传播；（4）成立丽珠商学院，为员工提供了学习、交流的平台，满足集团战略发展对人才培养的需要。
5、对外投资及重大战略项目方面
2015 年，公司成功投资美国肿瘤基因测序公司——Cynvenio 公司，并与其签订了在国内设立合资公司的框架协议，积 极开拓与布局精准医疗业务领域。同时，公司与北京汇智易成投资有限公司签订框架协议，双方拟设立规模为 5 亿元的医药 产业投资基金，通过利用各方经验与平台优势，为公司储备与孵化优秀医药投资项目。
2015 年，公司顺利完成了股权激励首次及预留授予工作，共授予激励对象 635 名，授予股份数量合计 1,255 万股。在 资产重组项目终止筹划后，公司积极启动非公开发行股票融资项目，为公司未来资本市场运作创造条件及储备发展资金，年 内已顺利完成方案公告及资料申报会工作。
2015 年，公司积极配合政府落实推进“三旧”改造项目，建筑规划设计及主体申报已提交珠海市相关政府部门的审核。

二、主营业务分析

1、概述

是否与管理层讨论与分析中的概述披露相同

√ 是 □ 否 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）主营业务收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据

□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否 因公司产品结构复杂，各产品计量单位不同，无法将其产销量折成统一数量进行比较。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

本公司于 2015 年 1 月 16 日在香港设立丽安香港有限公司，注册资本为 100 万港币。本报告期，公司合并范围增加丽安 香港有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明

□ 适用 √ 不适用

公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人 和其他关联方在主要客户中均无直接或者间接拥有权益。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 公司第一名供应商是焦作健康元，焦作健康元为公司控股股东健康元之全资子公司，公司董事长朱保国先生通过持有健康元
股份，间接持有焦作健康元权益。
除上述情况，公司其他董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要供 应商中均无直接或者间接拥有权益等。
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
本年度，本集团用于研发方面的相关支出总额约为人民币 375.70 百万元（2014 年：人民币 290.02 百万元），同比增 加 29.54%，约占归属于本公司股东净资产比例 8.64%，约占本年度本集团营业总收入比例 5.67%。
本年度重点研发项目进展情况如下：（1）化学及中药制剂：注射用艾普拉唑钠完成临床研究，申报生产已报送广东省食 品药品监督管理局；注射用醋酸曲普瑞林缓释微球申报临床已报送国家食品药品监督管理总局；替格瑞洛片、盐酸帕罗西汀 肠溶缓释片已完成申报生产。（2）生物药制剂：注射用重组人源化抗人肿瘤坏死因子α单克隆抗体完成Ⅰb/Ⅱa 期临床试验， 试验结果符合预期；注射用重组人绒促性素（rhCG）和重组人鼠嵌合抗 CD20 单克隆抗体注射液成功申请临床研究，正在开展 工艺放大研究和临床用药生产；重组人源化抗 HER2 单克隆抗体注射液项目成功申请临床研究，已通过药监部门的现场核查； 重组抗 IL-6R 人源化单克隆抗体、重组全人抗 RANKL 单克隆抗体、重组人源化抗 PD-1 单克隆抗体和重组全人抗 PD-L1 单克 隆抗体等抗体新药已开展临床前工艺开发和部分动物试验。（3）诊断试剂：腺病毒金标快速试剂已取得注册证，并已量产； HBV 核酸定量试剂盒、HCV 核酸定量试剂盒已完成研发，正在准备提交型式检验及临床试验。
本年度本集团获得的主要科技奖项如下：本集团创新药艾普拉唑项目在获得珠海市科技进步一等奖、广东省科技进步一 等奖之后，又荣获国家科技进步二等奖；《中药注射剂产品升级中的重大共性、关键技术研究与产业化》项目荣获 2014 年
度珠海市科学技术进步奖一等奖，于 2015 年底通过广东省科学进步奖答辩，荣获一等奖；专利《一种艾普拉唑肠溶片剂及 其制备方法》荣获广东省专利金奖同时荣获中国专利优秀奖，这是公司自主创新的巨大成效；国家级“长效微球技术国家地 方联合工程研究中心”落户本公司，是继“国家中药现代化工程技术研究中心”和“国家认定企业技术中心”之后，又一个 国家级研发平台落户公司。
本年度本集团获得的主要政府资助如下：本公司与中山大学合作的项目《低温低溶剂长效注射微球制备关键技术及产业 化》获得省级资助人民币 800 万元；艾普拉唑钠项目申请广东省应用型科技研发专项资金，获得资助人民币 800 万元；本公 司附属公司丽珠集团丽珠医药研究所被评定为珠海市新型研发机构，获得资助人民币 200 万元；2014 年省战略性新兴产业 区域集聚发展试点 AT132 项目获得资助人民币 2,200 万元；国内首家 LHoest 理念固体制剂车间（扶优扶强贴息资金）获得 资助人民币约 1,130 万元。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用 1、筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因系本公司借款减少所致；
2、现金及现金等价物净增加额变动的主要原因系销售回款增加及政府补贴增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用

单位：元



三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


注：1、丽珠单抗为公司重点生物药研发企业，目前尚未有产品上市销售，亏损主要系研发费用的投入所致。
2、丽珠集团宁夏福兴制药有限公司亏损主要系报告期内原材料价格上涨导致产品毛利率低，以及贷款形成较高财务费用所 致。

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1.2016 年医药行业的发展趋势
2016 年是国家医药工业“十三五”发展规划的开局之年，健康中国首次被纳入国家战略。在不断推进全民医保体系、 推动分级诊疗以及其他如在人口、药品、疾病防治等领域的目标规划下，财政医疗卫生投入持续增加，同时伴随着老龄化进 程加快，城乡居民健康水平的提高，虽然受宏观经济增速放缓及医疗卫生体制改革的重大影响，但是预计整个医药行业仍将 维持向上趋势。
2.2016 年主要的机遇和挑战及应对对策
2015 年，席卷全国的药政改革让众多的药企在大浪淘沙下受到了一定的冲击。伴随新版 GMP 认证的收官，药品生产企 业将迎来一场洗礼，会有一大批产品易主。国家药监总局开展的临床试验数据自查核查之后，一批批药品注册申请被撤回， 以及仿制药品的一致性评价都让企业运营面临着或大或小的困境。加之药品价格的不断下调，新产品开发难度加大，医药企 业迫切需要在挑战中寻找新的突破。随着我国卫生体制各项改革的持续推进，医药行业产业链上下游之间的不断扩张，以及 外部资本的跨界渗透，均驱动着行业发展和产业升级。
在新形势下，为适应行业的剧烈变革并抓住发展机遇，管理层经认真思考，提出并明确了以“创新、服务、整合、发展” 为核心的管理思路，在销售、研发、生产以及职能管理等各领域各环节引入创新思维，通过不断创新适应变化，打开新局面。 同时，公司将继续密切关注政策与行业发展的新动向，不断学习和应用新技术与新工具，发挥集团自身产品品种与质量优势， 继续以扩大销售规模为核心，不断完善市场准入工作，加大科研投入力度，以保证公司在不断变化的环境中，建立自身优势 地位与核心竞争力。
3.集团未来的发展战略 丽珠医药以永远致力于人类健康事业为使命，以提供国内领先、国际一流的特色专科药为目标，以开拓和布局“精准医
疗”相关领域业务为患者提供个体化治疗解决方案为愿景。基于这个长期发展规划目标，集团由综合医药集团逐步转为特色 专科药研发、生产、销售为一体的特色医药企业，在现有生殖专科领域的基础上，不断丰富产品品种以及扩充特色专科治疗
领域，如抗肿瘤、精神类等。同时，紧跟国际生物医药前沿发展，不断加快布局精准医疗业务，以实现“生物制药+基因测 序”的协同发展，构建与提供从检测到用药的整体个体化治疗解决方案。
在未来的几年中，集团将根据 A 股限制性股票激励计划之目标要求，积极探索挖掘内生和外延机会，进一步扩大集团销 售规模，促进利润的持续增长。与此同时，集团也将深入研究国际、国内医药行业的发展趋势与市场环境变化趋势，充分发 挥内外部资源优势，积极探索和布局与医药行业长远发展相关产业（如金融保险、移动互联网、电子商务等）协同整合的发 展机会，以不断适应国内医药销售模式变革与医疗改革的发展趋势。
4.经营计划
2016 年，集团将坚持“创新、服务、整合、发展”的总体管理方针，进一步提高集团管控效率与治理水平，不断强化 销售、研发、生产、总部职能等各领域的风险管控机制，充分调动与发挥全体员工的工作热情与智慧，努力实现年度业绩考 核目标。
在具体工作方面，2016 年集团主要工作计划如下：
（1）创新驱动营销，深化营销改革
2016 年，集团将进一步整合营销一线资源，采取积极灵活的营销策略及切实有效的应对措施以适应不断变化的新形势， 充分利用销售团队优势，兼并组合外部销售资源，从产品到人员，全力推进产品下沉和基层医疗机构队伍建设，完善多渠道 控销体系，逐步从市场覆盖导向向市场占有导向转变，扩大集团销售版图。同时，集团将不断创新市场推广与销售管理模式， 从交易式营销向沟通式营销转变，充分利用互联网工具，搭建信息化管理平台，加强沟通效率，进一步实施精细化管理，完 善考核体系，激发人员积极性。
（2）聚焦研发方向，推进研发标准国际化
2016 年，集团仍将坚持研发方向聚焦与精品研发的思路，继续加大创新研发的投入力度，完善各领域的研发管理体系， 合理控制研发成本，认真落实在研产品进度的推进工作，夯实抗体技术平台、微球缓释技术平台、靶向释药技术等特色和创 新研发技术平台的建设，加快特色专科药的研发进程，加快精准诊断相关领域业务的布局。坚持生物药、化学药以及中药研 发标准与国际接轨，通过共同开发、专利许可、生产设施的国际认证等国际化运作手段，全面建立符合国际标准的规范化研 发和生产体系。同时，公司将借鉴行业成功经验及凭借新技术的发展，调动国内外行业资源，积极开展参芪扶正注射液产品 海外注册、单抗生物药的国际多中心临床以及仿制药一致性评价等重点研发工作。
（3）严抓生产管理，强化危机管控机制 公司将以“降风险，提效能”为各生产企业工作重点，以“杜绝差错、防止污染和交叉污染”为核心，务实求真，实现
“精准 GMP、日清日结”的总体要求，稳固生产质量管理的基础，全面防范生产体系风险和产品质量风险。同时，集团将进 一步加大开展集团内 GMP 飞行检查力度，继续加强 GSP 实施日常监督管理，提高产能资源利用，加强日常督促与检查，防范 EHS 事故发生。
（4）创新管控模式，提升管理水平 公司将进一步加强职能管理工作的流程化、系统化及科学化，坚持落实“监、帮、促”管控思路，明确各个环节与岗位
的内外部客户，进一步做到以客户为中心，力求以专业知识和专业能力为内外部客户提供专业服务，从而不断提升管理效率 与工作质量。同时，公司将积极在管理理念、管理方法和工具上不断创新，逐步完善以效率为核心的企业价值与管理能力评 价体系，不断丰富人员、资产、产能等多个层面的效率指标和基础数据，并进一步在更多的考核工作中推广应用。
（5）整合内外资源，加速外延式发展 集团在不断强化自身特色专科领域优势同时，将进一步加快开拓和丰富精准医疗领域相关业务，积极整合内、外部资源，
加大投资项目的筛选、调研力度，丰富并购项目的获取渠道，密切关注国内外医药行业投资机会，适时通过资本运作手段， 加速实现公司业绩的快速增长和业务线的不断丰富。同时，集团仍将积极配合政府部门推进旧厂区土地改造、清远新北江迁 建等项目，适时启动集团总部办公场所整体搬迁工作。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用