第四节 管理层讨论与分析

一、概述

随着国家药品招标、药价、研发和医保等一系列医药政策对产业的要求日趋严格,市场竞争结合资本 力量使行业集中度进一步提高。面对挑战，公司发挥药品产业链的协同效应，药品制造与销售持续增长； 进一步推进产品研发新进展，逐步形成了一批具有成长性的产品梯队；资本为企业发展再助力，战略布局 更加明晰化。
报告期内，公司有序推进了以下主要工作： 1、加快推动新药研发、创新成果转化。取得2个3.1类新药的临床批件、3个6类仿制药生物等效性批
件。开展新药研发项目16项，含2个3类新药的Ⅰ、Ⅱ期临床试验，申报补充申请32项，申报再注册115个。 完成苯达莫司汀及奥美拉唑碳酸氢钠干混悬剂Ⅰ期临床试验。截止报告期末，公司及控股子公司累计获得 发明专利28项。
2、进一步延伸海外市场的销售网络。重视出口注册工作，完成厄瓜多尔、巴基斯坦、泰国的出口注 册，原料药与多家大型制药集团建立了战略合作关系，互惠共赢，逐步走向国际市场。
3、推进再融资项目,为公司后续发展注入资金支持。公司非公开发行股票获得中国证监会核准批文， 于2015年3月6日在深圳证券交易所非公开发行新增股份50,150,484股，发行募集资金总额为5亿元；公司 发行非公开定向债务融资工具的注册报告已被中国银行间市场交易商协会接受，定向工具注册金额为10亿 元。
4、实施员工持股计划。为建立长效激励机制，提高员工的凝聚力和公司竞争力，充分调动员工工作 的积极性，公司启动了第一期员工持股计划，于2015年5月12日通过二级市场购买的方式完成公司股票购 买，使得员工利益与公司发展更为紧密结合。
5、探索中医药产业发展。投资湖南廉桥药都医药有限公司，设立中药材平台的打造和中药材现代物 流的建设，拓宽盈利空间。
6、积极拓展“大健康产业”体系。设立全资子公司海药大健康管理（北京）有限公司，参股重庆亚 德科技股份有限公司、湖南金圣达空中医院信息服务有限公司，搭建公司互联网医疗和大健康管理服务平 台。
报告期内，公司实现营业总收入167,827.93万元，较上年同期增长21.20%；归属于上市公司股东的净 利润19,527.13万元，较上年同期增长19.96%。

二、主营业务分析

1、概述


。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本报告期医疗器械生产量比2014年增长463.64%，主要系2015年恢复人工耳蜗销售所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、费用
单位：元

。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司设有三级研发平台，控股的核心制药企业内部均设有专门的产品研发机构，同时公司也积极 与国内外科研院所合作，开展新技术、新产品开发，提高企业可持续发展能力；报告期内，公司启动仿制 药一致性评价工作，提高已上市产品的质控水平及技术保障，提高产品市场竞争力；加强知识产权的管理， 提高产品核心技术含量。 报告期内，公司申报注册1项，开展三类新药临床试验2项，一类新药补充研究， 化药新复方制剂2项，仿制药研究8项，工艺技术革新2项；获得临床批件2项（以品种计）。 截至报告期 末，共获得28项发明专利。
公司通过新产品开发，为企业发展提供新的利润增长点，提高企业可持续发展能力。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 主要系以前年度研发投入本期达到资本化条件所致。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）本报告期经营活动产生的现金流量净额比上年同期增长845.06%，主要系报告期内收入的增长及货款 催收引起销售收现增加。
（2）本报告期投资活动现金流入比上年同期增长47.03%，主要系报告期内收回投资理财款所致。
（3）本报告期投资活动现金流出比上年同期增长156.59%，主要系报告期内增加投资理财款所致。
（4）本报告期投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少376.68%，主要系报告期内对外投资所致。
（5）本报告期筹资活动现金流入比上年同期增长46.23%，主要系报告期内非公开发行股票募集资金所致｡
（6）本报告期筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增长4189.77%，主要系报告期内非公开发行股票 募集资金及银行借款增加所致｡
（7）本报告期现金及现金等价物净增加额比上年同期增长49.59%，主要系筹资活动产生的现金流量净额 增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用



2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资
（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

募集资金总体使用情况说明 1、2011 年非公开发行股票募集资金：
2011 年 8 月 4 日公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准海南海药股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许可
[2011]1227 号），核准公司发行不超过 7,000 万股人民币普通股（A 股）。公司于 2011 年 8 月 22 日完成了非公开发行股票 的发行工作。该次非公开发行共向 8 名发行对象合计发行 34,745,982 股，该次发行募集资金总额 816,530,577.00 元，扣 除发行费用 40,743,876.00 元，募集资金净额为 775,786,701.00 元，已由主承销商国信证券股份有限公司于 2011 年 8 月 17 日汇入公司募集资金监管账户。上述募集资金到位情况业经四川华信（集团）会计师事务所有限责任公司验证，并由其 出具《验资报告》（川华信验［2011]38 号）。
海南海药技术中心及产品研发建设项目募集资金（含累计收到的银行存款利息）已全部使用完毕，该项目包含工程建 设、设备购置及两项新药研发，截至 2015 年 6 月 30 日，已完成工程建设及设备购置，两项新药研发尚未完成，公司将以 自有资金继续进行该新药研发。
上海力声特人工耳蜗扩建项目及年产 390 吨头孢中间体建设项目已全部实施完毕，并达到预定可使用状态，2015 年 5 月 28 日，公司 2014 年度股东大会审议通过了《关于对部分募集资金投资项目结项并用节余募集资金永久补充流动资金 的议案》，同意公司将上述两个项目的节余募集资金（含利息净额，具体金额以资金转出日当日银行结息余额为准）永久 补充流动资金。公司已将截至 2015 年 4 月 30 日的节余募集资金 20,775.41 万元（其中：本金 16,856.17 万元，利息收入 金额 3,919.24 万元），全部用于永久补充流动资金。
2、2015 年非公开发行股票募集资金： 经中国证券监督管理委员会证监许可〔2015〕85 号文核准，并经深圳证券交 易所同意，本公司由主承销商国海证券股份有限公司（以下简称国海证券）采用非公开发行股票的方式，向特定对象非公 开发行人民币普通股（A 股）股票 50,150,484 股，发行价格为每股人民币 9.97 元,募集资金 50,000.03 万元，扣除发行费 用 2,504.27 万元，募集资金净额为 47,495.76 万元，已由主承销商国海证券于 2015 年 2 月 10 日汇入本公司在中国工商 银行股份有限公司的人民币一般账户。上述募集资金到位情况业经天健会计师事务所（特殊普通合伙）验证，并由其出具
《验资报告》（天健验〔2015〕8-11 号）。
截止 2015 年 12 月 31 日，本次募集资金合计使用 42,077.52 万元，其中：偿还银行贷款 25,997.14 万元，其余为募 投项目合计使用 7,580.38 万元；截止 2015 年 12 月 31 日，募集资金余额为 5,468.17 万元（包括累计收到的银行存款利 息扣除银行手续费等的净额）。
2015 年 12 月 21 日，公司第八届董事会第三十九次会议审议通过了《关于使用部分闲置募集资金购买银行理财产品的 议案》，同意子公司重庆天地药业有限责任公司和盐城开元医药化工有限公司使用部分闲置募集资金购买银行保本理财产 品，额度分别不超过 8,500.00 万元和 3,000.00 万元,在上述额度内可以滚动使用，期限为自董事会决议通过之日起一年 内。截至 2015 年 12 月 31 日，公司以闲置募集资金委托理财金额 8,500.00 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



。

。

：

（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、公司子公司海口市制药厂有限公司本报告期实现收入90,106.40万元，净利润9,442.57万元，公司 主要产品具有较强的产业链优势，在肠胃用药、抗感染用药、抗肿瘤用药方面，形成了较强的竞争力，肠 胃康、头孢西丁钠、氨曲南、头孢唑肟钠等多个单品市场占有率较高，报告期内公司主要产品中标省份开 始执行新标，并随着医疗专家系统、营销系统、医院系统、代理商系统建设工作的推进，以及各事业部加 强销售队伍的管理，提高了医院覆盖率，促进了销售收入稳步增长。
2、公司子公司重庆天地药业有限责任公司本报告期实现营业收入72,678.22万元，净利润10,264.16 万元，主要是随着公司扩能及技改项目的完成，规模效应逐步显现，国内销售网络、营销体系日趋完善， 以及国际市场的开发，促进了销售收入增长。
3、公司子公司盐城开元医药化工有限公司本报告期实现营业收入16,542.21万元，净利润-179.24万 元，该公司收入基本与上年持平，期间主要因停工进行环保改造，影响了经营业绩。
4、公司子公司上海力声特医学科技有限公司本报告期实现营业收入952.7万元，净利润-499.20万元， 主要原因上海力声特因2014年年初受媒体质疑事件影响， 2014年10月份才启动生产和销售，2015年处于 市场恢复期，影响了经营业绩。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局 国内人口老龄化、居民保健意识的提升以及国民人均可支配收入的提高都成为中国医药行业稳定增长
的驱动因素。根据 IMS Health 的数据，2015 年我国医药市场规模达到 1,152 亿美元，占全球医药市场 规模的比例约为 11%。我国已成为仅次于美国的全球第二大药品消费市场。随着新版GMP 改造和 GSP 认 证的全面实施，新药审评办法的改革，以及医药行业的兼并重组将给医药行业带来深刻的变化，而仿制药 一致性评价将再淘汰一批同质化无技术含量的药品，鼓励有科技含量的创新药，提高药物的可及性。
《医药工业“十三五”发展规划》即将发布，医疗信息化、高性能医疗器械和生物医药被确定为重点 突破领域。公司积极研判市场，制定了《未来发展战略规划（2016年-2020年）》并于公司第八届董事会

第四十一次会议审议通过，公司未来的战略安排如下：
未来3-5年，公司将抓住我国深化医疗卫生体制改革、医疗卫生行业、大健康产业蓬勃发展的历史机 遇，通过加强产品研发和产业链建设，打造一批具有较强竞争力的核心医药、医疗器械产品，扩大优势产 品经营规模，做大做强医药及医疗器械板块。以投资远程医疗服务平台和健康管理服务平台为切入点，整 合优质医疗服务资源，积极拓展医疗服务业务板块，形成集医药及医疗器械、医疗服务于一体的“大健康 产业”业务体系。发挥业务板块间的协同效应，将公司建设成为医疗资源丰富、研发能力卓越、技术和管 理水平先进、产品和服务竞争力强、声誉良好并重点产品占有较高市场份额的综合型现代医药及医疗服务 企业集团。
（二）2016年度经营计划 董事会按照未来发展战略规划，根据产业发展态势，结合公司实际经营，制定2016年经营计划。将围
绕“夯实管理基础，抢抓市场机遇”的主题，力争实现制剂、原料及互联网医疗三大板块的快速增长。 1、坚实推进生物产业园区建设、盐城开元生产线升级改造、中药材市场及深加工等重点项目的建设，
助力生产运营。进一步扩大注射用头孢西丁钠、注射用头孢唑肟钠、紫杉醇注射液、注射用美罗培南等核 心产品和优势产品的产能，发挥规模效应；新建单克隆抗体冻干粉针剂、盐酸苯达莫司汀冻干粉针剂生产 线，为今后临床样品的生产及药品上市后的生产提供了强有力的保障。
2、继续巩固和完善市场营销网络建设，继续加强对医院市场的开发，加快名牌、名品培育步伐，进 一步提高市场份额。重视国外客户审计，大力跟进出口注册工作，积极拓展海外市场，建立海外销售网络。
3、通过股权投资、项目合作等多种模式，整合优质医疗服务上下游资源，为公司向医疗服务领域拓 展提供资源保障。设立并购基金，以并购等方式投资于境内医院，进一步储备医疗产业项目。
4、海药大健康在四川、重庆、湖南等重点省份投资开展远程医疗服务平台和健康管理服务平台项目， 充分发挥金圣达、亚德科技等联营企业在该领域的资源积累和技术优势，推进三甲医院优质医疗资源的积 累以及与基层医疗机构的对接，持续引入第三方医疗服务机构；通过整合行业资源、完善业务模式以及模 式异地复制，快速形成面向机构及公众的远程医疗服务和健康管理服务能力，提高市场份额。不断引入和 培养管理人才、技术人才、运营人才，尽快形成并完善该运营平台的研发体系、运营体系、营销体系。
5、加大研发投入，加快推出新品。加快推出氟非尼酮、MDM2 INHIBITORS、苯达莫司汀等国家一类新 药和其他类别新药。加快人工耳蜗第二代产品的临床试验。
6、进一步完善GSP、GMP长效管理机制和安全生产责任制，加强产品质量、安全生产、环保等方面风 险点的监控。完善绩效考核办法，将业务指标量化，做到目标明确、职责清晰、考核到位、用人所长。实 现预算管理全覆盖，从控制、调整、分析、考核、报告各环节，实现数据化管理。
（三）为实现未来发展战略所需的资金及使用计划 为满足公司未来发展战略所需的资金需求，公司主要通过企业自筹、银行贷款、发行债券和其他融资
方式解决，根据2016年度经营计划从财务上实行全面预算管理，结合内控监督管理，合理统筹使用资金。
（四）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素 1、政策风险
公司主要药品已进入国家基本医疗保险药品目录，受新版GMP和GSP推进、招标延缓、医保控费、药费 占比控制等行业政策管控加强等因素影响，公司部分产品售价可能会出现毛利率下降，对业绩增长带来不 确定性。
公司将不断加强销售渠道建设，严格控制成本，加快新产品研发推广以应对药品价格下降对业绩增长 造成的影响。
2、研发风险 公司所处制药行业竞争激烈，需要通过大量的研究和投入来保持技术的先进性和产品竞争优势。但产
品的研究和开发过程可能时间较长，并且是否能形成适合市场需求的产品具有一定不确定性。新药注册一 般要经历从临床前研究、临床试验批件报批、临床试验、药品生产批文报批、取得药品批文等环节，整个 过程周期较长、环节较多，审批结果具有不确定性，存在研发风险。

公司将采用原创新药研发和仿制药研发相结合方式，全面提高研发水平，通过消化、吸收国际先进经 验快速提高自身研发水平，大幅提高研发成功率、缩短研发时间。
3、规模扩张引起的集团化管理风险 公司所处医药及医疗行业处于快速发展和变革阶段，市场竞争日益激烈，机遇与挑战并存。随着新版
块布局实施，公司资产和业务规模快速扩张，公司的管理跨度也增大，对管理层的管理与协调能力，以及 公司在文化及资源融合方面、技术开发、市场开拓方面提出了更高的要求。
公司将立足于公司自身特点和优势，推进各业务板块的梳理和调整，紧跟市场发展趋势，加强自身技 术、管理水平及服务质量，以增强公司竞争优势。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用