第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，主导板块流程再造全面完成。制剂营销牵动蓄势待发。制剂营销从产品长远发展角度权衡 投标及投标价格，确保重点产品优价中标；制剂出口方面，继续加速推进国际注册工作，增加出口目的国 数量；普药产品梳理渠道，借助全国性优秀商业开发市场，将黄连素、甘草片、甘草口服液等产品执行全 国统销。制剂生产结合商业计划及销售需求，完成各剂型产品产量任务，实施科学排产，集中生产，保证 安全库存；全年完成总剂型产量54亿，除注射用磷霉素钠以外，重点品种全部实现优质保供；盘活头孢他 啶产品，阿莫西林克拉维酸钾已完成国内上市同类产品比对，各项指标均处于领先地位。
原料药内外兼修。原料药营销在现有基础上，加大力度开发欧美高端市场，通过满足高端客户需求， 提升产品和服务质量，提高附加价值；VC系列产品销售出口比去年同期增长25%，左旋肉碱国内外销售合 计450吨以上；盐酸小檗碱销售同比增长230%；丁炔二醇的销售数量突破1600吨；精制右旋氨基物应销尽 销；硫糖铝迅速恢复市场占有率。细河原料药厂区搬迁改造一期工程再战再捷，除锅炉项目外，全部交付 完工，二期工程进入策划期，细河原料药厂区循环经济产业园纳入规划。新厂区11个产品通过新版GMP认 证，VC钠产品通过韩国FDA的现场检查，吡拉西坦产品获得EDQM颁发的新版CEP证书，维生素C、维生 素C系列产品顺利通过BRC（持续A级）、左旋肉碱产品首次认证并通过BRC（A级）。
医药商业板块稳步提升。2015年供销公司医院业务增长显著，医院业务快速填补空白市场，同比增长 近30%。全年新增医院23家，新增品种120个，重点开发了抚顺和丹东市场。调拨快批板块毛利率结构成果 显著，资金实现良性循环，与上游供应商形成了长期稳定的战略伙伴关系。东北大药房组织大型会战，尝
试开创医药零售业全新的营销模式。 其他业务板块亮点频现。东瑞公司以“聚焦产品”为重点成立四个产品中心，实行产品经理承包责任制。
设计公司咨询资质成功升至乙级，完成乙级设计资质换证。百万公司加大市场开发力度，提高自身综合实 力。生物公司积极推进产品开发与注册，按期完成高新技术企业申报并获省“高新技术企业”称号。制安公 司深入调整组织结构、人员、流程制度，通过管理升级提高企业市场竞争力。新成立的云创公司开始业务 形态搭建，拓展目标客户群。
2015年已进入注册程序的药品注册情况


2015年已进入注册程序的生物诊断试剂注册情况

报告期内无新进入或者退出省级、国家级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的药品。
本报告期及去年同期，公司无销售额占同期主营业务收入10%以上的主要药品。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

产品分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本期新设子公司东北制药集团沈阳云创科技有限公司

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
□ 适用 √ 不适用 主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
□ 适用 √ 不适用 主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
为开发新产品以及对现有产品的持续技术进步，公司根据《东北制药产品发展实施纲要》，围绕领袖 型及专家型产品，集中研发资源与研发投入，持续在产品新系列化合物和新适应症开发、工艺技术进步、 质量水平提升和质量标准修定、产品临床研究和终端研究等多方面开展百余项研发项目，旨在不断提升产 品技术水平与质量，提高产品综合竞争力。2015年，获得产品批件3项，临床批件2项，药品注册补充批件 2项，获得专利授权17件以上，对公司新产品的注入、产品质量提升等产品综合竞争力均发挥重大推动作 用。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额为9,970万元,比上年同期4,699万元增加5,271万元，主要是本期销售收 入降低，用于支付购买商品的现金有所减少；
（2）投资活动产生的现金流量净额为-38373万元,比上年同期减少8,916万元,主要是搬迁投入减少；
（3）筹资活动产生的现金流量净额为17,112万元，比上年同期减少48,560万元，主要是上年公司发行股票 取得股东投资。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
本年实现净利润-39215.01 万元，经营活动产生的现金流量净额为 9970.05 万元，两者差异为 49185.06
万元，主要差异事项有：本年计提资产减值 8244.95 万元；固定资产折旧及无形资产摊销 21302.48 万元；
财务费用 15287.08 万元，以上三项合计金额为 44834.51 万元。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、

，

，


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况
七、主要控股参股公司分析

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业市场分析 由于医药市场需求不断扩大，对药企的要求也越来越高。而伴随着医药行业整合大潮不断上演，整合效应的不断显现，
医药行业大整合时代已悄然降临。在成本提高和售价降低的双面夹击下，制药企业要摆脱困境就必须寻求发展。一是持续进
行技术改进，降低成本；二是开发高附加值的新产品。医药行业受政策影响较大。2015年医药行业政策密集落地，医保控费 力度趋严、分级诊疗制度推行、医师多点执业铺开、医疗器械审评审批制度改革、精准医疗计划等陆续出台，引导行业向更 高效、更合理的方向发展。虽然迎来政策大年，但行业分化却处于非常时期。 随着2015年医保控费全面展开，打破了医药 行业依赖医保扩张的传统逻辑，医药行业进入艰难转型期，行业整体增速明显下降。展望2016年，在医保控费越来越严、招 标降价和辅助用药、抗生素、大输液限制使用的情况下，行业增速可能进一步下滑。
（二）公司发展战略 公司致力于“成为一个以制药为核心，全产业链紧密协同的大型医药上市公司”，未来的发展战略清晰。按照时代特征、
行业特点和市场要求，调整完善企业自身的体制机制，创新运行模式。把东北制药从传统的生产管理型企业，真正打造建设
成以市场为导向、符合市场属性的市场主体。 企业品牌：把健康送给您。这既是公司向消费者、向全社会做出的庄严承诺，更是东北制药整体对外形象的集中表达和展示。 发展愿景：公司有朝气、产品有名气、员工有福气。这既是历史的传承，更是回应了员工的期盼。 核心价值观：一切为了健康，向未知与不可能挑战。这既是道德追求，也是行为准则，是公司实现战略的信条。
（三）2016年度计划 以三年改革调整成果为基础，坚持“以质取胜”的品牌化发展道路，坚持全面“市场化”的运行管理原则，坚持“以产品为
核心”的业务开拓理念，再用三年时间，实现重点产品、重点业务、重点区域盈利水平三年倍增。公司主营业务利润达到全
国平均水平，向实现市场规模100亿元和公司市值100亿元的双百亿目标。
（四）影响公司未来发展的因素
1、公司内部改革调整全面到位，面向市场、面向竞争的蜂窝状组织裂变已经搭建完成，高效运行的各类支撑保障平台 建设完毕，公司整体改革“势能”蓄势待发。
2、配衬2016年发展需要的各项工作目标已经确认、各单位已经提前开始部署落实，经营“动能”已经开始发力。
3、新的分配制度改革，绩效导向全面向效益、增量及全年指标达成率倾斜，鼓励多创多得，上不封顶，必将极大激发 员工潜能，释放绩效红利。
4、外部宏观政策导向和资源配置向大企业倾斜集中，利好合规经营的大型企业。 十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。