第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
（一）业绩完成情况
2015 年公司实现主营业务收入 49.78 亿元，同比下降 2.01%，实现净利润（归属母公 司）6.61 亿元，同比下降 10.26%。
慢病普药业务收入同比增长 12%，其中降压领域增长 9%，降糖领域增长 11%，降脂领
域增长 128%。核心产品降压 0 号受益于近年的渠道与终端的持续优化同比增长 9%；降糖 药糖适平随终端下沉，各类终端发力，重拾双位数增长；降脂药匹伐他汀钙几年来快速导入
市场，成长为公司又一收入超过亿元的产品。
专科业务收入同比下滑 2%，其中儿科用药领域因新生儿出生率下降、招标及二次议价 等因素影响出现下滑，但预计随着二胎政策放开，儿科领域将恢复增长；肾科用药领域受益 于大病医保覆盖率增加，增长率达到 29%。
输液业务受输液限用、辅助用药限用、医保控费、二次议价等政策性影响，收入同比下 滑 11.12%，输液新品 BFS 引领输液包材升级，销量达到去年的三倍。
（二）重点工作举措和成果
1、慢病业务
（1）深化慢病药物营销模式：在 12 个区域市场实现终端推广的区域管理，广泛开展基 层医生与患者教育，不断优化推广鹤鸣、鹤舞、鹤立等系列活动，并借助互联网，提高管理
效率，扩大品牌宣传。
（2）渠道管控与帮扶并重：继续加强终端流向管理，目前各省终端流向清晰率均达到 80%以上；加强对违规销售行为的查处，有效抑制了窜货，维护了产品价格稳定；启动连锁 药店布局并开展零售终端维价；持续开展促销和培训，加强与渠道的沟通和对渠道的帮扶。
2、专科业务
（1）儿科业务围绕专家网络建设和引领临床用药习惯开展学术活动，推进《中国 RDS
预防共识》的制定，推广珂立苏在预防用药中心的使用；继续开展 NICU 西部行活动，与医 生开展多种形式的学术沟通；加强代理商精细化管理，以学术培训为依托，共同管理终端，
与之建立稳定、持久的合作关系。
（2）肾科业务深化“腹透中心+患者服务平台”商业模式，与医院累计共建 80 家腹透中
心，并在 2015 年启动“百家万人”项目，计划到 2020 年建设 100 家百人规模的腹透中心，2015
年已顺利达成 15 家百人中心；同时搭建患者服务管理平台，通过肾友会等多种形式对腹透 患者提供服务，帮助医生和患者开展疾病管理。
3、输液业务
（1）包材结构调整：公司顺应降价与行业包材结构调整趋势，提高高毛利软包装输液 系列的销售占比 5 个百分点。
（2）品种结构调整：受输液限用、辅助用药目录限用、取消单独定价等因素影响，治
疗和营养输液产品结构未能实质改观。
（3）围绕医院需求，在继续做好静配中心开发的基础上，拓展服务模式，与医院合作 构建输液配送新模式，开展输液日配送服务，协助医院提升管理和运营效率。
（4）重点围绕 BFS 开展工作：一方面通过与相关行业专业机构合作，开展 BFS 质量提 升、标准设定项目，推广 BFS 不溶性微粒少的特点和安全的品质优势，推动输液行业生产
技术与质量安全升级换代，为 BFS 引领输液安全标准奠定了坚实基础；另一方面，以“五大 行动”为抓手，扩大 BFS 影响力并取得良好的宣传效果，BFS 荣获中国医药包装协会组织的
“2015 年医药包装新产品新技术项目评选”一等奖，获得健康报放心药评选的“品质智胜奖”。
4、投资并购 报告期内，公司围绕战略落地，积极开展外延扩张，完成了华润赛科与济南利民的并购，
公司形成了在心脑血管全类别产品群，并进入了精神、麻醉等战略领域。同时，华润赛科在

国际化和研发方面的优势以及济南利民在代理资源方面的优势可以和公司形成资源互补，有 助于公司未来的长远发展。
5. 管理提升
2015 年是精益管理工作开展的第三年，形成了浓厚的精益管理氛围及精益管理体系。 以人为本，注重团队建设，完成中层领导干部的“鹤之翼”培训和财务管理干部的“润鹤
财智”培训，为公司培养了一批中青年干部。全面开展全员绩效管理，重塑绩效文化，提升 组织活力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 51.38 亿元，同比下降 0.29%；实现归属于上市公司股东 的净利润为 6.61 亿元，同比下降 10.26%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 细分行业情况：
（1）①输液：报告期内，在输液限用和控费的影响下，基础输液价格持续下降，销售
收入及毛利率较同期下降；
②心脑血管：报告期内，公司提升学术营销能力和代理商精细化管理，抓住低价药政策 机会，启动议价，销售收入较去年增长，但由于原料上涨，毛利较去年同期有所下降；
③内分泌：报告期内，降糖药糖适平随终端下沉，市场开发有力，销售收入及毛利率较
去年同期上升；
④儿科：报告期内，因新生儿出生率下降、招标及二次议价等因素影响出现销量下滑， 销售收入及毛利率较去年同期有所下降。
（2）主要销售客户情况：报告期内，公司前五名销售客户销售金额合计2.39亿元，占 总销售额的4.81%。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
①降压 0 号：报告期内公司对 0 号继续加强终端流向管理，启动连锁药店布局并开展零
售终端维价；导致 2015 年库存较多。
②塑瓶：受输液限用、辅助用药目录限用等影响，销量产量、库存量均有所下降；
③匹伐他汀：由于近几年市场营销的不断深入，该产品销量持续增长；
④珂立苏：因新生儿出生率下降，导致珂立苏当年销量、库存量均有所下降。

（3）. 成本分析表

单位：元

成本分析其他情况说明
1）成本变动情况说明：报告期内，公司非输液因产量增加导致成本同比增加，输液受 限用导致整体销量、产量下降，导致成本下降。但是从公司整体成本分析，随着内部管理增 强，公司总体单位生产成本有所下降
2）主要供应商情况：报告期内，公司前五名供应商采购金额合计 2.19 亿元，占总采购 额的 16.47%。

费用 报告期内，公司销售费用同比增加5.95%，主要原因为：非输液产品销售占比增加，公 司围绕专家网络建设和引领临床用药习惯开展学术活动，广泛开展鹤鸣、鹤舞、鹤立活动， 构建基层医生与慢病患者网络；同时随着终端下沉，建立销售网络，销售人员增加导致销售 费用有所增加。 3. 研发投入 研发投入情况表 单位：元 情况说明 2015 年，公司研发投入 1.89 亿元，占公司营业收入比例 3.67%，本公司（母公司）及 下属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研发投入比例的要 求。 4. 现金流 （1）经营活动产生的现金流量净额同比降低 24.50%，主要为上期预收货款及本期营业 利润降低导致； （2）投资活动产生的现金流量净额同比大幅下降，主要为收购济南利民支付现金与济 南利民被收购日账面现金之差额 6.97 亿元导致； （3）筹资活动产生的现金流量净额同比增加 3.15%，主要为收购华润赛科支付现金 5.30 亿，同时 2015 少支付股利 4.24 亿元。 （二） 非主营业务导致利润重大变化的说明 □适用√不适用 （三） 资产、负债情况分析 资产及负债状况 单位：元 （四） 行业经营性信息分析 根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药 制造业。 医药制造行业经营性信息分析 1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况 √适用□不适用 1） 行业情况说明  全球医药市场 医药产业是关系国计民生的重要产业，是国家十三五重点培育的战略新兴产业之一。根 据IMS报告显示，2009-2014 年全球药品市场规模的复合增长率为4.66%，显示出全球药品 市场旺盛的活力。发达国家的成熟市场占据全球药品市场的主导地位，而得益于新兴市场（亚 洲（除日本外）、拉丁美洲、非洲）药品需求扩大、人口增长、人均收入提高以及医疗保障体系 的不断完善，市场增长较快，2013年新兴市场的药品市场规模占全球药品市场规模的比例超 过20%，成为全球医药市场增长的主要贡献方。 14000 12000 10000 8000 5.51% 2.47% 全球药品市场 4.95% 4.80% 7% 5.59% 5.72% 5.89% 5.88% 6% 5% 4% 12,915.00 6000 4000 10,897.0011,520.0012,198.00 3% 2% 8,679.00 9,157.00 9,383.00 9,833.0010,320.00 2000 1% 0 0% 2010年 2011年 2012年 2013年 2014年 2015E 2016E 2017E 2018E 规模（亿美元）增长率  中国医药市场 中国老龄化进程的加快、医保体系的不断健全、居民支付能力的增强、居民健康意识及 全民医疗保障水平的不断提升，将持续刺激医药产品的需求；随着医药行业改革向纵深推进， 国家陆续出台一系列的政策，如公立医院改革、分级诊疗、药品招标改革、医保控费等，同 时政府鼓励医药企业不断创新、升级，医药企业面临挑战与机遇并存的市场环境。 从中国医药企业管理协会的数据看，2014年医药工业主营业务收入24553亿元，同比增 长13.2%，较2013年增长速度下滑5.3个百分点，2015年全年医药工业主营业务收入26885亿 元，同比增长9.5%，增长速度较2014年下滑4个百分点。 30000 25000 20000 15000 25.83% 医药工业主营业务收入 20.44% 18.50% 13.24% 9.50% 30% 25% 20% 15% 10000 5000 15,192 18,297 21,682 24,553 26,885 10% 5% 0 0% 2011年 2012年 2013年 2014年 2015年 主营业务收入（亿元）增长率 预计医改将逐步向深水区推进，从需求端来看，处方药降价趋势不变，医保控费将成为 常态；从供给端来看，随着GMP认证和GSP认证全面实施，以及新药审评办法的改革，药品 供给格局将发生深刻变革，这些都将继续制约医药行业收入规模和盈利的增长速度，提供优 质、优价的产品是企业保持市场竞争力的根本保障。 2） 行业关键政策 2015年是名副其实的医药政策年，由国务院、国家食药监总局等部门出台的医药政策密 集落地，其中对行业影响较大的政策主要集中在以下几个方面：  医疗体制改革 政府推动全面医疗体制改革，继续推动三医联动，药品分类采购、药价放开以及医保支 付指导价等政策。 a.药品采购 2015年2月28日，国务院办公厅发布《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工 作的指导意见》明确提出了以省（区、市）为单位的网上药品集中采购方向，实行一个平台、 上下联动、公开透明、分类采购，采取招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施， 加强药品采购全过程综合监管分类采购将成为主导思路，未来具体执行层面将出现进一步分 化，各类别药品的招标模式不断规范化。 制药行业面临集中采购下的巨大降价压力以及二次议价蔓延所带来的药品利润空间的 进一步压缩。企业传统的市场准入工作受到严峻挑战，公司准入团队需尽快适应环境变化， 形成新的工作方式。同时将重视药品的药品经济学研究，适应地方和国家层面的医保准入评 估要求。 b.药价改革 2015 年5月，国家发改委出台《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，明确取消药 品政府定价，还药品以市场决定价格的竞争机制，公司质优价廉的产品群将获得发展机会。 c.医疗保险政策 2015年8月，国务院办公厅发布《关于全面实施城乡居民大病保险的意见》，提出到2015 年底前，大病医保要覆盖所有城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗参保人群，到2017 年，要建立起比较完善的大病保险制度；由于公司主要产品涵盖心脑血管、降糖、肾科、儿 科等国家政策倾斜的大病领域，大病医保的全面推进将为公司提供更为广阔的市场空间，促 进公司发展。 d.分级诊疗 2015 年9月，国务院办公厅印发《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》（国办发〔2015〕 70 号），国家将逐步推动医疗服务体系调整，“强基层”得到进一步实现，城市和农村基层医 疗机构将再次得到发展，新的市场格局逐渐成型。公司将充分利用多年来在基层市场打造的 销售网络，加强渗透，及时、有效地服务基层医疗市场，确保公司产品的市场占有率。  药品研发政策 2015年，国家食药监总局发布并实施了一系列的药品监管新政，涉及提高审评审批质量、 解决注册申请积压、提高仿制药质量、鼓励研究和创制新药、提高审评审批透明度等方面， 这些新政决定了行业发展快速融入国际产业链的基本方向，对药品研发、注册和生产等将产 生深远的影响，其中重要方面体现如下： a．药品审评政策 报告期内，国务院、国家食药监总局先后发布了多个关于药品注册与审评审批方面的政 策文件，标志我国药审改革进入实质性阶段，有望解决药品注册申请积压问题，提高药品审 评审批质量和效率，优化新药结构，鼓励药企提升研发创新能力，回归药物的临床、安全的 本质。一直以来，公司高度重视新药研发，严格控制药品研发、制造及销售环节的质量及安 全，今后仍将一如既往地坚持高标准严要求开展各项新药研究。 b.质量与疗效的一致性评价 国家食药监总局要求2018年底前必须完成所有仿制的口服基本药物（2007年10月1日前 批准）与原研药的一致性评价工作，顺利完成的产品享受医保等多项优惠鼓励政策，无法完 成的产品将取消药品注册文号。此项政策的如期实施将直接导致已上市产品市场竞争格局的 重新洗牌，加速落后产品的淘汰，甚至威胁到产品单一公司的生存；但对于综合实力领先的 制药公司，也是一个良好的发展机遇。对此，华润双鹤已积极主动响应，从战略到实施层面， 加快推进仿制药一致性评价工作，争取占据先机。  药品安全 2015 年，国家食药监总局发布《药品医疗器械飞行检查办法》，将GMP认证权限下放 到地方，进一步加强包括飞行检查在内的各类监督工作，加强药品质量监查，高质量产品将 是未来药企竞争的必备能力。 保障产品质量是本公司的核心理念之一。截至2015 年末，华润双鹤已形成一整套完善 的质量保证体系，并在生产过程中严格管控，从根本上保证产品质量，保障产品的安全性。 报告期内，本集团从设备设施水平提升、质量安全制度建设、内部审计及持续改进、风险控 制、质量体系认证等方面加强管理，进一步确保产品质量安全可控。 3） 公司所处细分领域的发展概况及公司市场地位 公司所处细分行业主要涵盖大输液行业、心脑血管用药行业、儿童用药行业、肾科用药 行业等系列。细分行业基本情况如下：  输液领域 在“限抗、限输”的政策环境下，输液市场容量急剧萎缩，同时招标和议价的影响使得输 液进入微利时代。在行业寒冬中，中小规模的企业将会面临淘汰，市场集中度进一步提高， 对公司形成较大的挑战。2015年，输液新型包材的跟随厂家日益增多，主流企业都拥有了相 应的新型包材产品，对输液行业的市场竞争格局形成了明显压力。由于国内主流输液企业认 证期间均扩建或引进了更高效的生产线，造成行业整体供过于求，输液产品价格战进入白热 化。 华润双鹤在基础输液市场份额达到13%（按销量），规模行业第二，在部分省份达到领先 垄断地位，公司特有的直控模式终端服务较强、盈利能力高。拥有BFS和双层无菌等具备临 床意义的产品，具备一定的包材规划和开发能力，包材软袋类包材占32%，高于行业平均水 平。 作为行业的领军企业，华润双鹤将积极进行包材结构调整与产品调整，借机以国际一流 水平的“吹瓶-灌装-封口”三合一生产技术BFS为突破，引领输液行业安全性提升，打造差异 化竞争优势。  心脑血管用药领域 根据世界银行估计，中国在2010-2030年间，慢性病患病将会构成疾病总体负担的90% 以上，而心血管疾病在慢性病负担中的比重将超过50%，2015年全国医疗卫生服务体系规划 纲要（2015—2020年）重点提出要做好慢性病的联防联控工作。随着社会结构老龄化不断加重， 慢性病市场持续扩容，众多医药企业积极布局，心脑血管系统用药在等级医院市场总体规模 稳步增长。 华润双鹤在心脑血管领域以“降压0号”为核心进行渠道下沉和终端覆盖，具备一定规模 优势，在外资品牌占据绝对优势的高血压市场，降压0号是唯一进入TOP10品牌的固定复方 制剂。 在报告期内，公司通过对华润赛科与济南利民的并购，公司心脑血管疾病药物的品类进 一步丰富，有利于持续提升公司在心脑血管疾病用药市场的竞争力。  儿科领域 截至2014年末，我国儿童人口数量已达到2.26亿人（数据来源：国家统计局）。据国家卫 计委统计数据，最近五年我国医疗机构（不包括诊所、卫生所、医务室和村卫生室数据）儿科 门急诊人数已超过3亿人次/年，占全部门急诊人数的9%以上。在此背景下，我国对专业儿 童用药的消费潜在需求总量巨大。我国儿童疾病谱变化较大，新生儿疾病、消化、呼吸及神 经系统疾病已经成为热点领域，伴随而来的也是基于儿童这一特殊群体的临床需求和政策倾 向凸显；根据南方所预测，未来我国儿童药销售还将继续保持年均两位数以上的增长速度。 华润双鹤儿科用药的主导产品为珂立苏与小儿氨基酸，在治疗新生儿呼吸窘迫综合征、 儿童营养支持方面引领诊疗技术，救治患儿十余万人。珂立苏是国产唯一的肺表面活性剂， 在中国医师协会新生儿专业委员会指导下围绕《2011-2020年中国妇女儿童发展纲要实施方 案》启动实施“双鹤NICU西部行项目”，降低新生儿死亡率和伤残率，提升西部儿科及新生 儿科临床诊疗水平。  肾科领域 经过全国试点，大病保险将实现“全覆盖”，其中对终末期肾病报销比例提高至不低于 70%，将大大改善目前治疗率低的状况，这一政策利好将进一步释放透析市场需求。 公司与医院伙伴合作建立腹膜透析中心，推广使用我们的腹透技术，形成区域技术服务 中心，对市县级医疗机构进行腹透治疗的培训与指导。截至2015年12月31日，于海南、湖南 等省建立了80家腹膜透析中心；并且借助互联网技术搭建专职客户服务平台，对腹透患者开 展线上线下的教育、管理与服务。公司的腹透产品逐步进入一线城市，成熟市场产品占有率 已超过50%。 4） 竞争优劣势  竞争优势 参见“第三节公司业务概要之三、报告期内核心竞争力分析”。  竞争劣势 公司主要业务基础液体量大，但受输液管控、限抗令和招标等因素的影响，整体增长缓 慢或短期下滑，受降价因素影响，行业利润将持续下降，对成本和效率提出更高要求。 报告期内公司研发能力相对偏重普通仿制，尤其与外部研发机构的合作少，对公司未来 的成长性造成产品上的约束，这也需要公司在未来关注产品引入和外部合作，进一步丰富产 品线产品。 公司成本控制未达到行业优秀水平，在药价持续降低的行业发展趋势下，利润会被挤压， 为实现股东价值最大化，需要在新的战略期，优化资源配置，提高运营效率，以弥补降价的 不利影响。 总体上，医药行业未来将获得稳定持续发展，但要经历重大的结构性调整，会给致力于 解决临床治疗需求、注重质量与安全性的规模化公司带来广阔的发展机会。华润双鹤将顺应 这样的行业发展机会，优化业务结构，提升运营效率。 a.拓展业务领域，以分散以往战略期业务过分聚焦风险。由心脑血管、降糖、大输液三 个治疗领域扩展到“1+1+6”的业务平台，即：一个慢病业务平台，一个输液业务平台，心脑 血管、儿科、肾科、精神/神经、麻醉镇痛、呼吸六个专科领域。每个业务领域兼顾广度与 深度的平衡，整体形成慢病业务、跨科室的输液业务及专科业务的领域布局，三大业务间在 终端、渠道及品牌等方面形成良好的承接和协同效应。并且不断提高慢病业务、专业业务的 比重，控制输液发展规模，优化业务结构。 b.围绕临床需求调整输液包装结构和产品结构，去产能，以提升盈利。短期内压缩塑瓶 输液销售，提高高毛利的直软与软袋销售比重超过50%；长期推广BFS，开发公司的差异化 产品组合系列，形成公司输液的核心竞争优势。围绕临床需求与合理化用药，挖掘、丰富营 养输液与治疗输液产品组合，发挥基础输液形成的渠道优势，提高营养输液与治疗输液销量， 深度调整输液的盈利结构。 c.变革研发机制，提升创新能力，为可持续发展丰富产品储备。研发定位将从仿制向仿 创结合转型。立足市场需求，跟踪疾病治疗模式和药物研发趋势，建立和完善产品线规划机 制，短期内灵活利用多渠道引进新产品，包括通过股权合作等多种方式与领先的研发机构合 作，优化研发机制，提升创新能力和研发效率。同时，抓住仿制药一致性评价契机，弯道超 车，提升产品品质，助力产品的市场增长。 d.围绕战略领域，以产品获取为核心目标，积极开展并购整合，一方面快速开拓新的战 略领域的布局，另一方面发挥公司在慢病业务平台、输液业务平台、专科业务以及集中采购、 集团化管理优势，实现业务整合，快速增长。 e.通过标杆学习与精益管理，提升运营效率，优化资源配置，逐步增强低成本优势。 （2）.主要药（产）品基本情况 √适用□不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况 √适用□不适用 按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 √适用□不适用 （3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况 √适用□不适用 纳入《国家基本药物目录》和国家级、省级《国家基本医疗保险、工伤保险和生育 保险药品目录》范围主要产品情况如下： 注：1、国家医保目录分类为该药品在《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》 （人力资源和社会保障部 2009 年 11 月发布）中的甲类、乙类及相应编号； 2、国家基本药物是指列入国家基本药物目录的药品； 3、“省级”是指进入国内各省级的《基本医疗保险药品目录》、基本药物目录或者新型农 村合作医疗保险药品目录的产品。 报告期内，儿泻康新增进入湖北基药增补目录；替米沙坦新增进入浙江基药目录。 （4）.公司驰名或著名商标情况 √适用□不适用 2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况 √适用□不适用 2015 年华润双鹤在研项目共 129 项，研发总投入 18,854.79 万元。2015 年华润双鹤的 依折麦布、阿仑膦酸钠片等 14 个项目申报生产及补充申请；羟乙基淀粉 130/0.4 醋酸钠林格 注射液、罗氟司特、雷美替胺等 15 个项目获得临床批件及生物等效性试验批件；FDA 申报 品种左乙拉西坦 250mg、500mg、750mg 和 1000mg 四个规格获批，其中 250mg 和 750mg 在美国获 180 天独占期；获得 3 个补充申请生产批件。2015 年公司共获得他雄胺杂质制备、 西地那非游离碱纯化等 9 项发明专利；5 项实用新型专利。 华润双鹤聚焦输液领域、心脑血管领域、内分泌领域及儿科领域，在十三五战略期间， 公司研发体系定位于自主研发和外部引进相结合的道路，坚持在仿制的过程中寻求创新，在 引进过程中提供专业服务和产业转化能力。研发模式将进一步调整优化，将充分借助社会优 质研发资源提升研发效率，积极采取合作、抢仿、购买、获得经营许可等多种方式引进新产 品，丰富公司产品线，为公司可持续增长储备力量。 1） 公司研究开发会计政策：  会计政策 研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。 开发阶段的支出同时满足下列条件的，确认为无形资产，不能满足下述条件的开发阶段 的支出计入当期损益： 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性； 具有完成该无形资产并使用或出售的意图； 无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或 无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性； 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用 或出售该无形资产； 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研发支出全部计入当期损益。 根据医药行业研发的流程及公司自身的特点，本公司药品研发取得临床试验批件后的可 直接归属的开支予以资本化。在每一个资产负债表日，组织权威性的专业评估小组对正在研 发的项目进行评估，对于决定不再继续研发的项目，将其账面价值予以转销，计入当期损益。  会计确认依据 公司研发项目的支出，区分为研究阶段支出与开发阶段支出。划分公司药品研发项目研 究阶段支出和开发阶段支出的具体标准为：研究阶段支出是指药品研发取得临床试验批件前 的所有开支；开发阶段支出是指药品研发取得临床试验批件后的可直接归属的开支，临床试 验批件即为药品监督管理部门发放的准予进行临床试验的批准文件。 根据医药监管法律法规的规定，医药行业的研发必须严格依照规定分阶段开展，医药研 发大致分为三个阶段：临床前研究、临床研究和申报注册。临床前研究主要包括处方筛选、 工艺优化、质量标准、药理毒理、稳定性试验等。临床研究分为新药临床研究及仿制药临 床研究。新药临床研究试验具体分为Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ期。仿制药临床研究为验证性临床或生 物等效性研究。申报注册阶段。取得药品监督管理部门发放的临床试验批件后，可以基本 保证药品的安全性、有效性，以及生产质量的可控性。加上投以足够的资源支持，便可把控 住临床研究过程的风险及后期研究成果的推广。 2） 公司获得的政府重大研发补助/资助/补贴及公司的使用情况： 2015年公司获得的政府重大研发补助/资助/补贴共计1,480万元，其中白消安政府专项补 贴130万元，通用名化学药发展专项-国际化项目补助1,350万元，具体情况如下： a.白消安政府专项补贴 公司白消安注射液项目旨在解决国内白消安注射液紧缺状况，摆脱对进口产品的过度依 赖。该项目分别于2012年向国家科技部申报了“重大新药创制”科技重大专项获得中央财政经 费170万元；2013年向中关村科技园区电子城科技园管理委员会申请了“朝阳区高新技术产业 发展专项资金”获得政府资金支持100万元。经费及资金主要用于白消安注射液的试产、验证 及产业化。 2015年收到上述经费及资金共计130万元。截止2015年末，实际共计使用247.05万元。 因项目处于研究阶段，尚未验收，故本期未摊销确认营业外收入。 b.通用名化学药发展专项-国际化项目 公司之全资子公司华润赛科药业有限责任公司通用名化学药发展专项-国际化项目旨在 着力打造“研发、注册、生产、销售”价值链纵向一体化竞争优势，建设从起始物料到制剂， 从研发、注册到营销的全方位的国际化能力。该项目于2012年向国家发展改革委员会、财政 部办公厅、中华人民共和国工业和信息化部、卫生部办公厅申请了“通用名化学药发展专项”， 获得政府补助金额2,000万元，主要用于cGMP标准制剂生产基地建设与质量认证能力的建设、 国际化注册能力的建设以及销售渠道和营销网络建设。 2015 年收到上述补助 1,350 万元。截止 2015 年末，实际共计使用 2,000 万元。前述补 助已在上述项目资产的相关使用年限内确认为损益。 （2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况 √适用□不适用 单位：万元币种：人民币 同行业比较情况 √适用□不适用 单位：万元币种：人民币 注：标杆企业研发数据来自 2014 上市公司年报。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明 √适用□不适用 报告期内由于公司研发投入统计中增加了华润赛科及济南利民的研发投入，公司整体研 发总投入与上年相比大幅度增长。与标杆企业相比，整体研发投入比重略低。随着“十三五” 的到来，公司制定了总体战略，将进一步提升研发能力，逐步将从目前创新程度相对较低的 普通或首仿药的研发不断向高难度创新产品转型，完善阶段性产品开发计划，实现上市一代、 开发一代、研究一代的良性循环。 （3）.主要研发项目基本情况 √适用□不适用 单位：万元币种：人民币 研发项目对公司的影响 √适用□不适用 公司采取以仿制新药为主，结合模仿创新和国外技术引进，建立新药创新机制，保证公 司在四大领域具有国内领先和国际先进的技术水平，在我国医药市场中保持骨干企业地位。 研发项目根据公司战略进行选题，丰富公司产品线，立足于公司的中长期发展，为公司可持 续增长储备力量。 （4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况 √适用□不适用 报告期内，申报品种基本情况： 报告期内，取得临床批件基本情况： 报告期内，取得补充申请批件基本情况： （5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况 √适用□不适用 报告期内药品未获得审批情况： 1） 盐酸美普他酚及其注射液：该项目系接受技术转让的品种，由于原转让方的技术研 究资料不够规范，根据《药品注册管理办法》第一百五十四条第（三）项，不予批准。 2） 缬沙坦胶囊：现有药学研究不够规范，与相关技术指导原则有一定差距，根据《药 品注册管理办法》第一百五十四条第（三）项，不予批准。 报告期内药品撤回/被退审情况： 1） 高渗氯化钠右旋糖酐 70 注射液：经对该品种自查，认为该品种的临床试验与国家现 有规范的要求有一些差距，因此本公司提交了该品种的撤回申请。后续公司将根据相关政策 及情况，再行履行申请程序。 2） 扶肾祛毒胶囊：本品在技术审评期间，国家食药监局药品审评中心要求补充临床试 验，经对本品尚需进行的临床试验进行评估，决定不再对该品种进行新的临床研究，因此本 公司提交了该品种的撤回申请。 3） 阿托伐他汀钙片被退审，退审原因是未对异构体杂质进行全面的研究，此产品为降 脂产品，目前氨氯地平阿托伐他汀钙片正在排队等待审评，因此对公司无明显影响。 4） 缬沙坦氨氯地平片被退审：退审原因是遗传毒性杂质与手性杂质研究方面存在缺陷， 此产品为降压产品，可结合目前的 BE 备案制重新申报，对公司无明显影响。 5） 非那雄胺片（1mg）被退审：退审原因是未与原研药进行全面的质量对比，目前在产产 品有非那雄胺片（5mg） 以及盐酸特拉唑嗪片，此产品的退审对公司无明显影响。 6） 苯甲酸阿洛利停原料与片被退审：由于此产品未进入审评阶段时原研已被批准，根 据法规原来按 3 类申报的产品必须退回，目前研发序列中还有其它的降糖产品，可继续申报， 对公司无明显影响。 7） 盐酸西那卡塞原料与片被退审：由于此产品未进入审评阶段时原研已被批准，根据 法规原来按 3 类申报的产品必须被退回，目前研发序列还有其它的降糖产品，可继续申报， 对公司无明显影响。 8） 左乙拉西坦片主动撤回报生产申报资料：原因是根据 CFDA 第 228 号公告，公司对 申报资料进行了全面细致的评估，发现临床实验存在缺陷，该产品撤回不会对公司未来生产 经营产生重大影响。 （6）.新年度计划开展的重要研发项目情况 √适用□不适用 1）完成双鹤产品线规划，实施产品线管理机制 在公司关键治疗领域进行产品线规划布局，保证新产品立项和产品开发符合公司产品规 划。继续完成心脑血管领域、内分泌领域、大输液领域、儿科领域等项目的研发工作。重点 完成 13 万羟乙基淀粉林格注射液的临床研究，溴夫定及片剂、依折麦布片的生物等效性研 究。 2）一致性评价 密切跟踪国家政策，明确重点实施方案，快速推进。统筹安排好仿制药一致性评价和产 品二次开发工作，保证公司重点品种一致性评价和二次开发进度，通过产品质量提升，领先 推进，形成竞争优势。 3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况 √适用□不适用 单位：元币种：人民币 同行业企业毛利率情况： 注：1、同行业可比公司 2015 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2014 年年报； 2、以上同行业企业在 2014 年度年报中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛利率情 况，因此公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析； 情况说明 √适用□不适用 报告期内，公司整体毛利率为 52.01%。公司医药工业毛利率处于同行业企业平均水平。 （2）.公司主要销售模式分析 √适用□不适用 1、终端推广模式：医疗及零售终端由公司掌控。代表产品：慢病产品（0 号、糖适平、 匹伐他汀）。特点：为学术引领、高端拉动，需持续学术推广支持，医院处方拉动零售；该 类产品上量慢、单产低，需要企业自建队伍长期推广。作用：树立企业品牌类产品，其市场 表现决定企业学术地位。 2、商业分销模式：通过经销商进行市场推广。代表产品：基础输液、普药、0 号。特 点：需求稳定。市场容量大。主要依靠品牌及渠道驱动，以规模销售获利。作用：壮大企业 经营规模，实现规模效益。 3、招商代理模式：通过代理商进行市场推广。代表产品：珂立苏、利复星输液、盈源、 一君、氨溴索、果糖、糖适平、匹伐他汀等。特点：专科用药或在同质化产品中具有差异化 的产品（如单独定价、首仿等）。作用：利用代理商资源实现销售广覆盖，在获利的同时实 现合规经营。 （3）.在药品集中招标采购中的中标情况 √适用□不适用 单位：元币种：人民币 情况说明 √适用□不适用 自各省开始按照分类采购原则开始招标后，低价药、基础输液、妇儿专科药、急抢救药、 基础输液及用量小的药品都才用直接挂网医疗机构议价采购方式进行，没有中标价的概念, 上述药品价格为实际交议价格及实际交易价格综合。公司输液销售模式主要以商业分销及代 理销售为主。 （4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成 √适用□不适用 单位：万元币种：人民币 同行业比较情况 √适用□不适用 单位：万元币种：人民币 注：1、同行业可比公司 2015 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2014 年年报； 2、同行业平均销售费用为三家同行业公司的算数平均数。 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 □适用√不适用 4. 其他说明 □适用√不适用 （五） 投资状况分析 1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司股权投资额 43.12 亿元。上年同期投资额 0.4 亿元，本期投资较上年增 加 42.72 亿元。 （1） 重大的股权投资 ）收购华润赛科 100%股权 通过发行股份并支付现金购买资产方式，收购北京医药集团有限责任公司持有的华润赛 科 100%股权，交易价格为 353,898.06 万元，其中：现金支付金额为 53,084.71 万元，向 北药集团发行股份数量为 152,774,683 股。 华润赛科经营范围包括：制造片剂（含头孢菌素类）、硬胶囊剂（含头孢菌素类）、小容 量注射剂、冻干粉针剂（含抗肿瘤类）、粉针剂、干混悬剂；兽药；兽用化工原料；饲料 药物添加剂等。 预计华润赛科 2015 年实现的归属于母公司的净利润（以经聘请的审计机构专项审计的 合并报表中扣除非经常性损益后的净利润）不低于 20,376.65 万元。 2015 年，华润赛科实现的归属于母公司的净利润（以经聘请的审计机构专项审计的合 并报表中扣除非经常性损益后的净利润）为 20,464.37 万元。 ）收购济南利民 60%股权
利用自有资金，收购满其选等 21 名自然人持有的济南利民制药有限责任公司 60%的股 权，收购价格为 71,340 万元，其中：现金支付金额为 71,340 万元。
济南利民的经营范围包括：西药的制造、销售【小容量注射剂（含激素类）、片剂、硬 胶囊剂、原料药（兰索拉唑）】等。
预计济南利民 2015 年实现的净利润扣除济南利民当年处置固定资产和无形资产的净
收益后的金额，不低于 6,700 万元。
济南利民 2015 年度实际实现的净利润为 6,838.65 万元，扣除济南利民当年处置固定资
产和无形资产净收益后的净利润为 6,860.34 万元。

（2） 重大的非股权投资
1）双鹤华利迁建项目
公司于 2014 年 12 月 29 日第六届董事会第二十次会议审议：同意双鹤华利迁建项目先
期征地事宜。2015 年 6 月 11 日，华润双鹤药业股份有限公司、河南双鹤华利药业有限公司 与河南省平顶山市湛河区人民政府共同签订《投资合作协议书》，确定了双鹤华利迁建项目
的土地购置事项。
报告期内，该项目已完成土地购置。本年度投入 3,892 万元，累计实际投入 3,994 万元；
资金来源为公司自有资金。项目投产后，年均预计可实现净利润 3,655 万元。
2）滨湖双鹤 BFS 项目
公司于 2015 年 7 月 30 日第七届董事会第三次会议审议：同意公司全资子公司滨湖双鹤
新建 2 条 BFS 输液生产线；投资估算 6582 万元，其中 6000 万元以增资方式投入。
报告期内，该项目已完成设备订购。本年度投入 13 万元，累计实际投入 13 万元；资金
来源为公司自有资金。项目投产后，年均预计可实现净利润 1,402 万元。

（3） 以公允价值计量的金融资产 报告期内公司存在以公允价值计量的可供出售金融资产—理财产品，本报告期内购买理
财产品 3,107,500,000 元、出售理财产品 2,700,000,000 元，实现投资收益 23,685,232.88 元。

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：元币种：人民币

注：上述济南利民财务信息未考虑购买日公允价值调整的影响。

（1） 经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上，且对公司合并经营业绩造成 重大影响的子公司的变动情况及变动原因分析：
安徽双鹤本期将利润较上年同期下降 44.4%，主要是受本年输液限用、辅助用药限用、
医保控费、二次议价等政策性所影响。

（2）净利润对公司净利润影响达 10%以上的子公司情况：

单位：元币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 医药行业改革基本完成了广覆盖，未来行业发展将在控费下走向效率提升，增长预期放
缓，业务布局需立足于未来的高成长性领域；医药产业链的各价值活动环节呈现专业化分工
趋势，产业链合作日趋活跃，并购机会增加；智慧医疗和互联网介入医药产业链，将创新高 效的商业模式。疾病社会负担高的领域，包括慢病类疾病和慢病管理，将是未来医药行业发
展的重点关注领域。药品审评政策将有利于创新类药品，价格控费推动效率和临床效益竞争，
高品质产品是长久的竞争力。

（二） 公司发展战略
报告期内，公司制定了“十三五”发展目标，明确了公司 2016 年至 2020 年十三五的发展 方向：
发展愿景：致力成为中国领先的制药企业，引领行业标准的提升，引领重大疾病治疗药
物和技术的开发，引领慢病预防、治疗与管理的理念推广与服务，引领装备技术与效率的提 升。
公司使命：关心大众，健康民生。为公众健康提供经济、安全、疗效确切的产品，为医 疗服务机构提供专业、高效的服务，助力推动行业持续、健康的发展。
价值观：诚实守信，客户至上，业绩导向，感恩回报。 公司在现有四大领域基础之上，高度关注高成长领域，逐步进入精神/神经、麻醉镇痛
和呼吸等领域，兼顾广度与深度的平衡，整体形成“1+1+6”的业务布局，即：慢病普药平台、 跨科室的输液业务平台以及专科业务领域（心脑血管、儿科、肾病、精神/神经、麻醉镇痛
和呼吸等），三大业务间形成良好的承接和协同效应。

（三） 经营计划
2016 年公司预计实现收入 60 亿元，同比增长 15%以上，预计实现利润总额在输液市场 限制的情况下力争有所增长。（以上经营目标不代表公司对未来业务的盈利预测，并不构成 对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资 者注意投资风险。）
2016 年公司将以打造三大业务平台、丰富产品获得、加强并购、提升质量为重点业务 主题，同时开展战略落地、优化组织结构、推进精益管理、加强人才建设四项管理主题，确
保 2016 年经营目标的达成。
1. 市场营销
（1）慢病业务：慢病政策利好，受益于人口老龄化的趋势，市场空间较大，公司将围 绕医患教育，加强与医生交流、提高患者依从性，通过“产品+服务”的模式打造慢病营销平
台。通过打通渠道、终端和市场的区隔，在终端以鹤鸣、鹤舞、鹤立为抓手，辅以加强商业
分销及与零售终端的战略合作，形成战斗单元，实现区域市场的资源协同。
（2）专科业务：儿科领域在羊年生育低谷过后，受益二胎政策利好，2016 年儿科市场 潜力巨大，公司将深入挖掘核心产品卖点，细分市场，传播学术理念，并深化对代理商的精 细化管理。肾科业务，将继续以腹膜透析为业务核心，腹透服务为方向，加快腹透中心建设，
精细化患者管理，持续创新业务模式，满足更为广泛的腹透患者需求。
（3）输液业务：公司将以盈利为核心持续调整产品结构与包材结构，更有效的推广 BFS
新产品的临床使用。
2. 产品发展
（1）2016 年公司将提升产品竞争能力，重视产品获取，研发定位将从仿制向仿创结合 转型，加快产品获取，提高创新能力，引领公司产品升级。
（2）公司将基于战略业务领域，规划产品线，通过多种途径获取产品。

（3）积极开展一致性评价，力争成为参比制剂或者位列前三通过一致性评价的品种， 同时注重现有产品的质量升级，形成公司产品的品质优势。
（4）利用公司现有产业优势，培养产业化的能力，承载更多新品的孵化与落地，加快
产品补充的步伐。
3. 生产制造
（1）以质量为核心，做实质量管理工作，加强客户服务和投诉管理，持续提升质量管 理水平。同时建立国内先进的药物警戒体系，完善药品上市后的质量管理。
（2）通过集中采购、节降能耗、工艺优化、国产包材使用、提高人员效率等手段降低 生产成本。
（3）坚持以精益管理为抓手，强化基础管理。
4. 并购整合 围绕“1+1+6”领域规划，以产品、技术获取为核心积极开展并购，进一步优化、补充丰
富公司现有心脑血管、内分泌、儿科、肾科等领域的产品线，还将重点关注精神/神经、麻
醉镇痛、呼吸等领域的并购机会，快速实现领域扩展。 对于已并购的公司，资源共享，优势互补，文化融合，按照商业模式逐步整合入公司的
业务平台，实现研、产、销的全面融合。

（四） 可能面对的风险
1、行业政策变化风险：我国正积极推进医疗卫生事业的发展，深化医药卫生体制的改 革，针对医药管理体制和运行机制、医疗卫生保障体制、医药监管等方面存在的问题将逐步 提出相应的改革措施，从而可能在原材料采购、生产制造、产品销售等方面对公司造成一定 的影响。目前可能存在各地招标进展不确定性，导致新品种和老品种的区域扩张步伐放缓的 风险，招标方案和实际执行依然存在着很大的不确定性，在各地财政紧张的情况下，不排除 再次出现最低价中标的现象。限抗政策持续推进，限输液政策可能由部分省市向更大区域蔓 延，预计输液使用量将下降 20%以上。对于上述可能出现的政策变化，公司将密切关注， 并及时有效地应对，进一步调整公司产品结构，以保持公司产品的竞争优势。
2、生产要素成本（或价格）上涨的风险：为进一步促进医药行业的规范健康发展，国 家对药品生产标准、质量检验、产品流通提出了更加严格的标准和要求，同时，原辅材料、 人力资源、物流成本等生产要素成本的增长，导致企业生产和运行成本存在上升的风险。公 司在保证质量的前提下，将全面推行成本控制措施，提升生产效率。
3、人力资源风险：随着公司业务的进一步拓展，迫切需要研发、BD、管理等方面的高 级人才，若人才培养和引进方面跟不上公司发展速度，将影响公司经营规划的顺利实施。公 司已逐步完善人才管理机制，尤其是优化激励机制，以应对公司面临的人力资源风险。

（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用