第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年医药行业政策密集出台，以药品采购、分级诊疗、医保控费、药品注册审评、公立医 院改革等为重点的医改工作更加深化，兼受宏观经济形势影响，医药行业整体增速持续放缓。面 对众多不利因素，公司坚持“创新、整合、国际化”的发展战略，继续巩固和强化在核心业务上 的优势，稳步推进研发创新，积极拓展延伸产业链，进一步增强可持续发展能力。
公司管理层主要开展了以下几个方面的工作： 1、深入推进营销体系转型升级，经营规模与利润稳步提升。报告期内，宜昌人福加强营销队
伍的精细化管理和市场准入工作，多科室终端拓展取得显著进展；葛店人福应对行业政策变化进 行的营销模式调整取得成效，生育调节药核心业务逐步恢复；新疆维药在疆内市场稳定增长的基 础上，加快了疆外市场民族药的学术推广工作，并在湖北、山东等地区取得较大突破；人福湖北 积极拓展医疗器械、诊断试剂等新业务，基本实现“做医疗机构综合服务商”的目标；各子公司 高度重视市场准入、渠道拓展、终端推广等工作，为公司本年度经营目标的达成作出了重要贡献， 也为公司的后续发展奠定了坚实基础。
2、持续强化质量管理，健全医药产品质量管理体系。报告期内，公司进一步完善质量体系建 设，不断强化员工的企业法制意识、责任意识以及质量诚信意识；各子公司合理安排供销计划， 严格控制产品质量，有序完成了新版 GMP/GSP 认证工作。在此基础上，公司通过引进国外先进 技术和管理经验、接受跨国企业的质量审计，进一步提高了集团的质量管理水平。
3、稳步推进研发创新，不断提升企业核心竞争力。报告期内，公司在研化学一类新药注射用 磷丙泊酚钠、化学一类新药注射用苯磺酸瑞马唑仑、化学三类新药咪达唑仑口服溶液、生物制品 人凝血因子 VIII 等先后获得临床试验批件，盐酸美金刚片 ANDA 申请获得美国 FDA 批准，其他 在研项目按计划稳步推进，整体研发水平不断提高。为加强研发实力，2015 年公司引进海外专家 7 人，医药专业博士 11 人；目前公司医药研发人员已达 671 人，外聘专家 30 人，其中享受国务
院津贴专家 5 人，湖北省有突出贡献中青年专家 7 人，湖北省“百人计划”5 人，武汉东湖高新 区“3551 光谷人才”18 人。
4、坚持实施国际化战略，国际业务取得突破性进展。报告期内，武汉普克软胶囊生产基地以 零缺陷通过美国 FDA 核查认证，产品供不应求，产能利用率达 100%；美国普克持续加强营销力 度，全年实现销售收入 19,973.24 万元，较上年同期增长 183.65%，目前已有约 170 多个品规的产 品进入美国市场，其中 OTC 产品已进入美国主要医药零售连锁企业，并与 Reckitt Benckiser、LNK
等大型 OTC 药品采购商签订了软胶囊剂型类产品的长期独家供货协议，商业渠道得以全面拓展； 宜昌人福片剂及硬胶囊生产基地通过 UL-STR、Beckloff、Tillomed 等公司的质量审计和社会责任
审计，并已正式投产；位于马里的人福非洲药厂已正式投产运营。
5、积极布局医疗服务网络，加快大健康领域的外延式发展。报告期内，公司先后与相关政府 部门就宜昌市妇幼保健院、孝南区妇幼保健院、钟祥市儿童医院、临安市中医院、钟祥市中医院 等公立医院达成合作意向，完成大冶有色金属集团控股有限公司总医院改制项目，并初步开展了 月子中心、中医养生、移动医疗平台等衍生业务。此外，天津中生的计生用品、健康护理的“KEY” 情趣用品、北京人福的“西妮”女性护理产品、玛诺生物的“爱卫”艾滋病无创快速检测试剂等 大健康领域产品正由相应子公司在各自细分市场进行积极探索，并取得了较大进展。
6、发挥集团总部融资、管理、服务以及价值创造等职能，持续提升集团管控能力与规范治理 水平。报告期内，公司完成非公开发行，募集资金 25.18 亿元用以偿还银行贷款、短期融资券以 及补充各业务板块所需流动资金，为集团各业务板块的快速发展提供了资金保障；以建设规范的
法人治理结构为目标，通过权限管理、目标经营考核、全面管理审计等多种内部控制管理手段， 促进了公司及下属子公司的规范治理水平不断提升；同时，寓管理于服务之中，在战略规划、投 资决策、市场准入、运营管理、研发创新等方面建立资源共享平台，发挥集团总部的价值创造职 能，提高全集团运营效率，形成了适于集团化运营的治理模式。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 1,005,397.84 万元，较上年同期增长 42.58%；实现归属于上市 公司股东的净利润 65,382.35 万元，较上年同期增长 44.72%，其中归属于上市公司股东的扣除非 经常性损益的净利润 56,465.49 万元，较上年同期增长 32.17%。经营业绩实现较快增长的原因主 要有以下两个方面：
1、报告期内，公司加强营销体系建设，下属各医药工业企业进一步夯实营销基础，加强了对 终端的掌控力度；各医药商业企业在布局完善湖北省内主流医院销售网络的基础上，大力拓展新 业务，积极做好医院服务；国际化战略取得突破性进展，生产、销售规模及商业渠道得以全面提 升。2015 年公司医药主业实现营业收入 986,417.64 万元，较上年同期增长 43.62%，核心业务保 持了稳定增长。
2、报告期内，参股公司天风证券受益于债券市场行情持续向好、新三板业务发展迅速以及前 期资源的储备培育，其固定收益、新三板、自营等板块业务实现快速增长，公司对其投资收益较 上年同期增加 9,674.50 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 报告期内，公司积极打造医药流通和医疗服务区域龙头企业，通过与医疗服务机构的密切合
作，集中配送业务取得快速增长，公司整体毛利率、特别是化学药品制剂的毛利率有所下降；公
司在华东地区新增建德医药、杭州诺嘉等控股子公司，合并表表范围和业务结构均发生较大变化， 使得华东地区毛利率减少 34.38 个百分点；整体而言，各控股子公司深入推进营销体系转型升级，
加强质量管理和终端推广，报告期内医药核心业务的经营规模与利润稳步提升。公司前 5 名客户 销售金额合计 2,511,557,510.39 元，占年度销售总额的 24.98%。
（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
以上主要药（产）品为报告期内占公司销售量、营业收入或净利润 10%以上的产品，以及销 售量、营业收入、净利润、毛利率排名前五的产品。报告期内，除第一代产品枸橼酸芬太尼注射 液销售规模有所下降外，其他主要药（产）品的生产量、销售量、库存量均稳步增长，其中，枸 橼酸舒芬太尼注射液、盐酸氢吗啡酮注射液受益于多科室终端推广的持续投入，人血白蛋白受益 于市场需求旺盛，销售量保持了快速增长。

（3）. 成本分析表

单位：元


报告期内，公司前 5 名供应商采购金额合计 1,109,182,038.91 元，占采购总额的 15.33%。

2. 费用

（1）公司本期发生销售费用 160,850.31 万元，较上年同期增长 27.18%，主要系公司坚持自 建营销队伍，报告期内进一步加强队伍建设、市场准入、渠道拓展、终端推广等工作，相关销售 费用随营销规模的扩大而增长。
（2）公司本期发生管理费用 84,678.04 万元，较上年同期增长 35.24%，主要系物价上涨导致 人工、日常开支增加以及研发费用投入增加所致，其中本期支付给职工以及为职工支付的现金较 上年同期增加 5,400 万元，同比增幅达 26.92%，费用化的研发支出较上年同期增加约 7,200 万元， 同比增幅达 35.50%。
（3）公司本期发生财务费用 24,169.87 万元，较上年同期增长 34.09%，主要系本期公司有息 债务增加所致，报告期内公司通过短期借款、长期借款、中期票据以及超短期融资券等多种融资 方式的结合，为公司经营业务持续发展、重大工程项目建设及股权并购项目提供了有力的资金支
持。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年度公司研发支出 40,375.00 万元，同比增长 20.97%，占当年营业收入 4.02%，主要系 公司为充实产品储备、培育长期竞争力，坚持自主研发创新，对研发项目的软硬件投入持续增加 所致。报告期内公司各在研项目稳步推进，整体研发水平不断提高，具体情况详见本节“（四） 行业经营性分析”之“2.公司药（产）品研发情况”。
4. 现金流

单位：万元

1、经营活动现金流入 1,109,232.73 万元，较上年同期增加 327,480.06 万元，主要系报告期内， 公司在医药主业销售规模持续增长的同时，加强对应收账款的账期管理和催收，销售回款额同比 增加 298,279.55 万元，以及根据股权转让协议的约定，宜昌市三药实业有限公司偿还其对三峡制 药的资金占用致本期收到的其他与经营活动有关的现金增加；
2、经营活动现金流出 1,078,111.07 万元，较上年同期增加 346,628.88 万元，主要系报告期内，
（1）公司经营业务规模扩大导致本期采购支出增加 270,250.01 万元，销售费用增加 27,488.80 万 元；（2）公司积极拓展终端、加强销售体系建设，本期员工数量增加以及职工薪酬自然增长致人 工费支出增加 24,950.62 万元；
3、投资活动现金流入 9,877.31 万元，较上年同期减少流入 6,827.28 万元，主要系上年同期公 司与中非发展基金有限公司开展合作，共同实施在非洲地区的投资，公司将仁赋投资（上海）有 限公司 30%的股权转让给中非发展基金有限公司收到股权转让款所致；
4、投资活动现金流出 229,157.53 万元，较上年同期增加流出 106,844.96 万元，主要系报告期 内公司收购三峡制药、建德医药、黄石医院、增资天风证券、购买武汉农村商业银行股份有限公
司少数股权等股权性投资支出增加所致；
5、筹资活动现金流入 875,315.56 万元，较上年同期增加流入 474,978.36 万元，主要系为满足
生产经营、项目建设以及投资并购的资金需求，报告期内公司通过非公开发行取得募集资金 25.18
亿元，发行超短期融资券取得 15 亿元资金所致；
6、筹资活动现金流出 611,078.33 万元，较上年同期增加流出 283,001.67 万元，主要系报告期
内公司按期偿还到期借款 14.66 亿元以及 6 亿元中期票据所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
公司本期实现投资收益 14,185.11 万元，较上年同期增加 10,497.56 万元，同比增幅达 284.68%。 主要原因是参股公司天风证券受益于债券市场行情持续向好、新三板业务发展迅速以及前期资源 储备培育，报告期内其固定收益、新三板、自营等板块业务实现快速增长，公司对天风证券的投 资收益较上年同期增加 9,674.50 万元。
（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：万元


其他说明
1、货币资金期末余额较期初余额增长 62.89%，主要系本期内公司向特定对象非公开发行
114,247,309 股，收到 25.18 亿元募集资金款项以及本期公司合并报表范围增加所致；
2、应收账款期末余额较期初余额增长 51.33%，主要系公司深入推进营销体系转型升级、加 强质量管理和终端推广，本期营业收入实现快速增长，按照账期管理的规定应收账款沉淀增加及 本期公司合并报表范围增加所致；
3、预付账款期末余额较期初余额增长 45.32%，主要是因为随着销售规模的扩大，年底备货 增加，下属子公司预付商品采购款增加所致；
4、其他应收款期末余额较期初余额增长 36.12%，主要系本期公司合并报表范围增加所致；
5、存货期末余额较期初余额增长 37.65%，主要是为满足业务增长需要，各子公司增加备货 以及本期公司合并报表范围增加所致；
6、可供出售金融资产较期初余额增长 68.88%，主要系本期公司出资 1 亿元购买武汉农村商 业银行股份有限公司少数股权所致；
7、长期应收款期末余额较期初余额增长 100.00%，主要系权益法核算的子公司光谷人福、成 都昌华科技有限责任公司因研发投入持续增加，公司长期股权投资的账面价值已经减至为零，根 据企业会计准则的规定，将这两家公司继续确认的投资损失以及往来款转入该科目核算所致；
8、长期股权投资期末余额较期初余额增长 95.43%，主要系本期公司出资 3 亿元参与天风证 券的增资扩股所致；
9、固定资产期末余额较期初余额增长 82.74%，主要系本期子公司口服制剂出口基地项目、
400 吨双烯 50 吨黄体酮及配套设施项目、非洲人福药业药厂项目等建设项目转入固定资产以及本 期公司合并报表范围增加所致。
10、工程物资期末余额较期初余额减少 49.68%，主要系本期子公司远安口服制剂生产基地等 建设项目主体工程完工，上期采购的工程物资本期转入在建工程所致；
11、开发支出期末余额较期初余额增长 61.73%，主要系本期公司支付外购专有技术进度款， 根据公司会计政策，在技术移交完成之前，在“开发支出——资本化支出”中核算所致；
12、商誉期末余额较期初余额增长 43.95%，主要系本期公司溢价收购三峡制药、建德医药、 黄石医院等公司所致；
13、长期待摊费用期末余额较期初余额增长 44.66%，主要系本期各子公司新版 GMP/GSP 改 造费用增加所致；
14、递延所得税资产期末余额较期初余额增长 55.04%，主要系公司将本期计提的资产减值损 失确认为可抵扣暂时性差异，根据企业会计准则的规定在递延所得税科目核算所致；
15、其他非流动资产期末余额较期初余额增长 106.04%，主要系本期公司在北京产权交易所 以人民币 7.31 亿元摘牌取得了中国石油化工集团公司持有的华泰保险集团股份有限公司 2.5247%
的股权，公司已预付 1.09 亿元股权转让款，因该股权转让事项尚需经过中国保险监督管理委员会 等相关部门审核，公司将预付股权转让款重分类到该科目披露所致；
16、划分为持有待售的资产期末余额较期初余额减少 95.65%，主要系本期下属子公司武汉人
福完成了原厂区的资产处置所致；
17、应付票据期末余额较期初余额增长 95.93%，主要系公司利用银行承兑汇票支付工程款及 采购款以减缓现金流出所致；
18、应付账款期末余额较期初余额增长 52.11%，主要系公司合理利用信用账期支付货款以及 本期公司合并报表范围发生变化所致；
19、应付职工薪酬期末余额较期初余额增长 69.76%，主要系本期职工人数增加以及薪酬水平 提升，公司按会计政策计提工资跨月发放，以及本期公司合并报表范围增加所致；
20、应交税费期末余额较期初余额增加 152.49%，主要系公司按照权责发生制原则在本期计 提各项税费次月缴纳以及本期公司合并报表范围增加所致；
21、应付股利期末余额较期初余额减少 95.64%，主要系期初应支付给当代科技的普通股股利 在本期支付所致；
22、一年内到期的非流动负债期末余额较期初余额增长 100.85%，主要系本期长期借款到期 还款日为一年以内，本期重分类到此科目所致；
23、其他流动负债期末余额较期初余额增长 100%，主要系本期公司发行 15 亿元超短期融资 券计入此科目所致；
24、长期借款期末余额较期初余额增长 116.57%，主要系本期新增并购贷款 2.7 亿元以及本 期公司合并报表范围增加所致；
25、应付债券期末余额较期初余额减少 49.98%，主要系本期公司 6 亿元中期票据（“12 人 福 MTN1”）到期兑付所致；
26、递延收益期末余额较期初增长 59.70%，主要系本期收到政府补助资金增加所致。

（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制造业。 公司坚持“做医药行业细分市场领导者”的战略，不断强化医药产品的研发、生产、营销工作， 并在此基础上进行医药上下游的布局，力争实现医药全产业链的深度融合。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
①医药行业的政策变化及影响
2015 年，国家围绕“医保、医疗、医药”为重点的新一轮医疗卫生体制改革工作陆续展开， 重大行业政策相继出台。其中，以下几个方面与公司发展密切相关：
（i）药品集中采购方面，国务院办公厅、国家卫计委先后发布《关于完善公立医院药品集中 采购工作的指导意见》和《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》，明确提出 以省（区、市）为单位的网上药品集中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透明、分类采 购，采取招生产企业、招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施，允许试点城市二次议 价，推动国家和省级平台数据互联互通。在此框架下，各省药品集中采购方案陆续出台。可以看 到，同质化严重、没有质量层次及竞价分组优势的药品将面临较大的竞价议价压力。报告期内， 公司进一步加大研发投入，持续开发独家、专利药品，不断充实公司产品结构；同时，建立集团 层面的营销公共事务体系，增强市场竞争力。
（ii）药品价格改革方面，发改委等七部委联合发布《关于推进药品价格改革意见的通知》， 要求自 2015 年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格，坚持 放管结合，强化价格、医保、招标采购等政策的衔接，充分发挥市场机制作用。根据该政策，公 司人血白蛋白等产品面临更加充分的市场竞争。此外，上述通知明确提及，妇儿专科非专利药品、 急（抢）救药品直接挂网，医疗机构自行采购，该政策对于公司的米非司酮等产品的价格政策、 营销工作提出了更高的要求。报告期内，公司高度重视市场准入、渠道拓展、终端推广等相关工 作，稳步推进各项业务发展。
（iii）医疗保险方面，国务院办公厅发布《关于全面实施城乡居民大病保险的意见》，提出到 2015 年底前，大病医保要覆盖所有城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗参保人群，到 2017 年，要建立起比较完善的大病保险制度；人社部发布《关于完善基本医疗保险定点医药机构协议 管理的指导意见》，落实“基本医疗保险定点零售药店资格审查”和“基本医疗保险定点医疗机构
资格审查”年底取消，并提出实行协议管理。随着医药卫生改革的不断推进，部分医药产品销售 收入将转变为医疗服务营业收入或院外医药产品销售收入。报告期内，公司顺应改革形势，延伸 产业链，加快推进公司医疗服务板块的产业布局和医药商业板块的结构调整。
（iv）药品审评审批方面，国家食药总局密集发布了一系列改革政策，重点包括 7 月发布《关 于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》，截至目前所涉及的 1662 个品种已有约 60%提出 主动撤回或决定不予批准，行业内波及范围甚广；11 月发布《关于药品注册审评审批若干政策的 公告》，以解决药品注册申请积压问题和提高药品审评审批质量效率为目标，明确了更为严格的监 管要求；12 月发布《关于化学药生物等效性试验实行备案管理的公告》，将我国化学药生物等效 性试验由审批制改为备案制，有利于解决仿制药注册申请积压的问题，也对研发企业的管理能力 提出了更高要求。整体而言，药品审评审批的政策改革有利于提高医药行业的研发质量，提升药 品研发审评效率，也进一步提高了医药企业的研发成本和管理风险。报告期内，公司持续推进医 药研发工作，严格控制各环节的质量及安全，并进一步加强研发团队建设，强化项目管理和风险 评估，确保在研项目的稳步推进，为公司的可持续发展提供了坚实基础。
（v）公立医院改革方面，国务院办公厅先后发布《关于全面推开县级公立医院综合改革的实 施意见》、《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》和《关于促进社会办医加快发展若干政 策措施》，以破除以药补医和公立医院逐利机制为目标，从医院体制、运行机制、医保支付、人事 薪酬、分级诊疗、社会办医等方面提出改革意见，其中“大病不出县”和“推动社会办医”的指 导思想，有利于公司区域性医疗服务网络的战略布局。公司将把握机遇，加快推进公立医院的改 制合作项目，并结合当地的医疗服务需求开展衍生性业务，进一步拓展公司的产业链。
（vi）环保监督管理方面，新的《环境保护法》、《大气污染防治法》相继颁布实施，此外环 保部先后发布《制药工业污染防治可行技术指南（征求意见稿）》、《建设项目环境保护事中事后监 督管理办法（试行）》等监管政策，不断提高环保整治的标准和力度。公司将严格遵守国家环保政 策和法规要求，强化环保治理工作和风险管理责任制，在环保费用可控的情况下不断降低环保风 险，确保风险可控。

②公司所处细分领域的发展概况及公司市场地位 公司已进入的主要细分领域包括中枢神经系统用药、生育调节药、生物制品、维吾尔民族药
以及体外诊断试剂等。
（i）中枢神经系统用药领域。2010 年全球中枢神经系统用药的市场份额已超过 1200 亿美元， 占全球药品总额的 15%左右，预计 2015 年市场份额将达到 1600 亿美元（数据来源：民生证券研 究院）；根据我国重点城市公立医院化学药终端市场统计，2011-2014 年国内神经系统药物的份额 占比在稳定增长的基础上达 11.19%（数据来源：南方医药经济研究所），相对全球市场尚有巨大 的增量空间。随着人口老龄化和医保体系的完善，我国中枢神经系统用药的市场将保持稳定增长。
公司中枢神经系统用药的研发和生产销售工作主要由宜昌人福、武汉人福等控股子公司承担， 主要产品包括枸橼酸芬太尼注射液、枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、咪达唑仑注 射液、盐酸氢吗啡酮注射液等，该类药品的生产和流通受到严格的政府管制，具有极强的专业性 和较高的政策壁垒，目前生产集中度较高，宜昌人福处于领先地位。主要同业公司包括江苏恒瑞 医药股份有限公司、江苏恩华药业股份有限公司等。
（ii）生育调节药领域。自 1960 年代避孕药被广泛使用开始，目前全球采用避孕药进行避孕
的妇女超过 1 亿。从全球范围看，一方面人们避孕意识增强，避孕药物被广泛利用，另一方面尽 管意外怀孕减少，但越来越多的人工流产被药物流产所替代，整个生育调节药品市场保持着平衡 发展状态。根据重点城市公立医院化学药终端市场统计，国内性激素类药物近五年来的销售收入 保持了稳定的增长，随着经济水平的继续提高、生活观念的开放以及企业推广的不断深入，生育 调节药市场仍具有稳定的发展空间。
公司生育调节药的研发和生产销售工作主要由控股子公司葛店人福承担，主要产品有米非司 酮制剂。米非司酮是应用最广的终止妊娠药和紧急避孕药，国内行业竞争充分，北京紫竹药业有 限公司、浙江仙琚制药股份有限公司、上海医药（集团）有限公司华联制药厂以及葛店人福等四 家企业占据了主要市场份额，葛店人福的市场规模近年来稳居行业前三。
（iii）生物制品领域。生物制药是医药制造行业中发展最快、活力最强、技术含量最高的领 域之一，2013 年全球销售额排名前十的药物中，有七种属于生物药物。我国“十一五”期间生物 制剂行业的复合年增长率超过 30%，进入“十二五”期间增速有所放缓，但整体增速仍保持在 20% 左右（数据来源：南方医药经济研究所）。其中，血液制品因原料受限，多数品种长期供给不足且 有较高的行业壁垒，因而具有更加广阔的发展空间。
公司生物制品的研发和生产销售工作主要由控股子公司中原瑞德、深圳新鹏承担，主要产品 为人血白蛋白等血液制品。血液制品由于行业特殊性，企业进入门槛较高，面临的竞争压力小于 医药行业其他领域，目前全国只有 30 多家血液制品生产企业，其中以华兰生物工程股份有限公司、 北京天坛生物制品股份有限公司、上海莱士血液制品股份有限公司等为代表的企业拥有的浆站数 量多、投浆量大，产品线较为丰富。中原瑞德相对而言规模较小，近年来通过新建浆站、提升产 品收率，不断提高公司的经营规模和行业地位，近三年采浆量保持了 15%以上的增长。
（iv）维吾尔民族药领域。维吾尔民族药是我国四大民族药（藏药、蒙药、维药与苗药）之 一，其在形成和发展的过程中，集阿拉伯、古希腊等民族医药之所长，并受到中医药学的影响，
开创了独特的医药学领域。随着政府支持力度的增强，企业营销推广能力的提升，在分析和学习 其他民族药成功经验的基础上，维吾尔民族药逐渐总结出自身品牌成长、产品研发创新之路，近 年来实现了快速增长。
公司控股子公司新疆维药是国内少数几家以民族药为主的制药企业之一，也是目前国内最大
的维吾尔民族药生产企业，近三年来保持了 15%以上的利润增幅。
（v）体外诊断试剂领域。体外诊断是指通过实验方法对血液、体液、分泌物、组织、毛发等 机体成分及附属物进行检测，从而获取疾病预防、诊治、监测等数据的行为。目前临床上 80%以 上的疾病诊断依靠体外诊断完成，而试剂是体外诊断产业的核心。2010-2012 年，我国人均卫生 费用自 362 元增长至 2,056 元（数据来源：南方医药经济研究所），人口老龄化趋势加快、医保覆 盖面不断扩大、慢性病及改善生活质量药物需求增长等因素为体外诊断试剂提供了巨大的市场空 间。全球体外诊断市场发端于 1970 年代，其产业核心是试剂，行业发展成熟、技术壁垒高，罗氏、 西门子、雅培、贝克曼、强生等跨国企业已形成了行业寡头垄断竞争格局；而国产品牌通常以二 级和基层医院为主要客户，还处于成长期。
公司控股子公司北京医疗、杭州诺嘉、人福湖北主要进行罗氏体外诊断试剂的区域经销，北 京医疗是罗氏在中国市场最大的产品经销商，近年来为公司作出了稳定的利润贡献。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



注：以上主要药（产）品为报告期内占公司销售量、营业收入或净利润 10%以上的产品，以 及销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前五的产品。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


注：以上主要药（产）品为报告期内占公司销售量、营业收入或净利润 10%以上的产品，以 及销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前五的产品。

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至报告期末，公司共有 138 个品种纳入《国家基本药物目录》，305 个品种纳入国家级《基
本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。前述主要药（产）品中，枸橼酸芬太尼注射液、 咪达唑仑注射液、米非司酮片等已被纳入《国家基本药物目录》、国家（省）级《基本医疗保险、
工伤保险和生育保险药品目录》，枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、人血白蛋白等 已被纳入国家（省）级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。
报告期内，《国家基本药物目录》、国家（省）级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药 品目录》未进行更新，公司不存在产品新进入或退出目录的情况。

（4）.公司驰名或著名商标情况

√适用□不适用

以上驰名商标、瑞捷以及著名商标紫韵、华典、夕韵涉及公司的主要药（产）品，药（产） 品的相关情况详见本节“（四）行业经营性分析”之“1.（2）主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
①研发情况概述
为充实产品储备，培育长期竞争力，公司坚持自主研发创新，持续加大研发投入。报告期内， 公司研发支出 40,375.00 万元，同比增长 20.97%，占当年营业收入 4.02%。目前公司医药研发人 员已达 671 人，外聘专家 30 人，其中享受国务院津贴专家 5 人，湖北省有突出贡献中青年专家 7 人，湖北省“百人计划”5 人，武汉东湖高新区“3551 光谷人才”18 人；公司在国内正在推进的 研发项目超过 200 个，主要专注于三类以上化药、六类以上中药及九类以上生物药的研发，在国 外另有 40 多个 ANDA/NDA 项目正在推进。“十三五”期间，除现有项目外，公司还将重点研发 抗肿瘤、抗病毒抗感染、心脑血管、自身免疫性疾病等重大领域创新药物，力争形成每年申报 5-10
个临床或者生产品种、获得 3-5 个临床或者生产批件的研发能力。
②研发会计政策 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出，同时满足下
列条件的，确认为无形资产：（i）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（ii）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（iii）无形资产产生经济利益的方式，包括能够
证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的， 能证明其有用性；（iv）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发， 并有能力使用或出售该无形资产；（v）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
划分内部研究开发项目的研究阶段和开发阶段的具体标准：为获取新的技术和知识等进行的 有计划的调查阶段，应确定为研究阶段，该阶段具有计划性和探索性等特点；在进行商业性生产
或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以生产出新的或具有实质性改进的材 料、装置、产品等阶段，应确定为开发阶段，该阶段具有针对性和形成成果的可能性较大等特点。 根据医药行业研发流程及公司自身的特点，公司按照以下标准进行资本化支出和费用化支出
的区分：（i）外购专有技术进行二次开发的项目，在技术移交完成之前，在资本化支出中核算， 技术移交完成之后转入无形资产核算，并在转入当月按照受益期限摊销；（ii）公司所有正在研发 的项目，若需要做临床研究，在二期临床试验已经完成，且取得三期临床批件后的研发支出确认
为资本化支出；若不需要做临床研究则以开始生物等效试验之后的研发支出确认为资本化支出；
（iii）除上述情况外发生的研发支出均计入费用化支出。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

情况说明：
1、公司在研项目众多，上表列示了公司累计研发投入前 5 名及近期计划重点推进的研发项目 的基本情况；
2、上表研发项目本期投入较上年同期变化较大，主要系所处研发阶段不同，所进行的试验项 目内容不同所致。

同行业比较情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币

注：上表中，恩华药业数据来源于其 2015 年年度报告，其他同行业公司因 2015 年年报尚未
披露，数据来源于其 2014 年年度报告。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
为增强核心竞争力，公司坚持自主研发创新，每年持续增加研发投入。报告期内，公司研发 支出 40,375.00 万元，同比增长 20.97%，占当年营业收入 4.02%，研发投入比重合理，未发生重 大变化。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



注：公司在研项目众多，上表列示了公司累计研发投入前 5 名以及近期计划重点推进的研发项目 的基本情况。
研发项目对公司的影响
√适用□不适用 为满足公司未来发展的需要，提升核心竞争力，公司坚持自主研发创新，持续加大研发投入，
公司正在推进的研发项目超过 200 个。由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药 品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性 因素的影响。报告期内，公司严格控制各环节的质量及安全，强化研发项目管理和风险评估，保 障了各在研项目的稳步推进。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用

注：公司在研项目众多，上表列示了 2015 年度公司申报受理或取得注册批件的注册分类为 3
类以上化药、3 类以上中药、7 类以上生物制品，以及公司主要药（产）品。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用

注：公司在研项目众多，上表列示了 2015 年度公司取消或未获得审批的注册分类为 3 类以上 化药、3 类以上中药、7 类以上生物制品，以及公司主要药（产）品。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用
①中枢神经用药的同行业同领域产品毛利率数据来源于江苏恩华药业股份有限公司 2015 年 年度报告中“麻醉类、精神类、神经类”产品的综合毛利率，公司的毛利率水平与同行业基本相 当；
②生育调节药的同行业同领域产品毛利率数据来源于浙江仙琚制药股份有限公司 2014 年年 度报告中“妇科及计生用品”的毛利率，公司的毛利率水平存在差异系企业之间产品结构不同所 致；本期公司生育调节药的毛利率下降的主要原因是子公司葛店人福的原料药业务快速增长，导 致产品结构发生较大变化；
③生物制品的同行业同领域产品毛利率数据来源于华兰生物工程股份有限公司 2014 年年度 报告，公司的毛利率水平差异较大系公司的生物制品业务较行业代表企业而言规模较小，公司将 通过新建浆站、提升产品收率等途径，不断提高经营规模和行业地位；
④维吾尔民族药近年来取得快速成长，目前生产经营该类产品的企业较少，公司未由公开渠 道获得有关行业毛利率数据；
⑤诊断试剂的同行业同领域产品毛利率数据来源于浙江迪安诊断技术股份有限公司 2014 年 年度报告，公司的毛利率水平与同行业基本相当。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 多年来，公司坚持自建营销队伍，专注学术推广，下属各控股子公司拥有独立的医药营销系
统，营销工作通常主要由各公司分管营销的副总经理负责，营销队伍主要由市场总监、医学事务 总监、销售总监、省区经理、地区经理和营销人员构成。目前，公司已建立了全国性的营销网络， 在全国 31 个省市建立了办事处，与国内近 2 万家医疗机构有直接的销售关系，具备较强的销售推 广和销售服务能力。
公司的营销模式主要采取专业学术推广、招商代理及普药助销三位一体的模式（模式示意图 如下），其中专业学术推广是公司医药营销的主要特色，依靠专业学术推广队伍，将产品临床应
用研究成果，通过专业医疗领域的学术带头人和各种层级及形式的学术推广活动，传递给各级医 疗机构目标医生，从而提高公司医药产品的知名度和医生的认可度。而药品的使用情况也能由营 销团队反馈至质量、研发部门，对公司的质量管理、研发创新起到促进作用。
招商代理模式是专业学术推广的补充营销模式，主要是针对公司部分没有形成专业学术推广 产品线的新药产品或暂时没有形成专业学术推广能力的部分区域。招商代理模式下，公司委托配 送商提供医药物流和货款结算服务，公司委托代理商提供临床推广服务并向其支付佣金。
普药助销模式主要是针对不需要进行临床推广的普药产品，产品主要通过两级分销销往基层 市场，公司协助一级经销商、二级经销商等医药商业公司完成面向终端的市场分销工作。



公司主要产品的终端市场定价原则是：公立医疗机构销售产品执行省级药品集中采购定价， 未来存在医疗机构议价风险；其它市场销售产品执行市场竞争形成的价格体系。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用 情况说明
√适用□不适用
1、公司主要药（产）品中，黄体酮为原料药，其余制剂均为处方药，只能经由医疗机构处方
后销售使用，具体销售数据详见本节“（四）行业经营性分析”之“1.（2）主要药（产）品基本 情况”。
2、根据国务院办公厅发布的《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，公司主要 药（产）品枸橼酸芬太尼注射液、枸橼酸舒芬太尼注射液、注射用盐酸瑞芬太尼、盐酸氢吗啡酮 注射液属于“麻醉药品和第一类精神药品”，不参与药品集中招标采购；咪达唑仑注射液属于“第 二类精神药品”，但目前尚未参与药品集中招标采购；米非司酮制剂属于“妇儿专科非专利药品”， 直接挂网采购，不参与药品招标采购；人血白蛋白主要销售区域为湖北、湖南、河南等地，报告 期内未进行药品集中招标。综上所述，公司主要药（产）品无相关中标价格信息。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：上表中，恩华药业数据来源于其 2015 年年度报告，其他同行业公司因 2015 年年报尚未
披露，数据来源于其 2014 年年度报告。 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
公司本期发生销售费用 160,850.31 万元，较上年同期增长 27.18%。公司坚持自建营销队伍， 报告期内进一步加强队伍建设、市场准入、渠道拓展、终端推广等工作，相关销售费用随销售规 模的扩大而增长，占营业收入的比重略低于同行业平均水平，能够满足公司业务发展的需要。

4. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位:万元


（1） 重大的股权投资
单位：万元

注：公司于 2015 年 12 月 22 日在北京产权交易所以人民币 731,050,956.00 元摘牌取得了中国 石油化工集团公司持有的华泰保险集团股份有限公司 2.5247%的股权，因该股权转让事项尚需经 过中国保险监督管理委员会等相关部门审核，本次交易尚未实施完毕，故未列入报告期投资额。

（2） 重大的非股权投资

单位：万元



（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用

（六） 重大资产和股权出售 报告期内，公司未发生重大资产和股权出售事项。

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

宜昌人福（公司持有其67%股权）是国家麻醉药品定点研发生产企业、国家重点高新技术企 业。该公司生产经营200多个品种品规的制剂及原料药，包括枸橼酸芬太尼原料及制剂、国家二类 新药盐酸瑞芬太尼原料及制剂、国家三类新药枸橼酸舒芬太尼原料及制剂、国家三类新药盐酸氢 吗啡酮原料及制剂、国家三类新药盐酸纳布啡原料及制剂和二类精神药品咪达唑仑原料及制剂。 除麻醉类药品外，该公司还生产瑞丁、瑞尼、福必安、泰瑞特、普复舒、倍泰、术能等名牌产品， 在业内享有较高的知名度和良好的信誉。 2015年该公司保持稳定增长，当期实现营业收入 207,859.51万元，较上年同期增加26,879.47万元，同比增长14.85%；实现净利润52,006.15万元， 较上年同期增加3,247.74万元，同比增长6.66%。
葛店人福（公司持有其81.07%股权）是专业从事生育调节药物和甾体激素类原料药及制剂的 研发、生产与销售的国家重点高新技术企业。该公司主要产品为米非司酮制剂、米索前列醇片、 左炔诺孕酮胶囊、非那雄胺、醋酸环丙孕酮、布地奈德、黄体酮等产品。经过10多年的发展，该
公司已建立了现代制药企业标准化的生产管理系统和质量保证体系，主要原料药品种已取得欧洲
药典适应性证书。2015年葛店人福应对行业政策变化进行的营销模式调整取得成效，生育调节药 核心业务逐步恢复，当期实现营业收入40,061.09万元，较上年同期增加7,038.33万元，同比增长 21.31%；实现净利润1,761.16万元，扭亏为盈。
中原瑞德（公司持有其100%股权）是专业从事血液制品的研发、生产与销售的高新技术企业， 目前拥有4家浆站，主要产品为人血白蛋白、人免疫球蛋白、静注人免疫球蛋白（pH4）、乙型肝 炎人免疫球蛋白、破伤风人免疫球蛋白、狂犬病人免疫球蛋白等6个品种、12个规格的产品。2015 年中原瑞德实现营业收入18,400.31万元，较上年同期增加4,302.69万元，同比增长30.52%；实现 净利润4,176.08万元，较上年同期减少239万元，同比下降5.41%。受益于产品市场需求旺盛，报 告期内中原瑞德的业务规模保持了快速增长，而净利润未能实现同比增长，一方面是为了提高投 浆量而加大了浆站投入导致生产成本上升，另一方面是为了丰富产品线加快推进研发项目导致研 发费用增加。
新疆维药（公司持有其70.675%股权）致力于维吾尔药的现代化和民族医药文化的传播和发 展，是国家重点高新技术企业。该公司目前拥有20个国药准字号产品文号，其中有12个全国独家 品种，4个国家中药保护品种；7个品种被列入国家医保目录，14个品种被列入新疆维吾尔自治区 地方医保目录。该公司主要产品有祖卡木颗粒、寒喘祖帕颗粒、复方木尼孜其颗粒、通滞苏润江 胶囊、养心达瓦依米西克蜜膏、炎肖迪娜儿糖浆等。2015年该公司保持稳定的增长，当期实现营 业收入29,606.95万元，较上年同期增加5,401.59万元，同比增长22.32%；实现净利润3,663.53万元， 较上年同期增加532.25万元，同比增长17.00%。
武汉人福（公司持有其98.33%股权，控股子公司宜昌人福持有其1.67%股权）是国家级高新 技术企业。该公司目前拥有生产批件62个，22个品种被列入国家医保目录，其中列入甲类医保目 录的有7个，主要产品有奥卡西平片、小牛血去蛋白提取物注射液、布洛芬混悬液、注射用多索茶
碱、注射用尿激酶、醋酸奥曲肽注射液等。2015年武汉人福实现营业收入23,392.27万元，较上年 同期增加4,403.15万元，同比增长23.19%；实现净利润6,759.61万元，较上年同期增加4,405.53万
元，同比增长187.14%；该公司主营业务保持稳定。 北京医疗（公司持有其80%股权）是全球诊断行业领导企业罗氏集团全资子公司罗氏诊断产
品（上海）有限公司在中国市场最大的产品经销商。该公司致力于北京医疗市场的商业布局，现 已与北京地区50家三级甲等及以上的重点医院建立合作，经销的主要产品有罗氏的生化免疫诊断 产品、分子诊断产品、应用科学系列产品和组织病理系列产品。2015年该公司保持稳定增长，当 期实现营业收入85,191.01万元，较上年同期增加8,342.13万元，同比增长10.86%；实现净利润
19,082.38万元，较上年同期增加2,297.97万元，同比增长13.69%。 天风证券（公司持有其11.22%股权）是一家拥有证券经纪、承销与保荐、证券自营、证券资
产管理、融资融券、财务顾问业务等传统证券业务牌照，以及中小企业私募债、新三板主办券商、 股票质押式回购等创新业务资格的证券公司，近年来人才储备充分、业务牌照齐全，取得较快发 展，公司为其第二大股东。 2015年天风证券实现营业收入322,385.10万元，较上年同期增加 211,168.14万元，同比增长189.87%；实现净利润100,117.44万元，较上年同期增加78,507.22万元，
同比增长363.29%；主要是受益于债券市场行情持续向好、新三板业务发展迅速以及前期资源储 备培育，报告期内固定收益、新三板、自营等板块业务实现快速增长。
自上市以来，公司一直坚持以医药为主业，由于医药产业投入高、回报周期长的行业特性， 为保证公司主营业务的持续发展，保障股东获得长期、稳定的回报，公司曾涉足教育、地产、环 保、金融等行业。近年来，公司逐步剥离教育、地产等行业资产，目前仍持有从事环保、金融业
务的公司的部分股权，具体情况详见本报告第十节“财务报告”。报告期内，参股公司天风证券 经营情况良好，对公司经营业绩有重大影响；除此之外，其它与公司医药主业关联度较小的控股 或参股公司经营情况稳定，对公司经营业绩无重大影响。公司将继续坚持“做医药产业细分市场
领导者”的发展战略，持续提高医药行业的经营规模和竞争优势，加快推进医药行业外延式发展。 报告期内公司主要股权投资情况详见本节 “（五）投资状况分析”。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业竞争格局和发展趋势
1、刚性需求将推动医药行业稳定发展。医药行业事关国计民生，是国家始终重点发展的行业 之一。随着药品消费水平的快速提高，社会保障体系的不断完善，再加上我国人口数量的增长以 及城镇化、老龄化趋势，医药行业仍将保持稳定的发展趋势。
2、行业政策提高医药行业的集中度。新版 GMP/GSP 限时认证、药品质量标准提高、药品注 册条件趋严、医保控费和集中采购制度的改革等行业政策变化都将加大医药企业的投入及运营成 本，从而加速医药企业的优胜劣汰。优势医药企业可以借助价格、成本、品牌上的优势，在此过 程中进一步扩大市场份额，各种资源随之向优势企业集中，推动行业集中度提高。加快外延式发 展进程，促进产业链的延伸，是公司在较长一段时期内的重点工作。
3、医疗卫生体制改革的深化将导致医药行业的结构性分化进一步加大。2015 年在政策变革 的大背景下，医药行业整体增速放缓，而生物制药、医疗服务等子行业则取得快速发展，整个行 业向“技术+服务”提升的方向发展趋势明显。公司应根据行业发展趋势设定战略规划，以进一 步增强核心竞争力。
4、医药行业国际化布局加快。随着国际市场环境和条件的逐步改善，以及国内医药产业转型 升级已经初见成效，中高端医药产品尤其是下游制剂产品对于医药外贸的推动作用日趋明显。全 球医药市场特别是欧美主流市场拥有较高的生产技术以及管理水平，在当前国内医药产业转型攻 坚以及全球专利到期高潮阶段，公司需加快推进国际业务，抢抓市场先机。

（二） 公司发展战略 公司秉承“创新、整合、国际化”的发展战略，坚持做医药产业细分市场领导者，以研发创
新为先导，积极拓展国内外市场，走内涵式增长与外延式扩张并重的发展道路，力争在“十三五” 末实现，年销售规模超过 300 亿元，成为国际化的中国一流医药健康企业集团。
1、医药产业的发展关键是产品资源和营销能力，公司将坚持在医药细分领域专业发展，通过 研发和市场的良性互动并辅以外延并购，重点发展生物制药、中药、化药新型制剂、医疗器械及
诊断试剂产品，做“专、精、特、新”的细分市场领导者。
2、面向全球医药市场进行产业布局，一方面抓紧进行国际主流市场的产品注册和市场开发， 引进国外先进管理及技术，逐步调整产品结构，稳步实现规模盈利，并带动集团生产质量管理全 面升级；另一方面积极寻找能与公司现有产品市场形成互补或具备高潜力的海外投资标的，加快 公司的国际化进程。
3、灵活采用收购、合作、新建、产业基金投资、战略联盟等合作方式，快速集聚医疗服务资 源，布局区域性医疗服务网络，打造医疗健康服务品牌。“十三五”期间公司将布局 50 家以上医 院，并结合当地的医疗服务需求开展高端健康管理、月子中心、医养结合、移动医疗等衍生性业 务，形成“医药工业——医药流通——医疗服务”的完整产业链。
（三） 经营计划
2015 年公司严格执行发展战略和经营规划，圆满完成了年度经营计划和“十二五”规划。“十 三五”期间，面对更加复杂的政策经济环境，公司将抢抓机遇，积极调整，进一步增强核心竞争 力。2016 年，公司将继续做好市场拓展、创新研发、产品培育、人才储备、外延并购、风险管控 等方面的工作，力争实现营业收入 120 亿元以上，产品综合毛利率达到 35%以上，同时严控各项 费用支出，加快资金周转速度，保障公司的健康发展。以上经营目标是公司对 2016 年经营业绩的 前瞻性描述，并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。
为实现以上经营计划，2016 年公司将重点开展以下几个方面的工作：
1、持续加强营销队伍建设，巩固市场地位与竞争力。公司将继续坚持自建营销队伍，建立自 己的学术推广、品牌建设的营销模式，积极培育大品种以及新的品种、业务，掌控终端渠道，加 强精细化管理，实现规模和效益的同步提升。
2、坚持研发创新，增强核心竞争力。公司一方面将更加重视研发人才引进和研发团队建设工 作，保障各研发项目的顺利推进；另一方面还要加强研发内部管理，及时掌握科研动态和政策变 化，提高研发效率和精准性，从而加快新产品储备及上市进度，增强公司可持续发展能力。
3、积极拓展国际业务，形成公司的重要板块。公司将积极与国际市场主流药品供应商展开合 作，在扩大规模降低费用的基础上，加快产品研发和海外注册工作，进一步优化产品结构，争取 尽早实现国际业务的整体盈利。此外，公司将在海外投资方面积极探索，寻找能与公司现有产品 市场形成互补或具备高潜力的投资标的，培育公司新的业务增长点。
4、加快医疗服务网络的建设布局，实现产业链的延伸。公司将紧抓国家公立医院改革的政策 机遇，灵活采用收购、改制、托管、新建等合作方式运营 20 家以上医院，实现公司医疗服务领域 的阶段性战略目标，为打通上下游产业链打好基础。
5、加强企业文化建设，实施人才强企战略。伴随企业的快速发展，公司将在日常管理中进一 步深化“创新、求实、真诚、坚毅、团结”的企业文化和“正直节俭、敬业进取”的行为准则， 做好人才的培养与选拔，不断提高员工的专业素养，实现企业与员工的共同成长。
6、以内部控制体系建设和全面管理审计为抓手，建立健全各项制度体系，完善公司治理，防 范管理风险，确保公司发展目标的实现，为股东带来持续、稳定的回报。

（四） 可能面对的风险
1、行业环境及政策风险
（1）医药行业风险 由于我国医药行业普遍存在着企业规模偏小、自主研发创新能力不足、仿制药生产企业众多、
产品种类趋同、低水平重复建设等结构性失衡的问题，医药产品附加值偏低，医药企业生命周期 不长，医药产品和医药企业缺乏核心竞争力。预计我国医药卫生领域政策将面临重大变革，新药 审批难度加大，中国市场新药供给增速放缓，缺乏核心竞争力的医药企业将面临被市场淘汰的风 险。
针对医药行业风险，公司将以研发创新为先导，通过工商并举、国际化拓展及并购重组等多 种方式，大力发展各医药细分市场业务，进一步延伸公司的产业链，增强公司的持续盈利能力和 核心竞争能力。
（2）医药卫生体制改革的风险 随着医药卫生体制改革的推进，国家将通过加大医疗机构基础设施建设、加强财政补贴力度
等措施促进供需双方改革。这对公司是重要的历史机遇和挑战，如果本公司药品不能进入《基本 医疗保险药品目录》等相关市场准入范围，则不仅不能分享医改带来的成果，甚至会有被市场淘 汰的风险。
面对医药卫生体制改革带来的机遇和挑战，公司将采取积极的措施应对未来政策的变化。一 方面争取更多产品进入基本医疗保障相关药品目录，另一方面也将积极争取获得各省级药品集中 采购的准入资格和合理价格。
（3）经营性政策风险 根据国家有关税收政策，公司部分控股子公司在增值税、营业税、企业所得税等方面享受税
收优惠，如果税收优惠政策发生变化，将对公司经营业绩造成一定影响；同时，宜昌人福生产销 售的芬太尼系列药品属于国家管制的特殊医药产品，存在一定保护壁垒，随着医药市场化进程的 加快，管制政策可能发生变化，对公司医药销售将带来不利影响。
公司将通过加强管理，努力降低管理成本，严格控制生产成本，加强特色新产品的开发、市 场营销，保持产品的竞争力，并与主管部门保持信息沟通，及早采取措施，以应对相关政策变化 带来的风险。
（4）药品的降价风险 现阶段医药行业受政策性影响较大，如医保控费、医保支付改革、招标压价、取消政府定价，
最终药品实际交易价格主要由市场竞争形成，行业内各企业竞争将更加激烈，使公司面临药品降 价风险。
针对这一风险，公司将不断强化研发投入，形成有竞争力的产品梯队，并严格控制成本费用， 保持稳定的毛利率水平。
（5）人民币汇率波动的风险 近年公司国际业务取得快速发展，目前公司产品主要出口地区为美国、东南亚、西非、南美
等国家和地区，因此人民币对外币，尤其是对美元汇率的波动会对本公司的产品价格、采购成本 等产生一定影响。
面对上述风险，公司一方面注重加强对外汇市场信息的收集与整理，指定专人及时了解与掌 握外汇市场情况，对人民币汇率波动进行跟踪研究；另一方面加强与相关投资咨询机构、金融机 构的沟通与交流，提高对人民币汇率波动预判的准确性，根据汇率波动适时调整产品价格和国内 外原材料采购计划，规避汇率风险。
2、运营管理风险
（1）药品质量控制风险
2015 版《中国药典》发布、注册审评新规及仿制药一致性评价办法的实施，都对药品质量提 出了新要求；药品生产和经营环节的飞行检查强度和密度加大，也对公司质量规范管理带来更大 的压力。任何环节的疏漏都可能对公司产品质量造成影响，给社会带来危害，给公司带来风险。 公司拥有生产经营药品 20 多年的历史，具备丰富的质量风险管理经验，建立了完善的质量风 险管理体系和质量责任考核和追究机制，下属各子公司全部通过新版 GMP/GSP 认证。公司将通
过不断的内部飞行检查和质量风险评估机制，提高公司质量管理水平，降低公司质量风险。
（2）研发技术风险 医药行业属于技术主导型行业，具有技术进步快、产品更新换代快的特点。一方面，企业不
注意技术储备，不能在产品开发上投入足够人力和物力，或发生技术泄密事件，将对销售收入和 利润带来负面影响；另一方面药品开发的周期长、环节多，对企业的科研技术实力要求非常高， 研发过程存在诸多不确定性，研发费用的投入也将会对公司经营目标的推进带来一定的影响。
公司高度重视新产品、新技术的研制和引进，不断开发新产品、新剂型，增加新产品、新技 术的储备；积极与国内外知名研发机构建立密切合作，加快高标准的医药工程研发中心及中试基 地的建设；在科研技术人才队伍的建设上，持续进行高层次研发技术人才的引进，同时不断加强 内部核心技术人员的培养和激励，并通过多种手段防止核心技术和研发成果泄密。
（3）环保风险
随着国家及地方环保部门环保监管力度的提高、人民环保意识的增强，公司面临的环保压力 和风险逐步加大，环保费用不断增长。
公司将通过严格遵守国家环保政策和法规要求，强化环保治理工作和风险管理责任制，督促 不断改造升级环保装备和技术能力，加强环保设施运行检查。在环保费用可控的情况下不断降低 环保风险，确保风险可控。
（4）投资决策与管理风险 投资是企业生产经营和发展壮大的必要手段，是企业运用资金的主要领域之一，也是企业调
整产品结构、实现产品更新换代、增强企业竞争力的主要途径。由于项目投资具有时间长、金额 大、决策复杂、影响投资效果因素多等特点，可能存在因客观条件、工程质量、投资成本等发生 变化而引致的风险。同时，市场容量的变化、宏观经济形势的变动等多种外部因素也会对项目投 资期、投资回报和预期收益等产生影响。
为保证公司投资运作和管理效能，规范公司投资行为，公司将在充分研究国家的政策和产业 发展趋势的基础上，结合公司发展战略制定明确的投资规划及完善的投资决策机制，对拟投资项 目均进行规范化、制度化管理。
（5）集团管控风险 随着公司经营规模的不断扩大，控股子公司数量的增加，导致经营管理更加复杂，可能会给
公司带来一系列管控风险。 公司将以战略管理为导向，以制度管理为依据，以目标管理为手段，以强化执行为基础，不
断提升公司自身的经营管理水平，加强对子公司管控的宽度与深度，实现公司与控股子公司的战 略协同和良性互动，实现集团价值最大化。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用