第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，在全球经济尚未完全走出低迷、国内经济增速放缓的严峻形势下，国家医疗体制改 革持续深化，制药工业增速减缓，而医疗服务发展迎来政策机遇。报告期内，本集团秉持“持续 创新、共享健康”的经营理念，围绕医药健康核心业务，坚持产品创新和管理提升，积极推进内 生式增长、外延式扩张、整合式发展，主营业务继续保持增长。
报告期内，本集团实现营业收入人民币 1,260,864.83 万元，较 2014 年增长 4.85%，剔除出 售复星药业、复美大药房、金象大药房、邯郸制药等四家企业以及新并购的二叶制药的贡献后， 营业收入较 2014 年同口径增长 15.07%。其中：本集团药品制造与研发业务实现营业收入人民币 893,486.06 万元，较 2014 年增长 21.78%；医疗服务业务实现营业收入人民币 137,875.78 万元， 较 2014 年增长 16.26%。本集团营业收入的增长主要来源于制造业务、医疗服务业务和器械代理 业务的收入增长。
报告期内，本集团各板块收入情况如下：

单位：万元 币种：人民币

注：药品制造与研发剔除出售邯郸制药以及新并购二叶制药的贡献后，营业收入较 2014 年同口径增长 14.25%。
2015 年，本集团实现营业利润人民币 329,717.22 万元、利润总额人民币 337,183.15 万元、
归属于上市公司股东的净利润 246,009.36 万元，分别较 2014 年追溯调整后的合并财务报表增长 37.71%、24.05%及 16.43%。
报告期内，本集团扣除非经常性损益的净利润继续保持上升趋势，2015 年实现归属于上市公 司股东的扣除非经常性损益的净利润人民币 165,620.78 万元，较 2014 年增长 24.43%。
截至报告期末，本集团在研新药、仿制药、生物类似药及疫苗等项目达到 161 项。报告期内，

本集团药品制造与研发板块研发费用人民币 53,758.51 万元，较 2014 年增长 18.94%，占药品制 造与研发板块业务收入的 6%。
报告期内，本集团药品制造与研发板块专利申请达 89 项，其中包括美国专利申请 6 项、欧洲
专利申请 4 项、日本专利申请 2 项，PCT 申请 3 项；本集团药品制造与研发板块获得专利授权 15
项，其中：发明专利 9 项（包括美国专利 1 项）。

报告期内，本集团继续强化已基本形成的沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医 院相结合的医疗服务业务的战略布局，加快互联网医疗发展战略，积极探索大健康产业布局，并 持续提升业务规模和盈利能力。
药品制造与研发

报告期内，本集团药品制造与研发业务实现营业收入人民币 893,486.06 万元，较 2014 年增 长 21.78%，剔除出售邯郸制药以及新并购二叶制药的贡献后，营业收入较 2014 年同口径增长 14.25%；实现分部业绩人民币 127,032.94 万元，较 2014 年增长 15.20 %；实现分部利润人民币
123,784.58 万元，较 2014 年增长 13.08 %。
报告期内，本集团药品制造与研发业务继续保持稳定增长，专业化经营团队建设进一步强化。 2015 年，本集团心血管系统、代谢及消化系统、抗感染和抗肿瘤等疾病治疗领域主要核心产品销 售保持较快增长, 其中抗感染疾病治疗领域的青蒿琥酯等抗疟系列的销量较上年增长约 125.92%。 新产品中，心血管系统疾病治疗领域的前列地尔干乳和代谢系统治疗领域的非布司他片的销售快 速增长。
2015 年，本集团共有 19 个制剂单品和系列销售过亿元，非布司他片、羟苯磺酸钙等产品为

首次过亿，小牛血清去蛋白注射液、还原型谷胱甘肽系列等产品销售额均超过人民币 5 亿元。 报告期内，本集团主要治疗领域核心产品销售收入情况如下表：
单位：万元 币种：人民币

注 1：心血管系统疾病治疗领域核心产品包括注射用环磷腺苷葡胺（心先安）、羟苯磺酸钙（可元）、替米沙
坦片（邦坦）、匹伐他汀（邦之）、前列地尔干乳（优帝尔）、肝素系列制剂；
注 2：中枢神经系统疾病治疗领域核心产品包括小牛血清去蛋白注射液（奥德金）、富马酸喹硫平片（启维）； 注 2*：中枢神经系统疾病治疗领域核心产品销售较 2014 年下降，主要系报告期内的 2015 年 11 月、12 月奥鸿
药业为提升药品质量标准、对原料供应渠道等环节进行内控升级，在不影响正常经营的前提下，未安排小牛血 清去蛋白注射液生产、实施生产设施季节性检修升级、完善原料供应链管理等工作，故 2015 年小牛血清去蛋
白注射液的销售金额较 2014 年减少人民币 11,181 万元（减少约 16.65%）； 注 3：血液系统疾病治疗领域核心产品包括注射用白眉蛇毒血凝酶（邦亭）；
注 4：代谢及消化系统疾病治疗领域核心产品包括还原型谷胱甘肽系列、格列美脲片（万苏平）、动物胰岛素 及其制剂、重组人促红细胞生长素（怡宝）、复方芦荟胶囊、摩罗丹、非布司他片（优立通）；
注 4*：本集团因报告期内出售控股子公司邯郸药业同口径增减百分比按剔除 2014 年、2015 年摩罗丹产品金额 后金额计算变动比例。若两年均不剔除摩罗丹产品金额，同比增加 14.75%；
注 5：抗感染疾病治疗领域核心产品包括抗结核组合药、青蒿琥酯等抗疟系列、头孢美唑制剂（悉畅）、沙多 利卡（炎琥宁）、哌拉西林钠舒巴坦钠 1.5g（强舒西林）、哌拉西林钠舒巴坦钠 3g（嗪舒）、哌拉西林钠他 唑巴坦钠（哌舒西林）、头孢唑肟钠（二叶必）；
注 6：抗肿瘤疾病治疗领域核心产品包括西黄胶囊、注射用培美曲塞二钠（怡罗泽）、比卡鲁胺（朝晖先）； 注 7：原料药和中间体核心产品包括氨基酸系列、氨甲环酸、盐酸克林霉素；
注 8：2014 年数据按 2015 年口径重述，即 2014 年数据中包含新增产品的同期数据。

本集团注重产品全生命周期的质量风险管理，在产品从研发至退市的产业链各环节，制定了 严格的质量安全管理机制和不良反应监测机制，以确保产品研发、注册、生产、销售、退市或召 回整个过程安全无误。本集团制药板块全面推行质量风险管理的理念，注重年度质量回顾、变更 管理、偏差管理 CAPA 落实、OOS 调查、供应商审计等质量管理体系建设。2015 年，本集团发布制 药质量体系指南系列文件并完成年度质量目标。本集团制药板块注重药品生产质量体系的持续改 进，截至报告期末，本集团 19 家从事制药业务的控股子公司共获得 47 张 2010 版 GMP 证书，其中
包括 31 条无菌制剂生产线、27 条口服制剂生产线及 59 个原料药。各制药业务控股子公司均达到 国家要求。在生产线达到国内新版 GMP 标准要求的同时，本集团积极推进制药企业实施美国、欧 盟、WHO 等国际 cGMP 等质量体系认证。截至报告期末，本集团已有 13 个原料药通过美国 FDA、欧 盟、日本厚生省和德国卫生局等国家卫生部门的 GMP 认证，桂林南药有 1 条口服固体制剂生产线、 4 条注射剂生产线及 2 条原料药生产线通过 WHO-PQ 认证检查，重庆药友有 1 条口服制剂生产线通 过加拿大卫生部认证和美国 FDA 认证。
本集团长期注重创新研发，继续加大研发投入，本报告期研发费用化支出人民币 67,003.58

万元，较 2014 年增长 18.75%，其中：药品制造与研发板块研发费用人民币 53,758.51 万元，占 药品制造与研发板块业务收入的 6%。报告期内，本集团持续完善“仿创结合”的药品研发体系， 不断加大对四大研发平台的投入，推进创新体系建设，提高研发能力，推进新产品上市，努力提 升核心竞争力。本集团拥有国家级企业技术中心，并在上海、重庆、美国旧金山、台湾建立了高 效的国际化研发团队。为契合自身竞争优势，本集团的研发持续专注于心血管系统、中枢神经系 统、血液系统、代谢及消化系统、抗感染、抗肿瘤等治疗领域，且主要产品均在各自细分市场占 据领先地位。
截至报告期末，本集团在研新药、仿制药及生物类似药及疫苗等项目 161 项。报告期内，1

个生物 1 类创新药、2 个 2 类生物类似药（第二适应症）、2 个 1.1 类创新药、10 个国内尚未上市 的 3.1 类新药已向国家食药监总局提交临床申请；23 个产品获得临床批件。此外，报告期内，湖 北新生源的精氨酸原料药、二叶制药的注射用哌拉西林钠舒巴坦钠通过 CFDA 上市批准，重庆药友 的盐酸文拉法辛片通过 FDA 上市批准。
报告期内，本集团药品制造与研发板块专利申请达 89 项，其中包括美国专利申请 6 项、欧洲

专利申请 4 项、日本专利申请 2 项，PCT 申请 3 项；本集团药品制造与研发板块获得专利授权 15
项，其中：发明专利 9 项（包括美国专利 1 项）。
同时，本集团创新性地整合国内资源，不断增强企业的研发能力，为打造创新中药研发平台， 在上海中医药大学成立“复星医药中药科技创新基金”，建设校企合作的创新中药研发平台；与 上海药物所签订战略合作框架协议，建立产学研合作关系，加快技术成果转化。
医疗服务
2015 年，本集团继续强化已基本形成的沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院 相结合的医疗服务业务的战略布局，加快互联网医疗发展战略，积极探索大健康产业布局，并持 续提升业务规模和盈利能力。报告期内，禅城医院新综合医疗大楼“精进楼”投入使用，为打造 差异化医疗服务平台打下基础；钟吾医院康复体检医院启动建设，使本集团医疗服务平台更趋多 元化；本集团分别参与创设温州老年病医院和齐鲁医管，积极探索社会资本办医新模式；启动建 设台州浙东医院、参与创设星双健医疗投资，积极整合医疗服务与养老服务资源，探索医养新模 式；进入并布局血透领域，规划产业链整合；此外，通过开拓与“挂号网”的战略合作以及领投 “名医主刀”A 轮融资，实现线上与线下服务的无缝嫁接，形成 O2O 闭环，探索医疗服务业态和 模式的创新。
报告期内，本集团控股的医疗服务业务共计实现收入人民币 137,875.78 万元，较 2014 年增 长 16.26%；实现分部业绩人民币 20,276.82 万元，较 2014 年增长 18.96%；实现分部利润人民币 7,593.88 万元，较 2014 年下降 32.08%；剔除本年及上年新增联营公司分占损益后，分部利润较
2014 同比增加 19.65%。截至报告期末，本集团控股的禅城医院、济民医院、广济医院及钟吾医院
合计核定床位 2,770 张。 此外，报告期内，本集团积极支持并推动美中互利旗下高端医疗服务领先品牌“和睦家”医
院和诊所网络的发展和布局。2015 年，“和睦家”医院继续保持在北京、上海等核心城市高端医 疗领域的品牌号召力和领先地位，青岛和睦家医院于报告期内开业、广州和睦家医院也在加紧建 设中。
在投入国内医疗服务行业的同时，本集团也密切关注境外主流市场医疗服务领域新经营模式 的探索。2015 年，本集团投资了美国日间手术中心 Sovereign Medical 约 30%的股权，以期进一 步摸索新医疗服务模式未来在中国市场的借鉴与实践。
医学诊断与医疗器械
2015 年，本集团继续推动自身在医学诊断与医疗器械领域业务的发展。报告期内，本集团积

极推进 Alma Lasers 的业务发展，并加强化对 Chindex Medical Limited 代理业务的拓展，“达 芬奇手术机器人”手术量在 2015 年实现快速增长。2015 年，Alma Lasers 继续加快开拓国际市场 并重点关注中国、印度等新兴市场，Alma Lasers2015 年实现营业收入人民币 68,848.62 万元， 较 2014 年增长 10.79%；与此同时，Alma Lasers 进一步加强新产品尤其是医用治疗器械的开发， 产品线向临床治疗领域拓展，2015 年，Alma Lasers 产品共获得 5 项新的欧盟 CE 认证及 1 项美国 FDA 的 510（k）认证。
报告期内，医学诊断与医疗器械制造业务实现营业收入人民币 172,484.76 万元，较 2014 年 增长 14.69%；代理业务实现主营业务收入人民币 52,947.20 万元，较 2014 年增长 21.48%。医学 诊断与医疗器械业务实现分部业绩人民币 38,372.33 万元，较 2014 年增长 67.50 %；医学诊断与
医疗器械业务实现分部利润人民币 27,243.97 万元，较 2014 年增长 115.01%。代理业务收入的增 长主要系“达芬奇手术机器人”销售提速和手术量增加带动耗材销量增加所致。
医药分销和零售
2015 年初，本集团与国药控股完成了对包括复星药业、复美大药房、金象大药房在内的药品 分销与零售业务的整合、优化资源配置。
报告期内，本集团参股的国药控股继续加速行业整合，扩大医药分销网络建设，并保持业务 快速增长。2015 年，国药控股实现营业收入人民币 2,270.69 亿元、净利润人民币 56.96 亿元、 归属净利润人民币 37.61 亿元，分别较 2014 年增长 13.46%、25.15%和 30.81%。截至报告期末， 国药控股下属分销网络已覆盖中国 31 个省、自治区、直辖市；其直接医院客户数已达 13,310 家
（仅指分级医院，包括最大、最高级别的三级医院 1,847 家）。报告期内，国药控股医药分销业

务实现收入人民币 2,158.54 亿元，较 2014 年增长 12.74%。与此同时，国药控股医药零售业务保
持增长，报告期内实现收入人民币 87.29 亿元，较 2014 年增长 47.85%；零售药店网络进一步扩
张，截至报告期末，其旗下国大药房已拥有零售药店 3,080 家。 内部整合和运营提升
报告期内，本集团加大内部整合的投入，强化集团内部通融，积极提升运营效率。
2015 年，本公司成立集中采购与采购管理部，专业化支撑及管理本集团各业务板块的采购业
务。报告期内，本公司发布 4 项采购管理办法以及 14 类 23 个非生产性采购合同模板标准文本， 通过采招业务行为规范，降低本集团采招风险，提升采购工作效率；通过建立采招平台落地采购 管理办法、及时管控采招业务的实际执行，截至报告期末，本集团公开招标、邀请招标项目已通 过采招平台实现在线化、流程化与透明化的过程管理，实现采招业务的 B2B 模式；同时，通过采 招平台在本集团内共享采招项目信息与供应商资源，推动实现本集团内部采购业务通融。此外， 2015 年，本公司先后与多家国内外行业领先供应商（厂家）达成战略合作协议，通过集中采购项 目形成规模效应，提升集团议价能力；同时，集中招标实现了采购渠道的梳理，推动采购过程简 化、采购管理成本降低，并有利于确保采购产品的供应质量与后期服务能力。
为进一步提升管理效能，通过互联网等信息技术的手段，优化 OA 系统、邮件以及文档数据管

理平台；对包括投资管理平台、ERP 平台、销售及客户管理平台等核心的业务类平台进行新建或 升级的规划和实施，以提升本集团内部沟通和管理效率，推动实现经营管理的移动化、互联网化、 信息化和效率化；对互联网 O2O 业务进行集中规划和管理，推动本集团业务自主运作和整合，以 期实现内部孵化、外部创投的投资功能。
环保、健康与安全 报告期内，本集团持续推进环境保护、职业健康和安全（EHS）管理体系在所有控股子公司/
单位的建设和深化、落实。通过全方位的 EHS 合规风险评估、团队组建及其专业能力建设与提高、 EHS 相关设施升级与改造、不定期独立检查与审核、隐患报告与整改、EHS 改善项目技术支持与响 应等方面实施强化，管理层已建立对 EHS 表现的定期审视制度和决策机制，确保本集团 EHS 合法 依规运营和持续性改善。
报告期内，本集团先后发起并实施了机械防护、高危作业干预、EHS 第三方管理体系审核、 定期或不定期的飞行检查、参与全国“安康杯”竞赛（上海赛区）及集中式专业培训等各项 EHS 相关的管理和改善活动，相当程度上降低了本集团在运营中的 EHS 风险，规范了员工的操作管理， 使安全理念和文化建设持续深入。在资源节约和环境友好建设方面，本集团发起节能先进技术的 应用推广及能源合同管理项目，取得了良好的经济和环境效益。
本集团在 EHS 文化建设方面积极探索，要求企业自律、落实领导负责、鼓励员工参与，积极 查找风险隐患，强化透明与责任；并着手打造 EHS 电子数据平台，将 EHS 风险控制前移、结合精 细化专业管控，以实现 EHS 长远目标。同时，各控股子公司/单位根据各自 EHS 风险特点，积极开 展各项志愿性的 EHS 改善举措。
报告期内，针对企业快速发展和国际化进程需要，对境内外的投资购并项目，本集团全面实 施了 EHS 尽职调查并将其作为投资决策的重要考量因素之一。
融资
报告期内，本公司 A 股非公开发行预案经股东大会审议通过，计划募集资金总额约人民币 23 亿元用于偿还带息债务和补充流动资金（发行方案已于 2016 年 3 月获得中国证监会发行审核委员
会审议通过）。与此同时，报告期内，本公司获准于中国银行间市场发行人民币 20 亿元中期票据
和人民币 45 亿元的超短期融资券的额度注册；并获中国证监会人民币 50 亿元公司债券的发行批
准（其中人民币 30 亿元公司债券已于 2016 年 3 月发行）。本公司继续拓展与中国进出口银行、 国开发展基金有限公司、国际金融公司（IFC）的合作，获得低利率优惠融资额度。本公司与境内 外主要银行保持良好合作关系，授信额度进一步增加，为本集团持续加大对国内外医药企业并购、 加强国际研发平台建设、强化主营业务发展提供了有利条件。
社会责任

在企业持续快速发展的进程中，本集团积极践行企业社会责任。2015 年，本集团在公司治理、 经济、环境与健康安全、产品与服务、员工和社会方面不断进取，积极承担本集团作为企业公民 的责任。
报告期内，本集团持续加大研发投入，不断改进技术、改善生产工艺流程，注重产品质量体 系建设，延长产品生命周期、降低成本，为民众提供更为安全、有效、平价的产品和服务。为了 促进成员企业不断提升质量管理水平，在《上海复星医药（集团）股份有限公司（药品制造）质 量手册》的基础上，2015 年颁布了与该质量手册配套的十部指南文件。同时，本集团建立并不断 完善药品不良反应监测的长效机制和应急预案，呵护关爱病患和生命。报告期内，本集团持续增 加环保投入，优化生产工艺，提升生产设施的利用效能，以实现节能减排、保护环境；强调与自 然和谐发展，保障环境的可持续发展。在人才的可持续方面，本集团在积极吸引外部优秀人才的 同时，加强内部的培养和提升，打造一支具有企业家精神的人才梯队。在社会公益方面，报告期 内，本集团继续在支持教育、资助科研、医药健康社区服务、捐款济困、灾难援助等方面，承担 企业的社会责任，回馈社会；报告期内，本集团继续积极参与中国政府的援非抗疟项目；并通过 参与设立“谈家桢生命科学奖”和“复星中国整形美容科学技术奖”，激励科学技术创新和奖励 科技工作者。
本公司每年与年度报告同时发布企业社会责任报告，向利益相关方充分展示本集团在企业战 略发展、公司治理、经济责任、环境保护、产品与服务质量、职业健康与安全、员工发展、社会 公益方面的数据、措施和案例。本公司在企业社会责任方面的突出表现，亦得到了社会各方面的 高度认可。报告期内，获得了“金蜜蜂企业奖”、“2015 年中国医药企业社会责任榜十佳企业”、 上海市上市公司社会责任发展指数评价结果第一、上海上市公司社会责任报告评价结果第一等荣 誉。

二、报告期内主要经营情况
请见“第四节 管理层讨论与分析”之“一、管理层讨论与分析”。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:万元 币种:人民币

注：科目来源合并利润表和合并现金流量表（除研发支出）；
注 1：经营活动产生的现金流量净额增长主要系报告期内本集团销售良好以及运营提升所致；
注 2：筹资活动产生的现金流量净额减少主要系同期数中包含本公司 2014 年 4 月增发境外上市外资普通股筹资流 入所致。

1. 收入和成本分析
报告期内，本集团实现营业收入人民币 1,260,864.83 万元，较 2014 年增长 4.85%；营业收
入的变化主要由于本集团制造业务、医疗服务业务及器械代理业务的收入增长所致；本集团前 5

名客户销售额为人民币 182,256.96 万元，占 2015 年销售总额的 14.45%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
注：医学诊断与医疗器械制造产品指本集团制造的产品，不含代理产品。

（2）. 主要药（产）品产销量情况分析表

产销量情况说明
注：以上主要产品为报告期内销售量、营业收入或净利润 10%以上的产品，以及销售量、营业收入、净利润、毛 利率排名前五的产品；
注 1：2015 年 11 月、12 月奥鸿药业为提升药品质量标准、对原料供应渠道等环节进行内控升级，在不影响正常
经营的前提下，未安排小牛血清去蛋白注射液生产、实施生产设施季节性检修升级、完善原料供应链管理等工作， 故小牛血清去蛋白注射液的生产量、销售量、库存量较上年均有不同幅度的降低；
注 2：因产品备货排产周期不同，注射用还原型谷胱甘肽和注射用炎琥宁期末库存量变动均在合理备货区间内。

本集团前 5 名客户销售额为人民币 182,256.96 万元，占 2015 年销售总额的 14.45%。

（3）. 成本分析表

币种：人民币 单位：万元

成本分析其他情况说明
注：本集团于 2015 年 1 月初完成医药分销和零售板块复星药业、复美大药房和金象大药房 3 家控股子公司的股权 转让。
主要供应商情况说明
本集团向前 5 名供应商采购额为人民币 139,602.35 万元，占 2015 年采购总额的 16.52%。
2. 费用
报告期内，本集团销售费用为人民币 281,514.14 万元，较 2014 年增长 22.37%。销售费用的 变化主要由于本集团主要治疗领域核心产品销量增长以及市场开拓深入所致。本集团管理费用为 人民币 190,552.21 万元，剔除研发费用后管理费用为人民币 123,548.63 万元，较 2014 年增长 6.27%。
3. 研发投入
（1） 研发投入的会计处理 本集团将内部研究开发项目的支出，区分为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，
于发生时计入当期损益。开发阶段的支出，只有在同时满足下列条件时，才能予以资本化，即： 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；具有完成该无形资产并使用或出售 的意图；无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无 形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；有足够的技术、财务资源 和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；归属于该无形资 产开发阶段的支出能够可靠地计量。不满足上述条件的开发支出，于发生时计入当期损益。
结合医药行业研发流程以及自身研发的特点，本集团在研发项目取得相关批文或者证书（根 据国家食药监总局颁布的《药品注册管理办法》批准的“临床试验批件”、“药品注册批件”或 者法规市场国际药品管理机构的批准）之后的费用，并且评估项目成果对企业未来现金流量的现 值或可变现价值高于账面价值时，方可作为资本化的研发支出；其余研发支出，则作为费用化的 研发支出。

（2）研发投入情况表

币种：人民币 单位：万元


情况说明
报告期研发费用为人民币 67,003.58 万元，较 2014 年增长 18.75%，其中：药品制造与研发 板块研发费用人民币 53,758.51 万元，占药品制造与研发板块业务收入的 6%，主要系本集团持续 加大研发投入，重点推进生物类似药和创新药的研发。

4. 现金流

币种：人民币 单位：万元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

币种：人民币 单位：万元

（四） 行业经营性信息分析 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）.行业基本情况
√适用 □不适用
请见“第三节 公司业务概要”之“（一）行业情况说明”。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用 见下表

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用


（4）.驰名或著名商标情况
□适用√不适用 截至报告期末，本集团主要药（产）品未注册驰名或著名商标。
2015 年年度报告


2. 药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 本集团已形成国际化的研发布局和较强的研发能力。本集团已在上海、重庆、美国旧金山、
台湾建立互动一体化的研发体系，在小分子化学创新药、大分子生物类似药、高价值仿制药、特 色制剂技术等领域打造了高效的研发平台。报告期内，本集团还加强了抗肿瘤药物的产品布局， 经过几年的研发积累，截至报告期末，本集团在研新药、仿制药、生物类似药及疫苗等项目 161 项，40 个项目正在申报进入临床试验、13 个项目正在进行临床试验、41 个项目等待审批上市， 预计这些在研产品将为本集团后续经营业绩的持续提升打下良好基础。截至报告期末，本集团研 发人员已近 900 人。与此同时，本集团通过战略联盟、项目合作、组建合资公司等方式多元化地 开展创新研究，不断增强研发能力。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
□适用√不适用

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：上述 5 家可比公司数据来源于其 2015 年年度报告；
注 2：同行业平均研发投入金额为上述 5 家可比公司 2015 年研发投入的算术平均值。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
为进一步增强产品的竞争力，本集团持续加大在创新研发方面的投入，本集团 2015 年度研发投入

占营业收入的比重处于行业领先水平。

38 / 317

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用□不适用 在研产品未来主要将在本集团实现生产和销售，有利于进一步丰富完善产品线，提升本集团医药制造业务的竞争力和盈利能力，有关研发投入占本
集团医药制造与研发业务营业收入的比重合理，不会对本集团经营业务的开展产生不利影响。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
① 报告期内，申报临床申请的药（产）品情况



② 报告期内，申报生产申请的药（产）品情况


③报告期内，获得临床批件的药（产）品情况



○4 报告期内，取得生产批文的药（产）品情况


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用


（7）.药（产）品研发、注册过程中存在的主要风险、国内外同类药（产）品的研发现状、所处阶 段、进展情况 新药研制具有高风险、高投入、周期长的特性，医药产品具有高技术、高风险、高附加值的
特点，药品自前期研发、临床试验、注册申报到产业化生产的周期长、环节多，存在一定风险， 包括 I 期、II 期和/或 III 期临床中可能会因为安全性和/或有效性等问题而终止的科学研究固有 风险，同类产品竞争风险及国家政策法规变化的风险等。
对此，本集团积极加快满足国际国内同步注册要求的研发能力建设，以全球视角配置并整合 资源，提升研发效率和效益。
（8）.获得的政府重大研发补助、资助、补贴、税收优惠及使用情况

单位：人民币 万元


（9）.中药生产（按照治疗领域）


3. 药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



情况说明
√适用□不适用
心血管系统疾病治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于哈药股份 2015 年年度报告中“心脑血管”的毛利
率；
中枢神经系统疾病治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于人福医药 2015 年年度报告中“中枢神经用药”的 毛利率；
血液系统疾病治疗领域同行业同领域产品毛利率数据在已披露 2015 年年度报告的同行业可比公司中尚无法获取；
代谢及消化系统疾病治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于上海医药 2015 年年度报告中“消化道和新陈 代谢”的毛利率；
抗感染疾病治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于上海医药 2015 年年度报告中“全身性抗感染”的毛利率；
抗肿瘤治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于上海医药 2015 年年度报告中“抗肿瘤和免疫调节”的毛利率；
原料药和中间体同行业同领域产品毛利率数据来源于海翔药业 2015 年年度报告中“原料药”和“中间体”的毛利 率，为“原料药”和“中间体”毛利率的算数平均值。

（2）.本集团主要销售模式分析

√适用□不适用 本集团制药业务各控股子公司的产品及市场特点存在较大差异，在销产品众多，涉及多级终
端、多元化市场，本集团主要采取自营和代理相结合的销售模式。制剂产品在以高端处方药销售 为主的医疗机构、OTC 产品为主的零售市场、快速发展的基层市场均有布局。国际市场，青蒿琥 酯等抗疟系列产品经过多年坚持不懈的专业的学术推广和品牌建设，得到市场的高度认可和好评； 欧美市场除原料药出口外，2015 年制剂销售有了新的突破，文拉法辛、喹硫平缓释胶囊分别实现 美国和加拿大的销售。
随着 2015 年国家对药品价格管理体制的改革，药品价格全面放开，招标成为药品价格的决定性 手段。各省的招标定价，遵从市场竞争的原则，根据竞争产品多寡、市场份额大小、品牌影响力、 招投标政策要求等因素制定，价格持续走低是必然趋势。
招投标过程中可能存在降价和落标等不确定性。

（3）.在主要药（产）品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



情况说明
□适用√不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：上述 5 家可比公司数据来源于该公司 2015 年年度报告；
注 2：同行业平均销售费用为 5 家可比公司 2015 年销售费用的算术平均值；
注 3：同行业平均销售费用率为 5 家可比公司 2015 年销售费用率的算术平均值。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元 币种：人民币


（1） 重大股权投资
1、2014 年，全资子公司复星新药分两次共计出资 3,322.9 万美元认缴复宏汉霖新增注册资本
1,494.1751 万美元。两次增资价格由各方协商确定；资金来源为复星新药自筹资金。第一次增资
事项已于 2014 年 3 月 10 日完成工商变更，第二次增资事项已于 2015 年 7 月 8 日完成工商变更。 上述增资完成后，复星新药持有的复宏汉霖的股权比例由 74%增至 82.57%。本次投资的投资期限 为长期；报告期内，复宏汉霖为上市公司贡献净利润为人民币-6,872.73 万元，复宏汉霖为上市 公司贡献的净利润占利润总额的-2.04%。复宏汉霖主营单克隆抗体药物的研发、自有技术转让等。

2、2014 年 11 月 28 日，全资子公司上海医诚与徐洪涛等 11 名自然人签订《股权转让协议》， 约
定上海医诚分别出资人民币 3,380.80 万元和人民币 9,619.20 万元受让徐洪涛等 11 名自然人共 计持有的广济医院 45%股权和广济置业 45%股权。本次转让价格由各方协商确定；资金来源为复 星医院投资自筹资金。本次转让已于 2015 年 4 月 23 日完成工商变更。本次转让完成后，上海医 诚分别持有广济医院 100%股权和广济置业 100%股权。本次投资的投资期限为长期；报告期内， 广济医院和广济置业分别为上市公司贡献净利润人民币 861.26 万元和人民币-114.51 万元，广济 医院和广济置业为上市公司贡献的净利润分别占利润总额的 0.26%和-0.03%。广济医院主营医疗 服务；广济置业主营投资管理。

3、2014 年 12 月 4 日以及 2014 年 12 月 17 日，全资子公司复星医药产业和复星实业分别与苏州 二叶经济贸易有限公司和 Highacheive Holdings Limited 签订协议，约定分别出资人民币 39,400 万元和人民币 45,100 万元受让其分别持有的二叶制药 35%和 30%股权。本次转让价格由各方协商 确定；资金来源为复星医药产业和复星实业自筹资金。本次转让已分别于 2014 年 12 月 16 日和
2015 年 11 月 11 日完成工商变更。本次投资的投资期限为长期；报告期内，二叶制药为上市公司 贡献净利润为人民币 7,816.58 万元，二叶制药为上市公司贡献的净利润占利润总额的 2.32%。二 叶制药主营医药研发、制造和销售。

4、2015年，本公司出资5,850万美元对全资子公司复星实业进行增资；资金来源为本公司自筹资 金。本次增资已于2015年4月10日完成注册登记。本次增资完成后，复星实业的注册资本由11,532 万美元增至17,382万美元。本次投资的投资期限为长期；报告期内，复星实业为上市公司贡献净
利润为人民币-1,949.21万元，复星实业为上市公司贡献的净利润占利润总额的-0.58%。复星实业

主营投资管理。

5、2015年3月10日，本公司与Sovereign Medical签订协议，约定本公司出资4,000万美元认购 Sovereign Medical2,993股新发行普通股，约占Sovereign Medical本次发行完成后总股本的30%。 本次认购价格由各方协商确定；资金来源为本公司自筹资金。本次认购已于2015年4月30日完成股 份登记。本次投资的投资期限为长期；报告期内，Sovereign Medical为上市公司贡献净利润人民 币68.96万元，Sovereign Medical为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.02%。Sovereign Medical为美国日间手术中心，主营医疗服务。

6、2015 年 5 月 5 日，全资子公司复星实业与和康生技签订《私募特别股认购契约》，约定复星
实业出资不超过 31,640 万元新台币认购和康生技 7,910,000 股新发行私募特别股，约占和康生 技本次发行后有表决权股份总数的 10%。本次认购价格由各方协商确定；资金来源为复星实业自 筹资金。本次认购已于 2015 年 10 月 20 日完成股份登记。本次投资的投资期限为长期；报告期
内，和康生技为上市公司贡献净利润为人民币 0 万元，和康生技为上市公司贡献的净利润占利润 总额的 0.00%。和康生技主营医药研发、制造和销售。

7、2015 年 5 月 20 日，全资子公司复星实业与 Ambrx Biopharma、 Ambrx Biopharma Acquisition Corporation、Ambrx、HOPU Reunion Company Limited、Ally Gloss Limited、WuXi PharmaTech （Cayman） Inc.以及 Fortis Advisor LLC 签订《合并协议》，约定复星实业出资 4,500 万美元、 HOPU Reunion Company Limited 出资 4,000 万美元、Ally Gloss Limited 出资 2,000 万美元、WuXi PharmaTech （Cayman） Inc.出资 2,000 万美元共同设立 Ambrx Biopharma，并由 Ambrx Biopharma 成立的全资子公司 Ambrx Biopharma Acquisition Corporation 与 Ambrx 进行合并。交易完成后， Ambrx 将成为 Ambrx Biopharma 全资子公司、Ambrx Biopharma Acquisition Corporation 不再存 续，复星实业通过 Ambrx Biopharma 间接持有 Ambrx36%的股权。本次投资价格根据各方股权比例 协商确定；资金来源为复星实业自筹资金。本次投资已于 2015 年 6 月 29 日完成交割。本次投资 的投资期限为长期；报告期内，Ambrx 为上市公司贡献净利润为人民币 814.01 万元，Ambrx 为上 市公司贡献的净利润占利润总额的 0.24%。Ambrx 是专注于发现和研发蛋白质药物的临床研发公司。

8、2015 年 7 月 30 日，本公司与重庆化医控股（集团）公司和重庆医药签订《增资协议》等协议，
约定本公司出资人民币 20,250 万元认缴重庆医药新增注册资本人民币 1,350 万元，占重庆医药本
次增资后注册资本的 3%。本次增资价格以重庆医股截至 2014 年 6 月 30 日股东全部权益的评估金
额为基础，由各方协商确定；资金来源为本公司自筹资金。本次认购已于 2015 年 9 月 23 日完成

工商变更。本次投资的投资期限为长期；报告期内，重庆医药为上市公司贡献净利润为人民币 1.76
万元，重庆医药为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.00%。重庆医药主营药品、医疗器械、

保健食品等的销售。

9、2015 年 8 月 1 日，控股子公司江苏万邦、山东万邦赛诺康生化制药股份有限公司与沈阳天晟
达商贸有限公司签订《股权转让协议》，约定江苏万邦合计出资人民币 4,121.63 万元以股权转让
及增资方式对万邦天晟 51%股权进行投资。本次转让和增资价格以万邦天晟在以 2015 年 4 月 30 日为基准日的净资产评估值为基础，由各方协商确定；资金来源为江苏万邦自筹资金。本次转让 和增资已于 2015 年 8 月 6 日完成工商变更。本次转让和投资完成后，江苏万邦持有万邦天晟 51% 股权。本次投资的投资期限为长期；报告期内，万邦天晟为上市公司贡献净利润为人民币-124.59 万元，万邦天晟为上市公司贡献的净利润占利润总额的-0.04%。万邦天晟主营肝素钠粗品及肠衣 的加工和销售。

10、2015 年 8 月 19 日，本公司与 Astute Medical 签订《Series E Preferred Stock Purchase Agreement》，约定本公司出资约 2,000 万美元认购 Astute Medical 4,155,844 股 E 轮优先股， 占 Astute Medical 本次发行后总股本的 8.75%。本次认购价格由各方协商确定；资金来源为本公 司自筹资金。本次认购已于 2015 年 10 月 16 日完成交割。2015 年 12 月 3 日，本公司向上海通德 股权投资基金企业（有限合伙）转让完成 Astute Medical4,155,844 股 E 轮优先股。本次转让完 成后，本公司尚持有 Astute Medical7.875%股权。报告期内，Astute Medical 为上市公司贡献净 利润为人民币 0 万元，上述转让产生的收益为人民币 0 万元，资产出售为上市公司贡献的净利润 占利润总额的 0.00%。本次投资的投资期限为长期；报告期内，Astute Medical 为上市公司贡献 净利润为人民币 0 万元，Astute Medical 为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.00%。Astute Medical 主营开发创新标志物技术，生产高风险急性病检测产品。

11、2015 年 9 月 2 日，全资子公司齐广投资与 Tomer Kariv、Ran Nussbaum、Pontifax Management GP （2015） Ltd.签署《Limited Partnership Agreement》，约定共同发起设立 Pontifax IV，Pontifax IV 的总募集资金规模为不超过 1.5 亿美元，其中：齐广投资作为 Pontifax IV 的有限合伙人出资 4,000 美元认购其中的约 26.67%权益。本次认购资金来源为齐广投资自筹资金。Pontifax IV 已 于 2015 年 11 月 8 完成注册。本次投资的投资期限为长期；报告期内 Pontifax IV 为上市公司贡 献净利润为人民币 0 万元，Pontifax IV GP L.P.为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.00%。 Pontifax IV 主营对外投资。

12、2015 年 9 月 17 日，本公司与复星财务公司、复星集团、南京钢铁联合和豫园商城签订《增
资协议书》，约定共同认缴复星财务公司新增注册资本，其中：本公司出资人民币 32,760 万元认

缴复星财务公司新增注册资本人民币 27,300 万元。本次增资价格以经评估的股东全部权益价值为
基础，由各方协商确定；资金来源为本公司自有资金。本次增资已于 2015 年 9 月 21 日完成工商

变更。本次增资完成后，本公司共计持有复星财务公司 20%股权。本次投资的投资期限为长期； 报告期内，复星财务公司为上市公司贡献净利润为人民币 2,288.50 万元，复星财务公司为上市公 司贡献的净利润占利润总额的 0.68%。复星财务公司主营复星集团成员单位的存贷款、财务、融 资咨询等。

13、2015 年 9 月 28 日，全资子公司复星医药产业与雅立峰生物技术控股有限公司等签订《股权 转让协议》，约定复星医药产业出资人民币 6,400 万元受让大连雅立峰 20%股权。本次转让价格 由各方协商确定；资金来源为复星医药产业自筹资金。本次转让已于 2015 年 11 月 27 日完成工商
变更。本次转让完成后，本公司通过全资子公司复星医药产业和复星实业共计持有大连雅立峰 95% 股权。本次投资的投资期限为长期；报告期内，大连雅立峰为上市公司贡献净利润为人民币
-5,027.00 万元，大连雅立峰为上市公司贡献的净利润占利润总额的-1.49%。大连雅立峰主营生 物技术的开发、流感疫苗生产、人用狂犬病疫苗生产和 SARS 疫苗研究。

14、2015 年 10 月 16 日，全资子公司复星医院投资与创贤网络、苏州工业园区高榕成长投资中心

（有限合伙）等签订《增资协议》，约定复星医院投资出资人民币 3,600 万元认缴创贤网络 47.37 万元新增注册资本，约占创贤网络本次增资后总股本的 15%。本次增资价格由各方协商确定；资 金来源为复星医院投资自筹资金。本次投资已于 2016 年 2 月 3 日完成工商变更。本次投资的投资 期限为长期。创贤网络主要运营“名医主刀”平台。

15、2015 年 10 月 22 日，本公司与德邦创新签订《联合收购协议》，约定双方联合参与投标摘牌 国药产投于上海联合产权交易所挂牌转让的国控医投合计 20%股权，其中：本公司出资不超过人 民币 5,700 万元受让国控医投 10%股权、德邦创新出资同等金额受让国控医投 10%股权。本次交易 价格参考以 2014 年 9 月 30 日为评估基准日的资产评估结果，并在本公司董事会审批通过的金额
范围内确定；资金来源为本公司自筹资金。2015 年 11 月 18 日，本公司与德邦创新和国药产投等
签订《产权交易合同》，以人民币 5,000 万元竞得国控医投 10%的股权。本次投资已于 2016 年 2 月 4 日完成交割。本次投资完成后，本公司共计持有国控医投 45%股权。本次投资的投资期限为 长期；报告期内，国控医投为上市公司贡献净利润为人民币-56.32 万元，国控医投为上市公司贡 献的净利润占利润总额的-0.02%。国控医投主营医院投资管理。

16、2015 年 11 月 26 日，全资子公司复星医院投资与北京瑞而士、刘英和王子熙等签订《股东贷 款协议书》和《股权转让协议书》，约定复星医院投资（作为贷款人）向北京瑞而士（作为借款 人）提供共计人民币 4,200 万元无息贷款用于相关医疗机构的设立和运营，复星医院投资据此受 让北京瑞而士 70%股权。本次投资相关价格由各方协商确定；本次贷款资金来源为复星医院投资
自筹资金。本次投资已于 2015 年 12 月 14 日完成工商变更。本次投资的投资期限为长期；报告期

内，北京瑞而士为上市公司贡献净利润为人民币-9.59 万元，北京瑞而士为上市公司贡献的净利 润占利润总额的 0.00%。北京瑞而士主营投资管理，资产管理，项目投资，投资咨询，医学研究 等。

17、2015 年 11 月 30 日，全资子公司 Regal Gesture 与挂号网等签订《Series E Preferred Share Subscription Agreement》，约定 Regal Gesture 出资 6,500 万美元认购挂号网 39,669,253 股 E 轮优先股，约占挂号网本次发行后总股本的 4.33%。本次认购价格由各方协商确定；资金来源为 Regal Gesture 自筹资金。本次认购已于 2015 年 12 月 4 日完成交割。本次认购完成后，本公司 通过全资子公司复星实业和 Regal Gesture 共计持有挂号网 9.73%股权。上述投资的投资期限为 长期；报告期内，挂号网为上市公司贡献净利润为人民币 0 万元，挂号网为上市公司贡献的净利 润占利润总额的 0.00%。挂号网主要运营“挂号网”平台。

18、2015 年 12 月 3 日，复星医院投资与温州市中医院签订《关于设立“温州老年病医院有限公 司”的合作协议书》，约定共同投资设立温州老年病医院，温州老年病医院的注册资本预设为人 民币 35,477.07 万元，其中：复星医院投资以现金出资人民币 25,000 万元，占新公司注册资本的
70.47%；温州市中医院以资产评估作价出资人民币 10,477.07 万元，占新公司注册资本的 29.53%
（温州老年病医院的实际注册资本和各方实际出资金额及出资比例将根据温州市中医院拟出资资 产的评估结果为基础确定）。本次投资的资金来源为复星医院投资自筹资金。温州老年病医院已 于 2016 年 2 月 2 日完成工商登记。本次投资的投资期限为长期。温州老年病医院主营医院项目筹 建。

19、2015 年 12 月 16 日，全资子公司复星医院投资与青岛城投实业投资有限公司签订《关于合资 设立青岛山大齐鲁医院投资管理有限公司的协议书》，约定复星医院投资和青岛城投实业投资有 限公司分别出资现金人民币 40,000 万元共同投资设立齐鲁医管，齐鲁医管的注册资本为人民币
80,000 万元，复星医院投资和青岛城投实业投资有限公司分别占齐鲁医管 50%股权。本次投资的
出资额根据双方股权比例协商确定；资金来源为复星医院投资自筹资金。齐鲁医管已于 2015 年
12 月 18 日完成工商登记。本次投资的投资期限为长期；报告期内齐鲁医管为上市公司贡献净利 润为人民币 0 万元，齐鲁医管为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.00%。齐鲁医管主营自有 资金对外投资运营管理，对指定服务的医疗机构进行投资管理。

20、2015 年 12 月 22 日，全资子公司复星医院投资与王项、王卫国等签订《合资协议》，约定复 星医院投资出资人民币 3,900 万元受让王项持有的湖南景仁 65%股权，并约定于上述股权转让完 成后，湖南景仁各股东按各自持股比例共同出资认缴湖南景仁新增注册资本共计人民币 2,000 万
元，其中：复星医院投资认缴增资注册资本人民币 1,300 万元。本次转让和增资价格由各方协商

确定；资金来源为复星医院投资自筹资金。本次转让和增资的工商变更手续尚在办理中。本次投 资的投资期限为长期。湖南景仁主营医院投资管理。

21、2015 年 12 月 23 日，全资子公司复星医院投资与星双健投资签订《合资经营合同》，约定双
方共同投资设立星双健医疗投资。星双健医疗投资的注册资本预设为人民币 12,000 万元，其中： 复星医院投资拟以现金出资人民币 6,120 万元，占星双健医疗投资注册资本的 51%；星双健投资 拟以现金出资人民币 5,880 万元，占注册资本的 49%。本次投资出资额根据双方股权比例确定； 资金来源为复星医院投资自筹资金。星双健医疗投资已于 2016 年 2 月 18 日完成工商登记。本次
投资的投资期限为长期；报告期内，星双健医疗投资为上市公司贡献净利润为人民币 0 万元，星 双健医疗投资为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.00%。星双健医疗投资主营医疗卫生行业 投资、医院管理。

22、2015 年，控股子公司台州浙东医养投资以自筹资金投资设立全资子公司台州浙东医院。台州 浙东医院已于 2015 年 5 月 5 日完成工商登记，注册资本为人民币 50,000 万元。本次投资的投资
期限为长期；报告期内，台州浙东医院为上市公司贡献净利润为人民币 56.84 万元，台州浙东医 院为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.02%。台州浙东医院主营医疗服务。

（2） 重大的非股权投资 不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产

2015 年年度报告

单位：万元 人民币


53 / 317

（六） 重大资产和股权出售
1、2015 年 2 月 5 日，全资子公司复星平耀与杨峻珲、杨国民签订《股权转让协议》，约定复星

平耀向杨峻珲转让老娘舅 23%股权。本次转让价格经各方协商确定为人民币 6,900 万元。本次转 让已于 2015 年 3 月 11 日完成工商变更。本次转让完成后，复星平耀不再持有老娘舅股权。报告 期内，老娘舅为上市公司贡献净利润为人民币 -35.39 万元，上述转让产生的收益为人民币 1,251.94 万元，资产出售为上市公司贡献的净利润占利润总额的 0.37%。

2、2013 年 9 月 3 日，全资子公司上海医诚与南洋肿瘤医院等签订《有关广州南洋肿瘤医院有限
公司投资协议》及其配套的股权转让协议、增资协议等文件。因南洋肿瘤医院 2014 年度经审计净
利润为负数，上海医诚依据协议相关规定，与南洋肿瘤医院、石维、石杰扬和于振洋于 2015 年 7
月 21 日签订《关于解除投资协议及其他文件的协议书》，约定解除《有关广州南洋肿瘤医院有限

公司投资协议》等文件，并由石维、石杰扬和于振洋受让上海医诚对南洋肿瘤医院人民币 1,200
万元出资额并支付相应的股权转让款共计人民币 7,176.6983 万元，并配合南洋肿瘤医院完成减资，
减少上海医诚此前对南洋肿瘤医院的增资共计 1,500 万元。上述事项的工商变更手续尚待办理。 待上述交易完成后，上海医诚将不再持有南洋肿瘤医院股权。报告期内，南洋肿瘤医院为上市公 司贡献净利润为人民币-668.61 万元，上述转让产生的收益为人民币-7,394.55 万元，资产出售为 上市公司贡献的净利润占利润总额的-2.19%。

3、2015 年 7 月 27 日，全资子公司复星平耀与京新药业等签订《发行股份及支付现金购买资产协 议》，约定复星平耀向京新药业转让深圳巨烽 15%股权，本次转让价格以深圳巨烽于评估基准日 为 2015 年 3 月 31 日的评估结果为基础，由各方协商确定为人民币 11,550 万元。本次转让已于
2015 年 12 月 4 日完成工商变更。本次转让完成后，复星平耀不再持有深圳巨烽股权。报告期内，
深圳巨烽为上市公司贡献净利润为人民币 589.15 万元，上述转让产生的收益为人民币 3,528.05 万元，资产出售为上市公司贡献的净利润占利润总额的 1.05%。

4、2015 年 8 月 13 日，全资子公司复星医药产业与陈致慜、李红红、王文钰签订《股份转让协议》，
约定复星医药产业向陈致慜、李红红、王文钰转让邯郸制药共计 40,464,298 股股份，占邯郸制药 总股本的 60.68%，本次转让价格由各方协商确定共计为人民币 16,130 万元。本次转让完成后， 复星医药产业不再持有邯郸制药股权。报告期内，邯郸制药为上市公司贡献净利润为人民币 450.88 万元，上述转让产生的收益为人民币 2,283.28 万元，资产出售为上市公司贡献的净利润 占利润总额的 0.68%。

54 / 317
2015 年年度报告


（七） 主要子公司、参股公司分析
（1）控股子公司经营情况及业绩
○1 重要控股子公司经营情况及业绩

单位：万元 人民币

注：奥鸿药业数据含评估增值及评估增值摊销。

55 / 317

○2 其他业务板块主要子公司情况

单位：万元 币种：人民币

注：Alma Lasers、禅城医院的数据含评估增值及评估增值摊销。

（2）净利润对本集团净利润影响达 10%以上参股公司的经营情况及业绩

单位：万元 币种：人民币


（3）本年度取得和处置子公司的情况，包括取得和处置的目的、方式以及对本集团整体生产经营 和业绩的影响
①2015年取得子公司的情况 2014年10月25日，控股子公司二叶制药与左尚洁签订《股权转让协议》，由二叶制药受让左
尚洁持有的海南凯叶50%股权，截至报告期末，二叶制药持有凯叶制药100%的股权。 2015年8月1日，控股子公司江苏万邦与沈阳天晟达商贸有限公司签订《股权转让协议》，由
江苏万邦受让万邦天晟51%股权。 2015年11月26日，全资子公司复星医院投资与北京瑞而士、刘英和王子熙等签订《股东贷款
协议书》和《股权转让协议书》，由复星医院投资受让北京瑞而士70%股权。 对于上述企业的投资投资，旨在进一步完善本集团医药制造与研发业务产业链、拓展医疗服
务布局。
2015年取得子公司对本集团生产和业绩的影响如下：

单位：人民币 万元

注：万邦天晟的数据含评估增值及评估增值摊销。

②2015年处置子公司的情况
2014年12月10日，本公司与国大药房分别签订股权转让协议等，本公司向国大药房分别转让

本公司持有的金象大药房53.13%的股权、复星药业97%的股权和复美大药房92%的股权。 2015年8月13日，全资子公司复星医药产业与陈致慜、李红红、王文钰签订《股权转让协议》，
复星医药产业向陈致慜、李红红、王文钰转让所持有的邯郸制药共计60.68%股权。 2015年12月，控股子公司复宏汉霖注销其全资子公司美国汉霖。 处置上述股权，旨在进一步优化本集团的资源配置和效率。 2015年处置子公司对本集团生产和业绩的影响如下：
单位：人民币 万元


（4）投资收益中占比在 10%以上的股权投资项目
2015 年，复星化工出售隆基股份取得税前处置收益人民币 23,766.88 万元，复星平耀出售迪
安诊断取得税前处置收益人民币 30,698.46 万元。
①投资收益构成 2014年度、2015年度，本集团投资收益主要构成如下：
单位：人民币 万元

如上表所示，本集团投资收益中有约47.19%（2015年度为人民币11.07亿元）为按照权益法核
算的长期股权投资收益（注：联营企业生产经营活动产生的收益按照本集团对其所持股权比例折 算所得）。
在非控股投资方面，本集团自2009年起已经明确，只投资于主业相关的业务领域。本集团的 非控股投资不单纯以获取财务收益为目标，而是以专注于医药、诊断与器械等相关行业的产品技
对于投资后完成上市的公众公司，本集团不排除减持所持其股份的可能性。通过减持股份，

本集团可将收回的现金用于扩充主营业务的投资并购活动，进一步增强本集团的经营实力，以期 产生更好的经营收益。
②可持续性 如前所述，投资收益在本集团业绩中占比明显下降，经营性利润在业绩贡献中占比明显上升。
且本集团合并财务报表中的投资收益项中有约50%为按照权益法核算的联营公司产生经营收益，本 身具有可持续性、非一次性的特点。因此，本集团目前的生产业务模式并不存在可持续性和稳定 性方面的风险。

（八） 本公司控制的结构化主体情况 不适用

三、关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2016 年，中国医药行业充满挑战和机遇。在市场需求方面，国内老龄人口占总人口比例不断
提升、政府持续加大对全民医疗卫生事业的投入、国民人均可支配收入的增加成为推动中国医药 行业持续高速发展的三大驱动因素，并且，在可预见的未来，这些驱动因素将持续存在并继续推 动行业以较高速度发展。在产业结构方面，国内经济稳定增长，国家引导和鼓励战略性新兴产业 进行产业升级和结构优化，支持以创新为驱动的医药行业的发展；“基本医药目录”制度的实施 给本土医药企业提供了相对更为稳定的业务基础；国家医药工业“十二五”规划的实施将进一步 推动全行业的优胜劣汰，具有规模优势、技术优势、品牌优势、市场营销优势的医药企业面临难 得的发展机遇。政府对药品质量、药企规范经营的持续关注，对医药销售渠道的大力整治，药品 价格调控和药品分类管理的加速实施，药品集中招标采购体制的进一步完善，推进并加快了国内 医药产业的整合步伐，产业集中度将以并购重组的方式迅速提高。欧美主流市场专利药保护的陆 续到期，为具有自主创新能力、国际化能力的企业快速发展创造了条件，企业的国际化发展在面 临良好的资本市场和产品市场机遇的同时，也符合政府产业规划的政策导向。
与此同时，国家对医疗服务行业进一步开放，鼓励社会资本积极参与办医，包括进一步开放 市场准入（非禁即入）、鼓励社会资本参与公立医院改制等，并在多省市试点医生多点执业、逐 步放宽对社会办医院的设备购买审批以及医疗保险的纳入等。本集团从 2009 年开始进入医疗服务 领域，正加快医疗服务网络布局。
本公司董事会认为，本集团作为国内具有一定规模，并率先迈开国际化步伐的医药企业集团， 将从目前的医药市场和行业政策大环境中受益，本集团在继续加强产业运营，投入更多资源以支 持产品创新和市场扩张的同时，也将继续围绕所关注的治疗领域积极进行企业并购，快速扩大产 业规模，持续提升整体的市场竞争力；对于医疗服务产业，在利好的政策环境下，本集团将抓住 机遇，加速在该领域的拓展。

（二） 发展战略
2016 年，本集团将继续以促进人类健康为使命，秉承"持续创新、共享健康"的经营理念，以

广阔的中国医药市场和欧美主流市场仿制药的快速增长为契机，坚持内生式增长、外延式扩张、 整合式发展并举的发展战略，加大对行业内优秀企业的并购，持续优化与整合医药产业链资源， 加强创新体系和产品营销体系建设，积极推动产业国际化的落地，强化本集团核心竞争能力，进 一步提升本集团经营业绩；同时，本集团将继续积极拓展国内外融资渠道，为持续发展创造良好 条件。

（三） 经营计划
2016 年，医药行业的发展既面临机遇也存在挑战。本集团将努力推进大产品战略，进一步加
大研发投入、强化对核心产品的营销；继续增大对医疗服务领域的投入，扩大在该领域的营运规 模并提升营运管理能力；同时，加快对国内外优秀制药研发企业的并购与整合，推动国药控股在 医药分销行业的整合。
2016 年，本集团将努力实现快速增长，营业收入不低于人民币 144 亿元；与此同时，本集团 将努力控制成本和各项费用，成本的增长不高于收入的增长，保持销售费用率和管理费用（不含 研发费用）率相对稳定，制药业务研发费用占制药业务销售收入的比例不低于 5.0%，提升主要产 品的毛利率水平和盈利能力。
上述经营目标并不代表本集团对 2016 年的盈利预测和业绩承诺，能否实现取决于内外部各 项因素，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
本集团将不断优化运营管控，提升资产运营效率。具体策略和行动包括：
（1）本集团将继续在心血管系统、中枢神经系统、血液系统、代谢及消化系统、抗感染和抗 肿瘤等疾病治疗领域积极推进专业化营销队伍建设和后续产品开发，保持和提高各产品在细分市 场的领先地位。与此同时，本集团将继续加大研发投入，努力打造战略性产品线和符合国际标准 的新药研发体系，加速后续战略产品的培育和储备，夯实制药产业的核心竞争力；2016 年，制药 业务的研发费用占制药业务销售收入的比例不低于 5.0%。
（2）本集团将继续把握国内进一步开放社会资本办医的市场机遇和投资机会，持续加大对医 疗服务领域的投入，不断扩大医疗服务规模。已控股投资的医疗机构将进一步加强学科建设和质 量管理，提高运营效率，加快业务发展；同时，积极推进台州浙东医院、温州老年病医院以及“青 岛山大齐鲁医院二期区工程项目”的建设，并积极寻求新的医疗服务并购机会。
（3）本集团继续推进诊断业务产品的开发、引进，不断推出新产品、丰富产品线，继续加强 国内外销售网络和专业销售队伍建设，努力提升诊断产品的市场份额，并积极寻求国内外优秀诊 断企业的投资机会；本集团将持续推动 Alma Lasers 加快医用治疗器械的开发和销售，积极探索 其与其他业务板块的协同及业务模式创新，以实现器械供应向服务的延伸；同时，本集团还将继 续发挥国际化方面的优势，大力拓展境外合作，从而实现医疗器械业务的规模增长。
（4）本集团将继续推动国药控股实现在药品分销业务上的整合与快速增长，不断扩大国药控

股在医药分销及零售行业中的领先优势。与此同时，本集团将与挂号网展开产业链聚集合作。 药品研发与制造
2016 年，本集团将继续以创新和国际化为导向，大力发展战略性产品，并积极寻求行业并购 与整合的机会，实现收入与利润的持续、快速增长。
本集团将在心血管系统、中枢神经系统、血液系统、代谢及消化系统、抗肿瘤和抗感染等疾 病治疗领域积极推进专业化营销队伍建设和后续产品开发，并在保证本集团原有重点领域和产品 的市场地位和产品增长的基础上，重点加大对青蒿琥酯等抗疟系列、非布司他片（优立通）、草 酸艾司西酞普兰片（启程）、重组人促红细胞生长素（怡宝）、前列地尔干乳（优帝尔）和羟苯 磺酸钙（可元）等产品的市场推广力度，从而保持和提高各产品在细分市场的领先地位。
本集团将继续坚持“仿创结合”战略、“国外技术许可”与“国内产学研”相结合，以“项 目+技术平台”为合作纽带，继续加大研发投入；严格执行新产品立项流程，提高研发效率；加强 药品注册队伍建设，在支持创新的同时，推进现有品种尽快获批；本集团将积极推进包括单克隆 抗体产品、小分子创新药在研发注册过程中按既定时间表完成。加快研发与市场的对接，促进需 求互补；充分发挥各研发技术平台的效用，努力打造战略性产品线和符合国际标准的新药研发体 系，加速后续战略产品的培育和储备，夯实制药产业的核心竞争力。
医疗服务
2016 年，本集团将继续把握国内进一步开放社会资本办医的市场机遇和投资机会，持续加大 对医疗服务领域的投入，强化已形成沿海发达城市高端医疗、二三线城市专科和综合医院相结合 的医疗服务业务战略布局，不断扩大医疗服务规模。已控股投资的医疗机构将进一步加强学科建 设和质量管理，提高运营效率，加快业务发展；随着禅城医院新综合医疗大楼及其肿瘤中心的投 入使用，本集团将持续提升禅城医院医疗服务的辐射范围和区域影响力；同时，本集团还将推进 台州浙东医院、温州老年病医院以及“青岛山大齐鲁医院二期区工程项目”建设，并积极寻求新 的医疗服务并购机会。此外，本集团还将继续支持并推动美中互利旗下高端医疗服务品牌“和睦 家”医院的发展，尤其是广州医院的建设和业务开拓，支持其加快发展以多层次、多样化、延伸 性为特色的高端医疗服务。
医学诊断与医疗器械
2016 年，本集团继续推进诊断业务产品的开发、引进，不断推出新产品、丰富产品线；继续
加强国内外销售网络和专业销售队伍建设，努力提升包括 2016 年新引进及注册产品在内的诊断产 品的市场份额；并积极寻求国内外优秀诊断企业的投资机会。
2016 年，本集团将加大投入，继续强化医疗器械的研发、制造和销售。Alma Lasers 将进一 步加快医用治疗器械的开发和销售，积极探索与其他业务板块的协同及业务模式创新，以实现器 械供应向服务的延伸。同时，本集团将继续发挥国际化方面的优势，以现有的境外企业为平台， 在积极整合的基础上大力拓展与境外企业的合作业务，从而实现医疗器械业务的规模增长。
医药分销与零售

2016 年，本集团将继续推动国药控股实现在药品分销业务上的整合与快速增长，不断扩大国 药控股在医药分销及零售行业中的领先优势。与此同时，本集团将与挂号网展开产业链聚集合作。
融资 本集团将继续拓展境内外的融资渠道，优化本集团的融资结构和债务结构，降低财务成本，
推动本集团进一步加强核心竞争能力建设，巩固行业领先地位。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目所需的资金需求 随着本集团内生式增长的不断深入，产业整合的稳步推进，2016 年本集团预计在产能扩增、

厂房搬迁、cGMP 建设、医院改扩建等方面的投入约人民币 11 亿元。资金主要来源于自有资金、 经营活动产生的现金流以及债权、股权融资所募资金等。

（五） 可能面对的风险 1、产业政策及体制改革风险
医药行业是国家重点管理的行业之一。从事药品、诊断产品、医疗器械的生产和销售，必须 取得食品药品监督管理部门颁发的相关许可，产品质量受到严格的法规规范。医药行业目前处于 国家政策的重大调整和严格监控时期。本集团主要药品、诊断产品、医疗器械生产和经营企业虽 然均已获得食品药品监督管理部门颁发的上述许可证和批件，但是国家对药品、诊断产品、医疗 器械的生产、销售的规范均可能作调整，如本集团不能作相应调整和完善，将对本集团的生产经 营产生不利的影响。同时，随着医药和医疗领域体制改革正式启动，领域内的产业整合、商业模 式转型不可避免。我国渐进式的医改政策将直接影响到整个医药行业的发展趋势，药品降价、生 产质量规范、环保治理等政策措施的实施也直接关系到整个医药行业的盈利水平和生产成本，进 而影响到本集团的生产经营。
2、市场风险 由于中国医药市场广阔而且发展潜力巨大，因此吸引了世界上主要的医药企业先后进入，同
时其他行业企业也竞相涉足，再加上国内原有的遍布各地的医药生产企业，导致国内医药生产企 业数量众多，市场分散，市场集中度较低，使得市场竞争不断加剧。国内药品制造企业竞争日益 激烈，放开药价、实行医保支付价等相关改革措施正在逐步落实中，这些因素加大了药品制造企 业产品价格不确定的风险。
3、业务与经营风险 药品作为一种特殊商品，直接关系到生命健康。药品或因原材料、生产、运输、储存、储仓、
使用等原因而产生质量问题，进而对本集团生产经营和市场声誉造成不利影响。另一方面，如果 本集团新药不能适应不断变化的市场需求、新产品开发失败或难以被市场接受，将加大本集团的 经营成本，对本集团的盈利水平和未来发展产生不利影响。
医药生产企业在生产过程中还面临环保风险，其产生的废渣、废气、废液及其他污染物，若

处理不当可能会对周边环境造成一定不利影响，并可能影响本集团正常生产经营；虽然本集团已 严格按照有关环保法规、标准对污染物进行了治理，废渣、废气、废液的排放均达到环保规定的 标准，但随着社会对环保意识的不断增加，国家及地方政府可能在将来颁布更高标准的环保法律 法规，使本集团支付更高的环保费用。
医疗服务业务还面临医疗事故风险，其中包括手术失误、医生误诊、治疗检测设备事故等造 成的医患投诉及纠纷。如果未来发生较大的医疗事故，将可能导致本集团面临相关赔偿和损失的 风险，也会对本集团医疗服务机构的经营业绩、品牌及市场声誉造成不利影响。
4、管理风险
（1）业务扩张下的管理风险 伴随着本集团“国际化”战略的逐步实施，本集团产品对外出口的规模、海外生产经营的地
区范围也将不断扩大。在国际化发展战略的实施过程中，本集团可能面临对海外市场环境不够熟 悉、海外客户需求与国内客户需求不同、部分国家实施贸易保护等问题。同时，本集团的全球销 售网络进一步提升、销售规模进一步扩大，业务范围进一步拓宽，对本集团的经营和管理能力也 将提出更高的要求。若本集团的生产经营、市场营销、质量控制、风险管理、人才培养等能力不 能适应本集团“国际化”的发展速度，不能适应本集团规模扩张的要求，将会引发相应的经营和 管理风险。此外，本集团以外币结算的采购、销售以及并购业务比重不断上升，人民币兑换外币 的汇率波动亦会对本集团的经营造成影响。
（2）并购重组带来的风险 本集团发展战略之一为推进并购和整合，实现规模效应。但并购整合过程中可能存在一定的
法律、政策、经营风险，收购成功后对本集团的运营、管理方面也会提出更高的要求，如并购未 产生协同效应，可能导致本集团经营业绩下滑。
5、不可抗力风险 严重自然灾害以及突发性公共卫生事件会对本集团的财产、人员造成损害，并有可能影响本
集团的正常生产经营。

四、因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用