第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，全球经济深度调整，中国经济增速下行，医改进入深水区，公立医院改革、药品招 标、药审制度升级等一系列政策密集发布。在医保控费和医药行业整体增速大幅趋缓的宏观环境 下，公司紧密围绕董事会确定的总体发展思路，直面挑战，负重奋进，持续推进产业经营、业务 创新和管理变革，并在以下工作取得重要进展：
（一）研发体系 公司聚焦于发展高技术附加值、高毛利的抗肿瘤药产品以及高端重症抗感染药产品，近年来
则逐步向生物药和创新药倾斜。 生物药方面，公司首个生物药重磅产品安佰诺已上市销售；重组人鼠嵌合抗 CD20 单克隆抗
体注射液、重组人胰岛素注射液、精蛋白重组人胰岛素注射液和 30/70 重组人胰岛素注射液进入 临床实验并进展顺利；重组抗人肿瘤坏死因子-a 人源单克隆抗体注射液、重组抗人表皮生长因子 受体人源化单克隆抗体注射液、注射用重组抗 HER2 人源化单克隆抗体和注射用重组人鼠嵌合抗肿 瘤坏死因子-a 单克隆抗体即将获得临床批文并启动临床实验；全创新注射用结核病变态反应原 RP22、门冬胰岛素、甘精胰岛素、重组抗 RANKL 抗体注射液、重组抗白介素-6 受体人源化单克隆 抗体注射液、重组人血白蛋白和重组抗埃博拉病毒单克隆联合注射液等 7 个品种提交临床研究申 请。公司在大分子药物领域建立了具有较高竞争力的产品梯队。
创新药方面，以国家重大新药创制平台为撬动点，打造了一批自主研发的创新药。报告期内， 公司新增治疗阿尔茨海默症药物 AD-35、抗肿瘤药海博非明、PEG-SN38 三个项目临床批件，埃博 霉素 B 完成国内 I 期临床研究，申报 II 期临床；胆固醇吸收抑制剂 HS-25（ 海泽麦布）在美国 完成 IIa 期临床试验研究，国内完成 II 期并进入 III 期临床研究。创新药的研发有助于公司从 仿制向自主创新转型，未来几年对创新药发展至关重要，将现有在研项目顺利转化为成果，进而 实现产业化是公司最为核心的工作任务。
（二）生产体系
2015 年度，公司持续推进跨区域建设，缓解产能矛盾和环保压力，提升 QEHS 硬件及管理体 系。
原料药方面，2015 年 9 月，塞来昔布完成试生产及三批验证工作；米诺环素、共杀菌素于四 季度全面启动试生产及验证工作。2015 年 11 月，如东最大的医药化工投资项目、海正跨省建设 的第一个项目——海正如东生产基地建成运行，致力于把基地打造成中国一流化学原料药绿色基 地、化学药物生产和新型农药生产样板企业。
制剂方面，2015 年 7 月，海正台州首条智能化制剂生产线正式投产，标志着海正进入“互联

网+工业 4.0 时代”；2015 年 9 月，癌症患者翘首以盼的产品——放线菌素 D 已在海正辉瑞富阳 生产基地生产下线，经检验合格后，已正式发运上市；2015 年 11 月，海正药业申报的注射用达 托霉素生产批件的审批已完毕，批准生产。
接下来，公司将聚焦于升级制造方式：提升供应链运营能力，从产能、原材料采购、生产、 信息流高效传输等方面进行精益化管理；把装备、工艺、信息化、管理、质量、EHS 等集成融合， 按“工业 4.0”概念，升级制造智能化。
（三）营销体系 报告期内，公司进一步整合产品、渠道、终端等资源，推进专业化经营。
1、省医药工业公司：2015 年实现销售收入 46.79 亿元，增长 13.90%。海正产品线收入大幅 增长，其中伊索佳销量取得了 21%的增长，喜美欣销量取得了超过 33%的增长；未来将整合资源强 化学术影响，抢占空白市场，加强精细化管理与品牌建设提升市场占有。电商平台云开亚美收入 实现接近翻番；2016 年计划扩大疾病线产品，聚焦核心能力实现快速增长。商业版块增长 15%高 于行业平均增长，将继续提升服务能力、平衡产品结构，提高经营质量和效率。
2、海正辉瑞：虽然原研产品特治星供货不足导致销售收入减少，2015 年完成销售额 28.21

亿元，利润总额 3.05 亿，但是报告期内海正辉瑞完善了合规体系的建设，完成了组织架构的重建。
2016 年主要工作任务为回归业务根本，采取措施确保招标成功，同时加强业务模式探索和外部合 作，提升销售效率。
3、上海百盈：生物创新药崭露头角。重磅新药“安佰诺”正式投放市场，通过专用冷链车发 往全国 30 多个省市，实现生物药制剂商业化销售零的突破。通过纯销的快速拉动，各区域销量快 速增长。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，除受宏观经济形势、行业经营环境等外部因素影响外，因公司控股子公司原研产
品特治星供货原因导致销售收入减少、公司部分抗肿瘤类产品销量下滑及部分原料药因 FDA 进口 警示而暂时不能进入美国市场导致销售收入减少以致利润下降。公司经营业绩下滑明显，公司实 现业务收入 87.67 亿元，同比下降 13.17%；归属于母公司的净利润 1,356.67 万元，同比下降 95.59%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 分行业、分产品情况说明：
1）2015 年公司实现主营业务收入 86.12 亿元，比去年同期下降 13.61%，主要是控股子公司海正 辉瑞中的辉瑞产品和海正产品销量减少而导致主营业务收入减少。海正成品药实现销售收入 14.66 亿元，较去年同期下降 10.44%，主要是抗肿瘤药销量减少而导致成品药销量减少。
2）2015 年海正药品实现销售收入 29.91 亿元，同比下降 12.17%，主要是抗肿瘤药、驱虫及兽药 和其他类药销售收入分别较去年同期减少。但抗感染药因培南类制剂销量增加而较去年同期增加 了 4,360 万元；
报告期内，抗肿瘤药销售收入较去年同期下降 33.50%,主要是成品药表阿霉素和依达比星产品销 量下滑所致；抗感染药销售收入较去年同期增长 6.84%，主要系亚胺+西司制剂和美罗培南制剂销 量增加；抗寄生虫及兽药销售收入较去年同期下降 10.38%，主要系莫西霉素、恩拉霉素销量减少。 其他药品 2015 年销售收入较去年同期下降 9.32%，主要是他克莫司胶囊等产品销量下降所致。 3）报告期内，抗肿瘤药实现毛利占海正药品毛利总额的 28.61%，毛利贡献占比较 2014 年的 39.05%
有所下降，主要系成品药表阿霉素和依达比星销量下降导致毛利额下滑；抗感染药实现毛利 4.06
亿元，同比增长 13.18%，主要系培南类针剂销量增长所带动；心血管药实现毛利 6,211 万元，较

去年同期增长 4.05%，主要是心血管药制剂销量提升以及原料药成本下降以致毛利增加。 分地区情况说明：
报告期内国内市场实现营业收入 7,935,439,044.26 元，其中通过外贸公司出口销售收入
725,807,488.11 元。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
注 1：以上主要产品包括报告期内公司营业收入、毛利额排名前 5 的药品。
注 2：列示①②③④⑤药品为控股子公司海正辉瑞品种，其中①②③为辉瑞注入品种，④⑤为海 正注入品种。
注 3：截至本报告期末，辉瑞注入海正辉瑞药品的生产批件尚未转入因此没有生产，按照合资协
议在此过渡期内，辉瑞产品仍由辉瑞进行生产，海正辉瑞负责分销和推广。
（3）. 成本分析表
单位：元




成本分析其他情况说明 2. 费用

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内，研发投入增加主要是 2015 年进入临床阶段创新药和生物药等项目数和投入金额都有不 同程度增加，导致研发投入较去年同期较大幅度的增长。

4. 现金流


公司现金总流入中经营流入和筹资流入分别占现金总流入的 52%和 36%；经营流入中销售商品收到 现金占经营流入的比例 96.33%，筹资流入现金是银行借款和公司债首期资金 8 亿元。现金总流出 中经营流出、投资流出和筹资流出分别占现金总流出的 47%、25%和 27%。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




其他说明



（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业为医药制造业（C27）。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，关注健康，护爱生命的和谐社会理念，使医药行
业的发展与提高人民生活质量紧密联系起来。近年来，国家采取了多项措施鼓励并推动我国医药 行业的发展。公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂等细分行业，细分行 业基本情况如下：
①化学原料药

2008-2014 年，我国化学原料药行业市场规模逐年增长，2014 年达到 4240.35 亿元，同比增 长 11.01%;从化学原料药行业的增长速度来看，2011 年的增速为 22.59%，为近年来最大值。从这 些经济指标来看，化学原料药行业依然保持着相当明显的增势。然而，我国原料药虽稳步增长， 但在生产和贸易过程中，也受到成本要素不断上涨、产业升级亟待完善、国际监管环境趋严等因 素困扰。
一直以来，我国以原料药大国自居，其中一个重要原因就是我国的原料药价格要远远低于国 外产品，价格优势曾经一度成为我国原料药企业抢占海外市场的有力武器。然而在目前我国物价 普遍上涨，环保管理不断加强的情况下，行业发展的成本优势变的不明显。另一方面，国际监管 措施日趋严格，欧美频繁出台针对原料药在内的药品生产和供应链管理的法规和措施，并不断修 订提高药典标准，如欧盟对 GMP 和 GDP 进行修订，美国于 2015 年实施《药物供应链安全法案》， USP 制定了更为严格的金属元素杂质检测限度和检测方法；同时，欧美日对我原料药企的监管愈 加严格，FDA 和欧盟的 GMP 飞行检查力度加大，检查企业数增多，并且突然性不断提高，检查过 程也更加严格。
面对产品降价和成本增加的双重压力，原料药行业升级转型的步伐也在不断加快，有相当一 部分企业已经瞄准全球仿制药市场蛋糕，而且开始制剂出口布局。转型升级不仅是大环境使然， 也是原料药企业发展到一定阶段的必由之路，有实力的原料药企业正着力向制剂、特色原料药生 产领域转移，向高附加值的特色、高效原料药方面进军。
②化学制剂

化学药品制剂是医药制造业的主要类别，从工业总产值、销售收入和利润总额等各方面占行 业总体比重均较大。近年来，我国医药工业整体发展环境良好，国民经济较快增长，人民生活水 平稳步提高，国家对医药卫生事业的投入加大，在各项有利因素的促进下，化学药品制剂工业保 持了较好的发展态势，化药制剂工业的利润总额稳定增长。2010 至 2014 年期间，我国化学药品 制造高技术产业利润额由 424.15 亿元增长至 733.92 亿元，年复合增长率为 14.69%。受到药品招 投标等政策影响，我国化学药制剂价格整体水平有所下降，化学药品制剂行业利润率相应出现一 定波动，但基本保持稳定，2010 年至 2014 年，我国化学药品制剂的利润率基本保持在 11%左右。
③生物制剂
IMS Health 统计表明，2014 年全球生物制药市场规模已达到 2140 亿美金，市场占有份额也 从 2001 年的 10.5%增长至 2014 年的 21.3%，以高于全球制药市场增长的良好态势蓬勃发展。我国 生物制药产业虽然起步较晚，但目前中国制药行业正处于转型提升的关键时期。新版 GMP 对制药 业的要求，也在一定程度上影响了整个行业的格局，目前国内一些知名药企也开始进军生物医药 领域。2014 年中国生物制剂市场达到 50 亿美金，与中国总体制药市场增长持平，这一点与全球 生物制剂市场状况不同。但 IMS Health 预计，到 2020 年，我国生物医药市场将成为仅次于美国 的全球第二大生物医药市场。
（2）行业政策情况
2015 年，围绕药品生产监管、药价改革、药品招标、医保控费、分级诊疗、注册监管等方面， 国家相继出台了一系列重磅政策，这些政策的出台指明了“十三五”医药行业发展的方向，将有 利于提高行业发展质量，推动研发创新，医药行业的运行模式、产品的竞争格局将发生巨大的改 变。
①新医改相关政策
a.2015 年 2 月 28 日，国务院办公厅印发《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》
（国办发〔2015〕7 号）。2015 年 6 月 19 日，国家卫生计生委公布《关于落实完善公立医院药品 集中采购工作指导意见的通知》（国卫药政发〔2015〕70 号）。“7 号文”明确提出了以省（区、市） 为单位的网上药品集中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透明、分类采购，采取招生产 企业、招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施。除此之外，还提出了试点城市自行采 购、阳光采购等内容，并强化了配送和回款监管要求。“70 号文”对药品分类采购措施做了进一 步细化，并对双信封招标、药款结算、药品配送、采购平台建设、试点城市指导和监督管理等内 容提出了具体要求。在此框架下，各地 2015 年药品集中采购方案陆续出台，从这些方案中可以看 出，分类采购逐渐成为药品招标采购工作的核心所在。
b. 2015 年 5 月 4 日、国家发展改革委发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》（发改
价格[2015]904 号），要求自 2015 年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制 定的药品价格。麻醉、第一类精神药品仍暂时由国家发展改革委实行最高出厂价格和最高零售价
格管理。取消政府定价将使药品市场价格更依赖于产品质量、品牌认知和医保付费导向。未来药

品的定价体系将发生变化，医保支付将逐步走到台前，政府放开最高零售价，尽管处方药短期以 招标价为中心的药品价格体系不会改变，但公司部分低价药和竞争力强的 OTC 产品将有一定的提 价空间，利于提高产品盈利能力。
c.2015 年 5 月 8 日，国务院办公厅印发《关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》
（国办发〔2015〕33 号）。2015 年 5 月 17 日，国务院办公厅再度印发《关于城市公立医院综合 改革试点的指导意见》（国办发〔2015〕38 号）。两份文件都以破除以药养医和公立医院逐利机 制为目标，从医院体制、运行机制、医保支付、人事薪酬、分级诊疗、社会办医等方面提出改革 意见，巩固和扩大改革成效。两份公立医院改革文件涵盖内容非常全面，改革内容既包括了最为 核心的以药养医和逐利机制，也包括了分级诊疗和社会办医等协同发展体系。
d. 2015 年 8 月 27 日，国家卫生和计划生育委员会发布《关于印发抗菌药物临床应用指导原 则（2015 年版）的通知》（国卫办医发〔2015〕43 号）和《关于进一步加强抗菌药物临床应用管 理工作的通知》（国卫办医发〔2015〕42 号），对抗菌药物品种和品规的遴选、采购、处方、调 剂、临床应用和评价等各个环节进行全过程管理，国家卫计委要求各医疗机构制定完善抗菌药物 品种数量、抗菌药物使用强度、I 类切口手术预防用抗菌药物比例、微生物送检率等管控指标， 并由各地卫生计生行政部门按照管理评价指标对医疗机构进行检查、评价和考核。为了摆脱“抗 生素大国”的称号，遏制抗生素滥用，我国卫生监管部门在抗生素使用问题上越来越严厉。
e. 2015 年 9 月 8 日，国务院办公厅发布《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》（国办 发〔2015〕70 号），提出到 2017 年，要初步完善分级诊疗政策体系，基本形成医疗卫生机构分 工协作机制，并对此制定了详细试点工作考核标准。
主要应对措施：公司将顺应药品招标政策变化，深入挖掘产品竞争优势，充分挖掘产品潜力， 控制产品成本，发挥品牌优势，实现产品差异化竞争优势，密切关注终端市场需求变化，积极调 整产品结构，加大对契合疾病谱及市场发展趋势的药品开发，保障公司未来的持续发展。
②研发相关政策

2015 年 7 月 22 日，国家食品药品监督管理总局发布《国家食品药品监督管理总局关于开展 药物临床实验数据自查核查工作的公告》决定对已申报生产或进口的待审批药品注册申请开展药 品临床实验数据核查，并表示主动撤回问题注册申请可以免予处罚。2015 年 7 月 31 日，国家食 品药品监督管理总局发布《关于征求加快解决药品注册申请积压问题的若干政策意见的公告》， 提出十条意见来改善药品注册申请积压问题。同时陆续发布了临床数据自查核查的相关公告、《关 于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》等关于药品监管及审评审批改革的重要文件。
新政策的实施将缓解目前药品注册申请积压的问题，医药企业审评速度有望得到提升；同时， 随着药品质量审批审评标准提升，临床试验质量管理加强，仿制药质量升级推进，将进一步加大 医药企业研发成本和风险。
主要应对措施： 公司将密切关注药品监管及审评审批政策的变化，加强对新产品的立项审批
与风险评估，降低研发风险；整合研发资源，加强与国内外知名药物研究机构、CRO机构、行业专

家的沟通与合作，提高研发的效率。
③环保相关政策
为保护和改善环境，防治污染和其他公害，保障公众健康，推进生态文明建设，2015 年 1 月， 新《环境保护法》正式实施，2015 年 8 月《中华人民共和国大气污染防治法》修订完成并于 2016
年 1 月开始实施，国家对环境保护整治力度进一步加大。随着新环保标准和监管政策的实施，医 药企业的环保成本将会不同程度的增加。与此同时，也可加速淘汰环保不达标企业，有利于行业 整体竞争格局的优化。
主要应对措施：公司积极落实各项环保政策，开展能源系统优化、源头污染减排、污染防治 新技术储备等工作，同时，公司不断优化调整产品结构，大力推进产业结构升级。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（续上表）

注 1：以上主要产品包括报告期内公司营业收入、毛利额排名前 5 的药品。
注 2：列示①②③④⑤药品为控股子公司海正辉瑞品种，其中①②③为辉瑞注入品种，④⑤为海 正注入品种。
注 3：截至本报告期末，辉瑞注入海正辉瑞药品的生产批件尚未转入因此没有生产，按照合资协 议在此过渡期内，辉瑞产品仍由辉瑞进行生产，海正辉瑞负责分销和推广。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


注 1：列示①②③④⑤药品为控股子公司海正辉瑞品种，其中①②③为辉瑞注入品种，④⑤为海
正注入品种。
注 2：截至本报告期末，辉瑞注入海正辉瑞药品的生产批件尚未转入因此没有生产，按照合资协 议在此过渡期内，辉瑞产品仍由辉瑞进行生产，海正辉瑞负责分销和推广。

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用 产品纳入基药目录情况：
截至报告期末，公司共有 35 个品规被纳入《国家基本药物目录》（其中 18 个批文产品已转

入海正辉瑞）；未纳入《国家基本药物目录》产品中，有 49 个品规被纳入部分省份增补基本药物
目录（其中 32 个批文产品已转入海正辉瑞）。公司所列主要药品均未被纳入基药目录。 产品纳入国家医保目录情况：
截至报告期末，公司共有 116 个品规被纳入国家《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品
目录》（其中 61 个批文产品已转入海正辉瑞）；未纳入《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药
品目录》产品中，有 18 个品规被纳入部分省份增补医保目录（其中 7 个批文产品已转入海正辉瑞）。 纳入国家《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：

报告期内，《国家基本药物目录》、国家《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》及省
级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》并未进行更新，公司不存在产品新进入或退 出情况。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司驰名商标为“1220253 海正”、“1220324 HISUN”、“1226147 海正企业形象标志”商
标，公司主要药品中“注射用盐酸表柔比星、注射用美罗培南”使用 “海正”商标，药品基本情 况详见（四）公司行业经营性信息分析之“主要药品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
公司医药研发与制造业务涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂、保健品、兽药等产业领域，

产品聚焦抗肿瘤、抗感染、心脑血管、抗寄生虫、内分泌调节、神经系统等治疗领域,涉及近 20 种剂型，200 多个品规。公司未来研发方向是开发新品种，为制剂业务提供战略支撑；打通化学 技术、生物技术平台，塑造差异化优势。强化治疗领域做深做透与覆盖，加快创新药、生物药研 发成果产出。
公司研究开发会计政策：

1） 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶 段的支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产： （1） 完成该无形资产以使其能够使用或出售 在技术上具有可行性；（2） 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3） 无形资产产生经济利 益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资 产将在内部使用的，能证明其有用性；（4） 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该 无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（5） 归属于该无形资产开发阶段的支出能够 可靠地计量。
2）公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准： 研究阶段：公司项目可行性调查、立项及前期研究开发作为研究阶段。研究阶段起点为项目
组将项目立项资料提交公司内部研究院并审核通过，终点为经过前期研究开发项目可以进入临床 试验或者进入申报期（已有国家药品标准的原料药和制剂）。内部研究开发项目研究阶段的支出， 在发生时计入当期损益。
开发阶段：公司临床试验和样品生产申报的阶段作为开发阶段。开发阶段的起点为项目可以 进入临床试验或者进入申报期（已有国家药品标准的原料药和制剂），终点为项目取得新药证书或 生产批件。公司进入开发阶段的项目支出，先在“开发支出”科目分项目进行明细核算，满足资 本化条件的，在项目取得新药证书或生产批件形成无形资产时转入“无形资产”科目分项目进行 明细核算。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



情况说明：报告期内，以上研发项目投入较去年同期变动较大，主要是因为研发项目所处阶段不 同，所进行的试验项目内容不同。

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

上表中，恒瑞医药因 2015 年年报尚未披露，数据来源于其 2014 年年报，其他同行业公司数据来
源于其 2015 年年报。 同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算术平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
报告期内，研发投入增加主要是 2015 年进入临床阶段创新药和生物药等项目数和投入金额都有不 同程度增加，导致研发投入较去年同期较大幅度的增长。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用□不适用 公司要实现由原料药向制剂升级、从仿制药向创新药升级、从化学药向生物药升级的目标，
保证公司产品梯队储备丰富以驱动业绩的长期可持续增长。报告期内公司加大了生物药和创新药 的研发投入。上述品种中 HS-25（海泽麦布）、人参皂苷 C-K、AD-35 在国内仅公司一家申报。 新药研发是项长期工作，受到技术、审批、政策等多方面因素的影响，临床试验进度及结果、未 来产品市场竞争形势均存在诸多不确定性。公司将关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力 度，减少不确定因素的影响，从而降低研发风险，保证研发项目的顺利推进。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
报告期内，公司共获得 3 个药品生产批件，如下：


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用



（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

情况说明
√适用□不适用 同行业企业毛利率情况：
上表中，恒瑞医药因 2015 年年报尚未披露，数据来源于其 2014 年年报，其他同行业公司数据来
源于其 2015 年年报。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司控股子公司海正辉瑞采用以自主营销为主，代理为辅的营销模式。自主营销是指自建销
售队伍进行处方药的专业化推广。以患者为中心，结合产品的特点，通过销售队伍的专业化行为 以及多种学术推广手段的营销组合，满足疾病领域的治疗需求并逐步建立产品定位。代理是指在 公司自营队伍覆盖不到的区域，将产品外包给当地专业、专注、优质的代理商进行销售，以实现 广覆盖、稳健增长。截至目前，海正辉瑞的药品销售网络覆盖全国，商业客户涵盖 52 家一级经销
商，终端客户覆盖 30 多个省及直辖市、300 多个一二级城市及 3-6 级地县级城市。 省医药公司原除第三方业务外还承担了海正药业自产制剂产品的国内推广业务，包括 OTC 减
肥药物奥利司他片、骨科药物硫酸氨基葡萄糖胶囊、通络生骨胶囊等品种。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用

上述产品由经销商负责向医疗机构和零售药店进行配送和销售，公司无法准确掌握经销商的终端
销售信息，因此医疗机构的合计实际采购量为报告期内各品种的全部销售量。
情况说明
√适用□不适用 药品的中标解决了公司产品在招标省份医疗机构的市场准入问题，有利于提升公司产品的销售收
入，扩大终端市场的占有率，提高公司销售收入和利润。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

上表中，恒瑞医药因 2015 年年报尚未披露，数据来源于其 2014 年年报，其他同行业公司数据来
源于其 2015 年年报。 同行业平均销售费用为五家同行业公司的算术平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1）公司于 1 月 26 日召开的六届二十一次董事会审议决定，收购云南生物制药有限公司

的股权，股权收购价格为每单位出资作价 3.7 元，收购总价为 15,096 万元，占云南生物制药有限
公司注册资本的 68%。工商变更手续已于 7 月 30 日办理完毕。
（2）公司于 3 月 28 日召开的六届二十二次董事会审议决定，以 1,710.37 万元收购杭州兴
海投资股份有限公司持有的海正南通公司 10%股权。工商变更手续已于 7 月 24 日办理完毕，本公 司持有其 100%的股权，为本公司全资子公司。
同时，公司于 8 月 14 日召开的六届二十五次董事会审议决定，对海正南通公司增资 2,000
万元人民币。工商变更手续已于 8 月 21 日办理完毕，海正南通公司注册资本增加至 17,000 万元。
（3）公司于 3 月 28 日召开的六届二十二次董事会审议决定，出资 62.5 万美元认购法莫泰
克发行的 D 系列优先股 50 万股。增资事宜已于 2015 年 5 月办理完毕，现公司分别持有法莫泰克 800 万股 A 系列优先股、100 万股 B 系列优先股和 50 万股 D 系列优先股，合计持股 950 万股，占 法莫泰克总股本的 22.04%。
（4）公司于 3 月 28 日召开的六届二十二次董事会审议决定，同意浙江导明医药科技有限
公司以现金方式出资 500 万美元在美国投资设立全资子公司浙江导明生物医药有限公司。登记注
册手续已于 2015 年 8 月办理完毕，并于 2015 年 9 月完成出资。

（5）公司于 3 月 28 日召开的六届二十二次董事会审议决定，出资 400 万欧元投资德国 IMD Natural Solutions GmbH 公司，持有其 21.05%的股份，上述增资事宜已于 2015 年 5 月办理完毕。
（6）公司于 4 月 20 日召开的六届二十三次董事会审议决定，同意对公司全资子公司浙江
省医药工业有限公司增资 3,000 万元人民币。工商变更手续已于 7 月 13 日办理完毕，浙江省医药
工业有限公司注册资本增加至 13,600 万元。

（7）公司于 8 月 14 日召开的六届二十五次董事会审议决定，出资 2,500 万元投资浙江嘉
佑医疗器械有限公司，持有其 33.33%的股份，工商变更手续已于 2015 年 9 月 30 日办理完毕。
（8）公司于 11 月 27 日召开的六届二十八次董事会审议决定，对公司全资子公司浙江海正动
物保健品有限公司增资 3,500 万元人民币。工商变更手续已于 12 月 18 日办理完毕，浙江海正动

物保健品有限公司注册资本增加至 13,000 万元。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资

单位:万元 币种:人民币



（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元



（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 医药行业是集高附加值与高社会效益于一体的高新技术产业，是我国重点支持的支柱产业之
一。近年来，全球医药行业出现了从原料药到制剂的纵向一体化发展趋势。首先，全球主流特色 原料药生产商纷纷向高端的制剂药、专利药市场发展，单纯的原料药生产商已经很少，制药企业 之间的竞争主要是制剂产品的竞争，而制剂产品的竞争又主要是仿制药的竞争。其次，国内医药
行业尚处于行业集中度较低的阶段，我国制药企业的行业整合和产业升级还有很大的发展空间，

未来参与全球制剂市场竞争将成为长期发展趋势。

未来 5 年我国医药市场规模仍将稳步增长，预计 2020 年将达到 1,500-2,800 亿美元， 2016-2012 年年均复合增长率约为 6-9%，占全球医药市场规模的比例为 10-13%。

2016-2020 年我国药品市场规模预测


数据 来源：IMS Health
人口规模的扩大、国民经济的发展和居民收入水平提高带来医疗支出的增加，人口老龄化和疾病 谱从急性传染病向慢性重大疾病演变导致药品刚性需求增加，以及医疗卫生体制改革释放刚性需 求、进一步提高用药水平等因素促进我国医药市场规模快速增长。

（二） 公司发展战略 公司始终坚持创新驱动发展战略，将继续推进“原料药向高端制剂转型、化学药向生物药转
型、仿制向自主创新转型、生产向研发营销型转型、产品经营向产业与资本相结合转型”五大转 型；向治疗的两端即保健和预防延伸；进军欧美高端制剂市场，进而遍及全球市场，成为中国民 族药企的全球化大型企业。

（三） 经营计划
综合考虑今年的内外部环境，并与“十三五”规划目标相衔接，预计 2016 年经营业绩目标为：
主营业务收入（合并数）100 亿元、利润总额 3 亿元和归属于母公司的净利润（合并数）5,000 万元，同比分别预增 16%、51%和 321%。
（四） 可能面对的风险 1、经营风险
（1） 制剂产品的市场风险 近年来，公司加大实施向制剂业务的转型升级，海正辉瑞、省医药公司等制剂营销平台初步
搭建完成，制剂业务的产销规模逐年扩大，已成为公司主要的收入和利润来源。目前，我国实行 以省为单位的药品集中招标采购制度，绝大部分药品需要通过各省的招投标程序进入各级医院市 场。其中，进入国家医保目录的药品，可使用医保基金报销，从而可大幅放量，促进销售。如果 公司制剂未进入医保目录，或未在各省的招投标中竞标成功，有可能造成药品销售萎缩，从而给 公司的经营业绩带来不利影响。
（2）原料药的市场风险

特色原料药的生产销售是公司的传统业务，公司 85%以上的原料药销往国际市场。近年来， 全球特色原料药的行业竞争呈现两大变化：一是原料药的产业转移加快，原料药的生产逐渐从西 班牙等欧洲国家转移到中国、印度等生产成本相对较低的国家，随着竞争对手的增多，行业竞争 趋于激烈；二是全球医药行业出现了纵向一体化的发展趋势，制剂生产企业与原料药生产企业之 间的兼并收购日益增多，全球主流特色原料药企业也逐渐向高端的制剂药、专利药市场发展。原 料药和制剂纵向一体化的全球制药企业的增加，导致原料药的客户基础有所萎缩，从而使得公司 在原料药的销售上面临着更为激烈的市场竞争。
此外，根据 FDA 针对 2015 年 3 月 2 日至 7 日对公司台州工厂的原料药检查发现的实验室数据 完整性方面的不足而出具的进口警示函，公司台州工厂自该警示函出具之日起至整改获得 FDA 确 认期间，其中阿卡波糖等 15 个原料药将暂时不能进入美国市场，卷曲霉素等 14 个原料药仍被允 许在美国销售。截至目前，仍有 13 个原料药未取得 FDA 豁免而暂时不能进入美国市场。上述进口 警示在一段时间内将对台州工厂生产并拟销往美国市场的原料药造成不利影响。若台州工厂在进 行整改后不能及时得到 FDA 确认，或通过 FDA 现场检查后未及时解除进口警示，将对公司的原料 药销售乃至公司的经营业绩造成一定的不利影响。
（3） 医药商业业务的产品供应风险 公司的医药商业业务包括全资子公司省医药公司从事第三方药品的纯销、分销及零售业务（含
连锁药房、电子商务等）和控股子公司海正辉瑞在过渡期内分销和推广按照合资协议由辉瑞公司 拟注入海正辉瑞相关产品的业务（该业务在过渡期结束后将转为公司的自产制剂业务）。
2015 年因海正辉瑞原研产品特治星供货不足对公司的销售收入和净利润产生较大影响，2015
年 11 月辉瑞公司已恢复对海正辉瑞的特治星供货，预计 2016 年上半年全面恢复生产并保证对海 正辉瑞的正常供货，但因前期特治星供货不足可能导致部分客户流失，因此恢复供货后特治星的 销售收入与以往相比短期可能存在差距，原有市场份额需要一定时间恢复。若公司医药商业业务 所需的主要产品品种出现供货不足且短期内不能解决，则可能对公司的市场份额、销售收入及净 利润等产生不利影响。
（4） 原材料供应或价格波动风险

公司原料药产品对粮食类和化工类等原材料供应的依赖性较强，2012 年、2013 年和 2014 年， 公司粮食类和化工类原材料成本占生产成本的比重分别为 38.57%、40.46%和 37.35%。而粮食类原 材料有可能因天气、收成状况或自然灾害等出现大幅波动，从而对公司生产成本影响较大。另外 公司采购的丙酮、醋酸乙脂等石油化工类产品受原油价格的影响，价格波动也较为频繁。因此， 原材料价格的波动会在一定程度上影响公司的盈利水平。
（5）环保及安全生产风险 公司属于制药行业，在生产过程中会产生废水、废气、废渣及其他污染物，若处理不当，对
周边环境会造成一定的不利影响。如果公司的污染物排放不符合国家环保政策规定，将面临被国 家有关部门处罚、责令关闭或停产的可能。同时，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环 境保护规定，这可能会导致公司为达到新标准而支付更高的环境保护费用，在一定程度上影响公 司的经营业绩。
此外，由于原料药生产中涉及化学危险品，在装卸、搬运、贮存及使用过程中操作不当或维 护措施不到位，可能会导致发生安全事故，进而影响公司正常生产经营，从而对公司的业绩造成 一定的不利影响。
（6） 产品质量控制风险 药品质量直接关系到患者的生命安全，因此质量控制是医药企业尤其是制剂企业生产和管理
的重中之重。制剂如在国内销售，制剂生产线需通过我国 GMP 认证；若拟出口销售，生产线需通 过欧美规范药政市场的 cGMP 认证。公司已建立完善的质量保证体系，但制剂生产毕竟是一种质量 要求高、技术要求严格的生产过程，不能排除因控制失误、责任人员疏忽等原因出现产品质量问 题，从而影响到公司的正常经营活动，并可能对公司业绩和声誉造成一定的影响。

2、政策风险

（1） 药品价格政策调整风险 我国列入国家基本医疗保险药品目录的药品以及具有垄断性生产、经营特征的药品，实行政
府定价或者政府指导价；其他药品实行市场调节价。政府定价药品由价格主管部门制定最高零售 价格。政府的药品降价政策使国内药品的价格水平不断下降，从而对公司的经营业绩产生不利影 响。
（2） 国家基本药物目录或国家医保药物目录调整的风险 列入国家基本药物目录或国家医保药物目录的药品可由社保基金支付全部或部分费用，因此，
列入目录的药品更具市场竞争力。国家基本药物目录及国家医保药物目录会不定期根据治疗需要、 药品使用频率、疗效及价格等因素进行调整。公司制剂产品如需获得竞争力，在很大程度上取决