第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，全球经济增长乏力，需求减退，主导产品价格深度下跌，国内医药改革政策密集出 台，药品价格下降，公司全年实现营业收入 449,666.24 万元，较去年同期减少 6.95%，实现归属 于母公司股东的净利润 16,180.13 万元，较去年同期减少 4.68%。在外部环境更加严峻的情况下， 公司经营层在董事会的领导下，降费增效，努力稳定市场份额，提高产品技经水平，提升核心竞 争力。通过多年的转型战略实施，公司产业结构的积极变化已经显现，正在逐步朝着生命营养品 与医药制造双轮驱动的方向发展。
报告期内，公司合成维生素 E、天然维生素 E、维生素 A 系列等产品价格均处于下滑通道， 生命营养品类实现销售收入 169,611.34 万元，同比下降 22.94%。2015 年公司医药制造实现销售 收入 95,992.64 万元，同比增加 29.97%，一是因为医药原料药两大主要产品盐酸万古霉素、替考 拉宁 2015 年市场情况得到改观，销量显著上升；二是品牌制剂产品（来立信系列、来可信、加立 信、来益）因作用机理优良、产品质量国内领先，销售保持平稳增长。
报告期内，公司顺利通过国家高新技术企业的重新认定，创新药和仿制药的研发工作均取得 较大进展。苹果酸奈诺沙星及其胶囊通过现场动态核实，其注射剂完成Ⅲ期临床试验解盲，达到 主要疗效终点。抗 HER2-ADC 在澳大利亚和新西兰进入Ⅰ期临床，国内已递交注册申报材料并获得 受理。甲磺酸普喹替尼获得Ⅱ、Ⅲ期临床研究批文。抗肿瘤创新药 XCCS605B 获得Ⅰ、Ⅱ期临床研 究批文。盐酸头孢唑兰和溴夫定片获得药物临床批件，开始人体生物等效性研究。
报告期内，技术创新大力助推转型升级。替考拉宁发酵单位和提取收率提高，产品一次合格 率为 100%。盐酸万古霉素单批次产量提高 20%以上。2015 年公司申请国际国内发明专利 33 项， 其中国际发明专利 10 项，授权国际国内发明专利 18 项。
报告期内，昌海新区建设按计划进行。左氧氟沙星、天然维生素 E 分别于 2015 年 6 月和 11
月正式投产。维生素 A 中间体及配套项目力争在 2016 年年中分期投产。达托霉素于 2015 年 6 月 完成设备安装。截止报告期末，口服固体制剂和软胶囊项目完成设备招投标。无菌粉针制剂项目 完成主体设备的安装调试，下一阶段将进行产品稳定性研究。报告期内，环保技术成为新区的一 大亮点，可燃废气及高浓度废水经焚烧副产蒸汽降低成本，废水处理工艺实现技术突破，COD 降 至 500mg/L 以下，浙江省首个环境保护类院士专家工作站落地昌海生物。
报告期内，公司下属医药流通企业来益医药新建的自动化信息化现代物流基地完成施工和竣 工验收，力争在 2016 年下半年完成内部建设并投入使用。
报告期内，公司大健康产业稳扎稳打，扎实推进。天然维生素 E、辅酶 Q10、叶黄素三大保 健品销售药店终端超过 12000 家，已进入北京、上海、广东、重庆、湖南、湖北、河南、河北、 云南、贵州、山西、天津、黑龙江、吉林、辽宁等省区。上海维艾乐将“好心人辅酶 Q10”的品
牌推广与公益活动相结合，知名度日渐累积；“来益叶黄素咀嚼片”因其纯天然途径提取，良好

的作用机理经临床证实，需求增长迅猛。 报告期内，公司顺利完成换届选举，董事会任命的新一届经营层领导班子更加年轻化、专业
化，将为公司的后继发展带来更多的创造力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司生命营养品实现销售额 169,611.34 万元，占公司营业收入的 37.72%，同比 下降 22.94%；医药制造实现销售额 95,992.64 万元，占公司营业收入的 21.35%，同比上升 29.97%； 医药商业实现销售额 182,761.97 万元，占公司营业收入的 40.64%，同比减少 0.98%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1、报告期内，合成维生素 E 系列营业收入同比下降 26.97%，主要系合成维生素 E 全年平均 价格处于近年来的低位，销售量比去年有所增加；天然维生素 E 系列营业收入同比下降 30.63%， 主要是因为天然维生素 E 价格处于下降通道，销量与去年基本持平。
2、报告期内，盐酸万古霉素系列营业收入同比增加 51.50%，主要是因为 2015 年市场情况好 转，盐酸万古霉素外销增长。
3、报告期内公司前五名客户销售额合计 96,134.24 万元，占年度销售总额的 21.37%。
4、2008 年 4 月，本公司与美国 Hospira 公司签订了《盐酸万古霉素原料药供应合同》，约 定由本公司向美国 Hospira 公司长期供应盐酸万古霉素原料药，合作期限自 2008 年 4 月 30 日起
至 2017 年 12 月 31 日，预计合同总金额为 12,000 万美元。2015 年向该公司销售盐酸万古霉素原

料药 1437.51 万美元。截至 2015 年 12 月 31 日，本公司累计已向该公司销售盐酸万古霉素原料药
6,683.12 万美元。

（2）. 产销量情况分析表


注：表中 93%维生素 E 油①，部分直接销售给客户，剩余用以生产 50%维生素 E 粉②进行销售。
产销量情况说明
2015 年，公司合成维生素 E、天然维生素 E、维生素 A 系列等多个产品处于价格下滑通道， 公司根据市场变化及时调整生产计划，合理控制产品库存情况，积极开拓市场。报告期内，盐酸 万古霉素原料药生产量、销售量较去年同期有所增加，主要是因为 2015 年市场情况好转，外销增 长所致。

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明
1、报告期内，公司前五名供应商采购额合计 55,985.35 万元，占年度采购总额的 17.38%。

2. 费用
销售费用 21,781.63 万元，比去年 20,024.78 万元增加 1,756.85 万元，同比增加 8.77%，主 要系运费、广告费、职工薪酬等支出增加所致；
管理费用 46,733.47 万元，比去年 50,284.63 万元减少 3,551.16 万元，同比减少 7.06%，主 要系研发投入减少所致；
财务费用-2,195.10 万元，比去年-39.87 万元减少 2,155.23 万元，同比减少 5404.98%，主 要系利息支出同比增加 1,941.55 万元，汇兑收益同比增加 5,044.23 万元所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内公司研发支出 18,057.63 万元，比上年 21,567.91 万元减少 3,510.28 万元，同比

减少 16.28%，主要是因为在研项目进入不同研发阶段的费用会有所不同。详见第四节“（四）医 药制造行业经营性信息分析”之“2、公司药品研发情况”。

4. 现金流
经营活动产生的现金流量净额 10,653.92 万元，比去年 54,989.94 万元减少 44,336.02 万元， 同比减少 80.63%，主要是因为本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致；
投资活动产生的现金流量净额-44,520.83 万元，比去年-91,319.74 万元增加 46,798.91 万 元，同比增加 51.25%，主要是因为本期出售部分可供出售金融资产及工程投入减少所致；
筹资活动产生的现金流量净额 19,087.06 万元，比去年-4,409.63 万元增加 23,496.69 万元， 同比增加 532.85%，主要是因为本期银行借款增加及支付的现金股利减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 报告期内，公司通过证券交易所集中竞价交易系统累计出售所持有的交通银行股份有限公司
（简称：交通银行，代码：601328）股票 3,136,852 股， 取得投资收益 1,722.61 万元；累计
出售所持有的浙江仙琚制药股份有限公司（简称：仙琚制药，代码：002332）股票 1,297 万股，
取得投资收益 21,437.62 万元，累计取得投资收益 23,160.23 万元。截至报告期末，公司不再持

有交通银行股份,尚持有仙琚制药股份 2,159 万股。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
（1）细分行业情况
当前，制造业发展的环保门槛、要素成本等都在发生变化，一是环保执法力度加大，企业违 法成本上升，二是劳动力供给呈缩减趋势，用工成本逐渐上升，都会对医药制造行业竞争格局带 来直接影响。
公司主营业务包括了动物营养品、人类营养品、医药制造类、医药商业，其中，医药制造类 涵盖了化学原料药、化学制剂和保健品等细分行业。化学原料药主要包括抗耐药抗生素原料药和 抗疟疾药。借助原料药的研发能力和产品品质，公司实施了产品线向下游制剂的纵向延伸，制剂 产品覆盖了公司具有独特生产优势、技术含量高、市场潜力大的氟喹诺酮类抗生素、抗耐药抗生 素及天然维生素 E 胶囊。
抗生素作为一种临床基础用药，是国内各类用药市场中规模较大的一类，且受技术壁垒、资 金壁垒、环保门槛等因素制约，部分抗风险能力低的小规模企业产能被淘汰，抗生素生产企业相 对集中。由于国际经济不景气出口疲软，原料药出口毛利持续被压缩，生产企业积极向高附加值 的制剂产品转型，抗生素市场竞争较为激烈。目前，公司生产的左氧氟沙星、盐酸万古霉素和替 考拉宁原料药产量位居世界前列，对应的制剂产品“来立信（乳酸左氧氟沙星注射液）”、“来 可信（注射用盐酸万古霉素）”和“加立信（注射用替考拉宁）”也在国内市场占据了重要地位， 具有原料药和制剂垂直一体化的优势。
为延伸产业链，公司以自有研发生产品种，积极进军保健品市场。国内保健品市场分传统型 保健品、现代型保健品及功能型保健品三大类。传统型保健品以传统中医药调理观念为指引，现 代型保健品主要是安利、惠氏等国外产品，功能型保健品则主打保护心脏、保护眼睛、预防癌症 等身体功能需要而研制的产品。传统型保健品市场份额最大，但是随着保健科普知识推广普及， 年轻一代消费者的观念已经发生转变，当前市场功能型保健品成长速度最快，市场潜力巨大。受 GMP 认证、新广告法等影响，保健品行业存在一定技术和资金壁垒，已经树立品牌的市场参与者 纷纷采取营销策略抢占市场份额，部分符合市场消费需求的保健品增长迅速，占据了领先地位。 公司于 2013 年设立全资子公司上海维艾乐健康管理有限公司负责保健品的销售，已推出的“来益 牌天然维生素 E”、“好心人牌辅酶 Q10”、“来益牌叶黄素咀嚼片”三大黄金单品均属于功能型 保健品，功效已经临床研究证实。目前公司的产品已入驻超过 12000 家药店终端，进入北京、上 海、广东、重庆、湖南、湖北、河南、河北、云南、贵州、山西、天津、黑龙江、吉林、辽宁等
省区，同时线上启动了淘宝、天猫旗舰店、浙江医药官方商城和“来益购”电商平台，通过线上

线下联动，销售保持平稳增长。
（2）政策影响及应对措施
2015 年，国家发布了一系列关于环保、降低药品价格、药品集中采购、互联网+、药品注册 审批等相关政策。现将政策变化情况及对公司的影响、应对措施说明如下：
2015 年 1 月 1 日起，新环保法正式实施，要求实现全面达标排放，逐一排查工业企业排污情 况，对整治仍不能达到要求且情节严重的企业，一律停业、关闭。5 月，国务院发布了《关于印 发水污染防治行动计划的通知》，提出专项整治包括原料药制造在内的十大重点行业，实施清洁 化改造。对制药（维生素、抗生素）行业实施绿色酶法生产技术改造。同时对工业集聚区废水处 理要求和惩治措施提出了明确要求。执法力度不断加大，监管日渐严格，使得制造业粗放式的发 展道路越走越窄。低端落后产能正在不断被淘汰，单纯依靠大规模要素投入获取经济效益的途径 已经行不通。作为医药化工企业，公司一直以来自觉遵守环境法律法规，通过技术改造工艺、节 约能源、再生利用废弃物、加强环境管理做到绿色生产、绿色发展，公司采用的污水处理工程工 艺先进、投资大、规模大、处理效果显著，目前已投入了 4.1 亿用于昌海新区的环保设施建设， 废水处理技术处于行业领先水平，浙江省首个环境保护类院士专家工作站在昌海生物设立，公司 将继续加强源头控制，坚持对“三废”处理技术的改进，降低能耗。
自 2015 年 6 月 1 日起，绝大部分药品政府定价将被取消，并要求完善药品采购机制，发挥医 保控费作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。2015 年 6 月，国家卫生计生委印发了《关 于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》，明确了省级药品采购机构实行分类采 购，并提出要改进医院药款结算管理，推进综合管理信息平台互联互通，实现医院与药品生产企 业直接结算药款，生产企业与配送企业结算配送费用。该政策的实施将有利于降低医药企业融资 成本和药品生产流通成本。药品价格总体将呈现下降趋势，具有质量和品牌优势的药品保持可持 续性的招投标优势。公司将积极跟踪政策变化，围绕招投标，强化营销团队素质，提质增效，有 效应对降价风险。
2015 年 7 月，国务院发布了《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》，鼓励将健康医 疗等民生领域与互联网结合，发展基于互联网的医疗卫生服务，加强区域医疗卫生服务资源整合， 积极探索互联网延伸医嘱、电子处方等网络医疗健康服务应用。在互联网+的大趋势下，传统营销 模式将逐渐被颠覆。为了顺应新形势新常态，2015 年 9 月，浙江医药官方商城和“来益购”电商 平台正式上线，这也是公司在创新营销模式上的新探索。
2016 年 2 月，CFDA 发布了《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见》，提出要
加快具有临床价值的新药和临床急需仿制药的研发上市，并于 3 月开始将化学药品注册分类调整 为 5 个类别。次月，CFDA 发布了《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》，对仿制药开 展一致性评价做出了详细的要求。化学药品新注册分类实施前批准上市的其他仿制药，自首家品 种通过一致性评价后，其他药品生产企业的相同品种原则上应在 3 年内完成一致性评价；逾期未
完成的，不予再注册。本次 CFDA 提出了解决药品积压问题的方案，旨在加快药品审评审批速度，
有利于整个医药行业的长远发展，而开展仿制药一致性评价将加快医药行业的重新洗牌。公司将 按照 CFDA 相关规定和要求，积极做好仿制药质量和疗效的一致性评价工作。
2016 年 2 月，国务院发布了实施《中华人民共和国促进科技成果转化法》若干规定，鼓励开 发机构、高等院校通过转让、许可或者作价投资等方式向企业或者其他组织转移科技成果。国家 设立的研究开发机构、高等院校对其持有的科技成果，可以自主决定转让、许可或者作价投资， 除涉及国家秘密、国家安全外，不需审批或者备案。该政策的实施将直接推进产学研合作，有助 于企业综合利用机构和高校的科研资源。
2016 年 3 月，国务院发布了《关于促进医药产业健康发展的指导意见》，提出要“实施医疗、 医保、医药联动改革，充分发挥市场机制作用，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。”“发 挥化学原料药国际竞争优势，推动维生素、青霉素、红霉素、头孢菌素等优势品种深加工产品出 口，大力实施制剂国际化战略，加快首仿药、重组蛋白药物、抗体药物、疫苗等制剂产品出口， 提高原料药、制剂组合出口能力，培育中国医药知名品牌。”公司将继续坚守医药主业，坚持技 术创新，提升核心竞争力，继续贯彻落实与国家的产业指引相统一的制剂国际化发展战略。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用




续表：



注：表中 93%维生素 E 油①，部分直接销售给客户，剩余用以生产 50%维生素 E 粉②进行销售。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截止报告期末，公司共有 11 个品种 23 个品规纳入《国家基本药物目录》，19 个品种纳入国家级

《基本医疗保险、工伤保险和生育保险目录》，18 个品种纳入省级《基本医疗保险、工伤保险和 生育保险目录》。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
公司高度重视原创性研究和具有自主知识产权的技术创新，本着“内建外联、仿创结合，做

好以提高制造效率为目标的工艺研发和满足客户需求为目标的产品研发”理念，在维生素产品领 域建立了工业绿色化学和活性成份的微胶囊化两个技术平台，在抗耐药抗生素、喹诺酮类抗生素、 抗疟药以及糖苷酶抑制剂类糖尿病药物等研发、生产及市场开拓上具备了较强的优势和国际竞争 力，在药品领域建立了有特色的产学研相结合的创新药物研究开发体系，建立专业化新药筛选平 台，研究开发具有自主知识产权的原创性新药。目前已有 5 个创新药物处于临床Ⅰ期到等待批生 产的各个阶段。公司未来主要研发方向包括：抗感染药物、维生素类药物、糖尿病药物、抗肿瘤 药物等。
截止报告期末，公司共有在研项目 52 项，其中正在申报临床 13 项，处于临床研究阶段 7 项，
申报生产 7 项。 公司的研发会计政策请参看本报告第十一节财务报告“五、重要会计政策及会计估计”。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


公司报告期内研发投入占净资产比例
（%）
2.74
注：数据来源于上市公司对外披露的 2015 年年报。同行业平均研发投入金额为三家同行业公司的 算术平均值。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用

（2）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
□适用√不适用

（3）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
1、报告期内，公司乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液新增规格取得 3 个批文，国药准字 H20153224、
国药准字 H20153236、国药准字 H20153223，分别对应 0.5g/100ml、0.25g/100ml、0.75g/100ml， 本次增加的 3 个规格符合国家总局对左氧氟沙星用法用量的规定，符合市场需求。
2、报告期内，公司取得五层共挤输液用袋药包材生产批件 1 个，国药包字 20150110，本品 为输液包装用，原软袋为进口膜制成，现增加了国产膜制成的软袋，节约了大输液包装成本。

（4）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用
报告期内，基于 CFDA 最新的相关药品审评审批政策，并结合专业机构的建议，公司主动撤回

了波生坦片、西罗莫司片、头孢克洛胶囊的药品注册申请。公司将按照 CFDA 的相关规定，在完成 有关研究后进行重新申报。报告期内，公司提交的米格列醇口腔崩解片注册申请，因剂型与公司 现有的片剂剂型重合，CFDA 未予批准。

（5）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用 新年度将重点开发：

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用 同行业比较情况

注：数据来源于上市公司对外披露的 2015 年年报。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 在国际原料药市场，公司建立了以自营出口为主、中间经销商为辅的销售模式，在北美、欧
洲、南美、东南亚等主要地区建立了完善的销售服务网络，并与全球知名动物营养品生产企业建 立了长期稳定的合作关系。在国内生命营养品市场，公司与大型饲料生产、农业养殖公司建立了 直接的业务合作关系，并通过分销代理商覆盖了下游较小规模客户的市场。凭借多年在生命营养 品类产品及医药原料药的销售网络的建设，公司已在全球范围内建立了较为完善的销售和服务网 络。
在国内医药制剂领域，公司通过学术推广模式和代理分销模式与各地主流医疗机构、商业流 通企业及零售药店建立良好的合作关系，销售区域已覆盖我国除西藏外的其他所有省份、自治区 和直辖市。公司积极参与各省市的药品招标，营销团队通过跟踪市场变化和招投标情况，制定对 应的投标计划，处方药价格受政策变化影响因素较大。非处方药依据相关物价政策及市场策略自 主定价。
在保健品市场，公司销售渠道分线下和线上两种，线下通过与知名连锁药店合作，目前已入 驻超过12000家药店终端；线上启动了淘宝、天猫旗舰店、浙江医药官方商城和“来益购”电商平 台，销售保持平稳增长，但由于线上同品种商家数量逐渐上升，价格竞争日益激烈。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用



情况说明
□适用√不适用

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注：数据来源于上市公司对外披露的 2015 年年报。同行业平均销售费用为六家同行业公司的算术

平均值。 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

单位：万元


被投资公司情况


（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资

单位：万元 币种：人民币



（3） 以公允价值计量的金融资产


（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

情况说明：
1、报告期内，浙江来益生物技术有限公司净利润同比下降 271.46%，主要是因为原先由来益生物
配套生产的合成维生素 E 中间体生产线搬迁至昌海生物分公司，受市场不景气影响其他产品销量 下降所致。报告期内来益生物已在逐步实施产品转型，“生命营养品、特色原料药及制剂出口基
地建设项目”中的去甲金霉素子项目已转移至来益生物进行生产，同时也将根据市场需求引进新

生产品种。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
受市场需求疲软和新竞争者加入影响，自 2014 年四季度以来，合成维生素 E 价格持续低位，
市场供应格局产生变化。因外部因素刺激市场预期，维生素行业呈现回暖迹象。与此同时，要素 成本上升、新环保法的实施也将会对维生素行业带来一定的压力。
随着医保控费、招投标政策、公立医院改革、互联网+、加快药品审评审批及开展仿制药质量 和疗效一致性评价工作等行业政策的落地执行，国内医药行业将迎来整合分化的非常时期。药品 降价趋势，将推动医药生产企业技术进步降低成本和开发该附加值的新产品。国家对新药研发的 支持力度加大，鼓励药品创新，将引领医药行业向高效、合理、创新的方向发展。

（二） 公司发展战略 公司大力推进“品质标准化、管理国际化、科研原创化、资本市场化”进程，坚守医药主业，
坚持“三高二低一结合”的产品开发战略和“质量领先、树立品牌”的市场开发战略，以技术创 新作为企业发展的核心动力，产品重心从原料向制剂转移，销售市场从国内向国内国际并重转移， 保持生命营养品行业优势地位，进一步推动特色原料药和制剂的发展，实现从普通医药化工企业 转型升级为世界领先的制药强企的长远目标。

（三） 经营计划
综合分析公司面临的行业态势，充分考虑当前国内、国际经济形势下给企业带来的诸多不确
定因素，结合目前公司主要产品的竞争格局，公司 2016 年经营目标确定为：实现营业收入 45 亿
元，净利润 1 亿元（以上经营目标并不代表公司对 2016 年的盈利预测，能否实现取决于外部环境 等多重因素，存在较大不确定性，敬请投资者注意投资风险）。
为了达到上述经营目标，公司 2016 年将重点做好以下工作： 1、加快实施仿制药的一致性评价工作；继续做好产品的工艺验证、处方研究工作，提高产品
技经水平；实行从研发立项、小试放大到中试验证，最后到生产控制的垂直项目管理体系，使研 发面向市场，面向客户，提高效率；
2、按计划推进生命营养品、特色原料药及制剂出口基地建设项目的投产，围绕制剂国际化战 略，加快新区出口制剂项目建设；
3、加强与国际大公司在 ANDA 方面的国际合作，积极引进药品国际注册、申报、认证等方面

的专业人才；
4、提高人力资源管理水平，制定和落实科技、管理、生产人员的再培训、再教育、再提高计 划；
5、积极开展电子商务，实现互联网+仿制药+保健品模式，探索新经济常态下的市场模式和销 售模式。

（四） 可能面对的风险 1、产品结构风险
经过近几年的产品结构调整，公司的产品集中度有所改观，但是一品独大的格局依然存在， 导致主导产品价格深度下降对经营业绩产生重大影响，公司将加大新产品的开发力度，培育和扩 大优势产品群，继续对产品结构调整升级，最终实现生命营养品和医药产品均衡发展。 2、市场风险
药价降价风险。当前医药行业出台的招投标、医保控费、二次议价、限抗等政策，使得药品 市场竞争更加激烈，药品降价风险将对公司业绩造成一定的影响。公司将跟踪政策变化，提高产 品质量和服务，制定有效的应对策略。
汇率风险。全球经济形势复苏多变，公司面临着出口国家和地区汇率波动的风险。公司将选 择性地借助金融工具降低汇率风险。
3、产品研发风险 产品研发具有低成功率、高风险的特点，从确定研发方向立项到临床成功再到获批生产上市
都经历很多复杂的环节，每一个阶段都有可能失败，前期大量资源的投入存在无法取得回报的风 险和可能。
4、折旧风险
昌海新区已初具规模，资产扩大的同时也带来折旧风险，投产的厂房、机器设备等固定资产 计提的折旧增加了在产产品的成本压力。
5、环保及安全经营风险 新环保法对生产企业违法行为的惩处力度不断加大，重者可能面临限制生产、停产整治的处
罚。此外，由于生产过程操作不当或者员工安全意识不强，也可能导致安全事故的发生，进而对 企业的正常经营造成影响。作为医药制造企业，公司将严格落实相关法规要求，加强员工的安全 培训工作，全面落实岗位安全达标制度。

（五） 其他 无