第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，国家宏观经济增速放缓，受医保控费、招标降价等政策影响，医药行业增速明显下 行。公司全体员工在董事会的领导下，拼搏进取，团结奋斗，经营业绩稳步提升，各项工作扎实 推进。公司长期坚持的科技创新和国际化发展战略开始发力，创新药阿帕替尼市场销售规模逐渐 形成；制剂出口成为公司新的利润增长亮点，环磷酰胺等系列产品海外销售取得重大突破，为公 司经营发展注入了新的活力。
销售方面，收入增长主要来自肿瘤药、造影剂、手术麻醉和输液产品。尽管市场竞争不断加 剧，但肿瘤药品依然保持市场领先地位，销售额较上一年度增长 27.83%；手术麻醉产品继续保持 快速增长态势，较上一年度增长 20.28%；造影剂产品销售额较上一年度增长 33.48%。我们紧紧围 绕销售目标，主要做了以下几方面的工作：一是推进质量分层，统一管理价格联动，积极争取招 标中的优势地位。二是搭建商务智能平台，用大数据助力销售。横向研究比较竞品信息，纵向分 析内部销售数据，充分挖掘销售潜力。三是细化考核，建设全面多重考核指标体系，进一步完善 了销售人员的激励和约束机制。四是健全人力资源体系，完善人才库和干部选拔的任用标准，整 合培训资源，完善培训体系，打造优质销售团队。
研发创新方面，一是继续加大研发投入。2015 年公司累计投入研发资金 8.92 亿元，较上一 年度增长 36.76%，研发投入占营业收入的比重达到 9.57%，有力地支持了公司的项目研发和创新 发展。二是项目注册申报有序推进。报告期内共完成注册申报事项 41 项，其中创新药申报临床
18 项（含生物新药 2 项）、创新药申报生产 1 项、仿制药申报生产 7 项；取得创新药临床批件
7 个，仿制药临床批件 4 个，仿制药生产批件 3 个。三是专利申请和维持工作顺利开展，提交国
内新申请 62 件，提交国际 PCT 新申请 11 件，获得国内授权 17 件，台湾授权 12 件，国外授权 28 件。
国际化方面，2015 年公司稳步推进国际化战略，国际化成果进入收获期。仿制药国际化方面， 一是继续加大投入成立专门的研究所，欧、美、日等高端市场项目申报持续展开，注射用伊立替
康通过日本认证，吸入用七氟烷通过美国 FDA 认证；此外，还拓展了加拿大、澳大利亚以及其他

新兴市场。二是积极拓展与国际领先制药企业的合作，与 Sandoz 等公司进一步深化合作并拓展产 品线，共同进行项目开发，并有多个产品进行合作讨论。创新药国际化方面，一是在美国开展吡 咯替尼 I 期临床试验；二是引进美国 Tesaro 公司用于肿瘤辅助治疗的止吐专利药 Rolapitant， 加强科技创新合作。三是将具有自主知识产权的 PD-1 单抗许可给美国 Incyte 公司在国外开发销 售，协议首付款加里程碑款总额达到 7.95 亿美元，标志着公司在创新药全球化方面取得了重大突 破。
在质量、安全生产和环保方面，公司始终本着“质量第一，安全至上”的原则，以质量为依 托，树立品牌形象，满足市场需求，打造环保企业，为公司持续发展打下良好基础。一是完善质 量管理体系，加强新产品工艺过程控制，通过风险管理确保产品质量。2015 年对各分、子公司开 展质量审计和自查 11 次，顺利通过美国 FDA 对上海恒瑞、江苏盛迪的检查，顺利完成国内两个品 种工艺核查和 GMP 认证；二是重视提高生产效率，进行设备更新及技术改造，进一步提升生产的 自动化、智能化水平；三是严格按照环境和职业健康安全管理体系运行，落实安全生产责任制， 以“零事故、零伤害、零污染”为目标，按“安全文化建设”的具体要求，全年进行 13 次安全检 查，开展了“安全生产月”、“119 消防月”等系列宣传教育活动；四是提倡绿色化学理念，推 行清洁生产工作，改进生产工艺，从源头降低污染物排放。
重点工程项目建设方面，连云港、成都、上海、南京、苏州各地项目顺利开展。一是完成江 苏盛迪四期主体结构和五期主体土建，完成中试车间设计和安装，完成 4 个制剂车间的改建、4 个制剂车间的方案设计；二是完成成都盛迪 1 个制剂车间的土建主体、3 个制剂车间的建安工作， 完成 1 个原料药车间建安和调试工作；三是完成上海盛迪大楼总体设计、施工图及外装设计，完 成污水处理站等土建主体，完成研发实验设备调试和网络版升级改造；四是完成苏州盛迪亚总体 设计、一期概念设计，完成实验室主要设备的采购工作；五是推进公司生产设备自动化升级改造。
人才建设方面，公司以“招聘一流人才，培养能干事、干成事的人才”为原则，加强高层次 人才的引进和培养力度。一是加强人才引进，报告期内，公司引进博士 8 名、硕士 114 名。二是
围绕岗前培训、管理开发培训、专业技能培训等工作开展，共组织培训 187 场次，培训 7800 人次。 三是完善管理干部考核测评体系。报告期内，公司培养了一批年轻的管理、销售和研发骨干。 二、报告期内主要经营情况
2015 年，公司实现营业收入 93.16 亿元，比去年同期增长了 25.01%；归属于上市公司股东的

净利润 21.72 亿元，比去年同期增长了 43.28%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利 润为 21.71 亿元，比去年同期增长了 45.05%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1、片剂药销售收入本期较上年同期增长 40.60%，主要系创新药阿帕替尼、艾瑞昔布在国内市场
的逐步放量。
2、国外销售收入本期较上年同期收入增长 592.55%，主要系出口制剂产品在欧美市场的增长。
3、报告期内，公司排名前五的客户销售额为 90,661.50 万元，占营业收入的 9.73%。 （2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
1、 报告期公司推进质量分层，统一管理价格联动，积极争取招标中的优势地位，充分挖掘市场
潜力，加大麻醉药品的推广力度，盐酸右美托咪定注射液销售量增长较快。
2、 因为年末公司增加部分产品的市场备货量，所以碘佛醇注射液、注射用环磷酰胺、酒石酸布 托非诺注射液年末库存量增加。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
主要供应商情况：报告期内，公司排名前五的供应商采购额为 37,000.53 万元，占全年采购额的 30.98%。
2. 费用

财务费用本期较上年同期减少 84.10%,主要原因为报告期银行存款利息增加;所得税费用本
期较上年同期增加 49.08%,主要原因为报告期实现利润增加。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


4. 现金流

经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期增加 44.65%，主要原因为报告期销售商品收到

现金增加；投资活动产生的现金流量净额为-47,017.52 万元，主要为报告期购建固定资产支付的 现金增加及认购苏州工业园区薄荷创业投资合伙企业（有限合伙）和美国奥博资本的基金份额。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 行业及细分行业基本情况
我国医药制造产业主要可分为化学原料药、化学药品制剂、生物制药、中成药、中药饮片等。 化学药品制剂制造业是医药制造业的重要子行业，其产值在我国医药工业总产值中占比维持在 25%
以上。近年来，随着经济发展、国家保障制度越来越完善、居民保健意识不断增强，加上人口老

龄化，我国医药产业持续快速增长，目前我国制剂市场规模已超过日本，成为全球第二大制剂市 场。但 2015 年，随着经济增速放缓、医保控费、药品审评审批制度改革、药品招标降价等因素的 影响，医药行业增长速度明显放缓，医药行业进入艰难转型期。质量、创新、国际化将成为医药 企业生存和发展的主要出路。
随着生物医药技术的发展，传统技术药销售正在逐步萎缩，生物制药正逐步兴起。根据 EvaluatePharma 数据，2013 年，生物科技药在全球药物销量占比仅为 21%，预计到 2020 年，生 物科技药在全球药物销量占比将超过传统制药销量，达到 52%，生物科技药的增速将增加至 27%。 国家统计局数据显示，2014 年我国生物制药行业销售额达 2749.77 亿元，同比 2005 年的 303.13
亿元增长了 9 倍多。中国生物医药产业发展前景看好，未来 5-10 年内将保持平稳增长的良好发展 势头。
目前公司主要业务为化学制剂，未来生物制药也将成为公司业务重点。公司在化学药品制剂 领域产品种类多、治疗领域、研发能力强、工艺水平高，在首仿药、创新药以及制剂国际化方面 都居行业领先地位。在生物制药领域，公司发展迅速且布局较为全面，2015 年即完成国内首个 PD-1 单抗的海外授权，新药聚乙二醇重组人粒细胞刺激因子注射液正处于申报生产阶段，已布局双抗/ 抗体平台、ADC 技术平台、免疫疗法。在后续的发展过程中公司将以积极布局新靶点和新型抗体 作为发展生物制药的策略，紧密跟踪国际上最新的技术和靶点，争取在生物制药领域建立新的品 牌优势。
行业政策情况
2015 年是名副其实的医药政策年，由国务院、国家食药监总局等部门出台的医药政策密集落 地，其中主要包括药品集中招标采购、药品降价、药品审评、医疗保险制度等多项政策，中国医 药企业在国家政策形势下面临行业洗牌。
1、药品采购、价格政策
2015 年 2 月 28 日，国务院办公厅发布《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作 的指导意见》指出，公立医院改革的试点城市，允许以市为单位在省级药品集中采购平台上自行 采购。
2015 年 5 月 4 日，国家发改委等七部委联合发布《关于推进药品价格改革意见的通知》，要
求自 2015 年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格，坚持放 管结合，强化价格、医保、招标采购等政策的衔接，充分发挥市场机制作用。
2015 年 5 月 17 日，国务院办公厅印发《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》指出， 落实公立医院自主权。
上述采购及价格政策的接连出台，使行业面临集中采购下的巨大降价压力以及二次议价蔓延 所带来的药品利润空间的进一步压缩。但同时政策中也对质量较高的仿制药采取一定的优待措施， 将欧盟、美国、日本等发达国家（地区）上市销售情况作为重要评价指标，优先采购达到国际水
平的仿制药，利好我公司等制剂出口企业。为应对这一政策形势，公司将从质量和研发方面着手，

一方面进一步加强现有产品的质量，力争“人有我优”，另一方面加大研发投入，着眼于高技术 含量的仿制药、首仿药的研发，促成“人无我有”的优势。
2、药品审评政策
2015 年 7 月，国家食药监总局发布《关于开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》，目 的是从源头上确保药品的安全、有效。
2015 年 8 月，国务院发布《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》，目的是提高审评、 审批质量和透明度，解决注册申请积压、提高仿制药质量，鼓励研究和创制新药。
为了将上述两项新政更好的予以落实，2015 年 11 月国家食药监总局发布了《关于开展仿制 药质量和疗效一致性评价的意见（征求意见稿）》和《关于药品注册审评审批若干政策的公告》， 并于次月发布《关于解决药品注册申请积压实行优先审评审批的意见（征求意见稿）》，一方面 对药品临床及注册审评作出了更为具体和严格的规定，提出和完善一致性评价制度，推进临床数 据的自查、核查和追查；另一方面，作出了申请人可向药品审评中心申请加快审评的规定并将创 新药、重大专项药、临床急需仿制药、优质仿制药、通过欧美审批认证药等药品纳入优先审评范 围内，确定了优先审评审批的范围并规定了程序及工作要求。
在连番的政策规制下，2015 年，申请人主动撤回药品注册申请达 1000 个（数据来源：CFDA 药品审评中心《2015 年度药品审评报告》），此外，还有部分药企因临床试验数据存在不真实、 不完善等问题，未获总局批准。随着审评审批标准的极大提高，仿制药一致性评价的逐步推行以 及优先审评制度的确立，仿制药企业将面临前所未有的生存压力，低质仿制药带来的价格恶性竞 争有望得到一定程度的缓解，监管强化、行业洗牌，使得原研药企业、优质企业、研发型企业在 相对有利的政策环境和市场环境中将保持和逐步扩大优势，迎来新的发展和扩张机遇。
基于上述形势，公司将加强质量把关，确保临床数据的真实完整，确保现有产品顺利通过一 致性评价，确保产品自研发到生产等各个环节规范合规。同时，公司的 PD-1 单克隆抗体和吡咯替 尼已获优先审评，公司将充分利用优先审评等政策利好，稳步推进研发创新。
3、新药典
《中华人民共和国药典》（2015 年版，以下简称新药典）自 2015 年 12 月 1 日起实施。新药 典一方面与当前的医改紧密衔接，保障基药、医保等产品的质量安全，一方面与国际前沿接轨， 实现药品标准的全面提升。最终，都指向建立完善和高水平的药品质量标准体系，将促使我国的 药品标准全面提升。公司将继续秉承“诚实守信，质量第一”的经营原则，在提升药品质量方面 不断做出努力。
4、分级诊疗
2015 年 9 月，国务院办公厅发布《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，对分级诊疗制 度进行了完善，并做出详细规划。未来将实现大病、急病转向上一级医院，小病、慢病留在基层 的诊疗结构，进一步促进基层医疗市场扩容。“分级诊疗”将对国内医疗资源分配病人“分流”，
产生极大影响。公司将调整销售布局，加强销售辐射与渗透，更及时、有效地服务基层医疗市场，

确保公司产品的市场占有率。 5、医疗保险政策
2015 年 8 月，国务院办公厅发布《关于全面实施城乡居民大病保险的意见》，提出到 2015
年底前，大病医保要覆盖所有城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗参保人群，到 2017 年， 要建立起比较完善的大病保险制度；2015 年 12 月，人社部发布《关于完善基本医疗保险定点医 药机构协议管理的指导意见》，要求取消“基本医疗保险定点零售药店资格审查”和“基本医疗 保险定点医疗机构资格审查”,实行协议管理，力求促进定点医疗机构的公平竞争，提升定点医疗 机构的服务质量。上述医疗保险政策，对实现协调推进“医疗、医保、医药”联动改革具有重大 意义。由于公司主要产品覆盖抗肿瘤、心血管等重病、慢病领域，大病医保的全面推进将为公司 提供更为广阔的市场空间，促进公司发展。
但是，从 2009 年到现在，国家医保目录已有 7 年未作调整，导致部分新药、优效药、急需药、 重大疾病药无法更好地应用到患者治疗中，而且在此期间研发上市的新药没有机会进入国家医保 目录，创新药的销售空间受到极大的制约，挫伤了企业研发的积极性，不利于医药科技领域的创 新发展。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
□适用√不适用 按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

上述产品产销量请参照本节：报告期内主要经营情况（一）主营业务分析 1 、（2）.产销量情况分
析表

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至报告期末，公司共有 17 个品种、39 个品规纳入《国家基本药物目录》,56 个品种纳入国

家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 16 个品种纳入省级《基本医疗保险、 工伤保险和生育保险药品目录》。
其中，进入《国家基本药物目录》的主要药品为：


进入国家《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要药品为：

报告期内，《国家基本药物目录》、国家《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》
未进行更新，公司不存在产品新进入或退出目录的情况。 报告期内，公司创新药艾瑞昔布片纳入《江苏省医保基金支付的协议》。艾瑞昔布片注册分
类为化学药品第 1.1 类，适应症为缓解骨关节炎的疼痛症状。 （4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司拥有的恒瑞 HR 及图商标被国家工商行政管理总局商标评审委员会认定为中国驰名商标， 基本情况如下：



公司拥有的驰名商标“恒瑞”，作为企业品牌和企业形象的标志，是企业优良信誉、质量和 知名度的载体，并未作为公司现有产品的注册商标使用，无对应的具体药品信息。
2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用

研发创新是恒瑞多年来始终坚持的重大战略，也是推动公司未来发展的动力源泉。公司目前 以抗肿瘤药、手术麻醉用药、造影剂、心血管药等常见病和多发病治疗药物为重点科研方向，形 成了庞大的产品研发管线。
2015 年在研产品以小分子和生物药为重点，逐步走向全球创新。自主研发方面，公司心血管
领域的研发、双抗/抗体平台、ADC 平台初具规模，获得国内临床批件 6 个，国外临床批件 2 个。 重点品种吡咯替尼在国内外全面开发、创新药阿帕替尼扩展适应症研究等多个项目的临床取得积 极进展。商业开发方面，公司成功引进美国 Tesaro 公司专利止吐产品 Rolapitan，被授权负责该 药在中国的临床开发、注册和市场销售，其口服制剂已获得国外批准。通过技术引进和合作开发 新靶点进一步丰富了公司的肿瘤免疫治疗管线，与美国 Incyte 公司成功达成许可转让 PD-1 抗体 技术合作，标志着公司继通用名制剂国际化后，在创新药全球化方面取得了重大突破。
2015 年公司累计投入研发资金 8.92 亿元，较去年增长 36.76%，研发投入占营业收入的比重 达到 9.57%，有力地支持了公司的项目研发和创新发展。
研发会计政策 划分公司内部研究开发项目的研究阶段与开发阶段的具体标准：
根据研究与开发的实际情况，公司将研究开发项目区分为研究阶段与开发阶段。 1.研究阶段 研究阶段是指为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动
的阶段。
2.开发阶段 开发阶段是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，
以生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。 内部研究开发项目研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。 开发阶段支出符合资本化的具体标准 内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产： 1.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
2.具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
3.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形 资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
4.有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出 售该无形资产；
5.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
（2）.研发投入情况 报告期内主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用□不适用 由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临
床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，敬请广大投资者谨慎 决策，注意防范投资风险。公司将按国家有关规定积极推进上述研发项目，并及时对项目后续进 展情况履行信息披露义务。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
报告期内，公司共取得 3 个药品注册批件。


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用 报告期内研发项目撤回的情况：



报告期内药品未获得审批的情况：



上述项目的取消或未能获得审批，不会对公司当期及未来经营产生重大影响。 （6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用 请参照本节“医药制造行业经营性信息分析”2（3）主要研发项目基本情况 （7）.报告期获得的重大研发补助情况
单位：万元 币种：人民币


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


① 抗肿瘤治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于天士力 2015 年年度报告中“抗肿瘤”的 毛利率；
② 麻醉治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于恩华药业 2015 年年度报告中“麻醉类”的 毛利率；
③ 造影剂治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于北陆药业 2014 年年度报告中“对比剂 ” 的毛利率；
④ 心血管治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于昆药集团 2015 年年度报告中“心脑血管 疾病治疗领域”的毛利率；
⑤ 消炎治疗领域同行业同领域产品毛利率数据来源于中新药业 2015 年年度报告中“抗感染”的
毛利率。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司在国内的销售业务主要由母公司、控股子公司江苏科信医药销售有限公司（以下简称“江
苏科信”）和全资子公司江苏新晨医药销售有限公司（以下简称“江苏新晨”）负责。江苏科信
主要从事公司自产（含上海恒瑞）抗肿瘤药品、特色输液、造影剂、心血管类药品的批发销售；

江苏新晨主要从事公司自产手术麻醉药品的批发销售。 公司在销售渠道管理上，不断加强商业管控，保障货物和资金安全。商务部门按照专业化、
规范化的原则，进一步整合商业客户，优化商业政策和商业布局，提高了资金结算处理的准确性 和效率。在销售网络布局上，全部由公司自有销售队伍开展工作，业务辐射包括西藏在内的 33
省、自治区和直辖市，近 300 个地市级城市，销售队伍达 5000 多人；在核心重点产品销售方面， 逐步形成分产品线销售的模式，不断探索新的治疗领域和产品适应症，扩展市场的广度和深度。
国外市场方面，公司主要采取与国外有着优秀销售团队和渠道的公司进行合作，根据合作方 的订单，按成本价向合作方供货，合作方完成国外市场的产品销售后，所得利润由合作双方进行 分成。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用

单位：元


情况说明
√适用□不适用
注：目前，公司在美国市场销售的注射用环磷酰胺有 500mg/支、1g/支和 2g/支三种规格，终 端市场价格为 241-953 美元。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 重大的股权投资
无

（2） 重大的非股权投资
① 2015 年 9 月 23 日江苏恒瑞医药股份有限公司出资 830 万元与其他公司共同设立苏州工业园 区薄荷创业投资合伙企业（有限合伙）。
② 2015 年 12 月 9 日香港奥美健康管理有限公司（原恒诚贸易有限公司,于 2015 年 8 月更名） 投资 OrbiMed Partners,Ltd 现金 67 万美元，用于基金股票等投资。
③ 2015 年 12 月 30 日香港奥美健康管理有限公司投资 OrbiMed Partners,Ltd 现金 1000 万美元， 用于基金股票等投资。

（3） 以公允价值计量的金融资产
2015 年 6 月 10 日江苏恒瑞医药股份有限公司各出资 5000 万元分别购买交银施罗德—交银多 策略基金、工银瑞信—工银保本 2 号混合基金、鹏华基金—鹏华弘益混合 A 类基金，2015 年 7 月 9 日全部赎回，报告期末以公允价值计量的金融资产余额为零。

（六） 重大资产和股权出售 无
（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 随着世界各国特别是新兴市场经济的发展，全球医疗支出不断增加，医药行业市场规模日益
扩大。药物研发成本不断提高，创新难度不断增大。跨国行业巨头大量专利到期，市场上仿制药 步步紧逼，全球医药行业的市场竞争日趋激烈。抗肿瘤药领域，细胞毒性类药物占比下降，单抗、 抗体-药物偶联物、细胞免疫疗法等新产品和新技术方兴未艾。发达国家尤其是美国加快新药审批 效率，既满足了患者需求，又抢占了生物医药的科技制高点，例如 PD1 抑制剂经过短期临床研究 后美国 FDA4 天内批准其上市，掀起了全球医药新技术竞争的新高潮。
2015 年国家食品药品监管统计年报显示，近年来我国医药制造行业发展较快，截至 2015 年

11 月底，全国共有原料药和制剂生产企业 5065 家。但由于起步较晚，产业集中度与发达国家相 比仍处于较低水平，医药制造行业企业多、小、散、乱问题突出。低水平重复建设现象较为严重，
造成过度竞争、资源浪费和环境污染，同时也直接导致研发投入低，产品技术含量低，缺乏核心

技术，同质化竞争严重的畸形竞争局面。
但随着新版 GMP 和新版 GSP 认证的推出和最后认证期限的临近，药品注册条件趋严、新药审 批监管的加强以及仿制药质量一致性评价的推进，都将加大医药企业的投入及运营成本，促使医 药行业优胜劣汰、兼并重组。未来产业集中度将大大提高，一批在资金、研发上具备优势的企业 将乘势完成规模扩张并具备更多的资源投入到创新研发上。
高质量和创新将成为医药制造企业发展的新趋势。2015 年，国家食药监总局陆续发布《关于 开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见（征求意见稿）》以及《关于开展药物临床试验数据自查 核查工作的公告》，从源头上保障药品安全、有效，使得国产仿制药迎来一次全新的变革，以低 质量药品凭低廉价格抢占市场的企业将被清洗出局，“劣币不再驱逐良币”，给有研发实力的高 品质创新企业带来利好，同时加快新药审评速度等新规定，将进一步提升企业创新的积极性。
国际化路线将成为医药制造企业谋求更广发展空间的新选择。随着国内仿制药一致性评价、 药品集中招标采购、取消药品政府定价、医保控费、公立医院政策收紧等一系列政策的落地，国 内药企将面临较为矛盾的形势，一方面整合重组、转型升级将明显提速，研发水平、产品质量都 将长足进步，但另一方面，又会面临着国内市场药品价格低于国际市场，利润空间较小的局面。 在这种背景下，为了求得更高的利润以及更好的发展空间，越来越多在质量和创新上具备优势的 企业将加速推进国际化进程。

（二） 公司发展战略 公司以打造“中国人的专利制药企业”为目标，秉承“科研为本，创造健康生活”的理念，
紧紧围绕“科技创新”和“国际化”两大战略，紧跟全球医药前沿科技，高起点、大投入，致力 于药品创新和国际市场的开拓。深入实施“科技创新”发展战略。坚持以资金投入为基础，以人 才引领为支撑，以体系建设为保障，不断提高创新的质量和层次，走出一条可持续、高水平的创 新发展之路，使创新真正成为企业发展的动力源泉。公司要进一步加大研发投入，每年的研发投 入占销售收入的比重达到 8%至 10%，为创新奠定强大的物质基础；要不断汇聚培育高端人才，加 强人才梯队建设，重点做好人才培训，通过“学帮带”，打造一支高素质的科研团队。通过完善 股权激励等多元化的分配方式，营造创新创业的良好氛围，为创新提供有力的智力支撑；要进一 步健全创新体系，完善六大创新平台，打造企业创新高地，为持续创新发展提供有力保障。同时， 重点围绕抗肿瘤药、手术用药、心脑血管、造影剂以及生物医药等领域，紧密接轨国际先进水平， 注重创新药与品牌仿制药并重、国内市场与国外市场并行，实现创新发展的良性循环，推动创新 成果的全球化销售。
大力推进“国际化”发展战略。积极参与国际竞争，顺应我国生物医药产业发展的新要求和 国际产业演进的新趋势，以突破生命科学重大技术和满足民生需求为核心，不断提高产品质量， 逐步缩短与国际先进水平的差距，培育高端品牌，开拓全球市场，推动企业发展的转型升级，努 力打造外向型经济增长极。首先，在“量”的方面，一是以通过欧美认证到达国际先进水平的制
剂出口为突破口，强化国产制剂的全球化销售；二是以海外市场具有重大市场潜力的产品为增长

点，不断发掘新的增长空间。其次，在“质”的方面，一是加快推进海外认证，力争在未来几年 内公司所有主力品种全部通过美国 FDA 或欧盟认证，为海外市场开拓奠定坚实基础；二是有序推 进海外临床，在国内研发的基础上，优选有潜力的产品到国外做临床。同时，以全球化的视野继 续加强与跨国制药企业的交流合作，逐步在海外建立自己的销售队伍，为实现仿制药在全球的规 模化销售奠定基础，为最终实现专利药全球化销售积累经验，努力使公司在新一轮的全球生物医 药竞争格局中争得一席之地。
（三） 经营计划
2016 年公司将一如既往的坚持“科技创新”和“国际化”两大战略，抓好基础管理，解决合

规的问题；抓好过程管理，提高工作成效；理顺工作机制，激发工作活力；抓好人才队伍建设， 做好人才培养。重点做好以下几方面工作：
一、销售方面
（一）完善区域业务管理体系 公司将建立与公司产品结构调整相适应的营销队伍和营销模式，逐步打造专利药的销售体系，
造影剂实现分线销售，推动重点产品做大做强，在区域组织架构、配套职能机构、人员匹配机制、 费用和市场分配、层级管理制度和客户管理体系等方面作全面的优化，引入内部竞争机制，促进 销售业绩的提升。
（二）构建中央市场支持体系 公司将加强中央市场部支持，拓宽空白市场，提高医学事务部的学术支持，加速市场部产品
线管理结构的清晰设置，使产品从中央市场部到区域市场部上下一致，保证产品策略落实到位， 各项活动富有成效，强化产品管理、深挖市场潜力。加强医学事务、政策事务、招标事务、法律 事务等部门对销售的支持，为销售部门业务的拓展营造良好的环境。
（三）打造综合营销管理体系 公司将加强制度流程建设和人力资源管理，做好财务管理和业务绩效管理，抓好客户资源管
理，提高信息化管理水平，为销售业务的开展提供强有力的后勤保障。 二、研发方面
（一）加强制度和组织机构建设 公司将以“合规、有序、有效、达标”作为研发工作的目标和要求，一是通过制度建设和执
行，确保研发工作符合药品注册指导原则、数据完整性要求和 GMP 管理基本规范；二是加强研发 项目管理，明确项目管理部职能和责任，推进项目负责人制，推动研发项目有序开展；三是强化 研发工作过程管理，保证方案有效、培训有效、考核有效，提高质量，保证研发工作有效推进； 四是做好达标工作，确保研发资料符合国家药品审评中心要求，实验室数据、记录完整，确保内 部工艺核查满足工业化生产要求，工艺稳定、质量可控，确保达到生物等效性，满足临床验证要 求，质量稳定。
（二）做好仿制药一致性评价相关工作

公司将重点强调一致性评价工作，确保在售品种顺利通过评价。根据国家政策要求以及公司 销售市场需求，协调研发部门和生产部门，稳步有序推进一致性评价工作。
（三）做好工艺的研究和衔接 公司将加强特殊剂型产品商业化生产工艺研究，确保采用商业化生产工艺可以得到合格的产
品提供临床验证。加强沟通和对接，做好工艺研究涉及部门之间、系统之间的衔接，确保工艺的 有效转化。
三、国际化方面 公司将持续推进国际化战略，“引进来”与“走出去”同步进行。一是在充实国际业务部门
人员的基础上，理顺管理架构，抓好培训和人才培养，打造适应国际化发展的人才队伍；二是做 好在研项目的开发和申报，做好已申报项目的维护；同时，协同生产部门做好质量认证、GMP 维 护等相关工作，规避和减少风险。
四、生产与质量方面
（一）提升生产自动化水平，提高生产效率 公司将把提升自动化水平作为生产系统的工作重点。旧车间以“绿色、环保、自动化”为目
标进行改造，从而提高产量、提升质量；新建车间以实现自动化为标准做好规划设计，包括智能 化设备、信息化网络等提前做好规划，在自动化的基础上，保证数据的完整和真实。打造达到自 动化水平的综合车间，建立标准，在未来有序推广。
（二）提高工艺水平，降低成本减少污染 公司将建立工艺研究所，从海外招聘高层次人才，专门针对部分重要产品的工艺问题作专题
研究，通过工艺研究所与生产车间联合攻关，或者加强外部合作，用战略的眼光做好相关产品的 工艺提升，有效降低成本和环保压力。
（三）提高质量管理水平，确保产品优质 公司将加强生产质量系统实验室数据管理，同时启动与生产质量相关的数据核查计划，保证
FDA、欧盟、GMP 认证不出现严重缺陷。将一致性评价作为提升产品质量系统工程，与研发部门协 同，有计划推进。通过一致性评价，解决产品质量问题、工艺一致性问题，为今后推进质量量度 管理提供条件，为信息化管理提供基础。按照国家 GMP 检查方式将公司层面的合规检查制度化、 规范化，确保 GMP 工作落到实处。
上述经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响， 存在不确定性，请投资者注意投资风险。

（四） 可能面对的风险 1、创新的风险。