第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015年是医药行业创新及改革新起点之年，药物临床数据核查、仿制药一致性评价、
药品采购、医保控费、分级诊疗及药品注册审评等相关重磅医改政策密集发布。同时， 在“互联网+”大潮下，医药行业的营销模式变革趋势明显加速。本公司围绕“加快企 业转型升级，调整优化产业结构，强化企业内控管理，在稳健发展中实现创新”的战略 方针，深化营销体系改革，稳步推进研发创新，持续加强及完善内控管理，加强外部优 质资源整合并积极布局“互联网+大健康”业务新板块，以保障公司持续健康发展。
1、深入推进营销体系改革升级，稳步提升营销业绩 报告期内，本公司及丽珠集团进一步深化营销体系改革，不断创新与调整优化处方
药、OTC、普药及第三终端等各领域销售模式，就销售目标考核、商务配送、市场准入 及学术推广等销售各环节进行细化管理，进一步强化市场准入、渠道拓展、终端推广等 工作，强化各领域销售团队建设工作，通过积极开展药物经济学评价、充实循症医学依 据、组织各产品领域学术活动，不断加大市场开发与拓展力度。同时，本公司正积极探 索及尝试跨界营销创新，寻求更多跨行业、跨领域的优质资源及战略合作，以提升本公 司整体竞争实力。
2、稳步推进研发创新，不断提升企业核心竞争力 本公司历来重视新产品的研发，积极引进国际化科研创新人才，广泛开展国际新技
术交流，加强国际战略合作，强力打造高新技术平台，包括人源化单克隆抗体工程技术 平台、快速高效筛选和大规模制备治疗性人源化抗体、大规模哺乳动物细胞培养技术平 台等。同时开设专职项目管理部，培养项目经理及大力做好项目管理培训工作，有效加 强研发中间管控管控，加强资源的协调利用。
报告期内，本公司重点研发领域单抗注射用重组人源化抗人肿瘤坏死因子α单克隆 抗体完成Ⅰb/Ⅱa期临床试验且符合预期；注射用重组人绒促性素（rhCG）和重组人鼠嵌合 抗CD20单克隆抗体注射液成功申请临床研究，正在开展工艺放大研究和临床用药生产； 重组人源化抗HER2单克隆抗体注射液项目成功申请临床研究，已通过药监部门现场核 查；化药苯甲酸阿格列汀片临床申请获得受理。
报告期内，本公司主要研发领域包括但不限于抗生素、糖尿病、抗感染、呼吸系统 及中药保健品、新型食品等，研发品种着重新型给药途径、新剂型方面的突破，重点研
究呼吸系统、糖尿病、新型抗感染类领域的药品，传统中药及中药保健品领域，专注增

强人体免疫力及增加人体机能产品的研发。

3、夯实基础管理，完善内控机制 报告期内，本公司有序开展经营管理各项工作，进一步深化及加强公司内控机制建
设及改进工作，疏通及制定各项管理规章制度，进一步加强材料配件出入库管理，完善 有关审批程序的有效性，继续强化内部治理，防范经营风险，完善法人治理结构，进而 提高公司治理水平。
4、加强外部优质资源整合并积极布局“互联网+大健康”业务新板块
2015年5月，本公司控股子公司丽珠集团以900万美元成功认购美国肿瘤基因测序公 司—Cynvenio Biosystems, Inc.（以下简称：Cynvenio公司）B轮优先股，占比13.64%。同 时，与其共同投资设立珠海丽珠圣美医疗诊断技术有限公司，共同致力于精准医疗业务 领域的发展。Cynvenio公司成立于2008年，注册地为美国特拉华州，其专门从事肿瘤基 因检测服务，为全球首家采取高纯度提取循环肿瘤细胞群来进行DNA测序的企业，其通 过自主开发软件和工作流程进行罕见细胞的测序，并对相关技术拥有自主知识产权。
本次与Cynvenio公司的合作，将有利于本公司及丽珠集团开拓与探索肿瘤基因检测 及精准医疗领域业务，充分发挥本公司及丽珠集团生物制剂药与诊断试剂业务的协同合 作效应，推动未来生物制剂药的市场开发与产品推广，提升国际化水平并寻求更多国际 合作。
2016年1月，为加快本公司整体医药领域发展及竞争实力，本公司全资子公司天诚 实业以3,000万美元认购杏树林7,805,331 股D系列优先股，占比14.88%。杏树林目前主 要产品为―病历夹-手机里的病历小本‖、―医口袋-手机里的医学资料‖及―医学文献-手机里 的杂志‖等，产品从医生专业需求入手，旨在为中国医务人员提供基于智能手机及平板电 脑的临床信息服务，包括个性化阅读、分享知识经验、病历库和病人管理等功能，除与 医疗杂志开展合作外，其目前已形成云病房、云学院、病历征集等盈利模块。
本次合作，有利于本公司与杏树林深入开展医疗、医药业务层面合作与交流，深入 加快本公司―互联网+‖的发展战略，共同扩大双方在健康产品、健康管理及相应后台服务 领域的市场影响力及核心竞争力，共同推动医药事业领域的发展。
同时，本公司控股子公司丽珠集团与北京汇智易成投资有限公司已合作设立规模为 5亿元的医药产业投资基金，通过利用各方经验与平台优势，为本公司及丽珠集团储备 与孵化优质医药投资项目。
二、报告期内主要经营情况

报告期内，经瑞华会计师事务所审计，本公司全年实现营业收入 86.42 亿元，较上 年度增加 12.24 亿元，升幅约为 16.50%，主要系因本公司海滨制药及丽珠集团销售收入 增加所致；报告期内，实现归属上市公司股东净利润为 4.12 亿元，较上年度增加 0.58 亿元，升幅约为 16.44%，主要系报告期内公司产品销售收入上升带来利润贡献上升所致； 受前述因素影响，报告期内本公司实现扣除非经常损益后的净利润 3.58 亿元，较上年度 增加 0.37 亿元，升幅约为 11.40%。
报告期内，本公司保健品及 OTC 业务（不含丽珠集团 OTC）实现销售收入 3.75 亿 元，较上年度增加 0.27 亿元，升幅约为 7.68%；实现净利润为 0.65 亿元，较上年度增加
0.09 亿元，升幅约为 16.00%。报告期内，本公司保健品除继续保持原有的推广活动深入 县乡镇市场，强化京东、天猫等网上营销外，倾力于打造以中草药保健、美容等为核心 的国际合作研究平台，并以用户需求及极致化体验为目标进行产品研发及优化升级，并 结合会员数据库进行精准营销，大幅提升用户粘性及口碑；同时，寻求保健品跨界营销 创新及优质资源整合，通过资源、数据、传播等共享，提供个性化及增值服务进而提升 用户对品牌认知度。
报告期内，海滨制药产品实现销售收入 9.67 亿元，较上年度增加 1.80 亿元，升幅 为 22.83%；实现净利润为 1.34 亿元，较上年度增加 0.20 亿元，升幅为 17.14%，主要系
因报告期内公司美罗培南混粉及制剂销售量同期上升带来营业收入及净利的稳步提升。 报告期海滨制药进一步加强及优化处方药销售模式，充分优化资源配置及细化考核管理， 同时在充分保障国内市场份额的同时，继续加大及推进国外非规范市场的开发力度，以 充分保障公司营收的稳步增长。
报告期内，焦作健康元实现销售收入 9.56 亿元，较上年度略有下降；报告期内实现
净利润贡献为 1.13 亿元，较上年增加 0.55 亿元，升幅约为 93.59%。报告期内，因抗生 素市场变化，7-ACA 销量相比去年同期略有下降,但价格有所提升,利润增幅较大。报告 期内，焦作健康元坚持以市场为导向，质量为中心，在充分发展国内客户的同时，积极 开发国外市场及客户，同时深入开展工艺技术研究，完善质量考核细则，充分贯彻并执 行节能减排。未来，焦作健康元一方面将积极加强销售市场维护，稳定市场占有率，积 极寻求及开发新资源新客户；另一方面，在保持公司现有品种基础上，积极引进及开发 新产品坚持以发酵类原料药中间体为主并逐渐延伸产业链，从而有效提升公司整体竞争 力及综合实力。
报告期内，本公司控股子公司丽珠集团实现营业收入 66.21 亿元，较上年度增加 10.76
亿元，实现归属于上市公司股东的净利润 6.22 亿元，为本公司贡献归属于母公司股东的
净利润约 2.85 亿元；丽珠集团实现扣除非经常性损益后的净利润为 5.38 亿元，为本公
司扣除非经常性损益后的净利润贡献约 2.47 亿元。丽珠集团经营情况详见《丽珠集团
2015 年年度报告》。
（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1、收入和成本分析
（1）主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


注 1：上述分产品统计中，主要为占本公司主营业务收入 5%及营业利润 10%以上的治疗产品领域；
注 2：细分行业分其他的毛利率为-210.64%。主要原因为：主要系本公司之子公司丽珠集团中药材的 价格持续下跌，导致市场价格已远低于成本价所致。

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

报告期内，本公司实现营业收入 84.86 亿元，相比上年同期上升 16.53%，主要系因 报告期内本公司化学原料药及中间体、化学制剂同比上年营收上升，其中化学原料及中 间体同比上升 20.08%、化学制剂同比上升 20.07%，报告期内，本公司新品太太白芸豆 亦取得良好业务。
报告期内，本公司主要治疗肿瘤辅助用药实现营业收入 15.36 亿元，相比上年同期 上升 17.20%；消化道领域产品实现营业收入 5.66 亿元，相比上年同期上升 31.11%；抗 感染实现营业收入 23.72 亿元，相比上年同期上升 21.52%，主要为丽珠集团顺应营销改 革的良好趋势带来产品营收的增加。
报告期内，本公司境内实现营业收入 74.84 亿元，相比上年同期上升 16.34%，境外 实现营业收入 10.02 亿元，相比上年同期上升 17.96%。报告期内，本公司积极调整营销 战略及战术，加大及推进国外非规范市场的开发力度。
本公司实现营业收入 84.86 亿元，相比上年同期上升 16.53%，主要系因报告期内本 公司化学原料药及中间体、化学制剂及中药相同比上年同期营收升幅上升，其中化学原 料及中间体同比上升 20.08%、化学制剂同比上升 20.07%。
报告期内，国内抗生素限用政策、医保控费及药品招标等医药政策的出台一定程度 上影响本公司现在及未来盈收情况，未来本公司将积极推进各利润主体营销体系转型升 级，加强质量管理和终端推广，保障本公司核心业务的经营规模与利润稳步提升。
报告期内，本公司前五名销售客户销售金额合计 61,911.11 万元,占本公司主营业务
收入 7.3%。

（1）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
注：上述产品为本公司主营业务收入占比 10%以上产品。

注 1：上述产品为本公司主营业务收入或营业利润占比 10%以上产品。
注 2：7-ACA 库存量比去年增加 115.95%，主要原因是 2014 年年底销售量有明显增 加，为满足年底预期的供货需求，在 2015 年底增加备货量，但是 2015 年底市场销售情 况没有预期理想，因此库存量增加。
注 3：参芪扶正注射液为本公司控股子公司丽珠集团重点品种，报告期内，其实现 营业收入 153,662.62 万元，占本公司主营业务收入的 18.11%，基于市场特点，为更公平 地参与市场竞争，更好地维护上市公司及广大投资者利益，本公司对该产品报告期内生 产量及销售量等数据不予披露。报告期内，参芪扶正注射液具体情况如下：


（2）. 成本分析表

单位：元



报告期内，本公司前五名供应商采购金额合计 35,884.72 万元,占本公司主营业务收入 4.23%。

2、费用
报告期内，本公司销售费用为 313,878.01 万元，较上年上升约为 14.44%，主要系报 告期内本公司之子公司丽珠集团继续营销改革良好势头带来销售增加所致；管理费用为 90,469.13 万元，较上年上升约为 34.82%，主要系研发投入增加及实施限制性股票激励 计划而分摊的费用增加所致；财务费用为 13,338.75 万元，较上年上升约为 18.77%，主
要系主要系本公司短融及借款增加及本公司子公司丽珠集团在建工程陆续完工结转固

定资产导致资本化利息减少，费用化利息支出增加所致。

3、研发投入
（1）研发投入情况表

单位：万元

（2）情况说明
报告期内，本公司直接及间接用于研发方面投入总额约 49,558.40 万元，相比去年
同期上升 28.16%，占报告期内经审计公司营业收入总额的 5.73%，资产净额的 6.78%。 报告期内本公司研发投入主要用于新产品研发及现有产品和项目技术升级改造等。

4、现金流 报告期内，本公司经营活动产生的现金流量净额较上年同期有所上升主要系报告期
内销售扩大，销售回款同比增加，相应生产采购及销售费用同比增加综合所致；投资活

动产生的现金流量净额较上年同期增加主要系本公司之子公司丽珠集团本期在建项目 陆续完工结算，工程建设和设备投资同比下降所致；筹资活动产生的现金流量净额较上 年同期有所下降主要系本公司及本公司子公司丽珠集团本期偿还债务增加所致。

（二）非主营业务导致利润重大变化的说明

□适用 √不适用

（三）资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四）行业经营性信息分析
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），本公司所处行业为医 药制造业。本公司始终坚持―为健康 为明天‖的经营发展理念，不断强化医药产品的研发、
生产、营销及管理工作，力争不久将来成为具有国内领先自主创新能力及在生产、技术、

管理等方面具备国际竞争力的综合制药企业集团。

医药制造行业经营性信息分析

1、行业和主要药（产）品基本情况
（1）行业基本情况
√适用 □不适用 近年来，中国经济、医药行业的增速放缓，行业内新业务新模式不断涌现，行业准
入门槛提高，产业并购风起云涌，细分行业加速分化，医药行业进入一个机遇与挑战并 存的新时期。从长远发展看，受益于医疗消费升级、医疗领域体制改革提速及国内医药 技术创新与国际逐步接轨等因素，医药行业将持续保持增速。但面对公立医院改革、药 品招标降价、药品审评审批等系列医药政策出台，医药行业发展将较之放缓，医药公司 将面临空前的挑战与压力。
①药品集中采购 国务院办公厅、国家卫计委先后发布《关于完善公立医院药品集 中采购工作的指导意见》及《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》， 明确指出以省（区、市）为单位的网上药品集中采购方向，实行一个平台、上下联动、 公开透明、分类采购，采取招生产企业、招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等 措施，允许试点城市二次议价，推动国家和省级平台数据互联互通，后续，各省药品集 中采购方案陆续出台。在此项药品采购框架下，没有成本优势及质量优势的药品及公司 将面临较大的竞价议价压力。
②药品价格改革 发改委等七部委联合发布《关于推进药品价格改革意见的通知》， 要求自 2015 年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品 价格，坚持放管结合，强化价格、医保、招标采购等政策的衔接，政府主导调整为市场 主导机制。
③医疗保险 国务院办公厅发布《关于全面实施城乡居民大病保险的意见》，提出 到2015年底前，大病医保要覆盖所有城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗参保人 群，到2017年，要建立起比较完善的大病保险制度；人社部发布《关于完善基本医疗保 险定点医药机构协议管理的指导意见》，落实―基本医疗保险定点零售药店资格审查‖和
―基本医疗保险定点医疗机构资格审查‖年底取消，并提出实行协议管理。随着医药卫生 改革的不断推进，部分医药产品销售收入将转变为医疗服务营业收入或院外医药产品销
售收入。

④药品审评审批 国家食药总局密集发布一系列改革政策，重点包括7月发布《关于 开展药物临床试验数据自查核查工作的公告》，截至目前所涉及的1622个品种已有约80% 提出主动撤回或决定不予批准，行业内波及范围甚广；11月发布《关于药品注册审评审 批若干政策的公告》，以解决药品注册申请积压问题和提高药品审评审批质量效率为目 标，明确了更为严格的监管要求；12月发布《关于化学药生物等效性试验实行备案管理 的公告》，将我国化学药生物等效性试验由审批制改为备案制，有利于解决仿制药注册 申请积压的问题，也对研发企业的管理能力提出了更高要求。整体而言，药品审评审批 的政策改革有利于提高医药行业的研发质量，提升药品研发审评效率，也进一步提高了 医药企业的研发成本和管理风险。
⑤公立医院改革 国务院办公厅先后发布《关于全面推开县级公立医院综合改革的 实施意见》、《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》及《关于促进社会办医加 快发展若干政策措施》，以破除以药补医和公立医院逐利机制为目标，从医院体制、运 行机制、医保支付、人事薪酬、分级诊疗、社会办医等方面提出改革意见。
⑥环保监督管理 新版《环境保护法》、《大气污染防治法》相继颁布实施，此外 环保部先后发布《制药工业污染防治可行技术指南（征求意见稿）》、《建设项目环境
保护事中事后监督管理办法（试行）》等监管政策，不断提高环保整治的标准和力度， 对各医药公司环保等方面提出更为严格的考核标准。
本公司主营医药产品及保健品研发、生产及销售，产品涉及保健品、化学原料药、 化学制剂、中药、生物制品等多个领域的数百个品种，细分行业基本情况如下：
①保健品 本公司现有保健品主要为膳食补充剂和传统滋补品，依据 Euromonitor 监 测的零售端数据，2014 年我国保健品行业零售总规模约为 1,700 亿元，行业规模居世界 第二，其中膳食补充剂和传统滋补产品规模占 95%以上，膳食补充剂 2010 年-2014 年复 合增速 11.44%，传统滋补产品复合增速 12.84%。保健品行业整体技术门槛低、毛利高。 目前，国内保健品市场竞争激烈，产品同质化问题严重，市场集中度低。保健品为本公 司发家产品，主要包括太太美容口服液、静心助眠口服液、血乐口服液及鹰牌系列产品， 知名品牌―太太‖、―静心‖及―鹰牌‖等早已升入人心，具有较高的市场认知度。面对白热 化的市场竞争，本公司在保持原有营销渠道及模式情况下，聘请外部咨询公司对公司保 健品进行整体评估及定位分析，围绕―互联网+‖多维度全方位进行综合营销。
②化学原料药 本公司现有的化学原料药主要以 7-ACA 产品为主，其他原料药还包
括头孢系列原料药、他汀系列原料药及部分其他类原料药等。因投入大、建设周期长、 技术门槛高和环保要求严等因素制约，国内抗生素原料药市场的集中度相对较高，但因 产能过剩原因，行业竞争依然激烈。近年来，国家限抗政策出台、出口市场低迷及环保 标准提升等因素影响，国内原料药行业增速持续下降。本公司 7-ACA 年生产能力达到 2,000 吨，为国内首家采用酶法生产单位，开创国内酶法生产 7-ACA 先河。其产品将近 覆盖国内 60%市场份额。同时本公司拥有从中间体、原料药到制剂的抗生素完整产业链， 经过多年积累，拥有较强的品牌优势及资源优势。
③化学制剂 近年来，受限抗、药品招标及医保控费等因素影响，化学制剂行业收 入和利润增速持续放缓。国内化学制剂生产企业较多，竞争相对激烈，而创新药、高壁 垒的仿制药由于竞争压力小且受到国家政策持续支持，未来将成为行业发展方向及重要 利润来源。本公司化学制剂囊括众多治疗领域，包括但不限于消化道、心血管、抗微生 物及促性激素等，产品品种丰富，拥有完善的销售渠道、广阔的终端覆盖及品牌知名度。
本公司将加快研发步调及引进新型技术性品种，加快本公司产品结构调整及战略布局， 以应对未来化学制剂不断白热化的市场及及行业竞争。
④中药 之前中药行业受国家实施中药现代化及新医改推动等因素影响，一度保持 高速增长。随着医保控费和药品招标等政策不断深入，中药行业增长速度开始下降。就 中药细分产品而言，其独家注射剂、特色中成药等产品市场占有率高，盈利丰厚；其它 传统中药产品厂家，质量标准不规范，市场呈现无序竞争状态。本公司中药产品品种齐 全，涵盖粉针剂、颗粒剂、胶囊剂及中药饮片等十余种剂型数百个品种，在心脑血管领 域、抗感染领域等方面形成产品集群。本公司控股子公司丽珠集团参芪扶正注射液是中 药现代化代表品种之一，为国家重点新产品、国家中药保护品种及广东省名牌产品。中 药代表产品抗病毒颗粒、参芪扶正注射液年度营业额超十亿。未来，本公司将加强研发 进程及技术革新，缓解因医疗改革等因素带来的营销及成本压力，提升公司持续盈利能 力。


（2）主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况

√适用□不适用


单位：人民币 万元

注 1；上述按细分行业划分药品中，主要为单个细分行业营收收入总额中排名前三的产品情况。
注 2：上述药品分类中的注射用尿促卵泡素、鼠神经生长因子、注射用醋酸亮丙瑞林微球及参芪扶正注射液，基于上市公司及股东利益保护， 本公司不予披露其报告期内的生产量及销售量；
注 3：参芪扶正注射液产品专利为：

抗病毒颗粒产品专利如下：


血栓通注射液产品专利如下：


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况

√适用□不适用

注；上述按治疗领域划分药品中，主要为单个治疗营收收入总额中排名前三的产品情况。
注 2：上述药品分类中参芪扶正注射液、注射用尿促卵泡素及艾普拉唑，基于上市公司及股东利益保护，本公司不予 披露其报告期内的生产量及销售量；

（3）报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用

报告期内，本公司共计有 2 个品种纳入省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险 药品目录》，具体如下：


（4）公司驰名或著名商标情况

√适用□不适用
截至本报告期末，本公司及控股子公司丽珠集团共计拥有―太太‖和―丽珠‖两个驰名
商标，“太太”、―丽珠‖（第1267731号）、―LZ图形‖（第824335号）、―丽珠得乐‖、
―丽珠威‖、―康丽能‖、―乐宝得‖、―丽扶欣‖、―新瑞普欣‖等九个著名商标。 本公司驰名或著名商标对应的主要产品情况如下:
单位：人民币 万元

注 1： 报告期内，基于本公司保健品太太美容口服液产品配方升级的原因，产品销售暂时停止。
注 2：上述驰名著名商标中唯有“丽珠”及―LZ 图形‖对应丽珠集团所有产品，基于此上述“丽珠-驰名/著名” 产品选取占本公司营业收入 10%以上产品。
注 3：基于上市公司及股东利益保护，本公司不予披露参芪扶正注射液报告期内的销售量；

2、公司药（产）品研发情况
（1）研发总体情况
√适用□不适用

报告期内，本公司直接及间接用于研发方面投入总额约 49,558.40 万元，相比去年同 期上升 28.16%，占报告期内经审计公司营业收入总额的 5.73%，资产净额的 6.78%。截 至本报告期末，本公司共计在研产品 153 个，重点在研产品 44 个。报告期内，本公司 重点研发项目进展如下：
①保健品：双歧杆菌胶囊已完成省局技术审查、现场核查抽样、省所标准复核并通 过国家保健食品专家审评；消食口服液已完成省局技术审查、现场核查抽样、省所标准 复核并通过国家保健食品专家审评，等待审评意见发布，并据其补充资料；氨糖软骨素 胶原钙片已完成省局技术审查、现场核查抽样、省所标准复核并通过国家保健食品专家 审评，等待审评意见发布，并据其补充资料；参芪浓缩液作为为本公司与丽珠集团大健 康合作示范重点项目，已完成产品小试及前期准备工作，待丽珠集团确定申报单位名称， 封样后送有资质检验机构开展注册检验；太太白芸豆减肥冲剂完成湖南省疾控中心进行
的理化、毒理及动物功能试验，准备在新疆进行人体试食试验；同时，蜂王浆胶囊、褪

黑素片等已完成湖北省疾控中心的注册检验，即将取得评价报告；

②化学及中药制剂：注射用艾普拉唑钠完成临床研究，申报生产已报送广东省食品 药品监督管理局；注射用醋酸曲普瑞林缓释微球申报临床已报送国家食品药品监督管理 总局；替格瑞洛片、盐酸帕罗西汀肠溶缓释片已完成申报生产；三花粉针项目完成伦理 工作，正在开展 IIa 期临床试验。异丙托溴铵气雾剂和布地奈德吸入气雾剂因属 CFC 替 代进入加快审评通道，现已通过 CDE 审评。
③生物药制剂：注射用重组人源化抗人肿瘤坏死因子 α 单克隆抗体完成Ⅰb/Ⅱa 期 临床试验，试验结果符合预期；注射用重组人绒促性素（rhCG）和重组人鼠嵌合抗 CD20 单克隆抗体注射液成功申请临床研究，正在开展工艺放大研究和临床用药生产；重组人
源化抗 HER2 单克隆抗体注射液项目成功申请临床研究，已通过药监部门的现场核查； 重组抗 IL-6R 人源化单克隆抗体、重组全人抗 RANKL 单克隆抗体、重组人源化抗 PD-1 单克隆抗体和重组全人抗 PD-L1 单克隆抗体等抗体新药已开展临床前工艺开发和部分动 物试验。
④诊断试剂：腺病毒金标快速试剂已取得注册证，并已量产；HBV 核酸定量试剂盒、
HCV 核酸定量试剂盒已完成研发，正在准备提交型式检验及临床试验。
本公司在研发品种上着重新型给药途径、新剂型方面的突破，重点研究呼吸系统、 糖尿病、新型抗感染类领域的药品，在传统中药及中药保健品领域，对增强人体免疫力 及增加人体机能产品进行开发，并根据未来市场需求，开发具有市场空间的食品类产品， 丰富产品线，满足公司发展需求。
报告期内，本公司控股子公司丽珠集团创新药艾普拉唑项目在获得珠海市科技进步 一等奖、广东省科技进步一等奖之后，又荣获国家科技进步二等奖；《中药注射剂产品 升级中的重大共性、关键技术研究与产业化》项目荣获 2014 年度珠海市科学技术进步
奖一等奖，于 2015 年底通过广东省科学进步奖答辩，荣获一等奖；专利《一种艾普拉 唑肠溶片剂及其制备方法》荣获广东省专利金奖同时荣获中国专利优秀奖。国家级“长 效微球技术国家地方联合工程研究中心”落户丽珠集团，是继“国家中药现代化工程技 术研究中心”和“国家认定企业技术中心”之后，又一个国家级研发平台落户丽珠集团。
本年度，在知识产权及国际授权方面，本集团共申请国内发明专利 5 项，取得了 21

项国内发明专利授权；以及 3 项外观专利授权；新取得商标注册证书 1 个、国内外注册

商标续展 35 项以及商标许可备案 9 项。
同时，本公司控股子公司丽珠集团目前在研领域主要包括：抗生素、抗肿瘤、心脑

血管、抗病毒、消化系统、神经系统等。其未来将在以下领域重点开展研发工作：化学 原料药及制剂领域，重点研究抗肿瘤、心脑血管疾病、老年病、抗病毒、消化系统等方 面药品；在传统及现代中药领域，重点研究中药材提取及人工合成或半合成；在生物制 品领域，重点研究抗肿瘤药物、免疫调节剂、代谢紊乱型药物等方面药品。
政府资助方面：本公司与中山大学合作的项目《低温低溶剂长效注射微球制备关键 技术及产业化》获得省级资助人民币 800 万元；艾普拉唑钠项目申请广东省应用型科技
研发专项资金，获得资助人民币 800 万元；本公司附属公司丽珠集团丽珠医药研究所被 评定为珠海市新型研发机构，获得资助人民币 200 万元；2014 年省战略性新兴产业区域 集聚发展试点 AT132 项目获得资助人民币 2,200 万元；国内首家 LHoest 理念固体制剂 车间（扶优扶强贴息资金）获得资助人民币约 1,130 万元。
（2）研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币



注：上述表格资本化与费用化中：

①无需获得临床批件的研究开发项目，自研发开始至中试阶段前作为研究阶段，发生的支出 全部计入当期损益；中试阶段至取得生产批件期间作为开发阶段，发生的支出确认为开发支出，取 得生产批件后转为无形资产。
②需获得临床批件的研究开发项目，自研发开始至取得临床批件前作为研究阶段，发生的支 出全部计入当期损益；获得临床批件至取得生产批件期间作为开发阶段，发生的支出确认为开发支 出，取得生产批件后转为无形资产。
③外部技术转让费及购买临床批件费用可以直接确认为开发支出，后续支出比照上述①、②进 行会计处理。
④公司每年末对各项目最新的研究开发情况进行复核，如研究开发项目不再符合开发阶段的 条件，相应开发支出计入当期损益。
⑤无法区分研究阶段支出和开发阶段支出的，将发生的研究开发支出全部计入当期损益
同行业比较情况

√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


注 1：同行业研发费用可比数据来源于上述公司 2015 年年度报告；
注 2：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明

√适用□不适用

报告期内，本公司实现营业收入 86.42 亿元，研发支出 4.96 亿元，占本公司营业收 入 5.73%，占净资产 6.78%，处于同行业略高水平。医药市场需求及新药研发注册的不 断改革，本公司重新梳理自身在研品种，积极调整研发战略，在保留自身竞争力产品的 同时，加大资源整合及内控管理，研发效率得以提升，研发活动保持正常有序进行。
本公司现阶段的研发投入是合理的，能有效满足本公司战略布局及未来发展。

（3）主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响

√适用□不适用 为适应医药行业变化及本公司未来发展，近年来，本公司在继续加强传统优势抗感
染、心血管类药物研发的同时，逐步加大对糖尿病、新型抗感染类型及新剂型及给药途 径方面药品的开发，不断充实产品储备，通过产品结构调整和转型升级，进而提升公司 的整体竞争能力及研发实力。
药品研发不可避免的存在研制、临床实验、报批周期长等多方面的影响，同时，随 着国家药审改革的变化，化药、生物药领域的审核门槛不断提升。本公司以上重点研发 产品中，注射用单克隆抗体国内仅有原研品种上市，研发企业少，资金投入大，本公司 目前已申报第一期临床，未来是否可以上市还存在一定的临床研究及技术风险。
为此，本公司将全面加强药品研发管理，从立项到过程管理及项目收尾结算等，做 到科学管理，及时审查评估，降低研发过程风险；同时积极关注药审政策变化，降低不 确定因素影响，以保证研发产品顺利上市销售。

（4）报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用



（5）报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用


（6）新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用

2016 年度，本公司将继续按照制定的研发战略开展 2016 年的研发工作，拟重点开 展的研发项目如下：



3、公司药（产）品生产、销售情况

（1）按治疗领域划分的公司主营业务基本情况

√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


（2）公司主要销售模式分析
√适用□不适用

①保健品保健品的销售模式主要为经销商管理模式。通过经销商分销渠道以及终端 覆盖的能力，对产品推广促销、价格管控、渠道梳理等进行管理与完善。目前，已经在 全国设立了 28 个省级分部，下属办事处 213 个，与各区域覆盖能力较好的经销商保持
着长期的合作关系，形成稳定的战略联盟，共同发展。在合作一级经销商合计约 670 家，
其中药线商业达 320 家，食线商业商超合计约 350 余家，其下属二级商业及所覆盖药线
食线终端约达到 15 万余家。通过此阶梯式营销渠道对产品进行了很好的管理和推广。 除了传统的经销管理模式外，还充分的利用微信、微博等平台进行产品宣传，并结合电 商、微商等互联网营销模式，通过电商渠道协同营销，共同发展。
②制剂产品 本公司制剂产品的终端客户主要是医院、诊所及零售药店药房等，与 医药行业惯例及大部分同行业公司销售模式相一致，公司主要通过药品流通企业进行制
剂产品的销售。本公司根据分销能力、市场熟悉度、财务实力、信用记录和营运规模等，

对拥有资质（药品经营许可证、GSP 管理规范认证等）的药品流通企业进行筛选并统一 管理。一般销售流程为：终端客户向流通企业发出采购订单后，药品流通企业根据其自 身库存情况、分销协议及条件向公司发出订单，集团向医药流通企业交付产品并实现收 入。
制剂产品的销售模式



③原料药及中间体 原料药产品主要销售对象为大型生产类企业，其销售价格主要是根据生产成本、库
存、竞争对手状况、市场走势等因素来确定。具体定价方式为：每一到两周，市场销售 部召开市场分析会，根据当市场上的销售情况，分析价格走势，综合考虑市场趋势、生 产成本、产品库存数量等因素，确定产品价格，由销售部报总经理进行实施。
原料药产品具体销售方式包括：Ⅰ、国内市场：公司主要采取直接销售方式，即与

大型生产企业直接签订产品销售合同，直接销售给客户。同时，兼以经销商销售方式。 Ⅱ、国外市场：公司国外市场采取直接销售方式，对于风险因素较高地区则兼以经销商 方式并行，目前公司产品主要出口亚洲、欧洲、北美、非洲等近 40 个国家和地区。
④诊断试剂及设备 本公司销售的诊断试剂及设备包括自产和进口两类，其终端客户主要是医院、疾病
预防控制中心和卫生部门等，公司主要通过直接销售及通过药品流通企业销售相结合的 方式进行该类产品的销售。
本公司拥有经验丰富的销售团队负责诊断试剂及设备的销售，同时也为部分药品流 通企业提供营销支持；公司根据分销能力、市场熟悉度、财务实力、信用记录和营运规 模等，对拥有资质（药品经营许可证、GSP 管理规范认证等）的药品流通企业进行筛选 并统一管理。
诊断试剂及设备的销售模式



（3）在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用

注 1：上述药品招标采购中的参芪扶正注射液、注射用尿促卵泡素、鼠神经生长因子、注射用醋酸亮

丙瑞林微球及艾普拉唑，基于上市公司及股东利益保护，本公司不予披露其报告期内医疗机构的合 计实际采购量。
注 2：上述抗病毒颗粒为 OTC 产品，主要以药店销售为主。

（4）销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况

√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明

√适用□不适用

报告期内本公司销售费用支出为 313,878.01 万元，相比上年同期的 274,261.41 万元， 上升 14.44%，主要系报告期内本公司及丽珠集团进一步加强队伍建设、市场准入、渠道 拓展、终端推广等销售工作，相关销售费用随销售规模的扩大而增长。
报告期内，本公司销售费用占营业收入 36.32%，处于同行业较高水品。未来，本公 司将继续深化营销体系改革，优化销售渠道，提升费用支出效率，进而提高公司盈利能 力。

（五）投资状况分析

1、对外股权投资总体分析 本报告期内，本公司依据公司经营发展战略，开展多项投资战略及部署，包括股权
投资及非股权投资。具体如下：

（1）重大的股权投资

①2014年8月26日，本公司以有限合伙人身份认购上海云锋新创股权投资中心30,000 万元出资，首期出资为7,500 万元，报告期内，本公司出资15,000万元，累计投资22,500 万元。上海云锋新创股权投资中心系由上海云锋新创股权投资管理中心作为普通发起人 并主要从事投资业务的有限合伙企业；
②2015 年 5 月 18 日，本公司控股子公司丽珠集团、ACCORD DATA HOLDINGS LIMITED、SKYEAST GLOBALLIMITED、SYNO VENTURES MASTERFUND, L.P.
（SYNOCAPITAL,LLC 为其基金管理人）等与 CYNVENIOBIOSYSTEMS.INC. 共同签
订《Note Conversion and SeriesB Preferred Stock Purchase Agreement》（《B 轮优先股股
权认购及债转股协议》），上述投资方共同出资 2,050 万美元认购 CYNVENIO 本次发
行的 B 轮优先股，其中，丽珠集团出资 900 万美元，占比 13.64%； 同日，丽珠集团之控股附属公司珠海丽珠试剂股份有限公司（简称：丽珠试剂）与
CYNVENIO 签订《合资公司框架协议书》，双方商定共同投资在中国境内设立一家中外 合资企业，拟定合资公司注册资本为人民币 12,400 万元，原则上，丽珠试剂及 CYNVENIO 各持合资公司 50%股权。
截至本报告期末，丽珠集团已出资 900 万美元完成对 CYNVENIO 本次发行的 B 轮 优先股认购，丽珠试剂亦已完成与 CYNVENIO 公司境内合资企业的设立事宜。
③ 2015 年 11 月，本公司控股子公司丽珠集团管理层审议批准与许源、深圳市天使 健康产业投资合伙企业及深圳市祥睿投资发展有限公司共同投资设立许源、深圳市天使 健康产业投资合伙企业及深圳市祥睿投资发展有限公司共同投资设立一家主营移动医 疗运营的有限责任公司－深圳市有宝科技有限公司。该公司注册资本为人民币 1,000 万 元，其中丽珠集团出资人民币 300 万元，占比 30%。该公司主营移动医疗运营，将充分 发挥丽珠集团生殖领域线下销售资源和专科产品的竞争优势。
④ 2015 年 6 月，丽珠集团经营管理层召开会议，审议批准其对江苏尼科医疗器械
有限公司现金方式进行股权投资，投资总额为人民币 2500 万元，其中人民币 2,526,316 元计入江苏尼科注册资本，剩余部分计入江苏尼科资本公积金。本次投资完成后，江苏 尼科注册资本增加至人民币 10,526,316 元，本公司持股比例为 24%。
江苏尼科研发的新一代脑神经血管取栓装置在国内具有领先的技术工艺，可有效促 进丽珠集团现有心脑血管药品的销售，从而提升丽珠集团心脑血管领域业务。
截至本报告披露日，丽珠集团已完成上述股权投资，且江苏尼科已完成工商变更登 记等相关事宜。
⑤本公司控股子公司丽珠集团拟筹划非公开发行 A 股股票并拟丽珠单抗投资建设治 疗用抗体药物研发与产业化建设项目作为其募投项目之一。
丽珠集团拟通过上述非公开发行股票募集资金以增资形式向丽珠单抗增资，本公司 按原股权比例 49%对丽珠单抗同比例进行增资，合计增资人民币 60,000 万元，其中：本 公司出资人民币 29,400 万元，其中 4,900 万元认缴新增注册资本，其余 24,500 万元计入
资本公积。本次增资完成后，丽珠单抗注册资本增加至人民币 60,000 万元，本公司对丽 珠单抗持股比例及控股地位仍保持不变。
截至本报告期末，上述增资尚未实际发生。
⑥2015 年 5 月，本公司与思埠集团共同发起设立广州思埠健康元保健品有限公司，
注册资本人民币 1,000 万元，本公司以货币方式出资人民币 490 万元，占比 49%。该公 司主要从事食品、保健食品的零售、批发、进出口及相关配套业务。
⑦2015 年 7 月，本公司控股子公司上海方予与广州呼研所医药科技有限公司及自然 人金方共同发起设立广州健康元呼吸药物工程技术有限公司，注册资本人民币 1000 万 元，上海方予以现金出资人民币 400 万元，占比 40%。该公司主要从事医学研究和试验 发展；实验室检测，货物进出口，商品批发贸易等。
⑧ 2015 年 7 月，本公司与相关自然人共同出资设立深圳太太生物科技有限公司，
注册资本为人民币 500 万元，本公司以货币出资人民币 405 万，占比 81%。该公司主要 从事护肤品、化妆品、其它日用品的批发与零售，国内商业，物资供销业，保健品批发 等。

（3）以公允价值计量的金融资产

单位 人民币 千元


（六）重大资产和股权出售

报告期内，本公司无重大资产及股权出售情况。

（七）主要控股参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

注：A、上表中除丽珠集团数据已合并其旗下子公司报表外，其他子公司之间相互持股的未合并其持
有的其他子公司、分公司报表；

B、上表中除丽珠集团、珠海健康元及上海方予、太太生物及健康元呼吸外，均为本公司直接及 间接持有100%权益的子公司，其财务数据均为其个别会计报表的数据及其归属母公司数据，亦存在 各子公司间或与本公司间进行交易的情形，因此未单独分析其个别会计报表数据，
C、 丽珠集团经营情况详见《丽珠集团2015年度报告》。
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析

（一）行业竞争格局和发展趋势
2015 年对医药行业是调整、挑战与机遇并存的一年。随着政策人口红利逐渐退去， 国家宏观经济政策的巨大变化，多项医药相关政策的调整，包括但不限于药品价格政策、 招标采购政策、医保支付政策等，高值耗材集中采购深入实施，县级公立医院改革扩大 到全国范围，医保控费进一步强化，医药产品降价压力加大，医药行业增速减缓，药企 面临空前压力与挑战，同时随着医药电商、医疗服务等诸多政策的逐步落实，及医药招 标的不断推进将持续考验医药企业的应变能力，必将促使医药产业加速升级。
2016 年，随着国家经济改革及升级，医药行业亦将开始变革的关键时刻。人口老龄 化、人民健康意识逐步提高及在―两保合一‖推动下医保筹资水平和报销水平的提高，分 级诊疗推进，医疗需求水平将稳步增长。传统医药行业加快实体产业与移动互联网经济 的融合将成为医药公司致胜的关键，互联网大数据时代的海量信息不仅使得信息更加透 明化、传播更加快速化，而且对商业模式带来巨大的影响和变革。如何紧紧抓住移动互 联网经济时代带来的机遇，顺利实现与新兴产业及移动互联网的融合，将成为医药公司 巨大机遇及挑战。

（二）公司发展战略 本公司始终引领科学发展，稳健发展，解放思想，转变观念，突出以人为本，坚持
与时俱进，开拓创新的企业发展理念，在深化内涵发展的同时，加快外延扩张步伐，强

力打造具备国际竞争实力的制药企业集团。多年来，公司依托专注医药领域的精心经营， 发展为现在涵盖保健品、处方药制剂、原料药、OTC 等多个领域的综合性制药企业， 产品范围涉及保健品、化学药品、生化药品、微生态制剂、中成药、化学原料药、诊断 试剂等多个领域的数百个品种。
未来本公司将充分利用现有品种目前市场占有率优势，积极推进深化营销体制改革、 创新营销模式及营销手段，充分利用各项新媒体平台，实现线上线下的联动结合，在达 到资源双向互补的同时，促进公司营业收入的持续稳定增长。同时加大研发及投入力度， 加强公司研发实力。一方面加强产品筛选及新品开发进度，充分保障公司产品的推陈出 新及上市进度，另一方面提升在产品工艺技术改造，降低生产成本来共同保障及推动公 司持续、健康及稳定发展。
本公司始终引领科学发展，稳健发展，解放思想，转变观念，突出以人为本，坚持

与时俱进，开拓创新的企业发展理念，在深化内涵发展的同时，加快外延扩张步伐，强 力打造具备国际竞争实力的制药企业集团。

（三）经营计划

本公司未来的发展定位为成为具有国内领先自主创新能力以及在生产、技术、管理 等方面具备国际竞争力的制药企业集团，以扩大销售，促进利润增长为出发点，通过不 断的创新和改革，积极引进和开发新产品，挖掘现有产品的潜力，制定实施重点产品推 广计划等手段，推动公司持续稳定的发展。
为此，在保健品方面，本公司将会持续加大功能宣传方面的促销工作，提高销售额； 在处方药制剂销售方面，将会继续加强各地办事处经理及医院经理的队伍建设，围绕人 员、目标及考核三个重点开展工作；在原料药销售方面，保持国外非规范市场销售份额 的同时，将继续加大欧盟市场的开发力度；同时公司将通过改进工艺、加强管理等来降
低生产成本及减少不必要的行政开支，达到高效利用公司资源并增加公司的盈利能力。 本公司将实时关注市场动态，充分依托及发挥现有资源及优势，不断提高各业务单
元在其细分市场的市场地位，不断增强公司的核心竞争能力。2016 年，公司将争取实现
92 亿元的营业收入目标。

（四）可能面对的风险

1、政策风险 随着国家医疗改革工作的不断深入，医保控费、分级诊疗、药品限抗、公立医院改
革、取消政府定价等多项行业政策和法规的相继出台，医药行业未来发展面临重大挑战。 应对措施：本公司将密切关注行业动态及改革，将公司现有业务与移动互联网等新
型发展趋势紧密结合。同时根据政策变化及时调整和完善公司生产及营销策略，维护公 司持续稳定发展。
2、市场风险 国家推动医疗体制改革及相关政策密集出台，加剧医药企业经营策略不断变化，特
别是企业间兼并重组使医药企业更加集中，导致医药行业竞争日趋激烈。同时医药生产 经营企业产品同质化和产能过剩，市场供求关系失衡可能会影响产品价格。
应对措施：：本公司将积极加快产业及产品结构升级及调整，创新销售模式，降低

销售费用，加大营销力度，确保公司能够持续稳步发展，同时提升公司盈利能力。 3、药品价格风险 现阶段医药行业受产品监管加强、药品政策性降价、招标压价、医保控费等方面影
响，药品中标价格将会进一步下调，行业内各企业竞争将更加激烈，价格战时有发生， 使公司面临药品降价风险。
应对措施：本公司将通过以量补价等方式抵减产品价格下降的影响，并通过内部挖 潜改造优化工艺流程降低生产成本。同时，加大新产品研发及上市进程，扩大现有产品 在各细分市场的领域时同分散公司的风险，未来将通过产品品种的增加来提高销售额及 形成新的利润增长点。
4、环保风险 近年来随着环保政策法规的不断出台，环保标准日益提高，国家对污染物等管控力
度不断加大，本公司环保风险日益加大。 应对措施：本公司将严格按照环保规定进行处理后达标排放，积极接受各级环保部
门的监督及检查，并且通过提高生产工艺、及时更新环保技术达到尽可能的减少排放， 加大环保支出。
5、原材料价格及供应风险 随着物价的变化，本公司主要原材料特别是中药原材料的供应价格波动较大，从而
会使公司生产成本波动较大或成本上升；同时公司原材料供应商涉及的数量及品类较多， 原材料供应商的选择和原材料质量的保障及控制将直接影响到公司最终产品的质量。
应对措施：本公司在供应商选择方面，在以选择有资质的供应商为原则的基础上进 行公开招投标，长期加强对供应商的审计，杜绝不良供应商的掺杂使假；对关键原料的 供应商将由公司质保部门协同供应部门直接对供应商提供的产品进行过程控制和最终 产品质量检测控制。
6、安全生产的风险 本公司系综合性的生物制药公司，生产过程中包含相关化学合成工序，大量酸碱等
化学成分的使用，具有易燃、易爆、有毒及刺激性、腐蚀性的特点，存在失火、爆炸、 中毒等安全性事故的隐患，给公司生产经营带来一定风险。
应对措施：本公司始终倡导"以人为本"的安全工作理念，坚持"安全第一、预防为主、 综合治理"的方针，通过开展定期安全、环境体系内部审核，员工安全教育及培训，加强
安全生产基础建设等切实保障公司安全生产的稳定环境。报告内，本公司生产经营均有

效进行，未发生相关安全事故。

7、研发风险 新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点，国家近年来频繁推出药品研发相关
政策，对新药上市的审评工作要求进一步提高，为公司的新药研发带来一定风险。同时，

药品上市后的推广也会受到国家法规、行业政策、市场环境及竞争强度等因素的影响， 导致新药上市后收入不能达到预期，使公司面临产品研发风险。
应对措施：本公司将积极关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，从项目 立项到过程管以及项目收尾，做到科学管理，及时审查评估，降低研发过程风险及降低 不确定因素影响，保证研发产品顺利上市销售。