第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，公司在全球经济增长乏力，国内经济增速减缓，行业增长困难的形势下，较好的完 成年初制定的各项工作任务。报告期内，公司实现营业收入 35 亿元，同比增长 35.41%，实现归 属于上市公司股东的净利润 4.42 亿元，同比增长 66.66%。
1、销售工作：
（1）原料药销售：报告期内，公司原料药销售在规范市场和非规范市场都有了新的拓展，其 中精神类产品增长显著。销售队伍进一步成长，内部管理有效改善，组织结构不断优化。目前公 司与全球主要的仿制药公司都建立了联系和合作，并持续推进与大客户的合作。同时，公司尝试 多渠道、多元化销售，积极开拓全球市场。
（2）国内制剂销售：2015 年，国内发布了医药行业药品招标、公立医院改革、分级诊疗、 药审制度改革等一系列政策。同时，受医保控费，产品价格调整等影响，国内制剂销售形势严峻。 公司积极调整营销策略，加强队伍建设，做精做细现有渠道，国内制剂销售收入仍实现大幅增长。
（3）国外制剂销售：公司依托原料药到制剂垂直一体化优势，大力拓展国际市场。2015 年， 国外制剂销售实现跳跃式发展，主要产品销售稳定增长，其中新获批产品销售开始加速放量。
2、研发工作：
（1）原料药研发：报告期内，原料药注册获得国内外批件 21 个，并成功完成了奈比洛尔的 技术攻关和依非韦伦等项目的技术改进，为公司开发高难度项目积累了经验。
（2）制剂研发：公司制剂研发向高难度、高附加值、复杂的特色仿制药和高端制剂发展，加 速首仿和挑战专利产品的研发。报告期内，公司获得 ANDA 文号 4 个，新申报 ANDA12 个，进行 BE 试验 14 个,尤其是奎地平缓释片和强力霉素微丸片等高难度制剂已申报美国 FDA，标志着公司的 缓控释制剂技术达到了一个新的水平。同时，公司抓住欧美转报、一致性评价的契机，对研发系 统进行调整、整顿、提高，以加快国内制剂申报的速度。生物药、新药方面：华奥泰高仿生物药 阿达木单抗、华博 HB002.1M（治疗老年黄斑变性）已经获得临床申报受理通知书；与军科院合作 的 1.1 类新药羟哌吡酮项目已进入 I 期临床。公司在生物药和新药领域取得了实质性的进展。
3、生产管理：
（1）原料药生产：2015 年由于国家对安全环保要求不断提高，EHS 管理压力日益加大，在此 形势下，原料药生产部门仍较好地保证了销售需求。
（2）制剂生产：公司制剂生产部门以其快速的生产响应能力和生产效率较好地满足了国内外 制剂大幅增长的市场需求。
4、各职能部门工作：
报告期内，公司 GMP 管理水平持续提升，成立了高等分析技术中心，运用分析手段帮助解决 研发、生产、储存和环保中遇到的疑难问题，为产品质量的稳定提高提供重要保障。EHS 管理体 系进一步完善，通过创新 EHS 管理机制、产学研紧密合作，实现 EHS 管理体系和治理技术的新突
破。人力资源管理持续深入，人才队伍不断充实。公司其他各职能部门亦有效运作，管理水平持 续提高。

二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 35 亿元，同比增长 35.41%；实现归属于上市公司股东的净利 润 4.42 亿元，同比增长 66.66%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1、营业税金及附加本期数比去年同期数增长 179.36%，主要系本期应交增值税增加，相应计 提城建税及教育费附加增加所致。
2、资产减值损失本期数比去年同期数增长 175.95%，主要系本期计提存货跌价准备增加所致。
3、公允价值变动收益本期数比去年同期数增长 109.28%，主要系上期持有的远期结售汇合约 本期执行所致。
4、投资收益本期数比去年同期数减少 94.36%，主要系：1）上期有委托贷款利息收入，本期 无；2）本期购买理财减少，相应理财收入减少。
5、营业外收入本期数比去年同期数增长 134.89%，主要系本期收到政府补助收入增加影响。
6、所得税费用本期数比去年同期数增长 54.88%，主要系本期应纳税所得额增加影响。
7、归属于母公司的所有者的净利润本期数比去年同期数增长 66.66%，主要系：1）本期原料 药产品及国内外制剂产品销售大幅增加；2）公司加大研发技改并成效明显。
1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1、报告期内，公司实现主营业务收入 34.89 亿元，比去年同期增长 36.01%，主要系：1）原 料药市场销售回暖，原料药产品销售增加；2）公司持续加大国内外制剂的推广力度，制剂产品销 售增加所致。
2、报告期内，公司主营业务成本 17.75 亿元，比去年同期增长 24.3%，主要系公司本期销售 增长，相应的营业成本增长所致。
3、公司销售客户前五名情况

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 注：以上列示的产品主要包括报告期内公司产销量居前的产品，以及公司认为细分行业中重
要的主导产品。

（3）. 成本分析表

单位：万元


2. 费用

单位：元

（1）公司销售费用比去年同期增长 63.27%，主要系公司本期加大了制剂产品的市场推广力 度，导致市场推广服务费等大幅增加。
（2）公司管理费用比去年同期增长 35.82%，主要系本期研发费、人工支出和排污费增加所 致。
（3）财务费用比去年同期下降 118.9%，主要系本期美元汇率大幅上升，产生汇兑收益所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明

2015 年度公司研发支出 27,272.36 万元，同比增长 21.11%，占当年营业收入的 7.79%，主要 系公司不断加大新药、首仿药、创新制剂等的研发投入和力度，加快新产品申报 ANDA 等所致。

4. 现金流

单位：元


（1）公司本期经营活动产生的现金流量净额比去年同期下降 40.56%，主要系本期购买商品、 支付税费、市场推广费等增加所致。
（2）公司本期投资活动产生的现金流量净额比去年同期下降 490.31%，主要系:1）本期收购 子公司长兴制药有限公司和昌邑华普医药科技有限公司，去年无该等情况发生；2）购建固定资产、 无形资产增加所致；3）去年收到到期理财较多影响。
（3）公司本期筹资活动产生的现金流量净额比去年同期上升 148.71%，主要系：1）本期流 动资金需求增加而向银行借款增加；2）去年支付到期短期融资券 30000 万元，本期无该等情况发 生所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为医药制 造业。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
近年来，国家药品审评审批制度改革正在全面推进，将提高药品注册标准，优化注册审批流 程，改革药品注册分类制度，开展药品上市许可持有人制度试点，实施仿制药质量一致性评价。 公司可利用在欧美在批准/已批准并规模化上市销售的产品，根据相关政策转报国内，加快审评审 批的步伐，推动国内制剂业务快速发展。
公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、生物制剂等细分行业。 细分行业基本情况如下：
① 化学原料药 化学原料药业务是公司发展的基础，其中普利类和沙坦类特色原料药在国际市场占据主要地
位。近年来，为配合公司研发策略的调整，公司积极开发抢首仿、抢首波、挑战专利等高难度产 品梯队的原料药，为公司制剂快速发展提供强有力的支撑。
② 化学制剂 报告期内，公司制剂产品在国际国内市场销售快速增长，并逐步得到全球范围的广泛认可。
公司自主销售的多奈哌齐、罗匹尼罗和厄贝沙坦制剂产品美国市场销售份额领先。公司抗抑郁类 系列产品在国内市场一直位居前列。近年来，公司加快了缓控释剂型、抢首波、抢首仿、挑战专 利等产品的申报力度，并向尖端技术制剂产品领域迈进，以实现制剂出口从成本领先向技术致胜 转型。
③ 生物制剂
生物制剂是我国医药工业快速发展的生力军。预计今后 5 年，医药市场结构将发生较大变化， 生物药在整体用药中所占比重加大，生物类似药将迎来发展机遇。公司通过与美国 Oncobiologics 公司的战略合作，引进了具有国际水平的生物类似药-阿达木单抗，并且在国内开展临床申报工作。 报告期内，阿达木单抗及 HB002.1M（治疗老年黄斑变性）已经获得临床申报受理通知书。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


注：依非韦伦片及苯甲酸利扎曲普坦片为默沙东的原研产品，公司为其委托代工生产。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售居前的产品以及公司认为细分行业中重要的主导 产品。
注 2：上述产品的注册分类均为公司早期申报生产时的注册分类，早于 2007 年版的《药品注 册管理办法》中药品注册分类标准。 （3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截止报告期末，公司共有 5 个品种纳入《国家基本药物目录》，19 个品种纳入国家级《基本 医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 10 个品种纳入省级《基本医疗保险、工伤保险 和生育保险药品目录》。
A、纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：

注 1：依非韦伦片为公司为默沙东代工的产品，该产品是按照 2007 年版《药品注册分类管理 办法》递交的补充申请。

注 2：①②③均为公司早期申报生产时的注册分类，早于 2007 年版的《药品注册管理办法》 中药品注册分类标准。

B、纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：

注 1：依非韦伦片为公司为默沙东代工的产品，该产品是按照 2007 年版《药品注册分类管理 办法》递交的补充申请。
注 2：④⑤⑥⑦均为公司早期申报生产时的注册分类，早于 2007 年版的《药品注册管理办法》 中药品注册分类标准。

C、纳入省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：

注：上述产品的注册分类均为公司早期申报生产时的注册分类，早于 2007 年版的《药品注册 管理办法》中药品注册分类标准。

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司拥有的“ ”为中国驰名商标及浙江省著名商标。
2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 近年来，公司始终坚持自主创新，不断加大研发人才和研发设备的投入。报告期内，公司研
发支出 27,272.36 万元，同比增长 21.11%，占当年营业收入的比重为 7.79%。 公司是国家重点高新技术企业，国家创新型企业，设有“国家级企业技术中心”、“博士后
科研工作站”，目前公司已建成拥有 669 人的研发队伍，构建起以美国研发为先导、上海研发为 核心、临海研发为生产支持的完善的研发体系，在高端新剂型、抢首仿、挑战专利、绿色合成、 杂质分析等方面形成了强大的创新实力，2014 年、2015 年连续两年获得国家科技进步二等奖。
目前，公司国内在研项目约 66 个，主要研发领域包括糖尿病类、神经系统类、抗肿瘤类、心
脑血管类、抗病毒类等；国外正在申报的产品有 34 个，其中包括 7 个首仿产品，主要向高难度、 高附加值、复杂的特色仿制药和高端制剂发展。
今后，公司将继续推进“一地研发、三地申报”战略，开发高质量、国际标准的产品，并根 据国家药品新政策，积极推进欧美产品的转报工作。公司将逐步构建“仿创结合，以仿制药为基 础，以生物药为切入点，向新药、新剂型、高致敏、管控药等领域拓展，打造具有核心竞争力的 高端创新制剂”的药物研发新格局。
（2）.研发投入情况
主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


上表中的数据来源于其 2015 年年报。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
为增强核心竞争力，公司每年持续增加研发投入，并始终坚持“一地研发，三地申报”的战 略，不断整合研发资源，提高公司研发水平。报告期内，公司研发支出 27,272.36 万元，同比增 长 21.11%，占当年营业收入 7.79%，研发投入比重未发生重大变化。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


注：上述产品均按照现行 2016 年新版《药品注册分类管理办法》中药品注册分类标准划分。 研发项目对公司的影响
√适用□不适用
报告期内，公司逐步调整研发策略，增加高难度、高附加值产品的开发，并加快生物药和新 药的发展步伐，产品已经涉及各个重要治疗领域，包括糖尿病类、神经系统类、高血压类、抗肿 瘤类等，采用自主开发、外部合作开发、新产品引进等多种方式，加快新产品申报和产业化进度， 以满足公司未来的发展需求。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用 1、国内药品注册情况
报告期内，公司累计获得 5 个药品的国内临床批件。

注：上述产品均按照 2007 年版《药品注册分类管理办法》中的注册分类标准划分。

2、药品生产批件美国获得情况


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用


注：上述产品均按照 2007 年版《药品注册分类管理办法》中的注册分类标准划分。 情况说明：
1、2015 年 11 月 13 日，公司发布了《浙江华海药业股份有限公司关于坎地沙坦酯片注册申
请不被批准情况的公告》，公告说明了坎地沙坦酯片注册申请不被批准的情况，该公告刊登于 2015 年 11 月 13 日的中国证券报 B030 版、上海证券报 B66 版、证券时报 B76 版、证券日报 D9 版和上 海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上。2015 年 11 月 14 日，公司发布了《浙江华海药业股份有 限公司关于坎地沙坦酯片注册申请不被批准情况的补充公告》，该公告对上述情况进行了补充说 明，详见公司于 2015 年 11 月 14 日刊登在中国证券报 B032 版、上海证券报 60 版、证券时报 B40 版、证券日报 C24 版和上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 上的公告。
2、2015 年 11 月 30 日，公司发布了《浙江华海药业股份有限公司关于撤回米格列奈钙片等
八个药品注册申请的提示性公告》，详细说明了上述药品的撤回情况。该公告刊登于 2015 年 12 月 1 日的中国证券报 B057 版、上海证券报 B10 版、证券时报 B041 版、证券日报 D27 版及上海证 券交易所网站 www.sse.com.cn 上。
（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用


注：上述产品均按照现行 2016 年新版《药品注册分类管理办法》中药品注册分类标准划分。
3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用 同行业企业毛利率情况：
上表中的数据来源于其 2015 年年报。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
1、 特色原料药的销售模式 公司原料药的销售市场按照药政法规严格程度大体可以分为药政市场（规范市场）和半药政/
非药政市场（非规范市场）。规范市场主要包括美国、欧盟、澳大利亚、日本、韩国等。随着全 球一体化趋势的加强，非规范市场国家也在提高药品的准入门槛，规范和非规范市场的差距逐渐 缩小。公司特色原料药的销售渠道如下图所示：

剂
制
内
国
国 内 原 料
厂
国内贸易商/中间商 药
厂

厂
剂
制
外
国
国外贸易商/中间商 国 外 原 料 药 厂


公司原料药出口销售主要采取以下三种模式：
（1）出口国代理制 公司根据不同国家对进口医药产品渠道管理的要求，在国外通过公司注册和设立分公司进行
代理销售或寻找代理商进行销售。
（2）自营出口
公司自 2000 年开始获得自营进出口权，自营进出口的比重逐年增加。为减少中间环节的费用， 提高市场竞争力，公司采取了不同客户区别对待的方式，加大了自营出口的销售比例，目前自营 出口已成为公司最重要的出口方式之一。
（3）贸易公司/中间商出口 公司有少部分原料药出口业务是借助于国内的贸易公司和中间商进行的，公司与许多专业的
贸易公司保持着良好的合作关系，但鉴于医药产品的特殊性，公司也会与终端客户保持密切的联 系。
2、制剂销售模式
（1）制剂国内销售模式
目前，国内制剂销售网络覆盖全国 31 个省及直辖市，主要销售模式如下： A、招商代理+学术推广模式 公司通过与区域市场专业推广团队合作，由代理商负责终端市场开发与维护，公司与代理商
共同运作区域市场专业化学术推广，提升处方市场企业及学术品牌，拉动终端市场需求。 B、直营销售模式 公司在部分市场根据产品特性以及市场现状，采取直营办事处销售模式，做为公司产品终端
学术推广，公司与区域市场主流商业渠道合作，做为区域终端医院配送商业，公司销售人员对终
端医院市场进行开发覆盖与销售，公司商务团队负责区域市场的渠道管理，市场部推广团队负责 终端学术以及专业化推广，规范终端市场推广行为，协助销售团队完成业绩目标。
（2）制剂国外销售模式 A、定制化生产模式下的外销模式。公司依据境外委托方的技术要求生产相关产品后，向委托
方交货并结算。 B、自主注册制剂产品的外销模式。公司在境外自主注册制剂产品，并由公司向境外的市场合
作方（医药贸易商）发货并结算，市场合作方利用自身分销渠道销至最终客户。 （3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用
医疗机构的实际采购量为根据流向统计的数据，仅供投资者参考。报告期内，公司主要产品 的中标，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于扩大产品市场覆盖率，提 升公司国内制剂销售收入及市场占有率。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


注①：本期佣金费用 10,234,903.16 元，占营业收入的 0.29%，该比例较上年同期同比增长 123.08%，主要系子公司江苏云舒海进出口有限公司 2015 年扩大业务，营业收入大幅增加，相应 佣金费用增加所致。
注②：本期广告及业务宣传费达 2,636,607.76 元，占营业收入的 0.08%，该比例较上年同期 同比增长 100%，主要系公司扩大业务需要，相应增加业务宣传费所致。

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

上表中的数据来源于其 2015 年年报。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

①2015 年 4 月 29 日，公司与长兴制药有限公司签订了《股权转让及增资协议》，根据协议 内容，华海药业以 10,400 万元受让长兴制药原股东谈伟平和沈春梅持有的长兴制药 65%的股权。 2015 年 12 月 30 日，长兴制药股份有限公司在全国中小企业股份转让系统正式挂牌。
②2015 年 3 月 13 日公司与山东汉兴医药科技有限公司（以下简称“山东汉兴”）签订了《增 资协议》。根据协议内容，公司与山东汉兴将共同对华海药业下属全资子公司昌邑华普医药科技 有限公司（以下简称“昌邑华普”）进行增资。华海药业将以现金方式增资 2,129.18 万元，山东
汉兴将以设备方式增资 2,894.50 万元，增资完成后，昌邑华普的注册资本将从 883.46 万元增加 至 5,907.14 万元。其中，华海药业持有昌邑华普 51%的股权，山东汉兴持有昌邑华普 49%的股权。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资

单位：元


（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元




子公司的净利润对公司净利润影响达到 10%以上的相关业绩情况


（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势

2015 年各项医改政策频出，分层医疗改革的推进工作不断加深，患者看病难、药品审批流程 长的问题得到了进一步的解决，同时基层医疗机构的建设会带动相关医疗器械、第三方诊疗乃至 云线上等医疗服务产业的发展；药价改革及药品审批进程不断加快，药品一致性评价等有望解决 审批难、用时长等问题。
1、药价和招标政策改革日益规范化 报告期内，随着《国务院办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》及卫计委
发布的《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》等政策的发布，将全面构建 药品采购新机制，合理确定药品采购范围，细化药品分类采购措施，坚持双信封招标制度，完善 药品配送供应管理，加快推进采购平台化建设，规范医院药品使用管理。同时，各省市招标进展 明显加速，降价手段也更趋多元化。
2、药品注册审评审批改革政策加速
2015 年 11 月，国家药监局先后发布了《关于药品注册审评审批若干政策的相关公告》、《关 于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见（征求意见稿）》、《关于化学药生物等效性试验实
行备案管理的公告》等文件，以临床试验数据为切入口，将有效解决药品注册申请严重积压的现 状。此外，仿制药一致性评价和化学药生物等效性试验实行备案管理将促进我国仿制药质量的提 高和响应市场竞争秩序的进步，有利于推动药品市场的结构化改善，提升药品行业市场的集中度， 将有利于高仿制药和创新药的发展。
3、药品价格改革政策落实
2015 年 5 月，国家发展和改革委员会、财政部等多部委联合发布《关于印发推进药品价格改
革意见的通知》，通知规定自 2015 年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府 制定的药品价格，完善药品采购机制，发挥医保控费的作用，药品实际交易价格主要由市场竞争 形成。
4、分级诊疗
2015 年 9 月，国务院办公厅发布了《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，给出了“基
层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动”的分级诊疗目标模式，目标是到 2017 年，分级诊疗政
策体系逐步完善，基层医疗卫生机构诊疗量占总诊疗量比例明显提升；到 2020 年基本建立符合国 情的分级诊疗制度。分级诊疗政策的推进实施，未来将实现“小病在基层，大病到医院”的就医 格局，医药企业的主要销售目标也将从大医院逐步转移至基层医院，有效促进医药市场的扩容， 以及企业营销队伍和营销策略的调整。
5、安全环保政策日趋严格 近年来，随着新《安全生产法》和新《环境保护法》等相关法律法规的陆续实施，国家对安
全环保工作的重视程度空前提高，安全环保的舆论环境和监管环境发生深刻变化。医药行业是国 家安全环保监管要求较高的行业，随着监管政策日趋严格，一方面，在一定程度上限制了低水平 的重复建设，加速环境污染问题企业的淘汰，另一方面，企业安全环保投入加大，有效推进企业 环保整治提升，促进企业的绿色可持续发展。
（二） 公司发展战略

公司始终秉持“品质+创新”的核心理念，以“关爱生命、报效中华”为己任，进一步落实 原料药向制剂的产业转型升级战略，完善和优化原料药和制剂两大产业链，深化国际国内两大销 售体系，推进制剂全球化战略，提升研发能力和效率，实现生物药和新药领域的突破，兼并收购 快速推进，实现企业新的飞跃。
1、以研发组织机构调整为抓手，提升研发能力和效率 加大领军人才引进，搭建高效的研发架构和运行机制；大力加强产品选择能力，组建高水平
的选药专家委员会和 BE 审核委员会，建立动态的产品评估机制；稳步推进落实获得欧美认证的产 品转报国内、质量一致性评价工作，充分利用政策优势，以国外的产品质量标准和优势开拓国内 市场。
2、狠抓 EHS 和 GMP 常态化，不断提高环保处理能力
近两年，环保问题严重制约了原料药产能的发挥，公司不断强化 EHS 和 GMP 意识，以现场管 理提升为着眼点，加强节能减排工作，实现车间 EHS 管理与 GMP 管理双向互动、互为补充，建立 环保治理的长效机制，加快推进 cGMP 常态化管理以及六大系统的持续改进。
3、以技改项目建设为依托，促进装备和产能提升 公司各生产基地要进一步深化各项管理工作，充分认识技改项目建设的重要性和紧迫性，按
照确定的目标任务，狠抓落实。 4、以市场拓展和队伍建设为先导，提升销售能力
公司将大力加强销售队伍的建设，积极开拓东欧、北非、中南美等新的市场销售渠道，将目 标市场做精做细，进一步推进制剂全球化战略。
5、坚持“人才为本、文化引领”战略，服务产业转型升级 以“人才、绩效及发展”为主线开展业务，强化绩效和激励管理；系统筹划突破高端人才引
进及培养难题，完善和提升人才引进的数量和质量；推进培训矩阵建设，改进培训运作方式。提 炼适应公司新一轮发展需要的文化理念，多手段打造特色职能管理文化。
（三） 经营计划

2016 年是公司的“研发管理变革年”和“技改项目推进年”，以完善研发体系、推进技改项 目为抓手，狠抓 EHS 管理提升和质量管理，进一步推进公司产业转型升级战略的落地，提升管理 效能。公司 2016 年的经营计划目标：实现销售收入 45 亿元。
上述经营目标不代表公司对 2016 年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实 际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
（四） 可能面对的风险

1、行业政策的风险 近年来，国家医改政策不断调整，根据国家发改委下发的《深化医疗卫生体制改革 2014 年重
点工作任务的通知》，加快公立医院改革，推动社会资本办医，推进全民医保体系建设，完善基 本药物制度运作和规范药品流通秩序成为重点，也是未来一段时间内的医改主题。随着改革的深 入，公司面临新医改形势下药品的统一招标采购政策调整，以及药品定价机制改革和医院用药的 调整等风险。
2、主要原料药产品价格波动风险 随着原料药市场竞争不断加剧，产品价格呈现逐年下降趋势，对公司经营业绩造成不利影响。
近年来，公司不断改进生产工艺路线，降低生产成本，提高规范市场占有率，基本维持了毛利率 的稳定。同时，公司制剂销售比重逐年上升，提升了公司核心竞争力，从而降低原料药产品价格 下降带来的不利影响。
3、新产品开发风险 医药行业的新产品开发具有技术难度大、前期投资大、审批周期长的特点。如果新产品未能
研发成功或者最终未能通过注册审批，将对公司前期投入的回收和效益实现产生不利影响。