第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
刚刚过去的 2015 年对医药市场而言是动荡又充满各种不确定因素的一年，2015 年政府发布的国 家医改新政策无论从发布数量、发布频率以及涵盖的范围都成为历年之最，给医药市场带来了巨 大的变化；地方对国家政策的理解、执行的偏差使得医药市场更加混乱和充满竞争。2015 年又是 招标大年，年初率先启动的湖南、浙江的招标，重新祭起降价的大旗，再次提醒医药企业 2015 年的药品集中招标采购的主旋律依然是降价，降价的惨烈程度标志着医药行业的冬天真正到来。 医院托管、医院采购二次谈价等现象更为普遍，进一步打压了药品的盈利能力，使得医药市场形 势更加严峻；医保控费、辅助药品的限用、医院新品进院的严控直接影响了公司相关产品的销售。 受欧美经济复苏缓慢、产品价格竞争激烈、激素使用受限等因素影响，2015 年原料药销售面临了 较多的困难，保生产、保市场、保利润成为了营销策略的重要考量。2015 年度，公司实现营业收 入 6.42 亿元，同比下降 3.93%；实现营业利润 5893.34 万元，同比增长 9.72%；实现归属于母公 司所有者的净利润 5011.50 万元，同比增长 13.91 %。 面对国内外医药市场的诸多因素的综合影响，公司主要采取了以下措施：
（一）、扩大市场，提升销量：
（1）科学制定销售目标、落实销售计划。完成了普药部销售目标的制定和各区域销售、回笼指标 的分解和落实，同时针对各区域的状况围绕销售任务的完成做了战略性的部署和指导。在科学、 合理地制定、分解年度销售任务的基础上，加强了过程的监督和促进，完善月报表制度，将每月 的发货情况及时汇总并反馈至各销售区域，并利用每月的销售管理例会通报各区域的销售进展情 况，及时发现区域销售存在的问题并讨论和制定应对方案，避免销售目标的达成出现重大偏差；
同时为确保重点临床品种销售的增长，将爱普列特、苏迪、联环尔定列为重点临床品种，明确具 体销售指标下达至各区域，并与各区域经理签订销售责任状，定期考核，对未完成下达指标的区 域经理，处以一定的经济处罚，从执行情况来看，取得了较好的效果，联环尔定、爱普列特和苏 迪都实现了稳定增长。
（2）进一步做好药品招标工作。高度重视药品招标工作。总经理亲自挂帅，销售部各部门全力以 赴，精诚合作，以踏实、细致的作风应对各地的药品招标工作，打好销售工作的前哨战。2015 年 是药品集中招标采购的密集期，在年度招标工作中，以市场部为主导，区域销售全力配合，做到 充分了解招标文件细则，严格按规则操作，认真分析竞争对手的情况，保证了公司重点品种的中 标率和合理的中标价格，全年未发生一起重大的人为失误，圆满完成了 2015 年的各项招标工作。
（3）灵活运用销售策略、加强与区域客户合作。进一步加强临床品种的市场开拓和销售上量，努 力扩大临床品种的覆盖率，抢时间、抓速度，采取多条腿走路的方针，确保临床品种保持较高的
增长率。在实际销售工作中根据不同区域、不同产品的具体特性，采取灵活多变、因地制宜的销 售策略，一方面在销售网路较强的地区，通过举行科室推广会和参与地方学术会议等手段，加强 重点临床品种的专业化推广，另一方面在临床推广的薄弱地区，加强与当地有实力资质较好的推 广公司合作，提高临床品种的覆盖率和市场占有率，努力扩大临床品种的销售，使得临床品种在 2015 年保持较高的增长幅度，全年销售苏迪 4918.88 万片，增长 20.13%，销售金额 8516.82 万元， 增长 18.86%；全年销售爱普列特 2998.97 万片，增长 2%，销售额 7241.50 万元，增长 1.19%。
（4）重视和加强基药市场的维护和开拓，特别是发达地区的基药市场。针对基药市场医疗机构网 点分散，单一采购量较少的特点，一方面加强营销网络建设，一方面加强与区域推广客户的合作， 使得公司的基药品种在江苏、上海、浙江、北京、山东、广东等地的基层医疗机构的覆盖率进一 步扩大，全年销售联环尔定 13693.80 万片，增长 3.15%，销售额 4622.89 万元，增长 3.95%。
（5）加强与代理商的沟通和服务。进一步加强与代理商的沟通和服务，基本完成了 2015 年度招 商、代理品种的销售目标。蚓激酶肠溶胶囊全年销售 333 万盒，比上年度增长 75.2%。
（6）做好子公司制剂销售工作。抓住盐酸屈他维林注射液通过国家新版 GMP 认证及质量标准提高 的契机，积极主动与政府相关部门沟通，调整产品的供应价格，并率先在上海获得突破，同时积 极寻求代理商合作，全面启动全国各地的相关工作，并制定了 2016 年全年销售 150 万支的计划目 标；在福建地区积极寻求合作代理商，落实托烷司琼在福建中标后的勾标工作，力争实现托烷司 琼在福建地区的全覆盖，并与代理商签订了 2016 年全年销售不低于 80 万支的销售协议；另外， 积极与薄芝糖肽注射液代理商的沟通，分析市场形势，调整销售策略，努力改变薄芝糖肽注射液 的销售状况。通过上述举措，为 2016 年扬州制药有限公司制剂销售打下了良好的基础。
（7）加强销售队伍团队建设。继续加强销售队伍的团队建设，努力改善人员老化、知识结构不合
理等不利因素，强化江苏、黑龙江、辽宁、吉林、天津、河北等地临床推广队伍的专业知识、销 售技巧方面的培训，提高销售人员的综合素质，提高区域销售的管理水平，增强了销售队伍的执 行力和战斗力。
（8）进一步加强与国外客户沟通、积极参加展会。进出口部积极参加 CPHI 欧洲、CPHI 上海、API 上海、API 南京等原料药展会，加强公司品牌及产品的推介，取得了积极的效果；强化信息收集， 加强客户分析、竞争对手研究，增加客户访问频次，加强高层互动，进一步稳定了老客户，提高 了新客户开发的成功率。一年来，销售氢化可的松、醋酸氢化可的松 6996.8 公斤，同比下降 5.96%， 主要原因是其他厂家采用新工艺、生产成本大幅下降，导致市场平衡打破，影响了产品销量和销 售额；地塞米松磷酸钠由于激素用药受限、相关注射液生产厂家处于停产和半停产状态、采购订 单大幅减少的原因，销售 3636.1 公斤，同比下降 41.66%；醋酸地塞米松受益于全国独家代理销 售模式，销售 2229 公斤，同比增长 23.8%；左炔诺孕酮 871 公斤，同比增长 87.3%；酯水解物 400 公斤，同比增长 33.3%；盐酸左旋咪唑等其他产品 18000 公斤，同比增长 56.5%。
（二）、做好企业内部管理工作：
（1）积极引进、培养、留住人才，满足生产经营需求。公司全年共招聘 32 名本科及以上学历员 工、10 名专业对口大专学历员工，基本满足了研发、营销、检验、机电等岗位的需要。引才的同 时，严控一线用工数，加强内部调配，鼓励减员增效。抓好员工绩效考核，依据员工月度考评实 绩、年度闭卷考试成绩，207 名员工年度绩效被评定为优，公司连续第十年实施了全员增资。积 极落实人才政策，实施了本科学历员工考评增资，评选出 16 名优秀工程师并落实了待遇，为 14
名专业技术人员申评了技术职称，为 14 名重点高校毕业员工办理了社保补贴，为 3 名符合政策的 本科以上员工申报了租房补贴。
（2）提升软件和硬件水平，进一步完善质保体系。 年初，公司成立了药品不良反应监测部并组建了药品安全委员会，进一步强化了药品不良反应监 测工作。组织开展了“质量月”专题活动，利用 LED 显示屏、黑板报、各类会议等进行了质量宣 传，进行了 2015 版中国药典集中培训，进行了现场质量管理专项检查，强化了全员 GMP 管理意识；
在抓好 GMP 日常管理的同时，公司模拟 GMP 认证检查模式，组织内部专家对 2015 年所有接受 GMP、 FDA 认证品种以及薄芝糖肽注射液生产线进行了 GMP 自检，对自检过程中发现的问题，及时落实 整改、反馈工作，GMP 自检效果较好，促进了 GMP 管理常态化。一年来，公司未接到任何药品质 量重大投诉，一般投诉数量大幅减少，同比下降 50%以上。
一年来，公司围绕 GMP 认证、FDA 和 WHO 检查任务，加大了 GMP 改造投入，累计投入 500 余万元， 完成了依巴斯汀、达那唑、巴洛沙星及片剂 A 楼 GMP 认证相关改造，完成了氢化可的松、醋酸氢 化可的松、盐酸左旋咪唑、氯霉素生产线 FDA 检查相关改造，完成了左炔诺孕酮生产线 WHO 检查 相关改造，按照检验数据规范管理要求全面升级了公司药品检验仪器设备系统，大大提升了公司 装备水平。
（3）加强环保工作，促进可持续发展。2015 年，新《环境保护法》、《江苏省大气污染防治
条例》相继实施，对公司环保工作提出了更加严格的要求。一年来，公司强化环保基础管理，加 强车间排污口监测，严格按制度进行考核；狠抓车间高浓度废水收集，全年共收集处理高浓度废 水 3450 桶，回收利用了 403 桶，高浓度废水收集初见成效，减轻了公司污水处理设施的压力；抓 好了危险废物的管理，通过了省、市环保部门规范化管理达标验收；自主完成了清洁生产审核报 告编制，通过了市环保局组织的验收；完成了南京研发中心项目、邗江新厂区新建固体制剂生产 线项目环评报批。年内，公司未发生任何环保责任事件，被市环保局评为环保信用“蓝色”企业， 还通过了环境管理体系认证复审。
（4）强化安全生产工作，建设平安企业。2015 年，公司坚持“安全第一、预防为主、综合治理” 的安全生产方针，安全生产形势总体较好，未发生重大生产安全事故。公司认真落实安全生产责 任制，加大了对车间、部门安全第一责任人的考核力度，对违章指挥、违章作业、安全隐患整治 不力、原料违规存放等情形从严考核；认真组织开展安全检查和事故隐患整改，坚持每月至少一 次以危化品、特种设备、消防、电气等为重点的安全生产大检查，全年组织专家检查、专项检查 等各类安全检查 16 次，查出安全隐患 117 条，全部落实整改，投入整改资金 8 万余元；先后组织
2132 人次参加了安全生产操作培训、特殊工种培训、进厂三级安全教育培训、外包工安全知识培 训等；组织开展了氨泄漏事故应急救援预案演练和“9.19”消防演练活动；接受并通过了德国拜 耳公司 EHS 现场检查。年内，公司还先后开展了“职业病防治周”、“安全生产月”、“11.9 防 火宣传月”等专题安全教育活动，强化了全员安全发展理念。
（三）、推进新品研发与科技创新工作：
2015 年，国家出台了一系列药品审评审批政策，对药品研发工作产生了重大的影响。在国家开展
药品临床试验数据自查核查背景下，三分之二以上、超过 1000 个待审药品注册申请主动撤回，公 司复方非洛地平缓释片根据临床研究单位建议，经审慎研究最终选择了主动撤回。面对研发新动 态，研发部门一方面密切关注政策动向，及时调整公司研发工作；一方面按照既定工作计划，扎 实推进研发各个环节工作。一年来，获得了盐酸屈他维林注射液变更灭菌工艺注册补充申请批件，
为该产品提价、招标赢得了时间；完成了依巴斯汀新工艺注册补充资料，接受并通过了现场动态 检查，预计 2016 年上半年获得注册补充申请批件；完成了硫酸氢氯吡格雷及片注册补充资料，目 前待审；完成了醋酸乌利司他及片、安奈格列汀及片注册申报临床，获得受理；完成了度他雄胺 及软胶囊注册资料，原定年底申报，因政策变化，需完成生物等效性试验后再申报；打通了曲格 列汀、达泊西汀小试路线并得到了合格样品；进行了保健品左旋肉碱荷叶黄酮片的放大生产，样 品检验合格，向省局递交了注册检验申请；启动了依托考昔及片、普卡利及片等项目。年内，公 司申请并受理了 1 项发明专利（制备达格列净的方法）；获得了 3 项发明专利授权（依巴斯汀固 体分散体及由其制备的依巴斯汀片、用高效液相色谱法测定依巴斯汀有关物质的方法、贝托斯汀 或其消旋化合物的工业化制备方法）；薄芝糖肽注射液技术专利（用于制备薄芝糖肽注射液的灵 芝属薄树芝菌的培养基）获得了扬州专利奖优秀奖。同时，公司加强研发平台建设，完成了南京 研发中心内部装修、仪器设备添置并正式启用，公司研发的能力、实力、潜力都得到进一步增强。

二、报告期内主要经营情况
2015 年度，公司实现营业收入 6.42 亿元，同比下降 3.93%；实现营业利润 5893.34 万元，同比
增长 9.72%；实现归属于母公司所有者的净利润 5011.50 万元，同比增长 13.91 %。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 分产品说明：
公司原料药受出口市场低迷以及严控门诊输液和激素影响，营业收入出现较大下降。 公司针剂受国家用药政策的调整影响，营业收入出现较大下降。
分地区说明： 国外销售下降原因为公司原料药出口受国际市场需求低迷影响，公司产品出口量较同期下降。 主要销售客户情况：
报告期内，公司前五名销售客户销售金额合计 130,175,626.75 元，占总销售额的 20.26%。 （2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明 地塞米松磷酸钠受出口市场低迷以及严控门诊输液和激素影响，产销量、库存量均出现较大下降。

（3）. 成本分析表

单位：万元



成本分析其他情况说明 原料药的原材料本期金额较上年同期变动原因主要为原材料价格较上年同期降低同时原料药销售 较上年同期下降。 公司针剂受国家用药政策的调整影响，营业收入出现较大下降，相应的成本较上年同期下降。
2. 费用
单位：元

1、管理费用比上年同期增长18.59%，主要由于本期职工薪酬、折旧增加所致。
2、财务费用比上年同期下降 33.96%，主要由于本公司利息支出减少所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年，公司研发投入 1602.30 万元，占公司营业收入比例 2.49%，占母公司营业收入比例为 5.02%。 本公司（母公司）在本报告期的研发投入符合高新技术企业研发投入比例的要求。

4. 现金流

单位：元

投资活动产生的现金流量净较上年减少 26.99%，主要原因为购置固定资产保证金较上年同期增加。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 595.34%，主要原因为公司报告期内非公开发行股 份募集资金完成。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

其他说明
无

（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。
医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 详见第三节公司业务概况，一、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明 医药政策对公司的影响：
医药招标：
1、2014 年底和 2015 年初，湖南和浙江率先启动了新一轮药品招标，根据 2 省的招标文件规定， 招标目录品种必须在全国最低中标价基础上至少再降 10%作为招标限价，此政策对爱普列特的影 响较大，而且一旦确认将对 2015 年度其他地区的招标产生不利影响，将导致爱普列特现行价格全 部拉低，进而影响爱普列特的后续销售，因此公司决定放弃爱普列特在湖南和浙江的投标，据此 测算，2015 年度爱普列特销售在湖南和浙江 2 地减少销售收入至少 700 万元以上。公司另一主要 品种依巴斯汀在浙江未被列入低价药品目录，也要求降价 10%，后经企业申诉，以降价 5%中标， 导致浙江地区依巴斯汀销售收入减少约 60 万元。
2、2013 和 2014 年度，我公司均为河北省叶酸片政府采购项目中标供应商，在 2015 年度河北省 叶酸片政府采购招标中，由于河北省本土企业华北制药的加入，使我公司未能继续中标，销售收 入减少 600 万元左右。
合理用药：
2015 年由于辅助用药目录的出台，对辅助用药的临床应用进行限制，导致薄芝糖肽注射液的销售
和市场开拓全面受阻，经与代理商沟通，两度调整销售计划，最终将销售目标调整为 1430 万支，
较年度计划减少了 370 万支。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至报告期末，公司共有 109 个药品品种、15 个品种纳入《国家基本药物目录》,33 个品种纳入 国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 1 个品种纳入省级《基本医疗保 险、工伤保险和生育保险药品目录》。
纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：


纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》主要产品情况如下:


纳入省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》主要产品情况如下：

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用 公司著名商标：联环
公司驰名或著名商标对应的主要产品情况如下:


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
截止到报告期末，公司共有在研产品 12 个、已申报产品 5 个，多年来公司致力于心血管系统药物、 抗组胺药物、老年用药的研发；同时，根据未来市场需求，适当开发具有广阔市场空间的出口原 料药及保健食品，满足公司未来发展的需求。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

情况说明：报告期内,以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目研发所处阶段不同，所
进行的试验项目内容不同。

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注：上述表格中同行业公司数据来源于 2015 年年度报告；同行业平均研发投入金额为四家同行业
公司的平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 为进一步增强产品的竞争力，公司一直以来高度重视研发投入，每年持续增加研发投入，研发投 入比重合理，未发生重大变化。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用□不适用 公司在新品研发方面持续增加科研投入，为后续的可持续发展提供技术支撑，同时药品研发具有 高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周 期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响，企业需要承担一定的研发风险和研发成本。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用 １、出口注册正在审评：左炔诺孕酮、爱普列特片、达那唑胶囊
２、新品国内注册：
（１）安奈格列汀及片（化学药品 3 类）完成临床前注册，正在国家审评中心审评。
（２）醋酸乌利司他及片（化学药品 3 类）完成临床前注册，正在省局受理。 ３、补充申请：
（１）盐酸屈他维林注射液完成灭菌工艺变更，已取得批件。
（２）原料依巴斯汀工艺变更正在审评。
（３）依巴斯汀片包材变更，批件已颁发
（４）甲磺酸酚妥拉明分散片变规格，补充申请备案件件已颁发。
（５）曲克芦丁片及注射液说明书修订，补充申请备案件件已颁发。
（６）曲克芦丁片、盐酸舍曲林胶囊等 11 个品种质量标准变更补充申请，补充申请备案件均已下 发。
（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用 报告期内公司主动向江苏省食品药品监督管理局（以下简称“江苏省食药监局”）药品注册处撤回 复方非洛地平缓释片及草酸依地普伦片报生产提交的申请。上述两项目累计研发投入约220万元， 本次撤回不会对公司当期及未来经营产生重大影响。详见2015年12月7日上海证券交易所网站，公 告编号2015-38。
报告期内研发项目取消审批情况:


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
公司 2016 年拟重点开展的研发项目如下:


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


因行业内公司治疗领域分类口径不尽相同，产品差异较大，与同行业同领域产品毛利率不具有可 比性。

情况说明
√适用□不适用 同行业企业毛利率情况：


（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 1、制剂产品销售
公司制剂产品销售主要采用专业化学术推广和代理两种销售模式，其中专业化学术推广模式是公 司制剂产品的主要销售模式。 专业化学术推广模式主要通过分布在全国各地的办事处组织学术推广会议或学术研讨会，向市场 介绍公司药品的特点以及最新基础理论和临床疗效研究成果，通过宣传使市场对本公司药品有全 面的了解和认识，医院向药品经销商购买，药品经销商向公司采购，从而实现公司药品的销售。 代理销售模式指公司直接将产品买断销售给代理商，由代理商进行推广销售。代理销售的主要特 点是：产品的市场开发、推广及维护均由代理商完成。公司与代理商之间以底价进行结算，销售 费用完全由代理商承担，市场风险由代理商承担。另外，公司可以按区域分别选择有实力的代理 商，市场开发的速度较快。

公司制剂销售流程如图所示：


2、原料药产品销售 公司原料药销售主要采用经销商模式和直销模式。公司全资子公司扬州制药拥有自营进出口权， 销售部（进出口部）负责原料药外销和制剂内销。扬州制药原料药主要出口美国和欧洲的制药企 业，大多为长期客户。
扬州制药采用 ERP 信息管理系统，对产销量、产品库存量、销售价格进行动态管理，销售部门根 据库存量及时调整销售价格和销售数量。

公司原料药销售流程如图所示：



（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用 爱普列特片、依巴斯汀片、非洛地平片中标价为每盒的中标价格。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注：上述表格中同行业公司数据来源于 2015 年年度报告；同行业平均销售费用金额为四家同行
业公司的平均数。 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
报告期公司销售费用支出为 23725.93 万元，上年同期支出 23060.38 万元，同比增长 2.89%，主 要原因是公司本期市场投入的增加。

4. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期末，公司对外股权投资账面价值为 42,433,731.22 元，比期初增加 6,049，611.79 元,同 比增加 16.63%。
被投资公司情况详见财务报表附注五之 9 长期股权投资。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资

单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元


（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析

单位：元 币种人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况 公司无控制的特殊目的主体。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
展望 2016 年，中国经济发展长期向好的基本面没有变, 随着去产能、去库存、去杠杆、降成本、 补短板等重点任务的推进，全年经济仍有望在合理区间内保持稳定。但受结构性、周期性因素叠 加影响，经济运行仍面临较大的下行压力。 医保全面覆盖、筹资水平提升和大病医保推行，催生了医药行业过去的“黄金十年”。随着 2015 年医保控费全面展开，打破了医药行业依赖医保扩张的传统逻辑，医药行业进入艰难转型期，行 业整体增速明显下降。预计 2016 年，在医保控费越来越严、招标降价和辅助用药、抗生素、大输
液限制使用的情况下，行业增速可能进一步下滑。食药总局南方经济研究所预计，未来三年医药 工业收入增速在 10%-11%之间。

（二） 公司发展战略 公司牢固树立发展是硬道理的思想，坚持科学发展，进一步解放思想，转变观念，突出以人为本， 不断开拓创新，在深化内涵发展的同时，加快外延扩张步伐，积极打造具有创新驱动型、质量效 益型、资源节约型、环境友好型、社会和谐型等多重特点的“联环经济升级版”，未来公司将通 过利用国有控股地位、上市公司平台、综合性制药企业等优势，以药为媒，以资产为纽带，积极 拓展发展空间，强化信息收集，积极寻求相关领域优质资产的收购；加强创新平台、研发队伍建 设，加大公司创新投入，加快新品研发速度，以心血管类、抗组胺类、老年用药类、甾体激素类、 半合成抗生素类药物为主线，兼顾短线、长线品种，自主开发、技术合作相结合，不断延伸产品 链；加强抗肿瘤药品、保健食品及药品、植物提取药、动物饲料添加剂等的调研与开发，培育新 的经济增长点；提升老产品技经水平，通过优化工艺、技术引进等方式，对老产品进一步挖潜降 耗，提高市场竞争力；通过加强市场研判、加强考核管理、加强队伍建设、加强产品推广，努力 提高营销业绩；深入开展节能减排，抓好循环经济和清洁生产，生产减排、技术减排和管理减排 三结合，进一步降低能耗、减少排放；精心培育企业品牌，提升产品的知名度和美誉度，提高公 众对产品高科技含量的认知程度，进一步巩固公司的高新技术企业形象。

（三） 经营计划
公司计划 2016 年实现销售收入 7.31 亿元，营业成本 3.45 亿元，三项费用约 3.07 亿元，全年实
现经营业绩净利润约 5600 万元。 为达到上述经营目标，公司将采取如下措施： 1、制剂销售要继续保持稳定增长。
2016 年，随着国办发[2015]7 号文和卫计委[2015]70 号文“关于公立医院药品集中采购政策”的 落实执行，制剂产品市场布局将面临重新洗牌。2016 年的制剂销售工作既面临挑战，也面临机遇。 为此，销售部门要重点做好以下工作：
（1）加强药品招投标工作。大区经理为招投标工作第一责任人，市场部负责具体执行，两者要协 同作战，吃透招投标文件精神，密切跟踪招投标进程，确保招投标工作不失误，提高公司产品中 标率。
（2）分解、落实销售指标。要将年度销售指标逐级加以分解、落实，同时完善销售考核激励机制， 让每一位业务员感觉到有责任、有压力、有动力、有信心。
（3）采取灵活的销售模式。坚持招商代理、区域合作、专业推广等多种销售模式，因地制宜，因 时制宜，以实现快速抢占市场，消灭市场空白点，提高产品市场占有率的目的。
（4）加强销售队伍建设。继续招聘有医学和药学背景的业务员，抓好培训，扩充销售力量；研究、 制订具体政策，加快大区经理的培养、选拔，提升销售团队战斗力。
（5）加强专业推广销售。持续开展形式多样、行之有效的学术推广活动，为爱普列特片、依巴斯 汀片等重点产品继续保持快速增长提供专业支持。
（6）做好普药销售。抓住低价药政策带来的利好，研读招标政策，积极做好挂网采购工作，力求 低价药品种销售有新的突破；重点抓好敏迪销售，加强市场管控，确保销售渠道畅通。
（7）强化招商代理。全力做好薄芝糖肽注射液、蚓激酶肠溶胶囊、二甲双胍格列齐特片，以及上 海市场非洛地平片和依巴斯汀片、福建市场盐酸托烷司琼注射液和依巴斯汀片的代理销售服务工 作，确保完成年度目标任务；与代理商密切合作，重点做好盐酸屈他维林注射液招标提价工作， 确保年内完成 150 万支销售目标，为今后几年该产品进一步上量并成为公司厚利品种奠定基础。
（8）挖掘老品种潜力。在进一步梳理、筛选公司老品种的基础上，重点抓好全国独家品种硫酸黏 菌素片（即硫酸多粘菌素 E 片）的销售恢复工作，做好相关资料准备、招投标、市场策划等工作， 尽快形成销售，培育制剂销售新的经济增长点。
2、原料药销售要克难求进。
2016 年，原料药销售总体形势依旧不容乐观，需求不振带来产量不足，恶性竞争导致价格走低， 考验着企业的承压能力。即便如此，原料药销售部门仍然要想法设法，攻坚克难，稳市场、保规 模，力争国际、国内两个市场都有新的突破。主要做好以下工作：
（1）分解、落实销售指标。将全年销售指标分解到具体客户，根据客户分级管理情况，制订目标 客户销售计划和新客户销售计划，完善销售工作责任制，细化具体人员工作职责，确保年度目标 实现。
（2）扩充销售力量。加快引进有专业背景的高素质外销人才，进行针对性培训，使其尽快适应外 销工作，满足拓展外销市场的需要。
（3）强化客户访问与服务。加大客户访问的频次，了解客户的需求和想法，一切从客户出发，实 行“一户一策”差异化销售，尽可能满足客户对产品的特殊需求，为客户提供真正有价值的服务。
（4）注重市场调查和信息收集。通过互联网、展会、客户等渠道，调查、搜集产品行情动态，为 及时调整营销策略、提前部署生产任务赢得先机。
（5）加强原料药新品市场开发。积极筛选、开拓地塞米松磷酸钠、依巴斯汀、甲磺酸酚妥拉明、 达那唑等原料药国际市场，力争取得突破。
（6）落实制剂出口相关工作。专题研究制剂出口问题，开展市场调研，借鉴成熟做法，筛选合适 品种，布局制剂出口，争取早日见效。
3、适应形势，加快新品研发 持之以恒抓好新品研发。在国家最近发布的一系列有关药品审评审批政策的影响下，新品研发难 度加大、周期延长，投入更多、风险更大。但新品研发事关企业发展后劲，必须迎难而上、持之 以恒抓好。
（1）加强研发知识学习。关注药品注册、药典及标准升级、一致性评价等政策法规变化，及时组 织研发人员学习、研讨，以便更好地指导研发实践工作。
（2）完善激励机制。总结现行激励方案实施的经验和不足，继续完善激励机制，深入推行课题负 责制，激发科研人员的主观能动性。
（3）统筹研发力量。支持公司本部药物工程中心、南京药物工程中心、南京帝易公司三支研发力 量独立开展工作，有分工、有协作、有竞争，提升市场化运作能力和水平，多出成果，提升公司 整体研发实力。
（4）落实新品研发计划。2016 年，新品研发工作要精益求精，既要保证进度，也要保证质量。 2016 年申报临床的品种：琥珀酸曲格列汀及片；根据注册政策完成药学研究进入临床备案的品种： 度他雄胺及软胶囊、盐酸达泊西汀及片等；进入临床研究的品种：阿齐沙坦及片、硫酸氢氯吡格 雷及片；启动保健品左旋肉碱荷叶黄酮片功能性试验；进行琥珀酸普卡必利及片的药学研究等。 研发部门要加强对研发全过程的质量监管，确保研发资料的真实性、完整性、可追溯性；要按照 “多调研、多立项、多报批”的要求，与销售部门协作，加大对适销对路原料药、制剂新品的调 研、筛选力度，尽可能多开题。
（5）加强创新基础投入。组建研发 QC，充实人员，添置仪器，为新品研发、科技攻关、产品注 册加快推进提供有力支持。 （6）积极申报科技项目。结合新品研发、科技攻关、技术改造情况，在专利申报、科技进步奖申报、 奖励或扶持资金申报等方面积极作为。
4、坚持科技创新，提高产品技经水平
对老产品持续开展技术革新、科技攻关，是提升市场竞争力、增加利润空间、延长生命周期的重 要手段。要继续围绕提高质量、降低成本开展左炔诺孕酮、氢化可的松、地塞米松磷酸钠、蚓激 酶、硫酸黏菌素等老产品的技术革新和科技攻关；完成叶酸片、马来酸氨氯地平片质量升级；完 成达那唑原料药工艺变更；推进爱普列特原料药工艺变更、甲磺酸酚妥拉明注射液工艺变更注册 研究；完成氢化可的松、醋酸氢化可的松工艺变更 DMF 注册、地塞米松磷酸钠 DMF 注册；完成氢 化可的松戊酸酯质量研究和 DMF 编写；开展已列入目录药品辛伐他汀片 10mg、辛伐他汀片 20mg、 氯雷他定片、盐酸特拉唑嗪片的一致性评价研究；启动公司重点品种依巴斯汀片、非洛地平片及 缓释胶囊的一致性评价研究。
5、强化质量管理，维护质保体系
1、组织通过现场认证。2016 年氢化可的松等 7 个原料药以及左炔诺孕酮将先后接受 FDA、WHO 现 场认证检查，这关系到公司荣誉和产品生存，要举全公司之力，确保顺利通过；完成硫酸黏菌素 GMP 认证，为硫酸黏菌素片恢复销售创造条件。
2、强化 GMP 日常管理。在药品质量监管新常态形势下，要转变观念，迅速适应与接轨，实施 GMP 常态化管理。
改进全员 GMP 培训与考核模式，编写具有针对性、适用性的培训教材，个人自学和集中辅导相结 合，现场提问和闭卷考试相结合，提高培训实效；强化现场 QA 培训，每月组织专题案例培训，提 升现场 QA 生产现场 GMP 管理水平及工艺验证、工艺规程、SOP 等文件编写水平；稳定和提升产品 质量。按照 2015 版《中国药典》要求，继续完善原辅材料、包装材料的质量标准，强化生产过程 质量控制，通过优化生产工艺、提升中间体质量标准，实现产品质量稳定和提升；定期组织自检。 针对公司所有生产线，制定全年自检计划，定期组织人员模拟外部专家检查方法进行自检。通过 自检，发现 GMP 日常管理中存在的问题并加以改进，自检结果与考核挂钩，对在 GMP 管理工作中 取得突出业绩的车间、部门和个人给予表彰和奖励；完善药品不良反应监测和报告体系。强化对 销售一线员工的培训，做好药品不良反应信息收集、汇总、分析和上报；恢复 QC 小组活动，以生 产车间为主体，成立 QC 小组，围绕科技攻关、双革四新开展活动，QA 加强活动指导。 6、继续加强环保、安全管理工作 继续深入宣传学习环保法律法规及知识，增强全员环保意识并体现在日常工作中；进一步完善环 保考核细则，加大考核力度，建立车间污染物信息档案，变粗放管理为精细管理，提升车间环保 责任主体意识；强化生产过程控制，通过工艺革新、设备升级，实现源头减排；加强车间环保指 导，协助解决废水超标排放和废气排放问题，杜绝无组织排放；加强末端治理，引进先进环保处 理设备和技术，开展资源综合利用，着力解决高浓度有机废水的预处理和废有机溶剂的回收套用， 为新厂区环保设计积累经验；强化危险固废处置，加强资质审查和过程监督；一季度完成新厂区 17 个原料药及水针车间项目的环境评价，年内完成新厂区环境设计。
2016 年，安全管理要继续确保“五无”，即无因公死亡事故，无重大火灾爆炸事故，无多人急性 中毒事故，无重大交通事故，无重大治安事件。要认真贯彻安全生产法律法规，落实安全生产主 体责任；积极推进安全生产标准化建设，完善 EHS 管理体系，促进企业安全文化发展；抓好安全 “三级”培训及定期安全知识培训，增强全员安全生产意识；坚持日常安全巡查和专项检查，抓 好事故隐患排查治理。
7、加强人力资源管理 按照专业管理的要求，继续引进一批高素质人才充实到研发、销售、生产、管理岗位，建立人才 定期交流制度，指导其职业生涯规划，有针对性地组织部门新员工到相关车间、部门锻炼，积极 培养后备人才。围绕 2016 年工作目标和任务，修订、完善管理层目标任务书、中层干部目标管理 考核办法、班组长考核细则、员工考核方案等制度，实施本科以上学历员工与其他员工同步考核； 继续实施全员增资，发展成果让员工共享。
8、完善考核制度
（1）细化内部经济责任制考核。在 2015 年工作实绩的基础上，合理调整考核指标，将 2015 年原 料成本实绩作为新的四档考核指标，同时将外售废旧溶媒费用冲抵车间制造费用等措施，进一步 促进车间加强溶媒回收套用、加大技术革新力度，用经营式思维、精细化管理推动降本增效工作。
（2）加强班组绩效管理。通过优化班组劳动组合、强化每周 40 小时工作制、严格控制非生产操 作人员数、落实减员增资政策等措施，促进班组减员增效，提高劳动生产率；强化班组业绩考核， 车间要将班组考核结果与奖金挂钩，体现奖金二次分配差异化，激励先进，鞭策落后；同时，选 择车间班组进行试点，制订班组原料成本、制造成本、现场管理、劳动纪律、质量、安全、环保 等考核细则，公司全程参与考核，完善后全面推广。
9、加强节能管理。
2016 年，公司万元产值综合能耗目标同比下降确保 2%，力争 5%。要逐级分解节能指标，制定节 能具体措施，落实工作责任制，完善水、电、汽耗用考核办法，积极推进节能技改，加快淘汰高 耗能设备，试行节能新工艺、新设备，改进酸性物料离心水洗工艺、在烘箱相对集中区域采用热 循环水干燥、真空系统试行干式泵、物料转移试行离心泵等，降低能源动力成本，为新厂区建设 积累经验。
10、加强企业文化建设，凝心聚力，营造共促发展的良好氛围 抓好企业文化建设，坚持传承，积极创新，组织开展特色劳动竞赛、质量安全环保及员工手册综 合知识竞赛、合理化建议征集评比、操作能手和业务能手评选、主任工程师及优秀工程师评选、 优秀员工评选等活动；继续组织好传统文体活动，提高参与覆盖面；举办第二届“青年活动周” 活动，丰富形式和内容，吸引年轻员工踊跃参与；鼓励支持员工参与业余文体活动，营造和谐发 展氛围，塑造充满活力的“联环人”形象和蓬勃向上的企业精神。

（四） 可能面对的风险 1、招标降价风险；
2、同质化竞争加剧风险；
3、原材料及人力成本上升等因素对企业盈利将产生不利影响。 面对上述风险，公司计划采取的应对措施是： 1、抓好药品招标采购，避免决策失误；
2、针对国际、国内医药市场出现的新形势、新特点、新动向，及早研究、制定对策，掌握营销主 动权； 3、加强与代理商沟通，做好跟踪、服务工作，加强与大型医药商业公司的合作，总结经验，加强 维护，提升产品销量； 4、加强与最终用户沟通，及时调整营销策略，积极拓展外销市场，培育经济新增长点；
5、加快新品研发，对外与大专院校、科研院所进行横向联合，结合公司产品链，合作开发新品种， 不断引进新品种。
（五） 其他 无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用