第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年医药行业政策密集出台，以药品采购、分级诊疗、医保控费、药品注册审 评、公立医院改革等为重点的医改工作更加深化，兼受宏观经济形势影响，医药行业 整体增速放缓。面对众多不利因素，公司继续紧守根基，紧跟变革与创新的时代步伐， 不断进行技术突破和管理创新，充分发挥公司产品资源和品牌优势，拓宽市场渠道和 领域，正确处理生产经营、规范运作和战略发展关系, 努力挖潜增效，求真务实，勤 奋履职，圆满完成了公司制定的年度经营目标。
回顾过去一年的工作，公司重点开展了以下工作： 1、培育新兴业态，拥抱互联网，推动公司互联发展。2015 年，公司凭借“神通
广大”网络信息平台进行产业链的延展工作，进一步拉近与经销商、消费者的距离，
快速提升公司及产品知名度和美誉度，促进了“神奇”系列产品零售市场的快速增长， 扩大了产品市场占有率。目前，“神通广大网”上线客户已达 2 万余家，已为下一步
“神通广大网”发挥更大功能打下一定基础。2015 年，公司荣获第六届金鼠标·数字
营销大赛“最具数字营销创新精神品牌”奖和第三届梅花营销创新奖“最佳视频营销 创新奖铜奖”。
2、加强技术创新，不断提升公司核心竞争力。公司高度重视专利技术的开发和 获得，通过专利保护构建核心产品知识产权保护体系，确保公司产品的市场优势。2015 年，公司新增发明专利 10 项，其中发明专利 6 件，外观设计专利 4 件；全资子公司 贵州神奇药业有限公司通过国家《企业知识产权管理规范》认证并获得国家知识产权 优势企业称号；控股子公司贵州金桥药业有限公司申报贵州省高新技术企业顺利通过 认证，其“一种斑蝥酸钠注射液制备方法”（专利号：201110091547.3）获得第十七 届中国专利优秀奖（国家级）；控股孙公司贵州盛世龙方制药股份有限公司获得高新 技术企业证书。
3、加快质量升级，确保公司所有生产线全部顺利通过新版 GMP 认证。在全体员 工的共同努力下，公司加快质量升级，严格生产质量管理，目前，公司下属所有生产 线全部顺利通过新版 GMP 认证，为公司药品生产提供强有力的质量保证，市场供应保 障能力显著增强。
4、继续调整营销布局，确保顺利完成年度销售目标。2015 年，公司营销中心继 续调整营销布局，以“4 个建立”为抓手，即“建立可控终端销售体系、建立专业终 端促销队伍、建立专业 KA 团队和建立神通广大信息化平台”，将终端客户、终端队 伍和消费者紧密链接，从定向调控到结构优化，从创新驱动到内需发力，实现销售收 入比上年有较大幅度的增长。
5、深化对外合作，拓展公司发展空间，支撑公司未来可持续发展。截至 2015 年
底，公司投资组建商业公司共 3 家，即：重庆神奇康正医药有限公司、吉林神奇康正 医药有限公司，广东神奇医药有限公司，合计整合品种上百个，涉及到止咳类、小儿
类、感冒类、妇科类、补益类、跌打伤类、抗生素类等。从 OTC 药品向保健品、功能 食品、医疗器械等领域发展，拓展市场第二空间，丰富公司产品线，不断扩大产品资
源，努力铸就“神奇”品牌成长为医药健康大产业中的大品牌，支撑公司未来可持续 发展。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 159,291.25 万元，同比增长 23.13%；实现利润总 额 25,878.68 万元，同比增长 20.83%；实现归属于上市公司股东的净利润 21,673.04 万元，同比增长 20.29%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

1. 收入和成本分析
一、收入情况分析：报告期公司营业收入 159,291.25 万元，同比增加 29,919.92 万 元，增幅 23.13%，营业收入增加的主要原因：一是 2015 年公司是强化了营销管理和 终端销售的力度，销售收入较去年同期增加 20,143.23 万元；二是今年新增医药商业
增加营业收入 9,776.69 万元。二、成本分析：报告期公司营业成本 41,361.67 万元，
同比增加 13,800.57 万元，增幅 50.07%，营业成本增加的主要原因一是 2015 年公司
营业收入增加，营业成本自然增加 5,003.37 万元；二是 2015 年新增医药商业增加营
业成本 8,797.20 万元。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
本年度公司主营业务分地区销售比上年度增加 29,691.70 万元，增幅 22.99%，销售收入增加 的主要原因是强化了营销管理和终端销售的力度。除华中地区和西北地区较去年同期有所下降外， 其他地区销售都不同程度的增加。其中：增幅比较大的有以下几个地区，一是东北地区营业收入
增幅 43.18%；二是华东地区营业收入增幅 47.09%；三是西南地区营业收入增幅 31.41%。

（2）. 产销量情况分析表



产销量情况说明
2015 年公司以市场为导向，针对市场营销及民众对神奇品牌药品的需求，对部分产品的产销量适
当进行了调整，现对年度销售金额超过 5000 万元的主要药品的产销量情况说明如下： 1、枇杷止咳颗粒：该药品止咳疗效好，市场销售比较好，针对市场营销及民众的需求，今年生产
量比上年增加 310%，销售量比上年增加 4.51%，库存量比上年减少 95.33%；
2、强力枇杷露：该药品止咳疗效好，市场销售比较好，针对市场营销及民众的需求，今年生产量 比上年增加 1.28%，销售量比上年增加 15.68%，库存量比上年减少 89.94%；
3、枇杷止咳胶囊：该药品止咳疗效好，市场销售比较好，针对市场营销及民众的需求，该产品去 年末库存较多，今年调整了该产品的生产量，加大了枇杷止咳颗粒等产品的生产，因此该产品的 产销及库存量同比都下降。
4、精乌胶囊：该药品为补益安神类中成药，市场销售比较好，针对市场营销及民众的需求，今年 生产量比上年增加 17.93%，销售量比上年增加 22.13%，库存量比上年减少 27.41%；
5、全天麻胶囊：该药品为补益安神类中成药，市场销售比较好，针对市场营销及民众的需求，今 年生产量比上年增加 37.66%，销售量比上年增加 10.05%，库存量比上年增加 181.22%；
6、斑蝥酸钠维生素 B6 注射液：该药品为抗肿瘤类药品，市场销售比较好，针对市场营销及民众 的需求，该产品去年末库存较多，今年生产量比上年减少 36.95%，销售量比上年增加 15.51%，库
存量比上年减少 75.89%； 7、斑蝥酸钠注射液：该药品为抗肿瘤类药品，市场销售比较好，针对市场营销及民众的需求，今
年生产量比上年增加 8.54%，销售量比上年增加 18.14%，库存量比上年增加 39.50%； 8、珊瑚癣净：该药品为抗菌消炎类药品, 市场销售比较好，针对市场营销及民众的需求，该产品
去年末库存较多，今年生产量比上年减少 55.3%，销售量比上年增加 1.76%，库存量比上年增加 3.38%；
9、银丹心泰滴丸：该药品为心脑血管类药品，市场销售比较好，针对市场营销及民众的需求，该 产品去年末库存较多，今年生产量比上年减少 96.97%，销售量比上年减少 18.51%，库存量比上年
减少 88.55%；
10、金乌骨通胶囊：该药品为风湿骨病类药品，市场销售比较好，针对市场营销及民众的需求， 今年生产量比上年增加 66.06%，销售量比上年增加 19.8%，库存量比上年增加 312.29%；

（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用
报告期， 公司费用总额 89,180.97 万元,同比增加 11,145.04 万元,增幅 14.28%。 其中:1、销售费用支出 77,577.36 万元，同比增加 11,045.66 万元，增幅 16.6%。
销售费用增加的原因是药品销售增加，销售费用增加。 2、管理费用支出 11,235.95 万元，同比减少 125.01 万元，减幅 1.1%。管理费用减少的主要原因是控制非生产性
费用支出所致。3、财务费用支出 368.01 万元，同比增加 224.39 万元，增幅 156.25%。 财务费用增加的主要原因是增加贷款利息支出所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期公司研发投入 2,086.08 万元，为费用化研发投入，研发投入占营业收入的 1.31%。

4. 现金流
报告期， 公司现金总流入 145,327.01 万元,同比增加 26,080.45 万元，增幅
21.87%；现金总流出 148,636.97 万元,同比增加 26,291.44 万元，增幅 21.49%。其
中：1、经营活动产生的现金流入 140,555.14 万元,同比增加 25,258.33 万元，增幅
21.91%，现金流入增加的主要原因是本期销售收入增加所致；现金流出 137,543.37 万元,同比增加 21,384.59 万元，增幅 18.41%，现金流出增加的主要原因是购买商品
接受劳务等增加所致。 2、投资活动产生的现金流入 547.85 万元，同比增加 372.11
万元，增幅 211.74%,其主要原因是收回投资和取得投资收益所致；现金流出 4,961.69 万元， 同比减少 1,075.46 万元, 减幅 17.81%，减少原因主要是减少投资所致； 3、
筹资活动的现金流入 4,224.00 万元，同比增加 450.00 万元，增幅 11.92%。增加原
因主要是吸收投资；现金流出 6,131.91 万元,同比增加 5,982.30 万元，增幅 3998.7%，
现金流出增加的主要原因一是偿还债务；二是股利分配 2015 年进行现金分红支出所 致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




其他说明
（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订），公司所处行业 为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）. 行业基本情况
√适用 □不适用
近年来，随着医疗需求的不断增长，医药制造行业一直处于持续、稳定、快速的 发展阶段。“十三五”规划首次将健康中国纳入国家战略，从长期看，受益于医疗消 费升级、医疗领域体制改革提速和国内医药技术创新与国际逐步接轨等因素，医药行 业将持续保持增长。但面对公立医院改革、药品招标降价、医药临床试验整顿等政策 压力，医药行业收入增速和利润增速放缓已成为常态。
公司医药制造产品体系涵盖中成药、化学药等细分行业。细分行业基本情况如下：
①中成药 报告期内，中成药行业受医保控费和药品招标等政策不断深入的影响，行业增速
较前几年有所放缓。中成药细分产品方面，疗效确切、物质基础清楚、作用机理明确、 安全性高、剂型先进、质量稳定可控的中成药产品将获得更大的市场空间，相关企业
可以享受高定价优势。
公司中成药产品品种齐全，涵盖颗粒剂、胶囊剂、糖浆剂、茶剂、煎膏剂、栓剂、 贴膏剂、酊剂、软膏剂、片剂及滴丸剂等十余种剂型上百个品种，在感冒止咳领域、
心脑血管领域、骨科领域、抗真菌领域、补益安神领域及妇科领域等方面形成了产品
集群。在传统中成药领域，公司拥有中国驰名商标“神奇”品牌，公司枇杷止咳颗粒、 强力枇杷露、珊瑚癣净、金乌骨通胶囊、全天麻胶囊、精乌胶囊、银丹心泰滴丸、银
盏心脉滴丸等产品在传统中成药领域占据重要地位。近年来，受到中药材涨价、国家
药品质量标准提高等因素影响，部分中成药产品面临成本上升压力，公司通过加强管 理与技术革新等方式，努力缓解成本压力，提效降耗，不断提升产品品质与企业经营
效率。
②化学药 报告期内，受药品招标和医保控费等影响，化学药行业收入和利润增速持续放缓。
国内化学药生产企业较多，竞争激烈，而创新药、高壁垒的仿制药由于竞争压力小且 受到国家政策持续支持，未来将成为行业发展方向及重要利润来源。
公司化学药主要涉及肿瘤治疗领域，拥有完善的销售渠道和广泛的品牌知名度。 重点品种班蝥酸钠维生素 b6 注射液、班蝥酸钠注射液在国内同类市场位居前列，其
中，公司化学药主力品种班蝥酸钠维生素 b6 注射液销售已过亿元。公司将进一步夯
实现有产品结构，以满足未来市场需求。

（2）. 主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



注 1：以上主要产品是指报告期销售金额超过 5000 万元以上的产品；

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


注 1：以上主要产品是指报告期销售金额超过 5000 万元以上的产品；

（3）. 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至报告期末，公司共有 9 个品种纳入《国家基本药物目录》,31 个品种纳入国 家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，9 个品种纳入省级《基本医
疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，7 个品种纳入省级《基本药物目录》。前
述主要药（产）品中，强力枇杷露已被纳入《国家基本药物目录》，强力枇杷露、枇 杷止咳颗粒、斑蝥酸钠维生素 B6 注射液、斑蝥酸钠注射液、金乌骨通胶囊、精乌胶
囊、银盏心脉滴丸、银丹心泰滴丸等已被纳入国家（或省）级《基本医疗保险、工伤
保险和生育保险药品目录》。
报告期内，银翘解毒片、穿心莲片新增进入江苏基药增补目录；牛黄解毒片新增 进入江苏、宁夏基药增补目录。

（4）. 公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司拥有“神奇”1 个驰名商标，“艾易舒”、“君之堂”2 个著名商标，公司 驰名或著名商标对应的主要产品情况如下:



注 1：以上主要产品是指报告期销售金额超过 5000 万元以上的产品；
注 2：以上驰名商标“神奇”、著名商标“艾易舒”、“君之堂”涉及公司的主 要药（产）品的相关情况详见本节“（四）行业经营性信息分析”之“1.（2）主要 药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况
（1）. 研发总体情况
√适用□不适用 围绕公司战略发展对产品的需求，结合现有产品特点，公司目前的研发重点主要
在于产品工艺研究、二次开发、剂型改造、标准提升等几个方面。截至报告期末，公
司仍在进行的研发项目共 2 个。 研发会计政策:
研发支出的确认：研发支出是指企业进行研究与开发无形资产过程中发生的各项 支出。对于企业自行进行的研究开发项目，根据企业会计准则要求划分为“费用化支
出”和“资本化支出”进行核算。
资本化确认为无形资产的条件包括：1、完成该无形资产以使其能够使用或出售 在技术上具有可行性；2、具有完成该无形资产并使用或出售的意图；3、无形资产产
生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品；4、有足够的技术、 财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售该无形资 产；5、归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠计量。
只有同时满足上述条件的，才能确认为无形资产。如果确实无法区分研发阶段的
支出，应将其所发生的研发支出费用化，计入当期损益。 账务处理时，相关费用未满足资本化条件的，在“研发支出——费用化支出”中
处理，满足资本化条件的，在“研发支出——资本化支出”中处理。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

上述主要药（产）品研发投入情况说明：
斑蝥酸钠维生素 B6 滴丸新药研究、新型斑蝥素衍生物的合成研究、高抗癌先导化合物的研究 以及一种应用于斑蝥虫养殖的新方法研究均属于 2015 年的新产品研究，其投入主要是费用化支出；
斑蝥酸钠片 2015 年的支出主要是技术性费用化的研发支出，与上年同期无可比性。

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


以上数据来自于上述公司发布的 2014 年和 2015 年年度报告。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
□适用√不适用

（3）. 主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币






研发项目对公司的影响
√适用□不适用 为满足公司未来发展的需要，提升核心竞争力，公司坚持自主研发。由于医药产
品具有高科技、高风险、高附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试 验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不确定性因素的影响。2015 年，公司
严格控制各环节的质量及安全，强化研发项目管理和风险评估，保障了各在研项目的
稳步推进。

（4）. 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用√不适用

（5）. 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）. 新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
2016 年，公司将持续对 2015 年未完成的在研项目开展相应的研发工作，同时， 计划开展以下研发工作：1）一种新的斑蝥酸钠原料药提取工艺；2）一种斑蝥素酸美
助溶剂的改进工艺；3）溴代斑蝥素单酸甲酯新药制剂的工艺研究；4）溴代斑蝥素单
酸乙酯新药制剂的工艺研究；5）在杜仲双降袋泡剂标准升级研究过程中，国家药典 委员要求对苦丁茶对照药材进行研制，2016 年继续配合贵州省食品药品检验所对苦丁
茶对照药材理化、标定研究研制工作；6）跟进“小儿氨酚烷胺颗粒”、“复方北豆
根氨酚那敏片”等品种的标准升级制度；7）配合贵州省食品药品检验所完成 2016 年 国家标准提升行动计划项目重点：①复方四维女贞子胶囊；②复方桔梗枇杷糖浆；③
复方枸橼酸铋钾甲硝唑胶囊；8）配合厦门市药品检验所完成痔疮外洗药质量标准研
究工作；9）配合陕西省食品药品检验所完成复方枇杷喷托维林颗粒质量标准研究工 作；10）完成贵州省科学技术厅项目《抗肿瘤药物斑蝥酸钠安全性、工艺及质量标准 研究》验收工作。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用
报告期公司按治疗领域划分的公司主营业务收入同比增加 29,691.70 万元,增幅 22.99%（其 中：医药制造业增收 19,915.01 万元,增幅 15.42）,主营业务收入增加的主要因素：一是加强营 销管理增加销售收入 19,915.01 万元，二是 2015 年新增医药商业增加销售收入 9,776.69 万元； 按治疗领域划分的公司主营业务营业成本同比增加 13,775.71 万元，增幅 50.3%，主营业务营业 成本同比增加的主要因素：一是销售收入增加 4,978.51 万元；二是 2015 年新增医药商业增加营
业成本 8,797.20 万元（其中：医药制造业增支 4,978.51 万元,增幅 18.19）。

（2）. 公司主要销售模式分析
√适用□不适用
详见“第三节 公司业务概要”中“一、报告期内公司所从事的主要业务、经营 模式及行业情况说明”中描述。

（3）. 在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


注 1：以上主要产品是指报告期销售金额超过 5000 万元以上的产品；
注 2：由于上述相关产品由经销商负责向医疗机构或零售药店进行配送和销售，公司 无法准确掌握经销商的终端销售信息，因此，上述相关产品的“医疗机构的合计实际
采购量”是公司报告期内相关品种的实际销售量。

情况说明
√适用□不适用 以上药品的中标，解决了公司上述主要产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，
有利于扩大终端市场覆盖率，提升公司产品销量和市场占有率，带动公司销售收入和
利润的稳步增长。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

以上数据来自于上述公司发布的 2014 年和 2015 年年度报告。
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用√不适用

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
本报告期，本公司对外股权投资额为人民币 900 万元，被投资单位及权益比例如下：


（1） 重大的股权投资 本报告期，本公司对外股权投资被投资单位及权益比例如下：
本报告期，本公司对外股权投资额为人民币 900 万元。

（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 报告期公司以公允价值计量的金融资产情况如下：

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析 目前，公司主要子公司有四个，分别为金桥药业、神奇药业、柏强制药、广东神奇药业有限
公司，现将四个子公司的资产、利润及主要产品情况分述如下： 一、金桥药业：金桥药业是公司的控股子公司。属制药行业。公司注册资本 1,378.54 万元。
2015 年主要产品：珊瑚癣净、斑蝥酸钠注射液等产品。2015 年实现营业收入 21,779.93 万元、净
利润 1,968.11 万元。截至报告期末，公司总资产 43,712.27 万元，净资产 35,567.03 万元。
二、神奇药业：神奇药业是公司的全资子公司。属医药制药行业。公司注册资本 13,871 万元。
2015 年主要产品：枇杷止咳颗粒、强力枇杷露、枇杷止咳胶囊、复方桔梗枇杷糖浆、感冒炎咳灵 糖浆、小儿咽扁颗粒、小儿氨酚烷胺颗粒等产品。2015 年实现营业收入 59,060.46 万元、净利润 11,537.13 万元。截至报告期末，公司总资产 90,731.76 万元，净资产 69,936.70 万元。
三、柏强制药：柏强制药是公司的全资子公司。属制药行业。公司注册资本 9,149 万元。2015 年主要产品：斑蝥酸钠维生素 B6 注射液、全天麻胶囊、感冒止咳颗粒、伤筋正骨酊、小儿感冒颗
粒、精乌颗粒、精乌胶囊、金乌骨通胶囊等产品。2015 年实现营业收入 73,521.19 万元、净利润 9,201.26 万元。截至报告期末，公司总资产 76,650.43 万元，净资产 60,931.06 万元。
四、广东神奇医药：广东神奇医药是公司的控股子公司。属医药商业。公司注册资本 3,000 万元。2015 年 6-12 月实现营业收入 4,929.67 万元、净利润-56.01 万元。截至报告期末，公司总 资产 4,238.54 万元，净资产 3,094.44 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2016 年是“十三五”规划的启动之年。展望 2016 年，从需求端来看，随着人口 老龄化、“两孩”政策实施、人民健康意识的提高以及在“两保合一”推动下医保筹 资水平和报销水平的提高，分级诊疗的推进，医疗需求总水平将稳步增长。但随着各 省基药和非基药新一轮招标的全面启动以及公立医院改革的全面推进，处方药降价趋 势不变，医保控费成为常态，将继续制约医药行业的增长速度和盈利空间；从供给端 来看，随着 GMP 认证和 GSP 认证的全面实施，新药审评办法的改革，以及医药行业兼 并重组的加快，药品供给格局将发生深刻变革，加速实现药品市场“优质、优价和创 新”将是医药行业未来发展的方向。

（二） 公司发展战略 面对日趋激烈的市场竞争，公司仍将致力于“发展成为国内制药行业领先、以现
代特色中成药为核心的大健康产业集群”发展战略，继续坚持以品牌运作和实施营销
改革，加大终端覆盖来驱动业务持续、快速增长，一方面，继续积极推动公司下属公 司的整合，聚集资源，走“规模化、集约化、做精、做专”的道路，形成神奇特色的 大产业基础优势,一个公司配套一类剂型或一个大公司突出一类大剂型，其他剂型为 辅，实现弯道超车；另一方面，实施跨界经营，从 OTC 药品向保健品、功能食品领域 发展，采取“神奇”品牌输出、营销托管的模式，不断扩大公司产品资源，将“神奇” 品牌真正做成医药健康大产业中的大品牌，努力实现公司的跨越式发展。

（三） 经营计划
2016 年，根据行业现状、市场形势和公司的发展战略，公司将公司继续深入营销 改革，整合优势营销资源精耕细作，努力做好市场拓展、内部管理、风险管控等方面 的工作；同时，积极寻找符合公司战略发展方向或资源优势的并购标的，努力把握机 遇，加快外延式发展，进一步提升公司整体规模和核心竞争力。综合考虑公司 2016
年度面临的具体情况，公司计划 2016 年实现营业收入 18.30 亿元。

（四） 可能面对的风险 1、行业政策风险
随着国家医疗改革工作的不断深入，医保控费、分级诊疗、公立医院改革、取消
政府定价等多项行业政策和法规的相继出台，为整个医药行业的未来发展带来重大影 响，使公司面临行业政策变化的风险。