第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，医药行业药品招标、公立医院改革、分级诊疗、药审制度升级等一系列政策密集发 布，新一轮招标降价趋势不变，医保控费力度持续加大，严控药占比成为新常态。同时，受医保 控费影响，大批药品转入药店销售渠道，零售市场的竞争局面也日趋激烈，医药行业整体增幅进 一步放缓。面对医药行业市场需求格局和竞争形势的深刻变化，报告期内，公司加速营销模式变 革和管理创新，积极调整产品策略和产业结构布局，建立了以利润考核为中心的管理体系，提升 管理效能和投入产出率。2015 年，公司实现营业收入 158.56 亿元，同比下降 3.95%，实现归属于 上市公司股东净利润 5.80 亿元，同比增长 134.77%。
报告期内，公司重点推进了以下工作：
（1）解决同业竞争，实现工商业协同发展战略布局 报告期内，为切实履行公司关于解决与控股子公司三精制药之间的同业竞争问题的承诺，公
司以持有的医药公司 98.5%的股权与三精制药全部医药工业类资产及负债进行了资产置换。2015
年 4 月，“三精制药”证券简称变更为“人民同泰”，实现了公司医药工商业双上市平台协同发 展的战略性布局。此次资产重组完成后，公司与人民同泰两家上市公司的定位更加清晰，消除了 两家上市公司的资本运作障碍，为公司深入实施行业资源整合,实现内涵式发展与外延式增长打下
了坚实的基础。
（2）整合营销资源，强化终端链接 报告期内，公司进一步整合产品、渠道、终端和广告等资源，推进专营网络建设。一是加强
各省区的资源协同工作，从产品、渠道、终端等多维度梳理、整合资源，进一步强化规模优势效
应，提高资源投入产出效率；二是推进公司专营网络建设工作，依托公司产品集群优势和品牌优 势，与全国 200 多家具备区域渠道优势的专营商建立了营销合作关系，专营销售网络已覆盖国内
24 个省及直辖市的 2,000 多个区县，通过缩减公司产品中间流通环节，有利于降低渠道风险，提 高产品终端覆盖能力；三是创新营销管理工具，优化公司自主开发的“码上有”、“哈药产品身
份验证系统”、“业代宝”等技术工具的营销管理功能，为加强终端链接和互动提供信息化支撑。
（3）优化产品结构，做大做强优势品种 报告期内，公司进一步优化调整产品结构，精细化产品价值链测算、竞品分析、消费者研究，
根据利润贡献、生产、销售多维度系统调整公司重点产品和战略性产品分类，实施产品聚焦和资
源聚焦策略，优化单产品策略管理，进行原料采购到终端售出的全程分析，最大限度挖掘产品潜 力，提高市场竞争力，增强产品盈利能力。
（4）合理调整生产布局，促进产业结构升级 报告期内，为进一步发挥专业分工优势，强化成本控制，公司整合内部资源，实现了产销系
统分离；应用产销计划信息化平台强化产销管控，加强生产与销售环节衔接，进一步提高库存产 品周转，降低资金占用；开展精益化生产管理，推动公司生产线设备自动化，促进生产过程智能
化；加强技术升级改造，持续推进所属企业新版 GMP 认证工作，哈药三精口服溶液剂、哈药生 物抗肿瘤药制剂等 7 个项目按计划通过新版 GMP 认证现场检查，为公司进一步提高产品质量， 促进产业升级提供了保障。
（5）构建专业招采系统，实现降本增效 报告期内，为进一步加强招标集中管控，公司优化构建了基于供应商管理、招标管理和采购
管理三大体系的招采系统，实施以质量、价格、技术、服务为目标的采购策略：通过供应商开发、 供应商绩效管理、供应商信息交换平台的建设，强化供应商优胜劣汰机制；通过对大宗物资供应
链及产业链的深入研究，结合市场信息的采集与分析，实现专业化集中招标管理，降低采购成本； 通过物料需求计划管理、采购订单管理、采购付款管理，合理控制采购库存，降低资金占用，实
现高效、优质、低成本采购。
（6）强化科研管理，提高创新实力 报告期内，公司进一步强化新药研发体系建设，不断优化与创新产品立项、研发流程，调整
研发方向，加强在研产品风险评估；2015 年，公司申报专利 40 件，其中发明专利 29 件，截至报
告期末，公司拥有发明专利 113 件；全年完成申报临床研究 1 项、申报生产批件 2 项，获得临床
批件 2 项，获得盐酸伊立替康注射液、头孢孟多酯等新产品批件 9 项。其中，盐酸伊立替康注射 液（治疗肠癌）生产批件的获批，进一步扩大了公司肿瘤品种线，为公司未来发展提供了增长点。
（7）以利润考核为中心，加强体制机制改革
报告期内，公司加强生产、销售环节投入产出分析，强化以利润考核为中心的管理方式，探 索适应新的销售模式下的人员绩效管理体系，销售团队考核机制由以收入、回款为主要指标的考
核逐渐转变为以利润、终端覆盖、市场秩序、价格秩序和效期管理为主要指标的市场化考核；推 出以销售业务骨干为主要激励对象的股权激励计划草案，有效激发员工内生动力，推动公司管理
变革。
（8）发挥区域规模优势，加快医药商业发展 报告期内，公司下属企业人民同泰发挥上市公司平台资源优势，加快了医药商业发展。批发
业务方面，继续巩固医院纯销和商业调拨业务，稳步拓展基层医疗和零售终端配送市场，强化与
上游重点供应商的战略合作，创新增值服务，持续提升经营质量；零售业务方面，强化终端网络 和规模化采购优势，优化品种结构，创新经营模式向“药店+便利店”转型，进一步提升了盈利 能力。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 158.56 亿元，同比下降 3.95%，其中医药工业营业收入为 60.40
亿元，医药商业营业收入为 96.68 亿元；实现归属于上市公司股东的净利润为 5.80 亿元，同比增 长 134.77%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明： 1）细分行业情况说明：
①化学原料药：报告期内，受国内抗生素限用政策和产品出口市场低迷影响，销售收入较同
期有所下降，由于公司化学原料药主要产品青霉素工业钾盐销售价格提高，促使毛利率上升；
②化学制剂：报告期内，受抗生素限用、医保控费和药品招标等政策影响，销售收入较同期 有所下降，毛利率基本保持稳定；
③中药：报告期内，受医保控费及药品招标政策影响，销售收入较同期有所下降，毛利率基 本保持稳定；
④生物制剂：报告期内，公司加强市场拓展力度，提高了产品终端覆盖率，生物制剂主要产 品销售收入较同期有所上升，毛利率基本保持稳定；
⑤其他：报告期内，公司建立了以利润考核为中心管理体系，减少了亏损产品的生产和销售， 导致该细分行业的收入及成本下降。
2）分地区情况说明： 国外地区：报告期内，受国际市场需求低迷影响，公司产品出口量大幅下降。
3）主要销售客户情况：
报告期内，公司前五名销售客户销售金额合计 21.82 亿元，占总销售额的 13.76%。

（2）. 主要产品产销量情况分析表



产销量情况说明
①青霉素工业钾盐为化学原料药，报告期内，受出口市场低迷以及国内限抗政策影响，产销 量、库存量均出现较大下降；
②阿莫西林胶囊、罗红霉素分散片为抗生素类药品，报告期内，受国内限抗政策影响，产品
销量均出现下降；
③报告期内，受个别地区未中标及公司压缩产品渠道库存影响，辛伐他汀片产销量有所下降；
④报告期内，公司通过扩大终端覆盖，加强渠道管控和终端促销等方式实现了葡萄糖酸钙口 服溶液、葡萄糖酸锌口服液、拉西地平片等重点规模优势产品的销售增长；同时为保证产品正常
销售，公司合理增加产品库存，使期末库存量有所上升；
⑤报告期内，公司调整营销策略，加强效期管理，优化产品渠道库存，合理控制产品库存数 量，减少资金占用，促使阿莫西林胶囊、前列地尔注射液、小儿氨酚黄那敏颗粒、罗红霉素分散
片生产量及库存量下降；

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明:
1）成本变动情况说明 报告期内，公司工业销售收入同比下降，生产量相应降低，导致工业生产成本大幅下降。

2）主要中药产品涉及的重要药材品种及成本情况
公司主要中药产品包括注射用丹参（冻干）、双黄连产品系列（注射用双黄连（冻干）、双 黄连粉针、双黄连颗粒、双黄连口服液）、六味地黄丸等，涉及的重要药材品种及供求情况如下：


公司以上主要中药产品涉及的重要药材品种均为市场常用的大宗药材，公司结合药材市场状 况，主要采取从合格供应商处进行采购的方式。
由于以上药材品种具有自然生长、产地分布区域性显著、采收季节性强等特征，市场价格易 受气候、供需关系、资本炒作等因素影响，波动较频繁，将在一定程度上影响公司相关产品的生
产成本。以上重要药材品种 2011 年至 2015 年市场月平均价格波动情况如下：

月平均单价： 元/公斤


公司将密切关注国家及行业政策导向，深入研究各药材品种的供应链和产业链，结合市场情 况，及时调整采购策略，实施对重点供应商的战略合作采购，降低药材价格波动对生产成本的影 响。
3）主要供应商情况
报告期内，公司前五名供应商采购金额合计 10.18 亿元，占总采购额的 8.55%。
2. 费用
报告期内，公司销售费用同比降低 50.88%，主要原因为：公司积极调整营销策略，通过整合 产品、渠道、终端和广告等资源，压缩渠道层级，降低渠道库存，合理控制销售费用。具体措施 包括：一是优化广告投放策略，更加注重广告投入产出分析，关注广告媒介的性价比，强调差异 化和精准化的广告推广策略，降低了广告投入、展览费及宣传费；二是改革营销人员的绩效考核 方式，强化以利润为中心的考核指标，促进销售费用率的降低；三是压缩了销售层级和库存，缩 短产品的物流链条，从而降低了物流成本。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年，公司研发投入 2 亿元，占公司营业收入比例 1.27%，占医药工业收入比例为 3.33%。 本公司（母公司）及下属高新技术企业的子公司，在本报告期的研发投入均符合高新技术企业研 发投入比例的要求。
4. 现金流
（1）经营活动产生的现金流量净额同比增长 46.12%，主要为本期通过整合资源，合理控制 费用支出，使本期经营活动现金流出减少所致；
（2）筹资活动产生的现金流量净额同比大幅下降，主要为本期分配现金股利导致现金流出增 加所致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用 近年来，随着医疗保健需求的不断增长，医药制造行业一直处于持续、稳定、快速的发展阶
段。“十三五”规划首次将健康中国纳入国家战略，从长期看，受益于医疗消费升级、医疗领域 体制改革提速和国内医药技术创新与国际逐步接轨等因素，医药行业将持续保持增长。但面对公
立医院改革、药品招标降价、医药临床试验整顿等政策压力，医药行业收入增速和利润增速放缓 已成为常态，细分行业加速分化，将促进医药企业通过新技术、新模式和新市场需求发展突破。
公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、中药、生物制剂、保健品等细分行业。 细分行业基本情况如下：
①化学原料药 公司现有的化学原料药主要是抗生素类，受投入大、建设周期长、技术门槛高和环保要求严
等因素制约，国内抗生素原料药市场的集中度相对较高，但在多年形成的产能过剩情况下，行业 竞争较激烈。近年来，受国内抗生素限用、出口市场低迷及国家对环保要求的不断提高等因素影 响，原料药行业增速持续下降，生产企业面临产品降价和成本增加的双重压力。
公司拥有从中间体、原料药到制剂的抗生素完整产业链，经过多年积累，依托较强的品牌优 势，公司青霉素、阿莫西林钠、头孢唑林钠等抗生素产品的生产规模和出口规模都居国内同行前
列。
②化学制剂 近年来，受限抗、药品招标和医保控费等影响，化学制剂行业收入和利润增速持续放缓。国
内化学制剂生产企业较多，竞争激烈，而创新药、高壁垒的仿制药由于竞争压力小且受到国家政
策持续支持，未来将成为行业发展方向及重要利润来源。 公司化学制剂涉及众多治疗领域，产品品种丰富，拥有完善的销售渠道、广阔的终端覆盖和
广泛的品牌知名度。其中抗生素系列产品在国内市场一直位居前列，并出口国外市场，前列地尔、 拉西地平片、葡萄糖酸钙口服溶液等 8 个化学制剂品牌产品销售过亿元。公司将加快调整现有产
品结构，丰富各治疗领域的优势产品品种，满足未来市场需求的不断变化。
③中药
2012 年之前，中药行业受国家实施中药现代化及新医改推动等因素影响，一度保持高速增长。
随着医保控费和药品招标等政策不断深入，自 2012 年开始，中药行业增长速度有所放缓。中药细 分产品方面，中药独家注射剂、颗粒剂以及特色中成药产品市场集中度高，相关企业可以享受高
定价优势；其它传统中成药产品生产厂家多，质量标准不规范，市场呈现无序竞争状态。
公司中药产品品种齐全，涵盖粉针剂、颗粒剂、丸剂及中药饮片等十余种剂型数百个品种， 在心脑血管领域、清热退热领域、儿童系列、调整机体功能性疾病系列及保健食品等方面形成了
产品集群。在中药粉针剂领域，公司拥有世界上第一支中药粉针剂双黄连粉针剂和独家品种注射 用丹参（冻干），在国内中药提取和中药粉针领域处于技术领先地位。在传统中药领域，公司拥 有东北地区最悠久和最具影响力，同时也是中国驰名商标、中华老字号的“世一堂”品牌，旗下
六味地黄丸、牛黄降压片、逍遥丸、丹佛胃尔康颗粒等产品在传统中成药领域占据重要地位。近 年来，受到中药材涨价、国家药品质量标准提高等因素影响，部分中药产品面临成本上升压力，
公司通过推进单产品策略，加强管理与技术革新等方式，努力缓解成本压力，提效降耗，不断提 升产品品质与企业经营效率。
④生物制剂
生物制剂是我国医药工业快速发展的生力军，“十一五”期间复合增长率在 30%以上，“十二五”
期间，行业整体增速放缓，但细分的高端生物药未来仍处在高速增长阶段。生物制剂细分产品方
面，血液类制品受原料来源影响，市场垄断性强；高端生物药研发周期长，研发投入大，国内市 场仍以进口药品为主；中低端生物制剂的生产厂家多，行业竞争较激烈。
公司生物制剂主导产品包括注射用重组人干扰素、重组人促红素注射液和重组人粒细胞刺激
因子注射液等产品，相关产品上市较早，产品市场集中度高，在高端医疗机构有较高的覆盖率。 近年来，公司加大了对单抗类等生物制剂的研发力度，将进一步丰富公司高端生物制剂的产品种
类。
⑤保健品
公司现有保健品主要为膳食补充剂和传统滋补品，根据 Euromonitor 监测的零售端数据，2014 年我国保健品行业零售总规模在 1700 亿元左右,行业规模居世界第二位，空间广阔，其中膳食补 充剂和传统滋补产品规模占 95%以上，膳食补充剂 2010 年-2014 年复合增速 11.44%，传统滋补产 品复合增速 12.84%。保健品行业技术门槛低、毛利高，目前，国内保健品生产企业有上千家，市 场集中度较低，产品同质化竞争严重。
公司保健品主导产品为补钙、补锌产品，近年来国内保健品行业发展迅速，补钙、补锌市场 竞争压力也不断增加。公司是国内补钙、补锌市场的开拓者，品牌优势明显，拥有三精葡萄糖酸 锌口服液、新盖中盖牌高钙片、哈药六牌钙加锌口服液、哈药钙铁锌口服液等知名产品，近十多 年来一直保持国内同类产品的龙头地位。
（2）.行业政策情况
目前，国家医疗体制改革正逐步走向深入，2015 年，围绕药品生产监管、药价改革、药品招 标、医保控费、分级诊疗、注册监管等方面，国家相继有重大政策出台，对药品终端需求、行业 运行模式、产品竞争格局等带来了较大变化，具体情况及影响如下：
1）新医改相关政策
①政策内容及影响
a.药品招标政策
2015 年，国务院相继发布了《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》，及配套文 件《国家卫生计生委关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》。总体思路是坚
持以省区市为单位的网上药品集中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透明、分类采购，
采取招生产企业、招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施，加强药品采购监管。 政策发布以后，各省招标工作明显提速，陆续结合地方情况开展新一轮的招标。新一轮的招
标形势总体趋严，在医保控费的大环境下，大部分药企仍将在招标中面临降价压力。其中，同质 化严重的普药价格降价压力较大，原研药、独家品种的谈判机制可能使部分品种也面临较大的降
价压力，而新药、高水平仿制药相对压力较小。
b.药品价格政策
2015 年 5 月 5 日，发改委发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，要求除麻醉药品 和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格，坚持放管结合，发挥医保控费作用，让药品
实际价格由市场竞争形成。 由于政策发布前市场绝大部分招标产品价格已低于最高零售价，取消政府定价对这部分竞争
较为充分的品种基本没有影响,但公司部分低价药和竞争力强的 OTC 产品将有一定的提价空间， 有利于提高产品盈利能力。
c.合理用药
2015 年 5 月 17 日,国务院办公厅发布《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》，提出
2017 年试点城市公立医院药占比（不含中药饮片）总体降到 30%左右；11 月 6 日，国家卫计委 发布《关于印发控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见的通知》，再次明确药占比考核目
标，同时提出建立对辅助用药、医院超常使用的药品和高值医用耗材等的跟踪监控制度，明确需
要重点监控的药品品规数，建立健全以基本药物为重点的临床用药综合评价体系。 目前我国医院药占比离 30%的目标还有较大差距，未来医药制造企业除了面临药品降价压力
外，药品用量上也将受到限制，尤其是对于抗生素和辅助用药来说，临床使用将受到严格监控， 销售增长将受到进一步抑制。
d.分级诊疗
2015 年 9 月 11 日，国务院办公厅发布《关于推进分级诊疗制度建设的指导意见》，要求 2015
年，所有公立医院改革试点城市和综合医改试点省份都要开展分级诊疗试点；到 2017 年，分级诊
疗政策体系逐步完善；到 2020 年，分级诊疗服务能力全面提升。同时，意见对慢性病管理的规范 化和管理率有了明确标准，从数量比例上对中医的服务机构设置及诊疗量所占比例进行了明确规 定。
分级诊疗下，未来将实现大病、急病转向上一级医院，小病、慢病留在基层的诊疗结构，进 一步促进基层医疗市场扩容，并有利于心血管、糖尿病等慢性病治疗药品和传统中成药药品行业 的发展，公司相关产品将受益。
e.限抗政策
2015 年 8 月 27 日，国家计生委发布《关于印发抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）的 通知》和《关于进一步加强抗菌药物临床应用管理工作的通知》，对抗菌药物品种和品规的遴选、
采购、处方、调剂、临床应用和评价等各个环节进行全过程管理。 监管措施的出台整体有利于规范抗生素用药，但将进一步限制抗生素注射剂在医院的用量，
可能会对公司抗生素类产品销售产生一定影响。
②应对措施
a.公司将顺应药品招标政策变化，深入挖掘产品竞争优势，加速产品的二次开发，细化投标 政策制定，提高公司产品中标率，提高低价药、妇儿用药等挂网销售产品销量；
b.公司将通过单产品策略委员会对重点产品、低价药产品及 OTC 品牌产品开展深入分析，充 分挖掘产品潜力，控制产品成本，发挥品牌优势，实现产品差异化竞争优势；
c.公司将深入推进专营网络建设，缩短中间渠道环节，加强终端管控，提高产品终端覆盖； d.公司将适应医疗市场重心下移趋势，加大基层医疗市场开拓，提高产品基层医疗市场覆盖
率；
e.公司将密切关注终端市场需求变化，积极调整产品结构，加大对契合疾病谱及市场发展趋 势的药品开发，保障公司未来的持续发展。
2）研发政策
①政策内容及影响
2015 年下半年，药品注册监管政策密集出台，政府部门先后发布临床自查相关公告、《关于 改革药品医疗器械审评审批制度的意见》等具体药品审批改革文件。相关政策的实施将通过临床 试验自查项目初步缓解目前审批申报中低水平重复申报严重的现象，通过改革药品分类办法优化 研发及注册审评流程，通过逐步推进仿制药一致性评价促进仿制药质量提升，通过试行药品上市 许可持有人制度及鼓励临床急需品种开发等激励措施引导创新药开发。
从长远看，新的监管政策及具体细则实施后，药品排队时间大大缩短，医药企业审评速度有 望得到提升；同时，随着药品质量审批审评标准提升，临床试验质量管理加强，仿制药质量升级
推进，将进一步加大医药企业研发成本和风险。
②应对措施 公司将密切关注药品审批及注册政策，加强对新产品的立项审批与风险评估，降低研发风险；
同时公司将注重研发团队的建设，加强与国内知名药物研究所、CRO 机构、行业专家的沟通与合 作，加快研发进程，提高生产转化率，保障公司的未来发展。
3）新广告法
①政策内容与影响
新修订的《广告法》自 2015 年 9 月 1 日起实施，新增保健食品、医疗广告准则，禁止除药品、 医疗器械、医疗广告外的其他广告涉及疾病治疗功能，并对明星代言也做了法律责任规定，规定 任何人不能代言药品广告。
新广告法的实施有利于规范药品经营秩序，将为有良好质量保证的上市公司提供更好的发展 环境。
②应对措施 公司将认真研究新《广告法》，保证广告宣传的规范性。近年来，公司更加注重广告投放的
针对性，顺应移动互联网时代传播模式，降低了在传统媒体上的广告投放力度，加大自媒体广告 上的投放比重，同时提高公益类广告的投放数量，提升了广告投放的实际效果。
4）环保政策
①政策内容
2015 年，新《环境保护法》正式实施，《水污染防治行动计划》、新《大气污染防治法》等 环保政策陆续公布，排污费征收标准开始调整，排污总量控制及排污权交易等配套办法正在逐步 完善，国家对环保整治力度进一步加大。
随着环保监管政策趋严，将进一步增加医药企业尤其是原料药生产企业的环保成本，加速淘 汰环保不达标企业，促进行业转型升级和并购整合。
②应对措施 公司将积极开展能源系统优化、源头污染减排、污染防治新技术储备等工作，积极落实环保
政策，同时逐步调整产品结构，促进公司产业结构升级。
（3）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用 按细分子行业划分的主要药（产）品基本情况:


（续表）

注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品，以及公司认为
细分子行业中重要的主导产品；
注 2：①②③⑤⑦⑧⑨⑩分别为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》 中药品注册分类标准；
注 3：④⑥为公司老产品，申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用



（续表）


注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品，以及公司认为 各治疗领域中重要的主导产品；
注 2：①②④⑤⑦⑨⑩分别为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中
药品注册分类标准；
注 3：③⑥⑧为公司老产品，申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类。

（4）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
截至报告期末，公司共有 227 个品种、444 个品规纳入《国家基本药物目录》,440 个品种纳 入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，另有 179 个品种纳入省级《基本医 疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》。
纳入《国家基本药物目录》的主要产品情况如下：


注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品；
注 2：①②为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注册分类标 准。

纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》或省级《基本医疗保险、工伤 保险和生育保险药品目录》的主要产品情况如下：
注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品；
注 2：①②③④分别为早期申报生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品注 册分类标准。

报告期内，《国家基本药物目录》、国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》、 省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》并未进行更新，公司不存在产品新进入或 退出情况。
（5）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司拥有“哈药”、“三精”、“世一堂”、“盖中盖”、“护彤”5 个驰名商标，“哈药 六”、 “曼新妥”等 11 个著名商标的使用权。
公司驰名或著名商标对应的主要产品情况如下:

（续表）



注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品；
注 2：①②③④⑥分别为早期申请生产时的注册分类，不同于现行 2007 年新版《药品注册管理办法》中药品 注册分类标准；
注 3：⑤为公司老产品，申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类；
注 4：“哈药”商标所有权人为哈药集团有限公司，公司拥有该商标的无偿使用权。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
截止到报告期末，公司共有在研产品 56 个、已申报产品 53 个，主要领域包括：抗生素、抗 肿瘤、心脑血管、抗病毒、消化系统、神经系统等。
公司未来将在以下领域重点开展研发工作：化学原料药及制剂领域，重点研究抗肿瘤、心脑
血管疾病、老年病、抗病毒、消化系统等方面药品；在传统及现代中药领域，重点研究中药材提 取及人工合成或半合成；在生物制品领域，重点研究抗肿瘤药物、免疫调节剂、代谢紊乱型药物
等方面药品；同时，根据未来市场需求，适当开发具有广阔市场空间的保健食品，满足公司未来 发展的需求。
公司研究开发会计政策： 内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出：
研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的
阶段。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。 开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以
生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。 外购或委托外部研究开发项目开发阶段的支出，满足下列条件时确认为无形资产：
（1）外购的已获得临床批件的生产技术或配方， 其购买价款及后续临床试验费用确认为开 发支出，取得生产批件后结转为无形资产。
（2）委托外部机构研发的药品生产技术或配方，自研发开始至取得临床批件期间发生的支出 确认为开发支出，取得生产批件后结转为无形资产。
（3）委托外部机构研发的无需获得临床批件的生产技术或配方，自研发开始至完成工艺交接 期间发生的支出全部计入当期损益；工艺交接后至取得生产批件的期间发生的支出确认为开发支
出，取得生产批件后结转为无形资产。 外购或委托外部研究开发项目未达到项目约定进程但研发支出部分可以回收的情况下，按可
回收金额冲减开发支出，不可回收部分计入当期损益。 内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无 形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或 出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。 （2）.研发投入情况
主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


情况说明：报告期内,以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目研发所处阶段不同， 所进行的试验项目内容不同。

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：同行业可比公司 2015 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2014 年年报；
注 2：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明:
√适用□不适用
报告期内，公司医药工业实现营业收入 60.4 亿元，研发投入占医药工业收入比重为 3.33%， 处于同行业平均水平。公司面对市场需求及新药研发注册政策的不断变化，积极调整研发战略， 实施“充分调研、慎重立项、严控过程、确保成功”的新思路。通过开展在研品种重新评价、研 发资源投向调整、研发立项严格审评等工作，使产品研发工作始终保持在项目平稳推进、试验安 全进行、资源配置合理的良性轨道上。公司现阶段的研发投入情况能够满足未来发展需求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注 1：已申报的厂家数量、已批准的国产仿制厂家数量数据来源于国家食品药品监督管理总局网站及药智网
网站；
注 2：“达沙替尼原料药及片剂”项目已申报的厂家数量中包含原料 16 家，制剂 17 家，已批准的国产仿制厂
家数量中包含原料 1 家，制剂 1 家；
注 3：“硼替佐米原料药及制剂” 项目已申报的厂家数量中包含原料 19 家，制剂 22 家。
研发项目对公司的影响及项目研发风险
√适用□不适用 为满足未来长期发展需要，公司近年来加大了抗肿瘤、心脑血管等方面药品的研发，不断充
实产品储备，通过产品结构调整和转型升级，提升公司长期竞争力。 新药的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不
可预测因素的影响，此外，随着国家药审改革的变化，化药、生物药领域的审核门槛不断提高。 公司以上重点研发产品中，注射用重组抗 EGFR 人鼠嵌合单克隆抗体国内仅有原研品种上市，研
发企业少，公司该项目目前已申报临床，未来存在一定的临床研究及技术风险；重组人长效促红 素为国家生物制品 1 类新药，目前国内无相同品种上市，类似品种国内处于研发阶段，公司该项
目已申报临床，未来存在一定临床研究及技术风险。公司将关注药审政策的变化，加强研发项目 的管控力度，减少不确定因素影响，从而降低研发风险，保证研发产品的顺利上市销售。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药品情况
√适用□不适用
报告期内，公司累计获得 6 个药品生产批文，将进一步丰富公司产品品种，增加公司产品储 备，公司将根据市场变化，择机推广上市。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用
报告期内，公司主动取消了 2 个药品注册，有 4 个药品注册未获批准。上述 6 个项目累计研
发投入 968 万元，项目取消或未获得批准不会对公司产生较大影响。今后公司将严格实施新产品 立项论证制度、认真研究国家政策，实现新产品对公司未来发展的有效支撑。
报告期内研发项目取消审批情况:


报告期内药品未获得审批情况:


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用
公司将继续按照制定的研发战略开展 2016 年的研发工作，拟重点开展的研发项目如下:


（7）.报告期获得的重大研发补助情况
报告期内，公司有 2 个研发项目得到相关部门的研发补助，具体情况见下表：


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用 同行业企业毛利率情况：
注 1：同行业可比公司 2015 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2014 年年报；
注 2：以上同行业企业在 2014 年度年报中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛利率情况，因此公司无法 依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。
情况说明：报告期内，公司整体毛利率为 25%，医药工业毛利率为 52%。公司医药工业毛利 率高于以上同行业企业平均水平，各企业毛利率差距较大的主要原因为各企业产品结构不同，主
要产品毛利率差距较大。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
公司已建立遍布全国 31 个省区及直辖市的销售网络，下游客户包括医药经销商、代理商和连 锁药店等。
报告期内，公司主要采取“经销分销+招商代理”的销售模式，通过各经销商或代理商的销售渠
道实现对全国大部分医院终端和零售终端的覆盖。
（1）经销分销模式：公司的普药产品、OTC 产品和保健食品主要采取经销分销模式。经销 商模式下，公司自有销售队伍综合考虑区域内医药商业企业的渠道资源、业务团队、市场地位等 因素，筛选确定为合格经销商，公司将产品销售给经销商，在其经销范围内，公司配合经销商通
过市场宣传、学术推广、走访终端等方式进行终端开发和维护。经销商模式下，公司可利用经销 商渠道资源和分销、配送优势，实现产品的快速销售和市场覆盖，但产品经过一级经销商、二级 经销商等商业公司到达终端，流通环节多，存在渠道管控风险。
（2）招商代理模式：公司的新药产品和经过二次开发的老产品主要采取招商代理模式。代理 商模式下，公司授权代理商全权负责该区域内的产品销售，由代理商负责销售渠道建设、终端市 场开发等相关业务的销售模式。代理商模式可以节约公司渠道拓展成本和管理成本，但相关产品 对代理商依存度高，公司不易控制，产品收入存在波动风险。
报告期内，为缩短产品中间流通环节，加强渠道管控，提高终端覆盖率，公司进行了营销模 式变革，充分整合产品、渠道、广告和人员等资源，在全国分区域优选具备强大终端覆盖能力的
医药商业企业作为专营商，专营商享有在该区域的独家专营权，并负责该区域公司指定终端的合
规化销售管理、终端动销和售后服务。通过公司直接发货到专营商，再由专营商配送至销售终端 的方式，最大程度缩短中间流通环节。同时，公司创新了营销管理工具，利用互联网技术，逐步
实现公司与业务人员、客户、终端药店、基层医疗机构及终端店员的全面链接，便捷实现效期管 理、防窜货管理、场景化市场信息获取。目前，公司已与全国 200 多家专营商建立了合作关系，
构建完成了覆盖国内 24 个省及直辖市的 2,000 多个区县专营销售网络，2016 年，公司将在这些地 区通过专营网络开展销售工作。
公司主要产品的终端市场定价原则是：处方药产品执行政府招标定价；OTC 产品和保健品执 行市场竞争形成的价格体系。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用

注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品；
注 2：阿莫西林胶囊采用经销分销模式销售，产品由经销商负责向医疗机构和零售药店进行配送和销售，公 司无法准确掌握经销商的终端销售信息，因此该产品的医疗机构的合计实际采购量是报告期内该品种的全部销售 量。
情况说明
√适用□不适用 以上药品的中标，解决了公司产品在招标地区医疗机构的市场准入问题，有利于扩大终端市
场覆盖率，提升公司产品销量和市场占有率，带动公司销售收入和利润的稳步增长。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：同行业可比公司 2015 年年报尚未披露，以上同行业公司数据来源于 2014 年年报；
注 2：同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
报告期公司销售费用支出为 113,150 万元，同期支出 230,349 万元，较同期降低 50.88%。
①销售费用变化的说明 报告期内，公司销售费用变化的主要原因为公司积极调整营销策略，通过整合产品、渠道、
终端和广告等资源，压缩渠道层级，降低渠道库存，合理控制销售费用。具体措施包括：一是优 化广告投放策略，更加注重广告投入产出分析，关注广告媒介的性价比，强调差异化和精准化的 广告推广策略，降低了广告投入、展览费及宣传费；二是改革了营销人员的绩效考核方式，强化
以利润为中心的考核指标，促进销售费用率的降低；三是压缩了销售层级和库存，缩短产品的物 流链条，从而降低了物流成本。
②销售费用合理性的说明
报告期内，公司销售费用占营业收入比例为 7.14%，医药工业销售费用占医药工业营业收入 比例为 16.91%。公司 2015 年销售费用的支出低于以上同行业企业 2014 年平均水平，主要原因为: 一是公司与各对标企业销售模式存在差异；二是报告期内公司自身营销模式改革，降低了销售费 用支出。未来，公司将继续深化营销模式变革，优化销售渠道，严格控制销售费用支出，提升费 用支出的投入效果，提高公司的盈利能力。

4. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司新增子公司哈尔滨哈药艺术文化发展有限公司，注册资本 50 万元。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资

（3） 以公允价值计量的金融资产 无

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析
（1）哈药集团人民同泰医药股份有限公司
该公司为医药商业企业，注册资本 57,989 万元，我公司持有其 74.82%的股权。该公司经营 范围为：购销化学药原料药及其制剂、中成药、抗生素、生化药品、中药材、中药饮片、生物制
品。投资管理及咨询；以自有资产对医疗行业进行投资及投资管理；医疗、医药咨询服务；企业
管理咨询；接受委托从事委托方的资产管理、企业管理。报告期期末，该公司资产总额 423,251 万元，较期初下降 38.30%；归属于母公司净资产 142,327 万元，较期初下降 51.37%；营业收入 890,932 万元，较上年同期下降 1.12%；归属于母公司净利润 13,892 万元，较上年同期下降 25.88%。
（2）哈药集团三精制药有限公司
该公司为医药制造企业，注册资本 5,000 万元，为公司全资子公司。该公司经营范围为：医 药制造、医药经销、投资管理；按医疗器械注册证从事医疗器械的生产；按卫生许可证规定的范
围从事保健品的生产；药品咨询、保健咨询、货物进出口、技术进出口；日用化学品的制造、工 业旅游等。报告期期末，该公司资产总额 285,197 万元；归属于母公司净资产 211,195 万元；营业
收入 101,594 万元；归属于母公司净利润 15,020 万元。
（3）哈药集团生物工程有限公司
该公司为医药制造企业，注册资本 18,607 万元，为公司全资子公司。该公司经营范围为：培 养基生产、销售；从事医疗器械及医药的技术开发、技术转让、技术咨询、技术咨询。报告期期
末，该公司资产总额 141,772 万元，较期初增长 11.82%；归属于母公司净资产 114,008 万元，较
期初增长 26.64%；营业收入 66,912 万元，较上年同期下降 21.52%；归属于母公司净利润 23,983
万元，较上年同期增长 10.18%。
（4）哈药集团营销有限公司
该公司为医药销售企业，注册资本 1,800 万元，我公司持有其 99%的股权。该公司经营范围 为：批发化学药制剂、中成药、抗生素、生化药品，销售保健食品（有效期至国家食品药品监督
管理局保健食品经营许可证新政策实施之日自动失效）。一般经营项目：销售日用百货、Ⅰ类医
疗器械（不含国家专项审批项目）。报告期期末，该公司资产总额 9,119 万元，较期初下降 55.83%， 主要为本期公司加强资信管理和应收账款管理，应收账款比期初减少 3,041 万元，应收票据背书
导致票据减少 9,191 万元；归属于母公司净资产-44,408 万元，较期初增加 29.90%；营业收入 206,219
万元，较上年同期增长 1.73%；归属于母公司净利润 18,942 万元，主要为本期减少费用支出，销 售宣传推广费用减少所致。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
展望 2016 年，从需求端来看，随着人口老龄化、“两孩”政策实施、人民健康意识的提高以 及在“两保合一”推动下医保筹资水平和报销水平的提高，分级诊疗的推进，医疗需求总水平将 稳步增长。但随着各省基药和非基药新一轮招标的全面启动以及公立医院改革的全面推进，处方 药降价趋势不变，医保控费成为常态，将继续制约医药行业的增长速度和盈利空间。从供给端来 看，随着 GMP 认证和 GSP 认证的全面实施，新药审评办法的改革，以及医药行业兼并重组的加 快，药品供给格局将发生深刻变革，加速实现药品市场“优质、优价和创新”将是医药行业未来 发展的方向。具体影响如下：
一是伴随新版 GMP 和新版 GSP 认证最后期限的到来，以及国家加快推进仿制药质量一致性 评价，加强对新药审批的监管，医药行业将加快兼并重组步伐，加快汰弱留强，产业集中度将大 大提高，为规模优势企业进一步做大做强继续提供政策空间。同时，行业外产业资本的进入也将 进一步增加行业竞争的不确定性。
二是随着国务院发布文件要求整合城镇居民医疗保险和新农合两项制度，建立统一的城乡居 民基本医疗保险制度，统一筹资水平，统一医保目录，意味着新农合人均筹资额将继续提升，新
农合报销品种将大幅增加，多种药品将在基层医疗机构迎来增长机遇。加上基药制度的全面实施
和分级诊疗政策的推进，未来基层市场前景广阔。公司拥有丰富的品种、渠道和终端资源，有望 在这些利好政策的推动下，拓展更大的市场空间。
三是随着发改委取消药品最高限价，市场因素将对药品价格的形成起到更大影响，新一轮基 药和非基药招标以及医保支付价的实施将对大部分药品构成降价压力；另外，伴随医保覆盖率和
报销比率的提高,国家医保支出压力越来越大，医保控费的力度将会持续加强，在严格控制药占比 的前提下，抗生素、辅助用药和高价原研药的使用量将会进一步受到限制。
四是伴随国家低价药政策的进一步完善，尤其是低价药挂网采购政策的明确，企业自主定价 权利扩大，有望激活公司大批廉价普药产品,尤其会对部分品牌低价药产品在 OTC 市场的销售形
成新的拉动，提升产品销售收入和利润空间。 五是伴随医疗机构进一步控制药占比以及新一轮基药和非基药招标的降价压力，将迫使大批
产品转战药店零售终端，对药店零售竞争格局产生重大影响。另外，随着国家新广告法的实施， 药品广告管理模式已发生变化，可能会对公司 OTC 品牌产品的推广产生较大影响。
（二） 公司发展战略 公司将深入实施“品牌、营销、产品、成本、信息化、并购、人才”七大战略，坚持医药工
业、商业双轮驱动的发展格局，不断提高创新能力、整合能力、高效运营能力，努力成为提供健
康产品的龙头医药企业。 医药工业方面：以产品结构优化调整、终端覆盖提升为导向，整合终端、渠道、资金、技术、
信息、数据等各种资源，将产品生产、市场开发、品牌推广、终端销售、售后服务紧密结合，强 化营销网络建设，营造产业智慧生态圈；以产业布局科学合理为导向，构建以哈药总厂、哈药三
精、哈药六厂、中药公司、哈药生物等 5 个生产型分子公司为核心，专业化生产能力强，精细化 管理程度高，成本化控制凸显的专业化产业基地新格局；产品研发实行自主创新与引进消化吸收
再创新的有机结合，不断提高集成利用社会资源的能力，推动公司研发工作由仿制为主过渡为仿 创结合；同时，在不断夯实内部管理的基础上，适时开展对外并购重组，通过内涵与外延并重发
展，实现公司的跨越式发展。 医药商业方面：遵循“深耕龙江、立足东北、走向全国”的总体发展战略，深耕细作黑龙江省
内市场，做大做强东北市场，借助资本市场力量拓展全国医药流通市场。公司将继续发挥规模经 营、品牌经营、连锁经营的优势，以药品批发+药品零售为双翼发展核心业务，构建“互联网+”新
型药品流通供应链体系，推进线上线下融合创新发展，布局大健康产业，为公司医药商业从区域 性流通企业向全国医药流通市场方向拓展而不懈努力。
（三） 经营计划
2016 年经营目标：2016 年公司计划实现营业收入 160 亿元（鉴于哈药集团世一堂百川医药商
贸有限公司不再纳入公司 2016 年合并报表范围，按可比口径测算，公司 2016 年计划营业收入同 比增长 10.02%），同时，公司将努力控制成本和各项费用，成本的增长不高于收入的增长，保持 销售费用率和管理费用率的相对稳定，提升主要产品的毛利率水平和盈利能力。以上经营目标不
代表公司对 2016 年的盈利预测，并不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内 外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。
为完成以上经营目标，2016 年，公司将继续以“新常态”的思维和视角，积极应对发展挑战， 发挥比较优势，持续整合内部资源，推进完善专营网络建设，调整产业基地布局，实施精细化管
理。
2016 年，公司将重点开展以下工作：
（1）继续推进营销模式变革，深入实施专营网络建设 公司将以市场营销资源整合、营销管理精细化、营销工具信息化为基础，深入实施专营网络
建设工作。一是全面整合市场营销体系，搭建高端医疗机构、基层医疗机构及零售药店等三条业
务线支撑体系，结合去中间化的专营销售网络，实现对省区销售队伍及专营商的扁平化管理机制； 二是强化公司与专营商的合作共赢关系，结合公司产品、品牌优势与专营商渠道优势，强化终端 管控；三是以利润考核为核心，将销售指标层层细化落实到每人、每月、每店、每品，对销售指 标精细化管控；四是综合运用营销信息化工具，逐步实现公司与业务人员、客户、终端药店、基 层医疗机构及终端店员的全面链接，便捷实现效期管理、防窜货管理、场景化市场信息获取。
（2）优化产品结构，强化品牌优势 公司将进一步优化产品结构，重点聚焦规模优势产品的同时，梳理挖掘二线潜力品种，逐步
形成阶梯式产品体系；顺应行业招标政策趋势，强化产品差异化优势，提高重点品种在重点区域 的中标率；集中品牌资源，整合营销双黄连产品系列，打造中药产品、健康保健系列产品集群；
强化公司品牌维护和统一宣传，通过二维码扫码、微信公众平台等新媒介推送，为消费者提供用 药指导、健康知识等增值服务，提高公司品牌知名度。
（3）优化产业布局，突出专业化优势
公司将适应产销分离以及销售模式和产品结构调整，优化产业布局，对生产基地实施企业
KPI、车间非生产性费用、生产线效率、直接生产成本等指标管控，形成专业化生产能力强，精 细化管理程度高，成本化控制凸显的产业基地新格局；通过信息化应用，加强采购、生产、销售 体系的业务衔接和反馈，促进生产企业科学排产，合理采购，从而降低库存，减少运营成本。
（4）加快产学研科技创新步伐，构建新型研发体系 公司将加速构建创新型研究开发体系，逐步实现公司科研机构的企业化管理、市场化经营、
社会化服务；走自主研发、合作研发、委托研发、新产品新技术引进并举之路，积极与国内外医
药企业、科研院所和 CRO 企业合作，真正形成以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术 创新体系。
（5）创新管理手段，挖掘内在潜能
公司将探索适应未来发展的管理体系，强化以利润为核心的精细化管控，实现销售单元以区 县和单产品为核算单位，产品制造单元以产品生产线为核算单位，细化绩效考核、激励机制，贯
彻更灵活的人才使用政策，有效激发员工活力，提高企业效益；推进财务转型升级，打造以财务 共享服务中心为数据基础，以管理会计内部报告为管控手段,以优化企业价值链为增值方式的财务
业务一体化综合管控体系；持续优化招标采购系统，细化供应商管理、招标、采购系统分工，发 挥集中招标采购优势，不断提高采购质量，降低采购成本，提高产品的市场竞争力。
（6）依托区域龙头优势,加快医药商业规模化发展 公司将依托区域龙头优势，创新经营，优化管控，实现规模优势下医药商业经营效益的突破
性发展。批发业务方面，一是探索创新个性化服务，拓宽经营模式，加大批发业务市场开发，提 升终端覆盖；二是顺应批发业务发展趋势，充分利用医院网络资源优势，开展药房托管、集中配
送、医药物流延伸服务等新型合作模式。零售业务方面，一是推进“大健康药房”新型业态，继 续完善“药店+便利店”经营模式，优化药店品类结构，重点开展零售药店伴生业态组合营销模
式；二是加大零售门店拓展力度，计划 2016 年末哈尔滨市区内直营店数量达 300 家，并将以地市 旗舰店为依托，实现网络布局下沉至下级县、镇，实现目标区域的完整覆盖，人民同泰零售门店
分布数量达 440 家。

（四） 可能面对的风险
1、行业政策风险 随着国家医疗改革工作的不断深入，医保控费、分级诊疗、药品限抗、公立医院改革、取消
政府定价等多项行业政策和法规的相继出台，为整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司 面临行业政策变化的风险。
2、药品降价风险 现阶段医药行业受产品监管加强、药品政策性降价、招标压价、医保控费等方面影响，药品
中标价格将会进一步下调，行业内各企业竞争将更加激烈，价格战时有发生，使公司面临药品降 价风险。
3、市场风险
随着国家推动医疗体制改革向纵深发展，相关政策密集出台，同行业企业经营策略不断变化， 特别是企业间兼并重组使医药企业更加集中，导致医药行业竞争日趋激烈，使公司面临严峻的市 场竞争风险和较大的竞争压力。
4、环保风险 随着近年来环保政策法规相继出台，环保标准日益提高，国家对污染物的管控力度不断加大，
这将增加公司环保治理工作难度和环保费用开支，使公司面临环保处罚风险。
5、研发风险 新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点，国家近年来频繁推出药品研发相关政策，对
新药上市的审评工作要求进一步提高，为公司的新药研发带来一定风险。同时，药品上市后的推
广也会受到国家法规、行业政策、市场环境以及竞争强度等因素的影响，导致新药上市后收入不 能达到预期，使公司面临新产品经营风险。
6、产品质量风险 医药产品关系到社会公众健康，国家对药品的生产工艺、原材料、储藏环境等均有严格的条
件限制，在药品生产、运输、储藏过程中，外部环境变化可能对药品本身成分、含量等产生影响， 从而使药品的功效、性质发生变化，不再符合国家相关标准。虽然公司在产的药品生产车间已通
过国家 GMP 认证，并严格按照国家 GMP 认证要求建立了完善的质量保证体系，使从原材料进厂 到产成品出厂的全生产过程均处于受控状态，保证了产品质量。但如果公司的质量管理工作出现
纰漏或因经销商不当储藏、销售等因素导致发生产品质量问题，不但可能会产生赔偿风险，还可 能影响公司的信誉和产品销售。
应对措施：面对以上诸多因素造成的风险，公司将密切关注政策变化，加强政策的解读与分
析，适时调整经营策略；研究市场趋势，推进新营销模式的实施，通过营销变革加速公司自身产 业结构升级；适应市场需求，完善研发体系建设，注重对新产品立项的内部审批和论证工作，降
低研发风险；加强采购招标和费用管控，鼓励创新做好工艺改进，降低产品成本，增强环保风险 防控，提升公司整体竞争力。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用