第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年对公司而言是非同寻常的一年，新一届管理层直面困难，带领全体员工群策群力，攻 坚克难，改革创新，扎实工作，以建设“健康的鲁抗、公平公正的鲁抗、敢于创新的鲁抗和善于 学习的鲁抗”为目标，以解决公司存在的根本问题为起点，积极推行五个责任主体建设，抓好“三 大工程”和“三个系统再造”，努力重塑鲁抗价值观，实现了公司的扭亏增盈。报告期内，公司 实现营业收入 24.10 亿元，同比增长 4.25%，实现归属于上市公司股东净利润 789.72 万元，较上
年同期增加 13,311.18 万元。 报告期内，公司重点推进了以下工作： 1、实施扭亏攻坚战略，成功实现扭亏为盈
公司原料药事业部抓好内部资源整合，积极调整产品结构，做好产销衔接，努力减少亏损。
制剂事业部实施大制剂战略，在市场方面，推动了青针、氨苄针、头孢唑啉针等大宗产品销量保 持稳定增长。通过考核方式的调整，销售利润和部分重点品种增量明显。三是兽药农药事业部加
大商业模式创新力度，抓好重点品种的生产，兽用抗生素主导产品毛利率同比大幅增加。
2015 年鲁抗纳入合并报表范围的公司有 12 个，其中，盈利公司 9 个，亏损公司 3 个，盈利 能力明显好于上年同期。
2、 加强费用控制，节费降成本
报告期内公司认真加强三项费用控制、严格减少非经营性支出。销售费用同比减少 1839.41
万元，下降了 8.31%；管理费用同比减少 428.94 万元，下降了 2.15%；财务费用同比减少 3054.82
万元，下降了 40.93% 。 3、加大研发投入力度，为产品结构调整打基础
研发工作被公司列为 2015 年的重点，全年共开展研发课题 37 项，其中国家“863”课题 1
项（生物聚合物材料的生物全合成技术项目），省部级课题 9 项。根据公司产品战略调整，2015
年公司共进行了 3 轮新药筛选，经公司技术委员会论证，确定了 15 个拟开发的新药品种。目前公
司共有在研产品 19 个，已申报产品 9 个。主要领域包括：抗生素、心脑血管、神经系统等。报告 期内公司获得 2 个新兽药注册证书号，3 个在注册审批中（详细内容见本节“公司药品研发情况”）。
公司承担的省管企业技术创新项目—鲁抗医药生物制药技术创新能力建设项目已基本结束，项目 子项化学合成药物中试平台建设项目已竣工投入使用。
4、推进“三大工程”建设，进一步优化产品结构 公司实施“三大工程”，即千元增效工程、价值评估工程和产品优化工程，实现员工个人价
值和企业整体效益的提升。2015 年共实施千元增效项目 304 项，取得了可观的经济效益。 按照“产品安全、公司领先”战略的要求，实施产品优化。解决产品生产瓶颈，实现产品侧
链自产，推进技术引进，稳定产品的生产和质量，延伸公司产品链增值，调整优化生产资源配置，
增强产品竞争力。 5、创新营销管理模式，培养发展战略合作伙伴
公司重视客户结构优化，深化与战略客户合作。通过全国制剂会、原料药展会积极与大客户
开展合作，分别与九州通、华润医药、国药控股等国内前 10 强医药商业公司实施战略合作。兽药 制剂通过深化合作、高层互动培养发展战略合作伙伴，与核心客户建立紧密关系，2015 年大客户
销售比重占到销售额的 40%以上。2015 年 12 月，公司召开供应商大会，积极倡导阳光采购，合作
共赢，与上游客户进行了良好互动和沟通，建立良性循环的利益链。 6、顺利启动“退城进园”工作，拉开了转型升级的序幕
公司设立并完善了“退城进园”管理三级组织架构。分别是公司层面的“退城进园”指挥部
和推进工作组，并分别规定了相关工作流程和管理职责，同时进一步丰富了“退城进园”相关管 理制度，以制度保证“退城进园”的顺利实施和项目建设的高效推进。按照环保先行的原则，通
过技术引进，实施了菌渣干化项目；12 月份制剂园区土建开始动工建设，为下步加快实施搬迁打
下了良好的基础。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司全年实现营业收入 24.10 亿元，同比增长 4.25%。归属于上市公司股东的净 利润 789.72 万元，同比增加 13,311.18 万元。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币




主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1、 收入情况
（1） 公司积极研判医药市场政策变化，适时调整产品销售结构，加大抗生素原料药和半合抗 原料药的销售力度，公司原料药收入较上年同期有所增加。
（2） 受药品招标采购机制、医药控费和抗生素限用等因素的影响，制剂药品的销售收入较上 年同期有所下降。
（3） 受产品结构调整影响，兽药产品销售收入较上年同期略有下降。
2、 毛利情况
（1） 公司本报告期优化产品结构、降低费用支出，公司整体毛利率有所上升。
（2） 因受环保政策及“限抗”因素的影响，抗生素原料药毛利率略有下降。
3、 主要销售客户情况
报告期内，公司前五名销售客户销售金额合计 2.67 亿元，占总销售额的 11.06%。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
1）7-ACA 年初市场销售价高量增，产品库存低，进入下半年市场相对转淡，库存有所回升。
2）因下游产品头孢唑林钠销量下滑制约了头孢唑林酸的增量，致使产量减少；因下半年加大了头 孢唑林酸销售力度，致使销量增加。
3）头孢唑啉钠与头孢匹胺钠共线生产，先期调增头孢唑啉钠库存储备，为调剂生产头孢匹胺钠做
好准备。2015 年原料销售量相对减少，部分抬高库存。
4）青霉素钠因春节前的集中备货节奏不同，相比较库存不同，均属正常库存波动。
5）乙酰螺旋霉素产销两旺，库存下降。
6）头孢曲松钠：因 7-ACA-头孢曲松钠的市场价格倒挂，及-头孢曲松钠亏损加大，对头孢曲松钠 采取停限产及限制销售措施，产销量均下降，库存减少。
7）大观针产销两旺，库存下降。
8）青针及阿莫西林胶囊：因春节前的集中备货节奏不同，相比较库存不同，均属正常库存波动。
9）泰乐菌素旺销，产能限制，库存下降。
10）替米考星，总体产销平衡，产销增量相对均衡，库存基础小，相对增量较大。
11）硫酸粘杆菌素预混剂因受国家兽药政策影响，产销量双降，库存相对上升。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
1、 抗生素原料药、半合成抗生素原料药总成本升高主要原因是报告期内公司调整产品结构，大 幅增加上述产品的总产量和销量所致。
2、 公司前五名供应商采购金额合计 2.13 亿元，占总采购额的 9.43%。
2. 费用


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内，公司研发投入合计 1.33 亿元，占营业收入比重为 5.53%，处于同行业平均水平。 现阶段及未来公司将在心脑血管、老年病、消化系统、神经系统等新治疗领域开展研发工作。

4. 现金流



①报告期经营活动产生的现金净流量较上年同期减少 27.8%，主要原因系本期支付的购货款增加 所致。
②报告期投资活动产生的现金净流量较上年同期增加，主要原因系本期收到股改转增股份处置款 所致。
③报告期筹资活动产生的现金净流量较上年同期减少，主要原因系本期较上期借款减少所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明
（1）以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产 2015 年 12 月 31 日较 2014 年 12 月 31 日增加 45.48%，主要原因系本期以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产公允价值升高
所致。
（2）可供出售金融资产 2015 年 12 月 31 日较 2014 年 12 月 31 日减少 100%，主要原因系本期出 售可供出售金融资产所致。
（3）长期应收款 2015 年 12 月 31 日较 2014 年 12 月 31 日增加 100%，主要原因系本期搬迁项目增 加所致。
（4）长期股权投资 2015 年 12 月 31 日较 2014 年 12 月 31 日减少 58.88%，主要原因系本期处置 联营企业股权所致。
（5）投资性房地产 2015 年 12 月 31 日较 2014 年 12 月 31 日增加 3294.98%，主要原因系本期子 公司生物制造公司厂房对外租赁所致。
（6）在建工程 2015 年 12 月 31 日较 2014 年 12 月 31 日增加 80.61%，主要原因系本期兽药泰乐 扩产项目及制剂车间扩产项目投入增加所致。
（7）短期借款 2015 年 12 月 31 日较 2014 年 12 月 31 日减少 48.56%，主要原因系本期短期借款 还款所致。
（8）应付账款 2015 年 12 月 31 日较 2014 年 12 月 31 日减少 31.04%，主要原因系本期支付购货
款增加所致。
（9）应交税费 2015 年 12 月 31 日较 2014 年 12 月 31 日增加 50.52%，主要原因系本期应交企业 所得税增加所致。
（10）长期借款 2015 年 12 月 31 日较 2014 年 12 月 31 日减少 46.24%，主要原因系本期长期借款
到期还款所致。
（11）专项应付款 2015 年 12 月 31 日较 2014 年 12 月 31 日减少 38.46%，主要原因系本期万吨级 PHA 重大技术创新及产业化研发资金转入资本公积所致。
（12）其他非流动负债 2015 年 12 月 31 日较 2014 年 12 月 31 日增加 140.14%，主要原因系本期
融资租赁未实现售后租回损益增加所致。
（13）资本公积 2015 年 12 月 31 日较 2014 年 12 月 31 日增加 59.57%，主要原因系本期收到股改 转增股份处置款以及专项应付款转入的重大技术创新及产业化研发资金所致。
（14）其他综合收益 2015 年 12 月 31 日较 2014 年 12 月 31 日减少 100%，主要原因系本期出售可
供出售金融资产所致。

（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
2015 年，受宏观经济发展进入换挡减速的新常态影响，医药行业的增长也明显放缓，公立医 院改革、医保控费、药品招投标等多方面改革措施的推行，带动医药行业的结构化调整，给医药
企业带来了巨大压力和挑战。但是随着我国人口老龄化、城镇化加速以及人民群众健康意识的普 遍提高，医药市场消费还是有很大动力，医药健康行业仍将是发展潜力很大的行业之一。
公司医药制造产品体系涵盖化学原料药、化学制剂、兽用农用药等细分行业。细分行业基本 情况如下：
①化学原料药 公司现有的化学原料药主要是抗生素类，受投入大、建设周期长、技术门槛高和环保要求严
等因素制约。国内抗生素原料药市场的集中度相对较高，原料药、中间体产能过剩现状没改变，
生产集中度提高，竞争将是大企业的竞争，将会更残酷。近年来，受国内抗生素限用、供应商备 案制度、出口市场低迷及国家对环保要求的不断提高等因素影响，原料药行业增速持续下降。 公
司拥有从中间体、原料药到制剂的抗生素完整产业链，经过多年积累，依托较强的品牌优势，公
司青霉素、阿莫西林钠等抗生素产品的生产规模和出口规模都居国内同行前列。
②化学制剂 近年来，在医保控费趋紧、合规管控趋严、药品降价持续，以及低价药放开销售、改革医保
支付制度和完善实施集采招标等政策存在较大不确定性的环境下，化学制剂行业收入和利润增速 持续放缓。国内化学制剂生产企业较多，竞争激烈，而创新药、高壁垒的仿制药由于竞争压力小
且受到国家政策持续支持，未来将成为行业发展方向及重要利润来源。公司将加快调整现有产品
结构，丰富各治疗领域的优势产品品种，满足未来市场需求的不断变化。
③ 兽用农用药 兽农业务主要集中在兽用化学原料药和兽用药物制剂及饲料添加剂，为畜牧养殖业提供产品
与服务，并与畜牧业的发展息息相关。随着我国养殖业的规模化和集约化的长足发展，兽药行业 显示出了广阔的市场前景，同时行业也进入转型升级的关键时期，市场竞争格局和经营模式发生
了很大的变化，优胜劣汰的进程将进一步提速。政府部门监管的日趋严格以及环保、安全压力的
持续加大，企业需要不断重视环境保护和安全生产，提升产业集中度和延长产品链，走内涵式发 展道路，全面进行产品、技术和工艺的提升来提供优质的产品和服务来提升自身的市场竞争能力。
（2）行业政策情况
①限抗政策。2015 年 8 月 27 日，国家卫生和计划生育委员会发布《关于印发抗菌药物临床 应用指导原 则（2015 年版）的通知》（国卫办医发〔2015〕43 号）和《关于进一步加强抗菌药
物临床应用管理工作的通知》（国卫办医发〔2015〕42 号），对抗菌药物品种和品规的遴选、采
购、处方、调剂、临床应用和评价等各个环节进行全过程管理。 应对措施：公司将密切关注终端市场需求变化，积极调整产品结构，由抗生素为主向新的治
疗领域转变。
②药品招标采购政策。2015 年 2 月，国务院办公厅印发《关于完善公立医院药品集中采购工 作的指导意见》（国办发〔2015〕7 号）。2015 年 6 月，国家卫生计生委公布《关于落实完善公
立医院药品 集中采购工作指导意见的通知》（国卫药政发〔2015〕70 号）。上述两个文件明确
提出了以省（区、市）为单位的网上药品集中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透明、 分类采购，采取招生产企业、招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施。对药品分类采
购措施做了进一步细化，并对双信封招标、药款结算、药品配送、采购平台建设、试点城市指导
和监督管理等内容提出了具体要求。 应对措施：公司将深入分析、准确把握国家和各省招标相关政策，挖掘产品竞争优势，提高
中标价格和中标率。
③公立医院改革政策。2015 年 5 月 8 日，国务院办公厅印发《关于全面推开县级公立医院综 合改革的实施意见》（国办发〔2015〕33 号）。2015 年 5 月 17 日，国务院办公厅再度印发《关于
城市公立医院综合改革试点的指导意见》（国办发〔2015〕38 号）。两份文件都以破除以药养医和
公立医院逐利机制为目标，从医院体制、运行机制、医保支付、人事薪酬、分级诊疗、社会办医 等方面提出改革意见，巩固和扩大改革成效。
应对措施：未来医药市场的格局将随着分级诊疗发生变化，公司将密切关注终端市场需求变
化，及时调整营销策略。不断提升产品质量，提高企业自身竞争力。
④药品价格改革政策。2015 年 6 月 1 日起，《推进药品价格改革的意见》正式施行，国家发 改委等部门取消了绝大部分药品政府定价，药品实际交易价格主要由市场竞争形成。取消绝大部
分药品政府定价，药品采购机制也将同步完善。国家发改委放开药价管制的最终目的是让药品走 向市场，用市场的手段来调节药品的价格。对于公司来说，取消政府定价将使药品市场价格更依 赖于产品质量、品牌认知和医保付费导向。
应对措施：公司将通过提升药品的品质来提高市场竞争力，依托产品品牌优势，进而带动销
售的增长。
⑤研发注册政策。2015 年 7 月 22 日，国家食品药品监督管理总局发布《国家食品药品监督 管理总局关于开展药物临床实验数据自查核查工作的公告》决定对已申报生产或进口的待审批药
品注册申请开展药品临床实验数据核查，并表示主动撤回问题注册申请可以免予处罚。之后国家 食品药品监督管理总局一直推进临床试验数据自查核查工作，并多次发布自查情况公告。7 月 31
日，国家食品药品监督管理总局发布《关于征求加快解决药品注册申请积压问题的若干政策意见
的公告》，提出十条意见来改善药品注册申请积压问题。值得注意的是该公告提到了仿制药一致性 原则、生物等效性试验审批改备案、严惩临床试验弄虚作假、同品种集中审批、限制审批仿制药
品种目录等内容。
应对措施：公司将密切关注药品监管及审评审批政策的变化，做好新品种立项的风险评估工 作；建设高素质、专业化的研发团队，引入新的激励机制，激发团队的创造力；整合研发资源，
加强与国内外知名药物研究机构、公司等的合作，提高研发的效率。
⑥环保政策。2015 年，新《环境保护法》正式实施，《水污染防治行动计划》、新《大气污 染防治法》等环保政策陆续公布，排污费征收标准开始调整，排污总量控制及排污权交易等配套
办法正在逐步完善，国家对环保整治力度进一步加大。 随着环保监管政策趋严，将进一步增加医
药企业尤其是原料药生产企业的环保成本，加速淘汰环保不达标企业，促进行业转型升级和并购 整合。
应对措施：公司将环保与安全、质量视同企业的“生命线”，严格清洁文明生产管理，抓好
源头的节能减排工作，积极落实环保政策。同时加快产品结构调整，促进公司产业结构升级。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用




注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品，以
及公司认为细分子行业中的重要产品。
注 2：产品注册分类为产品申报生产时的注册分类，与现行《药品注册管理办法》中药品注册分 类标准有所不同。
注 3：医药中间体为生产原料药使用，没有注册分类。
注 4：兽用原料药及兽用制剂产品按国家法规没有规定分类标准。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


注 1：以上主要产品是公司认为的该治疗领域中的重要产品。
注 2：产品注册分类为产品申报生产时的注册分类，与现行《药品注册管理办法》中药品注册分 类标准有所不同。
注 3、公司⑥、⑦两个品种为兽用原料药，按国家法规没有规定分类标准。
（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
按通用名计，公司 56 个品种纳入 2012 年版《国家基本药物目录》，206 个文号纳入 2009 年 版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，2015 年上述两个目录未调整。
纳入《国家基本药物目录》的主要药品情况：


纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要药品情况：


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
公司所使用的“鲁抗”商标，2000 年被国家工商行政管理局商标局认定为驰名商标，2015 年被山东省工商行政管理局认定为山东省著名商标，2014 年被山东省商务厅评为“2014-2016 山 东省重点培育和发展的国际知名品牌”。公司生产和销售的产品均使用“鲁抗”商标，有关主要 产品的情况详见“（2）主要药（产）品基本情况”的描述。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用
截止到报告期末，公司共有在研产品19个、已申报产品9个，主要领域包括：抗生素、心脑 血管、神经系统等。 公司未来将在以下领域重点开展研发工作：化学原料药及制剂领域，重点研 究心脑血管疾病、老年病、消化系统等方面药品；适时介入抗肿瘤药物、生物免疫调节剂等方面 药品。
公司研究开发会计政策： 内部研究开发项目的支出分为研究阶段支出和开发阶段支出：
研究阶段：为获取并理解新的科学或技术知识等而进行的独创性的有计划调查、研究活动的
阶段。研究阶段的支出，在发生时计入当期损益。 开发阶段：在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以
生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等活动的阶段。
外购或委托外部研究开发项目开发阶段的支出，满足下列条件时确认为无形资产：
（1）外购的已获得临床批件的生产技术或配方， 其购买价款及后续临床试验费用确认为开 发支出，取得生产批件后结转为无形资产。
（2）委托外部机构研发的药品生产技术或配方，自研发开始至取得临床批件期间发生的支 出确认为开发支出，取得生产批件后结转为无形资产。
（3）委托外部机构研发的无需获得临床批件的生产技术或配方，自研发开始至完成工艺交
接期间发生的支出全部计入当期损益；工艺交接后至取得生产批件的期间发生的支出确认为开发 支出，取得生产批件后结转为无形资产。
外购或委托外部研究开发项目未达到项目约定进程但研发支出部分可以回收的情况下，按可
回收金额冲减开发支出，不可回收部分计入当期损益。 内部研究开发项目开发阶段的支出，同时满足下列条件时确认为无形资产：
（1）完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
（2）具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
（3）无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或 无形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，能够证明其有用性；
（4）有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用 或出售该无形资产；
（5）归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。
开发阶段的支出，若不满足上列条件的，于发生时计入当期损益。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



情况说明：报告期内,以上研发项目投入较同期变化较大，主要原因为项目研发所处阶段不同， 所进行的试验项目内容不同。
同行业比较情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币

注 1：以上同行业公司数据来源于 2015 年年报；
注 2：同行业平均研发投入金额为五家同行业公司的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 报告期内，公司研发投入占营业收入比重为5.53%，处于同行业平均水平。公司依据市场需
求发展趋势，结合公司发展方向，制定公司技术创新战略及研发规划。面对市场需求及新药研
发注册政策的不断变化，积极调整研发战略。不断完善研发项目评估体系，降低研发风险，使产 品研发工作始终保持在项目平稳推进、资源配置合理的良性轨道上。公司现阶段的研发投入情况
能够满足未来发展需求。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注：已申报的厂家数量、已批准的国产仿制厂家数量数据来源于国家食品药品监督管理总局
网站及药智网网站； 研发项目对公司的影响
√适用□不适用
为满足未来长期发展需要，公司近年来加大了心脑血管、神经退行性疾病等方面药品的研 发，不断充实产品储备，通过产品结构调整和转型升级，提升公司长期竞争力。 新药的前期研 发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一些不可预测因素的影 响，此外，随着国家药审改革的变化，化药、生物药领域的审核门槛不断提高，公司以上重点 研发产品中未来存在一定的临床研究及技术风险。公司将关注药审政策的变化，加强研发项目 的管控力度，减少不确定因素影响，从而降低研发风险，保证研发产品的顺利上市销售。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
报告期内，公司获得 2 个新兽药注册证书号，3 个在注册、审批中新兽药。


报告期内， 公司获得兽药产品批准文号如下：


（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用
报告期内，公司及本公司控股子公司山东鲁抗医药集团赛特有限责任公司主动取消了3 个 项目的药品注册申请，上述3 个项目累计研发投入249万元，项目取消不会对公司产生较大影 响。（详见公司临2015-026号公告）
报告期内研发项目取消审批情况:


（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用 公司将继续按照制定的研发战略开展2016年的研发工作，拟重点开展的研发项目如下:


（7）报告期获得的重大研发补助情况 报告期内，公司有2个研发项目得到相关部门的研发补助，具体情况见下表：



3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用 同行业企业毛利率情况：
注1：以上同行业公司数据来源于2015年年报。

报告期内，公司整体毛利率为20%，医药工业毛利率为21%。各企业毛利率差距较大的主要原因为 各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
公司销售主要采取 “普药一级代理与二级分销相结合、新药招商代理、部分产品 OEM 总代” 的模式，通过普药分销客户、新药招商客户、OEM 总代客户、药店专营客户实现市场全覆盖。强 化优选一级商、分销商和代理商等规范客户，通过加强年度代理协议严格考核，定期淘汰 5%以上 的不良客户，规避了市场客户风险，优化了市场网络结构，提高了业务运作质量。试点启动市场 控销新模式和大力开发边贸市场。加大战略客户开发合作，与国内医药商业前 5 强中的国药控股、 华润医药、九州通医药等大集团签订了长期合作的战略合作总部框架协议。2015 年，3 大战略客 户销售回款合作总额比重达到 15%。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用 公司高度重视药品招投标政策研判，成立招投标专项工作小组，全力争取中标质量最优化。
2015 年基药中标率 30%，非基药中标率 86%，中标率和中标质量明显提升，较好促进了新产品、
新市场的较快开发。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：以上同行业公司数据来源于2015年年报；
注 2：同行业平均销售费用为五家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用

报告期内，公司销售费用占营业收入比例为 8.42%，低于以上同行业企业 2015 年平均水平， 主要原因是本期公司调整普、新药产品销售结构，调整会务促销方式，造成本期会务费下降。
公司规范销售费用管理。严格销售政策审核，费用兑现执行“先公示、再核销”制度；优化 费用审核流程，明晰操作标准。提高审核人员工作效率和审核质量，严格控制费用核销进度，定 期公示兑现进度。认真执行销售费用预算，按销售进度同比例使用。建立费用使用评价体系，加 大费用投向高毛利品种力度，及时做好费用使用效果评价和审批监管，确保重点品种和新药销售 较好增量。

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司新增子公司山东鲁抗机电工程有限公司，注册资本 420 万元。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资


（3） 以公允价值计量的金融资产


（六） 重大资产和股权出售
2015 年 4 月 14 日，公司召开的七届十八次董事会审议通过了以公开竞价方式转让公司所持
有的山东鲁抗立科药业有限公司 40%股权。公司已于 2015 年 9 月完成了该股权转让事项并发布了 相关公告。股权转让完成后，公司不再持有山东鲁抗立科药业有限公司的股份。

（七） 主要控股参股公司分析
（1）全资子公司山东鲁抗舍里乐药业有限公司:主营兽用原料药、非无菌原料药、粉针剂的 生产。公司注册资本为 5,588 万元，总资产 47,915.53 万元，净资产 17,747.92 万元。报告期内
实现营业收入 67,673.84 万元，净利润 2,652.88 万元。
（2）全资子公司山东鲁抗生物制造有限公司:主营色氨酸的制造、销售；医药工程设计；生 物技术开发、咨询服务。公司注册资本为 4,800 万元，总资产 69,220.05 万元，净资产-14,374.89 万元。报告期内实现营业收入 22,749.31 万元，净利润-2,386.53 万元。
（3）参股公司山东鲁抗中和环保科技有限公司:主营污水处理及技术服务。公司注册资本为
1,958 万元，总资产 9,585.16 万元，净资产 7,810.54 万元。报告期内实现营业收入 5,007.69 万
元，净利润 535.12 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 当前，医药经济有利与不利因素并存，总体不利因素偏多，且形势更加复杂。受宏观经济发
展进入换挡减速的新常态影响，医药工业收入、利润增速也放缓。分类招标进一步完善，低价药 与药价放开政策深入实施，以及推进分级诊疗促进基层医疗增长等都是利好因素，但宏观医药经
济环境欠佳，医保控费和市场秩序整顿力度加大等则对市场需求是抑制的。加上社会化办医、医
保支付改革、药品审评提效等对医药经济的利好短期难以呈现，2016 年医药经济运行环境仍然偏 冷。
有利因素有：一是医改投入增加和全面实施城乡居民大病保险，有利于药品市场需求增加。
二是分级诊疗制度加快推进，有利于基层医疗机构药品消费增加。三是公立医院改革深化，有利 于县级医院市场开发。四是医保目录迎来新一轮调整期，有利于新药市场销售。
不利因素有：一是医保控费继续抑制药品需求。二是药品招标市场竞争激烈。三是临床限抗
影响继续延伸。四是新版 GMP 质量监管和环保监管加强，经营成本与商业风险加大。五是产品降 价压力依旧。
行业内普遍预计，在医保控费趋紧、合规管控趋严、药品降价持续，以及低价药放开销售、
改革医保支付制度和完善实施集采招标等政策存在较大不确定性的环境下，2016 年医药行业收入、 利润增速仍会保持 8-9%左右的中低速增长。抗生素市场增长估计还会徘徊前行，整体销售有望保
持平稳，但产品市场结构将发生较大变化，口服制剂和临床性价比优的产品增速还会较快。

（二） 公司发展战略 以结构调整为主线，以市场需求为导向，充分发挥生物发酵产业优势，通过建设绿色环保生
物高技术生产研发平台，加速发展特色原料药和抗生素原料药的升级换代，加快发展新型生物医 药、生物兽药和特色生物制造产品，努力促进附加值较高、污染较小、能耗较低的特色生物发酵
产品的增长，实现产品结构调整和产业升级，推动公司可持续发展。
2016 年，公司将管理和技术手段并重，推行精准管控模式；持续推进“三大工程”，降成本 对冲市场压力；加大研发资源投入，产品结构调整倒计时；加强五个责任主体建设，塑造践行鲁
抗新价值观。提升药品质量安全水平，增强企业核心竞争力。

（三） 经营计划
2016 年是公司“十三五”规划实施的第一年，公司将围绕搞好现有生产经营和“退城进园”
两条主线开展相关工作。全年力争完成营业收入 25 亿元以上。重点做好以下工作： 1、以产品增量为抓手，以产销增量确保收入和利润增加，确保预算目标的实现
原料药优势产品向终端发展，将产品链延伸，如大观霉素、泰乐菌素等；制剂产品做好市场 分析，加大与战略客户合作力度，进一步提升销量；兽药农药方面要做好营销理念创新、资源配 置、精细化管理等相关工作，全面提升竞争能力，为加快发展做好充分准备。
2、加大“双控双降”力度，切实降低公司运营成本，化解市场竞争压力
销售费用以控制“投入产出比”为重点，向主导产品和重点产品倾斜，支持市场开发与促销， 以提高重点产品对公司增效的贡献率。管理费用以控制无效支出为重点，对可控费用从细节入
手，点滴做起，通过对现有资源的合理配置，达到节约费用的目的。财务费用以降低利息净支
出为重点，在满足经营及项目资金需求的同时，加大贷款结构的调整力度，努力降低融资成本。 3、抓好精细化管理，实施精准管控模式，提升公司管理运行水平 以精准管控为核心，建立关键要素、核心要素可控的公司管控模式。通过技术手段和管理手
段创新建立有效的精准管控模式，加快推进智能化、信息化管理工作，通过电子信息平台的建立， 即时传送数据、即时预警、即时采取相应措施，提高管理流程的效率，减少管理流程的差错，降 低管理流程的成本。
4、加大研发资源投入，为鲁抗未来发展奠定基础
2015 年，国家密集调整研发政策，公司认真研究相关政策和法规的变化，重新调整研发理念
和思路，坚持自主研发和技术合作相结合，用 3-5 年的时间改变公司研发力量薄弱的状况。
2016 年公司将要完成 10 个 6 类仿制药、10 个 3.1 类仿制药的筛选、立项审批和临床批件申 请材料。完成两个非药产品技术引进和上生产工作。新产品研发采用自主研发与合作研发相结合
的模式，同时培养有综合能力的研发人才。对公司新产品研发流程进行梳理，建立规范的研发体
系。从新产品研发的立项、审批、计划、进度、投入、人员等方面加强管理。确保研发目标的实 现。
5、抓好在建工程项目建设，逐步实现公司战略转移
2016 年公司从战略层面将生产经营和“退城进园”工作并重。在组织保障上配备强有力的班 子和资源，强力推进“退城进园”各项工作。加快制剂园区建设进度，严格把控好项目时间进度、
工程质量和资金预算。全过程管控好项目建设。高标准做好项目设计、工程招标、土建施工、设
备选型、安装调试、工程监理、项目验收等各阶段工作，同时全面学习吸收行业先进水平，严格 把控好项目时间进度、工程质量和资金预算，保质保量完成项目计划，打造行业领先的工业园区。
6、 加快成长性子公司发展，全面提升公司综合竞争实力
鲁抗各权属子公司是公司重要的经济主体，为促进权属公司“自主经营、自负盈亏、自我积 累、自我发展”，加快转型提升，充分激发企业内生动力，公司决定将山东鲁抗赛特药业有限公
司、青海鲁抗大地药业有限公司等六家子公司作为成长性子公司进行培育。各子公司将根据本企
业产品特色和战略规划，高起点、前瞻性定位，突出核心工艺、流程、技术和装备提升的应用性 研究，加大资金和人才投入，形成完善的产品研发体系，培育自身研发能力，进一步提高综合盈
利能力，为公司“退城进园”提供效益支撑。

（四） 可能面对的风险 1、行业政策风险
受宏观经济发展进入换挡减速的新常态影响，医药工业收入、利润增速也放缓。分类招标进 一步完善，低价药与药价放开政策深入实施，以及推进分级诊疗促进基层医疗增长等都是利好因
素，但宏观医药经济环境欠佳，医保控费和市场秩序整顿力度加大等则对市场需求是抑制的。加 上社会化办医、医保支付改革、药品审评提效等对医药经济的利好短期难以呈现，2016年医药经
济运行环境仍然偏冷。
应对措施：公司将密切关注政策变化，加强政策的解读与分析，适时调整经营策略，提高公 司治理水平，以应对行业政策的调整。
2、药品降价风险
现阶段医药行业受产品监管加强、药品政策性降价、招标压价、医保控费等方面影响，药品 中标价格将会进一步下调，行业内各企业竞争将更加激烈，价格战时有发生，使公司面临药品降
价风险。
应对措施：公司将积极研究市场趋势，推进商业模式创新，逐步调整产业布局，走差异化之