第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，面对国家药品研发、注册报批和一致性评价等政策密集出台，国内经济下行，医药 行业增速放缓，以及安全、环保治理压力不断加大、迁建升级任务日益艰巨等诸多挑战，公司以 “深化改革、转型升级、搬迁改造、依法治企”四大任务为主线，以全面管理提升为抓手，不断 解放思想，深化内部改革，加快结构调整，促进转型升级，公司改革发展取得新突破，运营质量 稳步提升。报告期内，全年实现营业收入 79.03 亿元，同比降低 15.87%；利润总额 7321.15 万元， 同比增加了 39.23%。
一是持续深化内部改革。积极探索混合所有制改革，创新经营管理机制，以赵县生物发酵基 地为依托引入了沿海产业投资基金，设立华恒公司；以南方公司、秦皇岛公司为试点推行经营风 险抵押金制，有效激发了基层单位活力。继续推进内部产股权整合，理顺运营体系，构建科学规 范、运转高效的企业管理架构。
二是加快产业升级步伐。大力推进迁建升级重点项目建设，6-APA 和无菌青霉素钠搬迁项目 开工建设；赵县生物发酵基地项目建设用地及热空电联产动力中心获得批复。加大提质增效力度， 对制药总厂等单位实施了“三剥离”改革，天星公司已提请进行破产清算。
三是深入推进营销改革。统筹顶层设计，成立了营销管理领导小组，构建了营销战略、品牌 建设等统一管控平台。积极推进营销模式创新，减少经销商管理层级，提升终端掌控能力。加大 高毛利、重点战略品种营销力度，收入过亿元产品达到 16 个，其中制剂类 8 个，产品结构更加合
理。建立制剂药出口统一平台，加大国际认证力度，取得国际注册证书 59 个，阿莫西林（酶法）、
头孢呋辛钠等 5 个制剂品种通过国际高端认证，其中头孢呋辛钠国内首家全产业链通过英国 GMP 认证。
四是不断强化科技创新。加快新品研发进程和新技术升级步伐，国家一类新药基因重组抗狂 犬抗体二期临床完成给药，辅料级白蛋白启动了三期临床试验，抗凝血因子抑制剂完成临床试验 申报;酶法头孢拉定、酶法氨苄西林等 5 个重点品种完成中试试验。全年申请专利 34 项，授权专
利 29 项，其中发明专利 22 项。公司三项科技成果分别荣获河北省科技进步一、二、三等奖，其 中“头孢噻肟生产新技术开发及应用” 成果获省科技进步一等奖，“那他霉素及滴眼剂的研发” 获省科技进步二等奖，“绿色酶法阿莫西林生产技术及产业化” 成果获省科技进步三等奖。
五是开展战略合作，资本运营取得新突破。金坦公司与北京国科戎安展开战略合作，赵县生 物发酵基地引进沿海产业投资基金，华诺公司大健康板块并购重组工作取得积极进展。以香港公 司为依托的海外业务平台启动运营，对外贸易业务有序开展。
六是夯实基础管理。扎实开展“降本增效”活动，加强精细化管理，降低可控费用支出，优 化产品结构，提升产品盈利能力。积极推进新版 GMP 认证，报告期内获得 8 张，累计获得 52 张新 版 GMP 证书，公司荣获首届“中国医药质量管理奖”。大力开展安全隐患排查治理，实现安全生 产目标。强化节能减排，全年节约标煤 980 吨，降低挥发性有机物 200 吨，促进了绿色发展。积 极开展环境风险评估及应急管理，持续推动企业清洁生产和源头减排，通过不断完善管理体系以 及技术提升带动污染治理能力、企业环境风险防范和处置能力的提升。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司全年实现营业收入 79.03 亿元，同比降低 15.87%。归属于上市公司股东的净 利润 6284.83 万元，同比增长 63.14%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
① 收入情况 A、国内抗生素限用政策和环保压力增大，导致公司化学原料药特别是是青霉素类、头孢类以及相 关中间体原料药收入有所下降。
B、 维尔康公司、威可达公司按照政府要求进入搬迁流程，已于本年停产，维生素类收入大幅下 降。
C、其他收入有所降低，主要原因是华药集团下属部分单位环保改造停产，导致关联采购、销售相 应减少。
D、受国际市场形势低迷及环保、搬迁等多重因素影响，公司原料药产品出口收入下降 E、压减了部分风险较大的物流业务，防范资金风险。
② 毛利情况 A、加强精细化管理，降低成本费用支出，优化产品结构，公司整体毛利率有所上升。
B、在医药市场竞争日趋激烈的情况下，为提高市场占有率，公司调整了心脑血管、神经、血液系 统用药等类别药品市场销售价格，销量均大幅上涨，但毛利率下降。 C、受环保因素影响，以腺苷钴胺为代表的部分原料药价格有一定程度的上涨，导致公司相关制剂 类产品毛利下降。
③主要客户情况
报告期内，公司前五名销售客户销售金额合计 17.37 亿元，占总销售额的 21.98%。 （2）. 产销量情况分析表
产销量情况说明 a、药用中间体青霉素钾：产销量减少受环保改造及迁建影响。
b、注射用头孢噻肟钠：销售量减少库存增加与国家对抗生素的使用管控有关，也受到发货周期的 影响。
c、阿莫西林：2015 年酶法阿莫西林投产导致产品产销量增加，鉴于阿莫西林价格曲线不断下调， 公司调整销售策略提前消化库存，导致库存大幅减少。 d、头孢拉定：由于药品价格提升，导致销量减少，库存增加。 e、头孢氨苄：制剂市场总量萎缩，重点客户生产停顿，导致销量减少，库存量增加。 f、注射用青霉素钠：因 2014 年青霉素钠原料药供应紧张，导致注射用青霉素钠制剂库存大幅下 降，2015 年青霉素钠原料药货源充足，注射用青霉素钠制剂库存恢复到正常水平。 g、注射用阿莫西林钠克拉维酸钾、注射用哌拉西林钠他唑巴坦钠： 2015 年各省市新一轮招标，
由于国家招标政策取消单独定价，部分省未中标，销量下降，库存量增加。 h、注射用去甲万古霉素：加大产品促销力度，加快了库存消化，导致库存减少。 i、乙肝疫苗累计入库量较去年同期降低，根据 2015 年中标情况，减少 10 微克安瓿和 20 微克安
瓿入库，转产适应市场且高毛利的 20 微克西林和 20 微克预充品规。 j、重组人促红素注射液：根据市场需求，产品新增两个产品规格均实现销售和入库，导致该产品 产销量及库存量增加。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 a.本期销售收入同比下降，产量相应降低，导致生产成本总额大幅下降，产品毛利率同比略 有上升。
b.公司前五名供应商采购金额合计 8.71 亿元，占总采购额的 14.31%。 （4）. 费用



2. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内，公司研发投入合计 1.7 亿，占营业收入比重为 2.16%，处于同行业平均水平。现阶段 及未来公司将在抗肿瘤、代谢类、心脑血管、免疫调节等新治疗领域开展研发工作。

3. 现金流
经营活动产生的现金净流入 1.22 亿元，较上年同期 0.94 亿元有所增加。2015 年以来，公司 以“提质量、增效益”为核心，通过开展清欠压库、强化资金预算管理，提升资金预算执行力， 加强对经营净流量预算管控和监督，通过多种有效措施，快速提升资金管理水平，有效改善公司 整体经营活动现金流水平。
投资活动产生的现金净额为-3.67 亿元。主要分为两个方面：一是公司 2015 年加快 7ACA 项 目、环保车间改造等资金投入，导致固定资产投资支出金额较大，二是 2015 年度新增赵县生物发
酵基地建设土地预付款 3800 万元。
筹资活动产生的现金净流入为 2 亿元。公司 15 年续发短期融资券 10 亿元，新增发行超短融
10 亿元，通过资金整体统筹部署，及时调整融资结构、置换高息贷款，降低财务费用，使得筹资 活动现金净流入增加。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元




（四） 行业经营性信息分析

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
① 行业发展分析 医药市场竞争激烈，环保治理压力增大，新药审评标准提高，医保控费和招标竞价深入推进，
给医药企业带来了巨大压力和挑战。但是，随着“健康中国”上升为国家战略，我国人口老龄化、 城镇化加速、居民可支配收入持续增长，以及大众健康意识普遍提高，医药市场消费、大健康领 域消费增长动力增加，医药、健康行业仍将是发展潜力很大的行业之一。
A.抗感染领域
抗感染药是我国应用最为广泛的药物种类之一， 2000 年到 2012 年间市场份额逐年递增，增
长率亦呈递增现象。随着 2012 年 4 月 24 日《抗菌药物临床应用管理办法》的正式发布和全面实 施，抗菌药物的整体使用比例同比呈现下降趋势。但基于中国人口众多、即将进入老龄化社会的 现状以及当前新医改攻坚、医保投入加大的新形势，抗生素药品在 3-5 年的相对较长时期内还会 有较大的需求总量。新环境、新需求需要抗生素市场加快产品结构的调整优化，这其中需要政府 监管政策的合理完善与规范引导，更需要抗生素药企的理性经营和开发创新。
B.免疫调节剂领域 在国内免疫调节剂市场，进口品牌占主导地位，自《人体器官移植条例》正式颁布实施以来，
多家跨国药企不惜投入重金培育器官移植市场。像诺华、罗氏和日本藤泽等几家外资企业就几乎 包揽了国内 90%的真菌代谢类免疫调节剂市场。
器官移植作为器官衰竭治疗的最后有效手段，在国内的需求很大，作为“特殊用药”的免疫 调节剂，器官移植患者需要在移植后终身服用，且利润空间较普药也更高，免疫调节剂市场是一 个总量持续扩大的市场。
C.心脑血管领域
心脑血管药在全球范围内是第一大类药，约占药品总规模的 20%。近年来，全球心血管药物 市场受到畅销药物专利到期、学名药竞争、众多替代药物出现以及缺乏创新药物推出等因素影响， 市场正进入缓慢成长期。
国内市场，心脑血管药属于第二大类药，约占全国药品销售总额的 15%。与此同时，在老年 人群中，心脑血管病发病率高达 30%，心脑血管疾病居死因首位，大大高于其它疾病的比率。国 内心脑血管药生产销售规模与心脑血管高发病率的不协调，意味着心脑血管药品市场仍处于成长 初期，今后还有很大的成长空间。
在新医改的推动下，我国医疗资源向基层倾斜，加上新农合与城镇居民医保的参合率及筹资 水平的提高等因素，乡镇卫生院和社区卫生中心等机构的接诊量将逐步增加，心脑血管药在这些 第三终端市场有很好的增长机会。
D.健康营养领域
2012 年，全球健康产业的规模已达到 11.8 万亿美元，以生物技术和生命科学为先导，涵盖
医疗卫生、营养保健、健身休闲等健康服务功能的健康产业将成为 21 世纪引导全球经济发展和社 会进步的重要产业，全球范围内的“大健康”产业发展迅速。相关数据显示，2012 年我国保健食 品的市场规模达到 2800 亿元，预测未来我国保健食品市场将以每年 11%的速度增长，2015 年，营 养与保健食品行业产值预计将达到 1 万亿元。在市场需求、技术进步和管理更新的推动下，中国 保健品产业发展空间巨大，健康产业将进入跨越发展阶段。
② 行业政策分析
A. 宏观政策分析 a. 中国制造 2025
《中国制造 2025》是国务院于 2015 年 5 月 8 日公布的强化高端制造业的国家战略规划，其
战略目标分为三步：第一步是力争用十年时间，迈入制造强国行列；第二步是到 2035 年，我国制 造业整体达到世界制造强国阵营中等水平；第三步是新中国成立一百年时，制造业大国地位更加 巩固，综合实力进入世界制造强国前列。
《中国制造 2025》明确指出，将发展针对重大疾病的化学药、中药、生物技术药物新产品， 重点包括新机制和新靶点化学药、抗体药物、抗体偶联药物、全新结构蛋白及多肽药物、新型疫 苗、临床优势突出的创新中药及个性化治疗药物。这样的政策环境给医药行业“走出去”和全面 健康有序发展创造了良好机遇。
公司不断完善以市场为导向、政产学研用相结合的制造业创新体系，围绕产业链部署创新链， 围绕创新链配置资源链，加强关键核心技术攻关，加速科技成果产业化，提高关键环节和重点领 域的创新能力；尤其在重大疾病的新机制和新靶点化学药、抗体药物和抗体偶联药物的生物技术 药物新产品方面加快布局，促进产业转型升级。同时，提升质量控制技术，完善质量管理机制， 积极推进低碳化、循环化和集约化，提高制造业资源利用效率，不断提升企业品牌价值和形象。
b. 京津冀一体化
随着京津冀一体化战略已上升为国家战略，京津冀加强环渤海及京津冀地区经济协作，河北 省面临北京向河北疏解功能、转移产业、辐射要素以及交通一体化的巨大机遇，有利于新产品、 新技术的嫁接合作与生产落地。
公司将做好全面准备紧抓这一难得的发展机遇，在承接京津医药产业转移和医药科技成果产 业化方面加大资源投入，主动争取合作项目，促进公司科学全面发展。
B. 医药相关政策分析
从政策环境看，2015 年，围绕药品生产监管、药价改革、药品招标、医保控费、分级诊疗、 注册监管等方面，医药行业出台了一系列重磅政策，这些政策的出台指明了“十三五”医药行业 发展的方向，将有利于提高行业发展质量，推动研发创新，实现制药大国向制药强国转变，医药 行业的格局、将发生巨大的改变。
a． 药品招标采购政策
2015 年 2 月 9 日，国务院办公厅下发《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国 办发[2015]7 号），明确了分类采购、招采合一、量价挂钩等思路；6 月 11 日，国家卫计委下发
《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》（国卫药政发[2015]70 号），对国 家方案做了进一步细化。这两个文件是今年药品集中采购的纲领性文件，为新一轮药品集采定下 了基调。
根据上述两个文件，医疗机构集采的药品被分为招标采购药品、谈判采购药品、医院直接采 购药品、定点生产药品、特殊药品 5 类，不同类别的药品采用不同的采购方式。在这 5 类药品中， 只有“对临床用量大、采购金额高、多家企业生产的基本药物和非专利药品”采用“双信封”的 招标方式，使得参与招标采购的产品数量较之以前减少不少；常用低价药、妇儿用药等直接挂网 采购，且原则上不设最高价，也有利于对临床急需的低价药、基药产品的采购。
在分类采购的大框架下，药品集中采购不再区分基药和非基药，这也使得整个招标格局面临 重大调整。而在此过程中，“双信封”的评价方式也得到进一步规范，有利于企业乃至行业的稳 步健康发展。
b. 药品价格改革政策
2015 年 5 月 4 日，国家发展改革委发布《关于印发推进药品价格改革意见的通知》，要求自
2015 年 6 月 1 日起，除麻醉药品和第一类精神药品外，取消原政府制定的药品价格。 取消政府定价将使药品市场价格更依赖于产品质量、品牌认知和医保付费导向。未来药品的
定价体系将发生变化，医保支付将逐步走到台前，政府放开最高零售价，尽管处方药短期以招标 价为中心的药品价格体系不会改变，但公司部分低价药和竞争力强的 OTC 产品将有一定的提价空 间，利于提高产品盈利能力。
c.公立医院改革政策
2015 年 5 月，国务院办公厅连续发布《关于全面推开县级公立医院综合改革的实施意见》、
《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》。两份文件都以破除以药养医和公立医院逐利机 制为目标，从医院体制、运行机制、医保支付、人事薪酬、分级诊疗、社会办医等方面提出改革 意见，巩固和扩大改革成效。破除以药养医和公立医院逐利机制将有利与具备质量优势与良好的 品牌口碑企业，分级诊疗也将进一步促进二级以下医疗市场规模的持续增长。
未来医药市场的格局将随着分级诊疗发生变化，基层市场将越发重要，对公司普药及终端推 广市场持续增长是有利因素。
d.医保政策
2015 年 8 月 2 日，国务院办公厅发布《国务院办公厅关于全面实施城乡居民大病保险的意见》， 该意见以“以人为本、保障大病”为原则，明确提出要“着力维护人民群众健康权益，切实避免 人民群众因病致贫、因病返贫。”意见还提出，到 2015 年底前，大病医保要覆盖所有城镇居民基 本医疗保险、新型农村合作医疗参保人群；2017 年，要建立比较完整的大病保险制度。
f.限抗政策
2015 年 8 月 27 日，国家计生委发布《关于印发抗菌药物临床应用指导原则（2015 年版）的 通知》和《关于进一步加强抗菌药物临床应用管理工作的通知》，对抗菌药物品种和品规的遴选、 采购、处方、调剂、临床应用和评价等各个环节进行全过程管理。
监管措施的出台有利于规范抗生素用药，但将限制抗生素注射剂在医院的用量，预计会对公 司抗生素类产品销售产生一定影响。
主要应对措施： 一是加强对国家和各省招标政策、文件的学习，深入分析、准确把握相关政策。挖掘产品亮
点、发挥产品优势，提高中标价格和中标率。根据分类采购原则，做好产品营销规划和产品划分。 加强价格管理，统一价格管控。二是通过从适应症扩展、医保、国际认证、科技进步奖等方面， 提高重点产品的竞争力。并重视培育潜力产品，挖掘休眠产品，深度分析研究产品市场价格走势， 科学判断产品商业价值和临床价值。三是推行渠道下沉和终端的开发，加强终端管控，结合产品 市场属性制定有针对性的营销策略。四是密切关注终端市场需求变化，积极调整产品结构，坚持 按照“以原料药为主向制剂药为主转变、以抗生素为主向新治疗领域转变、以基普药为主向高附 加值产品转变”的思路，以制剂重点产品和高毛利产品营销增利上量为突破口，调整产品结构， 做好产品规划和产品梯队建设，提升盈利能力，保障公司持续发展。
C. 研发相关政策分析 为落实党中央、国务院“四个最严”的要求，从源头上保障药品安全、有效，从 2015 年下半
年开始，政府部门陆续发布了临床数据自查核查的相关公告、《关于改革药品医疗器械审评审批 制度的意见》等关于药品监管及审评审批改革的重要文件。
新政策的实施将缓解目前药品注册申请积压的问题，初步解决仿制药重复建设、重复申请、 市场恶性竞争的问题；通过优化药品注册审批流程，将提高审评审批的效率；通过提高仿制药审 批标准和推进仿制药一致性评价工作，将促进仿制药质量标准的提升，缩小与国际先进水平的差 距；通过试行药品上市许可人制度，可提高行业内创新的积极性。
新的药品监管及审评审批政策的实施将提高监管部门审评审批速度，企业报批品种的获批时 间将大大缩短；但随着药品审评审批标准的提升、临床试验质量管理的加强和仿制药一致性评价 工作的推进，企业需要不断加大科研创新方面的投入，研发的风险也将相应地增加。
主要应对措施： 公司将密切关注药品监管及审评审批政策的变化，聚焦研发领域，做好新品种立项的风险评
估工作，对研发品种要做精、做强，通过提升药品的品质来提高市场竞争力，进而带动销售的增 长；开展仿制药质量一致性评价工作对优化医药市场格局具重要意义，公司将抓住这一机遇，利 用公司研发、质量管控和生产等方面的优势，走在仿制药质量一致性评价工作的前沿，进一步巩 固在基药领域的领先地位；建设高素质、专业化的研发团队，引入新的激励机制，激发团队的创 造力；整合研发资源，加强与国内外知名药物研究机构、CRO 公司等的合作，提高研发的效率。
D. 环保相关政策分析 为保护和改善环境，防治污染和其他公害，保障公众健康，推进生态文明建设，2015 年 1 月，
新《环境保护法》正式实施，2015 年 8 月《中华人民共和国大气污染防治法》修订完成并于 2016
年 1 月开始实施，国家对环境保护整治力度进一步加大。 2015 年，河北省《河北省环境保护公 众参与条例》、《河北省固体废物污染环境防治条例》先后实施，对自觉履行企业环境责任提出 了明确的管理要求。
随着新环保标准和监管政策的实施，医药企业的环保成本将会有不同程度的增加。与此同时， 也加速环保不达标企业的退出，有利于行业整体竞争格局的优化。
主要应对措施：
公司积极落实各项环保政策，做到尾气、废物的安全、达标排放。同时，公司不断优化调整 产品结构，大力推进产业结构升级，通过绿色酶法工艺替代化学法生产工艺等一系列技术手段升 级从源头减少污染排放。
③ 公司发展分析 “十二五”以来，公司围绕打造国内领先、世界一流的现代化制药强企战略目标，坚持以改
革创新为动力，以结构调整、转型升级为主线，大力度推进改革发展各项工作，运营质量和综合 实力显著增强，企业面貌有了根本性改变。
一是资产质量明显改善。净资产大幅提升，资本实力进一步增强。尤其是产业结构调整为企 业发展带来政策红利，融资能力逐步提升。银行授信增加 30 多亿元，融资成本不断降低。二是提
质增效工作积极推进，企业创效能力显著提升。年营业收入由 49 亿元增长到 79 亿元，主力企业
盈利能力逐步增强，亏损企业实现大幅减亏。三是园区建设基本完成。先后投入 60 多亿元实施了 新园区建设、主要生产线的升级改造等一批重大项目，新头孢、新制剂项目建成投产。形成了白 蛋白、免疫调节剂、抗肿瘤等一批生物技术产业基地。四是结构调整不断优化。加大高附加值制 剂产品销售力度，产品结构更加合理。五是体制机制逐步理顺。将原来小而散子（分）公司进行 整合，构建了以华民、先泰、新制剂、华诺等专业化公司为载体的实体产业平台，整体竞争实力 得到不断加强。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用




注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品，以
及公司认为细分子行业中的重要产品。
注 2：产品注册分类为产品申报生产时的注册分类，与现行《药品注册管理办法》中药品注册分 类标准有所不同。
注 3：医药中间体七氨基头孢烷酸、化学原料药头孢拉定和头孢氨苄主要供公司下游制剂使用， 在满足自用后方对外销售。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品，以
及公司认为的该治疗领域中的重要产品。
注 2：产品注册分类为产品申报生产时的注册分类，与现行《药品注册管理办法》中药品注册分 类标准有所不同。 （3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
按通用名计，公司 211 个品种纳入 2009 版《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目 录》，75 个品种纳入 2012 年版《国家基本药物目录》，2015 年上述两个目录未调整。

纳入《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》的主要药品情况：


纳入《国家基本药物目录》的主要药品情况：


（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用 公司产品使用的“华北”牌商标为中国驰名商标，商标所有权为华药集团，根据双方签署的
相关协议，公司母公司范围内的产品无偿使用华北牌商标，子公司支付一定的商标使用费，收费
标准详见第五节重要事项承诺事项履行情况相关部分。商标对应产品基本情况详见公司主要产品 基本情况部分，年度商标使用费支付情况详见公司公布的年度关联交易情况公告。
公司拥有青帝、强林坦、智舒、盛吗啉、西林舒、知芙保等 6 个著名商标。



注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品，以
及公司认为细分子行业中的重要产品。
注 2：产品注册分类为产品申报生产时的注册分类，与现行《药品注册管理办法》中药品注册分 类标准有所不同。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 A.公司研发总体情况
公司是国家首批企业技术中心，建有完整的三级研发体系，拥有“抗体药物研制国家重点实 验室”、“微生物药物国家工程研究中心”及大量优秀的研发人员，已经形成了从实验室研究、 中试到产业化的完整研发体系。
报告期内，公司 194 项已实施科研项目的整体完成率达到 90%以上。新产品开发进度大幅度 提前，25 个人用药品规注册资料上报国家局。完成专利申请 34 项，授权专利 29 项，其中发明专
利 22 项。公司三项科技成果分别荣获河北省科技进步一、二、三等奖，其中“头孢噻肟生产新技 术开发及应用” 成果获省科技进步一等奖，“那他霉素及滴眼剂的研发” 获省科技进步二等奖， “绿色酶法阿莫西林生产技术及产业化”成果获省科技进步三等奖。
今后，公司将继续完善创新体系建设，提高科研效率，不断加强外部科研资源的整合能力， 有序分批开展仿制药一致性评价工作。同时，根据公司产品结构调整的需要，加速推进一批生物 技术药品和创新药的开发。
B.公司研究开发会计政策： 按照《企业会计准则》要求，公司研究开发项目，分为研究阶段与开发阶段两个部分分别进
行核算。
研究，是指为获取并理解新的科学或技术知识而进行的独创性的有计划调查。研究阶段的有 关支出在发生时应当予以费用化。
开发，是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划或设计，以 生产出新的或具有实质性改进的材料、装置、产品等。相对于研究阶段而言，开发阶段具有针对 性，形成成果的可能性较大，应当是已完成研究阶段的工作，在很大程度上具备了形成一项新产 品或新技术的基本条件。
研究开发项目开发阶段的支出，只有同时满足以下条件的，才能确认为可以资本化： a.完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性。
b.具有完成该无形资产并使用或出售的意图。 c.无形资产产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无
形资产自身存在市场，无形资产将在内部使用的，应当证明其有用性。 d.有足够的技术、财务和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售
该无形资产。
e.归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：以上同行业公司数据来源于 2014 年年报；
注 2：同行业平均研发投入为四家同行业公司的算数平均数。
研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
报告期内，公司研发投入占营业收入比重为 2.16%，处于同行业平均水平。公司坚持“统筹 管理、分工明确、资源共享、协调联动”的工作思路，注重研发队伍建设，进一步完善三级研发 体系，提升企业科技创新能力。不断完善研发项目评估体系，降低研发风险。公司现阶段，科技 创新不断强化，核心优势显著增强。
药品研发存在高投入、高风险、周期长等特点，研发过程中存在很多不可预测因素，使得药 品研发投入与收益存在不匹配风险。公司将加强研发项目的管控力度，集聚优势资源，降低研发 风险，保证研发产品的顺利上市销售。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



研发项目对公司的影响
√适用□不适用 报告期内，公司全面推动转型升级，构建集约高效的现代产业体系，不断调整优化产业布局，加 快传统优势产业升级改造。瞄准抗肿瘤、代谢类、心脑血管、免疫调节等新治疗领域，采用自主 开发、研发外包、产品引进等多种方式，加快新产品、新技术的产业化步伐。满足公司未来发展 需求。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用
报告期内，公司有 25 个人用药品种资料上报国家局。其中包括 1.1 类抗血栓新药 WA1-089 的临床前研究。
报告期内，公司取得重组人促红素注射液（增加治疗癌性相关贫血）（国药准字 H2015B00570）， 规格 0.5ml：12000IU，肝素注射液 2ml：12500IU，叶酸片 0.4mg 生产文号。 阿托伐他汀钙片（10mg、20mg）、他克莫司胶囊（0.5mg、1mg）、瑞格列奈二甲双胍片（1mg:500mg、 2mg:500mg）、注射用多尼培南（0.25g、0.5g）获得临床批件，多尼培南原料获得审查意见通知 件。（详见公司临 2016-003、临 2016-004、临 2016-005、临 2016-006、临 2016-007、临 2016-008
号公告）
对公司的影响：一方面增加了公司新产品储备，研发成功将大大丰富公司产品线，为公司形 成新的战略性支撑产品；另一方面，因集中获得大量临床批件，需要制备临床样品开展临床试验， 研发投入将会增加。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用
2015 年 8 月，公司收到 CFDA 关于参乌胶囊的行政复议决定书，维持对公司参乌胶囊不予批
准的决定。（详见公司临 2015-029 号公告）

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用



（7）.报告期获得的政府重大研发补助情况


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用
同行业企业毛利率情况：

注 1：以上同行业公司数据来源于 2014 年年报；

注 2：以上同行业企业在 2014 年度年报中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛利率情况， 因此公司无法依据主要治疗领域进行毛利率对比分析。
报告期内，公司整体毛利率为 18%，医药工业毛利率为 24%。各企业毛利率差距较大的主要原 因为各企业产品结构不同，主要产品毛利率差距较大。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 公司普药产品主要采取“经销分销”，新药产品主要采取“招商代理+学术推广”的销售模式： A、经销分销模式
a.销售渠道 主要以基药配送、代理分销为主，终端推广试点市场在逐步开展。 b.主销客户类型及终端分布
主销客户类型由物流调拨为主的批发型商业逐步调整为自有终端推广能力的纯销型商业，公 司已加大推进渠道下沉和终端开发工作的力度，重点加强普药营销模式转型试点和成熟地区推广 工作，重点做好县级医院及乡镇卫生院、社区、诊所终端的开发。
c.主要产品终端定价原则 主销产品终端定价原则为：以公司生产成本为基准，对比市场主销竞品售价，终端市场是否
中标及其中标价格等因素来制定产品的终端售价。 B、招商代理模式：
a.主要销售渠道： 主要销售渠道为厂家到代理商，代理商到配送商，配送商到医院，医院处方使用。 b.主销客户类型及终端分布： 主要以销售面向医院终端的代理商，终端以二级以上医院为主。 c.主要产品终端市场定价原则： 处方药品执行政府招标定价，医疗单位采购后，根据各地政策的不同，采取中标价销售给各
终端。
C、学术推广模式： a.主要销售渠道为厂家到配送商，配送商到医院，医院处方使用。
b.主销客户类型及终端分布： 主要以销售面向医院终端的配送商，终端以二级以上医院为主。 c.主要产品终端市场定价原则： 推广模式与招商模式终端市场定价原则相同。

可能存在的风险： 目前全国各地招标中，“降价”和“价格联动”是关键词，所以对于药品生产企业来说，目
前的终端市场定价原则产生了一些区域比较低的价格，而这比较低的价格会被其他区域进行参照， 从而导致整体的中标价进一步降低，使得生产企业本就微薄的利润进一步减少。此外，有些区域 部分产品出现价格倒挂，对企业的生产经营带来了一定压力。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用

注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品；
情况说明
√适用□不适用
2015 年是招标政策变革的关键年，药品集中采购形式由原有的“唯低价是取”调整为现在的 分类采购。上半年，仅有湖北、湖南、浙江等少数几个省份公布了本省范围内中标结果。自国家 卫计委下发《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》（国卫药政发[2015]70 号）发布以来，经历了几个月的学习、消化期，2015 年底多数省份才陆续开启了药品集中采购工 作，到 2016 年初，目前尚处于招标过程中。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用
单位：元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：以上同行业公司数据来源于 2014 年年报；
注 2：同行业平均销售费用为四家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用 报告期销售费用未发生重大变化。
报告期，公司销售费用占营业收入比例为 8.99%，低于以上同行业企业 2014 年平均水平，主 要原因是公司收入结构中原料药占比超 40%，原料药费销比在 1%左右；制剂产品中临床推广品种 占比少，代理品种较多，学术费用、宣传费用、推广费用发生较少造成整体费销比较低。

4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
1、2015 年 12 月，公司以 5,092.23 万元人民币收购九州通医药集团股份有限公司所持华药 国际医药有限公司 49%的股份。收购后华药国际医药有限公司成为公司的全资子公司，不影响公 司对其的控制权。
2、2015 年 6 月，公司以 1,066.18 万元人民币收购华药集团所持河北华药环境保护研究所有 限公司 100%的股权，收购完成后公司持有河北华药环境保护研究所有限公司 100%股权。
3、2015 年 12 月 18 日，公司在河北赵县合资成立河北华北制药华恒药业有限公司，注册资
本 500 万元人民币，截止 2015 年 12 月 31 日，双方资本金均已实缴到位。公司持股比例为 60%， 河北沿海产业投资基金持股比例为 40%。

（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资


（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用

（六） 重大资产和股权出售 不适用

（七） 主要控股参股公司分析

情况说明：
1、华北制药河北华民药业有限责任公司：主营头孢类抗生素产品，受环保、限抗等因素影响，报 告期实现营业收入 173,351 万元，同比减少 11,797 万元，减少 6.37%，产能利用率偏低，导致产
品成本略有提高，报告期实现主营业务利润 25,506 万元，毛利率同比降低 2.43 个百分点，净利
润同比减少 3,828 万元。
2、河北维尔康制药有限公司：主营维生素 C 系列产品，因搬迁，报告期内已停产，现消化前期库 存，实现营业收入 7,876 万元，同比减少 22,507 万元，减少 74.08%。按照公司统一的搬迁财务
处理要求，将因搬迁停用的固定资产净额、折旧、待安置人员的薪酬等计入其他应收款搬迁停工
损失。报告期实现主营业务利润 189 万元，毛利率为 2.74%，净利润同比减亏 4,435 万元。 3、华北制药集团先泰药业有限公司：主营合成抗生素原料药及中间体，报告期主要产品阿莫西林
产品市场竞争加剧，价格有较大幅度下滑，全年实现收入 85,941 万元，同比减少 2,061 万元，减
少 2.34%，报告期实现主营业务利润 6,027 万元，毛利率同比降低 3.43 个百分点，净利润同比减
少 3,036 万元。 4、华北制药金坦生物技术股份有限公司：主营生物制品，报告期调整产品结构，促进高附加值产
品销售，全年实现营业收入 24,069 万元，同比增加 4,678 万元，增加 24%，报告期实现主营业务
利润 15,655 万元，毛利率变化不大，同比增加 0.49 个百分点，净利润同比增加 2,315 万元。 5、冀中能源集团财务有限责任公司为金融企业，主要提供各类金融服务，报告期受降息等因素影
响，净利润同比有所下降，降低 1,506 万元，同比降低 15%，公司持有其 20%股权，对报告期合并
净利润影响不大。
6、2015 年 6 月，公司以 1,066.18 万元人民币收购华药集团所持河北华药环境保护研究所有限公
司 100%的股权，报告期实现营业收入 5,987 万元，净利润 654 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国医药改革进入深水区，相关政策陆续出台，新业务、新模式不断涌现，产业并购风起云
涌，上市公司分化加剧，医药行业正式进入了一个更多挑战与机遇并存的新时期。
行业发展呈现以下新趋势：一是增长。世界经济的发展、人口总量的增长和社会老龄化程度 的提高，导致药品需求呈现上升趋势，全球医药市场持续增长。以中国为首的新兴医药市场处于
快速发展期，由于政府对医疗健康领域更加关注，医保覆盖人群持续增加，健康意识提高等多个 利好因素，医药行业收入、利润仍将保持增长。据国际权威咨询机构 IMS 预计，中国是全球最大
的新兴医药市场，行业规模将在未来 5 年保持 10%左右的复合增速，2019 年中国医药市场规模有 望超过 2.2 万亿元，成为全球仅次于美国的第二大市场。从医药工业各大子行业增长情况看，化
学原料药受外贸出口影响，增长相对趋缓。中成药工业受国家政策等因素拉动，取得长足进展， 中药正积极向大健康延伸，将继续保持高速增长态势，生物药品也将保持较快增速。二是变革。
随着医药行业的深化改革，药品研发、注册报批制度和一致性评价等政策密集出台，行业发展面 临诸多深层次变革，正在对医药企业产生重要影响。国家产业结构转型调整，促使医药行业成为
资本积聚和竞争更加激烈的行业；抢占终端医疗资源、加大学术营销等竞争举措，使医药行业原 有的运营和发展模式受到巨大冲击；“研、产、销、用”深度合作悄然前行，精准医疗、细胞治
疗、基因治疗等科技创新也对医药行业竞争模式产生重要影响。三是整合。我国医药产业集中度 低，低水平竞争日趋加剧，加快推进医药产业整合成为行业发展的必然趋势，加之资本市场的发 展和产业结构转型，诸多资本已经开始在医药产业并购整合中发挥作用。原来的大流通企业通过
各种形式进一步增强终端掌控力，积极整合上游生产企业资源。医药类上市公司借助便捷的资本 市场融资渠道，加快产业的并购重组。国家出台的关于加快国有企业深化改革的指导意见和推进
混合所有制改革意见，也促进了新一轮的并购重组和股权改革，在今后一段时期，产业深度整合， 上下游深度融合将成为行业发展趋势。四是规范。新药审核管理不断规范，加大了对企业创新研
发的扶持力度。公立医院改革、医保控费、分级诊疗、医疗信息化、药品质量监管等政策的陆续 出台，将进一步规范医药行业发展。
（二） 公司发展战略 统筹整合，力主创新，优化升级，做精做强。
统筹整合：按照紧密型、高效能、可持续的要求，利用国内国外两个市场、两种资源，大力开展
内部整合与外部扩张。从产权关系、组织体系、生产要素等方面入手，对企业进行深度整合，打 造整体优势；依托制剂高端平台和专业化生产基地，发挥品牌优势，积极推进战略合作，加快国
际化步伐，推动企业跨越式发展。 力主创新：充分发挥“创新”对企业发展的主导作用。推动科技创新，重点抓好技术攻关、新药
研发和成果产业化，以科技创新推动产品结构调整，促进产业优化升级。推动管理创新，转变管 理理念，完善管理手段，创新管理模式，实现管理流程再造。推动体制创新，按照现代企业管理
要求，优化治理结构，完善组织制度和运行机制，构建集约化、高效化、专业化的管理体系。 优化升级：坚持技术创新和技术改造相结合，以新园区建设为契机，调整优化产业布局，积极应
用新技术、新工艺、新装备、新产品、新材料，着力加强资源节约和综合利用，改造提升传统医 药产业，培育发展生物制药，大力发展现代医药物流产业，实现由低端向高端、低效向高效、低
质向优质的转变。 做精做强：坚持质量兴企，实施名牌战略，培育先进企业文化，推进精细化管理，提升药品质量
安全水平，增强企业核心竞争力，把华药建成全国制药行业的领军企业。

（三） 经营计划
2016 年，公司将坚持以规划为引领，突出“质量效益”主题，深入推进改革创新、开放合作， 加快搬迁升级、结构调整步伐，狠抓作风建设和管理提升，优化资源配置，做优存量、做大增量， 力争实现营业收入 100 亿元，利润 1 亿元以上。
一是深化内部改革。按照现代企业制度要求，进一步完善管理体制，充分发挥母子公司职能 作用，做到各司其职、各负其责，提升管理效率。深入推进“经营风险抵押金”及模拟股权激励，
在试点单位基础上，选取条件成熟的单位推进实施。优化选人用人机制，综合运用公开招聘、猎
头举荐、业内推荐、自我举荐等多种形式，充实一批公司急需人才。深入推进内部市场化机制创 新，按照市场规则，建立完善的内部价格、结算、考核奖惩等相关体系。推进混合所有制改革，
选取条件成熟的二级单位，实施投资主体多元化，鼓励社会和民营资本通过投资入股、收购股权、 并购重组等多种方式参股，增强公司资本活力。
二是优化产业布局。按照公司确定的发展战略，做精做强传统优势产业，充分发挥华民公司、 先泰公司等优势资源集聚效应，加快技术革新，有效降低成本，实现质量议价，确保行业领先地
位。做优做大新兴产业板块，加快引进开发一批“市场前景好，治疗领域新、盈利能力强”的生 物制剂产品，突出做好新制剂分厂产品导入、市场开拓、加工代工、激活休眠文号等工作。加快
整合大健康产业资源，做强医药商贸物流产业。淘汰落后产业，对于长期亏损、扭亏无望的落后 企业、僵尸企业，要坚决关停并转。加快迁建升级步伐，重点做好赵县生物发酵基地、良村开发
区青类、生物药生产基地等项目的搬迁改造，力争早日投产见效。 三是深入推进营销改革。积极发挥营销管理部职能，优化顶层设计，进一步完善医学支持、
营销战略、品牌建设等工作的统一管控平台。坚持精神奖励、物质激励、职业发展相结合，优化 分配体系设计。创新商业模式，大力推进精细化招商，加强与大型商业企业和连锁药房之间的战
略合作，积极开拓民营医院销售渠道，增强市场掌控能力。加大自主推广力度，加快完成医学支 持部的组建。探索实施“互联网+”新模式，整合线上线下资源，实现 OTC、大健康产品的快速突 破。
四是坚持科技创新驱动。大力实施“4+N”战略，聚焦“抗感染、抗肿瘤、心脑血管和免疫调 节”四大重点领域，以大健康、滴眼剂等领域为补充，形成重点突出、特色鲜明的产品研发格局。
加大研发改革力度，完善“项目负责人制”和“里程碑节点奖励制度”，加快启动研发中心下属 微生物、生物、制剂、合成四个研究所模拟市场主体独立运营，研发项目按契约制、合同管理方
式考核兑现。完善三级研发体系，增强自主创新能力。进一步做好仿制药一致性评价工作，确保 进度保持行业前列。
五是强化资本运营和对外合作。继续加强与国内外大型企业合作对接，通过整体产权合作、 资本合作、股权互换、产品嫁接等多种方式、引入市场、产品、技术、品牌、人才等优势资源，
实现轻资产、低成本快速扩张。强化资本运营，通过发行公司债、可转债、增发股票等途径，提
升公司融资能力。加强与大型银行间的沟通协作，通过低利率置换高利率、争取长期低息贷款等 方式优化融资结构，降低财务费用。抢抓京津冀协同发展机遇，深化与京津地区优势企业的合作 交流，实现市场渠道、产品及生产资源共享。
六是加快国际化进程。充分发挥制剂出口统一管控和运营平台作用，实现内部资源有效整合， 增强国际市场开拓能力。加快高端市场开发步伐，建立健全熟悉境外法律法规的注册团队，加快 制剂品种 FDA 认证。抢抓国家实施“一带一路”重大战略机遇，突出抓好与东南亚、中东欧、中 亚、独联体等区域的合资合作，加快与美欧的研发和产品合作，采取海外办厂、重组并购、产品 出口、委托加工、合作研发等多种形式，探索多种形式的国际间合作。
七是深入推进管理提升。深化法律风险防范机制，强化对外担保、库存、应收、现金流等关 键环节的监督防范。加快实施银行代理结算业务，构建公司统一招标平台。强化资金预警和刚性
约束，确保资金链安全。严格项目投资管理，保证项目资金专款专用。积极做好财务、销售、供
应、生产等各系统的信息化建设，实现全部管理工作信息化运行。加强质量管理，落实法人实体 质量责任制，谋划新一轮新版 GMP 认证工作。扎实做好安全管理，大力开展隐患排查治理，强化
对易燃易爆、有毒有害、强酸强碱、高温高压危险源监控，确保安全生产。着力推进环保治理， 坚持源头减排、分类治理、循环利用，加大技术攻关力度，提高污染防治能力。

（四） 可能面对的风险 公司的经营发展面临着诸多风险：
一是世界经济复苏乏力，国内经济进入新常态，医药行业增速下滑，医药制造行业存在结构
性过剩，给医药行业发展带来新的挑战，公司转型升级任务更加艰巨。 二是国家医疗体制改革持续深入，限抗、医保控费、分级诊疗、医药招标等一系列政策和法
规的相继出台，医药企业竞争加剧。公司同样面临着主销产品中标价格和销量下降等行业发展形
势变化带来的经营风险。 三是药品研发存在高投入、高风险、周期长等特点，研发过程中存在很多不可预测因素，同
时，药品的市场推广也会因为行业、市场环境以及竞争等因素的不确定性受到影响，使得药品研 发投入与收益存在不匹配风险。
四是随着经济社会的发展，国家对环境整治力度不断加大，环保标准明显提高；药品质量监 督日趋严格，生产质量的投入和市场质量的维护将导致企业成本上升。同时，生产原材料、能源、
动力和人工成本上涨，都将带来产品盈利能力下降风险。 公司将积极应对市场，加快产业和产品结构调整，完善产品创新体制机制，创新产品营销模
式，提升企业现代化管理水平，保证公司的正常生产运营，有效降低运营风险。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用