第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年度，公司在进一步提升内涵式发展的同时，积极推进外延式并购，初步完成了从以西 药为主到西药和中药相结合、从单纯的医药工业到医药工业和医药商业相结合的产业布局。2015 年度，公司实现营业收入 921,670,916.78 元，同比增长 20.39%；实现归属于上市公司股东的净 利润 176,036,262.18 元，同比增长 34.10%。2015 年度，公司主要开展以下几方面工作：

（一） 加大市场开发力度，确保莎普爱思领先地位
报告期内，公司持续加大营销管控力度, 进一步拓展产品市场空间，同时重点发挥莎普爱思 滴眼液销售的“渠道全程管理”优势，优化服务方式，加强对市场秩序管理和价格维护工作，充 分利用现有渠道资源扩大产品销售。充分利用电视、新媒体等传播渠道加大 OTC 产品的品牌宣传， 并策划全国性的宣传教育公益活动，提高消费者对公司产品的认知度、美誉度、忠诚度。报告期 内，莎普爱思携手北京卫视《养生堂》联合举办了 10 场“点睛中国——关注白内障中国行”大型 公益活动；与河北经视频道联合举办了“善行河北，夕阳最美”活动；与广东广播电视台公共频 道《DV 现场》栏目联合举办了孝心重阳节大型公益活动；同时，莎普爱思推出的一项着眼于“关 爱老年生活”的大型公益活动——“明亮眼睛、幸福晚年”，幸福晚年大型公益活动主要专注于中 老年的精神世界，通过举办各类文体活动为中老年提供真正安乐幸福的晚年生活。报告期内，公 司充分发挥自身优势，全力推进莎普爱思品牌推广各项工作，取得了较好的经营成果，公司综合 实力进一步提升，被中国化学制药工业协会、中国医药商业协会、中国非处方药物协会、中国医 药企业发展促进会授予“2015 中国化学制药行业工业企业综合实力百强”、“2015 中国化学制药行 业 OTC 优秀产品品牌”、“2015 中国化学制药行业其他各科用药优秀产品品牌”，并荣获了“浙江 省知名商号”、“浙江省商标示范企业”等称号。

（二） 收购吉林强身药业，布局中药大健康产业 中药行业是我国重点扶持的战略性行业，也是引领“大健康”产业壮大的中坚力量。近些年
来，国务院及各部委颁布各项法规政策支持中药行业的发展，行业增长迅猛，未来发展前景良好。 报告期内，公司披露了非公开发行股票预案，拟使用非公开发行募集资金收购吉林强身药业100%
股权以及新建、技改4个项目。吉林强身药业是一家以中成药制造为主营业务的公司，拥有165个
药品批准文号，其中77个为OTC品种，5个为独家中药品种，其中复方高山红景天口服液、四子填 精胶囊、驱风通络药酒等药物在中老年人群中有着广泛的客户群体。本次收购吉林强身药业完成 后，公司将持有吉林强身药业100%股权，在保持原有业务的基础上，积极布局中成药产品的生产、 研发及销售，拓宽产品种类，将使公司在“大健康、中老年、OTC”的业务发展方向上更进一步。 吉林强身药业于2015年12月完成股东、公司名称等事项的工商变更，成为莎普爱思全资子公司。

（三） 规范公司质量管理，顺利通过新版 GMP 认证
报告期内，公司以新版 GMP 管理为核心，严格按照新版 GMP 要求，认真执行和不断完善相关 管理制度，进一步提高 GMP 管理实施水平，规范公司质量管理，确保产品质量。报告期内，公司 共接受市级药监部门检查 2 次，接受 GMP 认证检查 2 次，检查结果均无严重缺陷和主要缺陷，接
受省、市药监部门产品质量抽检共 18 批次，合格率达 100%；按照《中国药典》2015 年版的新标 准公司修订了相应文件，并于 2015 年 12 月 1 日正式执行。公司新厂区口服溶液剂、片剂（含头
孢菌素类）、硬胶囊剂（含头孢菌素类）、颗粒剂（含头孢菌素类）、栓剂生产线均通过了新版
GMP 认证；公司本次获得新版 GMP 证书，有利于稳定提高相关产品的生产能力，提升产品质量， 满足市场需求。

（四） 顺利通过新版 GSP 认证，子公司进军医药商业 报告期内，依据《中华人民共和国药品管理法》等有关法律法规要求，公司全资子公司莎普
爱思销售公司通过现场验收并于 2015 年 4 月取得了药品经营许可证和新版 GSP 证书；莎普爱思销 售公司 2015 年新设立的全资子公司莎普爱思大药房亦于 2016 年初通过了新版 GSP 认证。通过 GSP
认证，是莎普爱思销售公司和莎普爱思大药房经营发展的基础条件，将有利于促进公司及子公司 更专业化发展医药商业，连通医药制造到医药流通的产业链，在药品采购、储存、销售、运输等
环节采取有效的质量控制措施，对药品经营全过程进行质量控制，确保药品质量，保证向用户提 供优质的药品，保证人民用药安全有效，确保药品经营的安全、合理、有效。

（五） 继续推进产品研发工作，提升公司核心竞争力 报告期内，公司从实际情况出发，采取自主创新与产学研合作相给合，加强与研究院校的合
作力度，进一步增加研发资金投入。进一步加快新产品的研发步伐，及时跟进新药审评审批进度； 继续抓好新药和保健食品的开发工作，结合公司优势，力争形成有特色、有竞争力的系列产品。
报告期内，公司完成了 2015 年浙江省企业技术中心创新能力建设项目、浙江省新产品试制计划项
目鉴定验收等项目申报以及浙江省科技成果登记 6 项；在研项目苄达赖氨酸胶囊、新一代抗白内 障药物等新药研发有序推进，3 个 3 类新药完成临床前研究工作、申请临床资料在国家药监总局 药品审评中心审评；1 个保健食品申请注册并在国家药监总局保健食品审评中心审评，其他保健 食品研发有序推进中；取得实用新型授权专利 1 项。

（六） 积极推进新厂区建设，顺利完成老厂区搬迁工作 莎普爱思为配合平湖城市建设发展和改造规划，将平湖市城北路甪棉巾桥的老厂区整体搬迁
到平湖市经济开发区新明路 1588 号的新厂区内。报告期内，公司根据老厂区的搬迁计划和新厂区 的建设规划，有序推进新厂区搬迁项目等项目建设，重点完成口服液车间、固体制剂车间、栓剂
车间、仓库等项目建设，完成新厂区办公楼的建设和装修等工作，做好各项目的环保“三同时”
验收、安评等工作。2015 年底前，莎普爱思顺利完成了老厂区的整厂搬迁工作。莎普爱思从老厂 区到新厂区，不仅仅是硬件和软件的升级更新，新起点、新征程，也彰显着莎普爱思打造“百年 莎药”的信心与决心。

（七） 进一步完善内控制度，为公司规范运作做好保障. 报告期内，进一步加强内部管理工作，促进公司规范运作，在强化内控审计的同时，根据《企
业内部控制基本规范》及其配套指引的规定等要求，对公司内控制度进行梳理和完善。同时，以 经营目标为导向，以 GMP 管理为核心，将关键业绩指标和重点工作层层分解，建立责任制，对各
级管理者实施绩效管理，提高管理人员的管理水平和有效防范经营风险；公司强化安全生产主体
责任制落实工作，全面推进安全责任管理体系建设，扎实推进安全检查和隐患排查治理，强化员 工安全宣传和教育培训；公司进一步加强环保管理，认真贯彻执行国家新的环保法律法规，确保 各项指标达标排放，通过 ISO14001 年度审核等。
二、报告期内主要经营情况

报告期内，公司实现营业收入 921,670,916.78 元，同比增长 20.39%；实现归属于上市公司股东 的净利润 176,036,262.18 元，同比增长 34.10%。主要系公司重点产品莎普爱思滴眼液销量增加 所致。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
2015 年度，公司共实现营业收入 921,670,916.78 元，同比增长 20.39%；共发生营业成本
242,964,809.53 元，同比增长 8.08%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 说明一：分行业、分产品情况说明
（1）滴眼液产品：报告期内，公司莎普爱思滴眼液销售量的增加，从而实现营业收入增加， 毛利率同比增长。其主要原因：一是随着国民经济的发展人民生活水平不断提高，患者健康意识
的提升，以及老龄化进程的加快；二是公司在莎普爱思滴眼液上加大广告投入并注重广告效果，
同时公司在坚持常规地面活动外，还多次与媒体联合举办全国性或区域性的大型公益活动。如与 北京卫视《养生堂》联合举办“点睛中国——关注白内障中国行”大型公益活动，与河北经视《经 视新闻眼》联合举办“善行河北，夕阳最美”大型公益活动等，通过活动让更多人了解了白内障 以及白内障造成危害，同时提高了莎普爱思品牌知名度和美誉度，使得产品销售同比增长。
（2）大输液产品：报告期内，公司大输液产品受到医保控费、招标政策的影响，大输液产品 销售量同比有所下降，营业收入、毛利率同比也有所下降。
（3）头孢克肟产品：报告期内，在医保控费、招标价格走低、合理用药和限抗政策的大环境 影响下，依据公司头孢克肟分散片、头孢克肟颗粒产品的特点，经销商调整销售策略，采用渠道
（临床渠道、物流渠道等）下沉等方法，并重点开发连锁大药店，特别是加强对全国百强连锁药 店的开发，提高公司头孢克肟产品终端市场占有率。

说明二：分地区情况说明
报告期内，公司在加大投放广告力度的同时还与媒体联合举办全国性或区域性的大型公益活 动，提高了莎普爱思品牌的知名度和美誉度，使得莎普爱思滴眼液在全国各地销量同比增长，特
别是华北、西北和西南三地区的销售同比增长超过 30%。
报告期内，各地区的销售毛利率整体保持稳定。公司滴眼液产品在全国范围销售，大输液产 品主要在华东地区销售，部分销往华中及华南地区，滴眼液产品的毛利率水平远高于大输液产品。 由于报告期内大输液产品的销售毛利率整体下降，公司采取了重点销售大输液产品中毛利率相对 较高的治疗性大输液产品，减少普通大输液产品的销售，普通大输液产品的主要销售区域华东地 区的销售减少，大输液产品所占的销售比重降低，整体的销售毛利率有所提升；而在治疗性大输 液产品销售增加的华中及华南地区，因大输液产品所占销售比重增加，整体的销售毛利率有所降 低。

（2）. 产销量情况分析表

注 1：报告期内，本公司头孢克肟分散片是委托优胜美特制药有限公司生产。
注 2：报告期内，除本公司自行销售的 8 片装头孢克肟分散片和 8 袋装的头孢克肟颗粒外，其他规格的头孢克肟分散片及头孢克肟颗粒 均由浙江优胜美特医药有限公司作为全国总经销。

产销量情况说明
说明 1：莎普爱思滴眼液是公司核心产品，1997 年获得国家眼科二类新药证书，是国内唯一 拥有商品名的苄达赖氨酸滴眼液产品，主要治疗早期老年白内障。根据 SFDA 南方医药经济研究所、 广州标点医药信息有限公司《我国眼科用药市场研究报告》显示，2014 年，公司莎普爱思滴眼液 在全国白内障药物市场占有率 28.23%。
报告期内，莎普爱思滴眼液生产量为 2,689.56 万支，同比增长 42.13%；销售量为 2,487.94 万支，同比增长 30.82%；库存量为 267.99 万支，同比增长 302.54%。莎普爱思滴眼液库存量和 生产量同比增长的主要原因为：一是 2014 年公司年产能为 2,000 万支的滴眼液生产线正式投入生
产，由于受到产能的限制，莎普爱思滴眼生产量为 1,892.35 万支，销售量为 1,901.83 万支，造
成 2014 年库存量仅为 66.58 万支；二是随着莎普爱思滴眼液销售量的增加，为保证正常市场供货， 公司适当增加产品库存量。
说明 2：头孢克肟分散片和头孢克肟颗粒库存量增加的主要原因是：2014 年头孢克肟分散片 和头孢克肟颗粒库存量分别为 0.83 万盒和 0.43 万盒，公司生产的头孢克肟分散片和头孢克肟颗 粒 GMP 证书于 2015 年 12 月 31 日到期，需要重新按照药品新版 GMP 进行认证，为保证市场供应， 因此增加产品库存量。
报告期内，公司主要销售客户的情况如下：

注：属于同一控制人控制的销售客户，已合并列示；上述前五名销售客户均与公司不存在关联关系。

（3）. 成本分析表

单位：元


注：医药工业的采购成本为采购头孢克肟分散片的成本。

成本分析其他情况说明
说明 1：滴眼液和头孢克肟颗粒成本增加主要是由于产品销售量的增加，从而导致生产成本 的增加。
说明 2：大输液成本下降主要是受到医保控费、招标政策、合理用药等政策影响，使得大输 液产品销售量同比下降，使得其生产成本也同比有所下降。

报告期内，公司主要供应商情况如下：

注：属于同一控制人控制的供应商，已合并列示，对供应商一的采购包括原材料的采购和委托生产产品的采购；上述前五名供应商均与 公司不存在关联关系。

1、 费用

合并利润表销售费用 单位：元 币种：人民币

合并利润表管理费用 单位：元 币种：人民币


合并利润表财务费用 单位：元 币种：人民币

说明 1：报告期内，公司销售费用同比增长 23.59%，主要为了扩大莎普爱思滴眼液产品的销
售，公司加大广告投入，同时公司在坚持常规地面活动外，还多次与媒体联合举办全国性或区域 性的大型公益活动，使得广告费用和市场推广费有所增加。报告期内，公司大输液产品营业收入 同比下降 21.36%，从而使得运输费用同比有所下降。
说明 2：报告期内，公司财务费用同比下降 110.59%，主要是公司仅在 2015 年 12 月份发生了 银行借款，致使利息支出同比减少较多。同时，公司使用闲置自由资金购买银行保本理财产品， 从而减少了利息收入。

2、 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年，公司研发投入 3,121.06 万元，同比增长 11.54%，占公司营业收入的 3.39%，占母 公司营业收入的 3.43%，公司母公司为高新技术企业，在本报告期的研发投入符合高新技术企业 研发投入比例的要求。

3、 现金流

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明
注 1：2012 年 10 月，本公司收到平湖市新一轮城市开发建设征收工作指挥部通知，本公司位 于平湖市城北路甪棉巾桥的厂区被平湖市人民政府因城市改造规划列入征收计划。2012 年 11 月 20 日，本公司与平湖市城市发展投资（集团）有限公司签订了《浙江莎普爱思药业股份有限公司
搬迁补偿协议》，根据搬迁补偿协议，本公司因老厂区搬迁应取得补偿款 11,711.37 万元。截至
2015 年 12 月 31 日，上述厂房及土地尚未移交。
注 2：报告期内，商誉同比增长 100%，主要系收购强身药业 100%股权后，合并成本大于合并 取得被并购方可辨认净资产公允价值的差异被确认为商誉所致。

（四） 行业经营性信息分析
根据中国证监会颁发的《上市公司行业分类指引》（2012 修订）公司所处行业为医药制造业。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
2015 年，医药行业受宏观经济增速下滑、药品价格的改革、医保控费、新版 GMP 和 GSP 的限 时实施以及日趋严格的行业监管等因素影响，使得医药行业整体增速放缓。特别是随着新医改的
推进，医药市场格局随之巨变，医药行业面临空前挑战，在全面开展 “两降三控”（即地方招标 降价、医院药占比降低和控制辅助用药、控制中成药注射剂、控制抗生素的使用量）医保控费的
背景下，打破了依赖医保扩张的传统增长模式，医药行业进入艰难转型期。

2015 年，医药行业政策密集出台，以药品采购、分级诊疗、医保控费、药品注册审评、公立 医院改革等为重点的医改工作更加深化。同时，新医改实施以来，随着消费升级加快以及人口老 龄化的加剧、全面二孩政策倡导实施等影响，我国医疗服务的需求日益增长，居民诊疗需求逐年
提升，成为推动我国医疗服务行业快速发展的根本动力。对于医药大健康产业而言，新《广告法》 的实施将会带来行业巨震，也为医药行业的营销转型带来了契机。随着药价改革、医药电商、医
疗服务等诸多政策的逐步落实，及医药招标的不断推进将持续考验医药企业的应变能力，必将促
使医药产业加速升级。

1）报告期内公司所属细分行业情况 报告期内，公司所属医药制造细分行业主要为化学制剂药行业，其有关情况如下：
国内化学制剂生产企业较多，竞争激烈。近年来，政策面上受限抗政策、二次议价和医保控 费等因素影响，药品价格产生较大压力，化学制剂行业收入和利润增速持续放缓。我国化学药品 制剂工业 2014 年主营业务收入 6,303 亿元，同比增长 9.99%，较上年同期增幅下降 4.08 个百分
点，但 2014 年化学药品制剂工业企业利润总额 734 亿元，同比增长 14.78%，较上年同期增幅略
下降 0.21 个百分点。

2011-2014 我国化学药品制剂行业收入和利润情况

70,000,000

60,000,000

50,000,000

40,000,000

30,000,000

20,000,000

10,000,000

0

2011年 2012年 2013年 2014年

化学药品制剂制造:主营业务收入（万元） 化学药品制剂制造:利润总额（万元）

数据来源：国家统计局

根据中康 CMH 发布的数据，2015 年医药终端市场总体规模 13,775 亿元，同比仅增长 7.6%， 增速比 2014 年大幅下降 5.6%，创近十年来新低。从细分行业看，2015 年化学药同比增长 7.6%， 中成药同比增长 7.2%。

2） 报告期内公司所属细分治疗领域情况 报告期内，公司医药制造产品以化学制剂药品为主，涵盖眼科用药（抗白内障类）、抗微生
物药（头孢菌素类）、抗微生物药（喹诺酮类）和调节水、电解质及酸碱平衡药等细分治疗领域， 细分治疗领域的有关情况如下：

a、 眼科用药（白内障类）：
近几年来，随着我国人民生活水平的提高，老龄化进程的发展，患者健康意识的提升以及零

售药店的迅猛发展，我国白内障药物市场发展较快，年均复合增长率24.82%，高于整个眼科用药 市 场 增 长 速 度 。 2 0 1 4 年 ， 我 国 白 内 障 药 物 市 场 规 模 达 到 2 4 . 4 8 亿元 ， 同 比 增 长 1 6 . 8 3 % 。

2006-2014年我国白内障药物市场规模及增长速度（单位：亿元）



数据来源：广州标点医药信息有限公司《我国眼科用药市场研究报告》

从我国白内障药品市场各用药途径市场份额分布看，滴眼剂和口服剂平分秋色。相对而言， 滴眼剂对白内障治疗有直接、快捷的优点，与其它剂型相比更具优势，是目前众多白内障用药患 者的首选目标。近年来，滴眼剂市场份额保持在五成以上。截至2014年，我国白内障滴眼剂用药 市场规模已达13.68亿元，2006年-2014年，年均复合增长率达到25.73%。

2006年-2014年我国白内障用药各剂型市场规模（单位：亿元）


数据来源：广州标点医药信息有限公司《我国眼科用药市场研究报告》

根据广州标点医药信息有限公司《我国眼科用药市场研究报告》中的预测，预计到2022年我 国白内障滴眼液市场规模为62.32亿元，2014-2022年复合增长率为20.87%。
公司的核心产品莎普爱思滴眼液（即苄达赖氨酸滴眼液）属于眼科用药（抗白内障类）领域。 2015年度，公司莎普爱思滴眼液，实现销售收入6.63亿元，占公司总销售收入71.97%。公司拥有 完善的销售体系，该产品在中老年群体中覆盖面广阔，树立了良好的品牌知名度，在国内市场中 一直位居前列。根据SFDA南方医药经济研究所、广州标点医药信息有限公司《我国眼科用药市场 研究报告》显示，2014年，公司莎普爱思滴眼液在全国白内障药物市场占有率28.23%。

b、 抗微生物药（头孢菌素类）： 受医保控费、药品招标和限抗政策等影响，我国近些年来抗生素类药品销售收入增速放缓并
出现一定的下滑。2015 年，双信封招投标和二次议价政策的实施会进一步压低医院供货价；连锁 大药房收购兼并的速度加快，终端药房集中化程度越来越高，产品进入大型连锁药店终端的难度 增大；另外，下半年来国内大量医药公司集中进行 GSP 认证，这也对公司产品的销售造成一定压 力。面对行业困难，公司及时有序地调整销售策略，通过临床渠道、物流渠道等多渠道发展，使 得销售渠道逐步下沉，挖掘和提高产品的终端占有率，同时公司重点投入开发连锁大药店。
公司主要产品头孢克肟分散片、头孢克肟颗粒属于抗微生物药（头孢菌素类）领域，即口服 类抗生素。2015 年度，公司抗微生物药（头孢菌素类）产品实现销售收入 1.50 亿元，占公司总 销售收入的 16.28%。根据米内网对 2015 年 1-9 月我国重点城市零售药品头孢克肟分散片和头孢 克肟颗粒的市场份额进行的研究统计显示，公司头孢克肟分散片、头孢克肟颗粒的市场份额均处 于市场前列，具有较强的市场竞争力。




数据来源：米内网，且为 2015 年 1-9 月重点城市零售药品情况

c、 抗微生物药（喹诺酮类）： 公司主要产品乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液等产品属于抗微生物药（喹诺酮类）领域，即抗
感染类输液。公司抗微生物药（喹诺酮类）产品实现销售收入 0.48 亿元，占公司总销售收入的 5.20%。
受二次议价、限抗政策和门诊停止输液等政策的影响，公司积极采取有效措施，利用 250ml 乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液全国批准文号少的优势，开发新的市场。2015 年的乳酸左氧氟沙星
氯化钠注射液销售量比上年略有增加。

d、 调节水、电解质及酸碱平衡药： 公司主要产品氯化钠注射液和葡萄糖氯化钠注射液等产品属于调节水、电解质及酸碱平衡药
领域。
我国大输液行业内生产企业数量众多，市场集中度分散。由于大输液类产品单位体积与重量 较大，相对物流费用较高，因此大输液产品的销售体现出明显的区域性特征。公司氯化钠注射液 和葡萄糖氯化钠注射液属于区域市场竞争者，主要在浙江省销售。
2015 年度，公司调节水、电解质及酸碱平衡药产品实现销售收入 0.42 亿元，占公司总销售 收入的 4.57%。

3）报告期内对公司有重要影响的行业政策情况、对公司的影响及应对措施

2015 年，国家相继推出药品生产监管、药价改革、药品招标、医保控费、分级诊疗、注册监 管等医药政策，对行业运行模式、产品竞争格局等带来了较大变化；其中对公司有重要影响的行 业政策情况、对公司的影响以及公司计划或已采取的措施情况如下：

A. 药品招标政策 国务院办公厅、国家卫计委先后发布《关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》和
《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》 ，明确提出以省（区、市）为单位 的网上药品集中采购方向，实行一个平台、上下联动、公开透明、分类采购，采取招生产企业、
招采合一、量价挂钩、双信封制、全程监控等措施，允许试点城市二次议价，推动国家和省级平
台数据互联互通。在此基础上，各省药品集中采购方案陆续出台。在医保控制大环境下，大多数 药企在招标中面临降价压力，特别是同质化严重药品议价能力差，但对新药、独家品种等的药品 议价能力较强。报告期公司进一步加大对新药的研发投入，调整大输液营销策略，进行产品差异 化营销。
合理用药 国务院办公厅、国家卫计委先后发布《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》和《关 于印发控制公立医院医疗费用不合理增长的若干意见的通知》，提出明确药占比考核目标，同时 提出建立对辅助用药、医院超常使用的药品和高值医用耗材等的跟踪监控制度，明确需要重点监 控的药品品规数，建立健全以基本药物为重点的临床用药综合评价体系。因此对于抗生素和辅助 用药来说，临床使用将受到严格监控。 限抗生素 国家计生委发布《关于进一步加强抗菌药物临床应用管理工作的通知》，该政策的推出有利 于规范抗生素用药，但也会限制抗生素在医院临床的用量，可能会对公司抗生素类产品销售产生 一定影响。报告期内，公司利用产品差异化特点营销，扩大销售区域；重视基层医院和民营医院 市场开拓；利用经销商渠道提高零销终端的份额。 新广告法 新修订的《广告法》的实施，禁止除药品、医疗器械、医疗广告外的其他广告涉及疾病治疗
功能，并对明星代言也做了法律责任规定，规定任何人不能代言药品广告。公司依据新《广告法》
的精神，重新制作符合新《广告法》要求的广告宣传片；加大地面推广活动力度，与北京卫视等 多家媒体举办全国性或区域性大型公益活动，以提升公司品牌和知名度。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

报告期内，公司所属医药制造细分行业主要为化学制剂药行业，主要产品有莎普爱思滴眼液、头 孢克肟分散片、头孢克肟颗粒、乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液、氯化钠注射液、葡萄糖氯化钠注 射液等。

按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


续表


注 1：苄达赖氨酸滴眼液以 1985 年《新药审批办法》中药品注册分类为准；
注 2：头孢克肟颗粒、头孢克肟分散片以 1999 年《新药审批办法》药品注册分类为准；
注 3：乳酸左氧氟沙星氯化钠注射液以 2002 年《药品注册管理办法》中药品注册分类为准； 注 4：氯化钠注射液、葡萄糖氯化钠注射液因申报生产时间较早，现无法确定产品注册分类。
（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用□不适用
报告期内，公司（包括莎普爱思强身药业）共有 72 个药品文号纳入《国家基本药物目录》,148 个药品文号纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，43 个药品文号纳入省 级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》，其中 2 个药品文号新进入省级《基本医疗 保险、工伤保险和生育保险药品目录》。

纳入《国家基本药物目录》主要药品情况如下：

注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品

纳入国家级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》和省级《基本医疗保险、工伤保险 和生育保险药品目录》主要药品情况如下：

注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品

报告期内新纳入省级《基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录》药品如下

注：甲磺酸帕珠沙星滴眼液和酮康唑栓以 2007 年《药品注册管理办法》中药品注册分类为准。
说明：新纳入省级医保产品是在 2015 年 9 月，对本公司报告期内的营业收入、毛利贡献小。 （4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用
莎普爱思目前共拥有主要的中国境内注册商标 106 项，其中报告期内公司新取得商标 14 项；
强身药业拥有 4 个商标，目前正在办理商标注册人变更登记手续。公司拥有的驰名或著名商标如 下：



驰名商标、著名 商标

莎普爱思
苄达赖 氨酸滴 眼液

66,301.85 63,187.74


说明：关于莎普爱思滴眼液治疗领域、所属药（产）品注册分类等信息请详见本节“（四）行业 经营性信息分析之主要药（产）品基本情况”。

2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 公司多年来一直坚持自主研发与产学研合作相结合的研发模式，高度重视产品研发投入。2007
年公司被认定为国家火炬计划重点高新技术企业，2008年被认定为国家高新技术企业，2014年通 过高新技术企业重新认定。公司目前正在申请国家发明专利1件；在研项目有序推进，3个3类新药
已完成临床前研究工作、申请临床资料在国家药品审评中心审评。
公司一直坚持自主研发与产学研合作相结合的研发模式。公司下设药物研究所，负责公司的 新药研发及对外研发合作。公司以眼科药物为学科研发主线，以苄达赖氨酸的相关衍生应用为技 术研发辅线，研究开发具有自主知识产权的医药产品。公司与南京医科大学、江苏省药物研究所 等高等院校及科研机构经过多年合作，已建立稳定良好的合作关系，并已取得多项研究成果。

A.公司获得的专利及新药研发情况 目前，莎普爱思已经获得5个发明专利，7个外观专利，1个实用新型专利；莎普爱思强身药业
已经获得1个发明专利，相关专利与新药研发的具体情况如下：



注：目前正在办理专利权人名称（由吉林强身药业有限责任公司到莎普爱思强身药业有限公司）变更登记手续。

B. 研发相关荣誉 由于公司在医药行业研发创新方面获得的成果，公司与公司研发的项目多年来多次获得国家
级或省级颁发的各项荣誉，或被列入相关的科技计划。具体情况如下：


C. 公司技术创新机制 为了提高公司自主创新能力与新产品产业化能力，公司成立了专业的药物研究所，确立了以
此为核心的技术创新运行机制和技术开发合作网络，规范科技开发制度，以确保技术创新项目顺 利实施，提高项目的执行效率和成功率。
公司的技术创新机制有以下特点：
规范管理程序：明确技术开发工作的“六定”原则：即定课题、定目标、定人员、定措施、 定进度、定奖励。从管理上保证研发工作有序、高效推进。激励竞争机制：在对技术人员实行政 策倾斜的基础上建立岗位工资与绩效考核相结合的分配机制，制定了《新产品开发奖励考核办法》，
为研发人才提供个人发展空间，激励技术人员的积极性和创造性。同时建立优胜劣汰机制，每年 对药物研究所员工进行一次综合评定，不胜任员工及时调离重要的技术岗位。持续培训学习：定
期举办技术交流会议，促进相互学习、资源共享；经常举办技术讲座和学术报告会，开阔专业技
术人员的视野；同时选派技术骨干接受培训，培养技术拔尖人才，以各种形式提高技术人员的专 业素质。完善合作网络：公司持续加强与各大高等院校、科研单位合作，开发新产品、新工艺、 新技术，保证研究课题的先进性。优化人才团队：公司执行自我培养和引进高级技术人才相结合 的战略，充实公司的技术研发队伍，提高技术创新的实力，建设精干、高效的科研队伍，以建立 公司在同行业中的技术领先地位。
报告期内，公司研发支出 3,121.06 万元，同比增加 11.54%，占营业收入的 3.39%以上。为增 加公司产品储备，增强公司竞争力，公司重点研发的领域为眼科用药、内分泌药和消化系统药。 同时，适当开发保健食品，满足公司未来发展需要。

关于公司研发会计政策的说明： 内部研究开发项目研究阶段的支出，于发生时计入当期损益。内部研究开发项目开发阶段的
支出，同时满足下列条件的，确认为无形资产：（1） 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技 术上具有可行性；（2） 具有完成该无形资产并使用或出售的意图；（3） 无形资产产生经济利益的 方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场，无形资产将 在内部使用的，能证明其有用性；（4） 有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形 资产的开发，并有能力使用或出售该无形资产；（5） 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠 地计量。
公司划分内部研究开发项目研究阶段支出和开发阶段支出的具体标准：研究阶段是为进一步 开发活动进行资料及相关方面的准备，已进行的研究活动将来是否会转入开发、开发后是否会形 成无形资产等均具有较大的不确定性。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

情况说明：报告期内, 甲磺酸帕珠沙星滴眼液变更处方工艺研究研发投入同比增长较大，主要是 该项目于 2014 年 11 月立项，2015 年增加投入。其他研发项目投入较同期变化较大，主要原因为 项目研发所处阶段不同所进行的试验项目内容不同。

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：同行业可比公司除羚锐制药数据来源于 2015 年年报外，其他均来源于 2014 年年报；
注 2：同行业平均研发投入金额为八家同行业公司的算数平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 为增加公司产品储备，增强公司的竞争力，公司坚持研发创新，每年持续增加研发投入。报
告期内，公司研发投入 3,121.06 万元，同比增长 11.54%，占公司营业收入的 3.39%，研发投入比 重合理，未发生重大变化。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


注 1：上述研发项目是注册分类为 1-3 类的研发药（产）品。
注 2：上述产品按照 2007 年《药品注册管理办法》中药品注册分类为准； 注 3：上表中“已申报的厂家数量”数据来源于药智网数据库。

研发项目对公司的影响
√适用□不适用 为提升企业核心竞争力，增加公司产品储备，促进企业快速可持续发展，公司加大了对眼科
用药、内分泌药和消化系统药等方面的研发投入。由于医药产品具有高科技、高风险、高附加值 的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易受到一 些不确定性因素的影响。公司将关注药审政策的变化，加强研发项目的管控力度，减少不确定因 素影响，从而降低研发风险，保障研发产品的顺利推进。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况

√适用□不适用 报告期内，公司无新的完成注册或取得生产批文的药（产）品。
注 1：上述产品按照 2007 年《药品注册管理办法》中药品注册分类为准。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用

注 1：上述研发项目是公司新年度在化药 1-3 类的药（产）品；
注 2：上述研发项目注册分类是以 2007 年《注册分类管理办法》中药品分类标准分类的。

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

注：以上同行业企业在 2014 年度年报中并未披露按药品的主要治疗领域分类的毛利率情况，因此公司无法依据主要治疗领域进行毛利
率对比分析。

说明：公司治疗领域为调节水、电解质及酸碱平衡药在医保控费、招标降价及合理用药等政策影 响下，产品销售量有所下降。

情况说明
√适用□不适用

注 1：同行业可比公司除羚锐制药数据来源于 2015 年年报外，其他均来源于 2014 年年报。
注 2：同行业主营业务毛利率平均值为八家同行业公司的算数平均数。

报告期内，公司主营业务毛利率为 73.64%，同行业企业主营业务毛利率为 62.30%。公司主营业务 毛利率高于以上同行业企业平均水平，公司主营业务毛利率相对较高，原因系不同公司间产品结 构差异较大，而公司滴眼液产品整体毛利较高。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 1、莎普爱思滴眼液销售
公司建立了由省区经理、地区主管和业务销售人员组成的营销 OTC 产品团队，营销网点数量 已达 150 个，覆盖全国绝大多数省市自治区。公司采取“渠道全程管理”模式销售莎普爱思滴眼 液，这种模式的特点是公司的营销管理平台直达市场零售终端，一方面公司可以加强对渠道与终 端的管理与服务，建立起对区域营销网络持续有效的掌控能力；另一方面，这种模式使公司管理 层对市场变化的反应更为敏锐，决策更为准确。



经销商分为一级药品经销商和二级药品经销商，一级药品经销商为省级经销商，二级药品经 销商为地市级经销商。 一级药品经销商医药是公司的客户，公司莎普爱思滴眼液直接销售给一级 药品经销商并结算货款。一级药品经销商在约定销售区域内将药品销售给下级药品经销商再销售 给药店或直接销售给药店，药品由药店销售给使用者。
上述销售模式，公司可利用经销商渠道资源和配送优势，实现产品的快速销售和市场覆盖， 但产品经过一级经销商、二级经销商到达终端，流通环节多，存在渠道管控风险。
报告期内，公司加大广告投入并注重广告效果，同时公司在坚持常规地面活动外，还多次与 媒体联合举办全国性或区域性的大型公益活动，提高了莎普爱思品牌的知名度和美誉度。

2、普药产品销售 公司普药产品主要为除莎普爱思滴眼液之外的其他产品，普药产品主要采用“自主销售+总经
销+经销商分销”的销售模式，通过总经销商和经销商的销售渠道实现对全国大部分医院终端和零 售终端的覆盖。
公司参加大输液各省招标，在中标后，根据产品类别、包装方式、区域远近等因素，因地制
宜选择公司直供医院方式或通过经销商销售等方式。 公司除自主销售的头孢克肟产品外，大部分头孢克肟产品实行全国总经销，充分利用经销商
渠道资源，开发终端市场。总经销商模式可以节约公司渠道拓展成本和管理成本，但产品对总经 销商依存度高，公司不易控制，产品收入存在波动风险。

公司主要产品定价依据为：在零售终端销售的莎普爱思滴眼液和头孢克肟产品主要依据市场 竞争情况定价；在医院终端销售的大输液和头孢克肟产品执行各省药品集中采购定价，未来存在 医疗机构议价的风险。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用

注 1：以上主要产品包括报告期内公司销售量、营业收入、净利润、毛利率排名前 5 的产品中中标的产品。

情况说明
√适用□不适用
说明 1：公司主要产品中莎普爱思滴眼液为 OTC 产品不参与药品集中招标采购，该产品主要 是在零售终端销售；头孢克肟产品为处方药其产品销售主要在医院终端和零售终端，而该产品全 部通过经销商渠道，公司无法掌握其终端信息。上述产品的具体销售数据详见本节（四）行业经 营性分析”之“主要药（产）品基本情况”。
说明 2：公司主要产品大输液为处方药，只能经由医疗机构处方后使用，因此乳酸左氧氟沙 星氯化钠注射液和氯化钠注射液、葡萄糖氯化钠注射液三个产品的医疗机构的合计实际采购量是 报告期内该品种的全部销售量。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币

注 1：同行业可比公司除羚锐制药数据来源于 2015 年年报外，其他均来源于 2014 年年报。
注 2：同行业平均销售费用为八家同行业公司的算数平均数。

销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用 公司本期发生销售费用39,565.92万元，同比增长23.59%，占营业收入42.93%。报告期内，公
司加大广告投入并注重广告效果，同时公司在坚持常规地面活动外，还多次与媒体联合举办全国
性或区域性的大型公益活动，提高了莎普爱思品牌的知名度和美誉度，因此广告费、市场推广费 分别占销售费用60.78%和16.06%。销售费用的增加使得莎普爱思滴眼液销售收入同比增长28.27%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对全资子公司莎普爱思销售公司增资 2,500 万元，本次增资完成后，莎普爱
思销售公司的注册资本为人民币 8,800 万元；莎普爱思销售公司投资新设立全资子公司莎普爱思
大药房，莎普爱思大药房的注册资本为 1,000 万元，报告期内的实际出资额为 10 万元；公司以
3.46 亿元收购吉林省东丰药业股份有限公司持有的吉林强身药业有限责任公司的 100%股权。

（1） 重大的股权投资
2015 年 12 月 1 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司与交易对方签订
附生效条件的股权转让协议的议案》，同意以 3.46 亿元收购吉林省东丰药业股份有限公司持有的
吉林强身药业有限责任公司的 100%股权，详细内容请见本公司分别于 2015 年 11 月 13 日、2015
年 12 月 2 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《关于公司与交易对方签订附 生效条件的股权转让协议的公告》（公告编号：临 2015-052）、《2015 年第一次临时股东大会决 议公告》（公告编号：临 2015-058）。

报告期内，公司支付上述股权转让价款15,650万元；截止本报告出具之日，公司共支付上述 股权转让价款2.46亿元。
2015 年年度报告


（2） 重大的非股权投资 A．报告期募投项目情况

单位：万元

说明：
1、新建年产 2000 万支滴眼液生产线项目：该项目共计两条生产线，其中一条生产线于 2014 年已完工投产，另一条生产线正在建设中；

2、新建年产 2200 万袋（软袋）大输液生产线项目：完成厂房及辅助设施建设，生产设备正在选型。
3、新建研发质检中心项目：报告期内项目建成已投入使用。
4、营销网络建设项目：为配合公司主要产品莎普爱思滴眼液销售，2011 年开始营销网络的网点建设，截止 2015 年 12 月 31 日公司已建营销网点数
量达到 150 个，覆盖全国绝大多数省、市和自治区，完成新增 110 个营销网点计划。累计投入资金 1,241.64 万元，结余募集资金 2,262.36 万元（不含
利息收入）其资金主要用于新增网点租金、购置车辆、办公设备、信息软件和网点装修等。公司拟将营销网络建设项目结余的募集资金 2,262.36 万元（不 含利息收入）永久补充流动资金，以提高募集资金使用效率、减少财务费用及满足生产经营需要。

43 / 155

B.报告期非募集资金项目情况

单位：万元

说明：新厂区搬迁项目工程 2014 年滴眼液生产车间和大输液生产车间投入使用，其余生产
线（车间）、仓库和办公大楼在报告期内完工转入固定资产投入使用和试生产，本报告出具日前 所有生产线（车间）均取得 GMP 证书。

（六） 主要控股参股公司分析 报告期内，公司控股子公司主要情况如下：
注 1：以上经营范围为截止本报告出具之日的经营范围。
注 2：以上本期净利润为控股子公司从纳入合并范围到报表日的净利润。

1、关于莎普爱思销售公司
根据莎普爱思总经理办公会议纪要，公司出资人民币 2,500 万元对全资子公司莎普爱思销售
公司进行增资；莎普爱思销售公司已于 2015 年 7 月 31 日办妥工商变更登记手续，并于 2015 年 8 月初取得由平湖市市场监督管理局颁发的新的营业执照。本次增资完成后，莎普爱思销售公司的 注册资本为人民币 8,800 万元。
（1）莎普爱思销售公司所属行业为医药商业-医药批发行业
公司全资子公司莎普爱思销售公司在报告期内取得了药品经营许可证和 GSP 证书后，于 2015 年 10 月开展业务经营活动，且全部经营的是公司的莎普爱思滴眼液产品。

（2）关于莎普爱思销售公司购买资产进展：
2014 年 12 月 16 日，公司《关于全资子公司购买资产的议案》经公司第二届董事会第二十次 会议审议通过，同意公司全资子公司莎普爱思销售公司与嘉兴瑞丰投资开发有限公司签署《中瑞 国际广场认购意向书》，购买嘉兴瑞丰投资开发有限公司在平湖市三港路的商业房产，其总建筑 面积 1,648.53 平方米（以房管部门最终核定为准），交易总价不超过人民币 4400 万元（其中房
款为 41,781,310 元，其他为交易税费等），以满足全资子公司业务经营发展需要；并于当日签订
了《中瑞国际广场认购意向书》。（详见公司 2014 年 12 月 17 日在上海证券交易所网站上披露的 相关公告：临 2014-017、临 2014-019）。
2015 年 1 月 19 日，公司全资子公司莎普爱思销售公司（即合同买受人）与嘉兴瑞丰投资开 发有限公司（即合同出卖人）签订了相关《浙江省商品房买卖合同》及附件、补充协议。根据以 上合同约定，浙江莎普爱思医药销售有限公司将购买嘉兴瑞丰投资开发有限公司在平湖市三港路 开发的中瑞国际广场项目中 3 栋 1 层和 2 层的共 28 间商业房产，其总建筑面积 1,648.53 平方米
（以房管部门最终核定为准），合同房款为 41,781,310 元（不包括交易税费等），上述《关于全
资子公司购买资产进展的公告》详细内容请见公司于 2015 年 1 月 20 日在上海交易所网站上披露 的相关公告：临 2015-002。
截止本报告期末，公司全资子公司莎普爱思销售公司已按合同规定累计支付给嘉兴瑞丰投资 开发有限公司合同房款 37,603,179 元，占合同总额的 90%。

2、关于莎普爱思强身药业
2015 年 12 月 1 日，公司 2015 年第一次临时股东大会审议通过了《关于公司与交易对方签订
附生效条件的股权转让协议的议案》，同意以 3.46 亿元收购吉林省东丰药业股份有限公司持有的
吉林强身药业有限责任公司的 100%股权，详细内容请见本公司分别于 2015 年 11 月 13 日、2015
年 12 月 2 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公司《关于公司与交易对方签订附 生效条件的股权转让协议的公告》（公告编号：临 2015-052）、《2015 年第一次临时股东大会决 议公告》（公告编号：临 2015-058）。
2015 年 12 月 15 日，莎普爱思强身药业完成股东、法定代表人、经营范围等事项的工商变更
登记手续，并领取了由东丰县工商行政管理局颁发的新营业执照，详细内容请见本公司于 2015
年 12 月 17 日在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的公告（公告编号：临 2015-061）。

3、关于莎普爱思大药房 公司全资子公司浙江莎普爱思医药销售有限公司根据莎普爱思总经理办公会议同意，投资设
立了全资子公司浙江莎普爱思大药房有限公司（即莎普爱思的全资孙公司，以下简称 “莎普爱思 大药房”）；莎普爱思大药房于 2015 年 9 月初收到由嘉兴市市场监督管理局颁发的《药品经营许
可证》，并于 2015 年 9 月底取得由平湖市市场监督管理局颁发的营业执照。莎普爱思大药房注册
资本为人民币 1,000 万元，报告期内的实际出资额为 10 万元。 三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
对医药行业来说，2016 年也将是至关重要的一年。2015 年成为医药政策落地生根关键之年， 各项医药政策纷纷密集落地，为医药行业刮起了一阵深化改革风。据悉，深化改革、转型升级仍
将是医药行业贯穿 2016 年的主题。2016 年乃至“十三五”期间，从整个发展大背景来看，主要 有以下几个方面将利好医药行业发展：

1、“十三五”期间国家继续重视支持，为医药行业转型升级带来良机。 “十三五”规划中提出，要推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，建立健全基本医疗
卫生制度，实现人人享有基本医疗卫生服务，推广全民健身，提高人民健康水平。全面深化医药 卫生体制改革，健全全民医疗保障体系，加强重大疾病防治和基本公共卫生服务，加强妇幼卫生 保健及生育服务，完善医疗服务体系，促进中医药传承与发展，广泛开展全民健身运动，保障食 品药品安全。
李克强总理在 2016 年政府工作报告中，明确表示 2016 年要协调推进医疗、医保、医药联动 改革：健康是幸福之基。今年要实现大病保险全覆盖，政府加大投入，让更多大病患者减轻负担。 改革医保支付方式，加快推进基本医保全国联网和异地就医结算。扩大公立医院综合改革试点城 市范围，协同推进医疗服务价格、药品流通等改革。深化药品医疗器械审评审批制度改革。

2、国家产业政策进一步扶持，中医药行业发展前景良好。 近年来，国家出台了大量政策扶持中医药行业，推动了中医药行业的迅速发展。《中医药创
新发展规划纲要（2006-2020 年）》、《关于扶持和促进中医药事业发展的若干意见》以及《中 药材保护和发展规划（2015-2020 年）》等法律、政策文件的出台，巩固了中医药产业的战略地
位。随着我国新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化深入发展，人口老龄化进程加快，健康
服务业蓬勃发展，人民群众对中医药服务的需求越来越旺盛，迫切需要继承、发展、利用好中医 药，充分发挥中医药在深化医药卫生体制改革中的作用，造福人类健康。
新发布的《中医药发展战略规划纲要（2016-2030 年）》规划纲要明确了未来十五年我国中 医药发展方向和工作重点，将促进中医药事业健康发展，对中医药行业来说，无疑将是一大利好， 我国医药健康产业将迎来发展机遇。
3、人口老龄化加剧，大健康企业前景广阔。 改革开放以来，人们对自身健康的重视度随着生活水平的提高而不断提升。据预测，2015年
至2020年将是我国人口老龄化高速增长期。我国人口老龄化进程的加快，将促进我国卫生总费用
的增加，拉动我国的医药需求。

但与此同时，我们仍要清醒地认识到：在医药行业继续深化改革、转型升级以及医药行业监 管越趋严格的背景下，医药行业竞争将进一步加剧，医保控费、公立医院改革、招标降价、二次 议价等压力将继续限制着行业增速，以及药品注册审评制度改革等政策的推进，将对企业的创新 发展、持续健康发展提出了新的挑战。
总之，2016 年，对整个医药行业来说，又将是机遇与挑战共存的一年，深化改革、转型升级 仍将是医药行业 2016 年的发展主旋律。

（二） 公司发展战略 公司将坚持“科技创新、求实进取、优质高效、和谐健康”的企业精神，以“大健康、中老
年、OTC”为发展方向，以“市场开拓和新产品开发”为发展重点，确保公司持续健康发展；同时，
适时开展对外并购重组，通过内涵发展与外延式扩张并重，做大做强企业。

（三） 经营计划
2016 年将是莎普爱思“第二次创业”的开局之年、关键之年，也将是莎普爱思的“成本控制
年”。2016 年公司预计实现营业收入 11.80 亿元，营业成本 3.21 亿元，三项费用 6.24 亿元，净
利润 1.99 亿元。为实现上述目标，加快发展，公司 2016 年的主要经营计划如下：

1、进一步规范运作：加强对全资子公司莎普爱思强身药业、莎普爱思销售公司以及全资孙公 司莎普爱思大药房的管理，完善治理结构，做好信息披露工作，规范运作，以促进公司健康持续 发展；尤其是要做好莎普爱思强身药业与公司本部的融合发展工作，加强对其生产、质量、财务 管理等的监督指导，合理规划，实现优势互补。2016 年是公司的“成本控制年”，要进一步提高 成本控制意识，积极开展节能降耗控成本、开源节流增效益工作，要认真梳理各项成本、费用、 消耗，有针对性地调整考核指标，通过加强管理、招标采购、技术改造等多种手段，合理、有效 地降低成本。同时，全面落实内部审计管理制度，做好监督、检查、落实整改工作，有效提升公 司内控水平。

2、加大市场开拓力度：持续加大营销管控力度，积极推进市场深耕、营销网络下沉工作，做 好公司原有产品以及莎普爱思强身药业产品的市场营销和推广工作，进一步拓宽利润增长点；拓 展广告投放新形式，将采取公益宣传片、节目冠名、短信互动等多种形式进行公司品牌宣传、产 品宣传和健康知识宣传；在继续与北京卫视《养生堂》栏目等多家媒体的合作基础上，增加广告 在央视的投放频道；同时，策划多样化、多渠道的市场推广活动，进一步提升公司品牌的美誉度、 忠诚度，以及运用营销信息化工具并加强与经销商合作提高渠道管控能力。

3、加强新产品研发工作：加快在研产品的研发进度；根据国务院、药监总局最新出台的有关 药品管理规章制度，积极调整完善相关药品研发工作；及时关注在国家药监总局药审中心审评品 种的审评进度，按计划推进在研新药和药包材注册申请、补充申请、在研保健食品的研制工作等； 根据国务院、药监总局的相关文件精神，积极部署仿制药质量和疗效一致性评价工作；做好国家 高新技术企业和科技项目申报有关工作；进一步培养研发管理人员和技术人员，充分发挥管理人 员和技术人员的积极性和主观能动性，提高管理水平和研发能力。

4、加强生产经营管理工作：进一步细化生产经营计划，优化各项考核方案，做好节能降耗、 开源节流工作，充分发挥新设备的生产效力，提升生产效率。尤其是要加强生产过程中的管理工 作，通过将设备的完好率、产品的收得率等指标具体落实到相关责任人，加强培训提升技能，对 生产全过程进行有效的管控，在降消耗、降费用、降成本的同时，确保产品质量和产量。

5、进一步提高 GMP、GSP 实施质量：根据最新的 GMP、GSP 管理规定、要求和公司现有的 GMP、 GSP 制度，公司在做好相关 GMP 自查、GSP 内审和完善工作的基础上，重点做好 GMP、GSP 管理制 度的培训和落实工作，做好各级机构和岗位人员的职责进一步完善工作，使公司全员参与整个 GMP、 GSP 管理工作；注重动态情况下的控制效果，切实将其作为药品生产、销售必须遵循的规范，将 药品的安全、有效和质量可控的所有要求，系统地贯彻到药品生产、控制及产品放行、贮存、发 运的全过程中。

6、积极推进非公开发行股票工作：为了丰富公司产品线、扩大企业规模，增强公司的核心竞 争力，增加利润增长点，促进公司稳步发展，公司已于 2015 年 11 月公布了非公开发行股票预案， 并已经公司股东大会审议通过。2016 年，公司将在做好经营发展、提升公司盈利能力的同时，积 极履行信息披露义务，及时披露本次非公开发行股票相关进展事项，积极推进公司非公开发行股 票工作进程，提升公司融资能力和影响力。

7、打造专业化的人力资源队伍：公司进一步加强人力资源管理体系建设，优化选人和用人机 制，搭建人才培养和培训体系，努力建立一支专业知识过硬、业务精良的员工队伍；进一步提高
企业管理水平和决策能力，提高技术人员新药研发能力，提高销售人员的营销能力，为企业发展 带来后劲。同时，进一步调整和优化管理体制，积极推进信息化建设，加强各类管理制度执行力
度，监督各种目标责任制落实及考核，丰富企业文化活动，增强公司凝聚力。

（四） 可能面对的风险 1、行业政策风险
随着新医改的不断深入实施，医保控费、基本药物和非基本药物招标采购、反商业贿赂、药
价改革以及新版 GMP、GSP 的实施等多项行业政策都将对行业和公司发展产生一定影响。 应对措施：公司将密切关注行业变化，在生产经营过程中，主动适应医药行业发展新趋势，
根据政策变化及时对生产及营销策略进行调整和完善，提高公司管理水平，提高 GMP、GSP 实施水 平，以应对行业政策的调整，实现良性健康、稳健可持续发展。

2、药品降价风险 随着国家对药品价格的改革，受医保控费、公立医院改革以及行业竞争日益激烈的市场环境
影响，以及受复杂多变的药品招标政策的影响，药品的降价趋势仍将持续。 应对措施：推进开源节流，加强新技术的应用和成本的管控能力，降低生产成本，提高产品
的竞争力；增加新产品开发的投入，不断推出新产品、丰富产品线。

3、市场风险 医药产业面临营销大转型，医药行业市场不断变化，随着国家医疗改革的不断深入，各药企
经营模式不断受到冲击和挑战，市场竞争更加激烈，使公司在经营活动中要承受一定风险。 应对措施:坚持“渠道全程管理”的营销模式，继续对 OTC 产品的品牌宣传并开展全国性的宣
教活动和市场推广活动等，提升消费者对产品的认知度和忠诚度，从而拉动产品终端销售。

4、质量风险 药品质量安全关乎公司的品牌和生存。药品质量管控是企业组织机构、人员、管理制度与职
责、过程管理、设备设施等诸多要素共同整合的复杂过程，任何一个要素发生问题都会影响所经 营药品的质量，引发药品质量风险。
应对措施：严格按照新版 GMP 要求，不断贯彻和落实 GMP 管理理念，进一步完善质量风险管
理体系，加强对药品生产各环节的风险控制，及时有效发现和控制对质量有重大影响的关键控制 点，采取有效控制措施，从而降低质量管理中的漏洞或者盲点，确保产品质量的稳定。

5、成本上升风险 公司整体搬迁项目在新厂区逐步投产，其生产设备投入和生产环境的得以改善，水、电、汽
消耗增加，人工成本和各类费用增加，都将导致企业成本的增加的风险，给公司经营增加压力。 应对措施：公司将进一步加强新技术应用，提升技术及装备水平，推进“机器换人”工程，
强化人才培养及培训，提高生产效率，降低产品生产成本；在采购过程中通过公开招标、战略采
购、询比价等措施，在保证物料质量的前提下使采购价格相对较低；同时，积极实行开源节流、 节能降耗工作，严格控制各项费用，降低企业经营成本。

6、环保风险 药品生产过程中不可避免地会产生废水、废气、废物等污染物，随着新《环境保护法》及其
配套实施细则的陆续出台，部分主要污染物排放标准提高，将加大公司的环保成本支出和环保治 理工作难度。
应对措施：继续加大环保投入，强化生产的过程控制，推行清洁生产，实现生产环境的持续改 进；制定严格的环境保护制度，强化环保意识，确保建设项目“三同时”验收完成，增强风险意
识，控制环保安全风险。

7、研发风险 新药研发是一项周期长、投资大、风险高的工作。对新药研发项目决策分析不足、国家政策
变化等可能直接导致项目研发失败，对公司长期发展产生影响。我国医药领域科研成果的转化率 偏低也是药企所面临的重要问题。当前，新一轮药品审评审批制度改革不断推进将对企业新药研
发提出新的挑战。
应对措施：公司将积极强化新药研发立项的科学化，对项目立项、投资额度、技术风险、市 场风险、管理风险以及国家政策法规、重点发展领域等方面的影响有充分的认识和了解；并进行 充分的市场调研，提升研发成果转化率，提升新产品市场竞争力，避免研发市场发展空间较小的 新产品。同时，根据国务院、药监总局最新出台的有关药品管理规章制度，积极调整完善相关药 品研发工作。

8、业务融合风险 公司收购强身药业后，未来公司需要对中成药方面的资产、业务及管理团队进行整合，若公
司未能及时制定与之相适应的组织模式、管理制度等方面的具体整合措施，则预期的发展战略、 销售渠道、产品类别等方面的协同效应不能产生，最终会影响到预期业绩的实现。同时，强身药 业的管理部门、生产厂区主要位于吉林省东丰县，位置上与母公司所在地浙江省平湖市距离相隔 较远。若公司不能有效地进行子公司异地管控，则可能给公司带来不可预测的风险。
应对措施：公司将制定完善子公司管理制度，加强内部审计，强化考核机制和沟通渠道，加 强人力资源建设，一方面确保子公司的正常运营，另一方面，加强与母公司的协同发展，以实现 子公司和母公司的融合发展。

9、非公开发行股票风险 公司本次非公开发行A股已获公司董事会及股东大会审议通过，但尚需取得中国证监会的核准。
本次发行能否获得监管部门的批准尚存在不确定性。本次发行将对公司的生产经营和未来发展产 生一定的影响，公司基本面的变化将可能影响公司股票价格。另外行业的景气度变化、宏观经济 形势变化、公司经营状况、投资者心理变化等因素，都会对股票价格带来影响。本次发行的认购 价格为每股36.73元，公司股票价格出现大幅下跌，可能导致本次认购对象违约风险上升，进而导 致本次发行失败。公司提醒投资者，需正视股价波动的风险。
应对措施：公司将在做好经营发展、提升公司盈利能力的同时，积极履行信息披露义务，及 时披露本次非公开发行股票相关进展事项；公司已于参与本次非公开发行股票认购的投资者签订 了相关协议，约束各方积极履行合同义务，确保公司本次非公开发行股票认购事项的顺利进行.

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用