第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年全年，复杂严峻的国内外经济形势为企业经营带来了很多不确定性，医药出口缓慢增 长成为主基调，全球医药产业格局的变化和医药国际化市场的需求正在推动我国医药产业的转型 升级。在复杂多变的形势面前，公司积极应对医药行业的政策变化，顶住产能受限、法规严格等 制约，健全完善激励机制，加大厂区改造，优化研发布局，主动出击市场，加快转型升级步伐， 推动公司稳健发展。公司 2015 年度实现营业收入 14.45 亿元，同比增长 12.31%；实现净利润 2 亿元，同比增长 50.12%。
报告期内，公司与主要战略合作伙伴共同研发的心血管新药项目成功获得 FDA 批准，此项目 的成功在公司 CMO 业务发展历程上具有重要的里程碑意义；公司完成对江苏瑞科的全资收购并 增资，投资设立浙江海泰、上海三海及汇科环保三家全资子公司，提升了公司整体实力；2016 年 1 月，公司公告拟与方达医药合资成立美国 FJ 公司，并受让方达（苏州）40%的股权，合资公 司将为海外制药公司提供研发一站式服务，有望给九洲药业带来更多的项目，为未来 CRO/CMO 业务的持续增长提供支持；公司启动上市后首次再融资，顺利完成发行上市，并适时推出骨干员
工持股计划，建立利益共享机制，有助于提高公司的凝聚力和人才竞争力，促进公司长期、持续、

健康的发展。
报告期内，公司完成的主要工作如下：
1、提升 CMO 业务平台，继续推进 CMO 业务增长
（1）提升 CMO 业务的平台 公司在近年顺利完成了多个重点新药项目的验证生产和实施，积累了丰富的精细化项目管理
的成功经验，并组建了一支具有专业水平和高效能力的国际化的项目管理和实施团队。CMO 业务 的类型，已经从早期的非 GMP 的起始物料 CMO 业务，发展到近年的 GMP 高级中间体及原料药 的 CMO 业务。公司在积累前期项目合作经验的基础上，不断完善项目管理体系，对公司内部的 资源进行横向整合。以项目为导向，遵循 QbD 规范要求准则，在对项目高标准高要求的同时，又 兼顾效率与产出。2015 年 7 月，公司与主要合作伙伴诺华的心血管新药项目已经成功得到了 FDA 的批准，公司从项目早期参与此工艺方案的设计及开发优化，直至完整生产医药活性成分，此项 目的成功在公司 CMO 业务发展历程上具有重要的里程碑意义。多个项目的成功实施极大地提升 了客户信心，在带动主要客户与公司开展新项目合作的同时，又吸引了其它客户对公司的关注， 并创造新业务的合作机会。公司业务发展团队积极开发新的客户，取得了一些新客户的信任，一 部分新客户已转移了新的项目到公司，如果新的项目取得成功，与这些新客户的合作也将进一步 深入。
（2）布局欧美市场的专业服务能力 近年来，大型制药公司正在引导行业走向一个新的创新阶段，而具有灵活性和创新性的小型
研发公司也在不断为新药研发提供新鲜血液。2015 新药数量增幅达 8.8%，超过 2014 年的 7.9%; 目前全球在研新药仍以小分子药物为主，但新药开发难度逐年增加，小分子药物的结构也日趋复 杂，所以原研制药公司特别是小型研发公司与 CMO 之间的互动要求更高。目前状况下的 CMO 供应商，不再是仅仅提供规模生产的解决方案及实施服务，更要能为原研制药公司提供药物在临 床初期的快速工艺开发及质量研究的增值服务。在报告期内，围绕 CMO 业务，公司积极在欧美 主要市场进行业务资源开发，在练好内功的同时，提升为客户就近提供专业服务的能力。
（3）公司与主要合作伙伴的 CMO 业务进展顺利
在报告期内，公司与主要 CMO 合作伙伴的新项目推进及订单生产落实进展顺利。公司积极 与客户沟通产品的需求计划，排产布局，积极保障 CMO 业务的生产任务。在新项目开发方面， 公司继续承接了多个从临床早期到后期的新 CMO 项目。
（4） CRO+CMO 全产业链国内布局完成，进一步推进国际化，同时在 CMO 业务的基础 上，拓展 CRO 业务，搭建创新药研发一站式平台。2015 年，除台州研发中心以外，公司在杭州、 上海布局新的 CRO 研发平台，完成 CRO+CMO 全产业链国内布局；2016 年 1 月，公司公告 拟与方达医药合资成立美国 FJ 公司，并受让方达（苏州）40%的股权，合资公司将为海外制药
公司提供研发一站式服务，有望给九洲药业带来更多的项目，为未来 CMO 业务的持续增长提供
支持。
2、完善研发布局，打造高效研发平台
报告期内，公司研发投入为 7680.32 万元。为完善研发布局，实现各研发平台的高效运转和
人才有效搭配，经公司董事会决议，2015 年 4 月和 6 月分别在杭州和上海着手成立全资子公司， 专门从事 CRO/CMO 项目研发和新技术的开发。目前，公司在 CRO/CMO 领域已具备了一定的知 名度和良好的技术及人才储备，随着新研发中心的投入建设，公司将进一步提高研发实力，为公 司打造成全球知名的 CRO/CMO 公司奠定坚实的基础。公司在高端氟化学领域、不对称合成技术 领域、糖苷及生物酶技术方面拥有核心的知识产权及技术储备，在杭州和上海设立新的研发中心， 将有利于进一步吸引高层次人才，强化与各科研机构沟通和合作的能力，加快先进技术在产业化 应用中的步伐。在报告期内，公司新申请发明专利 28 件，新增 26 项授权专利。截至报告期末，
公司共申请 195 件发明专利，其中国外发明专利 35 件；获得 91 件国内外授权专利，其中 14 件国 外授权专利。在保持研发投入的同时，公司积极优化研发平台，进一步完善新项目研发流程，使 项目转移满足 QbD 规范要求。在将“质量源于设计”这一理念植入产品开发过程的各个环节的同时， 进一步加大人员配置和培训，提高研发质量管理能力以确保项目快速高效转移。公司大力增加建 设符合国际化制药行业标准的孵化器，以满足研发 CRO/CMO 项目开发和储备。
3、持续改进质量管理，为生产高质量产品奠定基础
报告期内，公司围绕年初制定的 11 项重点工作的节点，制定了 2015 年度质量计划，主要包 括质量文化建设、组织架构和团队建设、质量体系改进和质量管理及质量目标等方面，在公司年 度质量计划的指引和公司领导及全体员工的不懈努力下，公司多次通过官方和客户审计，包括外 沙和临海厂区通过当地药监部门的飞行检查，以及 59 次重要客户的审计，以上审计的顺利通过， 为公司国内外市场的销售奠定了坚实基础。此外，为了加强质量管理力度，根据年度内审计划， 报告期内公司合规部共组织了 12 次常规内部审核和 35 次专项内部审核。
4、吸取经验教训，完善 EHS 管理
2015 年 1 月 17 日，公司下属临海分公司发生一起安全事故，1 名员工经当地医疗机构救治无 效死亡。临海分公司组织人员对事故原因进行认真分析，进行了工程、技术等多方面的改进。
公司深刻吸取事故经验教训，完善安全风险评估管理体系，着重加强对物质和工艺本身的风 险进行全面排查和评估，从工艺本身推进系统本质安全。提升安全管理理念，从产品设计阶段开 始控制风险。持续加大安全投入，提升安全设施设备。及时排查和消除各类事故隐患。加强全员 教育培训，推进安全文化建设。
在环保方面，公司持续推动环保管理体系的完善和运行。加大环保投入，对生产设备和设施 进行升级改造，2015 年在部分厂区设置了 RTO 固体焚烧的新型环保设备，同时做好生产系统的 密闭化和管道化工作。进一步完善三废处理设施的运行和改善职工的工作环境。进行源头控制， 过程监管，末端治理的全方位环保管理模式。
在 2015 年内，公司先后多次接受政府部门的检查和多家国外制药公司的专业 EHS 审计。
5、完善激励机制，充分调动员工的积极性 公司始终坚持人才优先的人力资源理念，报告期内，公司进一步优化和完善薪酬激励机制，
对公司管理人员及核心技术骨干实施了员工持股计划。通过员工持股计划的引入，建立利益共享 机制，倡导公司与个人共同持续发展的理念，有效地调动员工的积极性，吸引和保留优秀管理人 才和业务骨干，提高公司的凝聚力和人才竞争力，促进公司长期、持续、健康的发展。同时，公 司建有员工职业发展 H 型通道及各项完备的考核机制，为员工提供全方位的自我提升与晋升途径。
6、紧抓资本市场良好机遇，推出再融资举措；积极开展并购重组事宜 根据监管层出台的一系列鼓励融资的良好法规政策和公司未来发展规划，公司审时度势，于
12 月份完成上市后的首次再融资，向 7 名特定投资者非公开发行 1,379 万股股票，募集资金净额
77,766.23 万元，募集资金投资项目系围绕公司 CMO 多功能生产基地、CRO/CMO 研发中心的建 设和补充公司流动资金三个项目展开。本次非公开发行的推出将有助于增强公司的资本实力，满 足公司各业务领域发展的资金需求，为未来几年发展提供资金支持，同时进一步提升公司 “CRO+CMO” 的综合服务能力和核心竞争力，巩固公司在合同定制行业的市场地位。与此同时， 公司积极开展主业并购重组等动作，2015 年，除台州研发中心以外，公司在杭州、上海布局新的 CRO 研发平台，完成 CRO+CMO 全产业链国内布局；2016 年 1 月，公司公告拟与方达医药合 资成立美国 FJ 公司，并受让方达（苏州）40%的股权，合资公司将为海外制药公司提供研发一 站式服务，有望给九洲药业带来更多的项目，为未来 CMO 业务的持续增长提供支持。
二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 144,451.11 万元，较上年同期增长 12.31%；实现归属于上市公 司股东的净利润 20,007.93 万元，较上年同期增长 50.12%，其中归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润 15,938.92 万元，较上年同期增长 43.75%。经营业绩实现较快增长的原因是： 报告期内，公司加强市场推广力度，大力拓展 CMO 业务，国际化战略取得进一步进展，多
个 CMO 项目的成功实施极大地提升了公司在业内认可程度，在继续深化同国际制药公司合作的 同时，公司在 2015 年里开始向部分新兴的小型研发公司提供 CRO 和 CMO 的一站式服务。公司 生产、销售规模及商业渠道得以全面提升。

（一）主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币



1. 收入和成本分析
2015 年度，公司共实现营业收 144,451.11 万元，同比增长 12.31%；共发生营业成本 97,466.85
万元，同比增长 5.24%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
1、合同定制类销售营业收入、营业成本较上年同期分别增加 59.14%、48.35%，主要系该类 产品销售量增加所致；
2、贸易类及其他销售营业成本较上年同期增加 36.97%，主要系贸易类产品销售增加所致。

（2）. 产销量情况分析表

产销量情况说明
以上主要产品的生产量除外部销售外，其他部分作为内部消耗领用。 主要合同定制产品产销量的增加主要是产品销售量增加所致； 卡马西平原料药及中间体库存量较上年同期增加 48.18%，主要系库存备货所致； 奥卡西平原料药及中间体库存量较上年同期增加 179.22%，主要系库存备货所致； 格列齐特原料药及中间体库存量较上年同期减少 70.78%，主要系销量增加所致；

（3）. 成本分析表

单位：元




成本分析其他情况说明 无

2. 费用

2015 年年度报告

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

情况说明 无
4. 现金流 无
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

18 / 177
2015 年年度报告


（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元

其他说明
无

19 / 177
（四） 行业经营性信息分析
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2002）以及《上市公司行业分类指引（2012 修订）》
（证监会公告【2012】31 号），公司所处行业为“医药制造业（C27）”。 医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况
（1）.行业基本情况
√适用□不适用 公司主要从事化学原料药及医药中间体的研发、生产与销售，主要产品类别包括特色原料药
及中间体、专利药原料药及中间体（CMO）。 全球原料药市场主要分为专属使用部分和外购市场，其中，专属使用部分是指制剂公司使用
自己生产的原料药生产制剂；外购市场是指制剂公司向第三方原料药厂商或制剂厂商采购原料药 生产制剂，即通常所称原料药市场。
近年来，外购原料药市场上的仿制药原料药以 7.26%的年均复合增长率增长，外购专利药原 料药市场也保持了 3.14%年均复合增长率。外购原料药市场逐年增长反映了原料药逐渐外包生产 趋势，同时也反映了国际原料药生产格局的调整。
（1）公司所处原料药行业竞争格局 医药行业是最具国际化特征的行业之一，从世界范围来看，原料药行业的竞争格局主要集中
在五大生产区域：西欧、北美、日本、中国和印度。 西欧：曾经的世界最大的原料药生产区。20 世纪 90 年代，西欧的原料药产出一度占据全球
原料药需求的 60-65%，此后，其外购原料药市场份额逐步下降至 2008 年的 38.9%。由于亚太地 区原料药行业的快速发展，西欧的外购原料药所占市场份额有继续下降的趋势。意大利、西班牙 和葡萄牙是西欧原料药的主要生产国，拥有西欧仿制药原料药 81%的生产份额；英国、荷兰、瑞 士、丹麦和法国等西欧其他国家则拥有较好的创新原料药生产基础。西欧制药工业起步较早，规 模较大，技术水平先进，也是原料药的纯出口地区，出口市场遍及全球广大地区，包括美国、中 东、南美洲以及日本等国家和地区。
北美：全球最大的原料药需求和进口地区。由于环保、成本等方面的原因，许多原料药已不 在该地区生产，特别是美国，多数大型的仿制药公司没有自己的原料药生产车间，其仿制药原料 药总消耗的 80%依赖进口。尽管原料药外购市场正在向海外转移，美国依旧是跨国制剂公司最重 要的研发基地。在此背景下，美国的原料药产业发展成为服务和创新导向型的产业，重点关注研 发、委托合成以及技术支持等。
日本：日本是世界制药工业强国，以生产专利药原料药为主。目前，除少数品种外，绝大部 分原料药为其本国生产，基本处于自给自足的状况。随着人力成本的上升和环境问题的凸显，日 本也逐步向原料药的纯进口国转变。
中国和印度：20 世纪 90 年代以来，世界原料药市场最大的变化就是中国和印度迅速崛起并
成为主要的原料药生产和出口国家，逐步同西欧传统生产强国争夺市场。2010 年，中国和印度两 者合计占全球外购原料药市场生产份额的 31.03%，较 2005 年上升了 10.38 个百分点。除传统的 抗感染类原料药外，中国和印度的原料药生产领域已经向抗肿瘤、中枢神经类以及降糖类等治疗 领域拓展；而且，其原料药产品销往欧美等药政市场的比重也在逐步提升。
在世界原料药的竞争格局中，美国拥有药品专利优势，西欧拥有工艺优势，而以印度和中国 为代表的发展中国家则拥有相对成本优势。基于研究开发、生产工艺以及知识产权保护等多方面 的差距，西欧、北美等发达国家在附加值较高的专利药原料药领域占据主导地位；而中国、印度 等国则在价格较为低廉的仿制药原料药市场中占较重要地位。随着中国、印度等发展中国家原料 药厂商不断加大研发投入、改进生产技术、提高工艺水平，并投资改善生产设备形成专业化生产 线，世界原料药市场现有格局也将逐渐发生变化。（数据来源：CPA《全球原料药市场》）
在全球原料药生产格局正在从欧美等发达国家转向亚洲等发展中国家的过程中，中国已经成 为全球最大的原料药生产国，可生产 1,500 多种化学原料药及中间体，产能达 200 多万吨，约占 全球产量的 1/5 以上。作为全球最大的原料药和医药中间体供应商，中国已经树立了牢固的国际 地位。
（2）公司专利药原料药及中间体市场情况 公司专利药原料药及中间体业务主要通过合同定制方式实施。发行人凭借多年的特色原料药
生产和管理经验的积累优势，公司开始为越来越多的跨国药企提供合同定制业务。 1）合同定制类业务模式简介 合同定制业务主要是为专利药公司提供技术开发及生产的服务模式，即合同加工外包 CMO
（Contract Manufacture Organization），主要是药品生产或研发企业接受医药企业的委托，提供产 品研发、生产时所需要的工艺开发、配方开发、临床试验用药、化学或生物合成的药品或工艺研 发、原料药生产、中间体制造、制剂生产以及包装等产品或服务。
2）合同定制类业务市场状况
①跨国制药公司业务模式的转变促进了合同定制类业务的快速发展 在近年来由于药品监管要求越来越严格、药品研发难度不断提高、物价上涨等背景下，跨国
制药企业为缩短专利药上市时间，降低研发、生产成本，在药品整个生命周期中保持良好盈利空 间，提高自身经营效益，逐步由“垂直一体化”业务模式向“开发合作”业务模式转变，将专利药的 研究、开发、生产等业务环节进行专业分解，并外包给医药合同研究企业、医药定制研发生产企 业等专业机构。
②全球 CMO 行业市场：发展快，逐步向亚洲转移
据 Business Insights 统计，2011 年全球 CMO 市场规模已经达到 261 亿美元，而且预测 2013 年全球 CMO 市场规模将突破 300 亿美元，其年均增长率保持在 8%以上，高于同期全球药品市场 增速。
2006-2014 年全球医药合同定制市场规模


数据来源：招商证券研究报告

此前，全球 CMO 市场主要集中在欧、美及日本市场。但是，由于欧美日劳动力市场日趋昂 贵、亚洲药品市场需求较大和药品专利制度逐步完善，特别是随着中国和印度在固有的成本效益 优势的基础上逐步掌握了医药合同定制研发生产的能力，全球 CMO 市场将持续从西方成熟市场 转移至亚洲新兴市场。未来中国和印度的 CMO 研发生产企业将得到快速成长的机遇。
③中国 CMO 行业市场：后起之秀，未来市场空间广阔
CMO 行业在中国发展较晚，目前中国医药合同定制研发生产行业的规模也较小。但是中国在 人才、专利保护、基础设施和成本结构等方面愈发显示出更多的优势，也逐步成为跨国制药公司 和生物技术公司优先选择的战略外包目的地。据 Business Insights 统计，2010 年中国医药合同定 制研发生产市场规模为 17 亿美元，到 2015 年将增长到 31 亿美元，年均复合增长率为 12.77%。
2009-2015 年中国医药合同定制市场规模


数据来源：招商证券研究报告 可见，中国的医药合同定制研发生产行业将面临巨大的发展机会。
（2）.主要药（产）品基本情况
√适用□不适用 按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
□适用√不适用
按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用

（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用√不适用 （4）.公司驰名或著名商标情况
□适用√不适用
2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 为充实产品储备，培育长期竞争力，公司坚持自主研发创新，持续加大研发投入。报告期内，
公司研发投入为 7680.32 万元，占当年营业收入 5.32%，目前公司医药研发人员已达 349 人。为 完善研发布局，实现各研发平台的高效运转和人才有效搭配，经公司董事会决议，2015 年 4 月和 6 月分别在杭州和上海成立全资子公司，专门从事 CRO/CMO 项目研发和新技术的开发。
目前，公司在 CRO/CMO 领域已具备了一定的知名度和良好的技术及人才储备，随着新研发 中心的投入建设，公司将进一步提高研发实力，为公司打造成全球知名的 CRO/CMO 公司奠定坚 实的基础。公司在高端氟化学领域、不对称合成技术领域、糖苷及生物酶技术方面拥有核心的知 识产权及技术储备，在杭州和上海设立新的研发中心，将有利于进一步吸引高层次人才，强化与 各科研机构沟通和合作的能力，加快先进技术在产业化应用中的步伐。在报告期内，公司新申请 发明专利 28 件，新增 26 项授权专利。截至报告期末，公司共申请 195 件发明专利，其中国外发
明专利 35 件；获得 91 件国内外授权专利，其中 14 件国外授权专利。在保持研发投入的同时，公 司积极优化研发平台，进一步完善新项目研发流程，使项目转移满足 QbD 规范要求。在将“质量 源于设计”这一理念植入产品开发过程的各个环节的同时，进一步加大人员配置和培训，提高研发 质量管理能力以确保项目快速高效转移。公司大力增加建设符合国际化制药行业标准的孵化器， 以满足研发 CRO/CMO 项目开发和储备。
（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币

注：上表中，海正药业、华海药业数据因 2015 年年报尚未披露，数据来源于其 2014 年年度
报告，其他同行业公司数据来源于其 2015 年年报。 研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用
为增强核心竞争力，公司坚持自主研发创新，每年持续增加研发投入。报告期内，公司研发

投入 7,680 万元，同比增长 40.98%，占当年营业收入 5.32%，研发投入比重合理。

（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币

研发项目对公司的影响
√适用□不适用
公司主要研发产品管线包括国内外已上市产品如项目 1 和临床阶段产品如项目 2、项目 3，项
目 1 目前处于客户注册阶段，一旦客户注册获得批准，公司即可形成商业化销售，对公司中短期 业绩有积极影响；临床阶段产品则需要视客户临床进展及结果，公司除提供客户临床试验所需的 产品，即形成中短期销售，一旦客户临床产品获批，则可形成竞争少毛利高的中长期商业化生产。
（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
□适用√不适用
（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用√不适用 （6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用

3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币

情况说明
√适用□不适用
1、抗病毒类营业收入、营业成本较上年同期分别增加 223.91%、203.32%，主要系销售量增
加所致；
2、抗肿瘤类营业收入、营业成本较上年同期分别减少 60.65%、64.81%，主要系销售量减少 所致；
3、其他类营业成本较上年同期增加 35.79%，主要系贸易类销售比重增加所致；
4、其他类毛利率较上年同期减少 41.33%，主要系贸易类销售比重增加所致。 （2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用
1、特色原料药及中间体销售模式
公司特色原料药、医药中间体产品的终端用户是国内外制剂或原料药厂商，产品以出口为主。 公司销售主要分直接销售和通过经销商销售两种方式。
A、直接销售。根据公司与客户签订的相关《售货合同》、《购货合同》、《订单确认书》、
《售货确认书》等合同文件约定，公司直接向客户销售相关产品，公司在约定期限内在指定地点 交付符合质量要求的货物，客户直接向公司支付货款。
B、通过经销商销售。根据经销商与公司签订的相关《购货合同》、《订单确认书》、《售 货确认书》等合同文件约定，公司在约定的期限内在指定的地点交付符合质量要求的货物，经销 商以电汇或信用证等形式支付货款。经销商根据其客户的需求向发行人下订单，发行人安排生产 完成订单后交货。
2、专利药原料药及中间体的销售模式 专利药原料药及中间体业务一般是同原研跨国制药公司或生物制药公司签订单次或年度采购
合同、订单。按照供应协议条款承诺，公司不得将产品销售给未经许可的第三方。 由于专利药原料药的客户往往是制药巨头，在营销方式上有别于特色原料药的销售。更多依
赖的是团队专业销售模式，通过专业服务满足客户在新药上市前后的质量、注册、技术及生产等 需求。客户根据供应商的能力和实力综合评估筛选合作伙伴及确定供应商的地位。客户对新供应 商的筛选一般按照下述程序：
A、尽职调查阶段： 对于新的供应商，跨国制药公司一般会先行问卷调查及参考行业评级数据，对于原料药及法
规监管的中间体项目，还需要组织专家团队进行现场尽职调查，专家团队成员涵盖财务、供应链 管理、质量管理、工业制造、安全环保、技术开发、项目管理、人力资源、战略管理等，有时候 可能会有十几个专家团队成员进行 2-3 天的现场访谈和调查。
B、实质性审计阶段： 进入实质性的审计阶段后，一般会针对性的安排专家审计，涉及的内容包含：企业公司责任
（CC5）、EHS、GMP 及业务持续性发展计划等，如无重大缺陷，供应商对缺陷项作出针对性整 改后，才能进入客户的合格供应商名录。
C、项目实施阶段： 项目合作一般经过技术评估、意向报价及开发期设定、实验室开发及工艺优化、质量研发、
工艺安全性研究及公斤级试产、中试放大、验证生产、药政注册、法规检查、产业化及日常质量 管理等阶段。
在项目实施过程中，客户会通过邮件、电话会议、现场访问及专业技术人员驻厂监管等各种 方式参与项目管理。
D、生产及供货保障阶段 在商业化生产及交货阶段，在按照客户的订单组织安排生产的同时，供应商需要接受客户的
常规质量审计，并提供药政支持和供应链管理支持。 由于选择供应商程序复杂，所以专利药原料药的门槛很高，客户一般均会在 2-3 家供应商间
分配合适的采购数量，进行长期采购，所以在新药上市后，专利药原料药业务一般长期稳定。
（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
□适用√不适用 情况说明
□适用√不适用
（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币

同行业比较情况
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币

注：上表中，海正药业、华海药业数据因 2015 年年报尚未披露，数据来源于其 2014 年年度
报告，其他同行业公司数据来源于其 2015 年年报。 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
公司本期发生销售费用 2,322 万元，较上年同期增长 8.51%。公司坚持自建营销队伍，报告
期内进一步加强队伍建设、市场准入、渠道扩展、终端推广等工作，相关销售费用随规模扩大而 增长，占营业收入的比重低于同行业平均水平，能够满足公司业务发展的需要。因海正药业、华 海药业、新华制药主营业务中面对终端市场的制剂药品占比较高，相应的销售费用总额及占营业 收入比例相对较高；博腾股份与公司主营业务中原料药及中间体占绝大多数比例，相应的销售费 用总额及占营业收入比例相对较低。
4. 其他说明
□适用√不适用
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
2014 年 10 月 31 日经公司第四届董事会第十九次会议审议通过，公司投资设立汇科环保，注
册资本 200 万元，公司持股比例为 100%，汇科环保于 2015 年 3 月 25 日完成工商设立登记手续。
2015 年 4 月 1 日经公司第五届董事会第三次会议审议通过，公司设立浙江海泰，注册资本 2,000
万元，公司持股比例为 100%，浙江海泰于 2015 年 4 月 2 日完成工商设立登记手续。
2015 年 6 月 25 日经公司第五届董事会第七次会议审议通过，公司设立上海三海，注册资本
2,000 万元，公司持股比例为 100%，上海三海于 2015 年 8 月 4 日完成工商设立登记手续。
2015 年 12 月 14 日经公司第五届董事会第七次会议审议通过，公司以自有资金 4,760 万元对
全资子公司四维化工进行增资，增资后四维化工注册资本增至 5,000 万元，四维化工于 2016 年 1
月 22 日完成工商变更登记手续。 公司报告期内的对外投资总体情况如下表所示：
单位：元

（1） 重大的股权投资
公司于 2015 年 6 月 4 日披露了《浙江九洲药业股份有限公司关于签署股权转让意向性协议的
提示性公告》（公告编号：2015-043）；于 2015 年 6 月 25 日召开公司第五届董事会第七次会议 审议通过了《关于收购江苏瑞克医药科技有限公司 80%股权并增资的议案》，并于同日与陈仁贤 签订《关于江苏瑞克医药科技有限公司之股权转让协议》，约定受让陈仁贤持有的江苏瑞克 80%
的股权，股权转让价为 124,950,476.29 元，并以现金向其增资 10,000 万人民币。增资完成后江苏
瑞克注册资本增至 20,937.5 万元，并已于 2015 年 7 月 15 日完成工商变更。本次股权收购完成后， 公司持有江苏瑞克 100%的股权。江苏瑞克主营药品、化工原料研发、制造；自营和代理各类商 品和技术的进出口业务。

（2） 重大的非股权投资 无
（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用
（六） 重大资产和股权出售 不适用
（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


注：
1、2015 年 12 月 14 日，公司召开第五届董事会第十二次会议，审议并通过了《关于对全资
子公司增资、变更经营范围并更名的议案》。公司以自有资金 4,760 万元向四维化工增资，增资
后，四维化工的注册资本为 5,000 万元，公司持股比例仍为 100%。四维化工于 2016 年 1 月 22 日 取得新的营业执照，正式更名为台州市四维医药科技有限公司（简称“四维医药”），经营范围
为医药中间体、化工原料研发、制造、加工；货物进出口、技术进出口业务。
2、报告期内，江苏瑞克对公司名称及经营范围进行变更，并于 2016 年 2 月 1 日取得新的营 业执照，正式由江苏瑞克医药股份有限公司（简称“江苏瑞克”）更名为江苏瑞科医药科技有限 公司（简称“江苏瑞科”），经营范围为药品、化工原料研发、制造；自营和代理各类商品和技 术的进出口业务。
（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用
三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 展望医药行业未来发展趋势，据 IMS Health 预测，
第一，全球医药消费市场未来 5 年仍将保持一定速度的增长，全球药品总支出将增加
3,050-3,350 亿美元，预计 2018 年达到约 13,000 亿美元的总体消费规模，年均复合增长率为
4%-7%。其中，以美国为代表的发达国家增速回升至 5%到 8%；
第二，预计 2014-2018 年周期内每年会有许多新分子实体（NMEs）陆续上市，开启类似为
2000 年中期的新一轮产品创新，这一轮的药物研发集中在抗肿瘤、抗感染和抗病毒以及中枢神经 系统疾病等领域，且其中处于研发后期的药品占 46%；
第三，预计 2018 年发达地区国家抗肿瘤药物、抗糖尿病药物、治疗自身免疫性疾病药物、
镇痛药和呼吸系统用药占据其药品消费的前 5 位，相比之下新兴市场国家镇痛药、抗生素、抗高 血压药、抗肿瘤药物和抗糖尿病药物占据其药品消费的前 5 位，2014-2018 年发达国家和新兴市 场国家的糖尿病用药规模都占其总支出的 10％以上。
CRO 和 CMO 业务于 20 世纪 70 年代后期在美国兴起。随着美国 FDA 对新药研究开发管理 的不断完善，新药研发过程变得更复杂，耗时且费用高昂。在成本高企、监管环境趋严、“重磅炸 弹”药物专利到期等诸多压力下，为在激烈的竞争中生存和发展，大型制药公司必须提高研发效率， 降低成本和风险，追求业务的归核化，将部分研发和生产外包给合同研发和生产组织，由此带动 了 CRO 和 CMO 的蓬勃发展。目前跨国公司正逐渐降低对自身研发的投入，加大对外包服务的投 入。
CRO 和 CMO 有以下特点：
1.CRO 和 CMO 最显著的特点是专业化和高效率
CRO 和 CMO 拥有经验丰富，熟悉药物开发，工艺优化，生产，GMP 管理，新药临床研究流 程，注册等专业人员，能在短时间组织一个专业的项目团队，为制药公司提供高质量的定制服务。 减少新药上市过程中的周折反复，加快新药上市速度。
2.降低研发成本和费用，分摊制药企业风险
相比大型制药公司，CRO、CMO 公司规模较小，管理成本相对较低。面向众多制药企业提 供专业服务，设备和人才利用率较高。大型制药公司与 CRO 和 CMO 合作可以避免同时开发多个 新药造成的力不从心，也可避免对研发和相关资源无限制的扩张和投入，降低企业由于投入过大 造成的风险。
3.使制药企业专注于自己的核心业务，增强竞争优势
制药企业将部分业务外包给 CRO 和 CMO 的同时，集中优势资源专注于自己的核心业务。
CMO 公司能提供产品生产时所需的工艺开发，配方开发，临床试验用药，化学或生物合成的 原料药生产，中间体制造，制剂生产（如粉剂，针剂）以及包装等服务。
目前，欧洲和美国是成品制剂，无菌制剂主要的外包市场，亚洲的 CMO 则是 API，中间体 和通用名药物理想的生产地。中国大陆，中国台湾，印度等地一直以来都在全球制药工业中保有 成本优势，将继续成为固体制剂的生产承接地。
亚洲国家和地区主要具备的是成本优势，其平均制药成本约相当于欧美市场的 50%。此外，
产能，知识产权保护水平，质量管理水平的不断提高，进一步赢得了大型制药公司的青睐。 印度作为美国以外获得 FDA 认证最多的国家，以其丰富的专业人才优势，英语语言优势等成
为亚洲最大的 CMO 业务承接地。
中国，日本等地也凭借自身优势与跨国公司联盟，成为 CMO 领域迅速崛起的新势力。
全球 CMO 市场趋势：据 BusinessInsights 统计，2010 年，全球医药定制研发生产行业的市场 规模为 240 亿美元，占同期全球药品市场规模的 2.80%。2011 年全球 CMO 市场规模已经达到 261 亿美元，2013 年全球 CMO 市场规模将突破 300 亿美元，其年均增长率保持在 8%以上，高于同 期全球药品市场增速。2015-2018 年全球医药定制研发生产行业将会继续保持约 7%的年均复合增 长率，到 2018 年全球创新药和仿制药的医药定制研发生产业务（含原料药和中间体）规模将超
过 400 亿美元。
中国 CMO 市场趋势：据 BusinessInsights 统计，2010 年中国医药合同定制研发生产市场规模 为 17 亿美元，到 2015 年将增长到 31 亿美元，年均复合增长率为 12.77%。
随着全球 CMO 业务的增长，以及中国在人才，研发能力，专利保护，基础设施和成本结构 方面的优势，将逐步成为跨国制药公司和生物技术公司优先选择的战略外包目的地。中国的医药 CMO 行业面临巨大的发展机遇。
（二） 公司发展战略 公司一直秉承“关爱生命、维护健康”的理念，在国家产业政策的引导下，顺应全球医药产业
的发展趋势，充分利用制药产业发展全球化的机遇，尊重医药产业价值链升级的规律，在发展特 色原料药的基础上，积极拓展专利药原料药、中间体的 CMO 业务，进一步发展壮大合同定制研 发业务（CRO）,并适当介入生物药 CMO 业务。
（三） 经营计划
2016 年，公司将继续以“最大限度满足客户需求，提升客户满意度”为核心，进一步加大技术 和资金的投入，提升公司技术和服务水平, 力争尽早完成“CMO 一站式平台”。加强质量管理，调 整公司架构，以创造更有利的环境，实现专利药原料药及中间体的合同定制业务（CMO）和特色 原料药及中间体制造业务的同步发展。积极开拓新的客户和新的产品业务，重点培育与推进 CMO 项目，进一步提高 CMO 业务的销售占比，扩大合同研发业务（CRO）的规模。抓住时机地寻找 投资机会，完善公司的产业链，坚持生产经营与资本经营并驾齐驱。力争在 2016 年进一步扩大公 司产业规模与效益。公司将聚焦以下各项举措：
1、加强 CMO、CRO 市场开拓，推进与客户的深度合作
2016 年，公司将重点围绕着 CMO 与 CRO 业务，加强与欧美等跨国制药公司以及生物技术 类药物公司的合作。针对不同类型的客户进行深度分析和研究，在公司内部，将进一步加强项目 管理的团队建设，确保项目管理的精细化、规范化，推动更多新项目的成功合作。同时加快海外
布局组建基于客户需求的专业研发、生产服务开发团队，为客户提供更全面的服务，也为公司在
CRO、CMO 业务拓展提供良好的平台和支持。
2、拓展产品研发思路，提升研发效率 紧抓国际医药产业转移的机遇，整合公司的优势资源，为国际制药企业提供高端的专利原料
药及中间体 CMO 生产服务，切入并扩大 CRO 研发服务规模，打造创新药合同定制一条龙服务平 台。并利用公司特色原料药的渠道和技术资源，进一步拓展特色原料药的产品和市场，拓宽专利 原料药 CMO 业务规模。
加强研发合同定制（CRO）力量和区域布局，加快上海、杭州研发中心建设项目落地，扩充 公司整体研发团队规模，加强研发协作管理，完善项目研发和管理流程，增强团队、部门和厂区 之间的沟通；加强培养技术开发和质量分析的骨干，继续提高产品的技术革新力度和产品的市场 竞争力、市场份额。集中优势资源，保证重点立项原料药项目的注册与验证。
3、借助资本平台各项工具，满足公司发展所需资金 利用良好融资环境和资本平台，运用各种金融工具筹集资金。同时加强存货和应收账款管理，
努力提高资金周转水平，大幅提高公司经营活动现金流量，保障公司技术改造、CMO 产能扩张、 研发中心建设、收购兼并等内外投资项目所需资金。
4、推进精益化生产，构建生产管理体系 积极推进精益生产，坚持标准化作业，对生产过程持续改善，优化生产流程，控制库存，实
现降本增效；进一步完善生产管理体系，促进质量、安全、生产的融合，保证产品质量稳步提高， 产品成本稳步下降，安全生产可控，构建高效率的生产运营管理体系。
5、强化质量体系的建设和管理 推行质量文化建设，提升员工质量意识，全员参与质量管理。通过系统梳理现有产品的工艺
和流程，提高质量体系的合规、合理性；建立电子化质量体系管理系统以提高效率和确保合规性； 建立合理、有效的质量目标，加大对各部门的日常监管，完善质量审核及考核。
6、完善 EHS 体系职能，提升企业环保整体水平
完善提升公司的 EHS 管理体系，以适应越来越高的行业要求。严格遵守新环保法的有关要求， 进一步加大环保投入，从工艺设计源头、生产设备环保化及三废处置等整个生产链条加强环保管 理工作，提升公司环保管理人员业务能力水平以及企业环保整体水平。
7、完善人力资源管理体系，加强企业文化建设 坚持“以人为本”的管理理念，推进员工持股计划的管理，提升与完善其它薪酬考核体制和激
励机制，加强优秀人才内部培养与外部高素质人才引进并举的措施，增强团队凝聚力和竞争力， 同时加强企业文化建设，实施人才强企战略，实现企业与员工的共同成长。
8、完善内部控制体系建设 以公司内部控制体系建设和全面管理审计为抓手，建立健全各项制度体系，完善公司治理，
防范管理风险，确保公司发展目标的实现，为股东带来持续、稳定的回报。
（四） 可能面对的风险
1、服务的主要创新药退市或者被大规模召回的风险
药品的安全性、质量可控性直接关系人类的健康和生命安全。如果药品的安全性出现问题， 跨国制药公司创新药品可能退市；如果药品的质量可控性出现问题，跨国制药企业公司的药品可 能被召回，进而减少对公司原料药、中间体的定制需求。
2、服务的主要创新药生命周期更替及上市销售低于预期的风险 创新药一般要经历临床前研究、临床试验申请、（I-III）期临床试验、新药申请、专利药销
售、仿制药销售等不同的生命周期。目前公司服务的主要为专利药销售阶段的创新药医药原料药 与中间体，创新药上市后由于市场推广、医患用药惯性等各种因素导致销售量不达临床期预计， 以及专利到期或被仿制药公司实施专利挑战成功，跨国制药企业将面临来自仿制药企业的激烈竞 争，均会导致药品价格下降以及利润下滑，进而可能导致公司医药原料药、中间体的销售价格及 毛利率下降。
3、并购风险
自 2014 年上市以来，公司实施了对江苏瑞科 80%股权收购，同时考虑到收购标的对公司后 续生产经营和项目建设的资金需求，公司的资金投入较大，存在并购带来的经营风险。如果公司 对并购的企业不能进行有效整合，不能充分发挥并购的协同效应，并购项目的收益没有达到预期 水平，将会对公司的经营业绩产生不利的影响。
4、市场竞争风险 作为医药定制研发生产服务企业，公司传统的竞争对手为欧美发达国家和印度等发展中国家
的医药定制研发生产企业。但是，随着近两年国内新的竞争者的加入以及欧美医药定制研发生产 企业加速在国内投资设厂，公司面临市场竞争加剧的风险。
5、环保风险 公司的生产过程中会产生废水、废气、废渣及其他污染物，若处理不当，会对周边环境造成
一定的不利影响。虽然公司已严格按照环保法律、法规和标准的要求进行处理和排放，但是随着 整个社会环保意识的增强，新《环境保护法》等越来越严格的环保法律法规的颁布实施，企业执 行的环保标准也将更高更严格，这不但将增加本公司在环保设施、排放治理等方面的支出，同时 还可能因为未能及时满足环保新标准而受到相关部门处罚。

（五） 其他 无
四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用