一、管理层讨论与分析
2015 年随着医保控费的全面展开，打破了医药行业依赖医保扩张的传统逻辑，医药行业进入 转型期，行业整体增速明显下降。面对众多不利因素，公司管理层按照年初制定的目标，认真组 织实施各项措施，协调企业生产经营管理工作，全年实现营业收入 55,064.49 万元，实现净利润
14,969.43 万元。2015 年公司主要开展了以下几个方面的工作：

1、公司成功登陆资本市场。2015 年 5 月 28 日公司首次公开发行 A 股股票在上海证券交易所 挂牌交易。本次公开发行股份 6,500 万股，发行后总股本为 26,000 万股，每股发行价为 11.70
元，募集资金总额 76,050 万元，扣除发行费用 5,755.03 万元后，募集资金净额为 70,294.97 万 元。本次募集资金主要投资于冻干粉针剂生产线建设项目、粉针剂生产线建设项目、药品物流中
心项目、研发中心建设项目、营销网络建设项目、ERP 系统建设项目等。

2、加快项目建设，有序完成 GMP 认证工作。为确保公司产品产能能够满足未来一定时期内的 市场需求，公司基本完成了海口保税区老厂区的更新改造工作，完成了药谷工业园新厂区污水处 理站的改扩建工程，加快推进募集资金投资项目的实施；2015 年公司三个车间通过了 GMP 认证， 分别是：药谷冻干粉针剂（二车间）、药谷原料车间（盐酸拉贝洛尔）、药谷固体制剂车间（颗粒 剂）。

3、着力推进销售市场的精细化管理。公司加强销售团队建设，高度重视招投标工作，对销售 市场进行精细化管理，注重学术推广，切实做好团队建设、VIP 客户管理、企业风险管控等各项 工作，持续推进了企业健康有序发展。

4、重视研发和技术创新，实现企业的可持续发展。2015 年公司在研的化药三类品种坎地沙 坦酯苯磺酸氨氯地平片、注射用替卡西林克拉维酸钾等先后获得临床试验批件，公司按计划有序 推进药品注册进程，不断增加新的储备品种；继续完善研发人员的激励机制，充分调动员工的自 主创新积极性；进一步加强与知名高校与研究机构的科研合作，提升公司的生产技术水平，保持 药品开发的前瞻性和先进性。

二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 55,064.49 万元，较上年同期下降 4.47%；实现归属于母公司 所有者的净利润 14,969.43 万元，较上年同期下降 0.11%，其中归属于上市公司股东的扣除非经 常性损益的净利润 13,107.46 万元，较上年同期下降 0.98%，与去年同期相比基本保持稳定。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1、销售费用变动原因说明：主要系公司受国家药品招标政策影响，相应减少了部分省份的市 场推广所致。

2、财务费用变动原因说明：主要系灵康制药银行贷款利息增加所致。

3、投资收益变动原因说明：主要系公司将 6 亿元募集资金购买了保本型理财产品，理财收益 大幅增加所致。

4、经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售收入下降及公司对部分信誉良好 的客户给予一定的信用账期和收到的政府补助减少所致。

5、投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司将 6 亿元募集资金购买了保本型 理财产品所致。

6、筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司发行新股收到募集资金所致。

1. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 报告期内公司主营业务、主要产品未发生重大变化，部分区域受国家药品招标采购政策的影
响，销售额出现短期波动。

（2）. 产销量情况分析表



（3）. 成本分析表

单位：元

主要供应商和销售客户情况

单位：元


2. 费用

单位：元


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明 公司的研发支出于发生时计入当期损益。

4. 现金流

单位：元


1、收到其他与经营活动有关的现金较去年同期下降 69.48%，主要系收到的政府补助减少及
收回的银行承兑汇票保证金减少所致。

2、经营活动产生的现金流量净额较去年同期下降 45.52%，主要系销售收入下降及公司对部 分信誉良好的客户给予一定的信用账期和收到的政府补助减少所致。

3、取得投资收益收到的现金较去年同期下降 96.16%，主要系自有资金理财收到的现金收益 减少所致。

4、收到其他与投资活动有关的现金较去年同期下降 92.05%，主要系公司减少自有资金理财所 致。

5、购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较去年同期下降，主要系本期固定资 产投入金额较去年下降所致。

6、支付其他与投资活动有关的现金较去年同期增加，主要系公司将 6 亿元募集资金购买了保 本型理财产品。

7、取得借款收到的现金较去年同期大幅增加，主要系灵康制药银行贷款增加所致。

8、偿还债务支付的现金较去年同期大幅增加，主要系本期偿还的贷款增加所致。

9、支付其他与筹资活动有关的现金增加，主要系支付募集资金费用增加所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
2015 年公司使用募集资金购买了 6 亿元保本理财产品，按照权责发生制原则确认了投资收益
1,754.79 万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


（四） 行业经营性信息分析

公司主营业务是化药处方药的研发、生产和销售，根据《上市公司行业分类指引》，公司归 属于“医药制造业（C27）”
公司秉承“灵动智慧、专注健康”的企业宗旨，坚持“差异化”发展战略，专注产品研发、 生产与销售，高度重视产品质量与安全，精耕细作，立志成为中国特色化学药产业的创新领导者。

医药制造行业经营性信息分析
1. 行业和主要药（产）品基本情况 （1）.行业基本情况
√适用 □不适用
① 医药行业的政策变化及影响
2015 年，国家全面推进以医疗、医保、医药三医联动为基本思路的医药卫生体制改革工作， 以调整行业结构、提升行业品质，规范行业管理为目的，在其涉及的各个监管层面出台了一系列
宏观政策和具体的法律、法规，主要体现在以下几个方面：

a）完善公立医院药品集中采购工作，改革药价管理机制；2015 年 2 月，国务院发布《国务院 办公厅关于完善公立医院药品集中采购工作的指导意见》（国办发〔2015〕7 号），2015 年 6 月， 国家卫计委下发《国家卫生计生委关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》（国 卫药政发〔2015〕70 号），这两份文件从指导思想、方式方法、时间进度和目标程序上对公立医 院药品集中采购工作进行了详细、明确和统一的部署。公司为此成立了招标工作领导小组，统筹 布局全国市场的招投标工作。

b）国家着手全面整合城乡居民基本医疗保险制度，着眼于健全全民医保体系、建立更加公平 更可持续的社会保障制度和推进深化医药卫生体制改革全局。国办发〔2015〕34 号文和发改价格 [2015]904 号文要求 2015 年 9 月底前出台药品医保支付标准，全面实施城乡居民大病保险；同时， 三保合一工作已进入具体操作阶段，随之而来的医保目录和基本药物目录全面扩容将给公司产品 带来更大的市场机遇；另外，公立医院改革的持续推进为民营资本进入医疗领域提供了更多的机 遇，公司将顺应改革形势，延伸产业链，涉足医疗服务产业。

c）国家药品监管部门着力推进包括药品研发、生产和流通全过程的严格监管体系。2015 年， 国务院和国家食品药品监督管理总局先后出台一系列行业监管措施，改革了药品审评审批体系： 2015 年 7 月，国家食品药品监督管理总局发布《关于开展药物临床试验数据自查核查的公告》（国
家食品药品监督管理总局公告 2015 年第 117 号）；2015 年 8 月，国务院印发《关于改革药品医 疗器械审评审批制度的意见》（国发〔2015〕44 号）；2015 年 11 月，国家食品药品监督管理总 局发布《关于药品注册审评审批若干政策的公告》（2015 年第 230 号）。公司一贯重视药品研发工 作，研发创新是公司的立企之本，历年来，公司申报了包括创新药和仿制药在内的大量品种，2015 年公司获得药品临床试验批件近 30 项，现正积极开展这些品种的临床试验工作。

②公司产品情况 公司市场销售的基本策略是推进重点品种销售与培育、储备战略品种并重；创新销售理念，
实施差异化营销战略，积极挖掘既有产品优势。目前，已形成了较为成熟的以注射用丙氨酰谷氨
酰胺为代表的营养类药物产品线，以注射用头孢呋辛钠为代表的抗感染药物产品线和以注射用奥 美拉唑钠为代表的消化系统药物产品线；同时，公司已开始着力培育以注射用石杉碱甲、尼麦角 林注射液为代表的心脑血管药物产品线。经多年市场培育，公司现在销售的主导产品均是市场成 熟度高、质量稳定且大多为各病种临床路径推荐使用品种，具有良好的市场潜力和产品生命力。 主要产品的基本情况如下：

a）肠外营养药。以注射用丙氨酰谷氨酰胺为例，该品种为国家医保目录乙类产品，临床应用 十分广泛。根据米内网的中国城市公立医院化学药终端竞争格局 2014 年统计数据，公司注射用丙 氨酰谷氨酰胺在全国市场份额中占据 20.98%，位列同品种第二位，目前公司注射用丙氨酰谷氨酰 胺已覆盖全国二十余个省市自治区，预计未来销量会稳步增长。

b）抗感染药。公司抗感染药物产品线较为丰富，且大多为国家或各省医保目录产品，在国家 规范抗感染药物临床使用的大背景下，公司抗感染药物仍维持了较好的销售业绩，其中临床必需 和符合临床路径推荐是重要原因之一。主导产品注射用头孢地嗪钠、注射用头孢硫脒等多个品种 市场份额排名前五，公司多年的市场化运作，主导产品的市场优势已逐渐形成。

c）消化系统药。以注射用奥美拉唑钠为代表的消化系统药物近年来市场销售呈逐年增长趋势， 注射用奥美拉唑钠被列入国家基本药物目录和国家医保目录。据米内网统计数据显示，2014 年公
司注射用奥美拉唑钠的全国市场份额为 7.43%，居第三位，仅次于原研厂商阿斯利康公司和江苏 奥赛康公司。
d）公司在着力现有产品市场销售的同时也积极培育战略性储备品种，确保公司保持较强的发 展后劲。注射用乙酰半胱氨酸、注射用替硝唑、注射用石杉碱甲等战略性储备品种正在积极、快 速的进行市场推广中。其中，肝病治疗用药注射用乙酰半胱氨酸，用于肝衰竭早期治疗，拥有该 注射剂生产批件的企业国内仅两家；注射用替硝唑用于治疗呼吸道感染、细菌性阴道病等，进入 全国 11 个省份的基药目录和 22 个省份的新农合目录；治疗痴呆患者（阿尔茨海默症）和脑器质 性病变引起的记忆障碍及重症肌无力的注射用石杉碱甲，是国内独家注射剂品种，市场空间较大。

（2）.主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用□不适用


（3）.报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
□适用√不适用

（4）.公司驰名或著名商标情况
√适用□不适用


2. 公司药（产）品研发情况 （1）.研发总体情况
√适用□不适用 公司按照“上市一批、储备一批、在研一批、立项一批”的梯次研发思路，不断加大产品研
发力度，以求产品研发覆盖原研、创新仿制、剂型改造、工艺提升等全系列研发方向，为进一步 提升公司产品竞争力打好基础。报告期内，公司研发支出 3,857.59 万元，同比增长 4.90%，占当
年营业收入的比例为 7.01%。报告期内，公司共有 10 个品种向药监部门提交申报资料，28 个品种 获得临床试验批件；截至报告期末，公司共有 22 个新药品种、103 个仿制药品种在申请临床批件
或生产批件过程中。

今后，公司将继续加大研发投入，不断推出新产品，增强产品质量稳定性，提升技术附加值； 加强核心技术人才的引进与培育，针对技术人员安排定期教育培训，以保证技术队伍综合素质的 提升，确保新产品及新技术的研发保持较高的成功率，提升公司综合竞争力。

（2）.研发投入情况 主要药（产）品研发投入情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



1、公司在研项目众多，上表列示了公司报告期研发投入金额前5名及重点推进的研发项目的基本 情况； 2、上表研发项目本期投入较上年同期变化较大，主要系所处研发阶段不同，所进行的试验项目内 容不同所致；
3、公司的研发支出于发生时计入当期损益。 同行业比较情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


1、同行业上市公司数据来源于其2014年年报；
2、同行业平均研发投入金额为这五家上市公司的算术平均数。

研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用□不适用 公司始终高度重视研发工作，报告期内持续加大研发投入，以持续保持公司的市场竞争力。
（3）.主要研发项目基本情况
√适用□不适用
单位：万元 币种：人民币


研发项目对公司的影响
√适用□不适用 公司自成立以来，始终坚持以技术创新为核心驱动力、以市场需求为导向的研发策略。截至
报告期末，公司共取得了 84 个品种共 180 个规格的药品生产批准文件，另有 22 个新药品种、103 个仿制药品种在申请临床批件或生产批件过程中。同时，由于医药产品具有高科技、高风险、高
附加值的特点，药品的前期研发以及产品从研制、临床试验报批到投产的周期长、环节多，容易 受到一些不确定性因素的影响，公司部分在研产品可能会出现研发失败的风险。

（4）.报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用□不适用

注：公司在研项目众多，上表仅列示 2015 年公司获得药品监管部门受理的主要品种，2015 年公
司未取得新的药品生产批文。

（5）.报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
√适用□不适用




注：公司在研项目众多，2015 年公司部分药品注册未获得药品监管部门批准，同时公司根据有关
药品审评审批的最新政策，审慎做出主动撤回部分药品注册申请的决定。

（6）.新年度计划开展的重要研发项目情况
√适用□不适用


3. 公司药（产）品生产、销售情况 （1）.按治疗领域划分的公司主营业务基本情况
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


情况说明
√适用□不适用 与参照的同行业同领域上市公司相比，公司的毛利率处于合理水平。毛利率差异受各公司的
生产工艺流程、产品品类结构和市场营销模式等相关因素的影响。 抗感染药同行业同领域产品毛利率数据来源于山西仟源医药集团股份有限公司 2014 年年度
报告中“抗感染药”产品的综合毛利率。
肠外营养药同行业同领域产品毛利率数据来源于重庆莱美药业股份有限公司2014年年度报告 中“特色专科类”（包括抗肿瘤药和肠外营养药等）产品的综合毛利率。
消化系统药同行业同领域产品毛利率数据来源于湖北济川药业股份有限公司2015年年度报告 中“消化系统类”产品的综合毛利率。
其他类产品同行业同领域产品毛利率不具有可比性。

（2）.公司主要销售模式分析
√适用□不适用 基于产品特点和公司现阶段发展实际情况，公司主要采取区域经销商的销售模式，经销商仅
负责公司产品在特定区域的销售，公司销售团队则为经销商提供学术支持和销售指导，帮助其开
发和维护市场，从而有效贯彻和执行公司的市场策略。目前公司构建了覆盖全国主要市场的营销 网络，建立起遍布全国的 190 余人的销售团队。在长期的市场营销和管理工作中，公司建立了完
整有效的经销商选择和管理体系，有利于充分利用经销商在不同区域、品种方面的销售优势，目 前，销售网络已覆盖逾 3,500 家二级以上医院。

（3）.在药品集中招标采购中的中标情况
√适用□不适用


情况说明
√适用□不适用
2015 年，国家卫计委下发《关于落实完善公立医院药品集中采购工作指导意见的通知》（国
卫药政发[2015]70 号），2015 年底全国多数省份陆续启动了药品集中采购工作，目前招标工作尚 在进行中。上表列示的为报告期内公司主要产品在湖南省的中标及执行情况。

（4）.销售费用情况分析 销售费用具体构成
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币



同行业比较情况
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


1、同行业上市公司数据来源于其2014年年报；
2、同行业平均销售费用金额为这五家上市公司的算术平均数。 销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用□不适用
公司的销售费用包括在产品销售过程中发生的销售人员薪酬、市场推广费、运输费等。公司
采取区域经销商的销售模式。在该模式下，公司将药品销售给区域经销商，主要由经销商完成特 定区域内该药品的学术推广和药品销售，最终实现公司产品在各区域医院终端的销售。因此，相 比其他上市公司销售费用处于合理水平。与同行业上市公司相比，在市场推广模式方面，其中与 公司较为接近的有科伦药业、莱美药业等，公司销售人员承担对各销售片区的渠道管理和服务支 持职能，公司协助经销商共同进行市场推广活动，销售费用率也较为接近；福安药业的产品结构 中，原料药的收入占比较高，其下游主要是化药制剂生产厂商，销售费用率较低；罗欣药业因经 营部分 OTC 产品，其销售渠道与公司以处方药为主的销售渠道差异较大；仟源药业采用精细化招 商模式，需要较多地对经销商有针对性地进行市场开发方面的培训指导工作，其销售费用率也较 高。

公司销售费用率低于同行业上市公司平均水平，主要是因为公司在主导产品的生产和销售领 域均有多年的经验，主要产品如注射用丙氨酰谷氨酰胺、注射用奥美拉唑钠、炎琥宁注射液等在 国内具有较高的市场占有率，且属于医疗领域的常用药，产品的销售渠道均已经比较完善，市场 推广模式也相对成熟，覆盖的终端医院较为稳定，所以销售费用率较低。

4. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
经 2015 年第二次临时股东大会审议通过，公司以 38,566.95 万元募集资金向全资子公司海南
灵康制药有限公司增资，其中 3,500.00 万元计入股本，将灵康制药的注册资本由人民币 16,500.00
万元增加至 20,000.00 万元，其余 35,066.95 万元计入灵康制药的资本公积；以 13,889.22 万元
募集资金向全资子公司浙江灵康药业有限公司增资，其中 6,000.00 万元计入股本，将浙江灵康的
注册资本由人民币 4,000.00 万元增加至 10,000.00 万元，其余 7,889.22 万元计入浙江灵康的资 本公积。（具体内容详见上海证券交易所公告，公告编号:2015-005）
经 2015 年 9 月 30 日召开的公司第一届董事会第二十五次会议审议通过，公司拟货币出资 600 万元人民币设立全资子公司西藏现代藏药研究院有限公司（暂定名），目前公司设立的相关事项 尚在办理中。（具体内容详见上海证券交易所公告，公告编号:2015-033）

（1） 重大的股权投资 同上。

（2） 重大的非股权投资

单位：万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用

（六） 重大资产和股权出售 报告期内，公司未发生重大资产和股权出售事项。

（七） 主要控股参股公司分析
（1）全资子公司灵康制药：经营范围：粉针剂、片剂、胶囊剂、颗粒剂、无菌原料药、冻干 粉针剂（含头孢菌素类）、粉针剂（头孢菌素类）、小容量注射剂、原料药的生产及销售（一般
经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经
相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为 20,000 万元，总资产 77,104 万元，净
资产 58,127 万元。报告期内实现营业收入 30,143 万元，净利润 1,256 万元。
（2）全资子公司浙江灵康：经营范围：批发：中成药，化学药制剂，抗生素原料药及制剂， 生化药品；中药饮片加工、生产项目的筹建（不得从事生产经营活动）筹建期不超过两年（上述
经营范围中涉及前置审批项目的，在许可证有效期内方可经营）；服务：食品，保健食品的技术
开发，技术服务，技术咨询，成果转让；成年人非证书劳动职业技能培训（涉及前置审批的项目 除外）；含下属分支机构经营范围。其他无需报经审批的一切合法项目（依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为 10,000 万元，总资产 31,558 万元，
净资产 22,465 万元。报告期内实现营业收入 53,094 万元，净利润 2,740 万元。

（3）全资子公司美大制药：经营范围：医药研制，片剂、胶囊剂、颗粒剂、干混悬剂（均含 头孢菌素类）；粉针剂（头孢菌素类）的研制、生产、销售（一般经营项目自主经营，许可经营 项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营 活动）。该公司注册资本为 2,000 万元，总资产 4,578 万元，净资产-4,438 万元。报告期内实现 营业收入 4 万元，净利润-1,410 万元。

（4）全资子公司美兰史克：经营范围：片剂、胶囊剂、颗粒剂、粉针剂（青霉素类）、小容 量注射剂的生产及销售（一般经营项目自主经营，许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）
（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为 1,000 万元， 总资产 2,322 万元，净资产-4,307 万元。报告期内实现营业收入 109 万元，净利润-929 万元。
（5）全资子公司海南永田：经营范围：医药产品研发及技术转让咨询服务，包装材料、仪器 仪表、化学试剂、玻璃仪器、化妆品、化工原料（专营除外）的销售（一般经营项目自主经营， 许可经营项目凭相关许可证或者批准文件经营）（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可 开展经营活动）。该公司注册资本为 500 万元，总资产 162 万元，净资产-179 万元。报告期内未 取得收入，净利润-125 万元。

（6）全资子公司山东灵康：经营范围：医药、化妆品的开发、技术转让与咨询服务；健身器 材、化妆品、包装材料、仪器仪表、化工产品（不含危险化学品）的零售（依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动）。该公司注册资本为 1,000 万元，总资产 1,370 万元，净
资产 391 万元。报告期内实现营业收入 2,110 万元，净利润 71 万元。

（7）全资子公司山南满金：经营范围：许可项目：批发销售：中成药、化学制剂、抗生素制 剂（许可证有效期：2018 年 3 月 28 日）。该公司注册资本为 200 万元，总资产 3,025 万元，净
资产 2,930 万元。报告期内实现营业收入 3,318 万元，净利润 1,691 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 我国目前正处于全面建设小康社会重要阶段，近年来，党和政府日益重视医药事业的发展，
从宏观规划到具体的行业管理，发布了很多支持行业发展的政策，制定了许多推进和规范行业发
展的法律法规。医药行业肩负着惠民生、促发展的双重重任，主要呈现出以下几个特点： 1、作为国民经济中制造业的重要组成部分之一，医药行业是国家十三五规划和《中国制造
2025》所确定的重点发展的十大领域之一；其目的是将我国由仿制药的制造大国向制造强国转变，
推进我国制药工业水平接近西方发达国家。国务院、国家食品药品监督管理总局出台了一系列仿
制药一致性评价的指导性文件，是推进医药强国建设必不可少的必经环节，其目的也是提高我国 制药工业的整体水平，促进医药产业升级和结构调整，增强国际竞争能力。
2、供给侧结构性改革将对我国医药行业未来的布局和发展产生深远影响，加大企业组织结构 调整力度，促进优质生产力要素的集聚，推进企业跨行业、跨领域兼并重组，支持医药和化工、 医疗器械和装备、中药材和中成药、原料药和制剂、生产和流通企业强强联合，形成上下游一体 化的企业集团是国家在经济新常态下促进医药行业结构调整的基本思路，是真正解决小、散、乱 问题根本途径。制药企业必须深刻理解和把握供给侧结构性改革对企业带来的机遇和挑战，认清 所面临的基本行业态势，善于抓住改革提供的一切机会，利用包括资本平台在内的各种手段积极 整合优质资源，实现企业的结构调整和转型，并最终实现可持续发展的目标。

3、医药行业的改革与发展离不开科技创新的引领和支撑。《中国制造 2025》将生物医药和 高性能医疗器械列入十大重点发展领域之一。中国制造的核心是中国创新，创新一直是医药产业 发展的核心驱动力。在新的发展形势下，我国生物医药领域的创新有了更广和更新的内涵。生命 科学基础研究的飞速发展和以病人为中心的医疗理念的传播,使得新药研究从新机制和新靶点的 化学药,向生物制药、疫苗、创新中药,乃至个性化治疗（精准医疗）不断延伸。制药企业应立足当 前，着眼长远，将经营好已有的产品市场和开拓未来更具特色的精准医疗市场同时作为企业发展 的战略方向，应用多种科技创新手段，采用多种联合协作方式，实现在今后高端医药市场的重点 突破。

4、医药产业在国家医药卫生体制改革中的产业支撑作用将更加明显。医药卫生体制改革的目 标是实现人人享有基本医疗卫生服务，基本医疗卫生服务覆盖城乡居民，为群众提供安全、有效、 方便、价廉的医疗卫生服务。国家近年来大力推动基本医疗全覆盖和三保合一工作，鼓励民营资 本进入医疗领域，这都为医药产业的发展提供了巨大的机遇。一是群众急需的肿瘤、糖尿病、心 脑血管疾病等多发病和罕见病的治疗在药物创新和供给方面尚存较大缺口，二是国产药品与进口 原研药仍存在较大的质量差距，这两方面问题的存在和解决，均为制药企业提供了极大的市场机 遇，制药企业应深刻理解医疗、医保、医药三医联动的本质和内容，找准产业和产品定位，深入 分析全国各省医药卫生体制改革的现状和趋势，抓住各种政策机遇，实现精准战略布局。

公司将利用国家实施十三五规划和中国制造 2025 等战略带来的政策性机遇，以创新引领发展， 结合公司现有的品种及技术优势，积极布局创新药物研发，引进和联合各种科研力量，打造具有 灵康特色、具备较强竞争力的药品研发制造平台；充分利用公司所在地西藏自治区的政策及藏医 药资源优势，应用现代科学理论和技术研发藏药，选择性的对藏药进行现代化提升；凭借政策东 风，借力资本市场，收购兼并一些在品种等方面能够对公司形成优势补充的企业，同时不断向产 业链上下游延伸，进军大健康产业。

（二） 公司发展战略 公司秉承“灵动智慧、专注健康”的经营理念，以“汇集科技精华、开创宏图伟业、奉献至
诚至爱、服务人类健康”为宗旨，坚持“以高新技术为先导、以具有自主知识产权的医药技术为
核心、以生产为基础、以营销网络为支撑”的发展战略，努力把公司打造为我国化学药品创新仿 制的领导者。

公司将立足于肠外营养类、抗感染类、消化系统类等已占据竞争优势地位的药品领域，巩固 和不断扩大公司已有产品的市场份额；通过差异化创新积极研发新的药品，开发出有较强市场竞 争力的新品种，完善公司的核心产品链；公司将借助资本市场的力量，向产业链上下游不断延伸， 进军大健康产业；充分发挥自身的产品优势、市场优势、技术优势、管理优势和人才优势，提升
公司在研发、生产、销售、人才培养、资金筹措等方面的能力，提高公司的持续发展能力和整体 竞争力水平。

（三） 经营计划
2016 年，公司将继续推进销售市场的精细化管理；加大研发和技术创新投入；以经济效益为
中心，挖潜降耗合理安排、使用资金，提高资金利用率。全年力争实现营业收入 6.5 亿元，实现
净利润 1.8 亿元。以上经营目标是公司对 2016 年经营业绩的前瞻性描述，不构成公司对投资者 的业绩承诺，敬请投资者注意投资风险。为实现以上经营计划，2016 年公司将重点开展以下几个 方面的工作：

1、扩产计划 受益于公司产品较强的市场竞争力，近年来公司生产和销售规模均持续快速增长，2016 年公
司将加快完成海口保税区老厂房的更新改造，尽快完成 GMP 认证工作；加快冻干粉针剂生产线、
粉针剂生产线两个募集资金投资项目的实施，解决目前的生产瓶颈，在保证公司产品产能能够满 足未来一定时期市场需求的同时，进一步提高注射剂的安全性和质量可控性，适应国家更高的质 量管理规范，确保患者用药安全。

2、研发计划 研发和技术创新能力是企业核心竞争力的集中体现，加大科研投入是实现企业可持续发展的
重要保证。2016 年，公司将继续加大新产品的研发和现有产品二次开发的投入，增强研发实力，
继续以市场需求为导向开发有市场竞争力的产品。公司将按计划有序推进药品注册进程，不断增 加新的储备品种；以投资建设研发中心为契机，广泛吸纳国内外科技人才，构建国内一流的新药 研发平台，改善研究开发条件和产品试制能力，提高仪器设备的装备水平和检测分析技术水平； 继续完善研发人员的激励机制，充分调动员工的自主创新积极性；进一步加强和知名高校与研究 机构的科研合作，提升公司的生产技术水平，保持药品开发的前瞻性和先进性。

3、市场开发计划 公司将进一步推广精细化销售管理模式，充分挖掘市场潜力，将销售渠道继续下沉，覆盖更
多的终端医院。并且公司将继续提高现有营销人员的业务技能，不断引进优秀的营销人才，优化
公司内部晋升与人才培养机制，将营销队伍打造成为一支了解市场、勇于开拓、积极进取的职业 化营销团队。

4、人力资源发展计划 公司将持续实施“以人为本”的人才战略，不断提高现有员工业务素质和技能，多渠道引进
研发、营销、管理等方面的高级专业人才。定岗定员，做到技术人才专业化，管理人才复合化，
进一步完善组织结构。在专业化分工的基础上，与大型企业或科研院所进行多种形式的协作与联 合，实现优势互补。

公司将继续加强企业文化建设，努力培养员工的集体意识、责任意识、荣誉意识和创新意识， 将员工自我价值的实现与公司的发展紧密联系在一起，结成牢固的利益组合和命运共同体，充分 调动广大员工的积极性。

5、管理提升计划
公司将进一步完善法人治理结构，建立科学有效的决策机制和内部管理机制，实现决策科学 化、运行规范化。随着公司的不断发展，各项投资活动的实施，公司将适时调整组织机构设置，
建立起科学、合理、高效的管理模式。

6、收购兼并计划 公司将借力资本市场，利用行业市场地位、品牌影响力和产业化优势，积极推动行业整合发
展，计划收购兼并一些在产品品种、市场区域、销售渠道等方面能够对公司形成优势补充的企业，
进一步优化公司产品结构及市场布局，扩大公司的销售规模和市场份额；以资本为纽带，加强与 优秀供应商联合，有效整合产业链上游资源，进军大健康产业。

（四） 可能面对的风险 1、市场竞争导致的收入波动风险

根据《医疗机构药品集中采购工作规范》、《药品集中采购监督管理办法》等相关规定，我 国实行以政府为主导，以省、自治区、直辖市为单位的药品集中采购模式，实行统一组织、统一 平台和统一监管。药品集中采购由药品生产企业参与投标。

公司主营化药处方药的研发、生产和销售，主导产品参加各省、自治区、直辖市的药品集中 招标采购，在中标之后与区域经销商签订销售合同，并通过区域经销商销售给医院终端。若未来 公司产品在各省集中采购招投标中落标或中标价格大幅下降，将影响公司相关产品在当地的销售 及收入情况。

2、医药政策变动的风险 公司属于医药行业中的制药企业，受到我国相关部门的严格监管，国家有关部门已出台了一
系列的监管制度以保障该行业的健康发展，并根据全社会药品使用的情况，对药品使用的政策进
行调整。如 2012 年《抗菌药物临床应用管理办法》的颁布和实施，使得我国部分抗生素类产品的 使用量出现了下降，但全社会抗生素药品的消费总金额仍保持了稳定的增长。虽然公司的产品品 种较多，也有丰富的产品储备，但未来不排除国家对其他类药品出台类似抗生素药品的限制使用 规定，有可能对公司的产品销售以及盈利构成不利影响。

3、新产品开发和推广的风险 新产品的推出有助于医药企业维持其竞争力，医药新产品的研发存在周期长、投资大、失败
率高的固有风险。公司累计开发成功 21 个新药品种，已构建了较为成熟的技术研发体系和研发团
队，但仍无法消除新产品研发失败的风险。截至 2015 年底，公司共有 22 个新药品种、103 个仿 制药品种在申请临床批件或生产批件过程中。上述产品能否开发成功，最终取得生产批准文件， 以及取得批文的时间，仍然有不确定性；药品研发成功后能否迅速导入市场、尽快取得经济收益， 仍然存在风险。

4、募集资金投资项目风险 公司拟利用募集资金投资建设冻干粉针剂生产线建设项目、粉针剂生产线建设项目、药品物
流中心建设项目、研发中心建设项目、营销网络建设项目和 ERP 系统建设项目，相应投资规模达
68,534.44 万元。募投项目全部建成后五年内，公司每年新增固定资产折旧和无形资产摊销额理
论最大值预计为 6,624.64 万元。如果募投项目不能如期产生预期收益，会对本公司的经营业绩产 生不利影响。

5、药品质量控制风险
药品作为一种特殊商品，其有效性、安全性、稳定性均可能对公众的身体健康构成影响，为 加强药品监管，保障公众用药安全，国家通过发布药典、推行 GMP 及 GSP 认证等方式强化对药品
生产经营的管理及药品质量的控制。

公司及子公司已通过了 GMP 和 GSP 认证，并已按照国家的有关规定制定了企业的质量控制制 度，包括了从原料采购、产品生产、存货仓储、成品检验、出厂等多个环节的控制，并在生产过 程中严格执行。尽管如此，如果公司的质量管理工作出现疏忽或因为其他原因影响产品的质量， 甚至导致医疗事故，不但会产生赔偿风险，还可能影响公司的信誉和公司产品的销售，甚至在极 端情况下可能出现因质量问题发生的大规模召回和赔偿或被国家药品监督管理部门处罚。

另一方面，药品从生产到运输、最终使用存在多个环节。尽管主管部门对此过程建立了严格 的行业管理标准，但下游运输、贮存、使用等环节仍然存在操作不当的可能，从而影响公司产品 的最终使用效果，并可能间接影响公司业绩。

6、环境保护风险 本公司生产过程中产生的废水、废气及噪音均可能对环境造成一定影响。目前，国家对制药
企业制定了较为严格的环保标准和规范，虽然本公司已严格按照有关环保法规及相应标准对上述
污染性排放物进行了有效治理，使“三废”的排放达到了环保规定的标准。但随着人民生活水平 的提高及社会对环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来制定和实施更为严格的环 境保护规定，这可能会导致公司为达到新标准而支付更高的环境保护费用，在一定程度上增加本 公司的经营成本。此外，若公司员工未严格执行公司的管理制度，导致公司的污染物排放未达到 国家规定的标准，可能导致公司被环保部门处罚甚至停产，将对公司的经营产生重大不利影响。

7、管理风险 随着公司经营规模的不断扩张，将会增加公司的管理难度，如果公司的管理人员及技术人员
跟不上公司快速发展对人力资源配置的要求，将会降低公司的运行效率，导致公司未来盈利不能
达到预期目标。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用