第四节 管理层讨论与分析

一、概述
报告期末，公司总资产1,983,401.63 万元，比年初增加606,449.16万元，增长44.04%； 归属于上市公司股东的所有者权益1,737,877.16万元，比年初增加479,752.91 万元，增长 38.13%；资产负债率为11.35%；实现营业收入233,476.08万元，比上年同期增加9,466.15万 元，增长4.23%；实现利润总额267,031.13万元，比上年同期增加118,504.22万元，增长79.79%； 实现归属于上市公司股东的净利润259,358.93万元，增加118,289.68万元，增长83.85%，其 中广发证券2015年实现归属于母公司所有者的净利润 132.01亿元，对广发证券股份有限公司 的投资收益为22.82亿元，同比增长116.12%。
公司严格按生产工艺组织生产，在药品生产全过程设立质量关键监控点，在生产、质量 管理上，实行公司、车间、工段的质量三级联控模式，质量受权人严格履职，确定关键质量 风险控制点，不断提高员工质量意识，全员履行质量责任，全员参与质量管理，将质量监管 网的触角延伸，通过严密的质量保证体系，使产品质量始终保持稳定，为人民群众生产安全、 可靠、放心药。利用数字化信息处理技术，建立从采购、生产、销售的全过程追溯体系，确 保每批产品生产过程质量可控，实现产品来源可查、去向可追、责任可究。继延边药业获得 2013年吉林省质量奖后，延吉药业又获得“２０１５年吉林省质量奖”，牢固树立坚持“质 量第一 ”的责任意识，取得了明显的经济效益和社会效益。
控股子公司年度内获得中药八类“调经祛斑片”批准文号，获得“敖东牌银络舒片”、 “敖东牌蜂胶苦瓜软胶囊”、“敖东牌善彤片”、“敖东牌益铁生泡腾片”等多种新食品， 控股子公司延边药业研发的“金银花咽炎颗粒”、“金莲花含片”（中药 9 类）2 个药品申请 了注册撤回，“蝶脉通栓胶囊”、“树舌胃可欣胶囊”等项目仍在临床试验阶段，完成了“柴 黄软胶囊”等48个品种，52个批准文号转入工作，并获得“敖东消炎痛消贴”等15个保健用 品批件，“安神补脑液的膜生产工艺及其产品”发明专利获第十七届中国质量专利优秀奖； 延吉药业的国家化药一类抗肿瘤新药 “注射用盐酸博安霉素”目前正在筹备生产前期准备工 作。
公司努力打造学习型组织，创建智慧型企业，让员工养成终身学习的习惯，以适应岗位 的需求，适应公司发展的需要。在招聘模式上更加重视应聘者与企业价值观的契合，坚持以 企业价值观为导向，创新招聘模式，为应届大学生开通见习通道，坚持“用人所长，德才并 重”，选人用人公开、公平、公正。不断加大对员工培训费用支出，积极鼓励员工考取各类
职称，注册执业药师年度内新增29名。公司《医药上市公司以打造利益共同体为目标的员工
持股管理》获得第二十一届全国企业管理现代化创新成果一等奖。 控股子公司延边药业的固体车间异地改造升级项目前期工程土建已完成，目前正着手设
备安装调试，延吉药业技术改造升级项目已完成。为进一步促进下属子公司的业务发展和价 值提升，为公司项目引进战略投资者，引进延边国有资产经营总公司对吉林敖东世航药业股 份有限公司增资4,000万元，增资后本公司合并持股比例为68.75%；吉林省长吉图开发建设现 代农业投资有限公司对吉林敖东生物科技股份有限公司增资1亿元，增资后本公司合并持股比 例为66.67%，上述两公司仍为公司控股子公司，纳入合并报表范围，资金引入可减少新上项 目运营成本。
2015年4月公司参股的广发证券股份有限公司经香港联合交易所有限公司批准发行境外 上市外资股（H股），经公司2015年第一次临时股东大会决议于2015年7月21日审议通过《关 于对部分广发证券股权实施市值管理的议案》后，公司及全资子公司敖东国际（香港）实业 有限公司通过深圳证券交易所及香港联合交易所有限公司增持广发证券股份。截止本报告披 露日，公司持有广发证券境内上市内资股（A 股）股份 1,251,597,867 股，占广发证券总股 本的 16.42％；本公司全资子公司敖东国际（香港）实业有限公司持有广发证券境外上市外 资股（H 股）股份 20,237,400 股，占广发证券总股本的 0.27%，采用权益法作为长期股权 投资核算。
经公司2014年第三次临时股东大会审议批准，公司投资537,330,786.70元以4.15 元/股 的价格认购吉林亚泰（集团）股份有限公司（以下简称“亚泰集团”）2014年度非公开发行股 票 129,477,298 股，亚泰集团已于2015年4月29日在中国证券登记结算有限责任公司上海分 公司办理完毕登记手续，公司所持亚泰集团129,477,298 股限售期为36个月,预计上市流通时 间约为2018年4月29日，如遇法定节假日或休息日，则顺延至其后的第一个交易日。
为充分利用广发证券在市场化运作、并购重组及金融创新等方面特长，实现产业资源与 金融资本的良性互动，本着“市场化运作、共同创造、共同分享”的合作宗旨，公司与广发 证券全资子公司广发信德投资管理有限公司（以下简称“广发信德”）共同发起设立广发信 德·吉林敖东基金管理有限公司（实际注册名称“珠海广发信德敖东基金管理有限公司”）。 待基金管理公司设立后，吉林敖东、广发信德和基金管理公司共同发起设立“广发信德•吉林 敖东中药现代化产业基金”（实际注册名称“ 珠海广发信德敖东医药产业投资中心（有限合 伙）”）。吉林敖东和基金管理公司共同发起设立“吉林敖东创新产业发展基金”（实际注 册名称“吉林敖东创新产业基金管理中心（有限合伙）”）。珠海广发信德敖东基金管理有 限公司已于2015年7月1日设立，公司和广发信德已完成出资。珠海广发信德敖东医药产业投
资中心（有限合伙）已于2015年10月28日成立，公司已完成认缴出资1亿元，其余正在募集资
金过程中。吉林敖东创新产业基金管理中心（有限合伙）已于2015年8月7日成立，公司已完 成认缴出资2亿元、珠海广发信德敖东基金管理有限公司完成认缴出资1000万元、敦化市财政 投资有限公司完成认缴出资9000万元。上述基金对外投资正在按计划积极推进中。 二、主营业务分析
1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 医药产品库存量本年年末较年初增长34.57%，主要系本年年末增加部分中药和西药产品
的库存量以备2016年年初发货所致。食品销售量、生产量和库存量上升主要是子公司吉林敖 东健康科技有限公司拓宽产品销售渠道，增加食品销售量所致。卫生用品销售量增加主要系 本期子公司吉林敖东红洋卫生用品有限公司为探索销售渠道进口销售卫生用品所致。
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
行业分类 行业分类

单位：元

说明 卫生用品购买成本增加20,408,092.36元，主要系本期子公司吉林敖东红洋卫生用品有限
公司进口并销售卫生用品所致。
（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否 本期新增合并单位1家，情况如下：
单位：元

2015年7月21日公司2015年第一次临时股东大会审议通过《关于在香港投资设立全资子公 司的对外投资议案》。本公司以自有资金发起设立敖东国际（香港）实业有限公司，占敖东 国际（香港）实业有限公司实收资本的100%，首期出资人民币4亿元。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、
持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中没有直接或间接拥有权益。 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 本公司第一大供应商为本公司第一大股东敦化市金诚实业有限责任公司。公司董事、监
事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制人和其他关联方在其他供应 商中没有直接或间接拥有权益。
3、费用

单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 本公司为了获取新药证书生产批件，增加新产品品种，扩大公司产品销售收入，正在进
行树舌胃可欣胶囊、肠炎平分散片（双黄肠炎分散片）、小儿脾胃舒口服液（小儿芪楂）、蝶脉 通栓胶囊等多项产品研发活动，上述研发项目正处于临床试验阶段。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本公司资本化研发投入占研发投入的比例下降29.71%的主要原因是：本期研发投入较大，
但达到取得新药临床试验批件确认为资本化研发投入的研发费用较少所致。 5、现金流
单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额本期较上年同期上升34.35%，主要系本期收到的其他 往来款增加所致；
（2）投资活动现金流入小计本期较上年同期增长247.54%，主要系本期收回交易性金融 资产投资款增加所致；
（3）投资活动现金流出小计本期较上年同期增长354.16%，主要系本期对吉林亚泰（集 团）股份有限公司、吉林敖东创新产业基金管理中心（有限合伙）、珠海广发信德敖东医药 产业投资中心（有限合伙）投资以及购买股票、基金等交易性金融资产所致；
（4）投资活动产生的现金流量净额本期较上年同期下降687.60%，主要系本期对外投资 所支付的现金增加所致；
（5）筹资活动现金流入小计本期较上年同期增长2,940.56%，主要系本期子公司短期借 款增加所致；
（6）筹资活动现金流出小计本期较上年同期增长207.83%，主要系本期支付的现金股利 较上年同期增加所致；
（7）筹资活动产生的现金流量净额本期较上年同期增长1,411.73%，主要系本期短期借 款增加所致；
（8）现金及现金等价物净增加额本期较上年同期下降70.85%，主要系本期对吉林亚泰（集 团）股份有限公司、吉林敖东创新产业基金管理中心（有限合伙）、珠海广发信德敖东医药 产业投资中心（有限合伙）投资以及购买股票、基金等交易性金融资产所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内公司经营活动产生的现金流量净额与本年度净利润存在差异的主要原因是：本
公司根据广发证券股份有限公司本期实现的归属于母公司股东的净利润按权益法调增投资收 益2,282,443,864.59元所致。
三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元

2、以公允价值计量的资产和负债
√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元


吉林敖东药业集团股份有限公司 2015 年年度报告全文

（有限合伙）


截止报告期末，本公司全资子公司敖东国际（香港）实业有限公司持有广发证券境外上市外资股（H 股）股份 18,199,000 股， 占 广发证券总股本的 0.24%。

21


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。 5、募集资金使用情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售 1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
（1）吉林敖东延边药业股份有限公司：该公司注册资本为3亿元，我公司直接持有29,990
万股，占该公司总股本的99.97％，表决权比例为100％。该公司经营范围为：中成药、西药 生产、中药饮片加工；保健食品生产；中药材种植；畜牧养殖；玻璃制品、铝制品生产；经 营本企业自产产品及技术的出口业务和本企业所需的机械设备、零配件、原辅材料及技术的 进口业务（国家限定公司经营或禁止进出口的商品及技术除外）。（依法须经批准的项目， 经相关部门批准后方可开展经营活动。）
（2）吉林敖东药业集团延吉股份有限公司：该公司注册资本为6,948万元，我公司直接 持有6,938万股，占该公司总股本的99.86％，表决权比例为100％。该公司经营范围为：大容 量注射剂、小容量注射剂、冻干粉针剂、硬胶囊剂、颗粒剂、片剂、合剂（含口服液）、糖 浆剂、丸剂（蜜丸、浓缩丸）、食品、家庭日用品、建筑材料、金属材料、机电电子设备（无 线设备及小轿车除外）经销；经营本企业资产产品及相关技术出口服务（国家限定公司经营 或禁止出口商品除外）；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零 配件及相关技术进口业务（国家限定公司经营或禁止进口的商品除外）；经营本企业的进料 加工和“三来一补”业务。
（3）吉林敖东洮南药业股份有限公司：该公司注册资本为4,698万元，我公司直接持有 4,488.7万股，占该公司总股本的95.54％，表决权比例为95.54％。该公司经营范围为：硬胶 囊剂、片剂、颗粒剂、散剂、粉针剂、小容量注射剂、冻干粉针剂、原料药（精制蒺藜皂苷、 盐酸关附甲素、甘草酸二氨、单磷酸阿糖腺苷、乙胺硫脲、穿琥宁、甲氯噻嗪、地舍平、硫 普罗宁、水杨酸咪唑）、无菌原料药（赖氨匹林、炎琥宁、盐酸丙帕他莫）。
参股公司经营情况如下：
（4）广发证券股份有限公司：该公司注册股本为762,108.77万元，我公司直接持有 124,465.29万股，占该公司总股本的16.33％，表决权比例为16.57％。该公司主要经营范围 为：证券经纪；证券投资咨询；与证券交易、证券投资活动有关的财务顾问；证券承销与保 荐；证券自营；融资融券；证券投资基金代销；证券投资基金托管；为期货公司提供中间介 绍业务；代销金融产品；股票期权做市。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展 经营活动。）

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

“十三五”规划将推进健康中国建设，深化医药卫生体制改革，实行医疗、医保、医药 联动，推进医药分开，建立健全覆盖城乡居民的基本医疗卫生制度。全面推进公立医院综合 改革，坚持公益属性，破除逐利机制，降低运行成本，逐步取消药品加成，推进医疗服务价 格改革，完善公立医院补偿机制。完善基本药物制度，深化药品、耗材流通体制改革，健全 药品供应保障机制。鼓励研究和创制新药，将已上市创新药和通过一致性评价的药品优先列 入医保目录。开展中药资源普查，加强中药资源保护，建立中医古籍数据库和知识库。加快 中药标准化建设，提升中药产业水平。建立大宗、道地和濒危药材种苗繁育基地，促进中药 材种植业绿色发展,成为医药行业发展道路上的“指示灯”，支持企业提高质量在线检测控制 和产品全生命周期质量追溯能力，将有利医药行业将持续保持增长，但预计医药行业收入增 速和利润增速逐步降低可能成为新常态。
未来面对风险 2015年医药行业政策密集落地，医保控费力度趋严、分级诊疗制度推行、医师多点执业
铺开、医疗器械审评审批制度改革、精准医疗计划等陆续出台。未来国家相关部门将进一步 深化医药卫生体制改革，充分发挥政府职能和市场机制作用，全面深化公立医院改革，深化 药品生产流通领域改革，积极推进药品价格改革，对部分药品建立价格谈判机制，参考香港、 澳门、台湾等地药品价格，通过谈判降低部分专利药品、独家生产药品价格，使医药行业受 政策影响较大。
2016年经营计划 公司将坚持“专注于人、专精于药”的经营理念，坚持“大品种群、多品种群”齐头并
进的产业发展战略，坚持公司“产业＋金融”双轮驱动的发展策略，力争实现公司健康稳定 发展。
在加大对新药品研发的同时，加强同科研院校合作对大品种进行二次开发和再次开发， 加大对公司现有沉淀品种的试制力度，对沉淀品种进行全面梳理，有针对性地开展品种工艺 优化、标准提升工作，推进将“树舌胃可欣胶囊”、“蝶脉通栓胶囊”临床研究对照临床试 验新法规开展监查，推动安神补脑液、鹿胎颗粒、血府逐瘀口服液等品种的技术创新、质量 标准提升、中药保护、进入国家药典等诸多方面取得进展；“注射用核糖核酸Ⅱ”在国家药 监局统一部署进行评价性抽验过程中，被上海食药检所发现抗肿瘤活性异常明显，其测定值 远超核糖核酸Ⅰ和核糖核酸Ⅲ，延吉药业将委托北京大学、中国医学科学院、上海市药检所 对“注射用核糖核酸Ⅱ”等生化药品的机构表征、生物活性、药用机理等进行深度研究、重 点开发，加大投入着手实施“注射用盐酸博安霉素”的深度研发，对“参泽疏肝胶囊”进行
后续开发；加快“小牛脾提取物注射液”质量标准升级和心脑舒通胶囊二次开发项目；充分
发挥两家饮片公司的作用，努力推进“中药配方颗粒”的试制和研发工作；加大对大健康产 品的投入，围绕“酵素、人参、梅花鹿”资源开发出具有保健功能的系列产品，同时对现有 产品进行升级。
继续深化营销改革，创新营销思路，目前公司下设吉林敖东医药科技有限公司、吉林敖 东林源医药营销股份有限公司、吉林敖东医药有限责任公司三家专业医药销售子公司，主动 适应国家频繁出台的医药政策所带来的影响，对市场现有销售模式进行转换，采用“三司多 部”，加大市场开发和监管力度，全面、全方位地扩大销售市场范围，加大学术研究和产品 宣传力度，通过产品研发和临床观察效果促进销量的不断增加，针对不同品种、不同市场研 究制定深度开发策略，加强对市场的精耕细作，在力保大品种稳步增长的同时，加快发展其 他品种增速，努力缩短小品种向大品种转化过程，力争实现大品种稳定发展，带动多品种销 量稳步增长。
适时加大对外投资力度，提高资金使用效率，进一步完善“以产为基础，以融为通道” 的 产融结合发展模式，根据公司2015年第一次临时股东大会决议于2015年7月21日审议通过《关 于对部分广发证券股权实施市值管理的议案》，密切关注资本市场发展情况做好对所持广发 证券股权市值管理工作。在防范风险的基础上，审慎进行资本市场投资。为进一步促进控股 子公司发展，建立良好的激励机制，稳定和吸引优秀人才，以实现业务的可持续发展，鼓励 符合条件的控股子公司在全国中小企业股份转让系统挂牌。积极推进珠海广发信德敖东基金 管理有限公司、珠海广发信德敖东医药产业投资中心（有限合伙）、吉林敖东创新产业基金 管理中心（有限合伙）的项目投资及加强投后管理。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。