第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，国内经济环境依旧严峻，国家主动调低经济增速，公司所处的医药行业受宏观经济大环境及医疗卫生体制改革 等政策变化影响，行业竞争加剧，整体迈入低速增长期。面对新的形势，公司贯彻落实董事会决策部署，紧紧围绕“制剂做 大，原料做强”的发展战略，审时度势，扎实做好各项工作，克服不利因素，取得了良好成绩。在全体员工的不懈努力下， 企业实现稳步发展，2015年全年实现营业收入43.4亿，同比增长2.48%。
过去一年，受政府两标合一、分类采购、带量采购、分级医疗、医保控费等医改政策措施影响，各省招投标模式发生各 种变化，中标价大幅下降，销售工作错综复杂。公司深入研究医改政策，把握招标特点，积极开展市场调研、产品推广、招 商管理和渠道建设，依靠公司产品、品牌优势，重点产品市场占有保持稳定；国际市场深入分析市场需求，依托良好的质量 安全体系和卓越服务吸引国际客户。公司主要优势产品百士欣、头孢克肟分散片等保持稳定，略有增长；AVNA、吉他霉素、 硫酸粘菌素、康迈欣等同比有较大幅度增长增长均在20%以上，个别产品达到100%，其它左旋对羟基苯甘氨酸邓钾盐、羟 混苯、金刚烷胺、左旋苯甘氨酸邓钾盐等销售额有一定下降。2015年全年共有9个产品销售过亿。国外市场，出口销售收入 保持稳定，北美及欧洲市场巩固现有核心客户业务，同时业务范围多元化；日韩市场逐步向原料药业务转移，精细化工业务 取得较大增长。公司控股子公司浙江横店普洛进出口有限公司跻身2015中国医药外贸西药出口10强，位列第4位。
继续加强外部合作，拓宽商业渠道，加强学术活动、推广会，加强公司产品、品牌宣传。公司与浙江华海药业股份有限 公司进行战略合作，共同开拓国内外市场，并设立普洛香港有限公司，开拓业务领域。
不断强化科技创新，优化产品结构，推动企业转型升级。公司充分利用工艺创新成果，推进技术改造。全年共完成左氧 系列产品技改扩产、盐酸头孢他美酯生产线改造、精制溴代金刚烷等关键中间体生产线技改扩产，完成0703酯化项目、IP-105 氟化项目、AP004项目等项目，形成新的企业效益增长点。同时，公司继续加大研发投入，2015年累计申报各级项目共222 项，其中国家级项目14项，省级项目94项。
全面落实内控管理，提升管理水平。各子公司按照上市公司《企业内部控制基本规范》，完成“内部控制实施细则”的编 制与学习，组织各级人员培训学习，不断完善质量体系。本年度，公司控股子公司普洛康裕制药通过WHO、EU-GMP现场 审计；安徽普洛康裕通过EU-GMP现场审计，国内GMP认证；普洛康裕天然通过国内GMP认证；普洛家园通过美国FDA认 证；优胜美特制药、优胜美特医药分别通过新版GMP、GSP认证；巨泰药业通过新版GMP头孢口服生产线认证。同时，通 过了包括默克、GSK、诺华等国际药企客户的审计，深化项目合作。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内增加合并单位：金华市康寿制药有限公司，报告期内减少合并单位：浙江普洛得邦化学有限公司。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 8.44%


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期我公司加大创新药开发力度，推进技术创新，推动产业结构调整和升级。公司以海归人才、“千人计划”人才为核
心，建立与各高校、创新中心的创新合作，推进新药创制，加速推动公司原研药领域实现新突破，并带动其他新产品、新技
术的研发。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额减少43.92%，主要系本期购买商品接受劳务支付的现金较大； 投资活动现金流入小计减少48.71%，主要系上期处置子公司收到的现金净额较大； 筹资活动现金流出小计减少36.97%，主要系上期偿还债务较大；
筹资活动产生的现金流量净额减少113.16%，主要系上期偿还债务较大。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

研发、

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司在未来将继续实施收购兼并，扩大融资渠道，降低财务成本；进一步加快重点项目建设，抓好产业化实施和技改扩 产工作；积极推进新产品新技术开发，进一步提高产品技术含量，提升产品市场竞争力；实施降本增效，开源节流，将公司 各项工作提高到新的水平。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用