（一）经营管理研讨与分析 1、主营业务范围及其经营状况
本集团主要从事开发、制造和销售化学原料药、制剂、医药中间体及其它产品。本集团
利润主要来源于主营业务。

概述（人民币元）

研发投入大幅增加主要是因为本期公司加大新产品研发投入所致。

销售分析
本集团截至二零一五年十二月三十一日止年度按中国会计准则编制的营业收入为人民 币 3,597,033 千元，其中化学原料药、制剂、医药中间体及其它销售额所占比重分别为
41.09%、46.11%、12.80%，占比分别较上年下降 1.34 个百分点、上升 1.98 个百分点、下降
0.64 个百分点。
二零一五年本集团化学原料药销售额完成人民币 1,477,861 千元，较上年降低 2.95%， 降低的主要原因是本年化学原料药市场竞争加剧，部分原料药销量有所下降。
制剂产品销售额完成人民币 1,658,771 千元，较上年上升 4.69％，上升的主要原因是 公司适时调整产品结构及抓住低价药物政策机遇，高附加值及基药产品销售规模不断扩大。
医药中间体及其他销售额人民币 460,401 千元，较上年下降 4.57％，降低的主要原因 是本年医药中间体产品市场竞争加剧，产品销量及价格均有所下降。

业绩分析
截止二零一五年十二月三十一日止年度，按中国会计准则审计的归属于上市公司股东的 净利润为人民币 83,062 千元, 较二零一四年度增长 63.75%，净利润增长的主要原因是公司 加大产品结构调整力度，扩大高附加值产品销售规模；深入开展技术攻关活动，实现节能降 耗；继续推行比价采购政策，降低产品成本。
主要产品


按国内有关规定披露的经营状况及财务状况分析

于 2015 年 12 月 31 日本集团总资产为人民币 4,492,122 千元，较年初人民币 4,245,150 千元增加人民币 246,972 千元，上升 5.82%，总资产上升的主要原因是本年经营产生盈利导 致货币资金及应收票据增加。

于 2015 年 12 月 31 日本集团货币资金为人民币 476,289 千元，较年初人民币 328,769 千元增加人民币 147,520 千元，上升 44.87%，上升的主要原因为本年经营产生盈利。

于 2015 年 12 月 31 日本集团应收票据为人民币 225,147 千元，比年初增加 74.69%，主 要原因为本年度与银行开展票据池业务，通过对外开具应付票据，应收票据支付减少所致。

于 2015 年 12 月 31 日归属于上市公司股东权益为人民币 1,884,257 千元，较年初人民
币 1,820,690 千元增加人民币 63,567 千元，上升 3.49%，上升的主要原因为本年度经营产 生盈利。

于 2015 年 12 月 31 日本集团负债总额为人民币 2,508,040 千元，较年初人民币
2,333,281 千元增加人民币 174,759 千元，上升 7.49%，上升的主要原因是本年度项目建设 及研发投入不断增加，为缓解资金压力，银行借款及应付票据增加所致。

2015 年度本集团营业利润为人民币 92,068 千元，去年同期为人民币 54,559 千元，较 去年同期增加人民币 37,509 千元，增长 68.75%，增长的主要原因是本公司加大产品结构调 整力度，扩大高附加值产品销售规模；深入开展技术攻关活动，实现节能降耗；继续推行比 价采购政策，降低产品成本。

2015 年度本集团销售费用人民币 353,775 千元，较去年同期增长 11.33%，增长的主要 原因是终端销售费增加所致。

2015 年度本集团管理费用人民币 303,258 千元，较去年同期增长 14.24%，增长的主要 原因是研发投入增加所致。

2015 年度本集团财务费用人民币 67,591 千元，较去年同期下降 6.23%，下降的主要原
因是汇兑收益增加所致。

为加大科研开发力度，2015 年度本集团研发投入人民币 117,846 千元，较去年同期上 升 38.91%。研发投入占营业收入比例为 3.28%，较去年同期上升 0.92 个百分点。

2015 年度本集团现金及现金等价物净增加额为人民币 85,204 千元，增加的主要原因为
本年度本年度经营活动产生的现金流量净流入人民币 348,636 千元。

2015 年本集团投资活动产生的现金流量净额为人民币-110,176 千元，同比降低 70.43%， 降低的主要原因为本公司主要搬迁项目于 2014 年已基本完工，本年搬迁项目投入减少所致；

2015 年本集团筹资活动产生的现金流量净额-163,549 千元，同比降低人民币 159,875 千元，主要原因为本年度偿还银行借款增加及发生结构性存款所致。

2015 年按中国会计准则编制的主营业务收入分产品、分地区情况（人民币元）


2015 年按中国会计准则编制的营业成本构成（人民币元）

按香港联合交易所有限公司公布的证券上市规则披露的资金流动性及财政资源、资本结构 分析
于 2015 年 12 月 31 日，本集团流动比率为 84.65%，速动比率为 56.64%，应收账款周转 率为 1,148.67%（应收账款周转率=营业收入/平均应收账款净额*100%），存货周转率为
486.26%（存货周转率=营业成本/平均存货净额*100%）。

本集团资金需求无明显季节性规律。

本集团资金来源主要是借款。于 2015 年 12 月 31 日，本集团借款总额为人民币 1,545,756
千元。于 2015 年 12 月 31 日本集团共有货币资金人民币 476,289 千元（包括约人民币 9,650
千元银行承兑汇票保证金存款和结构性存款人民币 100,000 千元）。

于 2015 年 12 月 31 日，本公司及子公司山东淄博新达制药有限公司分别将货币资金人
民币 100,000 千元及人民币 9,650 千元质押于银行以办理银行承兑汇票。除此之外，本集团 无其他抵押资产。

于 2015 年度内，当地政府收储本公司部分老厂区搬迁闲置土地及地上附着物，共产生
收益人民币 21,789 千元。 除上述交易外，本集团于报告期内无任何重大投资、收购或资产处置。
本集团业绩的分类情况参见本章之“按中国会计准则的经营状况和财务状况分析”。 截至 2015 年 12 月 31 日，本集团员工人数为 6,348 人，2015 年全年员工工资总额为人
民币 324,158 千元。

本集团的资产负债率为 55.83%。（资产负债率=负债总额/资产总额*100%） 公司现有的银行存款主要目的是为项目建设及生产经营作资金准备。

本集团之资产及负债主要以人民币为记账本位币， 2015 年度出口创汇完成 171,683 千 美元，亦存在一定的汇率波动风险。本集团在降低汇率波动风险方面主要采取了以下措施： 1.提高产品出口价格以降低汇率波动风险；2.在签订大额出口合同时就事先约定，在超出双 方约定范围的汇率波动限度时，汇率波动风险由双方承担；3.外币应收账款质押贷款，减少 汇率波动风险。

2、控股子公司经营及业绩情况
（1）本公司享有淄博新华-百利高制药有限责任公司 50.1%股东权益。合资公司注册资 本为美元 6,000 千元,主要从事生产、销售布洛芬原料药。于 2015 年 12 月 31 日，该公司总
资产为人民币 71,762 千元，所有者权益为人民币 65,699 千元,2015 年度实现营业收入为人
民币 115,636 千元，较去年同期下降 10.06%，实现净利润为人民币 5,950 千元，较去年同 期下降 19.32%，下降的主要原因是本年度为迎接美国 FDA 及国内 GMP 现场质量审计，生产 量有所下降。

（2）本公司享有淄博新华－中西制药有限责任公司 75%股东权益。合资公司注册资本 为美元 1,500 千元，主要生产、销售聚卡波非钙原料药。于 2015 年 12 月 31 日，该公司总
资产为人民币 13,442 千元，所有者权益为人民币 13,343 千元,2015 年度实现营业收入为人
民币 5,919 千元，净利润为人民币 689 千元。

（3）本公司享有山东新华医药贸易有限公司 100%股东权益。该公司注册资本为人民币 48,499 千元,主要经营生物制品、中药饮片、中成药、化学原料药、化学制剂、抗生素制剂、
生化药品、保健食品、医疗器械、计划生育药具、化妆品等。于 2015 年 12 月 31 日，该公
司总资产为人民币 342,199 千元，所有者权益为人民币 57 千元，2015 年度实现营业收入为
人民币 1,324,026 千元，较去年同期增长 11.39%，实现净亏损人民币 691 千元，较去年同 期下降 105.14%，下降的主要原因为本年度加大市场开拓力度，市场开发费用投入加大。

（4）本公司享有山东新华制药进出口有限责任公司 100%股东权益。该公司注册资本为 人民币 5,000 千元,主要从事货物、技术进出口和开展对销贸易、转口贸易。于 2015 年 12
月 31 日，该公司总资产为人民币 33,716 千元，所有者权益为人民币 25,054 千元,2015 年
度实现营业收入为人民币 74,546 千元，较去年同期下降 17.72%，实现净利润为人民币 4,846 千元，较去年同期增长 0.51%。收入下降较大的主要原因为本年度化工产品市场低迷，销售 规模有所下降。

（5）本公司享有新华制药（寿光）有限公司 100%股东权益。该公司实收资本为人民币 230,000 千元,主要从事生产、销售化工产品。于 2015 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民
币 743,813 千元，所有者权益为人民币 332,822 千元,2015 年度实现营业收入为人民币
598,670 千元，较去年同期下降 9.68%，净利润为人民币 28,729 千元，较去年同期增长 29.61%, 净利润增加的主要原因为本年度受化工原料市场价格波动影响，原材料采购成本大幅下降。

（6）本公司享有淄博新华大药店连锁有限公司 100%股东权益。该公司注册资本为人民 币 2,000 千元，经营范围包括：中成药、中药饮片、化学药制剂、诊断药品、保健食品、计
划生育药品、医疗器械、化妆品的零售。于 2015 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 20,526
千元，所有者权益为人民币 3,254 千元，2015 年度实现营业收入为人民币 47,444 千元，较 去年同期增长 13.25%，净利润为人民币 116 千元。

（7）本公司享有山东新华医药化工设计有限公司 100%股东权益。该公司注册资本为人 民币 6,000 千元，主要经营医药工程的设计等，于 2015 年 12 月 31 日，该公司总资产为人
民币 13,886 千元，所有者权益为人民币 11,423 千元，2015 年度实现营业收入为人民币
14,715 千元，较去年同期下降 16.33%，实现净利润为人民币 1,088 千元，较去年同期下降
42.52%，下降较大的主要原因为医药工程设计市场竞争加剧导致收入下降较大。

（8）本公司享有山东新华制药（欧洲）有限公司 65%股东权益。合资公司注册资本为 欧元 769 千元，主要经营医药原料药及中间体。于 2015 年 12 月 31 日，该公司总资产为人
民币 42,292 千元，所有者权益为人民币 12,688 千元，2015 年度实现营业收入为人民币
81,823 千元，较去年同期下降 6.34%，实现净利润为人民币 1,895 千元,较去年同期增长
99.68%，增长较大的主要原因为本年度加强费用控制，费用同比下降人民币 821 千元。

（9）本公司享有新华（淄博）置业有限公司 100%股权权益。该公司于 2010 年 12 月注册成
立，注册资本为人民币 20,000 千元,主要经营房地产开发、销售等。于 2015 年 12 月 31 日，
该公司总资产为人民币 77,906 元，所有者权益为人民币 19,501 千元，2015 年实现净利润
为人民币 273 千元。

（10）本公司享有新华制药（高密）有限公司 100%股权权益。该公司于 2012 年 4 月注册
成立，注册资本为人民币 19,000 千元,主要经营针粉剂、片剂等。于 2015 年 12 月 31 日，
该公司总资产为人民币 43,534 元，所有者权益为人民币 5,934 千元，2015 年实现净利润为
人民币 464 千元。

（11）本公司享有山东新华制药（美国）有限责任公司 100%股东权益。该公司成立于 2015
年 1 月 29 日，注册资本为美元 1,500 千元，主要经营范围：医药、化工、保健品的研发、
认证及进出口业务等。于 2015 年 12 月 31 日，该公司总资产为人民币 17,817 千元，所有者
权益为人民币 9,506 千元，2015 年实现净利润为人民币 933 千元。
（12）本公司享有山东淄博新达制药有限公司 60%的股权。该公司成立于 1993 年，2014 年 9 月 29 日，本公司与华鲁控股签订产权交易合同，以 1.02 亿元的价格受让新达制药 40%
的国有产权。2014 年 10 月 23 日，新达制药完成工商变更登记。本次变更后，本公司持有 新达制药 60%股权，华鲁控股持有新达制药 40%股权。新达制药注册资本为人民币 84,930
千元，主要经营范围包括片剂、硬胶囊剂（均含头孢菌素类、均含青霉素类、均含抗肿瘤类）、 颗粒剂、干混悬剂（均含头孢菌素类、青霉素类）、原料药（米格列奈钙）、冻干粉针剂（抗 肿瘤类）。于 2015 年 12 月 31 日该公司总资产为人民币 197,292 千元，所有者权益为 138,260 千元，2015 年度实现营业收入为人民币 221,896 千元，较去年同期下降 5.50%，实现净利润 为人民币 17,855 千元，较去年同期下降 0.52%。

（13）本公司享有山东新华机电工程有限公司 100%股权。该公司成立于 2015 年 4 月，
注册资本人民币 8,000 千元，主要经营业务为机电设备工程、化工设备安装工程等安装、调
试及机电设备、五金交电等销售。该公司总资产为人民币 9,677 千元，所有者权益为人民币
8,390 千元，2015 年实现净利润为人民币 246 千元。

“重要非全资子公司的主要财务信息” 见财务报表附注八、（3）。

3.核心竞争力分析 公司拥有规模发展优势，是亚洲最大的解热镇痛类药物生产出口基地。 公司拥有基础管理优势，先后通过了 ISO9001、ISO14001、ISO10012、ISO22000 体系
认证。
公司具备国际化发展优势，有 7 个产品通过美国 FDA 检查，10 个产品取得欧洲 COS 证书，产品出口到全球 50 多个国家和地区。公司为全国首批 15 家实施制剂国际化战略先导 企业之一。
公司拥有技术创新优势，现为国家高新技术企业、国家火炬计划重点高新技术企业、国 家火炬计划生物医药产业基地骨干企业，拥有国家级企业技术中心，建有企业博士后科研工 作站，与 50 多家科研机构及高等院校有着广泛合作。
（二）董事会工作报告

1.在本年度内，本公司董事会共召开十次会议：

（1）本公司于二零一五年一月二十七日以书面表决方式召开第八届董事会二零一五年 第一次临时会议，相关公告刊登于二零一五年一月二十八日《证券时报》、巨潮资讯网、香 港联交所披露易、本公司网站。

（2）本公司于二零一五年三月二十七日在公司住所召开第八届董事会第二次会议，相 关公告刊登于二零一五年三月三十日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所披露易、本公 司网站。

（3）本公司于二零一五年四月二十四日在公司住所召开第八届董事会第三次会议，相 关公告刊登于二零一五年四月二十五日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所披露易、本 公司网站。

（4）本公司于二零一五年六月十二日以书面表决方式召开第八届董事会二零一五年第 二次临时会议，相关公告刊登于二零一五年六月十三日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联 交所披露易、本公司网站。

（5）本公司于二零一五年七月三十日在公司住所召开第八届董事会第四次会议，相关 公告刊登于二零一五年七月三十一日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所披露易、本公 司网站。

（6）本公司于二零一五年十月八日以书面表决方式召开第八届董事会第五次会议，相 关公告刊登于二零一五年十月九日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所披露易、本公司 网站。

（7）本公司于二零一五年十月二十三日在公司住所召开第八届董事会第六次会议，相 关公告刊登于二零一五年十月二十四日《证券时报》、巨潮资讯网、香港联交所披露易、本 公司网站。

（8）本公司于二零一五年十月二十九日以书面表决方式召开第八届董事会二零一五年 第三次临时会议，相关公告刊登于二零一五年十月三十日《证券时报》、巨潮资讯网、香港 联交所披露易、本公司网站。

（9）本公司于二零一五年十二月十六日以书面表决方式召开第八届董事会二零一五年 第四次临时会议，相关公告刊登于二零一五年十二月十七日《证券时报》、巨潮资讯网、香 港联交所披露易、本公司网站。

（10）本公司于二零一五年十二月三十日以书面表决方式召开第八届董事会二零一五年 第五次临时会议，相关公告刊登于二零一五年十二月三十一日《证券时报》、巨潮资讯网、 香港联交所披露易、本公司网站。

2.董事会执行股东大会决议情况 二零一四年度公司股息已于二零一五年八月中旬派发完毕。
（三）其他情况 董事、监事及高级管理人员简介
董事、监事及高级管理人员简介见“董事、监事、高级管理人员和员工情况”之董事监
事及高级管理人员简介。
公众持股
本公司确认于本报告期内及截至发出本报告前的最后可行日期本公司公众股东持股量 满足有关要求。

董事、监事的酬金 本年度本公司董事、监事的酬金详情载于财务报表附注十一、（三）、1。

最高酬金人士 本年度本集团获最高酬金的前五名人士为三名本公司董事及两名中层管理人员。

董事、监事购买股份或债券之权利中取得之利益 本公司、其控股公司及控股公司其它附属公司概无于本年度内任何时间订立任何安排、
致使本公司之任何董事、监事或其配偶或其未满十八岁子女通过购入本公司或任何其它公司 之股份或债券而获得利益。

董事、监事之服务合约 现有董事、监事暂未与本公司订立服务合约。

现任董事或监事与本公司概无订立若于一年内作出赔偿（法定赔偿除外）方可终止之服 务合约。

管理合约
本年度内，本公司并无就整体业务或任何重要业务的管理或行政工作签订或存有任何合
约。

董事与监事之合约中的利益 本公司、其所属公司、其控股股东或控股公司其它附属公司于本年度年终或年内任何时
间，均无就本集团业务签订任何董事、监事直接或间接占有重大利益的合约。

账目
根据中国会计准则编制的有关本集团及本公司截至二零一五年十二月三十一日止年度 业绩和于二零一五年十二月三十一日财务状况载于“财务报告”。

财务摘要
根据中国会计准则编制的本集团于过去五个会计年度的业绩、资产及负债载于“会计数 据和业务数据摘要”。

公司近三年现金分红情况

根据中国会计准则编制本集团截至 2013 年 12 月 31 日止年度实现的归属于上市公司股
东的净利润为人民币 36,745 千元，按照本公司 2013 年度实现的净利润 10%提取法定盈余公
积金人民币 3,944 千元；建议派发末期股息每 10 股人民币 0.2 元（折合港币约 0.25 元,含 税）,按已发行的 307,312,830 股 A 股及 150,000,000 股 H 股计算,共计人民币 9,146,256.6
元。不送红股，不以公积金转增股本。

根据中国会计准则编制本集团截至 2014 年 12 月 31 日止年度实现的归属于上市公司股 东的净利润为人民币 50，725 千元，按照本公司 2014 年度实现的净利润 10%提取法定盈余 公积金人民币 2,831 千元；建议派发末期股息每 10 股人民币 0.2 元（折合港币约 0.25 元, 含税）,按已发行的 307,312,830 股 A 股及 150,000,000 股 H 股计算,共计人民币 9,146,256.6
元。不送红股，不以公积金转增股本。

根据中国会计准则编制本集团截至 2015 年 12 月 31 日止年度实现的归属于上市公司股
东的净利润为人民币 83,062 千元，按照本公司 2015 年度实现的净利润 10%提取法定盈余公
积金人民币 4,152 千元；建议派发末期股息每 10 股人民币 0.2 元（折合港币约 0.25 元,含 税）,按已发行的 307,312,830 股 A 股及 150,000,000 股 H 股计算,共计人民币 9,146,256.6 元。
单位：人民币 元

2015 年度利润分配预案
根据中国会计准则编制本集团截至 2015 年 12 月 31 日止年度实现的归属于上市公司股东
的净利润为人民币 83,062 千元，按照本公司 2015 年度实现的净利润 10%提取法定盈余公积
金人民币 4,152 千元；建议派发末期股息每 10 股人民币 0.2 元（折合港币约 0.25 元,含税）, 按已发行的 307,312,830 股 A 股及 150,000,000 股 H 股计算,共计人民币 9,146,256.6 元。不送 红股，不以公积金转增股本。以上建议将提交二零一五年度周年股东大会审议批准。

主要业务及按地区划分的营业额 本集团及本公司本年度地区分析之营业额载于财务报表附注十五.2。

股本变动及股东情况介绍 本公司于本年度内股本变动及股东情况介绍见“股本变动及股东情况”。

储备
本集团及本公司本年度内储备的变动情况载于股东权益变动表。

固定资产
本集团及本公司固定资产变动情况载于财务报表附注六.11。

银行贷款及其它借款 本集团及本公司于二零一五年十二月三十一日的银行贷款及其它借款情况之详情载于
财务报表附注六.17、六.26、六.28 及六.29。

资本化利息
本年度内本集团未发生在建工程所借贷款的资本化利息。

职工宿舍
本集团截至二零一五年十二月三十一日止年度内并无出售职工宿舍予本集团员工。但自 一九九八年一月一日起，本集团已根据中国政府有关规定，按员工工资 10%缴纳由山东省淄
博市住房公积金管理中心的住房公积金，于截至二零一五年十二月三十一日止年度内，本集
团共缴纳职工住房公积金人民币 15,681 千元。

职工基本医疗保险 根据《山东省建立城镇职工基本医疗保险制度的实施方案》和《淄博市关于建立城镇职
工医疗保险制度的实施方案》等文件要求，本公司已经于二零零四年十二月实行职工基本医 疗保险制度。于截至二零一五年十二月三十一日止年度内，本集团共缴纳职工基本医疗保险 人民币 17,071 千元

税收优惠问题
2008 年本公司及控股子公司山东淄博新达制药有限公司（“新达制药”）被认定为山东
省第一批高新技术企业。按照国家高新技术企业认定办法，高新技术企业证书有效期 3 年，
3 年后复审，6 年要重新认定。 根据山东省科技厅、财政厅、国税局和地税局联合下发的“鲁科字[2015]33 号”文件批
复，本公司及新达制药被认定为高新技术企业，认定有效期为 3 年（自 2014 年至 2016 年）。 根据《中华人民共和国所得税法》规定，本公司及新达制药自获得高新技术企业认定后三年
内，将享受按 15%的税率征收企业所得税的税收优惠政策。

委托存款问题
截至二零一五年十二月三十一日止年度,本集团没有于非银行金融机构的存款及属于委 托性质的存款,也不存在到期不能收回的定期存款。

重要事项
二零一五年度内本公司的重要事项见“十、重要事项”

五大原料供应商及五大客户 本集团五大原料供应商的采购费用及五大客户的销售额分别占本集团于截至二零一五
年十二月三十一日止年度总采购额及总销售额之比重分别为 18.73%和 11.33%。 本集团最大原料供应商的采购费用及最大客户的销售额分别占本集团于截至二零一五
年十二月三十一日止年度总采购额及总销售额之比重分别为 4.79%和 3.34%。



据董事会所知，除美国百利高国际公司持有本公司之控股子公司淄博新华-百利高制药有限 责任公司49.9%股权，与本公司构成关联方关系；山东华鲁恒升化工股份有限公司是本公司 最终控制方华鲁控股集团有限公司之子公司，与本公司构成关联方关系；山东新华万博化工 有限公司是本公司控股股东山东新华医药集团有限责任公司之子公司，与本公司构成关联方
关系外，概无其他董事、彼等联系人士（按香港联交所上市规则界定），或持有本公司股本 超过百分之五的股东于本年度在本集团的上述客户或供应商拥有权益。

购买、出售及赎回本公司之上市股份 截至二零一五年十二月三十一日止年度内本公司并无赎回本公司之上市股份。本公司及
其附属公司于年度内并无购买、出售及赎回任何本公司股份。

优先认股权
本公司的公司章程并无优先认股权条款。

员工退休金计划 本集团参加国家管理的社会养老及退休保险基金,并按照当地政府的规定缴纳保险费。
本集团目前向社会养老及退休保险基金缴纳的保险费为所有员工每年工资及奖金总额的 19%。 当地政府承诺支付所有现在和将来退休员工的退休福利支出。所有向社会养老及退休 保险基金缴纳的保险费将于损益表内作为开支。于截至二零一五年十二月三十一日止之年度 内, 本集团缴纳的社会养老及退休保险费为人民币 47,229 千元。

内幕信息知情人登记管理情况
本公司董事会于 2010 年度内审议通过了《内幕信息知情人登记管理制度》，一直以来严 格执行。本年度内不存在违规情形。

社会责任情况
公司将“保护健康，造福社会”作为企业使命，在挽救生命、治病救人、产品质量等方 面努力履行社会责任，保护股东和债权人、职工、客户、供应商等利益相关者的合法权益，
重视环境保护及安全生产，积极参与社会公益事业。 在节能减排工作中，公司万元产值能耗持续下降，两次被评为山东省节能先进企业。在
环境保护中，公司在国内制药企业中第一家通过了ISO14001环境管理体系审核，获得了山东 省清洁生产A类证书，成为山东省危险废物规范化管理达标单位。
公司按照诚实守信、互惠互利、合法合规的交易原则，与供应商和经销商保持了良好的 合作关系，为消费者提供了优质的产品和服务。强化与客户战略合作伙伴关系，在努力实现 自身可持续发展的同时，通过召开供应商会议、客户座谈会等，使相互的合作更为高效、协 调和密切。
公司注重员工的成长发展，加大各类人才教育培养力度。公司被评为山东医药行业优秀 人才培养基地、中国教育百强企业和中国企业培训示范基地。公司金蓝领培训基地顺利通过 了山东省人力资源和社会保障局复审，被批准为淄博市首家首席技师工作站。
在“非典”、汶川大地震、“4.28”胶济铁路重大事故及玉树地震等国家发生重大灾害 或事故时，公司总在第一时间内捐款捐药，很好地实践了企业对社会的责任和承诺。
在未来的发展过程中，公司将一如既往守法经营，大力回馈社会，为社会的可持续发展 发挥积极作用。

年度报告重大差错责任追究制度的建立与执行情况 为提高公司的规范运作水平，增强信息披露的真实性、准确性、完整性和及时性，2011
年度内经公司第六届董事会第十次会议审议通过了公司《年报信息披露重大差错责任追究制 度》，加大了对年报信息披露责任人的问责力度，提高年报信息披露的质量和透明度。报告
期内，公司严格按照制度要求执行，未发生重大会计差错更正、重大遗漏补充以及业绩预告 修正等情况。
关联交易

本集团在正常业务范围内进行之重大有关联人士交易摘要如下：


本公司董事（包括独立非执行董事）确认上述的交易乃于日常业务过程中按照一般商业 条款进行，2014 年度和 2015 年度总额均未超过本公司股东大会批准上限。

核数师

本公司及本集团本年度按照中国会计准则编制的账目已由信永中和会计师事务所（中国 注册会计师）审核。
本公司拟于 2016 年召开的本公司 2015 年度周年股东大会上建议续聘信永中和会计师事
务所为本公司 2016 年度审计机构。

承董事会命 董事长 张代铭
二零一六年三月三十日
"