第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，公司加大企业技术改造力度，积极筹备GMP认证工作，加强企业硬件环境建设，开展资本运作，实现战略布局。 面对销售环境的不断变化，公司及时调整销售政策，增大市场开发力度，在做好销售市场开发的同时积极节约能源、控制成 本，尽量消化由于原材料涨价造成的生产成本的增加，全面强化企业管理，保持经营和业绩的平稳发展。 1、报告期公司完成异地搬迁并通过了新版GMP认证，取得了证书编号为CN20150089、JL20150081两个GMP证书，提高了公司 中成药的再次开发，丰富公司的产品系列，提升公司市场营销能力，提高公司未来的研发能力，加强企业的竞争力和可持续 发展能力，有利于实现并维护股东的长远利益。 2、2015年3月，公司以非公开发行股票的方式，共募集资金5.8亿元，用于GMP异地新建工程、偿还公司债务、补充流动资金 项目。募集资金投入使用后，将扩大公司的产业规模，丰富公司产品结构，缓解公司资金不足的压力。 3、2015年4月公司启动重大资产重组事项，以发行股份及支付现金方式购买资产并募集配套资金方式收购圣泰药业100%股权。 本次交易公司可以在短时间内获得标的公司具有核心竞争力的优势产品，进一步增强公司在关节炎、风湿病、心脑血管类用 药医药领域的核心竞争力。同时，公司产品种类的丰富也有利于提升公司的整体抗风险能力。本次交易将构建公司新的业务 增长点，显著提升公司盈利水平，提升股东回报。本次交易标的圣泰生物，系较早进入骨折、关节炎化学药领域的公司之一， 其优势产品骨瓜提取物制剂具备注册早、剂型全等特点，市场竞争力较强。经过多年经营，圣泰生物形成了以骨骼肌肉类、 心脑血管类及呼吸系统类等多品种药物为核心的品种优势，并以优秀团结的管理团队、高效安全的生产能力、多层次宽覆盖 的营销体系为依托，在行业内树立了较好的品牌形象。本次交易完成后，公司和圣泰生物将在原料采购、药品研发、销售整 合、经营管理等方面进行整合，凸显各自优势，发挥协同效应。上市公司将改变原有单纯依赖自身积累的内生式发展方式， 突破发展瓶颈，提高上市公司可持续发展能力。 4、为满足公司多元业务发展需要，为公司发展提供充足的内在动力，公司加大人才培养力度，完善培训体系，建立和完善 学习环境，促进员工技术、业务能力的提升，保证员工与公司共同成长。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


说明
无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年公司发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易之标的资产已于2015年12月31日完成过户，圣泰生 物成为公司控股100%的子公司，圣泰生物年末的资产负债表纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司利用现代药学研究理论在不改变原工艺处方及原主要工艺的基础上，进行了工艺优化，制定了一种简单、易行、适
应于工业化大生产的生产工艺。公司经过与多家知名度高的研究机构和大学联合对多个品种进行了提高产品工艺技术水平，
增强产品疗效，同时还扩展应用到相类似产品的提取工艺中，对在不增加原材料，还可提高药效具有重要指导意义。为开发 系列产品，延长产品生命周期，树立品牌效应奠定基础。公司与吉林大学合作进行风湿祛痛胶囊治疗风湿性关节炎的作用及 机理研究和壮骨伸筋胶囊治疗腰椎间盘突出症的作用及机理研究；与黑龙江中医药大学合作进行风湿祛痛胶囊动物毒性研究 和壮骨伸筋胶囊动物毒性研究；科技成果转化项目中壮骨伸筋胶囊生产工艺及新产品开发；与中国科学院长春应用化学研究 所合作的五味子复方颗粒剂制备工艺开发。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额本年度较上年同期下降569.00%，系本期归还往来借款所致。
投资活动产生的现金流量净额本年度较上年同期下降138.46%，系本公司设立医药产业并购基金所致。详见2015年第三次临
时股东大会决议。 筹资活动产生的现金流量净额本年度较上年同期增加245.28%，系本期收到定向增发募集资金所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况
√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用


单位：万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期已使 用募集资 金总额

已累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年 以上募集 资金金额

2015 年

非公开发 行

58,001.55 56,533.79 56,533.79 0 0 0.00% 1,467.76
偿还公司 债务及补
0
充流动资
金

合计 -- 58,001.55 56,533.79 56,533.79 0 0 0.00% 1,467.76 -- 0

募集资金总体使用情况说明

报告期，根据《通化金马药业集团股份有限公司关于非公开发行 A 股股票预案》，本公司募集资金的使用与本公司非公开 发行股票募集资金使用计划相符。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
根据长春农村商业银行股份有限公司2014年度股东大会决议审议通过的利润分配方案，按照每股0.2元人民币的比例进 行现金分红。本公司持有长春农村商业银行股份有限公司12000万股股份，占其总股本的10%，公司本期累计获得现金红利 2400.00万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 由于人口增长，老龄化进程加快，医保体系不断健全，居民支付能力增强，人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我
国已成为全球药品消费增速最快的地区之一，有望在2020年以前成为仅次于美国的全球第二大药品市场。深化医药卫生体制 改革要求逐步建立覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系，形成四位一体的 基本医疗卫生制度，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务，这将进一步扩大消费需求和提高用药水平，为我 国医药工业发展带来机遇。“国家药品标准提高行动计划”有序推进，新版《中国药典》药品安全性检测标准明显提高，药 品注册申报程序进一步规范，不良反应监测和药品再评价工作得到加强，新版《药品生产质量管理规范》（GMP）正式实施， 药品电子监管体系逐步建立，均对药品生产质量提出了更高的要求，有利于提高药品质量安全水平，促进行业有序竞争和优 胜劣汰。能源成本上升，节能要求提高，水资源短缺，水价上涨，中药材供不应求，资源约束加剧。总的来说，我国医药工 业发展将面临有利的国内环境，市场需求快速增长，国家对医药工业的扶持力度加大，质量标准体系和管理规范不断健全， 社会资本比较充裕，都有利于医药工业平稳较快发展。另一方面，由于环境和资源约束加强，企业生产成本不断上升，药品 价格趋于下降，新产品开发难度加大，医药工业发展仍存在不少困难和制约因素。
（二）公司发展战略

公司以“致力于金马药业腾飞，服务于人类健康事业”为宗旨，致力于实现“实业+资本”双轮驱动，特色资源和品 牌产品相结合的创新型医药企业。公司将不断提高研发和自主创新能力，丰富产品结构，完善营销网络，运用现代化制药设 备和先进加工技术，进一步提高产品在国内市场的占有率。努力提高公司的管理水平和技术水平，实现公司的快速、健康、 持续发展，将公司发展成为先进的具有核心竞争力的一流现代化制药企业。

（三）经营计划 2016年公司将着重从以下方面开展工作：
1、2016年公司完成重大资产重组，圣泰生物成为公司的全资子公司。公司将整合双方的品种资源，根据整合后的生产能力 及营销平台，建立高中低品种搭配，重点打造抗肿瘤、微生物药品、骨骼肌肉系统、神经系统用药的产品策略。上市公司还 将进一步发掘双方已有的品种潜力，针对市场变化适时激活，形成具有可持续发展能力、成梯次和成系列的产品组合，保障 上市公司未来的持续成长能力。公司将整合圣泰生物已有的销售渠道，并按照药品品种、规格、最终销售终端、最终销售区 域的不同，进一步建立完善多层次、多模式、立体开发且覆盖全国的销售网络平台。双方将共享销售渠道，进一步扩大产品 的客户覆盖和层次渗透，进一步促进公司和圣泰生物的持续增长。

2、公司将继续重视研发创新工作，加大研发力度。2016年公司通过增资及收购行为，分别控股和参股两家新药研发企业， 这两家新药研发企业共同拥有治疗老年痴呆化药1.1类新药琥珀八氢氨吖啶片的全部知识产权。公司将积极推进该化药的临 床研究。

3、公司将加快募集资金项目圣泰生物三期建设项目、上市公司研发中心建设的实施和建设，为公司增强研发及市场竞争力 提供有效保障。 4、公司将加速推进2016年重大资产重组收购成都永康制药有限公司100%股权工作，丰富公司产品结构，增加公司盈利能力。

5、加强集团化的内部管理。公司将加大子公司与分支机构的管理，形成良好的集团化内部管理体系。同时，公司将加强信 息化管理建设，将财务、业务、管理一体化，实现信息资源共享，使管理者与员工、各个部门之间以及企业与外部之间的交 流更直接，提高管理的高效性、准确性，降低管理成本。

6、公司现正处于快速扩张期，将对技术、管理方面的人才提出更高需求。公司将充分利用多种渠道吸引高端人才，完善公 司人才梯队建设，为公司快速发展提供人力保障。

（四）可能面对的风险

（1）市场竞争格局发生变化风险。国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞争变化的不确定性，会 给公司的增长带来不确定性。国家发改委、国务院、CFDA 等部门相继出台了多项医药改革政策，主要包括：基本医疗保险 制度、药品分类管理、GMP 认证制度、药品集中招标采购、药品降价、降低出口退税率等多项政策，中国医药企业经历了国 家政策压力下的行业洗牌。国家对药品的质量标准、生产标准、准入标准的要求逐步提高，新版 GMP、新版 GSP 的实施也 淘汰了大量企业，产品销售模式和消费者的需求也在不断改变，行业经营风险警戒线拉升，企业间竞争加剧。若国家对医药 企业的监管政策发生变化，将可能对整个行业竞争态势带来变化。
（2）药品研发风险。一种新药从实验研究、临床试验、获得新药证书到正式生产需要经过多个环节的审批，前期的资金、 技术投入较大，周期较长，行业进入门槛高。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，新药研发存在不确定性以及研发周 期可能延长的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用