第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015 年，国际经济整体复苏缓慢，我国经济亦呈现稳中趋缓的发展态势。医药行业政策 密集而下，终端态势疲弱，原料、人工成本上升、出口增长缺乏动力等因素制约着医药行业 的整体发展，使行业整体规模增速再创新低，利润总额增幅继续下滑。原料药行业受环保投 入增加、汇率波动等不利因素的影响，成本急剧上涨，加之产能过剩，使大量原料药生产企 业销售收入增长停滞，甚至呈现负增长。公司是以生产销售大宗原料药为主的企业，受大环 境的影响，公司主要产品价格、销量大幅下滑，给公司经营带来巨大冲击。为消除原料药业 务给公司经营带来的不利影响，公司董事会积极制定应对策略，在 2015 年进行了原料药资产 剥离的工作，使公司整体业务结构得以调整。

2015年，分级诊疗、互联网+、精准医疗、基因检测等新领域、新技术、新业态接踵而至， 促使医药企业不断尝新，并购重组不断，医药医疗行业也出现了新的发展契机。公司原料药 业务剥离之后，将集中优势资源，在制剂、流通以及医疗服务等领域寻求发展机会，以内生 式及外延式相结合的方式，抓住政策及行业发展机遇，使公司取得跨越式发展。
报告期内，公司实现营业收入201,072.64万元，比上年同期下降11.26%；实现营业利润

-4,468.44万元，比上年同期下降37.54%；归属于上市公司股东净利润2,502.86万元，比上年 同期增长192.34%。
二、主营业务分析 1、概述
参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成
单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径 调整后的主营业务数据
□适用√不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用 受原料药市场竞争加剧等因素，主要原料药销售量大幅下降，同时公司资产重组剥离原
料药业务，库存量大幅下降。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□适用√不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

报告期内，公司以协议方式将持有的涉及原料药业务的子公司大新药业 92.26%股份、重 庆合成 100%股权及方鑫化工 66.86%股权转让给公司控股股东合成集团，重庆和生 100%股权 转让给合成集团全资子公司重庆磐泰。转让完成后，公司不再持有前述四家子公司的股权， 故期末不再将其纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用 公司是以研发、生产和销售原料药及制剂产品为主，以医药销售及流通业务为辅的专业
医药企业。近年来，受原料药周期性产能过剩、国家环保标准提升、人民币升值等不利因素 的影响，公司主要产品价格、销量大幅下滑，给公司造成巨大冲击。报告期内，公司以协议 方式将持有的涉及原料药业务的子公司大新药业 92.26%股份、重庆合成 100%股权及方鑫化工 66.86%股权转让给公司控股股东合成集团，重庆和生 100%股权转让给合成集团全资子公司重 庆磐泰。通过本次交易，公司整体剥离原料药生产及销售业务，保留制剂业务、药品流通业 务、医疗器械流通业务以及医疗服务业务。

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明

□适用√ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明

√ 适用 □ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司国家级技术中心与方正医药研究院紧密配合，抓住政策方向，持续推进
研发合作项目，使部分在研项目取得重要进展。2015 年，公司共取得 3 个制剂品种的临床试 验批件，为公司制剂业务的发展储备了新的品种。同时，根据药品监管政策，公司适时调整 研发策略，主动撤回 1 项报批临床试验品种，规避了审批核查风险。未来公司将继续推进合 作研发模式，加大对研发产品的支持力度，借助方正医药研究院的资源及技术优势，抓住政 策机遇，增加在研品种，以增加公司的产品储备。公司还将密切关注研发进度，促进在研产 品产业化，从而丰富制剂销售产品，打造特色产品线，以增强公司的市场竞争力。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因

□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营性现金净流量比上年同期增加 24,268 万元，主要为公司收回了重庆合成、大 新药业的往来款，以抵账形式清偿了合成集团的往来款，导致了经营活动产生的现金净流量 大幅增加；
（2）投资性现金净流量比上年同期增加 46,589 万元，主要是因为资产重组处置子公司 现金流入；
（3）筹资性现金净流量比去年同期增加 34,474 万元，主要为偿还到期贷款较上年大幅 减少。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 因原料药资产剥离，公司收回了重庆合成、大新药业的往来款，以抵账形式清偿了合成
集团的往来款，导致了经营活动产生的现金净流量大幅增加。 三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √否
五、投资状况

1、总体情况

□适用 √不适用 2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资
（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

√ 适用 □ 不适用


2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

[注 1]：出售对公司的影响 本次出售资产有利于公司减少亏损，增强公司未来盈利能力。转让盈利能力较差的原料药生产及销售业务，有利于公司调整业务
结构，精炼业务规模，减轻公司未来经营压力，提升公司持续盈利能力。 [注 2]：与交易对方的关联关系
合成集团系公司控股股东，重庆磐泰系合成集团全资子公司，根据《中华人民共和国公司法》、《深圳证券交易所股票上市规则》 等相关规定，本次交易构成关联交易。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

。

（1）北京北医医药有限公司：2015 年度该公司净利润 2,770.71 万元，同比下降 2,702.90 万元，主要因为业务范围扩大，期间费用大幅增加。
（2）上海方正拓康贸易有限公司：2015 年度该公司净利润-244.56 万元，同比下降 399.83 万元，主要因为原料药受市场影响，竞争加剧，价格下降，销量下滑。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望 公司剥离原料药业务后，未来中短期发展定位为“聚焦化学仿制药、发展肿瘤连锁医院、
践行国际化道路”。公司董事会将带领公司抓住政策及市场机遇，在变革年中不断寻求发展， 夯实自身业务能力，并寻求市场中与公司相契合的优质资源，促进合作机会，实现公司内生 式和外延式发展，增强公司市场竞争力及盈利能力。公司仍将继续依托股东优势资源，力求 在产品研发、医疗服务等领域取得进一步发展。

聚焦化学仿制药，夯实现有业务，提升产品线竞争力 公司将抓住国际原研药专利到期和仿制药一致性评价的契机，聚焦化学仿制药领域，通
过研发快速抢仿、并购和国际合作等方式补充完善产品线，逐渐做大规模，夯实公司制剂业 务。在此基础上，对其他创新药、生物药、新治疗技术保持高度关注，适时引进、培养中长 期产品线竞争力。力争在“十三五”规划期间，制剂业务收入规模上十亿级大台阶，实现公 司战略目标。
寻求多方面优质合作，加强流通领域的整体实力，促进流通业务的升级

公司将积极寻找与公司药品流通领域相契合的产品或医院渠道资源，寻求在中高端器械 代理、医院集采、药房托管等流通配送业务方面的合作。公司将改变传统单纯以产品销售的 盈利模式，通过向上下游提供全面综合的产品+供应链服务模式，以性价比高的产品和整体性 服务为依托，降低终端客户运营成本，扩大医院合作渠道。调研第三方综合物流的可行性， 促进现有流通板块的业务升级，凭借产品供应链整合与一体化服务，从而增强盈利能力。

充分发挥研发优势，结合外延式并购，形成核心产品线 公司将持续加强与方正医药研究院的紧密合作，推进研发-生产-销售一体化的高效模式，
抓住审评政策机遇，提升产品研发效率。公司亦将通过外延式并购与研发双轮驱动，储备并 逐步打造公司核心产品线，使公司拥有在市场上占据市场份额和具备竞争力的核心产品。

借助肿瘤管理医院平台，发展肿瘤连锁专科，向医疗服务延伸 公司依托北大肿瘤医院和北大医疗肿瘤管理医院的优质资源，成功打造第一家集肿瘤预
防、早筛和诊疗为一体的迦南门诊部。公司将借此汲取在肿瘤医疗服务领域的经验，探索在 该领域的发展机会。在已开展的肿瘤诊疗服务运营成熟的前提下，适时寻求市场合作机会， 继续运用肿瘤合资平台及其资源优势，通过自建和并购改造相结合的方式，大力发展肿瘤连 锁医院，打造肿瘤诊疗产业链。

依托股东资源，寻求板块协同，创新商业模式 公司通过与股东自建及收购的医院开展业务合作已逐步积累了一定经验，为公司布局医
疗服务业奠定了基础，有利于公司医药、医疗板块的协同。公司在医院资源和上下游产业布 局上具有独特的优势。一些能与集团资源发挥协同效应的领域，例如重磅药物引进、中高端 器械和试剂，集团内有众多医院，容易增强并购对象的吸引力和扶持做大。未来把北大医药 打造成一个平台化的公司，引入的新产品和技术能够运用产业集团的医院资源培植壮大，将 会构建独特的竞争门槛和行业影响力。公司将继续依托股东丰富的医疗资源和医院网络，抓 住医疗服务业发展的良好机遇，创新商业模式，实现医药和医疗两个业务板块的协同发展。

1、2016 年经营计划

2016 年，公司将加强内控建设及管理，积极整合及拓展制剂销售业务，持续推进产品研 发，推动流通服务领域创新，做实医疗细分领域布局。公司经营班子将抓住政策及市场机遇， 推动公司现有业务的发展，并不断寻求在新业务领域的拓展。
完善内控体系，加强内部监督执行，保障高效运营

公司原料药资产剥离之后，新经营班子已逐步到位，业务结构亦发生调整。公司经营层 将严格按照《深圳证券交易所主板上市公司规范运作指引》的相关要求，全面梳理并完善剥 离完成后的公司内部制度及流程，并做好监督执行工作，加强风险控制，以保障公司经营合 法高效的运行。

提高制剂板块管理效率，加强销售力度，寻求新业务领域 公司经营层将推进自有制剂销售管理层面的整合，以加强对制剂销售业务的管理，并提
升管理效率。同时，公司将进一步加强对自有制剂产品的销售力度，提升自有产品的市场占 有率。公司亦将积极寻求自有产品销售以外的新销售领域及方式，以增强公司的盈利能力。

持续推进合作研发，加大研发支持力度，增加在研产品储备 公司与方正医药研究院的合作研发项目已取得一定的成绩。公司将继续推进合作研发模
式，加大对研发产品的支持力度，借助方正医药研究院的资源及技术优势，抓住政策机遇， 增加在研品种，以增加公司的产品储备。公司还将密切关注研发进度，促进在研产品产业化， 从而丰富制剂销售产品，打造特色产品线，以增强公司的市场竞争力。

总结成功合作经验，完善流通配送模式，扩展业务范围及区域 公司子公司北医医药在流通配送领域与医院的合作已日益成熟，且其与上游企业亦建立
了良好的合作关系，增强了议价能力。在此基础上，北医医药将继续推进并完善与医院的合 作模式，一方面寻求与已合作医院有更深度的合作，另一方面总结合作经验及凭借议价能力， 增加合作医院，拓宽业务合作范围，逐步扩大服务区域，使该业务实现良性扩张。

借助肿瘤合作平台，建立肿瘤特色门诊，涉足医疗服务 公司子公司北大肿瘤医院管理公司旗下的北京迦南门诊部有限公司已成立并进入试运营
阶段，公司将积极推进该门诊尽快正式运营，并持续关注该门诊的运营状况，积累医院门诊 的经营管理经验，并借助北大肿瘤医院丰富的医院管理及医生资源，使公司在肿瘤诊疗这一 细分领域做实并得以发展。

2、可能面临的风险

（1）药品降价风险 现阶段我国医药行业的监管较为严格，且监管架构、规定及执行惯例措施或会不断改变。
随着医药行业监管日益趋严，医保控费、公立医院改革、取消政府定价、药品政策性降价、
招标压价等一系列措施，将进一步加剧国内医药行业的竞争，公司面临药品降价风险。

（2）药品招标政策风险

2015 年，国家相继发布了一系列公立医院药品集中采购工作指导文件，新一轮的招标形 势总体趋严。药品招标政策的变化，可能会对公司制剂药品销售收入产生影响，如公司制剂 药品未在各省的招投标中竞标成功，则有可能会对公司的销售收入和经营业绩造成不利影响。
（3）研发风险

新药研发存在高投入、高风险、周期长等特点，2015 年下半年，药品注册监管政策密集 出台，对药品研发相关政策、新药上市的审评工作要求进一步提高，为公司的新药研发带来 一定风险；药品上市后的推广也会受到国家政策、市场需求等诸多因素影响，导致新药上市 后收入未能达到预期，使公司面临新产品经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况 1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用