第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，世界经济仍难以摆脱深度调整压力，全球经济复苏步伐低于预期，产出缺口依然保持高位，一些国家仍然在消 化包括高负债、高失业率在内的金融危机的后续影响。由于劳动力人口老龄化、劳动生产率增长缓慢导致全球经济潜在增速 下降，与此同时，受经济增长速度换挡期、结构调整阵痛期和前期刺激政策消化期“三期叠加”的宏观背景下，预计2016年我 国经济增长的下行压力进一步增大，公司毛纺织行业、矿业的发展仍面临诸多挑战。
2015年是新世纪以来，国内外经济形势最为复杂的一年，面对市场竞争与通货膨胀的双重压力，面对多种重大风险的挑 战，天山纺织克服了国内经济下行，工厂搬迁所带来的挑战，在广大员工的不懈努力下，围绕深化企业改革目标，公司积极 推进企业转型升级，全面启动重大资产重组实施，取得阶段成果；完成了天山纺织工业园的搬迁，以及公司管理架构的优化 调整；在重塑品牌形象、加强产品研发、积极开拓市场等方面均取得较好成绩，在全体员工的共同努力下，基本完成了公司 2015年度经营生产和改革任务，尤其是西拓矿业在克服大宗商品价格持续下跌，各种困难矛盾相互叠加的多重压力下，超额 完成生产经营指标。
截止报告期期末，公司总资产197,226.65万元，较去年同期减少2.93%；归属于上市公司股东净资产106,392.15万元，较 上年同期增长0.66%；实现营业收入51,077.27万元，较去年同期减少8.69%；实现净利润3,008.24万元，较去年同期减少41.37%， 归属于上市公司股东净利润615.96万元，较去年同期减少71.36%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、2015年，公司积极组织、有针对性的消化库存积压的服装产品和纱线，根据新疆内销市场情况，设立工厂店增加消化库 存渠道，纱、衫库存量较去年减少； 2、2015年，铜金属价格跌幅较大，市场疲软，供需失衡，导致库存较去年增加；锌金属产量减少，销量超额完成，导致库 存量较去年减少。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明
由于公司产品为多步骤、多环节生产及加工，产品成本采用分步法核算，本道工序的材料费里已包含上一工序的人工费和制 造费等费用，所以在最终产品的营业成本中无法区分准确的原材料、人工工资、折旧、能源等构成项目。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2015年度新纳入合并范围的子公司情况：

1、2015年4月，公司出资设立新疆天山纺织服装有限公司，该公司注册资本5000万元，公司持有其100%股权，截止本报告
期末，公司实际出资1000万元。故本期将其纳入合并报表范围。 2、2015年10月，控股子公司新疆天农畜牧科技发展有限责任公司分立成立木垒县新天农畜牧发展有限责任公司，公司持有 木垒县新天农畜牧发展有限责任公司100%股权。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 一、技术进步开展项目及拟达目的 1、技术改造项目包括：
a、分梳车间山羊绒分梳设备系统工艺开发与研究应用；
通过对山羊绒分梳设备系统工艺开发与研究应用，最大限度减小落绒，保护纤维，实现山羊绒分梳技术全新工艺结构。 减轻了员工劳动强度，稳定产品质量 ，提高了经济效益。
b、梳纺车间数控走锭机成型装置及气动落纱改造； 通过对数控走锭机成型装置及气动落纱改造，提高了员工劳动效率，杜绝安全隐患，操作更合理、优化，产量增加，纺
纱制成率提高，增加了经济效益。
c、山羊绒青绒去异色毛工艺研究； 通过青绒去异色毛的工艺研究及应用，白度明显提高，且高于常规的白绒，异色毛含量大大降低，完全达到白绒的规定
标准，可以用来加工浅色及鲜亮的中深色产品，增加了企业产品种类，拓宽了销售市场。 d、动力车间对锅炉除氧箱水加热改造； 通过对锅炉除氧箱水加热改造，重点是锅炉余热回收，降低排烟温度，节约能源，降低成本。 E、新型STOLL电脑横机针型开发利用 通过用纱支变化方法和针型变化，实现多针距和变针距一机多用的功能。 二、质量管理活动QC开展项目及拟达目的
1、梳纺车间和毛机变频装置改造； 通过对和毛机主电机改造成变频调速装置，保证了和毛混料的均匀，减少设备故障率，使和毛混料品质稳定，工作效率
进一步提高。
2、动力车间对梳纺空调再热器供应管路气源改造； 通过对梳纺车间再热器供气、气源改造，降低蒸汽的使用费用及能源消耗，保证了梳纺车间开机生产纱线的温湿度，为
纺纱提供了产品符合性所需的环境保障。 三、技术进步和QC项目开展后的影响力
纺织服装公司为全面提升企业产品质量，紧紧围绕节能减排、降损增效等项目开展技术创新和质量改进活动，鼓励和奖
励车间（班组）和个人在技术进步、自主创新和质量管理工作中做出的贡献。依托技术改造和新产品开发，不断提高企业产 品档次和市场竞争能力，提高企业经济效益。
上述项目报告期内全部完成。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司继续进行深化内部改革和转型升级，对生产和销售单位进行机构调整和整合，随着天山纺织工业园的建成， 公司一边生产一边搬迁，并不断调整效益欠佳的产品研发项目，加强内部控制管理，严格控制研发费用的支出，导致研发费 用同比减少。
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 投资活动现金流出同比减少28.01%系本期支付工程款减少所致； 筹资活动现金流出同比增加40.51%系本期归还贷款增加所致。
筹资活动产生的现金流量净额和现金及现金等价物净增加额大幅减少系本期归还贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


服装、

报告期内取得和处置子公司的情况

√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明
1、2015年，由于国际大宗商品价格（包括有色金属价格）大幅下跌，铜金属市场低迷，西拓矿业根据年初制定生产与建设 并举的经营方针，通过落实安全责任和完善安全管理，规范工程管理程序，提高设备完好率，多措并举节支降耗降低生产成 本，加强质量管理，有效利用资源，准确研判市场趋势并合理制定销售策略等有效措施，实现了全年生产经营指标。2015 年，西拓矿业采出矿石35.51万吨，完成年度计划35.20万吨的100.88%；较上年同期采出矿石56.96万吨减少21.45万吨，下降 37.66%。矿石处理量42.57万吨，完成计划40万吨的106.43%，超产2.57万吨；较上年同期矿石处理量45.52万吨减少2.95万吨， 下降6.48%；实现营业收入30,450.61万元，较上年度同比下降11.27%；实现净利润10,897.62万元，较上年度同比下降21.12%。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势和市场竞争格局
2015年，全球经济仍处于金融危机后深度调整期，尽管美国经济略有复苏，但其它发达国家经济复苏疲软，主要新兴工
业体经济增速下滑，新常态下中国经济随着资金外流、制造业疲软、房地产低迷及全球经济复苏格局分化加剧等多重风险和 困难下，经济下行压力较大。中国经济发展趋势也发生较大变化，服务经济超过工业经济、移动互联网颠覆传统领域、城镇 化发展迅速、区域融合渐成潮流，人口红利开始消失，中国经济格局也呈现出新的阶段性变化。作为传统纺织服装行业，国 内市场形势复杂、内需市场增长明显放缓、综合成本持续上升、国际竞争更趋激烈等一系列严峻挑战仍待化解，行业自身在 原料、产能、布局、企业组织等方面的内在结构性矛盾也亟需加以解决。纺织服装行业在经济增速逐年放缓成常态的同时也 面临进一步深入推进转型升级巨大压力，但是，随着中国纺织工业继续向中西部转移和“一带一路”国家战略的推进，纺织服 装企业也面临重要机遇，在顺应国际、国内新变化，不断加大科技投入，提高全行业品牌意识，形成全产业链品牌体系，进 一步推广数字化、网络化技术在产业链各环节广泛应用的同时，纺织服装企业要加快推进自身转型升级，不断挖掘市场潜力， 加快资源整合和资本市场并购重组步伐，借助自身优势找准定位，实现企业的可持续发展。
2015年，中国宏观经济形势持续提振乏力，国际大宗商品价格（包括有色金属）全线下跌，有色金属生产、消费、投资 将进一步缓慢增长，产品价格将延续弱势震荡态势。全年产品市场下行趋势明显，铜、锌价格达到5年以来最低水平的形势， 2016年，有色金属行业将继续大洗牌，市场疲软，供需失衡加剧，价格继续探底，短时间内难以回暖。2016年将是有色金属 行业发展的非常时期，只有企业与政府合力，颠覆传统发展路径，加快转型升级，加大创新力度，降成本、增效益，走国际 化道路才能促使作为国家重要的战略资源有色金属行业柳暗花明，快速步入发展正轨。
（二）公司发展战略
2016年面对新的形势，公司重点是完成重大资产重组工作，继续推进公司深化改革，转型升级。毛纺织方面，将加快纺 织事业部转型升级和产业结构调整，梳理生产流程，规划整体运营，稳定产能；合理调整岗位配置，提高劳动效率；加大库 存消化，变现资金回笼；加快生产和销售系统整合，确保重组后的纺织服装公司经营业绩有所转变和提高。矿业方面，将以 采选主流程安全生产和深部改建工程建设为两条主线，以生产经营指标和全面完成建设任务为根本目标，以安全生产管理和 产品销售为工作重点，深入开展“落实制度▪精细化管理年”活动，增收节支以降低成本，全员计件以提高效率，深改挖潜以 持续发展。
（三）2016年经营计划
2016年工作安排及重点工作
（一）毛纺织板块 加快纺织事业部内部整合，梳理生产流程，规划整体运营；稳定产能；合理调整岗位配置，提高劳动效率；加大库存消
化，变现资金回笼。主要工作放在生产和销售系统整合上，确保重组后的纺织服装公司经营业绩有所转变和提高。
1、加快转换机制进程。2016年纺织事业部继续进行转型升级和产业结构调整，加快供应链调整、配置，人员调整和培 训，稳定产品质量，保履约。对内销销售体系进行规划和设计，提高内销销售收入。对外销要稳定老客户，拓展新客户，扩 大接单量。
2、毛纺织各生产经营单元要由生产型向经营型企业转变，扩大自主经营能力，确保营业收入稳步增长。
3、做好纺织服装公司整体搬迁运营和人员安置工作。
4、推进一体化可持续管理体系建设和OA办公自动化对接。
5、加大存货消化处置力度，消化库存数量，尽快变现，盘活资金。
（二）矿业部分
1、继续细化安全生产管理，严格对矿山施工单位的监督管理，全面加大隐患排查力度，夯实安全管理基础，推进本质 化安全矿山的建设，营造企业安全文化，加强地企合作，保证全年安全目标的顺利实现；
2、落实重点建设项目进度，实现采矿方法的顺利衔接；
3、技改挖潜多措并举，保证资源回收最大化；
4、开展“落实制度.精细化管理年”活动，促进公司管理水平再上台阶；
5、从深化企业制度改革入手，以强化成本意识，提高工作效率，进一步提高公司综合效益；
6、适应市场变化，及时调整销售策略。
7、继续加强科研工作，促进公司科技进步。
（四）可能面临的风险
1、公司面临的不利因素：国内外市场变化风险：2016年，国内外市场形势复杂、内需市场增长明显放缓、综合成本持
续上升、国际竞争更趋激烈，纺织服装行业自身在原料、产能、布局、企业组织等方面的内在结构性矛盾日益凸显，对公司 提出更高的调整转型要求，公司经营发展压力和挑战将持续增加。
2、汇率波动的风险：受国际经济形式复杂多变的影响，人民币波动幅度较大，预计2016年这种趋势持续存在。公司毛 纺织业务主要以出口为主，外销收入占公司毛纺织收入的比重在50%以上，汇率频繁波动将对公司的生产经营和财务状况产 生影响。
3、生产成本上升的风险：受国内纺织服装行业增速放缓，天山纺织工业园陆续投产带来的固定成本增加以及现有员工 平均年龄结构偏大，劳动效率不高等因素影响，2016年公司生产成本可能面临较大压力。
4、电子商务对传统销售模式及渠道的冲击：随着国内纺织行业竞争日益激烈，传统经营模式成本不断上涨，移动+互 联网模式及电子商务营销增长突飞猛进，尤其是电子商务销售对实体店铺带来了巨大冲击，网上购物等新的消费方式对传统 百货的影响巨大。目前公司的内销业务以传统销售模式为主，因此对公司国内市场的销售模式和产品结构的调整提出了更高 要求。
5、安全生产风险：作为有色金属采选企业，自然灾害、设备故障、人为失误都会对安全生产造成安全隐患，甚至可能 对公司经营造成较大影响；对此，西拓矿业以安全生产管理为根本，在安全生产管理方面加大资源投入；建立健全的安全生 产管理制度、安全生产岗位责任制，对井下通风防尘、提升系统安全保障、尾矿处理和尾矿坝的建设等多个重大危险源进行 了重点检测、评估、监控，严控生产过程中存在的安全风险。
6、矿产品价格波动的风险：公司主营业务之一为铜锌矿采选及相关业务，铜精矿、锌精矿等主要产品的销售为公司的 主要利润来源。近年来，随着国内经济形势持续提振乏力，国际大宗商品价格（包括有色金属）全线下跌，有色金属生产、 消费、投资增长缓慢，铜锌产品价格延续弱势震荡态势，铜锌产品的价格波动将会给上市公司生产经营和盈利水平带来一定 的风险，尤其是目前市场预期依然低迷，铜锌价格上涨动力匮乏，成本压缩空间日益减小，可能会使公司的财务状况和经营 业绩受到重大不利影响。
7、矿产品金属品位变化的风险：矿山的金属出矿品位与矿山所开采的中段位置、地质条件等因素密切相关，未来矿山 出矿品位能否保持目前水平存在不确定性，矿山金属出矿品位存在不断变化的风险，从而影响公司的经营业绩。
针对上述不利因素，公司提出以下应对措施：
1、毛纺织方面，经过体系整合，纺织板块所有业务归属纺织事业部统筹规划和管理，生产与销售流程更加清晰明确和 顺畅。毛纺、针织生产以产品质量和交期为重点，内外销以市场占有为重点，各经营单位责任明确，从生产到销售相互衔接， 形成责任共同体。销售方面，整合内外销运营体系，组成内销公司和外贸公司，建立了统一管理、分品牌运营的内外销运营 体系；加快品牌转型升级，以天山羊绒衫、羊毛衫为重点，利用现有渠道，稳定和提升内销销售；坚持SS高端羊绒及羊绒 概念的品牌定位；组合适合传统羊绒衫市场和适合以羊绒为主的服饰化两种可备选的产品；以精纺粗纺羊毛衫为主，增加其 他原料结构，丰富天山产品结构；继续推进电子商务销售模式，推广网络微店、网店与实体店销售相结合的供销模式，鼓励 员工创业，与企业共同成长与进步。
2、矿业方面，积极推进安全生产标准化由三级向二级迈进，要严格对矿山施工单位的监督管理，全面加大隐患排查力 度，夯实安全管理基础，推进本质化安全矿山的建设，营造企业安全文化，加强地企合作，保证全年安全目标的顺利实现； 在销售上一方面要做好市场研判，加强与客户之间的联系沟通，利用好新建的铜、锌精矿仓，及时调整销售策略，实现销售 利润最大化；另一方面要加强期货知识的学习和研究，准确把握时机，适时开展套保业务，规避市场风险，稳定公司销售收 入；要落实重点建设项目进度，完成崩落采矿法与充填采矿法的平稳过渡与衔接工作，不断优化工程设计，根据新发现的矿 岩变化特征，随时调整和优化工程方案、采矿方法和设计参数，保证工程建设安全可靠，节约投资，确保生产顺利进行和矿 产品味稳定；要继续加强校企合作和院企合作，持续改进和优化生产工艺系统，提高系统安全可靠程度，降低系统能耗、提 高系统效率，增加公司综合收益；
（五）资金需求及使用计划
2016年公司为满足原料采购及补充流动资金，拟向中国农业银行股份有限公司新疆分行、中国银行股份有限公司新疆 分行、中国建设银行新疆区分行、中国进出口银行新疆维吾尔自治区分行、乌鲁木齐银行股份有限公司高新支行等多家金 融机构申请流动资金贷款授信额度4亿元。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。