第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）概述

2015年是公司向“医药大健康产业”战略转型的第一年，也是整合内外资源促进主业快速成长的一年。在这一年里，由于 受宏观经济增长速度放缓，环保政策日趋严厉，医药行业招标降价、改革政策密集出台以及区域房地产市场持续低迷影响， 公司内外部发展环境日趋严峻。
在此形势下，2015年公司采取了以下措施，推动公司业务稳步发展。 调整战略，转型医药大健康。2015年，公司在大量行业调研的基础上，结合公司自身的业务状况，确立了以“医药大健
康产业”为核心的发展战略，公司以 “规模导向”和“重塑核心竞争力”为主要工作思路，将重点在体外诊断（IVD）、高端专 科医院和“轻资产”健康养老专业性运营管理三个领域及部分具有较大市场机会的处方药和OTC产品细分领域，通过收购、自 主建设、成立产业并购基金等多种方式布局，扩大业务规模，实现突破，使公司业务产业链得以迅速扩张，打造出公司新的 产业布局。
剥离低效资产，聚焦医药产业。2015年完成了对北京中科霄云资产管理有限公司（以下简称：中科霄云）的股权转让；
2015年12月决定注销成都中关村科技发展有限公司；低效资产的剥离，优化了公司产业结构，为进一步聚焦主业奠定了基础。 启动非公开发行，助力主业发展。2015年7月17日，证监会受理了公司的非公开发行的申请，2016年2月23日非公开发
行获得了证监会的核准。非公开发行的顺利获批，为公司医药大健康业务的发展奠定了坚实的基础，提供了资金保障，为公 司通过内生式和外延式发展做大做强医药大健康产业树立了坚定的信心。
产业并购，壮大医药业务规模。2015年孙公司华素制药完成了对山东华素制药有限公司（以下简称：山东华素）剩余 少数股东权益的收购工作，山东华素成为华素制药的全资子公司；与此同时，山东中关村医药科技产业园建设稳步推进，2015 年12月，控股子公司山东中关村医药科技发展有限公司（以下简称：山东中关村）与威海市国土资源局签署了《国有建设用 地使用权出让合同》，以1,967.9万元竞得威海市山东中关村医药科技产业园二期6.67万平方米的土地使用权；报告期内，公 司外延式发展取得新突破，2015年12月28日，2015年第十一次临时股东大会审议通过了控股子公司北京中关村四环医药开发 有限责任公司（以下简称：四环有限）收购多多药业有限公司78.82%股权的议案。
加大研发投入，深化与军事医学科学院的合作。2015年8月，华素制药成立药物代谢平台—北京苏雅医药科技有限责任 公司（以下简称：苏雅医药），联合中国人民解放军军事医学科学院（以下简称：军科院）毒物药物研究所共同开拓非临床 药代动力学研究、毒代动力学研究和临床生物样品检测等市场；2015年9月，华素制药与军科院放射与辐射医学研究所签署 了购买国家1类新药知母皂苷BⅡ原料药、胶囊、注射用原料药、注射液及相关保健品“智参”颗粒的相关专利的独占许可 使用权的协议，双方约定将联合申报以上各品种的临床研究批件、新药证书和生产批件或保健食品证书；2015年9月，华素 制药与军科院毒物药物研究所签署协议，购买盐酸二甲氨基苯酚原料药（化药 3.1 类）及制剂（化药 2 类）的临床批件， 双方将联合申报新药证书和生产批件。

（二）主营业务分析

报告期内，公司实现营业收入10.78亿元，较去年同期减少64.47%，营业成本6.18亿元，较去年同期减少75.52%，期间 费用合计45,315.50万元，较去年同期增长2.92%；净利润1.54亿元，其中，归属于母公司所有者的净利润1.52亿元，较去年 同期增加1.39亿元。
1、生物医药业务：应对市场环境变化，持续进行营销变革，拓展市场空间。
报告期内，公司控股子公司-四环有限实现营业收入4.37亿元，较上年增长11.74%。净利润2,082.05万元（其中，归属于 母公司所有者的净利润1,850.79万元）。
四环有限控股子公司-华素制药持续推进业务，对各业务单位试行内部结算，以实现自我管理、自我约束、独立核算的目 的。
同时，良乡生产基地通过周密计划和准备，顺利通过了GMP跟踪检查。
2015年是药品招标大年，华素制药处方药事业部在面临药品招标不利的情况下，在强化学术推广的基础上，深度贯彻执 行“全品种、广覆盖、深挖掘”的市场发展策略，沉着应对政策变化，主力产品富马酸比索洛尔（商品名：“博苏”）销售收入 创历史新高；公司已收购但尚未纳入合并范围的盐酸贝尼地平（商品名：“元治”）销售收入增长超过60%。
报告期内，华素制药OTC事业部基本完成营销模式的调整，实现了控销模式和品类联盟的初步试水，扩大了公司的产品 种类，OTC业务实现了恢复性增长。
大健康业务代表产品—“华素愈创”系列牙膏及漱口水实现重装上市，通过一系列卓有成效的宣传推广，市场反映良好， 初步完成了北京、天津、河北等多省市的布局工作。
在研发方面，公司按计划有序推进各项工作。2016年1月，盐酸羟吗啡酮、盐酸羟吗啡酮片和琥珀酸美托洛尔缓释片获 得临床批件；2016年3月，琥珀酸美托洛尔获得临床批件；联苯苄唑和甲磺酸托烷司琼注射液变更规格完成申报文件提报， 等待审批中；同时，华素制药研发中心连续9年顺利通过北京市级企业技术中心年度再评价。
报告期内，“山东中关村医药科技产业园”项目一期进展顺利，山东华素于2016年2月，获得山东省食品药品监督管理局 核发的《药品生产许可证》。
2、房地产及建筑业务：面对困难，积极采取多种措施，努力推进各项既定工作。
2015年，面对低迷的房地产市场，哈尔滨中关村开发建设有限责任公司（以下简称：哈尔滨中关村）以品质雕琢为工作 重心，丰富项目附加值，提高小区整体入住率，并以“老带新”为主要渠道，促进存量房产去化，取得了一定的营销实效。报 告期内，实现房屋销售合同额1.07亿元，合同现金回款1.10亿元，但业绩达成并不理想。
报告期内，山东中关村承建的“山东中关村医药科技产业园”项目进展顺利，一期工程施工按计划正常推进；二期项目用 地出让合同已签署完毕。
混凝土业务：报告期内，受北京市产业经济调整和环保政策趋严等因素影响，北京市建筑业市场萎缩严重，作为建筑行 业下游的混凝土企业受到较大冲击。面对不利局面，北京中实混凝土有限责任公司（以下简称：中实混凝土）对外积极开拓 市场，对内严控成本，生产经营工作基本稳定。同时报告期内完成了对北京中实上庄混凝土有限公司（以下简称：中实上庄） 的管理整合、业务整合、人员整合和文化整合工作。
3、其他业务：经营稳定。 报告期内，控股子公司北京中关村科贸电子城有限公司（以下简称：科贸电子城）和控股子公司北京中科泰和物业服务
有限公司（以下简称：中科泰和）继续进行管理整合，减员增效，面对行业萎缩的不利局面，通过为用户提供优质的管理服 务，顺利完成了各项年度经营指标。
控股子公司重庆海德实业有限公司（以下简称：重庆海德），2015年进行管理团队调整，推进业务改革，加大市场营销 力度，在提高收入的同时，加强市场内部成本控制，经过努力，报告期内实现了减亏目标。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
2015年初中实混凝土收购了丰合义浩混凝土（北京）有限公司（后改名为中实上庄），增加了子公司--中实上庄，增加了合 并范围。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用


（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元


单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 详见财务报告八、合并范围的变更

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


公司前 5 大客户资料

前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 27.96%


公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用

，

，

为解决外购原料质量 排队待审评。 及供货周期等对生产 的影响，自行申报生 产联苯苄唑原料。
盐酸贝尼地平 补充申请 原发性高血压 按照国家仿制药质量 一致性研究——原料工艺 获得生产批件 通过仿制药质量和疗效一
和疗效一致性评价的 改进研究完成，已与山东华 要求，与原研药品进 夏完成资料交接及小试工
致性评价，提高产品质量， 保障用药安全有效。
行对比研究。
艺复核。
甲 磺 酸 托 烷 司 琼 补充申请 预防和治疗癌 应国家局的要求，需 根据国家食品药品监督管 获得生产批件 与原研规格一致，保证用药
注射液变更规格
症化疗引起的 与原研品盐酸托烷司 理 局 要 求 调 整 规 格 为
安全及疗效。
恶心和呕吐
琼规格保持一致，因 2ml:5mg，完成全部变更研 此进行变更规格的补 究及生产现场动态检查，进
充申请。
入CDE，排队待审评。
盐 酸 纳 曲 酮 增 加 化药4类 用于酒精依赖 增加适应症，扩大产 临床批件有效性完成确认，获得生产批件 填补酒精依赖治疗用药的
戒酒适应症
的治疗
品适用范围。
CDE补登记完成；临床试验 拟由安定医院牵头，临床方 案讨论会完成，正在收集数 据修订方案；临床样品制备 进行中。
国内空白。
盐 酸 纳 曲 酮 增 加 化药2.4类 用于新型毒品 增加适应症，扩大产 与军事医学科学院毒物药 获得生产批件 纳曲酮能够有效的减少甲
新型毒品适应症
的戒断和防复 品适用范围。且具有 物研究所签订合作研究协
基苯丙胺新毒品中毒患者
吸 重要的社会意义。
议，抗甲基苯丙胺的动物药 效学实验进行中。
的戒断反应及有效的预防 复吸，减少由吸毒所导致的 对人体的毒性作用及精神 障碍，同时减少由于吸毒给 家庭和社会带来的危害，具 有重要的社会意义。
低剂量纳曲酮 化药2.4类 用于克罗恩病 增加适应症，扩大产 军事医学科学院毒物药物 获得生产批件 克罗恩病暂无根本的治愈
的治疗
品适用范围。
研究所调研中，动物模型建 立存在困难，拟在国内寻找 相关有能力的研究机构进 行合作研究。
方法，且病程多迁延，反复 发作，不易根治，低剂量纳 曲酮对活动性克罗恩病治 疗有效，能够减少患者腹 痛，腹泻，肠梗阻，发热、 营养障碍的发生，减少患者 的痛苦，降低死亡率。
盐 酸 苯 环 壬 酯 片 化药2.4类 用于晕动病 增加适应症，扩大产 初步药效学试验证明有改 获得生产批件 苯环壬脂具有良好的抗晕
增加适应症
品适用范围。
善脑血流作用，但申报需更 多数据支持，继续新模型动 物药效学试验。
动病的效果，减少由于晕车
（船、飞机）所带来的恶心、 呕吐、冷汗等症状，缓解不 适感。
知母皂苷BII项目 中药1类 辅助改善记忆, 创新药物，增加老龄 与军事医学科学院放射与 获得生产批件 知母皂苷BII是军事医学科
用于血管性痴 人群用药的选择性， 辐射研究所完成协议签订，
学院放射与辐射医学研究
呆及脑卒中的 丰富公司产品线。
正在办理28项专利许可手
所开发的新药，共有3个系

）

，

、


说明：已申报在审评（获批）研究项目的注册分类按照《药品注册管理办法》2007年版；在研项目的注册分类按照国家食药 监总局《总局关于发布化学药品注册分类改革工作方案的公告》（2016年第51号）。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用 主要由于2015年，公司增加了盐酸纳曲酮增加适应症项目和治疗克隆恩病新药项目的研发投入。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
由于公司 2014 年底出售北京中关村开发建设股份有限公司 90%股权使该公司不再纳入合并范围所致，2015 年 1-12 月 各项利润指标、现流指标均不再包含中关村建设，但 2014 年 1-12 月份同期数包含中关村建设，故本报告期与上年同期对比 指标变化较大。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否
五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用

、

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况




单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
2016年是“十三五”的开局之年，医药行业将面临着前所未有的挑战。在注册审评、医保控费、药品降价、分级诊疗、招 标采购、药物一致性评价政策大背景下，医药行业的终端结构、产品结构、竞争结构将发生重大变化，只有符合政策方向， 及时转型变革的企业才能成为受益者。
同时，随着医药电商、移动医疗近年来的迅猛发展，医药互联网经济也必将会对行业格局和产业链条产生深远影响，成 为医药行业发展的新动力。
（二）公司发展战略 公司将继续推进既定的“医药大健康产业”发展战略，通过多种措施整合内外部资源，促进战略快速落地，打造出公司新
的产业布局。
公司目标是在2016年实现“医药大健康”业务在营业收入和净利润方面均超过合并营业收入和净利润的50%，真正实现主 业转型。
（三）经营计划 经过综合考虑相关因素，2016年公司预计实现合并营业收入15.80亿元，在不考虑资产处置的情况下，预计实现归属于母
公司所有者的净利润1,200万元。2016年，公司将加大力度处置非医药资产，回笼资金支持医药大健康主业的并购和发展。
1.生物医药业务
2016年是公司转型医药大健康的第二年，公司将围绕医药大健康产业战略，加快布局与实施。沿“内生式”和“外延式” 两条主线推进工作。对内改革机制，深挖现有产品潜力，重点培育以“华素愈创”系列牙膏及漱口水和“盐酸贝尼地平”（商 品名：元治）为代表的战略性新产品，加强研发投入，启动重点药品一致性评价工作。对外，根据公司战略，通过并购、合 资等方式快速布局医药大健康领域。
此外，做好多多药业并购后的整合工作，尽快实现文化、管理和业务的有机融合，发挥协同效应。同时，认真贯彻GMP 规范和要求，确保安全规范生产，提高产品质量，加强技术创新，突出重点品种销售。
山东华素2016年在保证质量，保障市场供应，控制成本的前提下，将按照计划节点全力推进新厂建设工作和固体制剂车 间的GMP认证工作。
2.房地产及建筑业务 哈尔滨中关村2016年将根据市场变化，重新梳理价值点，精准定位，开辟销售渠道，整合社会多方资源，进一步提升客
户服务水平，创新宣传推广模式，力争实现存货的快速去化。同时，根据项目开发及销售情况，对现有人员进行精简调整， 进一步提高工作效率的同时全面控制各项费用投入。
山东中关村，2016年将继续依照山东中关村医药科技产业园项目总进度计划推进各项工作，在完成产业园一期工程验 收的基础上，协助山东华素完成GMP认证的相关准备工作并按计划启动产业园二期建设工作。
2016年，中实混凝土将迎难而上，转变经营思路，在夹缝中求生存，充分发挥企业的经营优势，深度挖掘内部潜力， 拓展市场份额，控制经营风险，努力实现最大效益。
3.其他业务 科贸电子城与中科泰和，2016年将继续加强业务整合力度，提高服务水平，继续开拓市场，增强可持续发展的动力。同
时，根据公司“医药大健康产业”发展的需要，结合自身实际，对部分领域进行前期调研工作。 重庆海德，2016年将采取多种举措，多渠道展开营销，提高海德酒店的入住率与出租率；通过细分、聚焦市场，提高服
务水平，提升附加值，争取实现扭亏为盈。同时，配合公司有关部门，继续推进改扩建事宜，提升资产价值。
4.在推动业务质与量提升的同时，公司将积极完善和构建与发展战略相配套的组织管理架构和激励机制，保障战略规划 的顺利实施。
5.积极推进非公开发行股票融资工作，尽快募集资金，支持主业发展，加快实现战略转型。
（四）可能面对的风险及应对措施
1.市场及政策风险。 由于医药注册审评、医保控费、药品降价、分级诊疗、招标采购、药物一致性评价等政策的推进，未来医药市场将会
发生重大变化，市场竞争更加激烈。新型医疗互联网的兴起，也对传统的医药模式产生了冲击。 应对措施：紧跟医药政策改革，认真学习研究医药政策，根据政策及市场变化，及时调整市场策略，积极应对。 2.药品降价风险。 药品招标采购改革、医保控费、药品降价、药品二次议价等都导致了药品降价，会对企业的收入和利润产生重要影响。 应对措施：加大研发投入，提高产品的市场竞争力；进行学术推广和品牌营销，加强公司产品在业内及消费者心中的
认知度。加强成本控制，努力降低产品成本。
3.原材料价格波动风险。 原材料由于受到国家政策、宏观环境、市场波动等多因素的影响，会造成价格波动，对产品的成本造成影响。 应对措施：合理控制成本，加强内部资源整合，合理排产，集中采购。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用