第四节 管理层讨论与分析

一、概述

近年来，全球经济复苏艰难曲折，受欧盟市场贸易壁垒以及核黄素产品整体供大于求等企业内外多重 不利因素的影响，公司主导产品核黄素外需低迷，内需疲弱，同时劳动力成本持续上升、环保成本增加以 及市场竞争加剧，对医药业板块造成较大影响。面对国内外严峻的经济形势和全行业亏损的经营局面，公 司积极调整思路，应国家医疗体制改革和市场需求的变化，多元化经营寻找新的利润点，以“扭亏为盈、 实现双增”作为总体经营目标，以“技术创新与管理创新”为抓手，扎扎实实推进市场拓展、业务模式转 型、深化管理等重点工作，管理变革、组织发展等各个方面取得了长足进步，使公司的盈利能力和可持续 发展能力大幅提升。报告期内，公司实现扭亏为盈。
2015 年主要财务项目变动如下：

单位：万元

每股收益 0.083 -0.869 0.952 109.55%


附注：1、营业收入增加，主要是因为报告期内主要产品销售单价走高,主营收入增长较多。

2、营业成本减少，主要是原材料价格走低,折旧减少。

3、营业税金及附加增加,主要是因为内部拆借款计息而产生的流转税增加。

4、销售费用、管理费用、财务费用见 4.2.3

5、研发支出减少，见 4.2.4

6、现金流情况说明见 4.2.5

报告期内公司经营业绩出现了恢复性增长，其主要原因是：第一，VB2、VB6市场价格提升，产品盈利 能力增强；第二，公司持续加强内部管理，销售费用和管理费用大幅下降；第三，积极开展工艺改造，生 产成本同比降低12.1%。
公司2015年主要工作如下：

（一）积极开拓市场，促公司效益提升 公司跟紧国家产业政策的步伐，以效益增长为主线，采取更加积极的销售和市场策略，着力打造销售
精英团队，促进新市场、新客户的形成。第一，公司积极推动区域资源整合，规范销售业务流程，提升决 策效率和市场响应速度，获得了客户好评；第二，公司主动调整销售模式，打破原有的独家代理模式，打 破区域市场保护，积极寻求新的战略合作伙伴并利用新的战略合作关系促进销售和市场拓展；第三，坚持 销售激励和销售管理两手抓，抢抓市场机遇，实现公司大幅快速增长。
（二）优化管理措施，促进公司盈利能力提升

2015 年，公司以卓越绩效管理模式为导入点，深入开展组织领导、资源管理、过程管理、测量分析、 机制再造等管理提升工作，并聘请管理专家对公司管理优化工作进行指导，在帮助公司进行整体优化和管 理升级的同时，培养现代化的管理人才，为公司的健康持续发展做好体系保障和人才保障工作。通过内外 结合，2015 年，公司进一步优化了生产工艺操作流程，实现了发酵核心技术专业化改造，有效降低了生产 成本；持续强化全员成本控制意识，严格管控费用，建立内控体系，严格各项费用的管理；通过对发酵废 水进行资源化再利用，变废为宝，大幅降低污水处理成本，有效支撑了公司利润的增长；采用生物滤池法 与锅炉焚烧法相结合的治理方案，对气味进行综合治理，环保问题有效改善，明显提升了公司的企业形象。
（三）加快产业布局，积极推进新厂的基本建设工作

2015 年，公司一方面积极抓好老厂搬迁准备，一方面加快推进新厂的测试工作。7 月-9 月期间，广宁 分厂群策群力，积极推进搬迁及安装任务，此次搬迁及安装设备共计 158 台套，其中 10 台 200 立方、3 台
300 立方、2 台 20 立方大型罐体都是整体搬迁安装，这在医药企业搬迁史上是少见而艰巨的。在公司上下
的共同努力，2015 年 9 月 20 日前顺利完成了所有设备及设施的单机调试，10 月 25 日前完成了系统调试，

11 月 1 日锅炉点火，成功试产，现已具备正常生产能力。

（四）成立专项工作团队，稳步推进非公开增发工作

2015 年，公司确定了向大股东增发股份的非公开发行方案，启动了自上市以来第一次再融资。年内， 已外聘专业机构，成立定向增发工作小组，配合券商、律师事务所开展尽职调查工作，目前已完成董事会 法定程序。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

单位：元


报告期内，公司营业收入较上年同期增长 15.33%，营业成本下降 13.90%，主要是因为报告期内产品 销售单价走高,主营收入增长较多，同时原材料产品价格走低，折旧减少，毛利率增加。

公司主营业务数据统计口径不存在在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后 的主营业务数据。

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明

1、生产量减少 41.60%，是因为搬迁事项而有所停产,原材料采购价格有所下降.

2、库存量减少 48.34%，是因为公司在 2014 年库存压力大，报告期内，由于生产量下降，且调整了策 略，减少库存。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


（6）报告期内合并范围未发生变动

（7）公司报告期内业务、产品或服务未发生重大变化或调整有关情况

（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

报告期内，公司前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、 持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中均没有直接或者间接拥有权益。公司销售、采 购的定价政策与过去三年相比未发生较大变化。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


报告期内，公司前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人 员、持股 5%以上股东、实际控制人和其他关联方在主要客户中均没有直接或者间接拥有权益。公司销售、 采购的定价政策与过去三年相比未发生较大变化。

3、费用

单位：元


4、研发投入

为了保持领先的技术实力及提升公司产品市场竞争力，报告期内公司完成新产品利奈唑胺片获得临床 试验批件，推进鸟苷肌苷项目研发进展。
公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 报告期内，研发投入同比减少，主要是由于研发项目具有周期性，以及厂房搬迁，公司除了制剂研发
项目设备不受影响，其他项目进度放缓，研发投入未按计划完成。 近两年专利数情况
本公司：

合并范围内的：


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明

1、经营活动产生的现金流量净额同比增幅 55.36%，主要原因是报告期内销售商品所收到的现金增加。

2、投资活动现金产生的现金流量净额同比下降 51.23%，主要原因是因为上期收到转让联营企业股权 款,而本期没有。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比减少 52.36%，主要原因是报告期内公司筹到的借款较上年下降。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异主要是由于报告期内主营业 务是因为支付以前欠款较多所致。

三、非主营业务分析

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）公司报告期内不存在证券投资情况

（2）公司报告期内不存在衍生品投资情况 5、公司报告期内无募集资金使用情况 六、重大资产和股权出售 1、公司报告期内未出售重大资产
2、公司报告期内未出售重大股权

七、主要控股参股公司分析

主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内不存在取得和处置子公司的情况 主要控股参股公司情况说明
1、广济药业（孟州）有限公司主要从事核黄素饲料添加剂的生产和销售。报告期内，孟州公司转变 销售策略，控量提价，销售产品价格上涨，毛利率增加，营业利润较去年大幅增长。

2、湖北惠生药业有限公司主要从事 VB6 原料药、医药化工原料、饲料添加剂的生产与销售。报告期 内，销售量增加，产品销售价格上涨，毛利率增加，营业收入和营业利润都大幅上涨。

3、湖北广济药业济康医药有限公司主要从事制剂产品的生产和销售。报告期内，VB2 片剂价格上涨， 毛利率提升。

八、公司不存在控制的结构化主体情况 九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 根据中共中央国务院《关于深化医疗卫生体制改革的意见》，未来我国将逐步建立覆盖城乡居民的公
共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系和药品供应保障体系，形成四位一体的基本医疗卫生制度， 为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务，这将进一步扩大消费需求和提高用药水平，在未来 3－5 年，我国医药行业将继续保持稳定发展，化学原料药、中药、生物制药成为发展重点，医药生产企业 的结构调整将进一步加快，大批规模小、资金实力弱的小企业将在竞争中被淘汰，具有国际竞争能力的公 司、集团将不断出现。
（二）公司未来发展战略及新一年工作计划 十三五期间，公司将抓住发展机遇，将公司各项改革深入推进，主要战略发展方向是：1、在横向发
展上，发展多品种的原料药产品，将大金产业园建设成大型的生物发酵产业基地。2、在纵向发展上，要

不断延伸产业链。制剂业务要积极探索、努力进入药房集中配送行业，一方面增加新的利润增长点，同时 带动制剂生产的发展；探索原料药产品医药食品类向下游大健康产品方向发展，饲料类向多维、预混料方 向发展的路径。3、在新产品、新工艺的发展上要与国内外科研机构、上下游生产商合作，联合开发，合 作共赢。4、积极推进资本运作，尝试成立并购基金，在整合的基础上开创广济药业的第二主业，增强公 司抵御市场风险的能力。
2016 年，公司将重点抓好以下几个方面的工作：

1、完成公司组织架构和薪酬体系设计 要实现管理流程再造，形成层次分明、责任清晰、联动高效、分工科学的新组织体系。新设立投资部
和资产部，充分借助上市公司平台和公司的积累，在产业并购、资产处置、债务处理、资源整合等方面取 得突破性进展，成为公司创利的新通道。要切实做好定岗、定编、定薪工作，公司中层管理岗实行竞争上 岗。
2、落实四个专项工作小组制度，统筹生产经营，确保关键环节节点可控

①工艺创新领导小组。负责菌种升级、生物氮素等与生产有关的技术改造、废料利用等事务，利用合 理的激励机制促进工艺创新和改革；②新产品开发领导小组。负责现有 6 个产品 13 个品规的新产品申报、 VB6 的 GMP 认证以及上下游产品开发等工作；③市场指导小组。定期召开专题会议，界定定价权限，明 确定价机制；④生产经营协调小组。通过月生产调度会,落实生产计划，确保生产经营工作顺利进行。
3、加大科研投入力度，优化生产工艺，加快新产品开发 新产品开发方面：第一，要加快原料产品的引进开发力度加快形成产能；第二，在取得了利奈唑胺片
的临床批件及利奈唑胺原料药审批件的基础上，积极推进利奈唑胺临床样品的试制及盐酸莫西沙星片、恩 替卡韦分散片、阿托伐他汀钙片的临床试验；第三，要积极采取高校合作、自主研发、上下游厂商合作等 方式进行共同开发，加快产品开发速度。
生产工艺优化方面：第一，要优化生产工艺，重点加强中试工作和技术升级，降低生产成本。第二， 开展肌苷、鸟苷小试优化研究，为将来中试或工业化生产奠定基础；第三，在生产工艺创新方面，主导产 品核黄素生产要继续推进工艺革新、节约成本的创新实践，要做好废旧利用工作，争取浓浆（菌丝体）的 利用取得突破。
4、创新销售模式，扩展销售渠道，提升产品销售的盈利水平
第一，公司将积极推进医院集中配送工作，力争在2016年取得实质性突破，增加新的利润增长点的同 时带动公司主营业务的发展；第二，2016年公司将重点关注客户关系维护、客户信息管理工作，设专人专 岗加强销售管理与客户管理，提高客户粘性，加快市场推广。
5、稳步推进非公开增发工作，助公司规模发展 一方面，全面推进非公开发行工作，在保荐机构、律师事务所等中介机构的全力配合下，使公司非公
开发行工作申请获得中国证监会发行审核委员会核准并成功发行。此次非公开发行工作的顺利完成有利于 促进公司股权结构的优化、降低公司财务风险并提升盈利能力、促进公司转型升级实现可持续发展。
另一方面，充分利用上市公司平台优势，增强资本运营力度，采用并购等手段，纵向延伸产业链，通 过提升公司核心竞争力，增强盈利能力；积极推进成立并购基金，利用并购基金的创新模式优势，在同行 业整合的基础上开创公司第二主业，提升抵御市场风险能力，增强公司的发展后劲。
（三）风险

1、市场竞争格局发生变化的风险。国家基本药物目录调整将带来市场竞争格局的变化，导致市场竞 争变化的不确定性，也会给公司的发展带来不确定性。

2、药品研发风险。公司基于未来发展所需，每年都必须投入大量资金用于药品的研发。一种新药从 实验研究、临床试验、获得新药证书到正式生产需要经过多个环节的审批，前期的资金、技术投入较大， 周期较长，行业进入门槛高。随着国家监管法规、注册法规的日益严格，新药研发存在不确定性以及研发 周期可能延长的风险。
3、环保风险。公司属于制药行业，产品生产过程中产生的废水、废气、固体废弃物等均可能对环境 造成一定影响。公司按照有关环保法规及相应标准对污染性排放物进行有效治理，达到了环保规定的标准。 随着人民生活水平的提高及社会环境保护意识的不断增强，国家及地方政府可能在将来实施更为严格的环 境保护标准，这可能会导致公司为达到新标准而调整生产工艺，并可能支付更高的环境保护费用，在一定 程度上影响公司的正常生产以及经营业绩。
4、人才缺乏的风险。随着公司规模的扩张和业务的拓展，公司在战略执行和推进中，可能存在管理 人才和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的风险。

针对上述可能存在的风险，公司将积极关注，并及时根据具体情况进行适当调整，积极应对，力争 2016

年经营目标及计划如期顺利达成。

（四）资金需求及使用计划 随着公司业务转型，销售规模的增大，以及大金产业园建设和拟建工程项目的进一步实施，公司 2016
年度资金需求将不断增加。2016 年，公司将结合实际情况，制定合理的财务和资金计划，提高资金使用效
率。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。