第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年是公司第四个三年规划的收官之年，在国内经济持续减速的宏观形势下，在政策多变的严峻 医药市场形势下，通过全体华东药人的努力拼搏，公司继续保持稳健发展的态势，工业片历史上第一次实 现了三年规划收入翻番的既定目标，商业片也顺利完成了三年规划的目标任务，使整个公司的发展迈上了 一个新台阶，进入了一个新的发展阶段。
报告期内，公司实现营业收入217.27亿元，较上年同比增长14.67%；利润总额14.20亿元，较上年同 比增长21.06%，归属于母公司的净利润10.97亿元，较上年同比增长44.97%。截至2015年底，公司资产总 额114.17亿元，归属于母公司的所有者权益为29.71亿元，公司资产负债率71.59%，报告期内经营活动产 生的现金流量净额为6.59亿元。
报告期内，全体华东药人坚持理念不动摇，坚持信心不动摇，坚持实干务实精神，认真抓好各方面 工作，连续第十六个年头保持了稳健与较快发展，特别是从2004年开始的历时12年的四个三年发展规划的 实施，由于方向明确，定位正确，措施得力，取得了显著的经营业绩，是公司历史上发展最稳健、效益最 明显的一个历史时期。2015年全年我们按照“趋势倒逼改革，改革创新理念，理念指引管理，管理需要心 胜”的总体管理思路，认真分析形势，采取了积极的应对措施。公司上下继续深化工商两片组织架构改革 工作，继续深入开展以两拆一建为主要内容的营销组织架构改革工作，结合当前市场形势和产品结构大调 整的需要，开展了生产系统组织架构重大调整，组建了进一步面向科研、面向市场的生产公司。我们继续 坚持六条经营理念，在全公司开展了理念教育。在连续三年抓管理的基础上，2015年又提出了“管理是第 一要务”的管理理念，全面加强企业内部管理，夯实管理基石。在进一步强化改革、创新与管理的推动下， 公司主打产品百令胶囊销售又创新高，卡博平也成为继百令胶囊之后公司又一个销售收入突破10亿元的大 品种。
报告期内，公司完成了10亿元公司债券的发行工作，筹划并启动了向两大股东非公开发行股票募集 35亿元资金的工作，在2016年1月获得中国证监会核准通过后于2016年2月完成全部发行工作。
2015年，公司生产系统继续抓好第三次产品结构大调整工作，全面改革生产组织架构，组建生产公 司，围绕公司第三次产品结构大调整，做好扩产保供、原料药转移、外购等相关规划布局及新产品移交生 产工作；推行ERP批成本核算，逐步实现成本的精细化管控；继续在各车间深入推进控员增效管理项目， 高效组织抓好发酵冬虫夏草菌粉和阿卡波糖原料药的扩产工作，全力以赴确保市场需求，整个生产系统、 质量系统的市场第一的理念进一步加强。经过近三年时间的精心设计、精心规划与精心施工，江东一期工 程已基本完成，正在进行设备验证及GMP认证准备工作，为2016年下半年能投入正式生产打下了坚实的基 础。2015年公司在科研开发与科研移交生产工作方面又取得了新的成果，全年已完成5个生产项目及6个临 床项目的注册申报，与华东医药新药研究院共同申报的达托霉素国内首家获得生产批文，在开展从新药研 究院受让达托霉素的新药技术转让工作的同时，也在按计划进行上市前的准备工作。
2015年，公司医药商业全体干部员工经过全年的艰苦努力，克服各种医改政策面及市场的不利因素, 顺利完成了全年目标任务。继续巩固了2014年组织架构改革的成果，发挥了专业线管理优势，在2015年上 半年全省药品集中招标工作中，全体人员加班加点，团结奋斗，取得了显著的成绩，为公司商业全年的经 营工作以及以后几年的经营工作创造了良好的前提。药品配送平台方面，公司（商业）已在全省范围内取 得9家医院的独家配送权。公司与省内9家医院合作开展药事药品物流延伸服务，与7家医院合作开展医院 绩效管理系统；在全省医院全面推广医院合理用药软件系统应用。
公司健康产业2015年又有了新的发展，继健康馆、采薇坊、悦可医疗美容等健康产业项目后，商业片 在开展社区医院共建，医养一体化方面在杭州市区进行了有益尝试，通过实施“健康指针”居家医养服务
平台项目，希望为社会提供集健康管理、紧急求助、医护上门、生活服务等全方位一站式的居家医养服务， 打造“没有围墙的养老院”，服务大众健康，也为下一步的商业模式改革进行积极探索并提供有益经验。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
报告期内，公司新增合并子公司4家，增加原因为：新设立子公司2家，因取得控制权而纳入合并范 围的子公司2家。
1、因直接设立或投资等方式而增加子公司2家：
（1） 2015年1月30日本公司投资设立了杭州悦可医疗美容诊所有限公司，注册资本为300万元。本公 司出资255万元，占其注册资本的85%，故自该公司成立之日起，纳入本公司合并财务报表范围。
（2）2015年7月15日本公司投资设立了杭州采薇坊香文化创意有限公司，注册资本为300万元，本公司 出资300万元，占其注册资本的100%，拥有对其的实质控制权，故自该公司成立之日起，将其纳入合并财 务报表范围。
2、因非同一控制下企业合并而增加子公司2家：
（1）根据本公司与俞恩德、俞国能于2015年7月签订的《杭州英德化工有限公司股权收购协议书》， 本公司出资110万元收购杭州英德化工有限公司100%的股权，自2015年8月该公司纳入本公司合并财务报表 范围。杭州英德化工有限公司成立于2003年8月12日，注册资本50万元。
（2）本公司之子公司杭州华东武林大药房有限公司于2015年1月30日出资70万元，受让杭州张同泰药 业有限公司持有的杭州培元堂诊所有限公司100%股权，故自2015年1月起杭州培元堂诊所有限公司纳入本 公司合并报表范围。杭州培元堂诊所有限公司成立于2006年1月24日，注册资本10万元。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司及控股子公司直接、间接用于研发方面的支出总额21,774.43万元，同比增长7.34%， 占报告期末公司经审计净资产比例的6.71%，占报告期公司实现营业收入（医药工业部分）比例约为4.60 %。
2015年，公司在继续巩固拓展免疫抑制剂、糖尿病及胃肠道用药领域产品研发和工艺改进前提下， 重点开拓抗肿瘤药物领域，加快开发超级抗生素及心血管药物。研发支出主要用于对外支付华东医药集团 新药研究院的技术服务，专利服务、支付其他科研合作单位的项目费用、以及自身新药报批所需的原料药 等采购、产品工艺改进和中试实验研究等。报告期内公司重点研发项目进展顺利，全年已完成5个生产项 目及6个临床项目的注册申报，与华东医药新药研究院共同申报的达托霉素国内首家获得生产批文，在开 展从新药研究院受让达托霉素的新药技术转让工作的同时，也在按计划进行上市前的准备工作。上述研发 项目的推进，为公司未来丰富产品线、经营业绩的持续增长奠定了基础。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长202.12%，主要原因是本期公司发行债券募集资金净额98,500万元，
银行借款净额减少 8,376.08万元，子公司支付少数股东股利增加 1,406.58万元，母公司分配现金股利增加 9,549.32万元，上
述事项影响筹资活动产生的现金流量净额增加79,168.02万元，此外，本期归还中国远大集团有限责任公司无息借款20,000万 元，在支付的其他与筹资活动有关的现金中列示，上年同期获得中国远大集团有限责任公司无偿借款20,000万元在收到的其 他与筹资活动有关的事项中列示，此事项影响筹资活动产生的现金流量净额减少40,000万元. 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□适用 √不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明：无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势展望
2016年国内宏观经济形势仍然不容乐观，在中国经济发展的新常态下，也将是医药行业持续变革与 面临外部形势最严峻的一年，医药产业链各环节均在酝酿格局变化。药品招标与二次议价对药品价格的冲 击将愈演愈烈，行业增速放缓及产业结构大调整不可避免，新技术与新的商业模式将不断涌现,企业之间、 行业之间仍将发生大洗牌，转型升级过程中的阵痛必然会发生。
在开放发展理念指导下，国家的政策正在发生大调整、大变革。“十三五”规划首次将健康中国纳 入国家战略，医疗领域体制机制改革进一步提速：放宽中医药准入，颁布中医药发展战略实施纲要，全面 推动公立医院综合改革；鼓励社会力量兴办健康服务业，提高民营医院地位；CFDA正在对积压的申请批号 进行处理，药品审批在趋严的同时有望加速；医保政策趋向市场化，促进用药的合理化及控费仍然是主旋 律；分级诊疗开始进入实质化推进阶段，远程医疗和医生的多点执业也从局部试点走向全国，将促进医疗 机构和医生资源的合理利用，后续或将有更多疾病领域或医疗职能下放至基础医疗机构。
2016年新一轮招标和二次议价新政对医药企业的压力仍将持续，直接导致医药企业毛利额下降，未来 主要依靠市场扩大及销量增加弥补价格下跌的影响；药占比指标及医保支付费用总额的持续控制将导致医 院用药总量下降；分级诊疗将会促进医疗资源的重心由大医院向基层、农村流动,调整医院间的利益机制； 国家药品注册申请和一致性评价的新政也在迅速推进，直逼医药企业的生存空间，基本药物同类竞争品将 减少到3家，今后将导致很多医药企业产品退出市场，行业集中度会进一步提升；药品注册申请今后将改
为备案制，实行宽进严出的行业政策，中国创新药数量会增加，中医药在政策扶持下将面临新的发展机遇。 这些政策变化必将给医药企业经营模式的调整带来新的课题和挑战。
这些政策的大调整、大变革，都体现了国家开放的发展理念，即同国际准则接轨，强调的是对企业 的开放自律的政策。这是中国成为全球第二大经济实体发展的必然趋势，作为企业，一定要充分认清这一 新形势、新规划，跟上时代的节拍。

2、2016年度公司重点工作及计划
2016年公司面临外部形势仍然较为严峻，也是公司内部面临改革与建设任务最繁重的一年，又是第五 个三年规划的启动之年，也将是华东医药试水国际医药市场的重要年份。
公司2016年度的总体工作方针是：坚持组织革命，优化企业生态，加快技术革命，增强发展动力。 2016年的重点工作计划： （1）2016年公司上下将重点贯彻好公司年度工作会议精神，进一步改革创新，简政放权，深入抓好工业
商业的组织革命。 （2）全面启动营销公司第二阶段组织架构改革工作，逐步建立起新的动态的营销生态组织；切实抓好三
率和四个目标管理工作，继续深化“三压一清”，不断夯实营销管理基础；创新2016年各产品促销措施， 继续做大做强各主导产品；认真抓好新产品的推广，实现快速上量。
（3）全面开展科研组织架构改革工作，建立起适应形势的新型科研开发机制；深化科研与生产的移交 管理，加快四个中试平台建设，形成统一的注册报批和移交生产的管理体系,认真设计并完成每年10个注 册申报任务。
（4）继续深化以划小核算单位为中心内容的生产组织改革工作，推动考核下沉、分配下沉，真正实现 高度市场化、高度科研化。
（5）大力开展生产公司的技术革命，通过技术创新提升产品质量、降低产品成本；合理配置生产公司 人、财、物资源，保障市场供应，尤其重点确保冬虫夏草菌粉及阿卡波糖原粉的市场需求。
（6）建立与健全全公司统一的质量管理与控制体系，不断创新质量管理新的方法与措施；面向市场， 认真抓好GMP认证（江东）、产品质量一致性评价、制剂国际认证及有关产品的省部级奖项争取四项重点 工作。
（7）全面加快江东生产园区与九阳生产园区建设，江东一期力争下半年要实现正式投产，九阳基地要 加快文号转移工作。围绕第三次产品结构大调整，开展好全公司的人、财、物资源整合。
（8）逐步建立起战略人力资源管理工作体系；持续推进划小核算单位，建立起灵活的、有较大激励作 用的薪酬体系与绩效考核体系；坚持不懈地做好控员增效工作，加强人力资源的平台化管理和信息化管理， 加快培养国际化人才，满足公司发展需求。
（9）加快ERP信息化项目的实施，加强信息系统的团队建设，进一步整合完善信息系统，尽快实现公司 信息管理一体化目标。
（10）商业片在组织架构深化改革的基础上，在全面实施信息化、数据化的前提下，大力开展好业务结 构大调整工作，特别是大力拓展好全省的商业网络工作。要认真研究国家医改政策及走向，认真研究商业 片的战略定位问题，继续稳固主营业务，大力拓展全省区域覆盖范围，继续推进商业“线上、线下”共建 工程，开辟商业新模式。
（11）继续推进健康产业各版块发展，重点布局全省华东健康馆业务及探索和开展居家医养服务项目； （12）做好供应商与客户的服务工作，变物流配送商为服务提供商角色，做好重点供应商与客户服务工
作；加快发展第三方物流业务，整合各分、子公司物流资源，创建全省一体化管理运作模式。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期期末至披露日期间未发生接待调研、沟通、采访等活动。