一、报告期内公司所处行业情况
公司是一家以“数据为轴、技术驱动”的跨境社交电商企业，报告期内，公司持续深耕 ToC 端-精准营销跨境社交电
商业务、稳健发展 ToB 端-为快消品龙头客户提供全案营销设计包装服务业务，目前已成为东南亚地区跨境社交电商龙头企业，并位列“2022 中国印刷包装企业 100 强”第五名。
（一）跨境电商业务
1、行业发展情况
随着经济全球化和数字经济的发展，国际贸易发生了重大变革，跨境电商从无到有快速发展。我国跨境电商出口产业凭借最完备制造产业链国家优势、强大供应链基础优势、成熟电商运营优势和储备大量专业工程师等优势，实现了举
世瞩目的跨越式发展，据海关总署公布数据，2017 年至 2022 年，我国跨境电商出口额从 336.5 亿元增长至 1.55 万亿元。目前，我国跨境电商出口产业已成为发展速度最快、潜力最大、带动作用最强的外贸新业态，并成为外贸发展的新动能、转型升级的新渠道和高质量发展的新抓手，且仍处于高速发展期。随着跨境电商出口产业日趋成熟，近年来也呈现出以 下新趋势：
（1 ）全球网络零售将回归常态增速，我国跨境电商出口产业稳住了基本增速
据 eMarketer 统计，近两年全球电商销售额的年增长率持续下降，尤其是 2022 年急剧减速，年增长率仅为 9.7%。机构亿邦智库分析认为主要原因是，海外市场在 2021 年和 2022 年线下管控放开后，线下购物出现回弹效应，相比 2020 年异常高增长，增速已经连续两年大幅放缓，线上出现库存“踩踏”。同时，我国是全球最大的网络零售市场，据估算我国网络零售市场相当于全球市场的 35%左右，但 2022 年我国网络零售市场仅增长 4%，其中实物商品网络零售仅增长
6.2%，低于全球平均增速。eMarketer 预测 2023 年全球网络零售增速 10.4%左右，与 2019 年相近，全球网络零售增速将
回归于常态。
据海关总署公布数据，2022 年我国跨境电商出口额达 1.55 万亿元，增长 11.7%，我国跨境电商出口行业已经完成第
一轮高增长。在我国大力发展跨境电商，支持外贸新业态发展背景下，2022 年我国跨境电商出口行业稳住了基本增速，酝酿高质量发展。
（2 ）以东南亚为代表的新兴电商市场呈现出较强的韧性与活力
从市场区域来看，美国、欧洲等高渗透率的成熟零售电商市场仍是我国跨境电商出口产业的主要目标市场。与此同时，一带一路沿线国家地区如东南亚、印度、俄罗斯、中东欧跨境电商出口需求端存在大量缺口，仍属于待开发扩容的蓝海市场。
以东南亚为例，虽然线下管控的影响叠加通胀加速、利率上升等不利于因素导致居民消费支出受到抑制，消费者变
得更加谨慎，但总体来看线下管控对东南亚主要国家 GDP 增长影响并不大，整个地区经济发展呈现出较强的韧性与活力。根据国际货币基金组织预测，2022 年到 2024 年，越南、菲律宾、印尼及马来西亚实际 GDP 增长率均超过全球、中国及 美国水平，尚不用担心存量市场的“内卷”竞争状态。
据谷歌、淡马锡与贝恩联合发布的《2022 东南亚数字经济报告》显示，2017 至 2022 五年间，东南亚电商 GMV  从
109 亿美元跃升至 1,310 亿美元，年复合增长率高达 64%。2022 年东南亚电商市场仍逆势高速增长，除新加坡外，菲律宾、印尼、越南、马拉西亚及泰国等 5 个国家均进入 2022 年全球电商增长率 TOP10 国家。预计到 2025 年东南亚电商市场规模将从 2021 年的 1,200 亿美元增长至 2,340 亿美元，其中，印尼是最大电商市场，2025 年市场规模将突破千亿；泰
国、菲律宾及越南处于增长爆发期，发展快潜力大；新加坡及马来西亚两个成熟市场继续保持稳定增长。
根据淡马锡、贝恩和谷歌联合发布的《东南亚互联网经济报告》，2022 年东南亚六国互联网用户数新增 2,000 万，
达到 4.6 亿，仅 2019 年至 2022 年期间，东南亚互联网用户数增加了 1 亿人，整体的互联网渗透率高达 76%，远远高于世界平均水平的 59.5%，并且东南亚的互联网消费群体更加偏向年轻化，尤其是在印尼、马来西亚、菲律宾和越南四国
35 岁以下人口占比超过 50%，市场由年轻消费者主导的人口优势成为东南亚经济及电商市场持续增长的重要因素。
与互联网潜力市场相对应的是，当前东南亚电商的渗透率（电商交易占零售总额比例）仅为 5%，处在较低水平，
对标中国（31%）、美国（21.3%）等成熟电商市场来看，渗透率存在 4-6 倍的增量空间。据 Bain 咨询预测，2025 年东南亚地区电商市场规模将达到 2,340 亿美元。
虽然东南亚电商市场渗透率较低且前景广阔，但仍然存在以下挑战：A.消费能力较弱。由于区域经济水平较低（新
加坡除外），国家消费水平整体不高，东南亚网民对价格的敏感度远高于欧美、日韩、中国，客单价相对来说比较低， 利润空间较小。B.基础设施较弱。东南亚大部分地区的电商基础设施落后，不管是终端硬件还是物流基础设施都存在较 大的发展空间,终端硬件渗透率制约了网民增长率，而落后的交通条件不仅提高物流成本，更是限制了商品种类，进一步压缩了利润空间，这种情况也不利于复购。C.市场极为分散。东南亚的分散是各种意义上的，六个主要国家语言、文化、风俗、货币、宗教信仰各不相同，这样的多元化虽然造就了开放、包容的市场文化，但也对出海电商提出了更高的要求。因为这里不存在“一招鲜吃天下”的策略，反而需要企业能够较好的兼顾不同政策和语言的消费者，还需要了解不同地 区的风俗习惯和消费偏好等。上述挑战对我国跨境电商企业出海东南亚在精准营销、数字化运营、供应链管理、仓储物 流管理、智能翻译等各方面提出更高的数字化运营要求。
（3 ）社交媒体蓬勃发展，以“独立站+社交媒体”为主的社交电商模式成为品牌出海的重要模式
从跨境电商出口行业的经营模式上看，以 Amazon 等电商平台的传统电商模式仍是主流模式，大量中小卖家可以借助平台型电商的一站式服务完成跨境电商交易，但最近几年，由于线下管控和电商平台流量红利减少、2021 年 Amazon 掀起“封店潮”等不利影响，加之随着以 Facebook、TikTok、YouTube、Instagram、Snapchat 及 Twitter 等社交媒体纷纷
加码构建或优化功能拓展电商业务提升用户体验，有别于平台型电商的“人找货”模式，以“货找人”模式的社交电商
正在慢慢改变人们的购物习惯，以 shein 为代表的品牌独立站借助社交媒体的引流，迅速成长为全球电商巨头，据商务
部统计，中国企业 2021 年在海外建立的独立站约有 20 万个，“独立站+社交媒体”的社交电商模式已经成为我国品牌出海的重要模式。根据亿邦智库的行业研报显示，2020 年东南亚社交电商市场规模已占电商市场总规模的 44%，截至 2021年，东南亚社交媒体购物受欢迎程度已接近电商平台，与此同时，随着社交媒体在东南亚渗透率的继续上升，流量红利
将持续增大。根据 The Ken 预测，未来五年社交电商市场份额将占到东南亚电商市场总份额的 60%-80%。
（4 ）RCEP 正式生效，东南亚跨境电商将在降低关税及提高通关效率等多方面迎来实质利好
2022 年 1 月 1  日，RCEP（《区域全面经济伙伴关系协定》）正式生效，标志着全球最大自由贸易区正式启航。
RCEP  从降低货物贸易关税、规范投资标准、知识产权保护、加速数字化升级、支持基础设施建设等方面为跨境贸易领域的发展提供政策支持，这对布局东南亚地区的跨境电商品牌商及卖家带来实际利好，行业将迎来繁荣发展。
跨境电商出口行业正成为中国“稳外贸”新动力，凭借中国制造业及供应链方面得天独厚的优势、国家各项积极政
策的支持、各地出口跨境产业集群不断完善、优秀人才陆续加入等，出口跨境电商正由外贸“新业态”成长为外贸“新常态”，其交易规模将在中国出口贸易中比重不断扩大，成为外贸新增长点。
国家积极鼓励国内电商走出去，带动更多产品出口，这既有利于推动国内国际两个市场的深度融合，为各国人民提 供更加丰富的中国产品，也有利于带动国内产业发展，更快更好适应国际市场需求，促进国内产业转型升级和技术进步。全球电子商务的市场渗透率持续攀升，电子商务市场的持续扩容，为跨境电商的发展带来了广阔的发展空间。
（二）包装业务
中国的包装工业作为服务型制造业，是国民经济与社会发展的重要支撑。随着中国制造业规模的不断扩大和创新体系的日益完善，包装工业在服务国家战略、适应民生需求、建设制造强国、推进经济发展等方面，将发挥越来越重要的作用和影响。
近年来，随着生产工艺、技术水平的提升以及绿色环保概念的普及，包装产品应用范围越来越广。2021 年消费市场
逐步修复以来，各种包装材料需求持续增长。数据显示，2021 年中国包装行业市场规模回升至 12,042  亿元，2016 年到
2021 年，年均复合增长率达 2.36%。中商产业研究院预测，2022 年中国包装行业市场规模将达 13,020 亿元左右。
我国包装行业经历高速发展，目前已经成为全球发展最快、规模最大、最具潜力的包装市场， 2022 年我国包装行业
规模以上企业（年营业收入 2,000 万元及以上全部法人企业）共计 9,860 家，较 2021 年增加了 1,029 家，行业入局者逐渐增多，市场竞争日益激烈。
纸制品包装作为包装装潢与印刷的重要组成部分，具有易加工、成本低、适于印刷、环保、可回收等优势，是市场上运用最广泛的包装，产值约占包装印刷行业整体产值的三分之一，得益于产品自身优势及下游需求持续旺盛，近几年来
行业规模持续稳步增长。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司是一家以“数据为轴、技术驱动”的跨境社交电商企业，报告期内主营业务未发生重大变化，主要为 ToC 端-精
准营销跨境社交电商业务和 ToB 端-为快消品龙头客户提供全案营销设计包装服务业务。目前公司已成为东南亚地区跨境社交电商龙头企业，并位列“2022 中国印刷包装企业 100 强”第五名。
报告期内，公司实现营业收入 53.76 亿元，同比增长 3.83%，归属于上市公司股东的净利润 1.84 亿元，较上年同期
下降 19.05%。截止 2022 年 12 月 31 日，公司总资产为 32.42 亿元，较上年增长 10.12%；归属于上市公司股东的所有者权益为 20.95 亿元，较年初增长 12.24%。
报告期内，公司主营业务发展及其他损益概述：
（一）主营业务发展概况
1、报告期内，公司跨境社交电商业务实现营业收入 31.06 亿元，同比增长 10%，实现归母净利润 1.97 亿元，同比上升 14.53%；
2、报告期内，由于线下管控导致上游快消品龙头客户销售增速放缓，包装需求增速放缓、包装原纸材料价格波动及人工成本上涨等原因，2022 年公司包装业务实现营业收入 19.83 亿元，同比下降 5.07%，实现归母净利润 0.91 亿元，同比下降 8.08%。
（二）新业务发展概况
新业务的探索及优化产业链布局始终贯穿公司长期发展主线，报告期内，公司在深耕包装和跨境电商主业的基础上积极探索创新业务发展模式，持续投入包括资金、资源、渠道等践行跨境电商 SaaS 服务平台战略和电商品牌建设战略，有效赋能主业的同时积极探索新的利润增长点，具体详见公司《2022 年年度报告》第三节第十一项“公司未来发展的展望”。
1、报告期内，公司持续投入跨境电商 SaaS 服务平台，目前平台尚处于推广期和免费试用期，影响归母净利润-1,102万元；
2、报告期内，公司拓展国内电商业务产生经营性亏损约 865.50 万元。
（三）战略收缩业务及其他投资损益概况
1、公司在报告期内对应收股权转让款计提坏账准备 6,235.74 万元，影响归母净利润-6,235.74 万元；
2、受国内广告市场需求疲软等影响，公司延续 2020 年收缩精准营销广告业务战略，报告期内，公司精准营销广告
业务营收规模及利润下滑明显，实现营业收入 1.82 亿元，同比下降 4.21%，实现归母净利润亏损近 700 万元，同比下降
213.37%；
3、参股公司厦门海晟融创信息技术有限公司在报告期内业绩亏损，公司确认投资损益-611.86 万元。
（四）员工持股计划
公司在 2022 年实施第三期员工持股计划，报告期内股份支付摊销金额 312.63 万元，影响净利润-312.63 万元。公司 2020 年-2022 年主要业务板块分季度营收及利润明细情况如下图所示：
（一）互联网业务
1 、跨境电商业务
（1 ）业务模式及行业地位
公司跨境电商业务主要通过运用 AI 算法分析海外市场、描绘用户画像，并进行智能选品、精准定位客户群体，在
Facebook、TikTok、Google、Line、YouTube、Instagram 等国外社交网络平台上精准推送独立站广告进行线上 B2C 销售，将高性价比和有特色的中国产品跨境销售至东南亚、日本、韩国、中东、中国台湾、中国香港等多个国家或地区。
公司业务模式是一种“货找人”的社交电商模式：
有别于传统电商“人找货”的被动模式，公司自 2017 年布局跨境电商业务以来，充分利用国外社交网络平台“信息
找人”的推广方式实现了“货找人”的跨境社交电商业务模式。公司跨境社交电商业务流程如下图所示：
公司跨境社交电商业务模式存在链条长、节点多、对数字化运营能力要求高等特点，公司通过自主研发跨境社交电
商运营管理系统并通过流程标准、生产数据、加工数据、共享应用等四大板块形成系统闭环，解决了各业务环节中的需求分析、数据建模、ETL、可视化等主要业务痛点，形成了在线化、数字化、智能化和标准化的跨境社交电商运营管理系统生态，持续利用 IT 技术驱动公司跨境社交电商业务的高效数字化运营。
公司自主研发的跨境社交电商运营管理系统具有丰富的应用场景，公司以数据为轴，围绕跨境社交电商业务打造了集
产品中心、平台中心、商城中心、事件中心、广告中心、素材中心为一体的跨境社交电商中心体系，在优化了公司选品规范、产品公库、品牌建站、事件订阅、智能投放、广告素材等一系列业务流程和难点的基础上，极大的提升了各业务环节专业人员的工作质量和工作效率。
公司跨境社交电商运营管理系统的中心体系沉淀多项 AIGC 技术，公司结合自身跨境社交电商业务特性，成功开发了
包括但不限于智能图像素材设计、智能视频素材生成、智能广告文案与翻译、智能推荐精准投放、智能客服等 AIGC 技术。在 ChatGPT 推出之后，公司通过 API 集成于公司管理系统，在跨境电商业务各个环节搜集业务需求和寻找落地场景，通 过 ChatGPT 对自主研发的 IT 管理系统及数据库和上述 AIGC 技术进行高频训练与优化，到目前为止已在选品、翻译、投 放、客服等业务节点上有效提升公司跨境电商的数字化运营能力，比如通过 ChatGPT 对商品标签体系数据进行训练和丰 富，这些数据帮助选品业务更流畅的展开，帮助选品优化模型在线路、平台、时间、商品特征四个主要维度进行选品决 策，进一步提升了选品的效率和选品质量，现已累计帮助公司上架新品 2w+；再比如通过 ChatGPT 进行有效关系的挖掘，目前公司有效挖掘出来的新的需求概念主要服务于公司的 NLP 团队，公司利用 ChatGPT 在千万级的商品中新挖掘了 150W
（10 倍于电商需求）种商品之间的关系，进一步推动了商品之间的关系发现，丰富了公司的关联关系推荐业务。
借助精准营销的跨境社交电商模式和高效的数字化运营，公司目前已成为东南亚地区跨境社交电商龙头企业，该区
域内社交电商市场占有率排名第一，并在精准营销、数字化运营、供应链管理、营收规模与覆盖市场、风险控制等多方面均已形成头部企业所具备的行业竞争优势。
（2 ）经营业绩分析—公司跨境社交电商业务发展的三个阶段
第一个阶段：2017 年至 2020 年，公司跨境社交电商业务处于高速增长期
自 2017 年 8 月以来，公司充分把握以东南亚为主的新兴市场移动互联网和社交媒体蓬勃发展的流量红利，借助包装
业务多年积累的供应链优势，前瞻性的布局东南亚跨境社交电商业务，在持续提升数字化运营能力的基础上， 2017 年至
2019 年，公司跨境社交电商业务营业收入从 2.15 亿元增加至 11.89 亿元，归母净利润从 0.36 亿元增加至 1.42 亿元。2020年海外市场由于线下管控，导致大量线下消费快速转移到线上，公司借助精准营销、数字化运营、供应链管理等行业优势实现了跨越式的发展，实现营业收入 25.5 亿元和归母净利润 3.66 亿元。自 2018 年以来，互联网业务占公司主营业务收入超 50%，成为公司第二成长曲线。
第二个阶段：东南亚地区线下长时间管控导致消费持续疲软，公司 2021 年跨境社交电商业务稳住基本营收增速
2021 年，面对东南亚市场由于自身经济基础薄弱叠加线下长时间管控导致消费持续疲软、客户购买力持续下降、加之国际运输费用大涨且 2020 年中国跨境电商行业实现跨越式发展后大量中小卖家蜂拥而至加剧行业竞争等不利因素，公司根据经济环境及市场行情变化情况适时调整营销策略、持续优化供应链资源、多平台投放、多模式运行，积极拓展销售市场，订单规模较 2020 年增长超过 40%，但由于客户购买力下降导致客单价下滑，广告及国际物流成本上升等原因导致利润空间被挤压，2021 年公司跨境社交电商业务实现营业收入 28.3 亿元，同比增长 11%，实现归母净利润 1.72 亿元，同比下降 53%，利润下滑明显。
第三个阶段：报告期内随着东南亚大范围放开线下管控后，公司业绩开始逐步修复
东南亚地区在 2022 年第一季度延续线下管控导致东南亚地区用户购买力下降客单价下滑的趋势，公司 2022 年第一季度跨境社交电商业务实现营业收入 6.39 亿元，同比增长 0.63%，实现归母净利润 0.32 亿元，同比下降 47.54%，但随着东南亚各国在 2022 年第二季度大范围放开线下管控，市场开始逐步复苏，客户购买力逐步提升，公司凭借长期深耕东南亚市场和优秀的数字化运营能力，在第二季度实现 8.08 亿元营业收入和 0.44 亿元归母净利润，并在第三季度和第四季度业绩获得持续修复的发展趋势。报告期内，公司跨境社交电商业务实现营业收入 31.06 亿元，同比增长 10%，实现归母净利润 1.97 亿元，同比上升 14.53%，同时跨境电商业务库销比控制在 3%左右，跨境电商业绩的逐步修复进一步彰显了公司在精准营销、数字化运营、供应链管理、营收规模与覆盖市场、风险控制等多方面形成的核心竞争力。
2 、持续打造吉喵云 SaaS 服务平台
为助力中国跨境卖家卖货全球，公司复刻自身“独立站+社交媒体”的跨境社交电商成功经验，借助长期积累的精准营销数据及完善的跨境社交电商运营管理系统，将成熟的业务流程环节、业务体系及应用模块以产品化的形式输出，打造出吉喵云跨境电商 SaaS 服务平台，截至报告期期末，公司累积投入研发费用 6,000 余万元打造和完善 SaaS 服务平台包括但不限于智能选品、极速建站、品牌营销、订单管理、智能翻译、安全支付、物流配送等跨境电商全链路功能，并成功上线公测，现平台处于有序运行中。在平台推广策略上，公司采取了以服务具有成熟供应链基础的地方特色产业带和具备平台型跨境电商运营经验的地方跨境电商产业园为主的推广策略，在集中精力助力产业带和跨境电商产业园卖货全球的基础上带动其他中小卖家进驻 SaaS 服务平台，构建出产业带、跨境电商产业园、中小卖家三位一体的 SaaS 服务平台成熟生态，报告期内，公司持续投入跨境电商 SaaS 服务平台，目前平台尚处于推广期和免费试用期，影响归母净利润-1,102 万元。
3 、持续战略收缩精准营销广告业务
受国内广告市场需求疲软等影响，公司延续自 2020 年收缩精准营销广告业务的战略，继续推行精准营销广告为公司 国内电商市场的拓展提供营销方案策划、营销渠道部署和营销体系的建设等服务，报告期内公司精准营销广告业务营收 规模及利润下滑明显，实现营业收入 1.82 亿元，同比下降 4.21%，实现归母净利润亏损近 700 万元，同比下降 213.37%。
（二）包装业务
1、业务模式及行业地位
目前，我国印刷包装技术正向高度自动化、联动化、数字化、智能化、网络化和多色多功能方向发展，同时，市场对印刷包装企业在创意设计及包装材料绿色化方面的要求也越来越高。自动化与智能化工厂、数字印刷技术、一体化包装印刷技术、包装设计创新性和新颖性以及包装原材料的绿色环保化正在成为行业技术发展的趋势。
公司以平面设计、方案优化、营销策划切入消费者日常生活的快消品包装市场，为客户提供包括“营销策划+设计/方案优化+生产制造+运输配送+销售”集成化的一站式服务，主要客户均为食品、餐饮、饮料、日化等快消品行业细分领域龙头企业，包括国内乳业/日化龙头、国际连锁餐饮企业、国内外著名咖啡品牌企业等。
公司深耕包装服务 20 年，在全国建设 10 个大型包装印刷生产基地，旗下包装印刷生产基地及产品已通过专业认证
资格 ISO9000 质量管理体系、ISO14001 环境体系、BRCGS ETRS 社会责任、FSC 国际组织以及 BRC 等审核、认证标准，并
取得相应的《消毒产品生产企业卫生许可证》《食品用纸包装容器等制品生产许可证》等许可资质，拥有完整的质量检测体系。
公司凭借深厚的行业积累、优质的客户资源、先进的技术设备、良好的产品品质和技术创新能力，包装业务规模不断扩大，产品品质及服务质量获得客户充分认可，在服务模式、研发设计、制造平台、经营管理及产品品牌方面已形成自身突出竞争优势。在 2022 年印刷经理人杂志发布的“2022 中国印刷包装企业 100 强”中，公司位列第五，已成为国内包装印刷行业最具竞争力的企业之一。
2、经营业绩分析
公司主要客户均为食品、餐饮、饮料、日化等快消品行业龙头企业，包括国内乳业/日化龙头、国际连锁餐饮企业、国内外著名咖啡品牌企业等，凭借“营销策划+设计/方案优化+生产制造+运输配送+销售”集成化的一站式服务、优秀的市场拓展能力和精细化的运营管理，2016 年至 2021 年，公司包装业务营业收入从 5.7 亿元增加至 20.9 亿元，扣非净利润从 0.34 亿元增长至近 1 亿元。报告期内，由于上游快消品龙头客户销售增速放缓导致包装需求增速放缓、包装原纸材料价格波动及人工成本上涨等原因，2022 年公司包装业务实现营业收入 19.83 亿元，同比下降 5.07%，实现归母净利润
0.91 亿元，同比下降 8.08%。
三、核心竞争力分析
（一）深耕跨境社交电商业务形成的模式及运营优势
1、精准推送：基于移动互联网和社交网络，用户行为发生了很大的变化—从人找信息到现在的信息找人，从人找货到货找人。社交网络使网络购物场景发生了巨大变化，公司基于对用户精准的理解、智能算法能够精准地匹配客户所需的产品，精准推送广告，刺激海外用户迅速决策和完成消费，相比人找货的被动模式更加精准和高效。
2、单品投放降低客户选择成本、有效提高转化率。公司在广告中仅向客户推荐 1-2 款产品，便于社交网络客户利用宝贵的碎片化时间去深度理解产品，并借助精美的广告页面及突出的产品卖点迅速打动客户，刺激其购买欲望。投放单品相比推送大量商品而言，有效降低客户的选择成本、实现高转化率。
3、库销比较低，现金流较好。公司依靠高效的协作机制和供应链管理，实现先有订单再进行采购的高效数字化运营模式，有效降低库存。近两年公司库销比均控制在 3%以内，库存压力小，现金流较好。
4、选品精准：公司选品团队具备较好的数据搜集和分析能力，能够在自研的智能选品系统加大数据的赋能下不断测试并选取最佳 SKU，并获得较高的订单签收率。
5、货到付款有效降低客户信任成本，提高转化率。公司结合东南亚等新兴市场移动互联网支付体系尚不成熟等市场客观因素，推出货到付款的方式降低客户信用成本，提高转化率。
6、以优质的售前售后服务深耕私域流量运营，较低成本实现用户复购。公司自 2017 年布局跨境电商业务以来，累积获客达 3000 万+人次并积累了大量运营数据，为提升用户体验和自身服务质量，公司近年来通过Line、WhatsApp 等社群营销、短信营销、EDM 订阅推送等方式进行售前售后服务提升用户体验和粘度，并通过自研跨境社交电商运营管理系 统对私域用户的标签属性、区域、品类特征进行二次智能营销，向老用户推出积分活动商城等综合的私域流量运营活动，较低成本实现用户复购，报告期内，公司每日订单中约 10%左右来自老用户复购。
7、公司系东南亚地区跨境社交电商龙头企业，且在多个区域形成一定规模，能够获得更具价格优势的流量、商品、物流、效能及优质服务等，有效降低采购及运营管理成本，具备更强的风险抵御能力。
借助精准营销的跨境社交电商模式和高效的数字化运营优势，公司已成长为东南亚跨境社交电商龙头企业，该区域内社交电商市场占有率排名第一，并在精准营销、数字化运营、供应链管理、营收规模与覆盖市场、风险控制等多方面均已形成头部企业所具备的行业竞争优势。
（二）坚持“数据为轴，技术驱动”形成的数字化系统优势
公司跨境社交电商业务经过近六年的发展，围绕解决社交电商链条长、节点多、对数字化运营能力要求高的社交电
商应用场景，累积投入 1.34 亿元 IT 研发费用逐步完成跨境社交电商运营管理系统 1.0 版本迭代升级至管理系统 3.0 版本，形成了“数据为轴，技术驱动”的数字化运营模式，主要智能成果如下：
1、在供应链端，管理系统在与供应链深度融合的基础上，自主研发智能供应链管理系统和智能选品系统，在实现智
能下单、产品标签自动分析与归类、产品数量和品控预警、供应链白名单等精细化管理供应链的同时，能够利用大数据智能化搜集和整理互联网海量商品数据、智能抓取爆款商品，再通过与多年数字化运营沉淀出的选品库数据进行对比分析和训练，形成智能选品推荐与供应链数字化管理，极大提升了供应链团队和选品师团队选品的精准度、供应链的稳定性和工作效率。
2、在广告投放端，管理系统接入 Facebook、TikTok、Google 等多个社交网络平台，自主研发智能推荐精准投放广告系统，能够基于积累的线路用户兴趣数据，搭建文本聚类算法，在进行聚类与挖掘后为用户推荐线路上的热门商品，并且结合用户标签、商品标签以及商品关系体系，智能推荐用户潜在所需商品。投放系统还支持一键投放多个社交网络平台、广告投放中的经营数据的智能监测、智能投放建议和预警等系列功能，帮助投放师提升广告投放的精准度和投放效率。
3、在设计与素材端，管理系统自主研发智能建站、智能图像设计系统和智能视频素材生成系统，建立图像生成模型、实现视频内容的自动捕捉与识别后的快速生成视频，提供海量智能素材模板并推荐最佳素材，帮助设计师高效完成独立 站的建站、装饰与精美素材内容的生成。
4、在广告文案与翻译端，管理系统自主研发智能广告文案与翻译系统，基于在 AIGC 文本领域积累的相对完善的应用经验与业务数据，形成了贴合自身业务且完备的文本数据生成方案，并接入 ChatGPT 端口，基于商品标签体系及用户需求关键特征指标，利用 ChatGPT 自动生成贴合商品应用场景的广告语。公司借助Google 翻译等软件的基础上自主研发智能翻译系统，通过时时接入各类社交媒体收集本地化广告语言，并对多年数字化运营沉淀下的广告翻译库数据进行反复训练后，实现广告文案/短视频的多国小语种智能翻译，帮助公司投放师与翻译人员提升广告文案的吸引力和翻译的精准度。
5、在物流端，为更好的管理商品的运输、签收、拒收后的二次改派等重要节点，公司不仅自主研发了智能物流模块，还帮助东南亚部分 IT 系统研发能力较弱的物流公司建立物流 IT 系统，在自研管理系统与物流系统深度融合的基础上实现了对商品运输、派送、签收等系列物流智能化管理。公司不仅拥有近 2 万平米的国内物流中转仓，还拥有日本仓、泰 国仓、马来仓、新加坡仓、沙特仓和阿联酋仓等多个海外合作仓，通过管理系统深度赋能，公司与物流公司长期紧密协 作，高效完成国内外货物中转派送、节假日提前备货、货物存放与安全管理、拒收后二次高效改派等各项工作，在合理 控制成本的同时极大的满足了各国消费者对物流及时性的需求，有效提升了商品签收率。
公司已成功开发完善的自动化、智能化、数字化的跨境电商业务管理系统 3.0 版本，具备选品、投放、采购、物流、仓储、财务管理等一系列功能，实现系统赋能组织，有效保障团队工作效率，帮助公司顺利渡过三年特殊周期，并完成
企业数字化转型。截至目前，公司拥有 270 多项专利、140 多项软件著作权，并有多项知识产权正在申请过程中。
（三）团队优异的数字化运营能力与创新能力
公司倡导“数据驱动，结果导向，人人都是经营者”的经营理念，致力于实现每位员工物质和精神的双重幸福。公司根据跨境社交电商链条长、节点多的特性，形成“小前台+大中台”扁平化的特色组织结构。公司将选品、投放、素材等“小前台”人员裂变成 12 个独立家族事业部，实施以利润为核心指标兼顾公司战略贡献度相结合的考核模式，再通过赛马机制形成各家族事业部之间的良性竞争和业务协同，提升公司跨境社交电商的市场开拓能力和行业竞争力。公司将供应链团队、IT 研发团队、仓储物流团队、设计团队、翻译团队、客服团队、经营分析团队、财务、行政、人力团队等聚合成“大中台”，通过自研跨境社交电商运营管理系统自动化链接全部业务流程，并通过大中台高效赋能各前台家族事业部，形成权责一致的分工体系，在实现降本增效的基础上，不断提升公司团队的数字化运营能力。
公司作为东南亚地区跨境社交电商的先行者之一，在面临多国别、多语言、多宗教信仰、多种族的复杂电商市场环境的挑战下，形成以“业务流程优化驱动 IT 系统升级，再通过 IT 系统升级来提升业务组织能力”的团队共识和 IT 系统开发理念，将自身实战运营经验和获客数据持续转化为数字化资产，再利用大数据、AIGC 等技术转化为公司的再生产能力，并通过数据在组织内的生产、加工、使用和再生产的循环与积累，由量变产生质变，极大的驱动公司团队的数字化运营能力和创新能力，实现组织的高频迭代与快速进化。
（四）数字化与绿色包装的深度融合，长期践行 ESG 理念赋能公司高质量可持续发展
公司长期践行 ESG 发展理念，在营收规模持续增长的同时，努力平衡好经济、环境、社会及公司治理之间的关系，积极承担对员工、对社会、对环境的企业责任。
面对当下产业界数字化和低碳化转型及相互融合的时代潮流，在环境保护方面，公司通过前瞻性布局跨境社交电商
业务，持续践行数字化运营战略，高效赋能公司全部业务体系，降低能源消耗和提升企业效益，成功转型为技术驱动型数字经济企业；另一方面，公司旗下包装印刷生产基地及产品均已通过专业认证资格 ISO9000 质量管理体系、ISO14001环境体系、BRCGS ETRS 社会责任、FSC 国际组织以及 BRC 等审核、认证标准，不断推动绿色包装的行业革新和可持续发展，加大环保食品包装业务的研发和拓展，确保所有产品均使用环保原材料，实现生产低碳化、产品无污染、可降解的同时为客户提供定制化服务，满足客户个性化需求的情况下，实现市场需求与企业 ESG 理念的价值统一。
在人文关怀方面，为帮助员工实现自我价值，公司打造出公平、公正薪酬激励管理系统，致力于实现全体员工物质与精神的双重幸福，促进个人与企业同进步、共发展。公司坚持以人为本的人文理念，积极热心公益，勇于承担社会责任。在公司治理方面，公司不断强化合规建设，严格按照法律法规制定内部控制规章制度，完善内部法人治理结构，健全内部管理制度，严格规范公司行为。同时明确决策、执行、监督等职责权限，形成股东大会、董事会、监事会之间有效的分工与约束机制。通过制定完善的内控与风险管理体系，针对企业运营及发展过程中存在的环境、社会及管治风险进行识别与评估，明确应对策略，始终将风险控制在完善的体系和有序的管理之下。同时，公司借助大数据等数字化能力持续提升风控模型的精准性与敏捷性，进一步完善风控智能化系统，积极与合作各方签署反腐协定，建立“不敢、不
能、不想”的反腐体系，实现贯穿公司全网络、全岗位的廉洁管理体系。
公司根据自身业务特点，在注重生态环境保护、履行社会责任、提高公司治理水平的基础上，深度融合跨境电商的数
字化能力与环保食品包装等绿色包装业务，长期践行 ESG 理念赋能公司高质量可持续发展。
四、主营业务分析
1、概述
参见第三节“管理层讨论与分析”中的“二、报告期内公司从事的主要业务”相关内容。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 5375883625.69 1 5177657129.4 1 0.0383
分行业
互联网业务 3352627461.31 0.6236 3038514305.24 0.5869 0.1034
包装业务 1982591308.79 0.3688 2088999988.32 0.4035 -0.0509
供应链业务 40664855.59 0.0076 50142835.84 0.0097 -0.189
分产品
To C--互联网营销电商 3170404322.11 0.5897 2849464922.99 0.5503 0.1126
To B--互联网营销广告 182223139.2 0.0339 189049382.25 0.0365 -0.0361
彩色包装纸盒、纸箱 1333055214.96 0.248 1472492336.44 0.2844 -0.0947
环保食品包装 649536093.83 0.1208 616507651.88 0.1191 0.0536
供应链业务 40664855.59 0.0076 50142835.84 0.0097 -0.189
分地区
境内 2190843734.8 0.4075 2231251092.55 0.4309 -0.0181
境外 3185039890.89 0.5925 2946406036.85 0.5691 0.081
分销售模式
直接销售 5375883625.69 1 5177657129.4 1 0.0383
（2 ）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
互联网业务 3352627461.31 1478642514.77 0.559 0.1034 0.0746 0.0118
包装业务 1982591308.79 1670055959.66 0.1576 -0.0509 -0.0537 0.0025
分产品
To C--互联网营销电商 3170404322.11 1293435951.01 0.592 0.1126 0.0731 0.015
彩色包装纸盒、纸箱 1333055214.96 1118821723.71 0.1607 -0.0947 -0.1371 0.0413
环保食品包装 649536093.83 551234235.95 0.1513 0.0536 0.1772 -0.0891
分地区
境内 2190843734.8 1859619918.06 0.1512 -0.0181 -0.0401 0.0195
境外 3185039890.89 1328909841.59 0.5828 0.081 0.0609 0.0079
分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3 ）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
包装业务 销售量 万平方 76949.87 80971.24 -0.0497
生产量 万平方 76871.75 82447.65 -0.0676
库存量 万平方 5050.85 5128.96 -0.0152
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□适用 不适用
（4 ）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5 ）  营业成本构成
行业分类
行业分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
互联网业务 营业成本 1478642514.77 0.4637 1375969523.43 0.4313 0.0746
包装业务 营业成本 1670055959.66 0.5238 1764866941.12 0.5533 -0.0537
供应链业务 营业成本 39831285.22 0.0125 49150670.57 0.0154 -0.1896
说明
无
（6 ）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
本年合并范围增加：海南吉客印数字科技有限公司、根本内容（厦门）网络信息有限公司、深圳吉客印供应链管理有限公司、厦门颐信宏数据服务有限公司、厦门市颐信数据服务有限公司、贵州茅誉电子商务有限公司、贵州仡ft香蘑特色食品销售有限公司、香港吉喵云科技有限公司、郑州英诺数字科技有限公司、香港吉客拓客数字科技有限公司、西安维致供应链管理有限公司、贵州茅江电子商务有限公司、贵州贵势酒业有限公司、香港时泽数字科技有限公司、吉客拓（深圳）数字科技有限公司。本年减少子公司：厦门鑫泷悦环保纸袋有限公司、孝感市吉宏包装有限公司、玛布瑞克（厦门）电子商
务有限公司、遵义壹玖叁伍酒业有限公司、西安维致供应链管理有限公司。
（7 ）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8 ）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1384299879.69
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2575
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 1126204687.3 0.2095
2 客户 2 85777402.91 0.016
3 客户 3 72897314.0 0.0136
4 客户 4 65243168.22 0.0121
5 客户 5 34177307.26 0.0064
合计 -- 1384299879.69 0.2575
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 864399898.52
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.4204
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 334447988.05 0.1626
2 供应商 2 188097633.17 0.0915
3 供应商 3 182275012.05 0.0886
4 供应商 4 99686619.79 0.0485
5 供应商 5 59892645.47 0.0291
合计 -- 864399898.52 0.4204
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 1575180154.25 1450646071.48 0.0858 本期销售费用较上年同期增加 8.58%，主要系本期电商业务的广告费支出增加所致
管理费用 154143560.14 131882883.44 0.1688 本期管理费用较上年同期增加 16.88%，主要系本期酒类业务、包装业务、电商业务运营管理人力成本增加所致
财务费用 7764053.23 33711933.49 -0.7697 本期财务费用较上年同期减少 76.97%，主要系本期汇率波动影响汇兑损失较上年同期减少，以及银行利率下降利息支出减少所致
研发费用 148511746.17 126000910.99 0.1787 本期研发费用较上年同期增加 17.87%，主要系本期包装及电商业务研发项目投入增加所致
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
自带固定内托手提袋的研发 通过改进袋子工艺结构，并对现有设备进行改造，拼装整合，实现袋子主体与内衬结构生产自动一体化。 结案 优化袋子工艺结构，实现袋子主体与内衬结构生产一体化。 一体成型生产工艺提高生产自动化程度，大大减少人工投入，降低生产成本。优化工艺技术，整合生产线，提高生产效率。
防盗手提袋研发 研发袋口自带密封工艺的新型防盗纸袋，提高产品使用安全性和便利性。 结案 自带袋口密封结构，使用时可自行粘合，提高安全性能和使用性能。 新型工艺技术，具有专利性，提高公司产品的竞争力和影响力。
具有缓冲功能的复合纸袋研发 本项目将研究方向定为在纸袋上添加缓冲内衬，多层复合纸袋及复合设备的研发 上。通过缓冲复合纸袋研 发，实现较好的产品保护及贮运，提升包装的功能性与环保性，最终替代电商物流中广泛使用的塑料包装缓冲制品。 测试中 结合公司主营产品，在外界环境与产品间构造一层缓冲间隙，最终替代电商物流中广泛使用的塑料包装缓冲制品。 新功能产品的研发，具有实用新型专利优势，有利于提高产品的竞争力，促进生产设备的升级。
适用智能配送的手 通过对设备的技术研发改 测试中 RFID 技术与纸袋相结合，赋 提高产品技术含量，提
提袋技术研究 造，使其具备将 RFID 天线和芯片复合到纸袋上的能力。 予纸袋一物一码的特性，方便纸袋的快速识别、读取，为纸袋重复利用提供了技术基础。 升产品竞争力，增加公司的经济效益。
印刷色彩数据化管控技术研发 产品上机印刷前通过相关设备预先模拟印刷颜色，提前对颜色做预判和调整。 结案 通过屏幕、数码打样等方式模拟印刷颜色。 提高印刷的生产效率，缩短对应产品的研发周期和过程损耗，提高企业的市场竞争力。
包装环保化技术研发 提高公司产品中水性高分子的可塑性，防粘性，成膜 性。 结案 通过环保可降解材料和加工制造工艺的改进，实现降塑替塑的目标和经济收益。 创新型结构设计，达到高光泽、高耐磨性能和包装去塑化应用功能。符合绿色、环保、可持续发展要求。
快消品包装内衬技术研究 提升包装的功能性与环保性，并提高产品的生产效率，降低生产成本。 测试中 通过创新的包装内衬结构设计，实现更好的保护、贮运，提高消费者体验。 创新包装内衬结构应用，降本增效。
具有高透明度的食品级牛皮纸研究 进行食品级纸袋的应用测试与研发，生产出超透明食品包装纸袋。 测试中 对薄型牛皮纸进行表面工业化处理，改变牛皮纸的透光性，从而达到很高的透明 度。 优化食品包装纸袋工艺，降本增效
兼具运输和展示功能包装盒的研究 通过对包装盒和展示盒的外观、功能结构进行研究，研发出兼具运输和展示功能的包装盒。 测试中 提高产品的运输性能，增加展示性能，提升产品综合竞争力。 产品工艺的优化，提升产品优势和竞争力。
在电商流通领域纸箱功能扩展性研究 设计易于开启的瓦楞包装，使消费者简单、便捷地开启快递包装箱，取出产品。 测试中 设计适合多品类产品运输的包装。 拓宽产品覆盖的行业范围，提升产品竞争力和服务质量。
纸盒抗菌可行性研发 利用现有设备或做设备局部改造加装，将具有具有杀菌作用的包装材料，涂敷在纸盒的内外表面，生产出具有抗菌作用的包装产品。 结案 抑制贮藏过程中食品微生物的生长并避免食品的二次感染，确保食品安全以及延长食品货架期，从而延长食品的保质期。 实用新型研发项目，提高产品竞争力，提升企业优势。
“一种包装装潢印刷机送料装置”成果转化研发项目 通过生产设备的改进和优化，能够对包装装潢印刷机所使用的纸板物料进行自动输送，相比较传统的人工手动操作，不仅降低了工作人员的劳动强度，同时提高了工作效率，降低了生产成 本，而且不会出现送料中断的情况，自动化程度高，通过设置的导向槽与导向块，能够对升降板上下移动时的平稳性进行提升，有助于更好的对纸板物料进行输送。 结案 通过本项目研发，实现对包装装潢印刷机所使用的纸板物料进行自动输送，相比较传统的人工手动操作，不仅降低了工作人员的劳动强 度，同时提高了工作效率，降低了生产成本，提高自动化程度。 对实用新型专利“一种包装装潢印刷机送料装置”专利的成果进行转化，降低工人生产强 度，提高生产过程的安全性，提升生产效率，节约成本，提升产品竞争力和服务质量，提升公司的企业形象、经济效益和增加经济效益。
“一种包装纸箱转运装置”成果转化研发项目 现有的包装纸箱在产品包装后都会经过流水线对包装箱体的转运，大多数的转运方式是传送带转运，传送带在安装上比较繁琐，因此实现纸箱的转向转运，可以很好的替换掉传送带进行传输，能够节省现场空间，人力成本。 结案 产品通过第一出料架、转向块和第二出料架的设置，方便操作人员将包装好的纸箱从第一出料架的表面向下滑到转向块的表面，由于箱子重力的原因，从转向块的表面滑动至第二出料架的表 面，流向下道流水线，实现纸箱的转向转运，可以很好的替换掉传送带进行传输。 对实用新型专利“一种包装纸箱转运装置”进行成果转化，降低工人生产强度，提高生产过程的安全性，提升生产效率，节约成本，提升产品竞争力和服务质 量、公司的企业形象、经济效益和增加经济效益。
“一种包装箱模切工艺改进方法”成 解决勾底礼盒产品大小缝，高低角等成型不良的质量问 结案 以解决模切工艺生产的礼盒产品大小缝， 高低角等成型 对实用新型专利“一种包装箱模切工艺改进方
果转化研发项目 题，降低客户使用过程损失，降低生产的送货损失，组并且能够保证产品的美观度，同时减少了底模条压溃瓦楞的面积，确保了产品的抗压强度，降低模切后工序因为压线不良造成的不良品返工时间，提升生产效率。 不良的质量问题，降低客户过程使用损失。解决产品表面压痕的问题，还可以降低压线两边压溃瓦楞的面积，提高产品抗压强度。保证模切方向与印刷内容方向一 致，避免底模条在箱体表面压出多余痕迹，提升产品美观度。 法”进行成果转化，可有效提高纸箱外包装加工质量，使其使用安 全，节能减耗，节约材料，绿色环保。降低工人生产强度，提高生产过程的安全性，提升生产效率，节约成本，提升产品竞争力和服务质量，提升公司的企业形象、经济效益和增加经济效益。
“一种胶量可调节的包装纸箱用涂胶装置技术研发”成果转化研发项目 本装置的研发技术提升，使产品生产过程粘合使用胶水生产效率提升，产能提高，避免胶水结块，凝固堵塞胶头的现象。通过喷涂装置中的抽胶泵精准控制胶量，在生产过程大幅度节约胶水，可以实现降低生产成本目 的。 结案 对包装纸箱喷胶过程中所使用的胶水进行多方向搅拌，从而有效防止胶水出现凝固的情况，确保胶水喷涂效 果，通过对喷涂泵参数设 定，能够达到对裱纸工序产品快速均匀喷涂处理，同时能够控制胶量，节约胶水在生产过程中使用量，进而降低生产成本，提速增效。 对实用新型专利“一种胶量可调节的包装纸箱用涂胶装置技术研发”进行成果转化，可提高产品质量，提升安全性能，节约成本，绿色环保，提升公司的企业形象、经济效益和增加经济效益。
瓦楞箱绿色节能低碳智能化生产系统的研究及产业化应用 本项目从分切、胶印、覆 膜、裱纸、横切、糊盒和提手等工艺环节入手，结合MES 系统和标准化物料流转托盘实现吉宏包装工厂的智能化、绿色化和低碳化生 产。 在研 通过项目实施完成对现有生产线的技术改造，并结合 MES系统和标准化物料流转托盘，减少油墨、BOPP 膜、糊盒胶水和工业用水量，减少工厂人工用量，提高瓦楞产业化生产效率和质量等问 题，实现吉宏包装工厂的智能化、绿色化和低碳化生产。 项目实施后，实现瓦楞箱绿色节能低碳智能化生产技术应用，将公司打造成宁夏瓦楞包装绿色低碳智能化示范工 厂，具有良好的经济社会效益。
全清废模切与穿提一体化关键技术研究 提高包装纸箱生产的自动化和智能化水平，降低人工成本和劳动强度。提高企业的生产效率和生产自动化水 平。 在研 将现有生产步骤中的模切和穿提工序整合为一体化生产线，从而节约场地资源、节省周转人工、同时使两步工序频率同步，提高设备和生产效率。将机、电、光等进行一体化系统设计，并在该系统上实现气动技术、传感器技术、自动化装配等多方面技术融合。 提升生产效率，节约人工成本，节约场地资 源，提高经济效益。
包装物料传输自动化识别技术研究及应用 根据高端绿色环保型数字化包装智能制造的特点，建立一套与之相适应技术方案和实施方法，使设计与制造协同、生产管理透明化、工艺质量及时监控、设备维护与维修得到保障，保证全生产过程工艺参数控制与采集，有效解决工厂信息黑洞，提高资源利用率，稳定生产过程，提高生产质量。 在研 通过纸箱包装材料制造系统研究开发、智能物料与仓储全自动纸板运输机研制、包装材料制造执行与运输智能化建设应用，以上三个方面内容的技术研究，实现包装材料生产过程的精准化、智能化。 本项目的实施，为公司建成先进的数字化包装制造工厂，降低生产耗能，提高劳动生产率、降低经营成本，并成为包装制品生产行业的示范标杆。
彩箱印刷联动线自动打包码垛技术的研发 自动打包码垛技术，目前处于不成熟的阶段，存在以下问题：现有的打包设备在使用时，需要人工搬运并码 垛，强度大，危险性搞，且 结案 实现从打包、传输、搬运到码垛等流程由机器设备全自动一体化作业。 提高生产效率，增强公司的核心竞争力，增加公司经济效益。
降低了装置的实用性，生产效率低下，不利于使用。因此提高生产效率，研发一种彩箱印刷联动线自动打包码垛技术便尤为重要。
包装箱印刷环保型喷墨装置研发 为了解决人工清洗喷墨装置喷头，费时费力，效率低下和成本较高的问题。 结案 通过容量瓶的设置方式，避免油墨溢出和材料浪费，从而精确控制油墨的排量，避免油墨浪费，降低生产成本。 提高印刷质量，降低损耗，减少环境污染，提高经济效益和社会效 益。
一种胶印机润版液的循环过滤工艺的研究 改善现有润版液在循环过滤时通过自身的重力通过过滤海绵进行过滤，过滤效果差,使用不方便,而且无法自主对过滤后的垃圾进行清理,从而导致堵塞的现象。 结案 有效的改进胶印机润版液过滤装置的结构，优化润版液的过滤流程。提高胶印机润版液的利用率，减少润版液的浪费节省公司的生产成本。 提高润版液，降低损 耗，减少环境污染，提高经济效益和社会效 益。
一种瓦楞纸板胶水回收方法的研究 防止胶水凝固或者水分挥发,从而有效地保障胶水的回收并能够直接进行利用,减少胶水的回收处理步骤。 结案 将瓦楞纸板胶水回收装置的回流槽改进为套筒,有效地提高瓦楞纸板线的生产效率，简化胶水回收的处理工艺。 降本增效
高速提手机运行空间的研究 通过走纸装置使用高低推规，实现提手机能适用于不同平整度的纸板。 结案 提高走纸稳定性，提高产能。 提升生产效率，节约成本。
吉喵云吉聊应用软件 v2.0 协助商家提高与 C 端用户的沟通效率，促成订单转化。 结案 支持在线实时聊天，多渠道集成聊天，自动翻译，工单管理，自动回复等功能。 完善系统功能，提高用户体验，提升公司品牌形象。
吉喵云 TikTok 广告智能投放系统 帮助商家提高广告投放效率以及投放 ROAS 结案 系统内创建，编辑，管理，查看广告，设置自动规则控制广告 ROAS。 降本增效，提升用户体验感。
吉喵云谷歌广告智能投放系统 帮助商家提高广告投放效率以及投放 ROAS 结案 系统内创建，编辑，管理，查看广告 降本增效，提升用户体验感。
shopee 铺货管理系统的研发 把商品向虾皮平台进行上货，同时将订单在吉客印系统进行后续流转。 结案 实现三方批量选品，铺货，三方订单同步到吉客印系统。 提高运营人员工作效率，降本增效。
智能陪跑系统的研发 开发对于选品，设计，素材，优化等角色个人的数据驾驶舱。 结案 提升数据分析和决策能力 降本增效
人才地图系统的研发 通过工作量、工作效率、工作质量，对选品、设计、素材、优化和翻译等角色进行工作考核。 结案 降本管理成本，挖掘企业人才，提升工作效率。 充分发挥企业人才的优势，提升公司经济效 益。
指标监控系统的研发 对于选品，采购，设计，翻译，投放，物流派送，售后全流程的关键指标进行异常监控 结案 提高公司在各环节风控告警能力 降本增效
Tiktok 广告管理的研发 集成三方 tiktok 广告平台，对广告批量创建，资产管理，广告盯盘等一系列模块的开发。 结案 简化投放流程，提升投放效率及投放品质。 降本增效
VUE 商城 4.0 系统的研发 提高商城的打开速度与用户体验，使顾客能更快更方便的购买商品，同时可以给业务人员提供更丰富的营销条件。 结案 商城落地页平均打开速度缩短至 3S 内，大幅提高顾客从浏览到购买的转化率。 提升公司的竞争优势，提高公司业绩水平。
签收率预测模型系统的研发 提升销售一线人员通过数据进行调整账户数据的能力，降低人工成本。 结案 提升对未来关键指标的预测效率，帮助管理人员提高调整投放运营策略的反应速 提升销售人员的工作效率，降低企业人工成本，提高经济效益。
度。
工作流 2.0 系统的研发 优化和提高从选品到广告投放的整个过程中，包括选 品、采购、设计和优化等角色的在线协同作战能力。 结案 减少团队人员各协作环节的内耗，提高团队协作效率。 降本增效
客服集成聊天系统的研发 集成 Line、facebook、邮箱等不同通讯工具管理后台，支持获取客户信息、商品信息、自动回复等功能，同时满足一个人管理多平台多账号。 结案 提升客服回复效率，提高客服账号管理上限。 降本增效
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 579 497 0.165
研发人员数量占比 0.1382 0.1122 0.026
研发人员学历结构
本科 422 398 0.0603
硕士 7 8 -0.125
大专及以下 150 91 0.6484
研发人员年龄构成
30 岁以下 331 295 0.122
30~40 岁 192 157 0.2229
其他 56 45 0.2444
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 148511746.17 126000910.99 0.1787
研发投入占营业收入比例 0.0276 0.0243 0.0033
研发投入资本化的金额（元） 0.0 0.0 0
资本化研发投入占研发投入的比例 0.0 0.0 0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 5151829741.74 4993331368.23 0.0317
经营活动现金流出小计 4778988565.25 4758273106.73 0.0044
经营活动产生的现金流量净额 372841176.49 235058261.5 0.5862
投资活动现金流入小计 220749141.44 136818218.61 0.6134
投资活动现金流出小计 404353367.75 287779407.02 0.4051
投资活动产生的现金流量净额 -183604226.31 -150961188.41 -0.2162
筹资活动现金流入小计 566069604.43 367484391.61 0.5404
筹资活动现金流出小计 579923996.62 556604098.56 0.0419
筹资活动产生的现金流量净额 -13854392.19 -189119706.95 0.9267
现金及现金等价物净增加额 185219000.23 -122666094.81 2.5099
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）本期收到的税费返还较上年同期增加 28.68%，主要系本期收到的增值税进项留抵退税增加所致；
（2）本期支付其他与经营活动有关的现金较上年同期增加 8.76%，主要系本期支付的电商业务广告费等运营费用较上年同期增加所致；
（3）本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期增加 58.62%，主要系本期销售商品收到的现金较上年同期增加，购买商品及接受劳务支付的现金、支付的各项税费较上年同期减少，以及包装业务供应商货款采用银行承兑汇票结算增加等综合影响所致；
（4）本期收回投资收到的现金较上期同期增加 65.69%，主要系本期累计收回到期短期银行理财较上年同期增加所致；
（5）本期购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金较上年同期减少 38.43%，主要系本期支付设备款、工程款等较上年同期减少所致；
（6）本期投资支付的现金较上年同期增加 266.75%，主要系本期短期银行理财累计发生额较上年同期增加所致；
（7）本期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 21.62%，主要系本期短期银行理财较上年同期增加所致；
（8）本期吸收投资收到的现金较上年同期减少 97.54%，主要系上年同期收到授予限制性股票员工缴款所致；
（9）本期取得借款所收到的现金较上年同期增加 161.91%，主要系本期银行借款及银行承兑汇票贴现累计发生额较上年同期增加所致；
（10）本期偿还债务所支付的现金较上年同期增加 19.47%，主要系本期银行借款到期归还累计发生额较上年同期增加所致；
（11）本期分配股利、利润或偿付利息所支付的现金较上年同期减少 80.43%，主要系本期未发生分配股利，以及利息支出较上年同期减少所致；
（12）本期支付其他与筹资活动有关的现金较上年同期增加 3.65%，主要系限制性股票激励终止实施，本期退回员工原缴存股票激励款；上年同期存在回购股票支出所致；
（13）本期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 92.67%，主要系本期银行借款较上年同期增加以及本期未发生分配股利，利息支出较上年同期减少；本期限制性股票激励终止实施，退回员工原缴存股票激励款；上年同期存在员工缴存股权激励款，存在回购股票支出等综合影响所致；
（14）本期汇率变动对现金及现金等价物的影响较上年同期增加 155.75%，主要系本期外汇汇率波动影响增加所致；
（15）本期现金及现金等价物净增加额较上年同期增加 250.99%，主要系本期经营活动、筹资活动产生的现金流量净额增加以及汇率变动综合影响所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 -14641522.8 -0.0685 按权益法计算的参股公司投资收益及结构性存款利息收入 按权益法计算的参股公司投资收益具有可持续性
公允价值变动损益 17836.5 0.0001
资产减值 -10792575.08 -0.0505 按会计政策计提的资产减值
营业外收入 472743.87 0.0022
营业外支出 998550.54 0.0047
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 982,041,163.37 0.3029 755,524,328.06 0.2566 0.0463 本期末货币资金较年初增加29.98%，主要系本期货款回收较好，供应商货款采用银行承兑汇票结算相应汇票保证金增加，以及本期较低利率银行贷款增加所致。
应收账款 471,976,046.42 0.1456 425,685,911.03 0.1446 0.001 本期末应收账款较年初增加10.87%，主要系本期营业收入较上年同期有所增长所致。
存货 483,668,527.98 0.1492 422,044,423.25 0.1433 0.0059 本期末存货较年初增加14.60%，主要系本期电商业务营收增长，库存商品的备货以及发出商品在途流转较年初增加所致。
长期股权投资 67,814,807.33 0.0209 60,179,842.35 0.0204 0.0005
固定资产 727,906,764.09 0.2245 717,055,470.86 0.2435 -0.019 本期末固定资产较年初增加1.51%，主要系本期包装业务的廊坊吉宏、陕西吉宏等子公司机器设备增加所致。
在建工程 54,148,241.85 0.0167 13,220,127.42 0.0045 0.0122 本期末在建工程较年初增加309.59%，主要系本期包装业务的呼市吉宏智能环保包装产业园项目工程增加所致。
使用权资产 76,296,592.25 0.0235 71,870,958.27 0.0244 -0.0009
短期借款 295,434,883.46 0.0911 200,036,632.00 0.0679 0.0232 本期末短期借款较年初增加47.69%，主要系本期业务运营对资金需求增加，以及本期较低利率银行贷款及票据贴现短期增加所致。
合同负债 12,949,464.61 0.004 6979078.06 0.0024 0.0016 本期末合同负债较年初增加85.55%，主要系本期客户预收账款增加所致。
长期借款 16,548,500.00 0.0051 0 0.0051 本期末长期借款较年初增加1,654.85 万元，主要系本期末呼市吉宏智能环保包装产业园项目工程银行长期借款增加所致。
租赁负债 53,489,773.39 0.0165 46,738,088.55 0.0159 0.0006
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 17836.5 1,000,000.00 1,017,836.50
4.其他权益工具投资 13,375,000.00 7,000,000.00 1,875,000.00 18,500,000.00
应收款项融资 2,071,872.00 683,149.52 2,755,021.52
上述合计 15,446,872.00 17836.5 8,000,000.00 1,875,000.00 683,149.52 22,272,858.02
金融负债 0.0 0.0
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 129970592.89 保证金、定期存款等
固定资产 54071662.21 作为借款的抵押物
无形资产 37611261.47 作为借款的抵押、质押物
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
34522995.55 72508143.71 -0.5239
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1 ）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2 ）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1 ）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2019 年 非公开发行 49,930.46 2,403.77 42,969.64 0 7,770.46 0.1556 0 见注 1 0
合计 -- 49,930.46 2,403.77 42,969.64 0 7,770.46 0.1556 0 -- 0
募集资金总体使用情况说明
注 1：截至 2022 年 12 月 31 日，公司募集资金投资项目已累计使用 42,969.64 万元。募集资金专户累计利息净收入1895.49 万元。因终止由孝感市吉宏包装有限公司负责实施的“孝感环保包装项目”并将剩余募集资金及利息永久补充流动资金 8,437.29 万元；各募集资金专户节余募集资金共计 418.91 万元及销户结算利息 0.11 万元，已全部转入公司基本户永久补充流动资金。
（2 ）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目 是否已变更项 募集资金承诺 调整后投资总 本报告期投入 截至期末累计 截至期末投资 项目达到预定 本报告期实现 是否达到预计 项目可行性是
和超募资金投向 目(含部分变更) 投资总额 额(1) 金额 投入金额(2) 进度(3)＝ (2)/(1) 可使用状态日期 的效益 效益 否发生重大变化
承诺投资项目
1. 廊坊环保包装项目 否 21310 21310 2,423.74 21,696.36 1.0181 2021 年12 月 31日 -284.83 否 否
2. 厦门扩建环保包装项目 否 0 0 0 0 0.0 0 不适用 否
（1）厦门扩建环保包装项目 否 6350 6350 0 6,797.27 1.0704 2020 年12 月 31日 803.36 否 否
（2）宁夏吉宏环保包装项目 是 6000 6000 0 6,000.57 1.0001 2020 年07 月 31日 1409.5 是 否
3. 孝感环保包装项目 否 0 0 0 0 0.0 0 不适用 否
（1）孝感市吉联食品包装项目 否 5000 5000 -20.02 4,962.34 0.9925 2021 年12 月 31日 -399.73 否 否
（2）宁夏吉宏环保包装项目 是 3500 3500 0.05 3513.1 1.0037 2021 年09 月 30日 825.21 是 否
（3）孝感环保包装项目 否 7,770.46 7,770.46 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 49,930.46 49,930.46 2,403.77 42,969.64 -- -- 2,353.51 -- --
超募资金投向
无 否
合计 -- 49,930.46 49,930.46 2,403.77 42,969.64 -- -- 2,353.51 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不 1. 廊坊环保包装项目 2021 年底达到预定可使用状态，因食品包装部分客户需要现场验收食品包装生产的相关资质，同时受食品快餐类消费需求影响，达产首年订单较少，产能利用率较低，未达到预期收益；2.厦门扩建环保包装项目:（1）厦门扩建环保包装项目已完成，公司为应对市场需求对产品结构进行了调整，达产初期产能利用率较低，未达到预期收益；（2）宁夏吉宏环保包装项目达到预期收益。3.孝感环保包装项目：（1）孝感市吉联食品包装项目的投资项目主要设备已完成投产，公司为应对市场需求对产品结构进行了调整，原募投项目预计产能折算单位与实际生产折算单位不适配，达产初期部分产品毛利率较低，未达到预期收益；（2）宁夏吉宏环保包装项目达到预期收益；（3）孝感环保包装项目部分终止实施，公司于 2020 年 12 月 11 日召开第四届董事会第二十次会议，审议通过《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意结合项目运作环境、公司业务实际开展情况、整体的业务布局及战略规划等，终止由孝感市吉宏包装有限公司负责实施的“孝感环保包
适用”的原因） 装项目”并将剩余募集资金及利息永久补充流动资金(公告编号：2020-127)；于 2020 年 12 月 29 日召开2020 年第六次临时股东大会审议并通过《关于终止部分募投项目并将剩余募集资金永久补充流动资金的议案》（公告编号：2020-133）。
项目可行性发生重大变化的情况说明 孝感环保包装项目部分终止实施的具体说明：鉴于孝感吉宏环保包装项目已经变更实施主体和实施地点并陆续投产使用，上述投产项目可基本满足当地现有客户产品需求，基于稳健经营原则，结合孝感环保包装项目的运作环境、公司业务实际开展情况、整体业务布局及战略发展规划，公司拟终止由孝感市吉宏包装有限公司负责实施的部分募投项目并将剩余募集资金 7,770.46 万元及利息净收入永久补充流动资金。
超募资金的金额、用途及使用进展情况 不适用
募集资金投资项目实施地点变更情况 适用
以前年度发生
1．公司于 2019 年 7 月 2 日召开第三届董事会第三十八次会议，审议通过《关于部分募投项目变更实施主体和实施地点的议案》，变更“厦门扩建环保包装项目”部分募集资金 6,000 万元投入至公司位于宁夏青铜峡工业园区的全资子公司宁夏吉宏环保包装科技有限公司使用，即部分变更募投项目的实施主体为公司全资子公司宁夏吉宏环保包装科技有限公司，实施地点为宁夏青铜峡工业园区。上述议案已经公司 2019 年 7 月 12日召开 2019 年第四次临时股东大会审议通过；2．公司于 2019 年 8 月 27 日召开第三届董事会第四十二次会议，审议通过《关于部分募投项目变更实施主体和实施地点的议案》，变更“孝感环保包装项目”部分募集资金 5,000 万元投入至孝感吉宏全资子公司孝感市吉联食品包装有限公司使用，即变更募投项目的实施主体为孝感吉宏及其全资子公司孝感吉联，实施地点部分变更为孝感市开发区纵 8 号路湖北玖玖爱食品有限公司园区。上述议案已经公司 2019 年 9 月 12 日召开的 2019 年第六次临时股东大会审议通过；3. 公司于 2020 年 3 月 16 日召开第四届董事会第七次会议，审议通过《关于部分募投项目变更实施主体和实施地点的议案》，变更“孝感环保包装项目”部分募集资金 3,500 万元投入至公司全资子公司宁夏吉宏环保包装科技有限公司，即变更“孝感环保包装项目”的实施主体为孝感吉宏、孝感吉联及宁夏吉宏，并将实施地点部分变更为宁夏青铜峡工业园区（亲水路）。上述议案已经公司 2020 年 4 月 2 日召开的 2020 年第一次临时股东大会审议通过。
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
截至 2019 年 5 月 20 日，公司以自筹资金预先投入募投项目的实际金额为 1,277.31 万元，经信永中和会计师事务所（特殊普通合伙）出具了《厦门吉宏包装科技股份有限公司募集资金置换专项鉴证报告》（XYZH/2019XAA20413），公司于 2019 年 5 月 20 日召开第三届董事会第三十七次会议，审议通过《关于使用募集资金置换先期投入的议案》，同意公司以人民币 1,277.31 万元置换预先已投入募集资金投资项目的自筹资金（公告编号：2019-038）。公司已于 2019 年 5 月 31 日前完成了使用募集资金置换已预先投入募投项目自筹资金。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额 适用
截至 2022 年 12 月 31 日，公司 2019 年非公开发行股票募集资金投资项目均达到预定可使用状态，结余募集资金 419.02 万元（包含各募集资金专户销户结算利息 0.11 万元），募集资金节余系因募集资金专户产生的利息净收入（扣除银行手续费），各募集资金专户累计利息净收入为 1,895.49 万元。
及原因
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，公司募集资金投资项目已累计使用 42,969.64 万元；因终止由孝感市吉宏包装有限公司负责实施的“孝感环保包装项目”并将剩余募集资金及利息永久补充流动资金 8,437.29 万元；各募集资金专户节余募集资金共计 418.91 万元及各募集资金专户销户结算利息 0.11 万元已全部转入公司基本户永久补充流动资金。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3 ）  募集资金变更项目情况
□适用 不适用
公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
厦门市吉客印电子商务有限公司 子公司 电商 50,000,000 1,235,223,830.84 891,188,924.83 3,305,776,284.59 221,266,382.33 188,572,743.03
报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 不适用
主要控股参股公司情况说明
无
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）未来发展展望
1 、深化主业拓展，延伸产业链战略布局
公司业务定位清晰、战略发展方向明确，已形成以互联网业务和包装业务为主导的产业格局，在切实保障两大主业持续稳定健康发展、良好盈利能力的基础上，持续加大对互联网产业链的研究，延伸探索创新型业务模式，加快推进跨
境电商 SaaS 服务平台的商业化运营、推动服务效果的高效转化，与此同时继续拓展国内电商市场，优化产业链投资布局，促进公司业绩增长。
2 、持续加强自主研发和拥抱新技术，保持高水平的数字化运营能力
得益于公司始终坚持自主研发 IT 系统战略和“数据为轴、技术驱动”的数字化驱动战略，在面对东南亚市场由于自身经济基础薄弱和消费持续疲软导致客户购买力持续下降、国际运输费用大涨且行业竞争加剧等不利因素的背景下，公司跨境电商业务仍然保持了营收规模持续攀升的良好发展态势，数字化能力持续成为公司快速发展的核心竞争力。公司将继续坚持“业务流程优化驱动 IT 系统升级，再通过 IT 系统升级来提升业务组织能力”的 IT 系统自主研发思维，持续投入大量研发费用，优化包括但不限于智能选品、智能设计、智能翻译、智能客服、智能广告投放、智能物流等社交电商全链路系统及功能，打造全新的数字化平台，保持高水平的数字化运营能力，构筑数字电商护城河。
在坚持自主研发 IT 系统的基础上，公司近年来与华为、亚马逊等科技公司签署战略合作协议，围绕公司跨境电商业务开展全面合作，包括但不限于云计算、图像处理、大数据和人工智能等方面，一方面，公司 IT 研发团队可以借助第三方机构的技术实力赋能公司跨境电商生态系统，第三方机构也能通过公司独特的跨境电商业务场景提升自身技术实力，实现公司与合作方的互利共赢；另一方面，面对当今世界层出不穷的技术革新潮流，公司充分拥抱以 AIGC、ChatGPT 为主的新技术和新科技，融合跨境电商业务场景，持续加强信息化建设，从销售市场的维护及开拓、产品推广方案的设计及投放、盈利数据模型等方面着手，持续稳固公司快速复制营销模式进行市场拓展能力、数字化运营效率、风险把控能力及良好的智能决策系统等优势。
在组织战略上，持续构建数字经济核心总部，强化统筹规划和战略引领作用，将数字化经济业务统一归集、梳理和整合，打通供产销数据链条，促进研发设计、供应链服务、运营管理、资金结算的高度融合及相关业务的协同发展，不断提升数据治理效能及运营效率，为公司跨区域的高效管理和多渠道的业务拓展赋能，进一步完善公司的产业链布局，实现公司整体高质量发展。
3 、多渠道运营，以品牌建设驱动业绩增长
公司将以目标用户需求作为优质产品研发及市场营销主要方向，根据销售区域特性、营销数据分析及市场拓展情况，分区域进行企业品牌、商城品牌、产品品牌等差异化品牌模式和运营体系的建设，通过社交媒体、搜索引擎、直播、短 视频、第三方电商平台、自营 APP 等渠道进行推广运营，以定制化、高品质的产品塑造品牌形象，建立品牌认知和品牌 价值，形成品牌信任感、忠诚度和溢价率，逐步构建自有品牌的核心竞争优势，驱动业绩增长。
（二）可能面对的风险
1 、原材料价格波动风险
报告期内，公司包装业务重要原材料即原纸价格持续波动，公司产品提价稍滞后于原材料价格上升，对公司包装业务毛利率构成一定影响。如果主要客户订单量下滑，原材料采购成本上涨，将对公司包装利润产生较大影响。
应对措施：公司及时了解原材料供应行情，针对纸张价格波动情况，采取供应商报价锁价、提前预定/备货、集团统一采购增强议价能力、价格传导等形式减少原材料价格波动带来的经营风险。
2 、汇率波动的风险
公司于 2017 年开始涉足跨境电商业务，业务范围涵盖东南亚、日本、韩国、中国台湾、中国香港、中东等多个国家
和地区。公司在业务开展过程中涉及以美元、港币、新台币、日元等多种外币进行结算，而人民币与外币间的汇率变动可能会对公司盈利有所影响，因此公司面临着一定的汇率波动风险。
应对措施：随时关注外汇情况，对货币的升值或贬值作出有效预测，有效开展外汇套期保值业务并做好风险管理工
作。
3 、核心人才流失的风险
随着互联网的高速发展，互联网行业对专业人才的需求量急速上升，核心技术人员对公司互联网业务的开拓和运营
管理至关重要，若不能继续在互联网行业保持强有力的竞争优势，以此保证团队的稳定，将会对公司的运营和长远发展
带来不利影响。
应对措施：公司将储备战略发展人才，优化人才结构，同时加强员工激励机制的建设，有效地将股东利益、公司利益和核心团队个人利益结合在一起，吸引人才、留住人才，确保公司发展战略和经营目标的实现。
4 、税收优惠风险
公司及部分下属子公司因获得《高新技术企业证书》，在证书有效期内依法享受 15%企业所得税的税收优惠，如果未来国家高新技术企业税收优惠政策发生变更，或公司以后年度不再符合高新技术企业资格的认定标准或无法获取税务部门的高新技术企业所得税优惠政策备案，将会对公司未来的经营业绩产生一定的影响。
应对措施：公司将随时关注税收优惠政策相关情况，在到期日之前及时收集相关资料向有关税务机关申报更新，以
保证持续享受相关税收优惠。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活