一、报告期内公司所处行业情况
根据国家统计局发布的《国民经济行业分类》（GB/T 4754-2017），公司所属行业为体育行业。
近年来，得益于国家顶层政策的强力推动，体育产业在国民经济中的地位和作用显著提升。依据国家统计局和国家体
育总局统计数据，在“十三五”的前四年间，全国体育产业总规模为从 2015 年的 1.71 万亿元跃升至 2019 年的 2.95 万亿元，年复合增长率达到 14.6%。随着全民健身和体育竞赛活动的有序恢复，叠加 2020 年基数较低因素，2021 年全国体育产业总规模达到 31175 亿元，较上年增长 13.9%。其中，体育服务业总规模 16591 亿元，占比 53.2%；体育用品及相关产品制
造总规模 13572 亿元，占比 43.5%。
根据《“十四五”体育发展规划》，我国体育产业总规模到 2025 年将达到 5 万亿元。2019 年-2021 年间，国家相继出
台《体育强国建设纲要》《全民健身计划（2021—2025 年）》《“十四五”体育发展规划》《“十四五”数字经济发展规划》等政策，推动体育产业发展。2022 年以来，主要行业政策如下：
序号 颁布时间 文件名称 文号 相关核心内容 细分领域
1 2022-01-05 00:00:00 上海市体育局《上海市健身设施建设补短板五年行动计划（2021-2025年）》 沪体规〔2021〕195 号 深化智慧体育场景应用.新改建一批智能化场馆,完善重点设施项目数字化建设,实现场馆运营信息化、智能化、数据化,优化场馆在线预定功能.建立健身设施数据平台,实现市、区、社区三级公共体育数据平台一体贯通,深化“随申码”在体育场馆中的应用,促进各类健身设施服务资源整合联通. 数字体育
2 2022-01-10 00:00:00 国家发改委、中央宣传部等 21 部门发布《“十四五”公共服务规划》 发改社会〔2021〕1946 号 《规划》在补齐基本公共服务短板方面提出：“加强县级公共体育场、健身步道、体育公园、农民体育健身工程等公共健身设施建设，合理利用体育中心、闲置厂房、校舍操场、社区空置场所等，拓展公共体育活动场所，有条件的公园绿地可建设非标准的健身场地设施。实施乡镇(街道)全民健身场地器材补短板工程。” 全民健身
3 2022-01-12 00:00:00 国务院关于“十四五”数字经济发展规划的通知 国发〔2021〕29 号 ——产业数字化转型迈上新台阶。农业数字化转型快速推进，制造业数字化、网络化、智能化更加深入，生产性服务业融合发展加速普及，生活性服务业多元化拓展显著加快，产业数字化转型的支撑服务体系基本完备，在数字化转型过程中推进绿色发展。——数字产业化水平显著提升。数字技术自主创新能力显著提升，数字化产品和服务供给质量大幅提高，产业核心竞争力明显增强，在部分领域形成全球领先优势。新产业新业态新模式持续涌现、广泛普及，对实体经济提质增效的带动作用显著增强。 数字体育
4 2022-03-07 00:00:00 国家体育总局《2022 年群众体育工作要点》 实施全民健身场地设施建设工程，针对人口密集区、老旧城区健身设施缺乏等痛点，引导支持各地建设完善体育公园、全民健身中心、健身步道、社会足球场等群众身边的健身设施，补齐乡镇（街道）全民健身场地器材； 全民健身
5 2022-03-23 00:00:00 中共中央、国务院办公厅《关于构建更高水平全民健身公共服务体系的意见》 要求完善全民健身公共服务标准体系。其中重点提及：打造更便捷健身设施是构建更高水平的全民健身公共服务体系重点工作、基础性工作。各地各部门应聚焦老城区和人口密集地方健身设施缺乏的痛点，拓展全民健身新空间和完善户外运动配套设施，推动健身设施绿色低碳转型，推动土地资金等资源向“举步可及”的健身设施倾斜。老城区要结合城市更新行动增加社区健身场地设施，新建居住 全民健身
区要按标准配建公共健身设施，纳入施工图纸审查，体育部门要积极参与验收，负责落实健身设施的后续管理使 用。推动学校体育设施向社会开放，加快构建多层级健身设施网络和城镇社区 15 分钟健身圈。
6 2022-04-07 00:00:00 体育总局办公厅《2022 年体育标准化工作要点》 体育标准化工作将根据党中央、国务院印发的《国家标准化发展纲要》要求，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，以服务体育强国和健康中国为核心，围绕体育总局 2022 年工作部署，高质量发挥体育标准化在推动群众体育、竞技体育和体育产业发展中的基础性、引领性作 用。研究编制体育标准体系建设纲要。逐步形成服务竞技体育、群众体育和青少年体育发展的标准体系。 全民健身
7 2022-05-20 00:00:00 国务院办公厅颁布“十四五”国民健康规划 国办发〔2022〕11 号 开展全民健身运动。深化体卫融合，举办全民健身主题示范活动，倡导主动健康理念，普及运动促进健康知识。构建更高水平的全民健身公共服务体系，推进公共体育场馆和学校体育场馆开放共享，提高健身步道等便民健身场所覆盖面。保障学校体育课和课外锻炼时间。落实国民体质监测制度，推动国民体质监测站点与医疗卫生机构合作，在有条件的社区医疗卫生机构设立科学健身门诊。针对特殊人群开展体育健身指导，加强非医疗健康干预，建立完善运动处方库，推进处方应用。 全民健身
8 2022-06-24 00:00:00 全国人民代表大会常务委员会表决通过新修订的《中华人民共和国体育 法》 自 2023 年 1 月 1 日起施行新修订的体育法首次将体育产业作为重要章节写入其中，提出“推进体育强国和健康中国建设；国家实施全民健身战略，推行全民健身计划；优先发展青少年和学校体育，实行青少年体育活动促进计 划；促进竞技体育发展，制定体育产业发展规划；建立健全反兴奋剂制度，建立体育仲裁制度；规定每年 8 月 8 日全民健身日所在周为体育宣传周学校必须按规定开齐开足体育课，确保体育课时不被占用；保障学生在校期间每天参加不少于一小时体育锻炼，学校应当每学年至少举办一次全校性的体育运动会，国家将体育科目纳入初中、高中学业水平考试范围……”等诸多重要内容，助力体育产业高质量发展。 体育产业
9 2022-06-27 00:00:00 农业农村部 体育总局 国家乡村振兴局关于推进   “十四五”农民体育高质量发展的指导意见 到 2025 年，农民群众的体育意识、健康意识显著提高，农村青年普遍掌握 1—2 项运动技能；农村健身场地设施基本健全，人均场地面积接近全国平均水平；农民体育健身赛事模式不断创新，农耕农趣农味特色健身活动更加丰富；有情怀、敢担当、懂体育、爱健身、会组织的高素质农民体育人才队伍不断壮大，农民健身公共服务水平明显提升，乡村社会体育指导员培养培训力度持续加大；政府主导、部门协同、社会参与、群众支持的农民体育工作机制不断完善，农民体协等农民群众身边的体育社会组织不断健全；体育助力乡村产业发展更具活力，农体文体智体深度融合、多元融合格局基本形成。 全民健身
10 2022-07-06 00:00:00 体育总局办公厅教育部办公厅发展改革委办公厅印发《关于提升学校体育课后服务水平促进中小学生健康成长》的通知 健全第三方进校园监管机制。各地引进体育俱乐部、非学科类校外培训机构参与学校体育课后服务的，要坚持公益性原则，由教育部门会同体育、发展改革等部门在有资 质、信誉好、质量高的机构中遴选确定允许引进的机构，形成机构名单和服务项目及引进费用标准，加强日常监管并建立动态调整机制。 体育教育
11 2022-07-07 00:00:00 体育总局办公厅印发《关于体育助力稳经济促消费激活力的工作方案》的通知 深化融合发展。推动体卫融合，启动社区运动健康中心和社区运动健康之家试点工作；加快体教融合，规范青少年体育培训市场，加强对职业资质、课程设置及相关活动组织的指导，推动体校、体育俱乐部进校园开展课后服务，不断满足“双减”背景下青少年体育培训需求；深化体旅融合，认定一批国家体育旅游示范基地、国家级滑雪旅游度假地，向公众推介一批安全、健康、便捷、高品质的国 体育消费
庆、春节假期体育旅游精品线路；加快体育与 5G、大数据、人工智能等新技术的融合，大力发展数字体育。
12 2022-10-25 00:00:00 体育总局发展改革委 工业和信息化部自然资源部住房和城乡建设部文化和旅游部 林草局国铁集团关于印发《户外运动产业发展规划(2022-2025年)》的通知 《规划》提出,鼓励运营管理规范、服务质量优良、综合效益显著的户外运动营地申报体育旅游示范基地；持续举办国际ft地旅游暨户外运动大会等在国内外具有一定影响力的全国性品牌户外赛事与节庆活动；支持各省（区、 市）因地制宜打造以长三角运动休闲体验季、粤港澳大湾区户外运动系列赛事等为代表的地方性品牌户外赛事与节庆活动；鼓励市场主体开发亲子户外运动体验、老年康养旅游等产品与线路，举办家庭户外运动赛事与节庆活动，提高家庭参与户外运动的热情。 产业融合
13 2022-11-01 00:00:00 工业和信息化部教育部文化和旅游部国家广播电视总局国家体育总局《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022—2026年）》 工信部联电子〔2022〕148 号 融合应用成效凸显。在工业生产、文化旅游、融合媒体、教育培训、体育健康、商贸创意、智慧城市等虚拟现实重点应用领域实现突破。开展 10 类虚拟视听制作应用示范，打造 10 个“虚拟现实+”融合应用领航城市及园区，形成至少 20 个特色应用场景、100 个融合应用先锋案例（5）虚拟现实+体育健康聚焦“大体育，大健康”发展需求，面向体育用品、运动设施、健身软件及平台，推动虚拟现实终端及内容兼容适配，支持虚拟现实落地户外与室内、有氧与无氧、单人与多人、休闲与竞技等多元体育运动领域，推动虚拟现实在训练、赛事中的应用，打造线上线下相结合的数字化、智能化、沉浸化的新型体育运动解决方案，构建大众健身新业态。推动虚拟现实在医学教 育、临床诊治、康复护理、成瘾戒断、心理辅导、关怀探视、手术导航等场景应用落地。 数字体育
14 2022-11-24 00:00:00 上海市体育局《关于加快推进本市体育领域向“五个新城”导入功能的实施方案（2022—2025 年）》 提升新城体育赛事能级。支持“上海杯”象棋大师公开赛、环意 Ride Like a Pro 长三角公开赛、环法中国系列赛全民绕圈赛（上海临港新片区站）等新城赛事品牌能级提升，积极推动 F1 中国大奖赛、世界高尔夫锦标赛—汇丰冠军赛等国际赛事回归。探索上海马拉松、上海赛艇公开赛、中国坐标·上海城市定向户外挑战赛等上海自主品牌赛事以资格赛、系列赛、新城专场赛、新城巡回赛等赛事形式在新城落地，探索创办“五个新城”专属赛事品牌。市运会、市民运动会、Magic3 上海市青少年三对三超级篮球赛、城市业余联赛、市级青少年锦标赛等市级体育赛事和在沪举办的长三角赛事的赛区设置向新城倾斜。 体育赛事
15 2022-12-09 00:00:00 上海市体育局《2021 年度上海市体育产业统计公 告》 经核算，2021 年上海市体育产业总产出（总规模）为1737.80 亿元，增加值为 596.31 亿元，体育产业增加值占当年全市 GDP 的比重为 1.4%。按照国家体育产业 11 个大类分类，体育服务业（除体育用品及相关产品制造、体育场地设施建设外的其他 9 大类）总产出和增加值分别为 1393.54 亿元和 531.63 亿元，占上海市体育产业总产出和增加值的比重分别为80.2%和 89.2%。其中，体育用品及相关产品销售、出租与贸易代理业总产出和增加值最大，分别为 758.15 亿元和 295.22 亿元，占上海市体育产业总产出和增加值的比重分别为 43.6%和 49.5%。 体育产业
16 2023-01-03 00:00:00 国家体育总局《体育赛事活动管理办法》 在第四章“体育赛事活动组织”增加相关条款，完善赛事组织规定，如明确做好体育赛事活动志愿者的招募、培 训、保障和激励等工作；完善体育赛事活动保险制度；明确未经体育赛事活动组织者等相关权利人许可，不得以营利为目的采集或者传播体育赛事活动现场图片、音视频等信息；建立健全赛事活动“熔断”机制，明确体育赛事活动组织者启动“熔断”机制的情形；进一步规范体育赛事活动相关人员的办赛、参赛、观赛义务；明确体育赛事活动广告和宣传内容应当确保合法、真实、健康、向上等。 体育赛事
17 2023-02-06 00:00:00 上海市体育局、上海市市场监督管理 到 2025 年，体育标准化管理体制和运行机制更加完善，初步建成结构合理、重点突出、具有上海特色和符合高质 体育产业
局《关于加快推进体育标准化助力上海全球著名体育城市建设的意见》 量发展要求的上海体育标准体系，体育领域地方标准、团体标准数量达到 55 个以上。到 2030 年，在全民健身、竞技体育、青少年体育、体育产业和体育市场治理等领域，形成一批高水平标准，体育领域地方标准、团体标准达到 80 个以上，国家级、市级标准化试点项目明显增加，参与国际标准化、国家标准 化、长三角区域标准化活动能力明显提升，标准在上海体育领域的服务推广力度和效益明显增强。体育标准化工作机制进一步完善，技术机构更加优化，人才队伍持续壮 大，服务机构不断涌现，上海体育标准化发展基础更加坚实。到 2035 年，建成与全球著名体育城市相适应的高质量发展的体育标准体系。
18 2023-02-27 00:00:00 中共中央国务院《数字中国建设整体布局规划》 构建普惠便捷的数字社会。促进数字公共服务普惠化，大力实施国家教育数字化战略行动，完善国家智慧教育平 台，发展数字健康，规范互联网诊疗和互联网医院发展。推进数字社会治理精准化，深入实施数字乡村发展行动，以数字化赋能乡村产业发展、乡村建设和乡村治理。普及数字生活智能化，打造智慧便民生活圈、新型数字消费业态、面向未来的智能化沉浸式服务体验。 数字经济
19 2023-03-17 00:00:00 体育总局办公厅《2023 年群众体育工作要点》 推动公共体育场馆进行数字化升级改造。支持具备条件的地区开展“运动银行”和个人运动码试点。 数字体育
20 2023-04-11 00:00:00 国家互联网信息办公室《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》 明确支持人工智能算法、框架等基础技术的自主创新、推广应用、国际合作，鼓励优先采用安全可信的软件、工具、计算和数据资源 数字体育
二、报告期内公司从事的主要业务
（一）公司的主要业务
力盛体育是中国全民健身、数字体育的领跑者，也是领先的汽车运动运营服务商。2017 年公司于深圳证券交易所上市，获得“国家体育产业示范单位”称号。公司专注于体育运动业务开展，以体育赛事经营、体育俱乐部经营、体育场馆经营、体育装备制造与销售与市场营销服务为主要经营业务。
随着国家体育产业“十四五”发展规划的出台与“全民健身”国家战略的进一步实施，公司立足未来，2021 年以“IP引领，数字驱动”为发展战略布局数字体育业务领域，2022 年 6 月公司正式更名为力盛云动（上海）体育科技股份有限公司，证券简称更改为“力盛体育”。围绕空间、IP 和数字化三大业务板块，打造全民健身服务的数字化平台，为客户和消
费者提供全方位、多维度的线上+线下运动服务，着力构建全新经济业态下的体育生态平台。
1. 空间业务板块
公司经营管理多层级的体育场馆，包括有符合国际汽车联合会 FIA 国际标准的专业汽车运动比赛场地、兼顾试乘试驾
和爱好者参与赛车运动需求的车辆运动体验中心和驾驶体验中心，以及面向大众的娱乐卡丁车馆（即赛卡联盟连锁品牌经营）。
本报告期内，新增赛卡联盟 008-北京中汽联卡丁车场、赛卡联盟 009-南昌雷公坳店、赛卡联盟 010-上海科体中心店 3
家卡丁车场馆即赛卡联盟连锁品牌经营。
截止目前，公司经营 3 座国际标准赛车场、3 座赛车运动及驾驶体验中心、10 家赛卡联盟连锁卡丁车场馆，具体情况如下：
（1）上海天马赛车场：公司自有资产，FIA 国际标准四级赛道，简称 STC，建成于 2003 年，位于上海市松江区，坐拥
经济发达的长三角地区的赛车基础，占地 221 亩，赛道全长 2.063 公里，赛道最宽处达 14 米。
（2）汽摩中心培训基地：简称 BFC，建成于 1996 年。BFC 位于北京市通州区，被誉为“赛手的摇篮”，拥有全长 2 公里的国际标准砂石短道拉力赛道，长 170 米、宽 86 米的柏油试车路面等培训场地及配套设施。该场地产权不属于公司，公
司的控股子公司北京中汽联赛车文化有限公司 2015 年起负责经营管理汽摩中心培训基地主要场地设施，开展赛车培训、赛道服务等业务。
（3）株洲国际赛车场：简称 ZZIC，FIA 国际标准二级赛道，位于湖南株洲高科汽车博览园，建成于 2019 年。该场地
产权不属于公司，公司的控股子公司株洲力盛国际赛车场经营管理有限公司负责经营管理。赛道全长 3.77 公里，沿逆时针
方向行进，共设 14 个弯道，其中左弯 9 个，右弯 5 个，最长直道长 645 米，最高设计时速可达每小时 272.25km。
（4）力盛（武汉）赛车体验中心：建成于 2017 年底，位于武汉市蔡甸区，由国内著名赛道设计师姚启明博士设计，
场地共分为三个区域，其中赛道长度为 1.4 公里，顺时针行驶；驾控场地 20,000 平米，独立越野道面积约为 5400 平米，
设置了十余个体验项目，于 2018 年正式投入运营，该场地产权不属于公司，仅由公司负责经营管理。
（5）宝马驾驶体验中心：简称 BDC，于 2017 年 3 月投入运营，该场地产权不属于公司，仅由公司负责经营管理。BDC
位于上海市浦东新区世博园区内（紧邻中国馆），是宝马在亚洲地区的首家品牌与驾驶体验中心，总面积达 4.5 万平方米，融合驾驶体验、品牌文化、创新科技、生活方式等多功能为一体，为用户带来充满情感和驾驶乐趣的全新品牌体验。
（6）路虎湖州体验中心：简称 LRE，于 2012 年投入使用，该场地产权不属于公司，2017 年 9 月由公司接手负责经营
管理。LRE 位于浙江省湖州市德清县莫干ft裸心谷内，是路虎在中国唯一认证的官方体验中心。1000 余亩竹海茶园，跌宕起伏的险峻地形，专业路虎教官和全系路虎车型，为客户带来最专业、最激动人心的高端越野体验。
（7）赛卡联盟 001-上海松江店：于 2018 年投入正式运营，位于上海市松江区，是公司运营的首家室内卡丁车馆，赛
道面积约 4,000 平方米，配套有培训室、装备室、休息区，可同时接待近百人。
（8）赛卡联盟  002-株洲国际卡丁车场：建成于 2017 年 11 月，位于湖南省株洲汽车博览园，株洲国际卡丁车场是华南地区首个按照 FIA-CIK 国际标准设计建造的卡丁车场，占地面积 67 亩，赛道沿顺时针方向行进，赛道全长 1.048 公里，
宽约 8.0-12 米，最长直线距离 182 米。共设 14 个弯道，6 个左弯，8 个右弯，最高时速 118.98km/h，于 2018 年正式投入
运营。该场地产权不属于公司，公司的控股子公司株洲力盛国际赛车场经营管理有限公司负责经营管理。
（9）赛卡联盟  003-金华国际卡丁车场：位于金华市新能源汽车小镇汽车文化公园内，由政府投资建造，完全按照 FIA-CIK 国际标准设计建造，赛道长约 1.02 公里，宽 8~11 米；同时还设有SUV 体验赛道，包括管涵路、ft坡路、涉水路等
11 个项目，可提供全方位的驾驶体验，由公司从 2019 年开始经营管理。
（10）赛卡联盟 004-武汉南国店：于 2020 年投入正式运营，位于湖北省武汉市江汉区解放大道 1381 号泛悦南国中心一期，是武汉地区首个室内电动卡丁车馆，也是赛卡联盟首家室内电动卡丁车馆。
（11）赛卡联盟 005-上海天马店：于 2021 年 5 月投入正式运营，位于上海市松江区沈砖公路 3000 号上海天马赛车场
内，赛道面积约 5,000 平方米，赛道全长 360 米，宽约 7.0~10 米，共设 13 个弯道。
（12）赛卡联盟 006-慈溪金源店：于 2021 年 9 月投入正式运营，位于浙江省宁波市杭州湾新区金源大道 19 号世纪金源购物中心 B 栋负一层，赛道面积约 3,500 平方米，赛道长度约 490 米，配套有培训室、装备室、休息区、射箭区，可提供全方位的运动体验。
（13）赛卡联盟 007-上海世博店：于 2021 年 10 月投入正式运营，位于上海市浦东新区雪野路 35 号BMW 上海体验中心
内，赛道面积约 5,000 平方米，赛道长度约 510 米，是公司运营的首家室外电动卡丁车场。
（14）赛卡联盟  008-北京中汽联卡丁车场：于 2022 年 7 月投入正式运营，位于北京市通州区汽摩中心培训基地内，
赛道面积约 2 万平方米，赛道长度约 833 米，共设 13 个弯道。
（15）赛卡联盟  009-南昌雷公坳店：于 2022 年 7 月投入正式运营，位于江西省南昌市青ft湖雷公坳文化产业园内，
赛道面积约 4,000 平方米，赛道长度约 400 米，共设 15 个弯道。
（16）赛卡联盟 010-上海科体中心店：于 2023 年 1 月投入正式运营，位于上海市虹口区新同心路 318 号，赛道面积
约 4,000 平方米，全长 400 米，宽 6-8 米，共设 16 个弯道。场馆采用全新 333 E-KART 作为主力车型，高标准的沥青赛道、专业的防护设施、汽车运动文化墙在保障赛道安全的同时给予顾客沉浸式的卡丁车竞技体验。
1. IP 业务板块
IP 业务板块涵盖体育赛事经营、体育俱乐部运营、体育装备制造与销售与市场营销服务。
公司拥有丰富的多层级的赛车赛事运营经验，从面向赛车发烧友和普通爱好者的单一品牌基础赛事、公司原创的地方
性赛事，到国家级、国际级职业赛事的金字塔阶梯式赛事体系。
本报告期内，新增运营赛事“中国新能源汽车大赛暨新能源汽车 12 小时耐力赛”。具体情况如下：
（1）国际汽联亚洲三级方程式锦标赛：2018 年经由国际汽联授权举办的亚洲区域性三级方程式比赛，锦标赛赛车按照国际汽联全新的单一车架和引擎概念打造。该项赛事的建立进一步明确了国际汽联车手发展金字塔理念，是车手从四级方程式晋级至一级方程式不可或缺的一部分，年度车手积分榜前九名将获得国际汽联超级赛照积分。2022 赛季共举办了 5站比赛。
（2）TCR 国际汽车亚洲系列赛：简称 TCR  Asia，是TCR 国际汽车系列赛在亚洲地区唯一的官方授权赛事，TCR 国际系
列赛是汽车世界杯的雏形，是世界高端运动轿车的竞技场，风靡全球，被全球 20 多个国家/区域和国家锦标赛所采用。TCR
Asia 不仅为参赛车手提供最专业与丰富的参赛机会从而尽情享受国际赛车的荣耀与乐趣，为车迷奉献最激烈、最精彩的赛车体验，更以完善和广阔的商业规划和传播途径,为各大合作伙伴打造最具国际化、专业化和多元化的赛事合作平台。2022赛季共举办了 6 站比赛。
（3）法拉利亚太挑战赛：1993 年成立的法拉利挑战赛是全球知名跑车赛事，2011 年正式引入亚太区成为法拉利亚太
挑战赛。曾先后使用 348GTB，F355Challenge,360Challenge,F430Challenge,458Challeng 和 488Challenge，2018 赛季以来 458Challenge 光荣退出亚太挑战赛舞台，由赛事史上动力最强的赛车 488Challenge 继续参战。2022 赛季，在阿拉伯联合酋长国的阿布扎比、迪拜两个城市举办了 2 站比赛。
（4）中国汽车场地职业联赛（原名为中国房车锦标赛，简称 CTCC）：由中汽摩联主办，公司旗下的控股子公司上海力
盛体育文化传播有限公司承办。该赛事始于2004 年，迄今已有18 年的历史，是中国存续时间最长的国家级场地赛车赛事。
2020-2021 赛季顺应宏观经济等环境变化采用更便于组织管理并尽可能减少人口流动性的“赛区型”办赛模式。2022 赛季
先后在华东、华中和华南三大经济区的 3 地 4 座不同赛车场共举办 6 个分站赛事。
（5）赛卡联盟超级联赛-中国卡丁车锦标赛：是中汽摩联主办的中国最高级别卡丁车赛事，简称 CKC。卡丁车运动作为赛车运动中入门级项目，被誉为“车手的摇篮”。CKC 诞生于 1997 年，迄今已有 25 年的历史，是中国存续时间最长的国家级卡丁车赛事。由于大环境的因素，2021 年 CKC 沿用 2020 赛季启用的新赛事名称“赛卡联盟超级联赛”。2022 赛季共举办了 4 站比赛。
（6）TCR 国际汽车中国系列赛：简称 TCR  China，为 TCR 国际系列赛官方授权赛事，是在中国举行的全国性系列赛。
TCR China 于2017 年开始启动，沿用了TCR 国际系列赛的赛事及技术规则，延续了TCR 参赛成本更低、竞争更公平等特点，是国内颇具发展前景的比赛。2022 赛季共举办了 6 站比赛。
（7）保时捷亚洲卡雷拉杯赛：简称PCCA，自 2003 年创立以来，已经成功举办 208 场比赛，足迹遍布全球 19 条顶级赛
道，共有累积来自 21 个国家 178 名车手报名参赛，比赛总里程超过 325000 公里，已发展成为亚洲地区首屈一指的赛车赛事。这项单一车型赛事系列云集了众多全球一流的专业GT 车手一同在亚洲地区极具挑战性的各大赛道上精彩角逐。2022 赛季共举办了 4 站比赛。
（8）GT 短程系列赛（GT Super  Sprint  Challenge）：简称 GTSSC，是 2021 年新开发的 GT 级别赛事，包含 GT3、GT4
和 GTC 三个组别。GTSSC 仅接受非职业车手，即绅士车手报名。该赛事为非职业车手参与专业级 GT 比赛提供了赛事平台。
2022 赛季共举办 3 站比赛。
（9）中国保时捷运动杯：保时捷运动杯 2005 年始于德国，是保时捷品牌为所有客户和爱好者打造的零距离感受赛车运动魅力的平台。2019 年引入中国，是专为中国保时捷爱好者打造的赛道嘉年华。2022 赛季共举办了 4 站比赛。
（10）天马论驾：公司打造的一场一品的自主赛事IP，立足于STC 上海天马赛车场。天马论驾创办于 2007 年，是长三角地区知名的赛车文化节庆活动，在华东地区有较大的影响力。天马论驾是经过上海市汽车摩托车运动协会批准的，由 STC-上海天马赛车场负责推广、组织和实施的地区性的民间综合性赛事活动，迄今已有 16 年的历史。因受宏观经济环境等影响，2022 赛季未举行该赛事。
（11）中南赛车节：公司打造的一场一品的自主赛事 IP，立足于 ZZIC 株洲国际赛车场。中南赛车节创办于 2017 年，是一个地区性综合性赛事活动平台，将以专业赛制结合本地文化特色的形式，被打造成为中南地区首屈一指的汽车摩托车主题狂欢节。2022 赛季共举办了 1 站比赛。
（12）超级耐力锦标赛：公司打造的横向自主赛事IP，简称SEC，可在公司体系内的所有赛车场举办。SEC 创办于2016
年，由风云战里的耐力赛演变而来。采用多地联动的方式，在公司体系内的各赛车场根据各自的实际情况先举办时长为 3
或 4 或 5 或 6 小时的预赛，最后举办一次比赛时长 12 小时的耐力赛，堪称中国的“勒芒”；如赛事跨越 12 月 31 日 24 时
整，也可俗称为“跨年赛”。2022 赛季共举办了 1 站比赛。
（13）风云战：公司打造的横向自主赛事 IP，前身为风云房车挑战赛，创办于 2014 年，可在公司体系内的所有赛车场举办。从 2020 年开始，风云战将作为公司体系内一场一品的赛事中专业级别最高的核心赛事，更加注重改装车的竞技和比拼，是改装商家/俱乐部/车队非常重视和积极参与的赛事之一。因受宏观经济环境等影响，2022 赛季未举行该赛事。
（14）精英系列赛：公司打造的横向自主赛事 IP，前身为上海市精英赛，创办于 2013 年，可在公司体系内的所有赛
车场举办。采用单一品牌赛事模式（即统一车型、统一改装、统一服务），是公司体系内所有赛车场中单一品牌的入门级赛事，安全、便宜、卖相、乐趣是其主要特征。以初获赛照的人群为基础，并适时组织各个赛车场的巡回赛。2020 年共举办了 2 场季前赛和 6 个回合的比赛。2021 年调整参赛车型为上汽 MG 车型未举行比赛。2022 赛季共举办了 6 站比赛。
（15）力盛超级赛道节：公司打造的横向自主赛事 IP，创办于 2017 年，可在公司体系内的所有赛车场举办。力盛超
级赛道节是比一场一品低一个层级的、独立的综合型赛事活动，既有赛事，又有活动，已逐步形成车迷的节日，同时还在践行社会责任-让道路更安全。2022 赛季共举办了 1 站比赛。
（16）24 小时卡丁车耐力赛：公司自主赛事 IP，由株洲国际卡丁车场创办于 2018 年，属国内首创，赛事使用组织者
统一提供的四冲程卡丁车，面向全国招募参赛者，被车手们称为“国内最艰苦最具挑战的赛事之一”。2022 赛季共举办了
1 站比赛。
（17）天马摩托车会赛：公司自主赛事 IP，由上海天马赛车场创办于 2021 年。是一项面向广大摩托车爱好者的入门级赛事，旨在为摩托车运动爱好者搭建一个提升技艺、积累经验、同场车手交流竞技的平台，同时为晋级更高级别的摩托车赛事储备优秀的后备车手力量。因受宏观经济环境等影响，2022 赛季未举行该赛事。
（18）中国新能源汽车大赛暨新能源汽车 12 小时耐力赛：公司新能源创新赛事 IP，2022 年与中国汽车技术研发中心
有限公司中汽信科联合主办。由中国首次集合“团队配合+充电策略+驾驶技术+车辆性能”等考验于一身，吸引来自各品牌的顶流新能源量产车型。作为国内最专业的新能源汽车赛事之一，大赛顺应科技和产业发展趋势，对接世界大型汽车耐力赛的规则及相关标准，首创“专业赛道+12 小时耐力赛”的赛制形式，在业内具有相当的前瞻性和引领性，将为国内新能
源汽车赛事带来颠覆性的变革与进步。2022 赛季共举办了 1 站比赛。
公司拥有国内领先的场地赛厂商及俱乐部车队，并配备一流的赛车手、专业赛车、赛车改装机构及专家，在场地赛具
有较强的竞争优势。本报告期内，具体情况如下：
（1）上汽大众 333 车队：原上海大众 333 车队，2016 年 1 月更名为上汽大众 333 车队，系“上汽大众”冠名赞助的厂
商车队，创立于 2001 年，与上汽大众的合作一直持续至今。曾连续七年获得中国汽车拉力锦标赛年度总冠军，并连续两年在亚太汽车拉力锦标赛和世界汽车拉力锦标赛获得不同参赛组别冠军。上汽大众 333 车队目前参加 CTCC 中国房车锦标赛，曾获得 2011 年度超级涡轮增压组车队冠军、2012 年度超级量产车组车手冠军、2013 年度超级量产车组车队亚军、2014 年度超级量产车组车队亚军、2015 年度超级杯组车队冠军、2016 年度超级杯 2.0T 组车手冠军和超级杯 2.0T 组车队亚军、
2017 年度超级杯组年度厂商杯冠军、2018 年度超级杯组厂商杯亚军和车手季军、2019 年度超级杯组车手冠军和车队亚军、
2020 年度超级杯组车手冠军、2021 年度超级杯组车手冠军和车队冠军。2022 年度超级杯车手冠军和车队亚军。
（2）MG   XPOWER  车队：2019 年由上海汽车集团股份有限公司以“MG”名爵冠名赞助的厂商车队，2019 年度参加 TCR
China 的绍兴站、宁波站和株洲站的比赛，还参加了由 FIA 首次举办的赛车世界杯的比赛。2020 年夺得 TCR  China 年度车队冠军及年度车型杯冠军，2021 年夺得 TCR  China 年度车手、年度车队冠军及年度车型杯冠军。2022 赛季夺得 CTCC 超级杯年度车队冠军，TCR Asia 年度车队亚军。
（3）东风风神车队：2019 年由东风技术中心以“东风风神”冠名赞助的厂商车队，2019 年度参加 CTCC 中国杯全年的
比赛。2020 年夺得CTCC 中国杯年度车队冠军，以及东风技术中心工程师车手黄福金夺得年度车手冠军。2021 年CTCC NGCC杯元年夺得 NGCC 中国杯年度车队冠军以及年度车手冠军。2022 年东风风神马赫车队再次夺得 CTCC 中国杯年度厂商车队冠军及年度车手冠军。
（4）KINGSTONE  景淳车队：Kingstone 景淳车队由上海景淳投资管理有限公司组建，委托俱乐部进行技术支持和参赛
服务，参加了 2022 年度 CTCC 超级杯和 TCR Asia 株洲站比赛。
公司拥有行业内高水准的工程技术人员及赛车改装人员，具备国内最先进的赛车改装技术、能力与经验，为国内多项
赛事提供赛车改装服务，同时是国内领先的卡丁车制造和服务商。同时依托多层级赛事运营和车馆经营的整体资源优势， 为国内主要汽车及电动车厂商提供品牌推广和产品宣传等各类市场营销服务，包括专业试乘试驾、车秀及发布、巡展路演、品牌培训、等服务内容。
1. 数字体育业务板块
数字化业务以打造全民健身服务的数字化平台为目标，通过推动广大市民积极、科学的参与运动，构建全民健身的激
励与服务平台，实现产业化发展；加大与行业的合作，重点投入人工智能及物联网技术研发，将运动行为数字化、运动设备数字化、运动空间数字化作为基础，为客户提供全方位、多维度的线上、线下运动服务。
本报告期内，具体情况如下：
（1）持续深度整合参股公司 悦动天下，充分发挥悦动天下 AI+IOT 等研发和技术能力，使其在产品、研发、运营、营销等多条线与公司体育数字化、科技化全面协同，服务于公司整体战略目标。悦动天下旗下明星产品“悦动圈”运动 APP作为运动银行的数字化业务产品运动账户沉淀的重要载体之一，以运动银行产品打造用户心智，使其持续迭代更新，包括智能穿戴、AI 体育课、线上赛等产品。公司以“悦动圈”平台为核心阵地聚集流量资源，同时加强流量入口的布局，构建流量矩阵，满足客户多样化的营销需求。报告期内，平台矩阵 DAU 约 169 万。
（2）大力推进与强化行业合作，通过战略协议、资本合作等方式，积极发挥上市公司资源整合优势，响应国家全民健身数字化发展政策要求，打造数字化体育产业生态样板，推进公司数字体育战略及全民健身服务数字化平台在多场景下的落地。报告期内，公司先后与中国体育报业总社、新华网达成战略合作并签署了合作框架协议；同时，公司作为限合伙人之一参与设立了上海体育产业私募投资基金，并成为上海市体育产业联合会首批会员单位。
（3）扎实推进全民健身平台建设及服务推广。通过推广基于 SAAS+PAAS 的数字化解决方案，向 G 端、B 端和 C 端提供平台和产品服务。重点包括打造“运动银行”运动数字化服务能力和 AI 体育能力，为城市和企事业单位提供运动数字化服务工具和平台，向广大社区及企事业单位提供健身的数字化场景建设；“AI 体育”，依托悦动圈国内领先的 AI 运动识别
算法及最大的AI 动作库，在“双减”背景下为中小学校园体育课的开展、学生体质监测以及体育中考等提供AI 能力支撑。
1）城市“运动银行”方面，顺利完成了“运动银行”产品平台的搭建，包括运动积分、线上赛、权益平台等主要功能
均已实现模块化，可根据城市及客户需求灵活搭建。已经为云南省德宏州，安徽省黄ft市、天津市静海区等地提供了相关运动银行的服务，并依托健康中国我行动全民智慧社区 AI 健身大会（简称“CSCC”）的全国推广，与各参与主办 CSCC 的省份保持密切沟通，持续推进运动银行的当地服务落地。
2）企业“运动银行”方面，通过直接销售、搭建代理渠道以及网络广告投放等方式，企业“运动银行”平台目前已有入驻企业超过千余家，深度服务建行总行、中建四局、深圳地铁公司等知名企业和组织。
3）体育教育方面，为学校提供“AI 课外体育”工具和能力服务平台，以 AI 动作识别的方式记录、统计学生体育家庭作业的完成情况，形成学生体育锻炼电子档案；与国家体育总局体操管理中心共同推出“啦啦操线上赛及啦啦操线上评级”，以 AI 识别方式为参与啦啦操线上赛的学生进行评分并颁发相应等级证书。截至报告期末，“课外体育”平台已服务超过千家学校；积极推进与地方教育主管部门就体育中考测评系统的研发及测试，为地市考试院或招考办体育考评办法研究提供区域化 AI 技术支持。
4）赛事 IP 方面，公司及旗下“悦动圈”运动 APP 与中体联（北京）投资有限公司、北京星熠九州文化发展有限公司签署合作协议，作为 CSCC 独家赛事运营方，负责赛事平台的开发、赛事运营组织和赛事招商等服务。自 4 月 28 日 CSCC 正式上线，各省级主管部门，包括北京市、河北省、云南省、宁夏回族自治区、辽宁省、广东省、青海省、河南省等八省体育局回函确认共同参与主办，并在本省范围内发动群众积极参赛；其中北京专区由中国建设银行北京分行特别支持，共同推进北京地区各社区群众参与。在河北、黄ft等省市，体教联合，小手牵大手，开展社区亲子运动会模式，大获好评。发挥悦动圈在 AI 技术研发领域优势，联合中国足球发展基金会与国金黄金，共同发起“奔跑吧少年”全国儿童青少年足球颠球活动，吸引全国数百万名儿童、青少年参与 AI 颠球活动。在商业层面，获得了包括金融、保健食品、智能健身用品等行
业相关企业的深度参与，包括直接赞助或提供奖品等方式。
（二）公司的主要产品及经营模式
1、体育赛事经营
公司的体育赛事经营的主要模式是以公司自创赛事 IP 或向赛事 IP 拥有者申请并取得赛事 IP 运营资格，进而制定赛事规则并组织车队或车手参赛。除现场观众外，还通过媒体在更大范围传播，力求覆盖更大范围的受众，创造更大的媒体价值，从而吸引更多的商家参与其中，最终获得商业利益。主要的收入来源包括（i）  来自企业的商业冠名赞助收入，赞助商覆盖整车厂、油品企业、轮胎企业、性能配件企业、快速消费品企业以及互联网企业等；（ii）参赛服务收入，主要包括车队或厂商参赛注册费、赛场商业展位租赁、赛场广告、VIP 招待服务、媒体转播权等；（iii）来自合作赛事方的收入，主要包括占用赛场时段收入、媒体收入、赛事裁判、物流后勤等服务收入。主要的成本包括赛事 IP 的商权费、比赛场地的租赁费、媒体投放成本以及赛事后勤服务的采购成本等。
随着中国符合 FIA 国际标准赛车场的增多，特别是由公司经营管理的符合 FIA 国际标准赛车场的增多，加之街道赛形式的兴起，类似 CTCC 等具有较大影响力和较高水平的赛事将会呈现一定的稀缺性，这种供求关系变化的结果将会逐渐减少包含 CTCC 在内的赛事原本在场租费的支出，同时会增加在赛事申办和政府合作的收入。
多数的国内赛事以一个自然年度为一个赛季。通常每年的 1 至 3 月份，各参赛车队或车手主要以寻找洽谈赞助、改装
赛车等准备工作为主，4 至 5 月份各个赛事全面铺开，而到 11 月份大多数赛事基本结束当年的赛程。赛事运营业务由于比赛场次有限、不连续进行，且受消费习惯、气候等因素的影响，业务非按时间均匀发生，收入具有明显的季节性。国内赛事一季度受中国传统春节假期的影响大多不举办赛事，而在境外运营的赛事则不受此影响。
2、体育场馆经营
公司运营的体育场馆包括专业级的赛车场、赛车运动及驾驶体验中心以及室内外卡丁车场馆。
专业级的赛车场为各类专业赛车赛事、汽车/电动车厂商专业试驾等活动提供场地及配套服务，并利用场地及配套设施为赛车队、俱乐部、改装服务商等商家提供驻场服务，利用场地空余时间组织赛车培训、赛事装备销售等多种经营活动，以及自行举办本场地的一些地方性赛车赛事活动以最大化的提高场馆及其配套资源的使用效率。营业收入主要与赛道使用天数及效率相关，春节期间放假和雨雪等天气因素，在客观上影响赛道使用。因此，专业场馆经营收入一季度略低，其余
时段相对均衡。场馆经营的成本主要为场地的折旧以及日常运维成本，总体较为固定且在一年中均匀发生。
赛车运动及驾驶体验中心的场馆运营模式各有不同。主要与整车厂合作,承担其品牌推广及客户体验的服务功能，同时
利用场地的独特资源优势对个人客户及团队客户开展驾乘体验及培训服务。收入主要来自整车厂品牌方、个人客户以及团队客户。成本主要是场地日常运维。
卡丁车场馆即“赛卡联盟”连锁品牌经营满足人们对卡丁车驾驶竞技、娱乐以及日常聚会的社交需求。截至报告期末，共有9 家场馆已开业运营，其中包含4 个室内场馆和5 个露天场地。全部为自营模式。仍有多家场馆在装修及商务洽谈中。主要收入来自个人的卡丁车体验为主、企业团建活动为辅。卡丁车场馆的经营收入在节假日和周末出现波峰，而工作日较 为平均的特点。室内卡丁车馆受天气因素影响较小，没有比较明显的季节波动。室内卡丁车场馆主要是通过租赁第三方物 业，并进行二次改造和装修，再购入一批营业用的卡丁车后即可投入运营。主要成本为物业租金、折旧和人员费用等。
3、体育俱乐部经营
体育俱乐部主要有两种形式：一种是厂商车队，即厂商冠名的车队，主要服务对象是整车厂，主要收入来自整车厂的冠名赞助，车手多以签约付费车手为主。公司的上汽大众 333 车队和 MG  XPOWER 车队就属于厂商车队；另外一种是俱乐部车队，主要服务对象是有参赛需求的爱好者，主要收入来自车手的参赛服务费。公司曾运用的星车队、星之路车队等就属于俱乐部车队。由于厂商车队和俱乐部车队的主要服务对象分别来自整车厂和个人爱好者，两种形式车队的收入体量有一定差距。公司在俱乐部经营板块的收入主要来自厂商车队。提高公司的俱乐经营效率是充分发挥公司已有的赛车车辆和改装服务人员的边际效应。赛车队的收入确认与比赛场次的分布相关。
4、数字体育业务经营
公司的体育数字化业务主要是围绕“全民健身”和“体育教育”。全民健身主要依托于“运动银行”产品，通过全民健身激励的激励机制，利用科学技术实现运动行为数字化，形成云赛事和运动账户的服务，促进全民健身发展。校园体育教育是学校体育教育数字化解决方案，利用体育教学数字升级，形成 AI 体育课、AI 体测、校园赛事服务，促进学生健康发展。
公司体育数字化业务的商业模式主要是流量运营和能力服务双轮驱动。流量运营聚焦会员运营、权益运营以及数字营销，能力服务聚焦城市运动银行、企业运动银行以及体育数字化能力服务。流量运营面向 C 端进行用户运营和活动运营，通过 C 端会员服务、权益服务、平台级赛事活动以及线上活动冠名等方式产生营收。能力服务聚焦城市级全民健身运营服
务、企业职工运动健康管理服务以及学校体育教育服务（AI 体育教室、AI 体育中考、AI 体质测试以及课外体育等）。
（三）公司主要产品的市场地位及主要的业绩驱动因素
1、主要产品的市场地位
公司是中国数字体育、全民健身的领跑者。秉承诚实守信、创新求变的精神，以多元化的体育产业领域为发展方向，充分发挥自身资源和优势，不断提升公司的综合竞争力。
公司自 2017 年上市以来一直深耕赛车领域，多年来积累了丰富的资源与经验优势，并逐步形成了全国多个专业赛车场的场地资源矩阵，独家运营多个国际级或国家级头部赛事 IP 并进一步孵化出多项具有影响力的自主赛事 IP，覆盖赛车俱乐部运营、技术研发与服务、培训、用品销售、汽车活动运营的汽车运动市场全产业链，是领先的汽车运动运营服务商。
2021 年以来，公司以“体育数字化”服务为切入点，定位全民健身数字化服务，着力打造数字体育平台建设及产业生态，布局全民健身和体育教育两大赛道，并结合数字化技术为各类体育运动探索更丰富的应用场景。报告期内，公司积极拥抱信息技术应用创新，加大与行业的合作，重点投入人工智能及物联网技术研发，深度参与了“悦动圈”运营，先后推出的“运动银行”、“智慧校园体育”和“VR 沉浸式观赛”等产品与服务紧贴市场需求，为政府、城市、企事业单位、中小学校园和运动爱好者的体育数字化场景建设提供综合解决方案。
2、主要的业绩驱动因素
（1）行业与政策驱动          1）产业政策推动体育产业快速发展
2020 年 10 月 29 日，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发
展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》，明确到  2035 年建成“体育强国、健康中国”。在此大背景下，近年来国家陆续出台鼓励、支持体育事业发展的政策。2021 年处于“十四五”开局之年，国家相继发布了《全民健身计划
（2021—2025 年）》、《“十四五”体育发展规划》等政策，推动体育产业发展。根据政策规划，到 2025 年底，我国体育产
业总规模达到 5 万亿元,占国内生产总值比重达到 2%。据此推算，2021-2025 年体育产业总规模年均增长将达到 12.8%。随着全民健身和体育竞赛活动的有序恢复，体育产业在我国经济社会发展中的重要性不断提升，正朝着 2035 年成为国民经济支柱性产业的宏伟目标扎实推进。
新技术新应用领域，产业政策持续落地将推动新技术与体育的融合。2023 年 2 月，国家相关部门表示将把人工智能作为战略性新兴产业，作为新增长引擎，继续给予大力支持。随后，上海市表示加快多模态通用大模型研发攻关，建设更具影响力的人工智能上海高地，形成面向人工智能行业的多层次资本集群；积极发展 AIGC，加快构筑活跃的产业生态，形成
AIGC 的自主关键技术。根据政策表述，未来支持的着力点包括关键人才培养、核心技术突破、产业生态构建以及下游应用探索等方面。2023 年 3 月，北京市科学技术委员会、中关村科技园区管理委员会与北京市经济和信息化局印发《关于推动北京互联网 3.0 产业创新发展的工作方案（2023-2025 年）》的通知，支持人工智能生成内容技术发展。4 月 11 日国家互联网信息办公室发布《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》，支持人工智能算法、框架等基础技术的自主创新、推广应用、国际合作，鼓励优先采用安全可信的软件、工具、计算和数据资源。行业规范为人工智能的行业的健康有序发展保驾护航。
2）双碳目标促进新能源车产业进入快速发展阶段
2020 年，习近平主席在第七十五届联合国大会一般性辩论上的讲话中指出，中国宣布将提高“国家自主贡献力度”，
力争 2030 年前二氧化碳排放达到峰值，努力争取 2060 年前实现碳中和。在该经济国策背景下，我国新能源汽车产业发展进一步加速，可谓风起云涌、群雄逐鹿，对传统汽车工业产业带来了的深远影响正在逐步显现，对汽车运动产业亦将带来新的商业机遇。2021 年 9 月，工信部在第十七届中国汽车产业发展国际论坛上透露，新能源汽车产销预计超 170 万辆，市
场渗透率将超过 10%，迎来产业发展的加速点。2022 年，新能源汽产销分别完成 705 万辆和 688.7 万辆，同分别增
96.9%和 93.4%，市场占有率达到 25.6%。在宏观经济环境的起起伏伏中，中国的新能源车迎来了产业爆发的关键一年。国内外的传统车企、造车新势力，甚至是互联网及科技龙头企业都纷纷加入到新能源车的大产业之中。
3）科技使全民健身更普及、使运动更科学
近年来国家积极提倡并鼓励开展全民健身运动。体育锻炼的重视程度和全民健身的参与度都将逐渐提高。2020 年底， 经常参加体育锻炼人数比例达到 37.2%，每千人拥有社会体育指导员数超过 1.86 名。根据政策规划，到 2025 年，我国经常 参加体育锻炼人数比例达到 38.5%，每千人拥有社会体育指导员 2.16 名。人民群众参与全民健身的范围和规模将不断扩大。人工智能、大数据、互联网、信息通讯、虚拟现实等技术的发展应用，不断助推传统产业的升级，同时消费者的需求和消 费习惯也发生着巨大变化。智能软硬件的不断普及，推动体育运动新空间、体育运营新模式、体育消费新场景，创新型体 育场景和消费将迎来快速的发展。
4）数字经济带动体育数字化发展
近年来，我国数字经济快速发展，2020 年，我国数字经济核心产业增加值占国内生产总值（GDP）比重达到 7.8%。根 据《“十四五”数字经济发展规划》，到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占GDP 比重达到 10%。体育数字化作为数字经济的一部分，也将迎来快速的发展。体育十四五规划中提出，创建涵盖全民健身群众组织、场地设 施、赛事活动、健身指导、器材装备等内容的数字化全民健身服务平台,创新全民健身公共服务模式，应用新技术促进传统 体育设施转型升级与高效利用,推动开展云赛事、虚拟运动等新兴运动和赛事活动,鼓励研发满足不同人群需求的数字化运 动项目。党的二十大提出加快建设“网络强国、数字中国”。加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。
2022 年工信部等五部门印发的《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022—2026 年）》提出到 2026 年我国虚拟现实
产业总体规划超过 3500 亿元及虚拟现实终端销售量超过 2500 万台等产业发展目标，虚拟现实产业发展为虚拟现实与体育运动融合创造条件。未来 AIGC 技术将向包括体育健康的各个领域渗透，体育数字化将沿着“数字技术+产业”和“传统产业+数字技术”这两条路径快速发展全面发力，成为体育产业发展的主要增长点。
数字化推动体育产业高质量发展，数字体育成为体育产业发展新脉络。伴随我国体育的不断发展，数字体育开始与体育消费、体育产业发展产生紧密关联，逐渐演变成为一种涉及体育参与者、场地设施、赛事活动等多方面的，重构和创新体育发展形态、流程和内容的体育发展新范式。数字体育的发展方向逐渐成为体育行业从业者的发展共识。在 5G 等新技术的支撑下，数字体育服务将不断开拓新形态。数字健身服务、数字群众体育活动、数字赛事转播、数字体育培训以及电子
体育项目等，都将较快发展。既带来传统体育消费品质提升，更创造出许多新的消费场景。基于互联网平台的健身连锁服
务快速发展、数字视频平台提升其数字转播技术，支持多点远程制作的云端赛事制作平台。线上娱乐选项日益丰富，多种
体育类短视频深受广大消费者喜爱，带来巨大的观赏与参与人群，成为用户流量新高地，成为了供给侧新的增长点。5G 技术支撑下的场景仿真技术，促进了互联网体育培训业的快速发展。
5）深化体教融合，全国加码体育中考
2020 年 8 月国家体育总局印发《关于深化体教融合促进青少年健康发展的意见》将体育科目纳入初、高中学业水平考试范围，纳入中考计分科目，科学确定并逐步提高分值，启动体育素养在高校招生中的使用研究。2021 年全国各地都已经普遍推进体育中考，分值从 30 分到 100 分不等。多个省份表示将逐年提高体育中考分数。中小学校园推进智慧校园环境升级和精品课程资源建设，推进大数据、人工智能等新技术融入教学全过程，通过人工智能体育教练让学生锻炼有效、让体育教学智能化。
（2）战略与营销驱动
公司立足自身的业务基础，把握中国体育产业发展趋势，结合上市公司资本运作能力，整合体育行业资源，引入战略合作伙伴，实现跨越式发展。公司以“IP 引领、数字驱动”为发展战略正式进军数字体育领域，以“体育数字化”服务为切入点，从“空间”、“IP”和“数字化”三个维度同步深化相关业务的发展，即体育场馆、体育赛事以及数字体育之间既相互协同、相互赋能，又各自不断破圈发展，着力打造数字体育平台建设及产业生态。
自 2021 年公司实现平台化发展的战略升级以来，公司通过战略协议、资本合作等方式加深与强化行业合作，积极发挥上市公司资源整合优势，响应国家全民健身数字化发展政策要求，打造数字化体育产业生态样板，推进公司数字体育战略及全民健身服务数字化平台在多场景下的落地。通过推广基于SAAS+PAAS 的数字化解决方案，向G 端、B 端和C 端提供平台和产品服务，扎实推进全民健身平台建设及服务推广。
1）多种方式持续拓展多种类体育场馆经营权，以科技赋能场馆智能化管理，以跨界思维不断优化场馆经营效率。
2）大力发展体育数字化业务，布局“全民健身”和“体育教育”两大板块。定位全民健身数字化服务，以打造全民健身服务的数字化平台为目标，构建全民健身的激励与服务平台“运动银行”；体育教育方面，通过“AI 课外体育”工具和能力服务平台，为中小学校园体育课的开展、学生体质监测以及体育中考等提供 AI 能力支撑。
3）不断优化与完善赛事结构及赛事 IP 体系，持续扩大公司 IP 品牌价值，以多种形式打造数字 IP，多渠道开展赛事
IP 推广，持续输出公司运营能力，提高公司产品和服务的影响力，扩大受众人群数量，进一步发掘消费需求、开拓市场。
（3）产研驱动      1）运动银行产品领先性
公司自主研发产品“运动银行”全民健身数字化平台，定位为全民健身数字化激励平台。其核心能力为运动行为数字化，即通过智能穿戴、AI 运动姿态识别技术、精准运动状态识别技术等方式实现用户运动行为的数字。在产品服务上，打造了运动账户系统、云上赛事系统、智慧体育课系统、企业运动服务系统、线下数字健身房系统。其中运动账户系统是在运动行为基础上，将运动数据转化为运动积分，利用权益平台的运营，实现运动激励。在运营场景上，运动银行分别服务于 a.企业场景，带动企业员工积极参与运动；b.行业和品牌场景，促进行业和品牌的用户活跃；c.校园场景，提升学生校园体育的教学、训练、体测、考级的一站式服务；d.城市场景，提升社区居民的运动参与。
2）国家级数字化体育赛事运营能力
领先的云赛事系统：通过数字体育的创新技术，构建以智慧赛场+智能设备为基础的云赛事系统，叠加游戏化的赛制，充分调动用户运动积极性，让运动更有趣。利用数字化平台，省去了现场组织、赛事现场管理、赛事地点协调等冗杂的工作程序，并且突破时间、空间的限制，使得赛事覆盖的市民数量大大提高，大力提升了全民健身赛事的组织效率。
丰富线上体育赛事种类：云上运动赛事系统可举行达标赛、排位赛、竞速赛等基础活动赛事，以及虚拟路线赛、花样轨迹赛、定点打卡赛、卡路里消耗赛、花样达标赛、趣味问答赛等多种趣味性运动赛。运动项目基于运动采集的项目全覆盖，包含但不限于跑步、骑行、广播操、跳绳、AI 体能等项目。
全面覆盖赛事服务场景：a.面向企业：企业借助悦动圈云赛事系统，发起各类员工运动会，提高员工身体健康，强化团队凝聚力，打造企业文化。包括财政部、信通院、中建集团，及覆盖能源、金融、教育、交通等行业的数千家政府和企业使用悦动圈云赛事系统举办员工线上运动会;b.面向城市：云赛事为政府、社会团队  组织全民健身活动提供数字化解决方案和工具，带动城市居民积极参与体育锻炼，解决全民健身落地运动健康诉求，提升生活幸福感，刺激当地消费经济;c.
面向行业：为汽车、快消、银行金融等各类行业客户，提供云赛事服务，不仅实现品牌宣传的诉求，同时完成运动大健康
领域的破圈，挖掘潜在客户，活跃会员，实现业务新增长。
打造有影响力的云赛事 IP：公司以线上运动赛事为抓手，推动全民健身在全国范围有效落实，积累了丰富的线上赛事运营经验。先后承办第十四届全运会全国 AI 广播体操大赛、国家体育总局体操管理中心 AI 啦啦操线上等级认证平台、由国家体育局主办的全民健身线上运动会全国智慧社区 AI 健身大会（广播体操）、由国家体育局主办的 CFC 国民体能线上赛等多项国家级赛事。
3）运动视觉识别技术能力
公司旗下“悦动圈”在运动视觉识别技术领域深耕 7 年多，聚焦 AI 健身动作识别、AI 舞蹈姿态识别、AI 多人姿态识别等领域，广泛应用于全民健身、学校体育锻炼、全国线上运动会、企业云赛事等场景，被深圳市人工智能产业协会评为
AI 运动时代的开启者。同时公司与清华大学成立 AI 运动健康联合研发中心，研究成果先后在全球顶级人工智能会议 ACM
MM 和 IEEE  IJCNN 上发表，与康佳联合研发科技成果“4K/8K 端到端信号互联与 AI 视觉交互终端关键技术研究应用”荣获深圳市科学技术奖二等奖。
4）基于新技术的业务创新能力
公司积极拥抱数字技术、人工智能技术的应用创新。随着 VR 技术逐步成熟，VR 软硬件应用迎来新一轮增长。公司把握市场机遇，尝试推进赛事VR 直播业务。公司于 2022 年底与PICO 合作，依托CTCC 澳门站赛事IP 打造“VR 嗨享澳门大赛车”点播节目，以专业视角和能力将赛车真实场景引入VR 终端，为VR 用户带来身临其境的视觉冲击和全新的沉浸式体验。
三、核心竞争力分析
（一）汽车运动全产业链布局所形成的特有商业模式
公司在汽车运动全产业链的布局，既能全方位多层级的满足各类客户的需求，各业务板块和环节之间在形成闭环的同
时，又能相互依存，相互补充，相互支撑，将边际效应最大化，充分发挥出全产业链的协同优势，从而形成了公司特有的商业模式。随着时间的推移和积累，这条闭合的产业链仍在不断地增厚和加长。
公司拥有自成闭环的汽车运动全产业链的同时，在卡丁车的细分领域也形成了进口卡丁车的代理、国产卡丁车的研发
制造、驾驶卡丁车所需的装备代理、卡丁车场馆即赛卡联盟品连锁牌经营、卡丁车培训、卡丁车赛事运营等自成闭环的完整产业链，进一步提升了公司在卡丁车全领域的核心竞争力。
（二）国内外赛事 IP 体系健全，多层级的赛事自成阶梯
公司体系内既有多个国际级或国家级的头部赛事 IP，如国际汽联亚洲三级方程式锦标赛（运营 5 年）、CTCC 中国汽车
（场地）职业联赛（运营 14 年）、CKC 中国卡丁车锦标赛暨中国青少年卡丁车锦标赛（运营 12 年），还获授权独家运营
TCR China（运营 6 年），创立并运营了SEC 超级耐力锦标赛（运营 7 年）、天马论驾（运营 16 年）、中南赛车节（运营 6
年）、力盛超级赛道节（运营 6 年）、精英系列赛（运营 10 年）、风云战（运营 9 年）、24 小时卡丁车耐力赛（运营 5
年）等自主赛事，再辅以力盛体育运营 22 年的赛车培训体系，为广大汽车运动的爱好者提供了由下至上的独有晋级阶梯。
（三）坐拥稀缺赛车场馆资源，全国范围多层级合理布局
赛车场馆是开展汽车运动和举办场地赛事的必要物理空间。能够举办国家级汽车场地赛事的国际标准的赛车场安全要
求高，占地面积和投资规模较大。同时赛车场馆作为体育场馆的社会属性，单就赛车场自身的投资而言，很难考量投入产 出比，因此在现有的政策环境和市场环境下，新的赛车场项目落地难度越来越大。从地理分布看，公司围绕国内汽车产销 中心的“北”（汽摩中心培训基地）、“上”（上海天马赛车场）、“中”（株洲国际赛车场）科学合理的布局已经基本 完成。同时，公司还向下延展到了兼顾试乘试驾和爱好者参与赛车运动需求的赛车体验中心，以及大众都能就近参与的卡 丁车场馆。如此布局，在扩大汽车运动参与人口和影响力的同时，还能满足市场对不同层级、不同区域的赛车场馆的需求，增加与客户的粘性，有效支撑了公司在全国范围内运营的多个国家级顶级赛事。
“赛卡联盟”卡丁车连锁是公司面向更广泛个人客户的一个重要触达途径，旨在全国范围内通过直营、联营及加盟的
方式打造竞技和娱乐卡丁车场馆。借助卡丁车“左脚刹车右脚油门”的操作简便性，在更大范围内让更多人群能够就近体验驾驶车的乐趣，从而普及汽车运动，为公司乃至中国汽车运动的发展夯实群众基础。
（四）持续激励以夯实突出的人才优势
公司董事长夏青先生自 2000 年进入汽车运动行业以来，组建赛车队、筹建赛车场、运营国内主要赛车赛事，近二十年
来积极推动了中国汽车运动职业化、商业化的进程，成绩斐然。经过近二十年的积淀、发展，公司各个岗位的主要负责人都积累了丰富的行业经验。面对日新月异的市场，为促进公司向更广阔的体育产业跃升，2021 年三季度，公司董事会批准了聘任在体育产业有着深厚积累的余星宇先生担任公司新任总经理，全面负责公司日常经营管理，并着力推进公司战略升级。公司同期还引进了分别在营销及商务拓展、人力资源、财务及资本市场各有专长的三位副总经理加入管理团队，为公司各职能条线注入了新活力。随之，公司进一步补充能力扩充团队，聘用了多位拥有互联网产品及数字化产业运营经验的核心骨干加入。为进一步激励整个团队奋发拼搏，公司于 2021 年 10 月推出了新一轮员工持股计划和股票期权激励计划，
覆盖全部核心骨干，持续构建公司核心骨干与公司长期成长价值的责任绑定。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年受大环境影响，公司运营的体育赛事 CTCC 中国职业汽车联赛在 40 摄氏度高温的 7 月底才进行了全
年的第一场比赛及 12 月的冬季比完全年最后一站比赛，这在赛车比赛历史上几乎是不可能发生的。公司运营
的各个体育场馆也被要求出现 3 至 6 个月的停业期，场馆收入和利润受到较大影响。即使在如此艰苦的条件下，公司的主营业务收入较上年相比仍实现 1.16%的增长。但受宏观经济影响，公司经营成本增加导致各板块毛利 下滑，另外报告期分摊了股权激励和员工持股计划 2,613.60 万元的股份支付成本，受上述因素综合影响，公
司在 2022 年出现较大亏损。
报告期内，公司实现营业收入 258,302,290.00 元，同比下降 8.04%；实现归属于上市公司股东的净利润-
76,395,560.10 元，同比下降2,499.91%；整体毛利率为18.07%，同比下降12.44%；实现每股收益-0.4912 元，同比下降 2,155.23%；总资产 1,030,027,242.65 元，较上期末减少 9.31%；归属于上市公司股东的净资产
674,098,236.52 元，较上期末减少 7.78%。
2022 年公司的主要工作如下：
体育赛事经营业务
报告期内，体育赛事经营业务实现收入 123,505,410.86 元，同比增长 12.52%，营收占比 47.81%，占比上升 8.74%，实现营业利润 35,897,494.23 元，同比增长 3.91%，营业利润占比 76.90%，占比上升 36.59%。报告期内，公司运营的国际汽联亚洲三级方程式锦标赛（简称 F3 Asia）1-2 月在中东地区举办了 5 场，TCR 国际汽车亚洲系列赛（简称 TCR Asia）举办了 6 站比赛，法拉利亚太挑战赛在阿拉伯联合酋长国的阿布扎比、迪拜两个城市举办了 2 站比赛， 2021 年新承办的 PCCA 保时捷亚洲卡雷拉杯在报告期内办了 4 场。公司运营的国内赛事中国房车锦标赛暨中国汽车（场地）职业联赛（简称“CTCC”）2022 赛季先后在华东、华中和华南三大经济区的 3 地 4 座不同赛车场共举办 6 个分站赛事，TCR 国际汽车中国系列赛（简称TCR China）举办了 6 站比赛，
中国卡丁车锦标赛暨中国青少年卡丁车锦标赛（简称 CKC），全年原计划举办 6 站比赛，共如期举办了 4 站，部分比赛因大环境影响取消。GT 短程系列赛（GT Super Sprint Challenge）：简称 GTSSC，本赛事 2022 年共举办了 3 站比赛。报告期内，募投项目投资的 Xracing 赛事，由于比赛需要观众亲临现场观赏但受防控要求而未
能举办。另一募投项目投资的精英系列赛在 2022 年共举办了 6 站比赛，但受大环境影响效益并未达到预期。
体育场馆经营业务
报告期内，体育场馆经营业务实现收入 63,208,153.09 元，同比下降 3.10%，营收占比 24.47%，占比上升 1.25%，实现营业利润 341,505.96 元，同比下降 97.61%，营业利润占比 0.73%，占比下降 15.92%。公司运营的各个体育场馆被要求出现 3 至 6 个月的停业期，场馆收入和利润受到较大影响。考虑到受大环境影响开业可能即发生停业的情况，本报告期内，公司放缓了赛卡联盟连锁品牌场馆的开店速度，仅新增赛卡联盟 008-北京中汽联卡丁车场、赛卡联盟 009-南昌雷公坳店、赛卡联盟 010-上海科体中心店 3 家卡丁车场馆。
体育俱乐部经营业务
报告期内，体育俱乐部经营业务包含两大块，即赛车俱乐部的经营和赛车改装、研发服务，共实现收入
27,428,308.00 元，同比下降 1.63%，营收占比 10.62%，占比上升 0.69%，实现营业利润 5,603,693.18 元，同比下降 33.25%，营业利润占比 12.00%，占比上升 2.21%。报告期内，公司为汽车厂商提供的研发技术等服务以及车队运营业务因受汽车厂商效益下滑影响，项目毛利下降。报告期内，公司运营的上汽大众 333 俱乐部车队
2022 年度超级杯车手冠军和车队亚军；公司运营的 MG XPOWER 车队 2022 赛季夺得 CTCC 超级杯年度车队冠军， TCR Asia 年度车队亚军；公司运营的东风风神车队于 2022 年再次夺得 CTCC 中国杯年度厂商车队冠军及年度车手冠军。报告期内，俱乐部自主研发和生产的电动卡丁车已全部用于公司运营的赛卡联盟连锁卡丁车场馆，预
计未来将持续向公司内外部提供高品质的高档电动卡丁车。
体育装备制造与销售业务
报告期内，体育装备制造与销售业务板块实现收入 17,671,466.62 元，同比下降 38.44%，营收占比 6.84%，占比下降 3.38%，实现营业利润 3,893,237.40 元，同比下降 58.87%，营业利润占比 8.34%，占比下降 2.70%。 报告期受大环境影响，国内卡丁车场馆的投资热情受到抑制，各地新增卡丁车场馆较少，卡丁车需求减少，卡 丁车制造与销售收入因此较上年降幅较大。公司在市场需求空档期加大电动卡丁车研发力度并加强品控管理，
为经济复苏做好充分准备。
市场营销服务业务
报告期内，市场营销服务业务实现收入 18,635,149.39 元，同比增长 8.28%，营收占比 7.21%，占比上升
1.09%，实现营业利润-1,502,585.64 元，同比下降 141.24%，营业利润占比-3.22%，占比下降 7.47%。报告期 内，公司开拓了新能源汽车的市场营销业务，此业务前期投入了较多资本性支出，受大环境影响销售收入减少，无法弥补人工、折旧、摊销等固定成本，故出现营业利润为负的情况。公司将在 2023 年对不盈利的此类业务 进行剥离。
数字体育业务
报告期内，公司持续深度整合参股子公司深圳市悦动天下科技有限公司（简称“悦动天下”），充分发挥悦动天下 AI+IOT 等研发和技术能力，使其在产品、研发、运营、营销等多条线与公司体育数字化、科技化全面协同，服务于公司整体战略目标。悦动天下旗下明星产品“悦动圈”运动 APP 作为运动银行的数字化业务产品运动账户沉淀的重要载体之一，以运动银行产品打造用户心智，使其持续迭代更新，包括智能穿戴、AI 体育
课、线上赛等产品。报告期内数字体育业务首次实现收入 1,234,800.60 元，实现营业利润 533,379.92 元。
其他业务
报告期内，其他业务实现收入 6,619,001.44 元（主要为车辆及配件的贸易收入，其中医疗物资销售相关收入 1,054,619.53 元），较上年下降 79.37%，实现营业利润 1,914,570.26 元，同比下降 87.56%。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 258302290.0 1 280885992.17 1 -0.0804
分行业
体育 251756683.05 0.9747 254392424.84 0.9057 -0.0104
批发和零售业 6545606.95 0.0253 26493567.33 0.0943 -0.7529
分产品
体育场馆经营 63208153.09 0.2447 65227653.09 0.2322 -0.031
体育赛事经营 123505410.86 0.4781 109765652.61 0.3908 0.1252
体育俱乐部经营 27428308.0 0.1062 27884099.39 0.0993 -0.0163
体育装备制造与销售 17671466.62 0.0684 28708388.91 0.1022 -0.3844
市场营销服务 18635149.39 0.0721 17210178.45 0.0613 0.0828
数字体育 1234800.6 0.0048 0.0 0
其他业务 6619001.44 0.0256 32090019.72 0.1142 -0.7937
分地区
境内 195700770.26 0.7576 200179670.36 0.7127 -0.0224
境外 62601519.74 0.2424 80706321.81 0.2873 -0.2243
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
体育 251756683.05 206969641.38 0.1779 -0.0104 0.1408 -0.109
批发和零售业 6545606.95 4651353.31 0.2894 -0.7529 -0.662 -0.1912
分产品
体育场馆经营 63208153.09 62866647.13 0.0054 -0.031 0.2337 -0.2133
体育赛事经营 123505410.86 87607916.63 0.2907 0.1252 0.1647 -0.024
体育俱乐部经营 27428308.0 21824614.82 0.2043 -0.0163 0.1199 -0.0968
体育装备制造与销售 17671466.62 13778229.22 0.2203 -0.3844 -0.284 -0.1094
市场营销服务 18635149.39 20137735.03 -0.0806 0.0828 0.4843 -0.2923
数字体育 1234800.6 701420.68 0.432
其他业务 6619001.44 4704431.18 0.2893 -0.7937 -0.7184 -0.1901
分地区
境内 195700770.26 173810523.06 0.1119 -0.0224 0.1565 -0.1373
境外 62601519.74 37810471.63 0.396 -0.2243 -0.1578 -0.0477
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
体育场馆经营 主营业务成本 62866647.13 0.2971 50959311.45 0.2611 0.2337
体育赛事经营 主营业务成本 87607916.63 0.414 75217420.37 0.3854 0.1647
体育俱乐部经营 主营业务成本 21824614.82 0.1031 19488800.99 0.0999 0.1199
体育装备制造与销售 主营业务成本 13778229.22 0.0651 19242701.82 0.0986 -0.284
市场营销服务 主营业务成本 20137735.03 0.0952 13567018.94 0.0695 0.4843
数字体育 主营业务成本 701420.68 0.0033 0.0 0
其他业务 其他业务成本 4704431.18 0.0222 16704855.14 0.0856 -0.7184
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
1.  合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 注册资本 出资比例
上海泊斯派汽车技术服务有限公司 受让 2022 年 5 月31 日 5000000.0 0.8
南昌悦赛体育发展有限公司 新设子公司 2022 年 4 月 1日 5000000.0 1
Top Speed Sports Events Management L.L.C-FZ 新设子公司 2022 年 10 月23 日 无 1
2.  合并范围减少
公司名称 股权处置方式 股权处置时点 处置日净资产 期初至处置日净利润
无锡力盛骅赛体育文化有限公司 注销 2022 年 9 月 1日 0 0
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 74910612.24
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.29
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 25673847.33 0.0994
2 客户二 22165210.83 0.0858
3 客户三 9922552.83 0.0384
4 客户四 8618359.36 0.0334
5 客户五 8530641.89 0.033
合计 -- 74910612.24 0.29
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 57868412.75
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3474
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 19859806.42 0.1192
2 供应商二 16421393.93 0.0986
3 供应商三 11363293.12 0.0682
4 供应商四 5424329.38 0.0326
5 供应商五 4799589.9 0.0288
合计 -- 57868412.75 0.3474
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 10000064.99 7872065.53 0.2703 本报告期开展了新能源车营销业务故营销费用增加
管理费用 69996044.24 38259194.49 0.8295 主要系本报告期分摊员工持股计划和股权激励股份支付成本 26,135,996.86 元及员工人数增加所致
财务费用 3980382.92 3455732.52 0.1518 本期未发生重大变动
研发费用 13211169.59 14404303.92 -0.0828 本期未发生重大变动
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
赛车车轮刹车制动情况专用检测设备 "避免观察员进行动态观察产生的误差，从而可以使观察员可以清晰的观察到赛车四个车轮的刹车制动状况。" 2021.1.1-2022.12.31 "避免观察员进行动态观察产生的误差，从而可以使观察员可以清晰的观察到赛车四个车轮的刹车制动状况。" "新增工作岗位，提升企业技术创新积极性，提高企业自主创新能力提升，同时增加企业收入，促进企业发展；"
防止赛车出现错位偏移的倾角调节技术研发 “达到限制赛车出现错位偏移的情况发生的效果” 2021.1.1-2022.12.31 "通过轴承配合卡柱对卡锥即卡扣处进行旋转调节，使得卡锥可以更好卡扣限制赛车进行移动，从而达到限制赛车出现错位偏移的情况发生的效果。" "提升企业技术创新积极性，提高企业自主创新能力提升，同时增加企业收入，促进企业发展；"
赛车排气消声器的研发 “改善传统消声器效果不稳定，适用性较低以及难以清理的问题，提高整体消声 量，保证发动机的动力性 能。” 2022.1-2022.12 “通过分析发动机进气歧管长度、稳压箱容积以及排气管结构形式对发动机动力性能的影响，建立适用性更高的进排气结构；改善传统消声器消声效果不稳定，适用性较低以及难以清理的问 题；提高整体消声量，保证发动机的动力性能。” "项目将为我公司开展各项业务提供技术手段支持、提高了服务层次，提高了公司业务效率。"
赛车专用快拆式安全型轮毂的研发 “达到降低轮毂消耗成本以及人力成本的目的” 2022.1-2022.12 “通过优化赛车轮毂、轮辐等结构并进行集成化设计，建立可快速拆卸更换的轮毂结构。在保证稳定性的同 时，简化轮毂维检过程，提升维检效率，达到降低轮毂消耗成本以及人力成本的目的。” "项目将为我公司开展各项业务提供技术手段支持、提高了服务层次，提高了公司业务效率。"
更强受力性的FSAE 赛车通用立柱的研发 “解决常规立柱结构单一或支撑肋过细，导致支撑强度不足，易发生断裂的问题。” 2022.1-2022.12 “通过优化整个立体结构以及安装方式提高立柱的强度和承载力。从而解决常规立柱结构单一或支撑肋过细，导致支撑强度不足，易发生断裂的问题。” "项目将为我公司开展各项业务提供技术手段支持、提高了服务层次，提高了公司业务效率。"
电动卡丁车座椅快速调节技术的研发 目的在于提出一种符合人体驾驶姿势的贴合卡丁车座 椅，保证卡丁车驾驶者的驾驶舒适度、驾驶体验感和驾驶者的人身安全。 2022.1.1-2022.12.31 为了更好的符合以上要求标准，更加有利于我们提高卡丁车驾驶体验感和舒适感，提高卡丁车行业的服务质 量，做成行业的领导者。 "能够全面提高经济效益和效率，提供一种符合人体驾驶姿势的贴合卡丁车座椅和为卡丁车驾驶者提供安全保障。为公司提高经济效益，为社会带动人员就业。 "
卡丁车底盘调整技术的研发 卡丁车的底盘设计直接影响到卡丁车的个性性能，目的在于设计出一种能够提高卡丁车整体稳定性的底盘，提高驾驶的的操纵舒适感，保证安全行驶。 2022.1.1-2022.12.31 "提高卡丁车整体稳定性，增强驾驶者的驾驶舒适度，保证安全行驶；科技与赛车运动的融合发展可为赛车爱好者提供更好的服务。 能够全面提升整个卡丁车行业甚至赛车行业的服务质量和口碑，为公司带来实际的经济效 益。为社会带动人员就业。
赛车车身用调节倾角技术的 解决现有赛车存在悬架横向刚力不足、参数调整繁琐， 2022.1.1-2022.12.31 提高赛车性能，可在任何情况下进行车身的调节，保证 提高赛车整体的驾驶环境适应强度，同时也会
研发 难以在车速、转弯、路面等汽车行驶况发生改变时进行调节等问题；满足赛车复杂且恶劣的驾驶环境，降低检修工作的难度和局限性。 赛车性能满足复杂且恶