一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司在广电总局和中国广电坚强领导下，始终坚守意识形态阵地，圆满完成北京冬奥会、党的二十大等重要保障期安全传输保障任务；贯彻落实“未来电视”战略部署，全力推进智能推荐电视服务工作；紧抓全国有线电视网络整合和广电 5G 建设一体化发展机遇，全面推进
“有线+5G”融合发展，保持了健康稳定发展。 报告期内，公司重点工作情况如下： 
（一）坚守安全底线，圆满完成党的二十大等重要保障任务 
公司严格落实意识形态工作责任制和安全播出工作责任制，及时传达落实国家广电总局、中国广电有关工作部署，提高政治站位、强化责任担当、细化任务举措，团结一心、通力协作，高效统筹安全传输保障和疫情防控工作，实时关注疫情防控最新政策，及时排查处置涉疫风险，购置分发防疫物资，在疫情最严峻阶段，对总前端机房实行封闭管理，构筑安全传输工作坚强防线，年内圆满完成了党的二十大、全国“两会”、北京冬奥会及冬残奥会等重要保障期安全传输保障任务。 
（二）以智能推荐频道为抓手，推进电视服务提质升级 
一是高质量推进智能推荐频道建设工作。作为全国三家试点省网之一，公司根据国家广电总 局提出的“未来电视”战略部署，推进有线电视智能化个性化服务提升，试点上线智能推荐频道， 实现了用户喜爱频道和节目的智能化、个性化推荐，用户收视及操作体验得到进一步提升。二是 上线升级一体化运营产品“快点”。歌华特色高清视频点播产品“快点”在线内容量 50 万小时，配合智能推荐频道上线，“快点”产品先后升级迭代近 10 个版本，已升级覆盖 200 万超清智能机 顶盒。三是深耕教育板块。中国广电集团正式批复公司在北京建立“中国广电数字教育发展中心”，中国广电教育服务平台被总局评选为“全国智慧广电网络新服务”的“智慧家庭创新应用”；承 建并上线“北京市空中课堂”网站；中标北京教育融媒体中心制作播出服务项目。四是继续强化 高清交互平台内容建设，提升视听服务品质。公司网内传输电视直播频道 215 套，提供回看服务 频道 143 套，4K 超高清节目累计更新 7000 小时，全年策划各类免费专题 80 余档；积极响应疫情 防控，多次开展付费节目包免费观影惠民服务。五是全力推进频道落地工作。公司坚决推进落实
公司关于卫视频道不降价的落地收转工作方针，完成 2022 年频道收转签约任务；切实做好各卫视
频道在京落地的全程服务工作，全力保障全国“两会”、党的二十大等重要安全保障期代表驻地
各频道节目信号在京安全播出。 
（三）紧抓机遇，全力推进广电 5G 建设发展 
公司站位全国有线电视网络整合和广电 5G 建设一体化发展全局，高质量建设完成广电 5G 核心网北方大区机房，并全面负责运维工作；承接完成中国广电一级客服中心建设，确保全国 10099热线受理工作正常开展；顺利完成 700M 清频、支撑系统建设，率先完成旗舰营业厅建设、实现与其他电信运营商网间互联互通，启动全国首批广电 5G 试商用。在完成试商用阶段工作后，迅速进入规模推广阶段，对标学习三大运营商运营经验，积极借鉴兄弟省网有效做法，围绕任务指标制定分解方案，创新营销策略，加大宣传推广，扩大渠道覆盖，全力加快用户拓展工作。 
（四）全力保用户守阵地，稳固公司发展基本盘 
公司以 5G 业务发展为契机，推广固移融合套餐，降低有线电视、宽带用户离网率；开展挽留用户回网专项活动，增加回网用户数量；大力发展宽带业务，提升宽带品质，不断增加 ARPU 值；全面构建有线电视业务、宽带业务和 5G 移动业务一体化的营销、服务及运维体系；加强分公司网格营销力度，通过业绩比拼提高一线人员营销能力；开展“2022 年歌华感恩季”活动，采取优惠策略促进固网用户挽留和发展。 
（五）积极拓展政企业务，实现稳步发展 
公司坚持“守存量、促增量”，实现政企业务稳步发展。一是深耕政府行业，通过与客户保持良好沟通，保证既有项目的高续约率。二是充分发挥北京地区金融机构总部优势，实现金融业务年内客户保有量提升。三是积极参与文化、医疗、教育、互联网等行业建设。四是探索 5G 赋能政企业务，探索推进 192 号卡资源在政企业务方面的应用。五是积极推动智慧广电建设，“基于智慧广电网络的文化大数据传播创新应用”被广电总局评为“全国智慧广电网络新服务”的文化数字化创新应用。 
（六）坚持“以用户为中心”，全面做好用户服务工作 
公司坚持“以用户为中心”，围绕业务发展，全面做好服务提升、“接诉即办”及中国广电一级客服中心建设运营工作。一是全力保障 96196 和 10099 双热线畅通。科学统筹，合理安排人力，通过动态调整及优化班次、建立健全值班机制、持续优化系统等措施，全力保障热线畅通,持续提升服务水平，圆满完成了党的二十大等重点时期服务保障工作，确保整体服务运营处于良好水平。二是全力以赴建设运营中国广电一级客服中心。积极承建中国广电一级客服中心建设运营工作，选拔骨干员工组建国网一级客服中心团队，全力推进 5G 服务工作。 
（七）加快技术创新研发，持续改善用户体验 
一是推进有线电视技术系统 IP 化演进。以智能推荐频道试点为契机，提升了 IP 视频服务稳定性；提升云平台技术系统及业务支撑工作，支持 4K 超高清 DVB-IP 智能机顶盒“快点”等产品业务上线；重点建设“统一页面、统一内容、统一运营、统一数据”的一体化运营技术支撑平台，
为构建立体丰富的歌华视频点播内容体系、打造歌华 VIP 会员产品提供技术保障；完成新智能家
居 APP 建设，持续推进智能家居系统迭代优化。二是终端系列产品演进升级。完成部分机顶盒主
芯片更替工作；完成行业自主可控终端操作系统集成，并于年内完成部分终端升级；开展软终端产品、电视直播 APP 研发，支撑冬奥赛时 8K 超高清视频直播服务；对部分存量机顶盒完成蓝牙语音遥控功能开发；完成部分机顶盒 IP 化软件改造，完成政府项目专用机顶盒软件迭代功能增强开发工作。三是以公司综合电子营业厅 5G 升级改造项目为抓手，大力拓展电子渠道业务受理范围。 
（八）优化精简机构设置，提升公司治理效能和运转效率 
一是以“分层优化”“管运分离”“责权利对等”为原则，对标中国广电战略规划、组织架构及 5G 建设发展要求，全面重塑公司组织机构，明确职责归口，明晰运营关系，强化市场理念；同时，按照“有效衔接、平稳过渡、人随事走”的原则，制定并实施中层干部调整实施方案，明确机构设置、编制职数、职级调整、称谓调整等事项，确保整体方案平稳落地。二是坚持“党管干部”原则，干部队伍建设进一步加强，突出对干部年轻化、专业化、知识化的要求，进一步拓宽干部选拔任用渠道，持续健全完善合理有序的干部交流良性机制并建立干部有序退出机制。三是预算管理工作、成本集约化管控、资金精细化运营等工作持续加强，内部控制制度进一步完善。 
（九）不断加强投资管理，实现良好投资收益 
进一步提高日常管理能力和风险控制能力，强化与投资者日常沟通工作，保持全年股价相对平稳。长期跟踪分析已投上市公司股票，根据相关规则在相对高位减持，及时锁定部分投资收益；基金类投资工作有序推进，继续为公司创造投资收益。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
近年来，IPTV、OTT 及网络视频均呈现持续增长态势；移动端内容创新、融合创新和体验创新快速发展，大屏用户收视习惯持续向移动端转移。虽然全国有线电视行业迈入“有线+5G”融合发展的新时代，并在广电总局“未来电视”的战略部署下，有序持续推进有线电视智能化个性化服务提升，但总体而言，行业发展形势仍处于下滑阶段，各省网公司面临用户流失、成本增加、利润下滑、创新业务尚未发展成熟、优质内容资源供给不足等问题。 
2022 年，公司聚焦“全国有线电视网络整合和广电 5G 建设一体化发展”的工作主线，坚持稳中求进的工作总基调，主动服务和融入新发展格局，圆满完成北京冬奥会、党的二十大等重要保障期安全传输保障任务；贯彻落实“未来电视”战略部署，全力推进智能推荐电视服务工作，完成了推广覆盖 200 万 4K 超清智能机顶盒用户的目标；紧抓广电 5G 建设一体化发展机遇，于 6月 27 日启动全国首批广电 5G 试商用，建设完成广电 5G 核心网北方大区机房。公司全面推进“有线+5G”融合发展，保持了健康稳定发展。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司主要负责北京市广播电视网络的开发、经营管理和维护，并从事广播电视节目收转传送、
网络信息服务、视频点播业务，以及基于有线电视网的互联网接入服务、互联网数据传送增值业务等。 
近年来，公司积极推动有线电视“由模拟到数字、由单向到双向、由标清到高清、由看电视
到用电视”的转变，全力推进公司由“单一有线电视传输商”向“高品质文化服务运营商”和“智慧广电服务提供商”的战略转型，不断加强技术创新，扩大网络覆盖，丰富节目内容，全方位提升服务水平和用户体验，实现了平稳健康发展；积极把握传统媒体与新兴媒体融合发展时代特征，坚持新发展理念，着力构建高速、泛在、智慧、安全的新型有线电视网络；加快部署 5G 网络试点并探索应用，积极拓展三网融合新业务，为政府、企事业单位及家庭用户提供具备数据、视频和新技术综合信息服务的“智慧广电”解决方案，已成为首都信息化建设和智慧城市建设的重要支撑平台。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司在文化体制改革的大背景下应运而生，是国内第一批文化体制改革试点单位、第一家省级有线网络上市公司、第一批三网融合广电试点企业，先后完成四次融资，先后四次入选全国文化企业 30 强，在北京市拥有有线电视网络的经营权，5G 用户规模持续提升，已形成覆盖全市 16个区、可承载三网融合业务的超大型信息化基础网络，具有以有线、移动网络为基础的平台、网络、终端、数据等优势。 
（一）平台优势 
公司已建成位列广电行业前列的“歌华云”平台，实现平台、内容、渠道、经营、管理的“五位一体”，实现了私有云、公有云联动的混合云架构，具备提供 IaaS、PaaS、SaaS 服务的完整云能力，具备了大小屏互动、有线无线融合的视频服务场景，为公司业务发展的开放互联、全媒体融合、应用聚合奠定了技术平台基础。 
（二）网络优势 
公司根据数字化、IP 化、智能化技术演进方向，采取多种接入技术方式建成了覆盖全市用户的有线、移动双向网络，持续推动高速互联网接入、数据网络传输、分配网接入以及全网运行支撑系统的建设、改造和升级工作，完善了 iBOSS 移动端、网格移动端、经分移动端的功能，推进了机房系统升级改造建设，为双向网运维提供了有力保障。 
（三）终端优势 
公司开发了支持多种用户家庭视频应用场景的系列化机顶盒终端产品，近年来大力推进 4K超高清智能机顶盒、IP 机顶盒、网关机顶盒的软硬件研发和市场推广工作，宽带电视 APP、智能电视 USB CAM 大卡、歌华直播 APK、歌华智能家居等研发工作取得进展，并进入市场推广阶段。 
（四）数据优势 
公司已经掌握了用户基础数据、网络数据、终端信息等核心大数据资产，对于用户行为数据的分析将有利于不断挖掘用户喜好，从而提供更精准的产品和内容服务，提升用户体验。 
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年，公司实现营业收入 244,168.31 万元，同比减少 10,985.42 万元，同比下降 4.31%。
营业利润 34090.70 万元，同比增加 13213.30 万元，同比增加 63.29%。实现归属于母公司所有者的净利润 33433.32 万元，较去年同期增加 12,547.10 万元，同比增长 60.07%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2441683052.82 2551537203.4 -4.31
营业成本  2222982803.0 2235318645.18 -0.55
销售费用  130041262.87 130188586.6 -0.11
管理费用  107276099.69 103185124.04 3.96
财务费用  -127982015.01 -125475834.8 不适用
研发费用  65845952.38 59289644.53 11.06
经营活动产生的现金流量净额  554528160.43 839829080.41 -33.97
投资活动产生的现金流量净额  -189881444.53 -574562528.52 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -96138458.14 -94747422.64 不适用
公允价值变动收益  286063637.79 17119405.11 1570.99
净利润  334333242.77 208862238.66 60.07
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是投资活动支付的现金减少所致。 公允价值变动收益变动原因说明：本期持有的贵广网络股票市值波动所致。 
净利润变动原因说明：本期持有的贵广网络股票市值波动所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
2022 年 1-12 月，公司实现营业收入 244,168.31 万元，较去年同期减少 10,985.42 万元，降幅 4.31%。 
2022 年 1-12 月，公司营业成本为 222,298.28 万元，较去年同期减少了 1,233.58 万元，降幅为 0.55%。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
有线电视行业  2441683052.82 2222982803.0 8.96 -4.31 -0.55 减少 3.43 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增 毛利率比上年增减（%）
减（%）
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
北京  2427717742.93 2201869812.97 9.3 -4.02 -0.4 减少 3.3 个百分点
涿州  13965309.89 21112990.03 -51.18 -36.72 -14.01 减少 39.93 个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
随行业整体下行，用户流失导致有线电视收看维护费收入下降。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业 成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
有线电视行业折旧  464092094.5 20.88 467030719.52 20.89 -0.63
智能卡及机顶盒等摊销成本  144933127.93 6.52 137239844.86 6.14 5.61
业务运行成本  656124957.2 29.52 679301889.12 30.39 -3.41
人工成本  528895070.79 23.79 516357637.02 23.1 2.43
网络运行成本  295507421.39 13.29 326666950.24 14.61 -9.54
无形资产摊销  42821085.63 1.93 38936503.82 1.74 9.98
商品销售成本  88756056.69 3.99 65046965.17 2.91 36.45 公司加大机顶盒和家电的促销力度，商品销售收入大幅增加的同时商品销售成本也大幅增加。
其他  1852988.87 0.08 4738135.43 0.21 -60.89 公司语音杂志业务支付的维护费同比降低所致。
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本 上年同期金额  上年同期占总 本期金额较上 情况 说明
比例(%)  成本比例(%)  年同期变动比例(%)
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 26,896.90 万元，占年度销售总额 11.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 25,882.32 万元，占年度采购总额 28.98%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
本期销售费用 13,004.13 万元，比去年同期下降 14.73 万元，降幅 0.11%。    本期管理费用 10,727.61 万元，比上年同期增加 409.10 万元，增幅 3.96%。  本期研发费用 6,584.60 万元，比上年同期增加 655.63 万元，增幅 11.06%。  本期财务费用为-12,798.20 万元，比上年同期增加 250.62 万元，增幅 2.00%。 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  65845952.38
本期资本化研发投入  3720278.55
研发投入合计  69566230.93
研发投入总额占营业收入比例（%）  2.85
研发投入资本化的比重（%）  5.35
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  556
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  25.79
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  131
本科  280
专科  144
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  34
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  258
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  184
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  73
60 岁及以上  7
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
2022 年 1-12 月,公司现金流量净流入 26,851 万元，其中： 
1、本期经营活动产生的现金流量净额 55,453 万元，比上年同期减少 28,530 万元，主要系经营活动收到的现金流量减少所致。 
2、本期投资活动产生的现金流量净额-18,988 万元，主要是投资活动支付的现金减少所致。 
3、本期筹资活动产生的现金流量净额-9,614 万元，同比筹资活动现金流出增多 139 万元。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
应收票据  1362380.28 0.01 2048005.9 0.01 -33.48 主要系本期使用票据结算方式减少所致。
其他应收款  9494852.15 0.06 18338609.16 0.11 -48.22 主要系本期收回以前年度履约保证金金所致。
一年内到期的非流动资产  101476233.67 0.63 8119609.37 0.05 1149.77 主要系子公司长期应收款重分类所致。
开发支出  -    1560321.32 0.01 -100.0 主要系开发支出全部结转无形资产所致。
递延所得税资产  13335898.99 0.08 8052975.73 0.05 65.6 主要系子公司金融资产评估确认的公允价值变动所致。
其他非流动资产  106099378.02 0.66 73970487.56 0.46 43.43 主要系子公司预付资本性支出增加所致。
一年内到期的非流动负债  115633965.51 0.72 19824274.7 0.12 483.29 主要系子公司租赁负债重分类所致。
递延所得税负债  -  -  692622.2 -  -100.0 主要系子公司冲回之前确认的递延所得负债所致。
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
本公司其他货币资金中 885,935.33 元系保证金，属于受限资金。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
详见本报告“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”。
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
本公司与北京新媒体（集团）有限公司于 2022 年签订股东出资协议书，共同出资成立北京云有限公司，本公司以实物出资 22,334,116.00 元，持股比例为 49%。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
18 / 206
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
√适用  □不适用  
2022 年 8 月 29 日至 2022 年 12 月 30 日期间，公司通过证券交易所系统以集中竞价方式减持贵州省网股份共计 8,250,000 股，成交金额 10,575.08 万元，成交均价约 12.82 元/股。 
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
要控股参股公司情况请参见： 
审计报告附注“合并财务报表项目注释七 17、长期股权投资、七 19、其他非流动金融资产”。 审计报告附注九 “在其他主体中的权益” 
主要子公司总资产、净资产、营业收入和净利润情况见下表： 
子公司全称  总资产  净资产  营业收入  净利润
2022 年 12 月 31 日  2022 年 12 月 31 日  2022 年 1-12 月  2022 年 1-12 月
北京歌华有线工程管理有限责任公司  1092845199.92 189343634.88 416083533.92 25149367.63
北京歌华有线数字媒体有限公司  215327374.98 124452488.85 150390360.95 6995313.01
涿州歌华有线电视网络有限公司  471671928.66 -17005742.02 13965309.89 -25518846.66
北京歌华益网科技发展有限公司  150391212.8 99996679.47 89025770.75 1796864.75
歌华有线投资管理有限公司  450261486.13 434151644.16 76816113.73 -5194475.37
燕华时代科技发展有限公司  101239199.16 101239199.16 -  616807.29
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
“十四五”期间，“全国有线电视网络整合和广电 5G 建设一体化发展”将是行业发展的主基调，网络定位正在发生改变，有线电视行业面临重大机遇和更大挑战。全国有线电视网络整合和广电 5G 建设一体化发展将推动有线电视业务、宽带业务、5G 业务和媒体内容及创新业务全面融合发展，建设具有广电特色的 5G 网络，完成以全国互联互通平台为基础的有线电视网络 IP 化、
智能化改造，实现全国一网与 5G 融合发展，建成可管、可控、安全、高效的绿色网。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
面向未来，歌华有线将在国家广电总局和中国广电领导下，坚持首善标准，聚焦重点任务，积极推进改革创新发展，不断推动产品服务提质升级，更好满足用户新需求新期待，全力推动公司高质量创新性发展。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年，公司将坚决守好意识形态主阵地，推进有线+5G 融合发展，落实推进各项重大战略部署，坚定信心、团结奋斗，全力推动公司高质量创新性发展。具体经营计划如下： 
1、坚守安全底线，确保安全保障万无一失 
围绕全国“两会”等全年重要保障期，继续以最高标准、最严要求、最实措施，做好有线电视安全传输保障工作，进一步开展隐患排查，优化流程机制，强化技术防范，加强培训演练，全力以赴保障有线电视安全传输、内容安全、网络安全、通信安全及安全生产，确保万无一失。 
2、加快推动广电 5G 规模化高质量发展，市场业务整体实现止跌回升 
公司将牢牢抓住广电 5G 赋能行业发展的契机，突出“融合发展”主基调，全力推进广电 5G移动业务和固网业务协同发展，推动广电 5G 规模化高质量发展，并实现有线电视、宽带用户止跌回升。 
3、推动技术演进和终端研发，进一步提升业务支撑能力 
一是认真落实“未来电视”战略部署，继续推进有线电视智能化个性化服务提升；二是推进云平台技术系统及交互业务产品研发工作；三是加快推进终端产品研发迭代工作；四是推进智慧广电与智能家居产品研发工作。 
4、加快推进政企业务发展，实现收入利润新突破 
紧抓广电 5G 发展机遇，加强市场化机制、多样化产品体系及支撑体系建设，打造政企业务同质化与差异化服务竞争力，力争实现收入利润新突破。一是打造政企业务专网专线产品体系、政务云产品体系、IDC 产品体系、物联网产品体系及 5G 融合产品体系，积极拓展垂直行业 5G 示范项目，在 5G+文化、行业专网、智慧城市、智慧广电、智慧社区等领域深耕突破；二是按照中国广电政企业务发展规划，2023 年力争新发展 20 家央企及中央部委客户，打造依托北京辐射全国的客户体系；三是贯彻国家文化数字化战略，积极落实北京地区文化专网建设工作，推动广电在文化专网和文化数字领域中提供差异化服务；四是做精做细政府和金融行业；五是优化产品结构，创新运营模式，探索信息服务新场景、新产品、新业态，构建“专网+平台+应用+终端”一体化服务能力；六是加强支撑体系建设。 
5、优化内容服务体系，推进媒资平台高质量发展 
一是推进“快点”产品升级覆盖全网全终端，加大优质内容引进，增设单片点播，与“快点”
产品联动，丰富平台会员体系，满足用户对高品质内容的多元收视需求；二是积极参与推进两级播控平台建设；三是依托“有线+5G”融合网络，积极推进中国广电数字教育发展中心建设；四是继续做好落地频道经营工作。 
6、坚持以用户为中心，进一步提升服务水平 
坚持以人民为中心，以“提升用户服务体验”为目标，全面支撑广电 5G 融合业务，加强服务营销一体化和线上线下服务协同发展；围绕客户服务运营核心指标，对标工信部和中国广电数据考核指标，持续优化业务流程和产品服务；持续推进业务支持系统建设运维工作，促进客服、营业厅、电子渠道、网格全触点服务信息互通，切实提升服务质效和用户感知。 
7、加强基础资源建设管理，提升网络支撑能力和运行质量 
一是平衡成本收益，强化网络支撑能力；二是推进机房建设，加强接入能力；三是整合工程管理系统和 GIS 系统，提高资产信息系统管理水平；四是做好公司网络 IP 化改造及骨干网、传输网、接入网的优化升级工作，做好公司 IPv6 规模覆盖与应用，加快存量老旧家庭网关升级替换；五是紧盯中国广电北方大区核心网机房运维工作，与北京移动建立协同合作机制，确保 5G 网络高质量运行，服务公司 5G 业务规模化发展；六是高质量推进涿州智慧云数据中心建设，力争 2023年底完成整体施工工作。 
8、加强投资管理，提升公司收益 
公司将积极稳妥参与新项目，严控投资风险；抓好参投基金管理，有序做好项目退出，为公司创造良好收益；加强与被投资企业的资源对接、业务合作，探索提升存量股权价值路径，实现公司利益最大化；继续做好董事会、监事会和股东大会的材料组织、会议组织，做好定期报告、信息披露、投资者交流及董监事培训等工作。 
9、持续深化改革，进一步完善现代企业制度 
一是以中国广电“圆心战略”为指引，基于公司战略和经营发展实际，在完成组织机构优化基础上，进一步做好配套制度、跨部门关键流程等方案落地实施；二是根据中国广电股份工资总额管理办法，结合公司实际情况，贯彻公司一盘棋理念，统筹资源，探索建立对总公司、分公司和子公司工资总额精细化管理机制；三是探索推进绩效体系改革，提升薪酬绩效管理效能，推进试点部门全员绩效考核，激发企业内部活力；四是不断强化干部队伍建设，加强年轻干部选拔培养力度，持续做好干部人才轮岗交流和培训工作，继续开展挂职干部选拔锻炼，完善干部队伍梯次结构，打通人才培养晋升通道，为公司业务发展强基筑本；五是加强预算管控，持续降本增效，并统一规范分公司财务工作，提升公司财务管理水平及现金管理水平，提升理财收益。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
随着视频内容服务向高清化、移动化、智能化和多屏化发展，目前行业总体发展形势仍处于
持续下滑阶段，公司面临用户流失、成本增加、利润下滑、创新业务尚未发展成熟、网络产品技术水平和基础网络承载能力亟待提升等问题。公司将积极融入全国有线电视网络整合和广电 5G建设一体化发展进程，抓住数字经济发展、媒体深度融合、5G 建设运营等新机遇，力争突破传统运营方式和管理模式，强化科技引领和创新驱动，全面提升经营管理效能，推进公司实现转型发展。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用