一、经营情况讨论与分析
报告期内，公司努力克服市场环境波动和宏观经济下行等不利因素，牢记“让连接有价值，让生活更美好”的使命，围绕高效连接商家和红人的战略，着力推动数字经济发展，加强数据化平台建设及配套服务。在公司全体同仁的努力下，主营业务平稳有序，同时继续保持技术研发与创新业务的投入，探索 Web3.0 路径下全新的创作者经济生态，完善红人新经济产业链布局。 
报告期内，公司实现营业收入人民币 41.3 亿元，同比下降 8.5%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币为 1.8 亿元，同比下降 49.2%。受市场环境波动的影响，报告期内二季度至四季度的业务节奏被打乱，业务执行端受到影响。公司深耕新媒体营销领域，作为行业龙头，多年来与众多品牌客户建立了紧密的合作关系，保证了特殊环境下业务经营的稳定性，使主营业务收入仅比去年同期小幅下降。但公司基于近几年业务快速成长的情况，维持了业务相关人员的布局和相关费用的投入，并且在主业稳定发展的基础上，持续拓展公司“红人经济生态圈”的边界，搭建了创新业务人员架构，为相关业务的发展做好准备，因此各项费用端均有所增加，导致净利润下降。报告期内，面对宏观经济风险和市场波动，公司积极应对，加强现金流管控，使得经营活动产生的现金流量净额同比增加 6.3 亿元，提升了特殊时期的抗风险能力。 
着眼 2023 年，公司仍然面对着诸多宏观环境不确定性的挑战，但公司通过多年来不断完善数据化系统、优化客户结构、拓展红人和 MCN 资源，已具备较好的抗风险能力，能够为公司的经营活动提供强有力的支撑。面对互联网向 Web3.0 演进带来的机会，公司也将积极布局，为内容创作者的降本增效、品牌和 IP 的联动及内容曝光提供全新的玩法和技术保障，持续探索 Web3.0路径下的内容创作者经济模式。 
（一）商家客户满意度高、业务稳定性强 
报告期内，得益于平台功能日趋丰富与良好的口碑，WEIQ 平台客户数据持续增长，累计注册商家客户数达到 190,603 个，较上年增长 11,191 个。在特殊环境下，公司更加重视风险控制，执行较为严格的客户资质审核标准，相对提升了业务稳定性和抗风险能力。在此基础上，
WEIQ 平台的活跃商家客户数量为 6,505 个，略微下降，其中品牌客户 737 个，较 2021 年波动不大，主要是中小商家受到一定影响。在活跃商家中，近三年品牌客户的留存率分别为 78.0%、
79.7%、81.5%，客户满意度高且稳定，同时，客户所在行业分布丰富多元，需求结构稳定性强。品牌客户的高度认可和良好的客户结构保证了特殊环境下业务经营的稳定性。 
由于十多年大量订单的积累，数据日益丰富，平台依据客户产品特点及历史订单反馈逐步完善对应数据模型，数据应用范围得到扩展，平台服务能力亦日渐增强，传统行业如汽车、金融等商家客户也逐渐接入 WEIQ 平台，报告期内，互联网服务、文化娱乐等线上行业需求增强，WEIQ
平台及时充分的处理了客户需求的变化和新增。未来伴随订单的积累与数据模型的完善，WEIQ
平台将形成良性循环，有能力为各行各业商家客户提供服务。公司也将继续挖掘数据及模型的深
度价值，为客户和内容创作者提供更丰富、更高效的服务。
（二）红人生态结构健康、中腰部红人价值显现 
公司持续通过数据产品、技术工具提升红人商业化效率，并以创新的商业服务赋能提升其商
务能力，辅助红人更好的兑现商业化价值，平台价值日益凸显。截至报告期，平台注册红人账户数累积达到 237.2 万，其中专职或兼职从事红人工作且能够迅速响应、具备成功接单能力的职业化红人账户数达到 103.8 万，与 2021 年末 53.5 万相比，增长显著；入驻 WEIQ 平台的 MCN 机构的数量达到 14,967 家，较 2021 年末增长了 3,926 家。WEIQ 平台已经实现了大部分活跃 MCN 机构的链接和红人的覆盖，并通过完善的自助化交易流程和保障机制，吸引更多的内容创作者接入平台转变为职业化红人。即使在市场波动的背景下，红人端数据依旧稳定增长，更加坚定了公司
“高效连接器”的战略。
 
红人营销的特点是商家客户同时与众多不同影响力的红人（内容创作者）进行合作，得益于历史数据沉淀及对内容创作者的准确分析把握，WEIQ 平台能够实现商家客户需求的同时，执行大规模红人数量的订单匹配，既保障海量腰尾部红人的权益，也能很好满足商家客户的需求。报告期内，腰尾部红人获得收入占比 84.1%，形成了红人生态的稳固基石，尤其是尾部和纳米级红人收入占比提升，平台模式下红人去中心化的趋势显现。同时，WEIQ 平台红人垂类分布均衡，赋能腰尾部显著，订单趋势去中心化。WEIQ 连接红人账号的领域分布广泛，前三大行业为美
食、美妆和情感，整体处于分散状态。WEIQ 平台通过创新的数据化产品和工具的建设，对商家客户的需求数据精准分析，充分挖掘红人的私域流量价值，促使内容投放趋于垂直化和专业化，
形成高质量、个性化的内容供给，腰尾部红人的商业效率和价值逐渐凸显。
 
（三）完善红人经济生态布局，探索 Web3.0 时代全新的创作者经济模式 
报告期内，公司持续加大研发投入，不断优化平台技术和数据能力，专注提高服务质量，将
商家客户需求转化为高质量订单。2022 年，WEIQ 平台全年订单量 122.1 万，平均订单额较 2021
年的 1127 元提升到 3241 元，平台孵化的商务能力在实践中逐渐得到应用，持续帮助红人释放私域流量价值。此外，公司 2022 年红人营销收入与客户询单量的比率，即 WEIQ 平台对于商家客户的需求转化率约为 12.7%，与去年同期持平，WEIQ 平台客户端需求市场仍有较大成长空间。 
公司通过对行业经验、技术和资源的整合梳理，以及各项费用的持续投入，基于 Web2.0 的红人经济生态链的业务布局趋于完善。一方面，公司将长期积累的数据和技术能力转化为创新的数据化产品，将长期沉淀的行业经验转化为创新的商业服务。另一方面，公司在努力夯实红人营销平台竞争力的同时，一直积极探索红人（内容创作者）的价值洼地和商业边界，通过红人营销平台不断向上下游探索延伸，布局了以 IRED 红人教育和西五街为代表的探索红人经济产业链创新业务。此外，公司还布局了新加坡、日本和香港子公司，希望未来在巩固国内市场地位的同 时，也将积极探索境外市场相关业务机会。 
公司基于在 Web2.0 时代对创业者经济商业模式的创造引领和红人经济生态圈布局的不断完善，深刻理解技术对于红人新经济的重要性，伴随着互联网技术的更新迭代，公司积极研发基于新技术的创新产品和商业模式。面向客户端，公司创建了 3D 虚拟社交和内容软件“虹宇宙”，专注于虚拟数字内容呈现及相关技术的开发和应用。面向红人端，公司深度挖掘红人的价值变现能力，积极研发创新的内容辅助生成工具，希望利用公司积累的海量社交媒体数据，为内容创作者提供个性化的创意灵感推荐、商业服务推荐等降本增效的服务。希望将平台多年来积累的红人资源、品牌资源、大数据体系和服务能力与新兴技术的发展相结合，应用到 Web3.0 时代全新的创作者经济生态中，为内容创作者探索和打造新的展示平台和变现方式，为品牌方构建更加生动的营销场景及模式，持续完善红人生态圈布局，探索引领红人经济模式进化。 
报告期内，各项创新业务与主营业务协同效应明显，促进主营业务稳定发展的同时，助力行业生态健康发展。各项创新业务发展迅速，验证了公司对于红人新经济行业的深度理解和发展趋势的引导整合能力，体现了公司的综合实力，为公司长期发展打下了坚实的基础。创新业务体系的布局与探索，目前盈利方式与业务模式仍具有较大的不确定性，敬请广大投资者注意投资风 险。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）行业概况 
第二次全球化浪潮发展到后期，世界开始进入数字化时代，信息网络技术加速创新，以数字化的知识和信息作为关键生产要素的数字经济蓬勃发展，新的经济形态形成并开始进入全面商业运用阶段。在我国，总书记提出要“不断做强做优做大我国数字经济”，“十四五”规划纲要提出要以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式的变革，发展数字经济已成为国家战
略。 
伴随着社会各界的数字化转型，数字化理念不断深入，各行各业对于互联网营销的精细化越
来越看重，传统消费企业的营销渠道、销售渠道均发生重大变化，逐渐从传统渠道转向基于新媒体的红人营销、分销渠道，对营销、分销全流程的信息化、智能化、数字化要求不断提高，使得平台技术步入数据化深水区。红人新经济由于天然面临供需双方“多而散”的商业环境，是社会数字化转型下诞生的新型商业模式，在平台数据处理、提供数字化服务方面沉淀已久，成为目前中国最具活力的经济现象之一。 
在数字经济背景下，红人新经济融合了个体经济、粉丝经济、体验经济、共享经济等诸多要素，行业正迎来黄金发展期，各行业的接入也使红人新经济潜在市场容量不断扩大；国家各级、各地政府部门出台的支持政策，也将红人新经济培育为区域经济新增长线。红人新经济已然演变为一股不可忽视的经济增长新力量。 
（二）互联网升级迭代 
互联网是人类通信技术的重大革命，对人类社会产生了极其深远的影响。随着网络基础设施不断完善，各类信息技术不断迭代创新，互联网正呈现向下一代互联网演进的趋势。Web1.0 是早期的互联网，用户只能被动地浏览文本、图片以及简单的视频内容，是内容的消费者。在
Web2.0 时代，用户不仅可读而且可写，尤其是随着移动互联网以及 Youtube、Facebook、微信等网络平台的发展，用户可以在平台上创造和传播自己的内容（包括文字、图片、视频等），并与其他用户交流互动。 
经过 30 年的发展，如今互联网正处在 Web2.0 向 Web3.0 演进的重要时点。在 5G、云计算、区块链、AI、VR 等技术的驱动下，Web3.0 正在全世界的共同努力下开始基础设施的搭建和完 善，以用户为中心，强调用户拥有自主权，希望改进现有的互联网生态系统，有效解决 Web2.0
时代存在的垄断、隐私保护缺失、算法作恶等问题，使互联网更加开放、普惠和安全，向更高阶
的可信互联网、价值互联网、智能互联网、全息互联网创新发展。（参考《中国金融》2022 年第 6 期《Web3.0：渐行渐近的新一代互联网》）。
 
（三）红人新经济健康发展 
互联网基于新技术不断迭代，互联网用户的体量也随之不断增长，用户基于内容平台的行为已经渗入生活衣食住行以及代表个人标签的精神文化需求，使品牌商家更加重视内容运营。商家根据自身品牌特征制定品牌推广和广告营销的核心策略，通过数据驱动精准对接目标红人并输出广告需求，红人团队制作内容并向不同平台进行分发，依托红人 IP，通过平台向消费者传播内容，提高品牌知名度，引发消费者价值认同，激活购买行为。在原有品牌方、平台、消费者三者即可实现的商业模式基础上，增加了红人环节，基于消费者和红人的粉丝关系，更好的刺激消 费，促进了红人新经济生态圈的丰富与发展。 
随着移动互联网技术的不断升级以及消费者生活方式的深化改变，红人新经济将加速向各类行业渗透融合，红人的类型将极大扩展，潜在的粉丝群体将逐步释放为现实购买力，市场规模将迎来爆发式增长。红人的社会群体连接功能将在 Web3.0 形成的过程中持续辐射放大，“红人-粉丝”社会新结构逐渐形成，将成为各行业基本运作模式，平台作为红人和各行业商家“连接器”的价值将更加凸显，并对社会经济领域产生更加广泛和深远的影响，从而进一步扩大红人新经济的行业规模。 
同时，红人新经济领域相关法律法规体系、配套监管措施以及行业规范经营标准也在持续发展和完善。随着红人及 MCN 与商家之间的合作的增加，市场也随之出现了流量造假、内容违规等乱象，在此背景下赋能平台顺势快速崛起，与媒体、电商等内容输出平台不同，以 WEIQ 为代表的赋能平台，在节点联结与元素衍生的过程中，逐步形成多元主体的共生共荣生态，降本增效的内驱力将大大推进红人新经济的标准化、效率化、系统化建设，从而最终以数据化、智能化解决行业发展过程中的痛点，对推动行业走向高效、透明、健康、秩序的发展道路起到不可替代的作用。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
天下秀是一家立足于红人新经济领域的平台型企业，核心服务红人（内容创业者）、MCN
（红人经纪公司）、品牌商家、中小商家，致力于通过技术驱动和全方位的商业服务帮助每一个红人（内容创作者）实现商业变现，帮助企业提高经营效益，即以用技术和服务驱动去中心化的红人新经济的新型基础设施建设。 
（一）红人营销平台业务 
1、红人营销平台 WEIQ 
WEIQ 红人营销平台（简称：WEIQ 平台）（www.weiq.com）是基于大数据技术为红人（内  容创作者）与企业提供在线红人营销服务的撮合与交易平台，核心业务逻辑为：将有营销需
求的企业与有营销供给能力的红人建立连接，并依托大数据技术，分析企业的营销需求，精准匹
配相应属性的红人账号，一端帮助商家完成红人账号匹配、一键直连沟通、生成订单支付、实时
效果追踪、营销总结反馈、数据沉淀等完整的红人营销链路；另一端帮助红人通过内容创作实现
私域流量的价值变现。 
WEIQ 平台的商家用户作为平台的需求端。商家在下单前，一方面可以通过平台根据自己的营销需求在线自助完成多维度的红人账号筛选，另一方面，平台将根据红人的账号标签、粉丝 量、传播度、互动度、性价比等标准为商家进行个性化红人账号推荐；在下单时，商家可以选择视频类、直播类、文章类、图文类等红人营销全内容服务形态，并且在下单后能够实时查看推广的数据动态，最终实现投前账号筛选、投中实时数据监测、投后效果追踪的一站式智能营销服 务，从而提高了商家的营销效率，降低了商家的营销成本。与此同时，我们基于 WEIQ 平台，设立了面向品牌商家客户的 SMART 全案营销服务品牌，基于多年来沉淀的订单数据及模型，对红人账号的数据标签进行多维度分析，策划不同平台、不同类型的红人承担不同任务的矩阵式营销解决方案。并且基于丰富的新媒体营销经验和 WEIQ 大数据匹配与检测系统，为客户提供策略制
定、方案策划、投放策划、投放实施、效果监测、效果反馈等一站式新媒体营销服务。 
WEIQ 平台的红人用户作为平台的供给端，通过在线接单完成商家派发的营销任务进而获得收入回报。WEIQ 平台通过分析红人账号的价格体系、创作能力、发布频次、互动能力、粉丝画像、增长趋势、历史传播效果、客户口碑评价等多维度属性，为其精准派发商家的任务订单，红人用户通过 WEIQ 平台领取任务，并且可以在线与商家客户进行沟通，最终完成内容创作及发
布。同时，WEIQ 平台通过对商家进行资质认证、信用评级，以及独立第三方平台支付系统，担保每一笔交易，保障商家与红人双边的资金安全。 
2、红人营销平台创新数据产品 
（1）热浪数据 
热浪数据（www.relangdata.cn）是公司独家运营的全链路社交数据分析平台，覆盖抖音、小红书、B 站、快手、TikTok 五大社交媒体平台，为品牌广告主、中小商家、内容创作者、MCN机构提供从前期策略营销洞察、社交电商运营数据分析到数据资产沉淀与管理的数据服务，以三大产品矩阵满足企业各阶段营销需求，实现社媒营销闭环，助力企业商业价值增长。“热浪·洞鉴”：营销前的行情洞察让策略方向更明确、“热浪·数帆”：实时把握社交电商数据助力运营策略优化、“热浪·智企”：企业数据资产沉淀管理更好分析复盘。 
（2）WEIQ-SAAS 
WEIQ-SAAS 系统致力于赋能广大代理商客户在自媒体采买服务中实现降本增效。为客户提供全方位的支持：打造专属资源池、WEIQ 大数据平台数据支撑、工具类可视化的商业产品、专业服务团队及时响应，覆盖传播策略制定、账号报价、下单等全链路，并协助客户优化选号策略能力。结合规范化标准化的工作流管理，驱动客户业务增长。WEIQ-SAAS 系统旨在赋能中小型企 业，经过几年的运营和使用，已经帮助多个客户大幅提升效率，提高人效比。截至报告期，已经
服务超 155 家客户，未来将继续以价格最优、服务最好的产品赋能客户，回馈社会。 
公司红人营销平台通过研发投入不断迭代，降本增效的数据化商业模式在新媒体行业起着创
新引领的作用，引导制定了部分更加高效、公平的商业变现规则，促进行业价值合理化分配，帮助客户实现更精准的投放，帮助内容创业者实现更合理的商业价值变现，顺应了行业监管趋势，也为国家践行共同富裕目标贡献一份力量。 
（二）红人经济生态链创新业务 
公司坚定践行去中心化的创业者经济生态中“超级连接器”战略目标，在努力夯实红人营销平台竞争力的同时，一直积极探索红人（内容创业者）的价值洼地和商业边界，将平台多年来积累的红人资源、品牌资源、大数据体系和服务能力应用到红人经济的各个领域并不断向上下游探索延伸，除了 WEIQ-SAAS、热浪数据等数据化产品，还布局了 IMSOCIAL 加速器、TOPKLOUT 克劳锐等红人商业服务，以及红人职业教育、潮流内容街区西五街等创新业务，并新设了新加坡、日本和香港子公司，积极探索境外市场相关业务机会，相对完善的构建了基于 Web2.0 时代的“红人经济生态圈”。其中，IMSOCIAL 加速器是红人（内容创作者）的成长加速平台，致力于为不同发展阶段的红人和 MCN 机构提供赋能加速服务，打造红人经济良性资源生态。TOPKLOUT 克劳锐作为红人经济生态的第三方权威评价机构，是国内领先的权威自媒体价值排行及版权经纪管理第三方数据监测机构，依托强大数据体系及跨平台数据整合能力，提供自媒体价值评估体系、自媒体数据监测工具、内容传播矩阵、行业观察研究报告及高效的版权经纪管理等一站式综合服 务，旨在发现红人价值、维护红人价值市场。红人职业教育品牌“天下秀教育”，作为创新智慧教育合作伙伴，获得教育部认可，成为“教育部产学合作协同育人项目”合作企业，结合人社部
“互联网营销师”证书认证，通过现代产业学院建设、专业共建、人才共培、资源共享触达百所院校，校企协同、产教融合为近万名师生提供创新教育模式培训。潮流内容街区西五街 App，着力于 Z 世代人群个性化圈层的群居生活属性，倡导“让兴趣环环相连”，新建创意“除草”板 块，在美妆护肤的基础上拓展兴趣生活垂类内容板块，优化测评生态。 
伴随互联网技术的更新迭代，公司紧跟行业变化，梳理公司资源与行业新技术的结合，积极探索面向 Web3.0 时代的创新产品和商业模式。3D 虚拟生活社区“虹宇宙”，自上线内测以来累计预约用户 54 万，红人 IP 鱼太闲、天才小熊猫等入驻社区与粉丝互动，并与拉菲集团、龙湖集团、爱慕、敦煌、锦绣中华、RPRSENTED 等品牌及 IP 机构开展合作，探索数字化技术赋能实体经济。自媒体数字藏品工具集“TopHolder 头号藏家”接入虹宇宙开放应用平台，为虹宇宙引入全网内容创作者的优质数字作品，丰富平台内 UGC 内容生态建设，并与微博达成战略合作，为微博创作者提供数字藏品服务。此外，公司深度挖掘红人的价值变现能力，积极研发创新的内容辅助生成工具，利用公司积累的海量社交媒体数据，为内容创作者提供个性化的创意灵感推荐、商业服务推荐等降本增效的服务。 
经过不断的完善升级，各创新业务初具规模，形成体系，希望能够与公司的核心业务红人营
销平台形成彼此咬合、相互推动的飞轮效应，进一步构建去中心化的创作者经济商业生态体系，
探索未来增长点。创新业务体系的布局与探索，目前盈利方式与业务模式仍具有较大的不确定
性，敬请广大投资者注意投资风险。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
报告期内，天下秀的核心竞争力主要体现在以下几点： 
（一）先发及创新优势 
公司是国内第一批进入红人经济行业的企业之一。公司及创始人较早意识到中国媒体的去中心化趋势，最早提出“去中心化”的概念，并秉承“去中心化”的理念，围绕红人（内容创作 者）价值这一核心，率先搭建大数据平台，并不断对其进行完善、升级。同时，公司不断在行业内提出最新的、开创性的理论观点，支持行业健康、科学发展。公司紧跟红人经济发展趋势并引领行业不断前行，每年对创新研发方面的投入呈持续性增长，通过升级改造服务器、开展创新业务等不断尝试，帮助红人不断释放其商业价值；通过大数据技术在红人经济领域的应用，开发提供兼顾品牌与小微企业的智能解决方案；在服务宝洁、欧莱雅、华为等国际知名大品牌中，积累了宝贵的经验并培养了行业专家。目前公司已经在行业经验、人才、技术、大数据积累、客户资源、媒体资源、分析及监测等方面占据独特的优势，公司将继续保持较强的前瞻性意识，基于红人营销平台上下游布局各项创新业务，与主业协同发力，继续为客户及新媒体的成长，提供更大的助力。 
（二）技术及数据优势 
公司自主研发建立的 WEIQ 平台是公司主营业务的基础。基于自有服务器，公司不断积累订单数据，沉淀新媒体数据资产，完善平台数据模型，形成数据挖掘智库系统，进行高效的撮合，实现企业营销的精准匹配，提升营销转化效果。WEIQ 平台运用大数据分析技术对红人账号的行业分类、粉丝结构、粉丝活跃度和社交影响力评级等进行多维度评估和量化，并向自媒体账号建议广告报价，建立了行业数据监测及价值评估体系，通过“热浪数据”、“WEIQ-SAAS”、“定制化需求分析系统”等创新数据产品形态赋能，既提升商家的营销效率，又帮助了红人账号的价值变现，率先实现了产业资源的梳理和业务模式探索。 
（三）产业资源优势 
客户端，多年来公司通过高效的平台优势，优质且专业的服务，赢得广大商家客户的信赖和认可。公司主要服务的客户涵盖护肤品、网服电商、食品饮料、化妆品、日用品、3C 数码、汽车等行业，其中商家客户资源既包括世界 500 强的品牌客户，也覆盖信息技术（含互联网）、快速消费品等多领域的中小客户。随着公司的技术实力日益提升、服务效率持续优化以及数据深度广泛积累，无论是品牌商家客户还是中小商家客户都不断选择加大、加深与公司的合作，因此公司拥有极佳的客户留存率和客户满意度，同时也培养了一批有资深行业经验的员工，这也成为奠
定公司持续稳定、快速发展的基础。 
红人端，公司致力于帮助红人实现流量价值变现，专注于为红人与企业建立连接，十余年的
发展让公司积累了广泛的红人资源，涵盖了短视频类红人、直播类红人、图文类红人、文章类红人等全内容形态的红人类型，汇集了纳米红人、尾部红人、腰部红人、头部红人等不同发展阶段的红人，来自各平台的红人均可以通过公司的大数据平台实现价值变现，公司也通过丰富的红人资源、更细化的标签识别和积累个性化推荐能力，不断提高平台内商家营销需求与红人账号的精准匹配度。凭借海量的红人合作积累，规模效应显现，以物优价廉不断夯实竞争实力。 
（四）品牌知名度优势 
公司在行业内数十年的发展历程中通过优质且专业的服务、不断的创新、高素质人才团队以及独立研发能力，夯实主业，开拓创新业务，在行业内建立了口碑良好、知名度较高的品牌形 象。公司入选中国企业评价协会“中国新经济企业 500 强”，《互联网周刊》2022 网红经济 100强，荣获 CFS 第十一届财经峰会“2022 数字化创新引领奖”，第十三届虎啸奖“年度大数据&智能公司大奖”。公司旗下业务获得多项技术类、产品类奖项，WEIQ 红人营销平台入选《互联网周刊》2022 智能营销 50 强，荣获中国互联网大会“互联网助力经济社会数字化转型特色案
例”，2022 中国服务商大奖“年度新商业金牌服务商”，公司入选 2022“胡润中国元宇宙潜力企业榜”Top50，新智元 2021AIEra&元宇宙创新大奖“元宇宙先锋大奖”Top30，蒲公英奖“元宇宙创新企业”Top20，中国数字经济创新发展论坛“中国元宇宙创新发展优秀平台”，天下秀教育的《全场景产教融合，共建新媒体产业学院——IMS 天下秀产教融合校企合作案例》成功入选 2021 年产教融合校企合作典型案例。Honnverse 虹宇宙入选《互联网周刊》2022 元宇宙
TOP20，“金旗奖”元宇宙营销机构 10 强，体现出公司业务的高市场认可度以及市场对公司经营治理能力的认可。 
（五）产业链综合优势 
公司作为行业创立者及领先企业，以先发优势持续沉淀，积攒了丰富的产业资源。在此基础上，持续加大研发等各项投入，开拓创新数据产品和商业服务业务模式，将红人（内容创作者）的流量价值变现逐渐规范化、商业化，以智能化的红人营销方式，高效满足商家客户的自媒体营销需求，同时也提升了产业链上下游相关企业的人效，实现助力整个产业的健康发展。经过多年的服务及赋能，公司已经在产业资源上实现了一定的规模优势及产业联动性，有力促进了公司新业务和新产品的探索和发展，不断向产业链上下游延伸，完善公司产业布局，实现公司主营业务与创新业务的深度融合与协同效应，巩固了公司在产业链中的地位。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入人民币 41.3 亿元，同比下降 8.5%；实现归属于上市公司股东的净利润人民币为 1.8 亿元，同比下降 49.2%。受市场环境波动的影响，报告期内二季度至四季度的业务节奏被打乱，业务执行端受到影响。公司深耕新媒体营销领域，作为行业龙头，多年来
与众多品牌客户建立了紧密的合作关系，保证了特殊环境下业务经营的稳定性，使主营业务收入
仅比去年同期小幅下降。但公司基于近几年业务快速成长的情况，维持了业务相关人员的布局和
相关费用的投入，并且在主业稳定发展的基础上，持续拓展公司“红人经济生态圈”的边界，搭建了创新业务人员架构，为相关业务的发展做好准备，因此各项费用端均有所增加，导致净利润下降。报告期内，面对宏观经济风险和市场波动，公司积极应对，加强现金流管控，使得经营活
动产生的现金流量净额同比增加 6.3 亿元，提升了特殊时期的抗风险能力。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  4128909281.45 4511671894.6 -8.48
营业成本  3230872956.15 3506381445.38 -7.86
销售费用  318050773.62 289831776.78 9.74
管理费用  204987053.96 154806901.95 32.41
财务费用  -16163950.0 -24414490.13 33.79
研发费用  165723570.73 129460691.79 28.01
经营活动产生的现金流量净额  195772114.49 -437586491.9 144.74
投资活动产生的现金流量净额  -315113681.41 -243347832.72 -29.49
筹资活动产生的现金流量净额  516873794.23 -39164844.02 1419.74
营业收入变动原因说明：主要系受市场环境影响，红人营销平台业务收入减少所致; 
营业成本变动原因说明：主要系主营业务收入减少所致; 
管理费用变动原因说明：主要系人力成本增加以及管理相关的资产折旧增加所致; 财务费用变动原因说明：主要系本期利息费用增加所致; 
研发费用变动原因说明：主要系本期平均研发人员人数增加、人力成本增加所致; 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期加大应收催收力度，回款增加所致; 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期增加短期借款所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用   详见下述具体说明： 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
红人营销行业  4128909281.45 3230872956.15 21.75 -8.48 -7.86 减少0.53 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上 营业成本比上 毛利率比上年
年增减（%）  年增减（%）  增减（%）
红人营销平台业务  3955424304.27 3097368018.92 21.69 -7.79 -7.13 减少0.56 个百分点
红人经济生态链创新业务板块  173484977.18 133504937.23 23.05 -21.86 -22.03 增加0.17 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  4128909281.45 3230872956.15 22.03 -8.48 -7.86 减少0.25 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
红人营销行业 媒体资源采购  3002248492.86 92.92 3147498317.31 89.76 -4.61
红人营销行业  货物采购  68273559.18 2.11 88267348.09 2.52 -22.65
红人营销行业  其他采购成本  63038903.19 1.95 82961966.11 2.37 -24.01 说明 3
红人营销行业 平台分成  37388217.13 1.16 146721123.47 4.18 -74.52 说明 1
红人营销行业 职工薪酬  44222722.52 1.37 30049848.16 0.86 47.16
红人营销行业 服务器托管费  7743301.35 0.24 6497609.88 0.19 19.17
红人营销行业 房租水电  7957759.92 0.25 4385232.35 0.13 81.47 说明 2
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
红人营销平台业务 媒体资源采购  3002248492.86 92.92 3147498317.31 89.76 -4.61
红人营销平台业务 平台分成  37388217.13 1.16 146721123.47 4.18 -74.52 说明 1
红人营销平台业务 职工薪酬  42364610.01 1.31 28571063.1 0.81 48.28
红人营销平台业务 服务器托管费  7743301.35 0.24 6497609.88 0.19 19.17
红人营销平台业务 房租水电  7623397.57 0.24 4169430.39 0.12 82.84 说明 2
红人经济生态链创新业务板块 货物采购  68273559.18 2.11 88267348.09 2.52 -22.65
红人经济生态链创新业务板块 其他采购成本  63038903.19 1.95 82961966.11 2.37 -24.01 说明 3
红人经济生态链创新业务板块 职工薪酬  1858112.51 0.06 1478785.06 0.04 25.65
红人经济生态链创新业务板块 房租水电  334362.35 0.01 215801.96 0.01 54.94 说明 2
 
成本分析其他情况说明 
说明 1：平台分成成本同比下降，主要系受市场环境影响，报告期内相关业务收入下降所致。 
说明 2：房租水电成本同比上升，主要系办公地点增加，相关房租水电成本上升，各类产品分摊的房租水电成本均有增加。 
说明 3：其他采购成本同比下降，主要系受市场环境影响，创新业务收入规模下降，导致对应成本下降。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
2022 年 3 月 4 日，本公司完成收购北京爱马思国际文化科技有限公司及其子公司 6.25%，最终股权比例为 54.40%，纳入本公司 2022 年度财务报表合并范围。 
2022 年 6 月 1 日，本公司增资及收购北京顽皮熊科技有限公司，取得股权比例 55.00%，纳入本公司 2022 年度财务报表合并范围。 
2022 年 6 月 23 日，本公司被动稀释我爱我秀（北京）信息技术有限公司及其子公司股权，
剩余股权比例 28.00%，自 2022 年 7 月起，不再将其纳入合并财务报表范围。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 152,003.65 万元，占年度销售总额 36.81%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 15,591.41 万元，占年度销售总额 3.78%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 250,045.12 万元，占年度采购总额 77.67%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 13,263.03 万元，占年度采购总额 4.12%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
其他说明 无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  本期金额  上期金额  本年比上年同期增减%  情况说明
销售费用  318050773.62 289831776.78 9.74 主要系市场环境影响，公司为满足市场拓展、客户开发及客户服务效率的需求而扩充了销售团队
管理费用  204987053.96 154806901.95 32.41 主要系人力成本增加以及管理相关的资产折旧增加所致
研发费用  165723570.73 129460691.79 28.01 主要系本期平均研发人员人数增加、人力成本增加所致
财务费用  -16163950.0 -24414490.13 33.79 主要系本期利息费用增加所致
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  165723570.73
本期资本化研发投入  13155660.95
研发投入合计  178879231.68
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.33
研发投入资本化的比重（%）  7.35
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量 331
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 19.67
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 0
硕士研究生 19
本科 205
专科 100
高中及以下 7
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 140
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 155
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 35
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 1
60 岁及以上 0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  情况说明
经营活动产生的现金流量净额   195772114.49 -437586491.9 144.74 主要系本期加大应收催收力度，回款增加所致。
投资活动产生的现金流量净额   -315113681.41 -243347832.72 -29.49 主要系本期购置房屋、建筑物所致。
筹资活动产生的现金流量净额   516873794.23 -39164844.02 1419.74 主要系本期增加短期借款所致。
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  1842575981.41 32.3 1569967422.06 31.38 17.36
应收账款  2574828817.6 45.14 2409893929.99 48.17 6.84 主要系对品牌客户的销售占比增加，公司给予资信较好的品牌客户相对较长的账期，导致应收账款增加。
预付款项  231947927.34 4.07 287965260.96 5.76 -19.45 主要系本期平台给予我方授信所致。
其他流动资产  93100964.0 1.63 102976383.52 2.06 -9.59
长期股权投资  14081903.23 0.25 32066443.95 0.64 -56.09 主要系本期投资爱马思转为合并范围内子公司所致
其他权益工具投资  46830000.0 0.82 41000000.0 0.82 14.22
固定资产  211708492.59 3.71 33001362.55 0.66 541.51 主要系本期购置房屋建筑物资产所致。
无形资产  31967752.94 0.56 19389085.71 0.39 64.87 主要系本期研发项目达到预定可使用状态转至无形资产所致
商誉  18198960.45 0.32 10626311.13 0.21 71.26 主要系本期爱马思企业合并所致
长期待摊费用  27096581.87 0.48 31843714.52 0.64 -14.91 主要系本期新增费用减少，按期摊销所致。
递延所得税资产  108521349.46 1.9 108065600.46 2.16 0.42
其他非流动资产  151470000.0 2.66 90000000.0 1.8 68.3 主要系本期其他非流动金融资产重分类至其他非流动资产所致。
应付账款  753771432.55 13.22 726287967.63 14.52 3.78
合同负债  94898373.82 1.66 63802239.04 1.28 48.74 主要系本期为控制客户风险预收服务款增加所致
其他应付款  173973075.53 3.05 154119730.45 3.08 12.88
 
其他说明 无 
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 39,952,777.87（单位：元币种：人民币），占总资产的比例为 0.70%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
现金流量表现金期末数扣除了不符合现金及现金等价物标准的冻结的银行账户余额
11,296,262.55 元，该银行存款冻结主要系相关子公司与北京晋阳恒泰广告有限公司发生债权转让合同纠纷和服务合同纠纷所致。其中，因债权转让合同纠纷导致公司名下一个银行账户被冻结，实际冻结金额 0 元；因服务合同纠纷导致公司名下一个银行账户被冻结，实际冻结金额
11,296,262.55 元。
应收账款中已质押金额为 10,145.40 万元，系子公司天下秀广告有限公司及北京天下秀广告为天下秀广告有限公司对外借款进行的质押担保，具体情况见下表:(单位:万元)
担保单位  质押权人  质押标的物  质押物  质押物  担保借款余额  借款到期日
账面原值  账面价值
天下秀广告 有限公司  星展银行（中国）有限公司北京分行  应收账款  5330.15 5236.21 10000.0 注 1
北京天下秀 广告有限公 司  星展银行（中国）有限公司北京分行  应收账款  4815.25 4232.14
小  计    10145.4 9468.35 10000.0
注 1：其中 3000 万元到期日为 2023 年 2 月 15 日，2000 万元到期日为 2023 年 2 月 17 日；4000 万元到期日为 2023 年 6 月 26 日；1000 万元到期日为 2023 年 6 月 29 日。 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
行业经营性信息分析参见“第三节管理层讨论与分析”章节的相关内容。 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
本公司长期股权投资期末余额为 1,408.19 万元，占总资产 0.25%，与上年年末相比减少
1,798.45 万元，变动幅度为-56.09%。本公司其他权益工具投资期末余额为 4,683.00 万元，占总资产 0.82%，与上年年末其他权益工具投资额相比增加 583.00 万元，变动幅度为 14.22%。本期
公司继续在新媒体领域进行投资布局。报告期内，公司对外股权投资的具体情况详见“第十节 财
务报告”  之“七 合并财务报表项目 注释”中关于长期股权投资和其他权益工具投资的相关内容。
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
  序号  公司名称  主营业务  注册资本  总资产  净资产  净利润
主要子 公司  1 北京天下秀广告有限公司  红人营销  10000 219096.14 18891.29 32863.26
2 北海天下为星科技有限公司  信息技术服务  1000 96832.17 49023.35 13468.36
3 天下秀广告有限公司  广告业  10000 433894.53 72968.9 18767.94
4 北京天下联赢科技有限公司  信息技术服务  5000 23723.43 -2070.68 -4443.84
5 北京天下秀信息技术有限公司  科技推广和应用服务业  500 15513.44 -6536.03 -2195.21
6 北京新三优秀科技有限公司（合并）  科技推广和应用服务业  1000 16340.34 -4915.23 -2182.45
主要参 股公司  1 北京映天下网络科技有限公司  信息技术服务  2142.86 13817.22 -1993.69 -2124.01
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
互联网是人类通信技术的重大革命，对人类社会产生了极其深远的影响。随着当前各类信息技术的迭代创新，互联网正呈现向下一代互联网演进的趋势。Web1.0 是早期的互联网，用户只能被动地浏览文本、图片以及简单的视频内容，是内容的消费者。在 Web2.0 时代，用户不仅可读而且可写，尤其是随着移动互联网以及 Youtube、Facebook、微信等网络平台的发展，用户可以在平台上创造和传播自己的内容（包括文字、图片、视频等），并与其他用户交流互动。经过
30 年的发展，如今互联网正处在 Web2.0 向 Web3.0 演进的重要时点。在 5G、云计算、区块链、
AI、VR 等技术的驱动下，Web3.0 正在全世界的共同努力下开始基础设施的搭建和完善，以用户为中心，强调用户拥有自主权，希望改进现有的互联网生态系统，有效解决 Web2.0 时代存在的垄断、隐私保护缺失、算法作恶等问题，使互联网更加开放、普惠和安全，向更高阶的可信互联网、价值互联网、智能互联网、全息互联网创新发展。（参考《中国金融》2022 年第 6 期
《Web3.0：渐行渐近的新一代互联网》）。 
伴随相关技术的不断迭代，互联网基础设施不断完善，互联网影响力不断增强，品牌方逐渐增加互联网广告的投放力度，使得互联网广告占比逐渐提高，根据 QuestMobile 数据显示，2022年中国广告市场规模 9213.5 亿元，中国互联网广告市场规模 6639.2 亿元。2020-2022 年中国互联网广告占比分别为 59.5%、64.4%、72.1%，占比持续攀升。同时，中国移动互联网用户规模再度大幅增长，2022 年总规模突破 12 亿，标志着我国已经全面进入移动互联网时代。新媒体营销作为互联网广告的子行业，具有互动性强、投放费用低、方式灵活、变现能力强等特点，在近几年迅速发展为互联网广告中增长最迅速的形式之一。根据克劳锐指数研究院发布的《2023 年中国内容生态发展研究》，一万粉丝以上的内容创作者由 2019 年的约 550 万个增长至 2022 年约
1310 万个，增长迅速。KOL 整体投放市场规模由 2018 年的 300 亿元增长至 2021 年的 800 亿元。以此计算，2021 年我国 KOL 营销市场规模仅占网络广告市场份额的 12.0%，占我国整体广告市场份额仅为 8.7%。而长期来看，KOL 的投放规模仍将保持每年 30%-40%的增长速度，到 2025 年预计将突破 3,000 亿元大关，未来市场增长空间巨大。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
1.战略定位 
公司始终定位为一家立足于红人新经济领域、以技术创新为驱动的大数据平台型企业。公司
坚持以大数据平台技术为基础，连接红人（内容创业者）、MCN（红人经纪公司）、商家及消费者，用技术驱动去中心化的红人新经济的新基础设施建设，充分发挥“超级连接器”的作用，打造体系完备的红人营销供应链，为企业、红人、平台、消费者，实现更公平的价值分配和更高效的商业效率。 
2.战略目标 
在 Web2.0 时代，红人（内容创作者）逐渐成为互联网新的流量中心，成为连接一切的枢
纽，开启了创作者经济商业模式，大大提高了整个社会的沟通效率和资源运用效率。公司较早的洞察到红人的价值，搭建了 WEIQ 平台，担任“超级连接器”的平台角色，帮助创作者获得合理收入，并将其内容和流量价值匹配给品牌商家，实现双赢格局。 
行业需求的爆发和公司业务规模的迅速发展，验证了公司对红人新经济产业价值的判断。未来，公司将会持续以数据作为驱动力，充分运用多年积累的大数据优势，借助先进技术，助力国内外创新业务探索，聚焦红人新经济生态建设，更高效的服务更多的商家品牌、红人（内容创业者）、MCN 机构，继续完善公司基于 Web2.0 时代的红人新经济产业布局。在此基础上，思考解决 Web2.0 时代创作者经济的痛点，即创作者内容的知识产权保护和商业价值的提升，梳理平台多年来积累的红人资源、品牌资源、大数据体系和服务能力与新兴技术结合，探索以内容创业者为中心的、拥有自主权的、全新的创业者经济商业模式和产品应用，以期促进社交和创新生态的进化迭代，更好的释放创作者经济的红利。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
公司牢记“让连接有价值，让生活更美好”的使命，将围绕高效连接商家和红人的战略，持续加大投入，加快数据化平台建设，帮助产业链的各个环节降本增效，完善基于 Web2.0 的红人经济生态圈产业布局，探索技术驱动的新型创作者经济商业模式和产品应用。主要经营计划如 下： 
公司首先将持续深耕红人营销平台的主营业务，力求夯实新媒体资源匹配、品牌深度服务等传统业务优势，完善红人经济平台建设，打通社交商业的数据全链路，使每一项业务模块之间形成合力，不断提供高效可靠的系统化、自动化解决方案，力求给红人提供更友好顺畅的数字化变现手段，给消费品牌提供更精准高效的商业服务。 
基于 Web2.0 的红人生态链基础设施建设，天下秀将继续投入研发，探索以红人为中心的创新性技术产品，包括热浪数据、WEIQ-SAAS、定制化 KOL 采买管理系统，使平台效率不断提升，增强主业竞争力。同时，通过 IMSOCIAL 红人加速器持续赋能红人发展，为不同发展阶段的红人及 MCN 机构提供定向化赋能服务，帮助红人商业化价值变现；通过自媒体排行及版权管理机构
TOPKLOUT 克劳锐发现红人价值、维护红人价值市场；通过天下秀教育，打造红人经济职业专业
教育体系，提高红人供给端数量及内容质量；通过潮流内容街区西五街打造z 世代人群个性化圈
层的内容平台;通过海外子公司，在巩固国内市场地位的基础上，积极探索境外市场相关业务机会，进一步完善红人经济生态商业体系。 
面对即将到来的 Web3.0 时代，公司将致力于思考和解决过去创作者经济生态中所存在的知识产权保护和商业价值提升问题，通过梳理平台多年来积累的红人资源、品牌资源、大数据体系和服务能力与新兴技术相结合，继续完善以 3D 虚拟生活社区“虹宇宙”和自媒体数字藏品工具集“TopHolder 头号藏家”为代表的面向 Web3.0 时代的创新技术产品，同时研发新型内容创造辅助工具，探索以内容创作者为中心的、拥有自主权的、全新的创作者经济商业模式和产品应 用。 
此外，公司高度重视人才培养。未来公司将加大人才培养力度，结合公司在行业中，尤其是服务国际知名大品牌的过程中沉淀的业务经验与行业专家，打造内生的培训体系“光年学院”，扩充销售团队及数据工程师，配合 WEIQ 平台系统升级，提升公司主营业务的运营效率，服务好企业和红人两端用户。最终以强大的 WEIQ 营销交易平台、多年来沉淀优化的数据模型和专业的服务团队，坚持践行“客户至上，结果为王”的企业价值观，做好客户满意度，继续拓展市场，增加客户覆盖度，匹配消化迅速增长的市场需求，巩固市场龙头地位，引领行业发展。 
 
(四)可能面对的风险
□适用  √不适用  
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用