一、经营情况讨论与分析
2022 年，公司坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实党的二十大精神、自治区第十二次党代会精神，坚持“党媒政网”定位，大力实施文化惠民工程，全面深化改革，提升管理质效，培育发展新动能，着力构建新业态，以创新驱动公司转型发展，在服务国家重大战 略、服务广西经济社会发展上作出了广电网络贡献。 
（一） 经营业绩总体情况 
2022 年，公司加快广电 5G 网络建设布局，推进广电网络固移融合业务一体化发展，单移网、固移融合等新业务逐步形成新的收入来源。但广电 5G 业务尚处于起步发展阶段，且受用户消费习惯迁移、全媒体传播格局转变、媒体信息科技领域竞争及市场需求萎缩影响，以及个别地方管理要求，无法正常开展营销服务、非居民用户流失严重、为特殊群体用户免费提供收视服务等影响，有线收视业务收入下滑。公司连续多年实施民生工程和网络基础设施建设，新增固定资产转固导致折旧摊销和财务费用增加；应收账款回款不及预期，造成公司计提信用减值损失；因用户缴费率下降导致部分资产存在经济性贬值，计提资产减值损失，公司利润下降。报告期内，公司实现营业收入 168,051.16 万元，实现归属于上市公司股东净利润-103,704.10 万元。 
（二）主要工作措施   1. 夯实公众业务基本盘 
坚持把“增用户”作为常态化工作来抓，2022 年先后开展“点亮万家”攻坚战、百日农网用户保卫战、“广电云”到期续费暨农网 5G 业务营销竞赛等系列营销活动，实施宽带业务增速降费、高清机顶盒置换、用户复通激活等专项行动，加快营销渠道建设和人才队伍培养，增强服务意识，提升服务水平，发展新用户、保有老用户，坚守用户规模底线。通过合理规划有线网络投资建设，增加网络带宽，提升使用稳定性；依托广电 5G，探索构建“有线＋5G”全业务产品体系，开发智慧家庭、全屋智能等创新应用。通过合理利用闲置资源，实现“控成本、促发展”目的，利用上门接触用户开展二次营销成功复通 3.53 万户。在营销管理工作上，通过定期组织开展营销政策、销售技巧、维护技能等专项培训，快速提升一线人员营销水平；组织开展拉练式路演试点，以赛代练、以战代训，实时分享优质案例、话术及经验做法，以点带面试错调优，有效提高外场活动质效。 
2. 发掘政企业务突破口 
加强项目管理，强化重点环节的规范管理和风险管控。深挖政企客户服务需求，在社会治理、政务民生、公共服务、智慧城市等领域多向发力，先后推出 40 项重点应用并推广发展，深度赋能千行百业。持续推进综治视联、天网改造及视频会议等项目，视频监控类业务服务能力不断提升；大力拓展智慧类业务，成功中标柳城、田东、蒙ft、平果等智慧城市项目；积极参与新行业项目竞标，乡镇生活饮用水监测、雨水情测报和安全监测、不停车超限检测点等项目取得突破。迅速推进公众政企业务融合，启动了 5G 集团网业务，推出集团套餐、集团 V 网、流量卡等 5G 集团网业务，5G 集团网业务和流量卡单月开卡量近万张；探索开展 5G＋政企业务，成功签订全铝 5G 智能电动车项目合作框架协议。 
3. 构建广电 5G 规模化发展格局 
扎实推进广电 5G 建设，仅用 3 个月即完成开网运营准备工作，实现广电 5G 与省内三家通信运营商网间互联互通语音首呼，成为全国首批正式商用放号的省区。开发拉网测试系统，创新研发以公司职工名字命名“永强工作拨测法”，并在全国推广应用。加强无线网络连续覆盖和使用稳定性测试，组织 1300 多名测试人员进行网络测试，完成重要室内测试点 1.2 万个、乡村近 5 万个、道路 1 万多条。大力拓宽营销、宣传和服务渠道，自主设计注册“192 依旧爱”商标图形，创建 5G 服务营销
号。截至 2022 年 12 月末，公司 192 号卡累计放号超过 35 万户。 4. 推动落实重点项目建设 
大力实施“壮美广西·智慧广电”工程，在南宁市隆安县那桐镇定江村等 15 个行政村创建“壮
美广西·智慧广电”乡村工程试点村。新建 10 个县级应急广播云平台，全区应急广播体系覆盖人口
3700 多万人。“一键游广西——微游客服务中心”项目在南宁、柳州、阳朔等 12 个市县落地。构建
边疆少数民族地区智慧广电服务党建新模式，“智慧广电·党建云”远教服务平台实现全自治区 1.8
万个党员教育站点全覆盖。完成 32 个自然村广电光缆联网建设或改造，提升农村公共服务水平。推动广西新媒体中心（中国—东盟网络视听产业基地）招商引资提质增效，累计招商入驻企业（项目）
27 家。打造中国—东盟跨境主播孵化基地，入选 2022 年国家广电总局对外交流合作重点项目。组建
小语种译配多平台传播矩阵，覆盖超 200 多个国家，订阅人数突破 150 万人。与百色、河池等市政府先后签订战略合作框架协议，与广西财经学院、贺州学院、中电建投资公司等高校和企业建立全面战略伙伴关系，成功中标多个智慧城市类政企项目。参与《国家文化专网组网技术要求》标准和编制工作。完成国家文化大数据东盟区域中心一期建设。专网连通全州红军长征湘江战役纪念馆等红色基因库试点单位，正在实施多家革命纪念馆文物数字化采集和对接工作。 
5. 坚决担起国有文化企业社会责任 
始终牢记“国之大者”，以高度的政治自觉坚决扛起社会责任，以实际行动展现国有文化企业的新担当和新作为。公司为满足报告期间特殊群体用户收看电视使用宽带的需求，积极与文广体旅局等相关部门沟通，免费开放 194 套直播电视节目、44 套付费精品节目以及内容时长超 40 万小时的 35
个互动专区等服务；加快服务媒体深度融合，完善“广西云”自治区级技术平台，助力 70 余个县级
融媒体中心建设运营，共享数字经济红利；完成梧州市 66 个“融媒小镇（街道）”试点建设，构建
媒体深度融合发展新格局。上线广西“桂志愿”系统，服务志愿者 1112 余万人、志愿团队 5.34 万
个，累计发布志愿服务项目超 19 万个。 
6.切实履行意识形态主阵地职责使命 
坚守党媒政网定位，圆满完成党的二十大、北京冬奥会冬残奥会、全国“两会”等各项安全播出重要保障任务。承建广西志愿服务云平台——“桂志愿”系统，服务志愿者 1100 余万人、志愿团队
5.3 万个，累计发布志愿服务项目超 19 万个。承建“广西云自治区级技术平台”融媒体支撑平台，助力 70 余个县级融媒体中心建设运营。创新“一镇一屏”“一企一屏”等舆论宣传载体，构建“新闻＋政务服务＋民生服务”运营模式。建设《红色传奇》沉浸式体验中心，建成以来累计接待参观单位 430 多家，累计接待全广西各级党员干部超过 2 万人次。着力抓好正面典型宣传，围绕党的二十 大、全国两会和乡村振兴、数字中国、文化数字化等一系列主题开展专题宣传，发布微信推文 430 多篇，总粉丝数约 125 万人；发布近 160 条微博，微博总粉丝数超 100 万，总阅读量近 200 万人次；官方抖音号发布视频 160 多个，视频号发布视频 110 多个，累计观看 25 万人次。 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）有线电视用户和市场占有率下滑。
根据国家统计局 2022 年国民经济和社会发展统计公报统计，截至 2022 年末，全国有线电视用户
1.99 亿户，同比持续下滑；三家基础电信企业发展 IPTV（网络电视）总用户 3.8 亿户，增长 3192 万户，固定互联网宽带接入用户 5.9 亿户，IPTV 用户渗透率突破 64%。在基础分配网建设方面，有线电视同轴线占比较高，光纤到户占比相对较低，影响用户保有和发展，市场占有率持续减少。
（二）移动互联网短视频冲击有线电视市场。
由于移动终端和互联网的快速普及，加快推动全媒体内容传播格局的构建，根据国家统计局
2022 年国民经济和社会发展统计公报统计，截至 2022 年末，全国移动电话用户 16.83 亿户，普及率
119.2 部/百人，手机上网人数达 10.65 亿人。与此同时，传统互联网应用场景用户增长接近停滞，短视频快速发展，不断侵蚀长视频用户时长，流媒体迅速抢夺有线电视份额，据中国互联网信息中心报告预测，截至 2022 年 12 月底，短视频用户规模为 9.85 亿人，网民使用率超 92%。
（三）广电 5G  建设取得新突破
中国广电深入推进与中国移动共建共享，建成广电 5G 核心网和网管、网安、BOSS、渠道、客服等平台系统，完成与三大电信运营商的互联互通。携手终端、芯片产业伙伴，完成四年内主流品牌主力机型终端适配升级，推动新发布智能机型适配广电 5G 频段。按期完成 700MHz  频率迁移工作，为广电 5G 开网运营奠定网络基础。2022 年 6 月 6 日发布中国广电、广电 5G、广电慧家三大品牌标识及广告语，统一全国广电品牌形象，6 月 27 日举办广电 5G 网络服务启动仪式，9 月 27 日 31 个省区市全面放号运营,5G 快速融入广电网络业务体系，形成“有线＋5G”融合发展格局。
（四）广电网络行业实现四个转变
加快推动全国有线电视网络整合和广电 5G 建设一体化发展，实现了从“一省一网”向“全国一网”转变，从单一有线网络向“有线+无线”网络转变，从单一的有线电视业务向多元业务转变，从传统广电技术体系向融合开放技术体系转变，逐步建设广电 5G 业务网、固定语音业务网、互联网业务网、广播电视业务网等四张全国性业务网，广电行业已经基本形成一体化管理格局，全面进入全业务运营的新时代。
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务
公司通过对广西壮族自治区广播电视传输网络统一规划、统一建设、统一管理、统一运营，实现
自治区、市、县、乡、村五级网络互联互通；通过实施广电 5G 网络共建共享，在自治区范围提供广电 5G 网络服务和 192 号段放号服务。依托广电有线传输和 5G 通信网络开展广播电视节目传输、数据宽带业务、数字电视增值业务、数据专网业务的开发与经营。
（二）经营模式
公司以数字电视业务为核心业务，加强大数据、云计算、5G、北斗、物联网等新一代信息技术在有线电视网络中的开发和应用，积极推动新兴媒体和传统媒体深度融合，着力建设“智慧广电”网 络，培育壮大“智慧广电”产业生态，努力打造可管、可控、绿色、安全，兼具宣传文化、信息服务特色的主流媒体融合传播网和数字文化传播网。
公司业务收入的主要来源：
1.公众客户业务板块：收入来源包括数字电视业务、宽带业务、节目传输业务和电信业务。通过向用户提供数字电视基本收视业务和视频点播、双向互动、高清互动等增值业务，收取数字电视收视费。通过向用户提供宽带接入服务，收取宽带使用费。通过向中央广播电视总台、各地方卫视频道、购物频道的落地传输以及省内各地方频道提供传输服务，收取节目传输费。
2.政企业务板块：通过为集团客户提供数据专网等信息化服务，包括为党委政府、企事业单位提供智慧广电视频会议系统、智慧政务、智慧医疗、智慧教育、智慧社区、雪亮工程、智慧旅游、智慧酒店等一系列产品，获得系统建设及传输服务费。
2022 年，公司通过与中广电移动展开合作，向用户提供单移业务套餐、固移融合套餐，以及 5G
物联网卡、5G 行业应用等业务，新增 5G 移动网络收入。
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
公司聚焦广电网络行业“政治属性、意识形态属性、公共文化服务属性和战略资源属性”，持续深化改革，加快转型升级，通过发挥网络平台和技术创新作用，构建“智慧广电＋”应用生态体系。
2022 年，公司荣获 2022 年数字广西建设优秀企业、2022 广西服务业企业 50 强等称号，广西广电气象灾害预警系统入选国家广播电视总局全国智慧广电网络新服务评选“智慧城市创新应用”案例，智慧广电固边工程抵边村安防监控项目入选“智慧乡村创新应用”案例。公司《基于云计算的应急广播体系技术创新与应用》获得广西科学技术进步奖三等奖，2 人入选自治区党委宣传部授予的“第一批广西青年文化英才”称号。
（一）网络覆盖优势
公司持续做好自治区、市、县、乡、村五级贯通的有线电视网络维护，完善双向保护功能的多个环形结构组网，实现网络之间互为备份，保障网络安全稳定。充分发挥光纤网络全区覆盖优势，大力实施乡村工程，建设县级应急广播云平台，“智慧广电·党建云”远教服务平台实现全区党员教育站点全覆盖。利用光站备用纤芯资源，以用户需求和业务发展为导向，有目标、有计划的实施精准到户的网改，快速实现有线网络大带宽接入能力，满足用户更高视听体验对网络承载能力的要求。
（二）科技创新优势
公司坚持科技创新驱动战略，围绕广播电视产业和文化产业的创新发展，坚持以用户需求为导 向，开展技术创新、产品创新和业态创新，构建适应广西有线数字电视发展的技术架构和用户终端体系，推动广播电视与广电 5G 业务融合发展。积极建设新一代信息和网络技术体系，打造覆盖政务、民生、产业和城市运营等各类场景的数字化应用，为促进媒体融合、服务文化民生、推动面向东盟的数字化建设提供稳定可靠的信息网络支撑，顺应我国广播电视产业数字化、智能化和媒体融合发展要求。
（三）5G 发展优势
加快自治区广电 5G 建设和发展，成为全国首批全面启动广电 5G 网络服务并开展 192 号段放号运营的省网公司，通过“以移带固、以固促移”，推动有线电视、广电宽带和广电 5G，尤其是 192手机业务的融合发展，迅速补齐广电网络传统业务短板。国家文化专网（广西）建设项目纳入国家重大项目目录，建设移动政务专网试点示范。“智慧广电＋5G”建设在固边工程、乡村工程中发挥积极作用，“5G＋工业互联网”应用场景在电力、港口、农林、交通等重点领域逐步显现优势。
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年，公司实现营业收入 168,051.16 万元，实现归属于上市公司股东净利润-103,704.10 万元。主要经营情况详见本节“一、经营情况讨论与分析”相关内容。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1680511602.41 1849353948.17 -9.13
营业成本  1670812566.47 1592944992.43 4.89
销售费用  180338980.61 183753755.57 -1.86
管理费用  283237936.09 270128793.95 4.85
财务费用  91877754.98 87810120.65 4.63
研发费用  66487142.24 67900092.4 -2.08
经营活动产生的现金流量净额  279170556.29 578164359.56 -51.71
投资活动产生的现金流量净额  -424621301.46 -943737894.72 55.01
筹资活动产生的现金流量净额  -424624638.24 573174724.49 -174.08
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品、提供劳务收到的现金以及收
到其他与经营活动有关的现金减少所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内购建固定资产、无形资产和其他长期资产以及投资支付的现金减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内银行借款减少所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用√不适用
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用
2022 年，公司实现营业收入 168,051.16 万元，同比降幅为 9.13%，其中主营业务收入 166,485.78
万元，同比减少 9.13%。
2022 年，公司营业成本 167,081.26 万元，同比增幅为 4.89%，其中主营业务成本 166,435.46 万元，同比增加 4.78%。主要原因系受行业市场竞争加剧和用户收视习惯转移影响，资费类收入下滑，网络运行主要成本具有刚性，难以压降。
(1).   主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
有线电视行业  1664857753.59 1664354576.35 0.03 -9.13 4.78 减少13.83 个百分点
(2).   产销量情况分析表
□适用 √不适用
(3).   重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).   成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成 本期金额 本期 上年同期金额 上年同 本期金 情况
项目 占总成本比例 (%) 期占总成本比例(%) 额较上年同期变动比例(%) 说明
有线电视行业 网络运行、维护成本 514646930.26 30.92 454446615.83 28.61 13.24
有线电视行业 器材成本 290336370.92 17.44 287120551.77 18.08 1.12
有线电视行业 固定资产折旧 436365002.85 26.22 418436241.25 26.34 4.28
有线电视行业 人工成本 221907334.38 13.33 235438796.97 14.82 -5.75
有线电视行业 长期待摊费用摊销 185477573.15 11.14 178839430.6 11.26 3.71
有线电视行业 使用权资产摊销 15621364.79 0.94 14169974.27 0.89 10.24
(5).   报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
 
(6).   公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).   主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用□不适用
前五名客户销售额 12,243.94 万元，占年度销售总额 11.88%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 2,051.38 万元，占年度销售总额 1.99%。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客
户的情形
□适用√不适用
B.公司主要供应商情况
√适用□不适用
前五名供应商采购额 12,974.91 万元，占年度采购总额 12.87%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于
少数供应商的情形
□适用√不适用
3.    费用 
√适用 □不适用
项目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
销售费用  180338980.61 183753755.57 -1.86
管理费用  283237936.09 270128793.95 4.85
研发费用  66487142.24 67900092.4 -2.08
财务费用  91877754.98 87810120.65 4.63
所得税费用  198340.46 109635.78 80.91
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用□不适用
单位：元
本期费用化研发投入 66487142.24
本期资本化研发投入 0
研发投入合计 66487142.24
研发投入总额占营业收入比例（%） 3.96
研发投入资本化的比重（%） 0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量 687
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 15.13
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 1
硕士研究生 42
本科 400
专科 209
高中及以下 35
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 34
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 250
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 245
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 158
60 岁及以上 0
 
(3).情况说明
□适用√不适用
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用√不适用
5.    现金流 
√适用 □不适用  
2022 年，公司现金总流入 257,101.49 万元，同比减少 175,993.45 万元，同比减幅 40.64%；现金总流
出 314,109.36 万元，同比减少 98,225.80 万元，同比减幅 23.82%。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用 □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 664513653.73 7.33 1187591616.5 11.17 -44.05 主要系 销售商 品、提供劳务收到的现金及银行借款减少所致。
应收票据 672974.85 0.01 4571075.88 0.04 0.01 主要系应收票据到期贴现所致。
应收账款 766059790.66 8.46 589277999.01 5.54 30 主要系未到期款项增加及回款未及预期所致。
预付款项 51042381.21 0.56 182059613.53 1.71 -71.79 主要系项目设备已到货验收 所致。
存货 233300142.14 2.58 476100111.93 4.48 -51 主要系部分专网项目完工所致。
在建工程 42738177.88 0.47 185651961.35 1.75 -76.98 主要系工程项目陆续转固所致。
递延所得税资产 895436.43 0.01 635912.45 0.01 40.81 主要系应收账款账面价值与计税基础差异所致。
短期借款 181139627.78 2 448000000.0 4.21 -59.57 主要系归还银行短期借款所致。
预收账款 398251.18 0 66153.8 0 502.01 主要系预收房租增加所致。
一年内到期的非流动负债 1,220,322,459.62 13.47 535944393.26 5.04 127.7 主要系一年内到期的长期借款增加所致。
其他流动负债 42259949.18 0.47 31688661.46 0.3 33.36 主要系待转销项税增加所致。
2.    外资产情况 
□适用√不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用
项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 47076743.41 专网业务保函保证金、银行承兑汇票保证金、诉讼冻结等
4.    其他说明 
□适用√不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用□不适用
详见“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及行业情况说明”里的行业情况说明。
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用□不适用
本期对外股权投资为 140 万元，均为下属子公司的对外非重大股权投资。
 
1.      重大的股权投资
□适用  √不适用
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用√不适用
证券投资情况
□适用√不适用
私募基金投资情况
□适用√不适用
衍生品投资情况
□适用√不适用
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用√不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用□不适用
1.全资、控股及重要子公司
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本（万元） 总资产（万元） 净资产（万元） 营业收入（万元） 营业利润（万元） 净利润（万元）
广西广电新媒体有限公司 参股49% 广西 IPTV（交互式网络电 视）、集成、播控、经营、管理等。 1000.0 53313.08 49635.28 26497.85 4970.46 5139.25
玉林市广电影视投资管理有限公司 全资100% 电影院投资管理等。 400.0 837.45 166.61 230.24 -41.79 -88.77
蒙ft县广电影视文化传媒发展有限公司 全资100% 电影院投资管理等。 300.0 401.22 232.69 73.35 -2.26 -2.26
广西耀象文化传播有限公司 全资100% 广播电视节目及电视节目制作服务、电信增值业务、摄像及视频制作服务、广告发布、广告制 作、广告设计和代理等。 2500.0 6036.35 2683.54 6155.42 47.59 95.66
广西润象信息网络工程有限公司 全资100% 各类工程建设活动；建设工程设计；建筑智能化系统设计；互联网信息服务等。 2500.0 5726.2 1279.17 7206.76 147.82 150.77
广西昊象信息科技有限公司 全资100% 信息系统集成服务、信息系统运行维护服务等。 2500.0 5743.82 2597.17 3584.46 33.42 27.37
广西广电大数据科技有限公司 共同控制 51.16% 数据的采集、整理、保存、加工服务；计算机网络平台开发，软件开发、技术转让、应用技术服务等。 5000.0 11679.61 5748.47 6391.4 298.73 254.89
2.其他参股公司情况
公司名称 主要经营范围 注册地 成立日期 注册资本（万元） 持股比例
云宝宝大数据产业发展有限责任公司 对数据信息产业的投资；数据处理服务；应用软 件、信息系统的租用服务等。 中国（广 西）自由贸易试验区南宁片区 2017 年 3 月 28 日 7777.7778 0.0643
中广投网络产业开发投资有限公司 依托国家广播电视传播干线网和全国各省（区、 市）广电网络，以大数 据、云计算应用和各类新技术为支撑，集中开发投资广电新产业项目等。 贵阳市 2016 年 7 月 26 日 16412.15 0.0366
广西华丽播文化传媒有限公司 广播电视节目制作经营；电视剧制作；电视剧发 行；电影发行；音像制品制作等。 中国（广 西）自由贸易试验区南宁片区 2020 年 6 月 16 日 1200 0.35
中国广电网络股份有限公司 有线广播电视传输服务；有线广播电视网络维护、运行、检测、安全管理服务；广播电视节目制作；互联网信息服务；经营电信业务等。 北京市 2020 年 9 月 25 日 13438610.1969 0.0015
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用□不适用
在中国广电的大力推动下，整个广电行业加快建设广电 5G 业务网、固定语音业务网、互联网业务网、广播电视业务网等四张全国性业务网，坚持“全国一盘棋”统筹布局开拓业务，不断巩固广电网络阵地，做强做优做大广电网络产业，推动广电网络实现高质量发展。
1.国家战略赋予新的使命
党的二十大报告要求，加强全媒体传播体系建设；实施文化数字化战略；建设数字社会、发展数字经济；统筹发展与安全，坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全等；《“十四五”扩大内需战略实施方案》提出“发展 5G 广播电视，推动广播电视终端通、移动通、人人通”，党和国家赋予广电网络新的使命。
2.体制改革和技术变革带来新的机遇
中宣部等九部委印发《全国有线电视网络整合发展实施方案》之后，国家《“十四五”规划纲要》继续把“推动有线电视网络整合、加快广播电视网络升级”列为重要项目，明确提出要以 5G 建设发展为契机，推动全国有线电视网络整合发展和互联互通。全国一网整合和广电 5G 建设一体化发展为新时代广电网络创新、融合、发展提供最强动力。
3.市场发展趋势造就新的空间
从文化消费市场看，国内视听消费增长迅猛，近十年全国居民人均教育文化娱乐支出年均增长快于全国居民人均消费支出。从信息消费市场看，5G 用户占移动电话用户总数不足三分之一，5G 用户
仍有发展空间。从数字产业化和产业数字化市场看，数字产业化和产业数字化市场发展潜力巨大，居
民消费和产业升级为广电网络转型发展提供了广阔的市场空间。
(二)公司发展战略
√适用□不适用
公司将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大主题主线，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，抢抓扩大内需、乡村振兴、文化数字化、数字广西建设等一系列战略机遇，抢占数字经济这一关键赛道，围绕公司“十四五”规划，推进“四大战略”，加力放大广电 5G、大数据、元视听等技术的乘数效应，强化互联网思维，坚持移动优先策
略，适应身份定位转变新变化，构建“有线＋5G”业务新格局，努力补齐网络、渠道、激励短板，做大做强做优 5G 移动、宽带业务、有线电视、政企业务等业务板块，加快广电网络提质升级，开创公司高质量发展新局面。
(三)经营计划
√适用□不适用
2023 年是全面贯彻党的二十大精神开局之年。公司将始终保持重任在肩、使命在前的责任感和紧迫感，认真学习贯彻习近平总书记对广西“五个更大”重要要求，深入贯彻落实习近平总书记视察广西“4·27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，按照全国、全区 2023 年经济工作会议的部署要求，紧密对接人民群众新期待新需求，聚焦打造新型广电媒体传播网、国家文化专网和国家新型基础设施网，着力推进“有线＋5G”融合发展，深化网络支撑能力、市场运营能力及客户服务能力建设，全力以赴增用户稳经营促发展。
1.推进提质增效，以 5G 赋能带动业务融合发展。对标广电 5G 工作计划，从“增量、提质、赋能”三个维度推动广电 5G 发展。坚持差异化道路和“以移带固，以固促移”的方针，发挥公司“内容、网络、品牌、服务”四大核心竞争优势，加快“有线＋5G”全业务产品体系建设，加大宽带业务发展力度，加强政策研究、营销策划、用户维系等工作，优化网络质量，增强用户体验，扩大用户规模，提升市场占比，以“营销＋网络＋服务”一体化运营拉动固网业务快速发展，打响“广电
5G”“广电慧家”品牌。优化政企业务工作界面与运行机制，丰富技术应用和行业垂直生态，开展
“5G＋政企业务”试点，深化与政企业务产业链合作，构建多元参与的运营生态。
2.抢抓重点项目，牵引带动经营效益企稳回升。紧抓国家文化数字化战略机遇，以国家文化大数据东盟区域中心建设为抓手，制定实施方案，专班推进落实，加快文化专网布局落地，构建专网服务新形态，努力打造文化数字化建设广西样板。主动服务网络强国、数字中国、乡村振兴战略，认真承接国家和自治区重点项目，加快建设应急广播“建管用融”新体系，推进“壮美广西党建云”进机 关、社区、农村、企事业单位和两新组织。持续优化建设“桂志愿”平台，加强手机端场景应用开 发，丰富服务内容，强化运营管理，为志愿服务提供“一平台两终端四主体全领域”专业化服务。
3.促进技术创新，推动智慧广电赋能数字乡村建设。对标自治区加快数字乡村发展有关工作要 求，继续推进智慧广电固边工程和乡村工程建设，打造“一云双网，一库三服务”（“一云”即智慧广电公共服务云；“双网”即广播电视传输网和广电 5G 移动网协同组网；“一库”指广电视听节目共享库；“三服务”广播电视服务、智慧广电公共服务、智慧广电融合服务），推进智慧广电基础设施、平台、应用、内容的融通共享。继续加强数字基础设施建设，通过共建共享建成广电 5G 移动传播网，以一固一移“双网”并行方式为智慧广电乡村服务打造天地一体的全覆盖高质量基础传播网络资源。发挥云、网、端优势，拓展智慧家庭、智慧文旅、智慧教育、智慧乡村等重点领域应用，构筑广电特色差异化服务优势。健全智慧广电公共服务体系，不断提升广电网络服务乡村文化建设的支撑能力、平台服务能力和安全播出能力。开展探索智慧广电“建管用融”长效机制，形成智慧广电服务乡村振兴的有效模式。
4.优化产业生态，探索合作共赢新格局新路径。建设开放共享、多元融合、功能强大的智慧广电融合平台、“广西云自治区级技术平台”融媒体支撑平台，做好中国—东盟文化数字化产业孵化基地建设、2022 年国家文化出口基地申报工作。建设中国—东盟跨境电商直播基地与主播培养基地，积极推广“跨境电商＋网红直播”等新业态新模式。大力拓展吸引优质企业等合作伙伴，构建优势互 补、形态多样、良性运转的智慧广电融合发展新生态。提升中国—东盟跨境电商发展水平。
5.严控投资风险，进一步强化防范化解重大风险能力。坚持总体国家安全观，适应广电网络和互联网融合发展的趋势，面向广电 5G、互联网、大数据等新业务新领域，大力实施安全播出升级工 程，提升广电 5G 基础设施网络安全防护能力，推动防范治理电信网络诈骗工作，落实各级防护要
求，确保消防安全、网络安全、内容安全、生产安全和通信安全。建立健全资金活动、关联交易、采
购和资产管理等重点领域法律风险防范机制，提升合规风险应对与预警能力，坚决打赢应收账款清收攻坚战。严格落实各项防控措施，毫不放松抓好防控工作，巩固来之不易的防控成果。
6.实施精细化管理，推动形成内部管理“最高效率”和“最优动能”。规划国企改革三年行动延续工作，组织开展改革“回头看”工作，坚定不移深化企业改革。坚持止跌止损工作目标，有效降低亏损数和亏损面。健全采购联席会议制度、项目评审会议制度，强化投资项目风险管控。完善约束激励分配机制，探索市场化选聘职业经理人等试点改革。
(四)可能面对的风险
√适用□不适用
1.全媒体传播体系打破传统有线电视格局
视听媒体消费场景进一步从客厅卧室向通勤、健身、用餐等碎片化细分，用户消费习惯正快速向移动互联网、小屏、流媒体迁移。网络视听和内容互联网化快速演进，全媒体传播格局加速构建，互联网在线视频、短视频等迅速抢占消费者闲暇空间和时间。有线电视行业竞争日趋激烈，市场空间不断被积压，公司经营存在预期收益下降的风险。公司加快广电 5G 移动网络建设，构建“有线＋5G”固移融合传播新格局，推出符合消费者需求的固移融合业务产品，提升品牌形象和服务品质，积极应对消费习惯迁移和视听内容演进的风险。
2.广电 5G 在移网市场竞争日趋激烈
三大电信运营商在移网市场已深耕多年，用户规模、产品业态、市场运营等综合实力占有一定优势。经过多年的发展，全国移动电话普及率早已突破 100 台/百人，移动用户发展空间有限，存量市场抢夺激烈。广电作为新晋电信运营商，在网络覆盖、网络安全、终端适配等方面仍需加快追赶步 伐，提升用户占比、用户活跃度和 ARPU 值，移网业务收入短期内难以弥补传统电视业务下滑缺
口。在发展初期，公司将着重提升网络质量，加强服务意识，发挥传统有线电视品质优势，深挖移网
5G 市场，为消费者提供物美价优的固移融合业务，以差异化产品应对电信市场竞争。
3.部分应收款回款不及预期
公司主动服务地方经济发展，积极参与政府主导的公共服务项目，大部分项目需要公司先行垫付资金建设实施，受地方政府财政紧缩，公司部分政企类项目应收账款回款不及预期，公司计提信用减值损失增加。公司高度重视应收款清收工作，已落实清收责任分工，实行清收工作目标责任制，确保清收工作常态化，降低应收款逾期风险。
4.技术加速迭代的风险
城网用户接入方式以同轴为主，光纤入户小区覆盖率低于发展预期。当前 5G、大数据、云计
算、区块链、人工智能等技术快速发展，行业格局正在加快重塑。新兴技术的不断涌现和升级换代周期的缩短，为公司技术创新、技术应用和研发投入等方面带来挑战。广电 5G 作为公司未来发展重点方向，完成 5G 工作专班组建，有序推进 5G 网络建设、广电 5G 公众业务和政企业务准备工作，但是从业务模型看，主要通过“固移融合、以移带固、以固促移”带动公司传统业务发展，短期内 5G 业务给公司新增利润贡献相对有限。
(五)其他
□适用√不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用