一、经营情况讨论与分析
2022 年，党的“二十大”胜利召开，文化传媒产业迎来新的发展机遇。内蒙新华全面贯彻落实党中央和自治区党委政府决策部署，按照公司发展战略，围绕稳与进、量与优、精与简“三个结合”的主基调，承压奋进、逆势攻坚，围绕中心，服务大局，固本创新，全面发展，以推动高质量发展为主题，大力推进主营业务提质增效，着力推动数字化转型，坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的原则，推进各项业务健康发展，圆满完成了全年目标任务，公司经营业绩稳健增长，综合实力再上新台阶。全年实现营业收入 16.58 亿元，同比增长 4.19%，净利润 2.68 亿元，同比增长 17.20%。截至 2022 年末，公司总资产 40.27 亿元，净资产达 23.10 亿元。 
（一）主营业务稳中有进，矢志遵循“总基调” 
在文化消费领域，一方面持续加紧推进全区营业网点升级改造，打造“图书+文创产品+咖啡”三位一体融合发展的综合性文化休憩空间。另一方面，创新体制机制，多措并举，做大做强实体
书店建设。一是扎实推进公司“十四五”规划，切实提升实体书店自主发展能力。2022 年是公司
“十四五”规划的第二年，也是上市后的元年，开局起步最重要的一年，公司紧紧围绕经营管理工作会议思路，做优做强实体书店，狠抓店内与店外、线上与线下、图书与非图书产品，通过“内蒙新华马上购”、“七进工程”、“馆配项目”扩充经营渠道，提升自身影响力。二是加大督导力度，以考核促提升。调整考核指标，将实体书店经营利润纳入考核范围，并写入年度经营目标责任状；围绕“最美书店”考核管理制度条例，不断细化考核激励办法；开展“最美书店”、“最美营销团队”、“最美营业员”的评选，提升实体书店的运营能力。三是运用互联网思维，提升读者黏性。升级“内蒙新华马上购”微商城，探索社群营销、异业合作、会员增值等营销模式，盘活数据资产，打造以读者为核心的多维度文化消费新模式。四是深入推进全民阅读公益活动。以举办开展“书香伴你过大年”、“阅旧知新 图书共享”，“4.23 世界读书日”等大型文化公益活动为主题品牌，解决公共文化均等化问题，完善全民阅读服务体系，进一步提升公司的社会影响力。 
在教育服务领域，作为全区目前唯一一家拥有国家新闻出版总局核发的中小学教材发行资质的公司，公司专设教材业务部，主抓全区中小学教材发行业务。一是优化发运路线，提高发行效率。为保障正常的教学秩序，确保“课前到书，人手一册”任务按时完成，公司将教材教辅订购数按东西部分开，设通辽、赤峰子公司为代发点配送东四盟教材教辅，其余西部盟市由公司现代物流子公司统一配送，缓解发运压力。二是提高认识，主动顺应“双减”趋势。以德育、美育、综合实践、课外阅读等为切入点，加大优质产品的筛选和推广力度，选择学生喜欢的课外阅读图书走进学校，扩展教育产品市场。 
同时完成了全区以盟市为单位的业务整合，开发了中小学免费教材报订系统，进一步优化了工作流程。充分发挥主渠道主阵地作用，深入推进中小学教科书发行服务标准实施，着力提升教材教辅到货、发运等环节的精细化管理，供应保障效率得到明显提升，圆满完成自治区中小学教材教辅的供应保障。立足教育改革发展新阶段，贯彻新的发展理念，围绕教育发展新格局，逐步形成内蒙新华特色教育服务体系。坚持以满足客户需求为目的，细分学前、义务、高中、职业教育客户群体，通过渠道优化和业务融合，不断提升市场服务能力，实现教育服务业务稳步增长。同时积极探索数字化转型，联合江西金太阳教育集团组织我区 6.6 万名高三学生以线下考试、线上阅卷的形式参加模拟联考，持续推进信息技术与教育教学的深度融合创新。 
（二）优化双渠道，实践趟出“新路子” 
为及时应对读者消费习惯的改变，各级新华书店构建了以抖音、美团、京东为运营平台的特色店铺集群和以视频号、微信公众平台，书友群为介质的多媒体营销矩阵，推出“内蒙新华马上购”微信小程序，进行多维度优化提升，服务范围覆盖全区 12 盟市及下辖旗县、乡镇、嘎查，不断构建差异化经营模式，延伸实体书店的发展空间。同时，以“内蒙新华马上购”为载体，提供家庭定制阅读服务，每月更新上传书目，有效提高了服务的针对性。内蒙古新华书店与中国工商银行内蒙古分行合作开展“全员阅读”图书团购项目，在全区范围内开辟了线上线下购书双渠道，方便客户就近购书。2022 年公司持续优化“全网连锁发行”模式，积极拓展新渠道，形成销售矩阵网络，以全媒介布局、多场景运营，深入了解客户需求并广泛触达用户，让优秀出版物能够广泛、迅速地传播，彰显内蒙新华文化引领书香社会的使命担当。 
（三）提升供应链能力，科学谋划“路线图” 
2022 年，公司持续加强现代物流经营管理，提高物流服务质量和效率，持续布局覆盖全区的物流供应网络，形成了仓储和运输的协同物流服务能力,为公司供应链整体服务水平和盈利能力的提升提供有力支撑，进一步辅助公司主营业务向好发展，上下齐心，圆满完成各项经营活动及物流保障任务。报告期内新建及改扩建库房 10 个，新增库房面积 6,700 平方米，对现有物流仓储进行智慧化提升，自动打包机与自动分拣系统正在稳步推进，积极推动以书业为主的多元化物流服务体系建设。 
（四）扩大文化影响力，奏响时代“主旋律” 
为满足广大读者多元化的文化消费需求，公司顺势而为，常态化举办各类文化讲座、名家签售、读书会、公益课堂，绘画摄影展等全民文化活动，并与当代文学、历史、美术、音乐、美食、体育，旅游等多领域实现跨界融合，逐步将新华书店打造成文化观念交流碰撞，艺术美学体验深度融合的公共文化平台。新建“七进工程”门店、农牧区家庭书屋、草原书屋、中心书屋多家，开展全民阅读活动 1.76 万场，流动售书 795 场。依托内蒙古数字草原书屋平台开展了“阅读，不
止这一天”世界读书日主题活动、全面落实“阅读引领社会风尚”项目、“书香内蒙古·共读迎
盛会”迎接党的二十大主题阅读活动，“书里的光——亲子共读 14 天阅读打卡活动”等重点线上营销活动。精心策划推出全区营销活动月历，为实体书店营销活动提供指南。全区上下联动，统一举办第七届“书香伴你过大年”系列活动，成为自治区文化新年的“第一热点”。组织实施全区“党的二十大主题读物”专区、专架展示展销宣传活动，持续掀起线下活动热潮。2022 年共计开展 20,034 场活动，其中线上 5,904 场，线下 14,130 场。4.23 世界读书日全民阅读，“阅旧知新 图书共享”等品牌活动规模不断扩大、方式不断创新，全民阅读热情持续攀升。畅通发行渠道，优化服务方式，全年发行政治读物 222.43 万册，其中党的二十大文件及学习辅导读物发行 122.45万册，有力保障了我区人民群众的学用需求。持续推动“鸿雁图书悦读”与草原书屋一体化建设，完成了全区草原书屋图书招标配送和管理员培训工作，内蒙古数字草原书屋平台上传电子书
7,148 册、有声书 2,000 集，注册总人数达 37.5 万人，阅读达 7.7 万小时。将内蒙新华的品牌力量同覆盖全区的销售网络充分结合，极大提升了新华品牌形象及文化影响力。 
（五）强化管理水平，提升队伍“战斗力” 
2022 年 8 月顺利完成公司董事会、监事会换届工作，加强“三会一层”建设，进一步健全法人治理结构。实时组织全面梳理管理制度，及时将法律法规等外部监管新要求转化为企业内部规章制度，持续完善企业内部管理制度体系，修订《股东大会议事规则》等 5 项制度。同时结合突出问题专项治理，进一步促进子公司规范经营。启动了薪酬改革项目，完成国企改革三年行动计划，以“十四五”干部培养规划和育苗计划为纲领，完善人才梯队建设，引入职业经理人、开展了第二批青年员工、业务骨干的上挂下派工作，第九期“百人计划”工作。全年围绕业务拓展、能力提升、心理疏导等方面举办培训多次。收集创新课题若干条，通过提炼推广，实现创新驱动转型。完成了公司董监高换届、定期报告披露、投资者关系管理、资本运作筹划等重点工作，积极探索审计信息化的路径与方法，提升了内部审计的质量、效率和监督效能。 
（六）加快创新发展，众智合议“金点子” 
2022 年，公司持续探索深化改革，为统筹兼顾全方位发展需求，加快实施创新驱动发展战略，持续开展创新专项工作，加强制度管理，规范“创新工作室”管理制度，规范创新课题申报评审流程；加强成果展示，跟踪创新课题进度、公示创新课题成果、分享创新案例；完善激励机制，合理分配创新奖金、调研培训奖励基地和学习内容；加大创新引导，与各板块相关子分公司召开创新座谈会，宣讲创新工作定位、解读政策、互动研讨，激发职工创新思路。63 家创新工作室的
257 名成员在各子分公司创新工作中发挥引领作用，17 家子分公司借鉴运用上年创新课题 39 项，提高了工作效率。2022 年共收集创新课题 133 项，其中 38 项供全公司分享，12 项荣获优秀创新课题奖励,创新案例涵盖了公司党建、财务、工会、宣传、物流、教材、一般图书等公司经营的方方面面，初步呈现创新工作既重效率，又重持续，更重成效的新局面。在创新“结对子”工作中，各子分公司已自发形成对标对表，通过现场学习、座谈交流等形式实现创新资源的共建共享、业务领域延伸、工作亮点互鉴等。 
（七）履行社会责任，筑牢文明“压舱石” 
构建民生保障，贡献积极力量。2022 年，公司向自治区红十字会、呼和浩特市红十字会累计捐赠 150 万元，并向公司包联社区及自治区各地捐赠价值 30 余万元的物资，充分展现国有文化上市公司主动承担社会责任、胸怀大局的使命担当；457 名干部员工主动参与到志愿者服务工作中，累计参与志愿服务达 1.2 万人次，生动诠释了“新华之爱 和以致远”的企业核心价值观。 
深化文化帮扶，助力乡村振兴。公司高度重视基层文化服务工作，充分运用好农牧民草原书屋这一重要阵地，开展“乡村振兴 志智服务”图书捐赠、文化科技卫生“三下乡”、“情暖戈壁 守土戍边”综合志愿服务等活动，通过图书配送、技术指导、惠民服务、精品打造、主题营销等方式，为边境苏木、嘎查送理论、送文艺、送温暖，进一步提升草原书屋的吸引力和利用率，打通了公共文化服务群众的“最后一公里”，为乡村振兴注入文化活力。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出到
2035 年建成文化强国的远景目标，并强调健全现代文化产业体系。这为推动“十四五”时期文化事业和文化产业繁荣发展、满足人民群众日益增长的精神文化需要、提升国家文化软实力，文化企业布局发展指明了方向和路径。2022 年行业发展呈现出以下特点： 
（一）行业整体稳中有序，文化需求热度放缓 
国家统计局数据表明，2022 年全国 6.9 万家规模以上文化及相关产业企业共实现营业收入
121,805 亿元，比上年增长 0.9%。全国文化产业保持平稳增长态势，文化新业态行业发展韧性持续增强。其中新闻信息服务、文化投资运营、文化消费终端生产、文化装备生产、内容创作生产
5 个行业实现持续增长。同时开卷数据显示，2022 年图书零售市场较 2021 年同比下降了 11.77%，
2022 年宏观经济波动等因素依然存在，在一定程度上抑制了大众消费的意愿。从不同渠道零售图书市场看，实体店零售图书市场同比下降了 37.22%，降幅较大，实体店零售形势仍较为严峻。平台电商同比下降了 16.06%，垂直及其他电商降幅相对较小，同比下降了 2.43%。短视频电商实现正增长，同比上升 42.86%。形势的不确定性也促进了业内公司思变创新，新模式，多元化，数字化逐渐成为发展主旋律，为行业质变升级打下了坚实基础。 
（二）国家政策及政府支持持续提升行业信心，增强行业发展动力 
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出，到
2035 年要建成文化强国以及实施文化产业数字化战略，加快发展新型文化企业、文化业态、文化消费模式，壮大数字创意、网络视听、数字出版、数字娱乐、线上演播等产业。党的二十大报告中也针对“推进文化自信自强，铸就社会主义文化新辉煌”作出重要部署，要求“繁荣发展文化事业和文化产业”。自治区党委、人民政府印发《关于培育文化新业态推动文化产业高质量发展的意见》，致力于繁荣自治区文化产业，积极培育文化新业态，加快推动全区文化产业高质量发展。到 2025 年，以数字化、网络化、智能化为特征的文化新业态企业营业收入占全部文化企业营业收入的比重达到 30%以上。在国家战略和政策的支持下，繁荣发展文化事业和文化产业的氛围将进一步激发企业活力，肩负起文以载道、以文化人的使命，不断提高文化产品和文化服务的精神能量、文化内涵、艺术价值。 
（三）智能化、数字化、服务精细化已逐渐成为行业成长主旋律 
根据国家统计局数据统计，2022 年数字文化新业态特征较为明显的 16 个行业小类实现营业收入 43,860 亿元，比上年增长 5.3%，增速明显高于统计范围内文化企业的平均水平。其中数字出版、娱乐用智能无人飞行器制造、互联网文化娱乐平台、增值电信文化服务和可穿戴智能文化设备制造等行业实现两位数增长，分别为 30.3%、21.6%、18.6%、16.9%和 10.2%。随着 5G、人工智能、大数据、虚拟现实、区块链等现代技术的快速发展，内容传播和文化产业融合创新呈快速发展趋势，与之而来的文化需求个性化促使文化服务的精细化，如何创造，填补文化需求是当前行业的主要竞争点和着力点，更是未来企业利润的增长点。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主要业务 
公司作为以出版物发行为主业的全国优秀文化企业，以建设书香社会，引领社会风尚，传承优秀文化为使命。公司拥有全资、控股一百多家子分公司，通过遍布各盟市旗县的 220 家实体网点，形成覆盖内蒙古全区、辐射周边的完整出版物分销服务及教育服务体系。公司主要业务包括文化消费、教育服务、现代物流及其他文化相关业务等。 
公司以发行业务为核心，不断完善产业布局，推进数字化转型，培育新型文化业态，提升公司服务质量。报告期内公司主营业务及经营模式未发生重大变化。 
（二）经营模式 
1．文化消费 
公司的文化消费板块主要是通过实体书店配合智慧书城体系，以连锁经营、网络销售、社群营销、团供直销等方式开展一般图书销售、多元文化文创产品代理销售、图书馆馆配和其他文化服务。公司拥有强大的实体销售网络与文化商业品牌体系，包括知名的“新华书店”，业内具有引领示范作用的“马文化主题书店”、“猫主题书店”、“鸿雁悦读”、“草原书屋”、“阅旧知新”、“七进工程”等各类文化主题书店、重点文化项目，在为广大消费者提供图书、音像制品、电教产品的同时，引入特色文创、多元文化产品。立足图书，丰富品类，打造“图书+多元”生活馆，深挖目标群体需求，推进业态融合、渠道融合，多维度触达读者，提升读者消费体验感，逐步构建以文化消费为核心的新型文化业态，实现“品牌+品质”的双重引领，激活文化消费新动能。 
2．教育服务 
作为内蒙古自治区唯一一家拥有中小学教材发行资质的公司，在自治区内建成了一百多家子
分公司构成的教育服务网络体系，在肩负自治区内教材教辅图书发行任务的同时，还承担着全国八省区蒙文教材及蒙文一般图书的发行任务。公司以覆盖全区的教育服务网络及教育服务专员体系，为内蒙古自治区中小学校及师生提供教材教辅、教育装备、教育信息化、数字教育产品等相关教育服务，并以打造教育服务第一品牌为目标，持续升级覆盖全区的教育服务网络体系，打造内核坚实稳固、外延同频共振的教育产业渠道生态链。 
3．现代物流 
在传统的图书、教材教辅的仓储、配送服务基础上，通过精益运营和智能化升级改造，持续提升自身的物流能力和管理水平。深度融合新经济新零售模式，发展供应链“采销存配运”一体化服务，同时不断完善物流网点空间布局，依托物流平台系统建设，打造以包头、赤峰、鄂尔多斯、通辽物流中心为节点，以旗县物流仓储为单元，辐射全区、功能完善、自成体系的供应链“采销存配运”一体化的现代物流网络与基于数据云的智慧物流配送体系，逐渐成长为专业、智能、高效的平台型供应链服务企业，不断改造提升传统产业，增强全产业链管理能力，并将物流体系同图书销售结合完善，建立智慧新华新形象，填补自治区文化产品物流空白，促进自治区文化产业发展。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
公司作为内蒙古第一家上市的文化企业，通过对主业的深耕细作，以及对其他新兴业务的发展创新，公司综合实力持续提升，竞争力不断增强。 
1．品牌资源优势。本公司的前身为自治区新华书店，成立于 1947 年 9 月 1 日，经过 70 多年
的风雨兼程，公司不断发展壮大，已经成为自治区最大的出版物发行企业。多年来，公司以高价值、高质量的精品图书，热情真挚、贴心周到的服务，源于社会、回馈社会的使命担当带动“内蒙新华”品牌形象、美誉度和社会影响力不断提升。在坚守主责主业的同时，公司积极拓展多元化的产业项目，以合力的形式开创公司品牌发展的新格局。先后荣获全国新闻出版系统先进集体奖、全国文化体制改革优秀企业、全国文化企业 30 强提名、全国“五一”劳动奖状、自治区文化企业 10 强，旗下多家企业荣获全国及自治区先进单位、工人先锋号、中国最美书店等多项殊荣。 
2．渠道服务优势。围绕文化教育领域，公司拥有征订、零售、互联网等主要销售渠道，涵盖
现有行业所有的渠道类型。一方面，本公司是内蒙古自治区唯一具备中小学教材发行业务资质的企业，经过多年的发展与沉淀，形成了在自治区内全品类、全覆盖、高效率的教育服务能力，并不断推动以客户为中心从“产品提供方”向“服务运营商”的转型升级；一方面，公司在全区拥有 220 家实体书店，形成了覆盖全区，辐射周边的文化服务体系，在网络覆盖方面，公司已实现了自治区内销售网点的密集型覆盖，涵盖包括大中型书城、特色书店、专业书店、乡镇网点等多种形式，构建了自治区内线上线下相结合的立体化、多层次的阅读服务体系；另一方面，公司积极开展各类公共文化服务项目，通过书店的转型升级，能够为社会大众提供更加便捷、舒适、智能和个性化的阅读体验，满足了新时代读者的文化消费需求。公司将继续秉持与时俱进，紧跟时代步伐的宗旨服务社会大众，致力于书香社会建设。
3．科技创新优势。公司着力于数字化转型升级，并以科技融合和创新驱动为动能，结合推动
战略创新布局的发展思路，进一步以主营业务为基础，持续加强业务创新，技术创新，机制创新，着力推进智慧书城，智慧教育，智慧物流三大业态领航发展，为现代化文化企业建设夯实根基，赢得发展契机。推动各产业与数字技术深度融合，持续加强业务创新、技术创新、机制创新，为建设新型文化企业、夯实发展基础注入强劲动力。在智慧书城建设方面，以 O2O 理念为核心，以连锁门店现行业务为基础，通过发展线上电子会员，在线推送商品和营销活动信息、实现线上选书购书、“百姓点单”、同步配送等服务，与实体门店的地面改造升级相呼应，形成线上下单，线下体验，网上结算的全方位营销体系；在智慧教育建设方面，凭借开展数字教育服务业务的先发优势，向全区提供数字化资源、教学软硬件和教育培训，丰富数字教育资源和服务的供给模式，实现从“产品提供方”向“服务运营商”的转型升级；在智慧物流建设方面，以先进的信息化管理为手段，整合电子商务、现代化仓储设施、专业运输车队、综合服务等资源，将物流、信息流、商流一体化发展融入图书出版发行业，为出版社、经销商和顾客赢得利益最大化。 
4．资本运营优势。公司聚焦文化教育产业，依托上市募集资金，深入挖掘优质项目，升级主
营产业，战略布局新业态，持续推进先进技术和优质服务的高度融合。通过有序的资金投放和资本运营，强化业务发展与产业投资同频共振、协同发展，推动公司更好地实现“十四五”规划战略目标。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 16.58 亿元，同比增长 4.19%；归属于上市公司股东的净利润
2.68 亿元，同比增长 17.20%，公司经营指标实现量的增长和质的稳步提升。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1658439448.9 1591776032.59 4.19
营业成本  1005632734.02 973043473.75 3.35
销售费用  184786545.9 187685159.38 -1.54
管理费用  265598584.13 241145608.11 10.14
财务费用  -29192087.67 -21284641.14 不适用
研发费用
经营活动产生的现金流量净额  383726005.5 371579576.57 3.27
投资活动产生的现金流量净额  -1072039163.61 -86139310.28 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -32905462.03 925533540.0 -103.56
 
营业收入变动原因说明：主要系教材教辅销售增加。 
营业成本变动原因说明：主要系销售增加对应的成本增加。 
管理费用变动原因说明：主要系职工薪酬、折旧摊销费、咨询服务费、办公费增加。 财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系政府补助、利息收入增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期新增投资理财产品、购买仓储库房、购建新华物流基地。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系 2021 年公开发行A 股现金流入多。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  具体见下表。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
教材图书  509392545.8 328051506.97 35.6 9.1 10.48 减少0.80 个百分点
一般图书  1018327814.04 592345271.07 41.83 -0.2 -4.52 增加2.63 个百分点
教育装备及文化用品  89679726.56 73502933.09 18.04 54.97 59.08 减少2.12 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
自治区内  1617301997.23 993827870.82 38.55 4.7 3.18 增加0.91 个百分点
自治区外  98089.17 71840.31 26.76 -78.98 -75.31 减少10.88 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、教育装备及文化用品收入比上年增加 54.97%，主要原因是集团多年来在教装市场深耕细作，探索行业新模式，打造新业态，成效逐渐显现。 
2、教育装备及文化用品成本同比增长 59.08%，主要原因是收入增长，成本随之增加。 
3、自治区外营业收入减少的原因：经济形势不景气，物流封控，销售下降。 
4、自治区外营业成本减少的原因：收入下降，成本随之减少。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
教材图书 营业成本  328051506.97 33.01 296942140.58 30.82 10.48 教材图书销售增加，成本增 加。
一般图 营业成 592345271.07 59.6 620359696.18 64.39 -4.52 一般
书 本  图书销售下降，对应成本下 降。
教育装 备及文 化用品 营业成 本  73502933.09 7.4 46205020.13 4.8 59.08 主要系教育装备销售增加，成本增加。
 
成本分析其他情况说明 
教育装备及文化用品成本同比增长 59.08%，主要原因是收入增长，成本随之增加。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
     
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 31,914.48 万元，占年度销售总额 19.24%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 1,585.47 万元，占年度销售总额 0.96%。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 23,905.53 万元，占年度采购总额 23.77%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 9,058.74 万元，占年度采购总额 9.01%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 
科目  本期发生额  上期发生额  增减金额  变动比例  原因分析
销售费用  184786545.9 187685159.38 -2898613.48 -0.0154
管理费用  265598584.13 241145608.11 24452976.02 0.1014 主要是职工薪酬、折旧摊销费、咨询服务费、办公费增加
财务费用  -29192087.67 -21284641.14 -7907446.53 不适用
 
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
□适用  √不适用  
(2).研发人员情况表
□适用 √不适用  
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
2022 年度经营活动产生的现金流量净额 38,373 万元，比上年同期增加 1,215 万元。主要是政府补助、利息收入增加；2022 年度投资活动产生的现金流量净额-107,204 万元，比上年同期减少 98,590 万元，主要系今年新增投资理财产品、购买仓储库房、购建新华物流基地；2022 年度筹资活动产生的现金流量净额-3,291 万元，比上年同期减少 95,844 万元，主要系去年公开发行 A 股现金流入多。 
 
单位：元 币种：人民币 
项目  2022 年  2021 年  增减变动  主要变动分析
收回投资收到的现金  391000000.0     收回理财产品
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金  182345867.86 86660870.03 1.1041 今年购建新华物流基地
投资支付的现金  1284770000.0     购买理财结构性存款
吸收投资收到的现金    933892756.82 -100.00%  去年上市收到募集资金
 
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  1449383122.87 35.99 2170601743.01 60.1 -33.23 主 要系 购买 结构 性存 款增 加所  致。
交易性金融资产  902621253.3 22.42       主 要系 本期 购买 结构 性存 款增 加所致
应收账款  487324058.51 12.1 315076253.16 8.72 54.67 主 要系 本期 回款 减少 所致。
其他流动资产  11041943.14 0.27 15124606.68 0.42 -26.99 主 要系 待抵 扣进 项税 减少
在建工程  41770205.17 1.04 64134861.3 1.78 -34.87 主 要系 本期 新华 物流 基地 工程 项目 转入 固定 资产 所致。
使用权资产  741616.0 0.02 431516.62 0.01 71.86 主 要系 新增 租赁 房屋 所致。
存货  98150176.5 2.44 145642911.01 4.03 -32.61 主 要系 库存 商品 减少 所致
预付款项  14234356.03 0.35 18693991.62 0.52 -23.86 主 要系 本期 预付 货款 减少 所致
一年内到期的非流动资产      1605595.22 0.04 -100.0 主 要系 一年 内到 期的 应收 账款 减少 所致
投资性房地产  224750319.54 5.58 144605162.41 4.0 55.42 主 要系 本期 对外 出租 房地 产增 加所致
递延所得税资产  2522.19   1843.96   36.78 主 要系 可抵 扣的 暂时 性差 异减 少所  致。
应付账款  988356457.3 24.54 842075365.2 23.31 17.37 主 要系 应付 货款 增加
致。
应付职工薪酬  231340381.14 5.75 194944351.5 5.4 18.67 主 要系 计提 绩效 工资 增加 所致。
其他应付款  33478623.0 0.83 27547293.23 0.76 21.53 主 要系 收到 的保 证金 增加 所致。
一年内到期的非流动负债  265544.77 0.01 137846.22   92.64 主 要系 新增 租赁 房屋 所致
租赁负债  500162.03 0.01 310338.67 0.01 61.17 主 要系 新增 租赁 房屋 所致。
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 844,132.2（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.02%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
行业经营性信息分析详见本报告第三节中“二、报告期内公司所处行业情况”、“三、报告期内公司从事的业务情况”、“六、公司关于公司未来发展的讨论与分析”中“（一）行业格局和趋势”部分。
2022 年年度报告
新闻出版行业经营性信息分析 
1.    主要业务板块概况
√适用  □不适用  具体情况见下表： 
 
√适用  □不适用  
主要业务板块经营概况
单位：万元  币种：人民币 
  销售量(万册)  销售码洋  营业收入  营业成本  毛利率(%)  退货码洋
  去年  本期  增长率  去年  本期  增长率  去年  本期  增长率  去年  本期  增长率  去年  本期  增长率  金额  占比
发行业务： 
教材教辅  8,027.4  7,860.4  -0.021 58,178.0  61,512.2  0.057 46,691.9  50,939.3  0.091 29,694.2  32,805.2  10.5%  36.4 35.6 减少0.8个百分点
一般图书  4,560.0  4,329.2  -0.051 104,265.1  110,400.2  0.059 102,035.8  101,832.8  -0.002 62,036.0  59,234.5  -0.045 39.2 41.8 增加2.6个百分点
注：表内教材教辅为仅含教材数据，一般图书含教辅及一般图书数据。 
20 / 192
2.    各业务板块经营信息 
(1).出版业务
□适用 √不适用  教材教辅出版业务
□适用  √不适用  
 
一般图书出版业务 
□适用  √不适用  
 
(2).发行业务
教材教辅发行业务
√适用  □不适用  
内蒙古自治区教材发行业务由公司承担，公司享有教材发行业务资质：国家新闻出版署颁发的《中华人民共和国出版物经营许可证（副本）》（新出发教科书总 009 号）。教材发行区域：内蒙古自治区全自治区。发行形式：单一来源采购（义务教育阶段），按年度采购。 
2022 年免费教科书专项资金支付方式为： 
1.由中央财政负担的义务教育阶段中小学生免费教科书资金，在自治区财政厅收到中央财政专项资金后会同自治区教育厅将中央专项资金及时下达到有关市（盟）、县（旗，区）财政局及教育局。 
2.每季教材发行结束后，各市（盟）、县（旗，区）教育、财政部门根据学校确认的免费教科书发放验收单，与内蒙新华各地公司办理免费教科书的结算工作。 
教材 2022 年实现营业收入 5.1 亿元，较上年增长 9.1%；毛利率为 35.6%,较上年减少 0.8 个百分点。 
一般图书发行业务
√适用  □不适用  
公司通过实体书店连锁经营、电子商务、团供直销、流动供应等方式开展业务。在做好线下实体门店的同时，公司积极拓展网络营销渠道，扩大读者范围，丰富消费者阅读途径。开展形式新颖、内容多元的线下活动，引导消费者爱上阅读，享受阅读；创新营销手段，挖掘线上销售潜力，积极布局抖音、快手等新媒体平台，社群营销渠道，提升经营活力。 
2022 年度，一般图书销售量 4,329.2 万册，销售码洋为 110,400.2 万元，实现营业收入 10.2亿元，较上年下降 0.2%；毛利率为 41.8%，较上年增加 2.6 个百分点。 
 
销售网点相关情况
√适用  □不适用  
2022 年末，内蒙古自治区内建有各类门店 220 家，总面积 6.12 万平方米，自有产权 5.23 万平方米，占总面积比例为 85.46%。 
(3).新闻传媒业务报刊业务 
□适用  √不适用  
 
主要报刊情况
□适用 √不适用 
报刊出版发行的收入和成本构成
□适用 √不适用  广告业务
□适用  √不适用  
 
(4).其他业务
□适用  √不适用  
 
3.    其他说明
□适用  √不适用  
 
 
 
2022 年年度报告
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  0.0 8851253.3 8851253.3 0.0 1284770000.0 391000000.0 0.0 902621253.3
合计  0.0 8851253.3 8851253.3 0.0 1284770000.0 391000000.0 0.0 902621253.3
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
23 / 192
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称  主营业务  注册资本  持股比例  总资产  净资产  净利润
赤峰 市新 华书 店  图书、音像制品销售；教材教辅发行；文化用品、体育用品及器材销售。  2026.43 1 37476.51 6093.72 6715.75
通辽 市新 华书 店  中小学教科书发行；出版物批发；出版物零售；出版物互联网销售。  2206.76 1 24693.33 8059.98 4649.59
包头 市新 华书 店  出版物批发；出版物零售；中小学教科书发行；出版物互联网销售。  2031.74 1 29602.8 6706.92 2811.72
鄂尔 多斯 市新 华书 店  图书、音像制品销售；文化、体育用品及器材的销售；水电暖设备销售。  1189.99 1 30423.92 4840.53 3415.12
呼和 浩特 市新 华书 店  图书、报刊、音像制品及电子出版物、文化用品、体育用品及器材、珠宝首饰、工艺品及收藏品（不含文物）、教材教辅、教育设备、林业产品、日用百货、机械设备、五金产品及电子用品、水暖电设备、计算机及辅助设备的批发零售。  1059.5 1 18251.9 6074.98 3773.81
兴安 盟新 华书 店  图书、音像制品、文化用品销售。  541.28 1 9918.76 3124.19 2004.56
巴彦 淖尔 市新 华书 店  图书、音像制品的销售（凭经营许可证经营）；文化、体育用品及器材的销售。  825.61 1 11791.76 2924.65 1303.93
乌兰 察布 市新 华书 店  图书、报刊、音像制品及电子出版物、文化用品、体育用品及器材、珠宝首饰、工艺品及收藏品、教材教辅、教育装备、林业产品、纺织品、服装、家居用品、机械设备、五金产品及电子用品销售。  914.04 1 16110.64 3663.76 1640.05
乌海 市新 华书 店  批发零售：图书、报刊、音像制品、电子出版物、文化用品、礼品、日用杂品、服装鞋帽、体育用品及器材、珠宝首饰、工艺品及收藏品、教材教辅、通讯及广播电视设备、计算机及辅助设备。  581.85 1 6494.12 2219.92 1203.63
呼伦 贝尔 市新 华书 店  图书、音像制品、文化用品销售；水电暖设备销售、服装鞋帽、礼品、百货、日用杂品、数码产品、计算机及辅助设备、办公用品、电脑耗材、体育用品、教学仪器、教学用品、报刊、电子出版物、教材教辅、教育装备、体育器材、林业产品、纺织及家庭用品、机械设备、五金产品及电子用品、食品的批发销售。  1320.17 1 21286.42 3236.74 1366.47
锡林 郭勒 盟新 华书 店  图书、音像制品的销售；文化、体育用品及康复健身器材的销售。  854.03 1 13612.1 3760.95 959.42
阿拉 善盟 新华 书店  图书、报刊、音像制品及电子出版物、文化用品、体育用品及器材、土特产品、珠宝首饰、工艺品及收藏品、教材教辅、教育装备的批发零售。  258.79 1 2821.1 583.1 170.54
新华 书店 有限  图书、音像制品、预包装食品、乳制品（不含婴幼儿配方乳粉）的零售（以上经营范围凭许可证经营）；文化用品、收藏品、电子类产品、智力玩具、乐器、眼镜、体育用品的销售。  1000.0 1 13987.31 252.98 -1149.72
现代 物流  道路普通货物运输（待许可证核发后方可从事经 1500.0 1 1921.91 -704.24 -515.9
营）；办公文化用品的销售。
蒙新 图书 连锁  图书、音像制品、预包装食品（不含复热）、乳制品的销售；文化用品、电子产品（不含需经专项审批的项目）、玩具、乐器、眼镜、体育用品的销售。  5000.0 1 17212.99 2621.27 -260.14
教育 科技  图书、报刊、音像制品及电子出版物，纺织、服装及家庭用品的批发零售、家具家居、教育装备、教学教具、教育文化用品、图书馆成套设备、实验室成套设备、音体美器材、电子设备产品、办公设备、自动化设备、多媒体设备、天文科普设备、仪器仪表、五金、电器、塑胶草坪、计算机软件及辅助设备的批发零售。  3000.0 1 3136.54 2634.26 -238.03
新华 文化 传媒  道路普通货物运输；办公文化用品、图书、报刊、音像制品及电子出版物、体育用品及器材、教材教辅、教育装备的批发及零售。  500.0 0.51 4941.27 686.35 100.69
万卷 书  教育辅助服务、文化活动服务、文化艺术培训、技能培训、教育辅助及其他教育、社会经济咨询、其他未列明教育、旅行社服务、首饰、工艺品及收藏品批发、其他文化用品批发、工艺美术品及收藏品零售、其他文化用品零售、其他安全保护服务。  1000.0 1 912.72 792.11 -42.53
教育 图书  图书、报刊、教材教辅、音像制品及电子出版物的批发零售（以上项目凭许可经营）；文化用品、体育用品及器材（不含弩）、珠宝首饰、工艺美术及收藏品（不含文物）、教育装备、林业产品、针纺织品、服装及家庭用品、机械设备、五金产品及电子用品的销售；广告业；房屋租赁；物业管理；物流服务（凭资质经营）； 3000.0 1 4551.41 2817.13 -103.5
仓储服务（不含有毒、有害、易燃易爆等危险品）
塔鸽 塔  基本经营范围为书店，辅助经营范围为：对外贸易、不动产租赁和组织文化活动。  123,600,000.00图格里克  1 84.38 82.4 -30.87
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
国家战略，为行业发展提供政策支持。国家“十四五”规划提出发展社会主义先进文化，提升国家文化软实力。扩大优质文化产品供给，实施文化产业数字化战略，推进文化品牌战略，培
育骨干文化企业。近年来，繁荣文化产业，振兴文化事业已成为国家文化发展的主要方向，对于行业整体发展，促进升级具有重要意义。 
全民阅读，助力“书香中国”建设。高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发
展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。发行行业是文化产业的重要组成部分，具有经济和文化双重属性，推动发行行业高质量发展是实现文化强国战略目标的客观需要。党的二十大报告将“满足人民日益增长的精神文化需求，巩固全党各族人民团结奋斗的共同思想基础，不断提升国家文化软实力和中华文化影响力”列入其中，可见深化全民阅读，推动文化精品发行的全局性。各大出版发行企业亦将高质量发展作为重点目标进行布局，提供内涵丰富、适销对路的文化精品，搭建覆盖城乡的全民阅读推广服务体系，助力“书香中国”建设，促进文化产业繁荣发展。 
聚焦主业，辅之多元化精细化经营。文化产品及教材教辅的打造与发行依旧是业内公司的主
要利润来源，是营业收入的重要支撑，在做精做细主业的基础上，业内公司均积极推进转型升级，调整业务布局，支持文化与科技，文化与资本融合，大力发展数字创意，智能终端等新业态，对于繁荣发展文化事业和文化产业具有重要意义。 
与时俱进，数字化智能化成为行业发力点。文化与科技相辅相成，二者交融日益广泛深入，
业内公司利用数字技术等新兴技术对文化产业进行改造升级，延伸价值链高端攀升，增加附加值，提高竞争力。云计算、人工智能、虚拟现实技术等新一代信息技术已经在挖掘文化资源和文化产品虚拟化、可视化、互动化，创造和满足新的文化消费需求的过程中发挥了重要作用。 
定位转换，服务提升附加值更重用户体验。文化企业在保证提供优质产品时，更加重视用户
体验，丰富消费者多元个性化需要，例如，传统书店除了图书消费职能，还可以为消费者提供商务洽谈、日常休闲、消遣娱乐、交际互动等服务，同时，网络文化产品也逐步进入大众生活的方方面面，衍生出多样化的内容形态。可见具有个性定制、互动参与、跨媒介的多感官体验特征的文化消费为文化产业提供了新思路，开辟了新天地。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和中央经济工作会议精神，深入贯彻落实全区经济工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，坚持稳中谋进、稳中谋优、稳中谋强、稳中谋快的工作总基调，利用好集团的品牌、服务、平台、资产资源优势，强基础、增弱项，谋发展、防风险，优结构、促升级，努力在集团经营管理、企业文化、党的建设等各项工作、各个方面实现全面发展，为自治区文化产业高质量发展贡献新华力量。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、聚焦主责主业，夯实高质量发展根基 
教育服务板块：一是持续推进业务整合。二是对教辅产品进行归集，提高产品质量，提升市场规模；三是继续引进、代理一些空白市场的产品，和文化消费板块共同发力做好学生双减、课后阅读产品的选择、推广和活动，完善丰富教育服务板块的内容。四是继续加强业务考核工作。五是继续做好高中教辅的征订推广，并研发拳头产品。六是继续扩大大中专、中职、馆配图书等招标采购图书的市场份额。七是不断寻找数字化融合发展的路径。 
文化消费板块：助力自治区全民阅读均等化水平的提高，对实体书店加强精准化，精细化管理。一是稳中有序推进募投项目的落地，做到稳中有快、稳中有优。二是落实好书香内蒙古建设。三是大力推广“阅旧知新 图书共享”，扩大覆盖面和影响力。四是做好第三届“书香内蒙古 草
原阅读季”、第八届“书香草原 鸿雁传书”蒙古文图书展销会和首届“魅力青城 文化共享”的
筹备工作，在积极参与公共文化服务中做好产品的供给。 
现代物流板块：以新华物流基地为中心，辐射全区，发挥公司遍布全区的仓储库房资源优势，
发展现代高效物流，将企业物流逐步向物流企业转变，实现智慧化升级，做大做强渠道。以呼和浩特物流基地作为中心，东部地区以赤峰和通辽为基础，西部地区以包头等地为基础，健全全区三方物流体系。 
2、着力深化改革，激发企业发展活力 
对标一流企业、先进企业，进一步健全“左右联系紧密、上下衔接通畅”的现代管理体系。一是全面铺开薪酬改革。加快推进形成符合现代企业管理模式的薪酬制度改革成果，使之具备科学性、激励性、可持续性。二是持续激发创新活力。筹备第三届“北疆新华创新论坛”，启动“北疆新华创新大讲堂”，跨领域跨部门成立创新工作室。不断完善创新激励机制，突出创新成果的展示与共享，前置创新课题的甄选工作，以保证创新课题的可操作性和可持续性。三是加快推进智慧新华建设，完成“一个大脑”智慧新华整体方案的落地。规划全业务板块智慧设备的使用和
共享，推进一般图书云中盘建设方案出台，并进行 ERP 系统的配套升级改造。加速上线馆配管理服务信息系统平台，满足馆配和大客户的业务需求。升级改造教材教辅及大中专系统，提升企业精细化管理能力和智慧化经营管理水平。四是组织公司宣讲团和乌兰牧骑，深入基层进行宣讲，
进一步统一思想，凝心聚力，在新一轮的改革攻坚战中彰显作为。 
3、聚焦人才培养，深化人才发展体制 
一是延续国企改革三年行动成效，加大年轻干部培养、储备力度，持续开展“百人计划”，运用干部交流、主体责任交流、上挂下派、岗位竞聘等有效手段，激发队伍活力。二是把基层实践作为最大的平台，鼓励年轻人到子公司、到分公司去历练自己，做大做强业务队伍。把组织培
养和个人努力结合起来、把教育培训与实践训练结合起来，进一步完善企业后备人才发现储备、
培养锻炼、选拔使用、管理监督的全链条机制，及时建设一支靠得住、拉得出、顶的上、干得好的高素质专业化干部队伍。三是积极开展丰富多彩的岗位练兵和文体活动。 
4、发挥党建优势，营造和谐发展环境 
把学习贯彻好党的二十大作为主线，继续坚持党建与经营管理深度融合，形成推动高质量发展的强大合力，以高质量党建引领高质量发展。一是强化理论武装，提高政治能力。做好党委理论中心组学习会、巡听旁听、干部读书班等常态化，组织新华宣讲团深入基层宣讲阐释党的二十
大精神，开展好习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，推动习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，推动党的二十大精神入脑入心。二是提高治理能力，增强基层党组织活力。
坚持“融入中心抓党建、抓好党建促发展”的工作思路，围绕社会效益和经营管理中心任务推进党建工作品牌化建设。以“万家支部进新华”为主题，开展一系列丰富多彩，体验感足的全民阅
读项目。继续开展“最强党支部”创建、北疆模范机关创建、最强党支部示范点创建工作，通过评选“四优”共产党员、打造“我帮你”志愿服务品牌，发挥新时代党员先锋模范作用。三是强化正风肃纪，营造和谐安全发展生态。四是强化安全发展理念，维护安全稳定发展大局。把安全发展要求落实到公司生产、经营、管理各个领域。牢牢掌握党对意识形态工作领导权，全面落实
意识形态工作责任制，加大安全教育力度，切实提升全员安全责任意识，全方位筑牢安全防线。五是加强企业文化建设，打造员工共有精神家园。大力开展好岗位练兵、职工文化活动，举办全
区技能大赛、职工运动会、新华文化艺术节等系列活动，充分展示广大干部员工的精神风貌和企
业创新发展、文化建设的重大成果，进一步提升企业的凝聚力和影响力。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、新技术冲击的风险 
随着数字化时代的发展，信息技术及移动互联网快速发展，数字经济在文化领域不断渗透发展，新的业务形态和商业模式相继出现，对传统图书发行、文化消费业态造成较大冲击，可能对公司经营带来风险与挑战，公司正在积极探索数字化转型，但传统业务模式同数字化时代的契合度尚需进一步提高，同时进一步挖掘产业价值。 
2、市场竞争加剧风险 
近年来，随着市场经济的发展，市场渠道进一步打开，文化、产品、资讯的交流更加便捷，使公司面临着一个竞争更加激烈、竞争层次更高的竞争环境。为了应对外部环境所带了的各种挑战，公司顺应时代发展的潮流，积极探索数字化转型，提升核心竞争力，开拓新业态体系，增强产业新动能，但是，面对愈发复杂的外部市场环境，仍存在一定的风险。 
3、新媒体冲击的风险 
互联网、大数据、人工智能等新技术发展迅速，便携式设备普及率大大提升，各类应运而生的新兴媒体传播形态对公司传统图书发行业务及经营模式产生了持续较大的冲击。公司文化消费板块的经营及传统业务面临较大的下行压力。公司将持续积极探索数字化转型，推动传统业务模式与数字化时代走向契合，降低新媒体带来的冲击，抓住新媒体带来的全新发展机遇。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用