一、经营情况讨论与分析 
2022 年，受大环境影响，公司客户需求转弱，公司市场开拓、业务推进及项目交付受到较大影响，导致公司整体业绩同比下滑。2022 年，公司实现营业收入 16.82 亿元，同比下滑 42.79%；实现归属于上市公司股东的净利润 0.66 亿元，同比下滑 84.95%。2022 年，公司全方位加强应收账款管理，持续加大项目审计结算和应收款项回收力度，取得了良好的成效，公司经营活动产生的现金流量净额为 2.42亿元。 
面对市场开拓和业务开展受阻的局面，公司克服重重困难，确保各项生产经营活动有序开展。报告期内，公司践行国家文化数字化战略，高效统筹推进数字化体验项目的实施进度，打造了一批融合中华传统文化、数字艺术与元宇宙前沿技术的新型数字化体验空间，包括：央视重磅 IP《典籍里的中国》陈列馆、国家方志馆南方丝绸之路分馆、三国合肥历史文化馆等文化数字化体验中心，以及展示 3.0 时代的规划展示代表作品，如上海嘉定新城规划展示馆、深圳光明区城市规划展览馆、成都东部新区未来城市体验中心等。同时，公司积极把握新一轮国土空间规划和城市更新发展机遇，抓住规划展示场景的大规模更新改造机会，报告期内公司更新改造项目贡献的收入占比达到 11.45%。此外，依托大数据分析及 3D 可视化技术解决方案，公司参与打造并交付了日照市城市大脑及智慧城市科普展示项目，是一个集数据分析、运行联动、成果体验和对外展示于一体的智慧城市标杆项目。 
在创新业务方面，公司结合自身业务资源以及在全息影像、裸眼 3D、VR/AR/MR、大数据可视化、AI人机交互等技术应用领域的优势，积极开拓大数据可视化业务，布局 3D 数字设计及系统化数字虚拟内容建设业务，助力“上海国际美妆节”、“上海虹口区科技节”打造元宇宙虚拟发布会，利用虚拟仿真技术，在虚拟空间中打造物理世界的延伸。此外，在数字文旅场景，公司联合上海白玉兰广场、东方明珠电视塔、厦门世茂海峡大厦等地标以及大白兔奶糖、“中国药都”等 IP 元素为上海、厦门、广东开平、江西樟树等城市打造创意 AR 体验。报告期内，凭借领先的技术优势和丰富的应用案例，公司成功入选 “中国元宇宙最具商业潜力科技企业”榜单，并荣获“元宇宙交互技术奖”和“元宇宙产业应用奖”等奖项。 
报告期内，公司员工团队和人员规模保持基本稳定。面对外部环境的不利变化，公司坚定信心、苦练内功，持续组织学习和培训，提升公司策划、设计和科技主创团队的创意设计和科技应用能力。随着
VR/AR/MR、裸眼 3D、AIGC 等技术不断突破，展示行业正在向智能化、交互性的方向发展，公司将积极优化人才队伍，储备数字创意和技术人才，引领数字创意行业的发展。公司将积极把握“十四五”规划周期内国家文化产业的发展机遇，围绕《数字中国建设整体布局规划》《虚拟现实与行业应用融合发展行动计划（2022-2026 年）》《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》等规划和要求，积极推动公司业务往数字化、互动化、智能化的方向发展。截止 2022 年 12 月 31 日，公司在手订单余额 49.51 亿元，在手订单储备充沛。在我国经济形势总体趋于稳定和好转的情况下，公司对未来的业务发展和业绩增长充满信心。
 
二、报告期内公司所处行业情况 
根据中国证监会公布的《上市公司行业分类指引》，公司所处的行业为文化艺术业（R87）。根据国务院《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、国家发展和改革委员会《战略性新兴产业重点产品和服务指导目录》，公司提供的服务属于新一代信息技术产业中高端软件和新兴信息服务产业方向中的数字内容服务业。 
数字化是近年文化产业发展的重要趋势之一，在 5G、大数据、VR/AR、云计算等技术飞速发展的背景下，数字文化产业取得高速成长，为文化产业高质量发展提供新的动能。在人工智能技术推动下，AIGC 将成为文化创意产业的重要内容生产方式，PGC、UGC 与 AIGC 的结合与融合应用将是未来数字内容创作和生产制作的必然路径，人工智能技术革新为数字文化企业通过掌握前沿科技获得持续竞争优势，保持市场份额提供了重要支持。为贯彻好《“十四五”文化产业发展规划》要求，中央两办、国家文化和旅游部等部门相继发布《关于推动数字文化产业高质量发展的意见》《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》和《关于深化“互联网+旅游”推动旅游业高质量发展的意见》等政策文件，明确指出要“加快发展新型文化业态、改造提升传统文化业态，包括培育壮大线上演播、数字创意、数字艺术、数字娱乐、沉浸式体验等新型文化业态，强化数字科技在演艺、娱乐等传统文化行业的应用”，“发展数字化文化消费新场景，大力发展线上线下一体化、在线在场相结合的数字化文化新体验”，并提出推进智慧
旅游融合创新发展，开展智慧旅游沉浸式体验新空间推荐遴选暨培育试点工作。随着 5G、AIGC、全息、
VR/AR、云渲染等数字技术在文化创意领域的应用渗透，以及文化与科技、旅游等的深度融合，在数字经济政策红利的促进下，各行业充分意识到数字化转型的必然趋势，数字创意与文化行业的融合发展可以达成相互促进的多赢效果，在供需融合的创新发展期，数字文化行业拥有了更加丰富的实践场所，并将拥有大规模且多元化的应用场景，数字文化产业发展前景良好。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况 
公司是中国数字展示行业的龙头企业，致力于成为国内领先的数字化体验服务商。依托公司在数字科技应用领域的技术优势及公司在数字艺术、沉浸式体验领域积累的资源，公司的产品及服务广泛应用于数字展示、城市文化体验、数字文旅、商业展览及新零售体验、广电 MCN 及数字营销等众多领域。公司主要业务类型如下: 
1、  城市数字化体验空间 
数字化体验空间通过数字化的技术手段展示城市历史文化底蕴、发展历程、建设成就和未来规划愿景，是各地开展政务接待、招商引资、规划展示和城市形象宣传的重要窗口和平台。代表作品： 
 
2、  文化及品牌数字化体验空间 
文化及品牌数字化体验空间通过将创意、设计、数字艺术和沉浸式体验元素深度融入 IP 主题、在地文化特色和品牌形象之中，重点打造面向社会大众和消费者开放的新型互动体验式空间。代表作品: 
 
3、  数字化产品及服务数字化产品及服务 
主要通过全息影像、裸眼 3D、CGI 特效等技术手段，AR/VR/MR、4K/8K 超高清视频等媒介形式，为客户和消费者提供商业展览、数字艺术消费品及各类数字视觉服务。代表作品：
南昌市规划展示中心  深圳光明区规划展览馆  上海嘉定新城规划展示馆
《典籍里的中国》陈列馆  三国合肥历史文化馆  洛阳中国牡丹博物馆
AICG· 舞狮闹元宵  安徽广播电视台 数字虚拟人“小安”  风语筑 X 东方明珠 2023 跨年 AR 秀
四、报告期内核心竞争力分析 
√适用 □不适用  
(一)品牌优势 
公司一直坚持通过高品质的创意设计和技术实现成果构建自己的品牌，坚持通过质量管理、诚信经营和完善的服务来打造自己的品牌，通过新一代的技术和系统，为客户有层次、有重点、立体地呈现展示内容，满足客户个性化展示需求。经过多年经营积累，公司在业内已形成了较高的知名度和美誉度，设计并实施完成了一大批有影响力的数字化体验项目。公司曾多次入选  “全国文化企业 30 强”“上海文化企业十强”“上海新兴产业企业 100 强”“上海市著名商标”，并多次获得“上海市静安区政府质量奖”“中国 VR50 强企业”等奖项或荣誉称号。 
 
(二)客户资源与行业经验优势 
经过十多年的发展，公司积累了丰富的数字展示创意服务经验，公司业务遍布全国 31 个省、市、自治区。截止目前，公司已在全国范围内打造了上千座数字化体验空间，涵盖了各类型细分应用场景，包括城市规划展示馆、园区展示馆、科技馆、博物馆、纪念馆、党建展馆、企业展厅、大数据展厅、科普教育等各类主题体验馆以及校史馆等特色主题馆。 
 
(三)全程一体化控制的高效管理优势 
由于数字化体验空间涉及范围广、金额大、复杂程度高，客户一般倾向选择对全程实施有控制把握能力的企业，以保证项目推进速度和质量。公司从过往项目中的前期整体设计、实施、直至后期维护等不断积累一体化系统作业经验，公司已构建起涵盖策划、设计、实施和维护服务的完整数字化体验业务链体系，现已具备较强的资源整合能力，能确保项目实施效果达到预期设计目标。 
 
(四)跨界人才队伍优势 
创意设计能力和数字多媒体技术应用水平是保证数字展示和沉浸式体验效果的关键要素，创意设计人才和数字技术专业人才的能力水平和持续成长性直接决定了公司未来的生存与发展。公司拥有行业内规模较大的设计主创团队和跨界多元的数字科技应用人才，数字创意和设计策划人员、数字研  发、AI 人机交互、CGI 视效、VR/AR、全息影像等数字多媒体技术应用人才是公司的主力，是公司保持稳健发展的重要力量。 
 
五、报告期内主要经营情况 
参见“经营情况讨论与分析”中的相关内容。 
(一)主营业务分析 
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1681904485.58 2939906282.47 -42.79
营业成本  1225530459.83 1971036827.32 -37.82
销售费用  102053875.58 142879228.08 -28.57
管理费用  91454722.39 120647159.91 -24.2
财务费用  -4707305.82 -23423159.38 不适用
研发费用  71803551.08 99214952.77 -27.63
经营活动产生的现金流量净额  241690227.73 327728235.15 -26.25
投资活动产生的现金流量净额  -81928594.18 -326645611.69 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  285549160.92 -131837757.41 3.1659
 
营业收入变动原因说明：主要系受客户需求减弱影响导致完工项目减少所致 营业成本变动原因说明：主要系受客户需求减弱影响导致完工项目减少所致 财务费用变动原因说明：主要系发行可转债导致利息支出增加所致 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期发行可转债所致 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用   具体分析如下： 
(1)  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况 
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
数字化体验  1681904485.58 1225530459.83 27.13 -42.79 -37.82 减少 5.83 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
城市数字化体验空间  646676501.03 471902091.34 27.03 -44.6 -36.85 减少 8.95 个百分点
文化及品牌数字化体验空间  993287808.98 734281171.19 26.08 -42.23 -38.79 减少 4.15 个百分点
数字化产品及服务  41940175.57 19347197.3 53.87 -21.26 -20.24 减少 0.59 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华东  715344107.42 514740838.93 28.04 -48.39 -44.89 减少 4.57 个百分点
华中  340819288.34 242809734.19 28.76 106.5 114.21 减少 2.56 个百分点
西南  244026946.42 174470938.55 28.5 -53.47 -48.26 减少 7.21 个百分点
华北  239191515.29 194177962.03 18.82 43.53 79.46 减少 16.25 个百分点
华南  124208664.4 91936005.69 25.98 -46.87 -39.64 减少 8.87 个百分点
东北  9660498.41 3399335.38 64.81 -91.11 -94.51 增加 21.81 个百分点
西北  8653465.3 3995645.06 53.83 -96.97 -97.84 增加 18.62 个百分点
注：东北、西北地区项目毛利率高系收入规模小与审计结算共同影响所致，扣除审计结算影响后东
北地区毛利率 25.35%、西北地区毛利率 29.09%。 
 
(2)  产销量情况分析表 
□适用 √不适用  
 
(3)  重大采购合同、重大销售合同的履行情况 
□适用 √不适用  
 
(4)  成本分析表 
单位：元 
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)
数字化体验  材料、设备采购及施 工、运营服务成本  1225530459.83 100 1971036827.32 100 -37.82
分产品情况 
分产品  成本构成 项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)
数字化体验  材料费  744434296.85 60.74 1242995278.97 63.06 -40.11
数字化体验  人工费  261906474.92 21.37 235534264.32 11.95 11.2
数字化体验  施工费  167064047.73 13.63 404418354.34 20.52 -58.69
数字化体验  其他成本  52125640.33 4.25 88088929.69 4.47 -40.83
 
(5)  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化 
√适用 □不适用  
公司全资子公司珠海风语筑展览有限公司于 2022 年 8 月 29 日注销。 
 
(6)  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 √不适用  
 
(7)  主要销售客户及主要供应商情况 
A.   公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 41,439.00 万元，占年度销售总额 24.64%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.   公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 14,539.00 万元，占年度采购总额 11.86%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.    费用 
□适用 √不适用  
 
4.    研发投入 
(1)  研发投入情况表 
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  71803551.08
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  71803551.08
研发投入总额占营业收入比例（%）  4.27
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2)  研发人员情况表 
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  184
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  11.89
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  0
硕士研究生  11
本科  148
专科  25
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  56
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  110
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  17
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  1
60 岁及以上  0
 
(3)  情况说明 
□适用 √不适用  
 
(4)  研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响 
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
□适用 √不适用  
 
(二)非主营业务导致利润重大变化的说明 
□适用 √不适用  
 
(三)资产、负债情况分析 
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交 易 性 金融资产  279873696.57 5.47  316093946.83 7.18 -11.46 系购买银行理财产品减少所致
应收票据  30507154.8 0.60  17370143.38 0.39 75.63 系收到票据增加所致
存货  699214475.91 13.67  553259571.66 12.56 26.38  系未完工项目增加所致
短期借款  20154000.0 0.39  15000000.0 0.34 34.36 系银行承兑汇票背书增加所致
合同负债  940850576.03 18.39  709291172.54 16.11 32.65 系未完工项目增加所致
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见本报告“第十节财务报告”之“六、合并财务报表项目注释”“（八十一）、所有权或使用权受到限制的资产”。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四)行业经营性信息分析 
√适用  □不适用  
详见本报告第三节“二、报告期内公司所处行业情况” 
 
(五)投资状况分析 
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司长期股权投资余额为 98,684,708.38 元，比期初增长 89.93%，主要系报告期内新增投资新疆兵团勘测设计院（集团）有限责任公司。其他非流动金融资产余额为 202,802,200.00 元，较期初大幅增加，主要系公司投资的企业期末公允价值增加所致。 
 
1.    重大的股权投资 
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
截至报告期末以公允价值计量的金融资产是银行理财产品、券商收益凭证及权益工具投资。 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六)重大资产和股权出售 
□适用  √不适用  
 
(七)主要控股参股公司分析 
√适用  □不适用  
 
公司名称  业务性质  持股比例（%）  总资产  净资产  净利润
浙江风语宙数字科技有限公司  数字内容服务  100 47834744.64 36354418.42 13554149.53
苏州雅诗蒂诺模型有限公司  模型设计  100 26972707.71 7677541.6 -4735235.29
桐庐放语空文化创意有限公司  展览展示、文化创意产品销售、旅游服务  100 25165393.36 24089878.78 -2336709.63
上海要看文化创意有限公司  商业展览院线服务  100 17531746.93 17315296.12 910834.95
上海良晓信息科技有限公司  科学研究与技术服务业  30 49918134.58 46381587.66 1636280.39
 
(八)公司控制的结构化主体情况 
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析 
(一)行业格局和趋势 
√适用  □不适用  
“十四五”周期内，文化事业和文化产业繁荣发展已成为决胜全面建成小康社会的重要组成部分，实施文化产业数字化战略、推动公共文化数字化建设，是健全现代文化产业体系、提升公共文化服务水平的重要路径。《“十四五”文化和旅游发展规划》中指出:公共文化服务体系更加健全，基本公共文化服务标准化均等化水平显著提高，服务效能进一步提升，全国各类文化设施数量(公共图书馆、文化馆站、美术馆、博物馆、艺术演出场所)达到 7.7 万，文化设施年服务人次达到 48 亿。《“十四五”文化产业发展规划》提出“充分运用数字文化产业形态推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，打造更多具有影响力的数字文化品牌”。公司所在的数字文化产业，可充分发挥创意设计和数字内容创作能力，以数字科技重塑中华传统文化 IP，更好地彰显中国传统文化、传播中国特色社会主义文化自信。 
2023 年 2 月 27 日，中共中央、国务院印发了《数字中国建设整体布局规划》（以下简称“数字中国规划”），这是党的二十大后党中央在我国数字化发展领域作出的最全面擘画，要求推进数字技术与经济、政治、文化、社会、生态文明建设“五位一体”深度融合，提出“打造自信繁荣的数字文化”，这也是进一步落实《“十四五”文化产业发展规划》中提出的“顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，深度应用 5G、大数据、云计算、人工智能、超高清、物联网、虚拟现实、增强现实等技术，推动数字文化产业高质量发展，培育壮大线上演播、数字创意、数字艺术、数字娱乐、沉浸式体验等新型文化业态。充分运用数字文化产业形态推动中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，继承革命文化，发展社会主义先进文化，打造更多具有影响力的数字文化品牌”的相关要求。 
公司所处的数字文化行业作为一个新兴领域，具有很强的创意属性，应用十分广泛，如互联网、大数据、AI 人工智能、VR/AR 虚拟现实等，这些技术在数字文化行业中都有很大的应用空间。近年来，随着互联网、大数据和人工智能等技术的飞速发展，数字文化行业的跨界互动也越来越多，数字展示和互
动体验正逐渐融入各行各业。在国家大力推动数字中国建设，推动文化强国的进程中，公司将有很好的
发展机遇，公司将积极探索新兴技术和文化创意产业的结合与应用。 
 
(二)公司发展战略 
√适用  □不适用  
公司以“好玩的时候才刚刚开始”为使命，以成为“领先的数字化体验服务商”为愿景，通过不断强化数字科技应用能力、提升大数据可视化和沉浸式交互体验水平、构建数字艺术 IP 矩阵，致力于将公司打造成为以创意设计为领衔、以文化科技为依托的数字艺术与科技应用平台型公司。公司将持续加大研发投入，加强人才培养，提升数字化体验水平，继续不断创新，建设数字创作生态，在多个领域中开展跨界融合与创新,促进数字创意在各行各业中的发展与应用，为客户创造更大的价值，引领数字文化行业发展。 
 
(三)经营计划 
√适用  □不适用  
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划的关键一年，公司将稳中求进，不断融合前沿技术与数字艺术，促进业务创新，推动数字化体验业务高质量发展： 
1、借杭州亚运会之机，打造精品标杆项目，巩固并加强公司的市场领先地位 
2023 年，公司将紧抓杭州亚运会召开契机，为亚运会提供优质的数字媒体内容制作服务，同时公司将以高品质的数字创意、创新的设计、先进的技术，打造多个高品质的数字化体验项目。以此为基础，公司将对客户的多样化需求进行更深层次的理解和挖掘，不断推动数字化体验业务的应用场景多元化，并充分运用大数据可视化、 AIGC 人机交互、 VR/AR/MR 等新兴技术，对客户的服务进行全面升级，从而提高客户的满意度和粘性。此外，公司将持续加强与其他科技企业、科研机构的合作，共同研究并开发具有前瞻性的数字技术解决方案，助力客户数字化转型与体验升级，为客户带来更多价值。 
2、推进虚拟现实融合创新发展，拓展数字文旅和城市更新场景应用，激发业务增长新动能 
伴随着文化旅游和消费复苏以及行业支持政策落地，2023 年线下体验经济将呈现明显的复苏态势。日前，文化和旅游部决定开展智慧旅游沉浸式体验新空间培育试点工作，公司将积极参与并支持
“衢州天王塔沉浸式艺术馆”、“南京一苇渡石窟光影艺术馆”等项目的申报，推进智慧旅游融合创新发展。当前，城市更新正逐渐成为城市发展的主旋律，公司先后参与打造基于天水长城控制电器厂改造的“天水工业博物馆”、基于阳泉市水泵厂改造升级的“阳泉记忆·1947 文化园”以及基于合肥老市政府办公大楼改造的“合肥城市记忆馆”等城市更新实践样板。随着城市更新上升为国家战略，公司将围绕打造“城市文化新名片”和“网红流量新场景”的设计理念，整合 VR/AR 虚拟现实相关的产品和技术服务，在城市更新的发展进程中，大力拓展数字化体验业务在文化展馆、旅游场所、特色街区、工业遗址等相关空间或场景的应用，激发公司业务增长的新动能。 
3、探索 AIGC 在 VR/AR/MR 等数字内容场景的应用，助力公司降本增效，培育业务增长第二曲线 
随着 AIGC 产品集中发布，AIGC 正日益成为重要的内容生产方式，以满足数字经济时代中源自数字世界和物理世界的海量数字内容需求。针对 AI 技术的突破性进展， 公司正运用 ChatGPT 、
StableDiffusion、Midjourney、文心一言及其他底层 AI 模型工具，积极探索 AIGC、PGC 在数字创意与内容创作领域的融合应用，将有效提升公司文案策划、创意设计团队，2D 图像、3D 建模、交互设计和影音合成等数字内容开发团队的生产效率。同时，公司将结合 AI 技术，强化人机对话、实时智能生成图像和音效、沉浸式场景等可视化交互能力，提升公司数字化体验业务的智能化、互动性和沉浸感。此外，公司将结合 AI 人工智能与虚拟现实技术，探索 AIGC 与 VR/AR/MR、数字虚拟人和元宇宙虚拟空间的融合应用与发展，加快“AIGC+VR/AR/MR”在城市形象、传统文化和旅游景区等场景的落地应用，打造 AIGC 标杆应用案例，开拓“AIGC+VR/AR/MR”在展览展示、文创文娱和商业消费等行业的多元化应用，培育公司业务增长的第二曲线。 
4、加强 3D 建模与云渲染服务系统建设，推动数字化体验业务产品化、标准化和规模化 
公司将持续加大数字研发与创新力度，提高数字科技与创意设计的融合应用能力，在延续 CG 特效、互动科技和全息影像等技术领域的优势的同时，重点投入 VR/AR/MR、AIGC 人机交互、3D 可视 化、中控融合软件开发等技术研发和应用领域。现阶段，公司拥有行业内规模较大的自用渲染服务平
台，公司将继续增加对大型渲染和存储服务器、数字创作和 3D 设计软件的投入，梳理并建立策划、设
计、文案、图像、动画和 3D 建模素材库，推进数字化产品及服务的产品化、标准化和规模化应用，提
升数字化体验业务的品质和服务效率，加强数字化体验业务的多元化应用。  
 
(四)可能面对的风险 
√适用  □不适用  
1、 宏观经济波动风险及对策
公司目前的主要客户为政府部门单位，易受国内宏观经济影响。国内经济形势发生重大变化，如经济增长放缓或停滞导致政府部门对文化投入和预算减少，将对公司主营业务带来一定影响。公司将积极研发和丰富产品体系，扩大营销和服务网络，并重点拓展公共文化中心、博物馆、科技馆、主题馆、数字文创、商业文创展览以及元宇宙创新业务，强化商业端和消费端的应用能力，但鉴于经济环境仍具有较大不确定性，外部环境的不确定性会给公司业务的开拓和创新带来不利影响。
2、 市场竞争风险
作为较早专业提供数字文化展示体验系统产品、服务的企业，经过多年在行业内精耕细作，公司目前已成为中国展览展示行业中展示体验系统领域领先企业，也是打造中国最多城市馆成功案例的公司之一。随着行业的快速发展，吸引了越来越多的企业纷纷进入，公司不仅面临同行业企业的竞争，同时广告、影视、动漫游戏、娱乐、建筑设计、工业设计等众多相关领域企业也在不同程度上参与了本行业竞争。公司积极推进主营业务的相关多元化战略，重点拓展主题馆、科技馆、博物馆等新型数字化体验空间业务，通过融入更多的创意、设计、数字艺术和沉浸式体验元素，增强了各类数字化体验空间的科技感和体验感，进而提升公司的核心竞争力。
3、 核心人员流失风险及对策
经过多年的发展，公司培养和积聚了一批核心人员，并形成了一套行之有效的管理制度和措施，成为公司主要的竞争优势。公司通过员工持股不断完善薪酬制度体系，以加强员工凝聚力。从以往情况看，公司未发生大量高级管理人员与核心技术人员流失问题，团队保持稳定，但如果高级管理人员和核心技术人员流失将会在一定程度上影响公司的稳定发展。公司一直非常重视人才的培养，上市后实施了限制性股票激励计划充分调动公司管理人员和骨干员工的积极性，提高公司员工凝聚力和核心团队稳定。同时，公司也十分注重人才的培养和引进，与国内高等院校达成人才实践基地战略合作并签署人才供需合作意向合同，保证公司及时补充年轻的创意、设计和科技人才。
4、 数字技术的研发风险及对策
客户不断提升的产品需求，对公司的技术和研发水平提出更高挑战，公司技术需具有一定的行业前瞻性，若公司不能在技术创新方面占据先机，将使公司在激烈的市场竞争中面临竞争力下降的风 险。公司将继续加大研发投入，积极引进高端技术人才，加快新产品研发，把握行业发展趋势。
 
(五)其他 
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明 
□适用  √不适用