一、经营情况讨论与分析
2022 年广告营销行业受经济下行、消费需求不足、广告主市场信心下降等影响，行业整体出现较为明显的下滑。在外部环境的冲击和影响下，公司管理层带领全体员工砥砺前行、攻坚克难，实现了公司持续稳健发展。公司持续贯彻客户需求导向，尊重行业趋势与市场价值规律、响应国家宏观战略与政策引导，为客户创造复合价值。
2022 年，公司聚焦媒体生态，提出以品效销数协同的全域生态营销解决方案助力品牌客户实现生意确定性增长。公司从事品牌营销业务，效果营销业务，社交营销业务，电商营销与运营业务，以及数据营销咨询服务业务，成功构建了“链接生态与生意的全链路营销服务商”的一体化业务构成。截至目前，公司是本土唯一一家同时在阿里及抖音生态均取得顶级营销资质认证的服务商。
公司业务发展情况  ：
1、品牌营销
品牌营销是公司的基石业务。随着媒体生态变迁，公司依托视频化内容创意营销核心竞争力，不断更新剧综资源并加快拓展抖音、快手赛道和明星资源，提出“IP  全域营销 4.0”概念，即以 IP为依托、串联多个营销场景并打通营销链路，让 IP 价值延展至品牌产品和渠道，以促进生意增长。公司在拓宽品牌内容营销边界的同时，也在服务过程中持续输出创新性内容营销案例。报告期内，公司致力于提高存量客户的服务质量和效率、加大优质客户的拓展力度等，以促进品牌营销业务持续健康发展、并巩固提升公司的行业领先地位。
2、效果营销
公司已建立起以短视频创意内容和技术数据驱动的创新效果业务服务能力。报告期内，公司持续投入营销技术研发，近一步完善自研核力智投系统的各功能模块，包括素材创作与发布、广告预算调整、自动化精准投放、数据实时监测、复盘报告自动化产出等，赋能内部运营协作效率的同时，也提升了营销投放效果。2022 年公司累计完成效果短视频广告原创内容近 2 万条、服务
500 多家客户，涵盖教育、金融、保险、网服、社交、工具、电商、游戏等行业。此外，公司于报告期内进一步加强风险防控，优选客户、提升预收账款的比例、加强成本管控等，并在保持美妆行业领先地位的同时积极向食品饮料、3C 赛道拓展，以提升集团整体业务结构健康度。
3、社交营销
社交营销作为贯通品效与电商的枢纽业务，主要包括社会化营销、达人营销及内容运营等。报告期内，公司不断引领行业创新实践，并在大客户战略上取得一定成果，客户结构更加健康且客户合作数量大幅增加。此外，公司为进一步提升社交营销业务服务质量与效率，自主研发上线核力智选系统。该系统作为连接达人与品牌生意的一站式跨媒体达人营销平台，旨在通过整合自有及主流媒体达人库资源、使用数据精准分析及智能推荐等功能，结合品牌推广需求和消费者习惯定制 KOL 社交营销方案，以帮助品牌实现更大传播转化、并形成营销闭环。核力智选系统目前已覆盖抖音、小红书、快手，微博、B  站等着主流社交媒体平台，收录百万级规模达人数据。未来，公司一方面将紧跟大客户，继续深挖合作机会，同步拓展国际头部客户。另一方面将依托现有行业经验，拓展同品类客户，实现社交营销业务的持续快速增长。
4、电商营销与运营服务
公司利用自身在内容创意、客户资源、营销能力等方面的强大优势，以客户需求为核心，持续完善电商营销与运营服务的建设，具体包括电商营销、电商数据咨询及 DP 电商运营等服务。电商营销业务，“让每一份经营都算数”。报告期内，公司深耕电商生态经营服务能力，以数
据策略赋能电商站内外全域营销，以“内容创意营销”为核心、提供从数据分析到创意内容再到品效投放的一体化服务，帮助品牌解决生意经营问题。2022 年公司标杆案例频出，客户品类逐渐拓展。公司所服务客户品类已涵盖食品、美妆、3C 数码等领域，并逐渐拓展至大健康、宠物、服饰等行业。
截止目前，公司已获得阿里「全域六星合作伙伴、UD 超级营销伙伴、首批官方授权 CID 服务商、品牌数据银行认证服务商」等，字节「巨量引擎营销科学金牌认证服务商、巨量千川三星
服务商、星图优选服务商、DP 电商运营服务商」等，以及快手磁力方舟数据服务商、京东京易投
优秀合作伙伴黑马贡献奖等。
2022 年，公司持续发展 DP 电商业务。报告期内公司进一步提升“星川云”资源工具组合的全链路一体化运营能力，具备了成熟的品牌代运营能力，并确保每个代运营项目均能实现盈利。目前，公司聚焦在护肤、服饰等核心赛道，帮助客户深度运营兴趣电商阵地。未来，公司将专注于国际奢美、功效型护肤、运动鞋服、食品快消赛道，逐步增加品牌签约数量，塑造品牌孵化能力，进一步提高公司在内容电商领域的市场地位。
5、创新营销业务
随着计算机信息技术的迭代发展，2022 年在全球掀起新一轮的数字化、智能化革新浪潮。元宇宙作为通过整合多种技术而产生的新型虚实相融的互联网应用和社会形态，受到各界政府、资本市场、企业用户等追捧并纷纷从不同视角切入与布局。随着 OpenAI 发布 ChatGPT 引爆新一轮技术革命和产业重构，生成式 AI 技术的快速发展在大幅提高社会生产效率的同时，也将加速众多产业商业模式的变革。AIGC+技术的成熟与普及有望推动营销服务行业商业模式变革与毛利率改善。
2022 年，公司通过与国内头部媒体平台及技术服务公司建立良好合作关系，凭借自身内容创意优势与营销服务能力，深度洞察年轻消费者心态，结合数字 IP、数字藏品、虚拟/增强现实场景等玩法，通过“虚拟+现实双重助力”等创新营销方式进行站内外全链路闭环传播，完成“人货场”的衔接、助力云南白药、养元青等品牌客户实现全链路的品效销转化。此外，公司一直关注
AI+技术所带来的革新与变化。随着ChatGPT 等系列大模型及相关产品应用涌现后，公司聚焦多场景领域进行全面学习试用，以加强公司内容创意团队的技术能力与生产效率、推进个性化内容营销并在服务品牌过程中实现商业化应用落地。未来公司也将基于过往在营销领域的领先优势及内容数据的深厚积淀，与国内外顶尖大模型研发机构探索合作、以实现产品技术应用和商业化的共创共建，共同推动 AI 多模态产品应用场景落地，致力于在营销传播、电商运营和内容创作领域实现商业变革与模式升级。
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、国家政策指引广告及电商行业规范发展、推动业态和模式创新
广告产业作为经济发展的助推器，逐渐向专业化和价值链高端延伸，促进消费、提升商品和服务附加值、传播社会文明、吸纳就业的作用进一步凸显。国家“十四五”发展规划中提及，应围绕加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，大力促进广告产业全方位、深层次、宽领域融合发展，鼓励广告业态和模式创新，推动广告产业助力在线新经济发 展，引导具有在线、智能、交互特征的新业态新模式发展，促进广告产业加快融入建设数字中国进程。
党的二十大报告指出：“加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合。”新一代数字技术的突破创新、消费者需求和行为模式加速向线上转移，推动电商行业从注重功能型消费转向全面体验型消费、从单一“消费”场景到“消费+”多场景融合创新。新电商与各产业融合创新的空间更加广阔，多方协同构建可持续发展的新电商生态成为推动数字经济高质量发展越来越重要的力量。
2、品牌新需求加快一体化营销及电商服务模式变革，未来市场规模增长仍可期
据 QuestMobile 数据显示，2022 年广告市场整体首次呈现不增长现象，互联网广告市场规模受益于用户在线时长增加达到 6639.2 亿元、同比增长 1.4%。2022 年市场消费整体成疲态迫使广告模式变革、广告主对营销的转化要求进一步提升。一方面，技术驱动的广告模式逐渐成型，广告主更加青睐于基于数据技术的广告投放产品，例如电商类广告仍保持稳定增长状态。另一方 面，新广告平台增长较快，线上线下整合等交互场景增加智能设备广告应用场景，互联网广告市场细分赛道新的竞争格局正在形成。
据艾媒咨询数据显示，中国网络零售规模稳步增长，品牌电商服务市场日趋成熟，2022 年
中国品牌电商服务行业市场规模为 3663.2 亿元，同比增长 24.1%。随着品牌国际化发展趋势，跨境电商也步入快速发展黄金期，预计 2025 年品牌电商服务行业市场规模将达到 4821.6 亿元。另外，由于市场竞争逐渐加剧、品牌商需求及成本把控不断增强，服务商在向着全渠道、全链路、全场景的服务能力转变的同时，从供应链切入也将是品牌电商服务行业未来较明显的趋势之一。
3、新兴技术赋能营销及电商服务能力迭代升级，助力品牌实现生意可持续增长
《“十四五”数字经济发展规划》指出，“到 2025 年，数字经济迈向全面扩展期，数字经济核心产业增加值占 GDP 比重达到 10%”。营销及电商服务行业作为数字经济中最重要的创新业态和多元化场景实践之一，通过借助新一代数字技术赋能，在推动经济社会高质量发展、带动产业转型升级、释放消费潜力、创造高品质生活等方面发挥着不可替代的作用。
以 Gen Z 为代表的新一代消费群体正成为互联网消费主力，他们更注重消费全过程体验、情感联结和品质细节。因此通过大数据技术驱动的个性化推荐、AIGC 技术催生的新兴数字内容生成与交互形式、VR/AR 技术带来的沉浸式内容/购买体验等，能够实现精准触达消费者的同时提升互动及娱乐性、满足消费者全方位需求并增加用户粘性，进而助力品牌商家实现生意可持续增长。
 
三、报告期内公司从事的业务情况公司主要经营业务及经营模式
公司是一家以内容创意与科技创新驱动的卓越数字营销服务公司，以依托内容、聚合数据、
赋能消费为经营理念，构建了从内容创意设计、传播策略、媒介分发到数据咨询、电商运营的商业模式，形成品效销数协同的全域全链路生态营销服务体系，以助力品牌经营实现确定性增长。公司主营业务分四大业务板块：品牌营销、效果营销、社交营销及电商营销与运营服务等业
务。
1、品牌营销
品牌营销是指是通过市场营销使客户形成对企业品牌和产品认知的营销服务，通过媒体传播以用户需求，产品质量、品牌文化以及独特性等打造的创意内容来创造品牌和产品在用户心中的价值认可，最终形成品牌效益的营销策略服务形式。
2、效果营销
效果营销是指企业按照营销的实际效果来支付推广费用的营销形式,营销效果通常用销售额、引导数、下载量、行动和点击数等指标来表示，这些可统计的指标就是企业付费的依据。随着效果营销的精准性与转化率不断提升，广告主品效合一的需求成为行业趋势。
3、社交营销
公司依托丰富的客户资源、媒体合作资源和电视网络 IP 积淀，围绕短视频等社交平台，通过自主孵化和签约达人、艺人打造内容流量矩阵，为客户提供精准化的媒体匹配与精细化的场景打造，帮助客户实现更大传播转化、生意长效增长。公司社交营销板块主要包括社会化营销、达人营销及内容运营等业务。
4、电商营销与运营服务
电商营销与运营服务指包括电商营销、电商数据服务、DP 运营等服务于客户生意增长的系统化解决方案，通过收取广告费、销货佣金及服务费等实现商业化变现。公司帮助客户通过电商营销与运营等形式进行好物种草、销售增长的转化赋能；并借助数据、技术、工具，为客户提供数据构建、数据洞察、人群运营、媒体投放、衡量优化等一系列全面数据化营销策略解决方案服务，帮助客户实现生意经营决策、营销预算决策、客群运营决策以及生意增长目标等。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、品效销数协同的全域全链路生态营销服务能力
媒体平台生态变迁和大数据等技术的快速发展，信息传播形式呈现多样化且碎片化等特征。在内容与电商融合的互联网生态环境中，品牌客户更加注重“品效销与数据协同”的诉求，以消费者旅程为核心的链路式营销价值凸显。
为顺应行业发展趋势及媒体迭代变化，公司自 2019 年起，在强化和夯实内容营销领域头部地位的同时，积极布局效果营销、社交营销、电商营销及电商运营等业务，并注重数据沉淀与营销科技技术的建设及应用，完善了从内容创意设计、传播策略、媒介分发到数据咨询、电商运营的商业模式，形成品效销数协同的全域全链路生态营销服务体系，助力品牌经营实现确定性增 长。
2、内容制作与创意营销能力
内容为深度运营消费者的最佳载体，是打造品牌影响力、占领用户心智的基础。公司拥有近
300 余人的内容团队，具备各种类型的内容创作及制作能力，从长中短PGC、UGC 内容的专业制作、到电商阵地的内容运营、以及高门槛数字人制作与人设运营，能够围绕客户生意挖掘品牌底层营销需求、定制品牌营销策略，以个性化制定的内容创意为载体，以多平台、多触点、多形式展现，全面深入促进品牌与消费者之间的沟通，通过创意内容吸引用户在场域内外环互动、转化、购买。随着 AIGC 技术应用的成熟与普及，将更近一步提升公司内容制作与创意营销的能 力。
公司的内容创意营销能力和优异实践获得行业高度认可，斩获众多奖项，如：阿里妈妈
mawards 年度市场创新奖、年度内容经营奖、年度超级节点经营大奖等；巨量引擎共擎云图营销案例奖、千川创新案例奖、最佳内容资产经营奖等。
3、数据及技术的行业应用能力
公司自成立伊始，以内容创意与科技创新驱动为核心战略，已累计服务上千家品牌客户，积
累了海量的品牌服务案例、内容创作素材、营销创意策略、电商运营数据等。此外，公司连续十几年采购行业领先的咨询智库及大数据公司的垂直行业数据，范围涉及大文娱行业的多个领域。
2022 年，引力传媒以数据为驱动的营销科学能力已成为平台与行业标杆型服务商，通过营销科学工具在服务的客户超百家。D11 大促期间为多家本土、国际的头部和新锐品牌落地了营销科学GTM 项目……从声量到销量的确定性增长、从短期到长期价值建设，再到跨平台的全域营销策略，引力传媒携手行业客户收获的硕果累累。引力传媒已经可以为本土与国际品牌前置性地规划投入预算，在全年与大促期进行预算的科学拆解和预测，提高生意的确定性；既能够对单一的触点渠道优化营销效率，也可以进一步提升渠道组合与流转的效率；还能通过全域跨平台的视角去验证种草营销的外溢价值。
基于公司数据积累与沉淀，公司自主研发智能营销工具“核力系统”以赋能效果、社交、电商营销的多业务环节。“智能化策略产出、智能化精准投放、全数据贯通、全链路可视”已成为公司核心竞争优势。2022年，公司继续深化技术研发应用，不断夯实底层数据结构、逐渐完善集团数据技术中台，以建设集团业务数据共享模式，为前端业务提供可行的技术及产品解决方案，全面增强公司数智化业务能力。
图：引力传媒核力智投系统
图：引力传媒核力智选系统
4、全媒体与多平台整合传播及商业化服务能力
公司常年与 300 多家媒体长期紧密合作，形成了覆盖全域媒体与全域流量的媒体资源矩阵，涵盖传统电视媒体、长视频媒体、短视频平台、200 多家垂直细分领域头部APP 等。有百家以上媒体与公司合作 10 年以上，且合作形式不断创新，整合营销创新案例不断，充分满足了客户多元化广告投放需求。
公司凭借突出的内容创意能力、全域营销及全链路商业服务能力成为各大互联网媒体优质的生态服务商，屡获各大互联网平台殊荣。2022年，公司取得了巨量引擎品效销全牌照，包括千川三星级服务商、星图优选服务商、巨量引擎营销科学金牌认证服务商及DP电商服务商等资质。并多次获得巨量引擎营销科学—品牌资产经营案例奖，如最佳内容资产经营奖、最佳电商经营奖、最佳品牌力突破奖。2022年度磁力引擎年度十佳榜样合作伙伴、2022年超级合作伙伴、2022年磁力聚星最具潜力代理。阿里妈妈授予了全域六星认证合作伙伴、UD超级营销伙伴、CID官方链路牌照、阿里妈妈创意工具之星、阿里妈妈全域数智营销-超级营销合作伙伴及阿里妈妈——2022
mawards年度多项大奖。此外，公司还取得了微博2022年度《整合营销代理商》、社交互信共建伙伴大奖、小红书2022年年度突破力商业合作伙伴、2022年爱奇艺、芒果TV核心代理等资质及荣誉。
图：引力传媒2022年获奖情况
5、国内外领军品牌与新消费品牌的创新服务能力
截至目前，公司先后服务国内外品牌企业近千家，并与多数客户保持着长期稳定的合作关 系，合作超 10 年的企业有近百家。另外，公司不断丰富客户结构，涵盖实体经济领军品牌、互联网头部企业、国际一线品牌、新国货于新消费品牌等。公司所提供的创新营销服务已赢得业界的高度认可。
公司顺应行业和客户需求的变化，丰富业务模式，及时满足客户生意增长目标。公司通过对品牌进行深度的数据洞察，并结合生态营销战略打造全链路营销方法论，定位品牌经营痛点、打开增长入口、完成“品效销数一体化”建设，以贯穿品牌的全周期经营解决方案，助力品牌经营实现确定性增长。
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，公司实现营业总收入 433,316.24 万元，同比下降 21.17%；实现归属于上市公司股东的净利润-10,001.55 万元；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-11,742.49 万元，同比亏损收窄 52.22%，公司经营业绩亏损的主要原因为：「1」在 2022 年严峻复杂的宏观环境影响下，广告市场整体规模出现下滑，广告主营销预算明显收缩。公司并购的上海致趣及珠海视通受宏观环境及行业竞争加剧的影响，上海致趣收入规模大幅下降，利润下滑；珠海视通经营出现亏损。上海致趣收入规模下降的同时降低了低毛利的传统渠道业务及应收账款风险。「2」公司 2021 计提商誉减值 19,838.02 万元，本期商誉计提减值 2,831.58 万元，商誉余额为零。「3」联营企业长期股权投资计提减值 2,102.03 万元。
2022 年，公司经营活动产生的现金流量净额为 12,195.21 万元，公司持续保证正向现金流，公司本期对客户结构继续进行优化调整，强化应收账款管理，严格保障现金流的键康。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币
科目 本期数 上年同期数 变动比例(%)
营业收入 4333162432.86 5496738497.1 -21.17
营业成本 4136305924.46 5256192085.96 -21.31
销售费用 163852209.18 155176475.55 5.59
管理费用 80986990.7 98798181.02 -18.03
财务费用 10364512.2 12191322.14 -14.98
研发费用 653583.92 8819476.43 -92.59
经营活动产生的现金流量净额 121952074.64 183327838.45 -33.48
投资活动产生的现金流量净额 -1890930.22 -91446570.28 -97.93
筹资活动产生的现金流量净额 -19220431.27 -85440589.54 -77.5
其他收益 23180149.56 34900663.7 -33.58
投资收益 -2695035.36 1656710.38 -262.67
信用减值损失 -3832324.0 12924140.89 -129.65
资产减值损失 -49336073.83 -198380170.16 -75.13
资产处置收益 -551189.14 -96879.64 468.94
营业外收入 789673.74 465638.78 69.59
营业外支出 250673.4 2737395.77 -90.84
营业收入变动原因说明：主要系调整业务结构及客户所致； 
营业成本变动原因说明：主要系调整业务结构及客户所致； 销售费用变动原因说明：主要系人员薪酬增加所致； 
管理费用变动原因说明：主要系人员薪酬减少以及股份支付费用转回所致； 财务费用变动原因说明：主要系担保服务费等降低所致； 
研发费用变动原因说明：主要系研发人员减少所致； 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系业务结构及客户发生变化，回款规模小于付款规模所致； 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系股权转让款减少所致； 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期借款增加所致； 
其他收益变动原因说明：主要系规模降低，增值税加计扣除减少以及财政扶持资金减少所致； 投资变动变动原因说明：主要系联营企业业绩亏损所致； 
信用减值损失变动原因说明：主要系上期收回单项计提坏账准备的应收账款所致； 资产减值损失变动原因说明：主要系上期计提了较大金额的商誉减值所致； 
资产处置收益变动动原因说明：主要系本期处置了使用权资产所致； 营业外收入变动原因说明：主要系本期无法支付的款项增加所致；  营业外支出变动原因说明：主要系本期罚款滞纳金减少所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
□适用 √不适用  
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入比上年增减(%) 营业成本比上年增减(%) 毛利率比上年增减(%)
广告业 4333162432.86 4136305924.46 4.54 -21.17 -21.31 增加 0.28 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入比上年增减(%) 营业成本比上年增减(%) 毛利率比上年增减 (%)
品牌营销(传统媒体) 189942178.92 180052612.98 5.21 -60.51 -62.23 增加 4.31个百分点
数字营销 4111946998.04 3938894635.74 4.21 -17.87 -17.51 减少 0.42个百分点
专项广告服务 31273255.9 17358675.74 44.49 254.55 286.76 减少 4.63个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入比上年增减(%) 营业成本比上年增减(%) 毛利率比上年增减(%)
东北 48829332.05 38826867.85 20.48 28.6 12.22 增加 11.60 个百分点
华北 858791209.82 775745198.63 9.67 -22.83 -29.77 增加 8.93 个百分点
华东 1753500576.05 1700984834.32 2.99 -15.56 -17.25 增加 1.99 个百分点
华南 1341189474.39 1301182095.13 2.98 -23.44 -17.36 减少 7.14 个百分点
华中 150704947.61 145634547.24 3.36 -32.87 -28.69 减少 5.68 个百分点
西北 67512144.38 66281398.49 1.82 -70.29 -70.41 增加 0.40 个百分点
西南 78816156.2 75107832.18 4.71 76.08 82.27 减少 3.23 个百分点
香港 30314318.0 29266924.31 3.46 44.25 69.33 减少 14.30 个百分点
海外 3504274.36 3276226.31 6.51
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率(%) 营业收入比上年增减(%) 营业成本比上年增减(%) 毛利率比上年增减(%)
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 无 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
广告业 人工及分摊成本 11984850.49 0.29 13778661.44 0.26 -13.02
广告业 媒体采购及广告服务成本 4124321073.97 99.71 5242406711.28 99.74 -21.33
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
品牌营销(传统媒体) 媒介代理 180052612.98 4.35 476711058.26 9.07 -62.23
数字营销 媒介代理 3938894635.74 95.23 4774986096.54 90.84 -17.51
专项广告服务 专项广告服务 17358675.74 0.42 4488217.92 0.09 286.76
成本分析其他情况说明 
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 75,679.51 万元，占年度销售总额 17.47%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 262,884.22 万元，占年度采购总额 63.56%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
科目名称 本年数 上年数 变动率 说明
销售费用 163852209.18 155176475.55 5.59
管理费用 80986990.7 98798181.02 -18.03
研发费用 653583.92 8819476.43 -92.59 主要系研发人员的减少所致
财务费用 10364512.2 12191322.14 -14.98
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入 653583.92
本期资本化研发投入
研发投入合计 653583.92
研发投入总额占营业收入比例(%) 0.02
研发投入资本化的比重(%)
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量 2
研发人员数量占公司总人数的比例(%) 0.25
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生
硕士研究生
本科 1
专科 1
高中及以下
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下(不含 30 岁)
30-40 岁(含 30 岁，不含 40 岁) 1
40-50 岁(含 40 岁，不含 50 岁) 1
50-60 岁(含 50 岁，不含 60 岁)
60 岁及以上
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
项目 本年数 上年数 变动率 说明
经营活动产生的现金流量净额 121952074.64 183327838.45 -33.48 主要系业务结构及客户发生变化，回款规模小于付款规模所致
投资活动产生的现金流量净额 -1890930.22 -91446570.28 不适用 主要系股权转让款减少所致
筹资活动产生的现金流量净额 -19220431.27 -85440589.54 不适用 主要系本期借款增加所致
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用  
导致公司利润重大变化的非主营业务因素系公司本年度计提了商誉减值准备，公司通过外延并购的方式提高在数字营销和内容营销领域的经营规模和市场竞争力，同时形成商誉，经第三方专业机构评估，出于谨慎性考虑，本期计提商誉减值 2,831.58 万元；以及因联营企业长期股权投资减值计提 2,102.03 万元。 
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例(%) 上期期末数 上期期末数占总资产的比例 (%) 本期期末金额较上期期末变动比例(%) 情况说明
货币资金 312771310.27 22.59 211017930.08 12.37 48.22 主要系业务款收取增加所致
应收票据 1080020.2 0.08 14329664.1 0.84 -92.46 主要系减少了票据的收款
应收账款 700654813.96 50.61 1037720541.65 60.85 -32.48 主要系业务规模降低所致
其他应收款 25744877.92 1.84 14026324.56 0.82 83.55 主要业务开展押金及保证金的增长
其他流动资产 25839291.32 1.87 11877326.1 0.7 117.55 主要系预缴增值税增加所致
长期股权投资 14451900.0 1.04 38167232.79 2.24 -62.14 主要系长期股权投资减值准备计提所致
使用权资产 14832228.82 1.07 26873980.49 1.58 -44.81 主要系租赁期减少所致
商誉 28315776.4 1.66 -100.0 计提商誉减值所致
长期待摊费用 1636151.12 0.12 3843657.43 0.23 -57.43 装修费摊销所致
合同负债 282952243.66 20.44 215726587.9 12.65 31.16 主要系业务款收取增加所致
应交税费 5526016.5 0.4 17498408.48 1.03 -68.42 主要系企业所得税与增加值减少所致
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例(%) 上期期末数 上期期末数占总资产的比例 (%) 本期期末金额较上期期末变动比例(%) 情况说明
其他应付款 13892231.89 1.0 10624551.06 0.62 30.76 主要系待支付的社保攻击机增加所致
长期借款 40048611.11 2.89 不适用 新增长期借款所致
租赁负债 3881142.07 0.28 10295464.67 0.6 -62.3 主要系租赁期减少所致
递延所得税负债 1653621.95 0.12 1121922.75 0.07 47.39 对外投资转换日确认 的递延
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 99,045.44(单位：元  币种：人民币)，占总资产的比例为 0.01%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目 年末账面价值 受限原因
货币资金 7114107.0 银行账户冻结
货币资金 25718.73 银行承兑保证金
货币资金 150000.0 支付宝账户业务保证金
合计 7289825.73 —
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称 业务性质 主要产品或服务 注册资本(元) 总资产(元) 净资产(元) 净利润(元)
珠海视通超然文化传媒有限公司 文化传播 传播策略与媒介代理 10000000.0 214798602.55 84731053.01 -21846878.72
上海致效趣联科技有限公司 文化传播 传播策略与媒介代理 10000000.0 283133225.47 91340924.27 -175018.83
北京九合互动文化传播有限公司 文化传播 传播策略与媒介代理 5000000.0 199508231.34 16131448.27 10468980.28
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
参见“管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所处行业情况”相关内容。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
随着OpenAI 发布ChatGPT 引爆新一轮技术革命和产业重构，生成式AI 技术的快速发展在大幅提高社会生产效率的同时，也将加速众多产业商业模式的变革。公司将继续坚持“依托内 容、聚合数据、赋能消费”的经营发展理念，以全心全意帮助客户成就品牌与商业理想为使命，以链接生意与生态的全链路营销服务为目标，坚持以数据化与智能化工具为手段推动自身数字化与智能化转型，持续加码数据技术及人才培养的投入，积极探索创新营销服务模式，以成为一家内容创意与科技创新驱动的卓越数字营销公司。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1、进一步强化全域全链路的营销服务能力
公司目前已具备了品牌营销、效果营销、社交营销、电商营销与运营等四大板块的业务能 力，2022 年，公司各个业务板块联动，服务于客户的品效销数一体化的营销，一站式满足客户的多重营销需求。2023 年，公司将进一步将全域全链路的营销服务能力进行释放，通过多元的触点帮助客户传播自身的品牌价值，通过前后链路的贯通帮助客户深耕品牌资产及消费者数据资产，为客户持续输出服务与价值。
2、夯实“4+1”经营规划，并确保创新业务全面实现盈利
2023 年，公司将执行“4+1”经营计划，即重点发展品牌+效果+社交+电商四条广告营销业
务线+电商运营业务线，品牌业务稳健发展，社交业务重点发展抖音、快手及小红书三个平台业务，电商营销业务继续在阿里、抖音等平台发力。电商运营业务将继续深耕抖音平台，拓展国际客户。持续加强创新投入及团队的业务协作能力，实现降本提效，通过创新业务落地等手段确保
2023 年电商运营、元宇宙营销等创新业务全面实现盈利。
3、完善数据沉淀与技术服务能力体系建设，加码技术创新以赋能自研“核力系统”
2023 年，公司将进一步完善数据技术中台，构建全域数据体系，建立实时数字化洞察，实现智能化的推荐决策，有效赋能营销及电商多应用场景。此外，公司将基于AI+等新兴技术对自研智能营销工具“核力系统”进行持续迭代优化，通过不断完善其功能模块、提升智能化水平，以赋能于效果、社交、电商营销等多业务环节，全面增强公司数字化业务能力。
4、积极探索 AI+营销的应用落地场景，推进公司商业模式变革
AI 技术近来迅速迭代，以GPT 为代表推动生成式AI 不断突破并赋能各行业实现 AIGC+应用。AIGC+技术的成熟与普及有望推动营销服务行业商业模式变革与毛利率改善。2023 年，公司率先全面应用 AIGC 多模态产品，以加强公司内容创意团队的技术能力与生产效率、推进个性化内容营销，在营销策略、内容创意、客户服务的实际产出中实现商业化应用落地。另外，公司将基于过往在营销领域的领先优势及内容数据的深厚积淀，结合底层大语言模型，通过深度学习与不断的迭代反馈快速打造面向营销特定领域的专业化模型，以实现决策式AI 与生成式AI 的贯通，即根据分发端的效果数据实时反馈并由 AIGC 快速迭代内容生产，提升投放效率及消费者触达的精度与广度，实现提升营销服务能力的同时为品牌客户和消费用户带来更好的体验和增值服务。
5、提高管理效率，优化人才结构
公司进一步加强目标管理、绩效管理、激励约束机制、成本预算管理、信息化平台建设，不断提升精细化管理水平，降低经营成本，提高运营效率；科学统筹资金管理和提升资金使用效 益；强化风险控制，防范经营风险。
随着消费群体的年轻化，品牌传播方式的加速演进和革新，广告从业人员的年轻化成为必然趋势。公司将继续优化人才结构，加快 90 后、95 后人才储备，加强学习型组织的建设，提高人员专业化能力，形成良性健全的人才培养、晋升机制，不断提升公司创新能力。
6、有序建立跨境电商和出海营销服务体系
公司自成立至今，深耕平台生态，已具备从内容创意设计、传播策略、媒介分发到数据咨 询、电商运营的商业模式，进而形成品效销数协同的全域全链路生态营销服务体系，并服务了国内外上千家品牌客户。基于过往营销服务经验及能力积淀，2023 年，公司将进一步开拓国际优质供应链，助力国际品牌在国内实现生意增长。
伴随着媒体平台全球化的深入，如微软New Bing 搜索业务体系的重塑以及TikTok、Lazada等电商平台的快速发展，国内品牌纷纷出海寻求新增量市场。公司过往服务的客户中多数已布局海外业务或有强烈出海需求，因此 2023 年公司将积极探索建立海外服务能力，开展国际营销与内容出海业务，在提升客户合作深度与广度的同时，实现公司业务营收新增量。
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、市场竞争加剧风险
公司所在的广告营销行业属于充分竞争行业，市场集中度相对较低，参与企业众多，市场竞争不断加剧。近年来，随着平台集中度的提高，传统的广告代理业务毛利率呈下降趋势。同时，行业面临新兴技术对营销业务模式的重构与颠覆的风险。公司作为内容创意与科技创新驱动的营销服务商，未来将顺应行业发展趋势、持续加大科技创新投入，不断提升业务拓展能力，以稳固公司所在市场地位。
2、技术变更带来的创新风险
随着人工智能技术的加速升级迭代，“创新”“颠覆”成为互联网产业的标签，源源不断的技术创新体现在营销行业的应用快速迭代更新，公司创新业务在推进的过程中可能面临发展速度不及预期的风险。公司将持续完善人才结构，洞察技术变化趋势，创新求变、不断突破。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用