一、经营情况讨论与分析
2022 年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，这一年，我们党成功召开第二十次全国代表大会，为党和国家事业发展标定了新的历史坐标、擘画了新的宏伟蓝图、注入了新的真理力量、提供了新的战略指引。新华网作为网上宣传和舆论引导主力军、主渠道、主阵地，中央重点新闻网站领头羊，忠实履行职责使命，切实服务党和国家工作大局，各项工作取得新成效、迈上新台阶、开创新局面。 
（一）紧扣党的二十大报道主线，有力营造正面舆论强势，网上传播主信源主阵地主渠道地位进一步凸显 
1、以迎接宣传贯彻党的二十大为主线，以总书记报道为统领，持续做好网上正面宣传，推动正能量产生大流量、好声音成为强声音，努力绘就网上网下最大同心圆。用心用情做好总书记报道，着力在思想性、贴近性、创新性上下功夫，通过鲜活细节、精彩故事、温暖瞬间，全方位展现总书记的领袖风范、为民情怀和人格魅力。《足迹——一路走来的习近平》系列多语种微视频一经推出便广受好评。“学而时习之”栏目 500 余个产品累计播放量近 45 亿，“学习进行时”专栏保持高位运行，各类原创报道广泛占据各大网站终端头部空间。 
2、精心组织重大报道和主题宣传，党的二十大、北京冬奥会、全国两会、共青团成立 100周年、香港回归祖国 25 周年等报道取得圆满成功，其中二十大报道圆满完成 16 场重要网络直播，
其中 11 场由新华网作为文字出口，充分发挥主流媒体引领主流舆论的“龙头压阵”作用。 
3、全面推进媒体融合发展，深化内容供给侧结构性改革，“硬核”内容打破“次元壁”进入
“朋友圈”，微博、微信、抖音等 9 个外部新媒体平台账号总粉丝量 1.91 亿，实现涨粉近 3,400万。客户端加快平台化转化和差异化发展，构建上市公司生态板块和中小微企业云企服务平台。 
4、扎实推进国际传播能力建设，推出《习近平鲜为人知的故事》外宣微视频专栏，20 家海外主流媒体网站采用。打造微纪录片《灭族之恨》《暗黑之狱》《美国真相——号称“第二中情局”的国家民主基金会》等，全渠道累计访问量近 4 亿。深化舆情智库建设，成功承办首届“红厅”高端智库论坛、“2022·南南人权论坛”等 9 场重要智库活动，充分发挥智库赋能作用。 
（二）加快转型升级，强化经营提质增效，经营事业发展稳中有进、稳中向好 
坚持传统业务是生命线和基本盘，创新业务是成长线和竞争力，抓住传媒产业、数字产业蓬勃发展历史机遇，创新经营思路、强化经营事业可持续发展动能，实现经营结构持续优化。 
1、互联网广告业务“提速换挡”。新华网广告营销团队着力打造线上线下联动营销的广告综合服务体系，把握重大事件和舆论热点策划大型品牌活动，实现向融媒体创意型以及线上线下整合型营销服务转变。一是推进传统业务创新发展，以创意营销助力多元内容变现，重点打造“小围裙”计划、“声在中国”“国味之宴·中华名宴”等项目，聚焦“特色内容产品化”“优质产品 IP 化”。做强论坛经济，成功打造中国企业家博鳌论坛、中国企业家井冈ft论坛、中国企业家太阳岛论坛、中国上市公司高峰论坛等重磅活动，品牌论坛活动实现从“数量型”向“质量型”转变。二是紧盯产业前沿趋势，借势新技术新概念赋能品牌营销，持续打造新华汽车、新华金融等重点业务，通过“一汽红旗元宇宙”、《新 219 国道》《中国有“旗”绩》《冰雪正当红》等重点 IP 项目，《农行新青年》系列故事片，协同红旗、岚图等汽车品牌、中国农业银行等高端客户探索讲好中国故事、塑造中式高端品牌的创意。 
2、移动互联网业务创新产品服务形态。一是溯源中国产业生态矩阵进一步壮大，为全网数字经济业务发展注入强劲动能。今年以来，新华网与中国乡村发展协会、中国商业联合会、北京新发地、雄安大集等权威机构和领先企业达成深度合作，连续举办四季“种子计划”在线活动，吸引了众多区域公用品牌百家优质企业品牌及近千种产品品牌入驻溯源中国可信品牌矩阵。先后中标黑龙江五常市农业农村局项目、川渝农业数字经济平台项目，签约厦门数字经济平台项目、忻州农业农村局项目。与广西罗城ft泉、浙江松阳茶叶、云南丽江芒果、安徽烈ft石榴等一批区域公用品牌实现合作签约。二是紧抓乡村振兴、ESG 等国家重大战略。新华网发挥国家媒体平台优势，联合各级政府和社会各方力量，着力打造乡村振兴、ESG、高校就业服务平台等平台型产品服务。新华网已经与多个省乡村振兴对口单位，与中国银行、飞鹤集团、东方农道、巅峰置业等多家企业展开乡村振兴业务合作。与中国长缨云促进会、烟台市政府、中智集团、中国建筑教育协会等单位展开 ESG 业务合作。 
3、“内容+创意+科技”产品体系不断完善。新华媒体创意工场依托 MR/XR 智能演播厅、MIMO等硬件优势，开发出 MR 场景定制发布会、MR 智能化视频拍摄、MR 创意融媒体产品制作、新华数字人“中华文化推荐官”“筱竹”等技术性产品及服务。新华网客户端搭建了服务全网业务发展的新华云直播平台和新华数藏平台，其中：新华云直播平台构建了“直播+”内容生态，协助品牌打造出优质直播、短视频内容。新华数藏平台推出新闻性与艺术性兼具的数字藏品。今年以来推出的品牌类数字藏品的宣发合作以及《数藏者计划》，为新华网在数智化营销方面营造出特色内
容消费场景。 
4、加强地方公司区域联动，江苏、广东公司在长三角、大湾区经营拓展中领头羊作用进一步
凸显，京津冀、川渝等重点区域经营体量进一步增大，“小而美”分公司数量不断增多，地方公司整体呈现协同互补发展、多点同步突破良好态势。子公司持续发挥骨干示范效应，创新型业务、媒体型业务发展齐头并进，网站运维、技术服务实现深度拓展。 
（三）不断强化技术研发应用，发挥技术创新引领作用，实现全方位全链条全要素先进技术赋能 
深入实施“传媒+科技”战略，立足支撑主业、布局科技前沿，着力推动先进技术为采编、经营等工作全面赋能，逐步建成顺应全媒体传播、万物互联时代要求的新一代技术体系。推进新一代技术运维保障体系建设，强化技术运维和网络安全工作，保障全网业务安全顺利开展。完成新华云扩容升级，大幅提升业务承载能力。推进“超级编辑部 4.0”应用，技术赋能采编业务效果进一步显现。组建 XR 视觉实验室，推进混合现实技术在新闻报道中广泛应用，实现 XR 技术自有化、应用常态化。成立数字人实验室，打造虚拟数字人“筱竹”，在传统文化宣传、城市形象和企业品牌推广等领域崭露头角。自主搭建“新华·星火链”技术底层架构，打造系列数字藏品，开拓区块链技术应用新场景。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。 
党的二十大报告明确指出：加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。各级主流媒体持续推进深度融合发展，传播力、引导力、影响力、公信力不断增强，不断壮大网络主流舆论，取得了令人瞩目的实践成效。在包括微博、微信、短视频平台、自有 APP 和其他第三方平台等各大渠道实现全覆盖的矩阵布局，持续打造全程媒体、全息媒体、全员媒体、全效媒体“四全媒体”，建设全媒体传播体系。报告为全媒体传播体系建设确立了实践的路径和目标：要建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，广泛践行社会主义核心价值观，提高全社会文明程度，繁荣发展文化事业和文化产业，增强中华文明传播力、影响力。报告还将全媒体传播体系与中国特色哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系定位为塑造主流舆论新格局的四种力量，对媒体融合发展的要求和道路指引为契机，不断塑造主流舆论新格局，掌握意识形态工作领导权，弘扬社会主义核心价值观，增强中华民族传播力和影响力的全媒体传播体系。 
2、互联网行业环境向好，企业数字化转型持续深入,推动传统产业高质量发展。 
《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲要》提出,迎接数字时代,激活数据要素潜能,推进网络强国建设,加快建设数字经济、数字社会、数字政府,以数字化转型整体驱动生产方式、生活方式和治理方式变革。国家发展改革委等九部门联合印发《关于推动平台经济规范健康持续发展的若干意见》，明确坚持发展和规范并重，为我国平台经济健康发展提供了基础性条件。《网络安全审查办法》《互联网信息服务算法推荐管理规定》《互联网用户账号信息管理规定》《数据出境安全评估办法》《互联网弹窗信息推送服务管理规定》《反电信网络诈骗法》等政策法规陆续颁布实施，进一步完善了我国互联网法律体系，筑牢国家数字安全屏障，提升网络强国能力和水平，为数字经济快速高质量发展提供坚强保障。国家发展改革委正式发布《市场准入负面清单（2022 年版）》明确，非公有资本不得从事新闻采编播发业务、
不得投资设立和经营新闻机构、不得经营新闻机构的版面等六项内容。《关于构建数据基础制度
更好发挥数据要素作用的意见》中指出数据作为新型生产要素，是数字化、网络化、智能化的基
础，已快速融入生产、分配、流通、消费和社会服务管理等各环节，深刻改变着生产方式、生活方式和社会治理方式。 
3、信息技术融合创新，加快实体经济数字化发展。 
2022 年 12 月中央经济工作会议以及 2023 年《政府工作报告》均指出：要大力发展数字经济，提升常态化监管水平，支持平台企业在引领发展、创造就业、国际竞争中大显身手。2023 年
2 月，中国中央国务院印发《数字中国整体布局规划》，对未来数字中国建设的核心发展方向进行了详尽的梳理。数字经济已成为信息化发展的绝对中坚力量，并将在产业数字化、数字产业化中发挥重要作用，数字经济的认知将被持续加强。在数字化发展机遇下,互联网企业瞄准产业前沿,将信息技术能力持续向传统产业输出,加大 5G 网络应用、人工智能、智慧城市等新兴技术应用在在工业、交通、能源、民生、环境、城市、农业农村等方面的建设力度,加大相关领域引领性、关键性、基础性核心技术的研发,推进信息技术原创性研发和融合性创新。打造区域制造业数字化集群,推动重点区域制造业集群基础设施的数字化改造与共建共享。加强网络数据汇聚赋能,培育工业互联网模式创新,推广数字化研发、智能化制造等新模式,持续深化“5G+工业互联网”融合应用,加快实体经济数字化、网络化、智能化发展。 
4、我国互联网基础设施建设不断加速，持续提升网民使用体验。 
2022 年，我国网民用网环境持续改善，用网体验不断提升，信息无障碍服务日趋完善，推动互联网从接入普及向高质量发展迈进。一是“双千兆”建设持续推进，为民众提供更高质量的用网环境。以千兆光网和 5G 为代表的“双千兆”网络构成新型基础设施的承载底座。截至 12 月，我国建成具备千兆网络服务能力的 10G PON 端口数达 1,523 万个，较上年末接近翻一番水平，全国有 110 个城市达到千兆城市建设标准；移动网络保持 5G 建设全球领先，累计建成并开通 5G 基站 231.2 万个。二是物联网创造更多元的接入设备和应用场景，提升用户网络使用体验。截至 12
月，我国移动网络的终端连接总数已达 35.28 亿户，万物互联基础不断夯实。海量的新设备接入网络，进一步丰富了数字终端设备和应用场景，网民使用体验不断提升。 
5、新型基础设施建设规模部署提速，为激发科技创新动能提供强大支撑。 
在加快建设网络强国的背景下，我国新型基础设施加快建设，网络供给能力加速提升。截至
2022 年 12 月底，我国累计建成并开通 5G 基站 231.2 万个。移动互联网流量快速增长。随着 5G与行业融合越来越深，终端的类型将会越来越多，新型移动终端发展潜力巨大。在此背景下，我国互联网企业以新基建为契机，推动工业互联网加快发展，大力发展数据中心，加强大型云计算数据中心、边缘计算数据中心的统筹规划建设，推动集成深度学习、人机协同、跨域集成等功能的人工智能基础设施发展，即为新产业夯实发展基础、助力产业升级提质增效，也为激发全社会的科技创新动能提供强大支撑。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司是由新华社控股的传媒文化上市公司，是新华社构建“网上通讯社”的重要组成部分和构建内外并重传播格局的重要载体，公司积极发挥网络平台优势，代表中国网络媒体在全球媒体竞争中积极争夺国际话语权。依托新华社作为国家通讯社的权威地位和作为世界性通讯社的全球信息网络，新华网拥有权威的内容资源、广泛的用户基础、优质的客户资源和强大的品牌影响力，
并以此为基础开展网络广告、信息服务、移动互联网、网络技术服务和数字内容等主营业务。报
告期内，公司从事的主要业务及经营模式包括以下几类： 
1、网络广告业务：网络广告业务是本公司的重要收入来源，目前已形成全系列的广告发布形态，覆盖新华网 PC 端、客户端和手机新华网以及官方法人微信、微博，公司广告业务领域涉及食品、金融、汽车、科技、能源、健康、旅游、时尚等主要行业，为客户提供全方位、全媒体的优质网络广告服务。 
2、信息服务业务：公司的信息服务包括多媒体信息服务、大数据智能分析服务，以及举办大型论坛、会议活动等。公司经常性地为政府部门及企事业单位提供多媒体信息服务。作为国内最早从事数据智能分析服务的专业机构之一，本公司推出在大数据智能分析基础上的系列服务和产品，依托权威媒体平台、先进技术手段和阵容庞大的专家队伍，搭建开放平台、整合社会资源，以网络大数据采集、智能分析和研判为基础，为客户提供智库类高端产品和服务。 
3、移动互联网业务：公司拥有“新华网”客户端、手机新华网、新华网微博、微信和“新华视频”产品；拥有“4G 入口”/“5G 入口”、手机阅读、移动语音、手机视频、动漫、游戏等移动增值业务，拥有“溯源中国”（含食品溯源、医保药品鉴证核查、工业物联网）等业务，同时，公司提供教育平台技术服务、在线教育服务和党建活动服务。 
4、网络技术服务业务：本公司凭借中央重点新闻网站的强大公信力、丰富的采编内容资源以及先进的网站建设技术，为各级政府、企事业单位提供专业的网站建设、内容管理、运行维护、技术保障等服务，建立起国内规模最大的政府网站集群之一。依托云计算基础设施，以视频云直播、内容云安全、云注册报名系统等产品为核心，提供全线覆盖的云服务解决方案和融合媒体解决方案。 
5、数字内容业务：数字内容产业是信息技术与文化创意高度融合的创新产业形态，是数字经济的重要组成部分，公司依托专业的人才团队、先进的技术设施和丰富的内容生产经验，利用人工智能、元宇宙、数字人、虚拟现实、增强现实、混合现实、创意数字影视、创意艺术视觉、无人机服务等现代数字技术，瞄准视频化、移动化、知识化、智能化方向进行融合形态数字内容的创意、策划、设计、开发、制作和跨平台销售。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、品牌优势 
新华网是国家通讯社新华社主办的综合新闻信息服务门户网站，是中国最具影响力的网络媒体之一，是具有全球影响力的中文网站。新华网拥有“学习进行时”“数据新闻”“思客”“新华网评”“新华访谈”等品牌栏目，承建了中国政府网、中国文明网、中国应急信息网、中国雄安官网、中国互联网联合辟谣平台等政务网站，运营着中国最大规模的政务网站集群及政务微信公众号。 
2、传播优势 
作为国家重点新闻网站的主力军，新华网不断创新传播理念和发展模式，向全球网民提供最权威最及时的新闻信息服务。目前拥有 31 个地方频道以及英、法、西、俄、阿、日、韩、德、葡、
西里尔蒙古文等外文网站及客户端，日均多语种、多终端发稿达 1.1 万条。用户遍及 200 多个国
家和地区，桌面端日均页面浏览量超过 1 亿，移动端日均覆盖人群超过 4.4 亿。 
3、内容优势 
新华网以“传播中国，报道世界”为己任，秉承“权威声音，亲切表达”的理念，打造覆盖全媒体产品链的综合性传播平台。2022 年，新华网继续发扬在时政报道和舆论引导等方面的优势，在重大活动、重大事件、热点焦点等方面做到了权威、及时、准确、全面。2022 年，圆满完成了党的二十大、全国两会、北京冬奥会、庆祝中国共青团成立 100 周年、香港回归祖国 25 周年等一系列重大报道，精心策划、周密组织、锐意创新，充分发挥网上传播主信源、主渠道、主阵地作用。 
4、用户受众及客户资源优势 
在受众方面，新华网用户规模大、粘性强，用户有各层级社会管理人群、专业技术人士及广大网民，特点突出表现为社会影响力大、分布范围广、消费能力强、营销潜力大。在客户资源方面，新华网与数十家世界 500 强企业建立了广告业务合作关系，与多家 4A 级广告代理公司及众多本土广告公司建立了长期合作关系，并且拥有大批党政机关、国有大型企事业单位等客户资源，这些客户资源既为公司带来了稳定的经营收入和良好的品牌形象，也为未来持续健康发展奠定了坚实的基础。 
5、创新优势 
新华网坚持围绕增强传播力、引导力、影响力、公信力和拓展市场竞争力，培育新动能，打造新模式，锻造支撑高质量、可持续发展的核心竞争力。组建 XR 视觉实验室，推进混合现实技术在新闻报道中广泛应用，实现 XR 技术自有化、应用常态化。成立新华网数字人实验室，打造虚拟数字人“筱竹”，在传统文化宣传、城市形象和企业品牌推广等领域崭露头角。自主搭建“新华·星火链”技术底层架构，打造系列数字藏品，开拓区块链技术应用新场景。溯源中国产业生态矩阵赋能力量不断壮大，持续深耕 5G 富媒体与数字化转型业务板块。加快拓展智慧党建、新华思政、科普、汽车、金融、融媒体等领域为重点的知识服务体系建设，积极开拓乡村振兴、ESG 项目、终身职业教育培训资历平台等新业务板块。 
 
五、报告期内主要经营情况
截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 51.81 亿元，同比增长 7.19%；归属于上市公司股东的
净资产 32.81 亿元，同比增长 3.97%；归属于上市公司股东的净利润 2.42 亿元，同比增长 15.03%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 1.25 亿元，同比增长 100.49%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1940574486.36 1724073704.74 12.56
营业成本  1338732406.5 1197077516.22 11.83
销售费用  258101150.6 256143377.48 0.76
管理费用  120624335.0 118184091.84 2.06
财务费用  -40912337.05 -33258120.66 -23.01
研发费用  69755647.59 67414845.71 3.47
经营活动产生的现金流量净额  531308465.84 266849405.35 99.1
投资活动产生的现金流量净额  -858176090.36 -110497323.55 -676.65
筹资活动产生的现金流量净额  -129127558.66 -102393542.57 -26.11
税金及附加  20386027.82 6535503.96 211.93
投资收益  -32790289.28 93682524.48 -135.0
公允价值变动收益  16970584.37 -17301016.78 198.09
信用减值损失  -24359390.7 -47683641.97 -48.91
资产减值损失  -285154.26 -20765241.64 -98.63
 
营业收入变动原因说明：主要系公司报告期积极拓展业务，扩大业务规模所致。 
营业成本变动原因说明：主要系公司报告期业务规模扩大，主营业务收入增加，相应成本支出增加所致。 
销售费用变动原因说明：主要系公司报告期内业务规模扩大，销售人员费用相应增加所致。 管理费用变动原因说明：主要系公司报告期内子公司房租费用增加所致。 
财务费用变动原因说明：主要系公司报告期内资金利息收入增加所致。 研发费用变动原因说明：主要系公司报告期内持续进行研发投入所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内扩大业务规模，销售回款增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期末闲置资金用于购买理财所致。 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系公司报告期内向股东分红较上年增加所致。 税金及附加变动原因说明：主要系公司上期文化事业建设费政策性减免，本期无该项政策性减免所致。 
投资收益变动原因说明：主要系公司上期新华智云股权转让产生转让收益所致。 
公允价值变动收益变动原因说明：主要系公司持有的股票华强方特股价跌幅较上期减少所致。 信用减值损失变动原因说明：主要系公司报告期内加强应收账款管理，回款率提高所致。 
资产减值损失变动原因说明：主要系公司本期无形资产减值减少所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  详见下述说明： 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
互联网  1940574486.36 1338732406.5 31.01 12.56 11.83 增加 0.44 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
网络广告  650226529.21 361915333.4 44.34 10.71 9.6 增加 0.56 个百分点
信息服务  568318480.84 338489419.44 40.44 3.19 2.83 增加 0.21 个百分点
移动互联网  316053508.24 285172153.24 9.77 30.11 23.49 增加 4.84 个百分点
网络技术服务  225846301.71 211606486.07 6.31 10.56 5.7 增加 4.31 个百分点
数字内容  180129666.36 141549014.35 21.42 29.75 32.87 减少 1.84 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  1934434680.65 1334476213.25 31.01 12.24 11.72 增加 0.31 个百分点
境外  6139805.71 4256193.25 30.68 1029.4 62.58 增加 412.24个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，本公司主营业务类型为网络广告业务、信息服务业务、移动互联网业务、网络技术服务业务和数字内容业务。 
（1）网络广告业务 
网络广告业务收入较上年同比增长 10.71%，毛利率较上年同比增加 0.56 个百分点，主要系公司报告期内 PC 端、移动端等网络广告业务规模增长所致。 
（2）信息服务业务 
信息服务业务收入较上年同比增长 3.19%，毛利较上年同比增加 0.21 个百分点，主要系公司报告期内举办论坛、会务活动等业务规模增长所致。 
（3）移动互联网业务 
移动互联网业务收入较上年同比增长 30.11%，毛利率较上年同比增加 4.84 个百分点，主要系公司报告期内溯源中国、在线教育等业务规模增长所致。 
（4）网络技术服务业务 
网络技术服务业务收入较上年同比增长 10.56%，毛利率较上年同比增加 4.31 个百分点，主要系公司报告期内为政府、企事业单位提供网站建设技术服务等业务增加，同时控制成本所致。 
（5）数字内容业务 
数字内容业务收入较上年同比增长 29.75%，毛利率较上年同比减少 1.84 个百分点，主要系公司报告期内元宇宙、数字人等业务收入规模增加，同时设计、制作成本增长所致。 
（6）境外业务 
境外业务收入较上年同比增长 1,029.40%，毛利率较上年同比增加 412.24 个百分点，主要系公司境外业务市场逐步恢复，业务规模增长所致。 
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
互联网 人工成本、制作费代理费、内容费、房租、折旧及摊销、代理费等  、1,338,732,406.50 100.0 1197077516.22 100.0 11.83
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
网络广告 人工成本、服务费制作费、房租、折旧及摊销等  、361,915,333.40 27.03 330223252.25 27.59 9.6
信息服务 人工成本、服务费制作费、内容费、房租、累计折旧及摊销等  、338,489,419.44 25.28 329184203.83 27.5 2.83
移动互联网 人工成本、内容费制作费、房租、折旧及摊销等  、285,172,153.24 21.3 230931646.56 19.29 23.49
网络技术服务 人工成本、服务费房租、 制作费、网络线租及 CDN 服务费、折旧及摊销等  、211,606,486.07 15.81 200202666.02 16.72 5.7
数字内容 人工成本、内容费制作费、房租、折旧及摊销等  、141,549,014.35 10.57 106535747.56 8.9 32.87
 
成本分析其他情况说明 
分行业、分产品的成本构成本年金额和上年金额均为内部交易抵消后的情况。 
2022 年度公司网络广告业务成本较上年同比增长 9.60%，主要系相关业务增长，广告设计、制作等成本增加所致；信息服务业务成本较上年同比增长 2.83%，主要系论坛、会务活动业务增长，相应会务服务、制作等成本增加所致；移动互联网业务成本较上年同比增长 23.49%，主要系溯源业务、在线教育业务增长，相应服务费、内容费等成本增加所致；网络技术服务业务成本较上年同比增长 5.70%，主要系网站平台建设及维护业务增长，相应技术服务、人工成本增加所致；数字内容业务成本较上年同比增长 32.87%，主要系元宇宙、数字人等业务增长，相应设计、制作成本增加所致。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 21,738.03 万元，占年度销售总额 11.20%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 10,233.91 万元，占年度销售总额 5.27 %。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 18,259.43 万元，占年度采购总额 10.00%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
其他说明 
无 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
 
项目  本期金额  上年同期金额  变动比例（%）
销售费用  258101150.6 256143377.48 0.76
管理费用  120624335.0 118184091.84 2.06
研发费用  69755647.59 67414845.71 3.47
财务费用  -40912337.05 -33258120.66 -23.01
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  69755647.59
本期资本化研发投入  2735203.24
研发投入合计  72490850.83
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.74
研发投入资本化的比重（%）  3.77
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  130
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  7.11
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  3
硕士研究生  32
本科  91
专科  4
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  27
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  71
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  30
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目  本期金额  上年同期金额  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  531308465.84 266849405.35 99.1
投资活动产生的现金流量净额  -858176090.36 -110497323.55 -676.65
筹资活动产生的现金流量净额  -129127558.66 -102393542.57 -26.11
 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
2022 年年度报告
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
交易性金融资产  1478456056.58 28.54 693529111.16 14.35 113.18 主要系公司报告期末新增购买结构性存款所致
应收票据  -  -  6879685.92 0.14 -100.0 主要系公司报告期内票据到期承兑所致
合同资产  3118758.43 0.06 5017617.38 0.1 -37.84 主要系公司报告期末部分项目到期结算所致
一年内到期的非流动资产  145303953.54 2.8 48435496.37 1.0 199.99 主要系公司报告期末长期应收款 1 年内到期的款项增加所致
其他流动资产  5154895.91 0.1 14178686.78 0.29 -63.64 主要系公司报告期内子公司购买可交债完成交割所致
其他权益工具投资  95508910.01 1.84 66158677.76 1.37 44.36 主要系公司报告期内新增投资单一资管计划所致
使用权资产  109587192.72 2.12 75704563.29 1.57 44.76 主要系公司报告期内新增房屋租赁所致
开发支出  207058.11 0.0 2029422.01 0.04 -89.8 主要系公司报告期内研发项目结转无形资产所致
其他非流动资产  5584549.83 0.11 8863341.34 0.18 -36.99 主要系公司报告期内前期预付采购资产安装调试完成，达到可使用状态转入资产所致
应付账款  447080138.11 8.63 266723502.28 5.52 67.62 主要系公司报告期内业务规模扩大，部分业务款项尚未达到付款条件所致
应交税费  54754495.88 1.06 29995428.23 0.62 82.54 主要系公司报告期末因收入规模增长，应缴纳的增值税增加所致
其他应付款  22636084.58 0.44 78097602.37 1.62 -71.02 主要系公司报告期内处置新华康美股权，部分款项转为股权处置款所致
一年内到期的非流动负债  62278008.57 1.2 46549020.62 0.96 33.79 主要系公司报告期末 1 年内尚需支付的长期租赁款增加所致
其他流动负债 7872883.49 0.15 3181702.23 0.07 147.44 主要系公司报告期内部分预收款项尚未达到纳税时点所致
租赁负债 48499857.08 0.94 34574198.11 0.72 40.28 主要系公司报告期内签订新租赁合同，使租赁付款额增加所致
其他综合收益  -30254278.78 -0.58 -61164.45 0.0 -49363.83 主要系公司报告期内持有的平治信息股票价格下跌所致
其他说明 
无 
21 / 210
2022 年年度报告
 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 88,411,278.56（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 1.71%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
详见本报告第十节、七、81、所有权或使用权受到限制的资产。 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据证监会上市公司行业分类结果，公司属于信息传输、软件和信息技术服务业下的互联网和相关服务大类（I64）。具体行业经营性分析详见本报告第三节“管理层讨论与分析”中相关描述。 
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
关于本公司报告期内对外股权投资情况，详见本报告第十节“财务报告”七、17、长期股权投资。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
 
22 / 210
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
股票 118497077.76 -7488000.0 -36936191.62   63521804.59   2624419.28 140219110.01
债券  2156413.05 337222.43     10000000.0 64576.06 5576.06 12434635.48
私募基金 3320000.0             3320000.0
其他  639034298.11 24121361.94 140200.0   1410000000.0 651984638.95   1421311221.1
合计  763007788.92 16970584.37 -36795991.62   1483521804.59 652049215.01 2629995.34 1577284966.59
 
证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币
证券品种 证券代码  证券简称  最初投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期购买金额  本期出售金额  其他变动  期末账面价值  会计核算科目
股票 834793 华强方特  75400000.0 自有资金  57876000.0 -7488000.0 50388000.0 交易性金融资产
股票 H02173 微创脑科学  63521804.59 自有资金  -5300601.86 63521804.59 2624419.28 60845622.01 其他权益工具投资
股票 300571 平治信息  49999966.8 自有资金  60621077.76 -31635589.76 28985488.0 其他权益工具投资
债券 117166 20 光线 E2 2000000.0 自有资金  2097413.05 47752.67 2145165.72 交易性金融资产
债券 137140 21 泰格 EB 10000000.0 自有资金  289469.76 10000000.0 10289469.76 交易性金融资产
可转债 113052 兴业转债  59000.0 自有资金  59000.0 64576.06 5576.06 交易性金融资产
合计 /  /  200980771.39 /  120653490.81 -7150777.57 -36936191.62 73521804.59 64576.06 2629995.34 152653745.49 /
 
私募基金投资情况 
√适用 □不适用  
私募基金主要包括文创合伙、润鑫四号合伙、文创二号合伙，具体详见第十节、九、5、未纳入合并报表范围的结构化主体中的权益。 
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
1、报告期内，公司主要境内控股、参股公司基本信息及主要财务数据信息如下所示： 
单位：万元   币种：人民币 
公司名称  主营业务  持股比例（%）  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
直接  间接
江苏公司  第二类增值电信业务；互联网信息服务；互联网新闻信息服务；技术进出口；进出口代理；测绘服务；食品经营（销售散装食品）等  100.0   2600.0 14078.37 7429.02 11913.7 1134.15
四川公司  互联网信息服务；信息技术咨询服务；广告设计、代理；广告制作；广告发布；数据处理服务；平面设计；组织文化艺术交流活动；工程管理服务；会 100.0   2600.0 6794.17 4411.13 6808.85 885.31
议及展览服务；数字内容制作服务（不含出版发行）；体育赛事策划；企业形象策划；电影摄制服务；文艺创作；体育竞赛组织；组织体育表演活动；体育保障组织；旅游开发项目策划咨询；技术服务、技术开发等
广东公司  广告制作； 互联网新闻信息服务；组织文化艺术交流活动；会议及展览服务；信息系统集成服务；软件开发；体育赛事策划；企业形象策划；数字内容制作服务（不含出版发行）；专业设计服务；智能无人飞行器销售；技术服务、技术开发等  100.0   2600.0 8786.76 4260.15 7815.07 520.36
科技公司  技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；应用软件服务等  100.0   1000.0 11405.19 6571.7 10711.22 1746.02
新华炫闻  技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；广告发布；企业管理咨询；组织文化艺术交流活动；文艺创作；会议及展览服务；翻译服务；数据处理服务；工业控制计算机及系统销售；人工智能基础软件开发；人工智能应用软件开发；专业设计服务；租赁服务（不含许可类租赁服务）；信息咨询服务（不含许可类信息咨询服务）。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）许可项目：食品销售；出版物零售；广播电视节目制作经营；基础电信业务等  86.96   3450.0 18598.54 12604.12 14963.69 -381.22
亿连科技  技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务；设计、制作、代理、发布广告；企业策划；计算机系统服务等  100.0   1000.0 2345.96 2288.84 138.98 -1.99
创业投资  投资管理；财务咨询等  100.0   10000.0 6932.21 4637.01 1118.82 485.66
亿连投资  投资管理；投资咨询    100.0 1000.0 5189.78 1226.77 496.18 135.9
新华智云  计算机软硬件、网络技术、通信技术及产品、电子商务平台的技术开发、技术推广、技术转让、技术咨询服务，培训服务，计算机软硬件的销售、租赁， 39.0     49019.61 59806.19 48989.03 14886.78 -13565.02
增值电信业务（凭许可证经营），计算机的系统集成，数据处理、数据存储的技术服务，设计、制作、发布、代理国内各类广告，会展服务，展览展示设计,电信业务
 
2、报告期内，公司主要境外控股、参股公司基本信息及主要财务数据信息如下表所示： 
单位：万元  币种：人民币 
公司名称  主营业务  持股比例（%）  注册资本  总资产  净资产  营业收入  净利润
直接  间接
新华网欧洲公司  新闻信息服务等  100.0   50.00 万欧元  532.73 529.69 433.51 85.97
亚太公司  互联网信息服务等  100.0   1,000.00 万港币  1470.17 776.41 362.71 -76.86
北美公司  互联网信息服务等  100.0   120.00 万美元  753.67 718.07 484.4 39.08
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
2022 年 10 月，中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开。党的二十大报告指出，加快发展数字经济，促进数字经济和实体经济深度融合，打造具有国际竞争力的数字产业集群。2022 年，我国数字经济持续保持较快发展，信息传输、软件和信息技术服务业增加值增长 9.1%；全国网上零售额 137,853 亿元，比上年增长 4.0%，为保持国民经济稳定增长做出积极贡献。 
1、总体网民规模 
根据 CNNIC 统计数据，截至 2022 年 12 月，我国网民规模为 10.67 亿，较 2021 年 12 月增长
3,549 万，互联网普及率达 75.6%，较 2021 年 12 月提升 2.6 个百分点。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2、手机网民规模 
根据 CNNIC 统计数据，截至 2022 年 12 月，我国手机网民规模为 10.65 亿，较 2021 年 12 月新增手机网民 3,636 万，网民中使用手机上网的比例为 99.8%。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3、网络新闻 
根据 CNNIC 统计数据，截至 2022 年 12 月，我国网络新闻用户规模达 7.83 亿，较 2021 年 12 月增长 1,216 万，占网民整体的 73.4%。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
新华网未来发展战略是抓住新一轮科技革命浪潮，以构建彰显国家主流网络媒体品格、符合网络传播规律、契合网民需求的内容新生态为核心，以 5G、大数据、云计算、人工智能等先进技术为牵引，重塑生产体系、传播体系、技术体系、人才体系，未来全面实现移动化转型，全面强化场景化传播，全面拓展年轻化群体，全面完成智能化改造，建成国际一流、国内领先的新型主流数字媒体旗舰，牢牢掌握网上意识形态主导权，有力抢占新时代网络传播制高点。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，新华网将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记致新华社建社 90 周年贺信精神，着力在壮大主流舆论、加快融合发展、加强对外交流、提升经营质量、强化技术引领、提高管理效能、打造一流队伍、全面从严治党等方面迈出关键性步伐、实现突破性进展，加快构筑新时代网络宣传高地和重镇。重点做好以下几方面工作： 
（一）着力做大做强主流舆论，为党中央治国理政营造良好网络舆论环境、提供最有力舆论支持 
1、以学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，统筹对内对外，精心组织习近平总书记报道、重大报道和主题宣传，推动党的二十大精神深入人心、落地生根，推动网络空间正能量更充沛、主旋律更高昂。举全网之力办“学习”，集中最优资源、调集最强力量，完善工作机制，着力打造时效更强、内容更精、体验更好的全网领先“学习平台”。继续办好“学习进行时”品牌栏目，推出《跟着总书记学历史（第二季）》等重磅精品。持续深入做好二十大精神宣传，推出《二十大报告看未来》《我的奋斗故事》等系列报道，在网上掀起全面学习贯彻党的二十大精神热潮。 
2、创新做好重大报道，结合全国两会、杭州亚运会等重要时间节点，全面升级“新华访谈”
品牌栏目等。做优做强舆情智库业务，打造参考价值更高、分析性更强、信源维度更广的舆情报告，推出《中国的一天》等智库富媒体产品。 
3、推进媒体深度融合发展，进一步提升微传播力、微引导力、微感召力、微话语权，做强新
媒体内容，推动 5G、人工智能、区块链、大数据等先进技术与新闻生产全链条、全环节深度融合，实现“内容+技术+灵感+美学”完美结合。 
4、进一步加强国际传播能力建设，做大做强对外传播，不断提升中国在国际舆论场的音量，让全世界都能听到并听清中国声音，做强“中国特色大国外交”融媒态报道，以总书记报道为引领讲好中国故事。积极开展涉美西方舆论斗争，以“起底你不知道的美国”栏目为抓手，增强“贴标签”“去标签”能力。 
（二）着力加快经营体系转型升级 
抓住数字经济蓬勃发展历史机遇，发挥全网内容、技术、平台、资源、品牌优势，推动经营工作从侧重传统业务向参与基层社会治理、智慧城市建设、落实乡村振兴战略等领域全面拓展。做强总部平台，继续发挥总部平台引领示范作用，深耕垂直产业，集中优势资源打造重点项目，锻造经济增长新“支点”。做精传统业务，深耕企业品牌宣传、融媒中心建设、数字政务、展览赛事、数字党建等领域，打响“小”系列 IP、实施好“小球鞋”计划，继续做强论坛经济。布局元宇宙赛道，拓展元宇宙应用场景，聚焦“元宇宙+文化”“元宇宙+旅游”“元宇宙+品牌”三大方向，建好“ft海中国”元宇宙生态平台，全方位展示国家级文化和旅游资源，助力文旅产业数字化转型升级。服务乡村振兴战略，做强乡村振兴频道，深耕“溯源中国”平台，推进区块链技术、云直播平台融合应用，构建“溯源中国”赋能乡村振兴产业新生态。深入参与基层社会治理，推进信息服务向民生服务、智库服务等更多领域拓展，积极参与数字社区、智慧街区、智慧城市建设，将媒体服务社会功能下沉到“最后一公里”。推进“小而美”地方公司经营模式创新、动能转化，构建优势互补、高质量发展的区域经济发展格局。 
（三）着力强化技术创新驱动，积极抢占全媒体时代媒体技术高地 
进一步提高技术预见能力、研发能力、储备能力、转化能力，深化 5G、人工智能、大数据、区块链等技术叠加应用，打通元宇宙、数字人、区块链技术平台，聚焦核心业务、创新应用场景，推动技术建设从支撑赋能向创新驱动全面拓展。升级技术运维体系，启动网络安全防护项目建设，提高新华网和承建网站安全平稳运行保障能力。全面应用“超编 4.0”技术成果，推进全网各地方频道、承建站点全部迁移上线，实现全网内容采集、生产、传播、反馈全流程智能化。深化元宇宙、区块链、人工智能等技术研发应用，发挥新华智云技术优势，以“元卯”系统为基础，深化元宇宙技术研发、应用场景创新，做强 XR 视觉实验室、数字人实验室，做大“新华数藏”平台。大力推进“新华云”平台建设，构建渠道互联、产品融合、多云深度融合的一体化新华混合云，实现新华云衍生产品及服务全面拓展。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、商业模式风险：与传统经济和传统行业相比，互联网行业作为新经济、新服务的典型代表，用户需求转化快，盈利模式创新多。互联网企业既有的盈利手段可能随着用户需求转变难以继续推广适用，创新盈利模式的出现也可能在短时间内迅速抢占市场份额，并对原有市场竞争主体产生冲击。若本公司在未来经营过程中，不能及时准确地把握新闻、资讯服务业的市场动态和发展
趋势，或者不能及时捕捉和快速响应用户需求的变化进而不断对现有盈利模式进行相应完善和创
新，公司盈利模式的有效性将可能受到削弱，从而对公司未来业绩成长性带来不利影响。 
2、网络广告业务风险：新华网主要营业收入来自于网络广告。网络广告服务具有明显的“注意力经济”特征，网站用户规模越大、受众面越广，越容易吸引广告客户的关注，从而获得相关客户广告投入。新华网作为中央重点新闻网站之一，拥有庞大的用户规模和领先的用户黏性，在重点新闻网站中名列前茅。但是，如果公司无法采取有效措施，继续将新华网的媒体价值转化为经济价值，则网络广告业务收入存在无法达到预期增长水平的风险，从而影响业绩。 
3、应收账款余额较大的风险：截至 2022 年 12 月 31 日，本公司应收账款余额 813,501,638.17元。如果应收账款无法收回，将可能对公司经营业绩造成影响。公司将持续加强应收账款催收工作，进一步完善催缴机制。 
4、人才流失风险：互联网信息服务业属于人力资本和技术密集型行业，公司商业模式的有效应用、经营业务的顺利开展、服务能力的不断提高，均有赖于公司核心管理和专业人才，本公司近年来依靠一批管理和专业人才，取得了持续快速发展。尽管公司重视人才的培养与管理、建立了有效的考核与激励机制，为管理和专业人才创造了良好的工作环境和发展前景，但随着各互联网企业对人才争夺的加剧，存在一定的人才流失风险，从而对公司未来发展产生不利影响。 
5、成本上升导致利润下滑的风险：公司营业成本主要来源于主营业务网络广告、信息服务、移动互联网、网络技术服务、数字内容等的人工成本、内容采购成本、资产折旧摊销以及线路费等，公司的营业成本面临不断增长的风险，主要表现为：市场竞争日趋激烈，相关业务成本持续上升；为吸引优质互联网行业技术人才与销售人才，人工成本不断增加。如果公司主营业务网络广告、信息服务、移动互联网、网络技术服务、数字内容等产品服务的收入不能同步上涨以抵消成本上升的压力，公司将面临成本上升导致的利润下滑风险。 
6、与金融工具相关的风险：本公司持有的分类为以公允价值计量且其变动计入当期损益、以公允价值计量且其变动计入其他综合收益的金融资产的投资在资产负债表日以公允价值计量。因此，本公司承担着证券市场价格变动的风险。本公司采取持有多种权益证券组合的方式降低权益证券投资的价格风险。 
7、网络技术风险：整个互联网行业以快速发展为主要特征，互联网技术的发展更是日新月异。互联网技术革新在不断满足互联网用户需求变化和不断降低互联网企业运营成本的同时，也丰富了互联网内容和互联网企业的盈利模式。本公司需要不断跟进和采用最新的互联网技术，以应对互联网行业的发展趋势和公司自身业务发展的需求；同时，这也将有利于公司在激烈的市场竞争中开拓新的商业机会，巩固现有的市场份额。如果公司无法及时跟进互联网技术的革新，公司将可能面临技术水平落后、业务模式和产品服务缺乏创新、运营成本升高等风险，从而在一定程度上影响本公司的市场竞争地位。 
8、系统安全风险：作为互联网新闻、资讯信息服务商，本公司必须确保计算机系统的稳定和数据的安全，因此公司在日常经营中十分注重计算机系统和数据安全保障工作。虽然公司已经采取了一系列措施确保公司的系统以及数据安全，但是，由于自然灾害、电力供应等不可抗力或主观操作失误，公司存在计算机系统、数据安全方面的风险。上述风险因素一旦发生，将造成公司
业务数据丢失或系统崩溃的严重后果，从而导致公司服务中断，严重的可能造成公司业务停顿。 
9、募集资金投资项目风险：公司首次公开发行募集资金投资尚未完成建设的“全媒体信息应
用服务云平台项目”、“移动互联网集成、加工、分发及运营系统业务项目”等 6 个项目，公司在项目选择时已进行了充分可行性论证评估。由于互联网行业市场参与者众多、技术升级速度加快。为保障募集资金的使用效率，避免无效投入，公司出于审慎考虑，暂时未将募集资金依预期进度投入募集资金投资项目中。如上述业务未实现预定的市场开发计划，将影响募集资金投资项目的开展进度以及投资回报的实现。报告期内，公司各募集资金投资项目进展情况如下： 
（1）新华网全媒体信息应用服务云平台项目：公司根据事业发展需要，使用该项目募集资金先后建设了新华云视频服务平台、超级编辑部 4.0 技术平台、新华云混合云管平台、统一用户认证等重要技术系统，并完成了新华云平台的扩容建设，实现了技术平台的升级换代。新华云视频平台已在全网全面使用，项目目前已完成终验。超级编辑部 4.0 项目完成开发建设后已全面推广使用。根据新华云的实际使用情况和全网事业发展需要，启动了新华云升级扩容项目。该项目扩充了云平台硬件资源，升级了新华云版本，完善混合云体系，实现云资源多点互备，增强新华云的统一管理功能，项目目前已完成平台升级。根据全网技术实际和业务保障需要，计划启动新华网网络安全保护能力提升项目，确保全网业务安全稳定运行。公司对项目的具体建设任务从审批、采购、需求分析、方案设计、开发、测试、部署、上线、验收、运行保障等环节严格把控，确保项目的技术建设贴合实际业务需求，达到预期效果，防范项目投资风险。 
（2）新华网移动互联网集成、加工、分发及运营系统业务项目：该项目投入募集资金用于移动互联网集成加工分发及运营系统的研发运维，内容、技术、运营全方位升级，传播力、引导力、影响力进一步增强，具有新华网特色的移动化、视频化、垂直化、知识化内容产品体系日益丰富，新华网在移动互联网领域的综合竞争力得到进一步巩固，移动互联网用户持续增长、移动互联网应用集成创新能力和产品服务不断升级。随着 5G 时代加速到来，移动互联网市场应用需求热点转换和技术产品创新升级加快，产品服务同质化竞争日趋激烈，市场不确定性因素增多，移动互联网项目中的有关产品业务及系统平台有待进一步论证，为有效控制风险，保障项目收益水平，避免募集资金浪费，公司使用移动互联网业务项目资金仍审慎。 
（3）新华网政务类大数据智能分析系统项目：新华网已成功打造自有大数据品牌“新华睿思”，形成与业务发展紧密结合的大数据产品体系。在数据资源储备方面，新华睿思数据云图分析平台数据资源规模已超过千亿条，汇聚包括新闻门户网站、移动新闻客户端、平媒电子报等互联网公开数据；微博及微信公众号等自媒体数据。通过数据过滤、数据清洗和数据标引建成数据资源库。在大数据智能分析技术体系方面，充分应用各领域成熟技术，重点发力数据挖掘和深度分析领域，自主研发多项核心算法，构建新一代大数据智能分析技术体系，搭建 AI 算法中台，持续钻研新技术和新算法，提供各类 AI 算法及大数据计算服务。公司在项目执行过程中，不随意使用募集资金，而是切实确定并扎实落实项目的具体建设任务，根据公司对大数据业务的发展规划、海量数据的持续稳定采集情况、业务应用的产品研发情况、市场投入推广情况、行业客户需求的变化、最新技术的发展趋势等多方面因素，把控项目建设的质量、进度、效果，保证投资效益，保护股东权益。 
（4）新华网新媒体应用技术研发中心项目：新媒体飞速发展且竞争激烈，产品升级换代快，
公司紧跟新技术的发展动态和新应用、新产品的发展趋势，为避免募集资金浪费，发挥募集资金使用效率最大化，公司将继续审慎投入。 
（5）新华网在线教育项目：完成了在线教育平台开发和升级、就业培训服务平台建设等项目，
通过上述项目的建设实施，树立了新华网在线教育专业品牌，实现了在线教育产品市场突破，为下一步发展奠定了坚实的基础。新华网在线教育项目积极配合国家政策，以机构市场为主，实现了市场规模与经济效益的持续稳步增长，实现了内容生态和商业生态发展。 
（6）成立新华网广东有限公司、新华网四川有限公司、新华网江苏有限公司：三家子公司尚未使用的募集资金主要为设备投入，根据新华网职责使命和战略发展的需要，为有效控制风险，保障项目收益水平，避免募集资金浪费，募集资金将继续审慎投入。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用