一、经营情况讨论与分析
2022 年度，公司重点开展了以下工作： 
1、全力保障北京 2022 年冬奥会和冬残奥会成功举行，为呈现一届“简约、安全、精彩”的冬奥盛会贡献力量 
北京 2022 年冬奥会与冬残奥会完美收官，作为北京 2022 年冬奥会和冬残奥会官方传播代理
服务独家供应商和国际公共关系服务商，公司于 2022 年 3 月和 4 月分别收到来自北京冬奥组委开闭幕式工作部、国家体育场运行团队、北京冬奥组委新闻宣传部的感谢信，其充分认可了公司为北京冬奥组委提供的专业国际公共关系咨询与新闻传播服务，在时间紧、任务重的情况下，高质量、高标准、高效率地参与完成了北京 2022 年冬奥会开幕式视频设计制作工作，为四场仪式的
“简约、安全、精彩”做出的贡献。
公司为北京 2022 年冬奥会与冬残奥会提供的主要服务包括： 
     公司策划执行“相约北京2022”推广活动，同时在多个社交平台推出“夏奥遇见冬奥”
系列海报与视频广告，让全世界聚焦北京。 
     公司开幕式制作团队付出了整整6个月的努，为运动员场环节制作了全程的裸眼3D
即视感背景视频，他们如同数字时代的匠，将匠心融科技、嵌经典，为“中国式
浪漫”做注脚。 
     公司协助北京冬奥组委，全力参与“我是火炬网络护跑手”网络宣传推广活动，从策划端到执行端，提供方案设计、创意制作、传播执行等多维度支持；截至2022年2月4日北京冬奥会正式开启，活动话题全网阅读量突破6亿，开创了奥林匹克历史上的先河。 
     由北京冬奥组委新闻宣传部官方出品、公司策划制作的《双奥之城·城市之光》冬奥会主办城市系列宣传短视频在境内外同步发布。截至2022年3月13日北京冬奥会与冬残奥会正式落幕，该活动被中央及地方媒体、商业网站、名人大V等连续报道、转发超过1.6万篇，微博话题累计阅读量超过16.1亿。 
     由北京冬奥组委新闻宣传部指导，央视频融媒体发展有限公司与公司联合出品的《2022冬奥青年说》探访类视频节目，于2022年1月在国家级新媒体平台央视频正式播出。主持人央视记者王冰冰与奥运名将一起参观冬奥场馆、体验冰雪文化，全方位释放冬奥魅力。 
北京冬奥会全球收视率屡创历史新高，更是成为在数字平台上观看人数最多的一届，关注度史无前例——公司助力北京冬奥组委策划了一场完美的重逢，实现了“向世界讲好北京再次与奥林匹克相逢的动人故事”的诺言，让世界看到阳光、富强、自信、开放的新时代中国。 
2、积极探索元宇宙领域的多元化创新营销方式 
“十四五”规划发布后，我国元宇宙产业迎来政策利好，国内元宇宙相关产业迎来了爆发式的增长。在科技潮流推动下的营销行业不断进化，人货场的传统模式升维成为更广阔的元宇宙场域，用户、虚拟人与品牌一同沉浸其中，众多品牌主期待在内容呈现形式、叙事表达、用户关系构筑等方面探索创新。 
在底层技术储备层面，公司联合清华大学发布《元宇宙发展研究报告 2.0》，成功当选中国移动通信联合会元宇宙产业委员会正式委员单位，并与中国移动、凤凰数字科技等国内元宇宙领军企业合作，在底层算力支持、虚拟空间搭建等层面开展全方面合作，持续探索线上与线下的双向赋能，融合各方优势资源，提供一站式高效且成本可控的解决方案，持续从营销、文博、教育等多领域拓展虚实融合的新应用。 
在运用场景层面，公司多点开花，基于“内容生产—营销推广—支付交易”闭环，积极构建多元化的元宇宙商业空间场景。公司参股的陕西新画幅旅游传媒有限公司获得秦陵博物院文创数字藏品发行授权；公司旗下的紫禁兰台联合故宫学校开发运营的故宫云课 APP 发行数字徽章；这些都为公司在虚拟数字内容搭建和数字藏品设计发行方面积累了宝贵经验，让公司快速拥抱元宇宙,与品牌一起联合设计、铸造和发行数字藏品，配合特定营销事件，形成跨界新营销，增强了与消费者的情感链接。公司陆续推出的“秦兵马俑蒹葭潮团”、“故宫学校《瑞鹿幽夏》”、“飞鹤 5.28 中国宝宝日 ”的首款专属数字藏品“宝宝日-闪光耀星梦”等，通过影响年轻群体的新数字消费习惯，有效实现了公司一贯坚持的与品牌一起创造营销新可能。 
在交易环节，公司与工商银行签署《数字人民币封闭实验框架协议》，未来双方将发挥各自
优势，整合用户、市场、渠道、数据和技术等资源，联合开展数字人民币封闭试验合作，共同加
速场景建设和用户推广，树立金融同业深度合作典范，这也将为未来公司在元宇宙商业场景搭建
过程中的交易环节提供有力支撑。目前公司已开始探索数字人民币在文创类衍生数字产品上的应用，未来有望不断扩大数字人民币的使用场景和范围。 
3、提升服务能力，优化业务结构 
当前复杂多变的市场竞争环境中，国际与本土品牌、传统与新消费品牌、面向国内市场与开拓海外市场等品牌营销服务需求日益精细化，公司在原有的营销服务基础上不断迭代更新，持续为不同行业、不同发展阶段、不同规模的品牌合作伙伴提供紧贴行业最前沿的新营销解决方案： 
     以品牌数字化增长解决方案为代表的企业数字化转型服务； 
     以品牌本地化策略、本地化传播策略规划为主的国外品牌中国化运营服务； 
     以品牌升级焕新、年轻化战略、品牌与子品牌/产品线管理为主的消费升级下的品牌焕新业务； 
     全球品牌建构、区域市场进入策略等中国品牌的国际化战略支持； 
     从生意和品牌的角度上为创意和媒介制定传播策略方向的品牌数字营销传播策略规划服务； 
     充分利用海南自贸岛的税收和金融服务优势，开展围绕汽车、免税和旅游服务相关的新零售业务，通过与供应链源头和本地国企渠道合作资源，提供创新业务支持和品牌产品销售能力。 
在新 IP 创制方向，公司子公司制作的“文保奇妙夜”胡里ft炮台夜游项目，再次升级到 2.0版本的“寻找厦门元宇宙入口”，以国际领先的数字光影技术，采用云点数据、UE4 系统、
3Dmapping、AR 增强现实等多种互动科技，打造行浸式互动夜游体验，让游客在同一时空体验现实与虚拟两个平行世界，获得元宇宙的新奇体验。在创新与内容的双轮驱动下，公司寻求打造独特、新奇、稀有的多元化 IP，从创造全新的数字虚拟人 YOUNG 到升级到 2.0，都是在尝试打破虚拟与现实边界，拉近与新生代消费者的距离，以开放的世界观为背景，与 Z 世代一起共创新场景。 
随着 2022 年下半年开始公司把办公自动化管理平台全面切换到“飞书”，以更加高效的办公协作提升部门内部和跨部门的工作效率，以更加明确的团队工作目标和上下级对齐的目标与关
键成果，全面支持各办公室在年末实施精准的减员 10%措施，为 2023 年轻装上阵打下良好基础 
二、报告期内公司所处行业情况
2022 年我国国民经济保持韧性增长，国内生产总值迈上 120 万亿元新台阶，投资、消费和外贸等主要经济领域结构性调整不断深化，为广告营销产业持续发展奠定了基础。中国互联网络信息中心(CNNIC)发布第 51 次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至 2022 年 12 月，我国
网民规模达 10.67 亿，较 2021 年 12 月增长 3549 万，互联网普及率达 75.6%。但是受 2022 年全球性的一些公共因素影响，品牌营销市场宣传投入减少，工业和信息化部运行监测协调局发布的
《 2022 年互联网和相关服务业运行情况》显示，2022 年，中国规模以上互联网和相关服务企业
完成互联网业务收入达 1.46 万亿元人民币，比上一年下降 1.1%，是过去十年（2013 年）该数据
统计以来首次出现同比下滑，互联网营销行业恢复性增长明显放缓。 
随着互联网通讯、虚拟和 AI 等前沿技术不断发展，支持互联网内容和数字经济继续迅猛发展，此次品牌广告市场下滑并不代表中国品牌广告整体市场萎缩，许多品牌在数字广告投放方面的决心是没有变化的，一旦外部环境有所好转，这些品牌将更注重创造和传播个性化的、差异化的品牌形象和营销方式，也是未来互联网营销市场发展的重要方向。 
2022 年中国的元宇宙发展处于快速起步阶段，出现了一些相关的应用以及一些由社交媒体、电商、游戏、AR、区块链等产业组合而成的元宇宙平台，元宇宙经济迅速走红，虚拟数字人、数字藏品的营销方式创新层出不穷，为消费者提供沉浸式交互感受，优化用户线上生活体验，并帮
助品牌方拓展虚拟场景的交互方式，不断挖掘户需求，将流量高效转化为商业价值。但是受到
整体环境和市场规模下滑的影响，平台收入普遍下降。未来，随着 5G、6G 通讯技术和人工智能技
术的不断进步和消费者对新型数字化生活方式的需求不断增加，中国的元宇宙市场有望获得更大的发展空间。技术开发、运营公司都需要共同努力克服元宇宙发展中面临的一些挑战，如平台的安全性、数据隐私、运营成本等问题，建立透明、开放、安全的元宇宙生态系统，为用户提供更好的体验和保障。 
2022 年一些具备世界领先的中国科技企业依靠全球领先的人工智能技术手段和庞大的用户群体，推动中国人工智能技术在医疗、农业、制造、科技等各个领域的产业应用快速发展，对传媒和营销服务行业也施加了多方面的影响。 
人工智能对传媒和营销服务行业带来了巨大的机遇和优势，也面临着一些挑战和风险。例如，人工智能可以自动生成大量内容，但是缺乏人类审美和价值观念，容易出现低质量和重复的内容；人工智能往往会受到数据积累的限制，导致其算法和结论可能出现偏见和误解。此外，人工智能在数据保护、隐私保密等方面也存在隐患，需要行业逐步加强管理和规范，以及处理好技术和人
类价值观的关系。 
三、报告期内公司从事的业务情况
公司围绕客户需求提供全面服务解决方案，深入理解客户业务与品牌发展战略，以基于大数据、区块链和人工智能技术研发的系列技术平台和营销工具，为品牌提供全链路营销服务内容，助力品牌客户实现“品效销合一”的营销目标。公司通过自主研发的智能技术平台系统运用大数据分析手段挖掘、比对和分析商业数据结果，从全局视野观察和理解品牌价值、市场洞察和消费者需求，形成全域营销策略建议，为品牌主提供全域增长服务。 
公司多年在与优质客户和不同时期的主流媒体长期良好合作的基础上，在业内率先积累了上下游优质的渠道数据，并以切实有效的技术手段不断做出创新使用，实现对积累的营销数据的资
产化开发、管理、安保和商业化运营，协助不同行业客户在营销活动中进行数据应用，提升营销
效果。同时，公司对数据资产的多维度输出，有力地支持了公司探索新一代前沿技术衍生或者催
化的新型营销业态，快速反应和主动布局相关技术和应用，重新定义营销新生态。 
公司努力拓展新零售业务，以丰富的数字营销经验、海量数据整合处理技术、强大策略创意和内容生产能力，结合品牌销售的痛点与机遇，携手行业领军企业，打通产品全链路服务体系，推动线上新零售业务的全面升级，通过本地营销数据完成产供销与渠道直连；通过现有网络，拓展新的线下销售通道；实现线上集客与线下交付、数据整合的全面覆盖，实现双方的共赢合作。未来，公司将继续探索新零售行业的创新能力，以技术和内容双重驱动，持续完善新零售业务模
式，拓展公司盈利渠道，为股东创造更多投资价值。 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、创新能力优势 
公司长期注重对行业专业知识的研究和积累，长期保持对热门前沿数字技术和行业发展趋势的深入研究，通过海外办公室密切关注 AIGC 的开发及应用，目前已经集成了 ChatGPT 系列版本和
Midjourney 供内部创意人员进行文字、图像及视频创作，还基于开源图像生成软件 Stable 
Diffusion 进行二次开发，除此之外也在开发短视频生成及渲染工具，目标是充分利用 AI 技术提升业务部门的整体效率。公司紧密跟踪全域营销热点和发展的趋势，有力保证了持续为客户提供创新营销服务的能力，并形成了基于产业前沿技术和大数据才能实现的特定营销手段。 
在数字虚拟形象技术的创新中，公司具备先发优势，2020 年开始创制和运营虚拟形象，并率先推出数字孪生的虚拟 IP 商业化解决方案。公司通过持续迭代升级数字孪生的商业化解决方案，帮助客户拓展虚拟场景交互方式，优化用户线上生活体验，将流量高效转化为商业价值，为客户进入元宇宙提供有效助力。在直播电商已普及的大背景下，公司积极开拓前沿技术在电商领域的全新应用，率先将 AI 虚拟化技术应用于线上直播领域，打造沉浸式线上购物体验。 
 
2、数据资产优势 
公司多年来积累了丰富的消费者特征、行为和反馈数据，每日可合规分析大量互联网用户的行为数据，并结合可交易的外部合规数据等，通过自研的技术系统对数据进行分类、标签、持续追踪分析和校验数据可靠性和真实性，对具备商业化输出和跨界应用的大数据赋予资产价值管理体系，使得公司在数据资产方面已建立起一定的竞争优势。 
公司所开发的营销数据分析引擎 MADE，于 2022 年完成了 2.0 的大版本优化升级。在原有基础上引入更多智能化模块，实现了用户链路追踪再营销，具备海量标签圈选精细化人群，能够实现精准识别高价值人群和效率提升。MADE 系统运行至今已覆盖 10 亿台设备，用户标签超 5000+，并创建人群包近 4000 个，服务于公司 50 家广告主的投放业务。 
公司的消费驱动力管理系统 DCD 持续优化升级，在 2022 年已升级为全新的 3.0 版本，实现对
品牌和产品的购买驱动力指标的系统化持续性追踪，在美妆、手机、运动服饰、母婴等四大垂直
品类领域中，对各大主流品牌的消费驱动力指标进行科学诊断，对主流新产品的上市进行效果追
踪，并基于大数据评估对品牌的策略定位、营销规划、产品创新及优化给予有效建议和指导，同时辅助品牌对新品进行及时预判及优化营销策略，提升营销效率。更进一步，基于对不同价格带和不同客群需求的深入拆解，可以帮助品牌制定各品线的定价策略及人群细分策略的增值服务。 
公司继续与阿里妈妈、巨量引擎、小红书等媒体生态合作方的深度合作。2022 年年中，公司与小红书开展了围绕 IDEA 灵感营销方法论的共研共创，为品牌释放小红书在全链路营销创新价值和品牌种草的持续增长力做了系统性拆解并提供具有实战意义的市场解法。公司还将携手媒体平台进一步共研人群资产运营、效果度量等前沿营销课题，从实践出发提供创新营销案例解析和解决方案，启迪营销灵感，助力品牌应对多变竞争，获取穿越周期持续性增长的动力。 
 
3、行业经验与分析方法优势 
公司是领先的品牌营销服务提供商，积累了丰富的营销服务经验，通过持续投入技术研发，独立发布行业洞察报告，将互联网的技术、内容和营销手段进行有效整合，全面指导和协助客户品牌形象传播和产品销售宣传的全域营销战略与实施，以优质的专业服务和营销效果增加合作粘性，与主要大客户保持长期合作关系。公司未来将基石业务品牌营销作为拓展新业务模式的入口能力，围绕品牌客户全方位需求，提供各类增长需求服务，包括品牌运营服务、品牌内容服务、品牌传播服务、品牌技术服务、品牌咨询服务等，稳步由领先的数字营销集团升级为具备全球影响力的、以品牌增长需求为核心目的的品牌全案服务集团。公司多年来一直是各种重量级行业评选中的常青树，各种优秀获奖案例数量已经在业内遥遥领先。公司内部通过“华扬大学”实施梯级培训学习，通过对优秀案例和前沿技术的总结和洞察分享，有力地提升公司整体的业务水平，也为深层次业务创新开辟了最佳途径。 
 
4、人才优势 
公司已建立起一支包含从行业知名高级管理人员、业务负责人到中层业务骨干在内的人才梯队，在业务、技术和财务管理服务等各方面均拥有一批较为优秀的员工，同时公司注重培养后备力量，通过设立“华扬大学”，做好“传、帮、带”工作。公司董事长、总经理、副总经理、业务总监等中高层成员大多具有多年的行业经验，每年都带领团队为公司获得众多重大的行业评审奖项。 
 
5、技术优势 
公司以硅谷研发中心牵头，对国际前沿技术发展保持密切关注，及时消化吸收并引入到公司的产品研发工作中。例如，通过迅速申请商业账号，利用开源软件开发文字生成图像的软件工具，与公司现有技术平台和产品进行集成整合；进行与新一代人工智能技术的集成工作，提升公司对
新一代人工智能的探索能力，改造现有技术平台和产品大数据分析能力，希望实现更敏锐的行业
洞察力，以承担更复杂的营销任务。同时公司通过国内技术部门配合，保持每年持续孵化新技术
产品并迭代现有技术产品与应用平台，持续获得专利、著作权等知识产权证书，始终保持明显的技术竞争优势。公司自研内部应用的业务辅助系统较好地帮助公司实现了业务数据管理系统化、自动化和资产化，能够高效地辅助业务人员完成数据统计分析和日常运营管理工作，对降低公司运营成本、保证优质服务水平有重要帮助。 
 
6、客户资源优势 
公司目前拥有百家左右中大型客户，主要大客户均是各自行业的领军企业，对不同链路营销方式的价值和影响力认知水平高，每年与公司合作金额保持稳定增长，为公司持续快速发展奠定了良好基础。同时优质的客户资源大多拥有国际化视野，其复杂多样化的营销理念和服务要求，不仅帮助公司拓展眼界，更要求公司要不断综合学习各行各业先进的数字营销传播理念与应用的成功经验，使得公司始终保持、并进一步提升服务的水平与质量，拓展服务范围从品牌宣传到运营，共同形成良性合作循环。 
 
7、媒体合作优势 
目前公司合作伙伴包括所有国内知名互联网公司旗下互联网媒体。公司与这些互联网公司合作的时间相对较长，合作较为稳定。多年稳定的合作关系与强大的创新和技术研发优势支撑，促使这些互联网媒体愿意与公司共同探讨、尝试全新的全链路营销技术应用、更多创新的营销表现
形式，不断探索互联网行业发展的方向，从而可以形成行业内独有的媒体合作优势。 
五、报告期内主要经营情况
2022 年度，公司实现营业收入 8,504,302,734.61 元，同比减少 35.64%； 
归属于上市公司股东的净利润实现-646,596,278.13 元，同比减少 382.37%； 
归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润-633,083,053.11 元，同比减少 364.57%； 基本每股收益为-2.55 元，同比减少 360.20%。 
截至 2022 年 12 月 31 日，公司总资产 6,279,817,556.29 元，比上年末减少 31.12%； 归属于上市公司股东的净资产 1,561,221,870.38 元，比上年末减少 32.69%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  8,504,302,734.61  13,213,735,965.29  -35.64
营业成本  7,538,068,689.57  11,755,600,792.90  -35.88
销售费用  661,551,277.16  563,929,849.89  17.31
管理费用  178,670,456.76  192,850,649.98  -7.35
财务费用  98,304,787.66  86,414,422.76  13.76
研发费用  264,567,682.33  317,772,123.75  -16.74
经营活动产生的现金流量净额  525,166,974.37  360,297,408.21  45.76
投资活动产生的现金流量净额  -44,986,140.11  -64,278,958.85  30.01
筹资活动产生的现金流量净额  -993,002,729.85  171,707,909.93  -678.31
营业收入变动原因说明：受经济大环境影响，客户营销预算大幅缩减所致 
营业成本变动原因说明：随收入同比例下降 
销售费用变动原因说明：业务人员薪酬和房租增加所致 管理费用变动原因说明：管理人员薪酬减少所致 
财务费用变动原因说明：贷款利息增加所致 研发费用变动原因说明：减少研发投入所致 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：归还贷款所致 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：减少投资所致 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：归还贷款所致 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 8,504,302,734.61 元，同比减少 35.64%。其中： 
品牌营销实现收入营业收入 8,416,210,966.61 元，同比减少 28.88%，主要系受经济大环境影响，客户营销预算大幅缩减所致； 
品牌运营服务实现收入 27,840,993.43 元，同比减少 83.89%，主要系公司优化业务结构所致； 影视节目实现收入 11,063,861.08 元，同比减少 51.86%，主要系公司减少项目投入所致； 
新零售实现收入 49,186,913.49 元，同比减少 95.84%，主要系受经济大环境影响，市场销售疲软所致。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
品牌营销  8416210966.61 7394559457.5 12.14 -28.88 -29.23 减少1.12 个百分点
新零售  49186913.49 66237972.47 -34.67 -95.84 -94.14 减少39.45个百分点
品牌运营  27840993.43 37919772.33 -36.2 -83.89 -76.13 减少44.96个百分点
影视  11063861.08 39351487.27 -255.68 -51.86 111.68 减少279.31个百分
点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
 
品牌营销 按行业分类  2022 年  2021 年  变动比例(%)
收入  收入占比  收入  收入占比
汽车  1382162913.38 0.1642 2336182393.45 0.1974 -40.84
美妆/日化  2211435726.1 0.2628 3513929655.32 0.2969 -37.07
快消  1406920019.86 0.1672 1116382859.35 0.0943 26.02
3C 数码  1049791248.9 0.1247 1373534445.84 0.1161 -23.57
互联网  503426181.48 0.0598 1162034536.74 0.0982 -56.68
房地产/建材  76700631.61 0.0091 140069631.92 0.0118 -45.24
金融  153880260.17 0.0183 217199182.15 0.0184 -29.15
广告公司  1064604793.36 0.1265 1256883608.21 0.1062 -15.3
其他  567289191.75 0.0674 718004992.06 0.0607 -20.99
合计  8416210966.61 1 11834221305.04 1 -28.88
 
(2).  产销量情况分析表
□适用 √不适用  
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：元
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例 (%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
品牌营销   7394559457.5 98.1 10448422090.3 88.88 -29.23
新零售   66237972.47 0.88 1129696170.67 9.61 -94.14
品牌运营   37919772.33 0.5 158892260.07 1.35 -76.13
影视   39351487.27 0.52 18590271.86 0.16 111.68
 
成本分析其他情况说明 无 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
参见第十节、八、“合并范围的变更”。 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 377,479.99 万元，占年度销售总额 44.39%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 353,554.21 万元，占年度采购总额 46.35%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
3.    费用 
√适用 □不适用  
                                                                           单位：元 
费用项目  2022 年  2021 年  增幅比例（%）  变动原因说明
销售费用  661551277.16 563929849.89 17.31 业务人员薪酬和房租增加所致
管理费用  178670456.76 192850649.98 -7.35 管理人员薪酬减少所致
财务费用  98304787.66 86414422.76 13.76 贷款利息增加所致
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  264567682.33
本期资本化研发投入
研发投入合计  264567682.33
研发投入总额占营业收入比例（%）  3.11
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  559
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  24.81
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  2
硕士研究生  51
本科  377
专科  127
高中及以下  2
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  219
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  271
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  67
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
5.    现金流 
√适用 □不适用  
                                                                            单位：元 
费用项目  2022 年  2021 年  增幅比例（%）  变动原因说明
经营活动产生的现金流量净额  525166974.37 360297408.21 45.76 归还贷款所致
投资活动产生的现金流量净额  -44986140.11 -64278958.85 不适用  减少投资所致
筹资活动产生的现金流量净额  -993002729.85 171707909.93 -678.31  归还贷款所致
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占 上期期末数  上期期末数占 本期期末金额较上 情况说明
总资产的比例（%）  总资产的比例（%）  期期末变动比例（%）
货  币  资金    370229985.29 5.9 985877614.25 10.81 -62.45 归还 到期 贷款 所致
交易性金融资产    32208494.45 0.51 1309001.7 0.01 2360.54 债务 重组 和理 财投 资所 致
应收账款  3962573058.0 63.1 5828790682.4 63.93 -32.02 收款 增加 以及 收入 减少 所致
应收款项融资    17223338.73 0.27 34462506.87 0.38 -50.02 银行 承兑 汇票 减少 所致
存货    109091675.54 1.74 217760083.94 2.39 -49.9 存货 销售 和减 值所 致
其他流动资产    13079987.74 0.21 22265851.47 0.24 -41.26 预缴 税金 减少 所致
商誉    37247462.11 0.59 112247427.86 1.23 -66.82 减值 所致
递延所得税资产    91253178.8 1.45 63741533.84 0.7 43.16 各项 减值 增加 所致
应  付  票据    50000000.0 0.8 115436900.0 1.27 -56.69 承兑 应付 票据 所致
合  同  负债    39813652.01 0.63 88531612.34 0.97 -55.03 预收 账款 减少 所致
应付职工薪酬    63025187.5 1.0 96896987.76 1.06 -34.96 人员 规模 减少
所致
应  交  税费    42975145.12 0.68 110798594.29 1.22 -61.21 经营 亏损 所致
其他应付款    117291186.52 1.87 391560061.85 4.29 -70.05 归还 股东 借款 所致
其他流动负债    2388819.12 0.04 5311896.74 0.06 -55.03 预收 账款 减少 所致
长期应付款        24113135.65 0.26 -100.0 归还 融资 租赁 所致
其他综合收益    -81240680.52 -1.29 -40132903.02 -0.44 不适用  其他 权益 性金 融工 具  所致
未分配利润    313318166.7 4.99 1030848679.39 11.31 -69.61 亏损 所致
少数股东权益  -13506730.17 -0.22 -3604918.88 0.04 不适用  控股 公司 亏损 所致
 
其他说明 无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 263,777,606.47（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 4.20%。 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
截至 2022 年 12 月 31 日，本公司使用权受到限制的货币资金为人民币 73,336,583.52 元（2021年 12 月 31 日：183,257,029.40 元），具体如下： 
（1）人民币 30,000,000.00 元为开立信用证保证金； 
（2）人民币 20,269,990.39 元为本公司因诉讼而被冻结的款项； 
（3）人民币 15,000,000.00 元为银行承兑汇票保证金； 
（4）人民币 5,799,998.80 元为履约保函保证金； 
（5）人民币 2,266,594.33 元为本公司之子公司因客户被国家机关立案调查而冻结的款项。 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
报告期末公司对外投资总额 269,614,961.07 元，比年初 340,215,712.51 元减少 70,600,751.44 元，降幅为 20.75%。 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
其他  233892119.31   -51,736,701.69    6500000.0     188655417.62
合计  233892119.31   -51,736,701.69    6500000.0     188655417.62
 
证券投资情况 
√适用 □不适用  
单位：元  币种：人民币
证券品种  证券代码  证券简称  最初投资成本  资金来源  期初账面价值  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变 本期购买金额  本期出售金额  本期投资损益  期末账面价值  会计核算科目
动
股票  980 众泰汽车  1317247.38 债务重组  1309001.7 -800242.36   3383503.2     3892262.54 交易性金融资产
合计  /  /  1317247.38 /  1309001.7 -800,242.36    3383503.2     3892262.54 /
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司 名称  控股/  参股  持股比例 (%)  主营 业务  注册资本  资产总额  净资产  营业收入  净利润
北京口碑互联传媒广告有限公司  控股  70 设计 、 制作 、 发布 、 代理 广 告等  1000.0 6452.67 -1690.93 5363.76 -1,824.20
青稞万维（北京）数字技术有限公司  参股  27 数据 处 理； 设 计、 制 作、 发 布、 代 理广 告 等   1000.0 2473.89 2423.46 138.92 -27.62
上海骞虹文化传媒有限公司  参股  49.30  设计 、 制作 、 发布 、 代理 广 告等  649.12 1945.99 1593.02 4000.17 -198.17
北京隐逸数字技术有限公司  参股  49 设计 、 制作 、 发布 、 代理 广 告等  1280.0 437.29 -1041.37 2959.31 1646.61
上海奇禧电影制作有限公司  参股  30.30  设计 、 制作 、 发布 、 代理 广 告， 影 视制 作 等  3333.33 189.17 139.72 316.3 -198.2
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
2022 年初国务院印发的《“十四五”数字经济发展规划》指出：“十四五”时期，我国数字
经济将转向深化应用、规范发展、普惠共享的新阶段。《规划》提出了“十四五”数字经济发展的主要指标，到 2025 年，数字经济核心产业增加值占 GDP 的比重由 2020 年的 7.8%增长至 10%；软件和信息技术服务业规模由 2020 年的 8.16 万亿元增长至 14 万亿元；全国网上零售额由 11.76
万亿元增长至 17 万亿元。其中国家出台了《“十四五”广告产业发展规划》等一系列促进新时代广告营销业高质量发展的指导意见。这一系列顶层设计的出台将为行业发展带来更多的政策红利，为广告营销业市场主体特别是小微企业健康发展营造良好的政策环境，以此持续推动广告营销产业高质量发展。2022 年 3 月 1 日，《互联网信息服务算法推荐管理规定》正式实施，《互联网信息服务算法推荐管理规定》将从底层设计上改变互联网的生态环境，拓展互联网的生态视野，在保障安全合法的情况下，为社会及实体经济发展营造一个更健康的网络环境。 
同时，新兴科技也对当前的传媒营销行业产生了巨大影响。不论是互联网营销业务体系的迭代、传播媒介的多样化、传播路径的交互式趋向，还是传播内容的热点化、个性化，处处都得益于新科技的不断发展与运用。首先，在元宇宙经济愈发火热的今天，虚拟数字人、数字藏品等营销方式创新层出不穷，在元宇宙发展营销阵地已经成为营销新潮流。同时，数字文娱产业中极具艺术性、体验性、技术性的数字资产，与元宇宙中时空拓展、感官延伸、数字标识等技术特性的契合度颇高，这也是文娱产业得以领跑元宇宙市场的重要原因。文娱产业对于 IP 建立与塑造积累甚多，用户群体和粉丝基础都具有优势条件。这些优势将在未来助力广告及文娱行业在元宇宙等新兴数字经济中快速发展。与此同时将有越来越多的传媒或广告类公司将致力于帮助客户主构建沉浸式线上和线下交互场景，助力客户实现数字资产价值的增长。因此在新一轮科技浪潮的推动下，互联网营销的传播路径趋向与传播层次将发生明显变化，行业将迎来新一轮升级。其次，人工智能和大数据技术将借助下一代网络通讯技术向用户提供更快速、更流畅、更高质量的互联网内容和营销服务，例如 AI 主播、AI 社交等，将有助于互联网公司提高内容的个性化推荐和定制化服务。最后，区块链技术将得到更广泛的应用。互联网公司可以通过区块链技术保障内容的版权归属、安全可靠的内容审核；同时，区块链技术的解决方案也将为互联网电商平台、移动支付等带来新的商业模式和交易体验。总的来说，随着新一代互联网科技的不断进步和用户需求的变
化，中国互联网行业将呈现出多元化、个性化、智能化的发展趋势。 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
作为一家自 2000 年初就开始转型专业从事数字营销服务的企业，公司一直致力于为品牌客户提供全方位、个性化的数字营销服务，从提升品牌的大众知名度、用户口碑到产品销售额和市场份额，公司始终坚持以服务品质为核心，以客户需求为导向，以创新为驱动力，赢得了大量客户和媒体行业的广泛赞誉。2023 年注定是对所有行业和从业人员柳暗花明的一年，在数字营销领域中都面临着重塑品牌形象、技术和产品创新、资金与人才投入等方面的挑战，公司必须要依托
自身的技术研发和创新能力，不断完善 SaaS 系统，分析客户需求、业务数据分析、行业趋势等信
息，深入挖掘客户潜在需求并抓住市场新兴业务机会，提供多元化的服务，以满足不同行业、不
同规模用户的需求，以期继续提升服务质量和提高市场占份额。为此，公司计划实施如下发展战略： 
1、 在核心主业领域继续深挖品牌合作机会 
近年来，我国始终围绕加强资源优化、提高国民收入、调整经济结构，坚持向着高质量制造业方向发展。在此背景下，公司在所提供的品牌管理和营销服务中不断创新，以数字化、智能化为主要手段，高效管理成本，提高企业在行业中的核心竞争力，以实现可持续发展。 
当前以数字营销为代表的方式是最高效的传播和营销方式之一，已经被品牌和用户广泛认可，同时，也是拉动内需和促进消费的重要手段。如何加强品牌建设是数字营销的重要组成部分，品牌化又是实现产品溢价的唯一路径。品牌化对消费者来说是一种声誉和信任，对企业来说则是一种价值的累积和创造，这种品牌数字资产化是现代品牌运营的重要战略之一，公司要全力做好帮助合作品牌实现数字化转型，增强品牌的数字化竞争力和数字营销能力，并且通过在客户与数字化媒体中的良好口碑吸引更多的商业合作机会。 
在品牌营销上，公司已经积累了大量的服务经验，知悉如何根据品牌的定位和目标用户群体制定适合品牌的数字化营销策略、数字化形象，增强品牌形象的数字化可识别性和可信度，加强数字口碑管理，发掘消费者的消费体验，加强电商渠道管理，提高品牌的口碑知名度和用户忠诚度。 
在品牌运营上，中国完善的供应链是品牌化的产品实现从生产、管理、配送到售后服务的优化、降低成本、提高产品的品质和服务水平重要保障。公司在近年来一直尝试供应链管理方面的运营管理，希望和头部电商平台提供专业化资源补充合作，从而为客户的品牌数字化提供更强有力的销售保障。完善的供应链服务还可以提高公司对市场和用户的洞察力和响应速度，更好地满足营销需求的快速变化，从而创造更多的品牌价值，继续保持行业领先的服务品牌形象，吸引更多的客户和合作伙伴。 
2、 在技术研发领域继续加大对新技术的应用研究 
新一代人工智能技术进一步加强了虚拟人技术的预测能力、对话交互的流畅程度等，提升了虚拟人的交互性能；不断改良设计更加完美的虚拟人交互界面，提升用户体验、提高虚拟人技术的运用效果，赋能消费者及品牌方的数字形象制作与运营，拓展在游戏、社交、直播、购物等多场景下的应用，赋能新技术背景下的品牌营销，并透过数字人民币支付场景让元宇宙的创新实现闭环，真正落地到品牌的常态化经营活动。 
结合新一代人工智能技术平台迭代更新公司现有 MADE、DCD、星运等创新营销管理工具，以客户需求为原点，提供更高质量的数字资产制作、运营和安全保障，根据应用场景，提供不同的产品形态和创新运用解决方案，帮助客户实现全新数字化转型、数字资产价值的持续增长。同时，基于目前对医疗、教育、数字藏品等创新应用场景的率先探索，进一步为垂直行业合作伙伴赋能。 
3、 在新零售领域全力拓展品牌与电商平台创新合作模式 
公司继续依托在海南自贸岛的业务规划布局，推进海外本土化营销全流程服务、协助跨境电
商合作方完成产销平台直供和相关供应链搭建，助力跨境电商产业生态蓬勃发展。同时利用公司海外办公室的信息优势合本土化服务优势，为海外品牌产品链接与中国跨境电商平台的合作，进而获取联合推广或者产品营销等合作方式，提升品牌在中国市场的知名度和市场占有率。 
除此之外，公司还会加强与顶级学府及相关科研机构的技术合作与交流，继续深化公司的技术优势，赋能公司更高效地实现构建互联网新生态的目标，并持续夯实公司在互联网营销领域的
头部地位，探索行业升级新模型。 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
1. 整合营销服务方面 
首先，调整客户和服务人员结构，确保大型品牌客户合作规模稳步提升，淘汰存在产业或者财务风险的客户；坚决执行客户信用风险管理机制，从财务和法律角度共同把关，预防和降低潜在业务风险；通过定制化团队、AI 智能化营销服务，缩减整体公司人员规模，提升工作效率水平。 
其次，围绕客户的数字化和新零售需求做好数据资产的输出赋能，强化虚拟技术在整合解决方案中的应用力度，例如通过为客户提供虚拟代言人、主播、数字内容制作、下一代沉浸式互联网数字环境，提升品牌忠实用户的活跃度、新客数量和线上线下交易额，开发新的大数据应用领域，实现品牌传播的新场景和销售新市场的突破。 
最后，依托集团的全球布局和行业营销经验，跨地域实现交互式巩固和发展国内国外合作方的战略伙伴关系，为优质客户出海、“一带一路”和对在中国市场发展抱有极大预期或者坚定决心的客户提供专业的全链路服务；同时，集团内其他业务板块高效协同，积极开拓公关服务、大数据业务，围绕智慧城市、数字乡村、节能减排等国家产业政策支持引导方向，整合业务核心能力，开辟业务新场景。 
2. 增量业务拓展方面 
公司将在互联网车生态、数字人民币、人工智能、虚拟技术研发和应用等领域开展业务创新合作和探索，切入相关的增值营销服务领域。同时，公司将致力于与通信运营商共同推动下一代沉浸式互联网的基础构建与 5G 智慧文博、5G 智慧云等创新性应用的示范性开发合作；积极参与国家数字货币发展，与国有大行就数字人民币应用场景推广进行合作。 
3. 数据资产建设方面 
公司将继续与顶级学府和科研机构开展“产学研”合作，保持前沿的市场洞察、新兴行业的研究分析，同业合作交流等，研发中心要根据公司的年度发展战略和细分业务技术支持需要，确保公司的研发路线方向正确和务实，形成“信息服务+数据中台+数字化应用产品”的硬核心架构，并实现“SaaS 服务等产品标准化+定制化”双输出能力，确保核心业务的长期竞争力优势和商业模的迭代升级。 
4. 投融资方面 
根据公司战略及业务发展需求，结合多方面融资方式，确保公司经营性现金流规模有序稳定。 
5. 公司管理方面 
公司继续优化组织结构，采用事业部制等方式扁平化管理各业务板块，提高业务决策效率和对市场需求变化的反应速度。强化奖惩机制建设，提高用人标准和人员效率，加强预算管控，保障业务平稳发展。 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  1.  经营风险 
（1）市场竞争风险 
互联网营销行业集中度高，公司与国际 4A 公司、国内传统广告公司以及部分上市公司和新兴专业品牌运营公司在品牌主不同的营销需求层面竞争激烈。随着互联网技术和表现模式的发展日新月异，互联网营销形式也日趋丰富多样，客户对于互联网营销的认识和要求也在不断提高，公司如果不能持续提升营销水平、拓展优质客户、推进品牌运营业务、扩大业务规模和抗风险能力、准确把握行业发展趋势和客户营销需求的变化，公司将无法继续保持行业优势竞争地位，进而对公司经营业绩产生重大不利影响。 
（2）人才风险 
互联网营销行业，与电视、报纸、广播、户外等传统广告行业相比，具有媒体信息量巨大、形式丰富多样、技术要求较高等诸多特性，再加上广告主、媒体和营销服务公司彼此之间都在争夺优秀行业人才，因此，如果公司不能留住现有人才团队，不断培养新人并吸纳外界富有经验的人才，形成梯队建设，公司的综合营销服务竞争优势将无法有效保持，从而对公司经营业绩产生重大不利影响。 
（3）技术风险 
互联网营销始终依赖技术得以实现，技术的发展又循环促进产生了新的互联网营销方式，因此了解和掌握数字信息技术已成为互联网营销行业竞争制胜的决定性因素之一。尽管公司近年来不断加大技术投入、引进优秀技术人才，已建立起一定的技术竞争优势，但如果公司不能准确把握互联网营销技术发展趋势、持续加大技术投入、提高技术成果对综合营销服务的支持能力、保持并扩大技术人才团队规模，公司将无法持续保持技术竞争优势，从而极大弱化公司的综合竞争优势，对公司经营业绩产生重大不利影响。 
（4）数据资产安全风险 
公司在历年运营中获取了海量的广告投放曝光数据、点击数据、转化数据、网站流量数据和用户行为数据等原始监测数据资源，再通过数据库存储、分析和优化技术，形成可以循环助力营销的优质数据资产；同时公司建设了充足的数据管理中心机群，能够保证数据资产存储、使用的
安全性、可靠性，并严格按照国家有关法规执行。但如果公司受到互联网上的恶意软件、病毒的
影响，或者受到黑客攻击，并影响到公司信息管理系统正常运行，甚至导致公司信息数据资产泄
露、损失，从而可能会损害公司的市场声誉，对公司经营业绩造成不利影响。 
（5）外延式扩张风险 
公司将继续适时、审慎地收购在经营模式和技术研发方面具有竞争力的标的企业，从而巩固和提高公司综合竞争优势，进一步增强为客户提供互联网营销整体解决方案的能力。但外延式扩张是否能够取得成功，取决于公司对未来行业和技术发展趋势的判断是否正确，对被收购方商业资源、技术和人才竞争力的判断是否准确，对被收购方的技术、经营模式、人才、企业文化的整合是否有效，一旦公司对上述几点关键因素判断有误或处理不当导致被收购公司不再具有竞争优势、对公司的贡献大幅减弱甚至为负，公司将面临商誉减值的风险。该等风险一旦出现，将对公司经营业绩产生较大不利影响。 
(6)财务风险 
如果公司主要客户因自身经营状况或外部经营环境严重恶化以致影响偿付能力，则公司将面临应收账款部分甚至全部无法收回的风险。 
上述风险一旦出现，将对公司经营业绩产生较大不利影响。 2.  法律风险 
（1）业务违规风险 
尽管公司已建立了较为完善的业务流程、客户服务流程和内部控制制度，通常能够保证广告业务活动的合规性。但是，如果公司因对客户资质、身份审查不充分、对客户的产品或服务理解不到位、对广告内容审查出现疏漏或公司相关岗位的员工工作懈怠而导致广告内容不准确或具有误导性，或者客户刻意隐瞒其产品或服务的真实信息而导致公司不能及时发现问题，则公司可能会因广告业务活动不合规而导致公司存在被处罚或被索偿的法律风险。 
（2）知识产权风险 
互联网营销行业技术属性较强，业务经营中所涉及的互联网及其他领域的专利技术、非专利技术、软件著作权等知识产权数量较多、范围较广。尽管公司一贯遵守知识产权相关的法律法规，注意保护自身的知识产权，但如果公司遭遇与知识产权相关的诉讼、纠纷或索赔，或者公司自身知识产权受到不法侵害，如果解决不力，可能会影响公司的市场声誉，并对公司经营产生不利影响。 
（3）互联网行业监管政策或法规发生变化的风险 
公司的主营业务为向客户提供互联网营销服务。相对于传统媒体，互联网（包括移动互联网）作为新兴的媒体传播渠道，所受到的政策监管相对宽松，行业进入门槛不高，行业竞争较为充分，媒体资源量巨大，为互联网营销行业的持续快速发展提供了良好的外部环境。但如果未来国家对互联网的监管政策发生变化，导致互联网领域内的创新、竞争或信息传播受到影响，将会对公司业务经营产生一定影响。 
（4）不当使用互联网用户信息的风险 
公司在开展互联网营销业务活动时，基于监测和改善广告投放效果、控制广告投放频次、提
高广告投放精准度等方面的需要，会对浏览相关广告内容和合作网站内容的互联网用户的浏览行为等信息进行记录、分析。在使用这些信息时，公司会通过技术手段确保实现用户身份关联信息的去身份化，使得这些信息无法用于识别、确认或关联至某个特定用户。作为行业知名企业之一，公司一直非常注重互联网用户信息的保护，一方面，公司一贯严格遵守相关法律、法规的规定，对员工查阅和使用用户信息有严格规定；另一方面，公司曾参与我国第一部规范互联网定向广告用户信息使用的行业标准《中国互联网定向广告用户信息保护行业框架标准》的制订工作，也是首批签署该标准的企业，公司对收集用户信息的方式和范围进行了公示，并向用户提供了易于操作的选择机制，允许用户自行选择是否接受数据收集行为。但是，公司无法有效控制所有员工的个人行为，一旦由于人为原因出现用户信息的不当使用，将会给公司声誉造成不利影响，甚至可
能会对公司的业务开展造成不利影响，进而影响公司的经营业绩。 
(五)其他
□适用  √不适用  
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用