一、报告期内公司所处行业情况
国家文化数字化战略实施文化产业转型升级加快
党的二十大报告对繁荣发展文化事业和文化产业作出重要部署，提出“实施国家文化数字化战略”。数字产业化和产业数字化是未来国民经济发展的大趋势。党的二十大报告更明确指出要顺应数字产业化和产业数字化发展趋势，推动 5G、大数据、人工智能、虚拟现实、增强现实、超高清等技术在文化创作、生产、传播、消费等各环节应用，文化数字化也
是数字经济的重要组成部分，是产业数字化在文化领域的具体体现。
2022 年 5 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于推进实施国家文化数字化战略的意见》，《关于推进实
施国家文化数字化战略的意见》提出要在文化数据采集、加工、交易、分发、呈现等领域培育一批新型文化企业。“实施国家文化数字化战略”成为党和国家的一大重要部署。截至 2023 年 1 月，共有 17 个省市自治区出台实施文化数字化战略具体政策方案。广东、浙江、ft西等八个省份，还将推进文化数字化纳入两会政府工作报告，这项国家战略在各地开始
落地。
文化数字化是建设文化强国的重要抓手，是文化产业转型升级的内在要求。习近平总书记指出：“要顺应数字产业化
和产业数字化发展趋势，加快发展新型文化业态，改造提升传统文化业态，提高质量效益和核心竞争力。”国家统计局
2022 年 12 月 30 日发布数据，2021 年全国文化及相关产业增加值为 52,385 亿元，比上年增长 16.6%（未扣除价格因素），占国内生产总值（GDP）的比重为 4.56%，比上年提高 0.13 个百分点。2021 年全国文化及相关产业增加值占 GDP 比重
升至 4.56%。
2023 年 2 月，中共中央、国务院印发《数字中国建设整体布局规划》明确指出：推进文化数字化发展，深入实施国
家文化数字化战略，建设国家文化大数据体系，形成中华文化数据库。2023 年 3 月，中共中央、国务院印发《党和国家机构改革方案》，明确要组建国家数据局，统筹推进数字中国、数字经济、数字社会规划和建设等，标志着数字中国将驶入快车道。
AIGC等人工智能技术创新加速产业变革
近期，随着生成算法、预训练模型、多模态技术等 AIGC 技术的突破性发展，AI 技术完成了从感知、理解世界到生成、创造世界的革命性跃迁，进入 AIGC（AI-generated content）时代。AIGC 被认为是继专业生产内容（PGC， professional-generated  content）、用户生产内容（UGC，User-generated content）之后的新型内容创作方式，AIGC 将成为
Web3 时代的生产力工具，将是新的元宇宙内容生成解决方案。AIGC 的生成不仅能帮助提高内容生成的效率，还能提高内容的多样性。AIGC 应用于文本、图像、音频、跨模态、策略生成，在设计、内容创作、广告营销、游戏、企业服务
等领域开启商业化，有望开启新一轮内容生产力革命。Gartner 预测 2025 年生成式 AI 产生的数据将占所有生成数据的 10%
（目前不到 1%）。红杉预测生成式 AI 有潜力产生数万亿美元经济价值。innoHere 研究院报告显示，2025 年，国内生成式 AI 应用规模有望突破 2000 亿。2022 年 7 月，科技部等六部门发布《关于加快场景创新以人工智能高水平应用促进经济高质量发展的指导意见》的通知，指导各地方和各主体加快人工智能场景应用，推动经济高质量发展。
以 ChatGPT 为代表的生成式 AI 技术正在丰富内容生成形式，被越来越广泛应用，但是也面临着诸多挑战，包括数
据隐私、内容安全、版权风险等。例如，AI 生成作品是否享有版权；AIGC 模型的形成和完善依赖于大量的数据训练，而用于训练的数据往往包含受版权保护的内容；AI 可以生成虚假的、虚构的信息，内容真实性成为问题等等。2022 年
11 月，国家网信办、工信部、公安部联合发布的《互联网信息服务深度合成管理规定》规范“深度合成技术”、“深度合成服务”。2023 年 4 月 11 日，国家互联网信息办公室为推动生成式人工智能技术健康发展和规范应用，根据《网络安全法》《个人信息保护法》等法律法规起草了《生成式人工智能服务管理办法（征求意见稿）》。征求意见稿明确，国家支持人工智能算法、框架等基础技术的自主创新、推广应用、国际合作，鼓励优先采用安全可信的软件、工具、计算和
数据资源。同时也规定，利用生成式人工智能提供服务的主体对个人信息处理者的法定责任，履行个人信息保护义务，
对训练数据的合法性承担责任，对生成式人工智能产品的预训练数据、优化训练数据来源的合法性负责，不得含有侵犯
知识产权的内容等。2023 年 4 月，最高人民检察院印发《关于加强新时代检察机关网络法治工作的意见》。《意见》指 出，要发挥知识产权检察办公室综合履职的优势，突出加大对集成电路、人工智能、大数据、云计算等重点领域核心技 术的司法保护力度，依法加强对计算机软件、数据库、网络域名、数字版权、数字内容作品等网络知识产权的司法保护。监管政策的实施与完善有利于不断探索建立可信 AI 与责任 AI 的监管与治理体系，有利于培育创新生态，保障产业健康
发展。
网络版权行业持续成长视频市场快速发展
党的二十大报告提出，要坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，加强知识产权法治保障。“以良法促进发展、保障善治。”要开展基础性版权法律制度和政策研究，推动修订《著作权法实施条例》《著作权集体管理条例》《信息网 络传播权保护条例》《著作权行政处罚实施办法》等版权领域行政法规和部门规章，完善版权管理体制机制，健全新领
域新业态版权保护制度。国家版权局发布的《2021 年度中国网络版权保护报告》显示，《知识产权强国建设纲要
（2021-2035 年）》《“十四五”国家知识产权保护和运用规划》《版权工作“十四五”规划》等多项重要政策文件发布，从国家战略角度擘画了“十四五”时期知识产权事业发展的宏伟蓝图。《民法典》《刑法修正案（十一）》以及新修改的
《著作权法》等重要法律法规及司法解释正式实施，为加强网络版权保护、推动网络版权产业高质量发展进一步夯实制度基础。国家知识产权局发布《2022 年中国知识产权发展状况评价报告》，报告显示，版权产业增加值达到 7.51 万亿元
(2020 年值)，同比增长 2.58%，占 GDP 比重达到 7.39%。
据中国互联网络信息中心（CNNIC）发布的第 50 次《中国互联网络发展状况统计报告》，截至 2022 年 6 月，我国
网民规模为 10.51 亿，网络视频用户规模为 9.95 亿，较 2021 年 12 月增长 2017 万，占网民整体的 94.6%。其中，短视频的用户规模增长最为明显，达 9.62 亿，较 2021 年 12 月增长 2805 万，占网民整体的 91.5%。《中国网络视听发展研究报
告(2023)》显示，络视听户规模达 10.40 亿，民使率 97.4%。2022 年泛络视听产业的市场规模为 7274.4 亿元，
较 2021 年增长 4.4%。国内机构秒针营销科学院指出，数字广告中增加短视频、社交和电商投放的广告主比例高达 79%、
77%、57%。短视频广告成为近年来广告营销中的主要形式。国际视频营销平台 Wistia 日前发布了《2023 视频现状报 告》，报告显示，品牌方在 2022 年增加了对视频的投资，与 2021 年相比，更多的企业将其总营销预算的至少 10%分配
给了视频。在接受调研的企业中，69%的企业表示，2023 年制作的视频数量很可能或极有可能比 2022 年更多。在视频制作方面，其中 60%企业表示视频制作频率为每月，约三分之一企业为每周，视频时长 30 分钟以上的长视频在过去十年中增长了 11,000%，而 30 分钟以下的视频增长了 36%。企业基于营销场景创作的视频内容越来越多元化，对视频素材的
需求也呈爆发式增长。
传媒广告行业稳中有升产业升级新兴应用场景层出不穷
2022 年，党的二十大胜利召开，“十四五”规划施行进入关键阶段。这一年，在文化产业、传媒产业、科技产业的相关政策和管理文件，也对传媒业的发展带来了重要的影响。2022 年 10 月，党的二十大报告中提出加强全媒体传播体系建设，塑造主流舆论新格局。这对我们牢牢掌握意识形态工作领导权话语权、推进文化自信自强提出了新要求。2022 年
8 月中办国办印发的《“十四五”文化发展规划》中，也提出坚持正确政治方向、舆论导向和价值取向，构建网上网下一
体、内宣外宣联动的主流舆论格局，不断增强新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力；加快推进媒体深度融合发展，建立以内容建设为根本、先进技术为支撑、创新管理为保障的全媒体传播体系。《传媒蓝皮书：中国传媒产业发展报告
（2022）》指出，2021 年，中国传媒产业规模呈恢复性增长态势，总产值达 29710.3 亿元，增长率从上一年的 8.40%提
升至 13.54%。
2022 年 4 月，市场监管总局印发《“十四五”广告产业发展规划》。《规划》紧紧围绕“广告产业向专业化和价值链高
端延伸，产业发展环境进一步优化”等核心目标驱动整个产业规范与改革，推动广告产业的经济价值与社会价值双提升。
eMarketer 数据指出，2022 年我国数字广告的渗透率预计达到 81.5%，高居全球第一。据《2021 中国互联网广告数据报 告》显示，2021 年中国互联网广告市场稳中向好，实现广告收入 5435 亿元人民币（不含港澳台地区），比上年增长 9.32%，互联网营销市场规模约为 6,173 亿元人民币，较上年增长 12.36%，广告与营销市场规模合计约为 11,608 亿元，
较上年增长 11.01%。国家大力推进数字中国，网络强国建设，在促进数字经济发展的大背景下，传媒广告业呈现出良好
的发展态势，传媒广告产业与文化数字化的衔接与融合也正成为一大发展主线。高质量发展不断推进；随着新业态，新
需求，新模式、新场景不断涌现，数字文化消费的需求持续旺盛。
在国家“知识产权强国”、“文化数字化战略”的政策支持与指引下，在 AI 人工智能技术为代表的新技术推动下，为数
字版权、内容产业、文化大数据产业带来无限想象空间，相关行业发展空间大，有利于公司发挥全球内容生态、优质合规数据、交易变现应用场景等核心竞争优势，夯实竞争壁垒，促进公司业务快速增长。
二、报告期内公司从事的主要业务
视觉中国成立于2000年6月，依托行业领先的人工智能、区块链、大数据、云计算等互联网技术，聚合超过4亿的优质
图片、视频、音乐等数字内容，以“AI+内容+场景”为核心战略，打造以AI人工智能为核心驱动的视觉内容智能交易与服务平台，上游赋能全球内容创作者，下游服务政府媒体、广告创意、互联网平台以及企业机构客户，为文化产业高质量发展
贡献力量。
深耕视觉内容核心业务场景全面覆盖B端市场
近年来，随着AI人工智能新技术的发展，以及版权正版化大势所趋，视觉内容与服务市场快速发展。公司的目标市场
已从原先的小众专业市场变成了大众的海量市场，目标客户的数量、客户对优质内容的应用场景和数量都大大增加，给公司核心主业带来巨大发展空间。公司将市场分为：KA客户、中小企业、小微企业与个人的长尾市场。KA客户具有需求高频，对内容品质和专业服务要求高的特点，以传媒出版、广告营销、互联网平台以及创意制作机构等大中型企业的专业用户为主；中小企业市场具有客户数量大，用户为中小企业的运营、营销以及商务人员，内容需求中低频的特点；以小微企
业与个人用户为主的长尾市场则具有数量庞大的海量用户，但对内容需求低频，价格敏感度高。
公司针对不同客户群，提供不同的产品与服务。
针对KA客户，公司不仅提供全应用场景的各类内容素材，还为他们提供内容定制、内容管理、内容应用等全方位的
“一站式”解决方案。公司主要通过网站vcg.com，为KA客户提供图片、视频、设计、音乐、字体等各种类型的数字内容服务，客户既可以采取零售的购买方式获得授权与服务，满足项目型的工作需要；也可以通过年度长期合作协议的方式获得
授权与服务，以满足长期持续稳定的内容需求。公司还为了满足大客户在内容生产、管理、应用、保护全流程的个性需求，
为他们提供PGC专业定制、UGC社区众包以及AIGC定制等内容定制服务，也提供数字资产管理系统（SaaS服务）满足客户数字内容资产管理需求，公司还提供一系列的包括基于内容传播、版权变现、版权保护等内容应用服务。通过为KA客户提
供全方位的“一站式”解决方案，以增加KA客户的黏性和满意度。公司在北京、上海、广州、深圳、成都的专业人员提供区
域本地化的客户接触与顾问服务，并有专业团队对广告营销、政府媒体、互联网平台等重点行业研究，洞察用户多样化内容需求变化，采取战略合作、品牌推广、行业联盟、内容营销等多种市场手段高效获客。
扩大公司在中小企业市场占有率是公司重要的长期战略目标之一。针对中小企业市场，公司持续加大对电商网站
veer.com的建设，推出具有针对性的满足其需求及预算的标准化产品，提供高效简单的自助化程度高的在线交易服务。
2023年3月，公司控股国内领先的音视频素材电商交易平台——光厂创意（VJshi.com），2022年，光厂创意付费客户超过
20万，大大提升了公在中小企业市场的覆盖的广度与深度。同时，公司采用包括搜索营销、内容营销、电话营销等数字营销手段定向高效获取新客户，并通过运营、技术手段提升用户留存与复购。
针对小微企业以及个人长尾市场，公司持续强化同互联网平台的战略合作，公司先后与腾讯、阿里巴巴、百度、字节
跳动、快手、360、京东、金ft办公、Cavan、华为、荣耀、小米、VIVO、OPPO等互联网平台结成战略合作伙伴，通过
API开放平台的持续建设，不仅为平台客户接入优质内容，而且提供AI驱动的智能技术服务能力，通过“视觉内容+智能技
术”两大核心能力链接场景，采用B2B2C模式，使得公司内容和服务能触达平台所服务的海量小微企业与个人长尾市场。目前已经链接不同的应用场景，包括搜索引擎、智能创作、广告营销、办公文档、设计工具、智能终端等。
AI智能技术创新驱动业务高质量发展
公司高度重视技术创新，依托大数据、人工智能、云计算、区块链等互联网技术，以“AI+内容+场景”为核心战略，
打造 AI 人工智能驱动的视觉内容智能交易与服务平台，满足上游内容创作者和下游客户的内容生产、内容管理、内容应用等全业务流程。公司拥有海量的高质量内容数据，以及丰富的传媒出版、广告营销、金融财经、教育旅游等垂类行业知识图谱；同时，公司拥有丰富的数字内容交易的核心应用场景：交易平台的数十亿次的搜索、下载、购买等客户行为数据；创作者社区的上传、标注、分享、点赞、收藏等海量用户行为数据。公司结合自身应用场景，持续加大人工智
能技术的开发，公司的 AI 智能中台已经在版权交易平台、创作者社区、数字资产管理系统等产品上应用，包括以图搜图、绘图搜索、人脸识别、智能标签、画质增强、美学评分、智能抠图、自动修图、元素拆图、色彩分析、黑白照片上色、视频封面生成、精彩片段提取等多项 AI 智能服务，这些能力也通过公司 API 开放平台向客户提供内容+技术等系列
智能服务。
随着人工智能进入 AIGC 时代，AIGC 将成为 Web3 时代的生产力工具，将是新的元宇宙内容生成解决方案。公司充
分发挥全球创作者生态、海量优质合规的内容数据以及内容交易变现场景等核心优势，对新技术、新趋势保持关注并积 极付诸实践，结合公司业务场景展开相关 AIGC 的研发工作。一，利用 AIGC 改造公司数字内容交易平台现有产品服务，基于自然语言理解的 AI 智能搜索、智能配图、图文转视频等，基于 AIGC 功能的模特转换、插画转换、画面扩充等，以 提升公司存量内容的变现效率，提升用户体验；二，公司依托 AIGC 技术研发全新的产品服务，创新商业模式。针对 C
端用户，结合用户需求，提供基于场景化的 AIGC 创意工具，例如：灵感绘图（文生图）、商品背景合成、线稿上色、智能修图等功能，满足用户在线高效完成创意需求，成为用户有价值的“工具”，采取类 SaaS 服务和订阅模式完成商业闭环；三，公司依托自身的优质图片、视频、音乐等版权清晰、合法合规的内容数据，与拥有算力、算法优势资源的战略合作伙伴结盟，深耕公司服务的媒体、营销、生产力工具等优势业务场景，探索结合大模型能力为 B 端客户提供安全合规，可商用的专有垂类模型定制 MaaS（模型即服务 Model as a Service）服务；四，依托公司 20 多年在数字版权领域积累的经验和优势，发挥区块链的存证、共享、协作、信任的优势，探索 AIGC 生成内容的确权、管理、交易、溯源全流程；五，依托公司创作者社区优势，鼓励和引导创作者运用 AIGC 工具进行内容生产，实现 AI 辅助下的高效生产创作能
力。
公司在版权确权与保护的技术创新方面积极探索。公司是国内第一家将“可信时间戳”用于数字版权的确权和认证的
公司，累计完成了超过 50 亿次图片版权检测，处于行业领先地位。2021 年 12 月 26 日，在符合法律法规和相关监管规则的前提下，公司在国内推出基于联盟链的数字艺术品交易平台——元视觉艺术网，2022 年 5 月底在 500px 海外社区平台推出视觉艺术品交易平台——Vaultby500px。通过区块链技术把“数字作品”转化为“数字资产”，生成唯一数字凭证，实
现数字艺术作品不可分拆、不可复制、不可篡改，在为数字艺术作品确权的基础上，实现真实可信的数字与实体艺术品
的发行、收藏和使用，实现数字创新。公司在版权领域的技术创新能力与丰富运营经验，作为版权保护、内容付费领域
的行业标杆，荣获中国版权协会颁发的“中国版权年度最具影响力企业”称号。
人工智能、大数据、区块链、云计算等技术支撑的公司的视觉内容智能交易与服务平台，形成“数据提升技术”、“技
术驱动服务”、“服务回馈数据”闭环运行模式，形成数据飞轮效应，“越服务，越懂服务”，不断提升产品体验、服务交付能力，快速驱动业务增长，帮助公司建立更强的核心竞争能力。
持续打造全球化的创作者内容生态
公司拥有优质版权内容的数量、质量、丰富性、全面性以及独家性是公司业务增长的关键驱动因素之一。公司拥有超
过2/3为高水准的独家或自有内容，在资讯与创意、国际与本土、高端与微利等各个方面，拥有较大的内容竞争优势。公司目前提供4亿张图片、3,000万条视频和35万首音乐等可销售的各类素材，是全球最大的同类数字版权内容平台之一。
公司的数字内容来源包括：专业供应商、个人创作者以及公司自有版权内容。公司的内容合作方既包括专业内容生产
机构，也包括职业内容创作者以及普通内容创作者。公司为签约合作创作者提供数字版权交易、数字艺术交易、定制创作等变现服务，并与创作者采取分成的合作模式；如果是公司的自有版权内容，则公司无需支付分成。
公司积极推进全球化的创作者生态的建设，2016年收购比尔盖茨创立的全球知名图片库Corbis资产，2018年收购并经
营位于加拿大的全球领先的摄影师社区500px，2023年投资控股国内领先的音视频素材交易平台光厂创意（VJshi）。目前，公司服务超过全球195个国家的内容创作者和传媒出版、品牌企业、创意机构等客户；并国内外近300家专业版权和内容机
构建立紧密合作关系。公司通过全球摄影师社区（500px）、设计师社区（爱视觉ishijue.com）、视频创作者（光厂创意），为个人创作者提供分享交流、大赛活动、版权保护、创作变现等服务，公司拥有全球签约创作者超过50万，全球化的创作
者生态体系是公司核心竞争力之一。2014年-2022年，公司累计向全球内容供稿方支付版权许可和服务费超18亿元，激励了
创作者创造优秀作品的积极性，大大促进创作者生态的健康发展。
视觉中国始终把内容安全工作放在突出位置，根据形势的发展和工作实际，不断完善内容安全工作机制，确保内容导
向正确、事实准确、来源规范、合法合规；建立了“从入口到出口”的全流程、全链条内容安全审核机制，对所有提供给用户的内容，都进行“技术+人工”的分级审核，全方位筑牢内容安全基石，确保广大客户“用得放心”。
公司在数字版权行业深耕 20 多年，以“AI+内容+场景”为核心发展战略，遵循国家相关法律法规，结合在中国本土
市场的发展与实践，依托自身在交易平台、优质内容、全球创作者社区等核心优势，积极拥抱 AI 智能时代，打造新型文化科技企业，为实现数字创新，为文化产业高质量发展注入新动能，为推动文化数字化、增强中国文化影响力贡献自己的力量。
三、核心竞争力分析
详见二、报告期内公司从事的主要业务。
四、主营业务分析
1、概述
报告期内，公司克服诸多不利因素影响，进一步聚焦核心主业，以客户需求为导向，专注推动音视频发展、扩大中小
企业占有率等公司中长期战略目标，积极采取一系列措施开展业务流程优化、组织结构再造，持续强化管理降本增效，取得了较好的经营成果，并为未来的业务发展奠定了基础。
报告期，公司合并层面营业收入69,753.22万元，较2021年同比增长6.13%，归属母公司股东净利润9,918.40万元，较
2021年同比减少35.11%。公司直接签约客户数超过24,000家，同比增长4%；其中年度销售额10万元以上的客户续约率继续
保持在80%以上，核心客户群保持稳定；公司通过互联网平台触达长尾用户继续保持快速增长，数量超220万，较2021年同
比增长超过10%。
报告期内，公司高度重视音视频发展战略，音视频的销售额同比增长119%，继续保持高速增长。2023年3月，基于音
视频发展战略，公司与成都光厂创意科技有限公司签署战略投资协议，进一步收购光厂创意31.6%股权，持股比例达到
61.6%，成为光厂创意的控股股东。2022年，光厂创意（VJshi.com）销售额超过1.5亿，同比增长超30%。公司控股光厂创意将大幅提升公司在视频业务领域的销售规模，提升公司在视频领域的市场地位，符合公司音视频发展战略目标；公司
2022年直接签约客户数超2.4万家，主要集中于大中型客户，同期光厂创意客户数超20万家，主要集中于中小企业及长尾客 户，公司控股光厂创意将大幅提高公司触达中小企业及长尾客户的能力，有利于扩大公司在中小企业、长尾市场的覆盖度，大大增强了公司通过电商平台服务广大中小企业的能力，有利于公司进一步夯实核心主业；公司拥有的视频素材量超过千 万，光厂创意拥有本土视频素材超过400万，整合后双方的视频内容资源也将得到进一步加强。为未来公司的视频业务快速
发展打下了坚实的基础。
报告期内，公司高度重视技术研发与创新工作，逐渐从提供版权内容转变为既提供优质内容，又提供数据+技术的智
能服务；逐渐从内容供应商转型为内容+技术的服务商；逐渐从内容、营销驱动业务转型为“内容+营销+技术”三轮驱动业
务发展。公司在报告期内，抓住AIGC的发展机遇期，确定了“AI+内容+场景”发展战略，积极实践勇于创新，为未来公司的长远发展打下了扎实的基础。
主营业务分析
（一）深化与主流媒体战略合作为国家工作大局做好服务
视觉中国深刻认识到公司业务的意识形态属性，牢固树立“四个意识”，为党和国家的工作大局服务。
一是深入做好服务政府和央媒工作。2022年是全面建设社会主义现代化国家、“十四五”规划全面实施的重要之年，是
党的二十大召开之年。公司围绕喜庆二十大、北京冬奥会等党和国家重点工作，依托内容、技术和渠道等方面的优势，持续升级内容产品、创新服务形态、拓展服务模式，深化与人民日报、新华社、中央广播电视总台、经济日报等中央新闻单位的合作，提供了大量反映党和国家发展成就的影像内容，为主流媒体做好重大宣传报道、扩大国际传播影响力、深入推进媒体融合转型等赋能，为党政机关和主流媒体在全媒平台打造、生产流程再造、传播能力升级、经营管理模式创新等方
面提供支持。
报告期内，公司与新华网、央视网、光明网等联合出品《迎新春“虎年专辑”》系列微信推文、《虎年北京第一场雪》
《2022新年第一天只争朝夕》《2022年大事件提前“剧透”》《给你点“颜色”看看》《定格｜北京冬奥精彩看点》等报道；同电子工业出版社联合出版《镜头里的奥林匹克》《非凡之路：影像里的中国故事》等画册。公司为人民日报新媒体《大美中国》《中国在哪里》短视频，解放军新闻传播中心“八一”建军节宣传海报，空军在线“人民空军成立73周年纪念日”主
题海报、人民画报社《学雷锋》公益海报，人民日报冬奥主题线下展览《有间冰雪馆》等，提供了大量优质内容。
视觉中国通过旗下500px摄影社区、爱视觉设计师社区，依托专业摄影师和设计师群体，深度参与媒体机构、党政机关
举办的摄影、视频、插画征集活动，提供个性化内容生产服务，如中央文明办、人民日报社、教育部、应急管理部主办的
《“以创意助公益”2022全国公益广告大赛》、经济日报社《喜迎二十大奋进新征程》微视频大赛、人民日报海外网《“@奋
斗的你”第四届全球华人短视频大赛》、中国日报《“Z世代新榜样”全球影像征集大赛》、中国对外贸易中心《我心“目”中的广交会》、北京市文物局《2022北京中轴线文化遗产传承与创新大赛》等活动，为活动成功举办作出贡献。
报告期内，公司为成都市人民政府新闻办公室、成都市文学艺术界联合会主办的视觉成都城市形象资源共享平台，提
供了从技术系统、版权素材、IP数字藏品等资源支持，为政府机关和央媒党媒打通传统媒体和新兴媒体、做好媒介资源整合、创新运营管理模式提供了思路和借鉴。公司还与中国日报社（ChinaDaily）、国广国际在线等达成战略合作，支持主
流媒体内容对内、对外的积极宣传，用图片、视频讲好中国故事、弘扬中华文化。
二是进一步完善内容安全保障体系。视觉中国始终把内容安全工作放在突出位置，不断完善内容安全工作机制，完善
总编辑及核心内容运营人员任职、管理、考核机制，确保内容导向正确、事实准确、来源规范、合法合规；强化内容管理队伍建设，提升内容安全技术保障能力，健全内容安全管理制度，完善供稿方签约管理制度，做好举报受理工作等。对所有内容进行“技术+人工”的分级审核、并与“新华视觉”编辑团队保持密切配合，全方位筑牢内容安全基石，确保提供给广大
客户安全放心的内容素材和产品。
三是依法合规开展版权保护，推动产业健康发展。公司坚决贯彻落实党和国家决策部署，认真学习《民法典》和《著
作权法》等各项法律法规，公司法务部与各业务线深入研讨，完善供稿协议、年度合作协议审改等版权保护机制落地工作。公司与中国版权协会、中国摄影著作权协会、中国音像著作权集体管理协会、中国文字著作权协会、部分国家版权交易中 心联盟成员、江苏等地方版权协会以及企业一起发起共建版权保护平台。公司把多年来版权保护实践中积累的运营经验和 能力为内容创作者、使用者、调解机构开放赋能，加大同创作者、使用者及其他利益相关方的合作力度，以调解为主，既 注重保护版权人的权益，又注重做好对使用人的服务，持续扩大知识产权保护社会共识。作为行业龙头，公司积极承担社 会责任，在实践中一起推动落实“先授权，后使用”这一版权保护基本原则，推动内容正版化、使用合法化，为中国版权行
业生态健康发展不断努力。
四是为国家文化数字化战略贡献力量。公司积极发挥自身“内容+技术”优势，积极参与国家文化数字化战略建设。作为
全国文化大数据交易中心首批进场机构之一，公司全面梳理相关数据，陆续上线大量可交易的视觉类文化资源数据和文化数字内容，并深入参与视觉类数据的定价评估模型设计，为场内视觉类数据提供文化数据经纪等服务。公司入选中国计算机行业协会元宇宙产业专委会（简称“元宇宙产业专委会”）首批创始成员，展现了行业对公司健康有序发展元宇宙相关产业的肯定。公司作为全国文化大数据交易中心首批进场机构之一、国家文化大数据标识基地建设首批试点机构标注试点单
位之一，为实施国家文化大数据战略贡献力量。
（二）平台化的产品服务不断完善全面覆盖 B 端市场
公司通过平台化的产品服务全面覆盖的市场：包括KA客户、中小企业以及小微企业与个人的长尾市场。
针对KA客户（党政媒体、广告营销、互联网平台和大中型品牌企业），公司基于数字版权交易平台vcg.com网站，充
分发挥全品类（图片、设计、视频、音乐、字体）的内容优势，根据市场变化规划普惠、质优、精选等不同内容品质的产品线；同时提供内容定制（包括PGC专业定制、UGC社区众包以及AIGC定制）、数字内容资产管理系统（SaaS）、视觉内容应用（内容传播、版权变现和版权保护服务）等增值服务，“一站式”满足KA客户需求，大大提高了客户黏性和满意度。报告期内，党政媒体、广告营销与服务、品牌企业、互联网平台四类客户收入占比分别为36%、21%、31%、12%。公司
KA大客户继续保持了高粘性，年度销售额10万元以上的客户续约率继续保持在80%以上。
报告期内，针对中小企业市场，公司采用包括搜索营销、内容营销、新媒体营销等数字营销手段定向高效获取新客户，
并通过运营手段提升用户留存与复购；公司推出针对性满足目标客户群需求及预算的标准化产品，提供高效简单的自助化程度高的电商交易服务平台。报告期内，公司为贯彻扩大中小企业、长尾市场的占有率的战略目标，一方面持续建设
veer.com电商网站，另一方面，加强与光厂创意（VJshi.com）等被投企业的合作。双方持续深化在视频、音乐等业务领域的合作，发挥各自资源优势，满足中小企业用户对音视频内容的多样化需求。2023年3月，公司进一步完成对光厂创意
（VJshi.com）的控股，光厂创意（VJshi.com）2022年全年付费客户超过20万，销售额超过1.5亿，同比增长超30%。
报告期内，针对小微企业与个人长尾市场，公司继续通过 API 开放平台强化同互联网平台的战略合作，针对不同的
内容使用场景，例如搜索引擎、内容创作、广告营销、办公文档、智能终端等，公司继续保持与阿里巴巴、腾讯、百度、字节跳动、京东、360、金ft办公、华为、小米、OPPO、VIVO、荣耀等大型平台结成战略合作伙伴，通过“内容+技术”
的能力，通过与互联网平台的连接及赋能，提升了优质正版内容触达用户的深度和广度，使得公司内容和服务能覆盖到互联网平台所聚集的海量的小微企业与个人等长尾用户市场。同时，在视频剪辑、创意设计、视频配乐等细分的场景与腾讯会议、联想、Canva、万兴科技、小影科技、定设计、创客贴等建立了平台级合作。报告期内公司通过互联网平台
触达长尾用户超过 220 万，同比增长超过 10%。
（三）“AI+内容+场景”战略AIGC 技术创新驱动业务发展
报告期内，公司确立了“AI+内容+场景”的发展战略，以客户需求为导向，研发投入持续保持增长，运用人工智能、
区块链、大数据等技术进行产品与服务的研发。公司持续加大人工智能技术的开发，并结合自身应用场景，公司的 AI智能中台已经在交易平台、创作者社区、数字资产管理系统等产品上应用包括：以图搜图、绘图搜索、人脸识别、智能标签、画质增强、美学评分、智能抠图、自动修图、元素拆图、色彩分析、黑白照片上色、视频封面生成、精彩片段提
取等多项 AI 智能服务，这些能力也通过公司 API 开放平台向第三方平台提供服务。
公司积极拥抱 AIGC 新技术带来的变革，围绕自己的核心优势：1）拥有数字内容交易变现场景，2）拥有海量优质
合规的版权内容数据，3）拥有全球化的创作者内容生态，进行技术创新和业务拓展。
公司的核心业务场景为数字版权交易，用户在网站进行内容检索，获得所需并付费下载内容。2023 年 3 月，公司旗
下 VCG.com 网站推出公司首个 AIGC 应用产品——由 AI 驱动的全新智能搜索引擎。AI 智能搜索基于多模态、自然语言理解以及知识图谱等人工智能技术，用户不仅可以用“关键词”进行检索，也可以使用“自然语言”的方式进行搜索，AI 智能搜索可以准确理解用户的搜索需求，对图片进行语义化的搜索召回，AI 智能搜索大大提升用户交互和服务交付体验，大幅提升存量业务的效率，目前 AI 智能搜索不仅应用在图片搜索，也已经应用于视频搜索，并已经在 veer.com 上线。
同时，我们也发现仍有部分搜索需求并未得到满足，当用户在检索时无法找到合适内容时，将结合 AIGC  多模态大模型，可以为用户提供输入文本生成图片等 AIGC 内容生成服务；公司目前正在加紧开发全新的“AI 智能搜索+AI 灵感生成”的
组合服务体系，将 AI 灵感生成服务集成到已有工作流中更好地服务客户。
无论输入文章标题、创意文案，以及文章摘要和段落，AI 智能搜索可以准确理解用户需求，找到对应内容。
报告期内，公司与百度正式签署战略合作协议，视觉中国与百度旗下的 AI 作画平台文心一格将在创作者赋能和版
权保护等方面展开多项合作，共探 AIGC 内容产业发展方向，此次合作是国内版权图库与 AI 作画平台达成的首个战略合 作，具有标志性意义。公司将 AIGC 作品结合数字藏品在元视觉平台发售，截至 2023 年 3 月，共计《元宇宙之沧海桑田》系列、《AI 斯坦》系列等 134 个 AIGC 数字藏品附版权完成了发售，探索创作真正属于“元宇宙”的数字艺术品。公司还
将 AIGC 作品在手机锁屏、电脑锁屏、腾讯会议虚拟背景等产品上落地，覆盖亿级海量用户；同时，公司依托 500px、爱视觉等创作者社区优势，支持鼓励创作者通过 AIGC 辅助创作优秀作品，制定了严格的 AI 辅助创作指南与审核标准，指导签约供稿人依法合规创作 AI 数字艺术作品，目前已经有近百名签约供稿人经过优选后进入测试名单，共有近万幅作品审核入库，供客户选择使用。公司将通过提供 AIGC 生产工具提升创作者的内容生产效率和内容质量，为客户提供
更多优质内容。
报告期内，公司与战略投资企业联合信任一起探索 AIGC 生成内容确权服务，在公司的 AI 内容生成过程中，用户和
AIGC 模型的每一次交互都采用可信时间戳进行确权保护，为后续鉴别创作者在创作过程中的独创贡献确立技术标准。北京联合信任技术服务有限公司成立于 2005 年 9 月，是中国科学院国家授时中心参股的一家国家级高新技术企业和中关
村高新技术企业，联合信任与国家授时中心共同建设了专业时间戳服务机构-联合信任时间戳服务中心。主要业务为时间
戳公共服务、电子证据取证服务、知识产权保护服务、数据资产确权服务、电子签名、电子合同服务、电子档案原始性保障服务、溯源认证服务、区块链产品及服务等。联合信任先后被认定为北京市“专精特新中小企业”、科技部“科技型中小企业”、国家版权局“版权保护新技术推广站点”等称号，2018 年荣获世界知识产权组织和国家版权局颁发的“中国版权
金奖-保护奖”。
（四）创作者社区健康发展全球内容生态不断完善
报告期内，公司继续在全球范围内积极拓展机构供应商，公司与腾讯音乐、北京广播电视台、中国青年报、美联社、
中航传媒、新京报、中国福特宝足球产业发展公司等机构签署内容合作协议，重点充实音视频内容资源，目前累计签约的版权机构供应商近 300 家。报告期内，公司继续依托 500px 摄影社区、爱视觉设计师社区，扩大个人签约创作者的数
量和质量，公司拥有两大创作者社区——全球领先的摄影师社区 500px 与国内领先的设计师社区爱视觉（ishijue.com），覆盖 195 个国家，注册用户超过 2200 万，并拥有 50 万的签约创作者。2022 年 6 月，公司升级签约创作者专属的服务平
台，上线“创作者中心”，“创作者中心”为签约创作者提供快捷上传、图库管理、销售查询、收益管理等一系列的在线服
务，同时传递最新的市场动态和创作指南，提供投稿、约稿、征稿等多样化的服务，为创作者带来更好的供稿体验。
随着5G时代的到来，视频也成为当下最受欢迎的内容形态之一，市场对音频、视频内容需求激增，公司重点关注5G
带来的内容需求，音视频内容战略成为公司产品战略的重点。通过500px社区，举办视频比赛、征稿等各项活动，公司作为合作方与腾讯、中国文联摄影艺术中心一起合作“微信摄影时刻”全国短视频作品征集活动共征集作品4万余件，引导和鼓励创作人加强短视频创作。截至2022年，公司合作视频签约供稿人数量已超过6,300人，同比增长超过25%。公司累计音视频供应商数量近百家。2023年3月，公司进一步通过投资控股国内领先的视频素材电商交易平台光厂创意（vjshi.com），其签约创作者超过5.8万人，本土优质视频素材超过400万条，进一步加强了公司在视频内容方面的竞争优势。
2022 年，公司在中国摄影家协会影像产业委员会指导下，分别在北京、成都、长沙、广州等地举办“视觉盛典”系列活动，受到创作者的热烈欢迎。在丽水世界摄影博览会期间，组织和参与了影像产业高峰论坛、影像产业博览会、青年摄影师讲堂等活动，受到各方好评。公司还分别与中国女摄影家协会、中国老摄影家协会签署战略合作协议，双方依托公司旗下国际知名摄影师社区 500px 平台，为摄影创作者在作品分享、学习交流、活动展览、会员体系、版权交易等方面全方位开展合作。2022 年 6 月，500px 社区宣布与微信视频号联合举办“共创计划”；小红书成为 500px 摄影社区官方摄影合作平台； 12 月，500px 摄影社区正式成为腾讯 QQ 战略级视频产品“QQ 小世界”官方摄影合作平台。500px 社区通
过与互联网平台的紧密合作，共同鼓励创作者持续创作优秀原创作品，为创作者成长提供快速的上升渠道和扶持资源。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 697532184.61 1 657250842.49 1 0.0613
分行业
互联网传媒 695692373.64 0.9974 654172666.36 0.9953 0.0635
其他 1839810.97 0.0026 3078176.13 0.0047 -0.4023
分产品
视觉内容与服务 695692373.64 0.9974 654172666.36 0.9953 0.0635
其他 1839810.97 0.0026 3078176.13 0.0047 -0.4023
分地区
境内 669821885.67 0.9603 623450344.83 0.9486 0.0744
境外 27710298.94 0.0397 33800497.66 0.0514 -0.1802
分销售模式
营业收入 697532184.61 1 657250842.49 1 0.0613
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
互联网传媒 695692373.64 321154683.11 0.5384 0.0635 0.1054 -0.0175
其他 1839810.97 1 -0.4023 0
分产品
视觉内容与服务 695692373.64 321154683.11 0.5384 0.0635 0.1054 -0.0175
其他 1839810.97 1 -0.4023 0
分地区
境内 669821885.67 317348436.38 0.5262 0.0744 0.0926 -0.0079
境外 27710298.94 3806246.73 0.8626 -0.1802 45.8001 -0.135
分销售模式
营业收入 697532184.61 321154683.11 0.5396 0.0613 0.1054 -0.0184
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
互联网传媒 内容成本、项目执行成本、广告服务费 321154683.11 1 290527521.15 1 0.1054
其他 设备采购及安装
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
视觉内容与服务 内容成本、项目执行成本、广告服务费 321154683.11 1 290527521.15 1 0.1054
其他 广告服务费、设备采购及安装
说明
不适用
（6） 报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
详见“第十节，八、合并范围的变更”。
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 148824292.02
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.2134
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 63529333.31 0.4269
2 客户 2 39029986.59 0.2622
3 客户 3 21458050.46 0.1442
4 客户 4 16276226.42 0.1094
5 客户 5 8530695.24 0.0573
合计 -- 148824292.02 1
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 101644394.51
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.3165
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 50273722.96 0.4946
2 供应商 2 19318900.94 0.1901
3 供应商 3 12130579.93 0.1193
4 供应商 4 10204209.57 0.1004
5 供应商 5 9716981.11 0.0956
合计 -- 101644394.51 1
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 105834350.35 93900969.45 0.1271 未发生重大变动
管理费用 100198049.03 104827720.17 -0.0442 未发生重大变动
财务费用 13957232.37 8538223.28 0.6347 报告期内，发生财务费用 1,395.72  万元，较上年同期增长 63.47%，主要系因汇率波动，外币借款汇兑损失同比增加所 致，如剔除汇兑损益因素影响，本期财务费用同比下降28.94%。
研发费用 80871786.64 64603903.27 0.2518 未发生重大变动
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
500pxNotification  System 建立消息系统升级，为用户推送有序的信息，提升用户体验的同时，帮助用户快速找到有用的通知信 息。 开发完成 用户可以接收到500PX 系统推送的有序信息，方便快捷的找到有用的信息，并且通过新的通知系统增加 500PX 社区的曝光率及业务的扩展。 通过为用户推送有序信息，提升 500PX 系统与用户之间的有用关联，增强 500PX 社区对新老用户的吸引力和粘性，提高社区曝光率增加业务的扩展。
版权平台用户中心系统 建立版权平台用户中心系统，为用户提供更个性化的服务，满足用户的使用需求，提升用户的使用体 验。 开发完成 基于公司原有的版权平台老用户中心系 统，对包括账户概 览、已购素材、下载管理、订单管理、购买控制、个人控制等功能模块进行系统和功能的全面改造提升用户使用体验，满足用户需求。 通过建立版权平台用户中心系统，对系统进行全面的升级改 造，满足用户个性化的需求，进而提高平台订单购买量。
电商行业版权图库管理系统 建立电商行业版权图库管理系统，为电商客户群体提供一个快速找到合规版权素材的平台，一站式解决 开发完成 为用户提供图片、字体、音乐和音效等素材的下载，并集成搜索功能，让用户能够快速找到需要的各种 通过建立电商行业版权图库管理系统，满足电商行业群体对各种合规版权素材的大量需求，增加公司业
用户对各种版权素材的需求。 素材，且无需顾虑版权方面的问题。 务的扩展。
批量撤图及恢复系统 满足供应商管理部门把控图片销售数据的业务需求，根据新的业务需求设计和研发一套全新高效的批量管理供应商和供稿人图片销售数据的系统。 开发完成 系统支持百万级数据备份存储、数据异步处理机制、供应商接口自动处理机制，高效的批量管理数据。 简化数据处理流程，提升对供应商数据的管理效率。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 83 115 -0.2783
研发人员数量占比 0.1576 0.1983 -0.0407
研发人员学历结构
本科 64 95 -0.3307
硕士 13 13 0
专科 6 7 -0.1429
研发人员年龄构成
30 岁以下 22 31 -0.2903
30~40 岁 44 65 -0.3231
40 岁以上 13 19 -0.1053
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 108148860.52 96590092.13 0.1197
研发投入占营业收入比例 0.155 0.147 0.008
研发投入资本化的金额（元） 44389377.31 44364496.36 0.0006
资本化研发投入占研发投入的比例 0.4104 0.4593 -0.0489
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 □不适用
2022 年，公司克服诸多不利影响，调整研发流程，优化人员结构，采取委托外部专业团队研发的方式解决部分临时性的
研发需求，缩编固定研发团队的同时提升研发工作的质量和灵活性,提升公司研发能力。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 722930974.56 646707846.55 0.1179
经营活动现金流出小计 584544101.76 541198129.09 0.0801
经营活动产生的现金流量净额 138386872.8 105509717.46 0.3116
投资活动现金流入小计 113991665.94 40221297.52 1.8341
投资活动现金流出小计 105127895.88 115488287.82 -0.0897
投资活动产生的现金流量净额 8863770.06 -75266990.3 -1.1178
筹资活动现金流入小计 427797230.0 -1
筹资活动现金流出小计 236393777.92 399251170.99 -0.4079
筹资活动产生的现金流量净额 -236393777.92 28546059.01 -9.2811
现金及现金等价物净增加额 -84838283.49 55681323.8 -2.5236
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、投资活动现金流入较上年同期增加 0.74 亿元，同比增长 183.41%，主要系本期取得参股公司分红款增加以及收回业绩补偿款所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 2.64 亿元，主要系本期减少自金融机构借款及上年同期大额定期存单
到期收款所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 41344488.67 0.3914 权益法核算的长期股权投资被投资单位本期损益变动 是
公允价值变动损益 649156.56 0.0061 交易性金融资产及其他非流动金融资产公允价值变动 是
资产减值 -10266933.56 -0.0972 计提应收款项坏账准备 是
营业外收入 49297.1 0.0005 否
营业外支出 2592560.45 0.0245 对外捐赠支出 否
其他收益 3983612.89 0.0377 政府补助 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 239979350.24 0.0616 324946189.73 0.0822 -0.0206 报告期内，货
币资金较年初减少 8,496.68万元，主要系偿还到期借款所致。
应收账款 211505960.91 0.0543 232528214.37 0.0588 -0.0045 报告期内，应收账款较年初减少 2,102.23万元，主要系销售回款增加所致。
合同资产 0 0 0 不适用
存货 0 0 0 不适用
投资性房地产 0 0 0 不适用
长期股权投资 1,305,245,243.85 0.3351 1,318,652,785.42 0.3335 0.0016 无重大变动
固定资产 1413092.39 0.0004 1878800.2 0.0005 -0.0001 无重大变动
在建工程 0 0 0 不适用
使用权资产 32838709.55 0.0084 18547890.38 0.0047 0.0037 报告期内，使用权资产较期初增加1,429.08 万元，主要系更换新的办公场所租赁所致。
短期借款 6186.86 0 158472524.13 0.0401 -0.0401 报告期内，短期借款较期初减少 15,846.63万元，主要系归还到期借款所致。
合同负债 86887728.5 0.0223 88055324.42 0.0223 0 无重大变动
长期借款 0 9951155.99 0.0025 -0.0025 报告期内，长期借款较期初减少 995.12 万元，主要系长期借款一年内到期，划分至一年内到期的非流动负债所致。
租赁负债 25348264.71 0.0065 7926318.77 0.002 0.0045 报告期内，租赁负债较期初增加 1,742.19万元，主要系新增办公场所租赁所致。
交易性金融资产 15836791.17 0.0041 26035152.56 0.0066 -0.0025 报告期内，交易性金融资产较期初减少1,019.84 万元，主要系收回业绩补偿款所致。
商誉 1203187451 0.3089 1195232101 0.3023 0.0066 无重大变动
34 96
其他非流动资产 548620726.74 0.1408 503888954.9 0.1274 0.0134 报告期内，其他非流动资产较期初增加4,473.18 万元，主要系Corbis 资产汇率变动所致。
一年内到期的非流动负债 26643497.62 0.0068 48439882.62 0.0122 -0.0054 报告期内，一年内到期的非流动负债较期初减少2,179.64 万元，主要系归还长期借款到期所致。
其他综合收益 28140385.97 0.0072 -40001381.17 -0.0101 0.0173 报告期内，其他综合收益较年初增加6,814.18 万元，主要系汇率波动，外币报表折算差额增加所致。
无形资产 203157852.78 0.0522 182662481.25 0.0462 0.006 报告期内，无形资产较年初增加 2,049.54万元，主要系自行研发无形资产增加所致。
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 26,035,152.56 -198361.39 5,000,000.00 - 15,000,000.00 15,836,791.17
4.其他权益工具投资 62,203,856.90 - 6,749,605.54 0.0 - 2,532,467.53 52,921,783.83
金融资产小计 88,239,009.46 -198361.39 - 6,749,605.54 5,000,000.00 - 17,532,467.53 68,758,575.00
其他非流动金融资产 13,702,532.28 847517.95 14,550,050.23
上述合计 101,941,541.74 649156.56 - 6,749,605.54 0.0 5,000,000.00 0.0 - 17,532,467.53 83,308,625.23
金融负债 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
1、2022 年度收到常州合一科文投资合伙企业（有限合伙）分红款 2,532,467.53 元。,
2、2022 年度收到业绩补偿款 15,000,000.00 元
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 8960000.0 履约保证金
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
58000000.0 68220000.0 -0.1498
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2） 衍生品投资情况
适用 □不适用
1） 报告期内以套期保值为目的的衍生品投资
适用 □不适用
单位：万元
衍生品投资类型 初始投资金额 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 报告期内购入金额 报告期内售出金额 期末金额 期末投资金额占公司报告期末净资产比例
远期结售汇业务 0 0 0 0 0 0 0
合计 0 0 0 0 0 0 0
报告期内套期保值业务的会计政 策、会计核算具体原 则，以及与上一报告期相比是否发生重大变化的说明 公司根据《企业会计准则第 22 号——金融工具确认和计量》《企业会计准则第 24 号——套期保值》《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》等相关规定及其指南，对套期保值业务进行相应的核算和披露，与上一报告期相比没有发生重大变化。
报告期实际损益情况的说明 报告期内公司暂未实际进行投资
套期保值效果的说明 公司为有效防范外汇市场带来的风险，提高公司应对外汇波动风险的能力，更好地规避和防范公司所面临的汇率风险，防范汇率大幅波动对公司造成不良影响，提高外汇资金使用效率，开展远期结售汇业务，增强公司财务稳健性。
衍生品投资资金来源 自有资金
报告期衍生品持仓的风险分析及控制措施说明（包括但不限于市场风险、流动性风险、信用风险、操作风险、法律风险等） 风险分析公司及子公司进行外汇套期保值业务遵循稳健原则，不进行以投机为目的的外汇交易，所有外汇套期保值业务均以正常业务经营为基础，以规避和防范汇率风险为目的。但进行外汇套期保值业务仍会存在一定的风险：                                                                                                                                                                                   1．汇率波动风险：在汇率走势与公司判断汇率波动方向发生大幅偏离的情况下，公司锁定汇率后支出的成本可能超过不锁定时的成本支出，从而造成公司损失。                                                                                       2．内部控制风险：外汇套期保值业务专业性较强，复杂程度较高，可能会由于内部控制机制不完善而造成经营风险。3．履约风险：外汇套期保值业务存在合约到期无法履约造成违约而带来的风险。4．法律风险：因相关法律法规发生变化或交易对手违反相关法律法规，可能造成合约无法正常执行而给公司带来损失。风险控制措施1．公司制定了《证券投资与衍生品交易管理制度》，就公司外汇套期保值业务的审批权限、管理和实 施、内部风险报告程序、信息披露等方面做出了明确规定，该制度符合监管部门的有关要求，满足实际操作的需要，所制定的风险控制措施切实有效；                                                                                                         2．为避免汇率大幅波动带来的损失，公司会加强对汇率的研究分析，实时关注国际市场环境变化，适时调整策略，最大限度的避免汇兑损失；                                                                                                                            3．公司外汇交易行为均以套期保值为手段，以规避和防范汇率风险为目的，不进行单纯以盈利为目的的外汇交易；                                                                                                                                                                                   4．公司审计部门将对开展外汇套期保值业务的决策、管理、执行等工作的合规性进行监督检查，对资金使用情况及盈亏情况进行审查；5．为控制交易违约风险，公司仅与具有合法资质的大型银行等金融机构开展外汇套期保值业务。
已投资衍生品报告期内市场价格或 不适用
产品公允价值变动的情况，对衍生品公允价值的分析应披露具体使用的方法及相关假设与参数的设定
涉诉情况（如适用） 不适用
衍生品投资审批董事会公告披露日期（如有) 2022 年 11 月 08 日
独立董事对公司衍生品投资及风险控制情况的专项意见 公司及子公司结合实际业务情况开展套期保值业务，遵循套期保值原则、不以投机为目的，有利于规避和防范汇率大幅波动对公司财务费用及整体经营的不利影响，有利于控制外汇风险。公司在合法、审慎的原则下开展套期保值，不存在损害公司及全体股东，特别是中小股东利益的情形。公司已制定了相关业务管理制度和风险防范措施，相关决策及审议程序符合相关法律法规、规范性文件及《公司章程》的有关规定。同意公司及子公司开展外汇套期保值业务。
2） 报告期内以投机为目的的衍生品投资
□适用 不适用
公司报告期不存在以投机为目的的衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
华夏视觉 子公司 视觉内容 153,456,70 1,061,940,3 645,489,85 47378065 28186547 24314705
与服务 0.0 49.12 4.77 22 70 76
汉华易美 子公司 视觉内容与服务 50,000,000.00 231,620,515.50 90,049,238.07 331,657,746.60 31,857,873.64 28,816,939.62
500px 子公司 视觉内容与服务 628.81 78,642,042.75 57,595,564.72 14,812,784.26 - 24,069,651.75 - 24,027,160.89
湖北司马彦 参股公司 视觉+产业：教育 10,000,000.00 411,827,512.37 311,491,367.46 81,845,586.30 30,501,132.73 28,640,955.34
光厂创意 参股公司 视觉内容与 服务 1,250,000.00 97,056,913.40 44,415,636.35 152,167,029.45 19,301,321.27 17,452,188.08
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
视觉像素拍卖有限公司； 注销 0.0
常州叁维视觉科技有限公司； 注销 0.0
天津五百像素视觉科技有限公司； 注销 -641.0
天津图源视觉科技有限公司； 注销 3336.22
江苏汉华易美图像技术有限公司 新设 125305.78
主要控股参股公司情况说明
华夏视觉/汉华易美：是公司核心业务子公司，依托行业领先的人工智能、区块链、大数据、云计算等互联网技术，
聚合超过 4 亿的优质图片、视频、音乐等数字内容，以“AI+内容+场景”为核心战略，打造以 AI 人工智能为核心驱动的视觉内容智能交易与服务平台，上游赋能全球内容创作者，下游服务政府媒体、广告创意、互联网平台以及企业机构客户，为文化产业高质量发展贡献力量。2023 年，公司将继续聚焦核心主业，以客户为中心，紧紧围绕“AI+内容+场景”战略目标，抓住 AIGC 技术创新带来的发展机遇，发挥自身应用场景、内容生态以及 AI 智能技术的核心优势，立足于中国市场环境和需求变化，打造视觉内容智能交易和服务平台。
500px：500px 是国际知名的线上摄影社区，公司通过其为个人内容创作者提供分享交流、内容展示、大赛活动等社
区 服务，以及内容交易、版权保护、商业定制、NFT 数字艺术交易等商业变现服务。 2022 年 5 月底在 500px 海外社区平台推出视觉艺术品交易平台——Vaultby500px。通过区块链技术把“数字作品”转化为“数字资产”，生成唯一数字凭证，实现数字艺术作品不可分拆、不可复制、不可篡改，在为数字艺术作品确权的基础上，实现真实可信的数字与实体艺术品的发行、收藏和使用，实现数字创新，增进数字艺术品全球化可信流转，同时向全球传播中国优秀文化，促进国际文
化交流。
湖北司马彦：公司投资参股的湖北司马彦拥有 30 余年业务积累，字帖发行量逐年增长，2022 年字帖种类近千种，
已与 500 多家经销商建立了长期、稳固的合作关系。今年以来，公司配合教材改版，加快自身产品迭代速度，细化订货管理颗粒度，保持公司稳健经营。
光厂创意： 光厂创意（VJshi.com）销售额超过 1.5 亿，同比增长超 30%。公司控股光厂创意将大幅提升公司在视频
业务领域的销售规模，提升公司在视频领域的市场地位，符合公司音视频发展战略目标；光厂创意拥有本土视频素材超过 400 万，整合后双方的视频内容资源也将得到进一步加强。为未来公司的视频业务快速发展打下了坚实的基础。2023年 3 月，基于音视频发展战略，公司与成都光厂创意科技有限公司及其股东签署战略投资协议，进一步收购光厂创意
31.6%股权，持股比例达到 61.6%，成为光厂创意的控股股东。公司控股光厂创意将大幅提高公司触达中小企业及长尾客户的能力，有利于扩大公司在中小企业、长尾市场的覆盖度，大大增强了公司通过电商平台服务广大中小企业的能力，
有利于公司进一步夯实核心主业
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来发展的展望
2023年，公司将继续聚焦核心主业，以客户为中心，紧紧围绕“AI+内容+场景”战略目标，抓住AIGC技术创新带来的发
展机遇，发挥自身应用场景、内容生态以及AI智能技术的核心优势，立足于中国市场环境和需求变化，打造视觉内容智能交易和服务平台。
深化与主流媒体战略合作为国家工作大局做好服务
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划承上启下的关键之年，国家迎来改革开放45周年、
“一带一路”倡议提出十周年、自贸试验区建设十周年等。公司将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续升级内容产品、“一带一路”倡议提出十周年创新服务形态、拓展服务模式，深入服务好党政机关和主流媒体重点报道和重点工作，以及在推动经济建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等方面的各项努力，助力主流媒体提升引导力、传播力、影响力、公信力，助力媒体的深度融合转型和国内国际传播能力的提升，助力可信、可爱、可敬的中国形象走向
世界、深入人心。
一是持续做好内容产品升级。结合数字时代媒体对内容创新的需求，引导供应商和供稿人，围绕主流媒体关注的正向
主题，加大图表、视频、矢量图标、海报、模板等类内容素材的供应；结合当下国家对于做好经济高质量发展的要求，引 导广大供稿人、供应商加大对各行业建设、消费提振等类内容的创作和供应；对公司海量的存量内容进行持续整合，增设 营销日历、行业、地域、名家、品牌等个性化页面和专区，以满足用户日益精准的垂类内容需求；利用技术优势，优化网 站“交付平台”使用体验，推出新版首页、一站式账号、根据使用喜好推荐内容等交互设计，提高网站的友好性和使用效率，
提升媒体用户体验和获取优质视觉内容素材的便捷性。
二是不断做好服务升级。今年，公司将继续发挥自身“技术+内容”的特点，与党政机关及党媒央媒开展更多形态的合作。
除视觉内容素材的合作外，在内容产品策划、内容产品定制、线上线下影展、内容产品征集、服务众包、数据分析、版权分销、媒资库升级等方面开展深度、战略合作；整合公司优势内容、技术、人才资源，为媒体客户提供一站式解决方案，
全链条助力于主流媒体内容创新、机制改革和经营提升，助力主流价值传播效率的飞速提升。
2023年，公司将继续在拓展视觉资源、优化技术应用、创新产品、完善组织架构、引进优秀人才方面持续发力，不断
提升内容质量、提高服务水平，提升公司内容产品的核心竞争力和视觉服务体验，从视觉内容素材、创意策划和众包服务、摄影和设计作品征集、图书出版、数字资产管理、视觉版权服务、视觉内容传播推广等方面，提升用户使用优质视觉内容
和服务的效率，助力主流媒体提高内容质量，提升传播效果，扩大影响力。
深耕优势应用场景 以客户为中心落地AIGC产品
2023年，公司将紧紧围绕“AI+内容+场景”战略目标，深耕优势内容变现应用场景，结合自身的交易场景、优质数据以及全球创作者社区等核心优势，做好以下工作：
一，公司将重点开发“AI智能搜索+AI灵感生成”的组合服务体系，将AI灵感生成服务集成到已有工作流中更好地服务
客户。公司的核心业务场景为数字版权交易，用户在平台网站进行内容检索，获得所需并付费下载内容。2023年3月，公司旗下VCG.com网站推出公司首个AIGC应用产品——由AI驱动的全新智能搜索引擎。AI智能搜索基于多模态、自然语言理 解以及知识图谱等人工智能技术，用户不仅可以用“关键词”进行检索，也可以使用“自然语言”的方式进行搜索，AI智能搜索可以准确理解用户的搜索需求，对图片进行语义化的搜索召回，AI智能搜索大大提升用户交互和服务交付体验，基于自然语言理解技术，公司还将开发和完善智能配图、图文转视频等功能；基于AIGC功能，公司将开发针对存量图片素材的
“创意扩展”AI工具功能，例如模特转换、插画转换、画面扩充等，以提升公司存量内容的变现效率，提升用户体验；当用
户在检索存量素材时无法找到合适内容时，将结合AIGC多模态大模型，进一步为用户提供输入文本生成图片、视频、音乐
等内容的AIGC内容生成服务，以满足客户需求。
二，专注“以客户为中心”的AIGC技术创新，为B端和C端用户提供高效的AIGC生产力工具。针对B端客户，根据具体
的使用场景和需求应用，依托公司的数字资产管理平台Saas软件产品，为客户提供定制化的内容生成模型工具，为客户使用他们自己数据集来训练AI，以便生成的图像和效果符合品牌规范，帮助提升B端客户的工作效率。公司也将会通过API开放平台提供AIGC智能服务，使客户能够非常便捷地集成到自定义工作流程和内容自动化生成中。针对C端用户，结合用户创意设计的应用场景，提供基于AIGC能力的二创工具，例如：灵感绘图（文生图）、商品背景合成、线稿上色、智能修图等功能等功能，满足用户在线高效完成创意需求，大幅降低用户UGC内容创作门槛，成为用户有价值的“工具” ，公司将采
取类SaaS服务和订阅模式完成商业闭环。
三，发挥海量、优质、合规的数据优势，与战略合作伙伴共同探索全新  AIGC 商业模式。训练数据集的质量、类型、
合规性、风格都会决定 AI 生成的内容质量。公司拥有数以亿计的专业级且获版权许可的优质图片、视频音乐素材，是市场上少有的高质量素材的图像库之一，有助于确保模型生成内容安全合规，可用于商业用途的内容，不将风险转嫁给客户。同时，专业细分领域，仅靠单一基础大模型，很难实现非常完美的解决方案，它可能需要多个模型（封闭或
者开源的模型）共同来支持，需要外部专业的数据、API 等能力的补充，因此高价值、特定领域的工作流程依赖于
丰富的、专有的数据集，且这些工作流程将由专业 AI 模型完成。2023 年，公司将充分发挥海量、高质量、版权合规
的数据集价值，与算力、算法战略合作伙伴一起合作打造专有的垂类 AIGC 视觉图像模型，共同探索全新的商业模式。四，依托 20 多年版权运营经验和优势，探索 AIGC 时代的生产、确权、交易、保护等版权管理新模式。随着 AIGC
生成内容越来越多，AIGC 生成作品的确权、传播和版权保护等版权管理将会成为一个新兴的业务领域。使用区块链技术有助于完善数字内容版权的管理，包括确权、调解、维权以及作品的传播、使用等。同时，未来元宇宙建设需要数字内容的可信，包括版权审核、授权审核、网络出版、价值评估在内的审核体系，公司将继续与联合信任一起合作探索搭
建更加高效开放的数字内容新型服务平台。
五，公司将依托创作者社区优势，通过提供 AIGC 生产工具提升创作者的内容生产效率和内容质量，为客户提供更
多优质内容。
完善产品服务体系全面覆盖市场
2023年，公司将继续积极应对市场变化和挑战，继续巩固党政媒体、互联网平台、广告营销服务类及重点行业的企业大客户市场的传统优势，为大客户提供“视觉+”整体解决方案，满足客户全方位多层次的视觉服务需求，提高客户粘性和满意度；在巩固现有合作的基础上，公司将进一步加强深化与党政媒体机构，特别是中央级媒体和核心地方党媒客户的战略合作，共同开发第三方市场，依托自身社区会员/全球合作伙伴等生态资源优势、内容定制服务能力、数字资产管理平台
SaaS服务等能力积累和项目服务经验，服务于国家内外宣、国际传播和文化强国建设的大局，获取新的增长空间。
2023年，公司还将大力拓展服务品牌企业大客户的内容定制和商业拍摄业务，构建一站式的制作管理平台，重构创意
制作服务供应链，提升全供应链的信息透明共享和整体运营效率，实现品牌方、平台方（公司）、制作方合作伙伴等多方共赢和业务收入高速可持续增长。2023年，应对客户及行业变化的新趋势，公司重组优化渠道大客户和企业大客户销售团队，形成华北、华东、华南和西南等四个区域化运营的销售服务团队，加强对广告营销类和企业大客户的系统性集成开发
和统一客户管理，提高业务协同和工作效率。
2023年，公司将持续加强控股公司光厂创意VJshi.com与veer.com电商平台的建设，力争进一步提升VJshi.com的视频数
量，早日突破千万量级，继续加强与光厂创意在内容、技术、市场、管理等全方位深度融合协同，不断提升服务中小企业市场的广度与深度，成为公司营收快速增长的新引擎。公司旗下的电商veer.com将在2023年新增视频素材品类。同时，AI智能搜索、AI内容生成等智能工具也将赋能电商交易平台。公司将继续通过数字营销，包括搜索营销、内容营销、电话营销等方式高性价比定向高效开发中小客户群。公司将持续通过内容升级，产品体验提升，通过电商平台为中小企业提供更
好的服务，提升公司核心竞争力，促进公司数字版权交易核心主业的持续快速增长。
2023年，公司将继续依托优质视觉内容核心资源，扩大夯实与互联网平台(大流量入口)的战略合作，结合应用场景，
不仅提供优质的图片、视频、音乐素材，同时提供AI智能搜索、智能配图、图文转视频、AIGC内容生成等智能技术相结合，进一步提升多渠道分发交付能力，高效拓展长尾用户；重点在音视频剪辑、营销创意、设计工具、办公文档、视频配乐、
网站建设等新场景的市场拓展力度，开发新的平台级战略合作客户。
2023年，公司将继续进行业务、流程及组织优化，并充分利用区域人才及成本优势，公司全面建设涵盖内容基础运营、
内容安全审核、版权保护等各业务职能的常州运营基地，提升相关业务运营效率。通过区域结构优化，公司实现进一步的效率提升、人才结构优化、成本降低等综合效益，为公司的长远发展奠定基础。
持续建设创作者社区完善全球创作者内容生态
公司基于整合全球优质内容及发展全球战略伙伴的全球化策略，于2016年收购全球知名图片库Corbis资产，2018年收 购并经营全球领先的摄影师社区500px，目前，公司服务超过全球195个国家的内容创作者和传媒出版、品牌企业、创意机构等客户；全球签约供稿人超过50万名，并与国内外近300家专业版权内容机构建立紧密合作关系。全球化的视觉内容生态
体系是公司核心竞争力之一。
2023年，公司将继续依托500px摄影社区、爱视觉设计师社区、光厂创意视频创作者社区，扩大签约供稿方的数量和质
量，不断提高平台经营的透明度，为创作者提供内容确权、内容交易、内容管理、版权保护等专业全面的服务;并依据不同行业、不同使用场景的客户的浏览、下载、授权等用户行为大数据，为供稿方提供行业趋势、需求分析以及创意趋势预测等服务，以帮助供应端生产出更多优质内容，激励内容创作者创作出更多优秀作品。公司将依据大数据推出供稿人分级体系，对超过50万签约供稿人进行精细化管理，提供更高的服务水准。2023年，公司将加强与中国摄影家协会、中国女摄影家协会、中国老摄影家协会、中国社会艺术协会、北京国际设计周、深圳插画师协会等行业协会、培训机构等的合作，发现优秀创作者，拓宽优秀供稿人来源。2023年，公司还将继续依托供稿人社区，提供专业指导，鼓励供稿人利用AIGC生产工具进行辅助生产，提高创作者的内容生产效率和内容质量。同时针对摄影、插画、视频推出商业签约认证，为创作者与客户建立合作桥梁，提供更多元的版权变现服务。
2023年，公司将重点关注5G带来的内容需求，从图片延展到音视频，全品类覆盖提供“一站式”解决方案，持续构筑和
巩固内容护城河。一方面，继续巩固图片素材的传统优势，重点拓展包括平面/UI、插画、背景/元素、3D模型、模版等品类海内外供应商；同时，为顺应音视频快速发展的趋势，公司将继续加大对音视频业务的投入，积极引进全球优质视频、音乐内容供应商。与VJshi展开协同，重点拓展国内视频供稿人和机构视频供应商，尤其是与主流媒体建立合作关系，同时利用公司的“数字内容资产管理平系统”SaaS软件优势，为具有优质图片视频内容的合作伙伴提供内容管理、内容变现的增值服务；音乐素材方面将继续重点拓展知名厂牌曲库、中国本土音乐以及音效品类，不断扩充曲库丰富度，继续满足音视
频市场不断增长的内容需求。
（二）公司面临的风险和应对措施
1.版权保护风险
目前图片、视频市场“侵权”现象仍然比较普遍。公司将继续与政府主管部门、行业协会、调解机构、司法机关紧密
配合，并通过不断完善版权管理体系，运用技术创新手段，为市场提供全面、优质的版权服务，持续提高公司版权变现以及保护的能力。
2.内容安全风险
公司整合了全球及本土海量优质全面的图片、视频、音乐、矢量、插画、字体等版权素材内容，合作供稿人、专业版权内容机构众多，同时，随着 AIGC 等新技术的出现，涉及的内容审核难度不断提高，对技术、流程等方面的挑战不断加大。对此，公司进一步完善技术审核、人工审核以及用户举报等内容审核制度与流程，不断完善内容安全审核团队
的职责，并与新华网等主流媒体加强内容审核合作，不断提升公司内容合规能力。
3.技术变革风险
以 AI 为代表的新技术日新月异，更新迭代速度逐渐加快，新的业务形态和商业模式可能出现，对公司所处内容产
业具有深远影响。公司如果不能始终保持技术水平行业领先并持续进步、开拓创新业务，市场竞争力可能会受到影响。对此，针对 AI 技术的快速发展对内容产业带来无限的可能性，公司将充分发挥全球创作者生态、海量优质合规的内容数据以及内容交易变现场景等核心优势，对新技术、新趋势持续保持关注并积极付诸实践，通过加强研发创新紧跟行业
技术变革，开拓创新业务以适应市场需求。
4.管理风险
随着公司业务发展，公司内部管理的复杂度和难度将不断提高；地域扩展到北美地区、北京、常州、深圳、上海、广州、香港等，这些因素令公司在战略规划、制度建设、组织机构设置、运营管理和内部控制等方面面临更大的挑战。公司将通过完善管理制度、规范流程、加强财务管控、加强人才培训、加强投后管理以及信息化建设等手段改善和提升
管理及内部控制能力。
5.股权投资子公司业绩承诺的风险
公司部分股权投资参、控股公司的存在业绩承诺，受宏观经济政策和行业监管因素的影响，在业绩承诺期内，若出现子公司无法于正常状态运营的情况，当期完成净利润可能低于对应年度的业绩承诺金额。业绩补偿义务人如不能履行业绩补偿承诺，可能会对公司现金流产生不利影