1、公司的历史沿革和所处的行业及地位


公司是中国证监会核准的第一批综合类证券公司之一，前身是中信证券有限责任公司，成立于1995 年10 月25 日。1999 年12 月29 日，公司经中国证监会证监机构字[1999]121 号文核准，增资改制为中信证券股份有限公司。2002 年12 月，经中国证券监督委员会证监发行字[2002]129 号文核准，公司采用网上定价和向二级市场投资者定价配售相结合的方式发行人民币普通股股票40,000 万股，发行价格4.50 元/股。2003


年1 月6 日，经上海证券交易所上证上字[2002]196 号批准,向社会公众发行的人民币普通股40,000 万股股票在上海证券交易所上市交易。公司长期以来秉承“稳健经营、勇于创新”的原则，在分支机构建设、业务开拓、风险控制等诸多方面取得了较好的成绩。


2003 年是公司上市的第一年。公司遵循上市公司的规范，严格按照程序办事，信息披露及时规范，经受住了市场的严格监管。通过上市，公司治理结构得到进一步改善，公司决策与监督系统运转良好。


2003 年，经中国证券业协会核准，公司获得了从事代办股份转让主办券商业务资格；公司被国家档案局和中央档案馆授予“全国档案工作优秀集体”称号；公司多项研究成果在深圳证券交易所和中国青年金融论坛上获奖；公司被深圳市人民政府授予“守法纳税大户”称号；公司还被评为2002 年-2003 年度全国银行间债券市场非银行类优秀自营结算成员；2003 年5月，公司被《亚洲货币》杂志评为“中国最佳债权融资行”；公司上市后，被先后纳入上证180指数、上证50 指数样本股，这些都极大提高了公司的形象。


截止2003 年底，公司的总股本为248,150 万元。


2、公司主营业务范围及其经营状况


经中国证监会及国家工商局核准，公司经营范围包括：证券的代理买卖；代理还本付息和分红派息；证券的代保管、鉴证；代理登记开户；证券的自营买卖；证券的承销和上市推荐；证券投资咨询和财务顾问业务；资产管理；发起设立证券投资基金和基金管理公司；中国证监会批准的其他业务。（根据中国证监会核发的《经营证券业务许可证》，公司2003 年第二次临时股东大会进行了相关章程章节的修改，该修改已获中国证监会的批准，工商核准手续正在办理中。）


3、在经营中出现的问题及解决办法


2003 年，各证券公司证券交易佣金浮动竞争到了白热化程度，对经纪业务有较大影响，造成经纪业务整体运行成本偏高。股票融资业务受股票承销业务通道制因素的限制，加大了业务难度，公司无法完全发挥承销业务方面积累的客户优势。国内证券市场投资品种较少，缺乏规避风险的机制，商业银行和信托公司亦分流了部分追求稳定收益的资金，这使得证券公司资产管理业务面临着越来越大的压力。由于证券市场尚不规范，市场中仍然存在不正当竞争，使得公司的部分客户流失，客户资源管理、新产品开发及销售渠道管理需要进一步加强。针对上述问题的出现，公司及时地对经营策略进行了调整，主要措施有：


（1）加大管理改革力度


2003 年公司实行了目标管理以及与其配套的预算管理和绩效考核体系。经过一年的运行，提高了管理的导向功能和实际效果，尤其在公司成本和费用控制方面，取得了初步成效，基本实现了预期的费用预算管理计划；通过人员结构性调整，提高了现有人员素质。2003 年为公司告别证券业传统的粗放式管理模式、实现经营转型奠定了良好基础，积累了很多有益的经验，公司员工的观念也逐渐适应了这种管理体系的变化，“向管理要效益，以管理求发展”正逐渐成为公司发展的一个重要理念。


（2）加快融资业务结构性调整


公司融资业务经历了从分散管理到集中管理的转变，试行了开拓重点行业高端客户的新的业务模式，改善了业务流程。融资委员会内新增设立了资本市场部、债券销售交易部和债券承销发行部，投行部内成立了五大行业组，覆盖高端客户群，适应了融资业务的发展态势，为未来融资业务的发展奠定了基础。同时，公司为配合大的融资项目的运作，整体调配资源，对顺利完成长江电力等大型项目的承销发行工作起了积极作用。


（3）加速经纪业务转型


公司在弱市下作了很多努力，明确了经纪业务系统改革方向，保持了营业部的部均交易量业内排名前列的地位。通过退租、转租或降租，压缩营业面积，严格控制费用支出，降低了经营成本。另外，加大了非现场交易力度，在新模式营业网点建设方面进行了一些尝试。2003年底按期完成集中交易局部上线试点工作，为后续实现全公司的集中交易开通了道路，奠定了坚实的基础。


（4）加大客户服务力度


公司加大了全员客户开发力度，加强机构客户服务，并在外资QFII 客户开发方面也有所进展。公司正在积极探索主动销售的体系和方法，将整体的产品开发、人才队伍、后台支持系统向客户开发和营销体系方面倾斜，以准备建立起一定规模和层次的客户服务体系和营销体系。


（5）加强研究开发和业务创新力度


公司加强了研究开发业务的市场化运作程度，在研究体系、队伍建设、人员培训和薪酬体系设计上取得一定进展；在国内机构客户开发方面，研究咨询部设立了销售推介小组，重点向各基金管理公司等机构客户提供研究咨询服务，为公司进一步探索新的业务开发模式奠定了基础；目前，公司已经与国外著名的指数公司标准普尔（S&P）签署了合作协议，携手推出为国内外投资者服务的投资中国市场指数。