（一）主营业务范围及经营状况


主要经营范围：房地产开发、经营，房屋拆迁，物业管理，批发零售，代购、代销百货，仓储运输等。


（二）主要供应商、客户情况


报告期内公司向前五名供应商合计的采购金额为11,595.40 万元，占年度采购总额的48.72%；前五名客户销售额合计为14,191.22 万元，占公司销售总额的45.81%。


（三）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、报告期内，公司按照相关法律法规及有关部门的要求，本着规范运作、科学管理、权责明确的原则，理顺内部关系，建章立制，结合公司实际情况，对公司《章程》进行修订完善，并制定了议事决策、运营管理、劳动人事、财务管理、行政后勤、薪酬考核等方面的规章制度，同时，进一步完善了用人制度和激励机制，确保公司持续稳定发展，更有效地保护广大投资者的合法权益。


2、公司对百货批发、零售业务进行了调整、清理，至报告期末，百货批发、零售业务已完全退出，相关资产已基本清理完毕。


3、2002 年9 月，公司受托实施成都市西大街以北，西城巷以西，同仁路北支线以东位置15.7933 亩（以下简称“西大街区域”）和成都市花牌坊街以南、王家巷以西，林子巷以北位置33.238 亩（以下简称“花牌坊区域”）拆迁工程。由于市政规划调整以及花牌坊区域内的三江鞋厂涉及企业改制，市政府有关部门批示暂不拆迁，故公司与委托方协商变更了拆迁范围，至报告期末，上述两项拆迁工程均已实施完毕。


4、公司于2002年9月24日与成都市民用建筑统一建设办公室签订《委托代办拆迁工程协议》，代办实施成都市蜀都大道以南，府河以西，东大街以北，红星路以东位置约181.2106亩（以下简称“大慈寺区域”）的危旧房拆迁改造工程。因情势变更，该协议暂停履行，至今，该协议仍不能执行，经协商，双方于2004年3月15日解除上述《委托代办拆迁工程协议》。


5、为适应拆迁政策及形势变化，公司适时增加房源储备，保障拆迁工作的顺利实施。