一、报告期内公司经营情况


（一）公司主营业务范围及经营状况


1、主营业务范围：长江干、支流客、货运输及旅游服务；民用船舶设计、制造、修理（甲级）。


2、经营状况


2003 年是公司经营环境极其严峻的一年。上半年因受三峡大坝截流影响，造成公司船舶阶段性碍航、断航，使公司主营业务受到影响；同时，一场突如其来的“非典”疫情，使公司旅游船舶停航长达两个多月，公司主营业务雪上加霜，遭遇历史重创。虽然公司在下半年采取多种措施积极促销，开拓新的旅游市场，并在全司范围内开展开源节流、节能降耗活动，但疫情后没有掀起新的一轮三峡旅游热，旅游和旅游运输复苏缓慢，公司在下半年未能扭转继续亏损的局面。2003年公司实现主营业务收入82,652,717.71 元，比去年同期下降46.91%，净利润-75,239,541.31 元，比去年同期下降502.27%。


（二）在经营中出现的问题与困难及解决方案


问题与困难：


1、上半年受三峡二期工程阶段性碍性、断航和“非典”疫情影响，公司旅游和旅游运输遭遇重创，疫情后新三峡旅游没有真正热起来。另外三峡库区新景点的开发和形成规模、新老景点线路调整和推出以及让旅客接受也需要一定时间，公司的旅游和旅游运输形势还有一定的不确定性。


2、由于被兼并企业重庆船厂所在地段被纳入重庆江北区城市改造统一规划，重庆市土地储备中心不同意办理土地转让与过户。若兼并重庆船厂土地过户手续不能办理，兼并工作无法完成，同时也影响到重庆纺织品批发公司兼并工作的完成，将給公司带来较大损失，并制约公司发展。


3、公司上海物流基地建设项目由于投资大，建设周期长，投资回收慢，将影响公司近期的投资收益和经营效益。


解决方案：


1、调整公司的经营战略和产业结构，加强对子公司的管理,转让或收回与主业不相关和不具备优势的的对外投资，集中精力抓好主导产业和优势产业；


2、积极参与新三峡旅游景点的开发和经营，大力拓展旅游市场，转变经营机制和营销理念，扩大市场占有率，把“长江观光专线游”品牌做大、做强；同时大力发展货运，使货运成为公司新的经济增长点；


3、加大内部改革力度，全力推进三项制度改革，以人为本，强化内部管理，努力节能降耗，降低成本，提高综合经济效益；


二、新年度经营计划


（一）2004 年经营目标


2004 年，公司将在上市以来一系列改革成果的基础上，进一步解放思想，与时俱进，开拓创新，紧紧抓住西部大开发和大坝截流库区货运蓬勃发展的良好机遇，加快结构调整步伐，大力发展货运，尽快形成客运、货运并齐驱新格局。在公司经营战略指引下，加强对子公司的管理，加大上海物流基地的建设步伐和力度，全力拓展船舶建造和维修市场，打造公司新的经济增长点，使公司形成经济结构优良，抗风险能力强的上市公司,努力实现收入和利润同步增长。


（二）实现上述目标工作计划


1、以三峡库区形成为契机，配合重庆市政府扶优扶强、支持和发展重点旅游市场的统一部署，把“长江三峡观光专线游”做大做强；并积极参与新三峡旅游景点的开发和经营，精心策划和推出新三峡旅游景点，不断创新旅游模式，打造新的经济增长点。


2、加快货运船舶的建造步伐，提升货运市场占有率。争取在2004 年上半年完成2


艘3000 吨级干散货船并投入营运。


3、加强子公司的管理，全面提高投资收益。按照《子公司管理办法》、《对外投资管理办法》对公司各控股子公司从财务、经营、管理等方面加强管理，提高投资回报率；继续推进上海物流基地项目的建设工作，加大投资力度，争取该项目早日产生收益。