一、 主营业务范围及其经营状况


公司主营业务的范围：对高新技术产业投资，实业投资，投资管理，生产经营数字卫星电视接收机、磁性材料、机电产品、电工仪器仪表、信息系统集成及其外部设备、软件产品、网络设备、汽车零部件，印制电路板表面装联，提供相关服务，包括公共安全设施的设计、施工、安装诸方面业务；经营自产产品和相关技术的出口及内销，生产自需的原辅材料、设备等和相关技术的进口，承办“三来一补”。


二、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额（含税）占年度采购总额的比例为：16.15%，前五名客户销售额合计占公司销售总额的比例为20.44%。


三、经营中出现的问题与困难及解决方案


报告期内，从公司的主业经营业绩来看，虽然净利润比上年略有增加，但增长幅度不大，具体表现在公司主导产业虽有所突破，但发展速度不够快，产业板块的发展尚不平衡，企业的核心竞争力还未得到有效的增强，公司的盈利水平欠高；其次，从公司的管理上来看，还存在不少的问题；再次，公司的人才引进和人才培育工作还未能跟上公司发展的需要。这些，都有待于进一步的改进和完善。


四、新年度的业务发展计划概要


1、公司的工作方针：以变应变，改革、调整与产业双发展，形成适度规模经济，取得战略新突破。


2、准确定位产业发展方向，加速SMT与PCB板块联动，取得产业发展新突破。


公司以市场为导向，准确定位公司的产业发展方向，加速SMT 与PCB 板块的联动，尽快形成电子产品制造的产业链，成为信息通信数字产品的制造与供应商。


SMT 现已具备了较大的手机贴装加工的生产能力，并由OEM 加工制造向二次开发、深度测试加工的ODM 迅速过渡。要抓住产业发展的有利环境，继续发挥杭州分公司的作用，争取新客户，大力拓展UT 斯达康通讯类基板与调制器，以及数码相机和工业类控制基板等新的加工业务。继续实施大客户战略，积极与国内外知名大公司建立广泛的战略合作伙伴关系，逐步导入国际采购，降低采购成本，控制加工成本，实现满负荷生产，提升SMT 产业的盈利能力。


PCB 产业要努力建成满足用户对产品要求相适应的生产体系与管理机制，合理配置人力资源，实施有效管理，通过计件制、责任制和销售激励机制的建立，充分发挥员工的积极性。采用适时的扩张战略，抓住机遇，购并、吸纳各种优良的生产资源，优化产业的客户结构和产品结构，提升公司的生产能力，积极向汽车电子等产业延伸。


网络信息、微电机、电度表和电子调谐器等也是公司产业发展的重要组成部分。


3、调整管理体制，完善经营机制，适应市场新变化


根据市场现状与公司产业发展定位，及时调整公司的机制体制，对不同的产业，实施差异化管理，完善和提高对市场的快速反应能力。


实行扁平化管理，调整、精简公司本部管理机构，明确管理责任，更好地承担管理职能。在管理模式上，对投资参股的中外合资企业加强股东管理，强化董事会对重大事项决策的决策权，完善企业决策的科学化，行事的程序化和运作的规范化，提高企业的抗风险能力。


调整子分公司的管理模式，完善和提高企业对市场的快速反应能力，实行扁平化管理，子分公司的副总经理直接兼任重要部门的经理，减少管理层次，提高管理效能。


不断调整和完善，继续在经营和激励机制等方面进行改革与创新。通过对经营者群体、技术人员和销售人员的激励，推进产品开发与技术创新，拓展产品的市场占有，进一步提高企业的生产经营，提升的企业的市场竞争能力。


4、顺应上海城市功能发展的变化，拓展服务性产业，关注不动产的投资和收益。


近年来，随着上海城市功能发展的变化，公司不动产与出租汽车等创效显著，对公司的贡献率逐年提高。因此，进一步拓展服务行产业，关注不动产的投资和收益具有战略意义。


规划浦东金桥、上海松江两个工业园区的建设。建设金桥与松江两个工业园区，有利于公司企业布局调整，盘活存量资产，为公司发展注入后劲。力争浦东金桥工业园区一期新建3 万平方米厂房年底竣工。上海松江工业园区一期2 万平方米厂房将于三季度竣工，满足公司发展需求。


对现有工业园区统一规划，条件成熟的厂房进行适度改建与装饰，重点做好浦东商城路厂房的商务楼功能改建。市中心的金陵海欣大厦商务楼要不断调整客户结构，加强物业管理，提高客户满意率，增加盈利水平。