（一）董事会对财务报告的分析


1、主营业务利润增加，主要是产品收入同比增加影响所致；


2、净利润减少主要原因是投资参股子公司未进行权益法核算影响所致；


3、现金及现金等价物减少，主要原因是经营活动产生的现金流量净额减少所致。


（二）公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


哈尔滨岁宝热电股份有限公司主营业务范围：本公司属于电力行业，主要从事热力、电力供应。二OO 三年主营业务收入251665 千元，主营业务利润62617 千元，全部来自蒸汽和电力。哈尔滨岁宝热电股份有限公司是哈尔滨市最大的地方发电、供热企业。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）公司控股子公司—— 黑龙江岁宝热电有限公司是以发电、供热、水泥为主，注册资本85000 千元，资本规模：413879 千元。二OO 三年度全年累计完成上网电量20771万千瓦时，销售工业蒸汽299.78 万吉焦，生产并销售水泥131 万吨，生产各种肥料4216吨。各项生产消耗指标均有不同程度的下降，已达到省内同类电力生产企业先进水平。二OO 三年度实现销售收入141192 千元，实现净利润10047 千元。公司又荣获省级“重合同守信用”企业、经济效益先进企业、哈尔滨市环境保护先进单位、省级文明单位标兵、“六个好”建设先进企业党组织、


（2）参股公司—— 黑龙江新世纪能源有限公司，该公司成立于2001 年4 月9 日，由哈尔滨岁宝热电股份有限公司、黑龙江电力股份有限公司、深圳市新资源投资有限公司共同出资设立，注册资金60000 千元人民币。公司主营垃圾发电，并从事风能、太阳能等新型环保能源的开发和利用。2003 年该公司实现销售收入12,661 千元，净利润988 千元。为本公司贡献444 千元投资收益，占本公司净利润12.64%。


（3）参股公司—— 深圳岁宝百货有限公司，注册资金壹亿港元，主营业务在红岭南路滨江大酒店二号楼及4 个分店经营日用百货、五金交电、工艺美术品、玩具、家俱、粮油食品、干鲜蔬果、冷冻食品、电子计算机及配件、农副产品、不锈钢厨具、建筑装饰材料、照像冲印器材和烟酒的零售业务，并设立与商场配套的服务项目（具体项目另行申报），增加：金银首饰零售、代客维修。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


（1）公司经营中遇到的主要问题仍是大股东关联企业及原二股东关联方欠款回收的问题。虽然公司在2003 年度采取了一系列措施，但仍未得到解决。大股东关联企业的欠款，2003 年省高法已裁定我公司胜诉，现正在执行阶段。公司已于2004 年4 月16


日收到大股东哈尔滨石油化学工业（集团）公司还款4000 万元。


（2）公司的主要原材料煤炭，2003 年又有上涨，对本年度的公司经营有较大的负面影响，公司对这一现象给予了足够的重视，采取了相应的措施，在煤炭淡季多储煤，与供煤方签定长期合同，使之影响减少到最低。公司将继续加大这方面的工作力度，在煤炭年年涨价的形势下，提前做好购储方面的安排，力争煤炭涨价，采购成本不增加。有效的抑制原煤涨价对公司经营的负面影响。


（3）公司参股企业深圳岁宝百货有限公司不能及时为公司提供第三季度财务报表等有关资料，极大的影响了公司正常工作。特别是给广大投资者造成了不该有的对公司的疑问和指责，给公司的形象带来了难以挽回的影响。