一、报告期内整体经营情况的讨论与分析


公司本年完成油品储运336万吨，比上年增加112万吨，增幅达50%，再创历史最好水平；化工产品生产由于受到原材料价格上涨、产品价格低迷等及新建项目的开车试生产等因素的影响，整体经营亏损有所加大；公司利用现有油品仓储设施优势，加大了重油及乳化油的经营，取得了较好的收益。


二、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩。


1、锦州六陆油脂有限公司，本公司控股子公司，公司拥有61.95%权益,经营范围：粮油加工、销售。注册资本：700万美元，总资产：43504万元，因受自身因素及市场环境的影响该公司本年度停产，亏损2546.34万元。


2、锦州六陆加油站，主营油品批发、零售。全年实现销售收入418.11万元。


3、锦州六陆经贸有限公司，本公司控股子公司，公司拥有90%权益，经营范围：粮油贸易。注册资本1000万元人民币，总资产1111.68万元，全年实现销售收入1147.39万元，亏损12.69万元。


三、主要供应商、客户情况


本公司向前五名供应商合计采购金额合计84,549,617.89元占年度采购总额的44%，向前五名客户销售额合计85,817,877.29元占公司年度销售总额的41.48%。


四、公司未对2002年实现利润情况做出过预测。


五、公司投资情况


本报告年度公司投资额为80,450,7302元，较上年度增加33,394,099.65元，增幅为70.97%。主要是由于公司募集资金投资项目、自有资金建设项目投入及新设子公司所致。新设立的子公司为锦州六陆经贸有限公司，公司拥有90%权益，经营范围：粮油贸易。


六、公司财务状况变动的主要原因：


1、货币资金减少66.86%是由于所至。


2、预付账款增加417.55%是由于公司在重油及乳化油经营过程采用了预付款结算方式所至。


3、在建工程减少95.43%是由于所至。


4、总资产减少6.49%是由于所至。


5、应付账款增加58.95%，其他应付款减少60.78%是由于公司根据有关协议将其他应付款转为应付账款所致。


6、预收账款减少95.48%是由于货物发出所至。


7、长期待摊费用减少717%是由于公司按照新会计准则规定将设备大修理费全部计入当期损益所致。


七、生产经营环境及宏观政策法规的变化对公司的影响。


本报告期公司开始执行33%的所得税税率，而上一年度公司所得税实际税负为15%，由于所得税负担加重，一定程度上影响了公司的盈利水平。


八、本报告期辽宁天健会计师事务所为本公司出具了标准无保留意见的审计报告。