一、公司经营情况讨论和分析


2003 年是公司实施产业转型的第一年，我公司面对非典疫情及纺织行业业绩整体大幅滑坡的不利局面，通过深化内部管理、积极开拓房地产业务，基本维持了公司业绩的稳定。2003 年公司实现主营业务收入3.29 亿元，比去年同期增加了47% ；实现主营业务利润8,8551 万元，比去年同期增加了59.59% ；利润总额2,398.43 万元，比去年增加了3.39%%；净利润8185 万元，比去年减少33.76%。


二、公司经营情况


（一）公司主营业务的范围及其经营情况


1、公司主营业务主要是：房地产开发、牛仔布的生产销售及自来水的生产和供应。


2、公司主营业务收入、主营业务利润按行业、产品分布的构成情况


①房地产业方面：报告期内，控股子公司广州正信投资顾问有限公司投资开发的“东山锦轩大厦”的住宅部分全部售出，公司房地产业实现主营业务收入15,642.33 万元。


②纺织业方面：报告期内，控股子公司清远冠龙纺织有限公司实现主营业务收入12,823.95 万元，比上年同期减少了27.84%。


③自来水业方面：报告期内，控股子公司清远市自来水有限责任公司及清远市自来水工程有限责任公司实现主营业务收入4,432.24 万元，比上年同期减少了3.83%。


（二）、主要供应商、客户情况：


报告期内，公司向前五名供应商采购的合计金额2671.97 万元，占年度采购金额40.14%；前五名客户商的销售收入总额为10719.53 万元，占年度销售收入总额的32.58%。


（三）、公司在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司的全资附属企业清远市染织厂受非典疫情和行业竞争加剧及原材料大幅涨价的影响，销售收入及业务利润均滑坡较大。面对市场的急剧变化，为拓展销售市场，公司以该企业的权益及公司对其债权出资9,000 万元与香港冠富企业发展有限公司组建了中外合资清远冠龙纺织有限公司，以实现产品向海外市场的拓展。


三、公司新年度经营计划


2004 年公司将继续围绕可持续发展的总体战略进行业务扩张，公司的经营将围绕以下工作展开：


1、加强内部管理，采取分工负责、分级授权的管理模式，降低经营风险，提高工作效率。


2、进一步加强房地产作为主业的发展，做好土地资源储备、房地产项目“东山锦轩大厦”的商场招租以及东莞市房地产项目的开发工作。


3、自来水业务方面要搞好自来水厂的技术改造和设备更新工作，增加供水量并提高水质，积极推进供水战略计划，采用收购兼并和管网延伸等方式扩大供水市场。


4、纺织业务方面要加大推进成本控制、增收节支、环境整治和标准化管理“四大工程”的力度，力争扭转2003 年以来生产经营中的困境。