（一）报告期内经营情况分析


受全球经济复苏和国内经济持续增长的影响，2003 年氯碱行业凸现转机，特别是在聚氯乙烯反倾销胜诉和下游需求旺盛双重因素的拉动下，聚氯乙烯产品市场出现了近年来难得的价格回归和供应紧张的状况，行业盈利能力明显提高，进入了良性运行和发展的轨道。公司紧紧抓住市场机遇，充分发挥自身优势、深入挖掘潜力，在外部环境向好变化，内部不懈努力，措施得利三者有机结合的作用下，使公司走出了困境，经营取得了好成绩。这主要得益于决策正确和执行有力。


（二） 公司主营业务的范围及其经营状况：


公司所处行业为化学工业中的氯碱化工行业。公司主营业务的范围包括：加工、制造聚氯乙烯、氯醋共聚物、烧碱（固体、液体）、盐酸、次氯酸钠、液氯、聚氯乙烯制品、二氯乙烷、氯乙烯、有机硅，以及销售化工产品、化工设备和技术咨询、技术转让等。


（三）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、公司没有控股子公司


2、公司参股单个公司的投资收益对本公司净利润的影响达到10%的情况。


公司无参股单个公司的投资收益对本公司净利润的影响达到10%的情况。


3、公司参股公司的经营情况


（1）本公司于1998 年投资4,500 万元与北新建材股份有限公司共同设立北新建塑有限公司，持股比例为45%。该公司2003 年实现净利润为-580.22 万元，按权益法核算，本公司投资收益为-261.1 万元。


（2）本公司于1998 年投资1,060 万元参股北京德恒有限责任公司,持有该公司11.36%的股权，采用成本法核算。2003 年该公司盈利99.34 万元，本年度没有分红。


（3）本公司于2000 年出资100 万元与中国氯碱协会共同设立北京英兆数码科技发展有限责任公司，占公司总股本的50%。报告期内该公司盈利1.23 万元。


（四）主要供应商、客户情况：


公司向前五名供应商合计采购的含税金额64,547.7 万元，占本公司年度采购总额的78.89%，向前五名客户合计销售的含税金额33,745.77 万元，占公司销售总额的32%。


（五）在经营中出现的问题与困难及解决方案


1、在经营中出现的主要困难


（ 1）原材料及能源供应紧张。特别是乙烯供应偏紧，煤气压力波动频繁，供应严重不足。直接影响装置的开工率及负荷率，并对设备带来潜在的威胁；


（2）主要原材料价格上涨。尽管聚氯乙烯产品的价格上涨，但是受国际原油价格上涨幅度较大影响，本公司生产所用主要原材料乙烯、二氯乙烷的价格也持续上涨，提高了公司产品生产的变动成本，减少了利润空间。


（3）年度检修时间较长，影响装置开工率。因考虑到2004 年公司不再安排装置的年度计划检修，因此，报告期内计划检修项目较多，且与上游同步检修时间也较长，对产品产量的增加产生直接影响；


（4）主要能源价格上涨。水、电价格的上涨，特别是燃料的上涨幅度较大，造成生产成本特别是氯碱产品的成本升高，对利润直接产生影响。


2、解决方案


（1）制定系统的技术措施。科学尝试和具体实施技术方案，对装置进行更新改造，采购中间产品适时调整生产原料路线，努力保证装置的开工率和负荷率。


（2）利用ERP 管理系统，强化采购、销售，仓库和生产管理，目标值重心下降，全方位优化成本管理和利润中心。


（3）科学合理网络化安排装置计划检修，精心组织每一个检修项目，保证检修质量，系统开车一次成功，并迅速恢复高负荷率，达到产能要求。