（一）报告期内整体经营状况的讨论与分析


2003 年是公司发展史上具有里程碑意义的一年，集琦科技园一期工程竣工投产，公司片剂、胶囊、颗粒剂、软胶囊、滴眼液五条生产线一次性通过了国家GMP 认证，使公司的整体发展实力上了一个崭新的台阶，为公司做大做强搭建了一个坚实的硬件平台，增强了公司的市场竞争力。


为了配合公司整体发展战略，更好地实现战略目标，公司在本报告期内实施了收购桂林集琦中药产业投资有限公司、广西福生堂药品有限公司；并购广西桂林华康制药厂设立桂林集琦华康制药有限公司；参股桂林集琦实力天然物科技有限公司等一系列兼并收购的项目投资计划。


（二）报告期内的经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


桂林集琦药业股份有限公司是一家以制药业为主业，以天然药物和基因药物的研究、生产及经营为主要发展方向，以“汇集英才，致力健康”为使命的国家重点高科技制药企业，被国家科委认定为国家火炬计划重点高新技术企业。


公司主要从事化学原料药及制剂，中成药及制剂，农药、兽药、饲料及添加剂，保健品、饮料、制药机械、化妆品的制造与销售；经营本企业自产产品及相关技术的出口业务；经营本企业生产、科研所需的原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件机及相关技术的进口业务；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务。


2、主营业务结构变化


与去年同期相比，主营业务构成发生如下变化：鉴于公司于2003年4 月16 日召开三届十三次董事会会议作出了拟出让所拥有公司控股子公司南宁集琦荣高实业有限责任公司（该公司现已根据南宁市工商管理部门有关规定依法更名为南宁明秀建筑装饰材料市场有限责任公司）60％股权的决议，根据决议精神，公司已于本报告期后2004 年2月27 日出售所拥有的这部分股权。因此，根据《合并会计暂行规定》（财会字〔1995〕11 号），本年度不将该公司纳入合并。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案


公司近年来由于产品结构调整，原拥有的制剂生产线未通过GMP认证，产品投放市场后未能形成规模化效应，也未形成具有集琦品牌效应的拳头产品，在一定程度上制约了主营业务收入的快速增长。


针对以上情况，公司将全力以赴做好产品销售，努力将具有较大市场潜力、较强市场竞争力的产品“集琦海珠神滴眼液”培育、打造成为全国性的知名产品，以全面提高“集琦”品牌的知名度，带动公司其他“集琦”品牌产品的销售。同时，公司还将实施中心市场、周边市场同步发展的市场开发策略，利用公司新建成的、具有国内一流水平的制剂生产线全面通过GMP 认证的有利条件，采取整合营销通路、加大OTC 市场和医院市场的开发力度等措施，力争使公司产品销量得到较大幅度的提升，实现公司经营业绩稳步增长。


（三）公司2004 年的主要产业经营计划


1、医药业务方面：


（1）加速构建企业产品品牌，以集琦海珠神珍珠明目滴眼液为全国品牌，全力以赴，建成集琦个性化的全国品牌，逐步做大、做强、做新，并由此带动公司其他产品销售的提升，2004 年公司销售一定要实现突破性增长。


（2）继续加大对新产品的研发投入，加快新产品的申报、审批工作，确保取得琦克、银黄软胶囊和左氧氟沙星滴眼液等3 个国家级新药证书，同时根据目前的市场需要及集琦科技园的生产条件，加大仿制品种的研发力度，力争全年有10 个仿制品种投入生产，培育新的经济增长点。其中琦克要确保2004 年4 月份上市，银黄软胶囊和左氧氟沙星滴眼液要确保2004 年三季度上市。


2、包装制品业务方面：


（1）利用分子组装抗菌技术，对公司现有的产品进行全面的升级换代，以高科技含量、高附加值产品拉动薄膜市场，做大规模，提高企业经营效益。


（2）根据国际上对环境保护要求日益严格的发展趋势，加快合成纸的开发，形成公司新的利润增长点。


3、农药业务方面：


加快新产品上市速度，2004 年计划推出15 个新产品投入市场，使产品结构由单一的杀虫剂扩展为涵盖杀虫、杀菌、生长调节及除草剂的多品种结构，全面形成全年多季销售，扩大产品销售总量。同时对老产品从包装设计、产品配方、规格、价格等方面着手，进行改造，使现有产品更具有速效性、广谱性和持效性，更适应市场的需求。


4、香料香精业务方面：


在重点做好优势产品桂花浸膏的市场开发的同时，以食用香精产品为突破口，加大食用香精市场开发，全面提高食用香精的产量的销售量，带动日用香精产品的发展，2004 年香料公司生产经营一定要实现恢复性增长。