一、公司主营业务的范围及其经营状况


根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》，本公司属于交通运输辅助业，主营业务为公路、桥梁、隧道的投资开发建设与经营期内的收费管理。


本公司拥有7个收费站和一个控股子公司（该子公司主营业务亦是公路收费），本报告期内主营业务收入为72,885,9033元，比上年减少39.14%，主营业务成本39,501,142.76元，其中路产折旧20,235,0120元，公路养护成本1,470,0000元，主营业务利润为29,541,509.76元，比上年减少43.45%。实现净利润-34,506,970.88元，比上年增长83.95%。


报告期内，公司主营业务收入和盈利能力较前一报告期有较大程度的下降，主要原因在于，受所在区域内高速公路建成通车的影响，公司所属乌金屯收费站以及控股95%的子公司——浙江省金华坤泰公路建设有限公司所属金义公路收费站，收费收入在2003年大幅度下降，下降幅度分别达85%和60%以上。


2003年度，公司继续出现亏损，其原因除主营业务收入下降外，主要在于公司对闲置存货、多笔其他应收款项和预计负债按照有关规定计提了4,522万元的资产减值准备。


二、本公司控股子公司的经营情况及业绩


本公司控股子公司为浙江省金华坤泰公路建设有限公司，本公司持有其95%的股权。该公司注册资本为6,783万元人民币，主要资产和业务是经营浙江省金华市金义公路及双龙大桥（占其50%的股权）的管理和收费经营。2003年度，浙江省金华坤泰公路建设有限公司总资产为6,412万元，主营业务收入1,172万元，实现净利润-14万元。


三、客户情况


本公司是提供交通基础设施服务的公司，主要为通行本公司收费站点的各类车辆提供服务，经过这些收费站点的车主即为本公司客户。


四、在经营中出现的问题、困难与解决方案


（1）问题与困难


本公司经营的公路、桥梁、隧道的等级多为二级和一级，目前本公司经营区域内，有些高速公路已经建成并通车，有些将在近几年内建成，区域内高速公路的建成将造成公司所属收费站收费收入出现较大幅度的下降。


（2）解决方案


针对上述情况，本公司正积极寻找对策，一是寻求新的投资项目，创造新的利润增长点；二是不断改进收费手段，压缩收费人员，降低收费成本，提高经济效益；三是控制免费证的发放。现已全部取消公司发放的免费证，同时，公司正积极与上级有关部门沟通请示，逐步减少上级交通主管部门免费证的发放；四是进一步加强管理，压缩管理费用和财务费用等中间费用。