（一）报告期内公司经营情况


公司设计原油加工能力为350 万吨/年，属于国家基础能源行业。公司主营业务为石化产品的生产和销售；建筑材料生产销售。主要产品有不同标号的汽油、柴油、航煤、苯、甲苯、二甲苯、溶剂油，液化汽、聚丙烯等。


报告期内在公司董事会的领导下，面对伊拉克战争带来的国际油价大幅波动和非典疫情的影响，全体员工共同努力，顽强拼搏，积极应对，坚持以安全生产为根本，效益为中心，市场为导向，努力提高炼油加工效益，稳步实施分配制度改革，贯彻执行质量、健康、安全和环境（QHSE）管理体系，不断提升企业管理的整体水平，公司从整体上保持了生产经营和发展的良好势头。全年加工原油及原料油271 万吨，完成销售收入60.17 亿元。生产汽、煤、柴油三大类油品181 万吨，液化气13 万吨，石油焦12 万吨，三苯6.3 万吨，溶剂油4.3 万吨，聚丙烯3.3 万吨，实现利税5.94 亿元，其中：实现利润总额0.77 亿元，税金5.17 亿元。


（二）主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


1、参股18.35%的石家庄化纤有限公司，成立于1997 年，系由本公司与中国石化、中国石化集团公司、河北省建设投资公司共同出资组建的有限责任公司，注册在石家庄高新技术开发区定代表人：毕建国。公司主营己内酰胺、锦纶及相关产品的生产和销售。2003 年该公司完成5 改6.5 万吨改造，实现销售收入7.7 亿元，由于对固定资产提取了33 亿元的减值准备，亏损6.83亿元，较2002 年增亏2.86 亿元，报告期末总资产27.51 亿元，股东权益-22亿元。目前该公司正努力落实装置进一步扩能改造和新技术开发的基础工作。


2、控股73.26%的石家庄石联股份有限公司，1992 年经冀体改委股字[1992]29 号文批准，并经河北省工商行政管理局注册，注册号10436477-3,注册资本为人民币7480万元（其中本公司持股比例为73.26%，内部职工持股比例为26.74%）,该公司主要经营液化气、聚丙烯、丙烯、丙烷等，法人代表：毕建国。


该公司报告期末总资产27 亿元，股东权益1.6 亿元。2003 年销售聚丙烯3.3 万吨，丙烯1.4 万吨，丙烷0.1 万吨，实现销售收入3.75 亿元，实现利润0.49 亿元，净利润0.32 亿元。


（三）、主要供应商、客户情况


报告期内，公司向前5 名供应商采购的合计金额为47.11 亿元，占年度采购总额的89.24％；公司向前5 名客户销售的合计金额为49.48 亿元，占年度销售总额的82.23％。


（四）、经营中出现的问题与困难及解决方案


伊拉克战争和“非典”疫情带来的国际油价剧烈波动，加大了公司经营难度；受原油加工量不足的影响，公司二次加工装置不能充分发挥优势。根据财政部《企业会计准则—固定资产》准则要求，对未开工装置固定资产计提折旧，加大了公司运营成本。


对策是公司积极争取原油计划配额，优化生产，提高利用率；对于进口原油通过签订长期合同，降低价格波动影响，增加公司效益。


（五）、新年度业务发展计划


2004 年，公司生产经营和改革发展的指导方针是：认真贯彻落实中央经济工作会议和集团公司、股份公司工作会议精神，求真务实、拼搏进取，以安全平稳生产为基础，以求生存、谋发展为动力，以深化改革、转变观念为主导，确保全年各项任务指标的完成。


2004 年公司将继续以降本增效为目标，通过全面达标，充分发挥现有装置潜力，进一步提高轻油收率、综合商品率等主要技术经济指标水平，以实现利润较大幅度的增长。全年计划加工原油、原料油291 万吨。