2001年度经营情况


1、公司主营业务的范围


公司主营业务的范围为经营PVC、PU人造革、塑料制品的生产、销售； 出
口本企业自产的PVC、PU人造革、 塑料制品（国家组织统一联合经营的出口商
品除外），进口本企业生产科研所需的原辅材料、机器设备、仪器仪表及零配
件，经营本企业的进料加工和“三来一补”业务。


2、经营情况


2001年是公司上市后的第一年。一年来，面对市场竞争激烈的严峻形势，
公司董事会、经理班子紧紧围绕“用好股民钱，主业做大做强；重视技术创新，
核心技术做精；管理严格规范，做好资本营运”的方针，团结协作，积极采取
措施，克服了重重困难，取得了一定的成绩：员工技能素质明显提高；产品结
构得到了有效调整；企业的管理优势、技术优势、品牌优势得到发挥；综合竞
争力进一步增强，为2002年生产经营创造了良好的条件。


1.PU透气革项目被国家计委列为2001年国家高技术产业化示范工程新材料
专项，并于2001年8月20日被国家计委授予“国家高技术产业化示范工程”。


2.弹性PU透气革及其技术开发项目继获得三项国家专利证书和国家新产品
证书之后，2001年又被列入“九五”期间国家技术创新优秀项目，被国家认定
为我国人造革行业的升级换代产品。


3.先后被国家科技部、国家经贸委、国家计委列入四个国家级重点项目计
划，即《国家级火炬计划项目计划》、《国家重点技术创新项目计划》、《国
家级重点新产品试产项目计划》和2001年《国家高技术产业化示范工程项目计
划》。上述项目已获得政府贴息贷款的政策支持和国债资金的投入。


4.公司2001年被《国家塑料工业人造革“十五”规划》正式确定为全国四
个各具特色的人造革高新技术发展基地之一。


5.公司被湖南省科委、经贸委确定为湖南省高新技术企业和第一批省级企
业技术中心后，2001年又被国家科技部认定为国家火炬计划重点高新技术企业，
享受有关高新技术企业的优惠政策。


6.技术中心的建设步伐不断加快。公司于2001年建成了人才聚集、专业门
类齐全、装备精良、开发手段现代化的研发中心，为争创国家级技术中心创造
了条件。


7.“中圆”牌弹性PU透气革产品，两次在大连国际服装博览会上荣获“双
十佳品牌”奖和“2001年/2002年流行服装面料”奖；被评定为“2001 年度湖
南名牌产品”。


2001年实现主营业务收入13,261.15万元、主营业务利润3,106.65 万元、
税后净利润1,448.9万元，分别较上年同期减少0.94％、15.9％、35.57％元，
比披露的本年度经营计划有差异，主要原因如下：


一是美国“9·11”事件影响了美国与其他国的贸易往来， 也严重影响了
本公司产品的下游产品对欧美国家的出口，导致本公司2001年9 月份以后的销
售收入减少约4000万元；


二是由于国内市场疲软，竞争异常激烈，导致产品价格在2001年里连连下
降，产品价格下降的幅度大于原材料价格下降的幅度，导致利润减少；


三是本公司安江本部PVC 压延革生产线由于曾受洪水浸蚀引发不良反应，
在报告期内连连出现设备故障，导致生产经营运转不正常，影响了销售收入和
利润。本公司安江本部2001年亏损200.78万元，比2000年增亏159.84万元。


四是由于公司控股公司——湖南健康生物制品有限公司2001年未能按预期
批量生产，影响了利润实现数。


由于以上不可预见因素及非经常性因素造成的不利影响，致使2001年度利
润实现数与上年相比有下降，与本年度经营计划也有差异。


公司2002年度经营计划


经营方针


重视产品出口，开拓国际市场；重视产品开发，稳定产品质量；重视内部
管理，提高经济效益。


公司2002年的重点工作


按照2001年经营方针，要实现经营目标，必须抓好以下工作：


1、重视产品出口，开拓国际市场，塑造品牌优势和服务优势。


公司董事长、总经理、各部门都要高度重视产品出口业务。公司内部创造
一个出口优先的环境，以有利于出口，确保实现30％以上的PU革产品出口的目
标。


2、加强销售管理和国内营销网络建设，扩大国内市场占有率。


3、重视产品结构调整和产品开发，利用自主知识产权全面开发国内PU 透
气服装、沙发革市场。


4、狠抓产品质量，牢固树立质量稳定的形象。


5、加强内部基础管理，实现“八项达标”，努力降低各项成本、费用。



6、巩固公司在2001年对机台长、操作员工的培训成果， 进一步提高操作
员工技能素质。


7、突出以人为本，完善分配激励机制，努力实现个人业绩月月跟踪考核，
进一步调动和发挥广大员工的积极性。