2001年度公司经营情况


（一）、公司主营业务范围及其经营状况:


公司主营业务范围:广播电视网络的建设开发、经营管理和维护； 广播电
视节目收转、传送；广播电视网络信息服务；承办（不含发布）外省市卫星电视
节目落地频道在北京有线电视台发布的广告业务。


2001 年公司全年主营业务收入 32,864.30万元,与 2000 年相比增加了9
,691.68万元,同比增长41.82% ,主营业务利润16,926.14万元,与2000  年相比
增加了 3,479.85万元,同比增长25.88%。

    1、2001 年公司主营业务收入构成情况:
    主营业务种类   本期发生数（元）     占主营业务收入
                                        的比例（%）
    节目收看费     242,837,221.59          73.89
    入网建设费      23,749,8300           7.23
    频道收转收入    35,290,0000          10.74
    信息业务收入    15,071,618.90           4.58
    广告收入        11,694,3360           3.56
    合    计       328,643,006.49           100



2、公司主营业务的市场占有率情况:


北京市人民政府办公厅京政办函〖1999〗199号文批准公司负责建设、 管
理和经营全市有线广播电视网络,并成为北京市政府批准的唯一一家建设、 经
营和管理全市有线广播电视网络的单位。


（二）、主要供应商、客户情况:


1.公司向前五名供应商采购情况:


公司前五名供应商合计采购金额为23,238.24万元,占公司年度采购总额的
58%。


2.公司向前五名客户销售情况:


本公司为网络运营商,主要用户为居民。


（三）、在经营中出现的问题与困难及解决方案:


1、公司节目收看费收入占主营业务收入的比重过大,针对上述情况, 报告
期内公司加快了募集资金的投入使用,对现有网络进行改造和建设,积极开发网
络扩展业务和增值业务,为公司今后发展奠定坚实的基础。


2、公司发展扩展业务和增值业务需要网络高科技人才和高级管理人才,为
了满足公司人才资源方面的需求,公司对人力资源非常重视,制订了系列人才引
进计划,强调对现有经营管理人员和科技人才的在职培训,并面向全国引进优秀
的管理人才和高科技人才,来满足公司未来业务发展的需要。


2002 年度业务发展计划


2002年工作的指导思想:以改革为动力、以科技为先导、以市场为依托,解
放思想、实事求是、与时俱进,确保广播电视的传输安全,全面拓展有线电视网
络多功能业务,加强网络建设改造和全市有线电视网络的统一,积极推进以建立
现代企业制度为目标的公司自身建设,创造更佳的社会效益和经济效益,为首都
信息化发展和两个文明建设做出贡献。计划全年实现主营业务收入3.9亿元,为
此,重点采取以下措施:


1、做好广播电视的传输工作,确保中央政令的畅通和网上传输安全。进一
步落实各级传输中心的管理责任,加强网络维护的管理,及时处理用户收视投诉,
确保广大群众看好电视。


2、在完成10个远郊区县有线广播电视网络的并购工作后,全市的有线广播
电视接入户计划实现200万户。


3、2002年度有线电视双向分配网络计划改造20万户,并积极推进电缆调制
解调器（Cabel Modem）的方式实现互联网接入工作。


4、社区宽带综合接入网建设计划新增覆盖用户10万户。


5、2002年度建成数字有线电视平台,年内开始试运行。


6、依据北京市信息化工作的要求,继续配合做好北京电子政务网的建设工
作。


7、进一步抓紧有线广播电视网络奥运规划的落实。


8、继续推进现代企业制度的建设,努力使公司成为充满生机和活力的、具
有较强竞争力的新型高科技有线网络公司。