2001年度公司经营情况


（一）公司主营业务的范围及其经营情况


公司主要从事影视拍摄基地开发、经营,影视拍摄（电影除外）、 电视剧节
目制作、销售经营,影视设备租赁,高清晰度影视技术、宽带数字信息技术、网
络系统集成技术的开发及相关的信息服务。


2001年是公司第二届董事会开展工作的第一年, 在全面总结三年来运营模
式和症结所在的基础上,董事会将自身的目标和任务确定为:努力规范运作, 实
现管理创新。经营班子加大影视业务资金投入,拓宽合作渠道； 提升旅游业务
内涵品质,稳定经营业绩；广开经营渠道,寻求新增突破。


2001年,公司共实现主营业务收入36,005万元,比去年同期增长75.91%。其
中:影视业务收入27,469万元,比去年同期增长86.46%；旅游门票收入5,647 万
元（其中无锡门票收入为4186万元,南海门票收入为1461万元）,门票总收入比去
年同期下降1.55%；广告业务收入1,394万元,比去年同期增长1445.2%。公司实
现利润总额3,746万元,比去年同期增长22.11%,净利润2,682万元, 比去年同期
增长10.27%。


2001年公司在影视业务方面的主要经营收入为:


A、 投资电视剧收入:《橘子红了》、《背叛》、《天下粮仓》、 《秦始
皇》、《大英雄郑成功》、《真心真情》、《筒子楼》、《纸船》、《心界》
等电视剧,获得版权销售收入17867万元；


B、  投资制作栏目收入:《收视指南》、《请您欣赏》、《探索·发现》、
《人物》《周末探案》、《影视金曲》、《电视你我他》、《明星全接触》、
《实话实说》特别节目《揭秘》等,获得栏目制作收入5318万元；


C、 通过接待剧组、栏目的场租和提供协拍服务等的收入: 先后接待《笑
傲江湖》、《武松》等剧组,获得收入564万元；


D、 影视设备租赁收入:利用影视设备开展对外租赁业务获得收入2824 万
元；


E、 分次版费收入:主要是以前年度的《太平天国》、《水浒》、 《动画
西游记》、《燕子李三》、《突出重围》等电视剧版权的版费分成收入为 896
万元。


2001年全年度共实现影视业务收入27469万元,扣除各项税金1621万元, 各
项成本、费用、开支18233万元,盈利7615万元,占全年主营业务利润10037万元
的75.87%。


中视传媒的主要产品为影视产品和旅游产品。本公司制作的电视栏目、拍
摄的电视剧在全国三十多家电视台播出,并将电视剧销往海外市场。


2001年度本公司主营业务结构无重大变化。


2002年度经营计划


（一）几个″稳″字:


（1）稳中求进,稳定大局、稳定人心；2001年底广电集团的成立, 在影视业
务方面公司又增加了一个强有力的竞争对手。广电集团的成立, 涉及到业务整
合、人员调整等,可能会影响到公司正常业务的开展,所以在继续与中央电视台
作好相关项目的同时,积极向社会市场推进；


（2）稳定地处理与方方面面的矛盾。 公司与大股东的投资方中央电视台关
于版权回购协议、董事会与经营班子、公司与中国国际电视总公司、经营班子
与中层干部和员工之间的多种矛盾,均应本着多协调、多沟通、 多交流的精神
稳妥地进行处理；


（3）稳住主营业务。2001年公司主营业务收入占总收入的一半以上,2002年
要继续集中力量抓好主营业务,防止盲目多元化,并继续围绕主营业务寻求合作
项目,努力贯彻稳中求进、开拓创新的方针；


（4）稳步地实施工资管理体系。


（二）进一步提高公司规范运营体系:


（1） 继续严格按照中国证监会和上海证交所对监管工作的要求实施具体的
工作；


（2）大力推进中视传媒建立现代企业制度,尤其是要从产权入手, 通过引进
新投资者、向其他老股东转让股权等多种方式,积极减持国有股,调整股权结构,
依法切实解决国有股一股独大的问题,公平对待所有股东,构筑有利于公司治理
结构形成和企业健康成长的制度基础。


（3）根据公司发展所面临的多种变化因素,尽快制订新的公司三年战略发展
规划,使之更加适应公司的发展需求,使得公司发展能够有章可寻。


（4）改进和提高董事会投资委员会的工作力度和效率,年内按照公司《三年
战略发展规划》的要求,完成若干个投资项目的论证和审批,为经营发展准备必
要条件。


（5）进一步设立并健全董事会相关委员会的管理和运作,加强管理, 完善各
项规章制度；


（6）按照证监会下发的《公司治理准则》中的要求,完善各项治理细则, 包
括《财务、会计管理和内控制度》、董事会下属各委员会的议事规则、《控股
股东行为规范》等；