2001年度公司主营业务的范围及其经营状况


1、本公司所处的行业为体育产业。 公司主营业务范围紧紧围绕着体育本
体产业进行,包括承办体育比赛；体育俱乐部的投资、经营； 体育健身项目的
开发、经营；体育场馆、设施的建设、开发、经营；体育主题社区的建设；体
育建筑材料和器材的生产、加工、销售；体育广告和传播媒体的经营等。


2、在本报告期内,公司业务发展平稳。在体育赛事等体育本体产业的运作
上,除从事中国男子篮球队商业比赛运作上,还组织了由NBA 现役球星参加的青
少年篮球夏令营、全国青少年“三对一”篮球比赛、高尔夫巡回赛等多项赛事。
同时公司还策划参与了浙江省运动会等的市场开发工作, 开始逐步介入了国内
外综合性运动会的运作。


在“奥林匹克花园”项目建设上, 上海奥林匹克花园和广州南国奥林匹克
花园均已顺利开盘、销售势头良好。在九运会期间, 国际奥委会主席罗格先生
给奥林匹克花园题了词,十几名国际奥委会委员参观了南国奥林匹克花园,都给
予了高度的评价, 这对我们继续开发建设奥林匹克花园是一个极大的鼓舞和鞭
策。


在其他领域,公司重点放在了健身俱乐部项目的开发上。 随着人民生活水
平的提高,对健康的追求将与日增长,因此,适应不同人群,以健康服务为特征的
健身俱乐部会有良好的发展空间。基于此, 公司正着手打造自身品牌的连锁健
身俱乐部。本报告期内,这项工作已经启动。


在本报告期内,公司共实现主营业务收入269亿元, 其中占主营业务收入
10%以上的收入有：体育赛事收入5266万元,航空代理收入2249万元, 服务收入
5964万元,中空吹塑制品收入2748万元；主营业务利润1.25亿元,与去年同期基
本持平。但由于财政部有关政策规定致使公司有关投资项目的收入不能计入当
期收入,而费用却需在当期结转,因而导致公司净利润下降。


（二） 主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


公司参股的上海奥林匹克置业投资有限公司（占股份的33.3% ）和广州奥林
匹克物业投资有限公司（占股份的33.3%） 分别投资的上海奥林匹克花园项目和
南国奥林匹克花园项目,虽然上述项目销售状况理想,但由于本年度销售收入不
能计入当期收入,而费用需计入当期,这样导致本报告期内共产生投资亏损2310
万元,对公司报告期内业绩产生重大影响。


（三） 主要供应商、客户情况


本公司的主营业务具有服务业的特征,为此对供应商的依赖较少,而客户也
较为分散。公司前五名客户的销售收入总额为4790万元,占全部销售收入的23
.15%。


（四） 在经营中出现的问题与困难及解决方案


本公司在报告期内新上项目较多, 项目各自的投资周期不尽相同且长期投
资比例加大,因此给公司在经营业绩增长、 人才培养和储备以及经营管理方面
带来了压力。针对以上问题,公司董事会认为应采取以下解决方案：


1、促进现有投资项目顺利进展,保证公司发展后劲, 着力培养公司新的利
润增长点,保证将来业绩能够稳定增长。


2、重视人力资本的引进和培养,依靠企业不断巩固的核心竞争力吸引人才,
并为他们创造良好的发展空间,真正形成企业的组织资本。


3、加强对现有投资项目的管理,推进建立现代化的管理制度, 保障公司对
投资项目的监督和管理。


2002年度的经营计划


公司新的一年业务发展的总体构想是围绕公司的发展战略,夯实基础,稳步
发展。


1、继续做大做好体育赛事等体育本体产业。 除做好传统的体育赛事运作
外,积极介入大型综合性运动会的运作,包括申办咨询、组织策划、市场开发等
领域。


2、继续开发建设“奥林匹克花园”项目。在已初步形成品牌的基础上,加
大开发力度。力争在做好现有项目的基础上,通过各种合作方式,在有发展前景
的城市,继续开发建设“奥林匹克花园”,为公司持续发展奠定基础。


3、加大品牌战略,在成功推出“奥林匹克花园”品牌后, 力争在健身俱乐
部上做出公司的品牌。健身俱乐部从长远趋势看,会有旺盛的发展远景,而连锁
的健身俱乐部会产生良好的盈利空间,这已被国外同行经验所证实。 公司将积
极利用各种成功的经验,发展自有品牌的健身俱乐部,力争成为新的利润增长点。



4、紧紧抓住我国已加入WTO和申奥成功的机遇,积极拓展国际业务。 充分
利用股东资源和公司无形资产,通过与各种国际体育组织、国外公司的合作,拓
宽公司业务领域,增强公司盈利能力。


5、加快对公司现有资产的整合,加强管理,提高盈利能力。