2001年度公司经营情况


主营业务的范围及其经营状况


（1）主营业务收入、主营业务利润的构成情况


公司所处行业为化工行业，主营纯碱、肥料、农药、氯化钙及其它化工产
品。


2001年度公司共实现销售收入93612万元，其中：纯碱实现58966万元，占
62.99%，化肥实现18011万元，占19.24 %，农药实现15223 万元，占16.26%，
氯化钙实现1412万元，占1.51%。实现利润8300万元，其中：纯碱实现7731 万
元， 占 93.16 %，化肥实现-475 万元， 占-5.72%，农药实现614万元，占7
.40%， 氯化钙实现430万元，占5.18%。


（2）主要产品市场占有率情况。


公司主要产品纯碱的国内市场占有率为6%，主要分布在华东地区，在华东
地区的市场占有率为7.5%。出口17.35万吨，约占全国出口量的20%；化肥产品
的市场主要为青岛市及其周边地区，报告期公司发挥大颗粒屎素的产品优势，
首次实现了化肥产品的外销；农药主导产品水胺硫磷和甲基异柳磷的国内市场
占有率由原46% 提高到70%。占主营业务收入或主营业务利润10%以上的产品有
纯碱和尿素，其产品销售收入分别为：58966万元、15225万元；销售成本分别
为：42360万元、12847万元；毛利率分别为28.16%、15.44%。


（3）主营业务的变化情况


报告期内公司先后租赁青岛农药厂成立了青岛碱业股份有限公司七星农药
化工分公司、收购青岛华东制钙有限公司生产线成立了青岛碱业股份有限公司
氯化钙分公司，公司主营业务新增久效磷等农药品种和氯化钙化工产品。由于
以上两项业务初步开展，营业收入所占比重较小。


主要供应商、客户情况


2001年公司前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的 27.91 %；前五
名客户合计销售额占公司销售总额的24.79 %。


经营中出现的问题与困难及解决方案


经营中出现的问题与困难主要是：化肥生产煤炭供应紧张，化肥市场持续
低迷；农药市场由于农资经营渠道增多，假冒伪劣产品难禁，加之生产企业过
多过滥，供过于求的矛盾突出。


针对化肥经营中出现的问题和困难，公司对煤炭采购实行了＂三定一公开
＂，减少了中间环节，降低了采购成本。同时改革了销售制度，凭借大颗粒尿
素产品优势，进一步拓宽了市场，并出口日本大颗粒尿素7000余吨，初步开辟
了国外市场。


针对农药经营中出现的问题和困难，公司实行了联合市场竞争措施，相关
产品联合销售，工商之间产销挂钩。包装采取多样化。产品推广服务到用户。
从而使农药主要产品的市场占有率进一步提高。


2002年度经营计划


2002年，公司面临中国加入WTO的机遇与挑战，公司将以市场为导向， 突
出营销重点，着力调整产品结构，深化内部各项改革，强化管理，挖潜增效，
紧紧围绕经济效益为中心，努力开创生产经营新局面，以股东利益最大化为目
标，增强核心竞争力， 提高公司经济运行质量。 全年力争完成主营业务收入
95000万元。 搞好资本运作、强化结构调整、推进企业文化三条主线，具体做
好以下工作：


1）加快项目建设，促进公司快速发展。 募集资金项目和重点工程要抓紧
组织实施，争取年内达产达效，对正在开发的项目，加快论证，做好项目的储
备。


2）健全销售网络，增强市场竞争力。纯碱营销要加大散装纯碱力度， 对
外发挥地理优势，拓展高价位市场，实现营销战略转移；化肥营销进一步健全
销售网络，增强市场竞争力；农药营销要加大新产品的推广力度，主攻空白地
区拓宽销售渠道；氯化钙营销要抓好当前市场的有利时机，调整和优化市场格
局，提高占有率。


3）调整组织结构，强化管理功能。按照＂总体规划、分类实施， 逐步到
位＂的原则， 组织实施组织机构调整， 以实施目标成本控制，  推行购销比
价，  以ISO9000标准为载体，实行ERP现代化管理，进一步提高管理水平。强
化财务监控，建立核算中心。坚持＂事先评价，事中控制，事后督查＂的原则，
强化投资管理。注重企业文化建设，规范企业行为。


4）加快技术创新步伐，保证公司未来发展和经营目标得以顺利实现。 公
司要加强技术中心建设，以技术中心为依托，增强技术中心开发能力。建立技
术开发激励竞争机制，调动科研人员积极性。加强同科研机构、高等院校的联
系与合作，走＂产、学、研＂相结合的发展路子，不断开发具有市场前瞻性的
新产品，增强公司发展后劲。紧紧围绕主导产品的上下游产品加大开发力度，
拉长产品链，完善产品结构。纯碱要抓好深加工开发工作，提高低盐重质纯碱
的生产能力；化肥要围绕＂合成氨＂和＂甲醇＂基础产品开发下游系列化产品，
并适时开发生物化肥和特种化肥，打破化肥产品单一格局。同时，要把开发高
效、低毒、低残留的生态型农药为主攻方向，提高除草剂和杀菌剂比例，改善
产品结构，以适应市场发展需求。