2001年度公司主要经营情况


1、概况


公司拥有上饶客车厂、上饶线材厂两个分支机构和一个控股子公司上饶鸿
裕客车有限公司等主要生产单位。


公司上饶客车厂生产的＂上饶＂牌客车是全国知名品牌, 在客车市场的竞
争中具有一定的优势,现有10个系列50多个客车品种,年产2500辆客车的生产能
力。公司上饶客车厂下属底盘车间、车身车间、油漆车间、总装车间、试制车
间、轻型客车分厂,现有职工691人,其中工程技术人员41人。


公司上饶线材厂生产的＂方圆＂牌漆包线,属江西省优质产品、名牌产品,
产销量连续几年超万吨。公司上饶线材厂下属上引车间、小拉车间、漆包车间、
绕包车间、包装车间、电工车间、机修车间,现有职工604人, 其中工程技术人
员22人。


上饶鸿裕客车有限公司（以下简称鸿裕公司）是1991年12月成立的中港合资
企业,注册资本112万美元,法定代表人张武政。合营期限为15年。 经营范围：
生产SR6970系列中高档客车及其它改装车。本公司持有其75%的股权,处于绝对
控股地位。港商刘永强持股25%。


2.所面临的主要竞争状况


在客车产品方面,本公司具有丰富的客车生产管理经验,良好的配套协作网
络和销售网络,建立了一支技术素质较高的职工队伍,＂上饶＂牌客车在市场上
具有一定的知名度,在竞争中具有一定的优势。然而,由于公司一直以生产团体
客车为主, 高档客车的技术掌握和生产条件与国内外先进企业相比尚存在一定
差距,因此在高档客车市场的竞争中暂时不具有优势。 在公路客车生产上则一
直没有形成规模,产品档次还是以中、普档客车为主,在高档客车的生产上还处
于筹备阶段,最近三年公司客车主要产品年产量均不足1000辆,轻型客车的实际
产量与生产能力存在较大差距,因产品结构调整,轻型客车产销量较往年同期有
较大幅度下降,有开工不足的现象。客车产品市场占有率有所下降,存在着市场
开发不足的风险。


大、中型客车的市场竞争比较激烈,生产集中度逐步提高,据统计1999年大
型客车3厂生产集中度为51.8%, 5厂生产集中度为75.71%；中型客车3厂生产集
中度为75.32%, 5厂生产集中度为88.65%。 目前在国内客车市场表现活跃的主
要是几家客车上市公司,如宇通客车、亚星客车、厦门汽车在产量、规模、 效
益等方面都在行业内名列前茅,安凯客车则在高档客车方面表现出色。 整个客
车行业的发展趋势是高档客车通过合资、引进技术的方式获取先进技术以占领
市场的制高点,而中、普档客车则以扩张规模来占据市场空间,中、高档客车将
逐年增大其市场份额。本公司迫切需要向中高档客车方面发展。


在漆包线产品方面,公司具有三十多年生产漆包线的历史,积累了丰富的漆
包线生产经验,同时在获得优质的漆包线主要原材料--电解铜的来源上,有着得
天独厚的地域优势,与国家铜基地贵溪冶炼厂相距仅70公里。 所生产的＂方圆
＂牌漆包线产品具有较高的知名度,属江西省＂优质产品＂、 ＂名牌产品＂及
＂免检产品＂。企业通过多年的艰苦努力, 在激烈的市场竞争当中获得了稳步
的发展,漆包线的市场占有率从95年的3%发展到现在的近5%,产销量连续几年超
过万吨。但是由于＂九五＂后期新产品市场开发的力度不够, 技术改造的投入
不足,产品的结构与行业的发展不相适应,目前仍以普通漆包线为主, 而特种漆
包线所占比例相对较小,与福州大通等公司相比还存在一定的差距。