2001年度公司经营情况


（1）公司系上海市高新技术企业, 主要生产电子电器和通信类等系列产
品。2001年公司依靠科技进步, 加快了＂从单纯的家电制造企业转变为以制造
数字信息网络产品为主、提供信息技术服务为辅的高科技企业＂的步伐, 坚持
以发展为核心,以发展来带动公司管理体制的科学化改造,加强市场建设, 努力
开拓创新 , 提高产品科技含量 , 使公司的主要经济指标保持了稳定的增长。
2001年公司实现主营业务收入27.29亿元,实现净利润23亿元,净资产收益率5.
89%,每股收益0.2725元。


（2）公司主营业务收入、主营业务利润的构成情况


公司主营业务收入主要来自彩色电视接收机、影碟机系列、 计算机终端
设备、通信设备、网络产品、进出口贸易及电子元器件加工等收入。


公司报告期内主营业务收入主要是在上海地区。


2、公司主要全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩


本公司控股95%的上海广电金星电子有限公司,注册资本35000万元, 主要
生产销售金星系列视频产品。2001年销售收入64185万元,净利润-11640万元。



本公司控股75%的上海广联电子有限公司,注册资本2000万元,主要生产销
售电子产品贴片、插件。2001年销售收入3294万元,净利润504万元。


本公司控股51%的上海广电数字音响有限公司,注册资本3000万元,主要生
产销售及出口影碟机系列产品。2001年销售收入88845万元,净利润1266万元。



本公司控股75%的上海亿人通信终端有限公司,注册资本3538万元,主要产
销及出口电话和线缆调制解调器等电子产品。2000年销售收入34019万元,净利
润1850万元。


本公司控股26%的中德合资上海西门子移动通信有限公司,注册资本10000
万欧元,主要开发、研制、生产、销售移动电话和机站建设工程。2001 年销售
收入1555356万元,净利润72085万元。


本公司控股20%的中日合资上海索广映像有限公司,注册资本10258万美元,
主要生产销售及出口索尼系列视频产品及显示器。2001年销售收入302847万元,
净利润53576万元。


本公司控股30%的中日合资上海索广电子有限公司,注册资本1000万美元,
主要生产销售及出口索尼牌视频产成品及视听半成品。2001年销售收入353983
万元,净利润5145万元。


2002年度的经营计划


公司将进一步加快主营产业向网络信息产业转型的步伐,提升技术、管理
和市场三项竞争力,努力实现产业化、核心竞争力、品牌战略的三大突破,从整
顿、加强全面质量管理着手,夯实产业化基础,不断创造顾客, 不断创造盈利空
间,使公司经济运行质量和经济效益有明显的提高。


（1）进一步拓展市场,加强产业化建设,加快促进主营业务上规模


公司将根据市场发展的变化,加快产业转型步伐, 抓好募集资金项目的实
施,积极、稳妥、适时地开发适销对路的网络信息产品,进一步加强产品产业化
建设,大力推进SVA品牌战略的实施,努力实现SVA品牌的市场突破, 加快促进公
司主营业务上规模。


（2）抓好核心技术的开发,实现核心技术的突破


公司以产业化为目标,进一步推进能带动新兴产业发展和传统产业升级的
关键性技术的开发,形成从核心技术到核心产品到核心产业的发展,从而增强企
业的可持续发展的市场竞争力。


（3）强化成本控制,努力实现企业价值最大化


进一步控制公司各类费用的支出,努力降低成本费用, 增强抗风险能力。
以资金管理为平台,优化财务结构,确保资金质量。同时在企业管理中强化价值
管理理念,逐步形成价值管理体系,努力实现企业价值最大化。


（4）加强监控力度,确保公司投资收益的实现


进一步加强对所投资企业的监控力度,提高保值、增值意识。公司将每季
对投资企业的经济运行进行分析和监控,对合资企业运行进行专题调研和检查,
确保公司投资收益目标的实现。


（5）推进企业文化建设,塑造公司新形象


提倡树立＂需要就是价值＂的核心价值观,发挥＂创新每一天＂的企业精
神,以＂重在行动,贵在创新＂的企业作风,不断创造价值,满足需求,追求卓越
,培育和发展广电信息核心竞争力,构筑与产业发展相适应的企业文化, 培养、
塑造高素质的经营管理团队,增强企业的认同感和凝聚力,进一步推进企业文化
的整体发展。