2001年度公司经营情况


1、公司主营业务范围及其经营状况


公司生产经营的主要产品：男装系列休闲服、女装毛衫、绢丝衫、西裤、
职业装、系列床上用品、装饰布及各类印染布。


2001年,公司遵循董事会确定的指导方针和工作要求 ,努力克服不利因素,
优化产业机构,提高公司管理水平,在复杂的环境变化和激烈的市场竞争中, 努
力保持了公司持续、稳定、健康发展的良好势头。报告期内, 公司实现主营业
务收入179,321.71万元,净利润5,557.23万元,同比下降0.97%和38.46%； 全年
完成出口创汇8513 万美元,同比增长39.48%。


按行业划分,公司经营涉及的占公司主营业务收入或主营业务利润10%以上
的行业有纺织业、服饰业和贸易,其营业收入、营业成本和营业毛利情况如下：



2、主要供应商、客户情况


报告期内,公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的12.87%；



报告期内,公司向前五名客户销售额合计占公司销售总额的18.76%。


2002年度的经营计划


2002年,公司的主要经营目标是积极应对中国加入世贸组织的机遇和挑战,
充分发挥自身优势,突出″做强纺织主业″这一主题,牢牢把握经济效益这一中
心, 大力推进经济增长方式由规模速度型向质量效益型的转变, 全面提升公司
的核心竞争力和创新能力,继续保持公司持续健康发展的良好势头。 公司预计
2002 年主营业务收入约24亿元,主营业务成本约21.49亿元,同比分别增长约33.
84 %和35.87%。为实现公司2002年的经营目标,公司将重点抓好以下四项工作：
①以企业整合为重心,充分挖掘企业资源优势,提高公司综合经营能力；②以降
本增效为核心,全面加强企业管理,提高劳动生产率；③构筑企业科研平台, 突
出科技创新, 保持公司的快速发展；④强化总部的管理功能,规范企业运作,提
高企业整体管理素质。