2001年度公司经营情况


（1） 公司所属的行业以及公司在本行业中的地位


公司属综合类上市公司,主要经营业务有广播电视传播服务、 电视塔设施
租赁、媒体广告经营、旅游观光、房地产开发、实业投资等。其中东方明珠广
播电视塔的旅游观光收入为世界高塔首位, 广播电视传输质量在国内同行业中
居领先地位。公司投资的上海市有线网络有限公司、上海市信息投资股份有限
公司、上海广播电视报业经营公司等项目, 使公司开始逐步向信息媒体产业转
型。


（2） 公司主营业务的范围及其经营状况


公司主营业务范围:广播电视传播服务、电视塔设施租赁、旅游观光、 广
告经营、房地产开发、实业投资等。


经营状况:公司2001年度全年实现主营业务收入61587万元,利润总额26309
万元,分别比去年减少148%和增长20.56%。 主营业务收入下降主要是由于房
产公司重组剥离。

    报告期内公司的主营业务收入和利润的构成情况如下:
    行业/产品（服务）  主营业务收入（万元）    占比（%）
    旅游观光                23409            381
    媒体广告                14647            23.78
    传输服务                 9377            15.23

    行业/产品（服务）    主营业务利润（万元） 占比（%）
    旅游观光                  14398         436
    媒体广告                  11149         33.35
    传输服务                   6108         18.27



本公司的主营业务均在上海。


（3） 主要供应商和客户的情况


本公司由于是服务性企业,物品采购和服务销售比较分散。 按采购金额计
算,前五名供应商是:YAMATAKE CORPORATION、首立企业 （ 香港 ） 有限公司、
UNIGEMA ASIA PACIFIC SDN BHD LET 1＆2、科莱思（中国）有限公司、 上海金
科机械制造有限公司；按销售的金额计算,前五名客户是:上海电视台、东方电
视台、深圳太太药业股份有限公司、上海百事可乐饮料有限公司、上海一统广
告商务发展有限公司。


2002年度的业务发展计划


2002年,公司将利用公司资产负债较低、 上海新一轮城市开发和数字电视
发展的机会,和国内媒体产业化的纵深发展等有利机会,加大项目研究和投资的
力度,重点做好游船码头、数字电视以及″两报一刊″的经营管理工作。 具体
工作计划包括:


（1） 全年实现收入约72850万元,比去年增18%,费用比去年增长1.16%。 费
用的增长主要是研究发展增加。


（2） 落实好″两报一刊″项目。2002年要组建好管理团队,明确经营思路,
创建高效的运行体系,实现平稳过渡以及为2003年的全面经营奠定良好的基础。



（3） 做好″东方绿洲″的管理工作。由于公司成功地经营了东方明珠电视
塔,形成了一套行之有效的管理经验,得到市委、市府的信赖, 邀请公司参加上
海市青少年素质教育基地--东方绿洲的管理工作。这是东方明珠的第一次管理
输出,要为东方明珠品牌的发扬做出努力,并争取实现一定的管理费收入。


（4） 继续做好资产清理工作。公司要在2001年资产清理取得较大成绩的基
础上,今年要在化解部分不良资产,为公司主营业务结构的调整服务。


（5） 做好新项目的拓展工作。今年,要认真研究3-4个项目,争取实施1-2个
项目。特别是要做好数字电视、游船码头和教育产业项目的发展工作。