2001年度公司经营情况


1、主营业务范围及其经营状况


公司的主营业务范围涵盖百货、超市、专卖、购物中心等商业业态。经上
海市工商管理局核准的经营范围是:″百货,针纺织品,服装鞋帽,五金交电, 办
公用品,食品,经外经贸部批准的进出口业务,劳防用品,电话通讯设备,汽配件,
装潢材料,家具,钟表眼镜,仪器仪表,工艺美术,日用百货,粮油及制品,副食品,
滋补保健品, 代售邮票。″。


2001年是公司为实现第二轮发展打基础的一年, 公司围绕增强自身的持续
发展能力和核心竞争能力,开拓创新,改革调整, 使公司保持并发展了良好的经
营态势。2001年实现销售规模124.74亿元；主营业务收入2,546,611,652.35元；
主营业务利润278,498,240.40元；净利润90,273,170.49元。 公司的市场占有
率,据上海市商业信息中心、上海市财贸信息交流站编印的2002 年第 6  期《
上海财贸信息》公布的2001年上海零售商业股份公司零售额的排行, 公司位居
第二。 据中华全国商业信息中心2001年12 月《中国大市场》公布的″全国重
点大型零售商业企业销售统计监察资料″,对2001年商业零售额的统计,本公司
位居第二。


公司为了发展主营业务,培植新的赢利增长点 , 在借鉴国外商业经验的基
础上,着力开发国内市场的潜在需求。在2001年,  公司推出了从零售业中衍生
出来的崭新的业态,即,购物中心。购物中心集购物、餐饮、休闲、娱乐、健身、
便民服务和社区服务于一体,能够满足不同消费群体的不同消费需求 , 适应了
现代消费新的需求和新的生活方式。购物中心作为公司主营业务的新的经营业
态目前尚处于起步阶段,目前已在媒体和消费者中产生良好的反应,今后将对公
司的经营及业绩产生长远的,积极的影响。


2、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的17.53 ％, 对前五
名客户销售额合计占公司销售总额的7.13％。


2002年度经营计划


在新的一年里,公司将牢牢抓住主业规模的扩张和主业质量的提高,积极实
施以下经营对策,使市场份额的占有有一定的提升, 2002 年预计主营业务收入
298000万元,主营业务成本261000万元。


1、开拓创新发展主业,提升主业盈利水平。


公司在A股上市公司的分类中属于商业零售业,商业是公司的主营业务。针
对商业面临的严重挑战,公司董事会从企业发展战略上做出决策:公司以开拓创
新的思路和勇气,大力发展自己的主营业务。 一方面是牢牢坚守自己的主业阵
地,坚持从发展主业中提升企业的盈利,实现股东利益最大化的目标；  另一方
面是坚决摒弃传统业态中存在的各种弊端,通过创新手段,改造、拓宽、发展、
刷新自己的主营业务。


2、精心打造企业品牌,满足更多消费需求。


企业品牌的好坏,决定企业的市场占有率的高低,也决定企业的生存与发展。
公司在国内市场已具有一定的知名度,公司的名称就是一个企业品牌。 但是为
了应对我国加入WTO后所遇到的严重挑战,为了提高企业的经营质量和赢利能力,
公司必须从商品品牌和服务品牌两个方面进一步锤炼公司的企业品牌。 设置
公司会员俱乐部是其中的一项重要措施。公司将进一步满足目标市场的消费需
求, 开发目标市场的潜在需求,并扩展和延伸目标市场,不断巩固和提高市场占
有率, 使公司拥有更多对公司满意并信任的消费者。


3、深化改革内部机制,增强企业竞争能力。


针对公司近年来的发展情况和市场竞争的变化情况, 为了提高运营效率和
竞争能力,公司将在年内对企业内部的运作机制作进一步改革。


（1）管理体制的改革。 为了适应公司经营规模和经营业态的日益发展的需
要,减少管理层次,提高管理效能 ,确实建立起与市场竞争相适应的快速反应的
管理机制,公司将按照″扁平化″管理的要求,改革现有的职能管理体制。


（2）人事制度的改革。为了抢占市场高地,必须建立人才高地。为了使公司
成为吸引人才的企业,就必须对现行的职工录用、干部聘用、考核评估、 薪筹
制度等方面进行深入的改革,真正建立起能上能下、能进能出、优胜劣汰、 择
优聘用的机制,使优秀人才能够在公司进的来,留的住,用的上。


4、认真规范公司治理,努力完善运作制度。


要按照规范上市公司的一系列文件要求,切实完善公司法人治理结构,做好
公司章程及其他规章制度的修订工作,进一步规范股东大会、董事会、 监事会
的运作,坚持公开、公平、公正和诚信的原则,切实保障全体股东的合法权益。



要进一步加强全面预算管理和经营成本管理,提高资金利用率 , 降低费用
开支,增强企业的赢利能力。要在总结以往实践的基础上,修订、  完善公司和
子公司的有关财务制度。


要加快推行公司的信息化管理,并建立与之相匹配的各项制度。 运用计算
机手段,提高商品管理,客户管理,商业信息管理的水平,充分发挥信息资源对公
司经营决策及管理积极作用。