2001年公司经营情况


1、公司主营业务的范围及其经营状况


1）、公司属仪器仪表行业，主营业务范围：制造、销售仪器仪表及原材料、
机电一体化设备、计算机及工业控制软件、电子产品、电工器材；仪器仪表技
术开发、技术咨询、技术服务，计算机网络信息技术开发、生物制药等。


2）、公司生产经营的主要产品为制造和销售华立（HOLLEY ）牌系列电能
表。根据中国仪器仪表行业协会电工仪表分会统计和提供的数据，公司生产的
华立（HOLLEY）牌电能表销售量和销售额已连续八年居全国同行业第一名，市
场占有率超过1/3。 同时公司也开始逐步介入生物制药领域和其他一些高新技
术行业。2001年度，公司共实现主营业务收入131,965.11万元、主营业务利润
33,633.62万元。其中：分部门和地区资料详见会计报表附注六—（二）—1。


3）、报告期内主营业务包括结构较前一报告期无较大变化发生， 占公司
主营业务收入10％以上业务经营活动是电力仪器仪表业务和进出口业务。公司
通过调整产品结构，不断培育和发展高附加值的长寿命、多功能、电子式电能
表，降低传统机械表在整个产品中的比例，优化公司的产品结构，促进公司逐
步由数量增长型向效益增长型转变，继续保持了电能表业务销售收入的增长。
2001年共生产DD58、LD68 系列机械感应式普通电能表、 长寿命单相电能表，
D86系列机械感应式普通电能表、高精度三相电能表，多功能复费率表， 脉冲
电能表，全电子式电能表等华立（HOLLEY）牌系列电能表1,200万只， 其产品
销售收入为116,052.57万元，产品销售成本84,176.37万元，毛利率为27.47％。


4）、公司从2000 年开始涉足并重点培育以青蒿素产业化为基础的生物制
药产业，报告期内公司在“以电能表制造业为基础，以高科技生物制药业为龙
头"的发展战略的指导下，青蒿素产业出现良好的发展势头。 通过资本和产业
运作相结合，实行强强联合的方式，分别组建了华武制药、华吉制药、广州华
立健等公司，基本完成了整个青蒿素产业链的整合。虽然当期青蒿素产业对公
司经营及业绩尚未产生较大的影响，但对公司在今后的长远持续发展有直接有
利影响。


2、主要控股公司华立集团股份有限公司的经营情况及业绩


华立集团股份有限公司（即原杭州华立股份有限公司，于2000年底经国家
工商行政管理局批准更名）注册资本15,129.4万元，公司持有其39.65 ％的股
权，是其最大股东。该公司主营业务是电力仪器仪表、仪表元器电件的生产和
销售。经浙江天健会计师事务所审计，截止2001年12月31日，华立股份资产总
额77,096.95万元，实现净利润9,596.4万元。


3、主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商采购的比例占公司全部采购量的20.88％， 公司向前
五名客户商销售的金额占公司全部主营业务收入的6.67％。


2002年度的经营计划


根据公司2001年生产经营实际情况，结合各控股产业子公司产业进展状况，
公司在2002年将以加强内部管理，制度创新和加快拓展青蒿素业务为重点，建
立以人为核心的现代企业管理制度，积极建设和改造企业文化，追求公司长盛
不衰发展。


1、抓住国家对西部两网改造的倾斜政策， 公司将利用公司在电能表行业
长期积累的品牌优势、成本优势和市场优势，加大营销力度，通过调整市场策
略，扩大西部地区的市场占有率。同时针对传统机械表在整个电表市场中的比
例降低的趋势，公司将加大科技力度，调整产品结构，在已成为国内最大全电
子式电能表生产厂商的基础上，公司将继续扩大生产规模，以满足供不应求的
市场需要，同时继续扩大长寿命电能表、分时计费电能表、预付费电能表、远
程终端管理等新型电力计量计费系统的产能，降低传统产品的比重，通过加快
调整产品结构，提高产品的技术含量，实现从追求量的增长向追求质的增长转
变，以提升利润空间。


2、积极实施青蒿素产业化项目， 加快公司由传统产业向生物制药转型的
步伐，提升公司的盈利能力。在完成产业链整合的基础上，公司在2002年将在
华阳资源500亩青蒿GAP种植经验的基础上，筛选含量在10‰以上的青蒿良种，
进行12,000亩符合GAP规范的青蒿人工种植， 预计可以使青蒿的平均含量比野
生青蒿提高一倍以上，从而大大降低青蒿素类产品的原料成本，进一步增强市
场竞争优势；公司将加紧进行华武制药的GMP改造工作，力争尽早完成， 以满
足市场对青蒿素日益增长的需求；在三期临床基本结束的情况下，公司将加快
进行华武制药和华立健研发的新药申报工作，力争尽快获得通过并推向市场；
此外公司还将初步建立国际营销网络，组建精干、高效、高素质的国际营销队
伍。同时公司根据生物制药行业的特性，也制定了相应的人力资源政策，以吸
引一批高素质的专业人才加盟公司并与公司共发展。另一方面，公司正在根据
国家有关政策，积极申报增发新股，以为青蒿素产业的发展提供充足的资金保
证。通过努力降低生产成本，提升公司的整体实力，将使中国的青蒿素类药物
在国际药品市场占有更大的份额，弘扬国药，造福人类。


3、尽快完成镇江宽带互联网的改造工程，抓好ф4mm微型电机的批量生产，
加快“华立天地豪园”的销售进度，使新产业尽快产生效益。


4、运用日益发达的网络通讯等高科技手段， 解决公司发展过程中的信息
管理和信息交流问题。