2001年度公司经营情况


1、 公司主营业务范围及其经营状况


（1）公司主营业务范围：开发、制造、经营高新科技工程塑料制品； 汽车
塑料零部件及其他塑料制品；塑料化工原辅材料等；具有自营进出口权。


（2）公司主营业务经营状况：                  单位：万元

                       主营业务收入    主营业务利润
    塑料原材料业务         35,087         4,392
    汽车塑料零部件业务     12,683         4,041



2、 主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计采购金额18,130万元，占公司年度采购总额的46.
23％。公司前五名客户销售额合计12,534万元，占公司年度销售总额的26.1％。



3、 在经营中出现的问题与困难及解决方案


公司产业结构性矛盾尚未得到根本扭转，工业企业规模经济不够。报告期
内，公司进一步加大产品研发力度、提高服务水平、努力拓展市场空间：电喷
油箱和转向助力油泵储液罐荣获武汉市科技进步二等奖；在神龙公司优秀供应
商评比中，亚普公司从200多家企业中脱颖而出，被评为十佳供应商之一； 一
批新的汽车塑料零部件配套产品意向定点公司。公司工业园项目实现了当年建
设、当年投产、当年见效，为公司下一步发展奠定了较好的基础。公司在2001
年下半年即着手控制贸易规模，提升贸易企业质量。


2002年度经营计划


1、公司预计2002年主营业务收入50,000万元，主营业务成本40,450万元。



2、建立公司开放的企业文化，包括开放的心态、开放的机制、 开放的管
理。


3、构建涵盖公司运行制度、人力资源、品牌、专业化、 技术创新等的核
心竞争力平台，促进公司管理迈上一个新台阶，向管理要效益。


4、千方百计扩大市场份额，一要将已有配套意向的产品落到实处， 早日
开发、早日投产；二要密切关注汽车厂商推出的新车型，做到同步开发，抢占
先机。


5、按照《上市公司法人治理准则》的要求， 进一步健全公司法人治理结
构，建立独立董事制度，健全薪酬考核与激励约束机制。


6、继续寻求与国外同行业技术先进公司合作发展的机遇。


7、对公司贸易企业进行整合，扬长避短，优势互补。