2001年度公司经营情况


1、主营业务的范围及其经营状况


本公司的经营范围为开发、生产、销售计算机软硬件和网络安全产品以及
自营出口服装、纺织品等产品，其中主营出口服装。公司出口服装的销售收入
占公司销售收入总额的98.56％，出口服装中的主要产品是西裤、上衣、衬衫、
运动服和童装，产品主要出口日本、美国、墨西哥、韩国和土耳其等国。


报告期内，公司在董事会的领导下，全体员工经过艰苦的努力，取得了一
定的成绩。2001年，公司出口的主要市场日本的经济连年下滑，日本市场销售
很不景气，日本的服装进口批发商面临很大的困难，订单数量大幅下降。面对
新情况，公司采取了积极的应对措施，一方面在日本市场努力寻找新的客户和
最终客户，扩大销售，另一方面，以我国加入WTO为契机， 千方百计开拓欧美
市场。同时，公司不断完善国际营销网的建设，扩大网上销售。由于市场竞争
激烈，出口服装单价下降，使公司盈利水平下降。报告期内，公司主营业务收
入为33399万元，比上年增长5.7％；主营业务利润为4736万元（母公司），比
上年降低4.5％。


主要产品市场占有率情况


公司自营出口服装，2001年度服装出口创汇达到3800万美元，比2000年度
增长8.2％，根据中国服装协会统计信息，本公司2001 年列全国服装行业销售
收入第47位，出口创汇第21位，利润总额第50位，本公司在常州市属服装行业
中销售和利税分列第1位和第2位，被常州市人民政府授予2001年度外商投资十
佳企业称号。2001年，公司生产的马可波罗服装获江苏省名牌产品认定委员会
颁发的江苏名牌产品称号和获江苏市场产品质量监督调查办公室、江苏经济报
社颁发的江苏市场名优产品称号。本公司生产的服装在日本的百货商场和超市
上具有一定的市场占有率和较好的形象。


2001年，公司生产的网络信息安全产品“黑客煞星”的知名度和市场份额
不断上升。2001年6月，经国家保密局专家认证评审后， 向全国政府部门推荐
使用，这是国内目前唯一通过国家保密局认证的网络入侵检测类产品。2001年
9月，该产品又被列为国家级火炬计划项目。


报告期内，主营业务及其结构与2000年度比较没有大的变化。


2002年业务发展计划


我国加入WTO后， 欧美等经济发达国家将逐步取消进口我国纺织品服装的
配额，我国市场逐渐与国际市场接轨，这些变化将给传统产业（如服装制造业）
和新兴产业（如IT行业）带来新的机遇和挑战。为抓住新机遇，迎接新挑战，
公司在2002年将主要做好以下几方面工作：


1、巩固和发展国际市场。在巩固日本市场的基础上， 进一步开拓发展其
他国际市场，积极参加国际服装展销，拟在境外设立贸易公司，扩大公司的知
名度，采取多种形式发展外经外贸，以提高对国际市场竞争的适应能力。


2、努力拓展国内市场。拟成立专门的内销公司和技术设计中心， 建立和
完善国内销售系统，发展中心城市的销售网点，努力开发适销对路的新款式新
产品，提高内销产品比例，满足消费者的需求。


3、在网安产品的推广方面，重点以参加政府的各项工程为重点，在北京、
上海及周边省市设立销售网点，在努力开发新产品的同时，加强市场宣传力度，
加强与国内其他安全厂商的横向合作。


4、提高企业现代化管理水平。在规范公司治理的过程中， 不断健全和完
善公司管理的规章制度，以法治厂，提高各级管理人员素质，提高现代化管理
水平，充分调动全体员工的积极性和创造性，加大力度提高一般贸易比重，降
耗增效、增收节支，努力实现销售和效益同步增长。


5、充分挖掘已投资项目的潜力，提高效益。 对已投资项目要全力抓好，
尽快达到预期效果，努力缩短投资回收期，提高投资收益率。


6、提高公司的创新能力和核心竞争力。加强技术改造， 加快新产品研发
力度，提高产品的技术含量和附加值，生产出适销对路、质量可靠、安全性强、
经济实用美观的产品，提高产品在国内外市场的占有率，提高公司的抗风险能
力。