2001年度公司经营情况


（1）公司主营业务范围及经营情况


公司主营：旅游项目投资及管理，新能源、新材料、电源、电池、电动自
行车、电子、通讯产品及设备等的研制、生产、销售，煤矸石砖及相关生产设
备、技术的开发、生产、销售，旅游信息咨询，出租汽车、销售百货、工艺美
术品、批发与销售，房地产开发、水泥、特种水泥的生产、销售等。


报告期内公司的主营业务结构与上期相比变化不大。本报告期内公司实现
收入总额25753万元，比上年度增长7.31％；其中旅游服务业收入8419 万元，
旅游产品加工、销售收入2371万元，建筑及房地产收入14963万元。 但由于主
营成本上升较快,超过预测数,原投入的大项目基本上于2002年才能产生收益、
确认收入。同时财务费用增长过快、形成报告期的各项费用增长速度超过了收
入的增长幅度，致使报告期在实现营业收入总额上升的情况下，利润总额却有
较大幅度的下降，为692万元，比上年度减少3421万元，净利润246万元，比上
年度下降93％。


1 在旅游服务方面，报告期内公司各旅游服务项目收入比上年度略有上升，
为3.60％。公司所属各景区特别是灵山、妙峰山景区受气候影响较大，报告期
内，北京地区阴雨天气不巧多发于周末或假期，加之三个“黄金周”假期较长，
远游成为首选，这些对于以周末渡假游为主的上述两景区造成不利影响，尽管
为应对不利影响，两景区狠抓费用控制和创收工作，但由于历年投入的旅游配
套基础设施全面进入折旧、摊销期，灵山景区出现大幅度亏损；潭柘寺、戒台
寺景区报告期内接待游客人次、收入与上年度基本持平，但利润有所下降；龙
泉宾馆的接待人次与上年度相比基本持平，收入也有一定程度的增加，但由于
各项摊销、费用同比增长过快，利润有所下降。


2 商品销售方面，报告期内公司所属百货商场通过内部装修较好地改善了
商场的购物环境，但由于年初销售旺季时商场正进行大规模装修改造，期间影
响收入较大，加之周边激烈的商业竞争，特别是地域性的恶性竞争，使商业平
均利润变得极其微薄（占销售额比重较大的大件商品几乎无利可言），使得报
告期内公司商品销售利润额总体比上年减少48万元。


3 在房地产开发及新型建材方面，公司所属头沟区建设开发公司，上半年
销售业绩良好，收入集中体现，全年销售收入比上年度增长6408万元，增长79
％；下半年来，由于该公司投资建设的明珠学校投入使用，成本费用大幅度上
升；在北京城区内开发的广信嘉园项目，投资额较大、广告宣传费用大，且未
能核算当期收益；特别是部分小区审计时按决算结转成本，高于企业预估数，
使得该公司全年总体业绩上升不大，并大大低于原预估值；新型建材方面，公
司所属煤矸石空心砖生产线由于法国进口成套设备经国家质检部门检测出现较
大问题，在报告期投资继续加大的情况下，尚未正式生产，亦未有收益。


2002年业务发展规划


新的年度，面对中国成功入世、宏观环境日趋向好的形势，依托控股股东
顺利改制、成功引入有资本实力和技术实力的新的战略合作者，为公司今后快
速发展奠定了坚实的资本和资源基础，公司将以此为契机，逐步加大产业结构
调整力度，力争实现以新型建材、房地产开发等传统产业与高新技术产业相结
合的产业结构。主要经营目标为：计划业务总收入达到28000万元， 成本费用
控制在25000万元以内，利润总额3000万元以上。具体来讲：


（1） 首先要按中国证监会《上市公司治理准则》及相关法律法规的要求，
切实完善公司的各项规章制度，尽快建立规范的独立董事制度，进一步完善法
人治理结构，形成较为科学的经营决策机制，提高管理效率；


（2） 以控股股东的成功改制为契机，在促进房地产开发和新型建材业稳
定发展的基础上，积极推进对公司现有资源的资产重组工作，化资本和资源优
势为经济优势，通过优化产业结构，使公司逐步摆脱传统产业的困难局面。在
适当的时机，偿试进军具备核心技术竞争力和自主知识产权的有一定科技含量
的新领域，形成规模效益，实现公司的可持续发展；


（3） 加强对各投资项目的监管和支持，力争使房地产项目、煤矸石砖生
产线等项目能于上半年内正式生产、销售，早日成为公司新的稳定的利润来源。