2001年度公司经营情况


（1）公司主营业务的范围及其经营状况。


公司主营业务为通信产业投资，通信设备制造，通信工程及技术咨询；增
值电信业务；机械产业投资及设备制造；自营进出口业务。


2001年是公司实现资产重组后全面进入通信产业的第一年，公司作为一个
投资、控股的管理型公司，紧紧抓住西部大开发的良好机遇，依靠所属控股子
公司，在重庆、湖北、四川、江苏等省市全面开展宽带城域网的建设与运营，
将工作重点放在教育信息化产业上，分别与四省市教委达成协议，共同推动教
育信息产业化。通过一年卓有成效的工作，公司已逐步构建为以宽带城域网络
为主体，具有强大信源支持的多媒体电信运营商。


2001年，公司主营业务收入326,041,3843元，其中，公司主营业务收入
的主要业务为通信产业营业收入，通信产业营业收入的销售收入325,849,931
4元，销售成本146,045,2122元，毛利率55.18％。


（3） 主要供应商、客户情况


公司向前五名供应商合计的采购金额占年度采购总额的比例为82.90 ％，
前五名客户销售额合计占公司销售总额的92.83％。


（4） 在经营中出现的问题与困难及解决方案


随着中国电信体制改革的深化和加入WTO后电信市场的开放， 公司既面临
激烈的市场竞争与挑战，又获得良好的发展机遇。公司将继续本着“诚信、务
实、开拓、创新”的理念，以教育信息化产业的经营和拓展为龙头及突破口，
全面加强管理，大胆开拓市场，形成以集团用户为主的经营特色，以教育、政
务、企业、金融等行业需求的多媒体内容为核心竞争力，积极发展集团用户和
小区用户，形成具有一定覆盖社会密度的各地省域网络。


4、没有因生产经营环境以及宏观政策、 法规的重大变化而对公司的财务状况
和经营成果产生影响。


5、本年度深圳鹏城会计师事务所出具了解释性说明的审计报告， 主要有
二项说明事项：（1 ）本公司所属控股子公司——重庆连丰通信有限责任公司
的股权投资所依赖的基础发生了变化。公司董事会认为根据国家政策的有关规
定，本公司控股子公司重庆连丰通信有限责任公司将800MHZ  AMPS处置给了中
国联合通信有限公司。同时，在重庆市通信管理局和社会各界的大力支持和关
心下，重庆连丰通信有限责任公司在取得各项电信服务许可的同时，投资近2
.4 亿元开始全面建设和运营主干宽带城域网，为教育信息化、 电子政务等工
程奠定了坚实的基础。于 2001年9月底，重庆连丰通信有限责任公司主干传输
速率达5G的宽带城域网全面开通运营（该宽带城域网根据市场的不断扩大，随
时可升级到40G）。至此， 重庆连丰通信有限责任公司全面开展各项电信业务。
同时，公司以此为契机，在武汉、成都等中心城市也基本完成宽带城域网的建
设和运营。 重庆连丰通信有限责任公司整体价值至少不低于在经营  800MHZ
AMPS  的整体价值，公司股权投资不存在减值。（2  ）公司短期银行债务较
高，其偿还在无其他筹资渠道的情况下，将依赖于借新还旧的方式。公司董事
会认为，自公司2000年6月完成大比例资产重组以来， 公司主营业务已由机械
配件转到电信及信息产业，由于信息产业特别是宽频接入是国家重点支持发展
产业，为此，在各金融机构的大力支持下，根据电信行业开始投入大的特点，
公司在比较短的时间内基本完成在重庆、成都、武汉三地主干宽带城域网的建
设和运营，而城域网的资金投入，主要依靠的是银行借款。2001年，公司已基
本完成电信业务的基础设施投入。2002年，公司根据重庆、四川、湖北、江苏
四省市教育部门“校校通”工程的实施计划，以及目前社会集团用户对宽带的
极大需求，公司将取得较为可观的电信服务收入，为此，各金融机构将一如继
往大力支持长丰通信公司电信业务的发展。因此，公司的债务结构是较为合理
的，对公司的后继发展基本上没有影响。


综上所述，深圳市鹏城会计师事务所有限公司对本公司出具的2001年度的
审计报告的解释性说明事项，在本报告期内，对公司的财务状况及经营成果无
影响。


2002年度的经营计划


以推进教育信息化为龙头，以集团用户、小区接入为两翼，同时带动数据
及电信增值业务、系统集成和其它能形成短期利润支撑的业务。