2001年度公司主营业务的范围及其经营状况


1、公司主营业务范围


公司的主营业务范围为策划、设计、制作、代理、发布国内外各类广告；
影视节目制作、发行和销售；有线电视网络及信息传播服务。公司所处行业为
传媒信息行业，统一经营和代理湖南电视台（总台）卫星频道、经视频道、都
市频道、文体频道、生活频道、影视频道和湖南广播电视报等七大媒体的广告
业务，广告经营收入占湖南省全年广告收入的60％以上。公司基本上构架了以
广告、节目、网络等电视媒体业务为主、电子网络媒体和纸质媒体业务为辅的
大传媒产业格局，正逐步向综合性传媒产业集团方向迈进。


2、公司主营业务的经营状况


2001年，由于国内广告经营及管理政策的重大调整等多种不利因素，使公
司面临十分严峻的经营形势。在董事会的正确决策下，公司一方面积极推动管
理制度、机制的创新和完善，另一方面狠抓主业经营，不断拓展主业经营的深
度和广度，突破经营的地域限制，不断提升自身的核心竞争能力，这使公司继
续保持了较好的发展态势。2001年实现主营业务收入69,296万元，同比增长33.
58％。净利润7612万元，同比下降27.66％.净利润下降的主要原因是会计政策
的变更和调整，其中（1）广告分公司2001年预收广告代理收入中的7260.5 万
元，按照权责发生制原则调整作为2002年度收入，影响本年利润2904.2万元；
（2）将长期投资网络合资公司的技改投入资金26556万元调为其他应收款，计
提坏帐准备为1593.36万元，影响利润1593.36万元；（3）所投湖南省地、州、
市合资网络公司的固定资产，改变计提折旧年限，影响利润1427.53万元；（4）
湖南国际影视会展中心按工程合同金额预转固定资产，同时将部分闲置不用的
固定资产都全年计提折旧，影响净利润1154万元；（5 ）将无效申购冻结资金
利息列入营业外收入调入资本公积，由于会计政策变更影响本期利润5175万
元；以上合计影响本期利润7596.14万元，净利润6,456.72万元。


①广告经营继续增长。2001年，广告分公司在整体广告经营环境形势严峻
的情况下，不断调整经营思路和经营手段，采取积极有效的措施应对市场的变
化。具体而言：1以规范化、专业化管理为保障，推动业务开展， 狠抓合同落
实。2加强与媒体的沟通，营造良好的市场环境。3充分利用金鹰节、媒体的大
型晚会等市场亮点精心操作，提高广告收入。4突破经营的地域限制， 积极拓
展北京、上海、广州等经济发达地区的广告业务。通过以上措施，2001年实现
广告收入：48,657万元。


②节目经营迈上台阶。2001年是公司影视节目制作业务的丰产年，节目经
营步入快车道。节目分公司致力于市场化基础上的精品化、规模化的发展思路，
在电视剧的制作、营销上迈出了一大步. 全年已拍和正在拍摄制作的电视剧有
《白领公寓》、《秋香》、《非常公民》、《乾隆王朝》、《绝对权利》等八
部共206集电视连续剧。题材丰富多样，精彩纷呈,市场预期良好。通过近三年
的努力，节目分公司已成为国内颇具实力和影响力的节目制作公司。


除电视剧拍摄制作之外，公司充分把握制播分离日趋明显的市场机会，利
用增发募集资金8000万元，全力打造大型专业财经节目——财富中国，该节目
已实现长沙、上海、深圳、北京四地同时直播，实现签约电视台134家， 落地
开播台105家，覆盖了全国28个省、自治区，近420个地市及县，《财富中国》
作为大型专业财经节目在同业中已经具有较高的品牌效应。


③网络投资和建设全面推进。网络分公司利用公司首次发行和2000年增发
募集的资金近10亿元，全面投资湖南省的有线电视网络，逐步采取先进技术和
设备对网络进行改造，在确保电视信息传输等基本业务开展的同时，积极利用
网络开展市场条件成熟的增值业务，如数据传输、视频信息等。目前已拥有湖
南省30个市县的有线电视网络。此外，与其他省市的有线电视网络合作也迈开
了步伐，一些项目正处于实质性的谈判之中。随着技术的变革，社会的发展和
进步，有线电视网络正呈现巨大的发展潜力和经济价值，将成为公司重要的经
济增长点。


2002年度经营计划


新的一年，公司董事会将本着“规范治理、稳健经营、理性扩张”的经营
思路，以提升质量、提高效益为核心，合理把握发展节奏，继续推动公司的有
效扩张，进一步做大做强做精传媒主业，提升核心竞争力，强化内部管理，创
建优秀的企业文化。


1、2002年，公司将进一步做大做强做精主业，通过收购、 参股国内外强
势广告机构，提高广告的策划制作能力，积极向省外发达地区扩张，开拓国内
外广告市场；加强影视节目制作，通过提供优秀节目进入全国市场，从而推动
广告经营，丰富有线电视网络的节目内容；进一步整合全省网络资源，加强网
络投资管理，推动网络增值业务的开展。


2、开展跨地域经营，探索和开展国际化经营。 公司将在现有经营地域的
基础上，充分发挥长沙、北京、上海管理总部的管理协调效应，加大向全国拓
展的力度。在探索和开展国际化经营方面，公司将以电视节目的输出和引进为
公司国际业务的突破，采取灵活多样的方式，逐步加强与国际传媒公司的合作。



3、进一步完善公司的法人治理结构，积极推行独立董事制度， 设立投资
决策 、审计、薪酬、提名等专业委员会， 完善公司的信息披露和管理制度，
使公司的运作更规范有序。


4、调整公司现有组织结构，完善管理信息系统， 建立有效的投资决策和
风险控制体系。通过建立高速的信息平台，提高管理和决策效率，制定切实有
效的量化考核标准，进一步完善激励机制。


5、创建优秀企业文化。公司充分尊重员工的需求，开发员工的潜能， 为
员工的发展提供舞台，将公司的经营理念、价值取向与公司员工的认同度达成
高度的一致，从而增强公司的凝聚力和竞争力。