第四节 管理层讨论与分析

一、概述

（一）行业分析及回顾 汽车业务

回顾二零一五年，全球经济呈现深度调整，发达经济体缓慢复苏，新兴国家经济增长势头减弱。二零一五年中国经济增 速 6.9%，增速继续下滑。面对经济下行压力，中国政府继续着力推进深化改革、促进结构转型。中国经济步入新常态，经 济增长开始依靠经济结构优化、产业结构升级和创新提供新动力。

在错综复杂的国内外经济形势下，中国汽车市场总体呈现平稳增长态势。根据中国汽车工业协会发布的统计数据，二零一五 年，中国汽车产销量分别为 2,450.3 万辆和 2,459.8 万辆，同比增长 3.3%和 4.7%，连续 7 年蝉联全球第一。

其中，新能源汽车于二零一五年呈现爆发式发展，成为中国汽车市场的一大亮点。根据中国工业和信息化部装备工业司 的统计数据，二零一五年新能源汽车销售 33.1 万辆，同比增长 3.4 倍。其中纯电动汽车销售 24.7 万辆，同比增长 4.5 倍；插
电式混合动力汽车销售 8.4 万辆，同比增长 1.8 倍。新能源乘用车中，纯电动乘用车和插电式混合动力乘用车销量同比分别 增长 3 倍和 2.5 倍。另一方面，中国传统燃油汽车市场增速持续放缓，竞争日趋激烈。其中，仅多用途乘用车 SUV 继续保 持快速成长，成为中国汽车市场的主要增长动力。二零一五年，中国自主品牌乘用车共销售 874 万辆，同比增长 15.3%，占 乘用车销售总量的 41.3%，占有率比上年同期增加 2.9 个百分点。

随着汽车工业的发展，行业面临的能源、环保等方面的挑战也日益严峻。为了解决日益突出的能源短缺和环境污染问题， 加快推进新能源汽车的技术研发和产业化，已成为全球汽车产业发展的重要方向。在中国，积极发展和推广新能源汽车已上 升为国家战略，得到中央政府从财政补贴、税收减免到充电设施建设的全方位政策支持。根据规划，到二零二零年，全国将 新增集中式充换电站 1.2 万座，分布式充电桩 480 万个，以满足全国 500 万辆电动汽车充电需求。

手机部件及组装业务

根据全球权威市场研究机构 IDC 统计，随着智能手机渗透率的提升，二零一五年全球智能手机出货量增长大幅放缓， 销量同比增长 9.8%至 14.3 亿部，增幅首次跌至单位数。然而，在智能手机市场渐趋饱和及经济下滑等因素下，本土手机品 牌厂商继续取得良好表现，在全球排名前十二位的智能手机厂商中，来自中国的手机厂商占据近四分之一的市场份额。同时， 中国品牌厂商推出的智能手机新产品，凭借突出的产品性能及外观，深受国内外消费者欢迎，在国际市场上的销量保持快速 增长。中国市场方面，根据中国工信部数据显示，二零一五年国内手机市场出货量为 5.18 亿部，同比增长 14.6%，其中智
能手机出货量为 4.57 亿部，同比增长 17.7%，超过全球智能手机出货量的三成，中国继续成为全球最大的智能手机市场。 然而，随着智能手机市场渐趋饱和，市场竞争更加激烈。在激烈的竞争下，国内外手机厂商为吸引消费者的青睐，更广泛的 使用金属外壳及金属结构件，并将其应用范围从高端机型扩大至中低端机型，为全球消费者提供更多元及高质量的手机产品。

二次充电电池及光伏业务

回顾年内，全球消费类电子产品销量增长继续放缓，市场对锂电池和镍电池的需求疲弱。在光伏领域，二零一五年全球 光伏装机容量持续快速增长，中国新增装机容量创历史新高，然而市场竞争依然激烈，产品价格下行压力仍然较大，光伏产 业机遇和挑战并存。动力电池方面，随着新能源汽车的大力推广和普及，众多电池厂商不断加大在该领域的研发投入和产能 扩张，以把握市场快速增长的巨大机遇。

（二）业务回顾

比亚迪股份有限公司（「比亚迪」或「本公司」及其附属公司（统称「本集团」）主要经营包括新能源汽车和传统燃油汽 车在内的汽车业务、手机部件及组装业务，以及二次充电电池及光伏业务。年内，本集团收入约人民币 80,009 百万元，同 比增长 37.48%，其中汽车及相关产品业务的收入约人民币 40,655 百万元，同比上升 46.06%，当中新能源汽车业务收入约人 民币 19,342 百万元，同比增长约 1.64 倍，占本集团总收入的比例增至 24.17%，成为公司重要的收入和利润来源。手机部件
及组装业务的收入约人民币 33,263 百万元，同比上升 35.88%；二次充电电池及光伏业务的收入约人民币 6,080 百万元，同 比上升 13.88%。三个业务占本集团总收入的比例分别为 51%、41%和 8%。

汽车业务

面对新能源汽车行业的高速发展，作为新能源汽车技术创新和商业推广的引领者，年内，比亚迪积极把握历史机遇，策 略性加大对该业务的研发和投资力度，继续夯实技术优势、推出性能优越的新车型并持续扩大电池产能，满足市场对本集团 新能源汽车的旺盛需求。年内，随着新的电池产能的投放，比亚迪新能源汽车业务实现快速增长，销量同比增长 208.13%至 5.8 万辆，新能源汽车销量居全球第一，进一步巩固了集团于全球新能源汽车行业的领导地位。在乘用车方面，插电式混合
动力车型秦持续热销，继续问鼎中国新能源汽车销量冠军。年内，集团推出 542 战略下首款车型唐，作为拥有三擎动力、高 效节能、快速反应等优势的插电式混合动力 SUV 车型唐，，一经上市即获得消费者的热捧，月销量快速提升至 5000 台，产 品供不应求。年内，秦与唐共同占据全国插电式混合动力乘用车市场约 80%的市场份额，继续主导新能源汽车私家车市场。 未来，随着更多新车型推出，产品组合将持续优化，新能源汽车的销量可望进一步提升，并扩大规模效应，进而提升新能源 汽车收入和盈利水平。

作为全球新能源汽车产业的引领者，年内比亚迪加速新能源车于全球的推广，截止目前足迹遍布全球 6 大洲、43 个国家 和地区、190 个城市，其中包括美国、德国、英国、日本等主流汽车强国市场。在公共交通领域，比亚迪继续引领全球公交
电动化的进程。二零一五年，本集团持续拓展纯电动大巴和纯电动出租车在全球市场的应用，继年初赢得瑞典订单后，集团 于二月在亚洲市场实现突破，向日本提供五台 K9 电动巴士，为中国首个正式登陆日本市场的中国汽车品牌。四月，比亚迪 获得美国加州公交运营商长滩运输署 60 台 K9 纯电动巴士订单，创下美国最大的电动巴士订单纪录。五月，本集团与巴西 最大巴士车身制造商马可波罗正式签约，宣布双方将在纯电动校巴领域展开战略性合作。在欧洲市场，比亚迪与英国客车制 造商亚历山大丹尼斯公司（ADL）签署了合作协议，把绿色环保的公共交通带到了伦敦。比亚迪纯电动巴士和纯电动出租车在 全球稳定可靠的运营表现广受好评，为比亚迪在海外市场树立起良好的品牌形象。

在国内市场，本集团的新能源汽车已拓展至深圳、南京、杭州、珠海、大连、天津、广州、西安和长沙等国内十多个城 市。截至二零一五年底，比亚迪在深圳投入运营的纯电动出租车 e6 和纯电动大巴 K9，累计行驶里程已分别达到 3.6 亿公里 和 1 亿公里，单车最高行驶里程已达到 79 万公里和 30 万公里，创造了全球最长行驶记录。年内，集团加快推进 7+4 战略， 推动新能源汽车的全市场覆盖，其中纯电动叉车已经推向国内多个省份和城市，助力我国仓储行业实现绿色运输，为我国仓 储电动化及节能环保事业作出积极贡献。二零一五年十月，比亚迪与北京环卫集团联合打造的 T8 纯电动洗扫车重磅亮相， 圆满完成阅兵式路面清扫工作，向世界展示出中国的绿色科技和高端制造业水平。

年内，本集团不断扩充新能源汽车动力电池产能，新产能已逐步投放。比亚迪的新动力电池工厂采用了先进的全自动化 生产线，代表当前自主装备技术的领先水平。该工厂的建成将为新能源汽车销量的增长奠定坚实基础。

二零一五年，比亚迪汽车总销量同比增长 1.23%至约 38 万辆。在传统燃油汽车领域，受行业环境影响，其销量比下降 9.73%至约 32 万辆。年内，集团继续积极把握国内 SUV 市场的强大需求，加大对旗下高端 SUV 车型 S7 的推广，并于十月 推出新款 SUV 车型宋燃油版，共同推动集团 SUV 产品线的快速增长。轿车方面，全新 F3 的热销给本集团的传统燃油汽车 销量带来新的增长动力。受益于产品结构改善，年内传统汽车业务收入同比增长 4.87%至约人民币 19,343 百万人民币。

比亚迪始终坚守绿色能源三大梦想，用太阳能、储能电站和新能源汽车实现从发电、储输电到用电的全产业链零排放、 无污染的绿色能源解决方案，获得了国际社会的广泛认同和高度赞誉，陆续获得联合国能源特别奖、扎耶德未来能源奖等多 项重量级奖项。在二零一五年十一月法国巴黎举行的第 21 届联合国气候变化大会（COP21）上，比亚迪作为中国唯一受邀的 新能源汽车企业，代表中国企业的绿色科技力量，为全球气候变化问题提出自己的解决方案。

手机部件及组装业务

作为目前全球最具综合竞争力的手机部件及组装服务供货商之一，比亚迪通过垂直整合的一站式经营模式，为国内外手 机制造商提供整机设计、部件生产和组装服务。由于消费者对手机外观及整体使用体验提出更高要求，手机厂商逐步于更多 型号的手机中采用金属外壳及金属结构件，其于中高端智能手机市场的应用继续保持增长趋势，并逐步渗透至中低端手机市 场。为抓住金属部件行业快速发展的机遇，集团于年内积极投资扩充产能，以满足市场对金属部件持续增长的需求。
二零一五年，本集团的手机部件及组装业务收入约人民币 33,263 百万元，同比上升约 35.88%。年内本集团凭借在金属 部件领域累积的经验、领先技术及成熟的生产工艺等优势，继续与国内外手机领导品牌厂商保持紧密合作，并积极开拓新客 户，先后接获多个领导手机品牌厂商的中高端旗舰机型订单。在市场增速放缓及激烈竞争的双重压力下，全球手机厂商于去 年的盈利受压并传导至上游供货商，集团相关盈利也受到一定影响。在部份智能手机、平板计算机以及其他移动智能终端产 品外壳应用由塑料向金属的转型过程中，塑料部件业务持续受压。组装业务方面，年内集团接获国内领先品牌厂商的智能手 机 EMS 订单，推动手机部件及组装业务大幅增长。

二次充电电池及光伏业务

本集团的二次充电电池主要包括锂离子电池和镍电池产品，广泛应用于手机、数码相机、电动工具、电动玩具等各种便 携式电子设备。此外，本集团亦积极研发动力电池、储能电池和太阳能电池产品，应用于新能源汽车、储能电站及光伏电站 等领域。年内，本集团的二次充电电池及光伏业务实现收入约人民币 6,080 百万元，同比上升约 13.88%。

年内，比亚迪建成全球最大的磷酸铁锂电池生产基地，为其新能源汽车及储能产品在全球市场的开拓提供了坚实的基础 和保障。作为全球领先的动力电池生产商，集团继续提升磷酸铁锂电池的能量密度并降低成本，并同步研发更高能量密度的 新型电池，以提高新能源汽车的续航里程及整体竞争优势。

作为全球新能源领军企业，比亚迪凭借其核心技术和卓越产品，正全面打开国际市场，其多个太阳能项目现已在美国、 德国、英国、日本、印度、南非等国家成功运营。年内，本集团继续推进市场开拓，积极扩大销售，太阳能业务于年内亏损 继续收窄。

储能业务方面，比亚迪于年内加快拓展全球新能源市场的步伐，继续加大力度开拓海外市场，储能产品在美国、日本、 澳洲、南非、中国等市场不断取得新的销售业绩。在美国市场，本集团获得全球清洁能源知名企业 Invenergy LLC 在伊利诺 伊州 31.5MW 的商用储能项目，为美国最大的储能项目订单。同时，本集团成功赢得意大利输电系统的储能订单，并成功 拓展德国、澳洲等海外市场。此外，比亚迪也积极开拓国内市场，推动储能电站于国内的推广和经营。

优化业务结构及资本结构

为推动集团集中资源发展核心业务，强化集团的战略聚焦，加快业务转型升级，优化集团的资产结构和资源分配，二零 一五年二月，本集团与合力泰科技股份有限公司签署《战略合作暨非公开发行股份及支付现金购买资产框架协议》，出售集 团旗下深圳市比亚迪电子部品件有限公司全部股权。九月，合力泰收到中国证监会批复，已经办理完毕电子部品件 100%股 权转让过户等相关手续。

二零一五年六月，本集团完成员工持股计划，实现员工共同分享公司长期成长带来的收益。该计划旨在建立和完善利益 共享机制，实现公司、股东和员工利益的一致性，吸引和保留优秀管理人才和业务骨干，提高公司员工的凝聚力和公司竞争
力，促进公司长期、持续、健康发展，为股东带来更高效、更持久的回报。

二零一五年六月，本集团宣布拟非公开发行 A 股，募集资金不超过人民币 150 亿元，用于铁动力锂离子电池扩产和新 能源汽车研发等项目，以提升集团动力电池产能、解决动力电池的产能瓶颈，保障集团当前及末来新能源汽车动力电池的供 应，同时加快新能源汽车基础技术及新车型的研发。于二零一五年十二月，根据中国证监会股票发行审核委员会的审核结果， 本公司有关额外 A 股发行的申请已获批准，并于二零一六年一月获得正式批文。本次非公开发行完成后，将显著提升集团 资本实力、优化资本结构，为公司战略目标的实现奠下坚实基础。

二零一五年七月，中国证监会核准本公司采用分期发行方式，公开发行面值总额不超过人民币 30 亿元的公司债券。此 外，比亚迪汽车金融公司也在年内正式开业，在推动集团汽车销售的同时，为集团带来了新的收入及利润来源。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类
单位：元

单位：元

说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 2015年，本集团新设13家子公司（2014年：21家），注销2家子公司（2014年：无），处置1家子公司（2014年：1家），视同处置， 未纳入合并范围1家子公司（2014年：无）。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司历来重视新产品和新技术的开发和创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额2015年为人民币3,842,094千元，较2014年人民币38,069千元变动9992.45%，主要是销售商品、 提供劳务收到的现金增加所致。
投资活动产生的现金流量净额2015年为人民币-10,606,440千元，较2014年人民币-7,961,702千元变动33.22%，主要是购建固 定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况分析 1、对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

）

（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用


七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

√ 适用 □ 不适用
参见“第十节财务报告中的九-在其他主体中的权益”相关内容
九、公司未来发展的展望

展望二零一六年，作为十三五的开局之年，随着经济转型和结构调整的深化，预期中国经济增速将止跌回稳，新兴产业 有望继续维持快速发展。新能源汽车产业预计将继续得到政府的大力支持并将保持快速增长。本集团将继续秉持技术、质量、 责任的发展理念，凭借于汽车、电池两大领域的领先技术优势和新能源汽车电池、电机、电控的三大核心技术，着力发展新 能源汽车业务，通过新能源汽车业务的突破，推动全球汽车工业向绿色环保的变革。

汽车业务

展望二零一六年，中国汽车市场将进入微增长时代，市场竞争将更加激烈。然而，随着城镇化水平持续提高和国民人均 收入持续平稳上升，预计我国乘用车消费未来仍将保持小幅增长。其中，轿车市场将继续小幅衰退，而 SUV 的市场需求则 相对旺盛，有望实现快速增长。

随着新能源汽车上升为国家战略，各级政府将为新能源汽车产业发展的各个环节提供更加全面的政策支持。而新能源汽 车性能的提升以及经济效益优势的逐步显现，将实现新能源汽车的发展逐渐从政策驱动转向基本面驱动，进入全面提速阶段。 其中，插电式混合动力汽车有效解决了动力系统和续航里程的问题，成为当下更适合私家车消费者的选择，有望继续保持高 速增长。本集团对新能源汽车业务的发展前景充满信心。

未来，比亚迪将进一步扩大公司新能源车的应用范围，继续向全方位全市场拓展。私家车方面，本集团预期备受消费者 青睐的秦和唐有望随着产能的稳步扩张和升级车型的推出持续热销，继续带动集团的新能源汽车销量。结合集团于新能源汽 车领域的领先优势和自主品牌在 SUV 市场强势崛起的契机，集团将于二零一六年推出插电式混合动力 SUV 车型宋及元，进 一步巩固和提升集团于新能源汽车市场的领导地位。

公共交通领域，本集团将加快拓展国内外市场，凭借比亚迪技术水平和产品质量的领先优势，提高市场渗透率，扩大市 场份额，塑造国际化的品牌效应。此外， 7+4 布局逐步为本集团在新能源汽车领域的全面发展奠定良好基础，集团将加大 力度开拓城市商品物流、环卫和仓储等细分市场，继续推动新能源商用车在全国的发展。

传统燃油汽车方面，整体行业仍然承受着较大的增速下行压力，乘用车销量增幅预计将继续趋缓。然而，自主品牌 SUV 在多功能性、驾乘体验和性价比表现等方面仍体现出明显优势，有望继续成为中国汽车市场的重要成长动力。基于 SUV 市 场的持续增长，集团将把握市场契机积极部署推出更多 SUV 车型，准确定位消费者群体，细分目标市场，为传统燃油汽车 业务的发展增添新动力。

此外，车联网和智能驾驶逐渐成为汽车产业发展的潮流，汽车智能化将成为汽车产业的重要发展方向。本集团将积极投 入布局车联网和智能驾驶领域，打造汽车智能系统、构筑车云互联平台，为用户提供综合智能的驾驶解决方案，给消费者带 来更加便利、舒适、安全的驾乘体验。
手机部件及组装业务

根据 IDC 报告预测，智能手机出货量于未来五年的增幅将逐年下降，预期至二零一九年的年复合增长率为 7.4%。随着 市场增速的下滑，市场竞争将更加激烈，手机厂商将更加倾向于推出选用金属外壳的新机型，以提升产品吸引力。未来，预 计金属外壳在中高端智能手机领域的渗透率将继续提升，并将进一步下沉至中低端机型，推动金属外壳市场需求的持续成长。 未来，集团将通过不断提升的技术研发水平及更加优质的产品，继续加强与全球领导品牌厂商的合作，同时积极争取更多新 客户的订单，实现集团手机部件及组装业务的持续成长。

二次充电电池及光伏业务

二次充电电池方面，未来集团将继续开拓锂离子电池和镍电池的应用范围，巩固集团的市场地位。动力电池方面，本集 团将密切审视市场情况，继续推动电池产能的稳步扩张，以应对快速提升的下游需求。集团亦将同步研发更高能量密度的新 型电池，以提高新能源汽车的续航里程及整体竞争力。同时，集团将进一步优化工艺流程，通过规模效应降低单位生产成本， 进一步提升比亚迪的整体竞争优势。

光伏业务方面，本集团将继续拓展海外市场，扩大产品应用范围，致力提升该业务收入和盈利能力。同时，比亚迪作为 全球领先的储能解决方案供货商，将致力于储能系统在全球更多国家和地区的推广和应用。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用