第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，中国的汽车市场已经从高速增长时代转入了微增长时代，全年汽车销售2,460万 辆，同比增长4.7%，其中商用车继续下滑，全年销售345万辆，同比下降9.0%。
报告期内，为应对加剧的竞争挑战、更加严格的法规要求、成本上升以及商用车行业销
量下滑压力，公司致力于提升产品质量、推动新产品研发、控制运营成本、提升生产效率， 同时推出一系列销售策略积极应对各商用车细分市场份额下降的风险，全年实现整车销售 257,016辆，同比下降6.8%，实现收入245.3亿元，同比下降4.0%，实现净利润22.2亿元，同 比增长5.4%。

二、主营业务分析

1、概述

2015年，公司销售了257,016辆整车，包括108,689辆JMC系列卡车、56,856辆JMC系列皮 卡、24,656辆SUV、66,815辆福特全顺系列商用车。总销量比去年同期下降6.8%，主要是由 于公司主要产品参与的商用车市场行业继续下滑所致。公司总产量为254,397辆，其中JMC 系列卡车109,234辆，JMC系列皮卡55,469辆，SUV 25,054辆，全顺商用车64,640辆。
由于销量下降6.8%，2015年公司总销售收入为245.3亿元，同比下降4.0%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 江西江铃进出口有限责任公司为本公司关联方。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用 前五名供应商中，除博世汽车柴油系统有限公司，其余四家供应商均与本公司存在关联关系。

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015年公司致力于新产品研究开发工作，研发支出主要用于新产品项目开发及满足政策 法规要求等工作。N352、N330、J08、J09、J10、J18项目都体现了市场驱动下的改进，包括 新车型、新增载重，新外形，动力提升等。JX493、E802、J15、自主开发汽油机等发动机项 目将提升公司发动机研发及制造能力，同时满足政府排放法规要求。这些有竞争力的研发支 出将确保公司销量及获利的稳健成长。2015年公司研发支出总额为18.31亿元，占公司净资 产的15%，占营业收入的7%。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净流入同比减少主要是由于销售收入的下降、研发投入的增加以及 应收账款增加的影响。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况
单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □不适用


4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势
当前我国仍处于工业化和城市化加速发展阶段，随着国家一带一路策略及城市化进程的 推进，我国基础设施建设及物流产业还将蓬勃发展，我国商用车市场还将有较大发展空间。 同时我国人均汽车保有量仍处于较低水平, 汽车消费的刚性需求仍将存在。尽管目前城市拥 堵、环境污染等问题对汽车产业形成不利影响，但伴随经济的稳定发展，居民消费水平提高 及购买力上升，国内汽车销量市场份额有望达到更高水平。
预计2016年，在行业刺激政策的影响下，汽车产销量仍将维持微增长，全年汽车总销量 预计达2,600万辆，较2015年增长6%。

（二）公司发展战略 公司以生产和销售具有行业最佳顾客满意度的世界级产品为宗旨。未来将陆续推出新型
轻卡、皮卡以及轻客等产品以加强在现有细分市场的份额，同时将加大力度拓展SUV市场， 逐步发展重型汽车市场。

（三）经营计划 2016年公司力争实现收入约260亿元，较2015年上涨6%。为增进营收及获利能力，公司在
2016年将致力于以下几方面：
（1）继续强化公司销售网络及行销方案以达成销量及市场份额目标, 着力推进三四五 线城市渠道建设；
（2）做好新产品上市计划，确保销售成功；
（3）持续改进产品质量及成本，提升制造及经营效率，以达成获利、降低成本目标；
（4）持续推进新的燃油经济性及排放适应项目, 满足国家法规对节能环保的进一步要 求；
（5）加强与技术合作伙伴的合作，持续推动N352、N330、J08、J09、J10、J15、J18、 J20、J21等产品项目投资进展；
（6）扩展整车出口及零部件外销业务。

（四）可能面对的风险及解决方案
2016年公司将继续面临竞争挑战、更加严格的法规要求、不断上升的成本压力以及经济 增速放缓等困难。
为保持稳健的成长，公司将持续关注以下几个方面：
（1）继续优化江铃精益化生产，提高生产效率及产品质量水平；
（2）优化经销商网络及营销力度以提升现有产品和新产品市场份额；
（3）提升供应商能力和零部件质量，持续降低零部件采购成本；
（4）强化公司治理，严格遵循国家法律法规，健全风险评估和控制机制；
（5）持续费用管理及控制，以优化业务结构；
（6）优化并执行公司发展战略，确保公司的可持续性增长。 公司将继续通过已建立的流程及工作小组，优化现有产品成本、提升生产效率、降低管
理成本；同时着重关注新产品设计开发，达成新产品的投产质量和成本目标。在技术伙伴的 支持下，公司持续推动已批准的几个主要项目，包括N352、N330、J08、J09、J10、J15、
J18、J20、J21等，这些举措能尽快地将有市场竞争力和获利能力的产品投入市场；公司将 确保江铃重汽及时生产优质的重型汽车；最后，公司将继续致力于经销商网络的强化，并持 续拓展海外市场及零部件销售业务。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用