第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、报告期内总体经营情况
2015年，我国汽车产销虽然再创新高，但是增幅明显下滑，国内汽车市场进入微增长周期，且短期内该态势可能难以扭 转。同时，2015年在严峻的销售形势压力下，国内汽车业掀起一轮“惨烈”的价格战，给汽车生产企业的业绩带来直接负面 影响。国内车企的价格压力和竞争压力增大，行业利润率已驶入下行通道。
在此大背景下，公司2015年各季度经营情况波动较大。一季度，公司各项经营指标均呈现不同程度的增长；二、三季度， 在行业整体表现不佳特别是合资企业大幅降价的情况下，公司产销出现较大幅度下滑，经营形势较为严峻；公司在三、四季 度积极采取包括加大宣传推广力度、降价促销、渠道下沉等一系列应对措施，于四季度扭转颓势，销量强势回升。其中，海 马S5连续两月单品销量过万，跻身紧凑型SUV细分市场前五名，当家花旦锋芒渐显；福美来四代（M5）传承经典，销量再创 佳绩，重回A级家轿主流。主要工作如下：
（1）全系产品升级，新品如期投放。 2015年，新产品M6、普力马电动车、S5运动版、S7和福美来（M5）双T车型按计划上市。T动力在现有产品上全面升级应
用，多档变速器6MT、6AT、CVT升级，进一步优化了公司产品结构，有效地提升了公司产品销量及品牌满意度。 在车联网应用方面，搭建移动互联人车生态系统，构建以用户服务为核心的人、车、生活的新型关系，搭载moofun系统
的M6及HM－Link系统的M5成功上市，启动了“把世界装进车中”的梦想。
（2）产品研发进展顺利，技术创新能力进一步加强。 整车方面。M6等新车型按时上市，普力马换代按计划推进，其他各车型的商改、小改、换代及新车项目进展卓有成效，
确保产品更新换代。混合动力项目也正按计划稳步推进中。 动力总成方面。1.0TGDI、1.2TGDI、1.6TGDI、1.8TGDI发动机等新动力项目全速推进，保证与整车项目同步。变速器研
发也取得明显进展。 新技术应用方面。海马正式跨入“T动力”时代；增压发动机、6AT与6MT动力搭载、360环视影像、车联网技术、智能发
电机、智能雨刮与大灯等一批新技术逐步在产品中应用。
（3）海马新能源汽车进展快速。 新能源战略进入快速发展期。@1、@3、普力马电动获得国家免购置税目录；普力马电动车已于2015年底上市；@1、@3
首批示范运营车辆进入生产交车环节；积极参与海南省充电桩规划，极力争取郑州新能源车分时租赁项目。
（4）加强网络建设，创新营销模式。 网络建设方面。网络模式在变革中逆势而上，扩展势头进一步加快，目前一级网络店已有500余家，初步形成了网络店、
销售店、服务店、城市展厅等多层次、分布合理的网络覆盖格局。 营销创新方面。创新营销体系，试点互联网营销，携手易车、天猫、农村淘宝等电商平台开展网络营销活动，提升品牌
曝光度；构建品牌、产品价值体系，构思娱乐营销模式，加强影视植入、放大植入效果，助力销量有效提升。
（5）质量稳步提升，市场认可度提高。
产品质量稳步提升，M3、S5和福美来M5先后获得C-NCAP五星评价，提升了海马汽车安全可靠的品牌形象。2015年J.D.Power 及汽车之家调查新车质量排名相比2014年均有不同程度提升。同时，零部件质量持续改善，市场质量问题有了明显改善。
（6）成本费用得到有效控制。 成本费用控制成绩显著。通过多种措施，实现零部件采购降本，并严格控制各种费用支出，提升企业竞争力。
（7）产品出口取得战略性突破。 重新布置海外市场战略，聚焦KD，聚焦阿尔及利亚、东南亚等重点市场。与伊朗最大汽车生产商IKCO合作的S7 KD项目
正式投产，同时S7 1.8T项目、M3项目谈判进展中。
（8）产业链金融服务平台作用日趋显著。
金融平台支撑作用日益突出。通过拓展汽车产业链金融，全力推进汽车消费信贷及经销商贷款业务，汽车消费信贷渗透 率已达20%，有效促进了整车销售；试水供应商票据贴现、保理业务和供应商融资业务，加快资金循环利用。一方面，为汽 车产业链上下游构建融资平台，助推主业发展；另一方面也提升了金融业务的盈利水平。
2、公司2016年经营计划
2016年是“十三五”的开局之年，公司将继续聚焦聚力于营销突破，提升科技创新及自主研发能力，突出品质管理，厉 行全面成本管控，努力实现产销和效益双突破，促进企业稳定健康发展。具体经营措施有：
（1）营销方面
●继续加快网络建设与下沉，优化与落实建店支持政策，推动网络扩张。加快网络全覆盖并提升运营质量，实施渠道双 增长计划，多模式推进县域全网络覆盖；下探服务渠道，提升服务覆盖；完善经销商运营评估管理体系，加强风险评估与管 控，提升整体网络运营质量。
●加强营销创新，积极探索大数据营销、互联网传播与营销。携手易车、天猫、农村淘宝等电商平台开展网络营销活动， 借助电商平台进行传播推广，吸引客户到店，助力销量提升。整合线上线下营销，促进数字营销落地。全力围绕“活力、安 全、科技”塑造海马品牌形象。
●优化广宣投放，创新客户服务。搭建数据平台链接，进行客户分析，注重客户分析结果的应用；建立在线客服平台， 实现线上线下互动。
（2）研发及科技创新方面 稳步推进在研项目开发，加强零部件与整车的功能、性能和可靠性管控，实现新品质量可靠。突出科技创新，推进节能
与智能技术开发。
●确保新品节点。确保2016年将上市的V70及其他车型商改项目产品的开发与生产准备，按时量产。
●推进整车、整机项目研发。确保整车战略项目按节点推进；加快推动纯电动汽车和混合动力项目的开发。
●提升科技创新及自主研发能力。加快专业人员的引进与培养。重点突破“传统动力、混合动力控制策略；NVH开发、 测试分析与改善；智能网联汽车集成开发等创新能力。
●加快四新手段的应用。实时跟踪、即时应用节能环保、碰撞安全等法规技术；掌握主动安全、高压直喷与智能驾驶辅 助等先进技术的应用；加强轻量化材料和新型环保材料的研究与应用；推进制造过程自动化、信息化和智能化。
（3）产品质量方面 通过质量对标、过程质量管控、供方质量管控、质量倒查机制及质量团队建设等全面提升整车产品实物质量。
●加强产品质量对标结果应用，明显提升整车实物质量，提高产品质量满意度。
●强化质量工具推广应用和新车过程质量管控，提升新车质量。持续细化管控措施，防止市场批量问题发生。
●将客户抱怨率列入质量管控指标，提升客户投诉问题解决率，降低客户投诉率。
（4）成本控制方面
●通过采购对标、采购降本，全面推进核心产品成本改善，进一步优化采购成本，确保采购成本控制目标如期实现。
●强化开发过程中的“成本门”管理，优化在研项目成本管理，实现研发阶段成本达成。
●积极推进新材料、新技术、新工艺的应用，优化产品成本结构。
●丰富成本控制手段，如材料联动、优化商务政策等方式，推进在产品成本优化。
（5）汽车金融方面。创新金融产品，进一步提高汽车消费信贷的渗透率，助力整车销量提升。丰富金融产品线，延伸 产品覆盖的深度与广度，推进供应商融资业务。提高资金使用效率，提升资产收益率。
（6）机制创新方面。优化业务流程，优化薪酬体系、创新绩效管理，保障营销、研发、工程技术人才的储备。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
经公司全资子公司海马轿车股东会决议，海马轿车于2015年5月出资人民币1000万元投资成立全资子公司河南海马物业 服务有限公司。因此，河南海马物业服务有限公司成为本公司全资子公司海马轿车的全资子公司，纳入公司本年度财务报表 合并范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司重视新产品和新技术的开发和创新工作，将新产品研发作为公司保持核心竞争力的重要保证。2015年研发支出主要
用于新产品项目开发及满足政策法规要求等工作。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 □不适用
1、投资活动现金流入小计同比增长 236.48%，系收回投资收到的现金增加所致。
2、投资活动现金流出小计同比增长 190.07%，系投资支付的现金增加所致。
3、现金及现金等价物净增加额同比减少 33.93%，系本期子公司分配股利支付现金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 五、投资状况 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

）
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（3）募集资金变更项目情况

公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
报告期内，海马轿车销量增长，利润同比大幅上升；一汽海马由于产品结构调整未到位以及产品销量下滑等原因造成整 体利润同比大幅下降。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

“十三五”，“中国制造2025”和“互联网+”为战略导向的政策将对汽车行业产生深远的影响，有机遇也有挑战。随 着节能、环保法规进一步严苛，技术进步加快，产品快速更新换代，以及“互联网+”的机遇与冲击、产业跨界融合等等， 业内竞争日趋白热化，汽车产业洗牌加速。
但是，内在刚需及消费升级使得中国汽车市场前景依然充满期待。同时，公司未来竞争优势凸显：公司资产优质健康； 产品规划与市场需求结构吻合；“一带一路”背景下，海口基地出口优势逐步显现；新一代节能动力技术先进，混合动力模 块有望自主，新能源汽车技术基础扎实；两地营销网络托盘能力显著提升；独有的金融体系和物流体系的有效支撑。
1、 公司未来的发展战略
海马汽车“十三五”坚持以“市场导向、创新驱动、客户服务、品牌战略”为经营之道；以“活力、安全、科技”为造 车理念；以“品质海马、中国符号”为企业愿景；全方位、全过程凝聚创新行为，有力、有效地提升海马品牌的影响力与竞 争力。
公司的战略目标是“四个实现”，实现销量逐年显著增长，在细分市场中打造当家花旦经营方针落地；实现传统燃油汽 车向新能源汽车的技术升级和产品转型；实现核心竞争力的大幅提升；实现供应链体系能力的增强。
2、公司2016年经营计划
2016年是“十三五”的开局之年，公司将继续聚焦聚力于营销突破，提升科技创新及自主研发能力，突出品质管理，厉 行全面成本管控，努力实现产销和效益双突破，促进企业稳定健康发展。具体经营措施有：
（1）营销方面
●继续加快网络建设与下沉，优化与落实建店支持政策，推动网络扩张。加快网络全覆盖并提升运营质量，实施渠道双 增长计划，多模式推进县域全网络覆盖；下探服务渠道，提升服务覆盖；完善经销商运营评估管理体系，加强风险评估与管 控，提升整体网络运营质量。
●加强营销创新，积极探索大数据营销、互联网传播与营销。携手易车、天猫、农村淘宝等电商平台开展网络营销活动， 借助电商平台进行传播推广，吸引客户到店，助力销量提升。整合线上线下营销，促进数字营销落地。全力围绕“活力、安 全、科技”塑造海马品牌形象。
●优化广宣投放，创新客户服务。搭建数据平台链接，进行客户分析，注重客户分析结果的应用；建立在线客服平台， 实现线上线下互动。
（2）研发及科技创新方面 稳步推进在研项目开发，加强零部件与整车的功能、性能和可靠性管控，实现新品质量可靠。突出科技创新，推进节能
与智能技术开发。
●确保新品节点。确保2016年将上市的V70及其他车型商改项目产品的开发与生产准备，按时量产。
●推进整车、整机项目研发。确保整车战略项目按节点推进；加快推动纯电动汽车和混合动力项目的开发。
●提升科技创新及自主研发能力。加快专业人员的引进与培养。重点突破“传统动力、混合动力控制策略；NVH开发、 测试分析与改善；智能网联汽车集成开发等创新能力。
●加快四新手段的应用。实时跟踪、即时应用节能环保、碰撞安全等法规技术；掌握主动安全、高压直喷与智能驾驶辅 助等先进技术的应用；加强轻量化材料和新型环保材料的研究与应用；推进制造过程自动化、信息化和智能化。
（3）产品质量方面 通过质量对标、过程质量管控、供方质量管控、质量倒查机制及质量团队建设等全面提升整车产品实物质量。
●加强产品质量对标结果应用，明显提升整车实物质量，提高产品质量满意度。
●强化质量工具推广应用和新车过程质量管控，提升新车质量。持续细化管控措施，防止市场批量问题发生。
●将客户抱怨率列入质量管控指标，提升客户投诉问题解决率，降低客户投诉率。
（4）成本控制方面
●通过采购对标、采购降本，全面推进核心产品成本改善，进一步优化采购成本，确保采购成本控制目标如期实现。
●强化开发过程中的“成本门”管理，优化在研项目成本管理，实现研发阶段成本达成。
●积极推进新材料、新技术、新工艺的应用，优化产品成本结构。
●丰富成本控制手段，如材料联动、优化商务政策等方式，推进在产品成本优化。
（5）汽车金融方面。创新金融产品，进一步提高汽车消费信贷的渗透率，助力整车销量提升。丰富金融产品线，延伸 产品覆盖的深度与广度，推进供应商融资业务。提高资金使用效率，提升资产收益率。
（6）机制创新方面。优化业务流程，优化薪酬体系、创新绩效管理，保障营销、研发、工程技术人才的储备。 3、未来面对的风险
（1）政策风险：行业政策的不确定性和不可预见性，以及公司在策略应对中出现滞后、自我调整过慢的情形，导致新 产品开发跟不上政策要求的时间节点，使产品在市场竞争处于劣势。
应对措施：密切关注政策要求，加快内部反应速度。
（2）行业风险：中国汽车市场由增量市场向存量市场的竞争转移，随之而来的是品牌时代，价格竞争转为价值竞争。
产品结构与产品规划逐渐转型向上，品牌逐渐被赋予更强的文化内容，网络与产品体系面临竞争力相对削弱的风险。 应对措施：提升品牌价值，提高产品竞争力。实施营销变革，建立分线营销模式，持续推进区域化营销策略，拓展网络
规模，加强渠道下探，实现销量承载；以客户需求为中心，建立以客户受众为导向的产品营销新模式。
（3）产品价格风险：由于产品调整、市场环境变化等因素，导致原有价格不能契合消费者需求、销售价格波动，致使 产品销量下滑或品牌形象受损。
应对措施：针对影响较大的重点主销车型慎重调价，关注市场波动，对于争夺渠道市场或开拓新互联网市场的车型应综 合考虑成本利益，以保障公司销量目标。同时，提高产品质量，提升产品品质，提高公司品牌认知度及产品客户满意度。
（4）原材料价格及供应风险：原材料价格可能因市场行情的影响，存在较大变动的风险，主要由材料价格变动、人工 成本变动、政策调控以及其他因素方面引起，会造成以产品成本增加、供货紧张等风险。
应对措施：采取风险分担的策略，采购部门月度监控原材料价格变动，开口合同中签订原材料变动上下限值,超出限值 后重新核算价格，再签订合同，由公司和供应商共担风险。
（5）汽车消费信贷业务风险：随着汽车消费信贷业务的开展及渗透率的提高，客户群体的不断下沉，不良贷款率面临 上升风险。
应对措施：前移风险关口，每月定期对审批业务进行抽检，逐步提高业务人员风险意识和风险管理水平，从业务前端开 始控制风险；建立并不断优化“提前催收、及时预警、关注转化、奖励机制”的不良资产管理模式，提高不良贷款的催收成 功率，保全公司资产，控制不良贷款率。
（6）汇率风险：随着公司产品出口数量的增大以及国际货币市场的动荡，货币汇率的波动对公司产品出口将产生影响。 应对措施：根据销售回款时点，适当进行外汇套期保值交易；采用贸易融资方式，转移汇率风险；通过进口信用证“远
期即付”融资，借助国外较低的资金成本取得融资，结合国内较高的资金收益及汇率预期取得收益空间，降低汇率波动对公 司经营影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


十一、其它事项

公司全资子公司海马轿车有限公司已于 2016 年 2 月更名为“海马汽车有限公司”。