第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，公司管理层按照董事会批准的全年工作目标和工作重点，认真落实推进“五条主线”
战略规划要求，较好完成了既定的各项经济指标。年度累计完成客车销售 67,018 辆，实现营业收
入 312.1 亿元，实现归属于母公司所有者净利润 35.35 亿元。 在国内市场，公司紧抓新能源市场爆发机会，纯电动产品取得一定突破，新能源客车合计销
售 20,446 台，同比增长 176.1%。新能源市场受国家补贴政策的推动快速发展，大量企业切入客
车市场，竞争情况更加复杂，随着补贴政策的进一步完善，产品经过时间的检验，技术实力强、 产品优质、综合性价比高的企业将在未来新能源客车市场中居于主导地位。
在海外市场，中国 5 米以上客车出口数量同比下滑 24.41%。在行业大幅下滑的情况下，公司 实现销量 7,018 台，同比增长 7.3%。2016 年，公司将继续深耕传统市场区域，并重点培育和拓展
新的市场需求。 本年度，公司完成国五排放标准产品的研发，实现了全产品端新能源产品的覆盖，在节能技
术、NVH 技术、无人驾驶技术等方面开展了深入研究，整体研发实力进一步增强。
2016 年，预计客车市场将面临更大挑战，公司将主动适应环境变化，积极响应，确保公司各 项经营目标达成和持续健康发展，提升产品竞争力，巩固行业龙头地位。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司抓住了新能源市场爆发式增长的机会，营业收入同比增长 21.31%，归属于母
公司所有者的净利润同比增长 35.31%，经营活动现金净流量 60.1 亿元。子公司精益达实现净利 润 6.14 亿元，完成利润承诺的 109.82%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析 公司业务类型、利润构成或利润来源未发生重大变动。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表


（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

本报告期运费、售后服务费、按揭服务费增加导致销售费用增加，研发投入增加导致管理费
用增加，汇率变动的影响导致财务费用减少。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元



情况说明
公司的研发投入主要用于新产品开发、先进技术研究等方面。报告期内公司完成了高端商用 车产品开发，完善了新能源客车产品链，围绕新能源、智能化、轻量化等八大领域开展技术研究， 在新能源、节能、安全等技术研究及应用方面继续保持领先。

4. 现金流 变动较大的项目如下表所示：

单位：元

1、销售商品、提供劳务收到的现金：主要是本报告期销售收入增加及预收账款增加所致；
2、收到的税费返还：主要是本报告期收到的出口退税增加所致；
3、收到其他与经营活动有关的现金：主要是本报告期收到的政府补助增加所致；
4、购买商品、接受劳务支付的现金：主要是本报告期产量增加导致采购量增加所致；
5、支付给职工以及为职工支付的现金：主要是本报告期工资支出增加所致；
6、收回投资所收到的现金：主要是本报告期收回银行理财所致；
7、处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收到的现金：主要是本报告期处置资产收到 的现金增加所致；
8、投资所支付的现金：主要是本报告期投资理财产品增加所致；
9、收到的其他与筹资活动有关的现金：主要是本报告期收到其他货币资金中受限的银行承 兑保证金影响所致；
10、偿还债务所支付的现金：主要是本报告期归还借款减少所致；
11、分配股利、利润或偿付利息所支付的现金：主要是本报告期的股票分红支出增加所致；
12、支付的其他与筹资活动有关的现金：主要是本报告期其他货币资金中受限的保证金影响 所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


变动说明： 1、以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产：变动的主要原因是本期通过子公司投 资平台增加了对基金和集合资产投资所致； 2、应收票据：变动的主要原因是本期票据背书减少所致；
3、预付账款：变动的主要原因是材料预付款增加所致；
4、其他应收款：变动的主要原因是保证金增加所致；
5、存货：变动的主要原因是原材料采购增加及新增加子公司的开发成本所致；
6、一年内到期的非流动资产：变动的主要原因是本期末一年内到期的委托贷款增加所致；
7、其他流动资产：变动的主要原因是期末购买的理财产品及留抵税额的增加所致；
8、可供出售金融资产：变动的主要原因是本期通过子公司投资平台增加了股权和资产管理计 划投资所致；
9、在建工程：变动的主要原因是本期在建工程完工转入固定资产所致；
10、无形资产：变动的主要原因是本期购买土地使用权增加所致；
11、递延所得税资产：变动的主要原因是可抵扣暂时性差异增加所致；
12、其他非流动资产：变动的主要原因是预付设备工程款减少所致；
13、应付票据：变动的主要原因是对供应商付款通过票据结算增加所致；
14、预收账款：变动的主要原因是本期出口车预收款增加所致；
15、应付股利：变动的主要原因是本期限制性股票解锁完毕支付全部留存股利所致；
16、预计负债：变动的主要原因是本期计提新能源客车延长质保费影响所致；
17、递延收益：变动的主要原因是本期与资产相关的政府补助增加所致；
18、股本：变动的主要原因是本期进行资本公积转增股本所致；
19、资本公积：变动的主要原因是本期进行资本公积转增股本所致。

（四） 行业经营性信息分析 行业整体运行情况
1、鉴于公司客车产品按照长度覆盖 5-18 米，参照行业产品划分标准，公司产品按照长度分
为轻型（5 米＜长度≤7 米）、中型（7 米＜长度≤10 米）、大型（10 米＜长度），按照用途分 为座位客车、公交客车、校车和其他车型。公司产品所覆盖的细分市场 2015 年总销量 256,502
辆，各细分市场销量如下：
（1）按用途分类
单位：辆

数据来源：中国客车信息统计网&公司整理
（2）按车型长度分类

单位：辆

数据来源：中国客车信息统计网&公司整理
2、2015 年客车市场总体增长 12.54%，其中座位客车市场增长 12.94%，公交客车市场增长
14.21%，校车基本持平（微增 0.30%），其他车型增长 36.30%；从市场结构分析，座位车占 48.6%， 公交车占 39.3%，校车占 9.6%，其他车型占 2.5%，各细分市场的变化如下：
国内市场：
（1）座位客车市场
大、中型座位车 2015 年销量为 62,059 辆，同比增长 1.3%。其中，客运班线车约占 41%，旅 游班线车约占 24%，团体通勤用车约占 35%。客运班线的中长途线路受到高铁冲击，线路数量和发
车班次减少，短途线路公交化改造，对客运班线车形成了较大冲击，连续四年下滑；而旅游随着 国民收入的不断提高，居民旅游意愿日趋增强，旅游班线和旅游租赁车市场长期向好；城市框架
拉大及工厂外迁将推动团体通勤用车市场的不断发展。预计未来两年，黄标车治理、节能和新能 源补贴政策的促进下，座位车需求基本保持稳定，但车型结构将发生变化，客运班线的比重继续
减少，旅游、租赁和团体通勤用车的比重将持续增加。 轻型座位车：受益于国家发展城乡交通一体化政策，道路客运企业在中长途线路经营遇到困
难时，纷纷开辟发展城市到乡镇的中短途线路，轻型座位车市场呈现增长状态，2015 年轻型座位 客车销量为 45,518 辆，同比增长 44.4%，其中国家和地方新能源补贴政策是最主要推动因素，在
国家和地方双重补贴，使轻型新能源客车的性价比高于传统客车，导致 2015 年轻型新能源客车爆 发式增长，考虑到轻型新能源座位车销量已经处于较高水平，同时考虑新能源补贴额度退坡因素，
预计未来两年轻型座位客车销量将会较大幅度下滑。
（2）公交车市场 受益于国家城镇化发展战略，以及国家优先发展公共交通战略、城乡交通一体化、大气污染
防治、黄标车治理等一系列政策的促进，特别是国家新能源汽车推广政策的拉动，2015 年公交车 销量达到 95,699 辆，同比增长 25.0%；其中，大中型 70,758 台，增长 1.0%；轻型公交 25,112
台，增长 282.2%，轻型公交爆发主要是国家新能源推广政策的拉动，存在对未来市场需求的部分 透支，其次是城镇短途客运线路公交化改造带来的新增需求， 2016 年考虑受国家经济增长速度
放缓，部分地区财政收入减少的影响，大中型公交需求基本与 2015 年持平，轻型公交将大幅下滑。
（3）校车市场
校车从 2011 年底开始，经过两年的高速增长后，随着国家对校车管理条例的逐渐完善和支持 政策的逐步推出，校车市场逐渐成熟并趋于稳定，2015 年国内校车销量 24,380 辆，同比增长 0.9%，
目前以乡镇小学和私立幼儿园为主要目标客户，车辆以轻型产品为主（比重约为 65%）。
（4）其他车型市场 以客车为基本车型的各种专业改装车，例如机场摆渡车、卫生医疗车、通讯指挥车、房车等，
虽基数较小（仅占客车行业的 2.5%），但增长较快，尤其是房车，未来可能会成为客车市场的重
要组成部分。
海外市场：
2015 年中国 5 米以上客车出口量下降 24.41%，虽然中国客车的国际竞争力已得到海外客户的 认可，但因人民币汇率波动及主要出口市场的短期需求波动，2015 年中国客车出口情况出现暂时
下滑。海外市场总体潜力巨大，预计随着需求的恢复，海外市场增长可期。 行业政策变化
1、整车排放标准升级
2016 年 1 月 15 日环境保护部、工业和信息化部联合发布《关于实施第五阶段机动车排放标 准的公告》（2016 年第 4 号公告），全国范围内将陆续完成国五排放标准的切换。
2、新能源客车相关扶持政策
2015 年 4 月 29 日，财政部、科技部、工信部、发改委共同发布《关于 2016-2020 年新能源 汽车推广应用财政支持政策的通知》（财建[2015]134 号），明确 2016-2020 年新能源汽车补助
对象、补助产品及补助标准。
2015 年 5 月 11 日，财政部、工信部、交通部共同发布《关于完善城市公交车成品油价格补 助政策加快新能源汽车推广应用的通知》，为了鼓励在新增和更新城市公交车时优先选择新能源
公交车，推动新能源公交车规模化推广应用，促进公交行业节能减排，为大气污染防治做出贡献， 降低城市公交车成品油价格补助和增加新能源公交车运营补助。
2015 年 11 月 3 日，交通运输部、财政部、工信部共同发布《新能源公交车推广应用考核办 法（试行）》（交运发[2015]164 号），将新增及更换的公交车中新能源公交车的比重作为对各 省市考核的重要指标。
汽车制造行业经营性信息分析
1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用


在建产能
□适用√不适用 产能计算标准
√适用□不适用 设计产能指在考虑成本经济的情况下，正常工时投入规模的产量。在生产旺季，可以通过增
加生产班次的方式提升产量。

2. 整车产销量
√适用□不适用

按车型类别
√适用□不适用


按地区
√适用□不适用


3. 零部件产销量
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
√适用□不适用

新能源汽车产能状况
□适用√不适用 本公司采用柔性生产线，新能源客车与传统客车可以共线生产，可参考整车产能。

新能源汽车产销量
√适用□不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


5. 其他说明
√适用□不适用 公司新能源产品竞争优势：
完备的研发体系
（1）在整车控制、电机控制、系统集成、车载能源、电气技术、充电技术等新能源领域，已 形成 296 人的专业人才团队，其中博士 19 人，硕士 90 人，另有技术中心超过 2,000 名研发人员
提供技术支持，拥有国内最大的新能源客车研究团队。
（2）完成了软硬件在环仿真实验室、电动客车混合动力试验室、系统集成与控制策略开发试 验室、电机系统测试试验室、电池安全可靠性试验室、电器系统综合实验室等试验室的建设，具
有 100 余台套试验、检测设备以及软件系统，形成了国内最完备的涵盖零部件、系统、整车三位 一体的新能源客车试验体系。
（3）围绕新能源客车，公司已拥有“客车安全控制技术国家地方联合工程试验室”和“国家 认可试验室”等创新平台，完成了河南省新能源客车重点实验室建设，2014 年获批筹建的“国家
电动客车电控与安全工程技术研究中心”，是国内唯一专注于电动客车电控与安全的国家级科技 创新平台。2015 年，公司获批牵头组建河南省新能源客车产业技术创新战略联盟。
（4）结合行业发展和市场环境变化，公司依托承担的 863 计划、国家科技支撑计划等 12 项 国家级项目与清华大学、北京理工大学等国内高校及关键零部件厂商开展紧密合作，进行前瞻性
的技术研究，提高企业自身研发水平并加快新能源客车产品研发，推进产业化进程。 领先的研发成果
（1）在节能与新能源客车领域具有多项关键技术创新，其中在整车节能与控制技术、高压隔 离电源变换技术、高密度电驱动控制技术等方面达到了国际领先水平，产品整体性能达到国际先
进水平。相关成果已获省市级以上科技奖励 13 项，其中主持完成的《节能与新能源客车关键技术
研发及产业化》项目凭借领先的关键技术和产生的重大经济效益荣获 2015 年度国家科学技术进步 奖二等奖，成为我国新能源汽车领域唯一获国家奖的整车企业。
（2）拥有国内最完备的节能与新能源客车产品型谱，其中包括 6～14 米纯电动客车、8～18
米插电式混合动力客车、8～18 米混合动力客车。目前已获得 33 款混合动力客车公告、93 款插电 式混合动力客车公告和 99 款纯电动客车公告。其中 61 款入选《节能与新能源汽车示范推广应用
工程推荐车型目录》，123 款入选《免征车辆购置税的新能源汽车车型目录》。
（3）2015 年，公司新能源共申请专利及软件著作权 186 项，其中发明专利 65 项，软件著作
权 20 项；参与制订《GB/T18384.1-2015 电动汽车安全要求》等国家标准 4 项，并在行业内首次 提出了 3S 安全防护体系，围绕“防火、防水、防触电”三大安全目标，形成了《新能源客车 3S
安全技术要求》。 完整的配套体系
新能源客车的关键零部件中，整车控制系统为自主研发自主生产，集成式电机控制器、电机、 超级电容和动力电池系统均与行业综合实力较强的供应商联合开发生产，通过整合行业资源，研
制出技术领先有竞争力的零部件，支撑公司新能源客车的技术领先。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 本年度投资主要以固定资产投资为主，另有部分证券市场投资，无重大的股权收购投资。

（1） 重大的股权投资 公司本年度无重大股权投资。

（2） 重大的非股权投资

单位：元


（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元

（六） 主要控股参股公司分析
本公司的主要子公司为精益达，主营业务为客车零部件的研发、生产及销售，注册资本 527,330,000 元，其 2015 年度主要财务数据如下:


本年度，精益达变动比较大的财务指标有：


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
中国客车信息统计网数据显示，2015 年行业销量前 5 名的市场占有率为 64.1%，比 2014 年有 所降低，主要是一些原来非客车生产企业进入新能源客车生产，市场格局发生一些变化。
公司 2015 年总销量 67,018 台，行业排名第一，同比增长 9.2%。
1、全部产品占有率
公司产品覆盖 5 米以上的客车市场，总体占有率 26.1%，占有率下滑 1.5 个百分点；其中， 座位车市场占有率为 26.7%；公交车市场占有率为 24.0%；校车市场占有率为 33.3%；其他车型市
场占有率为 19.9%。公司大型车市场占有率为 29.7%；中型车市场占有率为 38.9%；轻型车市场占
有率为 13.0%。 2、主要产品的占有率
公司主要产品为 7 米以上的大中型客车及 5.5 米以上的轻型校车（此口径为公司内部主要考 核标准），此口径统计，国内市场占有率为 31.6%，占有率下降 0.7 个百分点，出口市场占有率 33.1%，提高 7.2 个百分点。
除本公司外，客车行业主要企业还有厦门金龙汽车集团股份有限公司、中通客车控股股份有 限公司、东风襄阳旅行车有限公司、安徽安凯汽车股份有限公司等。

（二） 公司发展战略 公司聚焦客车主业，以“为客户创造价值”为核心使命。借助销售规模和市场占有率的优势，
坚持“发挥优势、弥补短板、通过产品竞争力提升实现持续健康发展”的经营思路，加大前瞻性 研发投入，保持同行业中最优秀的技术实力；提升制造工艺和自动化水平，建设国际一流客车制