第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年国内汽车市场走势跌宕起伏，前三季度，受国内宏观经济下行压力加大、股市大幅波 动等因素影响，国内车市增速持续下滑，乘用车市场甚至出现了多年未见的连续数月负增长的局 面；第四季度，受国家出台1.6升及以下小排量汽车购置税减半征收利好政策的提振，国内车市快 速见底回升，全年呈现“V型”反转的市场走势。2015年国内市场整车销售2510万辆，同比增长4.2％； 其中，乘用车2095万辆，同比增长7.8％；商用车415万辆，同比下降10.5％。
面对跌宕起伏的市场形势，公司始终坚持稳中求进的工作总基调，在实现经济运行质量稳中 有升的同时，公司全面部署推进改革创新各项工作，积极推动集团品牌建设，在创新转型、升级 发展的道路上迈出了坚实步伐。在深化改革方面，种子基金投入运行，容错机制纳入公司章程， 核心员工持股计划正式启动。在发展新能源汽车方面，加快提升产能，抓紧对现有产品进行升级 并降低成本，进一步完善未来新能源产品的型谱规划，同时加快新能源汽车充电桩建设，成立了 上汽安悦充电科技有限公司，为推进新能源汽车产业化发展提供有力支持。在互联网汽车开发方 面，完成了产品软硬件开发工作，并进入测试验证阶段，首款产品将于2016年四季度上市销售。 在前瞻技术研究布局方面，加快大数据和云计算平台建设，并以VC风投方式重点在互联互通、智 能驾驶、人机交互、软件工程、材料科学、能源技术等领域进行布局，公司自主研发的智能驾驶 汽车完成了1.4万公里的试验场道路模拟测试和高速公路实车测试，上汽iGS智能驾驶汽车荣获中 国工博会金奖，公司还参与建设了上海嘉定区智能交通系统示范区。在车享电商平台建设方面， 深化O2O业务链建设，电商平台线上日均访问流量和平台交易量稳步增长，“车享汇”会员俱乐部 初具规模，推出了上汽-中石油联名加油卡，并开通“车享付”功能，打造交易支付金融平台，线 下推出了“e享天开”汽车分时租赁产品，“车享家”服务网点大规模重新布局。在探索产融结合 方面，成立了金融事业部，进一步整合公司金融业务资源，并且启动了非公开发行股票再融资项 目，募集不超过150亿元人民币，主要投向新能源汽车、互联网汽车、智能制造、汽车服务和金融 等项目，进一步加快公司创新转型。在国际经营方面，公司首次参加迪拜国际车展，在澳大利亚 设立了海外公司，并在伊朗、南非、马来西亚和沙特新设了4个海外办事处，泰国公司、英国公司 海外销量大幅提升，中东和南美公司销量实现逆势增长，上汽通用五菱印尼工厂项目得到顺利推 进。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司实现全年整车销量590.2万辆，同比增长5.0%，高出市场增速0.8个百分点；
其中，乘用车493.5万辆，同比增长7.2％；商用车96.7万辆，同比下降5.1%；公司国内市场占有
率达到23.2%，同比提升0.2个百分点，继续保持国内市场领先地位；全年公司实现整车出口和海 外销售8.6万辆，同比基本持平。报告期内，公司实现营业总收入6704.48亿元，同比增长6.42%； 实现归属于上市公司股东的净利润297.94亿元，同比增长6.51%，继续保持营业收入增幅高于销量 增幅、利润增幅高于收入增幅的良好势头，实现了有质量、有效益的增长。
公司长期以来十分重视节能环保车型的开发，持续提升产品性能、降低油耗排放，公司下属 自主品牌及合资乘用车企业均满足国家第三阶段油耗限制标准，产品具有较强的市场竞争力。2015 年9月29日，国务院出台了1.6升及以下小排量汽车购置税减半征收的利好政策，对国内乘用车市
场产生了显著的刺激和拉动作用。由于公司在售乘用车车型结构中，1.6升排量及以下车型占比超
过70%，高于国内行业60%的平均占比水平，因此公司销量受此次购置税减半利好政策提振明显， 第四季度销量同比增速超过20%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
本期海外业务收入与营业成本均大幅增加，主要原因为公司之控股子公司华域汽车与 Johnson Controls Inc.（“美国江森自控”）开展全球汽车内饰业务重组，成立延锋汽车内饰系
统有限公司，并将其纳入合并报表范围所致。详见华域汽车（证券代码 600741）在上海证券交易
所网站 www.sse.com.cn 发布的相关公告。
（2）. 产销量情况分析表

（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用

注：财务费用比去年同期减少 0.67 亿元，同比下降 40.46%。主要原因一为公司本年归还了大额的借款，减少了
利息支出；二为公司加强对资金收益的管理，增加利息收入。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元



4. 现金流

注：投资活动净现金流量比去年同期减少 84.44 亿元，减少 159.54%，主要系公司之子公司财务公司本年增加证
券、基金等投资规模所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析 资产及负债状况

单位：元

其他说明
1）以公允价值计量且变动计入当期损益的金融资产比年初增加 10.42 亿元，增加 581.18%。主要原因为公司下属 子公司增加交易性金融资产投资所致。
2）应收账款比年初增加 86.36 亿元，增加 41.73%。主要原因为销量增加和公司之控股子公司华域汽车与 Johnson Controls Inc.（“美国江森自控”）开展全球汽车内饰业务重组，成立延锋汽车内饰系统有限公司，并将其纳入合并
报表范围而增加的应收货款。
3）预付款项比年初减少 79.10 亿元，减少 37.14%。主要原因为整车销售企业改变对合营整车企业的货款结算方 式所致。
4）应收利息比年初增加 1.60 亿元，增加 71.75%。主要原因为本年公司之子公司财务公司合并通用金融而增加应
收贷款利息。
5）应收股利比年初增加 4.13 亿元，增加 34.81%。主要原因为年末合营企业宣告发放股利所致。
6）其他应收款比年初增加 23.51 亿元，增加 86.12%，主要原因为公司之子公司华域汽车因合并报表范围变化而 增加的其他应收款。
7）一年内到期的非流动资产比年初增加 134.20 亿元，增加 84.97%。主要原因为公司之子公司财务公司合并通用 金融而增加的一年期内到期的个人汽车消费贷款。
8）其他流动资产比年初增加 264.52 亿元，增加 155.20%。主要原因为公司之子公司财务公司合并通用金融而增
加的短期个人汽车消费贷款。
9）发放贷款及垫款比年初增加 261.02 亿元，增加 304.43%。主要原因为公司之子公司财务公司合并通用金融而 增加的中长期个人汽车消费贷款。
10）可供出售金融资产比年初增加 290.47 亿元，增加 79.69%。主要原因为公司下属子公司财务公司增加基金投
资所致。
11）应付账款比年初增加 330.07 亿元，增加 49.99%。主要原因：1、本年整车销售企业与整车企业的货款结算方 式由原来的预付款改为应付款；2、由于本期合并报表范围变化增加 36.04 亿元；3、由于产销量增加而增加应付 供应商货款。
12）应交税费比年初增加 39.81 亿元，增加 116.74%。主要原因为公司销量和利润增长而增加应交增值税和企业 所得税。
13）应付股利比年初增加 3.11 亿元，增加 226.17%。主要原因为公司之子公司宣告发放应付少数股东股利所致。
14）递延收益比年初增加 51.02 亿元，增长 58.63%。主要原因：1、公司之子公司财务公司因贷款规模扩大而增 加的预收的贷款利息；2、因合并报表范围变化，合并通用金融而增加的预收贷款利息；3、因动迁项目而收到的
与搬迁补偿款。

（四） 行业经营性信息分析 汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用

上述产能数据为截至 2015 年 12 月 31 日的数据，报告期内产能指报告期产量。

在建产能
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
√适用□不适用
设计产能计算依据为年工作日 250 天，每天工作 16 小时，即 4000 小时。报告期内产能为报 告期产量；产能利用率为 2015 年产量 / 设计产能。
2. 整车产销量
√适用□不适用

按车型类别
√适用□不适用


按地区
√适用□不适用


3. 零部件产销量
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
√适用□不适用

新能源汽车产能状况
√适用□不适用


新能源汽车产销量
√适用□不适用

新能源汽车收入及补贴
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析 本公司主要业务是研发、生产、销售汽车整车（包括乘用车和商用车）和汽车零部件（包括
发动机、变速箱、动力传动、底盘、内外饰、电子电器等），并从事相关汽车服务贸易和金融投资
业务，投资类型多样。仅就长期股权投资来看，报告期末，公司长期股权投资余额为 590.20 亿元， 比年初减少 43.70 亿元，主要原因系本期公司之子公司财务公司增持上汽通用金融 5%股权，将上 汽通用金融纳入财务报表合并范围所致。各类投资明细参见本年报第十一章财务报告。
（1） 重大的股权投资
1）报告期内，公司之子公司财务公司收购 General Motors Financial Company Inc.持有的 上汽通用汽车金融有限责任公司 5%股权，从而公司间接持有上汽通用汽车金融有限责任公司 55%
股权，自 2015 年 1 月起将其纳入公司合并报表范围。
2）报告期内，公司之子公司华域汽车与 Johnson Controls Inc.（“美国江森自控”）开展 全球汽车内饰业务重组，成立由华域汽车控股 70%的、全球最大的汽车内饰系统供应商——延锋 汽车内饰系统有限公司。该交易于 2015 年 7 月 2 日完成。详见华域汽车（证券代码 600741）在 上海证券交易所网站 www.sse.com.cn 发布的相关公告。
（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元 币种：人民币

（六） 重大资产和股权出售 无
（七） 主要控股参股公司分析

单位：万元


三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 “十二五”期末，国内汽车行业年度产销规模已达到2500万辆的水平；“十三五”时期，将
是中国汽车产业的重大转型期，在市场演变、科技进步、产业形态等方面，国际和国内汽车工业 都将发生深刻的变革与转折，进而触发新一轮行业发展轨道的跃升，中国汽车企业也将面临新的 机遇和挑战。
从机遇看，消费群体变化将带来新的产品和服务需求；海外市场中，发达市场和新兴市场都 有结构性机会；智能互联技术、新能源汽车技术的逐步普及，为中国汽车企业赶超国外竞争对手 提供了历史机遇；汽车后市场潜力巨大，反垄断给汽车服务业带来新的增长空间。
从挑战看，国内市场逐步趋于饱和，自主品牌发展壮大的时间窗口有限；体制机制、组织模 式和团队建设面临跨国经营的要求；随着互联网经济的发展和互联模式的普及，在产业链的各个 领域都面临模式的优化和创新；跨界技术大量应用使得传统研发、制造面临更大的技术升级压力； 价值链的新增长点从制造业向服务业转移；基于大数据的汽车服务及金融不断创新。
预计2016年国内汽车市场继续保持平稳增长，汽车销量在2620万辆左右，同比增长4.4%；其 中，预计乘用车销量在2220万辆左右，同比增长6.0%；商用车销量在400万辆左右，同比下降3.7%。

（二） 公司发展战略 公司将努力把握市场演变大格局、科技进步大方向、产业变化大趋势，牢固树立创新、协调、
绿色、开放、共享的发展理念，以创新为引领，不断加快转型升级，突破新能源、互联网、智能 化等关键技术和服务贸易、金融等重点领域，在数字化时代的背景下，在产业链、价值链重构的 过程中，全力抢占有利地位；持续深化改革，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，为企业 创新发展营造良好的体制机制环境；加快推进全球布局和跨国经营，着力提升国际竞争力和品牌 影响力，从而倾力打造富有创新精神的世界著名汽车公司，引领未来汽车生活。
一是坚持两策并举，自主创新与合资合作并举发展。自主创新是公司建设世界著名汽车公司 的核心载体，必须加快发展；合资合作是公司保持规模竞争力的重要支撑，仍须坚持发展。
二是坚持两端发力，在研发端和市场端着力，谋求创新突破。在研发端，围绕“互联网+新能 源+智能化”技术组合，打造产品的差异化竞争优势；在市场端，围绕服务贸易、金融、海外市场， 加快拓展新兴业务和新兴市场，创新业务模式，创造新的增长点。