第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
（一）报告期内取得的成绩
2015 年，福田汽车克服了宏观经济下行，商用车市场大幅下滑等诸多不利因素，在排放升级、 节能降耗等一系列行业法规的严格实施下，公司通过坚持自主创新，深化结构调整，推进战略转 型，全年实现销售汽车 49 万辆（含福田戴姆勒产品）,保持了商用车第一的市场地位；实现销售
收入 339.97 亿元，利润总额 4.01 亿元。同时，2015 年，福田汽车以 809.36 亿元的品牌价值再 创新高，继续以“中国商用车第一”的品牌地位领军中国商用车行业。报告期内，公司在产品结 构调整、产品创新、全球化推进和新能源汽车发展等方面取得显著成绩。
 产品结构调整成效显著
福田汽车十二五期间积极推进转型升级，即商用车从低端向高端转型，从商用类向乘用类转 型。在由商用车低端向高端转型方面，福田汽车坚定不移地发展中高端产品，到 2015 年末中高端 产品所占比重由 2014 年的 26%上升到 2015 年的 44%，成效显著。在巩固商用车既有优势的基础上， 逐步推进商用类向乘用类产品转型。报告期内，公司轿车项目取得重大进展，完成了董事会、股 东大会的系列审批程序，为战略转型提供了重要保障。
 产品创新能力强劲增长
2015 年，福田汽车推出了配装福田康明斯 2.8ISF 发动机的高端轻客图雅诺、欧辉 BJ6180 在 线充电纯电动城市客车、BJ6590 系列专用校车，高端城间客车 BJ6122 都市 e 客、大微客伽途 V5 等多种新产品。图雅诺更是作为接待参与抗战胜利 70 周年阅兵活动的各国元首及政府首脑用车， 以其卓越表现获得了各国元首和外交使团的称赞。这些都充分展示了福田汽车在技术、产品、质 量上的创新和突破。
 全球化战略加速推进
福田汽车 2015 年出口销量实现 6.04 万辆，同比增长 11.1%，实现逆势增长，继续保持全国 商用车出口第一名。与此同时，国际合作方面，福田汽车以泰国、印尼为试点在东南亚探索新的 属地化运营模式，进行属地产品开发、制造、零部件采购和市场拓展，为海外销量提升寻找新的 增长动力。报告期内，福田汽车分别取得沙特阿拉伯、智利、越南、巴基斯坦等国家的大订单， 显示了福田汽车深入拓展海外市场取得的重大进展，也加速了福田汽车国际化战略的实施进程。
 新能源汽车跨越式发展业绩显著
2015 年，福田汽车紧随社会态势，在治理雾霾，开发环保产品等方面积极应对，在严格遵守 排放法规升级规定的同时加大对新能源汽车的研发力度。报告期内，新能源和清洁能源产品销量 8289 台，其中：纯电动大中客车 4008 台、纯电动高端轻卡物流车 198 台、天然气（含 LNG+CNG） 大中客车 3615 台、天然气（含 LNG+CNG）货车 468 台。新能源产品销量同比增长 141.72%，公司 的新能源汽车取得了跨越式发展。
（二）报告期内产品销量
2015 年福田汽车全年实现销售 490070 辆，继续保持中国商用车第一品牌的市场地位。
1、中重型卡车实现销量 81,050 辆（含福田戴姆勒产品），较去年同期下滑 32.5%，行业同 比下滑 24.3%，高于行业降幅，市场占有率 10.8%，较去年同期下滑 1.3%，主要原因是受宏观经 济影响，市场结构转变，欧曼业务占有率相对较低的中高端公路物流需求比重加大，而欧曼占优 势地位的煤运市场、工程运输市场出现严重下滑。报告期内经过调整，业务结构基本调整到位， 中高端产品比重已达 50%以上，占有率 29.4%,同比上升 13.4%，下一步将继续提高中高端产品比 重，提升市场竞争力。
2、轻型卡车（含微卡）实现销量 354,878 辆，较去年同期下滑 8.9%，行业同比下滑 4%，高 于行业降幅，竞争能力有待提升，但轻卡总体行业依然保持全国第一，市场占有率达到 16.9%，
较去年同期下滑 0.9 个百分点，主要原因是比重近 50%的低端轻卡受国 IV 法规升级影响，下滑幅

度较大。下一步继续推动中高端轻卡结构调整，提升中高端轻卡比重，目前中高端产品占比为 52.5%。
3、大中型客车实现销量 7,555 辆，较去年同期上升 30%，行业同比下滑 0.3%，市场占有率为
4.6%，较去年同期上升 1.1 个百分点，竞争力大幅提升。下一步将继续巩固提升城市客车业务， 突破公路客车业务和海外业务，同时要抓住新能源快速增长市场机会，提升销量。
4、轻型客车实现销量 29,532 辆，较去年同期下滑 8.7%，行业同比下滑 2.5%，高于行业降幅， 市场占有率 6.8%，较去年同期下滑 0.5 个百分点，主要原因是轻客正在进行结构调整，受“燃油 限值法规”影响，公司对超标的产品订单进行了控制，导致销量大幅下滑，但中高端产品大幅增 长，同比增长 293%。下一步，将加大力度推广燃油限值达标的产品，同时以图雅诺和 G7 为主线， 加快业务结构调整，创新营销模式，提升市场竞争力。
5、发动机实现 266,861 台，同比增长 14.25%。其中，奥铃发动机销量 94,950 台，同比减少
6.21%，主要是由于受宏观经济发展放缓和公司产品由低端向高端的转型，奥铃发动机主要配装的 福田低端轻卡时代产品销量下滑严重。福田康明斯（50:50 合资公司）发动机销量 171911 台，同比 增长 29.90%，主要基于国内销量的拉动提升，随着国内排放法规的不断升级，以欧 IV 排放标准 起步的康明斯发动机凭借其卓越性能逐渐打开市场并实现销量的快速稳步提升。
6、在国内出口销量下滑的形势下，中国商用车出口同比下降 20.4%，而与行业发展形成鲜明 对照的是，福田汽车海外市场通过推进模式创新升级，开展属地 KD 制造，推进人才属地化，推进 产品结构升级等，福田汽车整车出口实现逆势增长，销量实现 60,376 辆，同比增长 11.1%，跃居 中国商用车出口第一，实现突破。销量主要集中在美洲、东南亚、西亚、北非、中南非区域。
（以上数据来源于：中国汽车工业协会 2016 年第 1 期《中国汽车产销快讯》）
（三）报告期内公司新产品研发及投放、推广情况
1 月，福田欧辉客车发布“都市和谐号”BJ6180 在线充电纯电动城市客车。该车集节能减排、 降污治堵、发展公交的“三合一式”解决方案，适用于大型城市旅客大规模迁移的绿色快速通道。 福田轻卡完成 ESC+AEBS 标定，大幅度提高了福田轻卡产品驾驶的稳定性及安全性，提前满足
了欧盟法规 2016 年对制动系统的要求。
2 月，福田汽车发布伽途 V3，本车系全国第一款具有“车联网”的大微客。
3 月，福田欧辉客车围绕校车“安全、经济”两大属性，以“校车中的商务车”产品理念， 推出 BJ6590 系列专用校车，本系列校车主要用于幼儿、小学生的上下线接送，解决目前城市社区 及其他窄道校车上门接送的交通问题。
4 月，公司在上海国际车展发布高端轻客产品图雅诺和 SUV 产品萨瓦纳，图雅诺分为商运版、 商旅版和商务版，配装福田康明斯 2.8ISF 发动机，并为全行业提供定制解决方案；萨瓦纳同样搭 载了福田康明斯动力及德国斯图加特研发中心开发的 TGDI 动力等专业配置。
公司无钥匙进入与启动系统首次自主开发并应用取得成功，该系统在点火锁的机械结构设计、

电子控制策略制定、发动机自主防盗标定等方面实现创新，实现了福田商用车电子系统自主开发 能力的重大提升。
福田欧曼 GTL 车型在中国汽车工程研究院重庆碰撞实验室成功完成全球最严格的卡车碰撞法 规——欧洲《驾驶室强度要求》ECE-R29-03 版。此次试验的成功完成标志着欧曼 GTL 重卡成为国 内第一款能够满足此项法规要求的自主品牌产品。
5 月，福田欧辉客车推出高端城间客车 BJ6122 都市 e 客，本款产品借助与戴姆勒、康明斯合 作技术优势，是集高科技、智能化、互联网理念与传统制造融合发展的行业革新性高端产品。
6 月，国家科技部验收通过由福田汽车承担的“增程/插电式重型商用车整车开发”项目，课 题针对增程/插电式电动客车用户需求与使用工况特征，研究了系统内发动机、双电机、离合器、 AMT 变速箱之间的拓扑关系，并优化了动力总成拓朴结构，取得了产业化开发的阶段性成果。
9 月，福田大微客伽途 V5 正式上市。本款产品搭载福田汽车自主研发的 G 系列经济高效的小 排量发动机，具有技术先进、低排放、低油耗、低噪音、高可靠性等性能特点，并具有舒适宽大、 超强承载的产品优势。
10 月，福田拓陆者通过韩国大规模认证官员对排放实验的相关审查，使拓陆者产品获得了出 口韩国的重要资格，并成为第一个进入韩国市场的中国皮卡品牌。
福田汽车欧曼 GTL 系列重卡车型开发项目荣获中国汽车工业科学技术奖三等奖。中国汽车工 业科学技术奖被誉为中国汽车界的“诺贝尔奖”。
11 月，欧马可 5 系中卡荣获 2016 中国卡车年度车型和年度节油车型两项大奖。 报告期内，福田汽车全新打造可扩展的模块化电驱动平台，成功研发福田纯电动轻卡通用平
台。该平台已在福田情况 3T、5T、8T 系列得到应用，并将拓展至 WAN 类商务车型，实现福田新能 源商务车全系列突破。
报告期内，公司完成 LNG 新能源洒水车和压缩式垃圾车的开发，本款产品增加 CNG 应急供气 系统，发动机和变速箱均优选高端配置，保证了产品的可靠性和稳定性。
（四）报告期内公司其他重大事项
1 月，蒙派克 S 在“2014 影响中国·中国汽车电视总评榜”中荣获“年度商务汽车大奖”。 欧曼 GTL 超能版凭借其卓越品质与突破性技术在“2014 商用车界年度盛典”中荣获年度重卡
称号。
“第九届影响中国客车业•2014-2015 年度客车行业读者调查评选活动”中，福田欧辉客车 BJ6123 被评为“2015 年度中国市场推荐车型”、福田欧辉 BJ6650 被评为“2015 年度新能源客 车推荐车型”、BJ6180 被评为“2015 年度海外市场推荐车型”、BJ6127 被评为“2014 年客车行 业零排放之星”。
福田汽车作为唯一一支中国车队，派出拓陆者皮卡以赛道最好成绩 38 名、最终成绩 59 名顺

利完成第 37 届达喀尔拉力赛。
5 月，2015 年北京国际道路运输展在北京国际会议中心举办，福田欧辉 BJ6122 都市 e 客获得

“中国道路运输杯”“2015 年度最佳公路客运奖”；欧辉 BJ6851 快充纯电动获得“最佳公交客 运奖”。
2015 年国际剑联女子佩剑世界杯赛在北京奥林匹克中心盛大启幕。福田汽车旗下商务车型图 雅诺、蒙派克 E 及欧辉客车 BJ6113 城间客车成为赛事官方指定用车，彰显中国商用车第一品牌的 强大实力。
世界品牌实验室在京颁布 2015 年“中国 500 最具品牌价值”排行榜。福田汽车以 809.36 亿
元的品牌价值，名列总排名第 34 位，在汽车行业稳居第 4 位，商用车行业第一。
中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利 70 周年纪念活动前期，福田欧曼重卡作为场地布 置和设备运输车辆，全力为“9·3”阅兵提供最可靠、最安全的后勤保障。阅兵活动当日，福田 高端商务车图雅诺圆满完成保障出席活动的国家元首、政府高级别代表、国际和地区组织负责人 的出行任务。
福田欧曼 GTL 超能车队获得“2015 年中国卡车公开赛”车队杯年度冠军。本次参赛车辆系福 田欧曼于 2014 年底推出的高端重卡 GTL 超能版，其搭载的康明斯 ISG 超能动力，与戴姆勒技术完 美匹配，充分发挥大扭矩动力系统优势，起步快、加速快，为车辆带来更强劲、更持久的动力输 出。
11 月，福田图雅诺作为接待用车出色完成第六届财新峰会个各项工作。
12 月，福田汽车“一种用于车辆的再生制动能量回收系统及其方法”和“保护驾驶员腹部的 方向盘及配备该方向盘的商用车”获得第十七届中国发明专利优秀奖。
12 月，北京市知识产权局、中关村科技园区管委会授予公司中关村知识产权领军企业称号。

二、报告期内主要经营情况
截止 2015 年 12 月 31 日，资产总额 4,275,296.13 万元，比年初增长 23.22%；利润总额
40,148.20 万元，同比减少 45.62%；归属于上市公司股东的净利润 40,641.40 万元，同比降低
14.82%；归属于上市公司股东的净资产 1,854,148.45 万元，比年初增长 21.29%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币



1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 无

（2）. 产销量情况分析表



产销量情况说明 无

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明 无

2. 费用

单位：元 币种：人民币



3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元

情况说明 无

4. 现金流

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
无
（四） 行业经营性信息分析
汽车制造行业经营性信息分析
1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用


注：“设计产能”为工厂项目报批产能，“报告期内产能”为各工厂报告期内达到的产能，“产 能利用率”为各工厂在报告期内实际产量与“报告期内产能”的比率。

在建产能
√适用□不适用

单位：万元币种：人民币


产能计算标准
√适用□不适用
双班制：8 小时/班，16 小时/天，250 天/年。
2. 整车产销量
√适用□不适用

按车型类别
√适用□不适用


按地区
√适用□不适用


3. 零部件产销量
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
√适用□不适用

新能源汽车产能状况
√适用□不适用 本公司采用柔性生产线，新能源车与传统能源车可以共线生产，可参考整车产能。

新能源汽车产销量
√适用□不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 （1） 重大的股权投资

单位:元 币种：人民币


（2） 重大的非股权投资

单位:万元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产


（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析
（1）主要子公司情况（按注册资本超过 1 亿元的标准统计）

单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、 关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、行业竞争格局
2015 年乘用车分企业销售情况表



2015 年商用车分企业销售情况表


2015 年货车分车型（含非完整车辆、半挂牵引车）销售情况表



2015 年客车分车型（含非完整车辆）销售情况表



注：以上数据来源于 2016 年第一期《中国汽车工业产销快讯》 2、行业发展趋势
受宏观经济趋缓影响，货车市场销量将继续下降，中国汽车工业协会预测 2016 年载货车销量 267 万辆，同比下滑 6%，客车市场受城市公交、校车刚需的影响将有小幅增长，2016 年客车销量 预计 61 万辆左右，同比增长 1%。总体判断商用车市场整体继续下滑，但降幅有所收窄，2016 年 商用车整体销量在 328 万辆左右，同比下滑 5%。

中国汽车市场进入中速增长阶段，商用车市场进入成熟期，未来五年总量增长空间不大，商 用车将开始整合性增长，未来将形成“3+N”竞争格局，需求结构持续由低端向中高端升级；乘用 车仍处于稳定增长期，总量和结构空间较大，预计未来乘用车复核增长率在 5-6%。
（二） 公司发展战略 坚持以内涵成长为基础的业务扩张道路，以汽车产业为核心，关联拓展相关业务，持续推行
“商用车低端向高端转型、商用类向乘用类转型、国内向海外转型、制造业向服务业转型、黄金 价值链延伸”，把福田汽车打造成绿色、智能高科技的世界级主流汽车企业；以“世界标准，中 端产品”为产品战略目标，打造符合世界标准的高性价比产品。
福田汽车基于对汽车行业未来发展趋势的预判，于 2010 年提出了公司的“五大转型”，即商 用车低端向高端转型、商用类向乘用类转型、国内向海外转型、制造业向服务业转型、黄金价值 链延伸。十二五期间，公司中高端产品持续提升，至 2015 年末中高端产品比重达到 44%；另一方 面公司积极调整产品结构，战略性发展乘用类产品。

（三） 经营计划

1、经营计划

基于 2015 年公司实际经营情况，结合 2016 年国内外经济形势、商用车市场、原材料市场和

国家政策等的综合研判，公司制定了 2016 经营计划如下：

2016 年，确保实现营业收入 316 亿元（上市公司口径），销量 55 万辆（含欧曼业务）。

（注：上述经营计划不代表公司对 2016 年度的盈利和预测，存在一定的不确定性，敬请投资 者特别注意）
2、为完成上述经营计划，公司的策略及措施
（1）产品创造体系与能力升级

 新产品交付——产品按计划投放市场，并进一步加强 2015 年及 2016 年投放新产品的市 场推广工作。
 产品创造体系升级——重点建设先行技术规划与开发体系，重点建设平台化模块化开发 流程体系。
 产品创造能力提升——工程与质量方面：重点对市场需求与产品定义、造型设计与工程 转化、动力系统匹配、驾乘舒适性、电子电器、虚拟验证、可靠性开发与测试、供应商 开发与控制、生产启动与验证、上市启动与推广、项目质量管理等 11 个方面提出提升策 略措施；体系与管理方面：重点提升先行技术研究、模块资源管理、产品数据管理、工 程技术标准、测试验证能力、项目管理体系等 6 个方面进行提升。
（2）商品制造体系建设
 OTD 体系升级推进——2016 年随着平台化、模块化以及新的 BOM（物料清单）系统建 立，以 OTD（订单准时化交付）为主线，以工厂为中心，将订单管理两端延伸至经销商及 供应商，推进体系升级，同时随着工业 4.0 的全面开展，最终将 OTD 系统打造成一个基 于大数据、云计算的智能管理系统。
 采购业务——2016 年采购业务在商品运营方面，重点从质量、成本、供应商整合与优化
3 个方面对年度目标进行规划。
 制造业务——制造工艺升级，提升自动化水平，提高模块制造和过程测试工程能力，逐 步开发建设智能制造系统。按四大工艺识别关键模块，并按模块开发性能测试平台，提 升产品质量。
（3）推进模块化质量体系建设，提升总体质量水平
 新产品质量——关注用户满意度指标，对影响用户满意度问题进行重点控制，提高产品 投放用户满意度。
 商品质量——2016 年重点提升客户质量满意度。 加强项目节点质量成熟度管理，做好 零部件分类检验控制、过程审核等过程质量控制，实现商品运营质量体系能力提升，同 时于 2016 年下半年完成 TS16949 体系认证工作。

（4）打通面向客户的端到端流程，大力提升四个流程能力建设

 战略与绩效流程体系——建立战略规划流程，并打通战略规划、计划、预算、绩效的端 到端战略与绩效流程，提升战略洞察、市场预测、战略分解和绩效管理能力。
 产品创造流程体系——在现有流程体系基础上，大力推进作业层面的流程与标准开发、 应用与优化，强化项目资源的评估与管理，保障流程体系的真正有效落地。同时，重点 建设先行技术规划与开发和模块规划与开发的流程体系。
 OTD 流程体系——建立自上而下和自下而上的市场预测体系，重点提升自下而上的预测

能力，推进联合预测流程建设、需求计划与订单管理流程优化，提升预测能力和库存管 理能力。
 提升服务支持流程效率，提升精细化管理能力，提高服务支持客户满意度。

（5）进一步深化落实产品结构调整，坚持降本提质工程。继续提升高附加值产品、高技术含 量、新技术含量产品的比重与销量，注重管理效率，降低各类成本，在市场竞争中提升份额。
（6）市场竞争力提升。
 提升新产品销量贡献度。通过“线上传播、线下推广”加快图雅诺、萨瓦纳、伽途等全 新产品的投放与推广，线下结合车展持续推广新重产品，线上深化精准传播，终端加强 产品口碑打造，强化三级传播组织建设，实现市场突破。

 分销网络转型——培育经销商的大客户行销、互联网营销、客户关系管理、金融服务、 后市场业务开拓、售后服务六个能力，推动由分网战略向网系协同战略转型、由一商一 店为主向一商多店为主转型、由销售型向综合服务型转型、由一元为主向三元并举转型， 实现分销网络能力升级。
 继续加大力度推进节能与新能源业务实现突破。大力开拓欧辉新能源大客车的市场份额， 同时依托自身商用车的优势地位，推进开发新能源物流车市场，努力创造新的利润增长 业务。
 稳步推进乘用车业务发展。在巩固商用车既有优势，逐步从低端向高端转型的基础上，
充分利用现有资源，进入乘用车、轿车领域，实现更广阔的发展。
（7）继续提升盈利能力

 加强附加值平台管理，引导产品结构调整。2016 年须继续加强产品附加值平台管理，实 现附加值平台与产品结构的统一，通过附加值平台，引导产品结构的调整，提升高附加 值产品的销量比重，提升公司整体的盈利能力；

 进一步完善面向市场的成本管理机制，降低各项成本的同时提升市场竞争力，加强成本 费用过程管理，确保各项成本的合理有效。

（四） 可能面对的风险

 市场风险：受经济增速放缓和经济转型的影响，汽车市场增速放缓。其中，商用车市场进入 成熟期，市场增长空间不大，甚至面临下滑的风险；而乘用车市场持续中高速增长。2015 年， 公司整车产品销量同比下滑 11.72%，其中中重卡销量同比下降 32.47%。鉴于中国经济和汽车 市场的未来发展趋势，福田汽车将持续推进商用车低端向高端转型、商用类向乘用类转型、