第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析
2015 年，在汽车行业复杂、激烈竞争的形势下，董事会带领管理团队不等不靠，积极应对。 一是公司坚持自主创新，加大产品研发力度，加快产品转型升级，完成产品平台搭建。2015 年黄 海客车加快传统汽柴油动力向新能源客车的转型升级，加强新能源客车的市场推广力度。研制开 发了混合动力和纯电动系列客车产品，在保定、沈阳、鞍山等新能源客车市场打开了局面，仅在 保定市就实现销售新能源客车 591 辆；黄海乘用车自主研发的 N2 皮卡以其良好的越野性、操稳性、 舒适性，受到市场的好评，累计销售 2152 台。在此基础上又推出了升级版 N1s 和 N1、N2 双燃料 产品，N3 皮卡正在研发中，形成了 N 平台皮卡系列产品；曙光车桥在原有四大平台产品基础上， 加大纯电动车桥的研发力度，开发出同轴直联式电动驱动桥总成，并获得了国家发明专利证书， 新搭建了 E 车桥平台（电动车桥）。二是优化产品生产基地布局，形成了皮卡、轻客、大中型客 车和特种车四大整车生产基地。公司还通过贴近市场建工厂的市场策略，新建了广州和柳州车桥 生产基地，巩固了企业实力和市场地位。三是公司通过提升管理水平，在采购、生产和工艺等各 环节降低成本，提高产品核心竞争力。

二、报告期内主要经营情况
2015 年,公司实现营业收入 44.32 亿元，同比增加 9.25%。公司实现归属于母公司所有者的 净利润 1.03 亿元，同比增加 914.27%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
报告期内，公司实现营业收入 44.32 亿元，其中：主营业务收入 43.41 亿元，其他业务收
入 0.91 亿元。营业成本 36.90 亿元，其中：主营业务成本 36.25 亿元，其他业务成本 0.65 亿 元。 公司前五名销售客户销售额为 1,406,672,262.13 元，占年度销售总额的 31.74%。前五名
供应商采购额为 588,960,544.41 元 ，占年度采购总额的 19.50%。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币



（2）. 产销量情况分析表

（3）. 成本分析表

单位：元


2. 费用
本年销售费用较上年减少 39,398,976.83 元，减幅 17.57%，主要原因系由于销量的下滑，运 费、送车费及质量成本等同比下降。
本年管理费用较上年增加 16,051,760.72 元，增幅 3.99%，主要原因系停工费用较同期增加。
本年财务费用较上年减少 35,920,959.74 元，减幅 23.34%，主要原因系黄海新能源贷款利息 资本化影响。
3. 研发投入 研发投入情况表
单位：元


4. 现金流
公司报告期现金及现金等价物净增加额较去年同期增加 266,041,653.09 元，其中公司的经
营活动产生的现金流量净额较去年同期减少 939,149,673.12 元，公司的投资活动产生的现金流 量净额较去年同期增加 220,634,688.59 元， 公司的筹资活动产生的现金流量净额较去年同期增
加 976,806,272.06 元，主要原因是银行借款增加导致筹资活动产生的现金流量净额增加影响所 致。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用 根据沈阳经济技术开发区社会经济发展计划以及土地利用总体规划和城市发展规划的要求，受
沈阳市铁西区人民政府委托，由沈阳经济技术开发区土地储备交易中心、沈阳经济技术开发区土
地房屋征收补偿服务中心对公司位于沈阳经济技术开发区沧海路 4 号的土地使用权、房产及地上
物和设备进行征收补偿，征收补偿费为 16,654.95 万元，取得收益 9,855.57 万元。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元


其他说明
注 1：货币资金年末金额较年初金额增加 480,916,069.48 元，增幅 31.63%，主要系筹资活动 现金净流量增加幅度大于经营和投资活动现金净流量支出幅度。
注 2：应收账款年末金额较年初金额增加 836,191,137.08 元，增幅 89.84%，主要系本年随着
政府对新能源电动汽车补贴政策的出台带动了本公司新能源电动汽车订单的增加，导致应收账款 增加。
注 3：可供出售金融资产年末金额较年初金额增加 7,332,400.00 元，增幅 366.62%，主要系 本公司新增对惠州市亿能电子有限公司股权投资。
注 4：长期股权投资年末金额较年初金额减少 85,155,897.40 元，减幅 57.41%，主要系本年 转让了对联营企业湖南南车时代电动汽车股份有限公司和湖南黄海南车汽车销售有限公司股权。 注 5：在建工程年末金额较年初金额增加 761,116,979.62 元，增幅 104.25%，主要系黄海新
能源产业基地和鸭绿江大桥口岸项目本年增加 7.47 亿元。
注 6：应付票据年末金额较年初金额增加 307,949,316.69 元，增幅 43.90%，主要系本年订单 量增加导致的采购量增加，以票据结算的业务增加，年末尚未到期承兑。
注 7：预收款项年末金额较年初金额增加 28,046,232.11 元，增幅 43.79%，主要系订单量增
加导致预收款增加，年末尚未发货。
注 8：应付利息年末金额较年初金额减少 3,102,757.82 元，减幅 44.29%，主要系本年偿还短 期融资券 2.00 亿元，导致利息减少。
注 9：其他应付款年末金额较年初金额增加 433,484,130.72 元，增幅 856.25%，主要系本公
司及子公司丹东黄海公司将原合计持有的常州黄海公司 100%股权转让给常州常高新实业投资有 限公司，协议价款 4.30 亿元，截至资产负债表日已收款 4.25 亿元。
注 10：一年内到期的非流动负债年末金额较年初金额增加 105,180,464.54 元，增幅 49.60%， 主要系本年售后回租融资租赁业务增加导致长期应付款将于一年内到期负债增加 1.00 亿元。
注 11：其他流动负债年末金额较年初金额减少 224,244,273.03 元，减幅 73.49%，主要系本 年偿还短期融资券 2.00 亿元，以及由于出口业务缩减导致出口费用和佣金减少 2400 万元。
注 12：长期借款年末金额较年初金额增加 652,500,000.00 元，增幅 303.49%，主要系子公司 丹东黄海公司为支持新能源产业基地工程，新增专门借款。
注 13：长期应付款年末金额较年初金额增加 203,640,689.42 元，增幅 361.23%，主要系本年 新增售后回租融资租赁业务导致长期应付款增加 3.83 亿元，转入一年内到期的非流动负债增加
1.00 亿元。
注 14：其他综合收益年末金额较年初金额增加 1,921,676.27 元，增幅 33.59%，主要系由于 美元汇率波动导致外币报表折算差增加。

（四） 行业经营性信息分析
2015 年，我国汽车产销分别为 2,450.33 万辆和 2,459.76 万辆，同比增长 3.3%和 4.7%，产
销量再度创历史新高，但产销增速比 2014 年分别下降 4 个和 2.2 个百分点，我国汽车市场进入了 平稳增长的新常态。2015 年商用车表现不佳，产销同比分别下降 10%和 9%，但我国新能源汽车高
速增长，产销分别为 34.05 万辆和 33.11 万辆，与 2014 年相比分别增长 3.3 倍和 3.4 倍。
汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用

注：丹东黄海汽车有限责任公司 6300 辆设计产能包括 3000 辆新能源客车的设计产能。

在建产能
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

注：丹东黄海汽车有限责任公司搬迁改造后形成的产能为 5500 辆。

产能计算标准
√适用□不适用 丹东黄海汽车有限责任公司、丹东黄海特种专用车有限责任公司：
以单班工作 8 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，单班计算产能。 大连黄海汽车有限公司：
以单班工作 10 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，单班计算产能。 丹东黄海汽车有限责任公司（金泉）：
以单班工作 8 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，双班计算产能。 辽宁曙光汽车集团股份有限公司、诸城市曙光车桥有限责任公司、辽宁曙光汽车底盘系统有限公
司：
以单班工作 8 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，单班计算产能。 辽宁曙光汽车底盘系统有限公司合肥分公司、辽宁曙光汽车底盘系统有限公司柳州分公司、辽宁
曙光汽车底盘系统有限公司佛山分公司：
以单班工作 8 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准，双班计算产能。 丹东黄海汽车有限责任公司新能源基地：
以单班工作 8 小时，年时基数为全年工作 300 天为计算标准单班计算产能。

2. 整车产销量
√适用□不适用
按车型类别
√适用□不适用


按地区
√适用□不适用


3. 零部件产销量
√适用□不适用

按零部件类别
√适用□不适用


按市场类别
√适用□不适用


4. 新能源汽车业务
√适用□不适用

新能源汽车产能状况
√适用□不适用

新能源汽车产销量
√适用□不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内，公司对外股权投资主要包括：投资设立重庆曙光车桥有限责任公司。

（1） 重大的股权投资


（2） 重大的非股权投资 不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产 不适用

（六） 重大资产和股权出售 1、公司解除与南车株洲电力机车研究所有限公司合资合作：（1）公司下属控股子公司丹东
黄海汽车有限责任公司（以下简称“丹东黄海”）将其持有的湖南南车时代电动汽车股份有限公
司（以下简称“南车时代电动”） 35.71%的股权以 8481.84 万元人民币的价格转让给南车株洲电 力机车研究所有限公司（以下简称“南车株洲所”）；（2）丹东黄海以竞拍方式购买南车株洲所
持有的常州黄海 34.06%的股权。
2、根据沈阳经济技术开发区社会经济发展计划以及土地利用总体规划和城市发展规划的要求， 受沈阳市铁西区人民政府委托，由沈阳经济技术开发区土地储备交易中心、沈阳经济技术开发区
土地房屋征收补偿服务中心对公司位于沈阳经济技术开发区沧海路 4 号的土地使用权、房产及地
上物和设备进行征收补偿，征收补偿费为 166,549,485.37 元。
（七） 主要控股参股公司分析 主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩
公司下设十六个控股子公司：丹东黄海汽车有限责任公司、丹东曙光专用车有限责任公司、
诸城市曙光车桥有限责任公司、凤城市曙光汽车半轴有限责任公司、山东荣成曙光齿轮有限责任 公司、丹东曙光汽车贸易有限责任公司、辽宁曙光汽车底盘系统有限公司、丹东曙光重型车桥有
限责任公司、丹东黄海汽车销售有限责任公司、丹东傲龙汽车销售有限责任公司、曙光（美国）
技术中心、辽宁黄海汽车集团进出口有限责任公司、丹东黄海特种专用车有限责任公司、丹东市 高新技术培训学校、大连黄海汽车有限有限公司、辽宁曙光车桥有限责任公司。
丹东黄海汽车有限责任公司，注册资本 67,971 万元。我公司占 96.76%的股权。黄海汽车公 司的经营范围为制造销售汽车（不含小轿车）、汽车底盘及零部件，溶解乙炔。该公司 2015 年总
资产 529,062.63 万元，实现净利润 6,167.75 万元。 丹东曙光专用车有限责任公司，公司注册资本 4,533 万元，我公司占 100%股权。曙光专用车
公司经营范围为生产、销售民用改装车，汽车底盘。该公司 2015 年总资产 29,838.11 万元，实现
净利润 994.62 万元。
诸城市曙光车桥有限责任公司，注册资本 2,400 万元，我公司占 100%的股权。诸城曙光车桥 公司的经营范围为制造销售汽车、农用车车桥及配件。该公司 2015 年总资产 32,124.01 万元，实
现净利润 914.73 万元。
凤城市曙光汽车半轴有限责任公司，注册资本 5,400 万元，我公司占 100%股权。凤城半轴公 司的经营范围为汽车零部件制造。该公司 2015 年总资产 27,985.44 万元，实现净利润 202.67 万
元。
山东荣成曙光齿轮有限责任公司，公司注册资本 12,960 万元，我公司占 67%股权，荣成曙光 齿轮公司的经营范围为制造销售齿轮、汽车零配件。该公司 2015 年总资产 27,419.68 万元，实现
净利润 1,646.19 万元。
丹东曙光汽车贸易有限责任公司，注册资本 16,280 万元，我公司占 100%的股权。曙光汽贸 公司的经营范围为自营和代理各类商品和技术的进出口，批发、零售汽车（含小轿车）、汽车配
件、五金交电、家用电器，化工产品，汽车出租，汽车租赁，旧机动车交易，普通货物运输。该 公司 2015 年总资产 26,805.74 万元，实现净利润 432.07 万元。
辽宁曙光汽车底盘系统有限公司，注册资本 6,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 生产悬架系统、制动器、制动钳、制动盘系统入相关零部件。该公司 2015 年总资产 30,191.92
万元，实现净利润 1,786.75 万元。
丹东曙光重型车桥有限责任公司，注册资本 4,950 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 汽车车桥、汽车底盘及零部件，货物及技术进出口。该公司 2015 年总资产 9,798.46 万元，实现
净利润-502.12 万元。
丹东黄海汽车销售有限责任公司，注册资本 1,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 销售：汽车，汽车底盘及零部件；货物及技术进出口。该公司 2015 年总资产 136,414.76 万元，
实现净利润 2,333.62 万元。
丹东傲龙汽车销售有限责任公司，注册资本 1,000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为 批发、零售汽车、汽车底盘及汽车零部件。该公司 2015 年总资产 116,980.58 万元，实现净利润
-0.23 万元。
曙光（美国）技术中心是公司的全资子公司，注册资本 998 万美元，注册地美国密执安州， 主要为公司车桥及零部件产品设计、研发提供技术支持，并对公司出口到北美的产品进行技术信
息跟踪、售后服务。2015 年总资产 2,876.95 万元，实现净利润-343.87 万元。 辽宁黄海汽车集团进出口有限责任公司，注册资本 1000 万元，我公司占 100%的股权。经营
范围为自营和代理各类商品和技术的进出口。该公司 2015 年总资产 12,810.17 万元，实现净利润
1,369.46 万元。
丹东黄海特种专用车有限责任公司，注册资本 11,640.44 万元，我公司占 98.58%的股权。经 营范围为制造、销售、专用汽车改装车及特种专用车。该公司 2015 年总资产 24,778.54 万元，实
现净利润 421.48 万元。
丹东市高新技术培训学校，我公司占 100%股权。2015 年总资产 100.01 万元，实现净利润
-736.70 万元。
大连黄海汽车有限公司，注册资本 55,335 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为经营范 围为汽车（除小轿车）、汽车底盘及其零部件等开发、设计、制造、销售、售后服务；货物进出 口，技术进出口。该公司 2015 年总资产 123,016.94 万元，实现净利润-2,102.08 万元。
辽宁曙光车桥有限责任公司，注册资本 1000 万元，我公司占 100%的股权。经营范围为制造、 销售：汽车前后桥、汽车底盘及汽车零部件。该公司 2015 年总资产 2,183.59 万元，实现净利润
240.91 万元。
公司之参股公司安徽安凯福田曙光车桥有限公司，注册资本 15,600 万元，我公司占 30%的股 权；该公司 2015 年实现净利润-6,535.74 万元，按持股比例公司应承担投资收益-1,960.72 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年是“十二五”收官之年，面对错综复杂的国际国内环境和艰巨的改革任务，我国汽车
市场去年取得了高于预期的增长，产销量均超过了 2450 万辆，创下了历史新高。中国汽车工业协 会表示，我国汽车产业正稳步迈入新常态，今年市场增速有望达到 6%。

（二） 公司发展战略 公司根据国家发展战略、产业政策、行业形势以及企业的发展，提出了“打造中国一流的新
能源商用车集团”和“打造国际一流的车桥零部件模块化供应商”的发展战略。公司将通过调整
产业、产品和市场结构，加快产品升级，全力开拓国内、国际两大市场，逐步实现产品电动化、 智能制造化、市场国际化。

（三） 经营计划
2016 年公司将坚持“以市场为先导，以效益为中心，以敬业者为本，坚持艰苦奋斗”的核心 价值观，继续秉承“简单高效、真抓实干”的工作思路，凝心聚力，创新发展。2016 年公司计划 实现销售收入 49.18 亿元，费用 8.63 亿元。重点做好以下几方面工作：
一是深入研究国家汽车产业政策，加大黄海新能源客车、黄海 N 系列皮卡和电动车桥的研发 力度，提升产品品质,提高产品的市场竞争力；二是创新营销模式，围绕新能源市场，聚焦重点客
户、重点市场。紧随“一带一路”国家战略，大力拓展海外市场；三是优化管理，加强内部挖潜，
降低成本，提升产品性价比；四是实施人才战略，创新绩效考核政策,加强曙光文化建设,增强曙 光员工的凝聚力和归属感。

（四） 可能面对的风险 1、产业政策调整的风险
汽车产业是国民经济的支柱产业，在我国的经济发展中具有战略地位，汽车行业作为产业链
长、对经济拉动明显的行业，在未来较长时期内将属于消费政策和产业政策鼓励的行业。但同时， 随着汽车产业涉及的能源、环保、安全、交通拥堵等问题日益严重，国家及地方可能会对产业政
策和汽车消费政策做出一些适当的调整。如若公司的战略选择、产品研发等方面未能及时做出相 应调整，可能会对本公司造成一定的政策风险。
对策：公司将深入研究国家汽车环保等方面政策，大力开展新能源客车及其核心部件的研发 工作，减少因国家产业政策、环保节能政策调整对公司经营产生的不利影响。
2、市场风险
随着中国市场的全球化和汽车的自动化、信息化、智能化，整车销售价格的下行与对品质性 能要求的提高，会使中国汽车市场竞争进一步加剧，这将给公司带来市场风险。