第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年公司销售各类汽车及底盘 58.79 万辆，同比增长 26.50%，具体如下：

2015 年公司销量增长主要来自于 SUV、纯电动轿车和出口的增长，其中小型 SUV 表现抢眼，

由于产品性价比高，又受到购置税减半等利好因素刺激，瑞风 S3 全年销量超 19 万辆，是公司规 模的绝对贡献者，保持了小型 SUV 冠军地位；瑞风 S2 在 2015 年 8 月底成功上市，全年累计销售 达 3 万辆，进一步巩固了小型 SUV 的市场地位。报告期内，公司 iev5 代纯电动轿车成功上市，表 现优异，一度供不应求，带动公司全年销售纯电动轿车增幅在 3 倍以上，并首次突破万辆，创历
史新高。自 2010 年底纯电动轿车投放市场以来，公司已成功开发并投放了 5 代产品，由于产品具

有性能稳定、性价比高的优势，截至 2015 年底公司累计推广纯电动轿车超过 1.8 万辆，处于全国
新能源汽车示范运营领先地位。首款纯电动 SUV—iev6S 已于 2016 年 4 月 25 日上市，将进一步增 强公司新能源乘用车的竞争优势。
2015 年，全球经济总体复苏乏力，外需不足，导致中国汽车出口量同比下滑 20%，公司出口 却逆势上涨 6.89%。公司出口业务涵盖轻、中、重型货车和乘用车在内的全系列产品，主要出口 市场包括中东的伊朗，南美的委内瑞拉、巴西等国家和地区。良好的国际市场表现得益于近年来 江淮汽车海外业务结构的不断优化，通过制定差异化的市场开发策略、建立差异化的产品优势、 构建有效的风险管控系统，实现了出口规模与效益协调发展，社会关注度和美誉度持续提升。针 对出口国货币汇率下跌超过人民币贬值幅度，即人民币相对升值，对公司出口提出较大挑战，但 公司通过远期结汇等方式积极应对并管控汇率波动风险。
报告期内，公司实现营业收入 463.86 亿元，同比增长 19.19%；实现利润总额 10.07 亿元， 同比增长 47.34%；实现归属于母公司所有者的净利润 8.58 亿元，同比增长 55.28%。公司业绩大 幅增长除了销量增长因素影响外，也得益于公司持续不断的推进产品结构优化。
报告期内公司对轻卡进行全面升级，成功实现由“三段”（高、中、低端）向“三品”（帅 铃、骏铃、康铃）的转换，围绕三个不同的市场，打造基于城市物流的帅铃品牌、基于公路运输
的骏铃品牌、基于区域物流的康铃品牌，产品结构进一步优化，其中，帅铃销量同比增长 25%，

领跑行业，骏铃及康铃产品降幅持续收窄，轻卡高端动力产品累计突破 7 万辆，占比进一步提升。
2015 年 4 月份，公司完成吸收合并原控股股东江汽集团，吸并完成后江汽集团注销，原江汽 集团下属公司成为本公司下属公司，包括安凯客车、江汽物流及多家零部件配套企业。公司通过 吸收合并江汽集团，实现了股权多元化、核心人才队伍稳定化和经营机制市场化，减少了管理层 级和关联交易，实现了集团内企业资源共享与整合，发挥整体协同效应，从而降低了管理成本， 提高了经营效率。2015 年由于吸收合并范围内的业务实现较好发展，也进一步提升了公司报告期 内的经营业绩。
2015 年公司积极推进新能源汽车业务的发展。首先，公司发布新能源汽车业务发展战略，提 出：“到 2025 年，江淮新能源汽车总产销量占江淮总产销量的 30%以上”的战略目标，并与巨一 自动化、华霆动力、普天新能源分别在电机、电池总成和充电桩领域签署战略框架协议，与武汉 盟盛人拟合资布局武汉新能源市场，并分别在北京、深圳等地设立新能源销售子公司，积极布局 新能源产业链。2016 年 4 月，公司又与蔚来汽车签署战略合作框架协议。历经十多年的发展，公 司在新能源汽车技术掌控、研发体系建设、价值链关键环节的整合运用能力、人才培养等方面积 累了比较优势，掌握了新能源汽车整车平台的核心技术和能力，并通过联合技术攻关和产品开发， 掌握了电池、电机、电控等核心零部件的开发能力。随着国家新能源汽车相关政策的引导推动和 社会配套环境的日益完善，新能源汽车市场将有望迎来快速发展的重大机遇，江淮汽车将通过“细 分市场聚焦+优势资源整合”的策略，一方面充分发挥公司在新能源尤其是纯电动领域的平台资源 和技术储备，同时结合公司在传统汽车细分市场的比较优势，加快在产品线方面的横向布局，并 努力打造公司在新能源汽车细分市场的龙头地位。在加快新能源整车横向布局的同时，公司也将 同步推动在电池、电机、电控等核心零部件的纵向产业链布局，实现由技术掌控到资源掌控的过 渡。未来公司还将进一步加大新能源领域的投入和资源支持。
2015 年 7 月 20 日，公司推出非公开发行方案，2016 年 3 月 23 日，获得中国证监会发审会审
核通过。本次非公开发行方案主要内容：发行价格不低于 10.80 元/股，发行数量不超过 42,291

万股（含 42,291 万股），扣除发行费用后的募集资金净额不超过 450,000 万元，主要投向以下项 目：

公司若能成功完成本次非公开发行，募集资金的使用将有利于公司新能源业务发展，提升新

能源板块的综合竞争力。
2015 年 9 月 3 日，公司控股子公司安凯客车旗下的宝斯通客车参加抗战胜利 70 周年阅兵式，
并作为国产自主品牌轻型客车的代表，为率先出场的抗战老兵方队提供了专业的服务。10 月 30 日，国务院总理李克强莅临江淮汽车进行视察。报告期内公司借助上述重大影响力事件，积极提 升公司的品牌影响力和知名度。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 该表中的营业收入指的是主营业务收入，营业成本指的是主营业务成本。 报告期国外主营业务收入同比增长 44.24%，主要系本年执行委内瑞拉项目影响所致。

（2）. 产销量情况分析表

单位：辆

产销量情况说明
报告期内，公司销量与产量基本持平，库存量总体保持在合理范围。

（3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明 该表中的成本指的是主营业务成本。

2. 费用
1、 公司报告期销售费用同比增长 30.19%，主要系本年度销量同比增长所致；
2、 公司报告期财务费用同比净减少 0.32 亿元，主要系本年度利息收入增长所致；
3、 公司报告期所得税费用同比增加 165.12%，主要系本年度利润总额同比增长所致。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明 公司报告期内研发项目均为汽车整车及核心零部件研发，主要为二代平台乘用车系列产品研发以
及新能源汽车研发。目的是掌握汽车产业的核心技术，保证公司新产品的不断推出，持续满足消 费者需求；同时响应国家号召，研发汽车节能、环保、安全的关键技术，打造自主品牌的核心竞
争力。
4. 现金流
单位:元 人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
√适用 □不适用
报告期营业外收入同比增长 209.61%，主要系本年度公司新能源汽车销量同比增长，确认的新能 源汽车补贴增长所致，该因素具有可持续性。

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



（四） 行业经营性信息分析 本公司下属有两家汽车金融服务公司，具体经营情况如下：

单位：万元



汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用


在建产能
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


产能计算标准
√适用□不适用
按 1 年 250 天，双班 16 小时 标准计算

2. 整车产销量
√适用□不适用

按车型类别
√适用□不适用



按地区
√适用□不适用


3. 零部件产销量
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
√适用□不适用

新能源汽车产能状况
□适用√不适用

新能源汽车起步阶段考虑到规模较小，公司采取柔性化生产方式，在乘用车二工厂，与传统汽车 共线生产，因此目前无法单独测算产能。

新能源汽车产销量
√适用□不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币

补贴占比=新能源汽车补贴金额/收入*100%
5. 其他说明
√适用□不适用 公司具有较强的研发能力，在新能源汽车领域有较深的技术积累。

江淮汽车坚持“整合全球资源造世界车，以我为主、兼收并蓄、自成一体、实现超越”的理 念，基于从概念设计到产品实现的全过程研究分析，系统地建立了产品开发和过程开发的流程管 理技术和五层次的技术创新体系。以国家级技术中心为第一层，突出能力建设，着力提升流程、 人员、技术三方面资源的有效配置；以海外技术中心为第二层，意大利和日本两个研发中心功能 和作用进一步显现，着力于提升造型能力和引进全球高端人才；以高校和科研院所联盟为第三层， 着力于专项技术研究；以全球专业设计机构和核心供应商的合作为第四层，着力于共同开发具有 国际先进水平的产品；以事业部或子公司的技术部门为第五层，着力于快速响应市场开发，围绕 技术能力提升、产品开发和市场问题攻关，积极响应生产制造和营销系统的技术支持与服务需求。

公司对新能源电动车技术研发和产品创新方面尤其重视，成立了单独的新能源汽车研究院， 建立了一套较为完善的研发体系，经过多年的持续的投入和市场多年实战经验的积累，形成了以 “纯电驱动”为主攻方向，基于传统车平台的逆向迭代与构建电动专属平台的正向迭代“双螺旋” 的开发模式，公司在新能源汽车领域技术积累深厚，为未来新能源业务的成功发展提供有力的技 术支撑。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，本公司新增对子公司股权投资金额为 99,863.47 万元，其中同一控制下吸收合并江汽
集团新增对子公司股权投资金额为 81,918.25 万元；本公司全资子公司江汽有限新增对联营企业
股权投资金额为 4,832.10 万元；本公司另有部分证券市场投资。

（1） 重大的股权投资



（2） 重大的非股权投资

单位：亿元 币种：人民币


（3） 以公允价值计量的金融资产

单位：元 币种：人民币


（六） 主要控股参股公司分析 详见财务会计报告九在其他主体中的权益。

二、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 回顾十二五，公司的各项业务快速发展，取得了一定的成绩。展望十三五，我们面临的形势
将更加复杂多变。 从国际形势来看，全球经济低迷、动荡、复杂化的整体特征，会持续、会加强；从国内形势
来看，我国步入全面建成小康社会的关键期、经济增长模式转换的攻坚期，增长动能加快从生产 导向型向消费导向型转轨，经济增速稳中下行，资源局限性、环境约束性会不断加大，绿色低碳 发展将日益强化，更加凸显“创新、协调、绿色、开放、共享”。从汽车产业发展态势来看，竞 争加速升级，结构调整将不断加快。一是在《中国制造 2025》和“互联网+”的大背景下，技术 驱动性增强，产业跨界融合、中高端发展走强，产业数字化转型与产品智能化发展加快，数字营 销、服务营销等趋势加强。二是市场保持高位低速增长，尤其是节能环保标准实施力度加剧，进 而带来竞争格局变化、企业两极分化。
在判断未来经济与市场走势的前提下，识别并把握市场机会尤为关键，总的来说，国内外汽 车市场基本面依然向好。具体来讲，有“5 大机遇”：一是个体价值崛起，90 后将成为消费主力， 新一代消费群体对于个性化的追求成为潮流；二是组织价值凸显，尤其是物流市场客户组织化发 展，大客户销售比例增加；三是区域市场分化明显，一二线市场、东部区域市场增速放缓，而三
四线市场、中部地区增速快，且潜在市场空间较大；四是海外市场再度起航，“一带一路”战略

将推动中国企业走向海外，市场空间巨大；五是新能源步入新阶段，技术不断发展，性能指标不 断超越，消费者对于新能源产品的接受程度逐渐提升，政策累计效应将促进新能源汽车进入新阶 段。

（二） 公司发展战略 坚持“做强做大商用车，做精做优乘用车，大力发展新能源车”，精准把握市场机遇，主动
应对政策变化，强化商用车行业领先优势，加快提升乘用车规模，努力扩大新能源车市场份额。 轻重卡要提升高端产品的比重，切实抓好国Ⅴ排放标准实施和节油达标工作，力推自产发动机上 量，规范改装车业务，追求效益规模并重；乘用车要继续在节能减排和品质上加大力度，培育排 放达标、油耗达限、故障率低、顾客满意度高的知名自主品牌产品，巩固提升 MPV 市场地位，继 续拓展 SUV 市场优势，积极突破中高端轿车市场。新能源车要继续强化在纯电驱动技术与市场的 领先优势，尤其要加快商用车产品系列化布局与商业化推广。零部件要继续在动力传动、功能件 和安全件上下功夫，提升支持主机研发、质量和成本的体系能力。

（三） 经营计划
2015 年，公司销售各类汽车及底盘 58.79 万辆，目标完成率为 117.58%，实现销售收入 464.16
亿元，目标完成率为 125.45%，均超额完成年度目标。
2016 年，公司预计销售各类汽车及底盘 58-65 万辆，实现销售收入 460-515 亿元，拟采取措施如 下：
1、依法合规经营，尤其要加强环保、油耗的合规管控。
2、聚焦客户价值，打造物超所值、值得信赖的 JAC 品牌
（1）精准客户价值诉求，持续满足客户期望。
（2）持续强化产品生命周期内品质管理，打造值得信赖的好品牌。

（3）坚持问题导向，加快服务能力建设，持续提升客户满意度。 3、坚持以效益为中心，推进结构调整，实现各项业务板块稳步发展
（1）坚持做强做大，持续提升轻型商用车的规模、效益、品牌贡献。
（2）坚持稳中求进，促进重型商用车健康发展。
（3）坚持做精做优，巩固乘用车规模及效益贡献，扩大品牌影响力。

（4）坚持稳健运作，加快结构调整，促进国际业务健康发展。
（5）零部件、金融、物流业务坚持品质可靠、服务满意，强化协同，支撑整车业务发展。
（6）推进价值实现的产品开发，持续构筑技术领先优势。
（注：2016 年经营计划不代表公司对 2016 年度的盈利和预测，存在一定的不确定性，敬请投资 者特别注意）。
（四） 可能面对的风险
1、经济风险：2016 年国内经济下行压力继续存在，这对与经济关联性更强的商用车将产生
较为不利的影响。 应对措施：公司将强化市场导向，持续优化产品结构，同时严格管控存货、应收账款、现金
流等指标，在规避经营风险的同时，把握商用车细分市场机会，实现商用车业务板块的健康发展。 2、政策风险：根据《乘用车燃料消耗量限值》要求，到 2020 年，乘用车企平均油耗目标要
达到百公里 5 升，国五环保排放政策也将在 2016 年分步实施。国家节能减排政策日益趋严，对相 关车企提出较高的要求。
应对措施：节能减排是汽车行业未来发展趋势，公司一直坚持“节能、安全、环保、智能” 关键技术研发路线，积极进行新技术、新材料、新工艺的运用，通过大力发展新能源汽车，以及 对传统汽车持续进行升级并优化产品结构，以满足国家节能减排要求。
3、市场风险：市场竞争将更加激烈，“互联网+”、智能制造等新技术、新思维对汽车产业 升级带来深刻变革。
应对措施：面对激烈的市场竞争，公司坚持“做强做大商用车，做精做优乘用车，大力发展 新能源车”战略目标，继续在节能和品质方面加大力度，巩固并提升细分市场的领先优势，其中 乘用车将立足小型 SUV 并重点向紧凑型 SUV 发展突破，商用车将以节能减排为契机，进一步提升 高端产品的比重，新能源车将继续强化在纯电驱动技术与市场的领先优势，并加快商用车产品系 列化布局与商业化推广。同时，公司正积极转变传统的经营思路，以积极开放的态度对待“互联 网+”、智能制造等新技术，公司小型 SUV 瑞风 S3、S2 的成功就是受益于创新的互联网营销，对 于智能制造这一代表汽车行业最前沿的技术，公司也是非常重视且不断完善战略规划，同时，公 司积极与蔚来汽车等具有代表性的互联网背景的企业合作，打通了深入学习其互联网经验和优势 的渠道。
4、新能源汽车发展风险：新能源汽车作为新兴战略产业，在国家给予大力扶持的背景下获得 了快速的发展，但国家补贴退坡速度加快、充电桩等配套设施建设进度不达预期等因素将影响新 能源业务的发展。
应对措施：目前新能源汽车的普及推广对政府补贴依赖较强，政策退出进入市场充分竞争将 是迟早的事，对此公司时刻保持着紧迫感和危机感，公司将加速新品研发，通过增加产品续航里 程、降低充电时间等措施，增强产品的吸引力，实现更大规模的推广，力争在政策退出之前进一 步巩固公司在新能源细分市场中的产品优势和成本优势。另一方面，公司也在积极布局零部件配 套、生产制造、销售服务等产业链，坚持走市场化路线，通过合资合作，进一步提升新能源产品 的市场竞争力。

三、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用