第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

报告期内，公司销售各型客车 86858 辆，同比增长 1.3%，其中大型客车销售 25481 辆，同比 增长 4.34%，中型客车销售 12800 辆，同比下降 19.22%，轻型客车销售 48577 辆，同比增长 6.89%。 2015 年新能源汽车销售呈现爆发式增长，公司所属整车企业打造了多款深受市场认可的新能
源产品，并逐步向系统方案提供商角色转变。全年实现新能源车销售 18434 辆，同比增幅达 437.28%， 位居行业前列。
海外市场方面；全年实现出口 23189 辆，同比下降 14.05%，出口收入 48.32 亿元，同比下降 7%，出口量和出口收入均位居行业第一，其中 1060 辆金龙校车、1200 辆海格客车出口沙特，欧 VI 客车再次批量出口以色列。
2015 年,公司品牌影响力持续提升,荣获“中国汽车工业三十强”、“中国企业 500 强”等称
号；金龙客车、金旅客车和海格客车再度入榜“中国 500 最具价值品牌”，品牌价值分别达 217.25
亿元（第 119 位）、117.68 亿元（第 204 位）、202.86 亿元（第 129 位），海格客车被评为“中 国驰名商标”。
（一）谋划十三五战略布局
2015 年公司明确了“一个核心，两条路线”战略布局，由知名管理咨询公司制定的“十三五” 战略规划如期完成，籍此展开全球化产业优化布局。落实“两条路线”的首个项目西安金龙公司 顺利挂牌运营，贯彻“中国制造 2025”精神的漳州龙海新生产基地项目已启动。
（二）推进四大协同 采购协同方面，成立了供应链管理部和集中采购委员会，推进集团集中采购，建立健全集团
战略供应商合作机制，推进供应链的整合优化；2015 年完成了车用钢材、发动机、变速箱、缓速 器、离合器、减速器等重要原材料及零部件的集中采购，与国内外最具实力的供应商建立了全方 位的战略合作关系，在产品、技术、品牌、服务方面展开更深层次的合作。
营销协同方面，成立了市场管理部，负责推进海内外营销协同，改变传统营销模式，推行点、 线、面、体相结合的立体营销模式。
技术协同方面，积极构建统一的平台化研发机构，打造模块化系统集成研发体系，确保各投 资企业在共享通用核心技术的同时，还能继续发展各自的个性化产品研究。
品牌协同方面，完成品牌梳理与识别系统规范，“三龙”携手参加重要展会，联手承担首届 全国青运会交通保障服务，强化了品牌联动。
（三）积极开展再融资
2015 年 5 月完成非公开发行人民币普通股 16,414.14 万股，募集资金总额人民币 13 亿元。
2015 年 6 月启动配股工作，计划募集资金总额不超过 20 亿元，2016 年 1 月 29 日配股项目已获
中国证监会审核通过。经公司 2016 年第一次临时股东大会批准，向中国银行间市场交易商协会申 请注册发行超级短期融资券。
（四）加强企业文化建设 公司贯彻“创卓越，共成长”的企业精神和“和谐、创新、竞争”的企业理念，营造上下同
欲、同频共振的企业氛围。建立人才评价体系，并加强后备人才建设，推进干部竞聘上岗，为有 能力的职工提供施展才华的平台。

二、报告期内主要经营情况

公司全年共实现营业收入 268.35 亿元，同比增加 25.22%；营业成本 222.34 亿元，同比增加
20.51%；三项费用 26.65 亿元，同比增加 28.78%,其中研发支出 6.24 亿元。全年实现归属于母公
司股东净利润 5.36 亿元，同比增长 115.33%；实现每股收益 0.97 元。 报告期内，公司业务类型、利润构成或利润来源未发生重大变动。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

1、营业收入增长主要是本期新能源车销量同比大幅增加。
2、销售费用增加主要是预提新能源车售后服务费同比大幅增加。
3、管理费用增加主要是研发费用增加。
4、财务费用减少主要是汇兑损失减少。
5、经营活动产生的现金流量净额增加主要是销售商品收到的现金增加。
6、筹资活动产生的现金流量净额增加主要是本期完成了向特定对象非公开发行股票。 （1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况
单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明

（2）. 产销量情况分析表 单位：辆


产销量情况说明



（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明

2015 年及 2014 年客车产品按长度分类的营业收入、营业成本和毛利率情况

单位：元


报告期内，公司前五名供应商的采购金额合计为 30.02 亿元，占公司年度采购总额的比例为 11.35%；
报告期内，公司前五名客户的销售额合计为 26.86 亿元，占公司年度销售总额的比例为 10.01%。 2. 费用
销售费用增加主要是预提售后服务费大幅增加。

管理费用增加主要是研发费用增加。 财务费用减少主要是汇兑损失减少。
3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明

报告期内，公司围绕客车低碳化、轻量化、智能化等重点关键技术研究领域进行技术攻关。 在新能源全新车型、新能源汽车自主 ISG 系统、新能源整车布置优化、整车控制策略优化、全新 公交车型平台、全新公路车型等项目上进行了重点投入，同时增加了对客车研发试验能力特别是 新能源客车安全性可靠性试验设备的投入。
自主开发的 ISG 双电机混合动力系统，进行了双电机、DCDC 逆变器、超级电容、动力锂电 池、电机控制器、整车控制器的匹配设计，完成了样车的整车集成、匹配标定、可靠性试验及油 耗试验，完善优化了整车控制软件，并开发了调试诊断界面；开发的“易驱”新能源系统令新能 源客车的电控系统管理更智慧、更高效；“绿管家”新能源无忧解决方案以“购车无忧、运营无忧、 服务无忧”全方位解决新能源市场化应用过程中的诸多问题；
推进轻量化技术开发应用，开发出全铝车身与采用高强钢车身的新能源车型，有效降低了车 辆的能耗。同时，推进复合材料结构的新能源客车顶盖研发工作，已完成仿真分析与结构优化， 该产品预计 2016 年实现产业化。报告期内开发的金旅纯电全铝客车走出国门，在世界客车博览会 中斩获“最佳生态客车”大奖。
报告期内，公司依托客车与工程机械 NVH 公共服务平台建设及技术创新与应用（I 期）项目 进行客车 NVH 性能提升研究，依托客车车联网平台研制与规模化应用项目展开客车智联技术研 究工作。开展了驾驶辅助系统（ADAS）一系列的智能客车系统相关技术的研发工作，如：车道偏 离系统、360 度环视系统、前向防撞系统、车联网、车内移动互联网等。
公司在报告期的研发布局和投入将提升公司产品的竞争力，为公司未来的发展提供产品和技 术支撑。
4. 现金流

单位：人民币元


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明
（1）货币资金增加主要是本期完成向特定对象非公开发行股票，及经营活动产生的现金净流量同 比增加。
（2）应收票据减少主要是子公司将收到的票据背书增加所致。
（3）应收账款增加主要是应收新能源补贴款增加所致。
（4）存货增加主要是在产品和产成品增加。
（5）其他流动资产减少主要是银行理财产品减少。
（6）长期股权投资增加主要是本期新增厦门金龙江申车架有限公司 50%的股权投资。
（7）其他非流动资产减少主要是本期收购厦门创程环保科技有限公司 100%股权完成，原预付收 购款转入长期股权投资。
（8）短期借款和一年内到期的非流动负债减少主要是本期偿还借款。
（9）应付票据和应付账款增加主要是由于经营规模扩大,采购量增加,处于结算期的款项增加。
（10）预计负债增加主要是预计买方信贷担保损失增加和预提售后服务费增加。
（11）其他非流动负债增加主要是本期收到国开发展基金有限公司夹层投资 4.1 亿元。
（12）归属于母公司所有者权益增加主要是本年完成了向特定对象非公开发行股票及实现的净利 润增加。

（四） 行业经营性信息分析



汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用



按车型分类的产能情况 （单位：辆/年，辆）


在建产能
□适用√不适用

产能计算标准
√适用□不适用
现有产能中“设计产能”按单班满产、250 天计算；可以通过延长生产时间，增加生产班次 来提升产能。“报告期内产能”数据为 2015 年产量。

下一年度产能调整计划：不适用 2. 整车产销量
√适用□不适用

按车型类别
√适用□不适用


按地区
√适用□不适用


3. 零部件产销量
□适用√不适用 按零部件类别
□适用√不适用 按市场类别
□适用√不适用

4. 新能源汽车业务
√适用□不适用

新能源汽车产能状况
□适用√不适用
本公司采用柔性生产线，新能源客车与传统客车可以共线生产，可参考整车产能。

新能源汽车产销量
√适用□不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


5. 其他说明
√适用□不适用 公司新能源产品竞争优势：
（1）技术水平 公司拥有国家级企业技术中心、博士后流动站、专家委员会等技术资源，在车身造型、整车
匹配能力、新能源客车研发上，在国内同行企业中具有明显优势。 作为我国节能与新能源客车研发的先行者之一，金龙汽车从 2001 年开始涉足这一领域，至今
已有十余年深厚的技术积淀。注重前瞻性的开发和探索，通过广泛的产学研合作，在节能安全技 术方面进行了深入的探索，取得丰硕的研究成果。已投入使用的自主 ISG 系统居于行业领先水平。 通过建立新能源车辆监控平台，实现了对新能源车辆的重点数据实时监控。
公司拥有国内先进的客车安全与节能试验中心，陆续建成行业内首个新能源动力链实验室、 国内最大重型转鼓试验室和动力电池实验室，为提升企业在新能源客车的试验验证能力，加快新 能源客车的研发进度、开发关键零部件发挥了重要的作用。从发动机系统、动力电池系统、电机 驱动系统、电动化附件系统和整车控制系统等新能源客车的五大技术核心，展开自主研发。已经 掌握整车控制策略、高压安全管理等核心控制技术，拥有自主知识产权的整车控制器和高压控制
盒。
（2）配套能力 公司形成了稳定的新能源汽车核心零部件配套体系，相关核心零部件企业可以满足金龙汽车
的配套需求。主流配套厂商的产品均通过市场的验证，技术水平和成熟度处于行业领先水平，目 前在全国各地市场都有批量产品运行。
（3）技术协同 公司积极构建统一的平台化研发机构，打造模块化系统集成研发体系，确保旗下整车企业在
共享通用核心技术的同时，还能继续发展各自的个性化产品研究，目前在动力电池、动力总成等 方面进行的平台化模块化取得显著成效。
（4）进入充电桩领域 公司与全国领先的充电桩企业青岛特来电新能源有限公司合资成立厦门金龙特来电新能源有
限公司，相关业务已经启动，并在首届全国青运会上发挥了积极作用。 新能源客车按车型长度分类的销量以及收入情况：

新能源客车按用途分类的销量以及收入情况：


新能源汽车补贴及相关政策的最新情况

2015 年 4 月财政部、科技部、工信部、国家发改委四部委发布《关于 2016-2020 年新能源汽
车推广应用财政支持政策的通知（财建 2015-134 号）》、2015 年 5 月 11 日财政部、工信部、交 通部发布《关于完善城市公交车成品油价格补助政策加快新能源汽车推广应用的通知》等文件， 明确了以纯电驱动为新能源汽车发展的主要战略取向，对加快新能源汽车推广应用提出了一系列 政策措施，加大新能源汽车推广应用力度，制定机动车更新计划，不断提高新能源汽车运营比重， 要求新能源汽车推广应用城市新增或更新车辆中的新能源汽车比例不低于 30%，有效地推动了新 能源客车市场的快速增长。

新能源补贴政策退坡对公司相关产品销售和利润的影响
详见年报本节（三）“可能面对的风险”中的描述。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

报告期内，公司未进行证券投资，未持有其他上市公司股权，不存在买卖其他上市公司股份 的情形。报告期内，公司持有的 15%海翼财务公司股权转让给海翼集团，已完成工商变更登记， 本公司不再持有海翼财务公司股权（详见公司临 2014-052、临 2014-068、临 2015-005 公告以及 2015 年半年度报告）。报告期末，公司未参股其他非上市金融企业股权。

（1） 重大的股权投资 2015年5月26日，公司第八届董事会第十四次会审议通过《关于投资设立金龙汽车（西安）
有限公司的议案》，同意公司及子公司金龙联合汽车工业（苏州）有限公司与陕西汽车控股集团
有限公司在西安投资设立金龙汽车（西安）有限公司。 2015年9月29日公司第八届董事会第十九次会议审议通过《关于与国开发展基金有限公司合作
的议案》，同意国家开发银行下属国开发展基金有限公司（以下简称“国开发展基金”）出资4.1 亿元以资本金方式与本公司共同注册目标公司。2015年12月30日，经公司第八届董事会第二十一 次会议审议通过，确定与国开发展基金共同成立目标公司-- “金龙（龙海）投资有限公司”。（详 见公司临2015-071公告、临2015-084公告。）

（2） 重大的非股权投资 不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产 详见第二节（十一）相关内容。

（六） 重大资产和股权出售
报告期内，公司将持有的 15%海翼财务公司股权转让给海翼集团，已完成工商变更登记，本 公司不再持有海翼财务公司股权。（详见公司临 2014-052、临 2014-068、临 2015-005 公告以及本 公司 2015 年半年度报告）。

（七） 主要控股参股公司分析
厦门金龙联合汽车工业有限公司：全年实现营业收入 85.54 亿元，同比增长 20.17%；净利润 2.24 亿元（不含对苏州金龙的投资收益），同比增长 596.50%；客车销量 35498 辆，同比增长 1.3%，
其中大型客车 8840 辆，中型客车 4072 辆，轻型客车 22586 辆；全年出口各型客车 11540 辆，实 现出口交货值 18.6 亿元，同比增长 2.8%。
厦门金龙旅行车有限公司：全年实现营业收入74.97亿元，同比增长41.63%；净利润1.79亿元， 同比增长169.32%；客车销量29611辆，同比增长1.4%，其中大型客车6760辆，中型客车2590辆， 轻型客车20261辆；全年出口各型客车7786辆，实现出口交货值10.59亿元，同比增长4.3%。
金龙联合汽车工业（苏州）有限公司：全年实现营业收入 104.84 亿元，同比增长 20.53%； 净利润 4.81 亿元，同比增长 85.47%；客车销量 21749 辆，同比增长 1.21%，其中大型客车 9881
辆，中型客车 6138 辆，轻型客车 5730 辆；全年实现出口 3863 辆，实现出口交货值 18.9 亿元。
厦门金龙汽车车身有限公司：全年销售车身 50609 台，实现营业收入 6.26 亿元，实现净利润
0.74 亿元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 中国汽车工业协会商用车（客车）整车统计数据显示，2015年客车行业销售57.1万辆，比2014
年微降。大中型客车排名前五企业市占率为68.35%，同比下降1.31个百分点，主要是一些原来非 客车生产企业进入新能源客车生产，市场格局发生一些变化。
市场竞争格局 公司主要产品为大中型客车和轻型客车，总体市场占有率15.2%。其中，公司大型车市场占有
率为27.60%；中型车市场占有率为16.84%；轻型车市场占有率为12.05%。公司客车产销量处于 行业前列。
除本公司外，大中型客车行业主要企业还有宇通客车股份有限公司、北汽福田汽车股份有限 公司、中通客车控股股份有限公司、安徽安凯汽车股份有限公司等，轻型客车行业主要企业有华 晨金杯汽车有限公司、北汽福田汽车股份有限公司等。
表 1：全国主要客车企业销量、市占率情况（按车型长度细分）
（单位：辆）



表 2:2015 年国内细分市场销售情况（按用途细分）

（单位：辆，数据来源：综合整理）


以上行业数据来源：中国汽车工业协会商用车（客车）整车统计数据。 发展趋势
2016 年，中国经济运行仍面临较大下行压力。全球贸易总量增速减缓，出口市场需求下滑，
利润空间进一步压缩，出口环境总体较为严峻。就客车行业而言，主要支撑点仍是新能源客车, 预 计新能源客车将继续保持增长；2016-2017 年是黄标车淘汰更新和国四车辆销售的最后时间点， 预计公路产品将迎来销售高峰期；乡级、村级道路发展势头迅速，农村客运发展机会增加；随着 城镇化的推进和物流业的蓬勃发展，国内轻客市场将保持一定微增长。由于中国客车全球影响力 的提升，2016 年海外市场有一定刚需，但货币贬值也给海外客户的购买力造成不利影响，预计海 外市场总体难以明显增长。综合而言，对 2016 年客车市场持谨慎乐观态度。
（二） 公司发展战略
公司围绕创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，满足用户全方位立体化用车需求， 积极应对来自客车行业及跨行业的挑战。通过拓展车联网业务，推动集团创新业务的开展；通过 內拓、外联，自主掌握核心零部件供应链体系，助力战略升级；将产业链往下延伸到服务端，拓 展新的业务板块，搭建业务生态圈，提升综合运营能力，在“十三五”期间成为提供大众出行立 体解决方案的国际化创新产业集团。
（三） 经营计划
报告期内实现营业收入 268.34 亿元，同比增长 25.22%，超过去年制定的年度收入增长 10%
的经营计划，报告期三项费用率为 9.97%，与 2014 年基本持平。
2016 年金龙汽车将着重抓好战略统筹、结构优化、运营管控、技术创新、金融支撑、团队建 设六大核心能力建设，稳步提升企业经营效益，力争实现年度营业收入增长 5%，三项费用率增 长控制在 1 个百分点内。
实现 2016 年度经营计划的相关举措如下：
1、完善“十三五”战略发展规划，推进规划的落地实施。围绕“一个核心，两条路线”战略 布局，在重要战略区域开展对外合作布局。推进漳州龙海新生产基地、研发和大数据中心、车联 网重组、新能源科技公司等一揽子投资项目的落地。
2、通过产品创新、营销模式创新，提高投资企业在新能源产业上的行业竞争力。
3、继续抓好采购、市场、品牌、研发“四大协同”，抓好战略客户、战略区域、战略产品、 战略采购“四大战略”，实现有质量的增长。
4、加大研发投入，做好先进适用技术的开发应用和集成创新。着力在新能源“三电”系统、 “互联网+”、“工业智能制造”和“车身轻量化”等方面寻求突破，打造战略性技术平台与产品。
5、加强与银行、证券公司等专业机构合作，做好配股及债务融资工具发行工作，并力争在供 应链金融等方面取得实质进展，为公司发展提供资金保障和金融支持。
6、推进各企业提升人资管理水平，加强人才培养，加快薪酬与激励机制改革，充分调动人才 干事创业的积极性。抓紧开展各层次人员培训，加快提升人才素质，进一步打造支撑可持续发展 的人才梯队。
预计 2016 年完成在建投资项目所需的资金约 11 亿元，资金主要来源是企业自有资金、银行 借款、发行债券和国开行夹层投资。
该经营计划为公司下一年度的经营目标，并不构成公司对投资者的业绩承诺，敬请投资者对 此保持足够的风险意识，理解经营计划与业绩承诺之间的差异。

（四） 可能面对的风险
1．宏观政策和市场风险 风险分析：当前，全球经济仍处于缓慢、脆弱的复苏之中，中国经济增速温和下调，国内外
的宏观环境都存在着一定的变数和风险，使公司产品的国内外销售存在一定的不确定因素；客运 市场受高铁、城市轨道交通、乘用车快速发展的影响，市场需求存在进一步萎缩的风险。
应对措施：加强对宏观经济形势以及行业动态的关注和研究，及时调整营销政策，适应客户 需求，开发新产品，开拓新市场。
2．新能源客车政策变化的风险 风险分析：为推广新能源客车，目前国家和地方政府都推出了一系列推广政策和政府补贴，
若新能源客车政策发生改变，如补贴政策退坡，短期内公司新能源客车的销售和盈利水平将面临 下降的风险。
应对措施：加强新能源客车技术的研发与运用，掌握新能源客车核心技术，不断降低新能源 客车成本；探索新能源客车商业模式创新，加速新能源客车的商业化推广，减少对政策的依赖。
3．环保与安全要求提高的风险 风险分析：国内环保要求日益严格，燃油标准、排放要求日益提高；客运安全的监管力度将
继续加大。
应对措施：加强技术合作与研发，重点加快新能源产品研发，争取自主掌握核心技术，探索 轻量化与低碳制造工艺技术；推动车联网技术的深度融合；积极参与政策法规和行业标准的研究 制订。针对不同的细分市场打造有竞争力的产品，着重加大盈利能力强的新产品研发和推广。
4．债权管理风险 风险分析：国内市场竞争加剧及公交车订单大幅增加等因素，导致应收账款高位徘徊，账期
不断延长，形成坏账的风险加大。
应对措施：强化债权管理，密切关注应收账款尤其是逾期应收账款指标，设立合理账期和赊 销比例，促进应收账款周转天数降低、资金使用效率提高；梳理销售政策，加强销售队伍管理， 将回款、降低赊销比例等考核指标落实到个人。
5．海外业务的风险 风险分析：汇率波动以及所在国的政策变化，中国汽车出口退税政策调整可能对公司产品出
口业务的影响。 应对措施：加强对海外市场和客户的风险评估，提高以人民币作为结算货币的比例，约定汇
率风险承担责任；加强现金流预警管理，完善海外货款回收机制，灵活使用包括远期锁定在内的 贸易融资金融工具，控制汇兑损失。
6．成本上升风险 风险分析：排放标准的升级、原材料价格波动和国内劳动力成本的不断上升可能增加公司的
产品开发、采购和人工成本。 应对措施：做好采购、资金、销售、管理费用等关键环节的成本管控，加强对重大费用项目
的控制，继续深入开展降本增效工作；加大技改研发，在保证产品质量及可靠性前提下通过设计 优化、规范采购流程、细化用料管理等措施降低成本。
7.法律风险 风险分析：随着公司国内外业务规模的扩张，公司的经营行为可能存在纠纷或诉讼风险。 应对措施：关注和研究关于汽车行业的法律、法规和标准的要求和变化；加强对合同审批关
键节点和合同文档的风险管控。

（五） 其他 截止报告期末，公司尚未履行完毕的主要订单情况如下：

本报告期，核心零部件外购比例情况


四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用