第五节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析

2015 年，本集团积极进取有序推进各项工作，超额达成全年收益目标。
1、抓好生产经营，获得发展新成效 全力抓好生产经营，主要经济指标稳定增长。汽车销量同比增幅 10.86%，其中自主品牌传祺
实现汽车产销超 18 万辆，同比增长约 50%；摩托车销量同比增长 1.2%，逆势实现正增长，增幅高 于行业增幅约 11 个百分点；推出缤智、传祺 GS4、汉兰达、雷凌混动等多款热销和畅销新车型， 其中传祺 GS4 月销量跻身全国 SUV 三甲；在市场竞争不断加剧的情况下，市场占有率较去年提升 0.5 个百分点。
2、强化创新驱动，激发增长新动力 本集团继续加强研发创新和能力建设，本年共新增有效专利申请 634 项，其中发明专利 148
项，实用新型专利 230 项，外观专利 256 项；全年新获得专利授权 361 项，其中发明专利 31 项，
实用新型专利 182 项，外观专利 148 项。以广汽研究院为核心的国家认定企业技术中心，在 2015
年全国各行业 1100 多家国家级企业技术中心评价中获得排名前 1%的优秀评价，排名并列第 10 位，
上升了 5 位，整体研发实力达到国内先进水平。
在 2015 年 J.D.Power 发布的新车质量报告中，传祺排名第八，排名较 2014 年度上升 6 位， 连续三年位列中国汽车品牌第一。
3、抓好重大项目，开辟成长新路径 广汽本田第三生产线和汽油发动机项目、广汽菲克广州工厂项目、广汽比亚迪新能源客车项
目、广汽乘用车扩建项目、广汽丰田扩大产能及增加产品品种等项目按计划推进，建成后将在扩 大经营规模、促进转型升级、提升综合竞争力方面发挥积极作用，开辟成长的新路径。
4、搞活资本运营，释放经济新动能 良好有序的市值管理，优化了股东结构，稳定了市场信心，使本集团 A 股、H 股分别进入上
证 380、富时中国 50 指数，以大大低于同期债券发行利率顺利完成 20 亿元 5 年期公司债的发行，
按计划于 2016 年 2 月以 352 倍超额认购完成 41.0558 亿元 6 年期 A 股可转债的发行上市。 5、规范信披及投关，维护市场好形象 坚持以保护中小投资者利益为出发点，提高披露的主动性、针对性和有效性，强化自愿披露。
全年在联交所及上交所披露的定期报告与临时公告分别达 134 项、135 项；加强内幕信息管理， 全年无敏感信息泄漏；通过年度业绩发布会、境外路演、反路演、车展交流活动、投资者峰会等 多途径开展投资者关系活动，形成企业与投资者的良性互动；全年累计组织 60 余场沟通会议，对
接投资者和分析师超 500 人次。
6、履行社会责任，做良好企业公民
报告期内本集团在体育运动、环境保护、文化教育、医疗救助、定点帮扶等社会公益、慈善 事业上累计投入超 8,264 万元。
二、报告期内主要经营情况

本报告期内，本集团连同合营、联营企业共实现营业总收入约 2,159.99 亿元，较上年同期增 加约 114.82 亿元，同比增长约 5.61%。
本报告期内，本集团的营业总收入为 294.18 亿元，较上年同期增长约 31.43%；归属于母公 司所有者的净利润约为 42.32 亿元，较上年同期增长约 32.48%。每股收益约为 0.66 元，较上年同
期增加 0.16 元。 本报告期业绩变动的主要原因是：
1、本集团自主品牌广汽乘用车产销量大幅增长 52.46%和 61.64%；
2、主要合营企业陆续推出如缤智、全新汉兰达等新车型，受市场好评，合营企业业绩进一步 提高；
3、受自主品牌及合营企业销量的提升，本集团汽车信贷、保险、部件及商贸服务等配套业务 也相应扩大，促进业绩增长。

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:亿元 币种:人民币


1. 收入和成本分析

本报告期内，本集团的营业收入为 294.18 亿元，较上年同期增长约 31.43%，主要是由于本 集团陆续推出新产品，自主品牌“传祺”销量大幅增长及汽车零部件、汽车后服务等业务迅速发 展导致。
本报告期内，本集团销售成本及税金约为人民币 257.40 亿元，较上年同期增长约 30.36%， 低于营业收入增长比率；毛利总额约为人民币 36.78 亿元，较上年同期增加约人民币 10.41 亿元， 同比增长约 39.46%；毛利率较上年同期增长 0.72%，主要是乘用车销量上升带来的规模效应及销 售结构变化小型车占比提高综合所致。
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:亿元 币种:人民币


（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明
主要为合并报告范围内广汽乘用车产销数据，2015 年广汽乘用车全年 SUV 车型销量 15.4 万台， 占整体销量 81.91%。

（3）. 成本分析表

单位：亿元


2. 费用

（1）销售费用比上年同期增加 0.28 亿元，主要是由于人工成本上升、物流仓储费用随销量增 加及广告费用减少共同所致；
（2）管理费用比上年同期增加约 1.39 亿元，主要是人工成本、研发费用、折旧摊销增加及事 务经费减少共同所致。
（3）财务费用比上年同期减少约 0.22 亿元，主要是本集团本报告期内加强资金运用利息收入 增加，且增幅高于利息支出增幅所致。
3. 投资收益

报告期内，本集团对联营企业和合营企业的投资收益为 46.39 亿元，比上年同期增加 5.38 亿元，主要是受以下因素综合所致：a、随缤智、全新汉兰达陆续推出市场，促进整车合营企业绩 进一步提高；b、产业协同效应不断增强，产业链上下游的汽车零部件、汽车金融及汽车物流等服 务业务迅速发展。
4. 研发投入
研发投入情况表
单位：亿元


情况说明
本报告期内，本集团加大对自主研发的投入, 自主研发、新产品开发有序推进，自主研发实 力逐步增强，研发体系逐步完善。

5. 现金流

（1）本报告期内经营活动产生的现金净流入额为 50.82 亿元，较上年同期的现金净流入 11.05
亿元增加流入 39.77 亿元，主要是因为本报告期销量上升销售回款增加所致；
（2）本报告期内投资活动产生的现金流出净额为 30.78 亿元，较上年同期的现金净流出 4.77
亿元增加流出 26.01 亿元，主要原因为本报告期向合营企业增资、购买固定资产投入及金融产品 投资增加综合所致；
（3）本报告期内筹资活动产生的现金净流出额为 41.03 亿元，较上年同期的现金净流出 16.66
亿元增加流出 24.37 亿元，主要是本报告期发行债券减少所致。
于 2015 年 12 月 31 日，本集团的现金和现金等价物约人民币 156.35 亿元，比较 2014 年 12
月 31 日的约 176.97 亿元，减少约 20.62 亿元。
6. 其他

（1）所得税费用约为 4.00 亿，较上年同期增加 2.69 亿，主要是由于本报告期下属子公司盈 利增加所致。
综上所述，本集团本报告期归属于母公司的净利润约为 42.32 亿元，较上年同期增长约
32.48%；每股收益约为 0.66 元，较上年同期增加约 0.16 元。

（一） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（二） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：亿元


其他说明
（1）应收票据：主要是本报告期随销量增加及增加票据结算所致；
（2）应收账款：主要是本报告期收回到期应收款所致；
（3）应收股利：主要是本报告期重要合营企业宣告分红增加所致；
（4）可供出售金融资产：主要是本报告期投资企业合理安排资金运用增加金融资产投资所致；
（5）在建工程：主要是本报告期广汽菲克第二工厂项目、广汽乘用车三期扩能项目及新产品 投入增加投资所致；
（6）应付票据：主要是本报告期偿还到期应付票据所致；
（7）应付账款：主要是本报告期随产销量增加，购买的原材料应付款相应增加；
（8）预收账款：主要是随销量增加预收经销店款项相应增加；
（9）其他流动负债：主要是本报告期到期偿还 50 亿元短期融资券所致；
（10）长期借款：主要是本报告期根据资金需求增加安排长期负债所致；
（11）应付债券：主要是本报告期新增发行 20 亿元公司债所致。
（三）财务状况分析 1、财务指标
于 2015 年 12 月 31 日，本集团的流动比率约为 1.50 倍，比 2014 年 12 月 31 日的约 1.33 倍
有所上升；速动比率约为 1.40 倍，比 2014 年 12 月 31 日的约 1.20 倍有所上升。主要是本报告期
合营企业宣告分红增加及到期偿还 50 亿元短期融资券后流动负债减少所致。 2、财政资源及资本架构
于 2015 年 12 月 31 日，本集团的流动资产约为 280.08 亿元，流动负债约为 186.67 亿元，流
动比率约为 1.50 倍。于 2015 年 12 月 31 日的总借款为 119.28 亿元，主要为本集团发行的面值为
面值为 60 亿元的公司债券、面值 6 亿元的企业债券和银行及金融机构借款 53.78 亿元,资产负债 比率约为 23.22%，上述借款及债券将于到期时偿还。本集团一般以自有经营性现金流量应付其业 务运作所需资金。（资产负债比率计算方法；（非流动负债中的借款+流动负债中的借款）/（总 权益+非流动负债中的借款+流动负债中的借款）。
3、外汇风险 本集团的业务主要在中国境内展开，国内销售及采购均以人民币结算。本报告期内，外汇的
变动对本集团的经营成果和现金流量并无重大影响。 4、 或有负债
于 2015 年 12 月 31 日，本集团承担对第三方担保责任为人民币 8,577,078 元，2014 年 12 月
31 日承担对第三方担保责任为 12,637,594 元；于 2015 年 12 月 31 日，本公司提供的对子公司的
财务担保金额为人民币 0 元，2014 年 12 月 31 日对子公司担保为 0 元。

（三） 行业经营性信息分析 汽车制造行业经营性信息分析 1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用

注：报告期内产能指报告期产量。

在建产能
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币



产能计算标准
√适用□不适用 以标准产能按两班制进行计算。

2. 整车产销量
√适用□不适用

按车型类别
√适用□不适用

报告期内，SUV 车型产销分别实现 423,897 和 428,531 辆，同比增长 54.54%和 61.20%，主要 系报告期内广汽乘用车、广汽丰田及广汽菲克相继推出全新 GS4、汉兰达、JEEP 自由光等 SUV 车 型，受到了消费者的欢迎，持续保持热销，促进了本集团 SUV 车型销量的大幅提升。
报告期内，本集团客车、皮卡等商用车产销同比出现下滑，主要系近年来国内外经济下行压 力加大，汽车行业增速较往年出现明显放缓，特别是商用车市场连续下滑导致的。

按地区
√适用□不适用


商用车 3,394 7,726 43.93% 3,093 7,208 -57.09%

注：含主要合营、联营公司 3. 零部件产销量
□适用√不适用
4. 新能源汽车业务
√适用□不适用
本集团致力于新能源汽车事业发展，建立起研、产、供、销的整体能力，争取至 2020 年新能 源汽车形成插电式、纯电等新能源并兼顾混合动力等节能车型共存格局，涵盖轿车、SUV 和 MPV 主流细分市场，争取至 2020 年车型数量扩展至十余款，形成新能源汽车的技术优势和拳头产品，
实现产销突破 20 万辆。

新能源汽车产能状况
√适用□不适用


新能源汽车产销量
√适用□不适用


新能源汽车收入及补贴
√适用□不适用

单位：万元 币种：人民币


5. 其他说明
□适用√不适用

（四） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析

本报告期末，本集团对外股权投资额为人民币 184.56 亿元，较上年减少人民币 2.15 亿元， 变化原因主要为本集团对合营企业增资、按权益法确认的投资收益及分红综合导致。
（1） 重大的股权投资
无
（2） 重大的非股权投资 无

（3） 以公允价值计量的金融资产 详见报告第十三节第十一项。

（五） 重大资产和股权出售 无

（六） 主要控股参股公司分析 广汽本田、广汽丰田为本集团重要合营公司，本报告期，该两家合营公司依靠结合行业发展
和自身情况积极采取“推新车、抓生产、促销售、保收益”等一系列举措，推出多款畅销车型， 实现汽车产销合计为 96.388 万辆 和 98.3156 万辆，约占本集团乘用车产销总量的 75%，有效拉 动了本集团业绩的增长。其中：
广汽本田实现产销 560,372 辆和 580,068 辆，同比增长 9.59%和 20.83%；实现营业收入 6,939,683 万元，同比增长 18.75%。
广汽丰田实现产销 403,508 辆和 403,088 辆，同比增长 6.27%和 7.75%；实现营业收入 5,466,331 万元，同比增长 1.46%。

（七） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 未来行业的竞争格局和发展趋势将呈现以下特点：
1、竞争进一步加剧：随着大量全新以及改款车型的投放，各细分市场预计维持 2015 年的走 势，SUV 继续领涨但增速将所有放缓，MPV 增速将继续走强，轿车、交叉型乘用车和商用车仍呈现 负增长。
2、竞争方式转变：宏观经济转型、市场格局和企业经营方式正发生深刻的变化，竞争方式由 产品竞争向“产品+服务+品牌”竞争转化，由规模竞争向结构竞争转化、由产业链竞争向产业生 态竞争转化。
3、消费趋势变化：传统汽车消费受汽车共享服务影响，未来将在汽车消费结构、消费趋势、 个性化消费等发生重大变化。
4、行业监管趋严：从生产准入到后市场全产业链节能与环保法规的日益趋严、限行限购实施 区域的不断扩大与竞争日趋白热化。
5、供给侧改革逐步深化：小排量车购置税减半以及新能源车不限购政策也将刺激汽车，尤其 新能源汽车的消费。
6、出口市场需求疲软：全球经济普遍疲软，汽车出口下滑趋势明显。

（二） 公司发展战略 本集团在总结、评估“十二五”发展经验的基础上，编制并发布了“十三五”规划，在“十
三五”期间，本集团将秉承“内部协同创新、外部开放合作”的发展原则，完成 1 个目标、夯实
5 大板块、突出 1 个重点、实现 3 大突破；力争“十三五”期末实现汽车产能 300 万辆，产能利 用率达到 80%，成为先进的汽车集团的目标；做强做实研发、整车、零部件、商贸服务和金融服 务五大板块；全力发展自主品牌，实现自主品牌跨越式发展；实现电动化、国际化、网联化三个 方面的重大突破。
未来将围绕“1513”战略继续深化发展，通过掌握成套核心技术，开发出有竞争力的汽车产 品，铸牢核心技术研发载体，以科技创新驱动支撑集团可持续发展；将整车板块作为集团的核心 业务支柱，拉动其他板块共同发展，培育海外市场，发展新能源汽车，构筑三足鼎立整车格局； 从产品组合、企业结构、研发生产能力及配套体系入手，提升部件整体配套能力；夯实服务集团 整车主业的业务基础，提升在汽车销售及后市场业务的领先地位，延伸服务产业链，拓展商贸业 务竞争优势；构建多元化金融服务平台，打造以多元化金融服务为主的资本引擎。加强自主研发， 全力发展自主品牌，坚持以整车制造为中心，掌控核心零部件，延伸汽车服务产业链，强化产融 创新，推进制造服务化转型，实现电动化、国际化、网联化的重大突破，全方位提升核心竞争力， 为本集团战略目标的实现奠定坚实的基础。

（三） 经营计划

2016 年本集团的工作方针是：坚持创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，继续深化体制 机制改革，切实推进技术创新、产品创新、商业模式创新和企业家精神创新，确保十三五取得良 好开局；加快新能源汽车发展，抢占未来发展制高点；加快转型升级，提高集团综合竞争力；坚 持稳中求进，以提高质量和效益为中心，全力以赴确保年度经营计划各项指标的实现。
2016 年，本集团计划推出多款全新及改款车型，以提升产品的综合竞争力。自主品牌广汽乘 用车计划推出 GS4 和 GA6 增配动力车型（搭载 1.5T 发动机），高端行政商务座驾 GA8、7 座 SUV GS8， 年底或明年初推出首款 MPV GM8；在新能源汽车方面，计划推出 GA3S PHEV、GS4 EV 和 GS4 PHEV 等新能源车型。广汽本田计划推出首款大型豪华 SUV、讴歌首款国产 SUV 及混合动力版雅阁等新 车型；广汽丰田计划推出自主品牌领志 EV 车型；广汽三菱计划推出一款新 SUV 车型；广汽菲克计 划推出一款 JEEP 全新 SUV 车型。
预计本集团全年汽车销售量同比增长约为 10%左右，主要工作措施如下： 1、狠抓落实，全力以赴完成 2016 年目标；
2、实施“十三五”规划，确保开好局；
3、加快新能源汽车发展，抢占未来发展制高点；
4、大力发展自主品牌，提升自主品牌核心竞争力；
5、强化合资合作，以开放共享理念发展好合资企业；
6、加大亏损企业扭亏力度，增强企业发展动力；
7、加快新业务拓展步伐，提升集团可持续发展空间；
8、加强企业改革力度，增强企业发展活力；
9、强化金融资本运营，提升协同发展优势；
10、继续抓好廉洁从业、安全生产、综治维稳、计划生育工作。

（四） 可能面对的风险 1、行业风险
（1）宏观环境波动的风险 汽车行业宏观上受国民经济发展水平的影响较大，经济增长速度的高低将刺激或抑制汽车消
费；此外，由于经济全球化因素，汽车行业同样受到国际宏观环境和国际局势影响。近年来，中 国经济规模的持续增长，居民可支配收入稳步提高，国家适时出台的经济政策和较良好的国际环 境，使得中国的汽车行业需求总体呈增长态势。但目前，中国汽车行业需求亦因宏观经济增长速 度下降而增长趋缓。未来，汽车消费需求将继续受到中国宏观经济政策、产业结构调整和国际政 治经济环境等因素的影响。
（2）国内汽车产能快速扩大的风险
中国汽车行业在最近 10 年内总体呈增长趋势。自 2009 年我国 1,364 万辆的新车销售成为世

界第一汽车销售大国起，至 2015 年度销量突破 2,450 万辆，再创全球历史新高，连续蝉联全球第 一，面对市场机遇，众多车企均纷纷盯住国内市场，实施或制订产能扩充计划，合资企业与本土 企业、国外品牌与自主品牌、相近排量以及新老车型之间均存在较为激烈的竞争。
（3）新能源汽车产品、技术研发对传统汽车产品带来的冲击和技术发展风险 在能源短缺和节能环保意识不断提高的背景下，新能源汽车、技术研发正成为各汽车企业重
点关注及进行汽车技术革新的方向，传统汽车消费将会在一定程度上受到冲击和抑制。2015 年新 能源汽车产销产销量增长近 4 倍，虽然公司已经新能源汽车的开发纳入“十三五”规划，大力致 力于新能源汽车的开发、推广及产业化，但新能源汽车技术及配套体系尚不完善，短期内还难以 完全替代传统燃料汽车，该技术未来发展前景和方向短期也存在较大不确定性。
2、经营风险

（1）合营企业财务状况及经营业绩波动风险 本集团与本田、丰田、菲亚特、三菱、日野等国际合作伙伴建立了紧密的合作关系，与之合
资成立的合营企业对公司的经营业绩影响较大。虽然公司持续进行自主研发能力的培养和核心技 术的积累，于 2010 年 9 月成功开发出首款自主品牌乘用车传祺（Trumpchi），经过多年的发展，
2015 年 4 月推出全新 SUV 车型 GS4，受到市场持续热销，当年实现累计销量接近 13 万辆，初步形 成日系、欧美系和自主品牌三系协调发展的新格局。但从目前的情况看，广汽本田、广汽丰田等
合营企业对本集团经营业绩的影响仍较大。如果合营企业的财务状况及经营业绩出现波动，则本

集团的财务状况及经营业绩可能会受到不利影响。
（2）生产要素成本价格波动风险 用于制造汽车的生产要素包括人力、各类原材料，如包括钢材、铝材、橡胶、塑料以及油漆、
稀释剂等化学制品；用于制造汽车的零部件主要包括金属件、化工件和电子器件。本集团生产乘 用车、商用车、发动机及零部件等产品需要向上游企业采购大量的原材料。若大宗原材料价格上 升时，使上游零部件生产企业的生产成本大幅度上升，当供货商提高零配件供应价格时，虽然本 集团可以通过诸如推出新品重新定价、优化工艺、减少损耗等措施，消化零部件价格的上涨，但 如果主要原材料价格上涨幅度过大过快，则可能会对本集团盈利产生不利影响。
（3）能否持续推出受市场欢迎的产品的风险 能否持续推出受市场欢迎的产品将直接影响本集团的产品销售和经营业绩。公司需要及时根
据市场需求持续改善现有产品及开发和导入新产品，以此巩固市场地位及增加目标细分市场占有 率。2015 年，本集团陆续推出 GS4、JEEP 自由光、换代汉兰达、1.5L 缤智等具有市场竞争力的新 车型，带动整体产销量的稳定增长。如果公司后续不能持续开发及生产出具备市场竞争力的产品 并不能在合理的时间内达到一定市场份额，形成规模效应，则可能无法实现公司的业务战略，并 对公司的业务、财务状况及经营业绩产生不利影响。
3、政策风险
（1）产品召回风险
近年来，我国对汽车行业的产品质量法规及技术标准日趋严格。2013 年 1 月 1 日起《缺陷汽 车产品召回管理条例》实施生效，该条例在《缺陷汽车产品召回管理规定》的基础上进行了修改 和补充，并要求该项法规要求汽车制造行业企业提供维修服务或召回活动。2013 年 10 月 1 日起，
《家用汽车产品修理、更换、退货责任规定》实施生效，该法规明确了家用汽车产品修理、更换、 退货责任。根据国家质量监督检验检疫总局公布的数据， 2013 年、2014 年、2015 年我国分别实 施汽车召回 133 次、176 次、226 次，涉及汽车召回的总数为 531.1 万辆、478.63 万辆、554.85 万辆。如本集团旗下产品出现被召回的事件，可能会对公司的销售及业绩造成不利影响。
（2）安全标准日趋提高而导致企业成本增加的风险 汽车行业的安全标准主要包括汽车碰撞安全相关规范等。近年来，我国对汽车行业安全规范
的相关法规及技术标准日趋严格，陆续颁布了《汽车侧面碰撞的乘员保护》和《乘用车后碰撞燃 油系统安全要求》等规定。
如监管部门未来颁布更加严格的汽车行业安全规范的法规及技术标准，将可能增加汽车生产 企业的生产成本和费用支出，从而影响公司的经营业绩。
（3）环保节能标准更加严格而导致企业成本增加的风险
2017 年 1 月 1 日起，国家机动车污染物排放标准第五阶段限值即国五标准将在全国范围内开

始实施，标志着我国汽车污染排放控制进入新阶段。自 2015 年起，已有部分城市及地区开始施行 国五排放标准，未来未达到国家对应排放标准的新车将无法进入工信部的新车目录。
为实现节能降耗和污染减排目标，国家可能出台更严格的环保节能政策，这将增加研发和生 产成本，从而影响公司的经营业绩。
（4）汽车消费政策及财税政策调整风险 汽车行业产业链长，对经济拉动明显，是国民经济的支柱产业，同时也是市场化程度较高、
充分竞争的行业。近期国家加大新能源汽车的消费鼓励力度，例如，国务院办公厅于 2014 年 7 月发布《关于加快新能源汽车推广应用的指导意见》，部署进一步加快新能源汽车推广应用，缓 解能源和环境压力，促进汽车产业转型升级。
然而，另一方面，随着城市交通压力的加大，国内一些地区也出台了调控汽车总量的政策， 该等政策对当地的汽车消费可能带来一定的负面影响。未来政府也可能对汽车消费政策进行进一 步调整，从而可能将对汽车生产和消费市场产生较大的影响。
（5）燃油价格波动的风险 近年来世界原油价格波动剧烈，其价格影响因素既包括原油供需关系，也包括原油的金融属
性，原油价格波动存在较多不确定性。我国的成品油定价机制也随着原油价格的波动不断改革。 目前的成品油定价仍未完全市场化，若国际原油价格与国内成品油价格存在差距，则国内成品油 价格还可能面临调整。若全球原油价格出现大幅波动，或国家改变目前的成品油定价政策，将可 能导致国内成品油销售价格相应波动，从而影响汽车消费结构，进而影响产品销售。
（五） 其他
无

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用