第四节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 报告期内，在国内经济整体下行压力增加、下游烟草行业控烟履约工作逐步推进，烟标印刷
行业竞争日趋激烈的背景下，公司业务发展整体保持稳定。 公司管理层在董事会的领导下，继续坚持以“包装印刷”为核心业务，同时推动“PET 基膜
与功能膜”、“云印刷”、“电子烟”、“农业乳制品业务”等多元化业务共同发展的战略方针，
群策群力，一方面充分发掘自身烟标印刷全产业链的红利，加强对全国范围各个生产基地的协调 管控，积极参与招投标，保持烟标印刷主业的稳定增长；另一方面，与合作伙伴紧密配合，发挥
各自资源优势，加快推进多元化产业各个板块的发展，为公司进一步提高经营效益、降低经营风 险奠定了坚实的基础。
1、公司整体经营效益稳定提升
2015 年度，公司实现营业收入人民币 221,944.21 万元，比上年同期增长 10.86%；实现归属 于上市公司股东的净利润人民币 74,119.72 万元，比上年同期增长 0.61%。归属于母公司所有者
的净利润增长幅度低于净利润的增长幅度 1.79%，主要原因是本年少数股东损益较上期增加。 公司核心主业烟标印刷实现营业收入 184,643.56 万元，同比增长 8.02%。
截止报告期末，公司总资产为人民币 452,788.09 万元，比上年同期增长 9.68%；归属于上市 公司股东的净资产 359,337.43 万元，比上年同期增长 15.54%。
2、继续推动多元化产业布局 报告期内，公司除继续做好烟标印刷主营业务外，坚持多元化产业共同发展的战略，加大产
业投入。
经过前期的铺垫与各项工作的扎实推进，目前多元化产业各个板块均已开始进入实质性发展 阶段，“PET 基膜与功能膜”逐步建立健全线上线下销售渠道，并在行业内部形成一定的品牌知
名度；“云印刷”实施主体忆云互网通于 2015 年 8 月设立后，经过筹备，其定制软件平台已于近
期通过内测并正进行公测。
报告期内，公司子公司澳大利亚 DFP 收购了澳大利亚麦当劳农场与诺特曼农场的土地及附属 资产，同时加大投入，逐步延伸并完善澳洲生产基地的乳制品生产、加工、检验、销售各环节，
正式探索发展包括乳制品在内的农产品业务。
公司已在国内投资设立无锡东峰供应链管理有限公司以及无锡东峰忆云贸易有限公司，将探 索把澳洲优质农产品（包括乳制品）引进国内的相关业务。
3、进一步加强企业内部管理，提高集团化协同效应
报告期内，公司已建立起以广东汕头基地为中心，覆盖全国多个生产加工基地的集团化管理 模式。通过统一推行精益管理的生产理念，垂直财务管理、办公自动化和 ERP 系统，加强对集团
内各生产基地生产经营各个环节的管控，进一步强化集团化、集约化管理，降低经营成本，提高 生产效率，并最终实现对经营效益的转化。
同时，公司在集团内部推行以“极致文化”为主题的企业文化体系建设，进一步提高员工对 企业文化的认知，冀以增强员工对公司的认同感，凝聚员工的力量，为公司构建持久、稳定、有
战斗力的团队打下坚实的基础。

二、报告期内主要经营情况 报告期内，公司总体经营稳定。烟标印刷作为核心业务，仍然保持了较好的增长。多元化产
业尚处于持续投入阶段，尚未对公司的经营业绩形成有力支持。 1、烟标印刷业务经营情况：
报告期内，公司完成烟标销售约 240 万大箱，烟标销售均价比上年度提高约 1%。其中，中高 档烟标销量略有下降，而四、五类烟标增幅较为明显。
报告期内，公司新增了江西中烟的“金圣”、海南烟草的“椰岛”两个产品，尽管初期尚未 形成规模销售，但对公司未来切入新的市场带来了良好的机遇。
同时，公司正与湖南金沙利彩色印刷有限公司相关股东商谈收购事宜。
2015 年，公司社会化印刷包装产品受到客户成本降价等因素影响，实现销售收入 2,928.98 万元，比上年同期下降 13.09%。
2、多元化产业经营情况：
（1）“PET 基膜与功能膜”业务：
报告期内，公司基膜实现外部销售 9,387.69 万元，较上年度 3,138.55 万元增加 6,249.14 万元，增幅 199.11%。
基膜达产并形成了一定的销售规模，在满足自供的基础上，公司加强了对外销售的业务投入 力度。由于受到上游大宗商品原材料价格波动以及市场竞争比较激烈的影响，基膜产品的盈利水
平还有待提高。 公司控股子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司主导实施的“能膜”品牌汽车防爆隔热膜产品
于 2015 年 1 月 16 日召开产品发布会，随后在中国汽车后市场具有影响力的深圳九州展、北京雅 森展、武汉点金展持续进行产品发布和产品展示。
“能膜”品牌相继获得点金国际传媒—玩车网 2015 年第四届高端财富金字塔评选“2015 年 度中国汽车窗膜十强品牌”、“2015 年度窗膜优秀工厂十强品牌”、慧聪网 2015 年度中国汽车 用品行业品牌盛会暨 2015 年度汽车用品大会“2015 年汽车用品十大新锐品牌”以及九州国际“索 菱杯”2015 年格兰彼治中国汽车后市场年度总评榜“汽车窗膜行业新锐奖”等奖项。
报告期内，鑫瑞科技积极进行市场渠道开拓和客户洽谈，已在安徽、江西、云南、浙江、吉 林、重庆等省市建立了代理商渠道，并与汽贸集团进行合作，同时在主要电商平台推出“能膜”
家居窗膜产品，使消费者可以直接进入电商平台选购“能膜”产品，加强线上线下渠道的联动，
目前“能膜”品牌在行业内已初具知名度，销售渠道尚处于建设阶段。
（2）“云印刷”业务： “云印刷”项目由公司控股子公司深圳忆云互网通科技有限公司（以下简称“忆云互网通”）
作为项目实施的主体，忆云互网通系公司与 EPRINT 集团有限公司于 2015 年 8 月在深圳合资设立
的企业，注册资本人民币 2,500 万元，其中公司持有忆云互网通 70%股权，EPRINT 集团有限公司 全资子公司 e-print Trading Limited 持有忆云互网通 30%股权。
EPRINT 集团有限公司为香港联交所上市公司（股票代码 1884.HK），为香港地区领先的云印 刷企业。借助 EPRINT 集团有限公司在云印刷领域的经验和优势，云印刷项目，将工作重心放在研
发适合国内消费者习惯的可通过互联网平台定制及销售的印刷类产品，包括商务印刷品、个性化 定制产品等。项目已于 2016 年 4 月份推出个性化礼品定制平台“www.eYun.com”进行公测，并计
划近期推出商务印刷品定制业务，将择机在试点地区正式开展业务。
（3）“农业乳制品”业务： 报告期内，公司通过收购澳大利亚优质的农业土地和农场资源，开始布局发展包括乳制品在
内的农产品业务，在保持澳大利亚当地原有农场乳制品业务稳定发展的同时，扩大投入建设加工 基地生产优质乳制品，并试图通过结合中澳两国贸易和资源优势互补的特点，将于今年探索通过
引入澳大利亚乳制品等优质农产品，开拓国内市场。
（4）“电子烟”业务： “电子烟”业务由公司与上海绿新包装材料科技股份有限公司合资设立的上海绿馨电子科技
有限公司主导实施。由其根据国内电子烟的需求及消费习惯，积极开发新产品、调试新口味，并
通过线上、线下不同的销售渠道，发挥各自渠道的特点，保证电子烟产品良好的发展前景，目前 电子烟的国际市场发展趋势良好，但国内市场仍需时间进行培育。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
（1）报告期内，公司实现营业收入人民币 221,944.21 万元，比上年同期增长 10.86%。主营 业务收入实现 220,986.24 万元，较上年度 197,635.74 万元增加 23,350.50 万元，增幅 11.81%。 其中：
1）烟标：本年度实现 184,643.56 万元，较上年度 170,935.38 万元增加 13,708.18 万元，增 幅 8.02%；
2）纸品：本年度实现 15,848.80 万元，较上年度 12,122.30 万元增加 3,726.50 万元，增幅
30.74%；
3）基膜：本年度实现 9,387.69 万元，较上年度 3,138.55 万元增加 6,249.14 万元，增幅 199.11%；
4）非烟标包装印刷业务（含药品包装、食品包装、酒类包装）：本年度实现 2,928.98 万元，
较上年度 3,370.01 万元减少 441.03 万元，减幅 13.09%。
（2）报告期内，公司主营业务成本为 110,264.58 万元，比上年增长 20.26%，高于主营业务 收入的增长幅度，主要有以下原因：
1）在公司产品序列毛利贡献额及贡献率中，烟标为首、基膜及功能膜居于末位；公司主营业 务收入结构中，烟标业务销售比重下降了 2.94 个百分点，基膜及功能膜销售比重则上升了 3.11
个百分点；
2）基膜及功能膜产品，由于市场竞争激烈等原因，还未能为公司作出积极的毛利贡献；
3）公司控股子公司广东鑫瑞新材料科技有限公司由于募投项目在建工程于 2014 年末及 2015 年陆续完工转入固定资产，本年生产用固定资产计提折旧额较上年有较大程度增加。
（3）报告期内，公司向前五名客户的销售金额占公司年度销售总额的 66.47%，比上年度的 68.52%下降 2.05 个百分点；报告期内，公司前五名供应商合计采购金额占年度采购总额的 30.31%，
比上年度的 27.38%上升 2.93 个百分点。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 公司主营业务为印刷包装行业，因此按分产品列示，不做分行业列示。公司业务覆盖全国，
故按大片区列示。2015 年公司重点拓展了华南及西南市场，总体保持了稳定增长。

（2）. 产销量情况分析表


产销量情况说明 1、上表中：烟标的计量单位为万套，纸品的计量单位为吨；
2、上表中纸品的产销量：仅指对外部第三方客户的产销存实物量，不包含集团内企业自产自
用部分，即：集团内上游生产企业销售给集团内下游使用客户的产销存数量。

（3）. 成本分析表


分行业情况

单位：元


成本分析其他情况说明
报告期内，公司主营业务成本为 110,264.58 万元，比上年增长 20.26%，主要是在公司产品 成本结构中：1）制造费用增加明显，其中在建工程完工转增固定资产计提折旧额及动力燃料费等
增加较大；2）其次，直接人工费用增加较多；3）客户严格成本与产品质量，在烟标及其他社会
产品的工艺复杂程度、制造不稳定性因素有所增加，致使料工费的投入耗用相应增加。
2. 费用
（1）销售费用
本年度为 6,953.88 万元，较上年度 6,416.21 万元增加 537.67 万元，增长 8.38%，主要原 因：1）公司销售规模持续扩大，产品运输费用增加；2）为宣传、推广“能膜”品牌汽车防爆隔
热膜产品，公司加大了品牌推广、业务宣传的力度，增加了渠道拓展、客户开发的投入费用。
（2）管理费用
本年度为 23,974.47 万元，较上年度 20,317.16 万元增加 3,657.31 万元，增长 18.00%，主 要原因：1）为充分应对日益激烈的市场竞争，公司本年继续加大对新产品、新工艺等的研究开发
力度，研发投入费用增加；2）为应对公司业务扩张及未来发展需要，本年公司继续引进和培养技 术、管理等骨干人员，管理人员工资薪酬增加；3）本年设立子公司，合并财务报表范围增加。
（3）财务费用
本年度为 791.06 万元，较上年度 1,573.05 万元减少 781.99 万元，减幅 49.71%，主要是： 本年归还银行贷款及贷款利率下调，本期贷款利息支出同比减少；以及本期汇兑损失同比减少。

3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
报告期内，公司通过调整印刷工序、改进印刷工艺、研发新型生产原料等多种途径，积极实 施技术改造，进一步提高生产效率、降低生产成本、提高产品成品率及工艺附加值。
截止 2015 年 12 月 31 日，公司及控股子公司共获得授权专利 133 项，其中发明专利 29 项，
实用新型专利 104 项；报告期内新增获得授权专利 51 项，其中发明专利 10 项，实用新型专利 41 项。

4. 现金流


（1）经营活动产生的现金流量净额变动的主要原因：
本年度为 51,772.43 万元，较上年度 56,650.19 万元减少 4,877.76 万元，减幅 8.61%，主要 系本期支付员工薪酬及缴纳税费较上期增加。
（2）投资活动产生的现金流量净额变动的主要原因：
本年度为 40,786.33 万元，较上年度-54,575.77 万元增加 95,362.10 万元，增长 174.73%， 主要系本期收回部分委托贷款和联营企业广西真龙彩印包装有限公司支付现金股利，以及上期对
外并购支付对价款、对外投资和委托贷款。
（3）筹资活动产生的现金流量净额变动的主要原因：
本年度为-49,739.92 万元，较上年度-8,406.31 万元减少 41,333.61 万元，减幅 491.70%， 主要系本期归还上期银行贷款及上期以资本公积（股本溢价）转增股本、未派发现金股利。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元



其他说明 无

（四） 行业经营性信息分析 行业经营性分析请见本报告第三节“公司业务概要”相关介绍。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，公司对外股权投资余额为 241,289,844.06 元，比上年减少 63,506,256.31 元，具 体如下：
单位：元 币种：人民币


（1） 重大的股权投资 无

（2） 重大的非股权投资 报告期内公司收购资产情况如下：
1、收购 McDonalds Farm（麦当劳农场）的土地不动产产权及附属资产
2015 年 3 月，公司全资子公司澳大利亚 DFP 出资 600 万澳元收购卖方所持有的 McDonalds Farm
（麦当劳农场）的约 270 万平方米的土地不动产产权及附属资产（包括土地及附属房屋、放牧许 可证、取水许可证、农场设备物品及奶牛等）。
详情请查阅公司在上海证券交易所网站披露的临 2015-005 号公告。
2、收购 Notman Farm（诺特曼农场）的土地不动产产权及附属资产
2015 年 3 月，公司全资子公司澳大利亚 DFP 出资 810 万澳元（不含税）收购卖方所持有的 Notman
Farm（诺特曼农场）的约 310 万平方米的土地不动产产权及附属资产（包括土地及附属房屋、放 牧许可证、取水许可证、奶牛场设备、饲料及奶牛等）。
详情请查阅公司在上海证券交易所网站披露的临 2015-006 号公告。
以上资产收购均未达到重大非股权投资的标准。
（3） 以公允价值计量的金融资产 持有其他上市公司股权情况

单位：元 币种：人民币

持有其他上市公司股权情况的说明
2014 年 9 月 19 日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《关于同意与 EPRINT 集团有限 公司相关股东签署<买卖协议>的议案》，同意公司全资子公司香港福瑞（买方）与 EPRINT 集团有
限公司（股票代码：1884.HK）的股东佘绍基等签署《买卖协议》，受让卖方合计持有的 EPRINT
集团有限公司 61,875,000 股普通股股份。
2015 年 8 月 3 日，经 EPRINT 集团有限公司 2015 年股东周年大会审议通过，EPRINT 集团有限
公司向股东派发截止 2015 年 3 月 31 日止年度之末期股息每股 3.53 港仙。
2015 年 8 月 10 日，EPRINT 集团有限公司完成合计 50,000,000 股的股份配售，公司全资子公 司香港福瑞持股数不变，持股比例下降至 11.25%。
2015 年 11 月 23 日，EPRINT 集团董事会宣派发中期股息每股 2.4 仙。
集团全资子公司澳大利亚 DFP 与当地的乳制品生产及供应商 Murray Goulburn Co-operative Co. Limited（股票代码：MGC，该公司以下简称“Murray Goulburn”）建立了合作关系。根据
Murray Goulburn 制定的供应商合作原则，Murray Goulburn 所有的牛奶供应商必须持有其股票: 最初供给 Murray Goulburn 牛奶的时候需按当时的市价购买 500 股的股票；后续根据牛奶的供应
量增持股票直至股票数量达到 Murray Goulburn 总股本的 0.5%。截至 2015 年 12 月 31 日，澳大 利亚 DFP 持有 Murray Goulburn 的股数为 3,715 股，持股比例微小。

（六） 重大资产和股权出售 无

（七） 主要控股参股公司分析
（一）主要控股子公司： 1、广东鑫瑞新材料科技有限公司主要经营高档纸品和膜品的生产及加工业务，其经营范围为
高档纸及纸板生产（新闻纸除外），环保用无机、有机和生物膜开发与生产，塑胶软包装新技术、 新产品（高阻隔、多功能膜及原料）开发与生产；塑料原料、塑料制品、五金交电、金属材料（含
各种钢材及其延压产品）、建筑材料的批发及进出口业务。公司注册资本 19,350.5882 万元，截
至 2015 年 12 月 31 日，总资产 115,940.24 万元，净资产 70,045.84 万元，2015 年度实现营业收
入 78,432.16 万元，营业利润 22,828.42 万元，净利润 19,642.25 万元。 2、延边长白山印务有限公司主要从事烟标和其他包装装潢品的生产及加工业务，注册资本
21,021.88 万元，截至 2015 年 12 月 31 日，总资产 37,831.58 万元，净资产 37,603.35 万元，2015
年度实现营业收入 27,639.73 万元，营业利润 6,070.23 万元，净利润 5,119.19 万元。 3、贵州西牛王印务有限公司主要从事烟标和其他包装装潢品的生产及加工业务，注册资本
6,100 万元，截至 2015 年 12 月 31 日，总资产 19,939.36 万元，净资产 14,545.92 万元，2015
年度实现营业收入 19,576.79 万元，营业利润 4,154.66 万元，净利润 3,564.63 万元。
4、陆良福牌彩印有限公司主要从事生产、销售自产的各类卷烟商标、条盒硬翻盖、内外盒及 其它商标，包装装潢产品，注册资本 5,824.75 万元，截至 2015 年 12 月 31 日，总资产 14,902.34
万元，净资产 11,604.76 万元，2015 年度实现营业收入 8,107.07 万元，营业利润 783.77 万元，
净利润 693.60 万元。 5、广东可逸智膜科技有限公司主要从事生产聚酯薄膜材料、光电材料、光电应用薄膜、数码
产品，注册资本 10,046.6055 万元，截至 2015 年 12 月 31 日，总资产 19,123.01 万元，净资产
15,594.18 万元，2015 年度实现营业收入 3,895.57 万元，营业利润-2,363.79 万元，净利润
-2,391.65 万元。
（二）主要参股子公司： 1、广西真龙彩印包装有限公司主要从事烟标和其他包装装潢品的生产及加工业务，注册资本
12,820 万元，截至 2015 年 12 月 31 日，总资产 72,526.00 万元，净资产 21,433.17 万元，2015
年度实现营业收入 103,103.26 万元，营业利润 28,599.84 万元，净利润 25,719.26 万元。 2、上海绿馨电子科技有限公司主要从事电子产品的技术开发、电子产品及其零配件的销售；
从事货物及技术的进出口业务，注册资本 1 亿元，截至 2015 年 12 月 31 日，总资产 8,345.28 万
元，净资产 7,735.01 万元，2015 年度实现营业收入 2,966.98 万元，营业亏损 1,715.07 万元，
净亏损 1,738.17 万元。
3、汕头市金平区汇天小额贷款有限公司主要从事办理各项小额贷款业务，注册资本 25,000
万元，截至 2015 年 12 月 31 日，总资产 28,021.48 万元，净资产 27,887.72 万元，2015 年度实
现营业收入 3,444.96 万元，营业利润 2,630.20 万元，净利润 2,001.27 万元。
4、安徽三联木艺包装有限公司主要从事烟包、酒包业务，注册资本 8,266 万元，截至 2015
年 12 月 31 日，总资产 26,021.39 万元，净资产 14,053.75 万元，2015 年度实现营业收入 16,237.08
万元，营业利润 1,416.39 万元，净利润 1,169.62 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况 无

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，随着控烟履约工作的深入推进， 烟草行业严格执行卷烟提税顺价重大决策，以及 公共场所禁烟、强化卷烟包装警示、新修订广告法的实施，加上经济下行压力不断增大的外部环 境，对公司下游烟草行业的发展造成了一定的影响。报告期内，全国烟草产业呈现出“两增长， 三下降”的特点，利税总额及上缴财政稳步增长，卷烟产量、销量有所下滑。
尽管如此，公司认为，根据国家烟草主管部门“十三五”期间的发展规划，未来十三五期间， 烟草行业整体平稳的趋势仍将得到持续，但在控烟履约及行业整合、经济环境新常态的背景下， 2016 年烟标印刷行业的市场竞争将更加激烈，竞争压力下带来的不确定发展因素将有所增加。
烟标印刷行业的竞争为大型烟标印刷企业的进一步发展带来了挑战和机遇。大型烟标印刷企 业拥有雄厚的资金、技术、管理和服务优势，大型烟标印刷企业利用新工艺、新产品以及规模化
经营带来的成本效益在招投标中占据主动的同时，也可以通过收购兼并进一步优化全国范围内的
生产基地布局，充分发挥集团化经营管理的优势。

（二） 公司发展战略 为进一步提高经营效益，降低经营风险，公司将继续坚持以“包装印刷”为核心产业，“PET
基膜与功能膜”、“云印刷”、“农业乳制品业务”、“电子烟”等多元化产业共同发展的战略
方针。
一、充分发掘印刷主业的产业链红利和集团化协同效应 “包装印刷”核心产业方面，公司将从以下三个方面着手，进一步提高行业竞争力：
（1）充分利用烟标印刷全产业链的优势，探索集团化生产基地的管控模式，推行垂直一体化
财务、内控管理，加强协同业务、生产、采购、打样、研发和配送等资源调度；
（2）加强技术研发投入，积极开发新工艺、新产品，提高产品工艺水平与附加价值，加强细 支卷烟烟标产品包装等的设计开发能力；
（3）积极参与烟草企业招投标，开拓新的烟草企业客户；同时加强社会化产品的开发力度，
加强与消费品知名品牌的接洽和业务合作，开拓新的业务市场。 二、坚定不移的发展多元化产业
2016 年是公司多元化产业如功能膜、云印刷和农业乳制品业务为代表的消费品产业板块夯实 基础的一年，多元化产业发展有利于公司培育新的利润增长点，进一步提高经营效益，降低经营
风险。 “PET 基膜与功能膜”产业方面，公司将继续深耕渠道建设，积极开拓市场，在各个省、 市发展区域代理商，并加强与汽贸集团的合作，使“能膜”品牌在各个省、市生根发芽；同时加
大研发投入，开发具备国际领先水准的产品，使“能膜”品牌真正从行业内走向社会大众，得到 消费者的广泛认可。
“云印刷”产业方面，项目公司（深圳忆云互网通科技有限公司）在依托 EPRINT 集团有限公 司成熟的平台技术和后台支持系统等资源加快发展的同时，将关注国内消费者的个性化需求与消
费特点，进一步推进“云印刷”平台系统的本土化、个性化，满足国内消费者的使用习惯。 “农业乳制品”产业方面，公司将积极利用澳大利亚优质农业资源和中国潜力消费市场的互
补优势，加强加快探索发展农业乳制品业务的力度。

（三） 经营计划
1、加强人力资源管理，完善储备人才制度 随着公司经营规模的持续扩大与业务板块的增多，对各专业人才特别是高端人才的需求也逐
步增大，公司未来将加强对人力资源的管理，建立健全人才储备制度，完善对各层级员工的考核 方案，进一步提高员工的薪资待遇，合理安排员工培训计划，激发员工的生产积极性，为公司的
发展储备一支持续、稳定、有战斗力的团队。 2、加大技术投入，提高工艺水平
公司未来将加强对各个产业板块的研发投入，培养研发人员，努力开发应用新技术、新工艺， 进一步提高公司产品的附加价值与工艺水平，从而实现从技术到效益的转化。
3、提高集团化管理水平，落实一体化管理措施 公司目前已在全国范围内初步完成生产基地的布局，如何提高公司总部对于下属各个子公司
的管理水平，是未来进一步提高经营效益的关键所在，公司将继续推进财务管理一体化、采购管 理一体化、质量管理一体化的集团化发展模式，利用 OA 办公系统、ERP 系统加强成本控制，实现
垂直管理和扁平化组织结构的合理搭配，建立健全内部沟通与反馈机制，提高决策执行力，优化 内部流程，从而使集团化发展呈现规模效应。
4、提高员工薪酬福利水平，激发工作主观能动性
公司将在 2015 年薪酬方案调整的基础上，持续关注不同工序间收入水平的差异，并根据不同 工序间差异的结果进行收入水平的调整，做到每一工序、每一个人的收入都与其所处的岗位、技
术水平和劳动付出相匹配。同时对中层管理人员、核心管理人员实行薪酬与业绩考核挂钩，落实
经营责任，激发其工作积极性。 5、加强对供应商的管理，强化成本管控
公司将继续加强对供应商供货质量的管理，并根据产品价格调整的情况，做好主要供应商的 年度价格谈判和框架协议签署工作，有效地降低公司的生产成本；做好对运输承运商的资格评价、 运价的谈判和协议签署工作，有效地降低公司的成本费用。
6、提前应对行业环保政策，落实节能减排 公司将积极实施绿色环保印刷工艺技术改造，应对国家出台的 VOCs 排放限制和收费新政策，
大力推行水性凹印油墨以及其他新材料、新工艺的使用范围，力争 2016 年在汕头本部率先实现 VOCs 废气回收装置的落地，更好的清洁生产现场环境。

（四） 可能面对的风险 1、下游行业调整带来的风险