第五节 管理层讨论与分析

一、管理层讨论与分析 经营环境

2015 年汽车行业经历了起伏跌宕的一年。年初行业发展趋势一片向好,各车企对年度的汽车销量 抱乐观态度,自 4 月开始,汽车行业销量开始下滑。中国政府适时推出了 1.6L 及以下小排量汽车购 置税减半优惠政策,促使汽车行业的销量逐步爬升。根据中国汽车工业协会统计数据显示，2015 年国内汽车产销量分别为 2,450.33 万辆及 2,459.76 万辆，全年汽车产销量同比增长分别为 3.25%
和 4.68%，增速有所放缓，较 2014 年分别下降 4.01 个百分点和 2.18 个百分点。其中乘用车产销
量分别为 2,107.94 万辆和 2,114.63 万辆，同比增长 5.78%和 7.30%，商用车产销量分别为 342.39 万辆和 345.13 万辆，同比下降 9.97%和 8.97%。乘用车依旧是汽车行业增长的主要动力。乘用车 市场中尤以 SUV 品类增速最快，年度内增速达 52.39%，总销量达 622.03 万辆。

国内市场虽然经历了年中的不景气，但全年销量保持增长，海外市场由于当地政治、经济环境的 变化，导致中国汽车出口销量明显下滑，根据中国汽车工业协会统计数据显示，2015 年度中国汽 车出口总量为 75.55 万辆，同比下滑 20.25%。

年度内，汽车行业的竞争也愈趋激烈，各车企持续推出新车型以增加市场份额，在竞争不断加剧 的市场环境下，本集团通过持续创新，提升产品性能与质量，以满足消费者不断变化的需求。年 度内，本集团推出「哈弗 H8」、「哈弗 H6 Coupe」及现有车型的改款车型，促进本集团整体销量 水平提升。

财务回顾

币种：人民币 单位：元


25.20 27.71
百分点

（注1） 整车销售收入增长的主要原因是: 本集团整车销量的增加及售价较高的SUV销售量占比上 升所致。

（注2） 利息收入增长的主要原因是: 本公司之子公司天津长城滨银汽车金融有限公司的放贷业 务量增加所致。

（注3） 销售费用增长的主要原因是: 销量增加带动运费及售后服务费增加所致。

（注4） 财务费用增长的主要原因是: 账龄超1年的应收土地履约保证金折现确认财务费用所致。

（注5） 归属于本公司股东净利润增长的主要原因是: 由于宏观经济增速放缓以及汽车行业竞争加 剧的影响,公司积极采取优惠促销策略,带来销量、收入增长，在毛利率水平略有下降的情况下也 保持了行业较高水平，取得了归属于本公司股东净利润比去年略有增长的业绩。

资产及负债情况 详见本节第二项「报告期内主要经营情况」中「资产、负债情况分析」部分。

资本负债比率

币种：人民币 单位：元




022.22

101.23




资本负债比率 87.33% 83.02%


注：资本负债比率是指合并资产负债表中负债总额与权益总额的比例。

收购及出售资产事项 详见本年度报告第五节「管理层讨论与分析」中第二项「报告期内主要经营情况」部分关于「重
大资产收购」及「重大资产和股权出售」相关描述。

相关收购及出售事项，除本公司与博创城市建设开发有限公司之间的交易（本次交易已于香港联 交所网站、上交所网站及本公司网站披露）外，均不属《香港上市规则》所界定的关连交易或须 予公布的交易，因此无须根据《香港上市规则》第 14 章及 14A 章作出公告。

除以上事项外，报告期内本公司及其附属公司及联营公司并没有其他重大收购及出售资产事项。

资本架构
本集团一般以自有现金满足日常业务运作所需。截至 2015 年 12 月 31 日止，本公司之子公司天津
长城滨银汽车金融有限公司以本公司作为保证人取得人民币 300,000,000.00 元的短期借款及人民
币 50,000,000.00 元的长期借款，用于发放贷款。

外汇风险
本集团所有产品内销收入均以人民币交收，外销收入仅占 1.92%，主要以美元或欧元交收且直接 用于进口设备及零部件款项支付。故报告期内，本集团并无因货币汇率波动而令其营运或流动资 金出现任何重大困难或对其造成重大影响的事项。

雇员、培训及发展 截至2015年12月31日止，本集团共雇用雇员68,999名（2014年12月31日：71,575名）。本集团按
雇员的表现、资历及当时的行业惯例给予雇员报酬，而酬金政策及组合会定期检讨。根据雇员工
作表现评估，雇员或会获发花红及奖金以示鼓励。员工成本总额占本集团截至2015年12月31日止 营业总收入的8.14% （2014年12月31日：8.71%）。

税项 年度内，本集团的所得税费用为人民币1,628,212,003.74元（2014年：人民币1,598,879,183.23
元）。

分部资料

本集团主要在中国制造及销售汽车及相关配件，而且大部分资产均位于中国境内。本集团于2009 年按《企业会计准则解释第3号》的规定确定报告分部并披露分部信息，管理层根据本集团的内部 组织结构、管理要求及内部报告制度来划分报告分部，并决定向报告分部来分配资源及评价其业 绩。由于本集团分配资源及评价业绩系以制造及销售汽车及相关配件的整体运营为基础，亦是本 集团内部报告的唯一经营分部。
基于外部客户的地理分布情况，本集团的营业收入呈列如下：

截至12月31日止12个月
2015年 2014年
人民币元 人民币元
（经审计） （经审计）
中国 74,574,750,059.30 59,467,547,004.37

合计 76,033,142,505.96 62,599,104,189.86

分部报告所需披露的本集团主要非流动资产，包括固定资产、投资性房地产、在建工程及对合营 和联营公司的投资等都位于中国境内。
本集团不依赖某个单独的且能够达到本集团营业收入的10%或以上的外部客户。 业务回顾

产品产销量分析


其他：包括专用车等。 本集团主要产品是皮卡车、SUV及轿车，也从事生产、销售上述产品所用的主要汽车零部件。
年度内，本集团汽车销量上升主要由于本集团优化产品结构，持续聚焦SUV品类，打造高性价比产 品，并致力于客户满意度提升，致使国内汽车销量上升。
皮卡车 根据中国汽车工业协会数据显示，本集团的皮卡车已连续十八年取得国内皮卡车销量冠军，市场 领导地位稳固。 SUV 年度内，本集团于国内SUV市场表现出色，销量保持稳定增长。本集团主打的「哈弗H6」销量保持 良好的增长势头，销量较2014年上升18.59%，达到376,911辆，保持SUV单车型销量冠军；另外一 款小型SUV「哈弗H2」亦获得市场广泛认可，成为本集团新的明星车型，2015年跻身SUV销量前十。 今年重新上市的「哈弗H8」及全新车型「哈弗H6 Coupe」也带来销量增长，进一步巩固了本集团 在SUV市场的领先地位。 轿车 年度内，本集团对轿车进行改款维持轿车的销量水平。 国内市场

年度内,中国经济增速进一步放缓，全年GDP增速仅为6.9%，2015年进入新常态的元年。在新常态 的经济环境下，整体汽车销量增速放缓,全年增长仅为4.68%,另一方面，二次购车比例持续提升， 销售结构进一步变化，SUV车型销售占比加大。本集团持续聚焦SUV品类，通过提升产品质量，提 升服务水平，促进国内销量进一步提升。

年度内，本集团国内整车销售收入达 71,505,165,889.15 元，占本集团营业收入约 94.14%。 2015 年国内汽车市场销售结构进一步变化，SUV 品类保持高速增长，年内增速达 52.39%，成为拉
动乘用车市场增长的主要动力。本集团 SUV 保持稳定增长，维持中国 SUV 市场销量第一的地位， 并且从单一车型上持续领跑 SUV 行业。「哈弗 H6」夺得 33 个单月国内 SUV 单车型销量冠军，而
「哈弗 H2」跻身单车型销量前十。

海外市场

2015 年全球经济经历较大的波动，大宗原材料价格下探，原油价格持续走低，同时海外市场政局 的变动导致海外市场经济更脆弱，中国汽车出口面临更大下行压力。本集团以维护海外市场销售 网络为目的，在海外市场建设自己的经销网络，提升公司“哈弗”品牌的影响力，为国际市场的 恢复奠定基础。
报告期内，本集团整车出口销售收入达 1,354,021,649.72 元，占本集团营业收入约 1.78%。 本集团在海外的销售网络已初见成效，并已于俄罗斯、澳大利亚及南非设立销售公司，俄罗斯、
澳大利亚的销售公司已开始运营。

产品推出情况

报告期内，本集团的越级豪华 SUV 车型「哈弗 H8」经过一年多的优化，在 2015 年 4 月上海车展 期间上市。经过优化，「哈弗 H8」在质量体系上的稳定性更加出色，表现更加完美。
本集团于 2015 年 4 月推出了「哈弗 H6 Coupe」，是公司第一款 Coupe 风格的 SUV 车型。这款车 具有运动式轿跑外观、丰富的科技配置、更佳的安全设计、澎湃的动力组合，标志着哈弗品牌在 都市型 SUV 市场中再添一主力干将。

2015 年 5 月「哈弗 H6 运动版」和「哈弗 H2」6AT 车型同时上市，为消费者提供了更多的选择， 满足了市场对自动挡车型的需求，进一步促进了这两款明星车型的销量规模。

此外,于 2015 年 4 月举行的“2015 上海国际车展”，本集团展示多款 SUV 车型，包括「哈弗 H1」、
「哈弗 H2」、「哈弗 H5」、「哈弗 H6 运动版」、「哈弗 H6 升级版」、「哈弗 H7」、「哈弗 H7L」、
「哈弗 H8」、「哈弗 H9」、「哈弗 H6 Coupe」及「达喀尔赛车」。同时在车展期间本集团也展 出了 2 款首发的红蓝标概念车「Concept R」及「Concept B」。在研发实力方面，本集团还展出 五款动力总成、一款新能源混合动力智能四驱模块底盘及车联网技术。

未来展望

2016年中国经济已进入新常态，中国政府推进供给侧结构性改革，结构调整加快，全球贸易低速 增长，外部需求疲弱态势仍将持续，投资增速将回归常态，消费总体仍将保持平稳。预期政府将 加大积极财政政策实施力度，加强稳健货币政策实施的灵活性和前瞻性。2016年中国经济增长相 信将在新常态下运行。

中国政府在2015年下半年推出1.6L以下乘用车购置税减半的优惠政策，对国内汽车行业产生正面 刺激作用，预期此政策在2016年仍将持续影响汽车行业的销量，进一步促进小排量乘用车的发展。 未来随着消费者个性化需求的增长及换购需求的增长，SUV品类仍将维持高于汽车行业的增速水平。

本集团2016年销售目标为95万辆。本集团将通过持续提升产品质量，推出新车型及改款车型，开 拓国内外市场等手段实现全年销量目标。
2016 年，本集团秉承“聚焦产品质量，强推研发变革，深耕战略经营”的基本方针，通过深入推 进研发变革，构建研供产销全价值链高效协同的“大研发”工作模式，打造具有国际一流水平的 技术开发能力；同时继续实施“研发过度”投入策略，整合全球资源，持续提升产品竞争力，实 现从前期策划、到技术开发、产品质量以及销售服务满意全方位的质量提升，打造魅力质量，提 升品牌溢价能力。继续推进战略经营，打造支撑企业长远发展的核心竞争能力，支持商业模式创 新与技术领先。

新产品 本集团持续加大研发投入，聘请国内外专家来提升整体研发实力，未来还会通过更多的国际化研
发协作以提升研发实力及提高产品质量。

本集团在2016年将推出全新的「哈弗H7」车型，包括5人座及7人座车型，为消费者提供更多的选 择。随着红蓝标战略的推广，本集团也会推出现有「哈弗H2」和「哈弗H6」的蓝标车型以丰富现 有车型的配置。

在新能源车方面，本集团在 2016 年将会推出一款纯电动三厢轿车车型。此款车除了面向私人消费 市场，还将积极探索公务用车、城市出租车市场、汽车租赁等业务。

皮卡车方面，本集团会对现有车型进行升级改款以满足消费者的需求。 海外市场
随着国家一带一路战略的推出，政府与周边国家签署自由贸易协定等有利因素的影响，有利于海 外市场的长期发展。

本集团在海外市场已取得一定的销售规模，产品主要销往南美、中东、亚太、欧洲等国家和地区， 同时在主要的海外市场已建立成熟的销售网络。为提升品牌影响力及促进海外销量规模，本集团 在俄罗斯、澳大利亚、南非等国家投资设立销售公司，在俄罗斯及澳大利亚的销售公司已经开始 运营。

新设施 本集团徐水整车二工厂预计于2016年上半年投入使用，将进一步提升公司的产能规模。

徐水工厂生产「哈弗H8」、「哈弗H9」、「哈弗H6 Coupe」、「哈弗H7」及后续产品，本集团未 来的高端车型将在智能化的徐水工厂完成生产和测试，为产品质量的提升提供了基础保证。
本集团位于俄罗斯图拉州的工厂在2015年内开始建设，预计在2018年建成，将投产SUV车型。 本集团全新的哈弗技术中心于2015年开始投入使用，新技术中心包含研发中心、试制中心、实验
中心、造型中心和数据中心五大区域。新技术中心的投入使用加速公司的研发实验能力提升，以
达到国际水平，为后续车型的研发奠定基础。

非公开发行A股股票 新能源汽车作为战略性新兴产业之一，将受益于节能环保要求的逐步提高及国家政策的持续大力
支持，步入快速发展阶段。

智能化、信息化是汽车产业未来发展的方向和趋势，智能汽车作为移动的智能终端，将成为互联 网的下一个重要入口。

公司将依托并结合自身在汽车产业的基础和优势，在新能源和智能汽车领域快速布局，开启战略 升级。公司董事会已于2015年7月10日通过了《长城汽车股份有限公司非公开发行A股股票预案》 并于2015年8月28日通过了《长城汽车股份有限公司非公开发行A股股票预案（修订稿）》，于2015 年9月22日本公司2015年第一次临时股东大会审议通过了《长城汽车股份有限公司非公开发行A股 股票预案（修订稿）》。

本次非公开发行 A 股股票募集资金投资项目如下：
1. 新能源汽车研发项目；
2. 年产 50 万台新能源智能变速器项目；
3. 年产 50 万套新能源汽车电机及电机控制器项目；
4. 年产 100 万套新能源汽车动力电池系统项目；
5. 智能汽车研发项目。

具体公告内容详见本公司于 2015 年 8 月 28 日在上交所网站、香港联交所网站及本公司官方网站 发布的关于非公开发行预案（修订稿）的公告。
鉴于自 2015 年下半年以来资本市场波动较大，公司股价已低于非公开发行股票预案（修订稿）确定 的发行底价，经反复论证、审慎研究，公司决定终止本次非公开发行 A 股股票事项，并经第五届 董事会第十八次会议审议通过,尚待股东大会审议批准。

本集团本次终止非公开发行 A 股股票事项后，将继续以自有资金投入相关项目建设，若自有资金 出现不足，将考虑多种融资方式筹措资金，保证项目建设的顺利进行及相关业务依照原计划有序 推进。

终止此次非公开发行 A 股股票事项，不会对本集团正常生产经营造成重大不利影响。 高新技术企业税收优惠
本公司于 2010 年 11 月 10 日获得河北省科学技术厅、河北省财政厅、河北省国家税务局、河北省
地方税务局联合下发的高新技术企业证书，有效期 3 年。依据《中华人民共和国企业所得税法》 第 28 条之规定“国家需要重点扶持的高新技术企业，减按 15%的税率征收企业所得税”，故本公 司自 2010 年至 2012 年减按 15%的所得税率缴纳企业所得税。根据《高新技术企业认定管理办法》，
高新技术企业资格期满前 3 个月内企业可提出复审申请，对于复审通过的企业可重新获发高新技
术企业证书，并享受上述税收优惠。本公司已于 2013 年通过河北省科学技术厅高新技术企业复审，
并于 2013 年 7 月 22 日获得高新技术企业证书，有效期 3 年。本公司在复审批准的有效期当年开 始，可申请享受企业所得税优惠。本公司已向主管税务机关申请并办理完毕减免税手续，在持续 符合企业所得税法及其实施条例以及其他有关规定条件下，本公司自 2013 年至 2015 年可减按 15% 的所得税率缴纳企业所得税。
2015 年年度报告


二、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业总收入 760.33 亿元，同比增长 21.46%；实现营业利润 92.80 亿元，同比增长 0.40%；实现归属于上市公司股东的净利润 80.59
亿元，同比增长 0.22%。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


23 / 208

1. 收入和成本分析

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明 公司主营为整车及主要汽车零部件的研发、生产、销售，公司主营业务归属汽车行业，产品分为 整车、零部件、模具、劳务及其他。
国内业务区域主要为中国大陆。

（2）. 产销量情况分析表

单位：辆



产销量情况说明
本集团优化产品结构，持续聚焦 SUV 品类，报告期内，本集团于国内 SUV 市场表现出色，销量保 持稳定增长，带动产量增长。

（3）. 成本分析表

单位：元



2. 费用

单位：元 币种：人民币


3. 研发投入 研发投入情况表

单位：元


情况说明
2015 年度，公司研发支出总额 27.61 亿元人民币，同比增长 7.35%。

公司高度重视技术研发，截止 2015 年底，公司申请国内外专利总计 5,333 项，授权专利 3,937 项，涉及发动机、变速器、新能源、电子电器等核心技术领域。同时公司加强与知名院校的合作， 2015 年度公司与清华大学、吉林大学、天津大学、同济大学等在汽车发动机开发、试验分析与验 证等方面开展合作。 新能源汽车作为战略性新兴产业之一，本集团坚持研发过度投入，建立专业的新能源研发团队， 涵盖了系统集成、性能仿真、电控开发、电机/电池核心零部件开发、整车标定等 9 大领域，具备 新能源汽车核心零部件的研究开发能力。
4. 现金流

单位：元 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析

资产及负债状况

单位：元









（四） 行业经营性信息分析

汽车制造行业经营性信息分析
1. 产能状况
√适用□不适用

现有产能
√适用□不适用


注：报告期内产能是指报告期内实际生产量。

在建产能
√适用□不适用

单位：元 币种：人民币


产能计算标准
√适用□不适用
设计产能按照 250 天双班 16 小时计算得出。

下一年度产能调整方案
2015 年，H6、H2 持续热销，为满足顾客需求的不断增长，缩短顾客交付周期，充分利用公司现有 产能，2016 年，H2 将由天津工厂转至徐水工厂进行生产。
2. 整车产销量
√适用 □不适用

按车型类别
√适用 □不适用 详见本节第一项「管理层讨论与分析」中「业务回顾」部分关于「产品产销量分析」的相关描述。

按地区
√适用 □不适用 详见本节第一项「管理层讨论与分析」中「业务回顾」部分关于「产品产销量分析」的相关描述。
3. 零部件产销量
□适用√不适用
本公司汽车零部件制造业务对外销售收入占本公司营业总收入比例为 3%，未达到披露标准。

4. 新能源汽车业务
□适用√不适用
5. 其他说明
□适用√不适用

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
报告期内，本集团股权投资总额为 37,041.34 万元人民币，上年同期股权投资总额为 141,685.945 万元人民币，股权投资总额同比减少 73.86%。

（1） 重大的股权投资



（2） 重大的非股权投资

单位:元 币种:人民币

其他说明：
长城汽车乘用车天津生产基地建设项目二期、长城汽车乘用车徐水整车一工厂已基本建设完成，并正式投入使用。

（六） 重大资产收购

单位:元 币种:人民币


重大资产收购情况说明
（1）公司收购亿新发展有限公司所持有的麦克斯（保定）汽车空调系统有限公司 25%股权，截至年度报告披露日，上述收购事宜已全部完成；
（2）公司收购骄龙国际有限公司所持有的北京格瑞特汽车零部件有限公司 25%股权，截至年度报告披露日，上述收购事宜已全部完成；
（3）公司收购上海杰华汽车饰件发展有限公司所持有的保定杰华汽车零部件有限公司 50%股权，截至年度报告披露日，上述收购事宜已全部完成。

（七）重大资产和股权出售

单位：元 币种：人民币



注：公司出售徐水县科林供热有限公司 100%股权给博创城市建设开发有限公司，截至年度报告披露日，上述出售事宜已全部完成。 2015 年 9 月 10 日，徐水县科林供热有限公司名称变更为「保定科林供热有限公司」。

（八）主要控股参股公司分析

单位:元 币种:人民币




三、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年行业格局
中国汽车工业协会发布数据显示，2015 年我国汽车产销分别为 2,450.33 万辆和 2,459.76 万辆，同比增长 3.25%和 4.68%。分析整个汽车行业，自主品 牌企业凭借 SUV 和新能源两大领域，使得市场占有率超过四成，同时合资品牌不断进行价格下探。挤压自主品牌生存空间，预计未来汽车行业竞争将更 加激烈。
公司市场地位
2015 年，长城汽车总销量排名第八。
2015 年，在哈弗 H6、H2 持续热销支撑下，哈弗 SUV 销量稳步增长，总销 69.33 万辆，同比增长 32.52%，至此，哈弗 SUV 已连续 13 年夺得市场销量冠军。
2015 年，皮卡车型总销 10.07 万辆，连续 18 年保持全国销量第一。 未来汽车行业发展趋势
①国内汽车市场潜力巨大，乘用车市场仍将继续扩大
未来十年，我国仍将处于工业化和城镇化同步加速发展的阶段，国内生产总值和居民收入将持续增长，国家也将继续出台各项刺激政策，加之三、四线 城市及农村市场的汽车需求增加，预计我国汽车消费市场将进一步扩大。
②SUV 继续保持快速增长
分车型看，受益于消费升级需求提升、消费群体年轻化，以及 SUV 新车型投放加速，预计 2016 年 SUV 仍将是增长最快的子行业。
③节能环保、智能化汽车成为未来汽车发展方向 近年来，我国汽车保有量大幅上升，对资源的需求急剧增加，同时造成的空气污染也日益严重，节能环保将成为重点发展方向，同时，随着智能互联技 术的兴起和广泛应用，未来节能环保、智能化汽车及相关零部件行业将是新的投资增长点，也是未来汽车工业的发展方向。

（二） 公司发展战略
围绕“全球 SUV 领导者”的品牌愿景，公司深度聚焦 SUV 品类，以品类优势提升品牌价值，打造 SUV 专家品牌。 公司以纯电动和插电式混合动力为主要技术路线，计划投资 170 亿元人民币，用于新能源汽车、智能汽车以及关键零部件的研究开发。

（三） 经营计划
本集团 2016 年销售目标为 95 万辆。长城汽车坚持聚焦产品质量，立足超越国际标杆，以精致感知、可靠性为核心，强化产品前期策划，打造技术开发 能力，持续提升产品力，打造魅力质量，提升品牌溢价能力。

（四） 可能面对的风险 公司可能面对的风险主要有以下四个方面：
1. 国内经济进入新常态，经济增速放缓，将导致汽车需求减速，国内车市将进入“微增长时代”，预计“十三五”期间平均增速仅为 4%，产业竞争环
境极度恶化，新品不断推出，SUV 市场已转为红海； 2.在环保压力之下，“大气污染防治法”已进入修订程序，根据“修订草案”，机动车限购/限行将会步入合法化，促进城市限购/限行成为“常态”， 对汽车销售和使用的负面影响将进一步增大；同时国内外排放/安全法规不断升级，将迫使汽车企业技术快速升级，进一步加大公司的投资和经营压力； 3.国内外汽车市场逐步成熟，消费者的品位和需求提高，对自主车企的品牌和品质提升提出更高的要求；
4.海外市场技术壁垒不断增多，贸易保护主义倾向加剧，新兴经济体经济减速、汽车需求下滑风险加大，国际市场拓展难度加大。 针对上述风险，公司主要采取下列措施予以应对： 1.充分发挥现有产品优势、打造产品差异化，巩固现有市场地位，同时加强市场研究，开发明星车型，优化产品结构，挺进高端，抢占新市场，以品质 和服务双领先赢得客户；
2.以新能源、智能化为主攻方向，逐步掌握新能源整车系统集成等核心技术，并形成互联化、轻量化等方面的领先优势；
3.继续完善销售服务网络，增强市场的网络覆盖范围，建设专业、高效的销售服务网络，同时持续实施决胜终端行动，以高品位的销售服务，打造差异 化的顾客体验提升服务质量，满足市场要求；
4.强化研发质量，打造国际化研发能力，提升产品前期策划水平，确保高质量的产品开发。

四、公司因不适用准则规定或特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用