第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，公司积极应对宏观经济增速放缓，汽车市场竞争加剧带来的压力，迎难而上，外炼企业形象，内抓产品质量， 技术创新扎实推进，体系能力不断增强，精益制造保障有力，客户服务质量大幅提升。从经营效果看，公司经营质量不断提 升，行业地位继续巩固；实现盈利、销售收入大幅增长，并且保持了利润增长高于收入增长、收入增长高于销量增长的良好 局面。
全年，公司及下属合营企业、联营企业累计完成产销278.1万辆和277.7万辆，同比分别增长5.86%和9.14%，市场占有率 11.30%，同比提高了0.46个百分点。其中长安自主品牌狭义乘用车业务实现销售100.7万辆，同比增长30.9%，排名中国品牌 乘用车第一，成为中国品牌乘用车中第一个突破100万辆的品牌，也是中国市场突破百万辆用时最短的企业，“中国汽车品 牌领导者”地位更加巩固。（分析数据来源：中国汽车工业协会数据）

二、主营业务分析

1、概述

2015年，公司经营质量不断提升，创造现金能力增强,基本完成了董事会年初下达的经营指标，其中销售汽车277.7万辆， 完成全年经营计划目标的95.76%；统计口径销售收入2256.08亿元（含合营企业100%收入），完成全年经营计划目标的90.24%， 合并报表收入667.72亿元，完成全年经营目标的113.17%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：辆

注：上述汽车产销及库存数据为公司及下属合营企业、联营企业统计口径数据，市场占有率分析来源于中国汽车工业协会数 据。
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
单位：万元


（6）报告期内合并范围是否发生变动
□ 是 √ 否
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前五大客户资料

单位：元

公司主要供应商情况


公司前五大供应商资料

单位：元


3、费用

单位：万元


报告期内，营业税金及附加增加，主要是汽车销量增加及适用高消费税率的车型比重上升，带来消费税增加所致；销售 费用增加，主要是汽车销量增加所致；管理费用增加，主要是因为公司业务规模扩大,人工费用及差旅费用等相应增加所致； 财务费用大幅减少，主要系报告期内银行存款增加，贷款减少；所得税费用大幅增加，主要系报告期内扣除投资收益后的利 润总额上升，导致当期所得税费用上升所致。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2015 年，长安汽车新品开发有序推进，产品质量、效益和竞争力在各自细分市场持续提升。成功完成整车逸动纯电动、 CS75 四驱，发动机 H16EB、EA15-AA 等产品投产和上市；悦翔 V7—俄罗斯、逸动—伊朗、CS35—海湾、CS75—智利等海 外产品成功推向市场。狠抓技术领先策略，重点打造“时尚、智能、绿色”产品技术标签，技术研发能力持续提升。突破高 能量密度电芯集成技术，综合工况下整车续航里程达到 200 公里；ACC、AEB 等主动安全技术搭载于睿骋-16 款、CS75-17 款等车型；性能家族化 15 项属性初步形成技术积累，已在第三代产品开展应用；掌握高强钢热冲压、以塑代钢等轻量化技 术，门槛辊压加强件、热成型 B 柱下加强件等零件已成功搭载长安 CS15，整车实现减重约 14.8kg，在汽车轻量化技术产业 化应用方面取得实质突破。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用

5、现金流

单位：万元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 2015年，经营活动产生的现金流量净额为54.15亿元，同比增加16.35亿元，主要是产销量增加所致；筹资活动产生的现金净 流量为净流出13.19亿元，同比少流出22.59亿元，主要是2015年公司偿还债务金额大幅减少所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
其差异原因详见财务报告中财务报表附注五第 56 项“现金流量表补充资料”。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用 四、资产及负债状况 1、资产构成重大变动情况

单位：万元



2、负债项目重大变动情况

单位：万元



3、以公允价值计量的资产和负债

单位：万元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□是 √否 五、投资状况 1、总体情况


√ 适用 □ 不适用

对外投资情况


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 详见财务报告中财务报表附注五第 14 项“在建工程”。 4、金融资产投资
（1）证券投资情况
√ 适用 □ 不适用



（2）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大股权。

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：万元


报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

单位：万元

报告期内，长安福特，长安马自达销量增加，导致净利润均同比有较大增长；长安铃木销量有较大下滑，导致净利润出 现大幅亏损；CAPSA 销量下降，且期间费用增加，导致亏损扩大。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
2015 年，中国经济增长势头有所放缓，GDP 增速降至 6.9%。经济从高速增长转为中速增长，但产业结构持续优化，第 三产业占 GDP 比重快速增长，工业内部结构调整加快，新产业、新业态、新产品增长较快，产业结构加快向中高端水平迈 进；区域经济增长差距显著，多速增长格局出现。
从行业形势看，中国汽车市场增长点正由一、二线城市向三、四线以下的城市和乡村转移；中国将由汽车制造大国逐步 向制造强国转变，中国品牌汽车占比持续增长；产业结构调整进一步深化，市场对资源配置的基础性作用将进一步加大，汽 车生产企业将面临更加激烈的市场竞争，新能源汽车成为新热点。
预计2016年，中国汽车市场增速3%左右，销量2534万辆左右。
2、公司发展战略
抓住未来十年关键的战略机遇期，特别是抓好未来 3-5 年，实现快速、健康和可持续发展；加快自主板块发展，着力强 化品牌、产品与技术和体系的建设，打造世界一流企业的根基；坚持“两条腿走路”，进一步加强合资合作，创新合资合作 发展道路；以新能源技术为突破口，以信息技术创新为手段，加快长安汽车从传统汽车向新能源汽车，传统制造企业向制造 服务型企业转型；坚持以中国市场为主体，积极稳健开拓海外市场；大力推进全面深化改革，不断增强发展动力和活力。
2025 年，长安汽车预计整车销量 600 万辆，自主品牌销量 340 万辆。全面建成技术一流、质量一流、品牌一流、规模 一流的世界一流汽车企业。
3、新能源战略
未来十年，长安汽车将加大投入，从研发、技术、供应、运营 4 个层面给予强力保障，以重庆、北京研发基地为中心， 统筹美国和英国研发中心，聚集全球优势资源，打造新能源产品。长安汽车以纯电驱动为主线，同步发展插电式混合动力及 纯电动两大技术平台的技术路线。到 2020 年，长安汽车将投资 80 亿元，累计销量达 40 万辆；到 2025 年，投资 180 亿，推
出 34 余款新能源汽车产品，累计销量突破 200 万辆，成为国际先进、国内一流的新能源汽车企业。
4、智能化战略
长安已发布面向 2025 的智能汽车技术发展规划，即“654”战略。内涵是要搭建 6 大平台，掌握 5 大核心应用技术，分
4 个阶段实现智能化技术的产业化。在 2015 年底完成第一阶段，具备驾驶辅助功能的产品量产上市，主要应用技术包括全 速自适应巡航、半自动泊车、智能终端 3.0 等；2018 年完成第二阶段的目标，即半自动驾驶技术的开发及产业化，搭载集成 式自适应巡航、全自动泊车、智能终端 4.0；2020 年达到第三个阶段，将完成高度自动驾驶，功能包括高速公路全自动驾驶、 一键泊车、智能终端 5.0；最终在 2025 年达成真正的全自动驾驶，并实现产业化应用。
5、经营计划
公司董事会 2016 年的经营目标是：力争实现产销汽车超过 295 万辆，统计口径销售收入超过 2530 亿元（含合营企业
100%收入），合并报表收入约 721 亿元。为达成上述目标，公司本年度将以“聚焦、担当、改革、创新”为关键，聚焦资源， 主动担当，创新管理，提升效率，坚决完成全年生产经营任务，重点做好如下工作：一是聚焦资源，打好营销和服务攻坚战， 打造经典产品；二是坚持技术领先，加快产品研发进度；三是深入开展客户经营，“愉悦体验”快速落地；四是持续提升质量， 增强产品竞争力；五是创新降本增效，提升经营质量；六是积极稳健推进新能源汽车发展；七是品牌推广，全力支持营销， 提升重点产品口碑；八是加快产品结构、产能结构调整；九是坚定海外战略，稳健推进海外业务；十是深化改革，稳健发展， 持续推进新产品、新业务；十一是推进科学发展，完善体系、提升效率；十二是坚定合资企业发展信心，快速应对市场；十 三是提升组织竞争力，激发全员潜能；十四是高度重视安全环保，促进企业平稳发展；十五是加强党建和文化建设，做好巡 视整改。
6、公司 2016 年资金需求及使用计划
为实现公司战略目标，预计 2016 年度公司资本性支出为 80.03 亿元，其中固定资产投资 55.04 亿元，股权投资 24.99 亿 元。固定资产投资主要集中在综合产能建设投资、结构调整建设投资、研发能力建设投资、物流及基础设施建设投资、安全 环保技术改造投资、新技术新能源创新类投资、技改技措项目投资等，其中续建项目 31.53 亿元，占 57.29%。股权投资主 要为海外市场拓展项目、海外研发能力建设项目及新业务拓展项目等。公司将根据新增项目实施规划和上市规则相关规定履 行相应具体项目的审批程序并进行披露。资金需求将根据项目进度情况，结合公司经营及融资环境状况，研究制定多种渠道 的资金筹措计划和资金使用计划，提高资金使用效率，降低资金成本。
7、可能面对的风险 面对上述变化，公司唯有顺应行业发展趋势，主动改革，抢抓机遇，加快转型升级和结构调整，才能获得竞争优势。 2016 年，公司层面面临市场、政策法规、自主品牌发展等六项风险：
（1）经济形势：中国经济处于结构调整的关键时期，面临库存高、产能过剩、债务杠杆率高、企业成本税费高、产业 短板等系统问题，汽车行业环境继续面临压力。
（2）行业竞争加剧：新车频繁推出，价格战、阵地战不断上演，未来发展空间缩小。
（3）政策和法规风险：政策、法规持续收严，给技术、成本带来一系列挑战。
（4）中国品牌发展风险：合资价格下探，对中国品牌性价比及向上发展形成巨大挑战。
（5）海外发展风险：海外发展环境的不确定性，内部体系支撑能力较弱，都将给海外业务突破带来挑战。
（6）体制机制风险：体制机制需逐步改革优化，效率、活力需进一步提升。

十、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表