第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年，我国经济从高速增长进入中高速增长，经济增速持续回落，国民经济趋势呈现下行探底。下半年在各类“稳 增长”政策的作用下，上半年宏观经济快速下滑的趋势得以改变，于四季度逐步趋稳。但由于外需持续疲软以及政策刺激效 应的弱化，经济趋稳的基础并不扎实，宏观经济总体状况依然疲软。据中国客车信息网数据显示：全国50家主流客车企业2015 年合计销售客车296,110辆，同比增长13.78%，其中，6米以上客车累计销量为213,148辆，比去年同期增长11.97%。

二、主营业务分析

1、概述

2015年，公司连续第六年实现客车销量过万，合计销售各类客车10,017辆，同比下降4.18%；受控参股子公司主要经 营指标同比严重下滑的影响，合并销售收入40.22亿元，同比下降16.82%；得益于新能源客车销量的大幅增加，归属于母公 司所有者的净利润4,023.66万元，同比增长70.95%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用

1、2015年11月10日，安徽安凯汽车股份有限公司（以下简称“公司”）与合肥公交集团有限公司签署《工业品买卖 合同》，公司向合肥公交集团有限公司提供安凯牌客车618辆（其中新能源客车180台、LNG天然气客车438台），截止2015 年12月31日，该批订单已完成开票439台，截止本报告披露日已完成开票578台。
2、2015年12月1日，安徽安凯汽车股份有限公司（以下简称“公司”）与本公司联营企业北京安凯华北汽车销售有 限公司签署《工业品买卖合同》，公司向其提供安凯牌客车400辆，截止2015年12月31日，该批订单已全部完成销售。

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类
单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司目前以发展新能源客车业务为主要方向，以研发安全、高效的电动客车产品为目标，进行电动客车整车结构设计 与匹配、电驱动系统集成与优化、电子信息与智能控制以及整车安全管理的多学科系统集成技术，推动电动客车产业化。公 司在创新整车系统集成技术，开发电动客车产品，突破整车结构、电驱动系统集成与优化、电子信息和智能控制技术、整车 安全性等关键技术方面，处于行业领先水平。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额同比下降328.19%，主要原因是本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额同比下降820.33%，主要原因是上期合并子公司产生的现金净额所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额同比增长420.81%，主要原因是本期新增银行借款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本年度归属母公司的净利润40,236,605.73元，同比增长70.95%，主要系本期销售产品结构发生变化，盈利水平较高的产品 销售比重较上年同期大幅增长所致.
经营活动产生的现金流量净额-289,294,343.53元，主要下降328.19%，主要系本期销售商品、提供劳务收到的现金减少所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用
4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

，
募集资金使用及披露 中存在的问题或其他 无 情况


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
江淮客车为我公司控股子公司，本公司持有其60.81%的股权。其2015年度业绩同比下降47.87%，主要是本期计提的 资产减值损失增加所致。
安凯金达为我公司控股子公司，本公司持有其88.4%的股权。其2015年度业绩同比下降59.14%，主要是公司业务下降
所致。 所致。

安凯车桥为我公司控股子公司，本公司持有其40%的股权。其2015年度业绩同比下降384.83%，主要是本期业务下降

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年宏观经济有望探底企稳，低速增长已成新常态。高铁动车网线建设仍将保持高位，私家车保有量持续加大， 公路客运客流量流失状况不容乐观。同时，又存在油价持续下降、新型城镇化建设加快、新能源营运客车等级评定推行等一 系列有利因素，市县及县际短途客运、接驳客运以及营运业务多元转化将成为客运企业在夹缝中求生存发展的途径。因此， 大中型公路客车需求将持续萎缩。新能源仍将是年度热点，关键在于新能源补贴政策，主要是地方补贴政策，政策出台的时 间、补贴额度、范围、方式都会对市场产生较大影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用