第四节 管理层讨论与分析

一、概述

2015年世界经济继续处于缓慢增长轨道，整体增速降至2010年以来最低水平，国际贸易持续低迷，大宗商品价格深度下 跌，国际金融市场震荡加剧。发达国家经济复苏缓慢，新兴经济体增速进一步回落，各国结构性改革任务艰巨，世界经济面 临着低增长困境。在此期间，中国宏观经济运行也连续前几年的走势，下行压力持续增大。全年国内GDP同比增长6.9%， 较上年增速回落0.5个百分点，固定资产投资增速为10.0%，较上年回落5.7个百分点。但在经济稳中趋降的同时，经济结构 在不断的优化升级，增长动力正在转换衔接，大众的创业创新热情明显提高，国际产能合作取得新进展。就正如习近平主席 对国内经济长期趋势的战略判断：经济持续向好的基本面没有改变，经济韧性好、潜力足、回旋余地大的基本特征没有变， 经济持续增长的良好支撑基础和条件没有变，经济结构调整优化的前进态势没有变。
从国内重卡行业来看，受宏观经济下行的影响，2015年是金融危机以来重卡行业最困难的一年。根据中国汽车工业协会 数据显示，全年全国重卡行业实现销售约55万辆，同比下降26.1%。市场竞争加剧，主流品牌竞争力优势进一步凸现，细分 市场结构发生明显变化，重卡产业进入一个新的转型期。这其中牵引车、载货车等公路物流车已经成为重卡行业的主流市场， 比重还在提升，预计这一趋势在2016年仍将持续。
面对严峻的市场形势，公司坚持以科学发展为主题，以转方式、调结构为主线，全面实施“创新升级行动计划”，大力开 展“品牌、质量、效益升级年”活动，保持了相对平稳健康的发展势头。各项主要指标明显好于行业平均水平，重卡市场占有 率有所提高，2015年公司实现重卡销售74,605辆，同比下降17.78%；实现销售收入193.64亿元，同比减少18.86%；实现归属 于母公司净利润2.79亿元，同比减少35.42%，是国内重卡行业中运营质量最好的企业之一。

二、主营业务分析

1、概述 参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入


√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司的研发项目主要用于产品技术的提升。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加主要是由于报告期内本集团支付与经营活动相关支出减少所致。
2、投资活动现金流入增加主要是由于处置资产收回的现金增加所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

展望2016年，世界经济形势更加严峻复杂，不确定性因素依然较多。国内经济正处于增速换挡、结构调整、转型升级的 重要关头，经济仍面临较大下行压力。而另一方面，国家推出的降息降准、降税清费、扩大有效投资、加快项目上马、促进 社会消费等一系列稳增长措施的积极效应会在2016年逐步显现，上半年特别是二季度应当会有所表现。国家“一带一路”战略 的实施，今年应当会看到实实在在的成果。消费拉动经济动力强劲，由投资、出口主导的结构在向消费、投资、出口协调拉 动转变。消费、出口以及国内投资三驾马车对经济增长的拉动作用也会呈现出新表现、新特点。
对商用车行业来讲，随着城镇化进程的加快，电子商务和现代物流的快速增长，以及国家已批复基建项目的逐步落地， 必将带来需求增量；随着互联网的普及覆盖和信息的快速广泛传播，用户对卡车的个性化需求将越来越明显；随着电子商务、 网购带动快递业的高速发展，城市管理水平的不断提升，人们环保意识的逐渐增强，将进一步带来商用车市场的新变化、新 需求。道路用车、物流用车、城市专用车比重将快速增长，新能源汽车将有长足进步。总体看，我们预计商用车行业2016 年整体需求将会平稳增长，不会大起大落，产品结构将会进一步调整，这将成为商用车行业发展的新常态。
2016年工作目标是：确保产销汽车超过7.8万辆，销售收入206亿元。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用