第四节 管理层讨论与分析

一、概述

1、主要经济指标再创新高。根据中国客车统计网数据，2015年全国客车行业6米以上客车共销售21.31 万辆，同比增长12%。公司2015年销售客车16998量，产销量居行业第三名。在2014年因处置资产导致收益 基数较大的情况下，公司2015年净利润仍实现同比增长。全年销量、收入、利润总额同比分别增长32.85%、 96.96%、41.14%，扣除非经常损益后的净利润同比增长421.09%。主要经济指标再创历史新高。
2、产品和技术创新取得新成果。2015年，公司再次被认定为"国家级高新技术企业"。公司完成了 商务车C07、E07、蓝迪S60、轻舟纯电动物流车等的设计开发。全年共完成技术创新项目41项，申报技术 专利48项，获得授权39项，发明专利授权6项。持续的产品开发和技术创新，为市场开拓提供了强有力的 支撑。
3、项目建设实现新进展。2015年，新厂区营销楼、总装仓储车间、试车跑道、充电桩等己投入使用， 新厂区进一步建设完善。

二、主营业务分析

1、概述 参见"管理层讨论与分析"中的"一、概述"相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位:元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

J 适用 口 不适用

单位:元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 口 适用 J 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

J 是 口 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 J 适用 口 不适用
产销量较上年增长的原因主要是本年度销售订单增加所致。 （4）公司己签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况 口 适用 J 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位:元


单位:元

说明 （6）报告期内合并范围是否发生变动 口 是 J 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

口 适用 J 不适用 （8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明 口 适用 J 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明 口 适用 J 不适用

3、费用

单位:元


4、研发投入

J 适用 口 不适用 公司的研发投入主要用于新产品开发、先进技术研究等方面。报告期内公司完善了新能源客车产品链，围绕新能源、智
能化、轻量化等领域开展技术研究。在新能源、节能、安全等技术研究及应用方面继续保持领先。

公司研发投入情况


研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 口 适用 J 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
口 适用 J 不适用

5、现金流

单位:元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明 J 适用 口 不适用
经营活动产生的现金流量净额减少356.43%，主要是本年度销售新能源客车补贴款未到位，导致应收账款增加所致。 投资活动产生的现金流量净额减少59.17%，主要是报告期内购买理财产品影响所致。 筹资活动产生的现金流量净额增加716.83%，主要是由于本年度定向增发股票所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明 J 适用 口 不适用
公司经营活动产生的现金净流量低于本年度净利润10.04亿元，主要是由于本年度应收账款大幅增加所致。

三、非主营业务分析

J 适用 口 不适用


单位:元




四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位:元


2、以公允价值计量的资产和负债

J 适用 口 不适用

单位:元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化 口 是 J 否
五、投资状况

1、总体情况

口 适用 J 不适用 2、报告期内获取的重大的股权投资情况 口 适用 J 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

口 适用 J 不适用

4、金融资产投资 （1）证券投资情况

口 适用 J 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

J 适用 口 不适用


单位:万元


衍生品投
关联 资操作方
关系 名称

是否关 联交易

衍生品 投资类 型

衍生品投 资初始投 资金额

起始 终止 日期 日期

期初投资 金额

报告期 内购入 金额

报告期 内售出 金额

计提减 值准备 金额（如 有）

期末投 资金额
期末投资 金额占公 司报告期 末净资产 比例

报告期 实际损 益金额

银行 否 否

远期结 售汇

27，825.08 11，039.12 0 0 649.36 0.30% 309.37

合计 27，825.08 11，039.12 0 0 649.36 0.30% 309.37

衍生品投资资金来源 出口收汇

涉诉情况（如适用） 无

衍生品投资审批董事会公告披露日 期（如有）

2015 年 03 月 31 日

衍生品投资审批股东会公告披露日 期（如有）

报告期衍生品持仓的风险分析及控 制措施说明（包括但不限于市场风 险、流动性风险、信用风险、操作

公司计划开展的外汇远期结售汇业务遵循的是锁定汇率风险的原则，不做投机性、套利性的 交易操作，可以有效降低汇率波动对公司的影响，使公司保持稳定的利润水平，但同时远期 结售汇操作也存在一定的风险: 1、汇率波动风险:在汇率行情变动较大的情况下，银行远








5、募集资金使用情况

J 适用 口 不适用 （1）募集资金总体使用情况 J 适用 口 不适用


单位:万元


募集年份 募集方式

募集资金 总额

本期己使 用募集资 金总额

己累计使 用募集资 金总额
报告期内 变更用途 的募集资 金总额
累计变更 用途的募 集资金总 额
累计变更 用途的募 集资金总 额比例

尚未使用 募集资金 总额
尚未使用 募集资金 用途及去 向

闲置两年以 上募集资金 金额

2015 定向增发 70，000 70，000 70，000 0 0 0.00% 0 无 0

合计 70，000 70，000 70，000 0 0 0.00% 0 0

募集资金总体使用情况说明

（一） 募集资金金额及到位时间 经中国证券监督管理委员会《关于核准中通客车控股股份有限公司非公开发行股票的批复）（证监许可[2015J1784 号）核准， 中通客车控股股份有限公司（以下简称"本公司"或"公司"）以非公开发行股票的方式，向中通汽车工业集团有限责任公 司和山东省国有资产投资控股有限公司合计发行人民币普通股（A 股）股票 57，947，019 股（每股面值 1 元），发行价格为每
股人民币 12.08 元，募集资金总额为 700，000，000.00 元，扣除承销保荐费 5，400，000.00 元后的募集资金 694，600，000.00 元己于 2015 年 9 月 23 日分别存入公司在中国工商银行聊城振兴路支行开立的银行账号为 1611002329024765283 募集资金专 项账户 440，000，000.00 元和在兴业银行股份有限公司聊城分行开立的银行账号为 377610100100000314 募集资金专项账户 254，600，000.00 元。此外公司累计发生 1，246，676.66 元的其他相关发行费用。上述募集资金扣除承销费用、保荐费用以及 公司累计发生的其他相关发行费用后，募集资金净额为人民币 693，353，323.34 元。上述募集资金到位情况己经信永中和会计 师事务所审验，并出具了 XYZH/2015JNA30140 号《验资报告）。
（二） 募集资金以前年度使用金额 公司募集资金为本年发行股份取得，不适用于以前年度。 （三） 募集资金本年度使用金额及年末余额
公司本年度募集资金存放银行期间产生利息 161，649.44 元，取得律师费和验资费增值税进项税额 50，943.42 元，使用募集资 金偿还银行借款 439，999，999.90 元，补充流动资金 253，507，969.23 元，支付证券登记费 57，947.02 元。
截至 2015年 12月 31 日，累计使用募集资金金额 693，507，969.18 元。公司募集资金己全部投入使用，募集资金期末余额为零。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用


单位:万元


承诺投资项目和超募资
是否己变 更项目

募集资金 调整后投

本报告期

截至期末
截至期末 项目达到 投资进度 预定可使

本报告期

是否达到

项目可行性
金投向
（含部分 变更）
承诺投资
总额
资总额

（1）
投入金额
累计投入
金额（2）
实现的效
益
预计效益
是否发生重
大变化



（3）募集资金变更项目情况

口 适用 J 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

口 适用 J 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

口 适用 J 不适用 七、主要控股参股公司分析 J 适用 口 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位:元

报告期内取得和处置子公司的情况 口 适用 J 不适用 主要控股参股公司情况说明
1、聊城中通轻型客车有限公司，注册资本5020万元，是本公司全资子公司。
2、新疆中通客车有限公司，注册资本为4900万元，本公司拥有94.85%的股权。
3、山东通盛制冷设备有限公司，注册资本3100万元，是本公司的全资子公司。
4、山东聊城龙兴汽车附件有限公司，注册资本1318万元，本公司拥有95.59%的股权。

八、公司控制的结构化主体情况 口 适用 J 不适用 九、公司未来发展的展望
2016年计划销售客车1.7万辆，实现收入71亿元。 公司将重点做好以下几方面的工作: （一）坚持双轮驱动战略，在拓宽发展空间上取得新成效
十三五期间，坚持走产品经营与资本经营"双轮驱动"的发展路子，不断提升增长质量和效益。 在产品经营方面，落实好"4+1+1"三年行动计划。其中，"4"是指重点发展和培育新能源客车业务、
海外市场业务、高档中巴业务、房车业务，两个"1"分别是指导入实施工业4.0项目和管理提升工程。 之所以选择这"4"大业务，是因为:新能源客车业务，符合"绿色"发展理念，符合国家政策导向，
是国家重点支持的战略性新兴产业，具备巨大的增长空间。从公司内部来看，经过十几年潜心研发，拥有 自己的技术路线和核心竞争力，盈利能力较强，我们有能力有资源再次实现新能源客车业务的争先进位。 海外市场业务，符合"开放"发展理念，符合国家"走出去"战略，也符合公司致力打造"世界一流" 客车企业的愿景目标。中国客车在海外市场上具有明显的性价比优势，且回款较好，盈利水平较高，同时 我们在开拓海外市场上也具有良好的基础，拥有一支优秀的海外营销队伍、健全的营销服务网络、一批合 作多年的战略客户。特别是公司通过十三五战略规划的制定，公司国际化战略的发展方向、发展目标、实
施路径更加清晰，只要坚定信心，狠抓落实，海外市场就一定成为公司重要增长极。 高档中巴业务，符合国家倡导自主品牌的发展导向，具有很好的成长预期。公司经过精心研发设计，
开发的高档中巴车，居行业领先水平，也具备把高档中巴车业务做强做大的能力与资源。 房车业务，是公司重点培育业务，随着人们消费观念的转变、消费水平的升级、房车营地设施的不断
完善，预计未来将有很大的需求空间。 第一个"1"是导入实施工业4.0，构建智能制造体系。目前，我们中国产品在国际上的竞争主要依靠
的是价格的优势，在技术、品质等方面还没有真正形成核心优势。公司拟实施工业4.0，进一步通过提高 智能制造水平，提升产品质量、生产效率，降低人工成本，培育新的竞争优势，在国际国内市场上抢占更 大的市场份额。
第二个"1"是指实施管理提升工程，提升十大关键能力，即:市场研究能力、技术创新能力、产品 价值创造能力、运营管理能力、客户公关与管理能力、品牌与营销能力、服务能力、融资能力、组织保障 与风险控制能力、成本管理能力。其中，市场研究能力解决发展方向定位的问题，技术创新能力解决围绕 定位进行产品研发与创新的问题，产品价值创造能力解决产品在品质、安全、功能、运营成本等方面保持 比较优势问题，运营管理能力是为了更好地解决客户关心的履约保障能力问题，客户公关与管理能力是解 决市场开拓和提高老客户重复购置率的问题，品牌与营销能力是解决品牌影响力的问题，服务能力解决提 高客户满意度的问题，融资能力解决公司发展和客户融资需求问题，组织保障与风险控制能力解决整合资 源为企业持续发展提供保障以及规避企业发展风险的问题，成本管理能力解决降低运营成本，拓宽公司盈 利空间的问题。计划用三到五年时间，通过实施管理提升工程，将公司有效资源转化为关键能力，将公司 的关键能力转化为竞争优势，促进企业内部管理转型升级，筑年企业发展的根基。
（二）坚持国际化战略，在双向开放上实现新进展 扎实推进国际化发展战略，持续提高海外出口市场的集中度。要突出抓好产品结构调整，工作的着力
点是围绕目标市场的需求，提供差异化的、具有竞争力的、成长性好的、盈利空间大的产品。要突出抓好 出口方式创新，要在异地建厂项目的推进上有突破，通过规避政策壁垒、强化服务，创造新的竞争优势。 要突出抓好技术输出，抢抓"一带一路"沿线国家、欠发达国家或地区发展带来的新机遇，要在技术输出 上有突破，拓宽公司的成长空间。要突出抓好两种资源，积极探索对外合资合作，促进国际国内要素在公 司内部的有序自由流动，提高企业的资源配置效率，提高公司国际化发展水平。
（三）坚持创新驱动战略，在供给侧改革上实现新突破 适应新常态、引领新常态，必须做好满足供给侧结构性改革带来的新需求变化。一是要加快客车产品
升级。重点推进新能源客车、商务中巴、旅游团体客车、校车产品的转型升级。需要强调的是，新开发或 完善的上述产品，要在为客户创造价值具有比较优势，要在模块化、标准化、系列化上重点突破。二是要 加快基础技术研究。加大基础实验装备投入，借助博士后科研工作站的平台，提升公司基础技术研究水平。 三是加强核心技术研究。通过产学研的深度结合和技术引进，努力在车联网、智能化、轻量化和新能源客 车核心技术上取得新突破。四是做好知识产权保护。公司进一步完善创新激励机制，鼓励全员创新，尤其 是技术创新，一些重大发明创造及时申报专利，做好知识产权保护。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

J 适用 口 不适用

）