第四节 管理层讨论与分析

一、概述

报告期内，在董事会的领导下，公司一方面抢抓汽车行业“牛市”的大好时机，全力组织汽车零部件的生产和销售，以“做 精、做优、做强”为指导方针，深抓管理，下苦功持续性降低生产中的“转换成本”，不断提升公司管理水平和抵御风险的能 力；另一方面，继续鼓励营销、激励创新，增强市场开拓能力，加大公司品牌的扩展力度，努力提升公司产品销量。公司管 理层在广大股东的支持下，按照董事会制定的发展战略和计划，优化管理，充分调动全体员工的积极性和创造性，努力实现 降本增效，稳固主营业绩，实现了公司的健康运营和平稳发展。
2015年，公司继续加强内部控制建设，完善法人治理结构，确保股东大会、董事会、监事会和经营层在各自权限范围内 规范、高效、科学运行，以保障公司规范、健康的运营。报告期内，公司实现营业收入 1,625,866,225.37 元，同比增长46.29%， 实现净利润 60,551,105.85 元，同比增长43.93%,归属母公司所有者净利润 60,329,417.71元，同比增长 43.75%；归属于上 市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 55,361,512.05元，同比增长88.37%。截止报告期末，公司资产总额 3,408,726,931.09 元，同比增长 17.18%，归属于上市公司股东所有者权益 2,078,433,673.20 元，同比增长2.96%。
公司正在筹划重大资产重组事项，公司股票自2015年9月29日起开始停牌，公司拟通过发行股份购买资产的方式购买浙 江众泰汽车制造有限公司100%股权及众泰新能源汽车有限公司100%股权，若重组成功，公司将涉及新能源汽车的研发、制 造及销售领域。新能源汽车是全球汽车产业共同努力打造的新兴产业，随着国家制定的各项新能源车利好政策今年陆续落地， 新能源汽车将进入快速发展阶段，新能源电动汽车将成为拉动经济发展新的增长点。众泰汽车早在2008年就开始进行新能源 汽车的研发和制造工作，在新能源汽车方面一直处于国内先进行列。本次重组若成功实施后，将形成与公司发展匹配的产能， 有助于增强公司产品品质，提高公司产品竞争能力，带动公司新能源汽车产业的提升与发展。

二、主营业务分析

1、概述

参见“管理层讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 冲压、焊接件产销量同比增长的原因主要是由于主要客户因销售量增加影响所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明


（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
公司研发目的：公司始终坚持科技创新研发方针，按照“资源科学利用，企业科学发展”的低碳循环经济思路，紧紧围绕汽配 行业，进一步拓宽公司的业务范围和盈利增长点。这些研发活动不仅增强了公司的核心竞争力，还同时维持原有业务持续稳 定地发展。
本年度研发支出占公司净资产的2.35%，占营业收入的3.02%。 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用 近两年专利数情况
√ 适用 □ 不适用


5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动现金流入小计同比增长75.91%的主要原因是销售收入的增长所致。
2、经营活动产生的现金流量净额同比增长143.03%的主要原因是销售收入的增长及本期以银行承兑汇票方式支付货款比上 期多等原因影响所致。 3、投资活动现金流入同比下降91.34%主要原因是上期收到杭州蓝海房产公司的退房款1.8亿元及在单期收回理财产品前期投 资的理财产品本金9000万元的原因影响所致。 4、筹资活动产生的现金流量净额同比增长197.61%的主要原因是本期通过贷款和票据融资贴现金额比上年同期增长的原因 所致。
5、现金及现金等价物净增加额同比增长167.22%的主要原因是本期利润的增长及贷款增加的原因所致。
6、其他同比变动超30%的说明如下：




报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司经营活动产生的现金净流量和净利润差异为8,437.89万元，其差异原因主要是本期计提的资产减值准备5,999万元和计提 折旧8,834万元无需支付现金及经营性应收应付项目抵消后现金净流出8,199万综合影响所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 五、投资状况 1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


22 日，公司召开第六届董事会第一次会议、第六届监事会第一次会议分别审议通过了《关于公司使用部分闲置募集资金补 充流动资金的议案》，同意使用部分闲置募集资金 35,000 万元暂时补充流动资金，主要用于扩大公司的生产经营，此议案 经 2014 年 2 月 18 日公司召开的 2014 年度第二次临时股东大会审议通过。具体内容详见 2014 年 1 月 23 日、2 月 19 日分 别刊登在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《公司关于 使用部分闲置募集资金补充流动资金的公告》（公告编号：2014-015）、《公司关于召开 2014 年度第二次临时股东大会的通 知》（公告编号：2014-016）、《公司 2014 年度第二次临时股东大会决议公告》（公告编号：2014-020）。2015 年 2 月 12 日， 公司已将上述用于补充流动资金的募集资金合计 3.5 亿元人民币全额归还并存入公司募集资金专用账户。至此，本次用于 补充流动资金的闲置募集资金已全部归还完毕。本公司已将上述募集资金的归还情况通知本公司保荐机构国信证券股份有 限公司及保荐代表人。 具体内容详见 2015 年 2 月 13 日刊登在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》 及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《公司关于归还用于补充流动资金的募集资金公告》（公告编号：2015-004）。② 2015 年 2 月 13 日，公司召开第六届董事会 2015 年第一次临时会议、第六届监事会 2015 年第一次临时会议分别审议通过 了《关于公司继续使用部分闲置募集资金补充流动资金的议案》,同意继续使用部分闲置募集资金 3.5 亿元用于补充公司 流动资金，使用期限为自股东大会审议通过之日起不超过 12 个月，到期归还到募集资金专用账户,此议案经 2015 年 3 月 11 日公司召开的 2015 年度第一次临时股东大会审议通过。具体内容详见 2015 年 2 月 14 日、2015 年 3 月 12 日分别刊登 在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《公司关于继续使 用部分闲置募集资金补充流动资金的公告》（公告编号：2015-006）、《关于召开公司 2015 年度第一次临时股东大会的通知》
（公告编号：2015-007）、《公司 2015 年度第一次临时股东大会决议公告》（公告编号：2015-011）。③2014 年 6 月 21 日， 公司召开第六届董事会 2014 年第二次临时会议、第六届监事会 2014 年第二次临时会议分别审议通过了《关于公司使用闲 置募集资金投资保本型银行理财产品的议案》，公司可使用最高额度不超过 3 亿元人民币的暂时闲置的本次募集资金投资 保本型银行理财产品，在投资期限内上述额度可以滚动使用，具体内容详见 2014 年 6 月 24 日刊登在《证券时报》、《证券 日报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上《公司关于使用闲置募集资金投资保本型银 行理财产品的公告》（公告编号：2014-037）。公司于 2015 年 4 月 16 日与中国民生银行股份有限公司杭州分行签订结构性 存款协议书，使用募集资金合计人民贰亿元整，购买“中国民生银行人民币结构性存款 D-1 款”，该产品交易起始日：2015 年 4 月 16 日，产品交易到期日：2015 年 7 月 16 日，实际理财天数：91 天，预期年化收益率：预计得到 5.0%左右的年 化收益。具体内容详见 2015 年 4 月 18 日刊登在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网
（www.cninfo.com.cn）上的《公司关于使用闲置募集资金购买银行结构性存款产品的公告 》（公告编号：2015-025）。截 至 2015 年 7 月 16 日，该结构性存款产品已到期,获得利息人民币 2,426,666.67 元,本金及利息合计共 202,426,666.67 元（大 写：贰亿零贰佰肆拾贰万陆仟陆佰陆拾陆圆陆角柒分）,已经汇入到公司募集资金专用账户中。具体内容详见 2015 年 7 月 18 日刊登在《证券时报》、《证券日报》、《中国证券报》、《上海证券报》及巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）上的《公司关 于按期收回银行结构性存款产品本金和利息的公告》（公告编号：2015-048）

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况


单位：元

公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润


浙江金大门

子公司
安全防盗 门、装饰门

7,300 万元

247,201,919.

104,859,670. 191,593,776.

3,823,390.15 2,696,936.06
业有限公司
及各种门窗
的开发
02 41 11


浙江铁牛汽
汽车车身及 附件开发、 加工、制造、

1,492,055,42 1,045,627,20 1,018,035,85 48,843,992.4 41,682,324.6
车车身有限
子公司
销售，经营
34,200 万元

8.51

0.34

0.70 5 7
公司 技术、设备、
零配件的进 出口业务

杭州宝网汽

研发、生产、

11,815,059.7

11,815,059.7

-6,422,498.4

-6,416,778.4
车零部件有
子公司
销售汽车配
2,000 万元
8 8 0 0
限公司
件、变速器；

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业发展趋势 汽车零部件作为汽车工业的基础，是支撑汽车工业持续健康发展的必要因素。近年来，受益于汽车产业的健康快速发展，
汽车零部件行业的发展规模和发展速度均得到大幅提升。国家对汽车产业发展的扶持政策将会为汽车零部件行业带来更多的 发展机遇，进一步加快汽车零部件行业的发展速度。 因此我们国内汽车零部件生产厂商要不断地进行技术创新，抓住机遇， 迎接挑战。门业方面，公司坚持以市场为导向，积极调整和优化产品结构，不断改进和提高产品质量，同时不断加强公司的 内部控制风险管理，全力确保公司经营安全。
（二）未来发展战略
2016年，公司将继续按照董事会的要求，抢抓机遇、乘势而上。全力抓好安全生产经营，努力保持经营效益稳定。积极 促进公司重组事宜，公司拟购买资产将包括浙江众泰汽车制造有限公司100%股权及众泰新能源汽车有限公司100%股权，交 易若完成后，公司主营业务将涵盖传统汽车与新能源汽车的研发、制造及销售领域。2014年，国务院、交通部、科技部等有 关部门先后发布多项加快新能源汽车发展、新能源汽车推广应用的政策措施，新能源汽车市场出现了快速增长的势头，成为 新能源汽车进入家庭的元年。未来10年，将是新能源电动汽车产业格局形成的关键时期，新能源电动汽车将成为拉动经济发 展新的增长点。众泰汽车早在2008年就开始进行新能源汽车的研发和制造工作,在新能源汽车方面一直处于国内先进行列。 本次重组若成功实施后，将形成与公司发展匹配的产能，并拥有较高的工艺水平和优质的产品质量，有助于增强公司产品品 质，提高公司产品竞争能力，带动公司新能源汽车产业的提升与发展。为了巩固公司在市场核心竞争力的地位，公司将在2016 年把品牌的建设作为重点战略，以质量提升为核心，以市场开拓为龙头，以科技创新为驱动，以精益生产为抓手，以队伍建 设人才培养为保障，深入构建持续健康发展的新局面。
（三）新年度的经营计划及采取的措施
2016年是“十三五”开局之年，我们将积极贯彻行业指导思想，依照《中国制造2025》精神，按照“十三五规划”的要求， 继续做强做大。通过完善内控制度，提升企业运营效率，依托品牌声誉，提升核心竞争力，争取实现业绩稳步增长。2016 年经济形势面临不确定性和复杂性，我们要努力抢抓机遇，从容应对各类风险和挑战，主要做好以下工作：
1、全力推进公司重大资产重组事宜
公司将全力推进重大资产重组事宜， 有效扩充公司产能，提高公司总体盈利水平，带动公司新能源汽车产业的提升与 发展，扩大公司的销售规模，进一步提高公司产品的市场占有率，稳固公司行业领先的地位，实现公司跨越式发展。
2、立足既定的整体发展战略及经营策略
坚持实施差异化产品竞争战略，即依靠技术、管理和服务的比较竞争优势， 重点生产技术含量高、应用领域相对高端 的差异化产品，避免生产准入门槛低、市场竞争激烈的低端产品。公司将立足于汽配行业的巨大发展空间，紧紧抓住发展机 遇，充分利用自身优势，实现经营目标。
3、进一步完善法人治理结构
在法人治理层面，公司将不断完善法人治理结构，形成决策层、执行层、监 管层结构清晰、相互制衡的运作机制，建 立健全法人治理相关制度和议事规则， 实现公司决策科学高效、监督制约有力、执行规范顺畅。在信息披露方面，公司 将 建立完善的信息披露机制，加强与公众的沟通交流，树立和维护公司良好的市 场形象，进一步提高公司知名度与美誉度。
加大母子公司一体化整合，进一步推进公司内部整合，优化和创新管控模式， 逐步实现母子公司在品牌、市场、销售、
采购、财务、物流配送及人力资源等的一体化管理与运作，降低运营成本，发挥协同效应。
4、继续做好“精益生产”和“精细化管理”，更加关注市场，更加关注技术，更加注重实用型人才培养，把成本控制放在 显著的位置，不断优化升级产品结构，不断优化发展空间格局，利用创新驱动发展的新引擎，持续发展产业。
5、整合市场资源，强化品牌与渠道建设。狠抓销售队伍建设，加大市场分析和开拓，提升品牌影响力，加强销售队伍 建设，培养和引进优秀营销人才，提高公司销售队伍综合素质，进一步提升公司市场开拓和产品销售能，扩大市场覆盖区域， 提升市场份额。
6、引进高素质科技人才，建设以研究前沿技术和开发高附加值产品的技术中心，与高校研究院所合作，构建产学研一 体化的科技创新和成果转化平台，提高企业技术核心竞争力。加强研发队伍的能力，加大技术开发的投入，培养技术管理人 才和技术创新人才；根据市场需求，不断开展新项目、新产品的研究和开发，使公司的自主研发及创新能力迈向一个新台阶。
7、以“企业价值最大化”作为财务管理目标，探索公司资产保值增值的有效方法，实现公司资源的合理配置，推进财务 管理创新，加强公司内部财务风险控制，从而促进公司持续、稳定、快速、健康的发展。
8、强化公司管理、经营、技术等方面的创新理念和方法，通过持续完善利润中心制的考核机制、公司企业文化推展和 人才培养，满足公司不断成长的需求。加强各管理层的沟通和互动，提高管理层的规划、执行能力和管理效率，增强各管理 层的机构职能，建立专业的经营管理团队，优化组织结构，强化绩效管理模式及成本管理，提升人力效率，以提高公司经营 效率与效能。
9、随着公司业务和规模不断扩大，现有的内部控制管理需加强完善，严格落实风险管理。结合公司实际情况、自身特 点和管理需求，修订和完善内部控制制度。将内控制度更好的融入日常工作中，加强各部门对内部控制的学习和了解，使公 司的内部控制体系更具合理性、完整性、有效性。
10、公司将更积极落实优化产品质量管理， 确保质量体系完善执行， 提升全体员工品质意识，推动企业文化，控制质 量风险，再造企业精神。
新的一年开启新的希望，新的征程承载新的梦想。风正济时，自当扬帆破浪；任重道远，还需策马扬鞭。未来，公司将 继续加强公司的经营管理能力，风险控制能力。通过持续人才引进，技术创新，为公司的战略布局打下坚实的基础。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用



2、报告期末至披露日期间接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用