（一）报告期内公司经营情况的回顾


报告期内，上半年原材料价格大幅走高，给公司带来极大的成本压力；下半年全球金融危机爆发，进而逐步向实体经济蔓延，面对急剧变化的外部经营环境，公司上下团结一致，积极应对，克服不利因素的影响，保持了收入和利润的持续增长，主要战略部署稳步执行：完成了对德国VENSYS能源股份公司的跨国收购；新产品研发、产能基地建设积极推进；风电项目投资转让、风电服务业务顺利开展，完成了年初制定的各项经营指标，保持了公司良好的发展态势，公司竞争力得到进一步增强。


2008年公司生产经营业绩突出，本年度公司完成营业收入 645,780.97万元，较上年增加335,478.38万元，同比增长108.11 %；实现营业利润114,261.65万元，较上年增加53,259.42万元，同比增长87.31 %；实现净利润103,679.75万元，较上年增加40,208.10万元，同比增长63.35%；实现归属母公司净利润91,452.86万元，较上年增加28,492.95万元，同比增长45.26 %。


为了保持持久、良好的企业发展轨迹，避免由于市场恶性竞争及原材料涨价造成的利润下降，公司始终致力于在产业链中寻找和培育新的利润增长点，不断增强整机制造的竞争力，同时积极拓展风电技术服务、风电项目开发销售和技术转让等多种盈利模式，已取得成效。


2008年公司产品结构发生较大变化，备受市场关注的1.5MW系列化机组产业化工作取得突破性进展，在年内实现了批量化生产，主力产品由单一的750kW机组过渡到750kW、1.5MW机组并重，全年生产750kW机组1471台、1.5MW机组370台，与之相配套的零部件供应链体系、技术支持体系、质保体系、售后服务体系日趋完善。 2008年，公司实现了国际销售零的突破，与古巴ENERGOIMPORT公司签订了6台750kW机组的供货协议并已在12月发运，实现收入3,322.37万元。


产品研发能力是公司的核心竞争力之一，为保障金风科技的行业领先地位，实现可持续发展，公司在加强现有人员研发能力的基础上，通过在德国的全资子公司德国金风风能有限责任公司成功收购德国VENSYS能源股份公司70%的股权，收购价格4,124万欧元。对该公司的成功收购，使金风科技成为国内第一家具备完全自主研发设计能力和完整自主知识产权的风电整机制造商，同时为公司产品进入国际市场打开空间。完成收购后，双方加强相互的融合与沟通，采取分工合作的方式进行新机组的研发与试制，推进了新产品的开发速度。


本着“研制一代、开发一代、储存一代”的研发理念，2008年公司进行了1.5MW系列化机组的优化，同时开展了2.5MW、3MW、5MW的研发。为提升研发效率，公司在2008年采取了研发的项目制管理方式，在打破部门界限，加强内部沟通、推进项目进展方面作用明显。2.5MW及3MW机组均完成机组整体设计及零部件的详细设计，开始零部件的试制工作。通过一年多的研发实践，在大型发电机总体设计技术与方法、永磁发电机的自主设计与国内生产、风电机组机械零部件的设计、风电机组控制系统设计等方面取得突破性进展。


公司产能基地建设进程顺利：北京亦庄基地已建成投产，逐步发挥其MW机组生产及研发基地的重要战略地位，报告期内实现营业收入104,591.74万元，净利润14,609.10万元；新疆二期项目已经完工，于2008年初投入使用，实现净利润8,214.14万元；内蒙古包头基地已完成建设，于2008年下半年投入使用。除上述3个产能基地外，公司酒泉、德国产能基地正在建设，西安、南京基地将于2009年开工建设，全部基地建成后，公司的MW机组产能可达到2000台以上。


中国风电市场保持快速增长，公司订单充足，不仅1.5MW机组获得大量订单，750kW机组仍然受到市场青睐。2008年新增订单1532.25MW，其中750kW机组804.75MW，1.5MW机组727.50MW；截止2008年底，公司待执行订单总量为1541.25MW，其中750kW机组170.25MW，1.5MW机组1371MW。


除已经签订的订单外，公司还在甘肃酒泉千万千瓦基地项目招标中中标811.50MW，为未来两年的持续发展奠定了良好的市场基础。


母公司原享受所得税免税优惠政策截止到2008年3月31日。母公司根据《新疆维吾尔自治区招商引资若干政策规定》（新政发【2000】83）相关优惠条件向自治区人民政府申请2008年4月1日至2009年3月31日免征企业所得税的优惠，未获批准。


母公司根据新疆维吾尔自治区人民政府《新疆维吾尔自治区关于西部大开发税收优惠政策有关问题的实施意见》（新政发【2002】29号），申请自2008年4月1日起至2008年12月31日减按15%的税率征收企业所得税。此项申请已经获得批准，母公司2008年一季度免缴企业所得税，二季度开始至2008年12月31日按15%税率上缴企业所得税。


（二）对公司未来发展的展望


1、行业所处的发展趋势及面临的市场竞争格局


（1）行业发展总体趋势


2008年全球风电增长28.8%，高于过去10年的平均增长，其中近1/3的新增装机量发生在亚洲，截止2008年底，全球总装机容量已超过了1.208亿千瓦，可减排1.58亿吨二氧化碳。


全球风能理事会秘书长史蒂夫·索耶说，全球市场对于风电这样的零排放技术有着巨大并且持续增长的需求。为了避免发生不可逆转的气候变化后果，全球的温室气体排放在2020年前后达到峰值后必须开始下降，我们正努力达到每年减排15亿吨二氧化碳的目标，而风电将是为实现该目标贡献最大的发电技术。


在当前全球金融危机严峻的情况下，联合国呼吁各国实施绿色新政，一些国家积极响应，发展绿色经济，目的刺激经济的发展。美国总统奥巴马表示绿色经济有助于美国转变经济发展模式，将促进清洁能源和环保产业成为经济发展的新引擎。


中国2008年新增装机容量630万千瓦，占全球当年新增装机容量的23%，排名仅次于美国，居全球第二；累计装机容量1221万千瓦，占全球累计装机容量的10.1%，排名已上升至全球第四；当年新增装机容量超过2007年之前历年装机容量之和。预计2010年，中国风能总装机容量将达到3000万千瓦，有望赶超德国和西班牙，仅次于美国。


2008年，国家发展与改革委员会将中国2020年的风电装机容量规划由3000万千瓦上调为8000万至1亿千瓦，同时规划在“三北”地区重点建设数百个10万千瓦级以上的大型风电场，在河北、内蒙古、辽宁、吉林、新疆等地区建成10多个百万千瓦级大型风电基地，并初步形成河北、蒙东、蒙西、甘肃酒泉、新疆等千万千瓦级风电基地，未来发展潜力巨大。


国家能源局把发展风电作为改善电源结构的重要任务之一，开展了6个千万千瓦级风电基地的规划和建设工作。甘肃酒泉千万千瓦级风电基地建设规划目前已经完成，率先进入实施阶段，其他地区的千万千瓦级风电基地建设规划正在编制中：内蒙古规划建设5000万千瓦，其中蒙西2000万千瓦，蒙东3000万千瓦；河北规划在沿海和北部地区共建设1000万千瓦；江苏规划建设1000万千瓦，其中近海700万千瓦；新疆规划建设1000万千瓦。


2008年11月，国家发改委、国家电监会正式发布了2007年10月至2008年6月可再生能源电价补贴和配额交易方案。纳入补贴范围的发电项目、可再生能源独立电力系统、可再生能源发电项目接网工程等逾150个，各项合计补贴金额为20.23亿元。


2008年12月，国家出台增值税转型方案，自2009年1月1日起增值税征收由生产型转为消费型，风电场建设购置的固定资产增值税可全额抵扣，将大大改善风电投资商的投资收益，刺激风电投资商的投资热情。


（2）公司面临的市场竞争格局


国家对于风电的政策支持力度不断加大，风电市场发展较快，需求旺盛。另一方面，国内进入风电设备制造行业的企业大量增加，目前已经或正在进入风电整机制造行业的企业超过60家，竞争日趋激烈，而各制造商也在积极扩充产能，努力抢占市场，争取更大的成长空间。


2、公司发展战略


面对风电行业的发展趋势和竞争格局给公司未来发展带来的机遇和挑战，公司将一如既往坚持风力发电整机制造为主，积极开拓风电技术服务、风电场开发与销售、风电知识产品销售为等多种盈利模式，争取成为国内风力发电机组制造行业优秀的系统开发和集成商，利用公司在市场方面的领先优势和经验，将风电技术、制造、服务、项目开发等要素整合成金风科技的核心能力——在持续不断提供优质风机产品的同时向客户提供风电系统解决方案，为客户创造最大价值，做国内风电行业领先企业。


坚持走国际化的发展方向，循序渐进，逐步实现技术、市场、人才、资本的国际化。


3、公司2009年经营计划和主要目标


2009年金风科技的总体经营方针是以风机制造业务为核心，继续推进风电技术服务及风电场开发与销售业务；在各项业务稳定增长的基础上，以提高公司竞争力为战略导向，加强产品研发能力、系统运营能力、技术创新能力等核心能力的培育，追求在稳健战略指导下的健康发展。


2009年工作重点：


（1）技术研发：加大研发资金投入，加快新产品的研发速度，提高持续创新能力，提升技术及产品竞争力。


①完成2.5MW零部件试制及样机安装。


②完成3MW机组详细设计、零部件试制及样机安装。


③开始5MW零部件的详细设计并完成5MW机组性能测试实验台的建设。


④完成全部载荷测试系统及能力建设，电网适应性测试系统，故障针对设备及机组振动模态测试系统能力建设。


（2）市场、销售：努力扩大国内的市场份额，实现销售收入的稳步提升；加强大客户管理，保证合同履约率；注重外部环境和行业环境的变化及其对公司的影响，加大市场分析力度。


（3）产能建设：继续进行基地建设，实现年产2000台以上MW机组的能力。


①完成甘肃酒泉基地建设；


②完成西安基地的建设；


③完成南京基地的主体建设。


（4）产品生产：持续优化供应链体系，加强对关键零部件、关键环节的质量控制，确保零部件及时、保质、保量的供应；实行全面计划管理，利用现有产能基地，实现就近配套，节省物流成本，保证全年生产任务的顺利完成。


（5）技术服务：提高售后服务水平，实现及时周到服务。


①完善远程适时监控系统及技术支持体系；


②完善片区服务体系及备品备件网络，达到24小时送达故障点的要求。


（6）加强企业文化建设和品牌推广工作，增强企业凝聚力和产品的品牌影响力。


（7）持续推进公司治理建设，进一步规范和完善企业内部控制体系，提高公司经营管理水平和风险防范能力。


4、资金需求及使用计划


根据公司2009年度经营目标及计划，2009年度公司营运资金主要采用自有资金结合银行贷款的方式解决，由于公司偿债能力较强，信誉良好，融资渠道畅通，资金来源有充足保证。


5、可能面临的风险因素


（1）市场竞争的风险


国家风电扶持政策逐步明朗，行业发展前景看好，大批企业蜂拥进入中国风电整机制造市场。全球风机制造业前5强中已有4家在中国设厂，国内涉足风电整机制造业务的企业也已达到60余家，其中包括一批国内著名的装备制造企业和上市公司，公司面临的市场竞争空前激烈。


（2）原材料价格难以预测的风险


2008年国内原材料价格出现了大幅波动进而影响了零部件的价格，对公司的盈利能力造成了一定影响。


由于风机零部件采购周期较长，提前很难预测原材料的价格走势，同时国际汇率大幅波动，加大了零部件的采购难度，也给营销部门的销售定价带来一定困扰。未来原材料价格走势仍然存在不确定性，会在一定程度上影响公司的利润水平。


（3）零部件供应短缺带来的风险


风力发电作为新兴行业，国内风机零部件供应商处于成长初期，很多关键零部件的供应不能满足市场需求，公司的零部件均采用外购的方式，随着产量的快速增加，对个别供应商产生较大的依赖性，从而可能制约公司的发展速度。