（一） 管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体经营情况


报告期内，公司围绕“搬迁、稳定、发展”的工作方针，团结一致，通过强化应收帐款管理、强化成本管理、强化财务工作和全面预算管理及强化质量和安全工作等措施，完成了年初制定的各项经济指标，在全球性的金融危机中实现了公司平稳、可持续发展。


报告期内，公司在保持大型钢结构产品优势地位的同时，继续提升船配和机械设备产品项目的承接力度，大型龙门吊车、市政钢结构、船配订单均取得较好成绩，逐步实现了公司经营方向和业务结构的调整。全年共承接项目73 项，合同金额13.29 亿人民币，完成年计划的111%，同比增长10.75%，合同金额创历史最高水平。公司产品结构继续优化调整，钢结构占16.49%，成套设备占52.86%，船配产品占30.65%。


经营形势的良好发展也带动了公司的生产工作， 报告期内，公司生产任务十分繁重，在制项目包括高新产品、大型龙门吊车、虹桥枢纽工程、液罐等重要产品，共计90


余项。公司全年完成投钢量10.59 万吨，实现主营业务收入130535.74 万元，较2007年上升21.54％，实现利润总额10894.25万元，较2007 年上升69％，扣除非经常性损益后的净利润为4116.77 万元，较上年同期增加8.88%。


由于在国家和上海市重点工程建设中的优异表现，公司连续第三年获得上海市重点工程立功竞赛优秀公司称号。同时，国家体育场项目部获国家科学技术部“科技奥运”先进集体称号，长兴600 吨龙门吊项目部获中华全国总工会授予的“工人先锋号”称号。


在顺利完成各项生产任务的同时，公司长兴岛新基地建设工作也在基本完成，截止到报告期末完成投资3.76 亿元（包含1999 年公司募集资金剩余资金8825.39 万元），主体厂房和设备基本能满足正常生产。


2、公司技术创新


科技创新工作是企业持续快速发展的基础，公司在2007 年成立技术中心的基础上，报告期内，继续大力推进科研创新工作。“超大型船舶轴舵系加工工法研究”，“C型LNG 独立液舱的制造和开发设计”二个科研项目已基本完成，等待验收；“船舶上层建筑建造技术研究与应用”和“特殊钢材焊接技术研究与应用”，成功入选了“2008—2010 年中国船舶工业集团公司自筹经费科研项目指南”。


这些重大科研项目的开展，为增强公司发展后劲，提升公司核心竞争力具有重要的意义。


3、对公司未来发展的展望


1）公司面临的形势


2009 年，随着国际金融危机的进一步蔓延，国内外经营环境将发生较大的变化，从目前的形势看，造船业已经或将继续面临巨大的调整压力，公司的船舶配件产品将传导整个船舶市场的变化，存在一定不确定性。同时，劳动力价格上升和钢材原材料价格波动风险将对公司经营带来不利影响。


当然，在面临较大的挑战和压力的同时，公司也具备战胜“寒冬”的积极因素和有利条件：


一是，从国内发展环境看，政府为了促进经济增长，提出了4 万亿元的投资拉动举措，为公司进一步做强、做大大型钢结构和成套设备传统优势产业创造了难得的机遇。


二是，从船配业务发展方向看，世界造船业加速向中国转移的大趋势没有改变，国家继续支持加快发展造船业的大趋势没有改变，造船总装化的大趋势没有改变，公司立志成为专业化船配基地的战略目标没有变，这都为公司进一步发展船配业务奠定了长期的坚实基础。


三是，经过近年来的调整和发展，目前公司大型钢结构及液罐业务、船配业务、成套设备业务结构趋于合理。公司业务多元化特征明显，业务互补性较好，转换能力较强，在综合抗风险能力方面有较强的优势。


2）公司新年度的经营计划


公司2009 年主要经济指标是：营业收入达13 亿元，成本和费用（含销售费用、管理费用和财务费用）总额控制在12.6 亿元左右。为完成此计划指标，拟采取以下措施：


——继续坚持公司既定战略不动摇，采取“适时决策，稳妥推进”的原则，积极推进船用机舱单元和上层建筑建造业务，进一步拓展船舶配套产品。


——坚持“两条腿”走路经营方针不动摇，切实抓好经营工作，确保经济总量平稳发展。大型钢结构传统优势产业和船配业务“两条腿”的和谐发展，既可以使公司保持在大型钢结构领域的优势地位，又可以分享船舶行业发展的成果，从而使公司业务结构多元互补，具有更强的抗风险能力。


——强化生产管理，按期优质完成生产任务，确保生产总量再创新高。


—— 切实推行降本增效和质量控制工作， 保持产品的市场竞争力， 提高抗风险能力。


——抓好科研工作，提升企业核心竞争力。既为公司应对金融危机提供保证,也为公司持续发展打下基础。


（二）对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否