（一） 管理层讨论与分析


1、报告期内总体工作情况回顾


2008 年，公司紧紧围绕“提升效率，重点突破，国际接轨，和谐发展”的经营方针，克服了市场竞争持续加剧、全球金融危机等多种因素的影响，抓住发展机遇，公司上下一心一意提效率，全力以赴谋突破，实现了经营生产、项目发展、能力建设等工作的全面推进,圆满完成了董事会年初制定的各项任务指标，主要经济指标均创历史最好水平。全年完成营业收入104581.34 万元，比上年同期增长46.73％，销售规模首次突破10 亿元大关；实现净利润4722.33 万元，比上年同期增长35.53％；经营性现金流量净额为7103.64 万元，连续三年保持正值。


公司发挥自主创新优势，充分把握和利用市场机遇，实现市场全面突破。报告期内，主要产品在国内市场均取得了良好的销售业绩。线路产品类的高速客运专线岔枕弹性铁垫板全年签订合同金额近9000 万元，实现销售4000 余万元；城市轨道线路用橡胶减振器在深圳、上海等地铁公司签订合同总金额3000 万元；站台防滑垫项目在广州、重庆、上海等地铁公司签订合同金额1100 万元；武广客运专线桥梁支座年内完成销售超过2 亿元，并新增海南东环线、京沪线等桥梁支座2 亿元合同订单。风电产品类的风力发电机用电磁线及绝缘材料在南车电机、湘潭电机、永济电机实现销售7000 万元；风电减振器通过德国船级社GL 认证，国内外用户超过15 家，签订销售合同5000 万元。汽车类产品全年销售突破5000 万元，其中大巴车推力杆全年销售突破10 万根，市场占有率超过60％；自主研发的载重车橡胶悬架产品成功在包头北方奔驰、陕西同力等客户实现突破，与青岛一汽签订销售合同1400万元。工程塑料类的干线产品年内实现销售5000 万元，市场占有率稳居行业第一。


公司主动接轨产品国际标准，积极稳妥地开拓海外市场。报告期内，海外市场销售突破1.21 亿元，年销售额在1000 万人民币以上的战略客户已增长到7 家。年内公司重新被ALSTOM 评为A 级供应商，成为其两家全球橡胶件战略供应商之一；橡胶球铰类产品通过SNCF 认证，获准进入欧洲铁路高速车市场，实现在法国TGV 和京津线350 公里原装动车组上批量装车；CITADIS 项目签订合同3400 万元，第一次为国外轻轨提供整套一系悬挂系统；一系橡胶弹簧在伦敦地铁通过了为期一年的考核，产品蠕变、疲劳和耐低温性能超越另外三家欧美供应商，综合性能达到国际先进水平；签订1200 万元IC3


维修项目，首次大批量进入欧洲铁路维修市场；成功通过橡胶弹性元件产品的AAR 认证，并与北美最大的货车转向架公司BARBER 公司签订7 万件轴箱橡胶弹簧的订单，合同金额超过1000 万元；印度铁路市场实现了零的突破，完成首笔770 万元氯丁橡胶空气弹簧系统的交付；在澳大利亚市场成功获得654 台车的空气弹簧、一系弹簧和扭杆系统的供货合同，总金额超过7000 万人民币。


公司坚持科学发展观，始终坚持同心多元化发展和项目为王的原则，加快新产业、新项目的推进，追求企业未来可持续发展。报告期内，公司与德国Aerodyn 公司签订协议引进风力发电机叶片生产技术，与国防科技大学合作，成功试制出750KW24 米和1.5MW40.3 米两款叶片，并与南车株洲电力机车研究所有限公司、浙江华仪、浙江运达、金风科技等整机制造商完成叶片校核，分别签署了战略合作协议或叶片装机考核意向；桥梁支座用超高分子量聚乙烯耐磨板在国内率先通过50 公里磨耗检验，开始批量生产并替代进口产品；铁路货车K7 橡胶堆完成生产试制并通过铁道部CRCC 认证；咸阳时代12寸制动缸Y 型密封圈和305 膜片通过CRCC 认证，120 阀夹布膜板通过铁道部技术审查，进入装车运行考核阶段；高速动车组用橡胶缓冲器年内完成销售近1000 万元，已具备铁路机、客、货车用高分子材料车钩缓冲器全系列产品供货能力。客运专线用防水涂料产品取得铁道部产品质量监督检验中心的权威检测报告，有望在2009 年获得首个订单。


公司立足轨道交通和新能源行业，加大核心技术研发平台与专业化制造平台的建设，通过技术提升促进产业延伸，持续培育企业的核心竞争力。报告期内，公司抓紧进行了弹性元件生产扩能、2 万平米风机叶片厂房建设、万吨级改性工程塑料生产线、1.5万吨风电及大功率牵引电机用高性能电磁线提质扩能等项目的筹建和建设工作，为公司进一步发展提供基础与动力。


报告期内，公司及下属主要子公司被认定为湖南省高新技术企业，根据国家对高新技术企业的相关税收政策，公司及下属主要子公司自获得高新技术企业认定后三年内（2008 年至2010 年），所得税率按15%的比例征收。


（二）对公司未来发展的展望


（1）分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司业务所处行业为轨道交通和风力发电产业，行业发展趋势分别是：


轨道交通产业：“十一五”期间，中国铁路实施跨越式发展战略，正迎来历史上前所未有的发展高潮。


铁路运输需求增长空间很大，特别是大运量、 长途跨区域旅客运输需求大幅增长，城际客运市场需求潜力巨大，能源、原材料等大宗货物运输需求保持快速增长。 另一方面，随着城市化进程加快，城市人口的不断增长，城市轨道交通的优势日益显现，城轨地铁将有很广阔的发展空间。未来几年，将是我国轨道交通业高速发展的黄金时期，主要体现在铁路路网建设的提速、轨道交通装备制造业的迅速发展以及国内各大、中城市为缓解城市交通压力纷纷筹划兴建城轨地铁设施等方面。


风力发电产业：中国已经成为全球发展速度最快的风力发电市场，过去7 年，年平均增长速度达到56%。截止2008 年底，全国风电装机已超过1000 万千瓦。其中，2008年新增风电装机600 多万千瓦，我国风电装机总量已位居世界第五。我国陆上10 米高度风能资源技术可开发量为2.79 亿千瓦。


加上近岸海域可利用风能资源，共计约10 亿千瓦。目前，全国发电装机约8 亿千瓦。2007 年9 月中国政府发布的《可再生能源中长期发展规划》中提出的目标是，到2020 年，全国风电总装机容量达到3000 万千瓦。2008 年，国家发展与改革委员会将中国2020 年的风电装机容量规划由3000 万千瓦上调为8000 万至1 亿千瓦，同时规划在“三北”地区重点建设数百个10 万千瓦级以上的大型风电场，在河北、内蒙古、辽宁、吉林、新疆等地区建成10 多个百万千瓦级大型风电基地，并初步形成河北、蒙东、蒙西、甘肃酒泉、新疆等千万千瓦级风电基地，未来发展潜力巨大。因此，无论从绝对装机容量还是从占总发电量的相对比例看，我国风电行业目前还基本处于初级发展阶段，高成长态势仍会延续。


行业竞争格局：公司主要生产和销售轨道交通装备和线路用高分子减振降噪弹性元件，具有较大的知名度和品牌优势，在国内市场处于领先地位，与国外品牌竞争有一定的价格优势，但目前也面临部分市场无序竞争、竞争对手有意打压的局面。加上近年来民营企业快速崛起、同行业跨国公司正进行本土化布局，未来该行业的市场竞争将持续加剧。在风力发电行业，公司研制开发的风电叶片产品即将进入市场，与国内现有的成熟叶片厂家相比，存在市场、技术等方面经验不足的困难，而且该行业后来者众多，市场竞争会愈加激烈。


（2）未来公司发展机遇和挑战


国际金融危机爆发后，房地产、汽车等产业市场持续低迷，其它产业也不同程度受到波及。进入2009 年，国家为应对金融危机，密集出台了一系列刺激国内经济发展发展的积极政策，包括降息，放松信贷，提高出口退税率，振兴十大产业规划等，无疑给本公司以及国内众多企业带来了机遇。在轨道交通市场领域，国家将加大对铁路建设的投资力度以牵引内需，到2010 年国家将投资2万亿元进行铁路建设，这必将促进公司在轨道交通行业持续增长。在新能源市场领域，国际能源价格的下降及当前国内电力行业的利润不佳，预计国内风电市场2009 年的实际需求可能比合同数缩减30％～40％。金融危机的来临，将适当放缓风电行业过快的发展步伐，有利于风电行业夯实技术、整体调整和稳步发展。对公司涉及的风电叶片、风电电磁线及绝缘材料、风电减振器市场不会产生太大的影响。除轨道交通和新能源领域外，公司涉足的工程机械及汽车产品市场可能受到一定冲击，相关的推力杆及减振器市场也将受到较大影响。另外，由于铜价的下跌，这对绝缘公司的销售规模将产生一定的影响。


国家对财政政策、货币政策、税收政策的调整，有利于公司的发展。设备固定资产的增值税可抵扣政策，出口退税率的提高等降低了公司的经营成本；金融危机导致各行业对原材料需求下降，使原材料大幅降价，减轻了我们的成本压力。在新的产业扶持政策下，公司将有可能获得更多的国家项目资金，有利于夯实产业及技术平台。


（3）新年度经营计划


2009 年公司将确保实现营业收入14 亿元，争取15 亿元，预计营业成本10.7 亿元。


（4）实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划公司生产经营规模不断扩大，资金需求也快速增长。公司一方面加强生产经营和财务管理，提高经济效益，充分挖掘内部资金潜力；另一方面，公司银行信用状况良好，具有较高的融资平台，可采取多渠道的融资方式补充营运资金，满足公司生产经营的需要。2009 年，公司还将根据市场状况和实际需求，利用证券市场募集一部分资金，以抓住当前良好机遇，促进公司又好又快地发展。


（5）公司实现未来发展战略和经营目标的对策


新时期下，公司将面临着更加激烈的竞争，积极探索新时期下公司的发展路径及应对策略尤显重要。2009 年，公司将继续坚持重点突破，坚持科学发展，提高经营质量，并做好以下几方面的工作：


一是持续坚持“项目为王”的工作方法。实践证明，时代新材近几年的快速发展得益于支柱型项目的重点突破。支柱型项目的突破不仅迅速扩大了公司的经营规模，而且提升了公司的整体盈利能力。


未来几年，公司将把有限的财力用在刀刃上，确保风电叶片、绝缘公司提质扩能、弹性元件扩能及万吨级改性材料等四个重大战略项目完全达到预期目标。


二是坚持推行绩效优先的考核分配体系。绩效考核是时代新材管理中的一个核心内容和重要环节。


建立科学的、实用的绩效考核体系，不仅能够充分调动员工的积极性，帮助公司有效达到预期目标，而且可以实现公司持续经营的战略目标。


三是持续提高企业经营质量。从某种意义上说，提高公司的经营质量远比经营规模更为重要，公司将继续把提高经营质量的重点放在提高产品销售利润率和确保经营现金流两个方面。


四是坚持以人为本，实现企业和谐发展。建立更具有竞争力的分配制度和社会保障体系，保持员工收入稳中有升，力求员工年平均收入及福利性补贴递增10%以上。


（6）技术创新


公司自成立以来，始终将技术创新作为企业发展的动力和源泉，依靠自主研发不断做大市场。2008年，公司共立项公司级技术研究项目53 个，其中科研课题9 个，重大开发项目22 个，工艺创新项目15 个，能力建设项目7 个；全年申请专利34 项，其中发明专利20 项；全年国家项目申报资金总计超过4000 万元，其中国家863 计划“动车组用减振降噪弹性元件”、“轨道扣件系统用高分子部件”和国家科技支撑计划“轨道交通高速列车用高分子材料和减振制品的关键技术开发”等项目年内获批国拨资金1000


余万元。公司生产和技术信息管理工作年内有条不紊地进行，PDM 项目已完成2000-2007年的历史资料的清理录入。弹性元件事业本部开发中心项目已全部上线操作，开发、审批等流程实现电子化操作，极大的提高了开发项目管理效率。桥梁产品事业部ERP 系统年内已上线运行，实现了物流、生产、财务的数据集成和财务、业务的一体化管理，极大地提高桥梁产品事业部成本核算的及时性和准确性。


（7）与公允价值计量相关的项目


公司不存在与公允价值计量相关的项目。


（8）持有外币金融资产、金融负债情况


公司未持有外币金融资产、金融负债情况。


（9）对公司未来发展的展望


公司是否编制并披露新年度的盈利预测：否