第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年公司实现营业收入1,097,157.66万元，同比增长 33.80%，实现归属于母公司所有者净利润22,309.96万元，同比增长
28.98%。顺利完成了全年经营管理任务和年度计划目标。 具体表现在以下几方面：
1、医院纯销拓展市场 销售继续保持稳步增长，回款控制良好，提供部门利润率。调整组织架构，运行平稳，新引进大客户部经理。与采购部门配 合全力应对阳光采购，确定重点合作终端，确定重点争抢配送品种目录,继续深入挖潜多种药事服务合作项目。 2、社区销售稳中有进 细化管理，销售保持增长，回款关注社区收支两条线变化，有效解决超期应收；控制费用，净利润超额完成内控指标；适应 社区医改的变化需求，关注阳光采购进展；加强上下游拜访沟通，探讨社区药品供应链延伸合作。
3、高值耗材高速增长 凭借嘉事堂品牌优势，配合和支持各地器械公司平台招标工作，顺应二票制和地方医疗政策的变化，器械公司积极开展医院 医疗器械集中配送业务。2016年三季度末，公司启动器械板块公司少数股权发行股份收购资产项目，各单位积极配合，按照 相关程序报批审核，确保公司高值耗材板块未来业务稳定增长，支持公司未来三年净利润增长。 4、北京医药物流资源优化，外埠第三方医药器械物流建成 继续引进第三方高端客户，合理调整北京地区物流职能，有效满足上下游客户需求；北、上、广、皖、川五地器械物流中心 建设完成，全部取得物流资质，为上、下游提供专业化耗材配送服务，为集中配送提供物质支撑。 5、设立GPO事业部，对外扩充医药商业版图 积极扩张外埠业务。成立安徽嘉事天诚药业有限公司，负责蚌埠PBM项目的开展；成立湖北嘉事君安医药有限公司，负责 鄂州PBM项目的开展。签订中航战略合作协议；投资并增资陕西欣森医药有限责任公司，西安北方医院2017年正式开展GPO 合作辽宁地区加强厂家普药深度合作（减少从商业调拨）提高毛利率；优化鞍钢总医院品种。 6、采购中心保证供应，产品品规极大丰富 积极参与北京地区阳光采购招标工作，公司共获得配送品种超过27000个，进入北京第一医药商业集团，配送品种的质量和 数量都迈上新的台阶。
7、提高规范经营意识，加强风险控制力度 随着经济环境的变化和公司规模的扩大，公司在拓展业务同时，加强经营风险的控制成为重中之重。落实国有企业“三重一 大”决策程序，重要事项按照法律、法规、公司章程履行完备的审批程序；公司对外收购，派出公司内审、质检、人事进行 前期内调通过之后，派出第三方评估、审计机构出具第三方审计评估报告作为收购价格参考依据；由公司审计机构作为牵头 内调部门，提高内部管控水平；加强应收账款的管理，建立采购和销售动态协调机制。

二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司医药批发业务中高值耗材板块业务持续高增长，较上年增长34.66%。公司医药物流业务板块新增高值耗材 物流公司，为保证库房机器设备正常运转，购入周转维修材料，从而较上年增长87.16%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元

说明 因医药批发业务收入增长34.66%同时医药批发内耗材平台业务增速加快从而相应成本增长37.44%而高于收入增长比例。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、本期发生的非同一控制下企业合并的情况


2、其他原因的合并范围变动

1、2016年1月4日公司决定出资600.00万元设立四川嘉事顺远宏医疗器械有限责任公司，并于2016 年9月20日获得统一社会信用代码为91510114MA61T7GF0Q的企业法人营业执照。2016年9月12日 公司决定增资267.00万元。截止2016年12月31日867.00万元已全额缴足。

2、2016年4月26日广州嘉事怡核医疗科技有限公司决定出资500.00万元设立上海竺岚医疗器械有 限公司，并于2016年10月20日获得统一社会信用代码为91310118MA1JLB5M2E的企业法人营业执 照。截止2016年12月31日已缴纳注册资金500.00万元。

3、2016年6月25日四川嘉事馨顺和医疗器械有限公司决定出资1,000万元设立福建嘉事旭浒医疗器 械有限公司，并于2016年7月4日获得统一社会信用代码为91350100MA349GFY25的企业法人营业 执照。截止2016年12月31日已缴纳注册资金1,000.00万元。

4、2016年7月18日公司与自然人张尧、张顺共同出资3,000.00万元设立安徽嘉事天诚药业有限公 司，并于2016年11月25日获得统一社会信用代码为91340300MA2N17HK87的企业法人营业执照。 截止2016年12月31日已累计缴纳注册资金1,000.00万元。

5、2016年5月30日经北京嘉事京西医疗器械有限公司第三届第二次股东会同意，将北京嘉事京西 医药科技有限公司（注册资本5,000.00万元）与北京嘉事京西医疗器械有限公司（注册资本 10,000.00万元）合并。2016年6月1日北京嘉事京西医药科技有限公司与北京嘉事京西医疗器械有 限公司签订吸收合并协议，以2016年6月1日为合并基准日，合并后续存北京嘉事京西医药科技有 限公司，合并后注册资本为10,000.00万元。北京嘉事京西医疗器械科技有限公司于2016年11月4 日经北京市工商行政管理局石景山分局核准办理了工商注销登记。北京嘉事京西医药科技有限公 司于2016年11月11日经北京市工商行政管理局石景山分局核准办理了工商变更登记。

6、2016年7月10日，公司子公司北京嘉事盛世医疗器械有限公司召开股东会决议，同意设立沈阳 嘉事卓森医疗科技有限公司，并于 2016 年 7 月 13 日获得统一社会信用代码为 91340300MA2N17HK87的企业法人营业执照，注册资本1,000.00万元，注册地址为沈阳市和平区 和平北大街68号1705房间。截止2016年12月31日尚未实际出资。

7、2016年4月18日，公司第五届董事会第五次会议审议通过了《关于投资设立控股子公司的议案》， 成立湖北嘉事君安医药有限公司，公司以自有资金出资2040万元，占认缴出资额的51%；湖北盛 世医药有限公司以自有资金出资1960万元，占认缴出资额的49%。湖北嘉事君安医药有限公司于 2016年4月7日获得统一社会信用代码为91420700MA489EYT2H的企业法人营业执照，注册资本
4,000.00万元，注册地址为鄂州市经济开发区邵家墩17号。根据章程约定，出资时间为2018年12
月31日，截止2016年12月31日公司及湖北盛世医药有限公司尚未实际出资。

8、经上海忻桦实业有限公司股东广州嘉事怡核医疗科技有限公司决定，同意上海忻桦实业有限 公司解散，2016年12月7日上海市青浦区市场监督管理局出具NO.29000003201612050104的《准予 注销登记通知书》，准予上海忻桦实业有限公司注销登记。

9、2016年11月27日北京康泽美医疗器械有限公司股东会决议全体股东一致同意解散北京康泽美 医疗器械有限公司，2016年12月23日北京市工商行政管理局怀柔分局出具《注销核准通知书》， 北京康泽美医疗器械有限公司因决议解散申请注销登记，经核定，准予注销。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 1、报告期经营活动现金流入较上年增长37.19%，主要系报告期公司营业收入增长的同时加强对应收账款管理，公司回收货 款良好所致； 2、报告期经营活动现金流出较上年增长31.18%，主要系报告期公司营业收入增长，从而进货增加，支付供应商货款增加所 致； 3、报告期经营活动产生的现金流量净额较上年增长137.48%，主要系报告期公司加强应收款管理，回收货款良好所致；
4、报告期投资活动现金流入较上年同期减少87.92%，主要系上年购买结构性存款产品所致；
5、报告期筹资活动现金流出较上年同期增长33.96%，主要系报告期公司偿还银行到期借款及支付利息、报告期分红较上年 增加等所致； 6、报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年减少47.95%，主要系报告期计入筹资活动的到期银行借款、借款利息及分红 款增加所致；

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用


对比净利和现金流量表的关系可以看出：
1、存货期末增加24,023.24万元，经营性应收比应付项目增加17,123.19万元，总计增加41,146.43万元。公司已经先行支付供
应商货款而销货存在合理账期是影响现金流的主要原因之一； 2、2016年公司批发业务继续保持高速增长，营业收入同比上年增长33.8%，与收入对应的成本费用如人员工资、物流配送 费用及流转税等都是配比收入进行列支费用成本的，从而使利润已经实现而应收货款存在账期影响现金流错后实现。 以上原因导致了净利润与现金流量存在着时间上的差异。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 截至报告期末公司无资产权利受限情况
五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

注：本年投入医疗器械物流配送网络平台（一期）建设项目金额 5,256.57 万元，其中募集资金投入 5,250.79
万元，募集资金利息投入 5.78 万元。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元



报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 无

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

2016年，国家稳妥推进医药流通体制改革，两票制、取消加成等政策出台，表明政府对医药流通行业改革的力度和决心。未 来三年将是我国医药商业流通体系变革、重组时期，国内医药流通将进一步提高集中度，国内骨干医药流通巨头集中度越来 越高。公司将把握大势、明确方向、积极适应、顺势而为，继续发展和提升公司在医药行业中的地位，体现企业的存在价值、 市场价值和社会价值。 2017年度目标：以阳光采购为契机，立足北京，做大做强北京医疗市场；顺应医药改革方向，拓展医药板块全国布局，丰富 医疗器械产品结构，推动耗材GPO项目，继续保持可持续的快速发展态势。公司三年发展目标：完成全国重点城市布局，药 品、器械、物流协同，基本完成全国性销售网络建设。公司未来发展定位：做为上下游客户提供医药供应链综合优质服务的 全国性医药商业龙头企业。
1、以阳光采购为契机，扩大北京地区药品配送业务。配合采购部门，加强和上游企业、代理商品种合作，增加配送品种。 继续以药事增值服务为切入点，抓重点医院重点合作项目，深化大医院合作，增加配送份额。加强应收账款处理，加强员工 绩效管理。 2、继续巩固北京地区社区医疗业务。适应社区医疗市场的变化，抓好基药市场的供应服务，扩大非基药区域销售，积极主 动应对社区医疗的发展需求。加强沟通，宣传企业，宣传企业在供应链实际操作成功案例；主动为医疗机构提供更全面的信 息化服务，扩大药房合作项目。 3、加强与具有区域性终端资源优势的医药商业公司的合作力度，整合区域性医疗资源，做大外阜区域医疗市场。加强具有 上游资源优势的医药商业公司的合作力度，提高品种的丰富性，资源共享，提供对产品的议价能力。 4、实施发行股份购买资产项目，保证高值耗材板块业务持续发展
2017年公司要将发行股份购买资产项目实施到位，增加高值耗材板块控股企业股权比例，增厚利润。通过业绩承诺等方式， 保证板块业务持续增长。强化日常业务的监管。充实高值耗材事业部的人员，发挥理事会的职能，了解各地高值耗材业务的 政策变化，推动公司业务转型。完善高值耗材公司的管理制度，控制运营风险。适应医疗器械市场的变化，主动调整结构， 谋划新模式，主动转型。
5、以建设现代化专业物流为依托，提升物流服务价值 专业物流服务及网络的布局成为医药商业公司的核心竞争力。围绕公司医药商业公司拓展，建立属地化专业物流中心，一方 面为公司属地商业公司提供药品、耗材配送业务，另一方面为第三方上、游客户提供专业服务，为参与地方医疗机构药品、 耗材集采集配业务提供物质支撑。总之，以优质服务为第一导向，打造嘉事堂专业物流品牌。 以上计划不构成公司对投资者的实际承诺，投资者及相关人士均应当对此保持足够的风险认识，并且应当理解计划、预测与 承诺之间的差异。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用