第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是公司“三年战略规划”实施的第一年，全体员工、管理层贯彻董事会的战略部署，正确把握行业发展动态 和政策信息，迅速启动全国31个省份（自治区、直辖市）以控股收购医疗器械公司为主，收购药品经营公司为辅的省外扩张 政策。2016年下半年再融资项目开始实施，募集资金31亿元用于全国医疗器械网络建设项目和医院供应链延伸服务项目，在 全国并购医疗器械销售公司和药品销售公司，旨在建立全国纯销配送体系。
公司顺应国家出台的行业改革政策和由此催发出的新业态与新需求，积极探索新型业务，创造新的发展机会，由原来的 单一药品配送业务，新增医疗器械供应链服务，医疗器械灭菌、被服洗涤等医疗后勤服务，移动医疗信息化服务，第三方物 流等业务模式，增加多个新的利润增长点。随着国家对药品和耗材的合理使用的监管力度的增大，公司收购了移动医疗信息 化服务公司，该公司的软件系统在PBM领域成为目前国内应用的主要软件。
2016年公司实现总收入1,561,866.62万元，同比增长60.19%，实现归属于母公司所有者净利润59,075.89 万元，同比增 长150.39 %。顺利完成了全年经营管理任务和年度计划目标。公司的发展收获各界的认可与支持，公司是药品冷链物流运作 规范国家标准试点企业，获得烟台市“2015年度全市纳税百强”、“烟台市医药创新杰出贡献单位”，中国物流与采购联合会 授予公司“AAAA物流企业”，中华全国工商联医药业商会授予公司“2015年中国医药行业成长五十强企业”、“2015年守法诚 信企业”等称号。
（1）药品板块：2016年药品总收入126.68亿元，同比增长46.10%。公司药品配送业务目前已走出山东，实现了跨省复制， 2016年控股收购六个省份的药品配送公司，药品业务的稳定增长。
（2）医疗器械板块：2016年医疗器械配送业务实现营业收入28.99亿元，同比增长175.97 %。业务覆盖全国20多个省份，业 务快速增长。
自2012年起，公司在山东省内向各级医疗机构提供医疗器械和医用耗材配送服务，在省内建立了检验、介入、骨科、 设备、设备维修、医护、五官科、口腔、血液透析、康复等十三大事业部，并形成了一整套符合医疗器械行业特性的质量管 理及信息化管理系统。在山东省内医疗器械业务快速增长的基础上，公司医疗器械业务已走出山东，通过山东的医疗器械医 用耗材经营模式跨省复制，构建起覆盖全国的医疗器械配送平台，2016年公司业务进一步向省外拓展，完成全国20多个省份 控股式收购医疗器械和医用耗材商业公司，实现医疗器械和医用耗材业务的快速增长。目前公司代理的国内外知名企业产品 线涵盖了医疗机构临床的全面需求，覆盖全线科室的技术服务。
（3）医疗后勤服务板块：一是为主要医疗机构提供被服洗涤、消毒、租赁服务，目前募投项目“医用织物洗涤配送项目” 已投入使用，项目引进全球最先进的德国成套流水线，采用欧洲医用织物洗涤标准，为医疗机构提供专业的被服消毒洗涤服 务；二是为医疗机构提供社会化第三方手术器械消毒灭菌服务，项目引进欧洲先进设备，满足不同规模医疗机构的需求，为 医疗机构提供专业、放心的服务。公司目前已成为第三方的专业化的医疗机构后勤服务商。2016年，公司已为山东省50多家 二级以上医院提供医用织物洗涤及手术器械消毒灭菌服务及租赁服务。
（4）移动医疗信息化服务板块：公司以创新驱动转型，紧抓市场机遇，紧跟互联网医疗健康领域的发展，大力发展在线服 务，有效整合了产业链中的药品福利管理（PBM）、GPO、医院信息化管理、分级诊断等业务模块，打造产业集成优势，抢占 先机，占领制高点，为公司持续发展奠定基础。公司以并购整合与战略性合作相结合的方式整合人才资源、技术资源与管理 资源，依托被并购公司先进的信息技术与专业化的运营团队，加速市场布局，提升服务的专业化水平与智能化程度。探索建 立“临床使用、采购供应、支付理赔、疾病管理”环节的合理用药管理与服务闭环，逐步构建完整的线上、线下健康服务体 系，助力新医改。
（5）第三方物流板块：公司以新版GSP为标准获取山东省内两张第三方物流资格证，涵盖药品和医疗器械。该部分业务的建 立为公司向上游客户提供延伸服务变为现实，开始搭建公司的全国配送体系。同时，随着国家对冷链药品，特别是疫苗等特 殊药品管理的加强，公司前瞻性地严格按照新版GSP标准完成第三方物流战略部署，可以承接独立的配送服务。形成第三方 物流走出山东，服务全国的盈利模式。
二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司业务布局全国，除传统市场保持稳定增长外，积极拓展省外医药、器械市场，主营业务收入较上年增长
60.17%，销售收入的增长导致存货较上年增长66.49%。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司2016年度纳入合并范围的子公司共91户，详见财务报告九“在其他主体中的权益”。本公司本年度合并范围比上 年度增加40户，详见财务报告八“合并范围的变更”。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√适用 □ 不适用 经营活动现金流入小计同比增加64.25%，主要原因是本期销售商品收到的现金增加所致。 经营活动现金流出小计同比增加74.17%，主要原因是本期采购商品付出的现金增加所致。
经营活动产生的现金流量净额同比增加277.20%，主要原因是采购商品支付增加所致。 投资活动产生的现金流量净额同比增加59.61%，主要原因是本期收购公司支付的现金增加所致。 筹资活动现金流入小计同比增加90.39%，主要原因是本期定向增发收到的现金增加所致。 筹资活动产生的现金流出小计同比增加65.08%，主要原因是偿还贷款增加所致。 筹资活动产生的现金流量净额同比增加140.25%，主要原因是定向增发现金到位，偿还银行贷款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内经营活动产生的现金流量净额为-1,758,758,174.71元，净利润为675,073,639.85元，存在差异的主要原因有：
（1）公司业务增长迅速，2016年营业总收入较上年增长60.19%，器械新增客户以及原有客户的增量业务导致应收账款增长 较大，较年初增长75.95%；
（2）基药和器械供应商预付货款增长较大；
（3）器械配送增加了库存量以及销售增长库存需求量增加，导致存货增加66.49%。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见合并财务报表项目注释 所有权或使用权受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元






3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


1、首次公开发行普通股（A 股）
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司累计已使用募集资金 281,508,746.07 元。
2011 年 7 月 13 日，公司第一届董事会第十三次会议审议通过《关于将超募资金用于偿还银行贷款的议案》，决定将
超募资金 160,963,337.34 元、利息 61,625.00 元用于归还银行贷款。
本公司募集资金账户累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 7,443,861.70 元。
截至 2014 年 3 月 31 日，首次公开发行的募集资投资项目已建成投产。
截至 2016 年 12 月 31 日，首发项目募集资金专用账户余额 3,490.63 元。（包括累计收到的银行存款利息扣除银行手 续费等的净额）。首发项目已经完工，项目达到预期收益，募投账户已经注销。
2、 2012 年度非公开发行普通股
非公开发行募投资金用于医疗器械配送项目 19,460 万元，用于医用织物生产项目 9,190 万元，用于洗涤配送项目
10,800 万元。根据公司 2012 年 8 月 6 日召开的 2012 年第四次临时股东大会的决议及公司《非公开发行股票发行情况报 告暨上市公告书》等相关文件，本次非公开发行除了投资医疗器械及医用耗材配送、医用织物生产、医用织物洗涤配送 三个项目外，还补充公司流动资金 18,848 万元。2013 年 11 月 6 日，公司第二届董事会第十次会议，审议通过《关于使
用非公开发行股票募集资金补充流动性的议案》，永久性补充流动资金 18,848 万元。
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司累计已使用募集资金 538,795,046.77 元，其中已累计投入募集资金总额 388,795,046.77
元，临时性补充流动资金 150,000,000.00 元。
经北京天圆全会计师事务所专项审计（报告文号为天圆全专审字[2013] 0080899 号）,本公司以增发的募投资金对公
司先期垫付的 10,866,663.15 元进行了置换。
本公司募集资金账户累计收到的银行存款利息扣除银行手续费等的净额为 2,729,379.78 元。
截至 2016 年 12 月 31 日，非公开发行募投资金项目募集资金专用账户余额 46,915,063.50 元。
3、2014 年度非公开发行普通股
本公司非公开发行 A 股普通股实际募集资金净额 1,178,590,323.18 元。
截至 2016 年 6 月 30 日，本公司累计使用募投资金 1,178,590,323.18 元，收到的银行利息扣除手续费等的净额为
1,070,909.67 元，已全部按计划用于补充公司流动资金，募集资金专户无余额。
4、2015 年度非公开发行普通股
非公开发行募投资金用于医疗器械全国网络建设项目 189,392 万元，用于医院供应链延伸服务项目 120,608 万元，
实际募集资金净额 3,071,420,303.14 元。
经北京天圆全会计师事务所专项审计（报告文号为天圆全专审字[2016] 001344 号）,本公司以增发的募投资金对公司
先期垫付的医院供应链延伸服务项目投入资金 26,701,007.11 元进行了置换。
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司累计已使用募集资金 2,534,845,191.12 元，其中临时补充流动资金 2,500,000,000.00
元，收到的银行利息扣除手续费等的净额为 6,736,647.93 元。
截至 2016 年 12 月 31 日，非公开发行募投资金项目募集资金专用账户余额 543,891,438.41 元。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）、公司所处行业的发展趋势及面临的市场竞争格局 1、公司所处行业的发展趋势：医药行业是与人民防病治病、康复保健、提高民族素质高度相关的特殊产业，在保证国
民经济健康、持续发展中，起到了积极的、不可替代的作用。药品流通行业是国家医疗卫生事业和健康产业的重要组成部分， 是关系人民健康和生命安全的重要行业。“十三五”时期是全面建成小康社会和落实“健康中国”战略目标的重要阶段，是 实现医药卫生体制改革目标和药品流通行业转型发展的关键时期，药品流通行业发展面临新的机遇与挑战。随着我国城镇化 建设提速、人口老龄化加快、二孩政策全面放开、居民收入稳步增长等，公立医院改革、医保支付制度改革和分级诊疗的推 进，我国医疗卫生投入将稳步增加，医疗保障水平将逐步提高，从而大大拓展药品流通行业的发展空间。药品流通转型升级 需求更加迫切。从自身来看，药品流通行业需要迅速适应流通新业态、新模式的变革，有效满足医药卫生体制改革的要求和 人民群众日益增长的健康需求。从外部环境来看，“两票制”、“医药分开”等政策的实施以及“互联网+医药”等模式的创新， 都对行业的转型升级提出了新的要求。公司具备丰富的产品线布局，先进的经营管理理念，规范的质量保障体系和严格的内 控制度，秉承诚信经营，全心全意的理念为广大老百姓提供健康服务。随着国家医疗体制改革进程的深入，公司抓住新机遇， 继续快速健康发展，保障市场竞争力得到持续提升。医药行业作为国家"十三五"加快培育的战略性新兴行业，面临良好的发 展机遇。
2、面临的市场竞争格局：公司已走出山东，面临与全国各省份龙头企业的竞争，公司力争进入各省份前五位龙头企业 的竞争格局。
（二）、公司经营计划和主要目标 2017年公司将继续围绕三年内完成全国三十一个省份（直辖市），每个省份建立十条业务线，实现十条业务线均有利润
产出的“三年规划”，开展以下工作：
1、医药板块：公司药品配送业务目前已走出山东，实现了跨省复制，2017年继续保持稳定增长。逐步完成各省份药品 配送平台公司的建设。
2、医疗器械板块：2017年器械业务将进一步向省外拓展，借助公司先进的信息化管理系统，迅速完成并购公司的整合， 实行全国主要医疗市场的一体化管理，利益共享，优化资源配置，借两票制的契机，完成31个省份平台公司的建设，完成各 省份平台公司山东模式的区域复制，实现医疗器械和医用耗材业务的快速增长。
3、医疗后勤服务板块：进一步完善服务项目，满足不同规模医疗机构的需求，为医疗机构提供专业、放心的服务，成 为专业化的医疗机构后勤服务商。
4、移动医疗信息化服务板块：公司以创新驱动转型，紧抓市场机遇，紧跟互联网医疗健康领域的发展，大力发展在线 服务，有效整合了产业链中的药品福利管理（PBM）、GPO、医院信息化管理等业务模块，打造产业集成优势，抢占先机，占 领制高点，为公司持续发展奠定基础。公司以并购整合与战略性合作相结合的方式整合人才资源、技术资源与管理资源，依 托被并购公司先进的信息技术与专业化的运营团队，加速市场布局，提升服务的专业化水平与智能化程度。探索建立“临床 使用、采购供应、支付理赔、疾病管理”环节的合理用药管理与服务闭环，逐步构建完整的线上、线下健康服务体系，助力 新医改，形成公司新的利润增长点。
5、第三方物流板块：公司获取山东省内两张第三方物流资格证，涵盖药品和医疗器械。该部分业务的建立为公司向上 游客户提供供应链延伸服务变为现实，公司目前已开始搭建全国配送体系，同时，随着国家对冷链药品，特别是疫苗等特殊 药品的加强管理，公司前瞻性地完成第三方物流战略部署，可以承接独立的配送服务。2016年第三方物流已实现了走出山东， 服务全国的盈利模式，随着各地平台公司的搭建完毕，将逐步以点带面，在全国范围建立起第三方物流服务体系，为更多的 客户服务。推进瑞康公司下属医药仓库联动运营，
6、精细化管理 随着公司发展的规模和范围不断拓展，对公司在物流、供应链管理、销售管理、采购管理、成本管理等提出了更高的要求， 要求管理上更加多元化和专业化，公司为提高内部管理水平，提高运行效率引入并开发的SAP信息管理系统将于2017年投入 实施和运行，从方案、制度和流程三方面细化人力资源成本、采购成本、物流成本、质量控制成本、销售费用、管理费用、 财务费用等成本费用的控制，投资回报率等事前管理，充分利用信息技术的支持，对企业管理的各个模块的整合、梳理，形 成质量垂直管理一体化、信息系统管理一体化、基础数据管理一体化、人力资源管理一体化、财务管理一体化、运营管理一 体化、采购管理一体化、物流管理一体化、销售管理一体化、销售服务一体化十个一体化管理，对业务的规范性和管理的精 细度进一步提升。从而优化资源配置，提高管理及运营效率，提升服务水平，降低企业运营成本，提高工作效率，保障医药 产品供应，降低医药经营质量风险，降低监管成本和错误成本，提高整体竞争优势，进一步提高公司的盈利能力。
（三）、公司面临的风险和对策 1、政策影响
国家医改政策不断调整，公立医院改革、药品零加成、分级诊疗、医保审批放开等政策相继发布，进一步推动医药分开 和“零差率”的实施，药品价格下降趋势明显，医药流通市场增速受到影响。同时推动社会资本办医，推进全民医保体系建 设，“互联网+”战略的推行，又促进医药流通行业传统经营模式的变革。随着改革的深入，公司面临新医改形势下药品的统 一招标采购政策调整，以及药品定价机制改革、医院用药结构的调整等风险，有可能影响公司的盈利水平。公司加强对医改 政策的研究，适应市场的变化，加强招标管理和空白市场的开发，同时加强药品、器械业务的拓展及医疗服务业的布局整合， 加快跨省收购。
2、资金需求 随着企业经营规模的扩大，形成阶段性的资金需求压力。公司努力提高现金管理水平，提高对资金需求及其波动性预测
能力，制定应急筹资计划。 3、应收账款
随着公司经营规模的不断扩大，应收账款同步上升。如果应收账款催讨不力或控制不当，可能形成坏账，给公司造成损 失。公司高度重视风险管控工作，加强销售客户的授信管理，加大对应收账款的管控力度，加强风险管理培训工作，强化员 工的风险意识，提高风险防范能力，加快实现应收账款证券化。
4、存货风险 随着业务规模的扩张，公司的存货规模也增长迅速，公司目前已具备较高的库存管理能力，但若公司不能有效地实行库
存管理，则公司面临一定的存货风险。 5、管理风险
内生性增长和外延式扩展并存的发展模式是公司“做专做强”的必经之路。随着公司自身经营规模的不断扩大，并且通 过兼并收购实现公司快速扩张更对公司管理整合能力提出更高的挑战，公司运营管理难度不断提升，虽然之前有过成功的收 购，但其伴生的风险不可避免，但是公司建立更加有针对性的激励和约束机制，充分调动公司整个团队的积极性，加强对子 公司、分公司及各部门的科学管理，有效减少或规避公司快速发展带来的风险。
6、跨区域经营风险 通过并购的方式，公司成功的跨出山东省，逐步建立起全国医疗器械销售网络，把山东省医疗器械发展的经验和模式复制到 全国各地市，在经营的过程中各地市有一致性也存在差异性，如果公司不能根据各区域特点及时调整，面临跨区域经营的考 验。
7、公司线上业务面临的风险及措施 公司的医药电子交易和电子商务以及医药福利管理业务均与国家医疗体制改革密切相关，有一定的政策风险。公司随时
关注国家医药卫生政策的发展变动趋势，认真研究各项政策和客户需求，合理安排项目规模和进度。同时结合业务实践在原 有业务模式基础上积极创新，增强企业对经营环境的适应性，最大限度地降低政策变化可能带来的经营风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用