第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，在董事会、管理层和全体员工的共同努力下，公司于2016年2月在深圳证券交易所挂牌上市，顺利登陆资本市 场。公司管理层坚持“诚信、务实、优质、高效”和“依法规范经营”经营理念，积极贯彻落实“横向”和“纵向”发展战 略，围绕董事会制定的2016年经营计划和主要目标，实现了业绩增长和巩固与提升福建省医药分销市场份额的较好成绩。报 告期内：
1、公司进一步完善了公司治理工作，夯实了各项内部基础工作，加强了人才团队建设，为公司外延式扩张发展奠定了 基础；
2、公司充分发挥分销网络、人才、资金等综合竞争优势，在福建省公立医疗机构第九期招投标中取得较好成绩，公司 取得的福建省公立医疗机构委托配送品规合计数居福建省首位，该第九期招标中标结果已于2016年3月开始进入执行期，公 司在福建省内分销市场的占有份额进一步提升，经营规模继续稳居福建省医药流通企业首位；
3、公司继续完善福建全省各地市鹭燕大药房有限公司的零售门店布局和推进福建全省批零一体化经营，截至2016年12 月31日公司共有直营门店156家。
4、公司积极拓展智慧煎药中心、第三方物流、健康医疗大数据与健康医疗人工智能研发及应用等新业态、新业务，并 取得一定的进展。公司已建成福建省规模最大及厦门首家智能化煎药服务中心并于2016年9月投入运营，借助互联网+智能化 设备技术，实现处方传送、中药标准化科学煎煮和成品物流配送到户，给广大群众服用中药提供了很大便利，同时为社区医 院及乡镇卫生院等未设立中药房和煎药室的医疗机构开展和普及中医诊疗创造了条件；为布局未来大健康业务，公司于2016 年12月发起设立了智慧康源（厦门）科技有限公司，开展基于健康医疗大数据与神经网络深度学习技术的健康医疗人工智能 研发及临床应用，目前公司已经和国内部分知名院校、医疗机构等实现对接，启动了疾病诊断的人工智能化研究工作。第三 方物流业务方面，公司全资子公司福建鹭燕中宏医药有限公司作为福建省首家拿到第三方药品物流资质的企业，积极拓展第 三方药品物流业务，已为部分药品生产企业提供了第三方仓储和物流配送等服务，业务发展势头较好。
截止2016年12月31日，公司总资产为351,145.83万元，比上年年末343,071.08万元增加2.35%；负债为213,327.69万元， 比上年年末268,471.03万元减少20.54%；股东权益137,818.14万元，比上年年末74,600.05万元增加84.74%。
2016年，公司继续保持良好的发展势头，实现了业绩的稳步增长。报告期内， 公司实现营业总收入698,288.50万元， 较上年同期提高5.39%；营业利润15,402.06万元，较上年提高1.18%；利润总额15,742.56万元，较上年提高1.10%；归属于 母公司所有者的净利润11,552.31万元，较上年提高1.80%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润11,477.57万 元，较上年提高3.24%。

二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 1、处置子公司
2016年10月，本公司与厦门谷丰元企业管理咨询有限公司签订股权转让协议，以成都鹭燕广福药业有限公司截至2016 年8月31日经审计的归属于母公司所有者权益为参考确定以1,251万元为股权转让对价出售成都鹭燕广福药业有限公司100% 的股权（成都鹭燕广福药业有限公司持有成都市仁邦医药有限公司90%股权）。本公司以丧失实际控制权日2016年10月17日 为股权处置日。股权处置款1,251万元扣除处置日本公司应享有成都鹭燕广福药业有限公司净资产份额972.31万元及商誉 518.46万元的差额239.77万元确认为投资损失。

单位：元



（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额同比减少58477.77%，主要是本期付款较大。原因是：福建省启动第九期药品集中招标采
购工作，为争取更多供应商，公司提前向部分供应商支付货款。
本期投资活动现金流入比上期同比增加6511.37%。主要原因是本期处置子公司现金净流入1048.97万元，上期处置子公 司收到的现金净额为-29.93万元;
本期投资活动现金流出比上期同比增加160.54%，主要原因是本期投资鹭燕医药莆田仓储物流中心6576.35万元。 本期筹资活动现金流量净额同比增加366.51%，主要原因是本期向社会公众首次发行人民币普通股（A股），收到的资金
增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用


本期净利润与经营活动净现金流差异24,480.00万元，主要包括三部分：（1）影响净利润但未影响现金流的项目：折旧、 摊销等影响2,748.83万元；（2）影响现金流但未影响净利润的项目：因存货的增加，经营性应付项目增加等合计影响
-33,877.80万元；（3）影响净利润的投资、筹资活动项目合计6,648.97万元。 福建省第九期公立医疗机构药品招标采购于2016年3月进入执行期，新标执行初期，供应商要求以预付款和现款方式，
结算致使应付票据/应付账款等经营应付大幅减少；同时，为保障医疗机构用药，在新标和旧标过渡期内，公司在大量采购
新标药品的同时需要保证旧标药品的供应，导致公司存货大幅增加。由于新标规定医疗机构回款时间由原来的60天提前至30 天，部分医疗机构已执行新标规定按货到30天回款，公司应收账款周转天数有所减少，经营应收项目有所减少。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

详见“第十一节 财务报告”中“七、合并财务报表项目注释”——45、所有权或使用权受到限制的资产。

五、投资状况分析

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



】


。


、


、

，

（3）截止 2016 年 12 月 31 日，募集资金账户余额为 3,809.40 万元，其中产生的利息收入为 84.88 万元，手续费支出为
0.22 万元。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

成都鹭燕广福药业有限公司持有成都市仁邦医药有限公司90%股权。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）未来行业发展趋势分析 2016年10月，中共中央、国务院印发并实施《“健康中国2030”规划纲要》，提出到2020年城乡居民人人享有基本医疗
卫生服务，主要健康指标居于中高收入国家前列；2017年1月，国务院印发“十三五”深化医药卫生体制改革规划，“十三 五”期间要在分级诊疗、现代医院管理、全民医保、药品供应保障、综合监管等5项制度建设上取得新突破；国务院医改办、 国家卫计委等八部委联合发文明确2018年在全国推广实施公立医疗机构药品采购“两票制”；发改委和人社部等发文推进付 费总额控制，按病种、按人头付费，抑制医疗费用增长；2016年12月，商务部发布《全国药品流通行业发展规划》（2016—2020 年），提出2020年发展目标为“培育形成一批网络覆盖全国、集约化和信息化程度较高的大型药品流通企业。药品批发百强 企业年销售额占药品批发市场总额90%以上；药品零售百强企业年销售额占药品零售市场总额40%以上；药品零售连锁率达50% 以上”。“十三五”时期药品流通行业发展面临新的机遇与挑战。
预计2017年“两票制”、医保支付改革、分级诊疗、一致性评价、医药分开等政策和 “互联网+医药”等模式创新将给 医药行业的供给端、流通环节、支付环节和服务端等带来巨大的影响。
预计医药流通行业未来发展趋势如下： 1、医药大健康市场规模总体将加快增长。
未来尽管随着医改深入推进，药品市场的增长速度将可能受降价、医保控费等因素影响，但人口老龄化、疾病谱、城镇 化、二孩政策全面放开、生活方式的变化、医疗保障水平逐步提高和居民自我保健意识增强等将带来新的医疗健康需求，医 药大健康市场规模总体将加快增长。
2、行业集中度将进一步提升，转型升级成为行业发展的新要求。 随着“两票制”、医保支付改革、分级诊疗、一致性评价和医药分开等政策和举措全面推进，医药流通行业竞争将加剧，
行业跨区域并购整合将加快，集中度将进一步提升，全国性和区域性医药流通龙头企业市场份额将持续提升，药品流通企业 将不断转型升级，以满足客户需求，适应行业发展新要求。
3、“互联网+医药”模式呈现快速发展态势，药品零售企业迎来巨大的发展机遇。 国内互联网药品电子商务呈现快速发展态势，经营规模迅速增长，已成为推动药品流通增值服务的新载体。在医院处方
外流、医药分开和医保卡开放网上结算、异地结算、支持网上购药应用等政策的支持下，“互联网+医药”模式呈现快速发 展态势，将对医药流通行业产生深远的影响。大型医药零售企业将面临巨大的发展机遇，其门店资源以及药事服务、慢病管 理、社区服务、线上线下整合等能力将发挥越来越重要的作用，医药零售市场整合将加快。
4、中药产业、物流现代化等发展步伐加快。 随着国家积极发展中医药和民族医药事业，大力推动中医药健康服务体系建设，放宽中医执业和开设诊所的政策限制，
以及积极推动中药现代化的发展，未来中医药及将中医药优势与健康管理结合的中医健康保障模式将加快发展。
新版《药品经营质量管理规范》（GSP）的实施、医药电商加速发展以及医药流通企业面对分级诊疗、基层医疗机构配送等 挑战，促进了医药物流向专业化、智能化及社会化方向发展，预计未来行业将加快中药材现代物流体系建设、冷链物流体系、 电商物流体系等方面发展，大型药品批发企业与电商、快递巨头在医药物流现代化方面的竞争和合作将促进医药现代物流的 迅速发展。
（二）公司发展战略 公司将继续坚持“诚信、务实、优质、高效”和“依法规范经营”经营理念，顺应医改政策导向，积极贯彻落实“横向”
和“纵向”发展战略，继续巩固和提升公司在福建省医药分销市场的份额，积极拓展福建省外市场，内涵式发展与外延式扩 张并举实现业绩持续稳定增长，将公司打造为中国知名的医药健康产品与服务提供商。
（三）2017年度经营计划 1、以福建省公立医疗机构药品（耗材）招标为契机，进一步提升公司在福建省药品（耗材）分销市场的份额。
2017年福建省各级医保定点医疗机构使用的药品（耗材）将通过以医保支付结算价为基础的联合限价阳光采购确定。公 司经过多年持续深耕福建省医药市场及对边远乡镇基层医疗机构开展常态化配送，已成功地在福建省打造了“全覆盖、深渗 透”的药品（耗材）分销网络。作为福建省经营规模最大的医药流通企业，公司抓住福建省公立医疗机构药品（耗材）招标 契机，继续加强组织协调、业务协同、标准化建设、信息系统和现代物流建设等，精耕细作，优化各地区子公司资源配置， 进一步巩固和提升公司在福建省药品（耗材）分销市场的份额。
2、继续完善连锁药店布局，形成福建省内批发零售一体化经营格局。
2017年公司将继续贯彻落实药品零售业务“横向”发展战略，以新设及并购等方式加快福建省各地区零售门店布局，推 进批发零售一体化经营；通过完善连锁药店经营机制、品类管理和信息系统等，提升连锁药店专业经营水平和盈利能力；充 分发挥社区药店、（医）院边药店和DTC（直配药店）等优势，适时推出电商平台“鹭燕健康商城”，为消费者提供专业的 药事服务、慢病管理和社区服务等健康服务。
3、抓住“两票制”全国推广机遇，积极拓展和布局福建省外市场，适时向产业链上下游延伸，实现企业规模及盈利增 长。
4、积极拓展智慧煎药中心、第三方物流、健康医疗大数据与健康医疗人工智能研发及应用等新业态、新业务，力争新 型业务实现较快增长，为公司培育未来盈利增长点。
2016年10月厦门市成为首批国家大数据中心试点的四个城市之一。公司密切关注医药大健康产业发展态势，着手布局未 来大健康业务，设立了智慧康源（厦门）科技有限公司开展基于健康医疗大数据与神经网络深度学习技术的健康医疗人工智 能研发及应用。此外，公司还将积极发展智慧煎药中心业务，发挥第三方药品物流平台优势，做大药品（耗材）、疫苗等第 三方物流业务，力争实现新型业务的较快增长，为公司培育未来盈利增长点。
5、推进现代医药仓储物流中心项目和信息系统建设，提升运营管理水平和效率，降低运营成本。
6、继续健全内控制度，完善公司治理结构。
7、优化资本结构，加强资金管理，减少运营性资金占用，提高资金使用效率，降低财务费用。
8、系统推进质量管理体系建设，进一步完善公司质量管理体系。
9、加强各层次人才团队梯队建设，深化企业文化建设。
（四）风险提示 1、市场竞争加剧的风险
目前医药商业经过行业兼并整合已形成“全国+区域寡头”的竞争格局，在国家及地方政策的引导下，行业集中度将进一 步提升，有区域优势的医药流通企业将依托自身渠道、资金、管理、品牌等优势加快兼并收购；部分全国性医药流通企业亦 将依靠规模优势、资金实力加大投资布点力度或并购区域性医药流通企业，在行业集中度提升的过程中，全国医药流通企业 及区域寡头企业之间的竞争也将日趋加剧。为应对激烈的市场竞争，中大型医药流通企业将进一步加快流通网络布局建设， 提升市场占有份额。中小医药流通企业或主动并入大型企业，共享大型企业的资源，或采用联购分销、共同配送等方式结成 合作联盟。若在市场格局变化的竞争环境下，公司不能继续保持在福建省医药流通行业的竞争优势，实现进一步发展，在福 建省内的行业领先地位将可能受到冲击。
2、行业政策风险 医药行业受政策的影响较大，随着“两票制”、医保支付改革、分级诊疗、一致性评价和医药分开等医改政策和公立医
疗机构药品招投标等举措全面推进，医药流通行业竞争加剧，药品价格呈下降趋势，尽管公司在“两票制”、公立医疗机构 药品招投标配送等方面拥有独特的经验和优势，拥有较强的竞争优势，但政府前述相关政策仍有可能对医药流通行业、对公 司业绩产生较大影响。
3、应收账款管理风险 公司主要客户为二级以上的公立医院，其资金实力较强，资信较好，资金回收有保障，同时，公司建立了严格的应收账
款管理制度，且未发生过大额应收账款不能收回的情形。福建省第九期医疗机构药品集中采购实施意见规定医疗机构应严格 按合同约定的时间回款，从货到验收合格之日起不超过30天，但医疗机构在药品购销业务中处于强势地位，公司与医疗机构 的销售合同中一般不会约定逾期回款的违约责任，医疗机构客户的回款周期普遍较长、占用流通企业的资金量较大。如医疗 机构客户不能按招标文件或销售合同规定/约定及时回款，或公司纯销业务规模大幅增长，均可能导致公司应收账款规模处 于高位。若公司不能对应收账款进行有效管理，进而影响公司的资金周转速度，使公司经营资金出现短缺，并面临一定的坏 账损失风险，将可能影响公司的稳定经营。
4、存货管理风险 因医疗市场的特殊性，要求医药流通企业的药品仓储及配送必须满足终端需求的及时性、不确定性及突发传染性疾病的
急迫性要求，同时，医药流通企业还需应对医药工业生产的周期性和在途运输的不确定性。因此，医药流通企业必须对药品 保持一定的库存量，这对企业的资本实力提出了较高要求。此外，药品的效期管理比一般商品更为严格，超过效期的药品履 行相关程序后必须予以销毁。公司虽然建立并执行了有效的存货管理制度，并努力提高存货周转速度，但仍可能存在存货损 失的风险。
5、跨区域拓展业务风险 目前，公司在巩固和提升福建省医药流通市场份额的同时，抓住行业整合的良好时机，通过经营管理模式的复制，稳步
向福建省外医药流通市场扩张。公司通过收购进入江西省、四川省及香港地区的医药流通市场。尽管公司在扩张过程中，对 拟进入的市场、相关企业等进行了详尽的调研，但如果公司不能根据各区域的特点制定相应的策略、建立相应的管理体系， 将面临跨区域经营的风险。
6、对子公司管理不善的风险 公司在福建省及省外各地区的业务主要由各子公司具体负责经营，公司除经营厦门地区药品分销业务外，主要负责对控
股子公司的控制与管理。虽然公司已建立了较为完善的内部管理和控制体系，通过资金管理、信息系统、存货管理、配送流 程、人员培训以及内部审计等方面对各子公司的经营、人员、财务等方面进行了有效管理，但公司仍存在对子公司管理不善 而导致的经营风险。
7、药品质量风险 药品质量涉及药品生产、流通以及使用的各个环节，任何一个环节出现问题都可能导致药品安全问题。作为医药流通企
业，公司严格按照GSP的规定，建立了完善的质量控制体系，在药品采购资质审核、药品验收、药品在库储存养护、药品出 库、药品运输等各个环节严控质量事故的发生。但公司无法控制所经营药品生产环节的质量，故公司在经营过程中仍可能出 现药品质量问题，从而使公司受到药品监管部门的处罚，这将会对公司的品牌和经营产生不利影响。
8、商誉减值风险
截至报告期末，本公司商誉占净资产比例为2.04%，2016年公司商誉期初账面价值3,396.90万元， 因出售成都鹭燕广福 药业有限公司100%的股权（成都鹭燕广福药业有限公司持有成都市仁邦医药有限公司90%股权），减少商誉518.46万元，根 据商誉减值测试结果，对福建省鹭燕耀升生物医药有限公司、福州市博研生物医药有限公司全额计提商誉减值，计提商誉减 值金额64.89万元，期末商誉的账面价值为2,813.55万元，占公司净资产比例较低。未来公司以外延式扩张方式发展，公司 并购的企业如经营业绩不符合预期，将可能产生商誉减值风险，从而对公司业绩造成较大影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用