第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年是企业整合重组的转型之年。这一年来，在董事会的正确领导下，国药一致面对 复杂的外部政策环境和行业变革，以“变”应变，在挑战中寻找并抓住机遇，不断夯实传统业 务，努力开拓创新业务，跨界发展新领域业务，实现“稳”中求进，圆满完成各项重点工作。
（一）2016年整体经营情况
2016年公司实现营业收入412.48亿元，同比增长9.07%；归属于上市公司股东的净利润
11.87亿元，同比增长27.92%，继续保持增长态势，其中：
国药一致分销业务实现营业收入311.36亿元，同比增长9.9%；实现净利润6.04亿元，同 比上升10.15%。
国大药房零售业务实现营业收入91.09亿元，同比增长13.99%；实现净利润2.23亿元，同 比增长60.93%。
制药工业2016年1-10月份实现营业收入11.92亿元，实现净利润2.17亿元。
（二）董事会工作概况
1、优化产业布局，顺利完成重大资产重组项目 积极配合推进国药集团“平台化”战略，解决同业竞争、履行承诺，国药一致于2015年10
月21日停牌启动重大资产重组。此次重组方案包括：（1）国药一致以致君制药51%股权、致 君医贸51%股权、坪山制药51%股权和坪山基地整体经营性资产认购现代制药新发行的股份；
（2）国药一致向国药控股非公开发行股票购买国大药房100%股权、佛山南海100%股权、 广东新特药100%股权，向国药外贸非公开发行股票购买南方医贸51%股权及向符月群等11名 自然人少数股东支付现金购买南方医贸49%股权；（3）募集配套资金用于支付股权现金对价。
本次重组是顺应深化国企改革、优化国药集团产业布局的重要举措，通过本次重组，国 药一致成为为国药集团医药零售业务的独立上市平台，将使医药零售业务获得优质的融资平 台并获得专业化的发展，为医药零售业务对外并购整合、零售网络建设和商业模式创新等发 展战略的实施奠定坚实基础；重组完成后，国药一致持有佛山南海、广东东方新特药、南方 医贸100%股权，成为国药集团旗下两广医药分销唯一平台，同时，国药一致不再持有致君 制药、致君医贸、坪山制药等公司控股权以及坪山基地整体经营性资产，且国药一致及其下 属控股子公司将不再控股任何医药工业类业务，彻底解决了上市公司与控股股东、实际控制 人及其控制的企业之间在与医药分销业态同业竞争以及在医药工业领域现存和潜在的同业竞 争情况；公司持有的医药工业参股股权亦将受益于国药集团化药平台的统一整合带来的研发、 营销资源协同效应，可分享未来现代制药专业化发展的经营成果，有助于提升本公司整体盈 利能力。本次交易有助于推动公司提高市场化运营水平和差异化竞争能力、增强核心竞争力、 提升盈利能力，回报中小股东，实现多赢。
通过本次交易，公司的持续盈利能力得到增强：


<注：表中数据来源于 2016 年 9 月 28 日披露的国药一致资产出售、发行股份及支付现金购买资产并募集配套 资金暨关联交易报告书（修订稿）>
整个重组工作涉及到深圳、上海、香港上市的三家上市公司，面临不同的监管要求，经 过一年多紧张高效和有序的推进实施，公司于 2017 年 1 月 5 日完成新股发行上市工作，标 志着重大资产重组圆满完成。




2015.10.21
国药一致停牌
2016.6
重组方案各项子 议案获股东大会 全票通过
2016.6

获国务院国资委 批复
2016.9
获证监会无条件通 过
2016.11
子公司股权变更
2017.1.5
新股发行

2、因势而谋，筹谋战略转型新征程 结合国药一致重组后的客观变化，深入分析宏观经济形势、行业变化，公司明晰了打造
中国医药集团属下的全国医药零售整合平台，定位“全国零售+两广分销+工业投资”的发展 战略，整合现有资源，打造批零一体双轮驱动发展模式，深度发挥协同效应，致力于成为具 有核心竞争优势的医药健康产品和服务提供商。分销立足打造中国南区领先的药品分销及供 应链服务提供商，按照“坚持双轮驱动、构建一个体系、推动三大转变”进行全面布局，加 快转型步伐，提质增效，构建新的发展动力和核心竞争能力；零售立足打造消费者放心的中 国医药健康零售品牌，发挥资本优势，完善网络布局，创新服务产品，探索电子商务模式， 提升商业营运能力、提高市场影响力、确保行业领先。
（三）2017年公司董事会工作部署 2017年，国药一致内部面临重组后主营业务调整，外部面对“两票制”和阳光采购等更加
严厉密集的政策变化，确立的主要工作思路为“求新”、“求进”。在新平台基础上，制定 新战略，着力打造中国医药集团属下全国医药零售整合平台，公司定位为“全国零售+两广 分销+工业投资”。通过整合现有资源，打造批零一体双轮驱动发展模式。一要发展新动能， 坚持“战略驱动、文化引领”，完善管理机制，积聚和释放新的增长动能。二要打造新模式， 由做“产品”向做“服务”转型，回归“以用户为中心”本质；以“转型创新”实现跨越式 发展。三是推进分销开办零售业务以及完成两广分销网络空白区域布局。四是加快国大药房 并购步伐，完善零售诊疗业务社会化网络布局，并适时推进国际化进程。
二、主营业务分析

1、概述

2016年国药一致圆满完成了重大资产重组，是实现主营业务转型升级的重要里程。为抓 住机遇，迎接挑战，公司持续推动组织变革和结构调整，持续优化业态结构和品种结构，在 夯实传统业务的同时，不断开拓创新业态，增强公司发展后劲。通过全面加强合规管控，深 化运营管理，不断提升企业精细化管理水平。全年主要工作如下：
1、 重大资产重组项目顺利完成
积极配合推进国药集团“平台化”战略，依托资本市场，置入国大药房板块，打造两广医 药分销平台及全国零售唯一平台，强化专业化发展的战略目标。
2、 夯实基础，提升管控效率
立足专业性，提升管控与服务能力，支持业务发展，加强管理后台的前瞻性和敏捷性， 做好风险防范。
3、 转型创新，推动业务发展
分销业务：加快以消费者和终端患者为中心的服务转型，做优存量，做大增量，培育新 业态；一体化销售规模同比增长 14.34%；广西分销一体化运作机制进一步改善，运营能力 得以提升；梳理了前后台运作流程，优化了前后台分工协作，提高了运作效率；实施物流动 作收费，推动了供应链协同优化；终端网络进一步得到了拓展，其中：一级以上医院 1660
家，基层医疗客户 3348 家，零售终端客户 1447 家；饮片业务初步建立起饮片生产、质量、 管理及营销体系；器械业务打造全省一体化器械采购平台，探索形成院内耗材管理新模式；
深度分销覆盖 1300 多家客户；物流服务网络建设进一步完善，共增加 3 万平方米仓库。创 新业务方面，拓展医疗服务，加快医疗管理服务、消毒中心业务、设备维修业务、试剂耗材 业务创新孵化；分销办零售诊疗业务两广网络布局，已开设 DTP 药房 16 家。
零售业务：国大药房持续推进精细化管理，深挖潜力，加速零售诊疗业务布局，创新 驱动提供新的增长点。截止报告期末，门店总数 3502 家，其中直营店 2503 家，加盟店 999 家。2016 年门店同比增加 422 家。2016 年统签分采收益达到 3340 万元。在创新业务上，积 极拓展门店多渠道业务，实现多个 O2O 应用的链接，并与国药在线、天猫、京东等多个运 营商实现业务对接，并开通多支付渠道。推进会员拓展工作，全国会员总数达 1799 万，逐 步提升会员质量；积极开展慢病管理项目，打造国大药房专业竞争力；多措并举，积极开展 亏损区域治理；聚焦运营专项，制定全国库存管控方案，优化库存；精细化管理，强化子公 司治理、质量管理，优化物流配送，完善信息系统；优化人员结构和组织建设，对总部组织 架构进行调整，实现总部与区域的上下联动。
制药工业业务：调整组织架构，推进营销模式转型和研发节点性工作，确保重大资产重 组期间深圳工业的平稳过渡；完成深圳工业一体化、专业化、梯度化组织架构的优化；优化 激励方案，建立业绩观，提高人员效率和组织绩效；以精细化营销为基础，以市场政策为导 向，推进营销模式转型；推进“仿制药一致性评价”工作，为工业未来发展打下坚实基础。
4、 文化升级，引领战略转型。
从企业当下的环境和战略需要出发，传承文化积淀，丰富开放、包容的文化内涵，激发 转型动能。
6、 组织变革，推动氛围变革
从专业性出发，优化架构、重建机制、再塑理念，提升总部组织氛围。
7、 人才培养，加强队伍建设 盘点人力资源，构建推动战略转型的人力机制，挖潜人力效益，激发人才活力，做好人
才梯队建设。
8、 加强党建，提供转型思想保障 从严从实，加强组织建设、纪律建设和制度建设，发挥党建优势。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否



注：由于公司重组影响，上表 2016 年度仅列示置出工业公司期初至交割日（2016 年 10 月 31 日）的数据。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
化学制剂生产量：主要是本期致君苏州不再纳入合并范围，其次2016年粉针制剂部分生产线因GMP认证、 车间改造等因素停产；此外，同比周期缩短2个月。 化学制剂库存量：主要是本期致君苏州不再纳入合并范围，其次，受产量大幅下降影响；此外，同比周 期缩短2个月。
化学原料药：主要是本期致君苏州不再纳入合并范围，无化药原料药。 中成药生产量：主要是同比周期缩短2个月，其次，2015年底八卦岭厂区搬迁，部分产品需备货。 中成药库存量：主要是同比周期缩短2个月，其次，2015年底八卦岭厂区搬迁，部分产品需备货。 大健康销售量：本期开拓新业务，调整销售结构，新产品国皂销售增长较快。 大健康生产量：新业务模块，优化生产结构，本期新增产品国皂产量较大。 大健康库存量：主要是本期新增产品国皂产量增幅较大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类

单位：元


说明：1、医药制造销售成本占营业成本比重下降 28.77%，主要原因是受重组事项影响，上表中医药制造成本为工业板块 1-10 月数据，对比期数据为上期全年数据。
2、租赁及其他业务成本占营业成本比重下降 44.01%，主要原因是本期处置子公司国药致君（苏州）67%股权，国 药致君（苏州）其他业务成本仅为 1-4 月数据，对比期数据为上期全年数据。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 报告期内合并范围发生变动的情况详见财务报告附注六。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



注：报告期内，公司实施了重大资产重组，在重组前，国药一致主营业务包括医药分销和制药工业。其中，医药分销 业务的经营区域主要集中在广东、广西地区，两广地区市场份额整体排名第一，两广地区细分市场领先；制药工业业务主 要生产开发头孢系列产品和原料药的升级产品，以及心血管、消化系统、呼吸系统等系列产品。

本次重组完成后，国药一致原有的医药制药工业相关资产将置出上市本公司，不再控股医制药工业相关的资产，同时 通过注入全国性的医药零售资产、广东地区的医药分销资产，有助于公司积极稳妥推进主营业务调整转型工作，聚焦医药 分销和零售连锁，大幅拓展公司业务规模和范围，有效提升公司持续发展能力和综合竞争能力。

截止披露日，公司本次重大资产重组各项标的资产均已完成过户。
此外，公司于报告期内完成转让国药集团致君（苏州）制药有限公司 67%股权（公告详见 2016 年 6 月 2 日巨潮资讯网
《国药一致：关于公开挂牌转让国药集团致君（苏州）制药有限公司 67%股权的进展公告》 ）。 截至披露日，本公司不再控股上述医药工业公司。

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用

单位：元


4、研发投入

√ 适用 □ 不适用
2016年,致君制药根据国家关于积极推进仿制药一致性评价工作的相关政策要求，迅速开展了一致性 评价项目的筛选、评估，本着以大品种优先的原则，采用分阶段有序推进的方式，确定了9个品种共11个 品规作为首批开展一致性评价的品种，并集中优势资源，快速启动项目，积极开展体外药学对比研究、 体内生物等效性预研究等。在确保仿制药一致性评价项目的进度和质量的前提下，致君制药也积极开展 新产品的研究，保障企业可持续竞争力。2016年通过对已立项的新产品项目进行梳理、再评估，启动了3 个新产品项目，将在2017年开展研究。
公司研发投入情况


注：

1、由于公司重组影响，上表 2016 年度仅列示置出工业公司期初至交割日（2016 年 10 月 31 日）的数据。

2、上表中“研发投入占营业收入比例”的计算，营业收入为上市公司合并报表口径。以工业营业收入口径计算，2015 年 研发投入占营业收入比例为 4.36%，2016 年 1-10 月研发投入占营业收入比例为 3.67%，同比减少 0.69 个百分点。 研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√ 适用 □ 不适用

主要受药品注册政策改革影响，在研课题需重新评估，使得研发投入进度暂缓。 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入小计：同比下降72.92%，主要原因为公司重组导致置入的子公司国大药房与其原母公司之间资金 池业务同比减少；
（2）投资活动现金流出小计：同比下降75.01%，主要原因为公司重组导致置入的子公司国大药房与其原母公司之间资金 池业务同比减少；
（3）投资活动产生的现金流量净额：同比增长98.34%，主要原因为公司重组导致置入的子公司国大药房与其原母公司之 间资金池业务同比减少；
（4）筹资活动产生的现金流量净额：同比下降2,341.54%，主要原因为重组置入的子公司国大药房上期收到其原母公司增 资4.10亿元，本期未发生此类事项。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 本公司报告期经营活动产生的现金流量净额1,472,545,587.85元，净利润1,186,601,899.27元，存在较大差异主要原因为 本期应收款项回笼加快，使经营性现金流入同比增加。
三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用
四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用 3、截至报告期末的资产权利受限情况 无
五、投资状况

1、总体情况

报告期内，公司实施了重大资产重组，其中发行股份及支付现金购买资产项目（国大药房 100%股 权、佛山南海 100%股权、广东新特药 100%股权、南方医贸 100%股权）的交易金额为 35.04 亿元。同时， 报告期内由公司属下全资子公司国药控股广州有限公司参股国药洁诺医疗服务广东有限公司 29%股权出资 986 万元、收购国药控股汕头有限公司 30%股权对价 350 万元。上述各项投资比上年同期增加了 35.16 亿 元。
2、报告期内获取的重大的股权投资情况

经公司第七届董事会第十三次会议、第七届董事会第十六次会议、第七届董事会第十七次会议以及 2016年第三次临时股东大会审议通过有关公司重大资产重组的议案，公司向国药控股非公开发行股票购 买国大药房100%股权、佛山南海100%股权、广东新特药100%股权，向国药外贸非公开发行股票购买南方 医贸51%股权及向符月群等11名自然人少数股东支付现金购买南方医贸49%股权。以上交易标的股权已于 2016年10月纳入合并报表范围。具体情况如下：


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

2016 年 9 月 28 日，公司在巨潮资讯网披露了《资产出售、发行股份及支付现金购买资产并募集配套资金暨关联交易

报告书》，国药一致以坪山基地整体经营性资产作价 56,762.15 万元认购现代制药新发行的股份。2017 年 2 月 28 日，坪山 基地整体经营性资产已过户至现代制药名下。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用



八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业环境分析 1.近期政策分析
随着新一轮“三医联动、降低药价、控制药占比”的医改措施持续推进，医药分销、医 药工业集中度不断提高，医院处方外流趋势显现，零售市场相应增长加快；推动流通企业向 智慧型医药服务商转型。
国家政策推动医药分开，并将在 2018 年全国推行“两票制”将推动药品流通企业规模 化、规范化、集约化发展，鼓励有实力并具有现代物流基础的社会物流企业进入医药物流领 域。
2.医药市场分析
中国医药市场发展趋势是增长、优化、整合、监管。2016 年，中国医药市场在政策中 调整变化，2017 年，医药行业将完成更有质量的成长。销售终端向基层市场转移，随着医 改深入，第一终端药品市场份额将受到挤压。药店零售市场将以服务延伸、体系化管理取得 较快增长。基层医疗为主的广阔市场，未来将迎来较快增长。
3.医药市场格局变动 推动因素：群众对健康要求提升（从治疗到预防）、刚性需求增加（城镇化、老龄化
等）、支付能力提高（医保覆盖率广，群众健康意识提升）。 风险因素：细分领域竞争激烈（物流、药房、服务等）；行业标准及监管趋严，产品成
本加大；药品采购及药价管理机制对市场施压。
药品销售增速将进一步放缓,要创新求发展，受招标限价、公立医院取消药品加成、严 控药费增长等影响，药品终端销售额增速逐年放缓。在不确定的环境下，更需内部挖潜，积 极创新求发展，立足国际视野不断取长补短。
4.竞争动态 实力药企在产业链整合、服务与合作延伸等方面不断创新与布局。近期药品零售并购烽
烟四起，受资本的追捧关注、政策趋势推动以及当前产业结构调整等综合影响，并购态势将 延续。随着行业政策变化，商业模式也将发生巨大变化，打造批零一体化的管控运营模式， 充分整合分销、零售资源，方可构筑建新的核心竞争力。
（二）公司 2017 年工作重点

1、 围绕批零一体化战略，重建组织架构，提升前后台协同
2017 年将实现战略投资总部、业务运营总部双总部管控，其中： 战略投资总部：强化战略管控、资源配置、投资、风控等；建机制，配资源，以战略推
进业务布局；具有客户导向、专业度和前瞻性。 业务运营总部：承接战略落地执行；专注运营管控、质量管理、效益提升等；构建各业
务单元盈利模式；市场反应灵敏、快速，执行力强；强化业务后台建设，资源整合能力。面 向市场，打造强大的管理服务后台，重构运营决策、战略推动、新业务推动等核心竞争力， 支持业务发展。
2、 加强总部建设，提升为业务单元服务与资源配置能力 建立批零一体化、具有特色竞争力的管理体系：建立整合分销及零售采购资源的一体化
采购管理体系；建立适应批零一体发展、资源和平台共享的财务管理体系；建立动态、快速 匹配业务多元化发展的人力资源管理体系。
3、 分销双轮驱动，做精做活，百花齐放，实现各业态领先 围绕智慧型供应链的打造，深化一体化运营。
（1） 传统业务“做精做活” a.提质增效
推进两广网络布局及各子公司终端网络建设；重构商业网：从“大商业”到“小商业”、诊 所、单店，做好风险控制和信息互通；夯实基础管理，做好管理提升，向管理要效益；购销 联动，提升一体化运营能力。
b.挖潜新优势 中药饮片和器械实现新突破，打造成为分销新的利润增长点；物流围绕智慧型供应链建
设，建立服务终端消费者的配送体系。
（2） 创新业务百花齐放 善于集成资源，突出专业，构建起多层次、差异化的服务产品体系。
（3） 大力拓展分销开办零售诊疗业务 整合分销采购资源、融合零售采购资源，充分发挥批零一体化的优势，有序推进两广开
办药店的网络布局；完善分销开办零售的商业模式。
4、 国大药房精耕细作，做优创新，终端发力，实现新的突破
（1）围绕“批零一体化”，建立一体化的业务运营体系 强化总部管控职能；建立省级平台；打造强大的后台、灵敏的前台。
（2）提质增效，做强存量业务 重点推进并购和网络布局；零售要分业态管理、店型管理提质增效；消灭亏损企业，减
少亏损门店；进一步理顺各子公司的股权结构。
（3）整合资源，创新商业模式 零售立足于专业、服务体系的打造和落实；整合分销、零售采购资源；商业模式创新。
（三）可能面对的风险

1、国大药房营销网络持续扩张的管理风险 国大药房营销网络近年来通过新开店铺和外延并购保持稳定增长趋势。销售区域的扩大
和门店数量的增加，给国大药房的门店的选址、配送、现金管理、营销和人力资源管理等带 来压力。公司将在商品采购、物流配送、销售等环节加强管理和建设，并且制订了各环节相 应的管理办法，以保证门店拓展的统一标准和管理质量。
2、市场竞争加剧的风险 目前国内医药零售市场行业集中度相对较低，各全国性和地区性医药零售企业在市场上
竞争激烈。随着国家不断出台相应政策鼓励医药零售行业的整合，行业内主要的医药零售企 业纷纷加快并购重组步伐，持续扩张营销网络，完善物流中心建设，创新业务和盈利模式， 销售规模和综合实力不断增强。同时，随着消费升级和市场的逐步开放，实力强劲的外资医 药流通企业也通过各种方式进入国内医药流通市场，行业竞争进一步加剧。国药一致将整合
现有资源，打造批零一体双轮驱动发展模式，深度发挥协同效应，通过品种互补、资金协作、 供应链协同、国际化推进等举措，直接面对终端患者与消费者，同时以资本运作实现品牌全 球化。
3、行业政策变化风险 药品零售行业的发展受到国家有关政策的规范及影响。国家颁布了一系列如《药品经营
质量管理规范》、《处方药与非处方药分类管理办法》（试行）等文件对行业运行提出了具体 要求，随着我国药品零售行业管理标准逐年提升，这些规定也在不断进行修订与完善，对于 企业经营提出更高的要求。此外，2009 年以来新医改的推进与实施，国家在全国范围内实施 基本药物制度、公立医院改革、药品集中采购招标制度等多项工作，并且为了降低群众用药 负担，多次出台政策调低药品零售价格上限。如果在新医改实施过程中出台限制零售药店行 业发展、限制零售药店产品价格或影响零售药店销售的政策，则有可能使得国大药房经营及 盈利能力面临一定挑战。
4、面临同业竞争的风险 在医药零售领域，国药控股下属分销子公司还开设了部分社会零售药店，与下属国大药
房构成一定程度的同业竞争。国药控股、国药集团已承诺采取有效措施解决可能存在的同业 竞争。
5、商誉减值的风险
鉴于国药一致 2016 年度实施了重大资产重组，置入公司构成同一控制下企业合并，故 本次重组并未产生商誉，因此不存在因重组导致的商誉减值的风险。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用