第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

报告期内，在董事会的领导下，在管理层和全体英特员工的共同努力下，公司实现营业收入1,725,732.66万元，同比增 长11.58%；实现利润总额26,574.94万元，同比增长23.72%；实现归属于上市公司股东的净利润8,684.76万元，同比增长26.31%。
1、经营拓展 报告期内，公司继续巩固“分销”和“物流”两个业务核心，积极采取向产业链上、下游两头延伸措施，采取多管齐下的方
式提高市场份额。通过积极应对竞争，在医药流通多个细分市场进行新型经营模式试点，同时不断完善自己的销售品种和网 络；进一步拓展医院供应链创新服务，提升市场份额；保持合理的纯销比例，推进精益管理降本增效；持续扩大和丰富产品 线，引进基药品种，提升品种满足率；开发中药新品种以及毒性、难检、冷门中药饮片品种；保持生物制品和医疗器械业务 的进一步增长，持续拓展康复理疗产品，并实现了诊断试剂和麻醉器械业务的突破；通过零售和健康领域的投资，提升终端 掌控力，达成终端“连锁药店、网上药店、DTP专业药房、健康会员管理、药店在线联盟”五管齐下的发展布局；打造医药电 商新型流通平台，不断推动流通产业链升级，助力公司业务发展。
2、投资并购 公司新设了浙江英特医学诊断技术有限公司，进一步完善器械经营品种类别，增强在医疗器械经营领域的竞争优势。与
舟山市卫盛医药有限责任公司签订了《股权转让协议》，进一步完善省内战略布局，打造英特舟山药品分销平台。 3、物流服务 大力发展现代医药物流，引进先进物流设备，建立信息系统，重视客户服务，推进医药物流一体化进程，使医药销售和
医药运输、仓储形成一个闭环，提高药品流通效率，增强公司核心竞争力。报告期内，温州物流中心和金华物流中心分别建 成投入使用，与原杭州物流中心和宁波物流中形成浙江省医药物流布局，并成为浙江省获得全省多仓协同运营资质的唯一试 点企业。
4、融资管理 公司积极优化融资方式及结构，2016年公司发行了首期超短期融资券，发行规模5亿元，扩大了直接融资规模，降低融
资成本，提升经营质量和盈利能力。
5、全面预算管理 公司根据三年战略规划及2016年经营计划，按照“五大事业部加区域公司”的经营组织架构，进一步完善预算管理体系。
第一，通过与各事业部、区域公司沟通、交流，对各预算单元上报的经营计划及预算进行质询、沟通，经过经营计划与预算 委员会审议，确定预算目标；第二，根据经营发展与管理需要，修订完善全面预算管理办法，监控预算费用的执行，加强可 控费用的管控和超预算费用的内控审批；第三，按照公司组织架构，充分调动各级责任人的积极性与创造性，强化责任意识， 加强对各单元预算执行情况的深入跟踪、分析，形成预算执行与控制的责任体系，保障预算执行的进度和成效。
6、全面信息化建设 公司继续深入推进各业务及管理板块的系统深入应用，推进对业务系统的改造，建立了采购模型的分析体系；建设英特
药谷电商平台，改善客户获取信息途径，提高客户满意度。报告期内，公司召开英特药业电子商务分公司成立大会暨重点客 户沟通会并成立了英特药业电子商务分公司。
7、质量管理 公司认真开展自查整改，开展多频次的集团内飞行检查活动，加强安全隐患排查，设立英特集团“质量健康安全环保日”，
建立长效机制。进一步完善HSE管理体系文件的编制，明确HSE管理方针、目标，完善相关制度程序和记录文件。集团范围 内全面推行杜邦安全理念，从管理组织、属地管理、直线责任，提高HSE管理标准，利用各项管理工具，完善管理措施。
8、人力资源管理 搭建集团人力资源管理中心平台，推进核心人才梯队建设，强化定岗定编，优化资源配置，构建人才引进培养评价机制，
积极推动各单位人力资源整合工作，为公司业绩的持续增长与运营效率持续提升提供强有力的支持和保障。围绕公司人才培
养、开发战略，秉承“突出重点、分步推进、常抓不懈、科学管理”的原则，深化落实“学习型组织建设”工程，分级分层实施 梯队人才培养项目。借助人力资源整合工作，协助子公司优化绩效激励体系。加大绩效管理理念和先进绩效管理思想的学习 宣贯，营造高绩效导向的企业文化氛围，更好助力公司战略目标的实现。
9、文化建设 继续开展员工关怀系列，通过组织各项活动、高温慰问、职工疗休养、员工体检、比武大赛等，提升职场幸福感；通过
青年智库项目、青年创客大赛、青年发展论坛、青年联谊、艺术团等活动，提升团组织“服务中心、服务青年”的能力和效能； 通过与多家高校联合推进人才培养，实现资源共享优势互补。
10、品牌建设 公司继续保持品牌知名度与美誉度，参加第二届浙江省国际健康博览会，举办首次“媒体开放日”活动；荣获“浙商全国
500 强”、2016浙江百强企业、 “‘十二五’浙江电商综合10强”、“杭州‘十二五’纳税百强企业”系列荣誉称号；英特®医药物流 服务荣获复评“浙江名牌产品”，英特企业商号获续评“浙江省知名商号”，英特图形商标获续评“浙江省著名商标”。

二、主营业务分析

1、概述

（1）报告期主要经营指标及其变动情况：

单位：元


⑵相关数据同比变动较大的原因说明： 销售费用同比增长15.88%，主要系职工薪酬、仓储费、运杂费增加所致。 投资收益同比下降42.16%，系可供出售金融资产持有期间收益减少所致。
利润总额、净利润、归属于母公司所有者的净利润同比分别增长23.72%、24.68%、26.31%，主要系营业收入增长带来 毛利额增加所致。
经营活动产生的现金流量净额同比增长50.03%，主要系销售收款与采购付款的净现金流入增加所致。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明
（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
本公司子公司浙江英特药业有限责任公司下属公司浙江省医疗器械有限公司于2016年4月21日第二次股东会会议同意与 浙江检捷购医疗科技有限公司以货币资金形式共同出资1,000.00万元成立合资公司,其中浙江省医疗器械有限公司出资510.00 万元,占合资公司注册资本的51%,浙江检捷购医疗科技有限公司出资490.00万元,占合资公司注册资本的49%,合资公司的业务 定位于体外诊断仪器及试剂的物流平台。合资公司浙江英特医学诊断技术有限公司于2016年5月23日成立并已办理营业执照。 浙江省医疗器械有限公司已于2016年7月1日支付出资款。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动产生的现金流量净额同比增长50.03%，主要系销售收款与采购付款的净现金流入增加所致。 （2）投资活动现金流入小计同比下降89.16%，主要系上年收到与工程相关保证金所致。
（3）投资活动现金流出小计同比下降31.15%，主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金减少所致。 （4）投资活动产生的现金流量净额同比增长，主要系投资活动现金流出小计同比减少所致。 （5）筹资活动产生的现金流量净额同比下降69.36%，主要系取得借款与偿还债务的净现金流入减少所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况

报告期末的资产权利受限情况详见附注第十一节“财务报告”之七-76“所有权或使用权受到限制的资产”。

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3） 持有其他上市公司股权情况的说明

报告期末，公司子公司英特药业分别持有尖峰集团（代码：600668）、海正药业（代码：600267）股票，股份来源为定 向募集，会计核算科目为可供出售金融资产：



5、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 公司主要收入来自子公司英特药业。2016年度，英特药业（母公司）实现营业收入12,358,871,030.61元，较上年同期增
长10.15%；实现利润总额170,695,994.01元，较上年同期增长31.99%；实现净利润130,977,535.67元，较上年同期增长32.85%。
温州英特系子公司英特药业的控股子公司。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
2016年是“十三五”开局之年，世界经济不确定性持续，中国经济转型企稳，在螺旋式上升的发展历程中进入新方位。国 内外医药行业进入增速换挡期，中国随着老龄化社会的到来，精准医疗理念与技术的兴起，互联网+战略的实施，健康产业 成为经济发展热点和焦点。医药行业的政策环境在“三医联改”的驱动下正发生重大变化：首先是医保在总量压力的裹挟下， 进入结构调整和微观控费的优化时代；其次是以医疗、药械价格改革为核心，撬动资源配置，探索医疗市场化的改革深化时 代的到来；第三是药政在与国际接轨的注册审评优化、质量一致性评价的举措中开启新药监时代；第四是互联网思维冲击下， 供应链扁平化驱动下，“两票制”实施背景下，药品流通业迈入整合时代，旧的格局正在打破，新的生态正在酝酿。
2、公司发展战略 公司以成为“中国最优秀的医药健康服务商”为愿景，围绕“内涵式增长、外延式扩张、整合式发展、创新式提升”的发展
路径，充分发挥上市公司平台作用，巩固提升药品分销核心业务，加快发展中药和保健品、生物制品、医疗器械战略业务， 强化零售健康、现代物流、电子商务等支持业务，将公司打造成集现代营销、现代物流、电子商务、零售连锁、生产加工、 健康服务为一体的综合服务商。
3、2017年度经营计划
⑴坚持内涵式增长与外延式发展战略
①全面完善省内布局。结合区域公司在区域市场上的独特优势，公司将进一步加强公司在基层医疗市场的竞争力。
②拓展专业领域。公司将通过在细分领域寻找投资机会，拓宽业务范围，增强在中药、生物、器械、零售、健康管理、 电子商务等专业细分领域的竞争优势。
③提升经营效率，加强管理协同。公司将不断加强总部与各区域子公司的管理对接与整合提升工作，提高公司整体管理 质量。
⑵进一步拓展业务 努力实现药品业务稳健提升，提高盈利能力；加快中药业务产品开发，完善产业链建设、实现产能最大化；实现生物器
械业务快速发展，提高市场份额，提升贡献度；加速零售健康业务网络布局，拓展DTP和健康管理业务，实现差异化发展。
⑶大力发展现代医药物流 实现物流业务多仓运营和标准化运作，建立可控配送体系，提高药品流通效率，增强公司核心竞争力。
⑷探索产业创新之路 探索大健康及文化产业创新之路，构建“互联网+”的新型业态，专注于电子商务运作，努力实现企业上、下游资源及企
业内部资源的协同运营。
4、公司未来发展战略可能面临的风险及相关措施。
⑴产品质量及药品安全 产品质量及药品安全直接关系到人民群众的健康安全，因此受到社会的广泛关注。任何药品质量问题都将对公司的社会
信誉、日常经营、经济效益及企业形象产生不利影响。公司在药品批发、药品零售及其他业务中，如出现产品质量问题，可 能面临担负赔偿或产品召回责任，公司的形象将受到损害，存在声誉受损和经济损失的风险。
公司秉承“质量为天，诚信为本”的公司质量方针，进一步优化质量管理流程，不断完善质量管理体系，以监督为核心， 以培训为重点，强化管理，落实责任、控制风险。
⑵行业竞争激烈 英特药业以分销物流为主，与其他区域性医药流通企业在商业模式上类似，竞争同质化，优势不突出。由于行业政策推
动，医药流通行业集中度逐渐提升，英特药业将会遭受全国性医药商业企业和本地区医药商业企业在浙江全省招标及渠道扩 张中的剧烈竞争。
公司在保持分销与物流主体业务不动摇的同时，进一步培育生物制品营销、现代物流、医疗器械和中药生产加工等业务； 同时，通过创新服务，提高满足客户个性化和差异化需求的能力。
⑶对子公司的管理和整合风险 近年来公司兼并收购频繁，新增子公司较多，新并购子公司发展不平衡，管理水平、经营状况等参差不齐，协同效应有
待提高。
公司将加强管理对接、文化融合和经营整合，提高子公司的治理水平，强化风险管控，实现母子公司经营协同，发挥整 体优势。
⑷资金流动性 随着企业经营规模的进一步扩大，尤其经营中上游供应商承付时限和下游客户赊销要求使公司购、销环节的收、付款在
结算时间、收支结构上不配比，经营对资金配置需求量大，形成阶段性的资金紧张。 公司将进行有效的经营性现金流管理，提高对资金需求及其波动性预测能力，选择最佳资产配置结构，建立合理的融资
结构，与金融机构建立良好关系，保证银行融资渠道的通畅，制定应急筹资计划。
⑸应收账款 随着公司经营规模的不断扩大，应收帐款同步上升。如果应收帐款催讨不力或控制不当，可能形成坏帐，给公司造成损
失。
公司高度重视风险管控工作，将单一的应收账款管理逐步转向中前台授信管理和客户资信管理，加强销售客户的授信管 理，加大对应收账款的管控力度；加强风险管理培训工作，强化员工的风险意识，提高风险防范能力。全力加强风险管控工 作，努力实现企业经营风险可知、可控、可承受。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


：


：