第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
回望 2016 年，国内产业转型升级雏形渐显，供给侧结构改革初见成效，经济运行总体平稳、 稳中有进，稳中向好。但世界经济增长继续放缓，加工业整体向低劳动力成本国家的转移，给国 内生产企业带来了压力。
公司围绕“夯实基础、巩固优势，深化改革、务实创新”的工作中心，不断推动内部资源的 整合与配置，稳步推进主业结构的调整与优化，确保公司可持续稳定发展。

二、报告期内主要经营情况
2016 年度，公司经营情况良好，盈利能力持续提高，报告期内公司共实现营业收入 90,605.85 万元较上年同期增长 2.81%。其中制衣实现营业收入 12,287.95 万元较上年同期略有上升，增幅 0.79%，雷允上实现营业收入 77,864.84 万元，较上期增长 3.79%；受益于雷允上业务的快速发展， 报告期公司共实现归属于母公司所有者的净利润 2,129.22 万元，较上期增长 7.28%。截至 2016
年 12 月 31 日，公司总资产 102,501.99 万元，较期初下降 0.63%，归属于母公司所有者的净资产
48,795.09 万元，较期初下降 4.59%。 公司以“开开”品牌服装生产销售和中医药流通和自主品牌“上雷”牌生产销售为主营业务。
服装业主要以从事中华老字号“开开”品牌衬衫和羊毛衫以及服饰系列的生产、批发和零售；医 药业主要是中、西成药的批发、零售及以中华老字号“雷允上”为品牌的中医药药学服务和自主 品牌“上雷”牌高档滋补品的生产及销售。
在国家医疗改革的各项政策逐步推进的背景下，雷允上以调整促转型，以创新谋发展，坚持 产品创新和管理提升，积极推进内生式增长、外延式扩张、整合式发展，逐步形成多业态、多品 种、多方式经营的“大健康”产业发展模式。开开制衣以市场需求为导向，以提升内功为根本， 倡导“工匠精神”，立足“夯实管理基础、加强品牌建设、提升经营质量”为核心，围绕做精一 件衬衫为核心，丰富产品结构，提升品牌价值。
（一）品牌传承，不断增强企业核心竞争力 品牌建设一直是公司不懈努力的重点之一，也是公司赖以生存和发展的重要基石。2016 年，
公司持续聚焦主业，把业务的稳健、更有质量发展作为重点，不断夯实公司可持续发展的根基。 雷允上全力深化卓越绩效，完成第 23 届“全国企业管理现代化创新成果”推荐材料申报，雷
允上药城、南京西路店荣获“上海市零售药店 AAA 级”称号和表彰。“雷允上”服务商标持续荣 获“上海名牌”、“上雷”商标荣获“上海市著名商标”。自主品牌稳步发展，“上雷”品牌参
茸作为转型发展的支柱品牌，全年共开发、调整新产品 11 只，新增参茸专柜及渠道 5 家，完成销 售 1.7 亿元，同比增长 6.7%。同时，在转型发展中，严把产品质量，“上雷”海参自上市以来，
在同类产品中一枝独秀，销量稳步上升。公司还积极组织香囊新品开发和营销宣传，共设计开发 15 款传统或时尚新品，其中“香留情驻”系列被选为 G20 峰会商务部长会议伴手礼，入选上海旅
游节产品目录，有效提升了雷允上品牌香囊的市场竞争力。雷允上代表上海接待世界卫生组织全 球健康促进大会“中国国家日”接待展示工作，通过全面立体地传播、展示中医药“治未病”等
大健康理念，进一步弘扬中医药文化，提升雷允上品牌形象。 开开制衣紧扣品牌的定位与个性，为适应消费的升级，公司进行了物业改造、服务升级等整
合发展的系统工程，在传承老字号品牌的同时，更多地考虑品牌的创新、延伸以及推广。借力目
标消费群体关注的热点事件，以门店、产品为载体，节日情感营销为手段，推行全方位的整合营 销，与品牌核心价值共同构建品牌联想。以“领袖风采、匠心传承、打造百年品牌”为主题的品 牌创立 80 周年大型活动取得圆满成功，为全年销售打下良好基础，进一步扩大了品牌的市场知名 度。为进一步做大团体职业服定制业务，与社会企业开展紧密合作、借船出海，通过新闻媒体的 独家专访，宣传了“开开”正在推进的转型发展之路，向社会释放了“开开”正在创新做大团体 职业服定制业务，正在形成新业务特色的信息，扩大了品牌在全国市场的影响。
（二）把握商机，积极发展企业创新经营
公司进一步深化“开开”和“雷允上”双主业战略，变革创新，着力提升两大主业经营能力。 将品牌优势与互联网思维相结合，分别开通了“开开”、“雷允上”网上商城，有效补充了实体 商店发展的短板，线上线下注重品效合一的营销策略，向消费者提供更为方便的购物体验。
围绕健康产业的转型方向，雷允上积极探索，谨慎推进。电子商务通过优化市场定位、丰富 品牌产品、加强营销力度、扩大销售渠道，获得较快发展。现已打造成为包括雷允上药城网、天 猫雷允上西区大药房旗舰店、天猫“上雷”旗舰店、1 号店、东方 CJ、壹药网等多业态、多渠道、 多平台电子商务经营模式，2016 年电子商务实现营业收入 347.42 万元，较上年同期 215.02 万元 增长 61.58%（2015 年电子商务刚刚起步）。同时完成了雷允上官方微信营销宣传平台建设，启动 了微信宣传、微信营销等功能，进一步加强网上营销管理与互联互通，推动电子商务稳健成长。 围绕健康产业的转型方向，继续探索新医改形势下医药分治的商业模式：一是积极开展医院药房 托管模式，在认真总结静中心药房饮片业务托管成功经验基础上，积极参与上海第一妇婴保健院 药房饮片业务托管项目竞标，成功中标并开始全面接管该药房饮片业务；二是加强与社区医院合 作，深入推进新型社区“1+1+1”服务模式（即一位病人、一家社区医院、一名社区药房药师）， 建立现代化社区健康管理中心；三是与阿斯利康等世界知名公司合作，联合上海市儿童医院，精 心打造雷允上慢病管理体验中心，为更多儿童哮喘慢性病人提供方便、快捷、优质的服务，提升 品牌服务能级；四是为开拓北静安业务经营渠道，努力推进雷允上品牌经营与服务持续向北静安 延伸。
开开制衣以南京路繁华商圈为依托，通过加强精细化与规范化管理，以“工匠精神”提升经 营环境和服务质量等软实力，以及不断调整经营策略，综合分析市场迅速调整作战部署，并强化 市场推广，积极组织和参加各类重要活动等，优化门店营销网络布局，使商圈价值最大化，提升 品牌形象，催生品牌溢价效应。随着网络消费行为的个性化、场景化、社交化，除了继续不断扩 充品类、优化物流及售后服务外，聚焦无线端，借力社交媒体抢占用户流量，精准匹配用户感兴 趣的产品。公司已与淘宝、天猫、邮乐网、工商融 e 购等电商平台建立了深度的合作关系。面对 竞争日益激烈的职业服市场，公司扎实开展工作，潜心挖掘市场，用心服务客户，将严、细、实 的经营理念做到极致，利用《解放日报》、《上海观察》、《上海都市百货》、《静安报》等新 闻媒体，宣传开开团体职业服定制业务，扩大社会影响，提升公众对团体定制业务的知晓度。
（三）提升效能，逐步探索股权投资业务 为了更好地衔接、支撑公司战略落地，更好地支撑公司的运营和发展，公司一方面以市场需
求为导向，做大做强两大品牌核心竞争力；另一方面以提高资产质量为重点，盘活存量资产。在 保证公司正常运营和资金安全的情况下，充分提高现有资金利用效率和收益，利用公司自有闲置
资金购买低风险理财产品、实现资金理财效率和收益最大化。年初积极稳妥推进股权投资业务开 展，为企业长期发展储备新的经济增长点。顺利完成受让甬商汇小贷公司 10%股权的工作，为公
司积累股权投资经验打下基础。
（四）强化内控，确保企业规范安全运行 公司长期以来一直以强化落实企业内部控制制度为基础，根据企业发展的需要和外部环境的
变化不断完善内部控制制度建设，强化各层面、各岗位人员的流程意识、规范意识和风控意识。 落实常态管控和审计工作，不仅强化了内审工作的监控力度，并且对提升效益与风控预判，降低 风险，保障企业健康发展奠定了坚实的基础。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
报告期内，公司实现主营业务收入 87,218.13 万元，与上年同期相比，上升 3.14%。医药板 块实现主营业务收入 75,424.20 万元，同比增长 3.87%，主营业务毛利率达到 19.77%，减少 0.05 个百分点；服装板块实现主营业务收入 11,308.43 万元，相较上年同比下降 1.46%，主营业务毛 利率达到 9.46%，下降 4.88 个百分点，其中，工贸企业主营业务收入仅为 3,621.46 万元，相较 上年下降 15.62%，而主营业务毛利率仅 8.93%，下降 1.74 个百分点，公司继上年受到宏观经济下 行的压力，全球采购商订单向东南亚转移及人力成本上升的影响，今年依旧难以改变大环境因素， 公司管理层面对订单数量减少的现象，积极调整产业结构及资源配置。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 近年公司积极宣传团体职业服定制业务，扩大社会影响，提升公众对团体定制业务的知晓度，
对销售形成了正面的影响。由于该业务主要集中在市外，导致市外销售增长比例较大。
（2）. 产销量情况分析表
√适用 □不适用

单位：万件


产销量情况说明 在生产上，公司实行“以销定产”的模式，由于受到经济大环境的不利影响，公司产销量较
上年明显减少。

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 16,959.11 万元，占年度销售总额 18.71%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 5,939.59 万元，占年度销售总额 6.55%。
单位:万元币种:人民币

前五名供应商采购额 25,253.86 万元，占年度采购总额 35.73%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 1,535.27 万元，占年度采购总额 2.17%。
单位:万元币种:人民币


其他说明
根据上海证券交易所《股票上市规则》关联交易的相关规定，原参股公司上海康桥中药饮片 有限公司的股权于 2015 年 3 月处置完毕，本期公司关联方交易披露 2016 年度第 1 季度与该公司 的购销数据。

2. 费用
√适用 □不适用

单位:元币种:人民币


公司本年期间费用较上年同期变动不大。详见本报告第十一节/七/30、31、32。

3. 研发投入 研发投入情况表
□适用√不适用 情况说明
√适用 □不适用 公司本年度未发生研发投入。

4. 现金流
√适用 □不适用

单位:元币种:人民币


经营活动产生的现金流量净额变动原因：支付的商品采购款同比增加。 投资活动产生的现金流量净额变动原因：一是购买理财产品净支出同比增加 4,570.49 万；二是下
属子公司上海雷允上药业西区有限公司收到动迁补偿款 2,345.39 万元。
筹资活动产生的现金流量净额变动原因：分配股利支付的现金同比减少。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


其他说明 1）主要原因是报告期内出售上年末中签的新股。
2）主要原因是期末待抵扣进项税额增加。
3）主要原因是公司已完成上海静安甬商汇小额贷款公司 10%的股权收购，相应的将原计入其他非 流动资产的金额转至可供出售金融资产科目核算。
4）主要原因是期末公司所持有的可供出售金融资产价值变动，公司按相应的比例确认的递延所得 税负债减少。
5）主要原因是期末公司所持有的可供出售金融资产价值变动，公司按相应的比例确认的其他综合 收益减少。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用
1、根据国家统计局发布的信息，2016 年度全年社会消费品零售总额 332,316 亿元，比上年 增长 10.40%，扣除价格因素，实际增长 9.60%。按经营地统计，城镇消费品零售额 285,814 亿元， 增长 10.40%；乡村消费品零售额 46,503 亿元，增长 10.90%。按消费类型统计，商品零售额 296,518 亿元，增长 10.40%；餐饮收入额 35,799 亿元，增长 10.80%。在限额以上企业商品零售额中，服
装、鞋帽、针纺织品类增长 7.00%，金银珠宝类与上年持平。服装和黄金珠宝行业增速减缓，居 民消费意愿低迷，消费零售行业增速下降的趋势依然严峻。
2、电商行业和无店铺销售对传统商业零售行业继续产生巨大冲击和影响。据上海市统计局发 布数据，2016 年上海市全年实现社会消费品零售总额 10,946.57 亿元，比上年增长 8.00%，其中 无店铺零售额 1,584.00 亿元，增长 13.80%。网上商店零售额 1,249.77 亿元，增长 15.80%，占社 会消费品零售总额的比重为 11.4%，比上年提高 0.5 个百分点。新兴渠道的快速增长将促使传统 商业企业主动或者被动进行互联网化转型。
3、体验式消费继续发展，城市综合商业体消费竞争力增强。随着社会转型和收入提高，消费 者“体验消费”需求日益增强，城市综合商业体由于提供了“吃住玩”一站式服务而广受欢迎。 据上海市统计局数据，至 2016 年末，全市已开业城市商业综合体达 189 家，其中，商场建筑面积
10 万平方米以上的有 68 家。全年全市城市商业综合体实现营业额达 1,287.20 亿元，比上年增长
12.20%。
公司从事零售业，将探索实体渠道和网络平台的协同，为消费者提供更为优质的商品和服务。 同时顺应居民收入水平的持续提高以及消费观念的转变、消费结构不断改善的变化趋势，将不断 调整自身的经营，提供与品质消费、绿色消费、时尚消费等升级类相关的商品和服务。

零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 □不适用


公司拥有药品零售门店数量 27 家，总面积为 7,299.24 平米，其中 1 家为自有物业与租赁物业相
结合；拥有服装零售门店 5 家，总面积为 483.39 平方米。

2. 其他说明
√适用□不适用

零售经营模式分行业情况

单位:万元币种:人民币


公司零售行业主营业务收入 28,738.71 万元，占公司主营业务收入总额的 32.95%；零售行业主营 业务成本 21,936.23 万元，占公司主营业务成本总额的 30.94%。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
截止 2016 年 12 月 31 日，可供出售金融资产余额为 22,639.88 万元，较年初余额 25,139.45
万元减少 2,499.57 万元，其变动主要原因如下：一是公司所持有的上市公司股票股价波动，公司
按照公允价值计量，导致期末余额减少 6,210.74 万元；二是公司子公司上海开开百货有限公司所
持有的上海银行股份有限公司股权上市流通，将该公司的限售股计入按公允价值计量的可供出售 权益工具，导致期末余额增加 781.17 万元；三是公司受让上海静安甬商汇小额贷款股份有限公司
10%的股权，增加投资 930 万元；四是公司购买银行理财产品期末相较期初增加 2,000 万元投资。
截止 2016 年 12 月 31 日，长期股权投资余额为 10,153.72 万元，较年初余额 10,320.93 万元
减少 167.22 万元，主要系公司按照股权比例确认联营企业的投资亏损所致。

（1） 重大的股权投资
√适用□不适用

单位:元币种:人民币


（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用

单位:元币种:人民币

2016 年年度报告



以公允价值计量的金融资产明细表

单位：元币种:人民币


18/141
（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用 上海开开制衣公司、上海雷允上药业西区有限公司是公司下属两家主要子公司。 上海开开制衣公司是公司服装板块的经营管理企业，是公司唯一生产、销售“开开”品牌系
列服装的企业。是集“开开”牌衬衫、羊毛衫、西服、西裤、茄克、针织内衣、休闲服等服饰系 列产、供、销于一体的经营实体。注册资金 3700 万元，年销售额 1.23 亿元。旗下拥有上海开开 百货有限公司、上海开开羊毛衫针织有限公司、上海开开服饰有限公司、上海开开衬衫总厂有限 公司、上海曼格尼森实业有限公司。
上海雷允上药业西区有限公司是公司药业板块的经营管理企业，注册资本 13,678 万元，旗下 拥有上海雷允上西区药品零售有限公司、上海雷允上营养保健品有限公司、上海源源化学试剂有 限公司及参股上海静安制药有限公司等企业，主要经营中西药品、参茸饮片、医疗器械、化学制 剂等的销售业务，是一家集产、供、销为一体的规模型医药企业。2016 年销售额达到 7.79 亿元。 公司先后注册有“雷允上”、“上雷”牌等著名商标，分别获得“上海名牌”（服务）与“上海 名牌”（产品）称号。
上海强商实业有限公司是公司的全资子公司，注册资本 3000 万元，经营范围：实业投资；企 业管理咨询；资产管理；投资管理；市场营销策划；商务信息咨询；礼仪服务；展览展示服务； 园林工程；办公用品的销售。（企业经营涉及行政许可的，凭许可证件经营）。
上海开开免烫制衣有限公司是公司重要的非全资子公司，注册资金 150 万美元，经营范围为 生产包括免烫衬衫的各类衬衫和其它服装，销售公司自产产品。（依法须经批准的项目，经相关
部门批准后方可开展经营活动）。 （1）公司各主要子公司经营情况
单位:万元币种：人民币


（2）合并利润影响较大的子公司情况

单位:万元币种：人民币


（3）参股公司对公司利润的影响情况 苏州开开天德制衣有限公司（以下简称“苏州天德”）营业期限于 2016 年 10 月 13 日到期，
苏州天德于 2016 年 4 月 8 日第一次股东会决议通过：“苏州开开天德制衣有限公司营业期限到期
后，终止企业现有全部生产加工业务，解散安置全体职工”的决定。截止 2016 年 12 月末苏州天
德已停止生产经营，相关手续尚未办理完成。报告期内，公司按照权益法确认投资损失 55.78 万 元。
上海静安制药有限公司是一家有着多年历史的中成药制造企业。现公司注册资金 2,500 万元，
资产总计 4,000 万元左右。其主要经营中成药制剂的生产和销售，收购与生产中成药制剂相关的
农产品，拥有“静牌”、“鹊牌”二大系列中成药，主要生产口服液、膏剂、颗粒剂、露剂等 5
种剂型。报告期内，公司按照权益法确认投资损失 124.20 万元。
2015 年 8 月经公司第七届董事会第十七次会议审议通过，同意公司拟受让上海静安甬商汇小
额贷款股份有限公司（以下简称“静安甬商汇”）10%的股权共计 1,000.00 万股。2015 年 11 月 公司与上海比昂建筑装潢工程有限公司（以下简称“比昂建筑”）签订了《股权转让协议》，协 议约定公司以每股 0.98 元（含已宣告但尚未发放的股利）的价格受让上述股权。2016 年 4 月，
已完成收购静安甬商汇 10%股权的工商变更登记备案手续，并于 2016 年 4 月收到 2015 年度已宣
告但尚未发放的股利 50 万元。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用 近年来，宏观经济放缓，零售行业整体需求疲软，导致零售企业销量有所下滑。同时由于零
售行业竞争激烈，网络电商冲击严重，传统零售企业市场份额进一步缩减。随着中国的宏观经济 结构性调整将不断深化，中国消费经济转型升级的大趋势明显。零售行业需要在经营模式、产品、
服务、环境等方面不断优化，以迎合消费者消费升级的需求。未来，传统零售业将与互联网深度 融合，通过线上线下双重渠道，共同促进零售业的发展。同时，零售行业未来竞争将会愈来愈激
烈，零售行业将进一步进行资源整合，在产品多元化的同时缩减企业运营成本，提高消费服务水 平，提高企业抗风险能力和盈利能力。
公司所属的零售业，将探索实体渠道和网络平台的协同，为消费者提供更为优质的商品和服 务。同时顺应居民收入水平的持续提高以及消费观念的转变、消费结构不断改善的变化趋势，将
不断调整自身的经营，提供与品质消费、绿色消费、时尚消费等升级类相关的商品和服务。 1、服装业
创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念指导下，中国服装行业正以转变经济发展方式为 主线，以结构调整和产业升级为主攻方向，以自主创新、品牌建设和科技进步为重要支撑，稳步
推动品牌技术含量发展建设。积极拓展服装行业区域发展空间，克服产业转移的阵痛，抓住消费 升级机遇，在服装的研发、零售模式等方面满足消费升级的需求，锁定消费人群确定品牌发展方
向，整合互联网营销和传统营销手法改善消费者体验，通过供应链和产业链的智能化提高产品的 市场适应能力和品牌服装的竞争能力，确保服装业摆脱困境且稳中有进。
2、医药业 医药行业被称为永不衰落的朝阳产业，虽然一方面国家深入推进医改，两票制、药品招投标、
医保控费、医院药占比管理、一致性评价、临床实验数据核查等对整个医药行业发展带来一定的 冲击，根本目的是进一步规范我国医药市场发展机制，有利于医药行业更加规范化，推动医药行 业健康有序发展。在另一方面，国家《中华人民共和国中医药法》、《中医药发展战略规划纲要
（2016—2030 年）》、“十三五”规划等一系列政策法规的颁布，二胎政策的放开、人口老龄化、 城市化、健康意识的增强以及疾病谱的不断扩大促使医药需求持续增长，政府对医疗的投入不断
加大，中医药的发展空间依然很大。雷允上将以自主品牌“上雷”品牌发展为基础，雷允上中医 馆品牌药学服务为依托，大力拓展雷允上大健康理念。在承担安全用药的社会责任同时，弘扬和
传承中医药文化，为民族品牌和民族文化发展做出贡献。
（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司将依托国家和市、区相关的发展规划及改革要求，坚持以“提升机制活力、提升创效水
平、提升品牌价值、提升管理层次”为主基调，全力打造医药业与服装业两大业务板块。服装业 将着眼于中国零售业的未来发展目标及各零售业态的运营规律，在科学高效的管理架构、管控模
式下，坚持回归零售本质和扩大团体工装的定制业务，努力建立多渠道，多层次的商业运营模式 和科学有效的运营体系，提升经营效率。
雷允上将抓实国家中医药“十三五”规划提供的发展机遇，积极融入大健康战略实施步骤， 以“大健康”为主要方向进行优势巩固、市场开拓，强化自身资源优化组合，提升资源应用能级，
进一步构建与未来大健康市场发展趋势与需求相匹配的经营、服务运行体系，努力拓展中医药服 务领域，进一步提升雷允上特色的中医诊疗服务规模和水准，提供服务关联便捷、线下需求可达
性高、线上客服体验度强的特性，并在融合多业态、多专业、多渠道，联动线上线下资源过程中， 融入大健康市场的发展大格局之中。
两大主业还要以“推进企业改革，夯实管理基础，提高经营质量”为主基调，以“开开”“雷 允上”老字号品牌为立身之本，坚持传承与创新，集中资源强化公司在品牌管理、门店管理、产
品设计、销售渠道建设及供应链管理方面的优势扩大产品销售规模与市场占有率，形成从人才到 资源，从渠道到品牌，从速度到效率，从传统管理到模式创新的行业多层次竞争优势，确保公司
稳健持续的发展。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司将正确认识中国经济新常态下转型中后期的特征，正确把握行业发展趋势，正 确认识公司所处的内外环境，紧紧抓住转型升级、消费升级的重要机遇，继续坚持“固本强基”、 “转型变革”的总基调，发挥核心竞争优势，打造互联网经济下的新商业模式。 1、优化结构，提升品牌核心竞争力
2017 年度，公司将迎难而上，加大市场拓展力度，加大结构调整力度，加大经济挖潜力度， 克服困难、创新改革、稳中求变。
雷允上在健康产业医疗、医药、保健食品、健康服务、养老等五大产业类型中已经横跨四大
类型，而且兼具中医药和老字号品牌特色，具有得天独厚的发展优势。公司要在确保医药主营业 务发展基础上，通过聚焦大数据、大信息，继续稳步探索经营新模式，配套“大健康”规划；通 过推进人力资源规划实施、提升企业文化内涵、完善组织架构、强化内部管控体系建设，确保企 业稳步发展、有质发展。
制衣公司要充分发挥“开开”品牌优势，挖掘品牌潜在价值，加强对外合作力度，不断完善 内控体系，追求产品营销方式的多元化，注重与消费者的有效互动，提高品牌的知名度和美誉度， 多角度助力产品销售。
2、调整转型，夯实主业发展基础 公司仍将坚定不移地走品质化道路，继续深耕核心业务，加强管理、营销、文化等基础体系
建设，完善管理体系，精耕细作；稳步推动新业务发展，拓宽收入来源，保持公司收入稳步增长，
提高利润率，优化资产质量，提升营运水平。 聚焦中国供给侧改革和健康消费增长宏观态势，雷允上通过提升品牌和渠道资源应用，探索
新渠道、新模式，谋求新发展，确保达到“稳批发”的目标；通过实施布局多元化、服务智能化
策略，建立全新药店模式，实现“扩零售”的目标。强化市场思维，设计以终端为重点的精细化 营销模式，公司将继续加强“上雷”参茸的新产品开发，延伸产品线，重点加强中医药文化与自 主品牌产品的深度融合与开发。
进一步优化制衣公司的结构调整，促进其经营方式和发展模式的转型；优化连锁网点布局， 提升单店盈利效率；积极完善包括电商、电视直销、微信等渠道在内的立体销售网络建设；规范 房产物业管理，根据企业实际需求做好沉淀资产的处置工作，进一步提升资产收益率。 3、苦练内功，强化风险防控措施
全面完善内控监督体系，加强成本管理、资金管理和预算管理，防风险于未然；加大企业经 营管理所需的复合型领军人才和专业技术团队培养，建立起业务骨干和青年人才的职业发展通道；
优化顶层设计，建立一套更加有秩序的、管放结合的、加大市场化倾斜的管控模式,提升企业文化 内涵、完善组织架构，确保企业稳步发展、有质发展。
雷允上全面导入卓越绩效管理模式，根据企业服务领域不断扩大、服务要求不断提高的现实 情况，坚持药品经营和生产劳动安全的“大安全”理念，加强对 GSP、双体系制度的执行监管， 加快推进制度改革，提高工作效率。
开开制衣发扬工匠精神、加快基础建设，围绕创建文明单位，推进企业文化建设，传承老字 号品牌文化，创新品牌文化，推广品牌文化，加强产品生产质量管控，坚定不移地走品质化道路， 进一步提升公司产品的口碑及市场占有率。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 国家宏观政策给公司的经营造成一定的经营风险；虽然作为以稳健经营的本公司，在未来的
几年里也将面临多种风险： 1、宏观经济波动风险。随着国内经济进入新常态，经济增速下滑和居民收入增速减缓将直接
影响到消费者的可支配收入及消费信心，公司当前主要销售和利润均来自于批发零售、物业租赁
等，该行业与宏观经济影响十分密切，经济下滑、收入减少、消费信心不足等多种因素均将对公 司业务产生重要影响。
2、零售业消费市场的竞争风险。消费零售产业是国内竞争最充分的市场之一，公司及旗下各 品牌与国内国际各大知名零售企业展开激烈竞争，众多内外资品牌携带雄厚的资本、先进的管理 模式、前沿的经营理念进入上海等市场跑马圈地，对公司经营产生冲击。同时电商渠道和网购业
务已经成为社会零售消费的重要组成部分，并已对消费者的消费习惯产生极大影响，虽然公司也 在着力推进电商渠道建设，培育线上线下互动发展模式，但电商、电视购物等新兴渠道销售额比
例还是偏小。
3、新的经济增长点的培育风险。近年来公司力求创新转型发展，在保持原有传统零售业务的 同时逐步试水开拓股权投资合作等创新业务，为企业未来长期发展培育新的经济增长点。但受制 于市场变化、风险控制、新产业培育等多重因素影响，新业务板块的培育和产出需要一定时间周 期，部分新兴企业发展可能达不到预期。

（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用