第四节 经营情况讨论与分析
一、经营情况讨论与分析
2016 年是公司上市 20 周年，也是实施―十三五‖发展规划的开局之年。面对国家供给侧结构 性改革的要求及医改政策继续深化的影响，公司正视严峻形势和变革挑战，紧紧围绕公司―十三五‖ 战略目标，全体员工奋勇拼搏、开拓进取，确保公司持续、健康、稳定发展。
（一）经营业绩基本情况
报告期内公司实现主营业务收入 266.24 亿元，同比增长 7.69%；完成权益净利润 1.80 亿元， 同比增长 15.02%。通过对费用总额的合理有效控制，全年费用率约 4.37%，同比下降 0.26 百分点。 通过加大管理力度，应收账款增幅增长趋缓并低于销售同比增幅。公司总体实现了主营业务增长 并保持了业绩稳中有进的发展态势。
（二）修订完善治理制度，启动推进非公开发行再融资
2016 年，公司根据中国证监会规范治理要求，并结合经营管理实际，完成修订《公司章程》、
《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》以及《南京医药股份有限公 司未来三年（2016 年～2018 年）股东回报规划》，进一步完善法人治理结构并落实对股东的合理 投资回报，维护了全体股东的合法权益。公司董事会年内启动并稳步推进非公开发行股票项目， 同步启动员工持股计划，激励员工对公司的参与感与认同度。
（三）、夯实主营业务市场，积极应对药品招标和“两票制”政策。
2016 年，福建、江苏等省份新一轮药品集中采购招标工作正式启动。公司相关区域子公司加 强政府沟通，推进厂商协作，积极争取委托配送权，确保了主营市场份额。公司统一加强与供应 商的战略互信与沟通合作，提升集团化供应链集成能力，成功引进 5 个全国总代理产品，初步建 立起全国分销网络和营销团队，为新增业务的拓展打开局面
在现有市场网络基础上，公司稳步开发基层医疗市场，拓展基层服务网络。2016 年公司吸收 合并全资子公司南京医药药事服务有限公司，有效提升公司整体供应链服务服务能力和品牌影响 力，为南京区域业务一体化奠定了良好基础。安徽区域深挖以基本药物配送、零售配送及民营医 院为主体的终端市场资源；苏北区域以横向布点、纵向深耕方式推进基层终端建设；湖北区域从 各级省百强医院中遴选目标，积极推动市场开发力度。
公司继续加强物流建设，安徽天星物流中心年内顺利实现新址搬迁并全面投入使用，南京物 流中心项目全面启动主体工程建设，其他部分地区物流中心工程已处于论证、建设阶段。
（四）紧抓药事服务项目建设，促进企业调整转型
公司继续深化实践适合新医改的药事服务管理模式，全面启动江苏省某三甲医院药事服务战 略合作项目，围绕―互联网+药事服务‖理念，合作打造完善的药品供应体系和健康服务平台。其它 相关区域药事服务项目持续深入推进。
公司子公司南京药业坚持发挥中医药板块特色，不断提升中药药事服务效能。2016 年新开发 医院客户 5 家，总计已达 29 家中药煎制服务中心全年处方量约 190,000 张，同比增幅约 12%；销 售约 3,500 万元，同比增幅约 19%。
公司―互联网+药事服务模式探索‖、―基于中药药事服务的供应链服务新模式‖两个项目分获中 国医药商业协会 2015-2016 年度药品流通行业―医药供应链优秀案例奖‖和―医药供应链服务创新 奖‖。
（五）强化风险控制与合规经营，提升集团化管控水平 公司持续推进母子公司法人治理结构建设，强化母子公司合规经营意识，组织全员签定《合
规经营责任书》。公司已建立集团审计专业线垂直管理体系，完成审计信息管理系统建设，对重
大工程项目实行全过程跟踪监督，切实提高集团管控能力，有效降低经营风险。 公司构建规范合理、职责明晰的集团质量管理责任体系。巩固 GSP 认证成果，加强对重点产
品、重点环节管控，对子公司全覆盖开展质量体系内控模拟飞行检查，提升全流域质量安全意识 和质量管理水平。
公司加强全面预算管理，继续强化付现费用管理，加大一年以上应收账款清收力度。合理融 资，加大直融占比、降低融资成本。公司持续加强人才队伍建设，完善后备干部梯队，积极推进
集团信息化建设，完善供应链协同商务平台及可视化系统。

二、报告期内主要经营情况 详见公司“经营情况讨论与分析”（一）经营业绩基本情况

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

公司资产减值损失较上期减少主要系公司上期计提长期资产减值准备所致；
公司投资收益较上期减少的主要系公司本期确认了对联营企业的投资损失所致； 公司营业外收入较上期减少主要系公司上期收到违约金收入所致； 公司营业外支出较上期减少主要系公司子公司上期处置部分存货所致； 公司少数股东损益较上期增加主要系公司子公司利润增长所致。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
2016 年，公司正视新医改政策给行业发展带来的严峻挑战，继续集中资源发展主营业务，持 续稳步推进药事服务业务并不断创新内涵，完善业务区域网络布局，着力发展基层医疗市场，加
强零售门店标准化建设及零售业务多模式发展，提升零售业务规模与集团化协同发展水平。公司
2016 年实现营业收入 267.21 亿元，同比增长 7.69%。

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明:公司主营业务为医药流通业，基于公司业务特点， 未列示分产品报告分部。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用
（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 208,690.56 万元，占年度销售总额 7.84%；其中前五名客户销售额中关联方销 售额 42,218.22 万元，占年度销售总额 1.59 %。

前五名供应商采购额 300,752.05 万元，占年度采购总额 11.74%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用 公司报告期销售费用较上期增加主要系公司销售规模增长所致； 公司报告期管理费用较上期减少主要系公司持续加强费用管控所致；
公司报告期财务费用较上期减少主要系报告期公司发行债务融资工具，降低综合融资成本所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用
4. 现金流
√适用 □不适用
公司报告期经营活动产生的现金流量净额为-240,877,981.31 元，主要系行业政策影响，应收账款 同比增加所致，但较上年同期-306,084,134.52 元相比有所改善； 公司报告期投资活动产生的现金流量净额较上期增加主要系子公司收到拆迁补偿款所致； 公司报告期筹资活动产生的现金流量净额较上期增加主要系公司发行债务融资工具所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元

其他说明
公司报告期预付款项较期初增加主要系公司预付药品货款增加所致； 公司其他流动资产较期初增加主要系公司存货增加导致的待抵扣增值税增加所致； 公司报告期可供出售金融资产较期初增加主要系公司所持有的有价证券公允价值变动所致； 公司报告期固定资产较期初增加主要系公司在建工程转入固定资产所致； 公司报告期在建工程较期初减少主要系公司在建工程转入固定资产所致； 公司报告期应付利息较期初减少主要系公司上年期末存在到期结息的短期借款，本期已归还所致； 公司报告期其他应付款较期初减少主要系公司归还新工投资集团借款所致； 公司其他流动负债较期初增加主要系公司发行债务融资工具较上年同期增加所致； 公司报告期其他综合收益较期初增加主要系公司所持有的有价证券公允价值变动所致； 公司未分配利润较期初增加主要系公司经营业绩持续稳定向好所致。

2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 医药流通行业发展状况请见第三节第一点（三）之“行业情况说明”

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位：万元


（1） 重大的股权投资
√适用□不适用

单位：万元


（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用

单位：万元


（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用
单位：万元


（六） 重大资产和股权出售
√适用□不适用
1、公司因转让北京智博 28.57%股权事项，与庆云青旅发生买卖合同纠纷，详情请见本年度 报告―八、重大诉讼、仲裁事项之（一）诉讼、仲裁事项已在临时公告披露且无后续进展的‖。
2、2016 年 3 月 4 日，公司总裁办公会审议同意公司控股子公司中健信息在南京市公共资源
交易中心挂牌转让所持有的上海久源 100%股权，挂牌价格以经国资监管部门备案的评估报告所 示净资产为依据，确定为 199.26 万元。2016 年 4 月 8 日，最终摘牌方俞赟怡与中健信息签署上海 久源 100%股权《产权交易合同》，转让价格为 199.26 万元。截止本报告出具之日，上述股权转 让事项已完成工商变更登记，上海久源已不再纳入公司合并报表范围。
3、2016 年 4 月 14 日，公司第七届董事会第四次会议审议同意公司向控股子公司安徽天星转 让公司所持有的天星物流 100%股权，转让价格以经国资监管部门备案后的评估结果予以确定， 为 11,135.84 万元。截止本报告披露之日，本次股权转让事项已全部完成，并已完成工商变更手续。
4、2016 年 7 月 29 日，公司第七届董事会 2016 年第二次临时会议审议同意公司吸收合并全
资子公司南京药事，吸收合并完成后，南京药事独立法人资格注销。上述事项已经公司 2016 年第 二次临时股东大会审议通过。目前公司已基本完成上下游客户业务衔接和业务信息系统对接工作， 并正式通过公司全面开展相关经营活动。

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：万元


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
1、社会刚性需求的加大，将促使药品流通市场规模持续扩大。我国人口的自然增长，经济的 发展，城市化进程的加快，人民生活水平的提高和健康意识的加强，以及人口老龄化等不可逆转 的因素将增加对医药保健品的需求，尤其是老龄人口的增长提供了不断扩大的健康消费主体，医 药的市场需求不断增大。
2、国家医改为行业较快发展提供了市场机遇。我国医药卫生体制改革已经取得了阶段性成效。 商务部统计指出，全民医保基本建立，全国城乡参保人数超过 13 亿人，覆盖率达到 95%以上。 基本医疗保障水平大幅提升，城镇居民医保和新农合政府补助标准从 2008 年每人每年 80 元提高
到 2016 年的 420 元。基本药物制度在基层实现全覆盖，基层医疗卫生服务体系显著加强，基层医 疗卫生机构就诊人次明显增加。国家医改释放了医疗需求，带动了药品需求的增长。
3、行业监管提高了医药商业的进入壁垒，利于行业趋向集中。新版《药品经营质量管理规范》
提高了医药流通企业的标准，对医药配送和零售企业提出了更高的软硬件要求，包括信息化系统、 药品仓储、配送环境、药品采购、质量管理等方面。新版 GSP 的出台意味着医药流通行业未来将 有大批的不合格企业面临淘汰，而大型龙头企业有机会进一步壮大，有利于促进行业的整合，提 升行业集中度。
4、随着医改政策的陆续出台并实施，传统盈利模式面临极大挑战，国家实行基本药物制度对 药品流通行业的影响显著。部分省份实行基本药物由招标选择的配送企业统一配送、省级人民政 府确定本地区基本药物统一采购价格。由于基本药物价格基数低、配送成本高、配送网点分散且 物流量巨大，医药流通企业必须实行统一配送，实现规模经营。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用 公司总体战略目标为：保持有质量的稳定增长，兼顾规模并可持续发展，巩固医药商业区域
龙头地位，成为中国市场上提供最优质健康产品与服务的市场创新者和最佳医药经销企业之一， 在确保行业现有排名的基础上努力争先进位。
公司战略定位为：以信息化和现代物流为基础，以健康消费需求订单为导向，以利益协同的
药事服务及建设自有终端为核心，打造医疗机构业务和多模式零售业务为主业的集成化供应链， 立足华东，成为大健康产业可信赖的健康产品和服务提供商。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年是―十三五‖期间企业改革发展关键之年、攻坚之年，围绕供给侧结构性改革和公司战 略，公司将强化风险防范，增强上下游内外部协同，在稳步增长基础上求变革突破、促转型发展。 公司 2017 年度主要经营计划如下：
1、积极推进主营业务市场网络建设广度、深度和完整性 公司继续健全市场网络布局，在业务重点区域、空白区域快速布点、扩展渠道，大力拓展基
层医疗市场，提升基层服务能力，逐步实现从三级医院到基层市场的网络全覆盖，增强区域市场
的广度、深度和完整性，提高市场占有率和终端控制力。 公司持续推进零售终端网络建设，优化门店整体布局，加快重点区域、重点医院附近及业务
空白区域的零售门店布点，着力开发 DTP 药房及院边药店以具备医院处方外流的承接及管理能力。 公司明确短、中期有详细基础信息、有健康检测数据、稳定在门店购药的会员销售计划目标，提
升慢病管理和健康服务水平，满足居民个性化、多层次的健康服务需求，加强以健康档案为核心 的自有终端建设。通过零售电商业务模式促进线上线下融合发展。
2、深化药事服务“核心”业务，持续开展重点三甲医院战略合作 公司继续以重点三甲医院药事服务项目为主体，开展院内药品供应链运营管理合作，通过承
接药品库房外包等医院非核心业务，在降低医院运营成本、回归药学服务本位的同时，提升公司
药事服务水平，形成可复制、可推广的实践经验。此外，公司与某三甲中医医院合作共建―中医药 文化、健康宣教基地‖，双方嫁接整合优势资源，在展示中医药历史文化底蕴的同时，开展健康养 生、医疗保健、中医药知识、健康旅游等服务，为百姓提供中医药服务体验、提升健康生活理念， 致力于打造国内具有代表性和影响力的中医药产业基地。
3、强化多维度集团化管控，健全问责机制，全面提升风险防范能力 公司重点开展以风险控制为核心的―制度及流程再锻造‖，准确把握重大风险点，建立健全关
键控制流程，运用信息化手段，将控制流程制度化、规范化和标准化，提高集团管控的透明度和 可视性，切实增强企业风险防范能力。同时，公司进一步加强内部审计力度，完善审计垂直管理
体系，健全―三年全覆盖‖轮审机制，充分发挥审计监督作用。
公司需从近期子公司飞检被撤销 GSP 证书事件中深刻汲取教训并引以为戒，强化全员质量安 全意识，提高企业质量管控能力。严格执行相关法律法规要求，坚持把经营理念和质量方针贯彻 在商品流通全过程，把各环节、全过程 GSP 工作做细做实，确保工作过程可跟踪、商品质量有保 证、营销行为更规范，确保 GSP 管理常态和长效。
公司全面加强安全生产管理，健全安全保障体系，继续加强安全生产制度建设，落实管理措 施、强化规范操作、及时消除隐患，确保安全生产无事故。
公司健全企业问责机制，对于重大事故进行责任追究。按照上市公司内控管理的要求，对于 出现重大责任事故的企业和个人，予以严厉追究问责，确保企业持续健康发展。
4、增强内外部协同协作，发挥集团整体竞争优势 公司要进一步强化集团化企业间的整体意识和全局观念，加强各业务单元、各业态、各区域
间的协同协作，形成协同合力以积极应对医改政策深化的影响及严酷的市场竞争环境。公司将进 一步推动批零一体化进程和供应链整合力度，与上下游达成集团层面的互通合作，发挥公司整体
优势和协同效应，增强集团核心竞争力，实现利益最大化。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用
1、医改政策对公司业务经营模式带来的挑战
在 2016 年底出台的纲领性文件《―十三五‖深化医药卫生体制改革规划》指引下，2017 年将 是医药行业继续受政策影响非常大的一年。公司业务主要聚焦于医改首批试点的江苏、安徽和福 建三省，面对当地药品招标政策发生的重大变革和―两票制‖陆续落地所带来的机遇与挑战，将通 过进一步加强对政策及市场的深入研究与精准分析，强化组织间协作以及批零一体协同，提升快 速应变能力，提高商业决策和响应速度，聚焦资源提升业务核心能力。
2、公司业务运营合规性和药品质量经营管理风险 公司严禁商业贿赂行为，始终坚持将治理商业贿赂专项工作和《南京医药商业行为规范》等
内控体系建设相融合。针对经营活动中不能排除的可能个别存在的不正当商业行为风险，公司组 织全体员工签署《规范经营责任书》，积极探索并实践防治商业贿赂的长效机制，注重发挥法规、 制度的源头防治功能并努力强化全员反商业贿赂的自觉性。
药品质量经营管理方面，虽然公司严格按照 GSP 规定，在经营活动中对各环节进行质量控制， 尽可能杜绝任何质量事故的发生。但由于公司并非药品生产商，无法控制药品的生产质量，故在
经营活动过程中仍可能出现药品质量问题，从而给公司业务经营带来风险。公司将持续加强法律 法规宣传教育，严格要求母子公司按照《药品经营质量管理规范》开展各项经营管理活动，确保
药品经营质量管理常态和长效，并从集团化管控的高度全方位强化管控手段及落实问责机制，提 高管控能力。
3、融资能力不足及融资成本上升的风险 公司处于资金密集型的医药流通行业，未来发展对资金需求较大。公司目前主要依靠银行短
期借款及短期融资券等短期融资工具满足日常经营对流动资金需求。虽然公司具有良好的银行信