一、经营情况讨论与分析
报告期，公司紧密结合“健康中国”宏观战略以及对大健康产业发展设想，在经济新常 态背景和医药行业激烈的竞争态势下，以“发展、绩效、管控”为重点，通过推进年度各项 重点工作和目标任务的有效实施，经营绩效稳步提升、内控管理规范有序，基本完成了年度 营业收入和利润目标。
报告期，公司实现营业收入 151,902.94 万元，同比增幅 1.88%，其中主营业务收入 146,218.17 万元，同比增幅 1.60%；实现营业利润 5,626.49 万元，同比增幅 12.77%，实现 归属于母公司所有者的净利润 4,603.42 万元，同比增幅 11.82%。
报告期，针对药品经营市场逞现模式多元化，传统业务增长空间收窄，互联网消费逐步 形成的服务新需求等大趋势，公司以打造全新药店模式，适应未来大健康需求为目标，在强 化新版 GSP 的实施力度、提升药师专业能力、深化信息系统配套应用同时，一方面抓实推进 购物中心店中店拓展，通过嫁接市场、共享商圈，融合经营，探索了传统经营的转型途径， 提升了新颖的植店模式；通过集结市场资源、强化品类导入、丰富服务载体、推出自助体检 项目，创新了特色经营、专业服务的技术能绩；通过挖掘中医药文化和道地加工艺、提炼医 药合璧服务相长的服务特色、对接“云医院”便捷诊疗功能、完善法定经营资质，提升了“佛 慈堂”中医药服务内涵，促进了“医精药专”经营服务目标的实现。另一方面，公司以深化 专业经营和构建大健康关联服务为目标，对未来云商与专业经营服务的融合点进行了有益探 索，在继续推进网上商城多平台运行的同时，不仅积极伴随百联全渠道上线过程导入医药业 态，先行落实了“送药到家”项目，并且还从未来云健康平台实施目标出发，对“云医院”、 “云药师”和“云护理”资源的互补和线上线下的组合应用，进行了整体谋划，对公司坚持 做深、做细、做专、做大医药经营服务市场，夯实了推进基础。
报告期，公司面对药监政策形成的市场经营规则变化，批发经营通过加快引进具有市场 培育潜力的新品、努力提高总代理品种市场份额、扩大市场占有率，提升服务质量，提高工 作效率，确保了各项预算指标和任务目标的完成，对公司完成全年目标，保有市场份额起到 了扛鼎之力；零售经营一方面牢牢把握时令健康消费特点和节令营销规律，通过结合公益活 动、品牌宣传、品类升级、市场细分等元素，组织了形式多样的惠民健康服务和主题、内容 鲜明的营、促销活动，促进了实体经营的有质增量，另一方面通过结合微信营销、网上销售， 突破了地域距离，培育了 O2O 市场；通过丰富“送健康”体验项目，走向市场，深入企事业 单位和社区，在强化了品牌认知的同时，扩大了销售总量，从而为实现既存市场求稳，新增 业务求增的目标起到了促进作用。
报告期，公司坚持夯实内控规范化管理基础，通过继续推进制度建设、强化内控规则和 实施行为规范化要求的培训，进一步明确了各层面、各岗位人员的风控意识；通过落实常态 管控和三级审计工作，不仅强化了内审工作的监控力度，并且对提升效益与风控预判，减少 风险，保障企业健康发展奠定了坚实的基础。

二、报告期内主要经营情况
截止 2016 年 12 月 31 日，公司总资产 118,528.71 万元，较期初减少 4,484.76 万元，降
幅 3.65%。其中，流动资产期末 66,983.76 万元，较期初增加 6,551.31 万元；非流通资产期
末 51,544.96 万元，较期初减少 11,036.06 万元。净资产 72,898.88 万元，同比减少 4,709.48 万元，降幅 6.07%。
截止 2016 年 12 月 31 日，公司负债和所有者权益总计 118,528.71 万元，较期初减少
4,484.76 万元，降幅 3.65%。其中，公司负债总额 44,929.10 万元，较期初增加 224.73 万元；
所有者权益 73,599.61 万元，较期初减少 4,709.48 万元。
报告期，公司实现营业收入 151,902.94 万元，同比增加 2,806.96 万元，增幅 1.88%；
实现利润总额 5,822.26 万元，同比增加 367.14 万元，增幅 6.73%；实现归属于母公司所有
者的净利润 4,603.42 万元，同比增加 486.57 万元，增幅 11.82%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


1. 收入和成本分析
√适用 □不适用 详见如下：
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
□适用 √不适用

（2）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（3）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 25,940.95 万元，占年度销售总额 17.08%；其中前五名客户销售额中 关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。

前五名供应商采购额 51,603.66 万元，占年度采购总额 37.55%；其中前五名供应商采购 额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。
2. 费用
√适用 □不适用

单位：元、% 币种：人民币


3. 现金流
√适用 □不适用

单位：元、% 币种：人民币


（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析
√适用 □不适用
1. 资产及负债状况

单位：元


2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用 √不适用

3. 其他说明
□适用 √不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用 □不适用
详见本报告第三节“公司业务概要”中“报告期内公司所从事的主要业务、经营模式及 行业情况说明”的内容。

零售行业经营性信息分析
1. 报告期末已开业门店分布情况
√适用 □不适用


2. 其他说明
√适用 □不适用
⑴ 主要经营模式数据


⑵ 门店变动情况
报告期内，公司减少门店 3 家。公司医药零售门店减少情况如下：


⑶ 店效信息


⑷ 仓储物流情况
公司的仓储主要分布在上海黄浦、徐汇、崇明等地区，面积合计约 1.1 万平方米，配送 主要覆盖上海区域。报告期间，公司对线上线下实行统一配送，线上主要为百联集团全渠道 及“天猫”、“一号店”、“京东商城”的客户，线下主要为上海市第一医药商店和各连锁 门店，由物流配送中心对其实施统一储存和配送。
⑸ 自营模式下商品采购与存货情况


⑹ 与行业相关的费用信息

单位：元、% 币种：人民币


⑺ 线上销售情况
“第一医药网上商城”是公司实行商务电子化的重要举措，在“天猫医药馆”开设旗舰 店的基础上，报告期，又先后入驻了“一号店医药频道”和“京东商城”，并以业态形式导 入百联集团全渠道电商平台。通过开展多种销售活动，2016 年全年实现经营规模超 1500 万 元。

⑻ 客户情况
公司目前的客户分为线上和线下客户。线下客户主要包括医疗机构、商业公司、连锁药 店及相关单位，包括医保客户、非医保普通客户等；线上客户主要为百联集团全渠道和“天 猫”、“一号店”、“京东商城”的客户。报告期，公司着力提高经营服务，通过微信公众 平台、店内海报等方式宣传营销、促销活动，宣传大健康内容等，以回馈消费者、吸引新的 消费群体。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
① 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明
公司期初持有中国海诚股份数量为 22,889,860 股。报告期，中国海诚对股权激励对象行 权，公司持股比例随之发生变化，期初持股比例为 5.61%，期末持股比例为 5.49%。
报告期，新世界非公开发行股票，公司持有新世界股份数量未变，仍为 271,301 股，但 持股比例随之发生变化，期初持股比例为 0.05%，期末持股比例为 0.04%。
报告期，上海银行首次公开发行 A 股股票，并于 2016 年 11 月 16 日在上海证券交易所交
易市场上市交易。公司持有上海银行股份数量为 80,884 股，为流通限售股，限售期为该股上
市之日起 1 年。

② 持有非上市金融企业股权情况


持有非上市金融企业股权情况的说明 报告期内，天安财产保险股份有限公司实施增资扩股，其总股本发生变更，本公司未参
与该公司的增资认购。因此，公司持有该公司的股份未发生变化，仍为 1450 万股，但持股比 例发生变化，期初持股比例为 0.12%，期末持股比例为 0.082%。

（1） 重大的股权投资
□适用 √不适用

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币


（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用
（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
⑴ 公司主要子公司、参股公司的经营情况
① 上海市第一医药商店连锁经营有限公司
该公司注册资本为 1200 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：中成 药，化学药制剂，抗生素，生化药品，生物制品；二类、三类医疗器械（经营范围详见许可 证），批发：预包装食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏）；乳制品（含婴幼儿配方乳粉），酒 类商品（不含散装酒），一类医疗器械，日用百货，工艺礼品，服装鞋帽，各类广告制作、 代理，利用自有媒体发布广告，宠物用品，电子商务（不得从事增值电信、金融业务）。2016 年底该公司总资产 5,153.27 万元，净资产 892.61 万元，2016 年度净利润 334.44 万元。

② 上海长城华美仪器化剂有限公司
该公司注册资本为 200 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：仪器仪 表、医疗器械（一类）、化学试剂、电工器材、家用电器、通用零部件、日用百货、钢铁标 样，从事货物及技术进出口业务，附设分支机构；二类医疗器械。2016 年底该公司总资产 279.83 万元，净资产-123.71 万元，2016 年度净利润-266.54 万元。

③ 上海第一医药健康加芬药妆有限公司
该公司注册资本金为 100 万元，本公司持有其 100%股权。该公司主营业务范围为：化妆 品，日用百货，文化用品销售，经济信息咨询服务，各类广告制作、代理，利用自有媒体发 布广告，附设分支机构：预包装食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味）；乳制品（含婴儿配方 乳粉）的批发兼零售。2016 年底该公司总资产 220.31 万元，净资产 149.23 万元，2016 年度 净利润 20.34 万元。

④ 上海汇丰医药药材有限责任公司
该公司注册资本为 3300 万元，本公司持有其 100%的股权。该公司主营业务范围为：中 成药、中药饮片、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品、第二类精神药品（制剂）、 蛋白同化制剂、肽类激素、医疗器械、建筑材料、装潢材料、食用农产品（不含生猪产品）、 家用电器、服装，百货、酒、体温计、血压计、磁疗器具、医用脱脂棉、医用脱脂纱布、医 用卫生口罩、家用血糖仪、血糖试纸条、妊娠诊断试纸（早早孕检测试纸）、避孕套、避孕 帽、轮椅、医用无菌纱布的销售，批发：预包装食品（含冷冻冷藏、不含熟食卤味），乳制 品（含婴幼儿配方乳粉），企业管理咨询，商务信息咨询（除经纪），家用电器维修，室内 装潢。2016 年底该公司总资产 29,746.15 万元，净资产 5,355.93 万元，2016 年度净利润 443.48 万元。

⑤ 上海第一医药崇明医药药材有限公司
该公司注册资本为 408 万元，本公司持有其 51%的股权。该公司主营业务范围为：中成 药、中药饮片、化学药制剂、化学原料药、抗生素、生化药品、生物制品、麻醉药品（限罂 栗壳）、精神药品（限第二类）、医疗用毒性药品、医疗器械、百货；批发兼零售；预包装 食品（不含熟食卤味、冷冻冷藏）、乳制品（含婴儿配方乳粉）。2016 年底该公司总资产 5,451.88 万元，净资产 625.12 万元，2016 年度净利润 90.92 万元。

⑥ 上海汇丰大药房有限公司
该公司注册资本为 500 万元，本公司持有其 100%的股权。该公司主营业务范围为：中药 饮片、中成药、化学药制剂、抗生素、生化药品、生物制品零售，预包装食品（含冷冻冷藏、 不含熟食卤味）、散装食品直接入口食品（不含熟食卤味）、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）批 发兼零售，食用农产品（不含生猪产品）、百货，计划生育药具、医疗器材（见许可证）零 售。2016 年底该公司总资产 6,902.45 万元，净资产 1,244.59 万元，2016 年度净利润 451.49 万元。
⑵ 单个子公司或参股公司的经营业绩与上一年度报告期内相比变动在 30%以上情况
单位：元 币种：人民币


（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用 □不适用
⒈ 行业的发展趋势
在贯彻全民健康、三医联动政策、完善药品供应保障体系、发展和建设现代健康服务业、 降低医疗机构药占比等目标实施过程中，行业未来发展既会从规则上进一步强化规范性要求， 在承担安全用药的社会责任同时，市场机遇和经营环境将会对行业形成新一轮稳步发展趋势。

⒉ 公司的行业地位或区域市场地位的变动趋势 公司作为医药行业的品牌企业，不仅有着业内知名度，更具有广泛的市场认知度，在本
地区健康需求消费市场上具有较高的服务影响力和商誉信赖度。随着 “十三五”规则推进和 公司贯彻大健康发展规划的过程，未来公司将进一步扩大区域优势，推高市场影响力，促进 市场地位的不断升级。

⒊ 公司的主要行业优势和困难 从经营业态的来讲，公司具备批发、零售的完整资质，并具有一定的市场份额；从经营
资质来讲，公司经营范围涉及中西药品、中药饮片、医疗器械、营养保健品、药妆、妇婴保 健用品等医疗健康、保健用品等领域，有着较为齐全的品类延伸基础；服务范围包括药师咨
询、临方加工、中医门诊、自助体检等关联项目；经营服务形式不仅体现在实体连锁店，并 且还构建了网上旗舰店及“送药到家”平台，通过线上线下联动，向社会提供了跨区域、跨
时段的服务通道。 人力资源和药事管理成本的逐年提高，药品经营利润的趋低走势，企业为适应现代商业
模式发展所进行的必要、持续投入带来资本回报的压力，是公司发展过程中不可回避的显性 困难。

（二） 公司发展战略
√适用 □不适用
⒈ 公司未来的发展机遇
就医药行业总体发展趋势、政策环境及市场潜在需求释放来讲，未来在大健康现代服务 业构建过程中，公司作为医药商贸经营服务企业，不论是健康商品供给，还是分类健康服务， 将会捕捉到合适的发展途径和机遇。

⒉ 公司面临的挑战
随着“二票制”监管政策落地、“GPO”经营规则推行，公司拥有的区域市场地位和优势， 在新政策、新规则的执行过程中，会形成较大的挑战。而电商经营因受药监对“第三方平台 售药叫停” 的规定影响，借助多平台引流扩大网上药品销售的拓展途径受到影响。
⒊ 公司未来发展战略
抓实“十三五”规划提供的发展机遇，积极融入大健康战略实施步骤，持续推进经营转 营，强化自身资源优化组合，提升资源应用能绩，进一步构建与未来大健康市场发展趋势与 需求相匹配的经营、服务运行体系，努力塑造具有供给商品品类丰富、提供服务关联便捷、 线下需求可达性高、线上客服体验度强的特性，并在融合多业态、多专业、多渠道，联动线 上线下资源过程中，融入大健康市场的发展大格局之中。

⒋ 拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目 公司将深化信息化技术应用，并以建设“云药师”平台为支柱，通过对接“云医院”、
导入“云护理”搭建“云健康平台”，进而通过实施“云健康平台”与网上商城的对接，形 成专业服务与专业经营的有机融合；为适应未来批零一体化趋势形成的 “全配送”要求，公
司针对仓储、配送提量、提效目标，规则建设与现代物流相配套的新仓管体系。

（三） 经营计划
√适用 □不适用
通过提升品牌和渠道资源应用，探索新渠道、新模式，谋求新发展，确保达到“稳批发” 的目标；通过实施布局多元化、服务智能化策略，建立全新药店模式，实现“扩零售”的目 标；聚焦中国供给侧改革和健康消费增长宏观态势，打造具备营运服务、物流服务、数据服 务为一体的现代化物流仓库体系；通过聚焦大数据、大信息，继续探索电商经营新模式，配 套 “大健康”规划，进一步完善 “药急送”业务运行流程和市场服务规则，促进药品“O2O” 最后一公里配送体系建设；通过有效整合药店、医师、药师、护理师等资源，深化跨界合作， 构建“云健康”服务体系；通过推进人力资源规划实施、提升企业文化内涵、完善组织架构、 强化内部管控体系建设，确保企业稳步发展、有质发展。

（四） 可能面对的风险
√适用 □不适用
⒈ 行业政策风险
“二票制”形成大批代理商淘汰，药品生产与经营企业的采购渠道和模式会发生重构， 药品经营过程的商商市场关系必然会随之变化，未来合作模式存在一定的不确定性；政策强 推 GPO 模式，采购市场集中度进一步加大，市场格局重新划分，随之形成向供应链响应能力 和服务要利润的竞争之势，对行业运行将带来更大的管理压力；根据药品安全监管提出的追 索制要求，行业为强化操作规范、细化对采购、销售、运输等环节的质控措施，在计算机系 统建设、人力资源投入、流程改造等方面会形成一定的投入压力；医保基金供给予能力与患 者承受能力引发的医保强化控费政策执行力度，对行业预判市场实际交易价格及获利空间存 在不可抗力因素。

⒉ 业务模式风险
以药品经营为主的业务模型，在市场认知度相对固化而消费需求及途径又多元化的现代 商业环境中，实体经营一方面需面对市场消费行为变化和多元化需求，寻求有效转型突破口， 培育新的经营模式，经受市场和磨合过程的投入及时间风险；另一方面在电商发展对实体经 营形成市场冲击、挤压之势的现状面前，建立线上通道，强化线下体验，重新组合业务模式， 更需面对建立新市场、新渠道、新模式进程中对应用资源再度组合、深度融合、高度应用的 考验。

⒊ 市场或业绩经营风险
在参与大健康市场份额再分配过程中，未来市场趋势除继续采取以价格策略换取市场外， 更会从深层次调整经营结构、丰富服务内涵、提供便捷通道，尽力满足各类人群健康需求等 方面加剧市场运行竞争，策略、渠道、模式竞争仍至营造市场、争取潜在消费目标，对保持 和提升经营业绩将带来较大的影响。