第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
（一）行业政策分析
2016 年是国家“十三五”的开篇之年，具有重大改革意义的医药政策相继出台，最引人关注 的是药品流通环节缩短，药品质量监管更加严格，中医药发展获立法支持。
“两票制”试点的推行和“营改增”的正式实施将会促进药品流通企业的兼并重组，快速提 升行业集中度并改变行业混乱的竞争格局。报告期内，国务院办公厅发布了《关于深化医药卫生 体制改革 2016 年重点工作任务的通知》，明确要求试点省份要在辖区范围内全面推广“两票制”，
积极鼓励公立医院综合改革试点城市推行“两票制”；2017 年 1 月 9 日，国务院医改办会同 8 部 门联合印发的《关于在公立医疗机构药品采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》，明确综合 医改试点省（区、市）和公立医院改革试点城市要率先推行“两票制”，鼓励其他地区执行“两 票制”，争取到 2018 年在全国全面推开。报告期内，国税总局发布了《关于〈全面推开营业税改
征增值税试点后增值税纳税申报有关事项的公告〉解读》，明确了自 2016 年 6 月起在全国范围内 全面正式推行“营改增”。公司认为，“两票制”的推行使得药品流通环节减少，从而有利于规 范医药流通秩序，遏制医药行业“走票”、“洗钱”的不规范行为，促使区域内规模小的企业与 规模大的企业联合，提升行业集中度，助推规模大的医药流通企业不断壮大。营改增的实施也将 加大医药流通企业的违规成本，淘汰不规范的医药商业公司和代理商，促进行业规范经营。公司 将有效利用国家规范医药市场的机遇，严格遵守有关规定，加快收购区域性优质药品流通企业， 尽快建立完善的全国性多层级的药品流通和分销网络，提升公司市场占有率，增强公司的竞争力。 报告期内，食品与药品监管总局公布《关于修改<药品经营质量管理规范>的决定》（即 2016 年新版 GSP），要求生产经营企业运用信息技术建立食品药品追溯体系，食品与药品监管部门对 药品流通行业的监管将会更加严格。报告期内，食品与药品监管总局发布了《关于整治药品流通 领域违法经营行为的公告（2016 年第 94 号）》，要求企业对 2013 年 7 月 1 日以来的经营行为进 行追溯自查，明确监管部门将组织包括飞检在内的多种形式检查，对存在问题的企业将视情况采 取包括撤销 GSP 认证证书在内的各种严厉监管措施，据食品与药品监管总局公告数据，2016 年全 年共计 230 多家企业被撤销 GSP 认证证书。截至本报告发布日，公司及下属企业均顺利通过国家 相关监管部门的检查和验收。公司一如既往严格遵守 GSP 管理规定，并根据医药监管政策要求， 不断完善质量管理制度，逐步改进仓储物流信息技术与信息管理系统以建立完整的追溯体系，保
证药品的安全有效流通。 中医药法发展获国家立法支持，市场发展前景看好。报告期内，国务院发布了《中医药发展
战略规划纲要（2016-2030 年）》，明确提出：推进中药材规范化种植养殖，鼓励构建现代中药材
流通体系，发展中药材电子商务，加强第三方检测平台建设，推动“互联网+”中医医疗。报告期 内，全国人民代表大会通过了《中医药法》，明确提出“中医药事业是我国医药卫生事业的重要 组成部分，国家大力发展中医药事业，实行中西医并重的方针。”公司将继续推动道地药材种植、 中药饮片生产与流通、中药材电商、中药材质量检测等产业的规范发展，并大力打造九州上医馆 和标准煎药优质服务品牌。
报告期内，国务院办公厅发布了《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》，该意见对 未来公立医院的改革提出了一些列的指导原则，提出了公立医院力争在 2017 年的药品收入占医院 收入的比例不得超过 30%，并要逐步落实分级诊疗制度。至本报告出具日，各地逐步开始推行“医 药分开”、“阳光采购”、“零差率”等政策。这些政策措施的实施，将会极大地改变药品原有 的销售格局，使得原来以二级以上医疗机构药品销售的主渠道，逐步向药店和基层医疗机构转移。 公司一直以来，以基层医疗机构和药店客户为主要销售网络，且为此建立了一套完善的服务体系。 上述政策的实施，将会给公司带来前所未有的发展机遇，公司将会进一步提高服务水平和服务效 率，发挥自身优势，更好地迎接新的发展机遇的到来。
（二）公司业务分析 报告期内，公司不断完善制度以稳步发展核心业务、集中优势资源强力推进战略业务，狠抓
财务、物流、信息、审监等基础管理工作。核心业务方面，通过提升经营质量，降低经营风险， 开拓终端客户，合并采购组织，推动了核心业务稳步发展；医院纯销、中药产业、医疗器械、消
费品等战略业务，加大市场开拓力度，调整产品结构，销售规模占比持续提升；电子商务与健康 管理业务大胆探索，与医疗机构合作，开展智慧医疗及智慧药房的探索。
报告期内，公司通过多种渠道进行融资，为各项业务发展提供资金支持。报告期内，经中国 证监会核准和上海证券交易所同意，公司向社会公开发行面值总额 15 亿元的可转换公司债券， 并在上海证券交易所挂牌交易，募集资金将用于物流中心建设、中药材电子商务平台建设、医院 营销网络建设、信息化系统升级改造等项目。报告期内，公司发行应收账款资产支持票据（证券） 20 亿元、短期融资券 19 亿元、超短期融资券 30 亿元、永续中票 10 亿元，所融资金将用于偿还 公司债务和补充流动资金等。通过开拓多元融资渠道，公司不断优化债务结构，降低公司融资成 本，提高资金使用效率。
报告期内，公司强化药品质量管理法律法规的培训和学习，严格执行 GSP 管理规范，依照法 定程序完成了相关公司的 GSP 认证工作。报告期内，公司下属企业西藏三通医药科技公司、温州 九州通医药有限公司、湖南九州通医药有限公司、荷泽九州通医药有限公司、山西九州通医药有 限公司等 11 家企业取得 GSP 证书。截至目前，公司及其下属公司共计 98 家公司持有有效的 GSP 证书。
报告期内，公司启动非公开发行股票项目。2017 年 1 月 12 日，公司收到中国证券监督管理 委员会（以下简称“中国证监会”）出具的《中国证监会行政许可申请受理通知书》（163909 号）， 2017 年 2 月 23 日收到中国证券监督管理委员会（以下简称“中国证监会”）下发的《中国证监 会行政许可项目审查反馈意见通知书》（163909 号），截至目前，公司已根据反馈意见完成意见 回复并报会审核。
报告期内，湖北省食药监局批复同意公司下属全资子公司好药师大药房连锁有限公司试点开 展武汉市中心医院门诊药房部分药品远程销售配送业务，并准予好药师在互联网上结算相关费用。 报告期内，公司与福建医科大学孟超肝胆医院开展智慧药房服务战略合作，开启了医药分开-智慧 药房-互联网的服务新模式，取得了良好效果。
报告期内，公司开展基于互联网供应链 BTB 管理平台的试点，先后在江苏、天津、广东、内 蒙和福建等地区进行应用，取得了显著成效。基于互联网在供应链方面的应用，公司根据各地情 况，开发了 BTB 管理平台，将上游厂家和下游客户进行有效的对接，使该平台不仅成为公司与上 下游客户开展业务的平台，而且也成为上下游客户直接开展业务的平台，从而大大提升了业务效 率，降低了人力成本，为客户提供了极大的方便。

二、报告期内主要经营情况
（一）报告期内公司整体经营情况
报告期内，公司实现营业收入 615.57 亿元、营业利润 10.49 亿元及净利润 9.04 亿元（其中
归属于上市公司股东净利润 8.77 亿元），较上年同期的营业收入 495.89 亿元、营业利润 8.60
亿元及净利润 7.04 亿元（其中归属于上市公司股东净利润 6.95 亿元）分别增长 24.13％、22.00％、 28.48％（其中归属于上市公司股东净利润增长 26.23％）；扣除非经常性损益后归属于上市公司 股东的净利润为 8.25 亿元，较上年同期的 5.77 亿元增长 43.08%。实现基本每股收益 0.54 元、
稀释每股收益 0.54 元，扣除非经常性损益后基本每股收益 0.51 元、稀释每股收益 0.51 元。
报告期内，公司经营活动现金流量净额 4.31 亿元，与上年同期 4.36 亿元基本持平。截至 2016
年 12 月 31 日，公司总资产 387.29 亿元，所有者权益 120.10 亿元，其中归属于上市公司股东的
所有者权益为 112.78 亿元；期末归属于上市公司股东每股净资产 6.85 元。
（二）报告期内各项业务增长
报告期内，公司实现主营业务收入 614.18 亿元、主营业务利润 47.67 亿元，分别较上年同期 增长 24.07%、28.41%，主营业务毛利率为 7.76%，较上年同期提升 0.26 个百分点。这表明报告期 公司主营业务继续快速增长，经营效益持续提升。
1、西药、中成药 报告期内，公司核心业务西药、中成药销售继续保持快速增长，实现销售收入 510.16 亿元、
毛利额 36.23 亿元，分别较上年同期的 424.98 亿元、27.29 亿元增长 20.05%和 32.75%；毛利率
7.10%，较上年同期毛利率 6.42 %提升 0.68 个百分点。报告期内核心业务毛利率提升幅度较大， 主要是因为公司加大与优质供应商的合作力度，以及创新营销模式，提升营销能力，大力拓展终 端业务所致。
报告期内，面对治理趋严的行业环境，公司加强基础管理工作，完善风险管控体系，持续推 进核心业务稳步发展。公司适时调整采购与营销策略，优化上下游客户结构，加强与核心客户的 联系，搭建信息平台，推进商业价值链；加强与县域连锁合作，提升县域连锁销售，强化终端网 络；推进临床品种和进口合资业务集团化合作，并取得突破性进展。


2、中药材与中药饮片 报告期内，公司中药材与中药饮片业务继续保持较好增长，实现销售收入 21.28 亿元、毛利
额 3.50 亿元，分别较上年同期的 19.02 亿元、3.18 亿元增长 11.87%和 9.94%；毛利率为 16.44%， 较去年同期的 16.73%略有下降。报告期内，公司中药材与中药饮片业务增长幅度较上年同期出现
较大下滑，主要原因是上年同期代理分销的阿胶业务大幅增长而本报告期阿胶业务销售下滑所致。 报告期内，九州天润品牌建设取得重大进展，行业影响力逐步提升。公司继续推进中药业务
市场的全国布局，期内新建甘肃九州天润中药产业有限公司、山西九州天润道地药材开发公司、 河南九州天润中药产业有限公司等 5 家子公司，主营中药材种植及销售；期内九州天润及下属子
公司均顺利通过了 GMP 检查，其中河北楚风中药饮片有限公司、新疆和济中药饮片有限公司取得 新版 GMP 证书；公司经营的黄连等 8 个品种中标国家中医药管理局标准化项目，菊花等 5 个品种
通过中药协会优质饮片认证；公司积极拓展标准煎药业务，期内新建内蒙古呼和浩特、江苏南京、 浙江温州、江苏连云港 4 家煎药中心，截至目前共建成 10 家标准煎药中心，其中 9 家投入运营，

与各地 100 余家医疗机构建立了煎药合作关系。

3、医疗器械与计生用品 报告期内，公司医疗器械与计生用品业务继续保持快速增长的势头，实现销售收入 48.71 亿
元、毛利额 4.91 亿元，分别较上年同期的 35.03 亿元、4.09 亿元增长 39.04％和 19.98％；毛利 率为 10.08％，较上年同期的 11.68％下降 1.6 个百分点。报告期内医疗器械业务板块毛利率下降 主要原因是报告期内公司发展与品牌厂家合作拓展设备等专业产品业务，而该业务毛利相对较低 从而影响了该板块的整体毛利率。


报告期内，九州通医疗器械集团有限公司不断完善财务和质量管理体系，加强业务运营风险 管控，新建和并购子公司扩大业务覆盖范围。报告期内，公司器械板块骨科业务、设备业务、AB 类业务取得较大突破，新建北京、新疆、广东、福建、杭州和重庆 6 家骨科事业部，完成湖北骨
科供应链体系试点，拥有重庆、武汉等 5 个中心市区独立库房。 4、食品、保健品、化妆品、日用品 报告期内，公司食品、保健品、化妆品等业务实现了新的突破，期内实现销售收入 34.03 亿
元，较上年同期的 16.02 亿元大幅增长 112.48%；毛利额 3.03 亿元，较上年同期的 2.56 亿元增 长 18.65%；报告期毛利率为 8.92%，较上年同期降低 7.05 个百分点。毛利率下降较多的主要原因 是报告期公司消费品事业部全面拓展母婴、食品、化妆品、日用品等业务，该业务增长迅速，占 比大幅提升，而该业务毛利率相对较低，从而拉低了该业务板块的整体毛利率。
报告期内，公司消费品事业部强化与战略品牌的深度合作，在全国范围内布局雅培、惠氏等 产品终端，期内母婴产品（奶粉）实现含税销售入 22.15 亿元，较上年同期增长 374.5%，其中惠 氏实现含税销售 12.89 亿元、雅培实现含税销售 7.08 亿元，分别较去年同期增长 2,962.7%和 170.93%。
报告期内，公司旗下的上海九州通国际贸易有限公司独家代理的美国切迟-杜威公司


（Church&Dwight）旗下包括艾禾美（arm&hammer）、炫洁（Spinbrush）、特洛伊（Trojan）、 碧缇丝（Batiste）、舒德尔玛（Sterimar）五大品牌系列产品。报告期内实现营业收入 6,271.21 万元、毛利 3,674.88 万元，分别较去年同期增长 34.68%和 35.55%；毛利率 58.60%，与上年同期 基本持平。

5、医疗机构销售 报告期内，公司医疗机构销售继续保持快速增长。医院纯销方面，报告期内公司继续大力拓
展二级及以上中高端医院市场，期内实现含税销售 128.31 亿元，去年同期的 92.67 亿元增加 35.64 亿元，增长 38.46%，报告期末公司的二级及以上医院客户达 3,780 余家。二级以下基层医疗机构 销售方面，报告期实现含税销售 66.78 亿元，较上年同期 52.80 亿元增加 13.98 亿元，增长 26.48%，
报告期末公司二级以下基层医疗机构客户达 51,750 余家。


报告期内，公司积极参与各省市配送资格招标，截至目前，在已公布基本药物配送资格的 31
个省（市、区）中，公司共获得了 22 个省市的配送资格。公司在宁夏、河北、海南、贵州、云南、 青海、湖南、西藏和陕西未获得配送资格的原因是：公司在上述省份尚未设立子公司或子公司营 业时间不久未能赶上招标窗口期。报告期内，公司在全国范围内新取得 212 个区县配送权，期末
累计取得 1,089 个区县配送权。 6、零售连锁
报告期末，公司零售药店 911 家，较上年末 869 家增加 42 家，其中自营店 283 家，较上年末
261 家增加 22 家；加盟店 628 家，较上年 608 家增加 20 家。
报告期内，公司零售连锁业务实现营业收入 16.11 亿元、毛利额 3.30 亿元，较上年同期的
9.84 亿元、1.76 亿元分别增长 63.59%和 87.51%，毛利率 20.48 %，较上年同期 17.87%提升 2.61 个百分点。报告期内零售连锁营业收入和毛利率大幅提升主要原因是好药师线上业务大幅增长且 毛利率提升所致。

7、电子商务与健康管理
报告期内，公司旗下北京好药师大药房连锁有限公司 B2C 电子商务业务增长加快，期内实现 含税销售 10.60 亿元，较上年同期增长 125.53%；实现净利润 1,895.73 万元，年度实现扭亏为盈。 盈利水平大幅好转的主要原因：报告期内，公司重视精准流量来源的获取和优质渠道的合作，同 时强化内部管理促进人均效能提升，并不断开拓智慧药房和海外购业务。
报告期内，公司有效整合好药师网上药店（B2C）、海外购、武汉麦迪森电子商务有限公司（O2O）、 九州通健康管理有限公司、远程医疗事业部等 5 个相对独立的互联网业务板块，组建了健康 998 电商集团。充分利用公司的医药分销、品种规模、物流配送等方面资源优势，实现线上线下的业 务整合，建立基于互联网技术的 B2C、O2O、远程医疗、个人健康管理为一体的大健康服务平台， 为用户提供线上线下全方位的健康服务。
O2O 业务方面，依托集团原有覆盖全国十个城市的连锁直营体系以及新开发的城市，2016 年 好药师基本可以实现武汉、北京、上海、郑州、福州、济南、南京、芜湖、昆山、新疆、杭州、 广州、天津等 13 个城市核心区域 “24 小时送药、1 小时必达”的 O2O 服务，并通过渠道拓展先 后引进全国一线大流量三方平台，包括百度外卖、美团外卖、京东到家等，创立三方平台引流的 销售模式，为线上业务搭建了稳定的流量入口。
报告期内，好药师各业务板块在商务层面开展了一系列合作活动：在三方合作方面，与平安 好医生、快药网、好大夫在线、360 商城和国美在线等数十家平台开展深入合作；在健康管理事 业板块，公司与趣医网和好大夫达成线上挂号业务战略合作，覆盖了全国 1100 多家医院，其中包
含 762 家三甲医院，同时引入全国性体检合作平台和基因检测业务，为广大用户提供跨渠道、无 缝化和全方位的健康服务新体验；在探索处方药外流方面，与福建医科大学孟超肝胆医院开展智 慧服务战略合作，开启了医药分开-智慧药房-互联网业务的新模式。
8、医药工业

报告期内，公司医药工业实现销售收入 8.19 亿元、毛利额 1.78 亿元，分别较上年同期的 7.72 亿元、1.41 亿元增长 6.10%和 26.45%；毛利率为 21.75%，较去年同期的 18.25%提高了 3.5 个百 分点。报告期医药工业毛利率大幅上升的主要原因是北京京丰开展包材采购招标工作、制定费用 分析管控方案，有效降低了生产成本和费用。

报告期内，北京京丰制药药品一致性评价取得阶段性进展，其中 1 个品种签订了 BE 试验合同， 2 个品种进行处方工艺验证，3 个品种正进行工艺优化；北京京丰制药大兴新厂已进入设备安装阶 段，同时积极准备 GMP 认证。报告期内，博山制药新获得盐酸苯海索、盐酸硫必利、盐酸美西律、 地巴唑等生产批文 12 个；截至目前，博山制药乳膏剂、制剂车间已通过新版 GMP 认证。
9、技术研发及增值服务
报告期内，公司新立项研发项目 11 项，包括供应商门户 2.0 和九州通供应链管理系统 JZTSCMV3.0 等；取得软件著作权 26 项，包括通达仓储管理系统【简称 WMSV5.0】和通达标准煎药 服务中心信息系统等；取得实用新型专利 6 项，包括以包裹形式进行药品配送的物流系统和 360
度全方位电子监管码读码器等；取得发明专利 2 项，包括一种托盘自动拆分系统和一种物流仓库 用拣选调度装置等。
10、物流网络布局
报告期内，公司新增规划建设河北石家庄、海南海口、云南昆明 3 个省级物流中心，通过收
购完成青海西宁分销物流网络的布点；继续推进贵州贵阳和四川成都 2 个省级物流中心，以及湖
北随州、江苏无锡等地市级物流中心的建设；加快建设甘肃兰州和陕西西安 2 个省级物流中心以
及四川绵阳和南充 2 个地市级物流中心。截至目前，公司西藏拉萨物流中心、湖南长沙物流中心 完成建设投入使用并取得 GSP 证书，公司已在全国完成 30 个省级物流中心（仅剩宁夏银川）和 54 个地市级物流中心的布局工作，进一步完善了公司的全国性医药物流配送体系，延伸覆盖了医
药物流配送的服务区域范围。未来公司将重点转向地市级的分销网络与物流配送体系的建设工作， 以完善全国性分销与物流配送体系。
11、冷链体系建设
报告期内，公司冷链事业部加快冷库建设并全面升级和改造冷链设备，期内新建 63 个冷库，
新增冷库面积 7,587 平米。截至报告期末，全集团完成 210 个冷库建设，冷库面积达 15,704 平 米。同时更新二、三级子公司的冷链设备，以使全集团冷链物流全面符合国家标准；期内公司冷 链支持业务销售 16.02 亿元，同比增长 71.24%。
（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

注：
1、报告期销售费用同比增长 33.27%，主要是营销队伍扩大及薪酬增加所致；
2、报告期财务费用同比增长 30.15%，主要是公司融资规模扩大所致；
3、报告期筹资活动产生的现金流量净额为负，主要是公司偿还借款所致；
4、报告期研发支出同比增长 36.16%，主要是公司加大物流技术、电子商务、健康管理等方面的 技术研发投入。

1. 收入和成本分析
√适用 □不适用
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:万元 币种:人民币



主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用 □不适用 公司主营业务分行业、分品种情况，详见以上“二、报告期内主要经营情况”之“（二）、报告 期内各项业务增长”相关说明。

（2）. 产销量情况分析表
□适用 √不适用 （3）. 成本分析表

单位：元



成本分析其他情况说明
□适用 √不适用

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 94,960.90 万元，占年度销售总额 1.55%；其中前五名客户销售额中关联 方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。
前五名供应商采购额 506,505.95 万元，占年度采购总额 8.84%；其中前五名供应商采购额中 关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

2. 费用
√适用 □不适用
报告期内，公司销售费用为 16.33 亿元，较上年发生额增加 33.27%,主要是因为公司营业规 模扩大带来的销售成本增加。
报告期内，公司财务费用为 6.62 亿元，较上年发生额增加 30.15%，主要是公司利息支出增 加及发行债券等手续费增加所致。

3. 研发投入 研发投入情况表
√适用□不适用

单位：元


情况说明
□适用 √不适用 4. 现金流
√适用 □不适用

注：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额较上年减少 114.97%，公司现金及现金等价物
净增加额较上年减少 188.45%，主要系公司偿还借款所致。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
（三） 资产、负债情况分析
√适用□不适用
1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用 3. 其他说明
□适用√不适用
（四） 行业经营性信息分析
√适用□不适用 1、公司所属行业为药品流通业。近年来，社会整体经济发展放缓，国家频繁出台医药改革的
政策文件，受医保控费及医保支付方式改革等影响，2016 年医药行业公立医疗机构终端市场增速 整体进一步趋缓；从结构上看，县级公立医院及基层医疗机构销售增长快于城市公立医院销售增 长。
单位：亿元人民币


数据来源：CFDA 南方经济研究所。广东标点医药信息股份有限公司
2、医药电子商务模式发展差异化 受国家“互联网+”政策的影响，医药电商发展呈现模式多元化且深入到医药产业链各环节的
特点，其中 B2C 最多，B2B 发展较慢，O2O 尚处于探索之中。在传统医药购销基础之上，药品流通
企业与互联网企业合作打造大健康电商平台，如上海医药与京东共建“云健康”平台、广州医药 联手阿里健康、九州通与平安好医生、“春雨医生”等合作、华润健一网布局 O2O、国药推进医 疗健康产业平台建设以及天猫、百度、腾讯、微商城等各种医药电商模式不断涌现，由 B2B 模式 向 B2B2C 模式转型等。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
报告期内，公司股权投资总金额为 3,569,399,205.61 元，较上年同期增长 127.88%,其中对下属企业增资 2,956,770,340.58 元，占比 82.84%；新 设企业出资 509,329,000.00 元，占比 14.27%；收购企业投资 103,299,865.03 元，占比 2.89%。

（1） 重大的股权投资
√适用 □不适用



注：1、本表格“重大”指投资金额达到 50,000,000 元及以上的增资项目，“其他”一行统计所有未达到 50,000,000 元的增资项目合计投资总额。
2、本期投资盈亏主要是指本期增资企业的盈亏情况。

注：1、本表格“重大”指投资金额达到 50,000,000 元的投资项目，“其他”一行统计所有未达到 50,000,000 元的项目合计投资总额。
2、本期投资盈亏主要是指本期新设公司的盈亏情况。

注：本表格“重大”指投资金额达到 50,000,000 元的投资项目，“其他”一行统计所有未达到 50,000,000 元的项目合计投资总额，报告期内公司的单
个收购项目金额均低于 50,000,000 元。

（2） 重大的非股权投资
√适用□不适用

单位：万元




（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用□不适用


（六） 重大资产和股权出售
□适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□不适用

单位：元





说明：河南九州通医药有限公司、重庆九州通医药有限公司、山西九州通医药有限公司、九州通医疗器械集团有限公司 4 家公司的财务数据为合并数 据，其它均采用母公司本部数据。
（八） 公司控制的结构化主体情况
√适用□不适用
2016 年 5 月 19 日，公司投资成立湖北高通投资基金管理有限公司，该基金管理公司注册资
本人民币 800 万元，其中公司出资 408 万元，持股比例 51%；湖北省高新技术产业投资有限公司 出资 200 万元，持股比例 25%；自然人余作平出资 192 万元，持股比例 24%。九州通是基金管理公 司的控股股东。该基金管理公司将受托管理湖北九州通高投养老产业投资基金合伙企业（有限合 伙），基金合伙企业（有限合伙）已备案，湖北高通投资基金管理有限公司为基金管理人（GP）， 基金投资人（LP）结构计划包括九州通、政府引导基金及社会资本（包括银行、保险及其他机构）， 目前基金正在谈判募集之中。

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□不适用
2017 年，国务院先后印发了《“十三五”深化医药卫生体制改革规划》、《关于进一步改革
完善药品生产流通使用政策的若干意见》等，勾勒出未来 5 年医药行业发展蓝图，医疗、医药和 医保三医联动综合改革提速。新医保目录出台，医保药品种类增加，市场空间有所扩大；此外， 国务院印发了《关于第三批取消 39 项中央指定地方实施的行政许可事项的决定》，明确将取消互 联网药品交易服务企业（第三方平台除外）的审批，降低医药互联网行业准入门槛，互联网在健 康产业的应用将会面临更大的发展机遇。
另一方面，医药行业和药品质量监管趋严，医保支付方式也将面临重大改革等，医药行业也 将面临严峻挑战，行业竞争格局面临变化。从两票制、营改增、流通整治以及各地医改政策的陆 续出台，意味着经营管理规范、具有规模和全国性医药分销网络与配送能力的医药流通龙头企业， 将面临难得的发展机遇。与此同时，“零差率”、分级诊疗、药占比控制等政策的推行，药品流 通的渠道也将面临巨大的变革，公司长期致力于基层医疗机构和零售药店网点的服务体系建设， 在该药品流通渠道的变革中将处于优势地位。

（二） 公司发展战略
√适用□不适用
2017 年-2019 年是公司新的发展战略期，本战略期公司的发展主题为“猛抢发展机遇放第一， 狠抓天鹅管控重基础”【注：天鹅（SWANS）管控模型要素包括：Strategy（战略制定）、Willingness
（文化理念）、 Action（战略执行）、Necessity（基础支撑）和 Structure（组织保障）】， 并力争实现跨越千亿的销售目标；同时继续贯彻推进“核心业务稳中有进，战略业务寻找突破，
新兴业务严控风险”的业务组合策略。

（三） 经营计划
√适用□不适用
2017 年，公司将推进新的股权激励措施，以抢占出台的新医改政策机遇为为重点，加快收购 地市级公司，进一步完善分销网络布局。公司将加强基础建设，加快引进急需人才，拓展融资渠 道，创新业务发展模式等措施，力争公司 2017 年度实现营业收入及扣除非经常性损益后归属于上 市公司股东的净利润较上年同期同时增长 20%以上。主要业务板块规划如下：
1、分销业务：完成供应商分级管理，加强购销联动，推进核心供应商增量；创新终端推广模 式，加速零售终端的开拓，搭建全集团统一客户服务平台，严抓应收账款管理，防范业务风险。 2、医院业务：加速收并购，突破重点医院的开户与优势品种的布局；加强临床营销能力建设， 提升业务服务能力水平，扩大医疗机构网络覆盖；强化财务信用与账务管理，改善经营质量。综
合考虑该业务所处领域与现有贡献占比，2017 年将该业务板块从战略业务归入核心业务。 3、中药业务：中药材板块，统一集团药材业务管理，打造品牌中药材为重点；中药工业板块，
聚焦产品，提升质量，全力打造饮片品牌；中药商业板块，加快引进品牌产品，实现中药医院业
务的突破；组建终端营销团队，加强自产与代理产品的终端营销。积极推广煎药业务，利用互联 网技术手段，为客户提供方便、快捷、安全、有效的煎药服务。
4、医疗器械：商业板块，依托重点产品，持续推进柯尼兹战略，提升常规业务毛利率；围绕 专业产品，加速并购及整合合资公司，推动专业产品高速增长；工业板块，以 OEM 和自产产品打 造家用护理和常规耗材产品自有品牌，适时建立研、产、销一体的工业管理体系。
5、医药电商：聚焦自营 C 端平台，建立用户智慧医疗和医药健康服务体系；创新 B 端供应链 服务体系，提升 B2B 服务质量，满足药厂、流通和终端用户的多样化需求；提升 C 端用户的服务 体验，建立夜急送、慢病管理、远程医疗、智慧健康管理等特色服务；以云技术、大数据和人工 智能等技术为基础，规划智慧客服、智慧药店、智慧健康等一系列创新服务，以科技驱动建立医 疗健康智慧平台；进一步增强 B 端和 C 端线上线下一体化综合服务功能与拓展服务区域。
6、消费品：丰富母婴、美妆、日化、食品四大品类，重点开拓品牌厂家；提供专业化的配送 解决方案、资金支持、数据共享等增值服务；重点发展商业批发、OTC、商超、母婴、电商五大渠 道，提升市场覆盖率。
7、总代理：依托集团业务平台，优化产品线结构，聚焦重点单品，建立扁平化的终端商业与 零售连锁、诊所等终端客户的直销体系，同时深化与品牌工业企业合作，创新市场营销策略，培 育专业的产品营销团队，加强集团产品营销与终端动销能力。
8、医药工业：通过产品研发、企业并购或批文引进等方式，围绕病种趋势进行产品线布局； 持续推进重点品种一致性评价和 GMP 认证，提升产销协调能力。
9、物流规划与信息化建设：加快推进已有规划物流中心的建设；通过收购兼并和自己规划建
设相结合的方式快速推进地市级分销网络与物流网点的全国性布局；推进公司冷链物流的全国性 规划布局，进一步加大物流技术与信息技术的研发，提升现代信息系统与技术对公司业务的支撑 力度，增强公司的核心竞争力。

（四） 可能面对的风险
√适用□不适用 1、经营风险
（1）经营模式的风险 公司建立以市场为导向的经营模式，对各业务环节提出了较高的要求：需要具备采购与销售
环节的定价能力，成本、费用控制能力，物流配送能力；要强化资金管理、库存管理、信用管理 及对下属子公司的管理；要不断强化物流、冷链技术、信息技术研发以降低业务成本提供优质服
务。一旦上述环节出现问题，公司将面临盈利能力下降的风险。
（2）与医药电商业务相关的风险 医药电商为新兴行业，国家相关部门监管手段、监管技术尚处于探索阶段，法律法规和政策
有待完善；同时，拓展医药电商业务，既面临机遇，也面对挑战，发展初期的团队建设与系统研 发等需要较大的资金投入，存在经营亏损的风险。
（3）与信息系统安全有关的风险
信息系统是现代医药物流企业经营管理的重要技术支持系统。随着公司经营规模的不断扩大 及业务跨区域发展的不断深入，公司未来在业务集中度与标准化运营、管理信息协同化、辅助财 务核算、完善物流管理及人力资源管理等方面对信息系统建设提出了更高的要求。虽然公司不断 加大对信息系统的投入、开发和运用，并完成了全国网络基础设施的搭建，采用了双机备份等方 式规避信息系统安全风险；但公司依然可能存在信息系统在软、硬件方面难以满足物流业务快速 发展需要的风险，同时也存在计算机软硬件发生故障、系统遭到黑客攻击、信息资源安全受到威 胁等风险。
（4）市场竞争风险 公司已经在国内大部分省市设立了子公司，建立了医药物流设施和营销网络，在全国医药市场
网络的深度和广度的开发方面处于领先地位。但是，随着“两票制”推行，部分大型央企和地方 国企加速并购重组地方医药企业，同行业公司也持续加大了对医药流通领域的投资和市场营销网
点的布控力度，使得中国的医药市场竞争日益激烈。同时，虽然公司与上游供货商与下游客户的 业务合作关系是经过公司多年的开发、维护而形成的，但由于市场竞争因素，公司仍无法保证现
有上游供货商和下游客户会继续长期维持与公司的业务合作关系。如果公司无法维持与上游供货
商和下游客户的业务关系，则公司市场份额可能会出现下降，对本公司业务、财务状况及经营业 绩有不利的影响。
（5）药品质量风险
2016 年以来，医药质量监管趋严，药监部门加大飞检频率和力度，230 多家企业被撤销 GSP 证书、170 多家企业被收回 GMP 证书。作为药品及医疗器械等健康产品的批发商和配送商，尽管 公司严格按照 GSP 的规定，对经营活动各环节进行质量控制，主要在产品采购资质审核、产品验 收质量、产品在库储存养护、产品销售、产品出库复核、产品运输、产品售后服务等控制环节严 防死守，杜绝任何质量事故的发生，但是，由于公司不是产品的生产商，无法控制药品的生产质 量，与此同时，药品流通环节也会由于各种原因出现产品质量事故，故公司在产品采购中或者在 销售中仍可能出现药品质量责任问题，这将会给公司的业务经营带来风险。
2、管理风险 公司现时的经营业务处于快速发展阶段，现代医药物流中心的建设以及业务的开展大多由公司
以设立子公司的方式投资和开展经营业务。截至 2016 年末，公司已完成 30 家省级医药物流中心
及 54 家地市级物流中心布点工作。随着公司医药物流中心的不断增加、经营网点的不断完善、经 营规模的迅速扩大，公司经营管理的复杂程度和管理难度将会逐步提高。为应对管理风险，公司 实施集团式的管理模式，对人员进行培训和培养，采用先进的信息技术手段控制下属公司的各个 业务环节，防范风险的产生，保障集团整体经营目标的实现。虽然采取了上述措施，但是，由于 公司的下属各个公司和业务单元的发展阶段不一样，模式不尽相同，人员素质和管理水平也参差 不齐，可能在工商、税务、海关、食品药品、安全等方面也可能会面临违反相关法律法规的情形， 并受到相关处罚的风险。
3、政策风险
本公司经营的是特殊商品--药品，容易受到国家以及地方有关政策的影响，特别是医疗卫生、 医疗保障、医药流通体制改革的影响。医疗、医保、药品供应三大体制的改革将在深层次上改变 医药流通领域的格局，引发医药市场的分化与重组，公司的经营业务受国家相关政策的影响巨大， 因此，公司面临一定的政策风险。
4、财务风险
（1）资产负债率较高的风险。 公司作为一个以批发业务为主的企业，由于商业模式和业务特点，公司资产负债率较高，2014
年末、2015 年末及 2016 年末，公司合并资产负债率分别为 66.48%、69.78%和 68.99%。2014 年定 向增发前公司资产负债率呈逐步上升的趋势，2014 年 3 月完成定向增发后，公司的资产负债率有
了较大幅度的下降，但随着经营规模的增长，资产负债率会重新出现上升的趋势。
（2）应收账款发生坏账的风险。
2014 年末、2015 年末及 2016 年末，公司应收账款账面价值分别为 510,021.96 万元、
779,808.86 万元和 907,601.68 万元。公司年末应收账款较平时大幅下降，主要是因为公司为有 效控制应收账款风险，每年年末均进行应收账款的清收，因此，公司平时应收账款余额较年末数 额大。公司较大金额的应收账款有可能会对公司的经营业务带来不利影响。为此，公司重视下游 客户的信用管理，构建了信用管理体系，并对应收账款定期报告和清理。但公司为了进一步扩大 市场占有率，增加销售收入，应收账款可能有所增长，因此公司存在应收款项可能发生坏账的风 险。
（3）经营活动产生的现金流量净额波动较大的风险。
2014 年、2015 年及 2016 年，公司经营活动产生的现金流量净额分别为-1.72 亿元、4.36 亿 元和 4.31 亿元，公司的经营活动现金流量呈现一定波动。公司 2014 年经营活动产生的现金流量 净额为负与公司的业务模式直接相关，即公司销售商品收到的货款有相当部分为银行承兑汇票， 根据现金流量表编报规则，收到的银行承兑汇票不作为销售商品收到的现金核算,直接影响了公司 经营性现金流量净额。公司经营活动产生的现金流量净额出现大幅波动，可能对公司正常经营活 动的资金安排产生一定影响。
（4）流动负债占比较高的风险。
2014 年末、2015 年末及 2016 年末，公司流动负债占负债总额的比例分别为 89.57%、92.39%
和 94.54% 。公司流动负债占比较高是医药流通行业的经营特点造成的。较高的流动负债比例对 发行人债务偿还能力构成一定的压力。
（5）销售折让对公司经营业绩影响的风险。
2014 年、2015 年和 2016 年，公司从供应商获得销售折让分别为 93,039.70 万元、123,134.34 万元及 156，719.51 万元，分别占当期主营业务毛利的 32.40%、33.17%和 32.87%。公司从供应商 获得的销售折让占主营业务毛利的比例较高，对公司利润有重要影响。因此，供应商销售折补政 策的执行对公司阶段性经营业绩有一定影响。

（五） 其他
□适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用√不适用