一、报告期内经营情况讨论与分析
■ 概述
2016 年是上海医药新一轮“三三三+一”发展规划的起步年。报告期内，面对新一轮招投标 带来的药品降价、药品审评审批新政及配套制度改革、仿制药质量与疗效一致性评价实施，生产 工艺核对及飞行检查力度加强，药品零加成、两票制、营改增、反商业贿赂等一系列的政策和市 场的重大变化，公司在董事会的领导下，紧紧围绕战略规划，顺应变革，迎难而上，积极进取， 顺利完成了年度经营目标及各项重点工作。
报告期内，公司实现营业收入 1,207.65 亿元（币种为人民币，下同），同比增长 14.45%。实 现归属于上市公司股东净利润 31.96 亿元，同比增长 11.10%，归属于上市公司股东的扣除经常性 损益的净利润 29.26 亿元，同比增长 15.62%。实现每股收益 1.1887 元，扣除非经常性损益每股
收益 1.0880 元。报告期内，公司实现经营活动产生的现金流量净额 19.47 亿元，同比增长 44.29%。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司所有者权益为 368.34 亿元，扣除少数股东权益后所有者权益为
316.23 亿元，资产总额为 827.43 亿元。报告期内，公司有序推进了业务内生增长与外延扩张， 加强集约化发展和创新转型，完善战略产业布局，国际化发展初显成效，并通过发行债券和设立 产业基金等多种资本助力形式加快融产结合。

报告期内，公司的重点工作及亮点： 1.医药工业
公司持续加大研发投入，深化研发体系优化，组建研发管理中心，研发取得多项阶段性成果， 重组抗 CD20 人源化单克隆抗体注射液、SPH3127、SPH1188-11 获得临床批件，注射用重组抗 HER2 人源化单克隆抗体组合物申报临床获得受理，17 个仿制药品种获得临床批件，5 个品种申报生产 批件，中药一类新药注射用丹酚酸 A 获得临床批件以及瑞舒伐他汀钙片获得美国 FDA 批准文号。 公司重点推进仿制药质量与疗效一致性评价工作，目前已完成首批立项 70 个品种，确定 15
家高校和研发公司作为技术服务供应商，建立上海医药参比制剂采购商库，确定 32 个意向品种并 与上海市十家三甲医院签订战略框架协议开展临床试验合作。
公司持续推进生产制造能级提升和降本增效、精益管理工作，重大项目建设与产品调整按计 划完成，多处生产基地的产品结构和盈利能力得到改善。
公司全面推动中药全产业链战略布局，已形成辽宁、山东、上海、湖南、云南多省市标准化、 规范化、科学化，质量可追溯的药材种植基地，目前已建成 10 个品种的种植基地。公司出资 3.06
亿元与日本津村成立合资企业，整合双方各自优势加速进入中药配方颗粒领域，合资企业注册资 本 6 亿元，投资总额 12 亿元。

2.医药分销
2016 年医药分销业务规模突破千亿，同比增速超行业平均，全国化布局战略进一步推进，在
云南和黑龙江实现突破，覆盖省市从 18 个扩大到 20 个，覆盖医疗机构数大幅增加。分销业务毛 利率水平基本稳定，产品结构持续优化，以 SPD 为代表的创新业务在全国不断推广，继续推进社 区综改和带量采购等新模式发展。

3.医药零售
2016 年医药零售业务稳步发展，销售规模突破 50 亿，启动了零售资源的内部整合与外部扩 张，其中收购南通苏博大药房有限公司，强化了在江苏地区的零售网络和竞争力，同时大力拓展 医院合办药房，2016 年新增 11 家。医药电商方面，上药云健康迈上新台阶，完成 A+轮融资，注 册资本增加到 13.33 亿元，并不断完善其自主建立的电子处方流转系统，积极扩张对接医疗机构， 电子处方处理量增长迅速，为进一步承接医药分开奠定基础。

4.大健康新业务 公司成立上药医疗投资管理公司，推进多项合作项目，首家中医馆在上海正式开业运营，以
“名医+好药”拓展新的增长点。公司完成了澳洲上市公司 Vitaco 的私有化项目，并以现金出资
约人民币 9.3 亿元收购 Vitaco60%股权，继续完善大健康保健品领域布局，并实现国际化发展突破。

5.内部管理 在管理与机制改革方面，公司推进绩效体系优化，继续加大人才培养力度和激励机制优化，
进一步完善风险管控体系建设，确保经营风险可控。

6.资本运作 公司持续推进融产结合，在参与设立上海健康医疗产业股权投资基金合伙企业之后，完成了
美国白沛思创投基金第五期及上海联一投资中心（有限合伙）的设立，至此上海医药出资及参与
了三家投资基金的投融资管理，充分利用资本市场对公司并购工作的推进做好铺垫工作。报告期 内，公司发行了 2016 年公司债券（第一期），发行规模为人民币 20 亿元，发行利率 2.98%。

公司主要业务、有关遵守对本公司有重大影响的有关法律及规定情况及本公司的环境政策及 表现请见上文“第三节 公司业务概要”。报告期内，公司主要业务具体详情如下：

■ 医药工业 一、医药生产
√适用 □不适用
报告期内，公司医药工业销售收入 124.16 亿元，较上年同期增长 5.01%；毛利率 51.57%，较 上年同期上升 1.85 个百分点；扣除两项费用后的营业利润率为 12.39%，较上年同期基本持平。 报告期内，公司化学药品板块实现销售收入 57.73 亿元，同比增长 8.29%；中药板块（中成 药、中药饮片）实现销售收入 45.52 亿元，同比增长 3.30%；生物医药板块实现销售收入 3.82 亿 元，同比减少 6.50%；其他工业产品（原料药、保健品、医疗器械等）实现销售收入 17.09 亿元，
同比增长 1.85%。
报告期内，公司继续实施重点产品聚焦战略，60 个重点品种销售收入 69.20 亿元，同比增长 3.67%，销售占工业比重 55.73%，重点品种毛利率 68.69%，同比增加了 1.15 个百分点。重点产品 中，有 37 个品种高于或等于艾美仕公司（IMS）同类品种的增长，全年销售收入过亿产品达 26 个。
截至报告期末，公司下属 41 家药品生产企业全部通过 GMP 认证，共取得 99 张 GMP（2010 年 版）证书，其中涉及无菌生产共计 26 张证书，涉及非无菌生产共计 73 张证书。经过 GMP 改造与 认证，公司药品生产的技术装备、生产管理、质量管理等能力全面提升，确保能够持续稳定地生 产出符合预定用途和注册要求的药品。

1. 主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用

（1）.按细分行业划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用 详见下表。

（2）.按治疗领域划分的主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用



注 ①参麦注射液多规格，折算为最常用规格 20ml；双歧杆菌三联活菌多规格，折算为万粒；注 射用盐酸头孢替安多规格，折算为 0.5g；
②丹参酮ⅡA 磺酸钠注射液申报生产时尚无《药品注册管理办法》,故无注册分类。

2. 主要药（产）品产销量情况分析表
√适用 □不适用


产销量情况说明：
① 双歧杆菌三联活菌：2015 年库存量较大，2016 年合理安排生产。
② 丹参酮ⅡA 磺酸钠注射液：加强生产管控，降低库存。
③ 注射用盐酸头孢替安：考虑到 2017 年面临 GMP 改造及上海 GPO 独家中标等综合因素而进行了 生产备货，从而导致库存量和产量均比 2015 年上升。

3. 报告期内纳入、新进入和退出基药目录、医保目录的主要药（产）品情况
√适用 □不适用



注：2017 年 2 月 23 日，国家公布新版医保目录（国家人社部网站公布），共收载药品 2535 个，
包括西药 1297 个，中成药 1150 个，民族药 88 个。本公司共有 646 个产品在新版医保目录中，与
2009 年医保目录相比，新增 20 个产品。公司五个主要产品不存在新进入或退出国家医保目录的 情况。（最终医保目录以人社部编制的纸质版为准）

4. 主要药（产）品在药品集中招标采购中的中标情况
√适用 □不适用


注 ①医疗机构合计实际采购量数据来源于 IMS；
②披露信息为报告期内招标省份新执行的中标价格。

情况说明
√适用 □不适用
2016 年部分药品中标价格有不同程度的下降，而部分产品销量有所提升，故总体影响可控。

5. 主要中药（产）品涉及的重要药材情况 公司主要中药（产）品包括参麦注射液、尪痹片、瓜蒌皮注射液、养心氏、乳癖消，涉及的
重要药材相关情况如下表：



6. 公司驰名或著名商标情况
√适用 □不适用
公司有 20 个商标属驰名商标或著名商标，其中“信谊”、“雷氏”、“神象”、“龙虎”、 “鼎炉”既是驰名商标又是著名商标，“国风”、“苍松”为驰名商标，“华氏”、“培菲康”、 “诺新康”、“力素”、“杏灵”、“沪光”、“亞”、“中西”、“玉兔”、“鹰”、“天坛”、 “宏仁堂”、“好护士”为著名商标。除此之外，公司还被授权使用中国驰名商标“青春宝”、 “胡庆余堂”。


7. 按主要治疗领域划分的公司主营工业制造业务基本情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入

情况说明
√适用 □不适用
①心血管系统的同行业同领域产品毛利率数据来源于海正药业 2015 年年度报告中“心血管药” 产品的毛利率；
②消化道和新陈代谢、全身性抗感染、抗肿瘤和免疫调节剂的同行业同领域产品毛利率数据来源 于哈药股份 2015 年年度报告中 “消化系统”“抗感染”“抗肿瘤”产品的毛利率；
③中枢神经系统的同行业同领域产品毛利率数据来源于人福医药 2015 年年度报告中“中枢神经用 药”产品的毛利率；
④骨骼肌肉系统、呼吸系统的同行业同领域产品毛利率数据在已披露 2015 年年报的同行业可比公 司中尚无法获取。

8. 公司工业主要销售模式分析
√适用 □不适用
报告期内，公司工业销售网络覆盖全国 31 个省区及直辖市，客户包括各类医疗机构、医药商 业公司和药店等。公司主要采取“自营+招商代理”的销售模式，通过各经销商或代理商的销售渠 道实现对全国医院终端和零售终端的覆盖。
公司处方药产品定价原则以各省市的中标价来确定；OTC 产品和保健品以市场竞争形成的价 格体系来确定价格。
经营风险为在招投标过程中可能存在降价和落标等不确定性。

9. 销售费用情况分析 （1）.工业销售费用具体构成
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

（2）.同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：①上述 5 家可比公司数据来源于该公司 2015 年年报；同行业平均销售费用为 5 家可比公司
2015 年的算数平均数；
②上述“公司报告期内销售费用总额”指的是“公司报告期内工业销售费用总额”；“公司 报告期内销售费用占营业收入比例”指的是“公司报告期内工业销售费用占工业营业收入比例”。

（3）.销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
√适用 □不适用
报告期内，公司工业销售费用总额 320,781.90 万元，占工业营业收入的比例为 25.84%，较 上年同期未发生重大变化，销售费用率较为合理。公司对销售费用采用分类管理的办法，事前科 学制定预算、事中严格预算控制，事后分析差异原因，销售费用的预算制定、使用、调整有专门 的审核、审批流程；同时，对外强化渠道合作控制费用，对内开源节流并行；销售费用得到有效 的控制。

二、医药研发
√适用 □不适用
报告期内，公司研发投入（不包括公司中试基地建设投入）合计 67,055 万元，占公司工业销 售收入的 5.40%，其中，23.12%投向创新药研发，20.77%投向仿制药研发，48.20%投向现有产品 的二次开发,7.91%投向仿制药质量和疗效一致性评价。
公司持续优化研发体系，组建研发管理中心，试点对集团内四家核心企业的研发业务垂直管 理，取得多项阶段性进展，创新化药 1.1 类“SPH3127 及其片剂”和“SPH1188-11 及其片剂”获 批临床，治疗用生物制品“重组抗 CD20 人源化单克隆抗体注射液”获批临床，治疗用生物制品 1 类“注射用重组抗 HER2 人源化单克隆抗体组合物”申报临床获得受理；17 个仿制药品种获得临 床批件，5 个品种申报生产批件；中药 1 类新药“注射用丹酚酸 A 及其粉针”获得临床批件，瑞 舒伐他汀钙片获得 FDA 的 ANDA（美国仿制药申请）批件，盐酸伐昔洛韦原料药及更昔洛韦原料药 已通过 FDA 认证。公司 2016 年研发上市的新产品销售收入为 15.4 亿元，约占公司工业销售收入 的 12.40%。
公司加强开放合作，优化研发模式，启动了与四川大学共同研发抗肺纤维化 1 类新药的合作 项目；按期推进上海医药集团（本溪）北方药业有限公司中试产业化基地的建设；完成了上海中 西三维药业有限公司星火特色原料药生产基地的建设。
报告期内，公司全面推进仿制药质量与疗效一致性评价工作。根据 CFDA 最新发布的 2018 年 前必须完成一致性评价的 289 个仿制药品种目录，上海医药下属企业共涉及 156 个品种（合计 370
个批文）。公司计划开展共计 90 个产品的一致性评价，目前首批立项 70 个产品，其中 21 个为
289 目录外品种；公司已确定将 15 家高校和研发公司作为技术服务供应商，建立了上海医药参比 制剂采购商库，并与上海市十家三甲医院签订了药物临床试验研究战略合作框架协议。

公司主要研发领域：
公司的医药研发主要聚焦肿瘤、免疫及心血管领域的创新药和心血管、消化系统、精神神经、 抗肿瘤、抗风湿以及糖尿病领域的大品种仿制，同时积极开展仿制药一致性评价、中药的新药研 究和已上市大品种的二次开发。

研究阶段和开发阶段的划分标准：
①临床前研究阶段（包括申报临床或生物等效性试验备案之前的所有研究工作）；
②申报临床阶段（包括提交临床试验申请直至获得批准或获准临床备案）；
③临床阶段（从临床获批开始，包括临床Ⅰ期Ⅱ期和Ⅲ期或生物等效试验，直至完成临床研 究总结）；
④申报生产阶段（从报产准备开始，包括申报生产、现场核查等，直至获得生产批件）。 一般情况下，以上阶段处于临床Ⅲ期之前的属于研究阶段，临床Ⅲ期及之后属于开发阶段。

研究开发的会计政策： 研究开发项目支出根据其性质以及研发活动最终是否形成无形资产具有较大不确定性，被分
为研究阶段支出和开发阶段支出。研究阶段的支出，于发生时计入当期损益；开发阶段的支出， 同时满足下列条件的，予以资本化：
①完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性；
②管理层具有完成该无形资产并使用或出售的意图；
③能够证明该无形资产将如何产生经济利益；
④有足够的技术、财务资源和其他资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出 售该无形资产；
⑤归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠地计量。 不满足上述条件的开发阶段的支出，于发生时计入当期损益。以前期间已计入损益的开发支
出不在以后期间重新确认为资产。已资本化的开发阶段的支出在资产负债表上列示为开发支出， 自该项目达到预定用途之日起转为无形资产。

1. 研发投入情况 （1）.主要药（产）品研发投入情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币


注：营业收入、营业成本分别为该产品在本报告期内对应的营业收入及营业成本。
（2）.研发投入情况表
√适用 □不适用

单位：万元

注：①上述研发投入占比指占工业营业收入的比例。

情况说明
√适用 □不适用 研发人员数量及占比总体比较稳定。报告期内，公司进一步加大研发投入，研发投入占比较
去年有上升。

（3）.同行业比较情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币

注：①上述 5 家可比公司数据来源于该公司 2015 年年报；同行业平均研发投入金额为 5 家可比公
司 2015 年研发投入的算术平均数；
②上述研发投入占比指占工业营业收入及工业净资产的比例。

（4）.研发投入发生重大变化以及研发投入比重合理性的说明
√适用 □不适用 公司研发投入主要涵盖化学药、中药和生物制品，包括创新药、仿制药和已上市品种的二次
开发等。公司研发投入总额在行业内处于领先水平，能够满足公司未来发展需求。

2. 主要研发项目基本情况及新年度开展的重要研发项目情况
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



注：“已申报厂家数量”和“已批准的国产仿制厂家数量”数据来源于中国医药工业信息中心的 新药 CPM 数据库和 PDB 药物综合数据库。

研发项目对公司的影响
√适用 □不适用 公司研发保持了持续稳步增长的投入，保证现有研发产品线中既有新产品立项，也有新产品
获批上市，对公司保持稳步良性发展提供了持续的动力，也不断提升了公司核心竞争力。

3. 报告期内呈交监管部门审批、完成注册或取得生产批文的药（产）品情况
√适用 □不适用
报告期内，公司共有 7 个药品（含不同品规，下同）呈交监管部门审批，其中申报临床批件
1 个，申报生产批件 6 个。
（1）.呈交监管部门审批的 7 个药（产）品情况：



报告期内，公司获得临床批件 46 个（新药 8 个、仿制药 38 个），获得 1 个药品生产批文， 进一步丰富了公司产品线，更好推动公司业务可持续发展。公司将根据市场变化，择机安排推广 上市事宜。
（2）.取得生产批文的 1 个药（产）品情况：


4. 报告期内研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用 √不适用

5. 药（产）品研发、注册过程中存在的主要风险 研发及注册过程中的风险，主要在于科学研究本身的固有风险、同类产品竞争风险及国家政
策法规变化的风险等。
公司计划采取的应对方式：①通过设立科技创新理事会作为专业咨询审议机构，对包括项目 立项、中期评估、结题终止等过程进行集中管控，来系统地规避和分散风险，提高对未来可能问 题的预见和分析能力；②通过实施研发项目经理制，提高全员参与度和积极性，提高项目研发效 率。

6. 获得的政府重大补助
2016 年度合计获得上海市国资委 2016 年企业创新和技术能级提升专项、上海市科委生
物医药科技支撑计划专项和产学研医合作专项 3 项资助，合计 4,070 万元，重大研发补助使 用情况如下：
单位：万元 币种：人民币

相关税收优惠情况详见按中国企业会计准则编制的财务报表附注（三）、按香港财务报告准
则编制的财务报表附注 36。

7. 研发获奖情况
报告期内，公司下属上海三维生物技术有限公司完成的《治疗恶性肿瘤药物重组人 5 型腺病
毒注射液（安柯瑞）的研发和产业化》正式获得 2015 年度上海科学技术奖技术发明类二等奖证书。 公司下属上海上药杏灵科技药业股份有限公司的“银杏酮酯成分分析”项目获得了瑞士联邦政府、 日内瓦州政府、日内瓦市政府和世界知识产权组织联合颁发的日内瓦国际发明展金奖。

■ 医药商业 1. 医药分销
报告期内，公司医药分销业务实现销售收入1,086.18亿元，同比增长15.90%；毛利率5.89%， 较上年同期下降0.13个百分点；两项费用率3.42%，较上年同期下降0.02个百分点；扣除两项费用 率后的营业利润率2.47%，比上年同期下降0.11个百分点。
报告期内，为了维护分销业务的毛利率水平，公司持续优化产品结构，保持合理的纯销比例， 推进精益六西格玛管理加强费用控制，并进一步拓展医院供应链创新服务，目前公司共托管医院 药房129家。
报告期内，公司分销各区域中，华东区域销售占比为66.61%，华北区域销售占比为27.26%， 华南区域销售占比为5.18%。公司继续保持合理的分销业务结构，医院纯销的占比为60.79%。
截至报告期末，公司分销业务所覆盖的医疗机构为 25,139 家，其中医院 24,553 家，医院中 三级医院 1,332 家，疾病预防控制中心（CDC）586 家。

2. 医药零售
报告期内，公司医药零售业务实现销售收入 51.53 亿元，同比增长 7.47%；毛利率 15.52%。 扣除两项费用后的营业利润率 1.45%。截至报告期末，本公司下属品牌连锁零售药房 1,807 家， 其中直营店 1,173 家。公司与医疗机构合办药房 40 家。
上海医药的医药电商聚焦处方药，以“中国处方药零售市场的领导者和创新者”为发展愿景， 立足于为患者的处方药购买和健康服务提供专业、便捷、有价值的“一站式”体验。
2016 年，上药云健康以药品处方的获取、管理、配送为抓手，以为患者提供增值服务为核心， 积极探索医药零售及医药电商的潜在机遇和解决方案，与多家医疗机构合作，启动“益药·电子 处方”项目，通过公司建立的电子处方流转系统，对门诊处方进行收集和配送，方便病人及时就 诊、取药。同时，为满足医疗改革需求，公司在直属零售药店平台启动“益药站”项目，为上海 市内社区医院及卫生服务中心提供药品配送服务。公司在全国范围内持续推动“益药.药房”建设， 截至 2016 年底，门店覆盖 22 个城市。
报告期内，上药云健康不断完善其自主建立的电子处方流转系统，积极扩张对接医疗机构版 图，截至 2016 年底新增电子处方 21.7 万张，同比增长 600%；全国范围内新增对接医院达 30 家， 同比增长 1400%，为上药进一步开展创新业务奠定基础。
■ 股权投资、固定资产投资和集约化管理 1. 股权投资
报告期内，上海医药充分利用资本市场工具做好并购布局，积极拓展国际化及大健康业务作 为新增长点。工商业并购实现新的突破，中药全产业链战略布局进一步推进。
（1） 商业并购实现销售网络布局的拓展 在分销并购方面，公司在云南、黑龙江实现了零的突破，收购了云南上药医药有限公司、 上药科园信海黑龙江医药有限公司、上药控股江西上饶医药股份有限公司、上药控股镇 江有限公司、上药科园信海医药河北有限公司，并参股了湖北楚汉精诚医药有限公司等 三家医药公司，销售网络覆盖省市从 18 个扩大到 20 个。在零售并购方面，公司完成收 购北京鹤安长泰大药房和南通苏博大药房，强化了在北京和江苏地区的零售网络与竞争 力。
（2） 工业并购实现突破，积极拓展国际化
报告期内，“健康中国 2030”规划已正式升级至国家战略，大健康相关产业即进入蓬勃 发展期。公司通过国际化并购进入大健康领域，完成了澳洲上市公司 Vitaco Holdings Limited（“Vitaco”）的私有化项目，并以现金出资约人民币 9.3 亿元收购 Vitaco 60% 的股权。该次收购为上海医药布局大健康产业的重要举措，在分享行业未来增长带来的 收益的同时，也推进了公司的国际化发展。
（3） 全面推动中药全产业链战略布局 公司继云南大理中古红豆杉生物有限公司之后，新设上药（辽宁）参业资源开发有限公 司、湖南上药中药材发展有限公司，大力推进红豆杉、西红花、石斛、人参等 10 个品种 种植及基地建设。公司以现金出资人民币 3.06 亿元与日本 TSUMURA&CO.（株式会社津村） 成立合资企业，充分借鉴津村现代化的制药技术，开展中药配方颗粒的生产；还与中国 中医科学院中药研究所合作开展汤剂标准的制定。公司首家中医馆在上海正式开业运营， 以“名医+好药”拓展新的增长点。
（4） 充分利用资本市场工具，做到融产结合 公司完成美国白沛思创投基金第五期及上海联一投资中心（有限合伙）的设立，充分利 用资本市场对公司并购工作的推进做好铺垫工作。

2. 固定资产投资 报告期内，为促进产业能级提升，公司启动精品生产线建设和分销物流服务标准化。2016 年
完成固定资产投资 10.98 亿元，主要用于 GMP 改造、制造能级提升及医药物流建设。公司试点推
进精品生产线建设，在生产精益化、自动化与信息化方面成效明显。报告期内，公司进一步完善 现代医药物流网络，在上海、北京等全国物流中心基础上，推进华东、华中、华南区域物流中心 建设，在分销物流体系内推进服务标准化建设，上药物流成为全国首家国家级医药物流服务业标 准化企业。

3. 集约化管理
（1） 推进内部资源整合 报告期内，公司加快集约发展和资源整合，在研发方面深化体系优化，组建研发管理中心，
项目经理制全面覆盖研究院所有项目，有效推进了研发资源聚合，提高了研发效率，仿制药质
量与疗效一致性评价工作和创新药研发项目均取得重大进展。制造方面强化产业布局调整和药 品质量管理，对部分产品实现公司内子公司间梯度转移，并对多处生产基地结构调整，推进降 本增效，为公司工业毛利率增长提供了坚实的基础。
（2） 继续加强营销中心建设，强化市场准入平台功能 报告期内，公司营销中心进一步推进营销系统整合，进一步聚焦治疗领域和重点品种，推
进“一品一策”产品战略落地。开展一系列如重点领域医院开发、学术推广、品牌建设、代理
商布局改善、精细化渠道管理和低价药发展等营销举措，保障了产品战略的落地和执行。总部
市场准入平台依托各地工商企业建立了“四区十办”的市场准入网络，创造了良好的市场准入 环境，提升了药品中标率，有效拉动了工业销售增长。
（3） 纵深拓展精益六西格玛管理，精益体系、人才与成果更加凸显 报告期内，公司精益六西格玛管理工作完成年初既定工作目标，精益项目和持续改善继续
向纵深拓展，范围覆盖到研发、生产、质量、销售、仓储、运输、账期、库存、电商等各个方
面，精益管理由点及面，对公司战略实施和运营管理提供系统性支撑；项目结项数量和质量创 新高，集团整体合计完成118个精益六西格玛项目，项目预期可实现近4000万元的年化收益；通 过开展精益六西格玛管理，6S和TPM体系建设更加完善，精益人才梯队更加成熟。
（4） 持续推进集中采购，扩大集采品类 报告期内，新增小型实验室仪器、实验室软件、设备耗材等集采，完成试剂采购框架协议
的合同续签；完成气/液相、实验室网络版软件及天平、水分测定仪、PH 计等小型实验室仪器的
集采，节约采购金额数百万元。
（5） 优化现金池的建设，降低财务费用
报告期内，优化现金池的建设，公司内部融资规模进一步扩大至 30.5 亿元，直接降低了报
告期内财务费用 1.12 亿元。

一、报告期内主要财务状况 报告期内，公司主要财务数据如下： （一） 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2. 收入和成本分析
（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元 币种:人民币

注：①主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明，分产品情况详见上文“医药制造.按主要治
疗领域划分的公司主营工业制造业务基本情况”。
②上表中毛利率=（营业收入-营业成本）/营业收入*100%

（2）. 成本分析表

单位：万元



（3）. 主要销售客户及主要供应商情况
公司最大的客户所占销售货品的收入百分比为 1.60%。前五名客户销售额 520,281.16 万元， 占年度销售总额 4.31%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 193,176.64 万元，占年度销售总 额 1.60 %。
公司最大的供应商所占的购货额百分比为 2.52%。前五名供应商采购额 804,500.95 万元，占 年度采购总额 7.55%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明
并无任何董事、董事的紧密联系人、或任何股东（据董事会所知拥有 5%以上的上市发行人已 发行股份数目者）在上述披露的供应商或客户中占有权益。

3. 费用
（1）. 费用分析表
报告期内销售费用、管理费用、财务费用、所得税等财务数据同比变动 30%以上的变化原因， 详见本报告“（一）主营业务分析—利润表及现金流量表相关科目变动分析表”。

（2）. 汇率波动风险及任何相关对冲 上海医药的主要经营位于中国境内，主要业务以人民币结算。但公司已确认的外币资产和负
债及未来的外币交易（外币资产和负债及外币交易的计价货币主要为美元、港元、澳元及新西兰
元）依然存在外汇风险。

（3）. 税项减免： 详见按中国企业会计准则编制的财务报表附注（三）、按香港财务报告准则编制的财务报表
附注 36。

4. 研发投入
详见第四节董事会报告“报告期内经营情况讨论与分析”。

5. 现金流
报告期内上海医药实现经营活动产生的现金流量净额为 19.47 亿元，同比增长 44.29%，公司 实现了较好的经营活动现金流入；实现投资活动产生的现金流量净额为-28.90 亿元；实现筹资活 动产生的现金流量净额为 6.47 亿元。经营活动产生的现金流量净额占净利润 50.83%，同比上升 10.73 个百分点，不存在重大差异。
（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用

（三） 资产、负债情况分析 1. 资产及负债状况

单位：元



2. 截至报告期末主要资产受限情况
√适用 □不适用
于 2016 年 12 月 31 日，公司账面价值为 247,626,768.54 元（原价：347,273,111.86 元）
的房屋及建筑物和机器设备以及 12,031,829.65 平方米土地使用权（原价为 112,276,852.95
元、 账面价值为 94,281,593.60 元） 作为人民币 328,400,000.00 的短期借款、 人民币
6,504,544.00 元的长期借款和人民币 9,000,000.00 元的一年内到期长期借款的抵押物。
于 2016 年 12 月 31 日，应收账款 215,033,342.90 元质押给银行作为取得 184,956,467.91 元短期借款的担保。
于 2016 年 12 月 31 日，本集团受限货币资金余额为 987,080,418.44 元，主要为向银行申请 开具银行承兑汇票及信用证的保证金存款。

3. 其他说明 （1）.资本结构情况
于 2016 年 12 月 31 日，上海医药资产负债率（总负债/总资产）为 55.48%（2015 年 12 月 31
日：54.52%），同比上升 0.96 个百分点。利息保障倍数（息税前利润/利息支出）为 8.19 倍（2015 年：7.80 倍）。本公司资本比例（债务净额除以总资本）为 25.30%。
（2）.公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，上海医药除对交易性金融资产和部分可供出售金融资产采用公允价值计量外，其
他资产均以历史成本计量，公允价值按活跃市场的价格计量。

（3）.贷款及借款的资料
报告期内，上海医药资金流动性及财政资源良好。于 2016 年 12 月 31 日，本公司银行借款余
额为 104.78 亿元，本公司应付债券余额 19.99 亿元，其中，美元贷款余额折合人民币 0 亿元，港
币贷款余额折合人民币 0 亿元，新西兰币贷款余额折合人民币 2.38 亿元，按固定利率的贷款及应
付债券的余额约为人民币 85.50 亿元。于 2016 年 12 月 31 日，本公司应收账款及应收票据，净额 为 288.79 亿元（2015 年 12 月 31 日：253.48 亿元），同比增加 13.93%。经营规模扩大及合并范 围增加是导致应收账款增加的主要原因。于 2016 年 12 月 31 日，本公司应付账款及应付票据余额 为 259.85 亿元（2015 年 12 月 31 日：244.37 亿元），同比增加 6.34%。经营规模扩大及合并范 围增加是导致应付账款增加的主要原因。本公司之借贷详情载于按中国企业会计准则编制的财务 报表附注四（26）,（36）,（37）、按香港财务报告准则编制的财务报表附注 25。

（4）.物业、厂房、设备及投资物业 上海医药之物业、厂房、设备与投资物业于报告期之变动详情载于按中国企业准则编制的财
务报表附注四（15）,（16）,（17）、按香港财务报告准则编制的财务报表附注 7、8、9。

（5）.物业（公允价值）
截至 2016 年 12 月 31 日，上海医药投资性物业的重估值为人民币 82,664 万元。

（6）.或有负债的详情 报告期内，本公司无需要披露的重大未决诉讼与仲裁。本公司为其他单位提供的债务担保、
为关联方提供的担保所形成的或有负债及其财务影响如下：

上述担保对于本公司无重大财务影响。

（7）.资产抵押的详情 详见本报告“（三）/2.截至报告期末主要资产受限情况”。
（四） 行业经营性信息分析 根据上海证券交易所《上市公司行业信息披露指引第七号—医药制造》的规定，相关年报披
露内容敬请查阅第三节和第四节。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用

单位:万元 币种：人民币

（1） 重大的股权投资

单位:元 币种：人民币

（2） 重大的非股权投资
□适用 √不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
√适用 □不适用

单位：元 币种：人民币



（六） 重大资产和股权出售
□适用 √不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用

单位：万元 币种：人民币



（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用

二、公司关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 在中国宏观经济增速放缓、人口老龄化加速、消费升级、医疗改革、国家投入加大以及新技
术手段运用等因素影响，中国医药行业未来五年整体增速将趋缓，但终端市场结构将发生变化， 城市等级医院药品销售增长预期降低，基层医疗机构及零售药店的药品销售将迎发展机遇。国家
在药品研发、生产质量、环保安全等方面新的政策导向，使得行业竞争进一步加剧，行业门槛逐 步提高，研发投入成本增加，创新与质量成为行业持续发展的主题，低端医药工业企业将面临淘
汰。

（二） 公司发展战略 公司发展愿景：“成为受人尊敬，具有行业美誉度的领先品牌药制造商和健康领域服务商”。 新的发展时期，公司将积极把握国家战略机遇，顺应行业发展趋势，融入上实集团发展战略，
以健康产业为主线，以创新发展、集约化发展、国际化发展和融产结合发展为驱动，树立国际视 野与格局，确保国内医药行业领先地位，力争十三五末进入世界 500 强。
医药工业方面，在化学药和生物药领域，坚持聚焦战略重点产品和优势治疗领域，坚持持续 优化研发体系，开放合作，仿创结合，健全研发产品链，注重生物药发展，加强现有产品的二次
开发、仿制药质量与疗效一致性评价、剂型创新和国际化等工作。坚持存量与并购双轮发展，围 绕已形成的特色及优势领域，加强国内外的并购拓展，重点强化心血管、精神神经、风湿免疫、
消化道及抗肿瘤等领域的竞争力。在中药领域，把握国家支持中医中药行业发展历史机遇，依托 公司优质资源，打造上中下游协同发展的中药全产业链新模式。注重核心中药材的源头掌控，建
设全程质量可追溯管理体系。同时拓展中药配方颗粒业务，并与医疗服务终端和零售门店深度融 合，提升中药产业链整体竞争力。
医药分销方面，坚持完善全国商业网络布局和省级平台建设，做深做强已覆盖的华东、华北、 华南优势区域外，加速拓展战略区域，特别是西南、东北、华中等省份市场。加强工商联动和商 业模式创新业务发展，坚持服务为荣，全面提升供应链精益运营和风险管控水平。
医药零售方面，通过内部资源整合优化与外部扩张，加快三层零售门店网络布局，重点构建
基于大数据的“电子处方云平台”，持续推进 B2B 和 B2C 新业务发展，开创线上/线下融合的医药 零售发展新模式。
同时注重拓展大健康等新边疆业务，重点推进医疗服务、医疗器械、保健品等领域布局和实 质性贡献，实现产业链优势互补。

（三） 经营计划
2017 年，是公司新三年战略发展规划的推进年，同时也是前两年密集出台的医药行业政策执 行落地年，行业的改革正进入从量变到质变的过程，既是机遇也是挑战。2017 年，公司确定了 “顺 应产业变革，加快转型发展，确保行业领先”的经营工作方针，全体员工将在董事会和经营管理 层的领导下，坚持创新发展、集约化发展、国际化发展和融产结合发展，抓住机遇，克服困难， 确保经营目标的完成，实现销售规模两位数增长，盈利增长保持行业水平，并保持良好的运营质 量。
（四） 可能面对的风险 1、行业政策的风险，国家医疗改革工作不断深入，医保控费、新一轮招投标带来的药品降价、
药审新政、仿制药一致性评价、两票制以及营改增等一系列政策和法规相继出台，为整个医药行 业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化的风险；
2、部分药品面临新一轮各省市政策性降价、招标降价、失标和二次议价的风险，药品价格可 能会进一步下调，使得公司毛利空间受到挤压；
3、大宗药材价格波动会对公司中药产品成本产生较大影响；
4、公司海外采购药品结算外币的或有汇率风险；
5、原料药出口价格波动的风险；
6、环保风险，随着新环保法等新规出台，环保要求日益提高，对于污染物特别是原料药生产 的污染物排放管控力度加大，会增加公司生产安全、合规和环保治理的支出；
7、商誉减值测试是以未来现金流预测为基础，包含了管理层作出的有关假设和专业判断，商 誉存在一定的减值风险。

应对措施：
面对上述风险，公司管理层将密切关注政策变化，加强政策的解读与分析，提前布局并适时 调整战术策略。特别是强化营销管理和市场准入平台功能，建立销售政策和招标管理体系，加强 生产工艺改进、安全管理和环保防护水平，并深入推进精益管理和风险管控体系建设。针对可能 产生的或有风险，提出积极预案，以降低对公司经营业务的整体影响。

三、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用 √不适用

四、其他披露事项
（一） 对董事会报告及账目提供的分类资料作出评论 本年度无重大变化。

（二） 与雇员、顾客及供应商等利益相关者的关系 本集团明白，不同的利益相关者（包括雇员、顾客及供应商等）为本集团取得成功的关键。
本集团致力透过与彼等保持联系、合作以及培养稳固关系，以实现企业可持续发展。 本集团认为，吸引、招募及挽留优质员工至关重要。公司根据岗位特点，分类构建了具有差
异化的管理人员、市场营销人员、研发人员、技术质量管理人员和生产人员薪酬体系，有效调动 全体员工工作积极性和创造性。公司围绕公司战略和年度重点工作，结合员工自身岗位及职业发
展需要，为员工提供专业、高效、个性化的培训课程及解决方案。同时，公司还积极通过公司内 网、公司内部刊物等沟通渠道拉近与雇员之间的关系。
本集团与现有及潜在客户维持良好关系。公司全年积极开展各类客户培训会及学术研讨会议， 提升客户及医生对产品的认知，普及安全合理用药。公司对客户提供售后服务，并进行客户满意
度调研。
本集团与供应商积极进行行业沟通，开展业务培训，建立业务交流平台，并进行合作评估。 公司制定了《采购招标管理办法》，全面规范集团采购招标工作，招标工作公开透明，同时有效 降低了采购成本。

（三） 慈善及其他捐款
请详见公司披露的《上海医药集团股份有限公司 2016 年度社会责任报告》。

（四） 有关雇员的人数、酬金、酬金政策、花红及认股期权计划以及培训计划的详情 详见下文“公司员工情况”及“薪酬政策”。
（五） 股本
本公司股本变动情况详见下文“普通股股份变动及股东情况”。

（六） 董事名单及个人资料
本公司董事名单及董事个人资料载列于下文“第八节 董事、监事、高级管理人员和员工情况”。

（七） 管理服务合约 报告期内，除本公司管理人员的服务合同和本报告披露外，本公司概无与任何个人、公司或
法人团体订立任何合同，以管理或处理上海医药任何业务的整体部分或任何重大部分。

（八） 董事、监事及控股股东于交易、安排或合约的重大权益 报告期内，本公司董事、监事（包括其有关连的实体）和控股股东（包括控股股东之附属公
司）未在本公司（包括本公司之附属子公司）对外签订的交易、安排或合约中直接或间接拥有重
大个人权益。

（九） 董事及监事认购股份的权利 公司未授予董事、监事或其配偶或十八岁以下子女认购本公司（包括本公司之附属子公司）
股份或债券的权利。截至 2016 年 12 月 31 日止年度，本公司并无订立任何股票挂钩协议。

（十） 董事及监事获准许的弥偿条文
公司已根据企业管治守则第 A.1.8 条为董事、监事及高级管理人员投保了责任险，此等条文 在截至 2016 年 12 月 31 日止财务年度期间有效，并于本报告日期内亦维持有效。除此以外，于报 告期内及在本报告获批准时，本公司并无有效获准许的弥偿条文（定义见香港法例第 622D 章《公 司（董事报告）规例》）。

（十一） 董事及监事于竞争业务的权益
截至 2016 年 12 月 31 日，本公司的董事、监事概无拥有与本集团的业务构成或可能构成直接 或间接竞争的任何竞争利益。

（十二） 普通股利润分配
本公司 2016 年度利润分配预案详见下文“重要事项/一、普通股利润分配或资本公积金转增 预案”。