第四节 经营情况讨论与分析

一、经营情况讨论与分析
2016 年，国家医改政策全方位的推出，为药品零售行业提供了新的发展契机和空间。公司创 新发展思维，务实推动经营工作，确保了公司业绩稳步增长，公司经营呈持续稳健发展趋势，报 告期内，实现营业收入 60.94 亿元，同比增长 33.40%，实现归属于母公司股东净利润 2.97 亿元， 同比增长 23.45%。

二、报告期内主要经营情况
1、 市场布局情况：报告期内，公司以自建门店与并购模式双轮驱动持续推进“全国布局” 和“全渠道布局”的发展战略。坚持并购模式多样化，不同区域不同策略的并购思路。以控股模 式成功并购甘肃惠仁堂和江苏百信缘，以绝对优势新增一个省级市场和一个地级市场。公司坚持 “根据地”发展规划，即以城市为单位，在市区大量密集开店的同时，再把半径放大到人流量大 或有发展潜力的城郊结合部，结合政府规划做好提前布局。通过规范医院店和乡镇店选址标准来 切实做好“近医院，进乡镇”的渗透型拓展方针。以此实现提高市场占有率并具有前瞻性发展的 快速拓展。此外，公司新增“健康药房”加盟业务，在空白区域以加盟方式进行版图扩张。
2、 会员管理情况：报告期内，公司活跃会员数 900 余万，会员销售占比 72%，来客数占比
41%。组建顾客服务中心，专项负责会员管理和顾客服务，深入会员大数据挖潜，运用CRM会员 管理系统，结合会员消费习惯和品类开展精准营销。梳理各店型门店茶饮、测血压、测血糖、打 粉、煎药、熬胶、吸氧、送药共八项免费服务项目和标准，提高顾客满意度，开通 400 服务热线，
接待顾客用药咨询和投诉建议，开通半年服务已超过 2 万人次，深受顾客好评。
3、 供应链管理情况：公司打造“金链条”商品保障体系，商品采购端以“优结构、降成本、 减库存、提服务”为目标，利用全国规模优势，加强与上游供应商合作，报告期内，集团和省公 司共与近 4,000 家供应商开展合作。物流配送端TMS（运输管理系统）上线运行，实行商品出库、 签收条码扫描管理，管控好每一个配送环节。
4、 门店管理情况：运用视频点检系统，加强对门店掌控，做到可视化，实时化，并具有可 追溯性，将公司对门店要求和落地执行事项进行点检，使门店更标准、更规范。报告期内，视频 点检系统已覆盖公司 60%以上的门店。
5、 信息化建设情况：开发顾客APP及微信服务号，为顾客了解会员权益、公司资讯及获取药 事服务提供高效便捷平台。同时PC和移动端商城官网重构上线，其用户体验和系统功能已达国内 电商平台关联网站一线标准。对公司内部信息化建系统中CRM系统、WMS系统、SAP系统、数据 库等进行完善和优化，加强相互融合与迭代。

（一） 主营业务分析

利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



1. 收入和成本分析
√适用□不适用

（1）. 主营业务分行业、分产品、分地区情况

单位:元币种:人民币

主营业务分行业、分产品、分地区情况的说明
√适用□ 不适用
从行业来看，公司的营业收入主要来源于医药零售业务、医药批发业务以及医药制造业务， 其中以零售业务为主，其报告期内占总收入比例超过 93%，批发业务是对外部单位的批发收入， 制造业务是子公司药圣堂对集团外部单位的商品销售收入；其他收入主要是公司门店转租收入。 从产品分类来看，公司主营中西成药、中药及非药品等品类，其他主要是公司向供应商提供商品 宣传、推广等服务所获得的收入以及门店转租收入。中西成药销售占比达到 73%，是公司最主要 的商品品类，其销售保持稳定增长，毛利率稍有下降；中药毛利率增长较快，主要是公司推进了 毛利率较高商品的引进和销售。
从地区来看华中地区收入占比接近 42%，是公司业务收入的重要来源，公司在该区域有较突 出的领先优势，该区域毛利率高于其他区域，主要是公司全资子公司药圣堂对集团内部销售所实 现的毛利计算在华中区域；华东地区和西北地区的收入规模和毛利率水平均比较接近。

注：华中区域包括：湖南省、湖北省、江西省、河南省； 华南区域包括：广东省、广西省； 华北区域包括：北京市、天津市、河北省； 西北区域包括：陕西省、甘肃省； 华东区域包括：浙江省、上海市、安徽省、江苏省、山东省。

（2）. 产销量情况分析表
□ 适用√不适用

（3）. 成本分析表

单位：元


成本分析其他情况说明
√适用□不适用
医药批发业务成本较上年增加 64.13%，主要是因为集团加快批发业务发展，对外批发销售增 加 67.05%，成本相应增加。

（4）. 主要销售客户及主要供应商情况
√适用□ 不适用

前五名客户销售额 7,705 万元，占年度销售总额 1.26%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。


前五名供应商采购额 39,041 万元，占年度采购总额 9.39%；其中前五名供应商采购额中关联 方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。

其他说明

2. 费用
√适用□不适用

说明：财务费用的增加，主要是本报告期发行公司债所致。

3. 研发投入
研发投入情况表
□ 适用√不适用 情况说明
□ 适用√不适用

4. 现金流
√适用□不适用

说明：筹资活动产生的现金流量净额比上期减少主要是上期收到发行股票募集资金。

（二） 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用√不适用

（三） 资产、负债情况分析

√适用□ 不适用
1. 资产及负债状况

单位：元




2. 截至报告期末主要资产受限情况
□适用√不适用

3. 其他说明
□ 适用√不适用

（四） 行业经营性信息分析
√适用□ 不适用
详见本报告第三节“行业情况说明”

1、报告期末已开业门店分布情况
√适用□ 不适用


2、其他说明
√适用□ 不适用
（1） 门店经营效率
截至 2016 年 12 月 31 日，公司共有 1,838 家门店，门店经营效率如下：



（2） 门店变动情况
报告期公司拥有门店 1,838 家，新开门店 488 家，其中:新建自营门店 193 家，并购门店 295
家。因受并购整合、拆迁及策略性调整等关闭门店 133 家；将于 2017 年租赁期满的门店有 314 家，所有到期门店续租有序进行且可续租性稳定。

报告期内门店总体分布情况如下：


（3） 门店取得医保资质的情况
报告期内，公司的 1,838 家门店中已取得各类“医疗保险定点零售药店”资格的药店达 1,431
家，占公司门店总数 77.9%。

（4） 门店活跃会员分布占比情况



（5） 门店药品经营许可及 GSP 认证情况 根据《药品经营许可证管理办法》及其他相关规定，公司、下属子公司及门店日常经营所
涉及的资格证书主要有《药品经营质量管理规范认证证书》（GSP 证书）、《药品经营许可证》、《食 品经营许可证》、《医疗器械经营许可证》等。
截至 2016 年 12 月 31 日，公司已开设的门店 1,838 家均拥有《药品经营许可证》及《药品 经营质量管理规范认证证书》。老百姓和安徽百姓缘具有《互联网药品交易服务资格证书》。 同时，根据相关法律法规的规定，相关资质证书到期前可按规定办理换证或展期。公司历来注 重业务资质管理，且公司的主要业务资质过往亦及时办理了换证或展期。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
√适用□不适用
报告期内公司完成对外股权投资项目和业务及相关资产并购投资项目总金额为 49，379 万元， 较上年增加 8,106.25 万元。

（1） 重大的股权投资
√适用□不适用 详见第三节“报告期内公司主要资产发生重大变化情况说明”

（2） 重大的非股权投资
□适用√不适用

（3） 以公允价值计量的金融资产
□适用√不适用

（六） 重大资产和股权出售
□ 适用√不适用

（七） 主要控股参股公司分析
√适用□ 不适用


说明：兰州惠仁堂于 2016 年 5 月纳入公司合并报表范围。

（八） 公司控制的结构化主体情况
□适用√不适用

三、公司关于公司未来发展的讨论与分析 （一） 行业格局和趋势
√适用□ 不适用
1、外部环境
医药零售行业发展快速，行业集中度、连锁化水平不断提高，区域连锁药店向全国化发展， 全国连锁药店向规模化发展。在新医改推动下医药分家、分级诊疗、处方外流等政策利好频出， 为零售药店未来发展打好基础。新版 GSP 实施提高了零售药店的门槛，加强监管规范行业行为。 经过一轮更迭，行业集中度提高，零售连锁药店将成为行业整合主导者。

2、市场格局
随着我国药品零售市场的发展，企业之间的竞争从价格竞争逐步转为多元化、差异化竞争， 一切以用户需求为中心，药店成为最具操作性的健康服务平台入口。随着新医改的推进，医药分 开使得零售药店医疗属性增强，部分药店将形成初级的健康管理机构。
药品零售跨区域连锁占主流，在连锁百强里省内跨市和跨省共有 67 家，药店的专业服务能力 进一步增强，专业服务提升，在会员服务、慢病管理和执业药师配比均有体现；特色经营增多， 中医馆、西医诊所、慢病专区、门慢特诊、DTP 等百花齐放。药店经营从“终端资源”这一本质 属性出发延伸，软性服务正成为药店升级转型的“魂”，其核心就在于药店所提供的软性服务， 能否将“卖药”向健康服务心态的转变，为消费者提供更专业的健康指导以及更贴心的综合治疗 方案。近年来国家出台的一系列政策，鼓励药品零售行业发展，通过多种方式做强做大，实现跨 区域发展，树立品牌形象、提升多元化经营水平，满足群众自我药疗等多方面需求。这些相关政 策给行业发展提供极其有利的环境，零售企业的连锁率和集中度将进一步提升。经过一轮并购重 组，药品零售行业格局已发展为全国连锁零售药店为主导，区域零售连锁药店崛起的格局。
据国家食品药品监督管理总局统计，截至 2015 年 11 月底全国共有药品批发企业 13,508 家；
药品零售连锁企业 4,981 家，下辖门店 204,895 家，零售单体药店 243,162 家，零售药店门店总 数 448,057 家。行业集中度不断提高。2015 年，药品批发百强企业销售额占药品批发市场总额的 比重从 2010 年的 69%提高至 86%；药品零售连锁经营率从 2010 年的 33%提高至 46%；形成 3 家年 销售额超过 1000 亿元的全国性大型药品流通企业和 25 家年销售额超过 100 亿元的区域性药品流
通企业，行业集中度明显提升。通过资本市场上市融资的企业由 2010 年 12 家增加到 2015 年 20 家，上市公司兼并重组活跃。按商务部《全国药品流通行业发展规划（2016-2020 年）》，药品 批发百强企业年销售额占药品批发市场总额 90%以上；药品零售百强企业年销售额占药品零售市 场总额 40%以上；药品零售连锁率达 50%以上。由此可见，具有连锁模式的企业拥有较大的发展空 间。

（二） 公司发展战略

公司愿景是“致力健康事业，成就百年老店”，为老百姓提供与健康相关的商品和服务，公司 逐步规划完善各条产业链，打造大保健时代的健康产业生态圈。

1、 零售发展占主导。未来几年，公司将通过内生和外延发展并行的方式加强对终端市场的 占有率，扩张药品零售网络。以省级市场为单元，开展以根据地城市为主体的密集拓展战略，运 用资本的力量积极参与行业整合，深耕湖南、浙江、陕西、广西、安徽、天津、江苏、湖北、甘 肃等市场，以巩固公司在全国医药零售连锁企业的领先地位。
2、 发展中医中药。紧跟国家政策，从疗效出发抓饮片质量，利用契机投资建设养生中药产 业园，包含建设现代化中药厂以及中药饮片科技研发中心等。制定中药饮片采购标准和门店中药 流程标准。成立中医馆连锁“百杏堂”利用“医”进行顾客导流和提升中药饮片竞争能力。作为 特色来打造，提高公司可持续发展力。
3、 加强数字化运营。一方面扩大 BTC、BTB、OTO 等运营平台规模和盈利能力，另一方面将 顾客对消费升级的需求融合新零售模式，搭建以消费者为中心的综合购物体验。开发远程问诊和 智慧药房，完善顾客 APP 和微信服务号功能。将线上线下和物流融合发展，满足各年龄层次顾客 的消费习惯，确保公司的发展跟上新零售时代步伐。
4、 商品保障体系建设。调整供应链组织管控模式，从消费者需求出发建立“买手制”商品 采购体制。利用规模和品牌优势，加强自有品牌商品的开发，提高自有品牌销售份额。以“系统 性、先进性、实用性、可靠性”为设计原则筹建高科技物流园，打造智能化物流中心，满足公司 快速发展需要。

（三） 经营计划
√适用□ 不适用

1、内生式发展提质提速：继续执行“根据地”和“近医院、进乡镇”的拓展策略，制定医院 店、乡镇店、社区店拓展标准，在各省公司实行“全员拓展”政策，强化店均产出，以加速并提 质新店拓展。同时寻求第三方专业平台合作，利用大数据和信息高科技手段，结合行业与公司自 身特点与需求，打造符合公司需要的拓展选址软件系统来提高选址能力和速度。
2、外延式发展注重质量：在现有优势区域，开展并购业务，并提高并购项目的要求，注重项 目与公司现有门店的互补性以及其企业经营的合规性，来降低整合难度，使之快速融合，提高投 资回报率。
3、提升商品力：以满足顾客需求为第一原则，建立门店到公司采购的反馈渠道。利用全国资 源加快医院品种、新特药（DTP）品种的渠道开发及引进。大力开发自有品牌，提高其销售份额。 通过建立中药采购标准提高中药饮片质量。完善品类回顾和更新流程，推进陈列标准化。从上述 五个方面来综合提升商品力。
4、提高专业服务能力：一方面提高门店执业药师配备，开发员工APP搭建员工学习平台，专 业知识分等级对员工进行考核，同时继续实行订单班委培生计划，以提高员工专业素质。另一方 面通过门店慢病生活馆药事服务、家庭药师上门检测和用膳指导服务、微医问诊、微信服务号资 讯传播等来提高公司整体专业服务的形象，扩展专业服务方式。
5、经营规范化：从标准化基础管理、员工专业服务、多元化人员考核、管理者决策支持、信 息化系统运用等方面建立可制度化可持续的管理体系，各项操作和流程简单化，标准化，提升公 司的效率和能力。
6、打造专业高效的团队：深化执行“多层次多元化”的人才培养体系，注重外部成熟人才的 引进，做到对应“总部强专业，门店强执行”人才需求的匹配。以“强激励，强考核，激活每一 个经营单元”为原则对考核激励进行调整，实行末位淘汰制，发挥每一个人的能效。

（四） 可能面对的风险

1、行业政策风险 药品零售行业的发展受到国家有关政策的规范及影响。随着我国药品零售 行业管理标准逐年提升，这些规定也在不断进行修订与完善， 对于企业经营提出更高的要求。如 果公司无法及时根据政策变化来修订内部规范制度并有效执行，则有可能给公司经营带来一定风 险。 此外，国家在“十三五”期间，颁布多项政策推动新医改实施，全面推进公立医院改革、药 品零差率、“两票制”、医保支付方式改革等系列政策，新医改政策体系由于涉及面较广，具体 执行需要应对各种复杂情况，在实施过程中可能会根据实际情况进行调整，存在一定不确定性。 应对措施：公司将密切关注国家政策走势，积极参与国家新政策的制订与实施，加强对新行 业准则的把握理解，积极应对政策变化，调整品种结构和市场结构，通过强化与上游供应商的战
略合作，为顾客提供更优质的商品和增值服务，提升公司整体竞争能力。 2、市场竞争加剧的风险随着行业集中度的提升，一些全国性和区域性的大型医药零售连锁企
业逐步形成，这些企业可借助其资金、品牌和供应链管理等方面的优势逐步发展壮大，零售企业 之间的竞争日趋激烈。同时随着基层医疗机构用药水平持续提升、药品零加成政策推广、药品零
售企业经营成本上升，加之以互联网和移动终端购物方式为主的消费群体正在逐步形成，市场竞 争加剧。
应对措施：根据公司整体发展战略，通过“新开+收购”并重的方式，加快门店网络扩张；积 极参与医改政策，创新经营模式；打造 O2O 健康云平台，通过专业药事服务，提高公司专业服务
能力，持续提升公司整体竞争实力，保持和扩大区域竞争优势。 3、商品采购价格上升的风险公司主要销售中西成药、健康食品及中药饮片等商品。受近年全
国物价指数上升 及部分中药材主产地气候变化等因素影响，生产厂家提高了商品出厂价格，进而 导致本公司部分商品采购成本出现一定程度上升。如果未来采购商品价格继续上升，且本公司无
法相应 及时调整售价，则本公司的销售毛利率可能有所降低，从而影响盈利水平。 应对措施：通过规模效应提升议价能力，降低商品采购成本以及物流和管控成本，实现公司
盈利能力的持续增长；另一方面，通过标准化和信息化建设，提高公司运作效率。

（五） 其他
□ 适用√不适用

四、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□ 适用√不适用