第四节 经营情况讨论与分析
一、概述
2016 年是“十三五”规划的开局之年，也是医药行业持续变革的一年，医药行业“两票 制”、仿制药一致性评价、医保目录调整、药品审批制度改革等医改政策频繁出台，医疗、医 保、医药“三医联动”的全面铺开，公立医院改革拓展深化，分级诊疗制度建设的持续推进， 医药卫生体制改革步入深水区和攻坚期。同时，环保监管趋严、药品流通领域整治、飞行检 查常态化等监管动作持续开展，行业监管态势日趋严峻。面对复杂多变的国内外经济形势和 医药行业市场竞争加剧的环境，公司董事会以“调结构，保增长，讲规范，强素质，促效率” 为工作主线,积极推进各项工作，着力为“十三五”开好局、起好步。
生产经营
2016 年，面对各项医改政策的逐步推行和国内政治经济形势变化，公司积极采取各项措 施着力促进各项业务的稳步发展：医药商业批发努力做好新常态下药品招投标的服务工作， 一是持续优化管理结构，不断完善管理流程，提升管理效能促进销售持续增长；二是着重做 好采购工作，提升服务水平，加大对区域分销品种的规模运作、连锁客户的延伸开发，购销 互动进一步增强，全年实现销售 16.53 亿元，同比增长 16.28%。医药零售积极研判零售行业
形势，着力做好零售门店拓展和 DTC 药房建设工作，全年新开门店 8 家，已在善禄堂、震元 堂、上虞健康药店等三家药店开设了 DTC 药房，零售临床品种销售实现翻番，全年实现销售 4.22 亿元，同比增长 10.67%。医药工业方面，面对新环保法实施、环保设施设备调试、固体 口服制剂认证等诸多影响，震元制药攻坚克难，努力作为，及时优化营销策略、调整产品结 构，做好客户维护和产销衔接等工作，仍取得了一定成绩，原料药产品价格平稳上涨、腺苷 蛋氨酸实现产业化生产等，有效遏制销售下滑趋势，全年实现销售 3.45 亿元，与去年同比持 平。医药物流方面，震元物流做好服务转型工作，提升服务质量和物流配送能力，被认定为
《药品冷链物流运作规范》国家标准达标企业。 产业链延伸
报告期内，国家陆续出台了一系列政策支持中医中药产业的发展，公司紧紧抓住中医药 产业大好发展契机，积极推进中医中药产业链的延伸和扩展：一是持续推进道地药材种植基 地建设，抓好中药材源头质量，全年新增 10 个种植基地，基地总数达 20 个；二是加快促进 中药饮片发展的规模化、规范化、现代化，投资设立全资子公司——绍兴震元中药饮片有限 公司，依托中药饮片质量控制技术工程实验室，进一步推进中药饮片质量控制，中药饮片质 量继续稳步提升。三是着力做好中药饮片公司的增产增效工作，做好淡豆豉发酵生产线的再 改造和阳光房的建设工作，逐步提高中药饮片的生产效率，生产能力进一步提升。同时，随 着“健康中国”上升为国家战略，生命健康产业迎来重大发展机遇。为加快拓展生命健康产 业相关业务，深入研究和深化健康产业，公司于 2016 年 12 月增资控股了绍兴市同源健康管 理有限公司，促使公司向健康产业领域的延伸，培育新的业务领域，加速推动公司转型升级。
投资和项目建设 一年来，公司有序推进投资和项目建设，夯实企业发展根基：一是积极创新企业发展模
式，参与投资越商产业并购基金，该基金由政府引导、联合企业出资，主要投向政府支持的
重点行业。二是提高募集资金的使用效率，使用闲置募集资金暂时补充流动资金，节约财务 费用约 200 万元；募投项目直营门店及营销网络建设项目，由于房产市场波动，互联网和电 子商务新模式的兴起，传统的开设实体药店的模式受到较大挑战，故该项目推进缓慢。三是 积极推进电子商务业务，成功取得《互联网药品交易服务资格证书》和《增值电信经营业务 许可证》，B2B 业务有序开展；持续做好产品铺设和电商营销活动开展等工作，B2C 业务稳步 推进。四是持续加大环保设施设备的改造与投入，震元制药启动实施了二期废水升级改造项 目，中药饮片公司污水管网治理改造完成，各零售门店的废水处理治理完成，震元大楼污水 入网、中药饮片公司废气治理工作正在积极推进中。
科研开发
2016 年，公司研发投入不减，持续开展产品研发、技术创新等工作，推动企业技术进步： 震元制药在研新药有序推进，已立项新药取得阶段性进展；43 只到期药品全部获得再注册批 文，新获授权发明专利 3 项，累计获得发明专利 20 项，外观专利 2 项；按计划启动仿制药质 量和疗效一致性评价，第一批克拉霉素片、罗红霉素片、阿奇霉素胶囊一致性评价已取得切 实进展；积极攻克产品工艺难题，着力推进腺苷蛋氨酸原料药与针剂产品工艺优化、技经水 平进步，顺利实现产业化生产。2016 年，震元制药被评为市工业行业生命健康产业龙头骨干 企业和第一批省级科技型中小企业。
内控管理 报告期内，公司以依法、规范为准绳，持续健全各项内部管理，提升内部管理水平。一
是依据经营业务调整，优化公司组织架构，促进内部资源整合，注销了中药饮片厂、震元商 务等机构。二是不断加强内控制度执行情况的监督检查，修订实施了《子公司管理制度》，制 定出台了《资金存放等财务事项管理办法（试行）》等制度，有序开展募集资金使用、应收账 款、工程项目等内部专项审计工作。三是健全质量管理的长效机制，坚持不懈抓好 GSP、GMP
常态管理，顺利通过各类飞行检查和抽检，固体口服制剂车间、中药饮片公司顺利取得 GMP 证书。四是加强信息化建设，集团化信息管理系统搭建完成，OA 办公自动化系统成功上线， 成功对接新的浙江省药械交易平台。五是强化安全生产意识，积极开展“安全生产月”等活 动，震元制药顺利通过危化品安全生产许可证到期换证的现场审查。
企业文化 一年来，公司积极创新企业文化活动载体，将企业文化融入企业品牌、员工素质提升、
公益活动等环节，增强企业文化软实力。一是以弘扬“工匠精神”，争当岗位先锋竞赛、“震 元先锋”评比、职业技能大赛等活动为载体，大力弘扬工匠精神，积极引领广大职工立足岗 位创先争优，营造了良好企业氛围。2016 年，公司有 1 人被授予“绍兴市五一劳动奖章”和 “绍兴市突出贡献高技能人才”称号，2 人被评为全国“十大优秀店长”和“十大金牌店员”。 二是优化人才队伍建设，注重内部培养和外部引进相结合，通过校企合作、高校招聘、教育 培训等活动加大各类专业人才的引进、培育力度；通过内部竞聘、后备干部选拔、培训等工 作着力完善企业人才梯队，健全企业用人机制。三是持续传承和挖掘“震元”中医药文化， 积极发展中医中药，启动了传统中药技能传承培训，通过以师带徒等形式着力保护传统技艺， 传承优秀文化。同时，通过组织“小药师”走进震元、百人熬胶孝心行活动等系列活动进一 步提升震元品牌影响力。
二、主营业务分析
1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成 单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况 单位：元
公司是否需要遵守特殊行业的披露要求：否

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整
后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否 因公司产品结构复杂，各产品计量单位不同，无法将其产销量折成统一数量进行比较。 相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况
□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成
行业和产品分类 单位：元

单位：元

（6）报告期内合并范围是否发生变动
√ 是 □ 否
1、新纳入合并范围的子公司
（1）因直接设立或投资等方式而增加子公司：
2016 年 3 月，公司出资设立了绍兴震元中药饮片有限公司，注册资本为人民币 2,000 万 元，持股比例 100%，纳入本公司合并报表范围。
（2）同一控制下企业合并而增加子公司：
2016 年 12 月，公司以现金出资 1,807.6695 万元增资控股绍兴市同源健康管理有限公司， 占其注册资本的 68%，同源健康纳入本公司合并报表范围。
2、不再纳入合并范围的子公司
本公司于 2016 年 10 月注销了全资子公司绍兴市震元商务咨询有限公司，震元商务不再 列入本公司合并报表范围。
（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、费用 单位：元

4、研发投入
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司研发支出总额为16,843,680.34元，同比减少9.4%。研发支出主要系全资
子公司震元制药用于新产品的研发和老产品的技术挖潜等，占震元制药报告期末经审计净资 产的2.65%，占其报告期末经审计营业收入的4.77%；占公司报告期末经审计净资产的1.30%， 占公司报告期末经审计营业收入的0.69%。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
5、现金流 单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额增加主要系主要系停产期间采购原料药减少，销售增长回 款速度加快，使收到的回款同比增加所致；
（2）投资活动产生的现金流量净额增加主要系主要系本期投资越商产业并购基金、增资控股 同源健康，投资总额比上期减少所致；
（3）筹资活动产生的现金流量净额主要系本期银行贷款增加所致；
（4）现金及现金等价物净增加额主要系经营活动、投资活动、筹资活动产生的现金流量净额
同比增加所致； 报告期内公司经营活动产生的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用 单位：元


四、资产、负债状况分析
1、资产构成重大变动情况 单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债 单位：元
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 不适用
五、投资状况
1、总体情况
√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□ 适用 √ 不适用 4、金融资产投资
（1）证券投资情况
□ 适用 √ 不适用
（2）持有金融企业股权情况 单位：万元

（3）衍生品投资情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明 单位：万元

5、募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况 单位：万元

（2）募集资金承诺项目情况 单位：万元



，

（3）募集资金变更项目情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
六、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。 2、出售重大股权情况
□ 适用 √ 不适用
七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况 单位：万元


（续上表）


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要子公司、参股公司情况说明 震元制药利润下降主要系环保二期升级项目实施、改造后联网调试停产时间较长、费用
支出大幅增加以及固体口服制剂车间 GMP 认证低于预期等导致产能不足所致。
八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望
1、行业竞争格局和发展趋势展望 医药行业是我国国民经济的重要组成部分，该行业是否能健康有序地发展将直接关系到
国民健康、社会稳定和经济发展。“十三五”期间，由于人口增长、老龄化进程加快、医保
体系不断健全、居民支付能力增强、人民群众日益提升的健康需求逐步得到释放，我国医药 行业保持长期增长的趋势不变。同时，随着医药卫生体制改革的持续深入推进，医疗保障制 度的建立健全、全民医保体系的建立以及一些扶持医药产业发展的政策落实，医药行业迎来 一个较好的发展机遇。但新医改政策的密集出台，围绕“医疗、医保、医药”进行的三医联 动改革、药品流通领域两票制的推行、仿制药品一致性评价的实施等，以及环保监管的日益
趋严，势必对医药行业发展态势和竞争格局产生深远影响。 2、公司发展战略和经营计划
2017年是公司“十三五”规划的关键一年，也是新医改相关政策逐步落实的一年，随着 “两票制”、医保目录调整、医保控费、医疗机构降低药占比、招标持续降价以及医药行业
质量、环保、安全等各项政府监管继续加强，医药行业将迎来深刻变化。但《中医药法》相 关细则的出台实施、“健康中国”战略的推进实施，政府对医疗卫生事业投入加大、居民支 付能力增强、人民健康需求释放以及人口老龄化加速，医药行业保持稳定增长依然值得期待， “医保、医药、医疗”三医联动带来的医改新形势，势必会影响医药行业市场格局。
面对变革加剧的医药政策环境和新常态下的政治经济形势，公司将认真贯彻“立足主业 做强、立足创新做大、立足改革做实、立足管理做优”的指导思想，坚定信心，拉标杆，补 短板，估足风险，炼好内功，进一步着力做强做大企业。
重点做好以下几方面工作：
（1）积极应对政策变化，维护和巩固现有市场 2017年，医药商业要及时研究医药政策和市场变化，贴近客户延伸服务，重点维护和巩
固现有市场，通过做好医疗器械招标、配送服务、药品供应链一体化延伸服务等工作，进一 步拓展市场。医药零售要继续加大门店拓展和DTC药房的拓展，持续提升中医中药诊疗服务。 震元制药要按要求扎实做好仿制药一致性评价工作，着力做好制剂车间的达产增效，拓宽思 路，做好重点产品的销售工作。震元物流持续提升配送服务质量，提高物流配送能力，切实 提升第三方物流配送能力。
（2）持续推进转型升级，延伸和拓展产业链 2017年，公司要持续做好产业链延伸文章，积极关注《中医药法》配套规则的发布实施，
持续推进“震元”药材基地建设，着力做好道地药材的源头质量控制，进一步扩大中药饮片
优势产品群，并积极探索中药饮片新业态；抓住“健康中国”战略持续推进的契机，加快绍 兴同源健康母婴护理中心的连锁经营。
（3）稳步推进项目建设，夯实和增厚发展根基 震元物流要坚持软硬件并重原则，启动升级改造项目，在持续优化仓储区域，扩大仓储
库区的同时健全完善仓储配送信息系统，增强物流配送能力，提高对外承接能力，积极引入 第三方货主单位。结合公司实际，有效利用和盘活资产，深入研究健康产业，寻找契合公司 的医药健康项目。
（4）着力优化内部管理，完善和提升管理效能 2017年，公司将严格执行国家质量、安全、资金管理等法律法规要求，进一步完善质量
管理体系，建立健全长效管理机制，持续推进信息化管理，着力防范质量、安全、资金等各 类风险，坚决杜绝各类事故的发生。同时，持续强化制度建设，加强制度执行的监督检查， 完善内控体系建设，增强工作协作性，提升管理绩效。
（5）持续加强人才队伍建设，增厚企业发展后劲 随着市场形势变化和企业发展的快速推进，人力资源已成为重要的战略资源。2017年，
公司将进一步加强人才队伍建设，完善人力培养和选拔机制，全面提升人才队伍整体素质和 能力，建立健全能上能下、优胜劣汰的用人机制，进一步优化薪酬结构，充分调动各级员工 的积极性，持续激发员工动力，增强公司内在驱动力。
3、为实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划
2017年度，公司将继续推进募集资金项目的实施，规范使用募集资金。其他资金需求将 根据企业实际情况、项目实施情况，通过融资或其他方式自筹以满足公司需求。
4、可能面对的风险 随着深化医疗改革进入深水区和攻坚期，以及行业供给侧结构性改革的推进，医保控费、
医保目录调整、分级诊疗、合理用药、两票制、仿制药一致性评价等多项行业政策和法规的 相继出台，对整个医药行业的未来发展带来重大影响，使公司面临行业政策变化的风险；2017 年尚未招标的省份将陆续开展药品招标工作，但是各省份的招标方案和实际执行依然存在着 很大的不确定性，各地招标过程中价格仍然是中标的关键因素，公司面临药品降价的风险， 毛利将进一步下降，需要提升服务、扩大市场来弥补损失；药品审批改革、仿制药一致性评 价实施，将有效提升行业壁垒，促使行业加速洗牌；随着公司规模的扩张和业务的拓展，公 司在战略执行和推进中，可能存在管理人才和专业人才储备与公司发展需求不能很好匹配的 风险。国家对安全、环保、质量监管保持高压态势，提出了更加严格的要求，使企业的投入 和运营成本增加，在一定程度上影响公司经营业绩。
十、接待调研、沟通、采访等活动情况
1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用