第四节 经营情况讨论与分析

一、概述

2016年，是“十三五规划”实施的首年，我国经济总体低水平运行，面对医药市场行业性的增速下滑、竞争加剧、成本持 续上升的严峻形势，公司各部门、各控股子公司抓机遇、求发展，沿着公司十三五规划的道路执着前行，公司销售规模不断 扩大、经营效益持续向好、风险管控成效斐然，公司的社会形象和资本市场形象明显提升，为2017年的快速发展打下了坚实 基础。
2016年度公司实现营业收入约136.06亿元，同比增长22.38%；实现归属于上市公司股东净利润4.18亿元，其中实现归属 于上市公司股东扣除非经常性损益净利润约4.04亿元，同比增长197.79 %。
公司各项经营指标显示：工业制造体系保持持续增长态势，渠道和终端体系建设渐有成效，销售规模平稳提升；产品战 略调整与费用管控并举，促使净利润明显提升。
医药商业体系销售规模依然以领先于行业增长的速度快速增长，由于费用管控到位，经营性净利润增长率远超销售增长 率，公司市场竞争力不断增强。
公司集团化运作能力和对经营风险的管控能力进一步加强，资金的调配能力和风险防范意识得到进一步提升，公司运营 质量持续提高，资本运作与资源获取能力明显增强。
1、医药研发经营情况
2016年6月，深圳海王医药科技研究院有限公司正式注册成立，医药研究院的研发平台既服务于本公司内部研发需求， 也面向市场，面向社会，同时与相关科研院所、高校、医药行业兄弟单位的合作，为具有前景的医药项目提供孵化平台。这 标志着公司研发体系放开手脚并独立运营，为公司研发事业注入新的动力。
2016年海王医药研究院新申报10项发明专利，获得2项发明专利授权。共获得各级政府科技立项7项，获批立项2项，获 得无偿资助经费1650万元，包括“海王国家企业技术中心创新能力建设项目”获深圳市发改委无偿资助1350万；“中药5类新药 艾心酮片的临床研究” 获广东省2016年应用型科技研发及重大科技成果转化专项扶持资金立项，获无偿资助300万元。
报告期内，公司研发团队继续加快虎杖苷注射液研发进度，2016年虎杖苷注射液在美国完成了第一阶段的人体药代动力 学及安全性试验，试验共入组24例美国受试者，未出现与虎杖苷相关的不良反应，成功地揭示了虎杖苷在美国人体内的药代 动力学参数，药物暴露量与用药剂量呈现线性相关，为下一步在美国开展更大规模的人体试验提供了科学依据和基础。此外， 报告期内开展了多个针对创新天然药物、创新化学药物以及仿制药的研发工作；包括完成由海王医药研究院独立完成并申报 “萘普替尼原料及片剂”——靶向口服抗肿瘤化学创新一类新药的临床研究申请。获得西地那非片、卡培他滨片、来曲唑片仿 制药临床批件3项。
2、医药工业经营情况
2016年，伴随着宏观经济增速的变化，医药行业的收入增速虽然呈现明显下滑趋势，但仍处于工业行业首位。与此同时， 调整与修复也在进行中。从医药行业分析情况来看，2016年中国医药行业市场趋好。海王健康科技、海王福药坚持走专业化、 规范化的营销思路，渠道和终端体系的建设稳步推进，工业制造系统销售持续增长。
报告期内，由于产品注册制导致终端的谨慎和观望，终端效益下滑及厂商竞争费用上升，行业竞争日趋激烈。海王健康 科技克服行业竞争洗牌加剧的压力，着力聚焦对重点增长省区的扶持及重点连锁系统的深化合作，加强对三、四线市场的进 一步开发渗透，通过新品牌拓展专业店渠道覆盖，实现稳定增长。
2016年，海王福药在价格不断下降、成本不断上升的市场环境下仍能保持市场规模和盈利能力。报告期内海王福药顺利 通过了ISO9000、14000的再监督检查，并获得医疗器械生产许可证。
3、医药商业经营情况
2016年，在海王银河统筹管理和各相关部门、各分子公司配合下，海王银河商业体系管理团队及全体员工，脚踏实地， 积极进取，完成了年初制定的销售目标。由于医院改制客户资源流失和区域性集中招标采购及终端二次议价等复杂环境下招 标降价因素影响，整体增速大幅度放缓，但由于费用控制到位，经营性净利润依然保持良好增长态势，确保了公司在激烈竞
争的市场环境下得以健康发展，对公司业绩快速增长做出了积极贡献。
2016年，海王银河继续以阳光集中配送为核心的市场拓展、以医疗机构深度合作为代表的新业务模型探索、以新公司筛 选评估及谈判为核心的公司并购为重点任务积极开展工作。稳步实施市场拓展计划，由区域中心向周边拓展，全年洽谈数十 个项目，成功在广西南宁、新疆伊宁、广东深圳、安徽合肥、陕西西安、湖南长沙、北京、河南郑州、黑龙江哈尔滨等地并 购或新设19家医药或医疗器械公司，开展药品与器械耗材配送业务，商业布局全面展开。
为进一步优化管控体系，公司在山东、湖北、河南、安徽、黑龙江等省投资设立六家区域医药集团公司。各集团公司作 为所属区域集团化业务发展与管理平台，对所在区域的医药商业公司实现统一管理，以提升公司在区域内的集中采购议价能 力、仓储物流调配效率和招投标综合竞争实力，为体系的十三五战略目标蓄势加能。
与此同时，为顺应新医改大潮，公司各相关部门或业务单元积极探索新业务模型，延伸供应链服务创新获取高附加值。 继续通过探索发展“医药电商”“专业第三方物流”、“医疗机构托管运营”“DTP专业药房”等创新供应链服务模式进一步开拓商 业业务，提升附加值和客户粘性，为体系可持续发展奠定了坚实的基础。
4、国际化业务及精准医疗布局情况
公司积极拓展国际业务，2016年度公司入股美国ProvisionHealthcare, LLC，并获得其质子治疗系统中国区独家经营权。 目前Provision Healthcare, LLC质子治疗系统已通过美国食品药品监督管理局审核，公司已与多家大型医院达成合作意向，并 已正式签约黑龙江省肿瘤医院。
5、报告期内非公开发行股票及募集资金使用情况 报告期内，经中国证券监督管理委员会《关于核准深圳市海王生物工程股份有限公司非公开发行股票的批复》（证监许
可[2016]63号文）核准，公司向控股股东海王集团非公开发行普通股（A股）股票765,306,120股，每股面值1元，每股发行价 为人民币3.92元，募集资金总额为人民币2,999,999,990.40元，扣除与发行有关的费用人民币10,926,530.61元，实际募集资金 净额为人民币2,989,073,459.79元。
截止2016年6月8日，公司上述发行募集的资金已全部到位，业经致同会计师事务所（特殊普通合伙）以“致同验字（2016） 第441ZC0365号”验资报告验证确认。2016年度，公司已按相关规定及时、真实、准确、完整地披露了募集资金使用的有关 信息，募集资金存放、使用、管理及披露不存在任何违规情形。

二、主营业务分析

1、概述

1、本报告期营业收入较上年同期增长22.38%，主要是销售规模增长所致；
2、本报告期营业成本较上年同期增长22.05%，主要是销售规模增长所导致的；
3、本报告期税金及附加较上年同期增长40.27%，主要是销售规模增长、流转税增加及根据《增值税会计处理规定》相关规 定将原计入管理费用的相关税费计入”税金及附加“核算所致； 4、本报告期财务费用较上年同期减少25.93%，主要是本期控股股东非公开发行股票资金到账偿还部分到期银行借款所致；
5、本报告期资产减值损失较上年同期减少63.58%，主要是已计提资产减值相关资产本期收回将相关资产减值损失转回所致；
6、本报告期投资收益较上年同期减少98.05%，主要是上期处置下属亏损子公司产生较大投资收益所致；
7、本报告期所得税费用较上年同期增长39.94%，主要是利润增长所致；
8、本报告期研发投入较上年同期减少16.35%，主要是本期处置下属子公司所致；
9、本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少1754.01%，主要是公司上期处置下属子公司予大股东海王集团， 海王集团及相关标的公司偿还标的公司对本公司的往来欠款所致； 10、本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少720.59%，主要是公司上期处置下属子公司收到部分股权处置款 所致； 11、本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加254.66%，主要是公司本期非公开发行收到控股股东股权款所致。
2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 本报告期医药商业流通的库存量较上年同期增长49.37%，主要系本期销售规模增长备货量增加及收购新公司所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

1、本期发生的非同一控制下企业合并

单位： 元


其他说明：
（1）本公司之子公司深圳市海王银河医药投资有限公司与周振堂、安徽省毫州市百胜医药有限公司、王培军签订股权 收购协议，深圳市海王银河医药投资有限公司以378.90万元向周振堂收购其持有的安徽省毫州市百胜医药有限公司90%股 权。2015年12月22日安徽省毫州市百胜医药有限公司更名为毫州海王银河医药有限公司，2016年1月21日公司办理了股权工 商变更登记手续。
（2）本公司之子公司深圳市海王银河医药投资有限公司与江念、王延生签订了股权转让协议, 深圳市海王银河医药投 资有限公司以352.50万元向江念、王延生收购其持有的安庆天源医药有限公司75%股权。根据股权转让协议，在安庆天源医 药有限公司取得安庆市政府药品集中配送权，转让方将法定代表人、总经理、药品经营许证、医疗器械经营许可证按要求变 更后并且业务转移后，深圳市海王银河医药投资有限公司支付第二期股权转让款，取得公司控制权。2016年4月6日，深圳市 海王银河医药投资有限公司已支付了第二期股权转让款。
（3）本公司之子公司深圳市海王银河医药投资有限公司与深圳市泽洋企业管理有限公司签订了股权转让协议，深圳市 海王银河医药投资有限公司以5800万元收购其持有的深圳市深业医药发展有限公司75% 股权。2016年6月7日公司办理了股 权变更登记手续。2016年6月17日，深圳市海王银河医药投资有限公司支付了5800万元投资款。
（4）本公司之子公司濮阳海王医药有限公司与河南荣龙科贸有限责任公司、河南国联医疗科技有限公司、吴和谦、刘 喜春、朱静玉签订股权转让及合资经营协议，濮阳海王医药有限公司向河南荣龙科贸有限责任公司收购河南国联医疗科技有 限公司60%的股权。2016年2月25日公司办理了股权变更登记手续。
（5）本公司之子公司河南东森医药有限公司与张超、马安献、张惠芹、濮阳市百草堂药业有限公司签订股权转让及合 资经营协议，河南东森医药有限公司以43.75万元向张惠芹收购濮阳市百草堂药业有限公司70%股权。2016年6月24日公司办 理了股权变更登记手续，同时更名为河南海王百草堂药业有限公司。
（6）本公司之子公司河南东森医药有限公司与杨拴成、杜京超、张颖、新野县汇通医药有限公司签订股权收购协议， 河南东森医药有限公司向杜京超、张颖收购新野县汇通医药有限公司70%股权。2016年4月6日公司办理了股权变更登记手续， 同时更名为河南海王汇通医药有限公司。
（7）本公司之子公司深圳市海王银河医药投资有限公司与北京盛源鑫创资产管理中心（有限合伙）、北京建昌洋行国 际贸易有限公司、安伟签订股权转让协议，北京盛源鑫创资产管理中心（有限合伙）将北京建昌洋行国际贸易有限公司80% 股权转让给深圳市海王银河医药投资有限公司，股权转让价款21,600.00万元。合同生效后，深圳市海王银河医药投资有限公 司支付300万定金给转让方，在工商变更登记完成后十个工作日内，支付50%的股权转让款扣除300万保证金之外的部分10500 万元给转让方，在北京建昌洋行国际贸易有限公司完成2016年经营净利润目标后支付15%股权转让款3240万元给转让方，完 成2017年经营净利润目标后支付15%股权转让款3240万元给转让方，完成2018年经营净利润目标后支付15%股权转让款3240 万元给转让方，完成2019年经营净利润目标后支付5%股权转让款1080万元给转让方。2016年9月30日公司办理了股权变更登 记手续。
（8）本公司及本公司之全资子公司深圳市海王银河医药投资有限公司与潍坊银海医药有限公司、潍坊海王中药饮片有
限公司签订股权转让协议，以8500万元收购济南银海医药有限公司100%股权。2016年12月28日公司办理了股权变更登记手 续。
（9）本公司之子公司深圳市海王银河医药投资有限公司与叶春华、鲍炳勇、安徽省医药工业有限公司签订合作框架协 议，协议约定由安徽省医药工业有限公司成立新公司安徽省海王医药有限公司，新公司注册资本500.00万元，安徽省医药工 业有限公司将其原有的业务网络、销售团队、市场资源及部分固定资产等资源注入新公司，深圳市海王银河医药投资有限公 司再以6400万元收购安徽省海王医药有限公司80%股权。合同生效后深圳市海王银河医药投资有限公司支付500万定金给转 让方，在股权工商登记变更完成之日起10个工作日内支付40%股权转让款2560万元（前期定金自动转为首期款）给转让方， 在安徽省海王医药有限公司完成2017年业绩后支付股权转让款1920万元给转让方，完成2018年业绩后支付股权转让款960万 元给转让方，完成2019年业绩后支付股权转让款960万元给转让方。2016年12月29日公司办理了股权变更登记手续。
2、处置子公司


其他说明：
（1）本公司之子公司深圳市海王英特龙生物技术股份有限公司持有江苏海王生物制药有限公司100%股权。2016年1月 19日深圳市海王英特龙生物技术股份有限公司与深圳市耀海康投资有限公司签订股权转让协议，将其持有的江苏海王生物制 药有限公司100%股权转让给深圳市耀海康投资有限公司，转让价款5,780.00万元。各方已于2016年1月29日完成了工商变更 登记手续。
（2）本公司之下属子公司山东海王银河医药有限公司、深圳市海王银河医药投资有限公司分别持有辽源海王银河医药 有限公司的51%、39%的股份。2016年10月31日山东海王银河医药有限公司、深圳市海王银河医药投资有限公司分别与深圳 市渔舟文化发展有限公司签订股权转让协议书。分别以153万元、117万元转让其持有的辽源海王银河医药有限公司股权。各 方已于2016年12月30日完成了工商变更手续。
（3）本公司原持有泰州海王纳米生物医学科技有限公司100%股权。2016年2月28日本公司与深圳天吉新创科技有限公 司、深圳天量纳米科技有限公司、柴向东签订增资扩股协议，各方向泰州海王纳米生物医学科技有限公司同时增资3,450.00 万元，其中本公司增资1,200.00万元，增资后本公司股权比例由100%下降至40%。2016年3月10日公司完成增资工商变更手 续，2016年5月6日，泰州海王纳米生物医学科技有限公司更名为江苏量点科技有限公司。
（4）本公司下属子公司威海海王医药有限公司原其持有威海银河药房有限公司70.00%股权。2016年6月，威海海王医 药有限公司分别与许彬、深圳市麦德信药房管理有限公司签订股权转让协议，分别以43.59万元、130.76万元转让持有威海银 河药房有限公司17.5%、52.5%的股权。各方已于2016年6月28日完成了工商变更手续。


（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比 例

0.00%
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
前五大客户与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控制 人和其他关联方没有直接或者间接拥有上述客户收益
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
√ 适用 □ 不适用
前五大供应商与公司不存在关联关系；公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股5%以上股东、实际控 制人和其他关联方没有直接或者间接拥有上述客户收益。

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本报告期研发投入总额5066.39万元，占公司净资产的0.86%，占营业收入的0.37% 公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元

相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
1、本报告期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少1,754.01%，主要是上期公司处置下属子公司予大股东海王集团， 海王集团及相关标的公司偿还标的公司对本公司的往来欠款所致； 2、本报告期投资活动现金流出较上年同期增长73.77%，主要是公司本期投资增长所致；
3、本报告期投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少720.59%，主要是公司上期处置下属子公司取得部分股权处置款 所致； 4、本报告期筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长254.66%，主要是公司本期非公开发行收到控股股东股权款所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
主要是公司应收款项规模增加大于应付款项规模增加所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元


2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否 3、截至报告期末的资产权利受限情况 所有权或使用权受到限制的资产

五、投资状况

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


注：海王生物股票为公司2009年12月收购海王食品股权之前海王食品已持有的证券，2010年公司合并海王食品报表后， 转变为公司所投资的证券；海王生物股票对公司报告期业绩无重大影响。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2.1）2013 年非公开发行股票募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元





，

注 5：河南东森 49%股权项目：根据该项目可行性研究报告的项目经济效益分析，收购完成后预计 2016 年新增净利润 2,576.51 万元，2016 年年度实际新增净利润 4,633.03 万元。
注 6：因公司 2013 年度非公开发行股票实际募集资金净额少于计划募集资金总额，根据公司非公开 发行股票预案和股东大会授权，公司第五届董事局第三十八次会议及 2013 年第二次临时股东大会审 议通过了《关于调整募集资金投资项目金额的议案》，威海市阳光集中配送中心建设项目以及荷泽 市阳光集中配送中心建设项目不再使用募集资金投入，改为自有资金投入。
注:2016 年 9 月 19 日公司 2016 年第三次临时股东大会通过《关于前次募投项目结项及剩余募集资
金全部补充流动资金的议案》，公司未使用的募集资金 208,176,404.12 元（含 2016 年 6 月 30 日募
投项目结项后至 2016 年 9 月 19 日公司 2016 年第三次临时股东大会通过永久性补充流动资金议案
的期间募集资金产生的利息 35,000.00 元）全部永久补充流动资金。

（2.2）2013 年度非公开发行股票募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元

（3.1）2016 年非公开发行股票募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

√ 适用 □ 不适用



七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
1. 健康科技本期净利润较上年同期增加34.89%，主要是本期销售规模增长所致；
2. 海王英特龙本期净利润较上年同期减少279.81%，主要是本期处置下属子公司泰州英特龙所致；
3. 海王长健本期净利润较上年同期增加110.82%，主要是本期销售规模增长所致；
4. 银河投资本期净利润较上年同期增加119.14%，主要是本期收到下属子公司分红款2016年大于2015年所致；
5. 山东银河本期净利润较上年同期增加112.61%，主要是本期销售规模增长及收到下属子公司分红款所致；
6. 枣庄银海本期净利润较上年同期增加34.20%，主要是本期销售规模增长所致；
7. 菏泽海王本期净利润较上年同期增加120.19%，主要是本期销售规模增长所致；
8. 威海海王本期净利润较上年同期增加84.46%，主要是本期销售规模增长所致；
9. 浩诚医疗设备本期净利润较上年同期增加454.43%，主要是本期销售规模增长所致；
10. 滨州黄河本期净利润较上年同期增加330.56%，主要是本期销售规模增长所致；
11. 济宁华森本期净利润较上年同期增加193.53%，主要是本期销售规模增长所致；
12. 东明金鑫本期净利润较上年同期增加190.47%，主要是本期销售规模增长所致；
13. 滕州海王本期净利润较上年同期增加537.81%，主要是本期销售规模增长所致；
14. 枣庄投资本期净利润较上年同期增加2929.11%，主要是本期收到下属子公司分红款所致；
15. 河南东森本期净利润较上年同期增加74.73%，主要是本期销售规模增长所致；
16. 湖北海王本期净利润较上年同期增加115.67%，主要是本期销售规模增长所致；
17. 湖北朋泰本期净利润较上年同期增加639.87%，主要是本期销售规模增长所致；
18. 湖北德明本期净利润较上年同期增加144.63%，主要是本期销售规模增长所致；
19. 河南海王本期净利润较上年同期增加91.80%，主要是本期销售规模增长所致；
20. 金象中药本期净利润较上年同期增加69.75%，主要是本期销售规模增长所致；
21. 湖北健丰本期净利润较上年同期增加1211.93%，主要是本期销售规模增长所致；
22. 黑龙江海王本期净利润较上年同期增加662.29%，主要是本期销售规模增长所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及趋势
随着我国医疗体制改革以及新医改的进一步深化，多个与医药相关政策法规在2016年陆续出台，其中《“健 康中国2030”规划纲要》、《关于开展仿制药质量和疗效一致性评价的意见》、《关于在公立医疗机构药品集中 采购中推行“两票制”的实施意见（试行）》等相关文件的出台为医药行业的快速发展提供了较好的政策支撑，政策 红利有望带来医药行业新的增长，但随着一致性评价、两票制、审批审评制度改革等相关政策的改革落地，无 疑都将对医药行业的发展产生深远影响，2017 年将是医药行业承上启下的重要一年，也是竞争加剧、监管趋严 的一年，医药行业机遇与挑战并存。
（二）公司发展战略
2017年公司在医药商业流通业务板块将继续完善省区域集团化平台建立，实现区域内网络更广覆盖，同时 在广东、广西、四川、河北、天津城市寻找机会拓展新区域。继续梳理上游重要合作伙伴，在各区域公司内组 建营销团队或市场部，承接上游企业品种的推广和覆盖职能，建立集团化协作的战略关系。在医药制造业务板 块建设研发、制造和营销体系专业化、开放式平台；建设基金式、开放式社会资源整合平台，储备战略性项目， 加快大健康产业链发展，确保全年生产经营目标的实现。
（三）可能面临的风险
1、宏观经济波动风险
2017年，是实施“十三五”规划的重要一年，也是推进供给侧结构性改革的深化之年，经济运行有望总体企 稳。但目前全球经济贸易依旧持续低迷，国内产能过剩和需求结构升级的矛盾仍然突出，一些领域的风险显现， 企稳积极因素虽逐渐增多但下行压力依然较大。公司所处行业虽然受到国家政策大力支持，但仍不能排除宏观 经济发生不可预测的变动而对公司业绩造成的风险。
2、政策风险 医药行业作为民生行业受政策支持的影响得到了资金的青睐，行业投资情况良好。近两年，行业内企业正
在加快业务布局，行业外的大量资本也快速进入医药健康领域，致使行业竞争格局加剧，增加了公司未来兼并 收购的难度。同时随着新医改的推进，医保控费越来越严、医院药占比越来越小、药品招标降价和辅助用药、 抗生素、大输液限制力度加大等导致公司医药商业流通业务增速放缓，影响公司的盈利水平。
3、运营管理风险 为了实现跨越式发展，未来两年公司将加快收购兼并和资源整合的力度，一些并购企业的盈利能力、资产
质量，债务情况、诉讼纠纷等不确定性、多样性变化都会带来不容忽视的收购风险。另外，并购之后企业的管 理人员、管理队伍、管理手段与公司能否具有一致性、协调性，管理水平能否适应公司的发展要求，这些都存 在不确定性，都会造成管理风险。
（四）2017年工作计划 1、建立灵活高效的研发组织、研发机制，加快一致性评价和国际化标准制造基地的建设 药品研发方面，2017年海王研究院将通过国内研发合作和国际合作加快首仿药研发进程和创新药研发进程，
充分发挥现有研发团队已经积累起来的知识和能力，超前规划，专业团队责任主体和激励机制相结合，加快首 仿药和创新药研发进程，同时加大引进人才特别是国际化创新药研发人才，尽快建立起这方面人才吸引的渠道 和合作模式，推动公司研发水平与国际水平对接。抓住跟国际研发和临床机构合作的机会，实现真正意义上的 国际原研合作，突破现有瓶颈，将海王研究院研发合作的高起点国际化落到实处。
一致性评价方面，海王研究院将积极推动深圳一致性评价平台建设，积极行动提前布局，把一致性评价与 制造业开拓国际市场结合在一起。
在生产基地建设方面，2017年海王福药将做好生产线改造和新基地建设统筹规划，引领公司制药产业跨上 新台阶，摆脱在低层次竞争领域的被动局面。
2、加快并购重组和资源整合，实现跨越式发展 公司将继续发力并购重组和资源整合，由公司投资管理部牵头，继续做好制药工业和重点区域医药物流企
业的收购兼并业务。并正式启动并购重组基金模式，在已经确定正式合作的华夏德信产业并购基金的同时，争 取再与专业机构合作设立一到两家专业指向清晰的产业并购基金，充分利用外部资金和专业团队资源开展项目 筛选、价值评估、风险控制、沟通协调等方面的工作，开展研发、制造、医药物流和医疗服务项目的兼并重组
和资源整合业务，形成支持公司未来可持续发展战略的重要项目库和新生力量。 3、抓住院外市场规模持续提高的机遇，加大院外市场开发力度 海王长健和海王福药将继续深化KA终端合作模式和深度分销模式，加快营销体系建设，特别要加强与海王
星辰深化合作营销模式的磨合和持续跟踪与服务，实现集团公司价值最大化。海王银河医药物流系统各区域集 团公司要充分利用收购兼并的有利时机，加大对终端市场业务强势企业的收购兼并，积极探索终端市场资源深 耕细作的有效模式。
4、强化重点市场布局，整合资源，确立区域强势具有影响力的医药集团地位
2017年继续利用公司既有的优势资源和不断深化的院内药品和器械耗材物流延伸服务技术，学习和推广药 房共管、专科医疗合作经验，将已经实施阳光集中配送地区的集中配送业务持续推进下去，并在条件许可成本 可控的地区继续推动阳光集中配送模式，将阳光集中配送业务不断深化和拓展。加快建立和完善区域集团资源 整合功能，尽快确立在济南、青岛、烟台、郑州、合肥、哈尔滨、武汉、长沙、深圳等医疗资源高度积聚地区 的市场地位和行业影响力，并在西安、成都、乌鲁木齐、北京、南宁、广州市场有所突破，在供应商归拢过程 中赢得一席之地，为建立区域强势具有影响力的医药集团奠定坚实的基础。
5、积极探索符合政策规范要求和市场趋势的产品代理模式，建立区域性和全国性品种代理平台
2017年海王长健、海王福药继续积极探索对外承接代理产品特别是国内市场有潜力有竞争力的产品代理模 式，适应市场变化的新趋势，把专业线代理模式和区域控销代理模式做得更深入系统，突破大品种瓶颈。海王 银河投资医药物流总部积极利用既有的咨询团队资源尝试面向全国的专业产品代理模式，形成新的专业代理营 销体系建设。
6、继续强化内控管理系统
2017年度，将在既定的组织机构和决策管理扁平化基础上，提升决策能力和效率，优先培育区域集团集团 化管控能力和效率，区域集团职权范围内的权利全面下放，在全面实施财务、审计、法务、人力资源、投资管 理方面的分级授权、垂直管理模式的过程中明确授权权限和垂直管理规则，逐步完善集团化作战的运营管理模 式。同时强化ERP系统运营效率和建立上下游延伸服务系统，逐步提升总部业务统筹规划和运营能力。
7、资本运作及筹资计划
2017年公司将继续维护好与各类投资者的良好关系，合规有序开展各类资本运作工作。加强与投资者的沟 通交流，提升资本市场形象。并根据发展需要，一方面与银行之间保持良好的长期广泛的合作关系；另一方面， 积极利用上市公司融资渠道，丰富公司融资方式，增强公司的融资能力，通过同资本市场的对接为公司的发展 提供强大动力。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用