2000年公司的主营业务范围及经营状况


公司主营业务为HBT系列混凝土输送泵、TC系列塔式起重机、TCP系列起重
布料两用机、HG系列混凝土布料机、YZ系列全液压振动压路机等基础设施重大
装备及其配套部件的生产和销售。公司所处的工程机械行业是为国民经济现代
化建设提供机械化施工服务的基础装备行业。


公司主要全资附属企业及控股子公司的经营情况及业绩：


本公司无全资附属企业，有一家控股子公司。


广东中联南方建设机械有限公司是股份公司的控股子公司，设立于1998年
12月，主营业务为建筑机械销售。公司注册资本为人民币1,000万元， 股份公
司持有其51％的股份。2000年度实现销售收入4,275万元。


经营中出现的问题与困难及解决方案


2000年度公司努力营造内外部环境、开拓市场、加强管理，实行集约化生
产，规范生产经营过程。在管理水平与产品水平上都相应的跃上了一个台阶。


本年度中公司对生产经营模式、销售策略进行了积极调整，进一步降低成
本、提高效益；不断拓展市场，逐步进入交通、能源、水利、矿山等国家重点
工程项目的市场领域中。在生产经营过程中主要存在问题与困难有：


1.由于市场竞争日趋激烈，公司面临市场变化快，产品生产周期较长，以
及工程建设机械产品单件价值高，非标特种产品比重大，市场特性突出，使企
业按规范的定单组织生产较为困难，加上非标特种产品需求量大，订货周期短，
使成品半成品库存量较大，产销率不理想。


2.企业生存发展的关键是人才，企业竞争的实质是人才竞争。作为高新技
术企业如何吸纳人才，增强活力以及稳定和提升现有人才，是企业稳步和持续
发展的必要条件。是目前和今后公司发展面临的重大问题。


3.由于所处行业的特点以及产品的使用特性，使公司销售活动中的应收款
项偏大，致使公司资金周转率偏低。因此在目前的生产经营运作中加速资金回
笼，提高销售回款率是公司面临的较大问题。


2001年业务发展计划


———整体思路


培植企业核心能力，实现超常规发展。探索和创立创新发展的企业经营思
想和模式。坚持以市场为导向，以研究开发为中心，不断追求观念创新、市场
创新、技术创新、产品创新、管理创新。在工作目标上定位于降低成本、提高
利润、回报股东。计划2001年实现主营产品销售额30,000万元，净利润6, 000
万元。依靠企业核心能力、优化产品结构、完善营销体系、强化质量意识。依
托资本市场进行资产购并，实现低成本扩张，使公司成为现代化的高新技术企
业集团。


———主要措施


（1）高起点的进行产品的研究开发， 进一步培育企业科研开发的核心能
力。站在国际大市场的高度，广开视野充分利用公司在欧美发达国家的办事机
构与窗口，寻求新技术、新产品与高级人才，实现与国际知名企业的技术合作、
资本合作与市场合作。在国内人才聚集、技术集中、信息快捷的城市设立公司
的研究开发中心，为公司新产品、新技术开发作支持。把握住经济发展的大气
候、好时机。促使公司的科研开发工作产生质的飞跃。


（2）发挥公司本身技术和制造体系的规模优势， 充分利用上市公司的资
本运营和经营优势，促进公司后续发展。


（3）加强生产经营体系建设，完善内部管理， 确保企业经营总目标顺利
实现。


———2001年投资项目计划 

                                                   单位：万元
    项      目                                         2001年
    高浓多相混合料泵送成套设备产业化示范工程项目       17,000
    电机内装插入式混凝土振动器及其变频机组技术项目      2,600
    机械式立体停产库技术改造项目                        2,800
    高速施工升降机技术改造项目                          2,000
    无机复合轻质墙体板项目                              3,960
    全天候太阳能热水器项目                              4,800
    高品混凝土搅拌站技术改造项目                        2,680
    非开挖施工技术产业化技术改造项目                    2,160
    地下管线水平定向钻孔技术改造项目                    2,600
    合       计                                        40,600