2000年度公司经营情况


公司主营业务为各种筑路机械、铲运机械、混凝土机械等工程机械产品的


开发、制造、销售业务，公司所处的工程机械行业是机械工业的一个重要
行业，是为国民经济现代化建设提供机械化施工服务的基础装备产业。2000年
公司深入细致地分析、研究市场，审时度势，内抓管理，外抢市场，保持了公
司稳定发展的良好势头。公司2000年实现销售收入12.62亿元，比1999 年同期
增长9.85％，实现利润总额9886万元，比1999年同期增长6.27％。其中，筑路
机械分公司销售收入较1999年同期下降6.51 ％； 铲运机械分公司销售收入较
1999年同期增长4.22％；路面机械分公司销售收入较1999年同期增长22.3％；
混凝土机械分公司销售收入较1999年增长96.7％。


3、经营中出现的问题与困难及解决方案：


（1） 市场竞争加剧，民营企业低价位倾销、赊销产品。解决措施：健全
营销


体系的激励约束机制，把销售人员的收入同销售业绩结合起来，充分调动
销售人员的主动性、积极性，建立和完善末位淘汰制度，激发销售人员积极向
上的工作热情。加强经销商队伍建设，对长期合作的有信誉的经销商允许其赊
销，保证市场份额的前提下，减少赊销坏帐风险。


（2） 钢材价格上涨，生产成本增加。解决措施：加强内部管理，挖潜降
耗，通过技术革新提高材料利用率。


宏观政策的变化对公司经营成果的影响


国家将继续执行扩大内需的积极政策，特别是西部大开发进入实施阶段，
将对公司主营业务的发展带来良好机遇。


2001年业务发展计划


公司将采取以下措施：


1、健全和完善营销体系建设，强化办事处的管理工作， 提高办事处信息
传递和处理效率。采用灵活多样的方式，用活、用好广告宣传营销手段，加大
媒体上的宣传力度。建设和完善以整机销售、配件供应、售后服务“三位一体”
的分销商队伍，确保市场份额的稳固提高及市场开拓的有效性。努力开拓国际
市场，积极做好边境贸易。


2、加快新产品开发和老产品的改进步伐，不断向市场推出高水平、 高质
量、高性能的产品，保证产品合理结构，适应市场竞争。


3、根据公司“十五”发展规划， 增添一批具有当代先进水平的加工和检
测设备，为公司加速高新技术产业化进程的实施提供质量保证和生产能力保证。


4、通过与高校科研机构的强强联合，加大对高新技术产业的投入， 提高
公司的科技含量。


5、加快机制创新，探索股权激励，激发业务骨干、技术骨干、 高管人员
的创造力和责任感，确保公司持续发展和增长，为股东创造更大的回报。


6、通过兼并联合，扩大公司目前尚缺的工程机械产品门类。


7、延伸产业链，发展租赁业务。


8、实施减员增效工程，用两年左右时间，逐步使在岗人员调整到4000 人
之内。