一、主营业务和主要产品


公司的主要业务是工程机械产品及配件的开发、生产和销售, 主要生产拖式混凝土输送泵、混凝土泵车等混凝土施工机械,全液压振动压路机、 摊铺机等高等级路面施工机械,全液压推土机、挖掘机等铲土运输和挖掘机械共八大类50 种规格的各类工程机械产品及配套部件。公司拥有自主研发的超高层混凝土泵送技术、混凝土泵耐磨技术、砼泵液压控制技术、泵车臂架设计与制造技术、压路机振动轮可靠性技术、全液压传动与控制技术等六项核心技术和多项高新适用技术,现有3大主导产品均处于国际先进水平。


二、发行人业务及生产经营有关的资产权属情况


截止2002年12月31日,公司拥有厂房、车库及办公用房共82961.98平方米,账面原值14869.56万元,账面净值135288万元；机器设备总计642台（套）, 帐面原值7854.18万元,帐面净值6717.67万元,平均成新率85.53%；公司现有运输设备共90台,帐面原值2532.60万元,帐面净额19581万元。


公司主要无形资产有商标、专利技术及土地使用权。截止2002年12月31日, 公司拥有的二宗面积为200916平方米的工业用地,无形资产帐面原值为2682. 96万元,


帐面净值为2174万元；公司拥有66项专利技术及自营进出口权；本公司拥有949850、 980058、1550867、1550868、1550869号注册商标证。


三、公司近三年经营成果情况


近三年,公司主营业务收入和利润快速增长,高于国内同行业上市公司, 公司将通过不断培植技术和服务两项核心能力, 继续保持公司现有的领先竞争优势和强劲的发展趋势。


四、同业竞争情况


本公司控股股东三一控股及其控制的其他法人三一通讯技术有限公司、湖南三一新材料有限公司以及本公司实际控制人梁稳根先生控股的三一集团材料工业有限公司与本公司之间不存在同业竞争情况,并承诺今后也不从事或促使其子公司、 分公司或联营公司与本公司及本公司之子公司、分公司、联营公司相竞争的业务。发行人律师及主承销商经核查后均对此发表了相同意见。