第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，面对氯碱市场持续低迷的严峻形势，公司全体员工凝心聚力、攻坚克难，确保 生产装置平稳高效运行，着力“稳存量、抓增量、调结构”，精耕细作氯碱主业，紧紧抓住 自治区发展纺织服装产业带动百万人就业的战略机遇，积极培育新的增长点，在“新常态” 经营环境中创建了主业突出、产业链协调发展的新格局。
新疆中泰化学托克逊能化有限公司 60 万吨/年电石配套 60 万千瓦动力站项目稳妥推进，
其中一期 60 万吨电石项目四台电石炉已于 2015 年 4 月送电成功，生产出电石产品。根据试
生产计划，其余四台电石炉将陆续试车调试，计划于 2015 年 6 月底之前全部投产，与电石
项目配套的 60 万千瓦动力站项目正在积极办理电力接入系统相关手续。中泰化学研发实验
基地于 2014 年 7 月投用，为公司科技创新、加快科技成果转化、产业转型及相关领域开拓 奠定了基础。新疆中泰国信环保新材料有限公司一期年产 5,000 m3SCR 脱硝催化剂项目于 2014 年 7 月建成投产，运行良好，除向本公司下属公司供应产品外，积极开拓其他市场。2014
年 12 月，公司完成向新疆富丽达纤维有限公司增资并控股，有利于进一步稳固公司上下游 产业链基础，也培育了经济效益新的增长点。
2014年，公司生产聚氯乙烯树脂160.29万吨，同比增长4.36%；生产烧碱111.76万吨（含 自用量），同比增长2.87%；生产电石132.97万吨，同比增长8.01%；发电84.79亿千瓦时，同 比增长10.22%。2014年销售聚氯乙烯树脂161.18万吨，销售烧碱108.97万吨；实现营业收入 1,117,695.30万元；实现归属于上市公司股东的净利润33,217.86万元。
二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务为聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱的生产和销售。报告期内公司主营业务构成 未发生重大变化。
（1）公司充分发挥自备电优势，主要产品聚氯乙烯树脂生产成本较上年下降 440 元/吨，
固碱生产成本较上年下降 257 元/吨，发电平均生产成本 0.136 元/千瓦时。同时公司完善营 销网络，加强与客户的战略合作，积极开拓市场，开展多元化经营，主要产品销量较上年有 所增加，其中聚氯乙烯树脂销售 161.18 万吨，较上年增加 12.79 万吨，离子膜烧碱销售 108.97
万吨，较上年增加 7.55 万吨。

（2）经公司五届二次董事会、2014年第一次临时股东大会审议通过，公司自2014年1月 1日起调整部分固定资产折旧年限，经复核上述会计估计变更及公司五届十九次董事会、2015 年第四次临时股东大会批准，上述调整部分固定资产折旧年限实际减少2014年度折旧计提额 7.08亿元，该事项实际增加公司2014年度归属于上市公司股东净利润6.67亿元。
（3）报告期公司使用闲置募集资金购买银行理财产品取得收益及投资新疆富丽达纤维 有限公司取得投资收益，致使投资收益较上年增幅较大。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

2014 年公司经营班子严格实施 2013 年年度报告中披露的发展战略和经营计划，具体如 下：
1、生产运营情况

（1）坚持联动机制，发挥自备电优势，提升低成本效益

2014 年，公司统筹安排上下游产业链同步停车、同步检修、同步生产，建立内部“电、
电石、化工”小联动和“产、供、销、运”大联动机制，最大限度减少停车次数，确保 120
万千瓦自备电厂低成本、满负荷发电和化工生产装置平稳高效运行。三大自备电厂发电 84.79
亿度，同比上升 10.22%。尤其是 2014 年 11-12 月，公司抢抓自治区相关财政补贴政策支持， 加强“产、供、销、运”大联动，稳产、满产、高产、快装、快运，实现产销率 100%。
（2）加强技术创新，调整产品结构，开拓市场空间 坚持技术创新，实施“立足现有装置，稳定产品质量；向乙烯法 PVC 看齐，提高产品
质量；优化产品结构，拓宽 PVC 应用领域”三步走战略。2014 年公司结合实际情况和市场 需求，生产 SG-5 型树脂 132.6 万吨，生产 SG-7 型树脂 1.2 万吨，生产 SG-8 型树脂 18.4 万 吨，生产 SG-3 型树脂 8.1 万吨。依托研发试验基地，积极发展“实验室经济”，联合国内知
名院校以及下游生产企业建立产业联盟的创新研发平台，开拓片材、膜材等差异化、高端化 市场。走进终端客户，完善营销网络，加强同重要客户的战略合作，维护和发展疆内外烧碱 市场，开拓电缆专用 PVC 市场。开展粒碱、食品级片碱的试生产和销售。积极开辟国外市 场，新增 10 国业务，出口聚氯乙烯树脂、烧碱共 52.45 万吨，同比增长 55.5%。同时，公司 加强铁地合作、优化运输结构，实现门对门发货，大力推行吨袋和散装罐车包装，满足客户 需求。充分发挥良好资金平台，通过预付原料款、提供授信、“供销互渗”等多种方式降低 采购价格、提高产品销价。营销创新多措并举，确保公司较好地把握了经营主动权。
（3）抓住国家和自治区战略机遇，实现强强联合 抓住中央支持自治区发展纺织服装产业带动百万人就业的战略机遇，大力发展混合经
济，通过增资完成对新疆富丽达的重组。与新疆富丽达的强强联合，不仅巩固扩大了烧碱市 场，大幅降低了产品发往内地的运输成本，形成烧碱—粘胶纤维—棉纺织一体化产业，延伸 了产业链，而且优化了产业结构，增强了企业综合实力，实现了资产整合、产业延伸、传统 产业国家战略化。
（4）锐意改革创新，加强基础管理

启动杜邦-中泰安全管理全面提升合作项目，推进信息化与工业化深度融合，数字管理、 安全管理、生产信息化逐步向实效化转变。持续装置优化，创新粗细料掺用模式，全面推广 低汞触媒使用，产品单耗持续降低。通过开辟电石废渣使用新渠道、高沸物产业化等“三废” 循环利用项目，一年可创效近 1000 万元。
实施金融创新，在银行贷款规模紧缩的严峻形势下多渠道解决资金难题。实施管理创新， 推行计划预算绩效管理一体化，大力压缩非生产性开支，严格把控技措技改投资；优化和创 新人力资源管理机制，建立收入分配向一线倾斜、向技术人员和财富直接创造者倾斜的薪资 导向。实施全员素质提升工程。这些创新改革举措，激发了发展活力，增强了发展动力。
2、经营计划完成情况

公司在 2013 年年度报告中披露了 2014 年度经营计划：

（1） 产量目标

生产聚氯乙烯树脂 157 万吨，离子膜烧碱 110.5 万吨。发电量 93.6 亿千万时。电石 132
万吨。

（2） 财务预算目标 营业收入：1,278,771万元。 报告期的进展情况：
（1） 2014 年公司生产聚氯乙烯树脂 160.29 万吨，完成年计划的 102.10%；生产烧碱
111.76 万吨（含自用量），完成年计划的 101.14%；发电 84.79 亿千瓦时，完成年计划的 90.59%； 生产电石 132.97 万吨，完成年计划的 100.73%。
（2）报告期公司实现营业收入 1,117,695.30 万元，完成计划的 87.40%。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

报告期公司主营业务收入主要为氯碱产品的销售收入，较上年未发生变化。 公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

单位：万吨


注：公司烧碱的生产量含自用量。

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

□ 适用 √ 不适用

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况



公司前5大客户资料
√ 适用 □ 不适用

）

3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元



注：依据电力公司要求，自2014年1月1日起公司自备电装机结算方式进行调整，按电压 等级缴纳系统备容费，110KV等级0.042元/千瓦时，220KV等级0.038元/千瓦时，富裕上网电 量按火电机组标杆上网电价的80%执行（新疆火电机组标杆上网电价脱硫机组为0.25元/千瓦 时；未脱硫机组为0.235元/千瓦时），报告期因电的结算方式调整致使自制电营业成本较上 年同期有较大幅度下降。

公司生产成本主要由直接材料、直接人工、制造费用等构成，各类成本占生产成本的比 重如下：

注：直接材料包含燃料和动力，直接材料存在分步结转。 公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料

√ 适用 □ 不适用


）

4、费用

单位：元


变动主要原因： 所得税费用比上期增加25,096,120.39元，增幅64.67%，主要因为利润总额较上年增加所
致。

5、研发支出

（1）研发支出情况


变动原因：报告期公司加大了研发投入，上述报告期研发投入含与研发相关的购置固定 资产等投入。
（2）公司获国家授权专利情况




（3）报告期内研发项目的进展情况 报告期公司加大技术创新，通过产学研及各类改造项目，持续开展技术攻关、不断优化
生产装置，主要情况如下：
① 报告期公司建成了具备新工艺小试研发、中试放大、性能评价、产业推广四大功能 为一体的中泰研发实验基地。研发实验基地小试装置已全面进入特种树脂的研发阶段，中试 装置正在进行通用树脂配方调试、设备参数及运行规律摸索，为下一步特种树脂的产业化提 供工业化生产基础。
② 无汞触媒研发项目：与南开大学产学研合作，于 2013 年底在中泰化学阜康工业园七 管转换器上进行中试试验。截止目前，共试验了两批催化剂，其运行时间达到国内相同研究 的较好水平。同时，公司自主研发的铜基催化剂，在微型反应器上进行评价实验，乙炔初始 转化率可达到 80%以上，开启了公司催化剂独立制备研究工作。
③ 石墨烯-PVC 聚合试验项目：该项目于 2014 年下半年在研发基地 10L、20L 聚合釜上 共进行了三个阶段的实验，通过实验结果分析，建立了石墨烯微乳化聚合前置液的原位聚合 方法，申报国家发明专利二项已进入受理程序；发现了不同制备方法的石墨烯对 PVC 的改 性方向的区别；确定三种石墨烯改性 PVC 专用料分专题技术攻关方向。
④ ACR 改性 PVC，EVA /PVC 合金项目：与北京化工大学合作的 ACR 改性 PVC 以及 与浙江大学合作的 EVA /PVC 合金已在研发实验基地开展小试工作，其考察性能最重要的指 标抗冲击强度在实验室研发的基础上已较普通 SG-5 型树脂有了较大的提高，目前通过改善 配方工艺、加工方法，进一步提高树脂与改性剂的接枝率、反应稳定性，有望使改性抗冲 PVC 在性能上有较大的突破。（注：ACR 为甲基丙烯酸甲酯、丙烯酸酯等单体的共聚物。 EVA 是乙烯和醋酸乙烯酸的共聚物）
⑤ PVC 产品质量提升项目：对电石法及乙烯法 PVC 产品质量进行全面摸索，连续数月 开展了更换稳定聚合助剂、改进聚合进料控制工艺、改进单体脱水工艺、改进纯水质量等 20 多项改进措施与控制方法，全面提升公司 PVC 的各项指标，使公司 PVC 进一步接近或达到 乙烯法 PVC 的指标要求，拓展电石法 PVC 的应用范围，实现部分产品可替代 PP、PE 制品， 提高电石法 PVC 的市场份额。
⑥ 开展了 6 种功能特种 PVC 树脂的小试实验，目前已生产出高聚合度 P-2500、消光树 脂。环保型料碱干燥剂已经试生产。
⑦ 氯乙烯高沸物分离回收利用：公司自主开发氯乙烯高沸物精馏分离提纯技术，通过 对精馏装置、节能技术、分离装置等相关装置技术的节能开发，实现氯乙烯高沸物的回收利 用，已申报多项相关专利。
6、现金流

单位：元



相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用
（1）投资活动现金流入同比增长 8,477.51%，主要是募集资金理财资金到期收回及向中 泰集团申请财务资助资金到位所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比增长 63.20%，主要是本期投资活动现金流入较 上期增加、投资活动支出较上年减少所致。
（3）筹资活动现金流入同比下降 47.43%，主要是上年发行股份本期未发行、报告期借 款及发行债券较上期减少所致。
（4）筹资活动现金流出同比下降 40.34%，主要是偿还债务支付的现金较上年减少所致。
（5）筹资活动产生的现金流量净额同比下降 68.68%，主要是本期筹资活动现金流入、 筹资活动现金流出较上期有较大减少所致。
（6）现金及现金等价物净增加额同比增长 346.07%，主要是报告期合并新疆富丽达报 表，货币资金增加及报告期收回募集资金理财资金所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


）

1、报告期因电的结算方式调整致使自制电营业收入及营业成本较上年同期有较大幅度 下降。
2、报告期，公司加大了对国外、东北、西北、华北等市场的开拓力度。

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据。

□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化

□ 是 √ 否

五、核心竞争力分析

1、拥有完整的产业链 公司近年来抢抓新疆发展的机遇，实现了产业链的不断完善，成为国内氯碱行业少数拥
有完整一体化产业链的优势企业。通过产业链的延伸，构建了氯碱、电石、热电、粘胶纤维、 棉纺织及所需投入资源一体化的价值体系，上下游相互配套，原料供应有保障，产品质量进 一步提高，有效降低生产成本。公司建立了氯碱、电石、热电配套一体化生产体系，并同步 完善了研发、生产、环保、销售、物流系统化的职能体系，实现了生产资源、管理资源等一 系列资源的内部流通与共享，完整的产业一体化和主营产品的规模效应，进一步突出公司在 国内同行中的特色和优势。
2、掌控丰富的资源 公司掌控了氯碱产业所需的煤炭、原盐、石灰石、电力等资源，在资源吸纳和控制的过
程中，不断夯实低成本和绿色生产的资源条件。具体有：
（1）煤炭资源：公司已获得新疆准东煤田南黄草湖勘查区 248.6 平方公里的探矿权，矿
区煤炭矿产资源储量共计约 147 亿吨。
（2）原盐资源：控股子公司托克逊盐化拥有开采权的盐矿已探明储量 6,973 万吨。
（3）石灰石资源：全资子公司中鲁矿业拥有开采权的石灰石矿已探明储量 4,971 万吨；
控股子公司奇台矿产公司拥有的开采权的石灰石矿已探明储量 1,814 万吨。全资子公司中泰
矿冶拥有阜康市双峰山石灰岩勘查区 6.24 平方公里的探矿权。 3、采用世界先进的技术与设备 公司采用世界先进的技术与设备，一方面有利于降低氯碱企业生产成本和治污成本，增
加经济效益；另一方面有助于公司实现安全生产、节能减排、发展循环经济。近年来，公司 积极采用世界先进的技术与设备，不断占领技术和绿色生产的制高点。离子膜烧碱生产采用 瑞士博特公司粒碱生产工艺，引进目前世界最先进的高电流密度零极距自然循环电解槽；聚 氯乙烯聚合工艺采用天津大沽化工股份有限公司聚合专利技术，引进了国内先进成熟的 108m3 反应釜、溢流堰板浆料汽提塔、二段式沸腾干燥床等。
4、技术研发优势 公司拥有一支掌握核心技术的专业化技术队伍。研发团队人员稳定，结构合理，具备较
强的技术研发能力。2010年国家人力资源和社会保障部批准公司设立博士后工作站，开展聚 氯乙烯生产绿色催化剂的研究开发，现已通过中期科研成果验收。公司目前受理专利共计87 项，发明专利22项，实用型新61项，外观专利4项。已授权实用型新专利57项，外观专利4项， 发明专利1项。近年来，公司积极与中科院长春应用化学研究所、北京化工大学、南开大学、 浙江大学、新疆大学等国内科研机构、大专院校深度合作，建立产学研合作平台，共同开发 新技术、新产品、新工艺。公司在阜康工业园建设的研发实验基地已投入运行，该研发实验 基地以国家级化学工程实验室为标准、以特种聚合物产品研发、催化剂性能测试、高分子材 料检测中心为目标进行设计和建设，具备实现小试配方、中试生产、后期加工及性能测试评 价体系等全套研发功能，主要承担公司技术创新，构建产业技术研发平台。为实现公司产品 转型，质量升级，结构调整，拓展PVC下游加工使用领域提供技术支撑。
5、良好的品牌形象 新疆地处欧亚大陆中心，与8国接壤，是通向中亚、西亚、南亚乃至欧洲的捷径。近几年，
公司氯碱产品在巩固疆内、外市场的同时，已出口到俄罗斯、中亚、南亚、南美洲和非洲等 国家和地区，享有较高的市场知名度和信誉，搭建了稳定的客户网络。进一步开辟国外市场， 2014年新增10个国家业务。
六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况


公司 2014 年度对外股权投资情况：
① 经公司五届七次董事会、 2014 年第二次临时股东大会审议通过，公司以现金
47,725.804 万元增资新疆富丽达纤维有限公司，持有新疆富丽达 30%的股权。 经公司五届十四次董事会、2014 年第七次临时股东大会、五届十五次董事会审议通过，
公司以现金 593,877,545 元与新疆中泰贯喜股权投资有限合伙企业共同向新疆富丽达增资， 该合伙企业与本公司为一致行动人，本次增资完成后中泰化学持有新疆富丽达 46%股权，新 疆富丽达成为本公司控股子公司。2014 年 12 月公司首期出资 296,938,772.50 元到位。目前 已全部出资到位。
② 经五届十四次董事会、2014 年第七次临时股东大会审议通过，公司以现金通过新疆 维吾尔自治区联合产权交易所公开挂牌交易方式收购新疆大陆桥集团有限责任公司和乌鲁 木齐铁路新星散热器有限公司持有的上海森辉房地产开发有限公司全部股权。2014 年 12 月
根据协议约定，公司支付了 2,063.10 万元股权转让款。2015 年 1 月完成工商变更。
（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。 2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况
（1）委托理财情况

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

根据 PVC 市场情况，公司报告期未开展 PVC 期货套期保值业务。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。 3、募集资金使用情况
（1）募集资金总体使用情况

单位：万元


的投资进度和建设进度。鉴于上述原因，公司结合氯碱行业市场情况，及时进行战略调整，为降低本次 募集资金的投资风险，经公司四届三十一次董事会、2013 年第四次临时股东大会审议通过公司暂停建设 阜康工业园 120 万吨/年聚氯乙烯树脂、100 万吨/年离子膜烧碱循环经济项目（二期），即 80 万吨/年聚氯 乙烯树脂、60 万吨/年离子膜烧碱项目及暂停实施募集资金向新疆中泰化学阜康能源有限公司增资。
3、经公司四届三十三次董事会、2013 年第五次临时股东大会审议通过，使用闲置募集资金 15 亿元 购买银行理财产品，批准在决议有效期内根据理财产品期限在可用资金额度内滚动投资使用。截止本报 告期末，公司使用闲置募集资金购买银行理财产品均已到期，本金及理财收益已全部归还至公司募集资 金专用账户。
4、经公司五届三次董事会审议通过，公司于2014年2月使用闲置募集资金7,800万元暂时补充流动资 金，使用期限为自董事会审议通过之日起不超过12个月。2014年10月9日，公司将上述7,800万元资金全部 归还至募集资金专用账户。
5、公司五届十一董事会、2014年第五次临时股东会议审议通过了终止实施原募集资金投资项目“中 泰化学阜康工业园120万吨/年聚氯乙烯树脂、100万吨/年离子膜烧碱循环经济项目（二期）即80万吨/年 聚氯乙烯树脂、60万吨/年离子膜烧碱项目”，并审议通过《关于变更募集资金用途并将部分募集资金永久 性补充流动资金的议案》。公司终止实施原募投项目 “中泰化学阜康工业园120万吨/年聚氯乙烯树脂、100 万吨/年离子膜烧碱循环经济项目（二期）”，将本次募集资金及利息收入约16.35亿元中的12亿元变更为向 公司全资子公司托克逊能化增资，用于建设托克逊能化一期60万吨/年电石项目，该项目完成后如出现节 余资金，将该项目节余募集资金用途变更为永久补充托克逊能化的流动资金。除此之外，将剩余募集资 金约4.35亿元用于永久补充中泰化学的流动资金。
2014年9月17日公司使用4.35亿元募集资金用于永久补充中泰化学流动资金。2014年10月15日公司向 托克逊能化增资120,000万元。2014年10月17日，公司将在国家开发银行股份有限公司新疆维吾尔自治区 分行开立的募集资金专用账户中8,817,590.72元剩余募集资金全部转出，用于永久补充中泰化学流动资金， 并注销了该募集资金专用账户。
6、经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审核，自2014年8月20日公司五届十一次董事会审议通过 之日起至2014年9月30日止期间，托克逊能化以自筹资金预先投入募投项目一期60万吨/年电石项目款项为 123,679,507.68元。托克逊能化使用募集资金转换上述托克逊能化为募投项目投入资金123,679,507.68元。

（2）募集资金承诺项目情况

单位：万元




，
。


（3）募集资金变更项目情况

√适用 □不适用

单位：万元



4、主要子公司、参股公司分析 主要子公司、参股公司情况
单位：元


主要子公司、参股公司情况说明
（1）新疆华泰重化工有限责任公司，成立于 2004 年 1 月 16 日，注册资本 474,034.1572 万元（公司持有其 97.711%股权），主营业务：聚氯乙烯树脂、离子膜烧碱的生产和销售。 华泰公司是公司主导产品的生产基地。
（2）新疆中泰化学阜康能源有限公司，成立于 2009 年 8 月 5 日，注册资本 220,000 万元
（公司持有其 46.43%股权，华泰公司持有其 53.57%股权），主营业务：聚氯乙烯树脂、离子 膜烧碱的生产和销售。阜康能源是公司主导产品的生产基地。
（3）新疆中泰矿冶有限公司，成立于2007年6月15日，注册资本67,500万元（公司持有其 100%股权），主营业务：电石生产销售。中泰矿冶生产电石全部供应公司，具备年产128万 吨电石、配套60万千瓦机组的规模。
（4）托克逊县中泰化学盐化有限责任公司，成立于 2003 年 7 月 10 日，注册资本 881.05 万元（公司持有其 96.59%股权，中泰集团持有其 3.41%股权），主营业务：工业用盐开采及 销售。托克逊县中泰化学盐化有限责任公司主要为华泰公司、阜康能源生产烧碱供应原盐。
（5）阜康市博达焦化有限责任公司，成立于 2002 年 10 月 14 日，注册资本 3,000 万元
（公司持有其 66.67%股权），主营业务：焦炭的生产与销售。博达焦化主要为中泰矿冶电石 生产供应焦炭。
（6）新疆中泰进出口贸易有限公司，成立于 2000 年 3 月 10 日，注册资本 300 万元（公 司持有其 100%股权），主营业务：进出口贸易。
（7）北京中泰齐力国际科贸有限公司，成立于 2013 年 2 月 19 日，注册资本 1,000 万元
（公司持有其 100%股权），主营业务：能源技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让；销 售化工产品、石油制品。
（8）上海中泰多经贸易有限责任公司，成立于 2013 年 1 月 6 日，注册资本 1,000 万元
（公司持有其 100%股权），主营业务：货物及技术的进出口业务。
（9）新疆中泰国信环保新材料有限公司，成立于 2013 年 10 月 20 日，注册资本 3,000 万元（公司持有其 51%股权，北京国信恒润能源环境工程技术有限公司持有其 49%股权）， 主营业务：环保产品及设备的研发生产、销售及相关技术服务，该公司一期年产 5,000 m3SCR
脱硝催化剂项目于 2014 年 7 月建成投产，运行正常，除向公司下属公司供应产品外，积极开
拓其他市场。

（10）新疆中泰化学托克逊能化有限公司，成立于 2012 年 10 月 19 日，注册资本 125,000 万元（公司持有其 100%股权），主营业务：化工产品、机电产品、金属材料、建筑材料的销 售。该公司正在建设一期 60 万吨/年电石、配套 2×30 万千瓦动力站项目，其中一期 60 万吨
电石项目四台电石炉已于 2015 年 4 月送电成功，生产出电石产品。根据试生产计划，其余四
台电石炉将陆续试车调试，计划于 2015 年 6 月底之前全部投产。与电石项目配套的 60 万千 瓦动力站项目正在积极办理电力接入系统相关手续。
（11）新疆中泰信息技术工程有限公司，成立于 2013 年 2 月 17 日，注册资本 500 万元
（公司持有其 51%股权），主营业务：系统开发及设计；办公自动化设备的销售。
（12）新疆富丽达纤维有限公司，成立于 2007 年 8 月 6 日，注册资本 122,448.9796 万元
（公司持有新疆富丽达 46%的股权），主营业务：粘胶纤维、差别化纤维的生产及销售。该公 司目前具备年产 10 万吨棉浆粕、32 万吨差别化粘胶纤维生产能力。
新疆富丽达根据战略发展规划，于2014年7月投资8,870.3994万元收购金富纱业股东51% 股权，控股金富纱业。金富纱业于2013年3月在新疆库尔勒市注册成立，注册资本1.5亿元， 主要从事纺织原料、针纺织品、化纤纺织品的生产、销售。该公司与新疆富丽达同位于库尔 勒市经济技术开发区，生产所需的粘胶纤维、电力及蒸汽均由新疆富丽达供应。截止2014年 12月31日，金富纱业总资产83,419.85万元，净资产18,506.43万元，2014年实现营业收入
29,588.71万元，净利润3,493.30万元（经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）审计）。 新疆富丽达根据产业链布局，于2014年10月与苏州震纶棉纺有限公司共同投资组建新疆
富丽震纶棉纺有限公司（以下简称“富丽震纶公司”）。富丽震纶公司注册资本6亿元人民币， 其中：新疆富丽达持股51%，巴州震纶投资有限公司持股49%。富丽震纶公司规划在库尔勒 经济技术开发区建设200万锭纺纱项目，主要生产混纺纱、特种纱等。
新疆富丽达 8 万吨粘胶纤维技术改造项目计划于 2015 年完成，届时新疆富丽达粘胶纤维
生产能力将达到 40 万吨；同时加快推进金富纱业 130 万锭纺纱（二期）即 65 万锭纺纱项目
建设，积极推进富丽震纶公司 200 万锭纺纱项目前期工作。
（13）新疆中鲁矿业有限公司，成立于 2007 年 6 月 21 日，注册资本 3,500 万元，为公 司的全资子公司，主营业务：石灰石的开采与销售。该公司拥有位于乌鲁木齐市达坂城区面 积为 0.3622 平方公里石灰石矿的采矿权。目前该石灰石矿尚未开采。
（14）奇台县中泰化学矿产开发有限责任公司，成立于2005年3月28日，为本公司的全资 子公司，目前尚未从事经营活动。该公司拥有奇台县七戽乡泉沟面积为0.5349平方公里石灰 石矿的采矿权。
（15）新疆中泰化学准东热电有限公司，成立于2010年7月27日，为本公司的全资子公司， 主营业务：蒸汽、热力及其附属产品的销售。根据本公司发展规划，目前尚未从事经营活动。
（16）新疆中泰化学准东煤业有限公司，成立于2010年7月27日，主营业务：金属材料、 建筑材料、化工产品的销售。目前正在加紧推进准东煤田煤矿规划、采矿权等相关工作。
（17）新疆中泰现代物流开发有限公司，成立于 2012 年 1 月 29 日，主营业务：仓储服务、 货运代理、物流园建设投资及相关产业服务。根据本公司发展规划，目前尚未从事经营活动。
（18）新疆中泰新材料有限公司，成立于 2013 年 8 月 28 日，主营业务：建筑材料的制造、 销售及技术推广。目前尚未从事经营活动。
（19）新疆新冶能源化工股份有限公司，成立于 2009 年 8 月 21 日，注册资本 55,000 万 元，本公司持有该公司 30.91%的股权，中泰集团持有新冶能化 69.09%的股权。新冶能化主 营业务为电石生产销售。目前该公司具备 50 万吨/年电石产能，报告期新冶能化生产电石 59.75 万吨。新冶能化加强内部管理与成本控制，持续改善环境、提升员工技能，帮助原料供应厂 家攻克生产难题，产品产量大幅增长、经营效益逐渐好转，2014 年实现净利润 140 万元。
（20）阜康市灵山焦化有限责任公司（以下简称“灵山焦化”），成立于 2005 年 3 月 15 日，注册资本 37,000 万元，本公司持有该公司 49%的股权。该公司主营业务为焦炭生产销售、 对煤化工行业的投资建设。
受 2013 年新疆呼图壁“12.13”瓦斯爆炸事故影响，同时行业管理部门对安全生产系统、 管理机构设置和人员配备提出了新的要求，灵山焦化全资子公司阜康市西沟煤焦有限责任公 司下属两个矿井按要求进行完善，并根据行管部门的进度安排最终于 2014 年 5 月通过验收恢
复生产。2014 年 6 月 29 日发生一起安全事故，停产 3 个月，于 2014 年 10 月恢复生产。受
以上事故的影响，西沟煤焦 2014 年生产极不正常（有效生产时间 4 个多月），加之煤炭市场
价格下调，2014 年生产焦煤 13 万吨，亏损 4,511 万元（经新疆瑞新有限责任会计师事务所审 计）。
（21）厦门凯纳石墨烯技术有限公司（以下简称“厦门凯纳”），成立于 2010 年 5 月
13 日，注册资本 153.85 万元，公司持有其 35%的股权。厦门凯纳主营业务为石墨烯生产及应 用开发。2014 年亏损 338.92 万元（经中审亚太会计师事务所有限公司福建分所审计）。
厦门凯纳目前共向国家知识产权局申请了 24 项发明专利和 2 项实用新型专利权，其中 4 项发明专利和 1 项实用新型获得授权，16 项发明专利进入实审状态。2014 年厦门凯纳加强研 发实力，进一步加强与华侨大学、厦门大学、中科院等院校研究所的合作。进一步加强石墨 烯粉体的生产工艺改进和应用开发，加大与下游应用企业的合作力度共同开发石墨烯应用产 品。
2014 年厦门凯纳新开发了两种石墨烯粉体的生产工艺，并新建成两套石墨烯生产装置， 优化了石墨烯生产工艺和流程，缩短了石墨烯粉体的生产周期，提高了产品批量生产的稳定 性和均一性。目前厦门凯纳已经建设一条石墨烯微片粒子的中试生产线并顺利小批量生产， 并交付客户试用。
（22）北京英兆信息技术有限公司，成立于2004年2月10日，注册资本1,000万元，本公 司持有该公司16%的股权，该公司主营业务为技术开发、技术转让、技术咨询等。2014年实 现净利润17.46万元（经北京恒维信会计师事务所有限公司审计）。
（23）乌鲁木齐市华泰隆化学助剂有限公司，成立于 2009 年 11 月 17 日，注册资本 1,200 万元，本公司控股子公司华泰公司持有该公司 20%的股权。该公司主要为本公司下属公司供 应助剂。
（24）新疆华康包装有限公司，成立于 2009 年 10 月 21 日，注册资本 2,200 万元，本公 司控股子公司华泰公司持有该公司 14.55%的股权。该公司在阜康地区规划建设年产 8,000 万 条包装袋项目，项目于 2014 年 8 月建成投产，目前运行正常。
（25）新疆米东天山水泥有限责任公司，成立于 2007 年 4 月 24 日，注册资本 25,648.08 万元，本公司控股子公司华泰公司持有该公司 16.07%的股权。华泰公司电石渣供应该公司生 产水泥熟料。
报告期内取得和处置子公司的情况

√适用 □ 不适用


说明：

1、新疆中泰化学库尔勒化工有限公司 2014 年 1 月 20 日完成注销手续。
2、上海森辉房地产开发有限公司于 2015 年 1 月完成工商变更。

5、非募集资金投资的重大项目情况

单位：万元



注：经公司五届十一次董事会、2014年第五次临时股东大会批准，新疆中泰化学托克逊 能化有限公司一期60万吨电石项目变更为公司募集资金投资项目。
七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局及未来发展趋势

1、氯碱行业

2014 年中国氯碱行业出现了多年未见的困难局面，但也呈现出了诸多显著变化。一方面， 行业整合加速进行，另一方面，电石法乙烯法两种工艺路线的成本博弈又起。2014 年 9 月份 开始，由于国际油价的连续下滑，乙烯价格大幅下调，乙烯法 PVC 成本降低，产品价格随 之下调，由于国内电石料在产品质量和出口方面与乙烯料仍有一定的差距，产品差价的减小， 对电石料的销售造成极大的影响。国际油价连创新低，且业内对 2015 年价格的预期并不乐 观，但电石法 PVC 仍将是中国聚氯乙烯行业的最重要的组成部分。
塑料作为基础材料之一，广泛应用于经济生活的各个领域。而关联到聚氯乙烯方面，未 来几年虽然仍主要依靠房地产相关耗材来支撑整体 PVC 的主导消费，但除较传统占很大比 重的管材、型材以外，未来 PVC 在改性及更多高新领域的应用也有着十分明朗的前景。近 几年 PVC 产品正在向高端、改性及高竞争力的方向发展。由于国内聚氯乙烯行情持续低迷， 氯碱企业积极寻求差异化的产品，特种树脂和 PVC 专用料的品种和产量出现明显增长，短 时间内，发展特种树脂和 PVC 专用料仍是国内企业积极寻求出路的方向。
2、粘胶短纤行业 粘胶短纤俗称“人造棉”，因其既可以进行纯纺，也可以和棉、毛及各种合成纤维进行
混纺、交织，在纺织服装领域和产业用纺织品领域被广泛应用。我国已成为全球粘胶纤维产 品的最大生产国，2014 年世界粘胶纤维产量预计达到 460 万吨，其中中国占到约 300 万吨。 但我国多年来追求量的激增，技术创新较国际水平仍有较大差距，高附加值差别化产品相对 匮乏，产品结构调整势在必行，粘胶行业提高差别化率、提高产品附加值是未来发展主要方 向。
近几年，受下游纺织服装行业终端消费及出口持续疲软，粘胶短纤行业市场价格从 2011 年持续下跌，2014 年价格维持在低位。提升产能集中和竞争能力的优势企业并购重组逐渐拉 开帷幕。除了因为资金压力而整合部分产能外，环保治理、环保项目边缘化也为加速行业整 合淘汰落后产能起到催化剂作用。
粘胶短纤行业经过前几年的低速运营和并购重组，后期随着行业景气度的不断提升，新 产能将不断扩大，企业除了开发新客户新领域之外，也积极渗透下游棉纺行业。根据国家和 新疆维吾尔自治区政府大力利用当地棉产地的优势，做大做强纺织产业的产业背景，自治区 出台了关于棉纺企业在运费、使用地产棉、电费等一系列的补贴政策。尤其是自治区当前重 点推动的“两千万纱锭、百万人就业”战略，很好地承接了东部地区劳动密集型产业的梯度 转移，在未来将对整个纺织行业格局的升级调整产生积极而深远的影响。
（二）公司发展战略和发展思路 公司经过五十多年的积累与发展，目前已经成为国内氯碱行业的龙头企业。氯碱行业的
快速发展与国民经济有着紧密的关系，近几年也面临着行业集中度低、产业布局不合理等突 出问题，因此氯碱行业的规模化和集约化是企业增强市场竞争能力的必然选择。借助于公司 已形成的比较优势，未来公司将围绕氯碱主业上下游产业链进行全面延伸，开展跨界强强合 作，通过外延内生并驱方式，“产品经营”和“资本经营”双管齐下，着力构建上下游一体化 产业集群，适时进行资本运营，发挥优势互补、产业协同效应，在最短的时间里以最低的成 本把规模做大，把企业做强。
公司将坚持技术创新，实施“立足现有装置，稳定产品质量；向乙烯法 PVC 看齐，提高 产品质量；优化产品结构，拓宽 PVC 应用领域”三步走战略。联合国内知名院校以及下游生 产企业建立产业联盟的创新研发平台，开拓片材、膜材等差异化、高端化市场。通过“以塑
代钢、以塑代木”等 PVC 高端应用领域的研究开拓，积极培育和引领终端市场，突破 PVC 发 展瓶颈，将 PVC 打造成为生机勃勃的朝阳产业。目前公司产品已销往全球主要经济区域市场， 后续将充分利用香港离岸公司逐步完善自有的海外营销网络，借助于渤商所聚氯乙烯树脂现 货电子交易平台及阿里巴巴电商平台，不断探索“互联网+”的新兴商业模式，逐步提升“青 峰”品牌的知名度、信誉度。
2015 年，面对经济“新常态”，行业结构深度调整，为公司结构调整、转型升级、并购 重组、强强联合提供了良好的机遇。公司将以结构调整、转型发展、并购重组为主线，紧紧 抓住中央“一带一路”、自治区发展纺织服装产业带动百万人就业的战略机遇，深入研究并充 分运用改革带来的政策红利，坚持推进价值创造与提质增效，加大运营转型与提升管理，深 入推行“技术+市场+生产+物流”大联动机制，加强风险防控，确保实现年度发展目标。公司 将重点做好以下工作：一是积极加大运营转型，进一步夯实管理基础，推进信息化与工业化 深度融合，实现精益管理；二是继续提质增效，推动发展方式从规模速度型增长转向质量效 率型增长，实现新常态下的新发展；三是积极推进项目建设，提升项目管理，着力培育新的 经济增长点；四是实施金融创新，通过“财务+营销”的运营模式，与上下游客户协同发展， 增加全产业链条上的附加值，为企业的发展注入新的活力。五是继续优化产品结构，拓宽 PVC 应用领域。继续与 PVC 下游生产企业进行研发合作，开拓差异化与高端化市场。
（三）2015年度经营计划

1、生产经营工作目标

（1）产量目标

生产聚氯乙烯树脂 154.3 万吨，烧碱 105.67 万吨，电石 162.25 万吨，发电 116.15 亿度，
粘胶纤维 32 万吨。

（2）财务预算目标

营业收入 1,378,213.8 万元，利润总额 43,049.73 万元，净利润 34,052.81 万元（其中归属
母公司所有者净利润 22,316.97 万元）。本公司2015年度经营目标是在相关基本假设条件下制定的，是内部经营管理和业绩考核
的参考指标，不代表本公司2015年盈利承诺。由于影响公司经营效益的各种因素在不断变化，
年终决算结果可能与本预算指标存在差异，敬请广大投资者注意。

2、为达到上述经营目标拟采取的措施

（1）发挥电力板块优势，着力实现低成本运行 进一步提高员工技能，规范电厂仪表、设备管理，与电力部门建立协调机制，确保自
备电厂安全稳定运行，最大限度发挥自备电厂效能。完善“产、供、销、运”大联动常态化 管理机制，千方百计减少非计划停车次数，以化工装置的满负荷、高效率运行为载体保障自 备电厂效益的发挥。以市场化、专业化、产业化为导向，积极推动中泰国信环保实施内部电 厂环保系统的第三方管理，从内向外延伸发展，试行疆内电厂环保设施的规模化、品牌化、 网络化经营。
（2）做优氯碱板块，着力优化结构开拓市场 加快产品结构调整。大力推行“技术+市场+生产+物流”大联动机制，以市场为导向，
加快产品结构调整“三步走”战略，引进、消化、吸收先进成熟技术，加强管理；与乙烯法 PVC 质量对标，建立产品质量跟踪制，改进工艺技术，降低产品指标变动幅度，提升产品质 量；发挥产、学、研合作平台和研发基地作用，开展技术攻关，调整产品结构，生产高端化、 差异化、高附加值产品，减少同质化、低端化竞争。
创建差异化营销新模式。精耕细作传统市场，优化营销网络，创新商业模式，建立“直 销为主、经销为辅”、“产品+区域”的销售模式和差异化定价机制，推动产业联盟、集群发展、 抱团取暖。努力扩大出口。树立中泰品牌，走进市场终端和高端，开拓管材、片材、膜材、 电缆料、医药用材等终端市场。建立客户分类管理、定位管理和差异化销售策略，根据客户 需求定制服务，定装置、定型号、定指标、定包装、定发运，推广散包装和吨袋包装，提升 客户满意度。提高物流速度，开展点对点发运，实现直送、直达，减少中间环节。建立市场 信息服务机制，提升客户服务意识。强化营销队伍建设，实施优胜劣汰。
高质量推进托克逊能化 60 万吨/年电石、2×30 万千瓦动力站项目，2015 年电石、动力站 项目投产。
（3）开创纺织一体化产业新局面 公司控股新疆富丽达是落实自治区发展纺织服装产业带动百万人就业规划，实施的跨界
合作、产业链延伸、混合所有制经济探索和多元文化融合。 加快既定项目建设。力争完成新疆富丽达 8 万吨粘胶纤维技改项目，积极加快巴州金富
特种纱业有限公司 130 万锭纺纱（二期）即 65 万锭纺纱项目建设，积极推进新疆富丽震纶棉
纺有限公司 200 万锭纺纱项目前期工作。 全面抓好新疆富丽达生产经营。通过整合交集业务、发挥集约效应，优化配置市场和销
售资源；借助新工艺新技术改造老装置，环保达标排放；打造棉浆粕原料生产基地；与北京 化工大学建立“产学研”合作平台，规划建设棉浆粕绿色制浆示范项目等方式，稳定原料供 应、提高产品质量、掌控销售渠道、改进运输方式、加强环保治理。
（4）细化基础管理，着力开源节流降本增效 加强生产精细化管理。强化安全意识，将“引进杜邦、提升管理”“有感领导、直线责
任”“追因不追责”等理念融入中泰文化，建立适应公司实际的安全生产管理模式。广泛开展 与国内外先进企业、先进指标对标，明确差距和提升方向，以点带面加强生产精细化管理。 提高员工技能和装置自动化水平，规范仪表、设备管理和自动化控制，降低员工劳动强度。 按照“吃干榨净”的原则，加强电石厂、电厂的粉、尘、灰处理，通过技术攻关及与水泥厂 合作发展循环经济，推进“三废”资源化、再利用，实现清洁绿色低碳生产。
发挥资金平台优势。落实财务业务一体化，实施“财务+营销”的运营模式，为上下游 客户解决融资难、融资贵的问题，与客户抱团取暖，协同发展。优化融资结构、降低融资成 本、加速资金周转，提高资金使用效率。在做好全面预算管理的同时，研究好、利用好进出 资金，做好税收策划。要研究全产业链的降本增效，增加全产业链条上的附加值，通过副业 创收改变传统的盈利模式。
强化节约型企业建设。要认真排查诊断成本费用管理的重点环节和薄弱环节，深入开 展全价值链的成本费用管理，创新机制、创新技术、优化流程、优化资源配置，降低成本费 用，提高综合成本利润率。
（四）公司未来发展战略的资金需求、使用计划及资金来源
根据公司 2015 年预计业务开展及项目投资情况，结合财务状况，公司将积极调整财务结 构，合理、有效的使用资金。
2015 年度，公司将根据经营需要和投资计划，采用多元化的融资渠道。一是强化公司内 部管控，提升产品盈利水平，提高资金使用效率，增加内生性现金流。二是在考虑资金成本、 资本结构的前提下，利用公司良好的信用等级，积极通过多种渠道积极筹措资金，包括银行 贷款、融资租赁等方式筹集资金，确保公司业务发展对资金的需求。
（五）公司面临的风险及应对措施
1、市场竞争环境变化风险 氯碱产能过剩的局面短期内无法得到根本改变，行业竞争激烈，虽然公司具有明显的成
本优势和规模优势，但如果不能有效应对日益激烈的市场竞争，将会影响公司的经营业绩。 应对措施：公司将充分发挥自身优势，进一步加快产业链整合和产业链的完善，加强产 学研结合，不断提升自主创新能力，同时，大力开拓国内外市场，加大高端市场开发和销售
力度，进一步加强精细化管理，降低生产经营成本，培育新的经济增长点。 2、产业政策变化风险 为促进产业结构升级，国家对聚氯乙烯树脂、烧碱行业和电石行业出台了一系列政策。
虽然公司生产经营符合国家产业政策，所经营的氯碱业务能够发挥新疆的资源和能源优势， 符合新疆优势资源转换战略，但如果国家产业政策发生相关变化，公司经营业务可能会受到 不利影响。
应对措施：公司将积极把握国家产业发展政策，关注行业发展动态，不断调整产品和产 业结构，加快新技术、新产品的研发，培育新的经济增长点，提升公司的经营业绩。
3、环保政策变化风险 公司生产过程中污染物主要有固体废弃物、废气和废水，随着新修订《环境保护法》的
实施，社会环保意识的增强、国家环境标准的提高和环保政策的改变，可能会对公司正常生 产经营产生不利影响。
应对措施：公司将加大节能减排工作的力度，在确保现有环保装置正常运行下，不断增 加环保投入，提高环保装备水平，实现资源循环、综合利用，节能减排，打造“资源节约型， 环境友好型”企业。
4、财务风险
截至2014年12月31日，公司资产负债率为67.69%，公司财务费用支出压力较大。 应对措施：公司将充分发挥现有装置产能，实现已有生产装置安稳长满优运行，为公司
稳健经营奠定坚实的基础，同时，加大科技创新，做好产品升级和产业结构调整，提高竞争 力和盈利能力。做好资金筹划，积极研究金融产品，合理调配资金。
九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√适用 □不适用

因执行新企业会计准则导致的会计政策变更。2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、
7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发布了《企业会计准则第 39 号——公允价值计量》、
《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工 薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号——合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会 计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及
《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执 行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业提前执行。另外，财政部以财会 [2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报（2014 年修订）》（以下简称“金
融工具列报准则”），要求在 2014 年度及以后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工
具进行列报。根据上述各项规定，公司于 2014 年 7 月 1 日开始执行前述除金融工具列报准则
以外的 7 项新颁布或修订的企业会计准则，在编制 2014 年度财务报告时开始执行金融工具列 报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响 如下：
单位：元



以上修订后的会计政策主要是财务报表项目列示的调整，影响公司期初归属于母公司股 东权益减少 22,824.00 元，对公司财务状况及经营成果影响较小。
十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明 报告期内，与上年度财务报告相比，合并报表范围增加新疆富丽达纤维有限公司、减少
新疆库尔勒化工有限公司。
1、非同一控制下企业合并

（1）本年发生的非同一控制下企业合并

单位：元

续：

注：公司合并新疆富丽达报表日为 2014 年 12 月 31 日。

分步实现企业合并且在本年取得控制权的情况

单位：元


注：本公司以经正衡资产评估有限责任公司评估确定的评估基准日为 2014 年 2 月 28 日
的新疆富丽达净资产评估值 111,360.21 万元作为入资依据（《新疆富丽达拟增资扩股项目涉及 其股东全部权益价值评估报告》（正衡评报字【2014】029 号）），投入现金 477,258,040.00 元 并占有新疆富丽达 30%股权比例。
2014 年 12 月 25 日，本公司与新疆富丽达签订增资协议，继续以 2014 年 2 月 28 日的新
疆富丽达净资产评估值 111,360.21 万元作为基础，并以瑞华会计师事务所审计并出具的《新
疆富丽达审计报告》（瑞华专审字【2014】第 65010002 号）为依据，以 2014 年 11 月 30 日为
审计基准日，2014 年 2 月 28 日至 2014 年 11 月 30 日新疆富丽达审计后的净资产增加值为
54,960.97 万元作为计算增资依据，本公司向新疆富丽达以现金增资 593,877,545.00 元，增资 完成后，本公司合计持有新疆富丽达 46%的股权。
按照协议约定，本公司在 2014 年 12 月底前完成应增资 593,877,545.00 元的 50%，剩余

部分 296,938,772.50 元于 2015 年 6 月 30 日前到位。
（2）合并成本及商誉

单位：元



注：其他项为本公司第一次投资在 2014 年 2 月 28 日至 2014 年 11 月 30 日以及两次投资
在 2014 年 11 月 30 日至合并购买日 2014 年 12 月 31 日期间按投资比例对新疆富丽达经营增 值计算应享有的份额。
合并成本公允价值的确定方法：合并对价中非现金资产的公允价值以经正衡资产评估有 限责任公司按资产基础法确定的估值结果确定。被合并净资产公允价值以经正衡资产评估有 限责任公司按收益法确定的估值结果确定。
（3）被购买方于购买日可辨认资产、负债

单位：元



注：可辨认资产、负债公允价值按照资产基础法评估值并对其评估增减值在相关资产存 续期间摊销计算调整确定。
（4）购买日之前持有的股权按照公允价值重新计量产生的利得或损失

单位：元


2、单次处置对子公司投资即丧失控制权的情形

单位：元

十三、公司利润分配及分红派息情况 报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用

经公司四届十八次董事会，2012 年第三次临时股东大会审议通过关于修改公司章程以及 公司分红政策及未来三年股东回报规划（2012 年-2014 年）。公司分红政策符合法律法规和公 司章程规定，对分红标准、比例，以及相关的决策程序进行了明确规定，独立董事在上述制 度和规划制定过程中积极履行职责，认真分析目前公司的状况，切实发挥了应有的作用。公 司严格执行上述相关制度和规定。

为完善和健全公司持续稳定的分红政策，积极回报投资者，结合公司实际经营发展情况、 社会资金成本、外部融资环境等因素，公司制定了《新疆中泰化学股份有限公司未来三年股 东回报计划（2015 年-2017 年）》，对公司 2015 年-2017 年分红政策进行了详细的规定，已经 公司五届二十次董事会审议通过，需提交公司 2014 年度股东大会审议通过后执行。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
1、2012 年度利润分配方案
以 2012 年 12 月 31 日的公司总股本 115,434 万股基数，向全体股东按每 10 股派发现金
红利 2.00 元（含税），共派发现金红利 23,086.80 万元，剩余未分配利润结转下一年度。本 年度不进行红股派送和资本公积金转增股本。
2、2013 年度利润分配方案
以 2013 年 12 月 31 日的公司总股本 1,390,239,078 股基数，向全体股东按每 10 股派发现
金红利 0.70 元（含税），共派发现金红利 97,316,735.46 元，剩余未分配利润结转下一年度。 本年度不进行红股派送和资本公积金转增股本。
3、2014 年度利润分配预案
拟以 2014 年 12 月 31 日的公司总股本 1,390,239,078 股基数，向全体股东按每 10 股派发 现金红利 0.26 元（含税），共派发现金红利 36,146,216.03 元，剩余未分配利润结转下一年度。 本年度不进行红股派送和资本公积金转增股本。该预案尚需提请公司 2014 年度股东大会审议 通过。
公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案


经瑞华会计师事务所（特殊普通合伙）出具的瑞华审字[2015] 65010050号《新疆中泰化学股份有限公 司2014年度审计报告》确认，2014年度公司（母公司）实现净利润117,228,810.00元，加年初未分配利润 994,582,045.72元，减去2014年提取法定盈余公积金11,722,881元，减去2014年实施公司2013年度利润分配 方案向股东分配利润97,316,735.46元，可供分配的利润为1,002,771,239.26元。
根据《公司章程》、《未来三年股东回报规划（2012年-2014年）》及公司实际情况，公司2014年度利润 分配预案为：
1、以2014年12月31日的公司总股本1,390,239,078股基数，向全体股东按每10股派发现金红利0.26元（含 税），共派发现金红利36,146,216.03元，剩余未分配利润结转下一年度。
2、本年度不进行红股派送和资本公积金转增股本。


十五、社会责任情况

2014年度公司在实现自身发展的同时，积极践行社会责任所付出的努力及取得的成效。 报告全文见2015年4月28日刊登在巨潮资讯网http://www.cninfo.com.cn上的《新疆中泰化学股 份有限公司2014年度社会责任报告》。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表



2014 年公司共接听来自全国各地的投资者电话 1,000 余次；组织机构投资者赴米东工业
园、阜康工业园现场调研及指导工作；通过深交所互动平台及时回复投资者问题 1,300 余个， 公司耐心聆听投资者的意见，在投资者和公司之间形成良性的互动，使公司的决策透明化、 公开化。