第四节 董事会报告

一、概述

2014年，实体经济复苏乏力，国内经济增速放缓，加之行业产能严重过剩，影响公司主导产品硝酸铵 销量、售价大幅下跌，公司经营业绩受到前所未有的严重冲击。面对困难，公司上下以“创收节支，扭亏 增盈”为中心，以“增量保增长，降本增效益”为主线，合理组织生产，强化市场营销，力求最大限度的遏制 效益下滑。然而面对持续低迷的经济形势和产能过剩的行业状况，尽管公司管理层采取了一系列应对措施， 但在重新洗牌的市场竞争中，公司付出了很大的代价，依然处于效益低下、亏损加剧的被动局面。
报告期内，公司生产合成氨25.48万吨，完成年计划的109.36%，同比增长1.02%；生产硝酸铵49.71万 吨，完成年计划的84.25%，同比下降14.36%，其中：生产多孔硝铵18.93万吨，完成年计划的63.1%，同比 下降27.91%；生产硝基复合肥5.32万吨，完成年计划的53.24%，同比增长21.56%；生产浓硝酸4.29万吨， 完成年计划的66%，同比下降41.55%；生产羰基铁粉170.84吨，完成年计划的106.78%，同比下降4.11%； 生产硝酸盐3.37万吨，完成年计划的67.4%。
受市场持续低迷影响，公司紧紧围绕市场，合理组织生产，调整产品结构，节能降耗，促销降库，在 保证生产安全稳定长周期运行的同时，积极谋求走出经营困境的途径。然而，受宏观经济转型升级硝酸铵 市场（国内、国际）需求不景气及行业新增产能集中释放等影响，市场价格大幅走低，致使公司硝酸铵装 置的产能不能完全释放，多种产品与去年同期相比有所下降，且经济效益同比大幅下降。
报告期内，公司实现销售收入9.48亿元，同比下降15.26%，创汇1708万美元；实现利润总额-1.52亿元， 同比下降329.81%；实现归属于母公司的净利润-1.51亿元，同比下降 347.53%；基本每股收益-0.42元，同 比下降347.06%。

二、主营业务分析

1、概述


，


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 根据年初制定的2014年经营目标，全年完成营业收入9.48亿元，实现归属于母公司的净利润-1.51亿元，
未达到计划目标，主要是由于国内外经济增长放缓，硝铵行业需求钢性不足，价格低迷，尽管公司围绕“创
收节支，扭亏增盈”采取了一系列措施，但效益仍大幅下降。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
2014年公司实现销售收入948,271,922.36元,较去年同期下降15.26%,主要是由于公司的主导产品售价持续下 跌。


公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司为缓解硝酸铵市场压力，适度调整产品结构，增加化肥产销量。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


说明 不适用。
公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

所得税费用较去年同期下降125.53%，主要原因是报告期内亏损所致。

5、研发支出



，

6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动产生的现金流量净额同比降低285.01%，主要是由于报告期内受宏观经济形势影响，公司主 导产品市场低迷，销量受阻，收入下降所致。
（2）投资活动产生的现金流量净额同比降低87.86%，主要是由于报告期内公司一期硝铵迁改、2*27万吨 硝酸等项目建设投入增加所致。
（3）筹资活动产生的现金流量净额同比增长231.35%，主要是因为报告期内公司银行借款增加所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


、


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司作为全国硝酸铵的行业龙头，有以下优势：
1、规模优势。公司是全国最大的硝酸铵生产企业，通过近年来的发展，目前硝酸铵已达到80万吨的 年生产能力。此外，公司重视技术进步，改进生产工艺、提高生产效率，严控产品成本，规模优势明显。 2、产品质量和品牌优势。公司普通硝铵产品质量居国内同行领先水平，多孔硝铵产品质量居国际先 进水平。公司“珍珠牌”硝酸铵已连续六届获得“陕西省名牌产品”称号，并取得“中国石油和化学工业知名品
牌产品”称号，在行业中享有较高的品牌知名度。
3、产品品种优势。除主导产品系列硝酸铵外，公司拥有生产农肥的全资子公司，产品主要以系列硝 硫基复合肥为主，是陕西省乃至西部地区最大的硝态氮复合肥生产企业。加之陕西及周边地区丰富的经济 农业及果业产地资源，市场广阔，走“肥化并举”的发展之路已经成为公司的战略选择。
4、技术优势。公司率先引进了国内第一条国际先进的法国KT技术—多孔硝铵生产线，到目前已拥有3 条技术成熟的硝铵生产线，长期的生产经验积累和公司先进的技术工艺、设备等一直保持国内领先水平， 保证了公司硝酸铵产品的内在品质，在国内国际同行业中处于领先地位。
5、资源优势。陕西省拥有丰富的天然气、煤炭资源。公司作为陕西省重点国有企业及陕天然气公司 的第一大工业用户，与陕天然气公司之间建立了相互依存的战略合作关系，对天然气的需求能得到优先保 障。
6、客户优势。公司依靠产能、质量、服务及行业影响力，得到了下游民爆及硝基化工企业的高度认 可。公司是国内最早的硝酸铵生产企业之一，与一大批大型国内外民爆企业用户建立了长期稳定的战略合 作关系。
7、地域优势。公司地处西部核心区域，铁路、公路等交通运输网络发达，运输资源丰富，运输辐射 半径大，成本相对较低。且随着国家西部开发战略及周边经济带建设的深入推进，销售覆盖的主要区域将 是我国近期及未来基础设施建设投入最快、矿产资源丰富的地区。因此，公司具有较强的地域优势。
8、管理优势。公司有一支熟悉行业特点、善于创新的管理团队和训练有素的职工队伍，内部控制制 度健全，能够有效的管控公司的生产、经营等活动，公司的管理优势在本省和全国同行业得到了普遍的认 同。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。

（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用


（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


3、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 陕西兴福肥业有限责任公司（以下简称“兴福肥业”）为兴化股份的全资子公司，该公司经营范围为复
混（合）肥料、硝酸铵、农业用改性硝酸铵的生产、加工、销售；生物肥料、植物肥料、动物肥料、植物
生长调节剂的生产和销售，化学肥料的生产和销售。 兴化股份（江西）化工有限公司为兴化股份控股51%的子公司，该公司经营范围是硝酸铵及多孔硝铵
的销售。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用
4、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 公司作为国内硝酸铵生产龙头企业，在技术、质量和生产规模上都具有一定的优势。由于受国内外宏
观经济的影响，行业产能相对过剩给公司的未来发展带来一定影响。但是，挑战与机遇并存，宏观经济经 过转型升级，调整结构后逐渐向好的大趋势已经显现，随着国内经济整体转好和城镇化建设的大力推进， 以及国家“一带一路”建设和加大西部大开发力度，市场对公司产品的需求将会出现恢复性增长；与之同时， 公司是陕西省及西北地区最大的硝态氮复合肥生产企业，陕西及周边地区有丰富的农业及果业产地资源， 随着科学用肥的普及，高效速溶、高吸收低污染的硝基农肥市场前景广阔，这使得公司具有一定的条件优 势和地域优势。硝酸铵市场持续低迷的现状，在短时间内难以实现好转的情况下，公司将根据市场的需求 变化对产品结构做出调整，力求在农肥市场上取得突破，坚定信心把农肥市场做强做大，为公司的持续健 康发展奠定基础。
（二）公司未来发展战略 公司重点围绕现有的主营业务，进一步改进产品生产制造工艺，实施低成本高附加值战略，提高市场
占有率，巩固在硝酸铵行业的主导地位；同时，以现有的产品为依托，积极向精细化工、下游产业拓展， 进一步扩大公司硝基产品范围，进而形成较为完整的价值链和相互支撑的产业群；通过实施肥化并举、国 内外市场并重、基础化工和精细化工并进的战略，继续做大做强，努力成为国内外有影响力的综合性化工 企业。
（三）生产经营计划
2015年的主要生产经营目标是：合成氨产量24万吨；硝酸铵产量60万吨（其中多孔硝铵30万吨）；硝 基复合肥10万吨，浓硝酸6.5万吨，羰基铁粉160吨，硝酸盐5万吨。实现营业收入13.02亿元，利润总额1003 万元。
（四）未来的资金需求情况 随着公司做强做大主导产业战略的实施，在未来几年对资金的需求将有所增加。公司对项目投资和技
术改造所需的资金，除利用自有资金外，还将通过银行贷款等多种融资渠道，保证公司项目资金需求。
（五）公司面对的风险因素及对策
1、产业政策风险
2002年9月30日，国务院办公厅下发国办发[2002]52号《国务院办公厅关于进一步加强民用爆炸物品安 全管理的通知》，该文明确规定“暂停进口硝酸铵”；“不再批准设立新的硝酸铵化肥生产厂（点）”。如果 未来政府废止52号文或对其进行重大修改，将会对整个硝酸铵行业的市场供给产生影响，从而对公司的生 产经营造成影响；新的环保及下游民爆行业的政策调整或间接影响公司生产经营。
应对措施：公司将加大对政策动向的深入研究，随时调整应对策略，力争将政策风险对公司造成的影 响降到最低。
2、市场风险 受国内外经济增长速度放缓、市场需求信息不明确等因素影响，未来市场竞争将更加激烈，同时公司
生产控制和市场开发的难度将会有所增加。 应对措施：一是根据市场需求变化，灵活调整产品生产结构，满足客户需求；二是继续巩固已有销售
市场，以品牌影响力积极拓展新的营销渠道；三是公司2015年将继续加大农肥市场培育和扩张；四是进一 步提高对国际市场的开发力度，增加多孔硝铵出口创汇，减轻国内市场压力。
3、原材料价格上涨风险 随着国家对天然气价格改革的推进，预计未来天然气价格有一定上涨幅度，将会对企业盈利水平造成
部分影响。
应对措施：一方面，公司将继续加大技术改造，增产节支，细化管理，通过提高产品质量，降低产品 单位成本，提升产品的市场竞争力；另一方面，公司将积极研究相关政策，争取气源和价格调整方面的支 持。
4、安全环保风险 公司作为化工企业，其产品具有特殊的化学、物理性质，容易引发安全管理问题。随着国家环保力度
的加大，有关标准和要求可能会发生变化，公司如不能及时适应新的变化，生产和发展将会受到制约。 应对措施：公司一直致力于选择先进的工艺路线、先进的生产设备及先进的控制系统，提高系统运行
的安全及环保系数，公司不断加强内部管理，提高职工的安全意识，将安全管理落实到每一个细节；严格 执行国家的各项安全环保政策，积极做好安全环保的风险控制，进一步加大节能降耗及安全环保投入，采 用新技术、新工艺，提高废气、废液循环利用率，有效提升资源的综合利用。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 重要会计政策变更
（1）执行财政部于2014年修订及新颁布的准则 本公司已执行财政部于2014年颁布的下列新的及修订的企业会计准则：
《企业会计准则—基本准则》（修订）、《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企 业会计准则第9号——职工薪酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企 业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第
41号——在其他主体中权益的披露》。 本公司执行上述企业会计准则的主要影响如下：
1、执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订） 本公司根据《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）将本公司对被投资单位不具有共同控
制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的投资从长期股权投资中分类至可供 出售金融资产核算，并进行了追溯调整。
2、执行《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订） 本公司根据《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）对资产负债表进行重新分类和列报，
并进行了追溯调整。 上述追溯调整对本期和上期财务报表的主要影响如下：
调增 2013 年 1 月 1 日可供出售金融资产 600,000.00 元，调增 2013 年 12 月 31 日可供出售金融资产 10,000,000.00元，调减2013年1月1日长期股权投资600,000.00元，调减2013年12月31日长期股权投资
10,000,000.00元；调增2013年1月1日递延收益12,857,142.87元，调增2013年12月31日递延收益11,428,571.44
元，调减2013年1月1日其他非流动负债12,857,142.87元，调减2013年12月31日其他非流动负债11,428,571.44 元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司严格执行《分红管理制度》，实施了持续、稳定的现金股利分配政策，充分保护中小
投资者的合法权益。公司 2012 年度利润分配方案已于 2013 年 4 月 24 日召开的 2012 年度股东大会审议
通过，并于 2013 年 5 月 24 日实施完毕。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2013 年 4 月 24 日，公司召开的 2012 年度股东大会，会议审议通过了《关于公司 2012 年度利润分配
的预案》，决定以 2012 年末公司总股本 35,840 万股为基准，向全体股东按每 10 股派发现金股利 1 元（含
税），共派发现金股利 3,584.00 万元。
2014 年 5 月 13 日，公司召开的 2013 年度股东大会，会议审议通过了《关于 2013 年度公司利润分配 预案》，公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
2015 年 4 月 16 日，公司召开的第六届董事会第七次会议，审议通过了《关于 2014 年度公司利润分配 预案》，公司计划不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。
公司近三年现金分红情况表 单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司在注重企业发展的同时，积极参与社会公益事业，以履行社会责任为己任，充分尊重相关方的利益与 合法权益，努力协调和维护与社会、股东、客户、供应商、员工等各方利益，以先进的技术、优质的产品 和全面的服务促进公司健康发展，以良好的经营效益努力回馈社会。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 □ 否 √ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。