第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，在国内经济增速放缓，所处行业持续低迷的背景下，公司围绕“抢抓机遇、攻坚克难、促电化腾飞”的工 作思路，直面困难，统筹安排各项工作，在努力打好生产经营硬仗的同时，加快新基地建设并如期顺利投产，积极推进发行 股份购买资产事项并获得中国证监会核准，企业发展进入了新纪元。
1、公司总体生产经营情况 报告期初，公司科学合理的组织生产，在确保质量的前提下开足马力满负荷生产，并根据客户需求，有计划的做好产
品备货工作。营销团队全力以赴做好营销工作，审时度势，及时调整销售计划，优化客户结构，在竹埠港地区生产线第四季 度停产的情况下，保证了对重点大客户的正常供货，维系了大客户的稳定。不断提升产品质量，加强产品研发，高性能电解 二氧化锰新产品的市场推广取得一定成效，在激烈的行业竞争态势下，公司稳住了市场份额，保持了行业龙头地位。
全年共生产电解二氧化锰4.83万吨，较上年同期下降10.22%；销售电解二氧化锰5.11万吨，较上年同期下降7.23%。生 产电解金属锰1.26万吨，较上年同期增长1.61%；销售电解金属锰1.29万吨（不含外购金属锰3,970吨），较上年同期下降6.46%。 开采矿石26.40万吨，较上同期增长37.65%,销售矿石9.39万吨，较上年同期增长253.7%。实现营业收入66,984.31万元，较 上年同期下降5.40%，实现营业利润-7,121.87万元，较上年同期下降59.83%；实现利润总额-5,858.38万元，较上年同期下 降644.21%；归属于上市公司股东的净利润-6,052.58万元，同比下降1,162.27%。
报告期内，公司竹埠港地区生产线因搬迁第四季度停产，导致电解二氧化锰产量较上年同期下降。由于行业产能过剩， 激烈的竞争对产品市场价格造成冲击，公司全年电解二氧化锰产品的销售均价较上年有所下降。同时，受行业不景气以及公 司竹埠港地区生产线搬迁的影响，导致电解二氧化锰产品销量较上年同期略有下降。电解金属锰的售价与成本仍然倒挂。上 述因素均影响了公司的盈利能力，同时公司在报告期内收到的财政补贴较上年同期减少，导致利润总额和归属于上市公司股 东净利润大幅减少。
2、新基地建设及整体搬迁项目情况 报告期内，公司启动了新基地建设及整体搬迁项目。新基地一期工程投资约5亿元，面对大额的资金需求，公司及时制
定资金筹集计划，通过向电化集团拆借专项资金和向银行贷款等措施为新基地建设正常进行提供资金保障。公司统筹协调， 科学合理的安排工程进度和调配人员，成立了新基地建设指挥部，在时间紧任务重的情况下，公司上下凝聚一心，协同作战， 保证了新基地建设各项工作有条不紊地进行。2014年9月30日，公司位于湘潭市竹埠港地区的生产线开始停产，停产期间公 司组织生产线员工进行岗位及技能培训，并实行定员、定岗、定编工作及竞聘上岗工作，为新基地降低人工成本打下基础。 在新基地建设及搬迁过程中，公司最大限度地使用现有机器设备，尽力实现资产的最大化利用。2014年12月底，新基地的主 体工程建设完工，设备的安装和调试基本到位，环保等配套设施准备就绪，电解二氧化锰生产线开始试运行。新基地产能为 3万吨/年，此次生产基地的搬迁使生产布局更合理、工艺更优化，产品质量稳定性更好，生产成本降低，公司市场竞争力增 强。
目前,新基地电解二氧化锰生产线已基本达到设计要求。因湘潭市政府尚未出台搬迁补偿的相关政策，无法预计搬迁补 偿金额， 故发生的各项搬迁支出在其他非流动资产科目进行核算； 截至 2014 年 12 月 31 日, 公司累计发生搬迁费用 15,550,292.22元（其中10-12月生产工人工资及辞退补偿金合计为12,562,038.96元），该部分在其他非流动资产科目列报。 同时，由于竹埠港地区厂房尚未进行拆迁且补偿政策未明确，截至2014年12月31日，公司竹埠港地区尚有预计无法继续使用 的账面价值为170,830,048.92元的固定资产已转为固定资产清理列报（其中房屋建筑物79,553,495.99元，机器设备 82,378,635.96元，电子仪器8,897,916.97元）,尚有账面价值为18,124,468.56元的机器设备,预计可拆除后重新安装或更新 改造后移至新基地继续使用。按企业会计准则规定，公司将在拆迁补偿政策明确后，对期末固定资产清理及其他非流动资产 进行进一步处理。
3、发行股份购买资产事项情况 报告期内，公司积极推进发行股份购买资产事项，完成了标的资产的审计评估工作、召开了相关董事会和股东大会并
获得审议通过，获得湖南省国资委的批准，2014年12月10日，该事项经中国证监会上市公司并购重组审核委员会2014年第72 次工作会议审核并获得通过。2014年12月29日，中国证监会出具《关于核准湘潭电化科技股份有限公司向湘潭振湘国有资产 经营投资有限公司发行股份购买资产的批复》（证监许可[2014]1448号），核准了公司本次发行股份购买资产事项。
目前，标的资产已过户至公司名下，污水处理公司已成为公司全资子公司，新增股份已在深交所上市，公司完成了注 册资本变更的工商登记手续，该事项已实施完毕。污水处理公司每年的收益水平相对稳定，对公司增加利润和改善现金流有 积极作用，且污水处理行业发展空间较大，发展前景较好，业务规模和占比有望逐步提高，有利于增强公司抵御行业周期波 动的能力，实现公司的可持续发展。

二、主营业务分析

1、概述

公司报告期主营业务为生产、销售电解二氧化锰、电解金属锰。 2014年公司主要经营工作如下：
1）科学合理地制定生产计划，精心组织生产 在竹埠港地区生产线面临停产搬迁的情况下，各生产单位结合销售计划，制订出科学合理的生产计划，在确保质量的前
提下开足马力满负荷生产，并根据客户需求，有计划的做好产品备货工作，为停产期间的正常供货打下基础。 2）千方百计做好市场营销按照“促回款、稳价格、保销量”的营销策略，审时度势，优化客户结构，加大新产品的推
广力度。
3）不断改进产品质量，加大研发力度
4）加强紧迫感，采取各种措施降低生产成本：使用替代原材料；合理调度水电气，减少损耗；改进考核模式，提高效 率。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况

报告期内，公司因竹埠港地区生产线第四季度停产，以及行业竞争激烈影响，电解二氧化锰产销未达到计划数量。受行 业低迷需求不旺的影响，矿石销量也未达到计划数量。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司电解金属锰产品截至2014年12月31日全部对外销售，无库存。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

4、费用


说明： 所得税费用同比减少46.67%，主要是因为本期子公司盈利减少，需计提所得税同比减少。

5、研发支出

2014年公司的研发支出为1326.29万元，主要用于高性能电解二氧化锰产品性能改进、寻找替代原材料及锰酸锂专用电池 二氧化锰的研发，研发支出金额占公司2014年经审计净资产的4.23%，占公司经审计营业收入的1.98%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额较上年同期增长 32.28%，主要系本期购买商品、接受劳务支付的现金同比减少所致。
2、投资活动产生的现金流量净额较上年同期减少 408.49%，主要系本期购建固定资产、无形资产及其他长期资产支付的现 金同比增加所致。
3、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增长 805.82%，主要系本期向电化集团公司的借款增加所致。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1）报告期内，资产减值准备计提1483.34万元；
2）报告期内，固定资产折旧计入当期损益5,205.04万元；
3）报告期内，无形资产摊销计入当期损益106.3万元；
4）报告期末，长期待摊费用摊销12.95万元
4）报告期内，处置固定资产损失11.19万元；
5）报告期内，财务费用4,427.42万元；
6）报告期内，存货增加532.99万元；
7）报告期内，递延所得税资产减少67.43万元。
8）报告期内，应付工程款增加导致经营性应付项目增加3684.66万元；
9）报告期内，营业收入的减少导致经营性应收项目减少349.9万元；
10）报告期内，由递延收益转入政府补助，以及期初与期末的银行承兑保证金等差额1057.92万元。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


五、核心竞争力分析

（1）品牌优势。作为全球最大的电解二氧化锰生产企业，公司“潭州”牌电解二氧化锰产品在国际和国内市场享有盛誉， “潭州”牌商标被认定为湖南省著名商标，被国家商标总局认定为中国驰名商标。在整个行业竞争激烈的大背景下，公司的品 牌优势依然突出，仍保持行业龙头地位。
（2）技术优势。公司拥有一支优秀的科研队伍，有着雄厚的技术研发力量，使得公司产品质量一直保持稳定上乘并且
不断提升，公司研发出的高性能电解二氧化锰新产品各技术指标达到国际领先水平，已获得国际知名电池客户的认可并开始 批量供应；同时，公司还在研发和生产动力电池用锰酸锂专用电解二氧化锰。
（3）客户优势。公司拥有一支市场开拓能力和产品销售能力较强的营销队伍，构建了完善的营销网络，与全球各大电 池商一直保持良好交流并建立了长期稳定的合作关系。
（4）资源优势。公司拥有自己的矿山，经过一系列技改工程项目，锰矿石的开采机械化程度提高，安全环保设施更完 善。

六、投资状况分析

1、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

2、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1）湘潭市中兴热电有限公司（以下简称“中兴热电”）成立于2005年7月1日，注册资本为叁仟叁佰肆拾万元。本公司持 有其51.05%的股份。
2014年1-9月中兴热电在广大干部和职工的共同努力下确保了水、电、汽的平稳供应，共发电34,706,240kwh。根据湘潭 市政府对竹埠港地区实施“退二进三”的要求，中兴热电已于2014年9月30关停。关停后的处置由股东协商解决，公司将及时 履行相关审议程序和信息披露义务。
2）湖南湘进电化有限公司（以下简称“湘进电化”）成立于1991年10月23日，注册资本为肆仟万元。本公司持有其65%
的股份。
根据湘潭市政府对竹埠港地区实施“退二进三”的要求，湘进电化已于2014年9月30关停。2014年1-9月共生产电解二氧化 锰产品6,073.12吨，销售6,185.27吨。关停后的处置由股东协商解决，公司将及时履行相关审议程序和信息披露义务。
3）靖西湘潭电化科技有限公司（以下简称“靖西电化”）成立于2005年8月9日，注册资本为叁仟柒佰陆拾万元，本公 司持有其82.98%的股份。
2014年靖西电化全年共生产电解二氧化锰产品1.83万吨，完成销售量1.73万吨。报告期内，靖西电化以“严格管理，精 细操作，生活温馨，气氛和谐”为经营理念，经过全体员工的不懈努力，克服了资金紧张、设备老化维护维修难、“用工荒” 等困难，取得了一定的成绩。加强对原材料、生产工艺过程的中间控制、产品质量实行全过程监控和把关，保证产品合格率 为100%；在客户逐渐增多，客户对产品的个性化要求越来越多的情况下，公司始终把顾客的要求放在第一位，努力做好产 品售后服务工作。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

3、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



七、公司未来发展的展望

（一）所处行业的发展趋势 1、由于中国电池制造技术的进一步提高，与国外品牌电池的差距缩小，中国电池的出口量呈现增长态势，而且因成本
差异等原因，欧美等发达国家一次电池产能继续往包括中国及东南亚国家转移。这一变化将导致国内电解二氧化锰的需求总 量呈上升趋势。
2、为促进节能环保，财政部、国税总局下发《关于对电池、涂料征收消费税的通知》，自2015年2月1日起对电池、涂 料征收消费税，在生产、委托加工和进口环节征收，适用税率均为4%，但对无汞原电池等免征消费税。无汞碱锰电池替代含 汞电池的进程加快，无汞碱锰电解二氧化锰的市场需求将增加。
3、二次电池的市场需求增大，引起锰酸锂市场需求快速增长，从而带动锰酸锂专用电解二氧化锰的市场需求增加。但 由于二次电池的原材料来源并不单一，各有优劣势，技术路线分歧较大，锰酸锂专用电解二氧化锰的市场需求仍存在不确定 性。
4、受国内经济的增速放缓特别是钢铁行业的下滑的影响，电解金属锰生产企业绝大部分亏损，产品价格已低于其价值， 价值回归是必然趋势，但短期内能否回归尚存在不确定性。
（二）公司面临的市场竞争格局 1、目前国内电解二氧化锰行业仍然产能过剩，竞争非常激烈。2014年在南非的同行业工厂正式退出市场，多年来，公
司一直与海外的电池工厂保持良好的交流和合作关系，海外电解二氧化锰市场格局的变化将有利于公司产品出口。 2、国内同行业的普通产品同质化趋势比较明显，产品价格竞争非常激烈。另一方面，高性能型和锰酸锂型电解二氧化
锰市场需求持续增长，成为同行业积极发展的领域，公司近年一直致力于这方面的技术研发和市场开拓，在差异化竞争领域 具备一定优势。
3、公司的电解二氧化锰生产线顺利完成搬迁以后，新基地的布局更合理，工艺更优化，产品质量稳定性更好，生产成 本降低，市场竞争力增强。
4、电解金属锰行业持续处于低迷状态，需求不旺，存在较大不确定性，销售价格与成本倒挂，营销压力较大。
（三）公司发展战略及2015年度经营计划和重点工作 公司将实施以锰系等新能源电池材料产业和污水处理等环保类产业为核心的双主业发展战略规划。 一方面是夯实锰系产业，稳固锰系行业领先地位，并积极拓展新能源电池材料业务。公司2011年非公开发行收购控股
股东电化集团锰矿开采及锰粉加工相关的经营性资产，并对矿山进行技术后续改造，经过一系列的技改工程项目，结合管理 模式的创新，锰矿石开采机械化程度提高，安全设施更完善，有效降低了开采成本，为企业在锰系行业持续发展提供了保障。 公司将利用资源、区位等优势继续深耕锰系产业，巩固并扩大市场份额，并计划通过资产重组、自我培育等方式拓展新能源 电池材料业务。
另一方面是依托专业发展平台整合污水处理资产，进军环保产业。随着污水处理公司的收购完成，公司已新增城市污 水集中处理业务，作为湘潭市国资委下属的污水处理专业发展平台，公司将在条件成熟时整合区域内其他新增的城市污水处 理企业等，逐步提高环保产业在上市公司主营业务中的占比，实现主营业务“双轮驱动”。
2015年公司工作思路为“夯实基础、拓展业务、实现电化新飞跃”。董事会和经理层将坚定信心，同心同德，锐意进 取，扎实工作，努力实现电化新飞跃。
2015年公司董事会确定的生产经营目标是：全年生产电解二氧化锰5.2万吨，销售电解二氧化锰5.3万吨，城市污水处 理量5,400万吨。（以上经营目标并不代表公司对2015年度的盈利预测，能否实现取决于市场状况变化、经营团队的努力程 度等多种因素，存在很大的不确定性，请投资者特别注意。）
2015年公司重点工作如下：
1、精心做好生产经营工作。科学合理组织生产，强化质量管理，按照“产销平衡，价格合理，回款稳定，风险可控” 的原则完成销售任务，稳住市场份额，确保行业龙头地位，同时，加大锰酸锂专用电解二氧化锰产品的研发力度。抓好污水 处理公司的稳定运营。
2、加大改革管理创新力度。深化和推进人力资源管理，进一步优化人力资源配置，加强计划管理，严格重大投资、 技改项目、采购、维修改造、资金计划的控制，加强成本费用的管理和控制，细化控制措施、目标责任和考核办法，坚持“效 益优先、奖优罚劣”的原则，严格各项考核，激发员工工作积极性、主动性和创造性。
3、拓展业务，增强企业竞争力。适时启动污水处理公司的项目建设，扩大运营规模；在风险可控的前提下，加快发 展贸易业务，增加利润来源。
4、认真抓好安全环保工作。坚持“安全第一，预防为主，综合治理”方针，强化安全生产管理；认真落实污染治理、 节能减排各项措施，确保控污减排，实现资源的综合利用。
5、利用上市公司平台开展资本运作，启动非公开发行股份事项。
6、做好资产清理和评估以及与政府的沟通协调工作，争取政府相关搬迁补偿或补贴早日到位。
（四）实现未来发展战略所需的资金需求及使用计划 保证公司正常运转所需的资金主要通过银行贷款和资本运作解决。
（五）可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素和应对措施 1）经济环境不确定和行业竞争风险 世界经济正处于深度调整之中，复苏动力仍不足；我国经济下行压力还在加大，发展中深层次矛盾和风险凸显，经济
发展进入新常态，体制机制弊端和结构性矛盾成为“拦路虎”。公司所处行业仍然产能过剩，竞争异常激烈。下游电池行业 竞争加剧，可能会导致部分电池厂关停或倒闭。这些因素将对公司产品的销售产生影响，进而影响公司的经营业绩。
公司将采取积极措施内降成本，外拓市场，利用公司的研发优势及品牌优势巩固市场份额。 2）新基地运行风险
新基地目前处于试生产阶段，新基地的布局更合理，工艺更优化，部分设备更先进，但仍然存在生产成本达不到预期、 设备不能稳定运行以及因资产处置产生损失的风险。
公司将进一步加强成本费用的管理和控制，加强生产过程中关键参数的监控，及时发现和解决问题，严格各项考核， 控制采购成本，加强设备设施的维护管理。
3）非公开发行股票不确定性风险 公司正在筹划非公开发行股票事项，该事项尚存在诸多不确定性，包括但不限于被终止或取消，能否获得公司董事会、
股东大会的审议通过、国资监管部门的批准、中国证监会的核准等。 公司将积极推进该事项。
4）环保、安全风险 随着新环保法的出台，国家对环境治理要求越来越高，化工类企业的环境治理压力增大，治理成本不断上升。地质条
件的复杂、员工的安全意识等导致矿山开采中存在一定的安全风险。生产过程中使用锅炉和硫酸等危险化学品，如操作不当， 也存在一定的安全风险。
公司按上级环保部门要求全力做好环保治理项目工作和日常监管的工作，确保控污减排，实现资源的综合利用。公司 将安全工作贯穿于生产的每一个过程中，常抓不懈，做到操作规范，责任明晰，尽量降低安全风险。矿山的后续技改投入项 目完成后，矿山开采机械化程度提高，安全设施得到改善，开采风险降低。
5）主要原材料、能源价格上涨的风险 主要原材料价格大幅波动的风险和电等能源价格上涨的风险依然存在，这些都将增加公司的成本压力，给公司的生产
经营造成影响。
公司将通过贸易部进行一些主要原材料的存储和买卖，缓冲原材料价格波动对业绩的冲击。公司将继续实行用电采取 削峰填谷方式、灵活调节煤炭库存量等方法来降低生产成本。
6）用工成本上升风险 随着全国CPI指标的不断攀升，用工成本呈上涨趋势，用工成本上升的风险将会日益突出。 公司将进一步精简人员，加强考核，提高劳动效率。

八、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
（1）会计政策变更的内容和原因 公司自2014年7月1日起执行财政部于2014年制定的《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40
号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》，和经修订的《企业会计准则第2号——长期股 权投资》、《企业会计准则第9号——职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号—— 合并财务报表》，同时在本财务报表中采用财政部于2014年修订的《企业会计准则第37号——金融工具列报》。
（2） 受重要影响的报表项目和金额

本次会计政策变更业经公司第五届第二十五次董事会审议通过。

十、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十一、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十二、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 报告期内公司严格执行利润分配政策，根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》的规定，为
规范上市公司现金分红，增强现金分红透明度，维护投资者合法权益，公司对原章程关于对现金分红的事项进行了修改。
原章程：第二百六十一条 公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利。
公司可以根据年度或者半年度的盈利情况和现金流情况，在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，进行股票股利 分红。
在公司实现盈利,且现金流满足持续经营和长远发展的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供 分配利润的10%（含10%）。
修改为：第二百六十一条 公司采取现金、股票或者现金与股票相结合的方式分配股利，并优先进行现金分红的利润分 配方式。
公司可以根据年度或者半年度的盈利情况和现金流情况，在保证公司股本规模和股权结构合理的前提下，进行股票股利 分红。
在公司实现盈利,且现金流满足持续经营和长远发展的前提下，公司每年以现金方式分配的利润不低于当年实现的可供 分配利润的10%（含10%）。
在符合现金分红条件的情况下，公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否 有重大资金支出安排等因素，实施差异化的现金分红办法：
（1）公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到 80%；
（2）公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到 40%；
（3）公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润分配中所占比例最低应 达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年度的利润分配方案：不向股东分配股利，未分配利润结转下年度。
2013年度的利润分配方案：不进行利润分配，未分配利润结转下年度。
2014年度的利润分配预案：不进行利润分配，未分配利润结转下年度。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十三、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十四、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司一直追求企业与员工、社会的和谐发展，以实际行动回报社会。公司充分尊重和维护相关利益者的合法权益，积极
与相关利益者合作，加强与各方的沟通和交流，实现股东、员工、社会等各方利益的协调平衡，共同推动公司持续、健康的 发展。公司坚持可持续发展战略，认真贯彻安全生产和环境保护有关法律法规、规章和规范性文件要求，全面落实安全生产 责任制和污染治理措施，扎实开展安全生产、环境保护各项工作。公司保护职工合法权益，重视提高职工素质，不断改善职 工工作环境和生活条件，增强企业凝聚力。
公司严格按照有关法律法规的规定和公司《信息披露管理制度》的规定，真实、准确、及时、完整地披露信息，并 指定《中国证券报》、《上海证券报》、《证券时报》、《证券日报》和巨潮网为公司信息披露的报纸和网站，确保所有投 资者公平获取公司信息；同时，借助电话、网络平台回答投资者咨询。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用 随着国家对环境治理要求越来越高，企业的环境治理压力不断增加。公司在发展过程中，一直认真落实环境保护工作，
树立抓好环保为经济，发展经济为环保的大局观念，全面开展基层环保工作，在清洁生产、节能降耗、减少污染物产生和排 放以及综合利用等方面下功夫，有效促进企业的经济和环境协调发展，促进公司建设环境友好型企业。
1、健全环保管理机构，完善管理规章制度 公司坚持以改善环境治理，促进经济与环境协调发展为中心，统一思想，真抓实干，提高认识，建立了有效的环境管理
体系，成立了环境保护委员会，设立了专门机构环保部，还制定了突发环境事件应急预案，并建立了相应的应急预案实施机
构。公司根据发展的变化，不断完善各项环保管理制度，按照“谁主管，谁负责”的原则，逐级落实环保责任制，并将落实工 作作为部门以及干部考核的重要指标。
2、加强环保宣传教育 报告期内，公司紧紧围绕“六五”世界环境日主题，进行环保宣传教育，引导员工关注污染防治，并积极参与到节能减排
工作中来。公司在提高认识、统一思想的基础上，通过各种职工喜闻乐见的方式，如演讲、征文等广泛宣传环保知识，增强 全体员工的环保意识。
3、主要污染物达标排放情况 报告期内，公司认真执行国家环境保护相关的法律、法规、标准和要求，进一步加大环保管理和环保投入，认真落实污
染治理、节能减排各项措施，公司废水、废气、废渣、噪声等经政府环保部门监督性监测，主要污染物均实现达标排放。
4、环保设施建设和运行情况
（1） 废水处理：公司重点抓好各分厂生产废水的回收利用，进行雨污分离和污污分离工作，保证环保水处理设施正常运 行，实现了水质在线监测。
（2） 废气处理：公司通过生产指挥调度、岗位运行操作和设备维护维修管理等方面对环境污染加强控制和管理，有效地 控制大气污染物的非正常排放，保证环保设施的稳定运行，实现了烟气在线监测。
（3） 废渣利用及处置：公司进一步完善了固废、危废管理制度，并加强对固废和危废的分类堆存、处置、利用工作，综 合利用生产过程中产生的固废，实现了锰渣综合利用。
5、企业新基地建设及整体搬迁情况 根据《湖南省重金属污染综合防治“十二五”规划》及《湘潭市国民经济和社会发展第十二个五年规划》的要求，为响应
湖南省人民政府“对湘潭市竹埠港地区合法涉重金属企业及化工企业实施整体退出”和湘潭市政府“关于竹埠港地区退二进 三”的整体要求，公司以科学发展观为指导，树立“资源节约，环境友好”的发展理念，在报告期内启动了新基地建设及整体 搬迁项目。公司位于湘潭市竹埠港地区的生产线已于2014年9月30日关停。公司在新基地建设中，一直致力于环保方面的加 强和管理，认真按照环评批复要求，加大了环保设施的投入，进行了一系列环保方面的举措，具体如下：
1）新基地建设中采用了先进的工艺技术、大型化设备、新型材料，使用能源得到了合理的综合利用。
2）废气的处理：热电站锅炉选用循环流化床锅炉，烟气中的氮氧化物相对较低，采用了SNCR方式脱硝使烟气中的氮 氧化物达标排放。采用布袋除尘器对锅炉烟气进行除尘，经布袋除尘后的烟气达标排放。采用炉内喷钙+炉外石灰石膏法脱 硫措施，以保证锅炉烟气二氧化硫达到排放浓度排放，脱硫石膏提供给水泥厂做缓冲剂。
3）废水的回用：新基地通过建立“雨污分流、污污分流、清污分流”等系统，做到了控污减排，并将污水处理后达标废 水回用到生产工艺装置，减少用水量和排放量。
4）锰渣的综合利用：将锰渣和锅炉灰渣进行预处理后提供给水泥厂做水泥辅料和砖厂生产多孔洞低容量的环保砖，避 免了锰渣的二次污染，实现了资源化综合利用。
报告期内，公司未发生重大环境问题。公司将严格按照新环保法的要求，认真落实污染治理、节能减排各项措施，确 保控污减排，实现资源的综合利用。

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
√ 是 □ 否 □ 不适用 处罚事项、处罚措施及整改情况
2013年12月16日，温州东大矿建工程有限公司驻本公司红旗工区项目部发生一起车辆伤害事故，2014年5月28日，湘潭市安 全生产监督管理局下达《行政处罚决定书》（（潭）安监管罚【2014】调查-3-2号），公司被罚款10万元。公司对相关方面 进行了整改，进一步落实了安全隐患排查，对相关责任人员进行了批评和处罚。
十五、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用