第四节 董事会报告

一、概述

2014年，世界经济复苏缓慢，国内经济增速换档，积极应对“三期叠加”的困境，在努力保持经济稳增长的基础上加快改革， 着力培育新的增长点，让质量决定发展速度，全面向新常态转换。 报告期，受国际、国内经济环境的影响，钛白粉行业低迷的状态未得到持续改善，销售价格仍在低位徘徊，市场需求复杂多 变；随着新环保法实施临近，环保压力进一步加大。面对生产经营困难的局面，公司董事会紧紧围绕年度目标，以产品营销 为龙头，积极采取应对措施，保持了生产经营的基本稳定。报告期，实现营业总收入7.65亿元，净利润325.20万元。 1、以产品营销为龙头，进一步调整市场结构。一是牢固树立全员市场意识，生产组织、技术攻关、发货运输、售后服务等 一切为产品营销服务；二是全力开拓国际市场，不断提升“安纳达”品牌的国际声誉度，报告期，公司外贸出口较上年度增长 48.31%；三是加强销售队伍建设，不断提高销售人员的综合素质和对公司的忠诚度；四是不断优化对销售人员的考核方案， 提高销售人员的积极性。 2、加大协调力度，提升生产管控能力。一是确保生产装置连续稳定运行，通过对老系统部分工序技改和整治，强化新系统 生产在线过程监控，报告期，公司装置产能得到发挥；二是组织专业技术人员和生产骨干开展攻关，使公司产品内在质量得 到一定提升；三是通过严格落实安全生产责任，加大安全隐患排查整改力度和增加环保设施投入，实现了全年安全生产和达 标排放的目标。 3、全面推行精细化管理，降本增效取得成效。一是全面深化预算管理，围绕年初目标任务，扎实做好各项预算指标的细化 分解，防范资金风险，有效盘活存量资金；二是健全激励约束机制，完善全员目标任务和责任制落实考核体系；三是千方百 计降低各项物耗、能耗，进一步优化原料使用路线，提高钛收率。报告期，公司各项消耗和成本得到降低；四是不断完善内 部控制，通过健全各项内控制度，加强过程监控，使物资采购、工程项目招标透明化、规范化，通过加强内审监管，落实各 项内控管理制度，有效地规避了经营风险。 4、以技术创新为支撑，增强企业发展后劲。一是充分利用“省级企业技术中心”和“安徽省高性能钛白粉工程技术研究中心” 等平台，完成了大量的工艺控制方案调整实验和产品应用性能测试，为指导客户合理使用提供了技术保障；二是对不同性能 的金红石型钛白粉质量指标进行了优化调整，为进一步完善公司产品系列方案设计打下了基础；三是根据市场和客户的需求， 不断开发钛白粉系列新产品；报告期，公司“致密复合膜金红石型钛白粉关键技术研究和产业化项目”获得安徽省科学进步二 等奖，有1项发明专利和2项实用新型专利获得国家知识产权局的授权，同时又申报了2项专利发明和2项实用新型专利，通过 了“高新技术企业”复审。 5、加强精神文明建设，提升企业凝聚力。通过岗位交流和助理制培养等措施，使年轻管理人员的政治业务素质和管理能力 不断得到提升，人才队伍建设持续得到加强；通过“十佳岗位操作之星”等活动的开展，营造比学赶帮超的浓厚氛围；通过开 展特困资助、大病资助、金秋助学等活动，增强了员工对企业的忠诚度，促进了生产经营的顺利进行。 6、报告期，子公司铜陵纳源材料科技有限公司分期建设的1000吨/年磷酸铁项目正在建设之中，预计2015年一季度建成。

二、主营业务分析

1、概述

（1）主营业务范围： 生产和销售系列钛白粉及相关化工产品。
（2）公司主营业务及其结构变化情况： 报告期内，公司主营业务收入来自锐钛型钛白粉和金红石型钛白粉的销售，主营业务未发生变化，金红石型钛白粉销售收入 占主营业务收入比例为87.83%，锐钛型钛白粉销售收入占主营业务收入比例为12.17%。
（3）报告期公司净利润变化情况： 报告期内，公司实现净利润3,251,952.10元，较上年度增长107.09%。主要系产品销售量增加、销售费用和财务费用上升、资 产减值损失减少和政府补助增加共同影响所致。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年经营计划和主要目标：锐钛型钛白粉产量完成10,000吨，金红石型钛白粉产量完成60,000吨，全年钛白粉总产量70,000 吨，销售总量70,000吨。 实际完成情况：锐钛型钛白粉产量9,224.19吨，完成计划92.24%，金红石型钛白粉产量62,671.25吨，完成计划104.45%，全 年钛白粉总产量71,895.44吨，完成计划102.71%；销售总量74,432.48吨，完成计划106.33%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明
1、报告期，公司主营业务收入来自锐钛型钛白粉和金红石型钛白粉的销售，主营业务未发生变化。报告期实现营业收入
764,974,767.33元，较上年度增长54.34%，其中：主营业务收入756,499,378.29元，较上年度增长52.92％，其他业务收入
8,475,389.04元，较上年度增长813.87％。主营业务收入增长主要是销售量增长影响所致，其他业务收入增长主要是销售给铜 陵瑞莱蒸汽收入增加所致。
2、报告期，公司主营业务综合毛利率7.36%，较上年度增加3.58个百分点，主要是锐钛型钛白粉平均销价较上年度下降18.19%、 金红石型钛白粉平均销价较上年下降12.47%、主要原材料采购价格持续下降及消耗、费用控制取得一定成效共同影响所致。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、2013年度生产量、销售量中均包含公司募集资金建设的4万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技改工程试车产品销量0.88 万吨，根据企业会计准则的相关规定，未确认为主营业务收入。
2、2014年度销售量较上年度增长44.14%（若剔除上年试车产品影响增长73.98%），主要是公司在稳定现有客户的同时，积 极开拓市场，报告期，东北、华北销售量和出口量较上年度有较大幅度增长。2014年度生产量较上年度增长24.87%（若剔 除上年试车产品影响增长47.55%），主要是报告期4万吨/年致密复合膜金红石型钛白粉技改项目装置产能释放所致。 3、根据会计准则的相关规定，报告期末，对锐钛型钛白粉和化纤钛白粉分别计提了存货跌价准备101.11万元、70.16万元。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用
公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明 钛白粉产品制造成本主要项目占比构成如下：


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用


（1）销售费用本年金额较上年增长55.29%，主要系随销售量增加相应运输、包装、物料消耗增加影响所致。

（2）财务费用本年金额较上年增长43.11%，主要系银行借款利息、汇兑损失增加影响所致。

（3）所得税费用本年金额较上年增长107.31%，主要系报告期扭亏为盈影响所致。

5、研发支出

公司高度重视生产技术、新产品研发和创新，注重研发项目投入，积极推进技术创新工作，开发新产品，应用新技术，以增 强公司核心竞争力。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入本年金额较上年增长61.65%，主要系销售现金回笼本年金额较上年增长59.07%及收到的政府补助等 本年金额较上年增长216.62%共同影响所致。经营活动现金流出本年金额较上年下降19.58%，主要系购买商品、接受劳务支 付的现金下降25.54%、支付给职工以及为职工支付的现金增长8.10%、支付的各项税费增长185.67%共同影响所致。受经营 活动现金流入和流出量的共同影响，经营活动产生的现金流量净额本年金额较上年增长148.19%。
（2）投资活动现金流入本年金额较上年下降41.38%，主要系处置固定资产收回现金净额增长100%和存款利息下降93.60% 共同影响所致。投资活动现金流出本年金额较上年下降56.02%，主要系购建固定资产资金投入减少所致。受投资活动现金 流入和流出量的共同影响，投资活动产生的现金流量净额本年金额较上年增长56.71%。
（3）筹资活动现金流入本年金额较上年下降17.50%，主要系银行借款减少所致。筹资活动现金流出本年金额较上年增长 64.33%，主要系归还银行借款增长67.18%、支付利息增长27.14%共同影响所致。受筹资活动现金流入和流出量的共同影响， 筹资活动产生的现金流量净额本年金额较上年下降126.95%。
（4）现金及现金等价物净增加额本年金额较上年增长92.99%，主要系销售现金回笼总额增加、购建固定资产资金投入减少、 归还流动资金借款增加等共同影响所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期末公司经营活动现金净流量与本年净利润存在较大差异的主要原因：
（1）因计提资产减值准备、固定资产折旧，无形资产摊销而增加经营活动现金净流量6,039.24万元。
（2）因期末存货较年初下降了9%，增加经营活动现金净流量586.90万元。
（3）因经营性应收、应付项目变动而减少经营活动现金净流量1,761.17万元。

三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元



2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

1、品牌优势 公司是安徽省标准化良好行为AAA示范企业。“安纳达”牌钛白粉荣获“安徽名牌产品”称号；“安纳达”注册商标被评定为
“安徽省著名商标”，在下游行业有较高的知名度。 2、技术优势
公司是国内较早的钛白粉生产企业之一。经过多年的发展，公司已拥有较为深厚的技术积累，培养了一支具有丰富操作 经验的生产技术队伍，拥有多项自主知识产权的专利技术。公司与清华大学合作研发的“致密复合膜钛白粉关键技术研究及 产业化项目”已被列入安徽省石化产业调整和振兴规划，并获2014年度安徽省科技进步二等奖。报告期内，公司申报的1项发 明专利和2项实用新型专利获得授权，并申报了2项发明专利和2项实用新型专利。
3、硫、磷、钛循环经济优势 安徽省铜陵市为我国第一批循环经济试点城市。公司按照“减量化、再利用、资源化”的原则，依靠技术进步和技术创新，
大力发展综合利用和循环经济，并于2010年7月被认定为安徽省第一批省循环经济示范单位（皖发改环资[2010]790号）。 公司地处铜陵横港循环经济化工园区，依托园区内磷化工、硫化工、颜料化工及有机化工等产业优势，形成了上下游耦
合的循环产业链，使公司在废酸、硫酸亚铁以及钛石膏利用等方面具有得天独厚的条件，实现资源的综合利用和节能减排。 4、区位和交通优势 钛白粉主要的消费地区在长江三角洲、珠江三角洲和环渤海地区。公司正处于这三大区域中间位置，且水路、公路、铁
路、航空运输都很便利。公司所在地铜陵依托长江港口，可实现江海联运，直达众多沿海港口，物流成本低。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



、


。

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
（1）投资概况
鉴于公司能够提供生产磷酸铁的主要原材料及产业化的优势，中钢集团安徽天源科技股份有限公司（以下简称“中钢天源”） 拥有磷酸铁生产专利技术，双方经平等协商决定共同投资设立铜陵纳源材料科技有限公司，从事磷酸铁生产经营。子公司注 册资本为人民币1,200万元。公司以自有资金出资，出资额840万元，占比70%；中钢天源以发明专利评估价作价出资，出资 额360万元，占比30%。
（2）截止报告期末，子公司处在项目建设阶段，报告期内发生的亏损为筹建期间发生的开办费等。 详细情况见巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）、《证券时报》2013 年8 月27日刊登的《关于合资设立子公司的公告》。

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）经营环境分析
2014年，受国际、国内经济环境的影响，钛白粉行业低迷的状态未得到持续改善，销售价格仍在低位徘徊，市场需求 复杂多变。2014年全国钛白粉综合产量约243.5万吨，比上年增加28万吨，增长13％，进口钛白粉约21.56万吨，增长11.13%； 出口量约55.25万吨，较上年增长37.1%。
世界经济在经历金融危机深度调整后缓慢复苏，但是动力不足、基础不稳，复苏不明显，经济增长仍面临诸多不确定 性因素。中国经济在经历三十多年高速增长后，正全面向新常态转换，意味着经济增长转向中高速，而且伴随着深刻的结构 变化、发展方式变化和体制变化。2015年，世界经济将保持周期性温和态势，中国经济在坚持稳中求进工作总基调下，坚持 以提高经济发展质量和效益为中心，主动适应经济发展新常态，把转方式调结构放到更加重要位置，狠抓改革攻坚，突出创 新驱动，强化风险防控，加强民生保障，促进经济持续健康发展和社会和谐稳定。钛白粉行业仍呈增长态势，但产能过剩、 环保压力、盈利能力不足等仍将困扰各钛白粉生产企业，国内钛白粉市场竞争将会进一步加剧。
（二）公司所处行业的发展趋势和竞争格局
1、行业未来发展趋势 钛白粉作为最佳的白色颜料，可广泛用于涂料、塑料、橡胶、油墨、造纸、化纤、日化、医药等行业，应用面涉及人
们日常生活的众多领域，与整个国民经济发展有着紧密联系，市场价值仅次于合成氨和磷化工，是第三大无机化学品。长期 以来，我国钛白粉应用领域一直以涂料、塑料和造纸三大行业为主。
目前，世界上钛白粉的工业生产方法包括硫酸法和氯化法两种，我国硫酸法产能占主导，近年来，我国的氯化法钛白粉 项目取得积极进展，但由于受核心技术、装备水平和钛原料等因素的制约，我国大规模氯化法生产钛白粉的时机还未成熟。
未来钛白粉产业的发展应以科技创新为动力，生产集约高效、绿色低碳、清洁安全，提升工艺和装备的智能化水平， 不断增强钛白粉产业的核心竞争力和可持续发展能力。
2、行业市场竞争格局 目前我国钛白粉行业已进入了新一轮发展阶段。现有产能306万吨，产品质量正在从低端产品向中高端产品转变，逐步
替代进口。氯化法钛白粉项目取得积极进展，行业未来集中度稳步提高，淘汰落后产能和行业整合在所难免，市场竞争格局
将发生较大变化，规模化、集约化、高端化趋势明显，生产能力和市场向优势企业集中步伐加快。
（三）风险分析
1、行业风险 钛白粉行业与国民经济的发展高度相关，若中国经济发展速度进一步放缓或出现波动，钛白粉行业可能受到较大不利影
响。
2、市场竞争加剧风险
2014年我国钛白粉总产能约306万吨，仍有一批新建或拟建的钛白粉项目在未来投产，产能过剩矛盾将更加突出，市场 竞争将日趋激烈，对公司经营业绩产生不利的影响。但随着行业集中度的提高，对产品质量好、成本低的大型企业仍然具有 规模效益优势，而一些生产规模小、环保不达标的生产企业将逐步被淘汰，释放部分市场空间。
3、环保政策风险 硫酸法生产钛白粉过程中将产生废气、酸性废水等污染物，本公司高度重视环境保护，不断加大对环保设施的投入，各
污染物均在处理后达标排放或得到综合利用。但随着新环保法的实施，环保政策不断从严，不排除需要增加环保设施投入的 风险。
4、汇率风险 随着公司产品出口量的增加，如果人民币汇率出现较大变动，则对公司效益产生影响。
（四）2015年公司重点工作
1、以产品营销为龙头，加强国际市场开拓力度。目前国际、国内钛白粉市场形势仍不明朗，公司上下树立生产服从 于市场、全员服务于市场的意识，及时跟近市场，全力为市场开拓、维护做好服务；全力以赴地抓好国际市场和终端用户的 开拓工作，力争使全年的外贸出口量取得突破。
2、以成本控制为核心，努力提质降耗增效。一是强化制造成本控制，通过“对标”管理，查找不足，提出改进办法和措施； 二是持续改善产品质量，强化过程管理，在管理、技术、操作上层层把关，确保产品质量持续提高；三是增强员工安全意识， 确保安全无事故；四是加大环境治理力度，认真管好、开好环保设施，加强环保设施监控、巡查，确保“三废”达标排放。
3、进一步降低物资采购成本，通过建立和完善物资采购信息平台，及时收集、整理和归类市场信息，反映市场供需变 化和价格变动趋势，提供采购决策依据；进一步完善“比质比价”采购和招投标采购办法，加强物资采购的计划性。
4、以科技进步为支撑，着力培育竞争优势。一是全力抓好在建工程和技改项目建设，确保按计划完成并投入生产；二 是紧紧围绕提升产品品质、拓宽应用领域开展攻关，不断丰富产品系列，为进一步细分目标市场，实施产品营销差异化战略 提供技术支撑；三是进一步加大科技创新力度，提升工艺和装备的智能化水平，增强公司核心竞争力。
5、强化内部控制，防范经营风险，严格执行上市公司管理制度，提升企业的执行力，保证公司规范化运作。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

2014年1月至7月，财政部发布了《企业会计准则第2号——长期股权投资》（修订）、《企业会计准则第9号——职工薪 酬》（修订）、《企业会计准则第30号——财务报表列报》（修订）、《企业会计准则第33号——合并财务报表》（修订）、
《企业会计准则第37号——金融工具列报》（修订）、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40 号——合营安排》、《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》等8项会计准则。除《企业会计准则第37号—— 金融工具列报》（修订）在2014年度及以后期间的财务报告中使用外，上述其他会计准则于2014年7月1日起施行。
经本公司第四届董事会第四次会议于2014年10月28日决议通过，本公司于2014年7月1日开始执行前述除金融工具列报准 则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接
要求进行了调整，对当期和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：


十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1、2012年年度股东大会审议通过了《2012年利润分配及资本公积金转增股本的议案》，2012年不进行利润分配，也不进行 资本公积金转增股本。 2、2013年年度股东大会审议通过了《2013年利润分配及资本公积金转增股本的议案》，由于公司当年亏损，根据公司章程 的规定，2013年不进行利润分配，也不进行资本公积金转增股本。
3、2015年3月21日召开的第四届董事会第五次会议通过《2014年利润分配及资本公积金转增股本预案》，公司2014年不进行 利润分配，也不进行资本公积金转增股本。上述预案尚需提交公司2014年年度股东大会审议。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
√ 适用 □ 不适用



十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司在生产经营的同时，注重履行社会责任，把全社会和谐、稳定作为承担社会责任的一项重要承诺。（1）不 断加大安全投入，足额计提和使用安全费用，加大安全保障设施的投入和维护，杜绝了安全事故，保证了职工人身和公司财 产的安全；（2）大力开展安全质量标准化，公司已全面通过ISO14001-2004环境管理体系和OHSMS18001-1999职业健康安
全管理体系认证，是安徽省标准化良好行为AAA示范企业，报告期公司在环境信用评定中被评定为“蓝色”企业。（3）公司 制定了《环境保护管理制度、管理职责》、《环保设施分级控制管理办法》、《环境监测管理规定》和《“三废”综合利用及 污染物排放管理规定》等一系列管理制度，对环境保护、综合治理、“三废”利用以及污染物排放等作出明确规定，在废水、 废气治理，综合能耗降低等方面通过加大投入，强化指标管理，为改善环境和市政府完成年度节能减排约束性目标做出了积 极的努力。（4）通过不断完善帮扶机制，积极开展特困资助、大病资助、两节送温暖和金秋助学活动，帮助特困员工解决 生活困难，为在岗员工办理了医疗互助保险和意外伤害保险。（5）按照规定足额为职工缴纳各类社会保险；保持规范运作， 合法经营。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用 1、公司制定了《环境保护管理制度、管理职责》、《环保设施分级控制管理办法》、《环境监测管理规定》和《“三废”综 合利用及污染物排放管理规定》等一系列管理制度，根据ISO14001环境管理体系，对公司环境保护、综合治理、“三废”利用
以及污染物排放等作出明确规定，全面推进清洁文明，报告期公司在环境信用评定中被评为“蓝色”企业。

2、公司建立了突发事件应急机制，制定了《重大自然灾害应急预案》、《危险源突发环境事件应急处置预案》、《职业危 害突发性事故应急救援预案》，明确重大突发事件的监测、报告、处理的程序和时限，建立了督察制度和责任追究制度。
3、报告期，公司各类污染物均实现达标排放，各类环保设备运行正常，无其他环保违法行为，未发生环境污染事故，亦未 被行政处罚。报告期，公司累计环保投入7,686.99万元。

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用