第四节 董事会报告

一、概述

2014 年，是公司优化内部资源配置，不断加强内部控制，推进技改项目建设，持续提升盈利能力的关键一年，也是公 司各项管理全面提升的一年。
2014 年经济、市场情况比年初预期的要困难，但最终实现的生产经营成果基本达到了预期目标。全年实现钛白粉成品 产量 16.45 万吨，同比增长 28%。各项技改和募投项目按计划正常推进，公司实现安全生产、清洁生产，并进一步得到强化。
2014 年度，公司实现营业收入 17.34 亿元，实现利润 3,058 万元，总体而言，上市公司合并实现盈利增加，盈利质量
提高，盈利基础进一步得到巩固。但是 2014 年国内生产总值增幅下降到 7.4%，为近 20 年来的最低点；房地产景气指数一 再下滑，投资增速持续放缓，钛白粉市场需求整体呈现增速缓慢、行业竞争加剧的状态没有根本改观，公司还是面临着较大 的经营困难和压力。

二、主营业务分析

1、概述

2014年,公司实现营业收入 173,441.51万元，比上年158,527.49万元增加14,914.02万元，增幅9.41%；营业利润5,890.75 万元，比上年 2,126.80万元增加3,763.95万元，增幅176.98%；利润总额6,155.97万元，与上年3,151.31万元相比增加 3,004.66万元, 增幅95.35%；净利润3,455.41万元，与上年1,740.83万元相比增加1,714.58万元,增幅98.49%；归属于上市 公司股东的净利润3,058.03万元,同比增加1,422.73万元，增幅87%。

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年度董事会审议2014年度生产经营计划中计划钛白粉成品产量为16.3万吨，实际完成16.45万吨，完成率101%。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
2、收入 说明
本报告期,营业收入比上年增加14,914.02万元，增幅9.41%。增加主要原因为销量的增加,同时合并范围的变化导致增加 4,334.36万元。营业成本比上年增加7,630.85万元，增加6.23%；主要为钛矿价格下降,营业收入的增长幅度大于营业成本的 增长幅度。公司主营产品钛白粉的毛利率上升。

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内因为产量的增加大于销量的增加，库存有所增加。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


3、成本

行业分类

单位：元


产品分类

单位：元

说明 钛矿等原材料价格下降，而能源价格上涨，故原材料占营业成本比重下降，能源占营业成本比重上升。

公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


4、费用

（1）营业税金及附加的原因是报告期内公司实际缴纳的流转税增加。
（2）所得税费用增加的原因是报告期内公司应交所得税和递延所得税费用增加。

5、研发支出


6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用


报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元




2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

1、多区域产业布局优势
2013年，公司重大资产重组后已经完成采购、生产、销售异地一体的生产流程整合，根据原材料产地、产品消费地、信 息流转等需求，初步建立了江苏为采购中心，甘肃、安徽、江苏为生产基地，上海为销售中心的经营模式。2014年，公司内 部进一步加强整合，充分发挥江苏、上海等地的物流优势、信息优势和市场优势，综合运用甘肃、安徽等地的人力优势、资 源优势，充分利用各地有利的生产要素，形成多区域产业布局优势，降低产品生产成本，增强公司竞争力。
2、规模优势 公司2014年底已形成18万吨钛白粉粗品生产及22万吨钛白粉精加工产能，公司于2013年11月启动的非公开发行股票事宜
已于2014年10月完成，项目资金已经到位，募投项目完成后，金星钛白的成品产能从10万吨/年增至20万吨/年，无锡豪普的 成品产能将从5万吨/年增至10万吨/年。同时，公司收购的甘肃东方钛业项目也正在按计划建设中，公司将在实现内生式增 长的同时，加强外延式发展，通过整合行业资源，实现公司的规模化发展，进一步增强公司的规模发展优势。
3、技术优势 中核钛白多次引入国外先进技术和关键设备，并不断加强技术改造，通过优化生产流程，改进生产工艺，发挥公司整体
协同生产，大幅降低了物料消耗和能源消耗。同时，公司与德国Ti-Cons公司、Buhler AG公司、清华大学化学系、南京大学 化工学院、中科院过程科学研究所等建立长期技术合作关系，共同进行技术攻关。通过技术的引进、吸收、创新，使公司在 同行业中具有一定的技术优势。
4、钛白粉生产模式优势 公司将硫酸法钛白粉的生产过程分成粗品生产及后处理两个环节，生产过程将粗品和后处理分开可以保证公司综合利用
不同区域的比较优势，根据粗品生产及后处理过程中不同的原材料需求、销售需求选择生产基地，优化生产成本，提高生产 效率，公司成为目前国内唯一一家运用该种生产模式的钛白粉生产企业。
5、拥有全国性营销网络，具有统一采购、销售的渠道优势 中核钛白注重国内市场的拓展，在上海设立上海中核实现产品集中销售，建立并完善了以统一商号、覆盖全国主要地
区的分销体系，扩大泰奥华、金星和豪普商标的市场占有率。公司借助上海的地域优势及信息优势，根据市场需求情况的变 化及时作出反应，在激烈的国内市场竞争中取得先发优势。上海中核建立了一支优秀的销售团队，针对国内外客户定位、产 品定位制定销售计划，保证公司产品及时、迅速的流转，提升公司的市场占有率。
目前，公司钛白粉粗品产能达到18万吨/年，且随着公司技改项目的施行，公司的钛白粉产能将持续增加，钛精矿及高 钛渣的需求也将持续增长。公司重大资产重组实施完成后，对采购流程和采购模式进行进一步梳理，设立无锡中核进行钛矿 统一采购，集中发挥规模采购优势。
公司结合钛白粉生产情况及市场行情对原材料采购量进行浮动管控，并与国内外众多钛矿供应商如攀钢集团、重钢集 团、力拓集团等钛矿供应商均建立长期战略合作关系，确保取得具有竞争力的采购价格。
6、人才优势 中核钛白拥有一支年轻且富有管理经验的企业管理团队，大部分高管具有10年以上钛白粉或化工企业管理经验。中核钛
白董事长、总经理李建锋先生拥有20余年的钛白粉行业管理经验，相继创办了豪普钛业、福泰化工、山东道恩钛业有限公司 等多家钛白粉生产企业，拥有对国有企业、中外合资企业、民营企业等不同类型企业的管理经验，均取得良好的经济效益和 社会效益。李建锋先生曾荣获“无锡市十大杰出青年”以及“中国石油化工行业优秀民营企业家”等多个荣誉称号。
7、资源综合利用优势 金星钛白通过废物利用形成了完善的内外部循环经济运行模式，资源综合利用优势较为明显。公司的循环经济涉及生产
的多个环节，在生产钛白粉过程中产生的废酸经浓缩后再次用于钛白粉生产；硫磺制酸过程中产生的大量热能用作余热发电，
同时为钛白粉生产提供热能；中核钛白外部的循环经济主要系生产钛白粉过程产生的钙泥、酸泥等废渣在处理后作为水泥生 产企业的生产原料。中核钛白自身与周边企业的“三废”资源互相利用，有效地提高了资源的利用率。
目前国内钛白粉生产过程产生大量硫酸亚铁，给钛白粉生产企业带来很大的处理压力。在钛白粉行业产能释放过程中， 硫酸亚铁的处理将对企业的环保工作带来巨大的压力，甚至影响钛白粉的正常生产。为了提高资源综合利用效率，公司已经 通过并购宝聚颜料及其子公司，将福泰化工转产，通过综合利用钛白粉副产品硫酸亚铁生产氧化铁颜料。收购宝聚颜料是公 司通过并购优势企业进军氧化铁颜料行业，进而发展成为国内最大的无机颜料产品供应商的重要战略举措，同时也能够使公
司在钛白粉生产过程中产生的硫酸亚铁得到充分的利用，提升了硫酸亚铁的使用价值，增加了公司的收入。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用


（2）持有金融企业股权情况

√ 适用 □ 不适用



（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元


募集资金总体使用情况说明

详细见与本报告书同日公告的《2014 年度募集资金存放与使用情况报告》。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

（一）公司未来发展机遇和挑战
1、 发展机遇 公司重大资产重组完成后，金星钛白的优质钛白粉资产注入上市公司，与现有资产形成协同效应及规模优势，整合完成
后，中核钛白将进一步降低生产成本，提高产品质量，加强营销管理。重组完成后，本公司钛白粉产能、固定资产规模、营 业收入、净利润等指标均处于国内同行业领先水平。公司产品金红石型钛白粉在产品质量、种类、品牌等方面与同行业企业 相比拥有较强的市场竞争力，未来盈利能力将呈现快速提升的态势。
2、可能对公司未来发展和经营目标的实现产生不利影响的风险因素
（1）经济周期波动风险。钛白粉行业属典型的周期性行业，其周期性取决于上下游行业的运行周期，钛白粉生产的上 游为钛精矿开采企业和硫酸生产企业，而最近两年这两大行业价格波动较大。同时，钛白粉销售的下游行业主要为涂料、塑 料、造纸、油墨、橡胶、化纤、医药等行业，且应用领域尚在进一步延伸和拓展中，其产品对这些下游行业的依存度较高。 如果宏观经济出现重大不利变化，上下游行业运行受周期性影响而发展缓慢，将会对钛白粉行业造成不利影响，对未来上市 公司盈利水平的稳定带来一定的风险。
（2）市场竞争加剧的风险。行业产能过大，装置开工率仅为70%。随着我国经济持续快速发展，国内对钛白粉需求量 也呈增长趋势，从而引致很多企业涉足钛白粉行业，造成近年投资较大。目前拟增产能全部按期竣工投产， 2015 年行业总
产能将达到 400 万吨。随着钛白粉产业的不断成熟，越来越多的企业将摆脱低质量、价格经营模式，形成更依靠技术进步 和品牌优势经营的规模企业，市场竞争日趋激烈。
（3）主要原材料价格波动风险。硫酸法钛白粉生产的主要原材料为钛精矿和硫酸，本公司主要生产钛白粉所需的原材 料是钛精矿和硫磺，两者成本合计占钛白粉生产企业主营业务成本的比重为50%左右。原材料价格波动对于行业内生产企业 盈利的稳定性影响较大。尽管本公司已经建立了稳定的原料采购渠道，确保原料的供应，降低原材料价格波动的影响，在成 本控制方面也采取了一系列的措施，但仍不排除未来钛精矿、硫磺、硫酸等主要原材料价格出现非理性波动的可能。原材料 价格的波动将导致公司经营业绩产生波动。
（4）产品价格波动风险。公司主营业务为钛白粉的生产和销售。上市公司钛白粉销售金额占主营业务收入的比例为90% 以上。钛白粉的销售价格系影响公司利润水平最直接、最重要的因素。2012年以来，市场需求转淡，钛白粉价格持续下降， 直至本报告披露日，钛白粉平均销售价格两年来已下跌近40%。综上所述，公司主要产品销售价格波动存在一定不确定性， 将对公司经营业绩产生直接影响。
3、针对上述风险，董事会及公司经营层已采取相应的积极措施，应对各项不利因素对公司的影响。
（1）合理调整产能布局；增加供应渠道、扩展销路。
（2）加快技术改造进程，通过技术改造提升现有生产线的产能，巩固并提升市场地位。
（3）提高产品质量，增强产品竞争力，提高收率，加强管理和尽量优化工艺技术以降低单耗、节约成本。
（4）加强改进管理，增加投资，扩大产能，尽量发挥规模经济效应。
（5）加快调整公司组织架构，发挥协同效应，最大限度的释放企业能量，尽快达到合理营运状态。
（6）积极探索钛白粉生产新工艺，加大研发投入力度，大力发展循环经济。

（二）公司发展战略 公司将紧紧依托甘肃、江苏、安徽三大钛白粉生产基地，做大做强钛白粉业务，强化中核钛白产品市场形象。围绕中
核华原（上海）钛白有限公司、无锡中核华原钛白有限公司，整合国内外销售、采购渠道，降低生产销售成本、发挥公司整 体品牌优势，强化市场竞争力，巩固中国钛白粉行业龙头企业的优势地位。充分发挥无锡科技中心的研发优势和网络优势， 将钛白粉的生产与应用有机结合，通过研发创新，寻找新的利润增长点，实现公司产品创新、技术创新、科技创新的钛白粉 发展战略，成为中国最具竞争力的钛白粉供应商。

（三）公司实现发展战略的实施计划
1、整合公司现有产能，逐步提升公司整体规模 公司已经形成甘肃、安徽、江苏三省生产基地，其中甘肃矿区生产基地业务定位为金红石型钛白粉粗品生产基地，将综
合利用甘肃省丰富的硫酸资源和技术优势，以攀西矿源为主，发挥成本优势，实现稳定生产，为无锡生产基地配套提供粗品； 安徽马鞍山生产基地的业务定位为高档金红石型钛白粉生产，该基地将发挥马鞍山市的物流和地缘市场优势，以攀西矿源和 力拓矿渣为主要生产原料，依托老工业基地，以成本为导向，提高综合竞争力。安徽生产基地将与江苏生产基地生产业务协 同、调剂互补；江苏无锡生产基地的业务定位为金红石型钛白粉后处理基地，与甘肃矿区生产基地配套生产。产品以外贸为 主，主要辐射欧美、巴西、土耳其等国家和地区。
三地优势互补，形成联动的生产经营模式。国内钛白粉行业产能分散，集中度极低，公司将利用自身优势，对国内具有 资质的钛白粉企业进行整合，提升公司整体产能，确保产业优势地位，符合我国钛白粉行业发展趋势。
2、依托产品、技术研发，进一步调整产品结构
未来三年，公司将紧紧依托科技中心的研发优势，以市场为导向，形成通用级产品、多功能级产品、塑料异型材专用级 产品、造纸专用级产品、塑料色母粒专用级产品、定制类和特殊应用类产品等多种产品并存的产品结构，从而适应不同客户 的产品需求，确立公司在产品市场的技术优势。科技中心利用公司已有的网络资源优势，与下游客户形成互动信息，在一定 程度上引导下游消费群体。
3、提升公司品牌价值，强化产品服务质量，拓展创新商业模式 通过自主研发和引进技术，公司已拥有三大品牌产品，在提高产品品质和稳定性的前提下，提高技术服务质量，满足各
消费群体的消费需求。未来三年，公司将通过参与国内外展会、展览及行业内协会活动等多种途径，加大品牌宣传力度，提 升产品市场认知度。在生产优质产品的同时，不断追求卓越，加强产品应用服务，提高产品品质保障。
在销售形式上，借鉴电商模式或B2B模式以简化业务流程，提高客户的效率和节约客户成本；借鉴B2C、B2D、O2O模 式，加强与战略客户、普通直销客户、经销商的合作效率、深度和操作的灵活性。同时，积极运用云技术和平台，最大限度 发挥各生产基地和销售网络的协同效应。与客户建立无缝对接机制，逐步从产品导向型销售向方案导向型销售过渡。
4、整合现有资源，加大采购、销售渠道建设 未来三年内，调整原有采购模式，通过无锡中核统一采购的方式，进一步降低公司采购成本，与全球主要的钛矿供应商
建立长期战略合作关系，确保钛矿、钛渣稳定供应。同时，积极探寻新的矿源和合作伙伴。未来三年内，公司将继续调整客 户结构，增加战略合作客户比例；在传统钛白粉销售模式基础上进行创新，发挥各生产基地的区位优势，即长三角、珠三角 和泛渤海湾经济带等核心市场和战略客户，采用直销模式；国内其他地区采用经销或代理模式；国外战略客户采用直销模式， 其它采用区域经销或总代理模式等策略。
5、利用资本市场平台，做优做强公司业务 我国钛白行业企业产能普遍偏低，集中度不高，而国际钛白粉市场基本被几大钛白粉企业垄断。因此淘汰落后产能，提
升企业整体规模是我国钛白粉行业的发展趋势，也是公司做优做强钛白粉业务的战略目标。公司将利用资本市场平台以及各 种融资渠道，进一步提升公司钛白粉生产产能。
6、降低产品能源消耗，加强环境保护，发展循环经济 随着中国经济的飞速发展，社会公众环保意识日益增强，绿色生产理念逐步深入人心，特别是《中共中央关于全面深化
改革若干重大问题的决定》中明确倡导资源节约利用、生态环境保护机制，推动形成人与自然和谐发展现代化建设新格局。 公司将通过自主研发，降低产品能源消耗，同时增加环保投入，大力发展循环经济。

九、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用

（1）重要会计政策变更

受重要影响的报表项目名称和金额的说明：
说明 1：在 2014 年以前，本公司对于被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、公允价值 不能可靠计量的权益性投资采用成本法核算，确认为长期股权投资。根据修订的《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》规
定，对上述权益性投资应适用于《企业会计准则第 22 号—金融工具确认和计量》。本公司对该项会计政策变更采用追溯调整 法，2014 年比较报表已重新表述，2013 年资产负债表调减长期股权投资 44,153,760.00 元，调增可供出售金融资产 44,153,760.00 元，资产总额无影响。
（2）重要会计估计变更 为了能够更准确反映公司应收款项的可收回性，提供更加客观、真实和公允的应收款项财务会计信息，客观公正的反映
公司财务状况、经营成果，本公司根据《企业会计准则》的规定，并结合公司实际情况，经中核华原钛白股份有限公司第四 届董事会第二十六次会议决议、第四届监事会第十次会议决议审议通过了《关于公司会计估计变更的议案》，变更内容：对 于按照组合计提坏账准备的应收款项的信用风险组合进行了细化；对于信用风险组合中采用账龄分析法的计提比例进行了变 更。
账龄分析法变更后与变更前对比如下：


对合并范围内母子公司或各子公司之间的应收款项、公司员工暂借备用金、代缴代扣款项，除有客观证据表明其已发生 减值应当计提坏账准备外，不再计提坏账准备。变更前合并范围内的关联方款项余额按照 0.1%比例计提坏账。

本公司自 2014 年 9 月 1 日起遵照执行新的坏账计提政策，该项会计估计变更使得 2014 年的净利润增加 4,303,129.68 元。

十一、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十二、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
1、合并范围新增甘肃东方钛业有限公司、南通宝聚颜料有限公司及其全资子公司盐城宝聚氧化铁有限公司，新增原因 为收购。
2、2014年10月28日，本公司全资子公司安徽金星钛白（集团）有限公司和HOP INVESTMENT CO.,LIMITED签订股权 转让协议，HOP INVESTMENT CO.,LIMITED将持有无锡豪普钛业有限公司的25%股权全部转让给安徽金星钛白（集团）有 限公司，转让价格为4,646.7049万元，折合美元756.53万元，本次股权变更于2014年11月18日进行了工商变更登记。截至2014
年12月末，本公司对孙公司无锡豪普钛业有限公司的合并比例由75%变更为100%。

十三、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 公司自2011以来相继实施破产重整、并购重组，2013、2014年度合并实现利润较低，母公司依旧亏损，且可分配利润为
负，根据《公司章程》等有关规定，结合公司现阶段生产经营实际情况， 三年来未进行利润分配，也未进行资本公积金转
增股本。

公司近三年现金分红情况表

单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十四、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

□ 适用 √ 不适用 公司计划年度不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。

十五、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
2014年公司高度重视社会责任的履行工作，勇于承担社会责任，主要体现在以下几方面：
1、股东权益保护 公司建立了较为完善的治理结构，建立了一整套内控制度，这些措施保障了公司在重大事项上决策机制的完善与可控性；
报告期内公司共召开了6次股东大会，其中三次采用现场加网络投票的方式进行，增强了社会公众股东的参与度。会议的召 集、召开与表决程序符合法律、法规及《公司章程》等的规定。公司通过多种方式搭建多形式的投资者交流平台与途径，并 严格按照有关法律、法规、《公司章程》和公司相关制度的要求，及时、真实、准确、完整地进行常规信息披露，确保公司 所有股东能够有公平、公正、公开、充分的机会获得公司信息，保障全体股东平等的享有法律、法规、规章所规定的各项合 法权益。
2、保护利益相关方权益 报告期内，切实维护债权人等各方利益，未发生债权债务的纠纷和法律诉讼事件；不断提升产品质量，及时处理客户关
于产品质量方面的利益诉求；全面统筹资金工作，未发生贷款逾期情形。
3、保障员工权益
公司重视人才培养，通过为员工提供职业培训，鼓励在职学习，以提升员工素质，实现员工与企业的共同成长。 4、重视环保工作 报告期内本公司依法执行环评审批及“三同时”竣工验收手续；生产过程中产生的废水、废气污染物排放总量满足总量控
制要求；环保设施稳定运转，没有发生环境污染事故。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用 中核钛白及子公司为环境保护控制制定了一系列的规范制度和控制性文件。主要包括《环境保护管理制度》、《水、大气、
噪声污染控制规定》、《危险废物污染防治管理制度》、《相关方环境安全行为控制制度》、《新建、改建、扩建项目环境保护管
理规定》等环境保护控制相关的制度文件。公司生产过程中产生的“三废”处理达到国家法律法规及相关环保机构要求的标准。 为实现经济效益和环境效益并举，中核钛白及子公司不断加大投资，改进生产工艺，努力实现清洁生产，减少污染物的
产出，并改造污染治理设施，建成了完备的环保装置系统，确保污染物的达标排放。 报告期内，公司未出现政府行政处罚、环境污染事故、环保诉求或上访等事件，无其它环保违法违规行为，各类污染物
均实现达标排放，公司吨钛白粉环保投入1000元以上，各项环保设施运行正常。 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 □ 否 √ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 □ 否 √ 不适用

十六、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用