第四节 董事会报告

一、管理层讨论与分析

1、报告期内主要管理成就

报告期内，面对目标市场低迷、原材料和产成品价格大幅波动的形势，公司坚定信心、勇抓机遇、创新驱动、健康发展， 在项目建设、科技创新、公司管理与国际合作等方面实现了历史性突破，在经营业绩、团队建设、和谐企业与责任关怀等方 面取得了显著的成就，实现了公司经营业绩的持续增长，荣获国家驰名商标。连续七年进入中国化工 500 强并位居 260 名。
公司全面深化改革管理。创新改革公司组织模式，全面提升公司管理水平，确定了科技创新、产品经营、资本运作三大 业务，建立了 EOD、乙烯、科技项目和投融资四大事业部，并借助北大纵横管理咨询建立和实施了人力资源管理新模式。 在党委和工会建设以及文化宣传等方面，在职业健康安全、环境保护、爱心捐赠、责任关怀及和谐企业建设与发展等方面均 取得了显著的成就。
公司项目建设成就卓著。在扬州，建成投产了国内技术领先规模最大的 5 万立方低温乙烯储罐、年产 20 万吨环氧乙烷
装置和 30 万吨环氧乙烷衍生精细化工新材料项目，突破了环氧资源瓶颈、开启了乙烯新事业。在武汉，奥克建成投产年产
12 万吨聚醚装置，武汉奥克特化 5 万吨助剂项目相继开工建设。奥克环氧乙烷衍生精细化工新材料产能达到百万吨，位居 全球前列。
公司依靠科技创新驱动。实现了研发团队高素质化，创新开发推广了一系列新产品，实现了催化剂本质安全，创新实现 了乙氧基化过程强化，率先合作开辟环氧与二氧化碳衍生材料新领域，完善了乙氧基化催化精馏技术，授权专利翻倍增长， 技术创新平台建设稳步加强，科技创新水平和科技贡献率进一步提高，多项技术、工艺和产品达到国际领先水平。
公司人力文化管理提升。公司召开了大型人力文化管理工作会议，让公司管理团队和全体员工更加深入了解了奥克的创 立背景与发展历程，更加坚定了“共创共享”的奥克核心价值观，更加深刻领会了公司的发展与必然，有效加强了公司志同 道合的团队建设。举办了多批次基层骨干培训班，并与多所大专院校开展人才联合培养。公司“梦之队”获得了 2014《中 华儿女》年度人物团队奖的提名。
公司全面加强国际交流。组团赴德国、瑞士、日本、韩国及海湾等国家及地区进行技术交流及合作考察，出席了中国国 际石化大会、北京 APEC 工商领导人峰会，参加了海湾石化大会，在国际和海峡两岸学术及技术会议上报告交流，有效加 强了公司与国外同行企业间的交流，开展乙烯国际采购，为稳步推进公司国际合作与发展奠定了坚实基础。

2、报告期内主要业务回顾

（1）公司主导产品业务持续增长
2014年，公司实现产品总销量27.37万吨，同比增长23.83%；营业总收入288,309.52万元，同比增长15.60%；利润总额
11,453.86万元，同比增长20.13%；归属于上市公司股东的净利润9,186.62万元，同比增长13.32%。其中：减水剂聚醚单体的 销量20.98万吨，同比增长17.82%，营业收入213,705.41万元，同比增长7.68%；切割液产品的销量4.88万吨，同比增长56.64%， 营业收入49,307.98万元，同比增长59.45%。
近五年公司减水剂聚醚和切割液两大主导产品的销售情况如下图所示：

聚醚单体销量


切割液销量

切割液营业收入
聚醚单体营业收入

近五年聚醚单体及切割液销售情况

25.00 250,000

20.00
销
200,000 营
业
（

量 15.00
万
）

吨 10.00

5.00
150,000 收
（

入
100,000
万
元
）

50,000

0.00 0
2010 年 2011 年 2012 年 2013 年 2014 年


（

2014年，减水剂聚醚产品与切割液产品的销量情况如下图所示：

2014年聚醚单体与切割液销售趋势图


70,000.00
60,000.00
销 50,000.00


量

吨
40,000.00
30,000.00
20,000.00
10,000.00
0.00


一季度
二季度
三季度 四季度
聚醚单体销量 切割液销量


）

（2）突破原料瓶颈延伸产业链 报告期内，公司全面建成投产5万立方米低温乙烯储罐项目。公司控股的扬州奥克石化仓储有限公司5万立方米低温乙烯
储罐及配套项目于2014年11月26日接收乙烯，这标志着具有国际先进水平和国内最大的5万立方米低温乙烯储罐项目全面竣 工并生产投入运行，为公司年产20万吨环氧乙烷项目提供了充分的乙烯原料的平台保障。同时，公司全面实现了环氧乙烷资 源瓶颈的突破。2014年12月11日公司环氧乙烷装置投料试生产，并于12月12日一次投料开车成功，产出优质的环氧乙烷产品。 截止2014年年底，共生产环氧乙烷4850吨，质量达到国标优级品标准。12月30日环氧乙烷装置实现满负荷运转，物耗、能耗 等各项指标均达到国内同类装置领先水平。
上述项目的全面建成投产，是公司发展环氧乙烷衍生精细化工新材料事业的里程碑，标志着公司进入产业链上下游联动 和沿江沿海区域互动的全新发展阶段，使公司形成了乙烯、环氧乙烷以及环氧乙烷衍生精细化工新材料三个盈利支撑点，塑 造了以稳固的EOD市场地位为根基、以环氧乙烷资源的供应保障为支撑、以乙烯资源的业务扩展和产业延伸为杠杆的上下 游发展新格局。
（3）科技创新驱动增长 报告期内，公司认真贯彻执行“立足环氧创造价值”和“大趋势、大市场、少竞争”的战略与策略，坚持“以人为本，
科技创新，支持现在，引领未来”的工作方针，使研究开发与生产经营及未来发展紧密结合，通过工艺优化、节能降耗、产
品升级换代等科技创新活动，继续保持了公司在生产技术、产品质量及其应用技术方面的国内领先、国际先进水平，继续巩 固和扩大了主导产品的国内市场份额。
为了应对国内减水剂聚醚产品日趋同质化、竞争激励的市场形势，公司技术中心致力于现有产品升级、提高性价比以及 差别化、功能化新产品开发，推出OXHP-702、OXHP-703差别化聚醚系列产品和OXHP-704功能化聚醚新品种，同时以自主 开发的应用技术实施强有力的市场技术支持，有力地支持了减水剂聚醚产品产销增长，提高了产品市场竞争力，巩固和扩大 了市场份额。在引领未来方面，公司在国际上率先开发了乙氧基化催化精馏中试技术，继续扩大了“产学研”合作的广度和 深度。

3、报告期内主要经营情况

（1）主营业务分析

1）概述
报告期内，公司营业收入2,883,095,180.38元，同比增长15.60%；实现营业利润109,267,422.01元，同比增长24.55%；净 利润92,363,380.53元，同比增长11.46%。营业收入主要集中在聚醚单体，占公司营业收入总额的74.12%。
报告期内，公司实现营业收入2,883,095,180.38元，同比增长15.60%，主要系公司总体销售规模上升所致。 报告期内，公司发生营业成本2,580,108,817.29元，同比增长15.84%，主要系公司产品销售总量增加，导致成本同比例
增加。
报告期内，公司发生销售费用77,816,452.55元，同比增长16.62%，主要系产品销售规模较上期有所增加所致；管理费用
95,340,753.26元，同比增长19.42%，主要系环氧乙烷项目本期新增人员工资及年终奖和期权费用增加所致；财务费用
18,231,573.88元，同比增长266.88%，主要系随着募集资金陆续投入项目建设导致定期存款减少所致。 报告期内，公司研发投入133,084,427.27元，同比增长4.62%，主要系公司加大研发投入所致。 报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额-475,169,206.15元，同比下降524.08%，主要系由于公司销售规模扩大，
导致应收账款随着有所增加，扬州公司项目投产流动资金占用增加，且收取的银行承兑汇票增幅较大所致；公司投资活动产 生的现金流量净额-477,337,925.23元，同比上升21.13%，主要系收回辽宁北化奥克化学有限公司投资成本所致；公司筹资活 动产生的现金流量净额544,458,705.14元，同比增长1,177.84%，主要系扬州公司项目借款增加所致。

2）报告期利润构成或利润来源发生重大变动的说明
√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司利润构成及利润来源未发生重大变动。

3）收入

驱动收入变化的因素
2014年，公司总体销售规模略有上升，销量同比增长23.83%；营业收入同比增长15.60%，公司主导产品聚醚单体同比 增长7.68%，另一主导产品切割液增长59.45%。在未来一年中，公司依据市场环境及行业政策调整，以期保证公司业务的持 续稳健增长。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期，公司整体销售规模略有上升，产量、库存量等随着也有所增长。光伏行业的产量、销量同比增长52.98%、56.64%，
混凝土外加剂行业的库存量同比增长203.93%，其他行业的产量同比增长43.88%，库存量同比下降39.41%。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 数量分散的订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用
4）成本
单位：元

5）费用

单位：元




，

6）研发投入
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司合并口径的研发项目总支出金额 133,084,427.27 元，占合并口径营业收入总额的比例达 4.62%。 2014 年，公司从事的部分技术研发项目情况如下：

近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用
7）现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额-475,169,206.15元，同比下降524.08%，主要系由于公司销售规模扩大， 导致应收账款随着有所增加，扬州公司项目投产流动资金占用增加，且收取的银行承兑汇票增幅较大所致；公司筹资活动产 生的现金流量净额544,458,705.14元，同比增长1,177.84%，主要系扬州公司项目借款增加所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 公司报告期销售规模同比上升23.83%，应收款随着有所增加，且为降低坏账风险，大量采用银行承兑汇票进行货款结
算，同时扬州公司项目投产后流动资金占用增加，存货也有所增加，综上导致报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净
利润存在重大差异。 8）公司主要供应商、客户情况 公司主要销售客户情况


向单一客户销售比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

向单一供应商采购比例超过 30%的客户资料
□ 适用 √ 不适用
9）公司未来发展与规划延续至报告期的说明 首次公开发行招股说明书中披露的未来发展与规划在本报告期的实施情况
□ 适用 √ 不适用 前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
详见本节“一、管理层讨论与分析”中的“1、报告期内主要业务回顾”和“2、报告期内主要业务回顾”部分的说明。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

（2）主营业务分部报告

1）报告期主营业务收入及主营业务利润的构成

单位：元


2）占比 10%以上的产品、行业或地区情况
√ 适用 □ 不适用

单位：元

3）公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 3 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）资产、负债状况分析

1）资产项目重大变动情况

单位：元

2）负债项目重大变动情况

单位：元

3）以公允价值计量的资产和负债
□ 适用 √ 不适用

（4）公司竞争能力重大变化分析

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司的核心竞争能力进一步增强。 1）公司的核心竞争优势
A、团队文化优势：
“共同创造、共同分享”的公司企业文化凝聚和建设了公司志同道合的高素质团队。“共同创造、共同分享”的核心价值观 和志同道合的团队成为公司持续、健康、快速与和谐发展的根本思想保障和队伍保障，是公司最重要的核心竞争力。公司的 核心价值观及其所决定的持股方式，不仅在观念上确保了规范公司治理结构的建立健全与经营管理集体决策的有效实施，也 在制度上彻底消除了人们对上市后公司管理团队，特别是公司高级管理人员和业务骨干人员流失的担心和顾虑，从而极大地 增强了公司整个团队的凝聚力和公信力，确保了公司能够实现持续、健康、快速与和谐发展。
报告期内，公司举行了有史以来规模最大的一次奥克文化工作会议，组织各事业部和各地子公司的管理人员及业务骨干 考察奥克创立发展的足迹，认真学习和研讨奥克的发展历程、“共同创造、共同分享”的核心价值观和“文化聚人、战略制 胜、自主创新、科学管理、和谐发展”的公司发展经验。这场活动让更多的奥克人领悟到了奥克发展与必然，坚定了共创共 享的奥克理念，有效加强了公司志同道合团队的建设，进一步增强了公司的核心竞争力。
B、科技创新优势： 在技术创新方面，奥克股份拥有国家首批创新型企业、国家重点高新技术企业、国家认定的企业技术中心、博士后科研
工作站等国家级技术创新平台，拥有国内一流的环氧乙烷衍生精细化工新材料创新开发和产业化基地，拥有一支志同道合且 具有国际先进水平的长期专注于环氧乙烷衍生精细化工新材料领域研发创新的团队。奥克股份始终坚持“支持现在、引领未 来”的技术创新工作方针，在环氧乙烷衍生精细化工新材料的新技术、新产品、新工艺、新应用等方面，在高性能减水剂用 聚醚和晶硅切割液产品生产技术和应用方面开展了大量的研发和技术创新工作，通过开发新技术、新产品、改进工艺、更新


配方、降低成本、制定修订标准、技术服务等技术创新活动，全力支持现在，为奥克股份的持续、健康、快速与和谐的发展 提供了有力的技术支撑。
报告期内，公司与中科院系统和著名高校签订多项重要技术合作开发合同。在自主知识产权建设方面，申报发明专利14 项。到目前为止，公司已申报获发明专利80多项，覆盖了公司乙氧基化技术与产品、聚羧酸减水剂、减水剂聚醚、切割液等 核心产品和技术领域，形成了对公司无形资产和自主知识产权的有效保护。在技术创新团队建设、技术中心和技术分中心的 硬件设施建设以及新技术、新产品、新工艺和产品市场应用推广等方面，公司科技投入占主营业务收入的4.62%，为公司技 术创新提供了资金保障。
在管理创新方面，公司积极探索战略管控的总部管理模式和事业部的经营模式，确立了科技创新、业务经营和资本运作 三轮驱动的管理架构，完善了 EOD、乙烯、科技项目和投融资四个事业部。总部职能机构包括企管中心、企划管理部和综 合管理部三个部分，其中，企管中心下设财务计划部、人力资源部、风险法规部以及信息化部，对股份公司及各下属单位的 人力资源、财务管理、预算管理、信息化建设与使用、风险管理、法律工作等开展政策设计、监督稽核、重点管理、支持服 务，同时做好业务范围内的事务性与管理性工作。
2015年，公司将按照“转变方式、整合经营、三轮驱动、跨越发展”的经营管理工作总方针，完善管理制度，优化管理 流程，推动管理升级，提升管理水平，为公司全面实现持续、健康、快速、和谐的发展做出积极贡献。
C、战略策略优势 从发展战略上看，公司始终坚持“立足环氧创造价值”的发展战略和“大趋势、大市场、少竞争”的市场开发原则，致
力于将奥克建设成为具有国际优势竞争力的特大型环氧乙烷衍生精细化工新材料的制造商和社会价值的创造者。经过二十多 年的发展建设，公司在环氧乙烷衍生精细化工新材料领域的产业链延伸、关键技术研究开发、核心资源保障、市场区域布局、 战略伙伴维护等方面，形成了不可复制的竞争优势。
尤其在产业链延伸方面，随着扬州公司“5万M3低温乙烯储罐及配套工程”项目与“年产20万吨环氧乙烷项目及30万吨
∕年低碳环氧衍生精细化工新材料项目”的建成投产，公司形成了乙烯、环氧乙烷以及环氧乙烷衍生低碳精细化工新材料三 个盈利支撑点，形成了以稳固的EOD市场地位为根基、以环氧乙烷资源的供应保障为支撑、以乙烯资源的业务扩展和产业 延伸为杠杆的上下游发展新格局，为公司积极筹划“十三.五”发展规划提供了坚实的战略基础。
D、市场领先优势 公司的主要管理团队从80年代就已经开始环氧乙烷精细化工的科研开发和市场实践，迄今在环氧乙烷精细化工领域有着
二十余年的深厚积淀。公司成立伊始即定位于环氧乙烷精细化工行业，经过多年专注的市场开拓和行业积累，公司在高性能
混凝土减水剂用聚醚单体和太阳能光伏电池用晶硅切割液方面成为全球最大的制造供应商。 报告期内，公司业绩保持稳定增长，凭借公司在资源、技术、规模、布局、资金、品牌等方面的优势，在公司经营的目
标市场领域依然保持着绝对的行业领先地位，其中，公司新能源材料晶硅切割液产品表现出强劲的复苏态势，多晶硅切割液
产品销量同比增长57%，公司化工新材料产品聚羧酸减水剂用聚醚单体依然持续快速发展，聚羧酸减水剂用聚醚单体销量同 比增长18%，公司环氧乙烷衍生精细化工新材料产品总销量同比增长24%，进一步巩固了公司在国内目标市场的市场领先优 势。
E、规模布局优势 报告期内，公司在扬州建成了国内技术领先规模最大的5万立低温乙烯储罐、20万吨环氧乙烷及30万吨环氧乙烷衍生精
细化工新材料项目，在武汉建成了年产12万吨的EOD生产基地。至此，公司完成了在华东、华中、华南和东北的环氧衍生
精细化工新材料的百万吨产能规模，形成了以扬州公司为中心、以辽阳公司、武汉公司、茂名公司为支柱、以吉林公司、滕 州公司为补充的沿江沿海的战略布局，在国内环氧乙烷精深加工产业中进一步巩固和提升了公司的核心竞争力和龙头地位。 2）土地使用权
A、奥克股份本部的土地使用权



B、全资子公司奥克化学扬州有限公司的土地使用权


C、全资子公司广东奥克化学有限公司的土地使用权


D、全资子公司吉林奥克新材料有限公司的土地使用权


E、全资子公司吉林奥克化学有限公司的土地使用权


F、全资子公司南昌赛维LDK光伏科技工程有限公司的土地使用权


G、控股子公司奥克化学（滕州）有限公司的土地使用权



H、控股子公司锦州奥克阳光新能源有限公司的土地使用权


I、控股子公司扬州奥克石化仓储有限公司的土地使用权

3）商标
公司拥有的经国家工商行政管理总局商标局核准的注册商标有：

4）专利技术情况 A、已取得的发明专利








5）公司研发情况 A、主要的核心技术

B、合作研发的情况 公司与中国海洋大学合作研究开发的催化精馏技术项目已经取得关键技术进展，在世界上首次实现了“以催化剂为填料
的精馏”和“以填料为催化剂、以精馏塔为反应器的乙氧基化反应”。
与大连理工大学合作开发的填料型催化材料已经完成中试，中试样品用于催化精馏中试实验装置，表现出较高的活性和 合适的选择性。


公司与大连理工大学就环氧乙烷的新应用方面开展的研究开发项目进展顺利，并在已有研究基础上，确立了新的进一步 合作的方向和项目。
公司投产的二十万吨环氧乙烷项目是上游产业延伸，有力保障了公司的原料供应，基于环氧乙烷和二氧化碳的环氧衍生 低碳新材料是公司十三五期间技术开发的重要方向。2014 年，公司在环氧衍生低碳绿色精细化工新材料方向继续与中国科 学院有关单位保持和建立长期的技术开发合作关系，签订委托技术开发合同一项，为公司未来在环氧衍生低碳精细化工新材 料领域的发展奠定了良好技术基础。
公司与各合作方约定，凡属委托合作开发的项目所形成的所有专利权等无形资产归公司所有，项目涉及的技术秘密的使 用权、转让权和收益权均归奥克股份公司所有。这些科研项目的合作开发将为公司未来发展注入新的技术推动力。



（5）投资状况分析

1）对外投资情况
销售；


√ 适用 □ 不适用



2）募集资金使用情况
√ 适用 □ 不适用
1.募集资金总体使用情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



募集资金投资项目实施方式的议案》，决定对原拟搬迁的“年产 2 万吨生产装置”另行定位规划，2,982 万元超募资金全部用于新建“年产 3 万吨生产装置”。2012 年 3 月 26 日召
开的 2011 年年度股东大会审议通过了前述事项。
（6）2011 年 7 月 14 日，第二届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用超募资金暂时补充流动资金的议案》，公司决定使用超募资金 20,000 万元暂时补充流动资金，使用期限自
董事会审议批准之日起不超过六个月。2012 年 1 月 13 日，上述款项已全部归还至募集资金专户。
（7）2011 年 11 月 20 日，经第二届董事会第十六次会议审议通过，并经 2011 年 12 月 9 日的 2011 年第一次临时股东大会审议通过，公司决定使用超募资金 84,018.00 万元投资建设
“年产 20 万吨环氧乙烷项目及 30 万吨/年低碳环氧衍生精细化工新材料项目”，该项目的实施主体为公司的全资子公司江苏奥克化学有限公司。2012 年 2 月 25 日，公司第二届董 事会第十九次会议审议通过了《关于全资子公司吸收合并及变更募集资金投资项目实施主体的议案》，决定由公司的全资子公司奥克化学扬州有限公司吸收合并江苏奥克化学有限 公司，吸收合并完成以后奥克化学扬州有限公司成为前述超募资金投资项目的实施主体，公司于 2012 年 3 月 26 日召开的 2011 年年度股东大会审议通过了上述议案。
（8）2011 年 12 月 9 日，经第二届董事会第十七次会议审议通过，公司决定使用超募资金 9,467.00 万元联合大连化学工业股份有限公司、长春人造树脂厂股份有限公司、长春石油化 学股份有限公司和南京港股份有限公司对公司的全资子公司扬州奥克石化仓储有限公司（以下简称“奥克仓储”）进行增资，并由增资后的奥克仓储实施 50000M3 低温乙烯储罐 及配套工程。增资后，公司持有奥克仓储 52%的股权。
（9）2012 年 1 月 18 日，第二届董事会第十八次会议审议通过了《关于使用部分超募资金偿还银行贷款及永久补充流动资金的议案》，结合公司的实际经营情况，本着股东利益最大
化和提高募集资金的使用效率的原则，在保证募集资金项目建设的资金需求的前提下，使用超募资金 22,200 万元用于偿还银行贷款，使用超募资金 5,800 万元用于永久补充公司 流动资金。
（10） 2013 年 2 月 7 日，公司第二届董事会第二十八次会议审议通过了《关于使用银行承兑汇票支付超募资金项目所需资金的议案》，为了提高公司资金的流动性和使用效率，进一
步降低资金使用成本，决定使用银行承兑汇票支付超募资金投资项目在建工程款、设备采购款以及其他相关所需资金。截至 2014 年 12 月末，公司累计使用银行承兑汇票支付超
募资金项目所需资金 196,723,082.42 元，超募资金置换金额 196,723,082.42 元。
（11）2013 年 3 月 26 日，第二届董事会第二十九次会议审议通过了《关于使用闲置募集资金暂时补充流动资金的议案》，决定使用闲置募集资金不超过 20,000 万元暂时补充流动资
金，使用期限自董事会审议批准之日起不超过六个月，到期归还至公司的募集资金专户。2013 年 9 月 23 日，公司将上述资金全部归还至公司的募集资金专户。
（12）2013 年 10 月 20 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于使用部分超募资金永久补充流动资金的议案》，决定使用超募资金 9,052.5 万元（包括尚未确定投向的超
募资金 6,066,598.71 元和募集资金利息）永久补充流动资金。2013 年 11 月 6 日，公司 2013 年第三次临时股东大会审议通过了上述事项。
（13）2013 年 10 月 20 日，公司第三届董事会第二次会议审议通过了《关于变更部分募集资金用途及使用部分结余募集资金永久补充流动资金的议案》，决定使用原计划用于募投项
目“年产 8 万吨环氧乙烷衍生精细化学品项目（南京项目）”的 2,000 万元募集资金及该项目结余的 747.5 万元募集资金永久补充流动资金。2013 年 11 月 6 日，公司 2013 年第三 次临时股东大会审议通过了上述事项。
（14） 2014 年 8 月 28 日，公司第三届董事会第七次会议审议通过了《关于部分超募资金投资项目延期的议案》，全体董事一致同意基于谨慎性原则，并结合超募资金投资项目的实
际情况，对部分超募资金的实施进度的进行适当调整，预计“年产 20 万吨环氧乙烷项目及 30 万吨∕年低碳环氧衍生精细化工新材料项目”和“增资扬州奥克石化仓储有限公司
实施 50000M3 低温乙烯储罐及配套工程”分别于 2014 年年末和 2014 年 10 月末达到预定可使用状态。
（15） 2014 年 11 月 11 日，公司第三届董事会第十一次会议审议通过了《关于使用募集资金利息补充超募资金投资项目所需资金的议案》，同意使用募集资金利息补充环氧乙烷项目

建设所需资金。 截至目前，公司的募集资金均已确定了投向。


2.募集资金承诺项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元






，



，

3.募集资金变更项目情况
√ 适用 □ 不适用

单位：万元



，


。



辽宁奥克化学股份有限公司 2014 年年度报告全文


3）非募集资金投资的重大项目情况
√ 适用 □ 不适用
单位：万元

说明：“年产 12 万吨环氧乙烷衍生精细化工新材料项目”，以公司的全资子公司武汉奥克化学有限公司为主体实施建设，该
项目于 2014 年 11 月开始试运行。上表所列“项目进度”指资金投资的进度（其中未包含应付而未付的款项）。
4）持有其他上市公司股权情况
□ 适用 √ 不适用
5）持有金融企业股权情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。 6）买卖其他上市公司股份的情况
□ 适用 √ 不适用
7）以公允价值计量的金融资产
□ 适用 √ 不适用

40



（6）主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元


主要子公司、参股公司情况说明 南昌赛维LDK光伏科技工程有限公司（以下简称“南昌赛维”）系公司的全资子公司，公司持有南昌赛维100%的股权。南昌赛维原为江西赛维LDK太阳能高科技有限公司（以
下简称“江西赛维”）的全资孙公司，为妥善处理江西赛维对公司的欠款问题，经公司第二届董事会第二十六次会议审议通过，公司决定与江西赛维及其相关公司签署《股权转让
协议》、《电站收购及股权转让协议书》以及《债权债务冲抵协议书》，以受让股权的形式取得南昌赛维的控制权，股权转让款与江西赛维的部分欠款冲抵。
报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


（7）公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

二、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势。
2015年，我国经济发展已经全面进入“新常态”。“新常态”下，我国石油和化工行业面临着市场低迷、产能过剩、 产品低端、环境与资源约束等严峻的挑战。与此同时，国际原油跌跌不休的“脸色”也令我国石油和化工行业形势更加严峻。 全球经济的黯淡使得原油市场仍供给过剩，原油（Brent）价格或在50-70美元/桶徘徊，低油价也成为今年全球的“新常态”。
未来几年，公司将在进一步巩固和扩大高性能混凝土减水剂聚醚的基础上，重点发挥公司在扬州、南京、武汉的生产基 地和四川销售公司的区位优势，充分发挥长江水道的物流优势，勇抓长江经济带发展建设的战略机遇，大力开发和满足长江 经济带的市场需求，大力巩固和扩大京津冀地区的市场，并紧跟国家“一带一路”的发展战略带来的基础设施“互联互通” 机遇，实现走出去发展的战略，实施高水平国际化并购，实现积极的以产业链整合质量和差异化竞争效益为主导的健康发展， 积极应对公司面临新的挑战和战略发展机遇。
（二）公司发展战略 “十二.五”期间，公司始终坚持“立足环氧创造价值”的发展战略，始终坚持“大趋势、大市场、少竞争”的开发经
营原则，公司先后在茂名、南京、滕州、扬州和武汉建成投产了全部的规划项目，尤其是在扬州投资建设了5万立低温乙烯
储罐、年产20万吨环氧乙烷项目和年产30万吨绿色低碳环氧衍生精细化工新材料项目以及在武汉投资建设了年产12万吨环氧 乙烷衍生精细化工新材料等项目。这些项目的建成投产，使得公司实现了持续、健康、快速与和谐的发展，并发展成为国内 文化特色鲜明、战略定位清晰、核心专长突出、技术优势明显、产业链适宜、区域布局合理、产能规模过百万吨的环氧乙烷 精深加工的龙头企业。
面对新常态，公司的发展也同样进入了新常态、形成了新格局、出现了新机遇，也面临着新挑战。 从资源上看，“新常态”下，国际市场低油价将带来相对富足和廉价的乙烯等基础化工原材料的大规模进口，这将有利
于国内诸如环氧乙烷等乙烯相关产业链的发展。公司在扬州建成投产的年产20万吨环氧乙烷和30万吨绿色低碳环氧衍生精细 化工新材料项目使得公司在资源、技术、规模、布局、资金、品牌等方面的核心竞争优势进一步增强。
从产业链上看，公司在扬州的5万立低温乙烯储罐的乙烯年周转量为50万吨/年，中长期规划为100万吨/年。乙烯的贸易 仓储平台这不仅开辟了公司乙烯国际贸易，增加了新的盈利点，更符合国家“炼油靠海，石化靠江”的规划要求，为公司“十 三.五”开拓乙烯衍生精细化工新材料的产业链奠定了坚实基础.
从国家战略上看，国家“四大板块”和“三个支撑带”组合战略的实施，尤其是“一带一路”、“长江经济带”和京津 冀带来的基础设施的“互联互通”大格局，将为公司百万吨聚醚产能的释放创造了前所未有的发展机遇，这些区域发展战略 的实施也让公司的战略布局的价值得以充分的发挥。
从产品结构上看，在国家环保和新能源相关政策驱动下，公司将加大环氧乙烷衍生绿色低碳精细化工新材料的开发与生 产，加速开发与光伏和锂电池等新能源行业配套的低碳精细化工新材料。
从资本市场和产业政策上看，作为细分行业龙头企业，公司拥有进行并购重组和行业整合的雄厚资源，运用国家倡导的 混合所有制经济政策，实施高水平的国际并购、积极的产业链整合以及差异化竞争，将为公司提供更广阔的发展机会。
2015 年，公司将继续以“共同创造、共同分享”的核心价值观、“立足环氧创造价值”的发展战略和“大趋势、大 市场、少竞争”的开发经营原则为指导，坚持“文化聚人、战略制胜、自主创新、科学管理、和谐发展”的管理总方针，坚 持“转变方式、整合经营、三轮驱动、跨越发展”的工作总要求，以提高整体竞争力和量利业绩跨越式增长为目标。提升 管理水平、强化科技创新、优化整合经营、实施并购重组、拓展海外业务、防范经营风险。加速重大科技创新与成果应用 转化；巩固扩大国内 EOD 市场、合作开发国际 EOD 市场；开展乙烯国际采购与贸易，合作开拓乙烯差别化衍生产品；探 索国内重组与海外并购发展新模式。实施“科技创新、产品经营、资本运作”三轮驱动，全面实现量利业绩跨越式增长， 为“十三.五"的规划与发展奠定坚实的基础。
（三）经营计划
2015 年，EOD 事业部将以“文化营销、价格驱动、统筹规范、创新管理、整合经营、预算执行”为经营管理工作方 针，全面履行“政策设计、监督稽核、管理改进、整合经营”四大职能。重点加强产业生态圈文化、战略、产业、价值的 互联互通；重点加强资金、技术、市场和物流等资源整合；重点加强事业部职能部门人力资源质量提升与延伸服务；重点 加强跨区域市场资源统筹、扬州公司的经营管理与子公司区域主体经营规范；重点加强技术支持和产品升级；重点加强安 稳运行降本增效；创新物流竞争力与供应链管理；创新定价机制与促销政策；创新子公司差别化产品开发与自主经营；创 新绩效考核与激励机制；创新电商平台融合与网络营销。充分运用国家和地方政策，发挥规模布局与资金技术优势，引领 主导产品的市场发展方向；通过“文化营销聚客户，价格驱动拓市场，统筹规范控风险，创新管理提质量，整合经营创效 益，预算执行保目标”，努力实现公司环氧乙烷衍生精细化工新材料产品（EOD）的跨跃式增长，为“十三.五”发展奠定 坚实的基础。
2015年，乙烯事业部将坚持“以乙烯保供为基准，充分发挥储罐规模、产业链规模和地域优势，借助外力搭建国内\国 际经营贸易平台；积极开发乙烯衍生产品，拓宽乙烯下游用户渠道；加强专业化、国际化团队建设，构建贸易金融业务，防 范经营风险；优化乙烯资源配置，实现规模化效益”的经营方针，借助环氧、乘势而上，为奥克创造新的盈利点和盈利贡献， 为公司“十三.五”规划和持续健康发展奠定坚实的基础。
2015年，在科技事业部方面，以奥克核心价值观、发展战略、管理和科技工作总方针和开发经营原则为指导，全面履行 “政策设计、资源整合、监督稽核、管理改进”四大职能，充分发挥奥克文化、创新平台、资源及资本平台等优势，坚持“建 团队、强管理、搭平台、拓合作、增投入、励创新、重突破、促发展”的工作方针，建设和凝聚志同道合的高素质科技团队, 建立集体领导议事、决策团队，重点加强科技事业部管理团队建设。加强科技创新管理工作，建立科技创新管理体系，搭建 科技创新资源和信息共享平台，使科技资源和信息利用最大化。开拓国内外技术交流与合作渠道，形成自主创新和协同创新 相促进的科技创新模式。增加科技经费投入，按市场需求配备科研经费资源。鼓励创新，建立覆盖集团公司全员的科技创新 激励政策，营造创新文化氛围。立足环氧、围绕乙烯，重点开发过程强化、绿色环保、清洁能源、生命健康等国家产业政策 鼓励的技术与产品，适当关注与公司主业相关领域的新产品、新技术与新工艺进展；重点突破能量集成技术，完成DMC中 试装置建设；重点突破催化剂技术，完成催化精馏工艺包开发。提升科技在公司可持续发展中的贡献率，实现科技引领、技 术领先、统筹兼顾、科学发展。
2015年，在投融资事业部方面，以奥克核心价值观、发展战略、开发经营原则和公司经营管理总要求为指导，坚持“立 足资本、创造价值”投融资发展战略，以乙烯及环氧衍生新材料产业链和相关新兴产业为方向，全面履行政策设计、监督稽 核、管理改进、资源整合四大职能，重点加强投融资管理团队建设，重点加强股份公司市值管理，重点加强项目筛选、投资 决策和投后管理，重点优化整合公司现有资产资源。充分利用资本市场平台和资源优势，促进经营业务与资本融通、资产与 资源转换，实现公司各事业部联动效应，以资本先行、并购跟进、文化聚集、管理巩固的全球化策略，借助外力、搭建平台、 国内整合、海外并购，将公司打造成集科研、实业、资本为一体的大型上市公司。


三、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

四、董事会关于报告期会计政策、会计估计变更或重要前期差错更正的说明

√ 适用 □ 不适用
2015年3月27日，公司第三届董事会第十二次会议和第三届监事会第十次会议审议通过了《关于会计政策变更的议案》。 变更原因：
2014年1月26日起，中国财政部陆续发布了《企业会计准则第9号—— 职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报 表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40 号——合营安排》、《企业会计准则第2号——长期股权投资》和《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》七 项具体会计准则（以下简称“新会计准则”）。根据财政部的要求，新会计准则自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则 的企业范围内施行。
本次会计政策变更对公司的影响：公司根据《财政部关于印发修订<企业会计准则第2号——长期股权投资>的通知》（财 会[2014]14号），执行《企业会计准则第2号——长期股权投资》，持有的对被投资单位不具有控制、共同控制或重大影响， 并且在活跃市场中没有报价、公允价值不能可靠计量的权益性投资按《企业会计准则第22号——金融工具确认和计量》进行 处理，计入“可供出售金融资产”。
本次会计政策变更对公司2014年度的营业收入、净利润及2014年末的总资产、负债总额、净资产等财务指标不产生任何 影响。

五、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策特别是现金分红政策的制定、执行或调整情况
2013 年度，公司以 2013 年 12 月 31 日的总股本 336,960,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 1.50 元（含税）,
2013 年共计派发现金股利 50,544,000.00 元。
√ 适用 □ 不适用

公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案与公司章程和分红管理办法等的相关规定一致
√ 是 □ 否 □ 不适用 公司报告期利润分配预案及资本公积金转增股本预案符合公司章程等的相关规定。 本年度利润分配及资本公积金转增股本预案

每 10 股送红股数（股） 0


。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配方案及资本公积金转增股本方案情况
2012 年，公司以 2012 年 12 月 31 日的总股本 259,200,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 2.00 元（含税）,
按每 10 股转增 3 股的比例以资本公积金转增股本，2012 年共计派发现金股利 51,840,000.00 元，转增股本 77,760,000 股，
方案实施后资本公积余额 2,029,766,782.43 元，留存未分配利润 130,464,755.68 元，结转以后年度。
2013 年，公司以 2013 年 12 月 31 日的总股本 336,960,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 1.50 元（含税）, 2013
年共计派发现金股利 50,544,000.00 元，方案实施后留存未分配利润 97,322,022.28 元，结转以后年度。
2014 年，公司以 2014 年 12 月 31 日的总股本 336,960,000 股为基数，向全体股东每 10 股派现金红利 1.50 元（含税）, 2014
年共计派发现金股利 50,544,000.00 元，方案实施后留存未分配利润 108,945,867.49 元，结转以后年度。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

六、内幕信息知情人管理制度的建立和执行情况

2010年10月10日，公司第二届董事会第三次会议审议通过了《内幕信息知情人登记制度》、《外部信息使用人管理制度》； 根据中国证券监督管理委员会辽宁监管局2013年度的检查意见，公司按照《关于上市公司建立内幕信息知情人登记管理制度 的规定》（中国证券监督管理委员会公告[2011]30 号）的规定，并结合公司的《内幕信息知情人登记制度》，严格执行内幕信 息知情人登记工作。2011年2月24日，公司第二届董事会第七次会议审议通过了《投资者关系管理制度》、《重大信息内部 报告制度》、《子公司管理制度》。上述制度规范了公司内幕信息的管理，防范内幕信息知情人员泄露内幕信息、利用内幕 信息进行内幕交易等违规行为的发生。
同时，公司积极在参加和组织内幕信息管理的培训，加强内幕信息的保密和报告意识，适时提醒内幕信息知情人注意做 好内幕信息的保密工作，不利用内幕信息获取非法利益。


公司认真执行《内幕信息知情人登记制度》和《外部信息使用人管理制度》，对定期报告及重大事项相关的内幕信息进 行严格管控，做好内幕信息知情人的登记备案工作，同时，严格控制对相关部门报送的未经披露的重要信息，并严格执行外 部信息使用人登记制度，防止内幕信息的流出。
报告期内，公司未发生利用公司内幕信息买卖公司股票的行为，亦未发生敏感期内及六个月内短线买卖公司股票的行为。

七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用