第四节 董事会报告

一、概述

2014年，宏观经济形势持续提振乏力、产能过剩矛盾日益加剧、安全环保要求不断提高，许多企业面 临着严峻的生存危机。在总体宏观环境不断恶化的大背景下，公司克服重重困难，2014年，完成钛白粉总 产量72400.5吨，其中锐钛33359.6吨，金红石39040.9吨，锐钛钛白粉一等品率累计100%，金红石一等品率 100%；实现钛白粉产销率101.5%、资金回笼率为100.57%。2014年，公司实现营业收入734,943,781.45元， 归属于上市公司股东的净利润41,697,527.08元，每股收益0.13元。
报告期内，本公司向中国证监会递交了非公开发行股票的申请材料，2014年2月27日，中国证监会出 具了《中国证监会行政许可申请受理通知书》（140172）号，正式受理了公司非公开发行申请材料。2014 年8月22日，公司收到中国证券监督管理委员会《关于核准吉林金浦钛业股份有限公司非公开发行股票的 批复》（证监许可【2014】845号）。10月22日，公司完成非公开发行股份，非公开发行股份数量为72,887,166.00 股，发行价格为11.61元/股，公司注册资本（股本）由人民币306,664,025元变更为人民币379,551,191元。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，徐钛项目主工序土建施工基本完成；非标设备现场制作全部完工；主要设备冷却窑、风扫 磨、回转窑、圆盘磨等完成安装；硫酸装置、污水处理厂等辅助工序土建施工与设备安装交叉推进，项目 建设形象进度完成85%，目前已全面进入设备安装、调试和土建竣工验收阶段，预计2015年二季度进入投 料试生产。具体进展如下：
（一）设计情况 截至2014年12月项目整体设计工作全部结束。
（二）施工情况 截至2014年12月，原矿粉碎等7个主工序土建施工基本完成，辅助工序污水处理厂、硫酸装置等土建
施工完成80%；非标及定型设备基本安装就位；整体工艺管线安装完成80%；设备、地面防腐、电仪安装、 外管廊等施工正在进行中。总体土建工程已陆续进入竣工验收阶段；设备及工艺管道安装已近尾声。
（三）招标、采购情况 截至2014年12月，完成主、辅工序、硫酸装置、厂前区、道路等的土建招标；完成设备、管廊、工艺
管线的安装和设备、地面防腐招标；完成各种泵类、仪表、阀门、法兰等的材料招标、DCS数据采集系统、 安防、消防系统、办公设施等其他招标工作。截至目前，项目大宗招标工作全部完成。
公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用
2、收入

说明

其他业务收入变动系材料销售收入增加所致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
本报告期内原料成本降低系主要原料钛矿价格下跌所致； 本报告期内能源成本增加系天然气价格上升所致； 本报告期内人工成本增加系工资性费用增加所致； 本报告期内折旧降低系部分固定资产计提折旧年限已满，不再计提折旧所致。

公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
4、费用

单位：元

本报告期内财务费用下降系银行贷款利息支出减少、银行存款利息收入增加所致； 本报告期内所得税费用降低系利润降低所致。

5、研发支出

报告期内，公司共发生研发支出 23,964,129.31元，占营业收入比例为3.26%，占净资产的比例为1.47%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
经营活动现金流量净额下降的主要原因系上期收到搬迁补助8,700万元所致； 投资活动现金流入增加较大系本期到期理财产品收回所致，投资活动现金流出增加较大系本期购买理财产 品较多以及项目建设投入较大所致；
本期非公开发行股份募集资金导致筹资活动现金流入增加。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况 单位：元

3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司具备完善的生产管理信息系统，通过多项质量管理体系认证，综合能耗指标处于行业领先水平， 尤其是锐钛产品单位产品综合能耗处于行业最低，获得由中国石油和化工行业联合会颁发的“2013年度石 油和化工行业重点耗能产品能效领跑者标杆企业”。作为高新技术企业，2014年，公司共申请发明专利两 项（其中一项已获授权）、实用新型专利十二项（已获授权），进一步增强了企业发展后劲。
报告期内，公司上述核心竞争力进一步得到提升。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


、


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明 报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无非募集资金投资的重大项目。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业发展趋势和竞争格局 钛白粉是目前世界上性能最佳的白色颜料，钛白粉作为一种重要的无机化工产品，广泛应用于涂料、
塑料、造纸、油墨、橡胶、化纤、搪瓷、电焊条等多种领域，其发展与整个国民经济发展有着密切相关。 在我国经济保持平稳增长的前提下，工业化和城镇化进程的推进有利于促进钛白粉行业的快速发展。 纵观我国钛白粉市场消费的特点以及各个应用行业发展的态势，我国的钛白粉消费市场还将扩大，而潜在 的消费空间也会陆续得以开拓，预期在未来很长的一个时期内，中国钛白粉市场的消费状况会保持持续增 长的势头。根据国家化工行业生产力促进中心钛白分中心所公开的数据，即使国家目前正在注重转变经济 发展方式，促进产业结构的优化和调整，合理控制GDP增长速度，从长远来看，钛白粉的市场增长还将同
步或稍高于GDP，预测未来3-5年的增长率为每年8%-12%。 钛白粉商品分两大类：一类是金红石型钛白粉；另一类是锐钛型钛白粉。金红石型钛白粉生产工艺比
锐钛型钛白粉增加了后处理工序，通过无机、有机包膜处理，针对不同应用领域改善其性能，两者相比较， 在白度、着色力、遮盖力、耐候性、分散性等质量指标方面，金红石型钛白粉性能优于锐钛型钛白粉。锐 钛型钛白粉由于其成本优势，在内墙涂料、室内用塑料管材、薄膜、色母、橡胶、皮革、纸张、钛酸盐制 备等领域仍有广泛应用。
国务院在2012年7月9日印发的《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》中提出“加快脱硝催化剂纳米 级二氧化钛载体的产业化”。“脱硝催化剂纳米级二氧化钛”系由锐钛型钛白粉经特殊技术制得，目前主要依 赖进口，其价格约为普通锐钛型钛白粉的两倍。随着国内火电、水泥、钢铁、玻璃、陶瓷等重污染工业的 氮氧化物减排势在必行，脱硝催化剂市场有望快速增长,前景较为广阔，未来也将带动锐钛型钛白粉的市场 增长。
目前，我国钛白粉行业现行状况已经不能适应下游行业发展对钛白粉品种和质量的需求，产品结构不 合理，普通、低端钛白粉产能相对过剩，而高端、专用产品短缺，尤其是高性能的金红石型钛白粉，仍部 分依赖进口。
随着整个社会环保意识的增强，国家对钛白粉行业的环保问题提出了更为严格的要求。 由于我国环保要求的不断提高，政策趋严对于“中小微”钛白粉企业将形成较大冲击，近1-2年来，我国已关 闭了十几家钛白粉生产企业，还有部分小微钛白粉企业处于基本停产或半停产状态，而对于环保措施已经 比较完善且具备规模化生产效益的大型企业而言，相反是创造了新的市场机遇，根据国外发展经验，钛白 粉行业未来将会重新整合，优胜劣汰，行业也终将会出现少数几家拥有话语权的龙头企业。
2、公司发展战略 公司将坚持“做大做强主业，横向并购，扩大产能，沿产业链延伸发展”这一战略方向，实现公司经营
目标。
3、2015年度经营计划
2015年，公司将紧紧围绕全年生产经营目标，齐心协力，坚定信心，抓好以下几个方面重点工作：
（1）强化生产组织管理、优化产品结构，狠抓生产、工艺技术、设备及能物耗管理，实现降本增效。
（2）认清安全环保形势，增强安全环保意识，明确安全环保责任，实现装置安、稳、长、满、优运 行。
（3）持续优化客户结构，确保产销平衡，构建稳定客户群；紧贴市场、把控价格，以提高经济效益 为中心开展销售工作。
（4）强化采购管理，确保实现“满足需求、紧贴市场、质优价廉”的采购目标。
（5）加强基础管理，创新管理办法，持续提升管理水平。
4、公司面临的风险 公司主要面临钛白粉行业竞争加剧、行业周期性及原材料价格波动等方面的风险，公司将通过精细化
管理，技术创新、稳定供应和销售渠道等措施加以应对。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用
十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
2014年7月1日，公司按照财政部2014年修订和新颁布的《企业会计准则第2号—长期股权投资》、《企 业会计准则第9号—职工薪酬》、《企业会计准则第30号—财务报表列报》、《企业会计准则第33号—合 并财务报表》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》、《企业会计准则第39号—公允价值计量》、《企 业会计准则第40号—合营安排》、《企业会计准则第41号—在其他主体中权益的披露》及《企业会计准则
—基本准则》等准则相应调整本公司会计政策。 本次变更对公司本年度财务状况、经营成果及现金流量不会产生影响。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
与上期相比本期新增合并单位1家，原因为2014年5月本公司全资子公司南京钛白出资3000万元成立其 全资子公司南京钛白国际贸易有限公司，自2014年7月纳入合并报表范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
1、2012年度利润分配预案 经立信会计师事务所有限公司审计，公司截止2012年12月31日累计亏损23,338.00万元，归属于普通
股股东的净资产为-4,113.22万元， 公司实际可供股东分配利润为负。公司2012年度不进行利润分配，也不 进行资本公积金转增股本。
2、2013年度利润分配预案
经致同会计师事务所有限公司审计，2013 年公司合并财务报表的年初未分配利润为517,380,558.58 元，归属于上市公司股东的净利润为94,924,960.77元，年末未分配利润为612,305,519.35元。母公司财务报 表中2013 年年初未分配利润为-235,380,032.85元，归属于上市公司股东的净利润为-1,296,791.76元，年末 未分配利润为-236,676,824.61元。
因母公司财务报表中2013 年年末可供分配利润为负数，2013年度不进行利润分配，亦不实施资本公 积金转增股本方案。
3、2014年度利润分配预案 公司拟以现有总股本379,551,191股为基数，以资本公积金向全体股东每10股转增3股。
公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
1、股东权益保护 公司根据《公司法》、《证券法》等法律法规，按照现代企业制度，建立和健全了以股东大会为权力
机构、董事会为决策机构、监事会为监督机构、经理层为执行机构的治理结构，并实行规范运作。明确了 内部各层级机构设置和职责权限，保证了内部管理体制的良性运行和执行力。报告期内召开了两次股东大 会，会议的召集、召开与表决符合法律、法规和《公司章程》规定的程序要求，保障了全体股东的各项合 法权益。
公司严格遵守信息披露的相关规定，谨守信息披露义务，规范信息披露行为，真实、准确、完整、及 时地披露公司相关信息。通过报纸、电话、网络等形式搭建多渠道的投资者交流平台，确保投资者能够公 开、充分地获得公司信息。
2、利益相关者权益保护 公司严格遵守信贷合作的商业规则，履行信贷义务，充分保护债权人权益，未发生债权债务纠纷和贷
款逾期情形。公司始终坚持以人为本的理念，严格遵守《劳动法》等法律法规，已通过OHAS18001:2007 职业健康安全体系认证，定期强制进行职业病体检，充分尊重和保护员工合法权益。公司已通过ISO9001： 2008质量管理体系认证，坚持以市场为导向，在满足客户个性化需求的基础上，始终坚持生产最好、最优 的产品提供给客户，报告期内的锐钛一等品率、金红石一等品率均达到100%。
3、环境保护
在生产经营发展过程中，公司注重履行社会职责和义务，围绕可持续发展观，充分体现“循环经济” 理念，实现“清洁生产”。公司已通过ISO14001：2008环境管理体系认证，报告期内通过酸解尾气处理、原 矿进料系统改造、污水处理两步法中和技改方案等措施实现降耗、减排，有效控制环境风险；青奥会和国 家公祭日活动期间，积极响应南京市政府文件精神，压缩生产负荷50%，尾气减少排放量20%。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用
公司制定了一系列环境保护相关制度，根据ISO14001：2008环境管理体系，对公司环境保护、综合治 理、“三废”利用以及污染物排放等作出明确规定；建立了突发事件应急机制，明确重大突发事件的监测、 报告、处理程序和时限以及责任追究制度。南京钛白每月定期公开环保自行监测信息，2014年度环境报告 书已对外披露。报告期内，公司各类污染物均实现达标排放，公司环保工程总投资约为1.2亿元，各项环保 设施运行正常。

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
√ 是 □ 否 □ 不适用 处罚事项、处罚措施及整改情况
报告期内，公司共发生两起行政处罚事项：1、2014年7月，南京钛白因2013年10月29日电石渣干粉料 仓爆炸事故，受到南京市安全生产监督管理局行政处罚14万元，公司已于2014年7月24日缴纳了该项罚款。 自事故发生后，南京钛白认真排查各类安全隐患，加强作业现场安全管理，逐级落实安全岗位职责，将安 全生产放在首位，努力杜绝任何安全事故的发生。2、2014年11月，南京钛白因排水总磷超标，受到南京 市化学工业园区环境保护局行政处罚7万元，公司已于2014年12月19日缴纳了该项罚款。超标事件发生后， 南京钛白进一步了加强污水排放管理，杜绝此类事件再次发生。

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用