第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
（一）公司 2014 年度总体经营情况

2014 年度，全球经济复苏仍存在不稳定、不确定因素，我国经济正在向形态更高级、分工更 复杂、结构更合理的阶段演化，经济发展进入新常态。在这一特定的历史发展进程中，我国的传 统制造业面临着新的发展机遇和考验，如何寻找到适合自身特点的转型升级之路，抓住新的市场 机遇，改革和创新企业经营管理和提高公司规范治理水平是工业企业必经的发展道路。
中国资本市场加快改革，进一步提升资本市场服务实体经济的能力，逐步从以事前审批为主， 转变到以事中事后监管为主，健全资本市场信息披露规则体系及监管机制，进一步加强投资者保 护工作。一系列的监管新政，对上市公司在适应经济发展新常态的同时，进一步提高公司治理水 平提出了新的要求，要求上市公司必须转变治理观念，发挥规范治理对公司实现发展战略、稳固 和提升经营业绩、防范重大风险的关键作用。
2014 年，公司确定了“继承发扬，创新发展”的工作思路，继承发扬艰苦创业、无私奉献精 神，大胆创新、全方位创新，确定和强调了主导产业钡、锶、锰走高、精、尖的发展道路。在外 部经济仍未有效复苏的形势下，公司董事和高管人员积极贯彻执行公司的应对策略和具体工作方 案，带领公司全体员工齐心协力，责任到人，责任到位，稳步推进主导产品钡、锶、锰上台阶， 上档次，规范理顺市场，开展成本专项治理，开展技术攻关和节能降耗，紧抓安全环保不放松， 发挥党建与企业文化建设对公司经营发展的促进作用，总体完成了年度工作目标。
对此，为方便投资者对公司进行深入和系统的了解和判断，公司对 2014 年度的经营情况进行 详细讨论与分析，请广大投资者认真阅读：
1、总体经营指标的完成情况

（1）主要财务数据

单位：元 币种:人民币

（2）影响公司报告期内利润变动的主要因素分析

a） 2014年度，公司通过发挥钡、锶盐的综合竞争力，继续开发新的应用领域和国外新兴市
场，提高对客户的服务能力，总体上实现了钡、锶盐主要产品销量的同比增加。同时， 公司对硫磺产品采取了仓储销售和错峰销售方式，使得硫磺产品的销量和销售价格均有 所提升。
b） 2014年度，公司优化生产系统考核方案，提高员工控制生产成本的工作水平，加强采购 环节的管理，控制原辅材料的采购成本，继续抓好技术改造和工艺提升工作，使得生产 成本同比进一步降低。
c） 硫酸钡、高纯碳酸钡、高纯氯化钡、高纯碳酸锶和高纯硫酸锰等新产品整体经营情况略 好于2013年度。
d） 公司投资的贵州容光矿业有限责任公司2013年上半年处于亏损状态，2014年度，因其亏 损金额已超过公司对其投资成本而不再按照其实现净利润的50%核算公司的投资收益，使 得公司2014年度对其投资损失同比减少。同时，公司投资的青岛红星物流实业有限责任 公司2014年度同比实现减亏。
e） 公司子公司重庆大足红蝶锶业有限公司因出售部分土地使用权和房屋等资产增加了2014 年度业绩，截至2014年12月31日，实际收到收购补偿金2100万元。

（3）主要产品产量

单位：吨

部分主要产品产量完成情况的说明

a） 碳酸锶产品未能完成 2014 年度预算产量的主要原因是行业总体需求不足，竞争激烈导致 价格下滑，公司主动减产所致；对此，公司转变营销思路，抓好重点客户、中小客户和 国际市场需求机遇，实现了产销规模较 2013 年度同比增加。
b） 公司经综合考虑氢氧化钡的生产成本、副产品的综合利用等因素，主动降低了氢氧化钡 的产销量。
c） 硝酸锶和氯化锶产品因下游客户的工艺调整，降低采购量，导致实际产量较预算和 2013
年度均有所减少。

d） 公司根据高纯硫酸锰产品的生产和库存情况，主动调减了产量，以进一步消化库存，导 致实际产量较预算量有所减少。
2、公司 2014 年度经营计划的执行情况和重点工作的开展情况
（1）依托科技创新，推动主导产品钡、锶、锰上台阶，上档次 根据公司主导产品钡、锶、锰走高、精、尖发展道路的实施战略，公司于 2014 年 2 月和 5
月组织召开了“技术与市场专题会”，认真研判市场走向，明确了各公司的分工和具体任务、完成 时间、责任人与奖惩措施。
2014 年，公司新产品质量日趋稳定并逐步提升，市场推广逐步展开，客户认可逐步提高，市
场订单和销量比 2013 年实现较大幅度提高。

公司抓住硫酸钡专用碳酸钡市场需求快速增长的机遇，改造专用生产线，产品品质满足了客 户对白度、粒径等指标的较高要求，带动了新兴市场的销量突破，2014 年下半年形成稳定生产， 每月产销量达到 1500 吨以上，竞争优势明显。
硫酸钡产品方面，公司新上 12000 吨/年芒硝改进法硫酸钡项目已开始试生产，既盘活了原有 资产，也减轻了碳酸钡的市场压力；大龙锰业硫酸钡现有装置实现了满负荷生产；红星新晃公司 对改性硫酸钡工艺进行了局部完善，对反应罐的尺寸、减速机等进行改造，改善了改性硫酸钡产 品的颗粒分布和包覆效果。
高纯碳酸钡、高纯氯化钡市场销售取得突破，得到国内外多家客户认可，为以后产品规模化 发展奠定了基础。
高纯硫脲品质得到国际客户认可，销量增长迅速。

大龙锰业经过数年时间研发的高性能 EMD 产品，通过了国际主流客户的第一轮验证，核心指 标具有较大的竞争优势，使得 EMD 产品转型升级迈出了重要一步。四氧化三锰项目经过反复论证 试验，目前已取得阶段性胜利，电池级产品通过了主流客户认证。
公司基础性技术研发课题继续根据市场定型情况有序推进，相继开展了碳酸钡、硫酸钡、高 纯硝酸锶、四氧化三锰、转炉烟气锰粉脱硫、钡渣无害化处理和浸出毒性分析、硫酸钠循环利用 等技术课题。
2014 年，公司根据技术工作任务的完成情况，对相关技术创新人员进行了奖励，突出了团队 合作创新导向，严格按照工作任务的进度和实际效果确定奖励比例。
2014 年，公司新增授权专利 29 项，被认定为“贵州省知识产权优势企业”。

（2）规范理顺市场，开展成本专项治理 a） 销售与物流管理
公司重新理顺了销售部的工作职责、人员和业务分工、工作流程，将碳酸钡销售市场分 为 4 个大区，确定专人负责，制定了考核指标。建立市场信息月度通报制度，对市场形
势进行不定期审议决策，集体研究决定产品销售定价，做到公开、合理、监督决策。公 司抓住柴油价格大幅下降的有利时机，降低汽车运输费用，每吨最高降低 40 元。
公司与子公司红星进出口对国际客户的产品销售价格、运费、港口码头费用进行了详细 分析，结合公司的情况理顺了物流路线，红星进出口完善了销售人员的激励考核方案。
b） 采购管理

针对公司在采购管理方面存在的问题，公司于 2014 年 9 月召开了“采购专项治理工作会 议”，会议明确了一系列任务并落实到人。
公司借鉴大宗原材料的采购经验，重点抓好了备品备件和机物料的采购管理，梳理明确 了部门职责和工作流程，成立市场考察小组、工程项目验收小组、设备采购验收小组， 对供应商价格重新比对招标，剔除了一部分产品质次价高的供应商；大足红蝶对无烟煤、 锅炉煤实行招标采购，建立供方评价体系，完善了采购流程，确定合理的库存量，减少 流动资金占用，全年大宗原材料节约采购成本 783 万元。
（3）立规矩

公司通过联席会议重新明确了各车间、各部门的中层管理人员，并结合职务、工龄、学历、 职称等完善了相应的报酬机制，优化了考核指标。通过重新规范管理制度，防范了风险，创造更 趋公平的工作和竞争环境，提高了员工的工作积极性和紧迫感。
报告期内，公司继续推进岗位和员工梳理优化工作，聘请人力资源专业律师咨询解决重大问 题。公司经 3 次征询员工意见后，修订了《工伤处理办法（试行）》、《员工培训管理办法（试行）》、
《员工招聘管理办法（试行）》、《员工请假管理办法（试行）》、《待岗员工管理办法（试行）》5 项 管理制度。
（4）开展技术攻关，大力推进节能降耗 大足红蝶针对锅炉节能改造，提出了“堵减锅炉炉膛截面积，减小给煤量”的方案，每月节
约用煤 1400 余吨、节约费用 56 万余元。同时，大足红蝶对克劳斯系统、转炉系统和转炉炉体辐
射热进行改造、回收，每月可节约优质煤、人工费、电费等费用约 90 余万元。公司通过对硫磺的 工艺改造和设备调整，实现了硫磺平均回收率达到 82%、全年生产硫磺 24560 吨的历史最高水平。
（5）抓牢安全和环保工作 a） 安全生产工作
新《安全生产法》于 2014 年 12 月 1 日起正式实施，公司根据管理层级组织了视频培训和现 场培训，购买新《安全生产法》读本，下发到班组长以上的管理人员手中，把新《安全生产法》 相关要求传达到每一位员工；公司对安全生产管理委员会成员分工进行了调整优化，细化了领导 和管理机构及职责分工，做到责任到人、分工不留死角；公司组建了专职消防队，从人员、设备 配备、专业训练等方面严格按照相关规定进行日常管理；公司全年投入安全生产管理专项费用 130 万元。
大足红蝶进一步落实安全生产工作：一是修订完善安全生产目标责任制，实行一岗双责，强 化追究力度，年终考核兑现；二是全面推进安全标准化工作，于 2014 年 8 月 5 日完成了安全标准
化三级达标验收，顺利通过了重庆市安全标准化回头看的检查验收；三是开展全员安全培训工作， 参培率达到 100%；四是坚持定期进行安全隐患排查工作，全年组织 12 次，共查出安全隐 21 处，
基本上按要求进行了整改，消除了事故隐患；五是先后 6 次组织火灾、硫化氢泄漏、硝酸罐泄漏 的应急演练，有效地增强了员工应对突发事件的能力。
大龙锰业完成硫化氢系统安全改造，组织关键岗位员工进行了健康筛查，在公司范围内采取 全员参与的方式集中进行了 2 次职业病防治培训。
b） 环境保护与资源综合利用工作 报告期内，公司依托技术进步，继续加大“三废”综合治理和资源综合利用工作力度。 大龙锰业对克劳斯尾气处理系统进行了改造，通过五组吸收塔、三级脱硫工艺，较好地完成
了低浓度硫化氢的治理，并建立起全公司硫化氢监测信息系统，实现全时监测，为企业可持续发 展打下了坚实基础。
大足红蝶进行雨污分流改造，方案实施后，雨水和污水达到了分流的效果；同时，大足红蝶 对部分设备进行改造，提高了硫化氢和二氧化硫的转化深度和硫磺回收率。
公司及大龙锰业对钡渣进行无害化试验，钡渣制砖项目进展加快，制备的产品广泛应用在民 用建筑等领域，有效地降低了环境负荷。
2014 年，公司参加了“第三届中国国际循环经济成果交易博览会”，公司以创建“资源节约 型、环境友好型”企业为主题参展，对公司资源综合利用、环境保护与治理、带来的经济效益和 社会效益行了客观宣传。
新《环境保护法》于 2015 年 1 月 1 日正式实施，公司及各子公司及早应对，组织学习讨论， 明确了重点工作。
（6）发挥企业文化建设对公司经营管理的促进作用 报告期内，公司深入开展党的群众路线教育实践活动，完善民主评议工作机制，加强管理人
员和骨干员工的作风建设和廉政建设。公司部分骨干赴青岛兄弟企业进行交流访问活动，是继 2013 年“东西一家亲，红星一家人”活动后的又一次互访互学活动。面对生产经营压力，公司党 委把工作重心转入到宣传“红星梦”、稳定员工队伍、集中力量攻坚克难上来，进一步加强领导班 子建设、骨干队伍建设，对公司经营业绩的回升发挥了重要作用。
3、对外投资项目经营情况 a） 容光矿业
2014 年度，容光矿业受煤炭市场需求疲软、煤炭销售价格较低、产销量未达预期计划、单位 成本和费用较高的影响，面临着沉重的盈利压力。对此，容光矿业上下统一思想，坚定扭亏脱困 的信心，强化现场管理，积极与合作开采队伍协同配合，抓好矿井瓦斯治理，改革管理机构，一 定程度上缓解了生产经营困境。
2014 年度，容光矿业生产煤炭 31.59 万吨，进尺 3526 米，单位制造成本 325.20 元/吨，单
位完全成本 617.16 元/吨，销售煤炭 25.64 万吨，销售收入 4711.29 万元。
2014 年度，容光矿业利润总额为-12641.25 万元，较 2013 年度亏损 15242.06 万元减少亏损
2600.81 万元，较 2014 年度预算计划-4467.28 万元增加亏损 8173.97 万元。
影响容光矿业 2014 年度盈亏变动的主要因素： 一是受煤炭市场不景气和煤炭发热量较低的影响，煤炭销售价格未达预期水平，影响利润
-4491.78 万元。

二是销售量对利润的影响-7630.25 万元，2014 年度计划产销量为 55 万吨，受地质条件的影 响，实际产销量 31.59 万吨，比计划减少 23.41 万吨，影响利润增亏 7630.25 万元。
三是销售成本影响利润-3923.66 万元。
四是期间费用影响利润-1673.05 万元，主要是银行借款利息增加 1466 万元。 五是营业外收入对利润影响 1159 万元，主要是公司收到地方政府部门对容光矿业机械化综采
的扶持奖励资金 800 万元。 b） 红星物流
2014 年度，公司实现营业收入 3470.78 万元，实现利润总额-1816.88 万元，全年完成码头吞
吐量 52.76 万吨，码头共接卸船舶 163 条，库区成品油共接卸 1953 车次，燃料油共接卸 2247 车 次。
2014 年度主要工作开展情况：

一是于 2014 年 12 月获得了主管机构核发的关于公司 5 万吨级码头的试运行批复。
二是实现了码头、库区安全、高效、稳定运营，实现安全生产无事故。 三是通过优化成品油罐区客户（引进实力强、走货量大的成品油公司），改造 2#泊位系缆柱
（扩大 2#泊位的靠泊范围），提高小型船舶（2000 吨-6000 吨）的效率，实现了公司销售收入同 比较大幅度增长。
（二）主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币

公司 2014 年度研发支出同比增加主要是由于：（1）子公司大龙锰业在报告期内加大了对 EMD 及脱
硫锰渣洗涤回收技术开发、烟气脱硫硫酸锰溶液制备高性能 EMD 技术开发、利用钡渣制备环保砖 技术开发的投入；（2）大足红蝶加大了对低硫低铁氢氧化锶技术研究、小粒径高纯度硝酸锶技术 研制、转化法高纯碳酸锶技术研究、活性电子级碳酸锶技术研制的投入。
2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内，影响公司业务收入略有增加的主要因素为：
（1）主要产品销量增加影响收入情况

公司传统主导产品碳酸钡通过细分下游陶瓷及陶瓷釉料、特种玻璃、磁性材料等客户需求， 明确销售区域划分与责任人，优化对市场一线人员的激励机制，依托稳定的产品品质扩大硫酸钡 专用碳酸钡和电子级碳酸钡产品的产销量，稳定和开发国际新的客户等有效措施的实施，实现了 因销量增加导致销售收入增加 3690 万元。
公司转变营销思路，抓好碳酸锶和高纯碳酸锶重点客户、中小客户和国际市场需求机遇，实 现了因销量增加导致销售收入增加 2068 万元。
EMD 产品通过扩大国际市场销量，实现了因销量增加导致销售收入增加 1787 万元。。 公司通过建立硫磺储备库，根据市场价格波动情况实行灵活的错价销售策略，实现了因销量
增加导致销售收入增加 618 万元。

公司加大了硫酸钡产品的产销规模，抓住填充母粒市场需求机遇，实现了因销量增加导致销 售收入增加 872 万元。
公司抓住下游三元正极材料需求增长的时机，扩大了高纯硫酸锰产品的销量，实现了因销量 增加导致销售收入增加 481 万元。
（2）主要产品销售价格下降影响收入情况 碳酸钡产品因行业总体竞争激烈，导致每吨产品售价有所降低，影响销售收入-2196 万元。 碳酸锶因行业总体需求不足和行业竞争导致价格下滑，影响销售收入-1387 万元。 电解二氧化锰产品因普通品价格竞争影响和公司下调出口产品价格，影响销售收入-1136 万
元。
硫酸钡产品销售价格在报告期内有所下降，影响销售收入-195 万元。 高纯硫酸锰产品受下游客户成本控制和同行业价格竞争影响，销售价格有所下降，影响销售
收入-214 万元。

公司硫磺产品因实行错峰和仓储销售策略，在价格处于较高时增加销量，影响销售收入增加 229 万元。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
2014 年度报告期内公司主要产品生产量和销售量情况

单位：吨


说明：

a） 公司转变营销思路，抓好碳酸锶重点客户、中小客户和国际市场需求机遇，实现了产销 量的同比增长。
b） 公司根据电解二氧化锰产品的综合成本和效益测算，同时为降低产品库存，主动减少了 电解二氧化锰产品的产量。
c） 硝酸锶和氯化锶产品因下游客户的工艺调整，降低采购量，导致产销量较 2013 年度均有 所减少。
d） 公司经综合考虑氢氧化钡的生产成本、副产品的综合利用等因素，主动降低了氢氧化钡 的产销量。
e） 公司抓住下游三元正极材料需求增长的时机，扩大了高纯硫酸锰产品的销量。

（3） 订单分析
公司主营产品不存在单一订单收入占比超过 50%的情形，下游应用行业和客户较为分散，且行业 应用易发生变化。同时，公司签订长期订单的客户数量和产品收入占比较低。

（4） 新产品及新服务的影响分析 报告期内，公司主营产品未发生重大变化或调整。

（5） 主要销售客户的情况
报告期内，公司向前五名主要销售客户的销售额合计为人民币 226,559,464.72 元，占公司 2014 年度销售总额的 20.73%，同比减少 14.98%，主要受下游有效需求尚未复苏、单一客户需求有所波 动、公司调整销售策略和销售价格有所下滑等因素影响所致。

3 成本
（1） 成本分析表


分行业情况

单位：元



情况说明：
a） 公司子公司大龙锰业在 2014 年度继续依托技术创新降低 EMD 生产成本，提高设备的利用 率，降低二氧化锰矿石消耗量。同时，大龙锰业抓住国内外锰矿石价格处于较低价位的 有利时机，进一步降低了矿石采购价格，使得锰盐产品的原材料成本同比降低。
b） 大龙锰业在报告期内重新开启了自有蒸汽锅炉并附带发电，使 EMD 单位蒸汽成本降低了 40%，并附带一定的自发电，降低了能源成本。
（2） 主要供应商情况
报告期内，公司向前五名主要供应商采购的金额合计为人民币 226,551,492.42 元，占公司 2014 年度采购总额的 35.49%，同比减少 18.6%，主要是由于公司和子公司大足红蝶在报告期内分别减 少了重晶石和天青石采购数量、大龙锰业使用外购电力减少所致。

4 费用

单位：元 币种：人民币

说明：

（1）财务费用较上年同期增加主要是由于银行贷款增加、利息支出增加所致。

（2）所得税费用较上年同期增加主要是由于子公司减少亏损及子公司大龙锰业根据国家发展和改 革委员会令第 15 号《西部地区鼓励类产业目录》（2014 年修订），调整所得税税率所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明 报告期内，公司继续依托科技创新，推动主导产品钡、锶、锰上台阶，上档次，相继开展了如下 科研开发项目：
a） 技术研发课题
基础性技术研发课题根据市场定型情况有序推进。公司开展了高硫钡焙烧、锂离子电池专用 和软磁专用四氧化三锰中试、转炉烟气锰粉脱硫中试、烟气脱硫粗制硫酸锰溶液除杂、工业硫酸 锰、钡渣无害化处理和浸出毒性分析等课题；大龙锰业开展了硫酸钠循环利用、EMD及脱硫锰渣洗 涤回收技术开发、烟气脱硫硫酸锰溶液制备高性能EMD技术开发、利用钡渣制备环保砖技术开发等 课题；大足红蝶开展了低硫低铁氢氧化锶技术研究、小粒径高纯度硝酸锶技术研制、转化法高纯 碳酸锶技术研究、活性电子级碳酸锶技术研制等课题。
b） 结构调整项目完善工作

公司 1.2 万吨/年芒硝改进法硫酸钡项目进入试生产阶段，高纯碳酸钡、高纯氯化钡产销规模 实现较大增长，市场开发日益成熟，中低品位二氧化锰吸收含硫烟气开发的高纯硫酸锰和四氧化 三锰产品进入客户验证阶段，利用钡渣制备环保砖即将进入试生产阶段；大龙锰业针对高纯硫酸 锰项目实施了硫化氢锰法吸收技改项目；大足红蝶已开发形成 500 吨/年的低铁、低硫氢氧化锶生 产能力，形成一定规模的小粒径、高纯度硝酸锶生产系统。
公司上述技术创新课题和技术攻关工作的开展，有利于依托自有产业链加快开发高附加值产 品，紧跟新的市场需求，实现可持续发展。

6 现金流

单位：元 币种：人民币

说明：

（1）经营活动产生的现金流量净额为-4546 万元，主要原因是报告期内公司对容光矿业及红 星物流新增借款 6100 万元所致；同时，该指标与公司 2014 年度净利润 2907 万元存在较大差异， 主要原因详见合并财务报表附注“74：现金流量表补充资料”。
（2）投资活动产生的现金流量净额为-1533 万元，同比增加的主要原因是公司本期减少了对 子公司的投资 3541 万，子公司红星新晃公司减少了对重晶石矿山的投资 2002 万元，子公司大足
红蝶收到出售部分土地使用权和房屋等资产的现金 2100 万元。

（3）筹资活动产生的现金流量净额为 2191 万元，同比下降的主要原因是报告期较上年同期
增加还贷净支出 6100 万元，同时减少支付股利款 1659 万元。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期内，公司利润构成或利润来源未发生重大变动，仍以钡、锶盐和锰系产品为主营业务及主 要利润来源。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 报告期内及延续至报告期，公司未发生公开发行股份、非公开发行股份、发行各类债券等融资行
为，未发生重大资产重组事项。 （3） 发展战略和经营计划进展说明
公司发展战略和经营计划的进展情况请见本报告前述：（一）公司 2014 年度总体经营情况中所述
内容。

（三）行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明
报告期内，公司无机盐产品毛利率同比波动较小，锰系产品主要受 EMD 和高纯硫酸锰产品生产成 本进一步降低的影响，毛利率有所增加，其他产品毛利率有所增加主要是硫磺产品的销售价格同 比上涨和高纯硫脲产品的毛利率同比增加影响。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明：
报告期内，公司受碳酸钡、电解二氧化锰产品出口价格下滑的影响，导致境外营业收入同比有所 降低。
（四）资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


情况说明：
a） 交易性金融资产较年初增加主要是由于公司持有的中国石油股票二级市场价格波动所致。 b） 预付款项较年初增加主要是由于子公司大足红蝶预付材料款所致。
c） 其他应收款较年初增加主要是由于公司在报告期内对容光矿业及红星物流借款增加所致。 d） 无形资产较年初增加主要是由于公司土地平整费用增加和大龙锰业购买土地所致。
e） 固定资产清理较年初增加主要是由于子公司大足红蝶固定资产报废尚未清理完成所致。
f） 在建工程较年初减少主要是由于公司烟气治理与利用工程、高纯氯化钡、高纯碳酸钡项目， 大龙锰业、红星新晃公司硫酸钡技改工程，环保制砖项目转入固定资产所致。
g） 其他非流动资产较年初减少主要是由于报告期公司决算上年同期部分预付工程款所致。 h） 短期借款较年初增加主要是由于公司银行贷款增加所致。
i） 预收款项较年初减少主要是由于预收性质的款项减少所致。
j） 应交税费较年初增加主要是由于 2014 年 12 月销售收入较上年同期增加，导致增值税增加所 致。
k） 其他流动负债较年初增加主要是由于未结算费用增加所致。

2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，公司以公允价值计量的资产为交易性金融资产-权益工具投资，该资产的期初余额为
1,333,830.00 元，期末余额为 1,870,130.00 元，公允价值变动 536,300.00 元。

3 其他情况说明 报告期内，公司主要资产计量属性未发生重大变化。

（五）核心竞争力分析
报告期内，公司稳定发挥自身在技术和产品品质、人才队伍建设、企业文化等方面积累的核 心竞争力，继续推进优势资源整合，保证了公司的健康发展。
1、公司在钡、锶盐和锰系产品领域具有工艺链接和较低成本的优势。如公司硫酸钡产品既可 使用硫化钡溶液生产芒硝改进法硫酸钡，也可将碳酸钡作为原料通过硫酸法工艺生产改性硫酸钡， 在成本控制、产品品质方面具有一定的竞争力。
2、公司已搭建起适合自身发展的人才队伍，既有公司引进的行业专家，也有来自祖国各地的 优秀大专院校毕业生，既有企业所在地脱颖而出的骨干人才，也有经过军队锤炼的高素质退伍军 人。在公司继承艰苦创业、无私奉献精神，大胆创新、全方位创新的企业文化的感召下，公司形 成了在管理、技术、生产、市场营销等方面的强有力的人才队伍，为公司实现主导产业钡、锶、 锰走高、精、尖的发展道路提供了坚实保证。
3、公司具有钡、锶盐和锰系产品品种齐全的优势，可根据市场需求变化灵活调整开发新品种， 如近年陆续推出的多品种的硫酸钡、高纯碳酸钡、高纯碳酸锶、高性能 EMD、高纯硫酸锰等产品， 可有效防范下游产业波动带来的风险。
4、报告期内，公司不存在导致核心竞争力受到严重影响的情形，各项生产经营工作稳定有序。

（六）投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
公司与日本国蝶理株式会社于 2014 年 12 月 22 日签订《股权收购合同》，约定由公司以人民
币 31,016,674.74 元及《股权收购合同》约定的其它条款和条件收购日本蝶理持有的大足红蝶 15%
的股权，交易价格按照大足红蝶截至 2013 年 12 月 31 日经中国合法有效的会计师事务所审计的净
资产（人民币 206,777,831.61 元）的 15%确定。具体内容请见公司于 2014 年 12 月 24 日在上海 证券报和上海证券交易所网站刊登的公告。截至本报告披露日，公司持有大足红蝶 66%的股权。
2013 年度，公司收购关联自然人姜祥华持有的控股子公司青岛红星化工集团天然色素有限公
司 10%股权的关联交易，关联交易根据评估结果确定，评估价格为为 494,995.81 元。截止 2014
年 12 月 31 日，公司持有青岛红星化工集团天然色素有限公司 80%的股权。具体请见公司于 2013
年 1 月 31 日刊登在上海证券报和上海证券交易所网站的公告。

2013 年度，公司与关联人红蝶实业共同向参股（联营）子公司红星物流增加投资，公司增资
金额为 2813 万元（其中，公司按本次增资前持有红星物流的 30%股权比例增资金额为 2400 万元，
公司承继红星物流其他两方股东放弃的本次增资金额共计 413 万元），红蝶实业增资金额为 1380
万元，该关联交易事项已于 2013 年 6 月 21 日刊登在上海证券报和上海证券交易所网站。截至 2014
年 12 月 31 日，红星物流的实收资本为 18599 万元，公司出资 6883 万元，占红星物流 37.09%的
股权。

综上，公司 2014 年度对外股权投资总额为 31,016,674.74 元，2013 年度对外股权投资总额 为 28,624,995.81 元，同比增长 8.36%。

（1） 证券投资情况

证券投资情况的说明
公司于 2010 年 8 月 12 日召开的第四届董事会第十三次会议审议通过了《公司继续利用闲置资金
进行沪、深证券交易所新股申购》的议案，一年内有效。鉴于 2011 年在沪、深证券交易所出现了 连续三只新股上市首日的收盘价跌破发行价的情形，公司中止了新股申购操作。公司报告期内未 进行买卖其他上市公司股份的操作。

（2） 持有其他上市公司股权情况

单位：元


持有其他上市公司股权情况的说明



（3） 持有非上市金融企业股权情况

持有非上市金融企业股权情况的说明




（4） 买卖其他上市公司股份的情况

报告期内卖出申购取得的新股产生的投资收益总额 元
买卖其他上市公司股份的情况的说明



2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:元 币种:人民币


（2） 委托贷款情况

单位:元 币种:人民币

委托贷款情况说明



（3） 其他投资理财及衍生品投资情况

其他投资理财及衍生品投资情况的说明


3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:万元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


的人力、物力成本。目前，该项目处于停工状态，公司正在进一步研 究该项目下一步的发展或者处理方案，并按规定履行信息披露义务。 该项目不会对公司整体经营业绩产生重大影响。

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用 （4） 其他
无。

4、 主要子公司、参股公司分析
4.1、主要控股子公司概况

单位：万元 币种：人民币


报告期内，公司未发生新增和处置控股子公司的情形。

4.2 主要参股公司概况

单位：万元 币种：人民币

容光矿业和红星物流 2014 年度经营情况请见前述（一）公司 2014 年度总体经营情况相关内 容。
4.3、单个控股子公司的净利润或单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到 10%以上
单位:万元 币种:人民币



5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币

（1）公司于 2011 年 1 月 24 日召开的第四届董事会第十六次会议审议通过了《公司投资建设新型 钡盐综合项目》的议案，该综合项目包括氢氧化钡、高纯氯化钡、高纯碳酸钡，配套项目、环保 综合利用项目、基础设施建设和改造，并根据工艺技术优化和客户开发等实际进展情况，采取分 期实施方案，目前前述产品已进入产业化生产阶段，产销规模扩大，产品实现盈利，正进一步提 高产销量、降低生产成本。
（2）锰盐技改项目，主要包括公司及子公司大龙锰业、大足红蝶三个企业实施，其中，大龙锰业 主要是根据自身 EMD 生产线产品特点、充分发挥工艺路线互通优势，结合烟气综合治理，紧跟下 游市场新需求开发的高性能 EMD 和高纯硫酸锰产品；公司与大足红蝶主要是根据自身工艺特点， 并与烟气综合治理与利用衔接，紧跟下游锂离子电池正极材料需求而开发的项目，主要产品高纯 硫酸锰、四氧化三锰已进入销售阶段，目前尚未盈利。
（3）烟气治理与利用工程是公司及子公司大龙锰业、大足红蝶对碳酸钡和碳酸锶生产过程中的含 硫烟气加以治理和利用的综合性环保项目，可为后续延伸开发新产品提供成本和工艺基础。
（4）在安装设备主要是公司及主要子公司对已有生产系统中的设备进行更新与改造，以保障安全 生产和稳定运行，提高生产效率。

（七）公司控制的特殊目的主体情况 不适用。

（八）其他 无。
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、钡盐行业
钡盐行业钡化学品（钡盐产品）是无机盐化工行业的重要领域，是基础性的化工原料行业， 应用领域非常广泛，并随着新的市场应用变化、工艺技术的不断进步、国家政策的调整、行业竞 争态势的转换而发生着新的变化，产品品种更加专用化。
钡盐产品主要包括碳酸钡、高纯碳酸钡、专用硫酸钡、氢氧化钡、硝酸钡、氯化钡、钛酸钡 等产品，不同产品会因相应的物理和化学指标的细分进一步分为普通工业品和高纯产品，且部分 产品继续细分为更细化的不同等级产品。碳酸钡和硫酸钡是全球范围内产销规模较大的钡盐产品， 且主要集中在中国，公司的碳酸钡销售收入占所有钡盐产品销售收入的 60%以上。
（1）碳酸钡产品

中国是世界上最大的碳酸钡生产、消费和出口国，包括公司在内共有约 10 家同行业企业，近 年从供需关系看已基本处于饱和状态，行业竞争格局变动较小。国际上在印度、欧洲等国尚有少 数企业生产。全球传统消费市场包括中国、欧洲、日本、韩国、东南亚等国家和地区，近年，印 度、巴基斯坦、中东、南美等新兴国家需求量也有所增加。
近年，碳酸钡生产面临着宏观经济仍不景气、人力成本不断上涨、矿产资源供应难度增大、 环境治理压力更趋严格等客观条件的压力，仍未有效摆脱普通品同质化竞争的发展环境。2014 年， 中国的碳酸钡行业整体竞争格局变化不大，碳酸钡下游陶瓷及陶瓷釉料、功能玻璃、磁性材料行 业需求量有所减少，同行业又陷于价格竞争的环境，在广东、长三角等重要市场区域的价格战仍 时而激烈。
随着国内改性硫酸钡和电子元器件行业较为稳定的增长，特别是国内湖南、广东、江西和四 川的硫酸钡企业陆续扩产，对碳酸钡的需求量进一步增加，公司针对硫酸钡客户的特定需求指标 及时改造和升级生产线，并进入下游硫酸钡客户，产品销量呈上涨之势，货款回收情况也较为理 想。根据与硫酸钡客户的交流情况，国内改性硫酸钡产品产量预计在 2015 年将进一步增加，从而 继续带动碳酸钡的销量增长。
碳酸钡国际市场需求总体无重大变化。近年，欧盟对中国产碳酸钡执行不同的反倾销税率， 国内碳酸钡生产企业湖北京山楚天钡盐有限责任公司的税率为 3.4%，山东枣庄永利化工有限公司 的税率为 4.6%，公司及国内其他同行业企业的税率为 31.7%，给公司和其他同行业企业的碳酸钡 进入欧盟市场设置了高门槛，即使有一定的出口销售，但盈利情况较差。日本、韩国和东南亚国 家作为传统的碳酸钡消费市场，对中国的碳酸钡形成了稳定需求。埃及、中东和非洲等国家近年 随着基础设施和工业的发展，加大了对碳酸钡的需求，成为国际新兴市场。
未来发展趋势分析： 一是碳酸钡行业未来一段时期竞争较为激烈的态势不会发生较大缓解。一方面受下游传统陶
瓷、玻璃、磁性材料行业较为低迷的影响，对碳酸钡的总体需求较难形成较大增加，从而带来价 格竞争压力；二是国内碳酸钡企业总体产能和产量较为稳定，同时，同行业企业在贵州省天柱县 正在建设新的生产基地，在贵州省麻江县和遵义市也存有潜在的竞争对手，导致碳酸钡的供大于
求的行业格局很难在短期内扭转。

二是碳酸钡作为基础性的化工原材料，其下游应用领域会根据行业的需求而发生变化，如几 年前国内、印度和巴基斯坦应用于污水处理的碳酸钡需求量出现大幅增加，又如 2013 年以来，国 内改性硫酸钡企业加大了对碳酸钡的需求量。
三是碳酸钡生产企业面临着管理标准日益提高的安全和环保压力，对企业的生存、发展和盈 利带来了重大影响。
四是生产碳酸钡所必需的重晶石资源的稳定、优质供应成为同行业企业愈加重视的环节。 五是国内碳酸钡企业面对发展压力，纷纷调整产品结构，向下游钡盐产品延伸，如硫酸钡、
氯化钡、硝酸钡等产品，进而比拼综合竞争力。

公司作为深耕钡盐领域多年的企业，在重晶石稳定供应、生产成本控制、市场占有率等方面 具备一定的竞争优势，但也面临着人力成本上涨、物流费用占比较高等不利因素。
（2）硫酸钡产品 国内芒硝法硫酸钡产品：国内生产芒硝法硫酸钡的主要企业有陕西富化化工有限责任公司、
山西南风化工集团股份有限公司、广西联壮投资集团有限公司等，传统应用领域主要有油漆、各 类涂料行业，占比约六成，其它领域有家电、建材、家具、蓄电池、冶炼等。受下游行业需求较 为疲软和出口减少的影响，以及重晶石粉对沉淀硫酸钡的替代影响，芒硝法硫酸钡的库存增加， 价格进一步降低，但副产品硫化钠的逐步热销，对硫酸钡企业形成了重要的支撑。
公司硫酸钡产品受同行业降价影响，在以上海为主的华东地区和以广东为主的华南地区的市 场占有率有所下滑。公司通过稳定产品品质、提高客户服务质量、针对不同客户采取差异化的营 销策略等措施应对竞争，并陆续开发改性硫酸钡提高整体竞争力。
根据市场竞争情况，公司预计 2015 年国内芒硝法硫酸钡的市场需求情况不会有较大增长，并 且随着同行业新增产能的释放，产品销售价格存在进一步下滑的可能。
国内改性硫酸钡：近年，国内改性硫酸钡行业发展迅速，新增产能较大，主要用于透明母粒 的填充母料，并进一步用于农用地膜、大棚保护膜、缠绕膜等。同时，改性硫酸钡受国际石油价 格波动的影响，鉴于该产品在市场应用时间较短，未来存有一定的不确定性。
2、锶盐行业 锶盐产品是无机盐工业中的重要组成部分，主要产品包括碳酸锶、高纯碳酸锶、氢氧化锶、
硝酸锶、氯化锶等。

锶盐产品下游应用非常广泛，主要应用的行业有：磁性材料：由于锶铁氧体具有高娇顽力及 优良的磁性能，在电机、汽车、家电等方面获得广泛使用，随着电子工业、汽车工业的快速发展， 为我国磁性材料发展提供了机遇。液晶玻璃基板：随着下游液晶玻璃基板企业的工艺调整，为高 纯锶盐产品带来了机遇。金属冶炼：随着新材料的使用，对碳酸锶的用量有所增长。烟花焰火： 这些用户主要集中在湖南、江苏、江西、广西等地。其它锶盐的深加工：如钛酸锶、氟化锶等， 并进一步应用于陶瓷电容行业。锶盐的其它应用领域还包括甜味剂、蓄能荧光粉、汽车安全气囊、 气溶胶消防器材等行业。
从国际市场来看，碳酸锶的生产企业主要集中在墨西哥和德国等少数天青石矿产丰富的国家， 国内主要集中在矿石资源丰富的重庆、山东、河北、江苏等地。中国的锶盐同行业企业有十家左 右，其中，碳酸锶总体产能大于需求，短期不会有太明显改变，且部分同行业企业存在增加产量 的预期，对未来一段时期的市场价格竞争形成了较大压力。同时，矿石供应和品质、各种成本和 费用上升、环保治理的持续高要求，使得国内锶盐企业面临着日益严重的经营压力，陆续出现企 业重新洗牌、兼并重组、调整产品结构的情形。
目前，国内锶盐企业中生产高技术、高附加值、精细无机化工产品较少，生产中低端同质化 竞争的产品较多，主要以价格竞争作为参与市场竞争的手段，专用产品和系列化品种较少，通用 产品与精细产品之间尚未形成具有一定梯度的完整的体系，从而一定程度上制约了我国锶盐企业 整体技术水平的提升和国际市场竞争能力。国外锶盐企业大部分以生产高纯类品种为主，占据着 高端产品的市场地位。
随着生产锶盐所必须的矿产资源天青石的储量逐年减少，我国锶盐企业通过工艺技术创新、 提高生产装置自动化水平、节能降耗、资源综合利用等措施进一步提高锶盐产品附加值，以参与 全球竞争。
随着国家西部大开发政策的推动和重晶石资源主要集中在西部地区，锶盐产业集中度逐步提 高，区域布局得到优化，行业内相关企业已形成投资主体成分多样化、多行业相互渗透的新格局， 有利于行业发挥资源、技术优化配置，提高企业盈利能力。
对此，国内锶盐企业近年加大技术创新投入力度，加快行业整合，抓住新兴应用领域需求， 相继发力于高纯、高附加值品种，如高纯硝酸锶、氯化锶、氢氧化锶和高纯碳酸锶等产品，主要 用于液晶和光学玻璃基板、烟花爆竹、发光材料和电子元器件材料等下游行业，一定程度上替代 了国外企业的同类产品，促进国内锶盐行业整体提高技术水平。
在此行业总体发展格局和竞争环境中，公司进一步贴近客户需求，重点抓好关键客户、稳定 供应和售后服务工作，逐步恢复国际客户的销售量，同时跟进分散的中小客户的开发工作，使得 碳酸锶产品在销售价格有所下滑的困难面前，增加了销售量，确保了公司的市场占有地位。
公司在报告期内继续做好成本控制和降低工作，有力地支撑了公司参与市场竞争。一是通过 强化采购工作管理，通过招投标比价、实地考察、加强与供应商的沟通等措施，抓住煤炭价格处 于较低点的时机，在确保原材料质量满足公司生产需求的基础上，下调了天青石采购价格和煤炭 采购价格，同比降低成本 700 多万元；二是通过实施对燃煤锅炉的改造、克劳斯系统和转炉系统
的改造、转炉炉体辐射热的回收等节能措施，每月可节约煤炭、人力和电费约 90 万元。

公司抓住国内液晶玻璃基板新建企业的需求机遇，经过技术攻关和客户验证，加大了高纯碳 酸锶的销售力度，2014 年销量同比增长 146%，抢占了市场占有先机。同时，公司根据下游部分液 晶玻璃基板企业工艺调整和公司锶盐产品结构调整情况，同时考虑为下一步的工厂搬迁做好准备， 主动调减了硝酸锶和氯化锶的产量。
3、锰系产品

（1）电解二氧化锰产品 全球一次电池用电解二氧化锰产品的生产国家主要有中国、美国、日本等国，美国、日本通
过反倾销措施限制中国等企业进入，加剧了国内市场的竞争。同时，中国由于全球一次电池产业 向大陆地区转移而吸引了众多电解二氧化锰企业投资建厂，2011 年以来国内企业通过多种方式加 剧了行业竞争，国内的电解二氧化锰生产企业开工率较低，约 80%，行业库存量大，盈利企业数 量较少，且短期内将无法有效改善。同时，中国的锰矿资源品位相对较低，人力成本、环保压力 也日渐增加，下游电池企业对 EMD 产品品质提升和价格提出了更严格的需求。
公司 EMD 产品在国内的主要竞争对手湘潭电化科技股份有限公司，是国内最大的电解二氧化 锰生产企业，其近年在实施异地搬迁项目，新基地已试运行。广西桂柳化工有限责任公司近年新 增了 1 万吨/年的 EMD 生产线，并已投产，行业的竞争压力陡增。国外的 Delta 澳大利亚工厂已停 产，为 EMD 市场腾出 3 万吨/年的市场空间，总体有利于行业发展。
随着锂离子电池的稳步发展，作为锂离子电池正极材料的锰酸锂的需求量逐步增大，并进一 步增加了对 EMD 的需求量，为 EMD 产品提供了新的发展机遇。
公司在报告期内通过提高设备利用率、自产蒸汽和附带发电、控制锰矿石采购价格等措施降 低了 EMD 的生产成本，并通过调整价格策略扩大产品的出口数量。同时，受行业竞争影响，公司 EMD 产品短期内盈利情况不容乐观。
高性能 EMD 产品将是未来行业竞争的焦点。
（2）高纯硫酸锰产品 随着用于锂离子电池的三元正极（前驱体）材料逐渐被认可，国内外生产该产品的企业发展
较快，对高纯硫酸锰的需求出现了较明显增长。同时，高纯硫酸锰市场应用的时间较短，市场形 势尚未完全稳定，需求量有所波动，但总体呈增长态势。目前，生产高纯硫酸锰的工艺路线较多， 国内外生产高纯硫酸锰的企业主要通过采取价格竞争的策略参与竞争。
未来一段时期，高纯硫酸锰将受益于锂离子电池产业的发展而面临较大的市场空间，但需要 企业进一步提高产品品质稳定性，加大成本控制，转变营销方式。
公司报告期内的高纯硫酸锰销量较 2013 年有所增长，但销售价格有所降低。

（二） 公司发展战略 1、公司发展战略
一是继续按“继承发扬，创新发展”的工作思路开展工作； 二是继续坚持和加快传统产品钡、锶、锰走高、精、尖的发展道路，在“世界钡王、亚洲锶
王”的基础上努力提升和拓宽。 2、公司未来的发展机遇和挑战
公司身处新一轮的改革发展浪潮中，立足钡、锶、锰产业发展趋势和自身竞争实力，有信心 和能力抓住发展机遇，实现发展战略和目标：
一是国家对制造业提出了转型提升的发展战略，大力支持具有自主创新能力、对产业链发展 具有重要影响、在全球竞争中具有比较优势的工业，包括基础性无机盐工业，这为公司走高、精、
尖发展道路创造了政策和市场空间。

二是随着全球新兴产业的更替发展，为钡、锶盐和锰系产品带来了新的发展空间，如电子元 器件、锂离子电池、专用膜产品、玻璃基板、高档陶瓷等领域的发展带动了精细钡、锶盐和高纯 锰系产品的升级和发展。
三是公司近年走高、精、尖发展道路已取得了阶段性成果，专用碳酸钡、硫酸钡、高纯硫酸 锰、高纯硫脲等产品无论是产销规模还是盈利能力均实现了大幅提升，品牌影响力逐渐扩大。
四是公司培养了一支能战斗、打胜战、热爱企业，能够靠上、拼上、豁上的各层级人才队伍， 推行的激励机制进一步提升了员工的工作热情和工作能力。
同时，公司也清醒地认识到未来发展仍将面临着各种挑战： 一是公司开发高纯、高附加值钡、锶、锰产品面临着技术攻关的压力，需进一步做好产品品
质稳定性、客户验证、投入产出比和规模化生产等方面的工作。

二是根据公司主要产品未来一段时期的行业竞争格局分析，公司仍将面临着较为激烈的价格 竞争。
三是公司面临着运行成本依然较高的压力，前期对外投资项目和主业调整的新项目盈利波动 对公司也会带来影响。
3、公司未来业务、产品和项目发展规划

（1）继续坚持和加快传统产品钡、锶、锰走高、精、尖的发展道路。稳定专用型碳酸钡产品 品质，进一步扩大产销规模；发挥技术和成本优势，加快多种工艺硫酸钡的提产扩销，增加新的 利润点；优化锶盐品种整合，稳固碳酸锶的行业占有地位；平衡好普通 EMD 产品的产量和消化库 存关系，不盲目扩产，提高高性能 EMD 的产销规模；高纯硫酸锰根据锂离子电池的发展需求，适 时扩大产能。
（2）下大力气抓好容光矿业和红星物流减亏增效工作，重点预防资金流转风险，降低对公司 业绩影响的压力。

（三） 经营计划
1、主要产品产量预算

单位：吨


2、主要财务指标预算

单位：万元

2、重点工作
（1）“抓两头，立规矩”。 继续完善企业内部控制工作，强化各项工作规范化、流程化，重点加强营销、采购、人力资
源等方面的管理，向管理要效益。抓好采购比价工作，坚守住 2014 年所取得的成果，严格按照制 定的程序开展工作，增加工作透明，自觉接受监督；及时收集供方市场信息，这是做好采购定价 工作的关键；要创新性地开展工作，只要有利于采购成本降低，均可大胆尝试。抓好销售定价工 作，及时收集同行企业和下游客户的信息，采用灵活的产品定价策略，按照销售定价工作程序进 行集体决策。
（2）稳固主要产品市场地位。 加大碳酸钡产品市场调研，销售、生产和研发人员共同参与，及时根据市场反馈做好销售，
通过调整不同品种的产品产量，有序降低碳酸钡产品库存；继续加大硫酸钡专用碳酸钡的市场推 广，重点推进广东部分市场； 碳酸锶产品要稳定住重点客户需求，发挥公司供货稳定性的优势， 扩大国际市场销量；EMD 产品要集中解决品质稳定性问题，计划较 2014 年同比增加销量 2000 吨， 继续扩大锰酸锂用 EMD 产品销量，稳定产品品质，加快国内重点客户的验证，加快对高性能 EMD 研发、测试和推广工作，稳步扩大市场占有率。
（3）高纯精细产品尽快抢占市场，实现可观的经济效益。 把握新能源电池行业崛起的契机，适时调整高纯硫酸锰产能，发挥低成本优势，迅速扩大市
场占有率；在做好硫酸锰产品的同时，根据客户验证和市场需求情况，扩大应用范围；确保改性 硫酸钡项目连续稳定生产，以规模创效益；完善磁材级四氧化三锰生产线，及时抢占市场。
（4）统筹管理资金流转，防范风险。 一是强化资金统一管理工作力度，提前做好资金需求和融资安排；二是继续“捂紧钱袋子”，
细化各项成本和费用，对工程项目支出、大额设备材料、大宗原材料和管理费用、物流费用等重 点环节提高考核标准；三是重点盯紧应收账款风险，专人负责，专项考核，根据任务指标定期回
款；四是严格资金拆借管理，加大资金回款力度；五是继续积极争取相关部门资金支持，进一步 提高资金使用管理水平；六是合理安排银行融资。
（5）持续不断地控制和降低成本与费用。 通过设备改造和提高设备自动化水平，进一步提高生产效率；根据对产品销售价格的预判，
倒算产品的生产成本，明确各环节责任人；完善考核与分配制度，扩大考核对象范围，鼓励创新。
（6）继续完善“三大机制”的建设。 继续完善用人机制、分配机制和激励机制，扩大管理人员任期聘任制的实施范围，开展年度
干部述职民主评议活动，进一步细化企业的经济效益、员工收入和企业管理人员薪酬全面挂钩制 度。
（7）继续推进岗位及人员的调整优化，推行劳动生产率的目标管理与考核，增强职工的责任 心和凝聚力，不断提高在岗职工的幸福指数。
（8）安全与环保工作常抓不懈。 加大安全环保投入，加强干部职工培训，依靠技术进步降低劳动强度，改善现场操作环境，
使公司的安全、环保工作迈上一个新台阶；明确安全管理工作职责分工，调整安全生产管理机构 的设置，增配专业管理人员和车间安全员；对以前所制定的规章制度、操作规程、管理办法等进 行清理、评审，对不符合新法要求的进行修订，对没有的要制定，确保各项制度的健全及合规； 对新制定的规章制度组织学习，让每个职工都知道该做什么、应该怎么做、要达到什么效果；遵 守规矩，按规矩做事，加大惩罚力度。
（9）降低容光矿业和红星物流亏损，预防重大风险。 a） 容光矿业
抓好瓦斯封孔抽放关键环节，加快成建制综采队伍的接收和组织工作，落实生产岗位责任制， 继续控制成本和费用，从综采工作面源头控制煤质，对销售人员实行收入与销量挂钩措施，重点 做好银行贷款的接续工作。
b） 红星物流

做好 5 万吨级码头的验收准备工作，重点抓好设备和工艺安全管理，继续扩大市场销售，稳 定重点客户，总体和提前筹划好资金流转安排，预防资金流转风险。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 1、公司资金来源、资金成本和使用情况
公司除 2001 年首次公开发行股份并上市募集资金外，至今未进行资本市场再融资，主要来源
是主营产品销售收入和年度的滚存利润，同时辅之以向银行申请贷款。公司 2001 年首次公开发行 股份募集资金已基本投入到所承诺项目，日常经营收入和滚存利润的资金主要用于：日常运转资 金支出；结构调整项目研发和投资支出；对外股权投资支出；利润分配。公司向银行的贷款会增 加公司的财务费用，具体贷款利息由公司与银行在符合国家相关规定的范围内协商确定。
2、公司未来重大的资金支出事项 一是公司维持日常生产经营所必需的资金安排。
二是公司预计在硫酸钡产品扩建、锶盐产品生产基地优化整合、产品库房建设、锰盐产品技 改、环境治理投入等方面投入一定资金。
3、公司未来融资方式

根据公司以往资金来源方式和使用情况，结合公司发展需求，公司 2015 年在正常的经营收入 基础上，将继续申请银行贷款，并根据实际情况考虑和确定其它融资方式。

（五） 可能面对的风险 1、安全与环保风险
公司因生产经营的实际情况，在日常管理中面临着设备安全、人员安全、物流安全、废水、 废气、废渣处置安全、卫生安全、化学品燃爆安全、电力安全、压力容器安全等环节可能引发的 安全和环保事故可能。近年，国家和地方继续加大对安全和环保工作的治理力度，对日常监管和 专项、重点环节的管理更加严格，公司面临着更加繁重的安全和环保工作压力。
应对措施：加大安全环保投入，加强干部职工培训，依靠技术进步降低劳动强度，改善现场 操作环境，使公司的安全、环保工作迈上一个新台阶；明确安全管理工作职责分工，调整安全生 产管理机构的设置，增配专业管理人员和车间安全员；对以前所制定的规章制度、操作规程、管 理办法等进行清理、评审，对不符合新法要求的进行修订，对没有的要制定，确保各项制度的健 全及合规；对新制定的规章制度组织学习，让每个职工都知道该做什么、应该怎么做、要达到什 么效果；遵守规矩，按规矩做事，加大惩罚力度。加快资源综合利用项目的推进工作，通过技术 和经济手段降低环保事故的发生概率。
2、行业竞争风险

未来一段时期，碳酸钡、碳酸锶、EMD 行业仍将呈现供大于求的竞争态势，价格竞争短期内 较难转好，不排除阶段性、部分领域、部分客户进一步降价的可能，并有可能导致产品库存消化 压力较大，应收账款回收难度增大。
应对措施：一是根据行业竞争环境平衡好产品的产、销、存关系，合理调节产量，同时继续 减少产品库存；二是稳固主要产品的市场地位，紧贴客户需求，抓住新兴领域的需求时机，扩大 销量，继续开发国际新的客户；三是依托产业链条和结构调整项目的阶段进展，加快专用型、高 纯类钡、锶盐产品和锰系产品的产销规模，以提升公司整体竞争能力。
3、财务风险 近年，公司受主营产品盈利能力下滑、对内部子公司和外部投资项目公司资金拆借金额增加、
前期投入结构调整项目尚未形成大比例利润回报等因素影响，公司资金流转压力日渐增大，资金 使用成本进一步增加。
应对措施：一是强化资金统一管理工作力度，提前做好资金需求和融资安排；二是继续“捂 紧钱袋子”，细化各项成本和费用，对工程项目支出、大额设备材料、大宗原材料价格确定和管理
费用、物流费用等重点环节提高考核标准；三是重点盯紧应收账款风险，专人负责，专项考核， 根据任务指标定期回款；四是严格资金拆借管理，加大资金回款力度；五是继续积极争取相关部 门资金支持，进一步提高资金使用管理水平；六是合理安排银行融资。
4、对外投资项目风险 公司对外投资的容光矿业和红星物流项目前期投资金额较大，建设期较长，财务成本较重。
同时，受煤炭行业和石化行业不景气影响，整体亏损较大，对公司形成了较大投资亏损和资金偿 还压力。
应对措施：在确保上述两公司严格执行降低亏损措施的同时，重点加强与银行等融资机构的 沟通工作，防范资金流转风险。同时，适时考虑相关运作措施，降低对公司投资损失的风险和金 额。
5、新项目和技术风险 公司的结构调整项目需要不断优化工艺，积累生产经验，开发市场，投入的人力、资金较大，
目前的盈利情况尚未能形成较大比例的利润贡献。

应对措施：公司将加快硫酸钡、高纯硫酸锰、高纯碳酸钡、高纯氯化钡、高纯碳酸锶的市场 开发工作，重点解决好品质稳定和成本控制工作，继续加大激励机制，尽早扩大效益。

（六） 其他



三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用 报告期内，国家财政部修订和颁布了部分会计政策，公司据此对公司相应的会计政策进行了修订，
经与公司 2013 年度和 2014 年度审计机构注册会计师沟通后，对公司 2013 年 12 月 31 日“可供出
售金融资产”、“长期股权投资”会计科目及其金额进行相应调整，并于 2014 年 10 月 19 日召开的 第五届董事会第十四次会议和第五届监事会第十四次会议分别审议通过了《公司会计政策变更》 的议案。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司原现金分红政策
《 公 司 章程》 第一百 五十五 条 公司 应 重视 利润 分 配对投资者的合理投资回报，利润 分配 政策应保持连续性和稳定性：
（一）公司可以采取现金或者股票或其 他合规方式分配股利。
（二）公司进行现金分配的具体比例由 董事会根 据公司经 营状 况和 中国 证 监 会的有关 规定拟定，由股东大会审议决 定。
（三）公司可以进行中期现金分红。
（四）公司上年度盈利但未提出现金利 润分配预案，应当在审议通过本次年报 的董事会决 议公告中说明原因，并说明未分配利润的用途和使用计划，独立董
事应当对此发表独立意见。同时，在定 期报告中 按相关规 定说 明利 润分 配 政 策在报告 期内的执行情况。
（五）存在股东违规占用公司资金情况 的,公司应当扣减该股东所分配的现金 红利,以偿 还其占用的资金。
调整修改后的现金分红政策
《公司章程》第一百五十五条 公司应当牢固树立回 报股东的意识，严格依照《公司法》、
《证券法》和本章程的规定，健全利润 分配制度 ，保 持利 润分 配政 策 的一 致 性、合理 性和稳定性，保证信息披露的 真实性，重视利润分配对投资者的合理 投资回报，并遵守以下规 定：
（一）利润分配的决策程序和机制
1、公司董事会应综合考虑公司发展战 略、发展阶段、自身经营模式、经营计 划、资金使 用需求和安排、盈利情况和 可能面临的风险等因素，研究论证利润 分配预案，形成决议，独立董 事发表独 立意见，并提交公司股东大会审议。
2、公司在制定现金分红具体方案时， 董事会应 当认真研 究和 论证 公司 现 金 分红的 时机、条件和最低比例、调整的 条件及决策程序要求等事宜，独立董事 应当发表明确意见。
独立董事可以征集中小股东的意见，提 出分红提案，并直接提交董事会审议。
3、公司年度报告期内盈利且累计未分 配利润为正，未进行现金分红或拟分配 的现金红利 总额（包括中期已分配的现 金红利）与当年归属于公司股东的净利 润之比低于 30%的，公司应当 在审议通 过年 度报 告的董事 会决议公 告 中详 细 说明未进 行现 金分 红或 现金 分 红水 平 较低的原因、留存未分配利润的确切用 途以及预计收益等事项，独立董事应对 此发表独立意见。
4、公司监事会对董事会执行现金分红 政策以及 是否履行 相应 决策 程序 和 信 息披露 等情况进行监督，对年度利润分 配预案进行审议并发表意见。
公司 监事 会发 现董 事会存在 未严格执 行现金分红政策，未严格履行现金分红 相应决策 程序，未能真实、准确、完整 披露现金 分红政策 及其 执行 情况 等 情 形的，应当发表明确意见， 并督促其及 时改正，公司应当在年度报告的“公司 治理”部分中披露该事项。
5、股东大会对现金分红具体方案进行 审议前，公司应当通过网站、电话、传 真、电子邮件 等多种渠道主动与股东特 别是中小股东进行沟通和交流，充分听 取中小股东的意见和诉求，及时 答复中 小股东关心的问题。
6、公司在特殊情况下无法按照既定的 现金分红 政策确定 当年 利润 分配 方 案 的，应当 在年度报告中披露具体原因以 及独立董事的明确意见。公司当年利润 分配 方案 应当经出 席股 东大 会的股东 所持表决权的2/3以上通过。
7、公司若发生本条前述3、6项所述情 形的，公司董事长、总经理、董事会秘 书、财务负责 人、独立董事等人员应当 在年度报告披露之后、年度股东大会股 权登记日之前，通过公司业绩发 布会、 现场说明 会或网络 说明会等 有效方 式 中就 现金 分红 方案 相关事宜 予以重点说明。
8、公司若发生本条前述3、6项所述情 形的，在将利润分配预案提交股东大会 审议时，应当
为投资者提供网络投票便 利条件，同时按照参与表决的A股股东 的持股比例分段披露表决结果。
（二）利润分配政策调整的条件、决策 程序和机制
1、公司应当严格执行本章程规定的利 润分配政 策以及股 东大 会审 议批 准 的 现金分红 具体方案。
2、公司如遇不可抗力、外部经营环境或自 身经 营情 况发 生重 大变 化 需要 调 整或者变 更现金分红政策的，公司可对 利润分配政策进行调整，由董事会做出 详细论证，独立董事发表 独立意见，公 司董事会 审议 通过 后提 交股 东 大会 审 议，并经出席股东大会的股东所持表决 权的2/3以上通过，股东大会可为投资 者提供网络投票便利条件。
调整 后的 利润 分配 政策不得 违反中国 证监会和上海证券交易所的有关规定。
3、公司应当在年度报告中详细披露现 金分红政策的制定及执行情况，对现金 分红政策进 行调整或变更的，还应对调 整或变更 的条件及 程序 是否 合规 和 透 明等进行详细说明。
（三）利润分配的方式 公司可以采取现金、股票或者现金与股票相结合、其他合规方式分配 股利，并在具 备现 金分红的 条件下优 先采用 现 金分红的利润分配方式。在有条件的情 况下， 公司可以进行中期利润分配。
（四）现金分红的条件
公司 拟实 施现 金分 红具体方 案时应符合本章程本条（一）款规定，并应同时满足以下
条件
1、公司当年实现盈利，可供分配利润 为正；
2、审计机构对公司当年度财务报告出 具标准无保留的审计报告；
3、公司现金流量能够满足现金分红和 经营计划及持续发展所需；
4、公司无重大投资计划或无重大现金 支出等事项发生（募集资金项目除外）。 重大 投资 或
重 大现 金 支 出事 项参考上 市公司相 关规定和 本章 程规 定所 述 标准。
（五）现金分红的比例 在具备现金分红的条件下，公司原则上每年 以现 金方 式分 配的利 润 不 少于 当年实现的可供分配利润的 10%或最近三 年以现金 方式累计 分配 的利 润不 少 于
最近 三年 实现 的年 均可供分 配利润的 30%，具体每个年度的现金分红比例由 公司董事会 根据年度盈利情况、资金需 求、发展阶段等制定分红建议和预案。
（六）公司董事会应当综合考虑所处行 业特点、发展阶段、自身经营模式、盈 利水平以
及是 否有 重大 资金 支 出安 排 等因素，区分下列情形，并按照本章程 规定的程序，提出差异化 的现金分红政策：
1、公司发展阶段属成熟期且无重大资 金支出安排的，进行利润分配时，现金 分红在本 次利 润分 配中 所占 比 例最 低 应达到80%；
2、公司发展阶段属成熟期且有重大资 金支出安排的，进行利润分配时，现金 分红在本 次利 润分 配中 所占 比 例最 低 应达到40%；
3、公司发展阶段属成长期且有重大资 金支出安排的，进行利润分配时，现金 分红在本
次利 润分 配中 所占 比 例最 低 应达到20%；公司 发展 阶段不易 区分 但有 重大 资 金 支出安排