第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年以来，国际经济形势错综复杂，国内经济持续低迷，在全国石油和化学工业市场需求不足、 价格下滑、成本上升、行业效益下行的严峻经济形势下，公司管理层团结带领广大干部职工，统一思想、 坚定信心、迎难而上，顶着连续亏损、资金紧张、历史包袱沉重的压力，上下同心，永不言败，保持良好 的精神状态，克服各种困难，取得了来之不易的成绩：
一、各套生产装置基本保持了满负荷运行状态，安全生产事故大幅下降，节能降耗成效明显，现场管 理持续改进，年产 6 万吨 CPE 装置提前全线恢复生产，采购成本降低，产销保持平衡，货款回收增长控制 在合理区间，完成废水脱盐、锅炉烟气脱硝及除尘、煤场挡风抑尘墙等项目，挺过了多次集中还贷高峰期 的资金关，不仅促进了生产装置和安全、环保设施升级，保证了生产经营的正常进行，而且通过上下求索， 启动了非公开发行股票募集资金收购美国油汽田的项目，为实现调整主业、优化结构、多种经营、减亏发 展打下基础。
二、2014 年度经济运行总体稳定。产、供、销、财务各部门各负其责，密切配合，相互促进， 保证了公司各套生产装置稳定运行。2014 年度完成营业收入 148902.44 万元，实现利润-19686.77 万元，实现税金 6237.74 万元。
三、公司节能降耗成效明显。广泛开展了持续推进精细化管理活动、增收节支活动和对标管 理活动，层层制定了节支目标和措施，在节能降耗方面取得新成效。全年公司累计节电 303 万 kWh、 节标煤 7124 吨等，累计节约价值 682 万元。加强安全管理，加大环保投入，确保了安全生产和废 水、废气等的达标排放，保障公司持续稳定运营。
四、今年通过采取交纳安全抵押金、加强全员安全培训、查找安全隐患并限期整改、提高事 故演练频度等措施，保证了安全生产，无大事故发生；适应国家环保要求，公司对热电脱硫脱硝 除尘装置以及污水处理厂进行升级改造。
五、报告期内公司积极拓展生存发展空间，在维持正常的生产经营的同时，积极寻求拓展发 展的空间，于 7 月 23 日披露了非公开发行股票预案等相关举措。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
本年实现主营业务收入 145256.15 万元，较去年 158693.88 万元减少 13437.73 万元。主要原
因是主导产品销量减少影响收入减少 3469.40 万元（氯化聚乙烯、水合肼销量减少），因主导产
品价格降低影响收入减少 9968.33 万元（水合肼、烧碱、发泡剂、蒸汽售价均降低）。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
本年实现主营业务收入 145256.15 万元，较去年 158693.88 万元减少 13437.73 万元。主要原 因是内销 CPE 收入减少 15895.99 万元，出口 ADC 发泡剂收入增加 3567.04 万元；外销水合肼收入 减少 9182.02 万元；联二脲产 ADC 发泡剂收入增加 5073.79 万元。

（3） 订单分析 本年度前五大客户订单:
第 1 名：CPE 订单 14256 吨,较上年同期的 13645 吨增长 4.48%；
第 2 名：CPE 订单 7150 吨,较上年同期的 5570 吨增长 28.37%；
第 3 名：烧碱产品订单 98939 吨,较上年同期的 88314 吨增长 12.03%；
第 4 名：CPE 订单 4502 吨,较上年同期的 4957 吨降低 9.18%；
第 5 名：ADC 发泡剂订单 3726 吨,上年同期无订单。

（4） 新产品及新服务的影响分析 无

（5） 主要销售客户的情况


（6） 其他 无

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元

（2） 主要供应商情况


注：第 1 名供应商 LOTTE CHEMICAL CORP.为公司关联方，LOTTE CHEMICAL CORP.是公司控股 子公司亚星湖石的参股股东。其余 4 名供应商与公司无关联关系。

（3） 其他 无

4 费用

注：1、销售费用本期较上期减少 11.58%，主要原因是本期销售减少，相应运输费用减少。
2、管理费用本期较上期减少 20.11%，主要原因是本期停车费用降低。
5 研发支出
（1） 研发支出情况表
单位：元


（2） 情况说明 无

6 现金流


注：1、经营活动现金流入小计较上期减少的主要原因：本期销售收入减少。
2、经营活动现金流出小计较上期减少的主要原因：本期采购款支付减少，同时本期销售额减 少，相应运输费用降低。
3、投资活动现金流入小计较上期减少的主要原因：本期收到火灾事故保险赔款 3800 万元，
去年同期收到搬迁损失补贴 5655 万元。 4、筹资活动现金流出小计较上期增加的主要原因：本期支付的保证金及其他融资增加。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 无
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 无
（3） 发展战略和经营计划进展说明 无
（4） 其他 无

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析

1 资产负债情况分析表

单位：元


注：1、货币资金增加的主要原因是：其他货币资金增加，其中多数为受限保证金。 2、应收票据减少的主要原因是：本期票据贴现及支出较多。
3、预付款项减少的主要原因是：上期预付煤款等本期收到货物，款项冲销。
4、其他应收款减少的主要原因是：上期应收保险公司的赔偿款 3800 万元于本期收回。
5、投资性房地产增加的主要原因是：公司将一土地使用权出租给潍坊星奥矿物饲料有限公司。
6、在建工程减少的主要原因是：公司的子公司亚星湖石 6 万吨 CPE 生产装置恢复重建项目今 年完工。
7、其他非流动资产减少的主要原因是：预付的长期资产购置款较年初增加。
8、应付票据增加的主要原因是：本期开具银行承兑汇票增多。
9、预收款项减少的主要原因是：预收蒸汽款减少。
10、应交税费增加的主要原因是：期末应交增值税增加。应交税费增加的主要原因是：期末
应交增值税增加。当月实现的增值税需要下月缴纳，2014 年初母公司增值税留抵无未交增值税， 2014 年末母公司未交增值税 264 万元，2015 年 1 月份交纳。
11、其他应付款增加的主要原因是：本期向潍坊亚星集团有限公司借款 2200 万元。
2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 无

3 其他情况说明 无

（四） 核心竞争力分析
亚星化学主营氯化聚乙烯（CPE）、离子膜烧碱、水合肼、ADC 发泡剂等高科技化学产品， 同时从事新型化学材料的开发和研究，是目前世界上最主要的含氯聚合物研发生产企业，具有一 系列鲜明的差异性和独特的核心竞争力。
一、产品结构
1.技术高端，装备一流 亚星化学主导产品的生产装置和技术全部从德国引进，现拥有四套世界级技术水平及规模的
化工装置,其中包括：赫司特公司的 CPE、拜耳公司的 100%水合肼、拜耳公司的 ADC 发泡剂和克 虏伯-伍德公司的离子膜烧碱等高端化学品装置。
亚星化学 CPE 采用全球独一无二的酸相法氯化专项技术制备，采用西门子公司和自主研发的 自动控制系统，独有的工艺和精准的控制赋予了产品优异的物理化学特性，奠定了其世界一流的 地位。
采用德国拜耳公司酮连氮法技术生产的水合肼纯度高达 100%，是目前中国屈指可数的能够 生产这样高浓度水合肼的企业。虽然目前国内市场竞争日趋激烈，但公司凭借先进的工艺，拥有 独特的市场份额和竞争优势。
采用德国拜耳公司无硫酸缩合技术生产的 ADC 发泡剂，以高浓度水合肼（80%以上）为原料， 产品纯度高、发气量大、质量稳定。与国内其它厂家目前采用的硫酸法生产工艺（该工艺国外在上 世纪七十年代已全部淘汰）相比, 具有原材料利用率高、能耗低、生产过程生成的副产品氨水及含 酸废水可全部回收利用等优越性。公司独创的 ADC 发泡剂产品后处理改性技术工艺，根据颗粒 度及改性方法可生产多种新牌号，扩大了产品的应用范围。
2.规模龙头，质量最优 亚星化学主导产品的生产规模居世界首位。其中，拥有全球规模最大的年产 17 万吨 CPE 生
产装置，稳居世界第一位。高品质水合肼和 ADC 发泡剂两个产品的单套生产规模也居世界之最。 亚星化学所有主导产品的生产和质量管理均执行国际认定的技术标准，其优异品质赢得了崇
高声誉。其中，亚星化学 CPE 和烧碱均被认定为山东名牌产品。亚星化学商标于 1992 年注册， 并在韩国、德国、中国台湾等地进行了商标注册，2006 年被认定为山东省著名商标，2009 年获中 国驰名商标。2010 年完成了 CPE 和 ADC 发泡剂产品的欧盟 REACH 注册工作，获得了该两种产 品进入欧盟的通行证。
亚星化学是中国本行业第一个取得 ISO9000 质量管理体系认证的企业， 2007、2008 年分别 通过环境管理体系和职业健康安全管理体系认证。亚星化学主导产品 CPE 采用的技术标准大大高 于国内行业标准，质量达到世界最高水平；水合肼、ADC 发泡剂和烧碱产品采用德国拜耳等世界 500 强企业的生产技术标准，产品质量指标全部达到世界最先进水平。
3.产品多元，经济循环 近年来，企业坚持以氯碱为龙头，以含氯聚合物为主线，通过不断调整产品结构和拉长产品
链，发展相关功能化学品，打造出一条布局合理、资源节约、环境友好的循环经济发展之路。目 前，企业生产的烧碱用于制备水合肼，水合肼用来制备发泡剂。生产发泡剂过程中产生的副产品 氨水及废盐酸分别全部用于水合肼和磷酸氢钙的生产。而生产烧碱产生的氯气又用于制备 CPE 和 HCPE。这种循环延长的产品链，构建起亚星化学独具特色的产品结构。另外，还配套建设了十几 套"三废"治理和资源综合利用装置，水资源重复利用率达 95%以上，废水、废气经处理后全部达
标排放。
二、核心技术
1.工艺技术，全球独有
CPE 是由高密度聚乙烯为原料经氯化反应制得的一种新型高分子材料，其特殊的高分子结构
形式决定了 CPE 具有优良的柔韧性、阻燃性、低温性、耐候性、耐油性、耐化学品性、高填充性 以及与 PVC、ABS 等有良好的相容性等一系列优异的物理和化学性能，在塑料、建材、橡胶、油 漆、颜料、轮船、造纸、纺织、包装以及涂料等行业具有广泛的应用。
目前，生产 CPE 的主要方法有水相法、盐酸相法。国内外生产 CPE 的主要方法为水相悬浮 法，其缺点是产品白度不高，含酸废水不能回收利用，污水排放量大。亚星化学 CPE 独家采用德
国赫司特公司酸相法工艺技术，经过二十多年的创新发展，生产技术更臻完善，具有一系列无可 比拟的优势：
（1）酸相法工艺不需在反应体系加引发剂，加入的其它水溶性助剂仅为水相法的 1%，因而 产品残留的助剂及冲洗水有机物含量非常低，排出废水的 COD≤100mg/l。
（2）工艺流程短，能耗低。据统计，盐酸相法吨 CPE 耗蒸汽 2.5 吨，水相法耗蒸汽达到 6-10
吨。
（3）副产盐酸循环利用，无废酸排放。酸相法反应结束后，得到 25%左右的盐酸，一部分可 再配成 20%的盐酸回用，其余部分可作为工业盐酸销售。水相法反应结束后，得到 4%的酸性废 水，无利用价值，只能中和后排放，造成水资源浪费和一定程度的污染。
2.产销最大，牌号最多
亚星化学 1990 年引进国外先进技术建成国内首套年产 6000 吨 CPE 生产装置，此后的 20 多
年间先后进行了 6 次大规模的技术改造和扩建，其中关键设备氯化反应釜的开发应用，从最初的 12.5m3 发展到 60m3；工艺过程控制从最初传统的模拟盘，到具有自主知识产权的 DCS 控制系统。 而且亚星化学自主研发了新反应体系下的温度、压力、介质流量，反应速率的数学模型，成功应 用于 CPE 生产控制中，使 CPE 产品的品种牌号由引进时的 3 种增加到 35 种，成为目前全球 CPE 产销量最大、品种牌号最多的企业。
三、创新能力
1.拥有国家认定的企业技术中心 围绕开发新型化学材料，亚星化学创建了国家认定的企业技术中心，在含氯聚合物材料研究
领域达到世界领先水平。中心设有含氯聚合物料研究中心、设计中心、中试生产基地、技术培训
基地，形成了研究、设计、小中试、检测、产业一体化的科研开发和工业化生产体系，保证了科 研成果能够迅速转化为现实生产力。
技术中心配备了世界一流的实验仪器和研究手段，拥有傅立叶变换红外光谱、电子扫描电镜、
差示扫描量热仪等仪器设备 135 台（套），设备价值 885 万元，完全满足公司技术创新、项目技改、 科研立项、新产品开发和制品应用试验的需要。
2.生态文明建设加快 新上了离子膜烧碱原料淡盐水膜法脱硝装置，实现了芒硝（硫酸钠）的回收及淡盐水的零排
放；新上的炉内脱硫装置与炉外脱硫装置同时运行，锅炉烟气二氧化硫达标排放；以"白泥"取代 石灰石中和废水试验及运行取得成功。公司蝉联中国石油和化工行业技术创新示范企业称号。
3. 取得包括国家科技进步二等奖在内的几十项创新成果 近年来，亚星化学发挥行业带头作用，依托国家级企业技术中心平台，积极承担国家、省、
市下达的科研项目和课题，先后完成了高绝缘高弹性 135A、2135ABS 阻燃改性新材料等 30 多个 新产品、新牌号的开发，多项成果达到了国内领先水平，其中 8 种新型材料分别获得国家级新产
品或国家重点新产品奖，填补了国内空白。亚星化学先后获得和受理 15 项应用发明和实用新型专 利，自主开发的《5 万吨/年氯化聚乙烯生产技术及装备的开发项目》获国家科学技术进步二等奖， 中国石油和化学工业一等奖。其开发的新产品覆盖建材、汽车、IT、家电、煤矿、船舶、运输、 电线电缆、涂料、蓬盖等诸多领域，使 CPE 产品结构进一步优化，高性能、高附加值产品比例快 速提升，进而有效地促进了我国 CPE 产业在高端应用领域的突破。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 本公司无对外股权投资。
2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

本公司无此类投资。 3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

（4） 其他 无

4、 主要子公司、参股公司分析
子公司为亚星湖石，公司持有其 75%股份，韩国 LOTTE CHEMICAL CORP 持有其 25%股份。亚星 湖石主要从事氯化聚乙烯的制造销售。注册资本为 37427.93 万元人民币。2014 年末资产总计 82246.18 万元，2014 年实现营业收入 76987.10 万元，营业利润-7095.50 万元，净利润-7075.76 万元。亏损主要原因：亚星湖石产品比较单一，只有氯化聚乙烯一种产品，2014 年该产品市场仍 然不景气，价格下滑，且一套生产装置因 2013 年 11 月火灾影响停产，自 2014 年 4 月才陆续投入 生产，影响产量及成本，两头挤压致使公司盈利能力较低，2014 年产品 CPE 销售亏损 1730 万元， 另外公司财务负担较重，发生财务费用 3665 万元。

5、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用

（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无

（七） 其他 无

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年，世界经济复苏疲软，中国经济持续下行。全球范围内除美国出现一定复苏外，欧洲、 日本、俄罗斯等其他主要经济体都难言乐观，国际市场整体需求仍然低迷。新常态下中国经济维 持中速增长，固定资产投资增速放缓，人口红利衰减弱化了原有竞争优势，经济转型与结构调整 加快推进，中国经济增速面临较大下行压力，在“外需不足”和“内需不振”的双重制约下，氯碱化 工行业发展面临较大挑战。
2015 年公司发展面临的国内外形势依然严峻复杂，企业面临的困难仍比较多。 一是产品国际市场需求方面，世界经济总体复苏疲弱的态势还没有明显改观，影响需求增长
的不确定因素仍然较多。 二是国内方面，新常态下国内经济下行压力依然存在，国内投资和经济增长放缓将抑制公司
产品的销量。
三是企业竞争力方面，由于石油价格的波动，公司主导产品原材料价格下降，导致客户对公
司主导产品价格下降的预期加大，该预期超过了公司主导产品实际成本的下降空间，进而影响到 产品的盈利空间。
四是行业规模日渐扩大，近年来公司主导产品 CPE 的全国产能已相对过剩，部分在建项目还 在实施中，产能继续增加。这就造成了供求矛盾进一步加剧。
针对上述不利因素影响，我公司积极实施差异化竞争战略，延伸产业链，不断进行技术创新， 加大技改投入，研发新牌号，挖掘潜在客户群，拓展市场需求量。

（二） 公司发展战略
2015 年是亚星化学至关重要的一年，继续发扬永不言败的企业精神，凝心聚力攻坚克难，围 绕安全环保是根本，稳定生产是基础，销售回款是重点，实现增发是关键，现金流是生命线这五 个方面，拓宽融资渠道，拓宽生存空间，以非公开增发为契机，进行产业结构调整。同时，公司 在 2015 年将继续加快商业模式创新，利用互联网渠道创新销售方式，积极拓展新市场。

（三） 经营计划
2015 年公司经营预期目标，实现营业收入 16.6 亿元左右，保证公司生产经营正常运行（非公 开发行影响因素除外）。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
在保证 2014 年信贷规模的基础上，根据公司 2015 年经营及投资计划需要补充的资金，公司 拟通过自筹资金和外部融资等方式解决。

（五） 可能面对的风险 综合分析，公司目前面临的风险因素如下：
一、外部宏观经济波动的风险。2015年，中国经济将面临更多的不确定性，经济保持中低速 增长已成定局，调结构、去杠杆、去产能压力将继续存在；外汇市场剧烈波动，人民币汇率也存 在较大不确定性，公司目前进出口业务总量较大，外汇结算汇兑损益存在一定的不确定性。
二、资金风险。因公司持续经营性亏损，资产负债率高，企业银行信用维持困难加大，再融 资压力较大，公司加强与金融机构协调沟通，确保资金正常周转。
三、节能减排和环保压力不断增大。公司将继续加大投入，对生产设施进行技术改造，确保 三废达标排放。
四、非公开增发面临的风险。本次非公开增发能否以及最终取得批准和核准的时间存在不确 定性。

（六） 其他 无

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
√适用 □不适用
潍坊亚星化学股份有限公司董事会 对带强调事项段无保留意见审计报告的专项说明

潍坊亚星化学股份有限公司（以下简称“本公司”）2014年度财务报告由瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华事务所”）审计，该所为本公司出具了带强调事项无保留意 见审计报告。本公司董事会对审计报告没有异议，认为其客观、公正的反映了公司的财务状况和 经营成果。
强调事项内容如下：
“我们提醒报表使用者关注，截至 2014 年 12 月 31 日，亚星化学合并财务报表营运资金
-1,195,556,434.01 元，累计亏损 907,368,901.41 元，可能会影响亚星化学的持续经营能力。亚 星化学在附注十三、2 中已披露了拟采取的改善措施，但可能导致对持续经营能力产生重大疑虑 的事项或情况仍然存在不确定性。本段内容不影响已发表的审计意见。”
针对上述事项，瑞华事务所出具了带强调事项无保留意见审计报告，董事会做出如下说明：
2014 年，世界经济复苏疲软，中国经济持续下行。全球范围内除美国经济出现一定复苏外， 欧洲、日本、俄罗斯等其他主要经济体都难言乐观，国际整体需求仍然较为低迷。新常态下中国 经济维持中速增长，固定资产投资增速放缓，人口红利衰减弱化原有竞争优势，经济转型与结构 调整仍在继续，中国经济正在面临较大下行压力。因此，在“外需不足”和“内需不振”的双重 制约下，氯碱化工行业发展面临较大挑战。
2015 年我国化工发展面临的国内外形势依然严峻复杂，企业面临的困难仍比较多。一是国际 需求方面，世界经济总体复苏疲弱的态势还没有明显改观，影响外需增长的不确定因素仍然较多。 二是国内方面，新常态下国内经济下行压力依然存在，国内投资和经济增长放缓将抑制公司产品 的销量。三是企业竞争力方面，由于石油价格的波动，公司主导产品原材料价格下降，导致客户 对公司主导产品价格下降的预期加大，该预期超过了公司主导产品实际成本的下降空间，进而影 响到产品的利润空间。四是行业规模日渐扩大，近年来公司主导产品 CPE 的全国产能已相对过剩， 目前，还在不断增加。这就造成了供求矛盾进一步加剧。
为改善公司的持续经营能力，2015 年要抓好以下 10 条工作线： 1、稳产低耗节能工作线。按月度生产计划以最佳生产组织方案和最优化的经济运行模式组织
生产。提高生产效率，精准控制，加强技改，降低生产成本。对今年拟上技改项目，在组织进行 筛选确定后，在资金允许的情况下抓紧实施，争取年内发挥效益。
2、安全环保现场工作线。依据安全管理人人有责、重心下移、关口前移、齐抓共管原则，落 实安全责任，达到无火灾、爆炸、有害物质泄漏、重大污染等重大事故发生；工作现场环境、作 业区整洁卫生，现场定置管理布局合理的目标。确保环保设施高效运行，三废达标排放。
3、结构调整质量稳定提升工作线。发挥好亚星化学国家级技术中心研发优势，并借助外部技 术力量，促进企业产品结构的调整和产品质量的稳定提升。
4、比价采购加强内控工作线。针对公司采购的各种物料的特点，结合公司资金情况，建立适 合公司情况的最优的采购模式，规范采购过程管理，在满足生产所需的前提下，千方百计降低采 购成本，控制资金支出；持续推进内控工作，确保内控体系规范运行，为公司发展提供制度保障。 5、增加销量优化回款工作线。加大客户开发增加销量，进一步提高客户对亚星品牌的认可度。
确保各产品产销平衡，销售当期货款回收率 100%.
6、拓新商业模式工作线。加强网站建设和宣传，推进网络营销业务实质进展，实现营销手段 多样化。
7、拓宽融资渠道工作线。2015 年在维持原有授信总量不变的前提下，积极探索利用出口业 务等多种措施新增融资金额，力争增加新的授信银行；同时，千方百计降低财务费用。
8、拓展生存空间工作线。按计划积极推进非公开发行股票项目；积极与其他投资者进行对接， 为广泛合作储备条件、奠定基础；积极寻找其他优质资产，支持企业实现结构调整。
9、清理债权工作线。对于历史形成的不良债权进行认真梳理和分析，制定清欠方案，争取有 较大突破。
10、凝心聚力工作线。继续开展评选“四优”活动，不断提高广大职工的工作热情；继续围 绕企业工作重心组织开展群众性的合理化建议活动，及时掌握职工在企业生产经营、管理、后勤 服务、生活等方面的建议；积极发动“我为亚星发展做贡献”活动，增强员工对企业的归属感和 责任意识；组织职工各种文体活动，丰富职工的业余生活。
2015 年对亚星化学是至关重要的一年， 继续发扬永不言败的企业精神，凝心聚力攻坚克难， 围绕安全环保是根本，稳定生产是基础，销售回款是重点，实现增发是关键，现金流是生命线这 五个方面，拓宽融资渠道，拓宽生存空间，以非公开增发为契机，进行产业结构调整。

潍坊亚星化学股份有限公司董事会
二〇一五年三月二十日

潍坊亚星化学股份有限公司监事会 关于《董事会对带强调事项段无保留意见审计报告的专项说明》的意见
潍坊亚星化学股份有限公司（以下简称“本公司”）2014年度财务报告由瑞华会计师事务所
（特殊普通合伙）（以下简称“瑞华事务所”）审计，该所为本公司出具了带强调事项无保留意 见审计报告。本公司监事会对审计报告没有异议，认为其客观、公正的反映了本公司的财务状况 和经营成果。同意董事会对瑞华事务所出具的带强调事项无保留意见审计报告的专项说明。
监事会希望董事会和管理层能就强调事项段所涉及内容，采取切实可行的办法和措施，有效 化解风险。监事会将持续关注董事会推进相关工作，切实维护上市公司和广大股东的合法权益。

潍坊亚星化学股份有限公司监事会
二○一五年三月二十日

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用 □不适用
2014年，财政部陆续修订颁布了《企业会计准则第2号-长期股权投资》、《企业会计准则第9 号-职工薪酬》、《企业会计准则第30号-财务报表列报》、《企业会计准则第33号-合并财务报表》、
《企业会计准则第 39 号-公允价值计量》、《企业会计准则第 40 号-合营安排》、《企业会计
准则第 41 号-在其他主体中权益的披露》、《企业会计准则第37号—金融工具列报》、《关于修 改<企业会计准则—基本准则>的决定》九项会计准则。
根据上述会计准则的规定，公司对原会计政策进行相应变更，经公司第五届董事会第二十次 会议通过。
经梳理上述颁布或修订的会计准则，除《企业会计准则第9号-职工薪酬》对公司2013年度及 2014年度的财务状况和经营成果有影响外，其他准则对公司2013年度及2014年度的财务状况和经 营成果不会产生影响。
根据《企业会计准则第9号-职工薪酬》的规定，公司对职工薪酬进行了详细梳理，并分析对 公司的影响，针对公司存在的辞退福利及离职后福利事项，公司聘请韬睿惠悦咨询公司进行了精
算，根据精算结果对比较报表进行了追溯调整。具体调整项目及影响金额如下：


潍坊亚星化学股份有限公司董事会
二○一五年三月二十日

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案 本公司无利润分配或资本公积转增预案。