第四节 董事会报告
一、 董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 报告期内，整个化工行业承受着市场产能过剩、资源与环境约束收紧的巨大压力。面对新

常态，公司坚持以全面提升企业竞争力为主线，切实处理好做强与做大、发展质量和发展速度 的关系，注重企业发展的内生动力培养，坚持以人为本，统筹做好存量增效、增量升级、管理 提质三方面工作，做到了稳中求进、质效双优。
报告期内，公司抓好系统平衡、工艺优化、稳定生产、改造升级、精益管理等工作，在线 装置运营良好，实现了长周期安全稳定运行，进一步巩固了技术和成本竞争优势。公司主导产 品成本均处于较低水平，连续两年成为行业能效标杆企业。
报告期内，公司充分发挥“一头多线”多联产优势，把握市场节拍适时调整产品结构，形 成产销协同效应，增强了市场操作弹性。
报告期内，公司抓好新项目建设和试开车工作，10 万吨三聚氰胺（一期）、10 万吨醇酮节 能改造项目先后建成投产并投入市场，在丰富产品结构的同时，有效降低了相关产品成本，提 高了产品的盈利空间。
2014 年，在复杂多变的市场形势下，公司较好地完成各项任务，保持了较高的盈利水平，

取得了较好的经营业绩。全年实现营业收入 97.1 亿元、利润总额 9.55 亿元、净利润 8.04 亿元， 同比分别增长 14.65%、65.29%和 64.33%。
（一） 主营业务分析

1、 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币

2、 收入

（1） 驱动业务收入变化的因素分析 公司充分发挥“一头多线”多联产优势，根据市场变化调整产品组合，增强市场操作弹性，
主导产品产销量增加，同时新建项目陆续投产、达产，新增产能得到充分释放。

（2）以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：万吨


（3）订单分析 不适用
（4）新产品及新服务的影响分析 不适用
（5）销售客户的情况

单位：元


3、 成本

（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况

单位:元


4、 费用
（1）销售费用 2014 年度发生额较 2013 年度发生额增长 6.08 %，主要原因系公司 2014 年 度产品销量增加，运输装卸费用增加所致。
（2）管理费用 2014 年度发生额较 2013 年度发生额增长 51.69%，主要原因系公司停产检修、 税金、薪酬等费用增加所致。
（3）财务费用 2014 年度较 2013 年度增加 4.19%，主要原因系在建项目完工转资后专项借 款的利息不再资本化所致。

5、 研发支出

（1） 研发支出情况表

单位：元

6、 现金流

单位：元



（1）报告期经营活动产生的现金净流量较上年同期增长 15.84%，主要原因系公司营业收入 增加，同时强化资金管控所致。
（2）报告期投资活动现金流出较上年同期减少 31.14%，主要原因系公司报告期内项目建设 投资降低所致。
7、 其他

（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 不适用
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明 不适用
（3） 发展战略和经营计划进展说明

2014 年，公司把握稳中求进工作总基调，以转变发展方式为主线，围绕结构调整、产业升 级双重任务，坚持自主创新、团队建设双轮驱动，按照“高端、高质、高效”要求，着力推进 产业链延伸拓展、产品附加值提升和循环经济建设，实现发展结构进一步优化，运营质量进一 步提高，竞争能力进一步增强，行业地位进一步提升，推动企业长远和可持续发展。
报告期内，公司着力抓好运营增效、高效发展、管理提升，进一步巩固竞争优势，提高质 量效益，全年实现营业收入 97.1 亿元，基本实现了年初确定的经营目标。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币



（1）本期肥料产品营业收入、毛利率较上年同期降低，主要原因是产品销售价格降低；
（2）本期己二酸及中间品营业收入、毛利率较上年同期增长，主要原因是 10 万吨/年醇酮 装置节能改造项目投产后，在销量增加的同时，降低了产品成本；
（3）本期醋酸及衍生品营业收入、毛利率较上年同期增长，主要原因是产品销量增加、成 本降低和销售价格同比增长；
（4）本期多元醇营业收入、营业成本较上年同期增长，主要原因是产品销量增加。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1、 资产负债情况分析表
单位：元


（四） 核心竞争力分析 1、成本控制优势
公司在煤基化工企业中具有成本领先优势。公司坚持高起点进行项目建设和技术创新，从源 头抓好节能降耗，最大限度地提高资源的综合利用效率；对生产工艺流程进行优化整合并充分 利用公司公用工程优势，使得生产成本和各项费用大幅下降；同时，生产系统的长周期稳定运 行为成本降低提供了根本保证。
2、技术优势

公司坚持创新发展，拥有较强的研发能力，通过自主研发创新、消化吸收再创新，全面掌握 了一批关键技术；公司依托洁净煤气化核心技术，打造了可持续发展的技术和产业平台，并持 续进行产业调整和技术升级；公司首创的"一头多线"柔性多联产模式，在提高抵御市场风险能 力的同时，为企业未来战略发展奠定了良好基础。
3、管理优势

公司坚持市场化运营，发挥市场在企业内部人、财、物等基础资源配置中的作用，形成了 以市场为导向的运营管理机制，从而实现了企业资源的集约化经营。公司在人、财、物、产、 供、销诸方面，不断夯实管理基础，形成了富有特色的管理模式和理念，构筑了系统完善的管 理体系。
（五） 投资状况分析

1、 对外股权投资总体分析 无
2、 金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 报告期内，公司无非金融类公司委托理财及衍生品投资情况。
3、 募集资金使用情况

（1） 募集资金总体使用情况

□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况

□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况

□适用 √不适用
4、 主要子公司、参股公司分析 公司无子公司、参股公司。
5、 非募集资金项目情况

√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（六） 公司控制的特殊目的主体情况 无
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析

（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、从宏观经济形势分析，世界经济保持温和复苏态势，但仍处在危机后的深度调整期，我
国经济运行进入新常态，发展速度、方式和结构都发生了较大变化。公司将坚持以全面提升企 业竞争力为主线，切实处理好运营发展“质”和“量”的关系，注重企业发展的内生动力培养， 统筹做好存量增效、增量升级、管理提质三方面工作，做到稳中求进、质效双优，开创转型升 级的新局面。
2、从行业发展形势分析，目前化工行业承受着市场产能过剩、资源与环境约束收紧的巨大 压力，企业间的竞争转向生产成本、运营质量和企业品牌、服务的竞争。公司将依托现有产业 平台基础，推动循环利用和园区建设，通过升级改造提高资源的综合利用率；通过提高存量效 益，实现利润最大化；以自主创新为动力，延伸拓展产业链条，发展精细和高附加值产品，培 植新的利润增长点。
（二） 公司发展战略 公司将把握经济运行和行业发展新常态，紧紧围绕持续提升企业竞争力这一核心，以创新
驱动和活力提升为支撑，强化安全环保，推进清洁生产，狠抓运营增效，提升盈利水平，积极 推进项目建设，实现转型升级，进一步增强竞争优势，推动企业经营发展步入更高水平。
（三） 经营计划

在石油下行传导致使化工价格低迷，产能过剩、产品微利的状况下，企业面临的市场环境 更加复杂，市场竞争将进一步加剧。2015 年，公司预计实现营业收入 97 亿元。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求

2015 年，公司在保证生产经营的同时，重点抓好传统产业升级及清洁生产综合利用项目、 锅炉结构调整项目的启动和投资管理，强化精品工程建设，同时启动“十三五”规划的编制， 加快后续项目的可行性研究，推动企业更好更快发展。
公司将充分利用金融资源，优化筹资渠道和资金结构，兼顾资金风险与资金成本，动态管 控运营资金，抓好经营创现，保证资金的及时到位，确保企业持续、快速、健康发展。
（五） 可能面对的风险 1、从经济形势和市场状况看，公司面临的经营环境将更加复杂，不确定性因素增加，产品
市场起伏的频率和振幅加大，致使经营面临较大的压力。公司将抓好资源优化、存量挖潜、运 营管控和效能提升，努力降本增效，进一步巩固成本优势，提升持续盈利能力和竞争水平。
2、安全环保是企业的生命线。新的安全环保法规实施后，政策压力加大，监管更加严格， 安全环保责任更为艰巨。面对新的政策环境和经营形势，公司牢固树立红线意识和底线思维， 切实提高对安全环保工作极端重要性的认识，进一步落实各级管理者的主体责任。公司在努力 做好日常安全环保工作的同时，将在以后的项目建设中加大投入，进一步提高安全环保要求和 标准，从根本上提升安全环保水平。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明

□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明

√适用 □不适用

公司第五届董事会第十二次会议审议通过了《关于公司会计政策变更的议案》，同意公司按 照相关要求于 2014 年 7 月 1 日起执行《企业会计准则—基本准则》以及《企业会计准则第 2 号
—长期股权投资》、《企业会计准则第 9 号—职工薪酬》、《企业会计准则第 30 号—财务报表

列报》、《企业会计准则第 33 号—合并财务报表》、《企业会计准则第 39 号—公允价值计量》、

《企业会计准则第 40 号—合营安排》和《企业会计准则第 41 号—在其他主体中权益的披露》等 七项具体会计准则。本次会计政策变更是公司根据财政部相关文件要求进行的变更，仅需对财务 报告中会计政策的描述进行修订和补充，对本公司的财务报表无重大影响。
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明

□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案

（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况

1、公司根据中国证券监督管理委员会2013年11月30日发布的《上市公司监管指引第3号—上 市公司现金分红》、上海证券交易所《上市公司现金分红指引》、上海证券交易所《上市公司 定期报告工作备忘录第七号——关于年报工作中与现金分红相关的注意事项》等相关规定，为 进一步规范和完善公司利润分配的内部决策程序和机制，增强公司现金分红的透明度，更好的 回报投资者，维护公司全体股东的合法权益，对公司章程利润分配部分的相关内容进行修订， 并经公司第五届董事会第九次会议及公司2013年年度股东大会审议通过，具体修订内容详见上 交所网站（http://www.sse.com.cn），公司临2014-003公告及公司2014年5月7日披露的《华鲁 恒升公司章程》（2014年修订）公告。
2、公司2013年度现金分红政策的执行情况 公司2013年度利润分配以953,625,000股为基数，向全体股东每10股派发现金红利0.80元
（含税），共计派发股利76,290,000.00元，占2013年度归属于上市公司股东净利润的15.58%。该 分配方案独立董事发表了独立意见，公司第五届董事会第九次会议审议通过；并经2013年度股 东大会表决通过。2014年5月30日现金红利发放完毕。
3、公司2014年度利润分配预案

经山东和信会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司 2014 年度实现净利润 804,427,991.86 元，根据公司章程规定，按 10%提取盈余公积金 80,442,799.19 元，本年度可供分配利润为 723,985,192.67 元，加期初未分配利润 2,239,495,842.88 元，减去 2013 年度分配现金红利
76,290,000.00 元，2014 年末未分配利润为 2,887,191,035.55 元。

公司 2014 年度利润分配拟以 953,625,000 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 1.50

元（含税），共计派发股利 143,043,750.00 元，剩余未分配利润结转至以后年度。现金分红比例 符合《公司章程》“最近三年以现金方式累计分配的利润不少于最近三年实现的年均可分配利 润的百分之三十”的相关规定。
（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披 露原因以及未分配利润的用途和使用计划

□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况

（一） 社会责任工作情况

公司在发展中始终把投资者、消费者、供应商、员工和其他利益相关者视为企业的客户， 根据各方对公司关注点的不同，确定相应的关注目标和服务内容，采取不同的沟通渠道和措施， 成就和谐的客户关系。
公司坚持“以绿色化工融于自然，以优质产品造福社会”的使命，推行本质化安全环保管 理，守好企业生命线。
报告期内，公司将安全列为事关企业生存发展的首要工作，在管理机制上抓根本，在本质 安全上抓投入；公司深入开展安全生产专项活动，加强基础管理，高度重视外延安全管理，抓 好危化品运输管控，严防各类事故发生。
报告期内，公司严格环保管理，分级制定环保管控方案，强化工艺管理，通过实施除尘、 脱硫、脱硝、尾气回收改造、完善水处理设施，削减了废弃物排放，改善了周边宜居环境。
（二） 属于国家环境保护部门规定的重污染行业的上市公司及其子公司的环保情况说明 不适用
六、其他披露事项

无