第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2013 年，公司经营出现了较大的亏损，2014 年公司提出了扭亏为盈的经营目标。报告期内， 公司董事会、经营层围绕这一目标，群策群力，集思广益，以“固本强基、创新发展”为主线， 采取多项措施改善公司经济效益，使公司实现扭亏为盈。
报告期内，公司通过加强生产系统管理，保证了系统稳定运行，实现稳产高产，节约了运行 成本；同时，充分利用公司“一头多尾”的装置配置特点，根据市场变化，适时调整产品结构， 优化运行模式，取得了比较好的效果。
煤炭是公司主要原材料，电力是公司的主要能源。报告期内，煤炭价格先降后维持低位运行， 同时，下半年广西减少了电力价格调节基金，使公司电力成本下降。煤炭和电力成本支出减少， 降低了公司生产费用，增加了企业利润。
另外，为了延伸公司产业链，提升公司业绩，2013 年末公司提出了并购广东中成相关股权事 项。报告期内，公司完成了对广东中成控股子公司——湖南中成化工有限公司（下简称“湖南中 成”）、东莞振华泰丰实业发展有限公司（下简称“振华实业”）股权的收购，报告期湖南中成 和振华实业纳入公司合并报告，增厚公司业绩 5,950.85 万元。
2014 年末，公司拥有总资产 53.35 亿元，股东权益 13.03 亿元，其中：归属于母公司的股东
权益 13.03 亿元。2014 年，公司实现营业收入 31.00 亿元，实现利润总额 1,804.91 万元，实现
净利润 860.85 万元，其中归属于母公司所有者的净利润 879.17 万元。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析

根据企业会计准则的要求，2014 年 6 月公司对湖南中成和振华实业的收购属于同一控制下企 业合并，在合并当期编制合并财务报表时，应当对合并资产负债表的期初数进行调整，同时应当 对比较报表的相关项目进行调整，视同合并后的报告主体在以前期间一直存在。
本次公司公告的 2014 年年报，已按照相关规定对相关数据进行追溯调整，调整前后数据如下：


2014 年公司实现营业收入 310,013.32 万元，较去年同期减少 2.28%，主要是报告期尿素等化 肥产品和硝酸铵等化工产品市场需求不足，竞争加剧，产品价格下降导致收入减少。
主要产品营业收入变化情况表
单位：万元


报告期，由于市场对 50%的双氧水需求增加，公司大幅度提高了双氧水（50%）产品的生产， 营业收入同比增加 89.78%；保险粉市场需求相对稳定，公司提高生产负荷，增加产量销量，使营 业收入同比增加 12.55%。
报告期，尿素和硝酸铵市场持续疲软，产能过剩明显，竞争加剧，价格下降，两产品营业收 入同比分别下降 33.74%和 13.36%。

（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：万吨


① 报告期，尿素及硝酸铵产品市场低迷，需求不足，公司根据市场变化降低了两个产品的生产 负荷。与去年同期相比，公司尿素产量减少 17%，销售量减少 21.85%；硝酸铵产量减少 18.85%， 销售量减少 9.57%。
② 报告期，保险粉市场稳定，公司产销量增加，与去年同期相比保险粉产量增加 29.22%，销售 数量增加 18.74%。报告期，基于市场对 50%双氧水的需要增加，公司充分发挥现有装置产能， 大幅度提高产品产量，使产、销量同比实现大幅度增长。

（3） 新产品及新服务的影响分析
2014 年 6 月公司收购了湖南中成化工有限公司 95.50%的股权和东莞振华泰丰实业发展有限公 司 95%的股权，报告期纳入公司合并范围，公司新增保险粉、甲酸钠、氧化锌、特种包装用品等 产品的生产和经营。2014 年，新纳入合并报表的公司共实现营业收入 87,364.25 万元。
（4） 主要销售客户的情况

报告期，公司向前五名客户销售金额为 871,709,598.03 元，占年度销售总额的比例为 28.12%。 具体情况见下表：



3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况


本年度公司向前五名供应商采购金额为 872,447,480.07 元，占总采购金额的比例为 47.72%。
前五名供应商中广西电网有限责任公司柳州供电局向公司提供电力；湖南柳化桂成化工有限公司 是公司的关联方，主要向公司提供劳务服务以及富氧、脱氧软水、纯碱、液氨等生产材料；湖南 黑金时代股份有限公司煤炭销售分公司、山西晋城无烟煤矿业集团有限责任公司、广西金伍岳能 源有限公司等三家企业均为公司原料煤供应商。

4 费用
（1）期间费用情况表


（2）重大变化情况说明
①本期管理费用较上年同期下降 31.05%，主要是报告期生产系统保持稳定、经济运行，修 理费用大幅减少。
②本期所得税费用较上年同期增加 38.21%，主要是报告期公司实现扭亏为盈，上缴所得税 增加。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


6 现金流
（1）现金流量构成情况



（2）重大变化情况说明
①报告期，经营活动现金流量各项目减少的原因主要系 2014 年经济继续下行，公司销售商品 用票据结算增加，相应采购商品用票据结算也增加。
②报告期，投资活动现金流入同比减少 93.56%，主要是因为上期出售子公司股权取得现金流 入。
③报告期，投资活动现金流出较上年同期增加 150.43%，主要是本期公司以现金收购了湖南 中成和振华实业公司股权，现金流出增加。
④报告期，筹资活动现金流入同比增加 34.24%，主要是收到的售后融资租赁款项及企业间往 来款增加所致。

7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 报告期，公司收购了湖南中成的股权，使湖南中成成为公司 100%控股的子公司，本期纳入合
并报表。湖南中成主营业务是保险粉和双氧水，报告期湖南中成实现净利润为 5,852.70 万元，而
报告期公司合并报表归属于母公司所有者的净利润为 879.17 万元，因此湖南中成是公司利润的主 要来源。
（2） 发展战略和经营计划进展说明
公司在《2013 年年度报告》中提出了“2014 年，公司力争实现营业收入 32 亿元，实现扭亏 为盈。”报告期，由于化肥产品销量下降，价格下跌，使公司营业收入减少，全年实现营业收入 31 亿元，完成年度计划的 96.88%。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
（1）报告期，虽然化肥产品市场需求不足，价格下降，但因为煤炭价格保持低位运行，下半 年国家又取消了部分电力调节基金，使产品生产成本下降，所以化学肥料制造业毛利率增加，同 比上升 4.48 个百分点。
（2）公司有机化学品为甲醛和精甲醇。报告期，精甲醇和甲醛两个有机产品，市场需求略有 好转，同时煤炭等原材料成本下降，使该类产品毛利率上升 13.50 个百分点。由于公司有机产品 为合成氨联醇生产工艺，合成氨系统运行稳定使醇、醛产品产量增加，因此有机化学产品业营业 务收入和营业成本与去年同期相比大幅上升。本期及上年同期甲醛和精甲醇营业收入、营业成本 及毛利率如下表：
有机化学品增减情况如下表：

公司合成氨采用的是联醇生产工艺，以此除去合成氨合成气中的一氧化碳和二氧化碳等杂质，
因此精甲醇和甲醛两个产品是公司合成氨生产过程中的副产品，产量受限于合成氨装置的产能及 产能发挥情况，生产规模较小。报告期，公司有机化学品营业收入占公司总营业收入的比例仅为 6.05%。产品扭亏主要依赖于市场的好转，预计 2015 年扭亏可能性不大。
（3）报告期，50%的双氧水产能增加生产总量增加，同时公司加强营销管理，努力拓宽销售渠 道，使双氧水销售数量大幅增加，因此该产品营业收入和营业成本同比增长幅度较大，但由于年 平均单位价格较上年同期下降 280 元/吨，下降幅度超过 15%，故产品毛利率减少 9.85 个百分点。
（4）报告期，虽然硝酸铵产品市场仍然低迷，但因为公司实施的硝酸系统技术升级及节能改 造一期工程项目报告期内投入生产，降低了产品生产成本，从而使硝酸铵毛利率比上年增加 9.21 个百分点。
（5）报告期，尿素市场需求不足，旺季不旺，价格低毛利率低，公司减少了尿素的生产量， 使尿素营业收入和营业成本同比下降幅度较大。
（6）公司主要产品销售模式、收款方式、回款周期因产品种类的不同而不同，具体如下表所 示：

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



资产负债表主要项目发生重大变化的原因说明
（1）货币资金本期期末较上期期末增加 42.45%，主要原因是报告期售后租回融资租赁，增加 货币资金。
（2）应收票据本期期末较上期期末减少 44.58%，主要是产品销售采用票据结算方式减少。
（3）其他应收款本期期末较上期期末增加 97.19%，主要原因是报告期公司售后租回融资租赁 业务暂付押金。
（4）工程物资本期期末为 31,740,881.90 元，上期期末为 0 元，是因为子公司柳州中成增加 工程物资购入所致。
（5）应付票据本期期末较上期期末增加 32.80%，主要是采购材料采用票据结算方式增加。
（6）应付账款本期期末较上期期末增加 23.96%，主要是采购的原材料未进行结算。
（7）应交税费本期期末较上期期末增加 299.18%，主要原因是子公司湘中成利润增加，应交 所得税增加和母公司应交增值税增加。
（8）一年内到期的非流动负债本期期末较上期期末减少 97.58%，主要是因为偿还了到期银行 借款。
（9）长期借款本期期末较上期期末增加 38.12%，主要是因为补充资金增加银行借款所致。 （10）长期应付款本期期末较上期期末增加 100%，主要是因为本期融资租赁固定资产应付的租
金。
（11）专项储备本期期末较上期期末减少 44.09%，是因为计提的专项储备使用增加。
（12）资本公积本期期末较上期期末减少 33.38%，是因为报告期收购了同一控制下企业—— 湖南中成化工有限公司和东莞振华泰丰实业发展有限公司所致。
（13）少数股东权益本期期末为 0 元，上期期末为 39,061,779.43 元，是因为本期公司购买了 非全资子公司的少数股东权益。

（四） 核心竞争力分析 1、成本优势
公司采用的壳牌煤气化技术，是世界上最先进的煤气化技术之一，煤炭利用率高，适用煤种 范围广，对动力和氧等能耗要求大幅降低，具有较好的成本优势。
2、技术优势 公司率先掌握了壳牌洁净煤气化核心技术，打造了可持续发展的技术和产业平台。2012 年度
公司荣获“国家级高新技术企业”、“中国化工行业技术创新示范企业”等殊荣。公司拥有生产 保险粉的成熟经验和先进技术，甲酸钠法生产保险粉技术是本公司自行研发的专有技术，代表了 国内外最高技术水平。
3、产品结构优势 公司生产系统形成了以合成氨为龙头，生产多系列多品种氨加工产品的“一头多尾”的多联
产模式，同时根据市场需求，实现差异化经营，提供客户特色产品，具有较好的柔性调节能力， 通过并购公司产品品种增加，产业链延伸，更提高了抵御市场风险的能力。
4、地理区位优势 公司产品区位优势明显，化肥产品具有较好的区域品牌优势，产品质量稳定优质，品牌可靠；
硝酸系列等化工产品，在华南、西南地区优势明显，具有较高的市场占有率和认可度。 5、人才优势 经过多次重大技术改造，磨练出一大批精专业、懂管理、快速反应的复合型人才以及高素质
的员工队伍；公司管理层的人才结构布局合理，涉及化工企业经营管理的多种学科，具有丰富的 化工管理经验，决策能力强，专业化程度高，整个管理团队是一支严谨务实、团结创新、运作高 效、善待员工的优秀队伍，具备了管理大型现代企业的综合能力。
虽然公司存在上述竞争优势，但同时也存在以下不足之处： 1、产品附加值偏低
公司虽已具有一定规模，但整体仍处于产业链的中低端，产品附加值总体偏低，同质化竞争 严重，企业经营利润薄弱。
2、资产负债率维持高位、资金压力较大
2014 年末，公司债务负担较重，资产负债率高，资金压力较大。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
1、对外股权投资情况 本报告期，公司对外股权投资共31,701.99万元，较上年同期增加28,285.78万元，增加比例
为827.99%。
被投资的公司情况如下：




2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况

（1）本年度公司无委托理财事项。

（2）本年度公司无委托贷款事项。



3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

（1）主要子公司情况
①湖南中成化工有限公司
湖南中成化工有限公司是公司期内取得的子公司，成立于 2000 年 2 月 23 日，主要从事保险
粉、甲酸钠等产品的生产和保险粉、双氧水、甲酸钠等产品销售。注册资本 17,500 万元，本公司
持股比例为 100%。报告期末总资产 92,900.50 万元，净资产 34,132.79 万元，报告期实现净利润
5,852.70 万元。2013 年末总资产 89,020.16 万元，净资产 21,856.99 万元，2013 年实现净利润
1,831.02 万元。
②柳州市柳化复混肥料有限公司
柳州市柳化复混肥料有限公司成立于 1997 年 7 月 24 日，主要从事复合肥的生产和销售，注
册资本 2,130 万元，公司持有其 100%的股份。报告期末总资产 27,498.78 万元，净资产-2,662.25
万元。报告期净利润亏损 2,755.66 万元。 2013 年末总资产 27,253.28 万元，净资产 93.41 万元，
2013 年净利润亏损 1,633.10 万元。
③柳州柳化钾肥有限公司
柳州柳化钾肥有限公司成立于 2006 年 3 月 27 日，主要从事硫酸钾、工业盐酸的生产和销售，
注册资本 2,800 万元，公司持股比例为 100%。报告期末总资产 3,704.40 万元，净资产 2,932.98
万元。报告期实现净利润 774.19 万元。2013 年末总资产 3,942.92 万元，净资产 2,183.49 万元，
2013 年实现净利润 202.92 万元。
④东莞振华泰丰实业发展有限公司 东莞振华泰丰实业发展有限公司是公司期内取得的子公司，成立于 1993 年 9 月 1 日，主要从
事特种包装制品的生产、销售。注册资本 1,280 万元，本公司持有其 100%股权。报告期末总资产 8,662.51 万元，净资产为 3,726.86 万元。报告期实现净利润 98.15 万元。 2013 年末总资产
5,053.41 万元，净资产 3,628.71 万元，2013 年实现净利润 285.37 万元。
⑤广西柳州中成化工有限公司
柳州中成成立于 2012 年 10 月 26 日，主要从事化工化肥产品销售、研发，注册资本 10,000
万元，公司持股比例为 100%。报告期末总资产 23,312.56 万元，净资产为 8,983.43 万元。报告 期末，其保险粉装置基本建成，但尚未取得生产许可等相关证照，目前处于试生产阶段。报告期
亏损 127.42 万元。
⑥柳州柳益化工有限公司
柳州柳益化工有限公司成立于 1992 年 12 月 9 日，主要从事多孔硝铵的生产和销售，注册资
本 1,150 万元，公司持股比例为 100%。报告期末总资产 13,610.89 万元，净资产 -5,532.56 万元。 报告期净利润亏损 2,539.55 万元。2013 年末总资产 15,843.69 万元，净资产-2,997.16 万元，2013 年净利润亏损 3,830.35 万元。
⑦柳州市大力包装用品有限责任公司
柳州市大力包装用品有限责任公司成立于 1981 年 11 月 14 日，主要从事编织袋的生产和销售，
注册资本 2,260 万元，公司持股比例为 100%。报告期末总资产 5,733.44 万元，净资产 2,008.91
万元。报告期净利润亏损 557.21 万元。2013 年末总资产 5,915.43 万元，净资产 566.12 万元，
2013 年净利润亏损 202.49 万元。


（2）子公司的净利润对公司合并财务报表净利润的影响达到 10%或对合并经营业绩造成重大影响 的情况

报告期，湖南中成主要产品保险粉市场稳定，双氧水产量增加，销售数量增加，使其盈利水 平大幅提高，全年实现营业收入 74,761.79 万元，同比增加 34.56%；实现净利润 5,852.70 万元， 较上年同期增长 219.64%。
报告期，钾肥市场回暖，市场需求增加，价格上升，公司保持钾肥系统满负荷生产，钾肥公 司实现营业收入 5,608.27 万元，同比增长 14.88%；实现净利润 774.19 万元，同比增加 281.52%。
报告期，复合肥市场竞争激烈，公司主要工作是渠道建设和品牌推广工作，发生较多的费用， 导致亏损，预计随着渠道和品牌深入市场，2015 年会扭亏为盈。

5、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 目前，我国经济发展进入了新常态，正从高速增长转向中速增长，经济发展方式正从规模速
度型粗放增长转向中高速增长，经济结构正从增量扩能为主调整存量、做优增量并存的深度调整， 经济发展动力正从传统增长点转向新的增长点。认识新常态、适应新常态、引领新常态，是当前 和今后一个时期我国经济发展的主导逻辑。
2015 年初，经济还在持续走弱，下行压力仍在加大，2 月 5 日央行在时隔两年多之后，再次 实施全面降准，存款准备金率的降低虽有利于信贷资金增长，促进实体经济向好发展，但预计今 年行业激烈的竞争状况仍会继续存在。
化肥是粮食的“粮食”，对作物增产、农业丰收有着举足轻重的作用。正是基于此，上世纪
全世界作物产量增加的一半来自于化肥的施用，进入新世纪后的近十年中，我国化肥产业的盲目 扩张，特别是连续几年的需求不足导致氮肥、磷肥、复合肥产能过剩突显，行业竞争加剧，价格 明显下降，未来化肥产业只能向提高化肥利用率、生态环保、资源节约方向寻求转型发展。
2015 年中央经济工作会议提出了“加快转变农业发展方式”的任务，这一任务的提出给化肥 市场带来了机遇和挑战。同时，农业部也提出，2015 年要坚持稳粮增收、提质增效，扎实推进农 业发展“转方式、调结构”，要千方百计使粮食产量稳定在 11000 亿斤以上，农民收入增幅保持 在 7.5%以上，这给化肥市场需求提供了保障，预计今年化肥产品市场应在去年十分低迷的基础上 有所回暖。
2014 年公司完成湖南中成和振华实业的收购后，主营产品发生变化，形成了尿素、硝酸铵、 保险粉及双氧水为核心的四大主要产品，各主要产品的产业链结构、产能产量、未来发展趋势及 影响利润的主要因素分析如下:
1、煤头尿素成本显现优势，统一出口关税后有望缓解产能过剩压力 尿素又称碳酰胺，是目前使用量较大的一种化学氮肥。煤头尿素主要利用无烟煤、电和蒸汽
制合成氨，再利用合成氨和二氧化碳在一定条件下合成尿素。尿素下游直接作农业氮肥以及作为 原料生产复合肥、尿素及硝酸铵混合物的水溶液等农业肥料。
国内尿素目前产能严重过剩，但是局部地区存在产能不足的情况。2014 年国内尿素行业低迷， 全行业基本都处于亏损状态，在出口关税税率下降的情况下，我国尿素出口 1362 万吨，同比增长 64.7%，带动 2014 年下半年国内尿素价格有所反弹。2015 年，国家取消了氮肥淡旺季的分税税率，
实施全年统一的出口关税税率。根据《2015 年关税实施方案》，尿素全年出口税率为 80 元/吨， 延续 2012-2014 年对出口关税的放松的态势，将有利于缓解国内尿素产能过剩局面。
近年来，由于煤炭价格下降，天然气价格上升，煤头尿素成本较气头尿素成本有一定优势。 根据国家发改委的通知，自今年 4 月 1 日起，天然气存量气及增量气价格正式并轨，其中化肥用
气价格在现行存量气价格基础上适当提高，提价幅度最高不超过每千立方米 200 元。受益于煤炭 价格维持低位，公司尿素成本赢得一定的竞争优势。
目前，公司尿素产能为 30 万吨/年，2014 年尿素年产量为 30.28 万吨。影响公司尿素利润的 主要因素是煤、电、汽价格，以及尿素的市场价格。
2、硝酸铵供需矛盾依然突出，价格维持低位运行
硝酸铵的上游原材料主要为煤炭、天然气等基础能源，属于大宗能源产品。硝酸铵主要用于 下游民爆行业的炸药制造和化肥行业的硝基复合肥、尿素及硝酸铵混合物的水溶液等的生产。炸 药广泛应用于矿山开采、公路、铁路、农田水利建设等基建行业，消耗量较大。特别是由于颗粒 硝酸铵具有空隙率高、水分含量低、吸油率高、爆度高、不易结块、易于出口等优异性能，越来 越受到民爆等下游行业的欢迎。
硝基复合肥对烟草、玉米、蔬菜、大多数水果（对苹果着色能力较好）、草坪、林木等经济 作物能够起到增产增效的作用，对 PH 值较高的土壤环境、干旱少雨地区以及土层较薄的喀斯特地 貌地区效果尤为明显。此外，相对于尿素的氨态氮，硝基复合肥的硝态氮能够被土壤直接吸收， 肥料损失率较低，在广东、广西、云南等地区已非常受欢迎，在苹果种植面积较广的陕西等省也 呈现出递增趋势，是未来复合肥发展的主要品种。
目前，国内上市公司中，兴化股份、沧州大化、联合化工、泸天化和云天化等均有硝酸铵产 品。公司目前硝酸铵年产能 28 万吨，2014 年总产量为 18.30 万吨。
当前，影响公司硝酸铵盈利水平的主要因素是市场需求状况及煤炭价格。 3、国内保险粉市场竞争加剧，产品价格呈现下降趋势 保险粉化学品中文名称为连二亚硫酸钠，上游原料为原盐、纯碱、烧碱、硫磺、甲醇等。保
险粉广泛用于纺织工业的还原性染色、还原清洗、印花和脱色及用作丝、毛、尼龙等织物的漂白。
保险粉还可应用于有机合成，如染料、药品的生产里作还原剂或漂白剂，而且在水处理和控制污 染方面可将许多重金属离子如 Pb2+，Bi3+等还原为金属。同时食品级的保险粉可用作食品的漂白 剂、防腐剂和抗氧化剂。
影响保险粉利润的因素除了原料、电、汽价格的波动之外，还有国内产能情况对保险粉产品
价格的影响。2014 年原盐和甲醇价格持续降低，硫磺价格波动不大，保险粉原料成本略有下降。 国内产能较大的保险粉生产厂家有湖北宜化、山东金河实业、浙江嘉诚化工等，产品除满足国内 市场需求外主要是出口。尽管产品原料成本略有降低，但受产品产能及下游开工不足影响，预计 未来产品毛利率将会有所下降。
公司拥有生产保险粉的成熟经验和先进技术，甲酸钠法生产保险粉技术是本公司自行研发的 专有技术，代表了国内外最高技术水平，同时公司产能位居国内第一，在国内市场和出口方面占 据较大的市场份额，产品盈利能力在同行中仍居上游。
2014 年，公司保险粉生产能力为 10 万吨，产量为 6.81 万吨。随着柳州中成保险粉项目的建
成试产，目前公司保险粉产能为 15 万吨/年。 4、双氧水应用领域广阔，公司是华南地区双氧水主要生产商之一，在华南地区拥有较高的市
场占有率
双氧水是过氧化氢水溶液的俗称，是一种重要的化工原料和绿色环保产品，广泛应用于纺织、 造纸、化工、环保、电子、医药等行业。
纺织工业中双氧水主要用于织物漂白，还原染料染色时显色，织物脱浆，造纸工业中双氧水 主要用于纸浆漂白和废纸脱墨处理。环保行业中，双氧水可以直接用来处理工业“三废”，特别 是废水处理，不产生二次污染。在化学工业方面，双氧水广泛用于制取环氧化合物，有机过氧化 物和无机过氧盐，催化聚合反应等。电子工业中可用双氧水与其他化学品配制成腐蚀液和作清洗
剂，仪器仪表行业的电镀加工可用双氧水来处理电镀液。双氧水在食品工业中可用于软包装纸的 消毒、罐头厂的消毒剂、奶制品杀菌、面包发酵、食品纤维的脱色等。
2014 年，双氧水下游造纸、印染、化工合成方面需求基本稳定，尤其是己内酰胺、环氧丙烷、 过氧化物方面所占比例逐年增加，虽然双氧水的产能也在增加，供需基本保持平衡，市场需求相 对稳定。
双氧水为液体产品，运输的距离半径短，有较强的地域性，因此影响双氧水利润的主要因素
是产品物流费用。
目前，公司 50%双氧水年产能为 24 万吨，2014 年产量为 19.36 万吨，是华南地区最主要的双 氧水厂家之一，在华南地区拥有较高的市场占有率。

（二） 公司发展战略 积极谋划技术升级和产业转型，以内涵发展和外延发展相结合，逐步淘汰落后工艺及装置，
以新型煤气化技术为核心，延伸化肥产品及高端复合肥产品；向“煤-电-化”一体化转向发展； 向精细化工领域发展，提高产品附加值，延伸公司产业链；寻找机会并购发展，拓宽公司经营领 域，提高市场竞争力。
公司现有主导产品为尿素、硝铵、双氧水和保险粉等，这些产品属于基础化肥化工大宗产品。 这些产品虽已具有一定规模，但整体仍处于产业链的中低端，下游需求不足，产品产能过剩，市 场竞争激烈，产品附加值偏低，企业经营利润微薄。
根据目前化肥市场发展状况，开发高品质复合肥是当前世界化肥工业发展的主要趋势之一，高 品质复合肥需求增长速度将远高于其它化肥品种，可有效提高肥料利用率，促进农业健康发展， 市场潜力巨大。“十三五”时期企业的主要发展规划是完成柳化股份本部产业转型和技术升级改 造工程项目。通过该工程实施，实现企业产业转型和技术升级，并大力实施产品结构调整，发展 高附加值产品，实现企业的可持续发展。
未来公司产业转型和技术升级的具体工作重点是：加大研发创新力度，大力发展配方肥和专用 肥，完善产业链，拟开发高浓度硝基复合肥、配方肥、液体专用肥等化肥新产品，向产品定制化 和差异化谋求发展。

（三） 发展及经营计划 1、发展计划
1）市场开发计划 公司将持续以客户需求为导向，以超越客户要求的产品性能为目标，提高市场开拓能力，提高
新产品占领市场的效率。同时，进一步完善激励和约束机制，充分调动营销人员的积极性，提高 其专业水平、服务意识和市场洞察能力，使公司及时了解客户需求，研发、生产出满足客户需求 的产品。公司将针对潜在客户群开展品牌营销，树立优质品牌形象，实现品牌和产品相互促进和 保障的良性循环。
2）技术开发与创新计划 公司高度重视技术开发与创新，并逐渐完善技术创新机制，包括研发资金保障机制、技术合作
机制、人才引进和培训机制、内部竞争激励机制等，充分激发研发人员的创造热情，为研发人员
创造良好的工作条件和环境。同时，有针对性地开展与国内外科研机构的项目合作，提高公司精 细化工行业的自主研发优势。
公司将加快基础化工原料的差异化竞争模式创新，通过开发高品质、差异化的产品，运用客户 定制模式，围绕公司主导产品加速开发多品种硝酸系列、高浓度-电子级双氧水、高品质保险粉等 高附加值的产品，增加新的盈利增长点。
3）再融资计划
公司于 2014 年末启动筹划非公开发行事宜，拟募集资金不超过 16 亿元用于偿还银行贷款及补 充流动资金，本次非公开发行完成，公司财务结构将得到优化，资本实力和资产规模得到进一步 提升，有利于公司良性运行及可持续发展。
4）公司治理计划
一直以来，公司仅有柳化集团一家股东持股超过 5%，形成了一股独大的公司治理结构。本次 非公开发行完成后，广西铁投的持股比例将达到 27.11%，柳化集团的持股比例将下降为 20.55%， 同时通过非公开发行，吸收更多市场投资者参与公司治理，有利于改善公司治理结构，增强公司 的自我约束与监督力。
2、拟定上述战略和计划所依据的假设条件 公司拟定上述计划所依据的主要假设条件如下：
1）国家宏观政治、经济、法律和社会环境，以及公司所在行业及相关领域的国家政策没有发 生不利于公司经营活动的重大变化；
2）国家宏观经济继续平稳发展，公司所处行业和市场环境不会出现重大恶化；
3）公司成功实现非公开发行股票，募集资金能够顺利到位；
4）公司无重大经营决策失误和足以严重影响公司正常运转的人事变动；
5）不会发生对公司正常经营造成重大不利影响的突发性事件和其它不可抗力因素。
3、实施上述计划面临的困难 尽管公司在煤化工行业具有一定的优势，但当前行业发展整体长期低迷，公司发展面临相当的
竞争压力，迫使公司寻求产业转型和技术升级。特别是目前公司发展资金严重不足，发展战略及 发展计划的全面实施还有赖于再融资的顺利完成。
4、经营计划
2015 年中央经济工作会议提出，稳中求进依然是经济工作的总基调，经济的发展要注重质量 和效益，要主动适应经济发展新常态。2015 年，公司将以“抓改革促发展，抓创新促转型，抓管 理增效益”为主线，主动适应新常态，及时调整产品结构，降低产成品及原材料库存量，加快资 金回笼，降低经营成本，力争实现营业收入 35 亿元。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司对资金的需求主要体现在两个方面，一是实施企业技术升级、产业转型而进行 的内部节能技术改造；二是债务结构调整的需要。近三年，公司采用自筹资金，实施并购、收购
相关股权等方式发展，财务杠杆过度运用，债务负担逐渐加重，财务费用过高，拖累了公司业绩。 发展资本金不足，制约了企业发展。
针对前述问题，2014 年末，公司开始筹划非公开发行事项，拟通过非公开发行募集发展资金， 调整优化负债结构，降低财务费用，提升公司业绩。2015 年，公司一方面将加快非公开发行的各 项工作，另一方面，积极拓展融资渠道筹措资金，保证企业发展资金需求。

（五） 可能面对的风险 1、资产负债率维持高位的风险
2014 年末，公司债务负担较重，资产负债率高。目前，公司正在加快推进非公开发行股票再 融资事项，如果非公开发行事项不能顺利完成，公司将可能面临资产负债率维持高位、融资困难 的风险。
2、煤炭价格上涨的风险 煤炭是公司的主要原材料，占公司总成本比例达四成多，目前煤炭价格处于低位，如果煤炭价
格上涨将增加公司成本支出。 3、主要产品毛利率下降的风险
报告期，得益于煤炭、电力等主要原材料价格下降，公司保险粉、双氧水、硝酸铵、尿素等产 品毛利率相对较高，四产品平均毛利率为 21.18%，但四大产品的营业收入占公司营业收入的比例 仅为 49.45%，公司产品综合毛利率仅为 16.31%。同时，2014 年度，公司销售费用、管理费用、 财务费用等三项期间费用较高，共计达到了 4.782 亿元，导致全年净利润仅为 879 万元。
产品成本的上升或产品价格的下降都将导致产品毛利率下降。煤炭是公司的主要原材料，当前 煤价仍延续 2014 年末的态势，保持低位运行，公司预计 2015 年煤炭价格基本保持低位运行或略 有下降。中国经济已经进入新常态，国家提出 GDP 7%的增长目标，而这一目标较往年度都低，根 据 2015 年一季度运行情况公司判断，未来公司主要产品市场需求仍将低迷，价格进一步下调可能 性较大，因此公司预计未来主要产品毛利率存在一定下降风险。
4、环保风险
化肥是公司的主营业务，农业部发布的《到 2020 年化肥使用量零增长行动方案》，旨在提高 国内化肥利用率，达到节本增效、节能减排的目的。根据该方案，精准施肥、测土施肥和调整化 肥使用结构将成为以后发展主要方向，要求现有的化肥企业要注意引导肥料产品优化升级，大力 推广高效新型肥料。而公司目前发展规划重点是“发展复合肥延伸下游做精细化、差异化产品， 定制化产品”，公司发展战略正与之相适应。
新《环保法》出台，国家对企业的污染物排放要求更严格，抬高了环保门槛，对于企业来说将 面临更严峻的考验和需要更大的环保治理投入。而我公司一直坚持企业发展与环境保护协调发展 的方针，坚持采用高新技术和先进实用技术改造和提升传统产业，很多节能减排技术率先实现应 用，节能减排工作都能圆满完成。这些年更是实现了节能环保，保证了增产不增污，在节能减排、 污染治理、清洁生产等方面取得了突出的成绩。
国家政策对公司生产技术和产量产能影响较小。但是为了应对日益严格的环保要求，公司将 一如既往的重视技术创新产品创新，不断提高公司技术装备水平，保持技术的先进性。同时积极 调整产品结构，加快基础化工原料的差异化竞争模式创新，通过开发高品质、差异化的产品，运 用客户订制模式，开发高效新型肥料。也将大力推进企业循环经济建设、节能减排和“三废”治 理工作，继续加大环保投入，将上述三者有机结合，创造更好的经济和环境效益，有效减小环保 风险。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用



（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用



四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、公司分红政策的制定及执行情况
经公司董事会和股东大会审议通过，公司《章程》明确了公司利润分配政策，具体规定如下： “（一）利润分配的形式：公司可以采取现金、股票、现金与股票相结合或者法律法规许可
的其他形式分配利润。凡具备现金分红条件的，应优先采用现金分红方式进行利润分配。
（二）利润分配的期间间隔 在符合利润分配的条件下，原则上公司每年度进行一次现金分红，在有条件的情况下，公司
可以进行中期利润分配。
（三）公司现金分红的具体条件和比例：除特殊情况外，公司在当年盈利且累计未分配利润 为正的情况下，采取现金方式分配股利，每年以现金方式分配的利润不少于母公司报表当年实现 的可供分配利润的 10%。
特殊情况是指以下一些情形： 1、经审计当年实现的每股可供分配利润低于 0.1 元。
2、公司年度经营性现金流为负值。
3、当期经审计的公司资产负债率超过 70%。
4、公司未来 12 个月内存在重大投资计划或重大现金支出等事项（募集资金项目除外）。重 大投资计划或重大现金支出是指公司未来十二个月内拟对外投资、收购资产或购买设备累计支出 超过公司最近一期经审计的合并报表净资产的 15%，且绝对金额超过 25,000 万元。
（四）公司发放股票股利的条件：公司在满足上述现金分红的条件下，可以提出股票股利分 配预案。公司采用股票股利进行利润分配的，应当以给予股东合理现金分红回报和维持适当股本 规模为前提，并综合考虑公司成长性、每股净资产的摊薄等因素。
（五）差异化现金分红政策 公司董事会应当综合考虑所处行业特点、发展阶段、自身经营模式、盈利水平以及是否有重
大资金支出安排等因素，区分下列情形，并按照公司章程规定的程序，提出差异化的现金分红政 策：①公司发展阶段属成熟期且无重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 80%；
②公司发展阶段属成熟期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 40%；
③公司发展阶段属成长期且有重大资金支出安排的，进行利润分配时，现金分红在本次利润 分配中所占比例最低应达到 20%；
公司发展阶段不易区分但有重大资金支出安排的，可以按照前项规定处理。” 2、利润分配或资本公积金转增股本预案 经大信会计师事务所（特殊普通合伙）审计确认，公司 2014 年度母公司实现净利润为
4,954,853.19 元，期末公司累计可供分配利润为 327,752,282.79 元。
为回报公司广大股东，2014 年度拟以公司 2014 年末总股本 399,347,513 股为基数，实施每
10 股派发现金红利 0.50 元（含税）的利润分配预案。不进行资本公积金转增股本。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用

（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币