第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，是充满挑战的一年，国内经济下行压力持续加大，多重困难和挑战相互交织。面对 复杂多变的市场形势及各种不利的外部因素，董事会立足于公司实际，以“调结构、促变革、强创 新、稳发展”十二字为指导方针，坚持稳中求进的原则，变革求新，深挖内潜，不断提升公司核心 竞争力和盈利能力，各项工作取得了较好成绩，效益大幅领先于同行。
全年生产纯碱 286.50 万吨、粘胶短纤维 48.89 万吨、烧碱 49.70 万吨、PVC36.86 万吨、有机
硅环体 4.69 万吨。实现营业收入 126.95 亿元，同比增长 7.28%；实现利润总额 64242.5 万元、归
属于母公司所有者净利润 47,715.10 万元，分别同比增长 20.38%、6.91%；资产总额达到 200 亿元。 报告期内，公司重点工作：
1、加快主业升级，推进多元产业发展
青海 110 万吨纯碱项目 2014 年 7 月顺利投产，公司纯碱产能达到 330 万吨，位于行业第一。
10 万吨有机硅项目加快推进，2015 年 3 月全面投产试运行，有机硅单体总产能将达到 20 万吨，成
为北方最大的有机硅生产基地。实施差别化粘胶短纤维技术改造，化纤产能达到 50 万吨/年，行业 第一。热电联产项目稳步推进，可进一步满足公司发展所需电力、蒸汽供应。
公司在抓好主业的同时积极推进多元产业发展。物流产业快速发展，新增煤炭、电石运作，全 年实现利润 1329 万元，同比增长 66%。香港贸易公司积极发挥海外融资平台作用，实现境外融资
3.5 亿美元，公司国际化经营能力大幅提升。成功注册上海（港裕）国际贸易公司，实现内外贸一 体化发展。完成永大食盐公司股权收购，形成新的利润增长点。
2、强化科技创新，提升公司竞争力 以提升企业竞争力为主线，加快创新步伐。深化产学研合作，与浙江大学等 9 家知名院校就“浓
海水利用”等重要课题进行联合攻关。与中国化学纤维工业协会等 22 家单位，创建了“竹代尔” 技术创新产业联盟，打造高端产业群。特种树脂研发中试线成功建设，化纤公司研发部升级为研发 中心。纯碱、化纤、氯碱、有机硅均有了自己的研发平台。
投资 5.9 亿元，实施竹纤维改造等 90 项创新项目。相继开展了新溶剂法、无汞触媒和低汞触 媒、浓海水膜法精制增浓等前沿技术攻关，棉浆生产莫代尔技术获第八届国际发明创业金奖。掌握 了在纯碱、粘胶短纤、烧碱、聚氯乙烯等产品生产中许多具有自主知识产权的关键核心工艺和技术， 累计获得专利 134 项，72 项获得省部级科技进步奖。
实施“精品战略”，变“产品制造”为“精品制造”。成功研发藏青纤维、玫红纤维、异形超 短纤维以及特种树脂等12项新产品，无溶剂法高含氢硅油列为2014年国家重点新产品项目，获中国 专利优秀奖；特种球型树脂等5项新产品，被列入河北省新产品开发计划。全年新产品销售收入占 比36%，增长6%。
3、坚持苦练内功，深入内部挖潜增效 面对严峻的国内外形势，公司依托内部，苦练内功，狠抓内控，提升管理效能和效率，最大限
度化解减利因素。狠抓经济运行。落实应对金融危机以来“链管理”、“问题管理”、“大成本、小核 算”等行之有效的措施，制定225项主观增效措施，管理创效。强化成本控制。开展“全面节约、全 员降本”活动，纯碱日产突破6500吨，化纤公司主要消耗连续10个月降低，氯碱公司烧碱优级品率 行业最优，热电公司蒸汽品质、硅业公司主副产品质量、盐化公司生产机械化率、矿山公司资源综 合利用率，均创历年之最。推进超标制标。36项主要指标再破历史记录，40项保持行业第一。参与 制定了有机硅能源消耗、制碱技术2项国家标准，先后主持和参与了11项国标、8项行标的制定。同
时不断完善内控体系，增强内部控制和风险管理的有效性，提高企业防范风险能力。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


注：经营活动现金流量净额 709,656,053.61 元，比去年同期增加 1,138,972,635.08 元，主要是本
期销量增加、收到现汇比重增加；投资活动产生的现金流量净额-231,126,885.13 元,比去年同期 增加 625,730,423.17 元，主要是氯碱 40/50 项目、青海五彩碱业 110 万吨/年纯碱项目 2014 年完 工，投入资金同比减少；筹资活动产生的现金流量净额-236,999,618.99 元，比去年同期减少 1,743,762,197.07 元，主要是 2013 年发行中期票据 10 亿元，2014 年无发生。
2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析 报告期内公司主要产品生产量、销售量、库存量等情况如下：
单位：万吨

注：报告期内，公司二甲基硅氧烷混合环体共生产 4.69 万吨，其中 2.47 万吨公司用于生产下
游产品，2.22 万吨形成商品对外销售；青海五彩碱业 110 万吨/年纯碱项目 2013 年未正式投产，
2013 期末纯碱 5.19 万吨，未计入商品量，2014 年正式投产销售计入商品量。
2014 年聚氯乙烯树脂产销量同比变化比较小；纯碱由于青海五彩碱业 110 万吨/年纯碱项目于
2014 年 7 月份正式投产，产能扩大，使得 2014 年纯碱产量大幅上升；粘胶纤维由于 2013 年 4 月
底 16 万吨/年差别化粘胶短纤维扩建项目顺利达产、产能扩大，产能在 2014 年全年释放，因此 2014 年全年粘胶短纤维产量较 2013 年增加；有机硅由于流化床活性弱，运行周期短，另外，6 月份进 行系统大修停车时间较长，使得 2014 年环体产量较去年稍有减少。
由于上述产品产能及产销量的变化，各产品占主营业务收入的比例也发生变化，详见下表：
单位：万元

纯碱产量、销量同比增加，价格上涨，营业收入同比去年大幅增加；粘胶纤维价格较去年同比
下降，但产量、销量大幅增加，营业收入增加；聚氯乙烯树脂产量与去年基本持平，但价格较去年 同比下滑，营业收入减少；烧碱销量较去年增加，但价格较去年同比下滑，营业收入减少；二甲基 硅氧烷混合环体价格同比上升，虽产销量减少，营业收入增加；室温胶、高温胶，产销量同比减少， 价格同比去年下降、营业收入减少。

（2） 主要销售客户的情况

单位：元


3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况

单位：元


4 费用
三项费用同比去年增加。营业费用 2014 年发生额为 460,534,647.63 元，比去年同期增加
18.64%，主要是青海五彩碱业 110 万吨/年纯碱项目于 2014 年 7 月正式投产后，纯碱销售费用增加，
同时公司本体本期一票制运费增加，销售费用增加；管理费用 2014 年发生额 856,659,638.50 元， 比去年同期增加 11.00%，主要是青海五彩碱业正式投产管理费用增加，远达纤维产能增加，人员 增加、职工薪酬增加，本期加大科技开发力度，技术开发费增加；财务费用 2014 年的发生额为
530,348,892.27 元,比去年同期增加 27.98%，主要是青海五彩碱业正式投产贷款利息停止资本化财 务费用增加，另外贷款比去年同期增加，使得财务费用同比增加。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
报告期内，公司及各子公司积极进行新产品、新工艺的研发，加大创新投入。其中，化纤公司 积极实行新技术应用与推广，顺利完成异形截面超短纤维等新产品的研发，着色纤维不断丰富新的 系列产品，先后有藏青 A、藏青 B、水蓝、粉红产品投放市场。竹代尔纤维入选 2015-2016 年度流 行趋势。成功进入班尼路等品牌产品的原料视野。着手进行天丝调研，开拓产品研发新思路。硅业
公司 2014 年研发新产品 7 项，其中：无溶剂法高含氢硅油列为 2014 年国家重点新产品项目，低挥 发分甲基乙烯基硅橡胶、柔软爽滑型嵌段聚醚氨基硅油、阻燃纤维专用消泡剂已经实现批量生产。 有机硅轮胎脱模剂、低粘度 107 胶小试成功。硅业公司工艺研发取得进展，10 万吨有机硅项目应 用自主研发专利技术 13 项，“有机硅行业关键工序--单体合成、二甲水解新技术开发及应用”取 得了河北省科技成果鉴定证书；开发了单体余热利用、螺旋密封等新工艺。

6 现金流


7 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，公司青海五彩碱业 110 万吨/年纯碱项目各项技术经济指标均已达到设计水平，7
月份正式投产，公司纯碱产能达到 330 万吨，行业领先。有机硅二期项目已于 2015 年 3 月投产试 运行。
报告期内，公司共生产纯碱 286.5 万吨、粘胶短纤维 48.89 万吨、烧碱 49.7 万吨、PVC36.86 万吨、有机硅环体 4.69 万吨、分别完成计划的 103%、103%、104%、102%、93%。
（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况
单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

主营业务分地区情况的说明
华南、西南、西北波动较大，主要原因就是青海五彩碱业 110 万吨/年纯碱项目于 2014 年 7 月 份正式投产，在以上地区销售收入增加。

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


其他流动资产：上期留抵增值税，本期实现增值税增加，冲减留抵。 在建工程：主要是本期青海五彩碱业项目完工转固影响。 开发支出：硅业公司上期余额项目本期完工减少。 应付票据：本期硅业二期工程付款增加，票据结算，使得应付票据增加。 应交税费：本期实现增值税、所得税增加。 应付利息：本期贷款增加，利息相应增加。 一年内到期非流动负债：一年内到期长期借款增加。 长期应付款：三友矿山归还碱业公司拨付所属资金 1 亿元。
递延所得税负债：青海五彩碱业试运行期间损失，按会计准则计入在建工程，转固后通过折旧进行 摊销；按税法规定一次性计入当期费用，二者差异确认为递延所得税负债。
（四） 核心竞争力分析 1、规模优势
公司青海五彩碱业 110 万吨纯碱项目于 2014 年 7 月正式投产，公司纯碱产能达到 330 万吨。
同时公司通过技改技措，粘胶短纤产能达到 50 万吨，公司成为纯碱、粘胶短纤的双龙头企业。有
机硅二期项目已于 2015 年 3 月投产试运行，公司有机硅单体产能达到 20 万吨，成为华北最大有机 硅生产基地。同时，公司具备 50 万吨烧碱、40 万吨 PVC 产能，公司已发展成为以纤维素纤维、盐 化工产业为主的大型化工化纤企业集团，规模扩大的同时伴随着综合成本的降低以及市场掌控能力 和行业话语权的提升。
2、循环经济优势 公司在国内首创了“两碱一化”的循环经济发展模式，并在此基础上不断延伸发展，通过结构
调整与产业升级，优先实施资源使用和废物产生的减量化，促进废物多级资源化和资源利用的良性 循环，实现资源投入最小化和废弃物的最小排放。使各产业间相互依托，互为补充，产业链上下联 通，逐步形成了以纯碱、粘胶短纤维、烧碱及 PVC、为主导产品，原盐、碱石为原料支撑的系列共 生产业链，做到了行业内“成本最低、技术最优、效益最高、发展最快”。
3、技术优势 公司拥有领先的生产技术经验和成熟的人才队伍，拥有国家级技术中心、博士后科研工作站、
特邀院士工作站和 2 个国家级高新技术企业，建立了以市场为导向、产学研相结合的科技研发和自
主创新体系。掌握了在纯碱、粘胶短纤、烧碱、聚氯乙烯等产品生产中许多具有自主知识产权的关 键核心工艺和技术，累计获得专利 134 项，72 项获得省部级科技进步奖。近三年投资 51 亿元，实
施科技创新项目 483 项。相继开展了浓海水提钾、提锂技术、新溶剂法纺丝、无汞触媒技术等前沿
技术攻关。盐耗等 40 项指标居行业第一，先后参与了纯碱、化纤等 11 项国家标准、8 项行业标准 的制定。特别是通过引进、吸收、消化再创新，自研自制化纤核心设备，拥有完全自主知识产权， 已对外销售，实现了由卖产品向卖设备、卖技术的跨越。
4、产品优势 公司主要产品包括粘胶短纤、纯碱、PVC、有机硅单体等8大类100多个品种。成功开发莫代尔
纤维、竹代尔纤维、着色纤维等70多新产品，其中29项新产品填补国内、省内空白。公司纯碱低盐
化率、重质化率、散装化率；粘胶短纤维产品差别化率均居行业第一。纯碱、烧碱优等品率保持100%、 粘胶短纤维优等品率达到99.5%以上、PVC产品优等品率达到95.57%，低钠盐获得中国绿色食品A级 认证。公司各子公司全部通过质量管理体系认证。粘胶短纤国内首家通过了欧洲一级生态纺织品质 量认证。纯碱、化纤、氯碱公司均获得省政府质量奖，化纤公司获得全国纺织行业质量奖，化纤公 司被命名为“纤维素纤维新产品研发基地”，行业唯一。公司荣获全国用户满意企业称号。

（五） 投资状况分析
1、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况 报告期内，公司无委托理财事项。
2014 年年度报告


（2） 委托贷款情况

单位:万元 币种:人民币


（3） 其他投资理财及衍生品投资情况 其他投资理财及衍生品投资情况的说明
2014 年 4 月 23 日，公司五届十三次董事会审议通过了《关于利用自有资金参与债券回购及结构性存款等业务的议案》，董事会同意公司在保证正
常生产经营不受影响和风险可控的前提下，以不超过 5 亿元人民币自有资金参与债券回购及结构性存款等业务投资。报告期内，公司利用自有资金参与
上述业务投资获得投资收益 198.50 万元。
16 / 136
2、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用

（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用

（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

3、 主要子公司、参股公司分析
（1）唐山三友集团兴达化纤有限公司
公司主营业务为粘胶短纤产品的生产与销售；注册资本 121,026.39 万元；总资产 590,495.94
万元；净资产 177,993.88 万元。本报告期，公司共生产粘胶短纤维 48.89 万吨，销售粘胶短纤维
48.52 万吨，实现主营业务收入 518,553.44 万元，利润总额 4,982.10 万元，净利润 3,839.33 万
元。其中，兴达化纤本体实现利润总额 5,090.51 万元，净利润 4,976.24 万元，远达纤维实现利润
总额 3,319.32 万元，净利润 2,290.62 万元。
（2）唐山三友氯碱有限责任公司 公司主营业务为聚氯乙烯树脂、烧碱的生产与销售；注册资本 69,964.04 万元；总资产
287,312.69 万元；净资产 149,702.66 万元。本报告期，公司共生产聚氯乙烯树脂 36.86 万吨，烧
碱 49.70 万吨；销售聚氯乙烯树脂 36.82 万吨，烧碱 49.56 万吨，实现主营业务收入 277,803.41
万元，利润总额 12,389.86 万元，净利润 8,609.35 万元。
（3）唐山三友热电有限责任公司
公司主营业务为电、蒸汽的生产与销售；注册资本 23,893.80 万元；总资产 127,349.51 万元；
净资产 68,800.04 万元。本报告期，公司共销售电 98,164.53 万度，蒸汽 220.79 万立方，实现主
营业务收入 75,268.14 万元，利润总额 10,614.30 万元，净利润 8,033.61 万元。
（4）唐山三友硅业有限责任公司 公司主营业务为混合甲基环硅氧烷及其下游产品的生产与销售；注册资本 50,969.33 万元；
总资产 189,614.16 万元；净资产 61,210.71 万元。本报告期，公司共生产二甲基硅环体 2.22 万吨、
室温胶 0.94 万吨、高温胶 0.85 万吨；销售二甲基硅环体 2.23 万吨、室温胶 0.93 万吨、高温胶
0.87 万吨。实现主营业务收入 66,571.95 万元，利润总额 3,231.90 万元，净利润 3,346.40 万元。
（5）唐山三友矿山有限公司
公司主营矿石产品的生产与销售；注册资本 13,969.00 万元；总资产 53,921.81 万元；净资
产 25,158.53 万元。本报告期，公司共生产碱石 233.69 万吨，灰石混渣 313.99 万吨，溶剂灰石
190.71 万吨；销售碱石 234.86 万吨，灰石混渣 292.62 万吨，溶剂灰石 195.78 万吨。实现主营业
务收入 33,853.98 万元，利润总额 5,138.02 万元，净利润 3,836.18 万元。
（6）青海五彩碱业有限公司
公司主营纯碱的生产与销售；注册资本 74,500 万元；总资产 339,425.04 万元；净资产
75,638.78 万元，2014 年 7 月份正式投产，本报告期，公司共生产纯碱 56.08 万吨，销售纯碱 60.43
万吨，实现主营业务收入 63,701.60 万元，利润 90.23 万元，净利 27.32 万元。
（7）唐山三友志达钙业有限公司 公司主营业务为氯化钙、氯化钠、融雪剂的生产与销售；注册资本 12,138 万元；总资产
19,572.84 万元；净资产 4,011.91 万元。本报告期，公司共生产氯化钙 16.69 万吨，销售氯化钙
16.34 万吨。实现主营业务收入 20,282.27 万元，利润总额 349.08 万元，净利润 350.64 万元。
4、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 1、纯碱行业
2014年，纯碱行业平稳运行，行业产量提高，大部分氨碱企业扭亏为盈，但市场低迷，行业产 能过剩等诸多不利因素依然存在，多数联碱企业亏损。全年产量2514.7万吨，同比增长3.5%。新增 产能增速明显放缓。在经历十几年的快速扩张之后，我国纯碱行业整合步伐明显加快。未来在纯碱
行业行情低迷及各地环保政策不断加码的情况下，落后产能淘汰加速，将有助于缓解产能严重过剩 问题，促进整个行业的良性发展。但目前房地产市场低迷，玻璃增速放缓以及国家宏观调控政策等
因素影响，过剩产能消化仍需一段时间，随着货币政策宽松以及城镇化水平的提高，纯碱行业或将 继续震荡前行。
2、粘胶行业
2011 年开始，由于粘胶产能大幅扩张，粘胶行业陷入持续低迷，始终保持走弱探底趋势。2014 年，在产能扩张过度等因素影响下，粘胶短纤产品市场价格一直在底部区域运行。期间，虽历经行 业限产及旺季因素等推动，走势先抑后扬、略呈阶段性反弹持稳迹象，但在市场需求疲软以及棉花 政策的影响下，产量增速下滑，2014 年全年产量 310 万吨，同比增长仅 2.62%，是 2001 年至今需 求增速最低的一年。
当前我国的粘胶短纤维产量约占据全球总产量的 65%以上，但国内大多粘胶短纤维生产技术较 为落后，新产品特别是着色、特种粘胶短纤维等种类和品质仍落后于发达国家。未来随着大产能生 产线的不断建成投产以及国家环保政策趋严，业内较多设备陈旧的小型粘胶短纤生产线将逐渐被淘 汰，加之未来两年行业无新建产能，粘胶供给端将呈现比较清晰的好转趋势。我国粘胶短纤行业将 逐渐向有规模、技术、设备、人才优势的大型企业集中，产业集中度将显著提高。由于粘胶纤维是 棉花的最佳替代品，随着棉花种植面积的减少以及下游对功能性、差异化粘胶短纤需求的日益增长， 高品质差别化粘胶短纤产品需求将面临快速增长机遇。
3、氯碱行业
2014 年，我国 PVC 价格持续低位盘整，企业艰难运行。随着货币政策的调整，我国 PVC 行业 的投资力度大幅缩减，新增项目投产大幅减少，产能增速大幅下滑，很多新建项目纷纷被叫停。据 统计，2014 年国内 PVC 总产能 2422 万吨（包含淘汰的 236 万吨），较 2013 年下降 4%，远低于 2000-2012 年年均 18%的增速。全年产量 1630 万吨，同比增长 6.9%。国内烧碱产能增速放缓，但需求情况尚 可，产量增长较为稳定，行业整体开工率小幅回升。全年产量 3180 万吨，同比增长 7.9%。
近年来我国人造革、包装材料、农膜等 PVC 软制品消费比例逐年下降，而随着乡村城镇化、
城市房地产建设的推进，型材、管材、板材等硬制品的消费比例不断上升。整体看 PVC 需求还是增 长的。未来受房地产前期投资缩减、新开工面积下降影响，对 PVC 增量需求的拉动预计在 5%左右， 加之 PVC 新增产能投放放缓，氯碱行业转型升级或将加速。
4、有机硅行业
2014 年有机硅基础品 DMC 市场呈现波浪形走势，全年呈现震荡下行、止跌反弹、窄幅震荡、 年底回落四个阶段，受其影响，下游 107 胶、110 胶亦是紧跟其后。全年产量为 152 万吨，行业开 工率 60-70%。
目前，从需求端看，我国有机硅需求量年均增长率 15％。我国已成为全球有机硅市场发展最 快的国家。随着全球经济的发展和科学技术的不断提高，有机硅材料迅速发展并形成工业规模，新 型有机硅高聚物品种不断扩大，有机硅单体单套生产能力不断提高，有机硅行业已发展成为技术密 集、在国民经济中占有重要地位的新型产业。目前有机硅单体市场阶段性供大于求的状况仍将持续， 总体来看未来几年有机硅单体企业将面临行业整合和洗牌，有机硅单体企业将朝着规模化、高性能、 精细化、低成本和高附加值方向发展。
注：以上相关数据为公司内部对行业情况的数据统计，与官方统计数据有可能存在偏差，本 部分内容仅供参考，不构成任何投资建议。
（二） 公司发展战略 公司将通过贯彻科学发展观，发扬“创业守成，事在人为”的企业精神，按照“横向发展，扩
大规模经济；纵向发展，实施产业链整合；跨行业发展，实现多元化经营”的思路，着力发展盐化 工、化纤、精细化工、物流和贸易、现代服务业“五大产业板块”。 构建具有较强竞争力、资源 节约、环境友好、可持续发展的和谐三友。

（三） 经营计划
2015 年工作指导思想：落实中央、省市全会精神，按照“调结构，防风险，促变革，强科技” 十二字方针，坚持稳中求进的工作总基调，“安全、质量、效益”优先，突出“三保一压”（保安 全生产、保现金流、保廉洁、压成本），推进创新驱动，深化管理变革，强化党建创新，实现发展 提质增效升级。
主要经营指标：粘胶短纤 50 万吨、纯碱 343.5 万吨、PVC37 万吨、烧碱 51 万吨、有机硅环体
8.37 万吨、氯化钙 16 万吨、原盐 47.7 万吨。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，根据公司正常生产经营、项目建设和对外投资的资金需要，除利用自有资金外，公司 将通过银行贷款、办理银行承兑汇票、直接债务融资等多种融资渠道，为公司更好更快发展提供充 足的资金保障。

（五） 可能面对的风险 1 宏观经济与政策风险
公司主要产品大多为基础化工产品，受国内外宏观经济状况和国家产业经济政策影响较大，在 国家大力推进经济体制改革、转变经济发展方式的背景下，宏观调控政策将会对公司未来的发展战 略产生一定的影响。
应对措施：公司将密切关注国家宏观经济政策的变化，不断提升对政策分析的洞察力和市场预 判的前瞻性，结合公司发展现状，超前谋划、抢抓机遇，充分发挥自身优势，及时调整经营方针和 发展战略。
2、经营风险 公司主导产品所处行业大多处于供需不平衡、竞争激烈态势。同时主要产品的生产成本构成中，
原材料和能源合计占总成本的比重较大，产品、原材料及能源的价格波动将对公司的经营业绩产生 一定影响。
应对措施：公司将推动全面变革，通过变革管理机制、优化成本投入，防范成本风险。通过 加大研发投入，科技创新，调整产品结构，积极应对各类经营风险，不断提升发展能力。
3、管理风险 公司目前已建立了较为规范的管理体系及严格的内部控制制度，生产经营运作状况良好，但近
年来公司资产规模增长较快，下属子公司较多且涉及行业较为广泛，随着经营规模的进一步扩大， 公司在经营决策、运作管理和风险控制等方面的难度也将增加。因此，如果公司不能在经营规模扩
大的同时相应提高管理能力，将可能对公司的持续发展产生一定影响。
应对措施：公司各部门及各子公司将进一步推进风险管控建设，通过加强监督将风险管理工作 纳入日常管理范畴，以“加强风险评估，及早准备预案，及时采取措施”为手段，推进风险管理常 态化，实现公司风险全面管理，打造三友‘免疫系统’。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 公司已经制定了完善的现金分红政策。报告期内，经公司五届十二次董事会、2013 年年度股
东大会审议通过，公司对《公司章程》有关现金分红条款进行了进一步的修改完善。同时，公司制
定了《未来三年（2014-2016 年）股东分红回报规划》，规定公司每年以现金方式分配的利润不低 于当年归属于上市公司股东净利润的 30%，原则上每个会计年度进行一次利润分配。
为保障公司全体股东利益，结合公司 2015 年度经营计划及资金需求，公司 2014 年度利润分配
预案为：以总股本 1,850,385,487 股为基数，向全体股东每 10 股派发现金红利 0.8 元（含税），
共计派发现金红利 148,030,838.96 元，占公司 2014 年度归属于上市公司股东净利润的 31.02 %。 剩余未分配利润结转下一年度。2014 年度不进行资本公积金转增。公司 2014 年度利润分配预案符 合《上海证券交易所上市公司现金分红指引》第十条规定。
以上利润分配预案已经公司六届三次董事会审议通过，尚需提交公司年度股东大会审议批准， 独立董事就此事项发表了独立意见，符合公司章程的规定，保护了中小投资者的合法权益。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
□适用√不适用
（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：万元 币种：人民币


五、积极履行社会责任的工作情况 （一）. 社会责任工作情况
作为全国纯碱和化纤行业的排头兵，公司一直坚持秉承社会责任是社会文明进步的标志，社 会责任是文明单位应尽的义务的原则，社会责任要从自身做起。公司牢固树立和落实科学发展观， 坚持“做人、做事、做文化”，充分发扬“创业守成，事在人为”的企业精神，肩负“利益共荣、 美景共创、幸福共享”的企业使命，努力实现企业与社会、环境的共同协调可持续发展，推动和谐