第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 本报告期，公司的主营业务为煤炭的开采、生产和销售。 报告期内，国内煤炭市场受宏观经济增速放缓、国家能源结构调整等多重因素影响，供需失衡的 矛盾依然突出，煤炭价格继续呈现下行趋势，市场竞争日趋激烈，煤炭行业的经济效益持续下滑。 面对严峻的市场环境，公司董事会和经营层紧紧围绕年初制定的各项经营目标任务，不断加强安 全基础管理，科学组织生产调度，强化降本增效措施，大力开拓市场销售，稳步推进重点项目建 设，全力应对行业周期调整对公司日常经营带来的冲击。 报告期内，公司煤炭业务全年共生产原煤 189 万吨，同比减少 19.92%；销售原煤 185 万吨，同 比减少 19.9%；原煤实现营业收入 425,210,996.34 元，同比下降 25.29%。
2014 年度，公司实现营业收入 427,014,306.78 元，同比减少 25.08%；实现营业利润 6,465,909.61 元，同比下降 80.02%；实现净利润 9,016,186.69 元，同比减少 60.26%。报告期内，公司经营业 绩同比出现较大幅度下降的主要原因为 2014 年度公司主营业务煤炭市场经营环境不佳，原煤产 销量下降所致。
（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析
报告期内，公司实现营业收入 427,014,306.78 元，同比减少 25.08%;主要原因是由于 2014 年度 煤炭行业整体经营环境不佳，公司全年原煤产量、销量较上年同期相比均有所下降所致。
（2） 主要销售客户的情况
报告期销售收入前 5 名客户销售总额为 403,127,041.84 元，占销售收入总额的 94.81%。
3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况
报告期公司前 5 名的供应商采购额为 37,685,333.32 元，占总额的 79.48%。
4 现金流
本报告期，公司经营活动产生的现金流量净额较去年减少 7542.99%，主要原因为销售商品、提 供劳务收到的现金减少,以及支付的工资、支付的其他与经营活动有关的现金增加所致； 投资活动产生的现金流量净额较去年减少 136.1%，主要原因是本期无持有待售资产价款所致； 筹资活动产生的现金流量净额较去年增加 111.39%，主要原因是本期流动资金贷款增加所致。
5 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
报告期内，公司实现归属于上市公司股东的净利润较上年同期减少 60.26%。主要原因是 2014 年 由于煤炭行业整体经营环境不佳，公司主营业务煤炭产、销量下降所致。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明
报告期内，公司拟筹划发行股份购买资产并募集配套资金的重大事项。经向上海证券交易所申请， 公司股票于 2014 年 6 月 30 日起连续停牌不超过 30 日。公司按照《上市公司重大资产重组管理 办法》及其他有关规定，组织审计机构、评估机构、法律顾问和独立财务顾问等相关中介机构开 展了审计、评估、法律及财务顾问等各项工作，并按要求及时披露了重大事项相关进展情况。
2014 年 7 月 28 日，公司董事会六届十五次会议审议通过了《关于公司符合上市公司发行股份购
买资产并募集配套资金条件的议案》及其他与本次交易相关的议案，并于 2014 年 7 月 29 日对外 披露了《青海金瑞矿业发展股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金预案》及相关内容； 2014 年 9 月 5 日，公司董事会六届十七次会议审议通过了《关于公司发行股份购买资产并募集
配套资金的议案》等与本次发行相关的具体方案，并于 2014 年 9 月 6 日对外披露了《青海金瑞 矿业发展股份有限公司发行股份购买资产并募集配套资金报告书（草案）》及相关内容；
2014 年 9 月 22 日，公司采用现场投票表决和网络投票相结合的方式召开 2014 年第二次临时股 东大会，审议通过了本次交易的相关议案。
2014 年 10 月 15 日，公司收到中国证券监督管理委员会下发的第 141239 号《中国证监会行政许 可申请受理通知书》。中国证监会依法对公司提交的《青海金瑞矿业发展股份有限公司发行股份 购买资产核准》行政许可申请材料进行了审查，认为该申请材料齐全，符合法定形式，决定对该 行政许可申请予以受理。
2015 年 1 月 15 日，公司发行股份购买资产并募集配套资金事项经中国证监会并购重组审核委员
会 2015 年第 5 次工作会议审核，获得有条件通过。 截止目前，公司尚未收到中国证监会的正式核准文件，待公司收到中国证监会相关核准的正式文 件后即可启动发行及交割工作。
（3） 发展战略和经营计划进展说明
报告期内，受国内煤炭市场产能过剩、需求下降等因素影响，对公司经营业绩产生较大影响。 2014 年，公司计划生产、销售原煤 220 万吨，完成项目投资 5320 万元。截止报告期末，公司 2014
年度全年实际生产原煤 189 万吨，完成年度计划的 85.9%；销售原煤 185 万吨，完成年度计划的 84.1%；完成项目投资 5320 万元，完成年度计划的 100%。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币

主营业务分行业和分产品情况的说明：
2014 年度煤炭产销量同比下降,主营业务收入较去年有一定幅度减少。

2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币

（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


（四） 核心竞争力分析 报告期内，公司核心竞争力未发生重要变化。 （五） 投资状况分析
1、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用√不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
2、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元

西海煤炭目前拥有海塔尔、柴达尔两个生产矿井和一个在建的先锋井，年设计生产能力 195 万吨。
本报告期，西海煤炭共生产原煤 189 万吨，同比减少 19.92%；销售原煤 185 万吨，同比减少 19.9%。 截止 2014 年 12 月 31 日，西海煤炭 2014 年度实现营业收入 42,532.50 万元，同比减少 25.29%； 实现营业利润 1919.14 万元，同比减少 62.81%；实现净利润 2212.83 万元，同比减少 44.32%。 主要原因是煤炭市场经营环境不佳，煤炭产销量、价格下降所致。
本报告期，公司 97%以上的营业收入来自于全资子公司西海煤炭，其对公司 2014 年度的生产经 营业绩有重要影响。

3、 非募集资金项目情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势 近年来,国内煤炭市场受宏观经济增速放缓,国家能源结构调整等多重因素影响,供需失衡的矛盾 依然突出,市场竞争更加激烈。未来几年内, 国内煤炭产能继续集中释放，煤炭行业将迎来消化 过剩产能周期,煤炭价格将长期受制于产能过剩。
2015 年，煤炭市场总体将继续呈现总量宽松、结构性过剩的态势，短期煤炭市场供需形势还难 以改变，煤炭行业仍面临较大的经营压力。但从我国中长期能源生产和消费发展趋势分析，我国 煤炭需求还将保持适度增加，煤炭市场短期供应宽松与长期总量不足的矛盾依然存在。
（二） 公司发展战略
2015 年，是公司"十二五"规划实施的最后一年，在煤炭业务方面，公司将持续加大对安全生产 方面的投入，保证公司安全生产的长效机制；并对现有的资源进行补充勘探，提高资源的储量和 产量；加快技术创新，不断引进、改进生产工艺，提高井采产量，同时加大在建项目的建设力度， 确保早日投产。 下一步，在煤炭业务方面，公司将积极整合各方有效资源，争取在青海煤炭资源的整合中发挥积 极的作用，提升公司综合实力，推动公司快速发展；积极通过收购、兼并等方式置入有发展前景 的资产,逐步实现多元化的经营,化解煤炭市场持续低迷给公司带来的经营风险，不断壮大公司资 产规模，提高公司创利能力，促进公司后续发展。

（三） 经营计划
2015 年，公司计划生产、销售原煤 180 万吨；完成项目投资 5048 万元。 完成上述目标压力较大,需要公司进一步强化安全管理、优化生产组织,抓好市场开发、提高内部 管控及加强预算管理等多种举措,从而保证任务的完成。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年，公司将结合实际合理安排生产经营和项目建设资金，通过自有资金、银行融资、争取 政府财政支持等多种方式解决资金需求问题。

（五） 可能面对的风险 1、行业风险
公司目前主营业务为煤炭的生产与销售，经营范围属于国民经济基础产业的范畴，与国内外经济 环境密切相关，受经济周期影响较大。如果国内经济增速放缓，煤炭市场将持续低迷，供需失衡 矛盾突出，直接影响公司煤炭的销售及利润水平。
2、产业政策风险 矿山行业是国家重点调控行业，因涉及资源、环保和安全等问题，政府部门对行业的监管越来越
严，出台的相关行业政策对公司产业的发展将产生直接影响。 3、安全生产风险
作为煤炭生产企业，公司矿井存在的主要安全隐患有顶板、瓦斯、煤尘、火灾、水害、中毒等， 随着矿井开采深度的增加，面临的不安全因素及风险较大，如发生重大安全事故，将影响公司正 常的生产经营，造成公司一定时期内的经济效益下滑。
4、成本上升风险 随着开采规模的扩大和开采深度的增加、居民消费价格指数的提高、大宗物资采购价格的上涨以 及政策性税费的提高，公司的生产成本呈上涨趋势，直接影响公司的收益水平。 面对未来风险,公司将采取积极的应对措施: 1、抓好安全生产。落实安全责任，强化安全理念，加强安全技能培训，加大监督检查和隐患排 查力度；持续加大安全方面的投入，推进矿井安全质量标准化建设，不断提高矿井抗灾能力和安 全水平。 2、抓好生产组织。在确保安全的前提下，通过不断优化生产流程,提高煤炭井采产量。
3、抓好市场销售。加强煤质管理，拓宽煤炭销售渠道，在巩固原有客户的基础上，加大市场拓 展力度，确保产品销售，保障公司的盈利能力。 4、加快项目建设工作。根据项目建设计划，抓好项目现场管理工作，加快项目进度，确保先锋 矿 45 万吨/年项目年底投产，增加原煤产能。 5、加强全面预算管理，强化成本费用控制，增收节支，压缩非生产性资金支出，节约资金；同
时，积极拓展融资渠道，确保公司正常生产经营、项目建设资金需要。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用√不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
√适用□不适用

2014 年初，财政部分别以财会[2014]6 号、7 号、8 号、10 号、11 号、14 号及 16 号发布了《企 业会计准则第 39 号——公允价值计量》、《企业会计准则第 30 号——财务报表列报（2014 年
修订）》、《企业会计准则第 9 号——职工薪酬（2014 年修订）》、《企业会计准则第 33 号—— 合并财务报表（2014 年修订）》、《企业会计准则第 40 号——合营安排》、《企业会计准则第 2 号——长期股权投资（2014 年修订）》及《企业会计准则第 41 号——在其他主体中权益的披
露》，要求自 2014 年 7 月 1 日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行。同时，财政部以
财会[2014]23 号发布了《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》，要求在 2014 年年度及以 后期间的财务报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
2015 年 2 月 9 日，公司董事会六届二十次会议、监事会六届十三次会议审议通过了《关于会计 政策变更的议案》，公司对原会计政策及相关会计科目核算进行调整和变更，并按上述文件规定 的起始日开始执行上述会计准则。独立董事对此发表了同意的独立意见。



根据《企业会计准则第 30 号-财务报表列报》及应用指南的规定，公司编制 2014 年年度 财务报告对可比期间财务报表列报项目及金额的调整如下：


上述会计政策变更，仅对递延收益和其他非流动负债两个报表项目产生影响，对公司总资产、 净资产、净利润均不产生影响。
执行其他新颁布及修订的会计准则不会对公司2013年度、2014年 度的财务报表相关项目金 额产生影响，也无需进行追溯调整。

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
√适用□不适用 1、事项概述
2011 年 4 月 12 日至 2011 年 9 月 8 日，青海省海西蒙古族藏族自治州国家税务局稽查局对本公 司下属的化工分公司（纳税识别号 632802757421819，以下简称：“化工分公司”）2008 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日的涉税业务进行了检查。经检查发现，化工分公司三年累计少缴增
值税 1,426,729.81 元，其中：2008 年 556,840.07 元；2009 年 534,605.04 元；2010 年 335,284.70
元。根据税务稽查规定，化工分公司于 2012 年 1 月 30 日将 1,426,729.81 元税款补缴入库。由
于税务稽查处理决定当时未予下达，本公司 2012 年补交的 1,426,729.81 元税款没有计入损益。
2014 年 2 月 13 日，海西蒙古族藏族自治州国家税务局下达了《关于青海金瑞矿业发展股份有限 公司化工分公司税务行政处罚决定》（海西国税稽罚【2014】1 号），该决定载明对本公司“2008 年 1 月 1 日至 2010 年 12 月 31 日的涉税业务情况进行了检查，对查出少缴的增值税税款
1,426,729.81 元处以百分之五十的罚款，罚款金 713,364.91 元”。
根据该决定，公司于 2014 年 2 月 25 日缴纳了上述罚款。根据《企业会计准则第 28 号－会计政
策、会计估计变更和差错更正》，对上述补缴税款 1,426,729.81 元作为会计差错进行了追溯调 整。 2、对公司财务状况和经营成果的影响依据《企业会计准则》的规定，公司对以前年度会计差错 予以了追溯调整，其对以前年份的年报的影响如下：该项调整对 2012 年度合并财务报表项目的 影响如下:

该项调整对 2012 年度母公司财务报表项目的影响如下:

该项调整对 2013 年度合并财务报表项目的影响如下:

该项调整对 2013 年度母公司财务报表项目的影响如下:

3、董事会说明
公司董事会六届十六次会议审议通过了公司《关于前期会计差错更正及追潮调整的议案》，认为 本次会计差错更正及追溯调整符合《企业会计准则》及国家相关法律法规的规定，是对会计核算 工作质量的改进与提高，能够更加准确的反映公司实际财务状况，没有损害公司和全体股东的合 法权益，同意根据《企业会计准则》、《企业会计准则第 28 号——会计政策、会计估计变更和
差错更正》、《公开发行证券的公司信息披露编报规则第 19 号——财务信息的更正及相关披露》 等规定的要求，对前期会计差错进行更正及对以前年度的财务报表相关项目数据进行追溯调整。

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况 1、根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》以及上海证券交易所
《上市公司现金分红指引（征求意见稿）》的有关精神，2012 年公司修订完善了《公司章程》 中有关利润分配政策的条款，同时制订了《青海金瑞矿业发展股份有限公司未来三年（2012 年
-2014 年）股东回报规划》，已经公司董事会六届三次（临时）会议、2012 年第二次临时股东大 会审议通过。修订后的《公司章程》和制订的《股东回报规划》明确了公司利润分配尤其是现金 分红事项的决策和分配政策、调整程序和机制，明确了由独立董事发表意见事项和程序以及利润 分配方式、利润分配周期、分红标准和分红比例等事项，充分维护了公司股东尤其是中小股东的 合法权益。
2、报告期公司未进行现金分红。
（二） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币