第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析
2014 年，紧紧围绕“保稳定，拓市场，争效益，求协同”十二字方针，坚持以经济效益为中 心，强化成本分析，保持生产稳定，加强各项技术改造，全面推行原辅材料招标采购。受市场影 响，全年实现工业总产值 6.57 亿元，较去年同期下降 9.16 %，完成年度计划的 88.89%。累计实 现利润 1305.28 万元，比去年同期减少 65.43%。
产品产量基本满足市场需求，质量、消耗保持平稳。2014 年公司根据市场和效益变化情况，
在日常生产经营中适时对产品结构进行调整，为此公司漂粉精、液氯等产品产量完成情况与年初 计划存在一定差距。同时，在 2014 年公司继续促进产品结构转型，确保中高端品种始终能开足生 产。其中，ADC 复配产品全年完成 7096 吨，同比增长 31.6%，创下了公司历史新高。ADC 产品质 量保持较好水平，全年优级品率为 100％，液碱、液氯产品一等品率继续保持 100％。产品原料消 耗和能耗水平总体上基本与 2013 年度持平。
基建技改方面，8 月底前落实了 ADC 联二脲废渣回收项目，投产后可有效回收废渣中的联二 脲，同时还可以解决废渣处理难的问题；10 月份完成了离子膜 A、B 槽零级距改造，目前设备运 行良好，其电耗据初步测算较改造前将大幅下降；开发磷酸盐除钙镁盐水精制技术，于 10 月份投
运，每年可降低盐水处理成本约 100 万元。加快 1.5 万吨水合肼项目推进工作。 新品开发方面，公司 2014 年成立精细化学研究所，加大对 ADC 复配系列产品、清洁生产新工
艺的研究开发力度。2014 年开发了 ADC 发泡剂 SPC420、SPE700、SPR100 及 SPA610，并形成批量 销售。
内部控制方面，公司根据《企业内部控制基本规范》及其配套指引的规定和其他内部控制监 管要求，结合本公司内部控制制度和评价办法，在内部控制日常监督和专项监督的基础上，我们 对公司 2014 年 12 月 31 日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价。合理保证
经营管理合法合规、资产安全、财务报告及相关信息真实完整，提高经营效率和效果，促进实现 发展战略。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 驱动业务收入变化的因素分析
与上年同期相比，本年度公司主产品 ADC 发泡剂销量上升 1.27%，单位成本下降 7.68%，售价 下降 12.34%，毛利率下降 4.37%。
（2） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析


（3） 新产品及新服务的影响分析
在 2014 年 ADC 产品盈利能力整体下降的情况下，复配产品仍然保持着相对合理的毛利率。 （4） 主要销售客户的情况
前五名客户销售额 3234.47 万元，占年度销售总额的 49.3%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：万元


（2） 主要供应商情况
前五名供应商采购总额 35899.39 万元，占年度采购总额的 70.03%。 4 费用

单位：元


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元

6 现金流

单位：元


（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币


（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元



货币资金较年初下降 47.69%，主要系归还流动资金贷款。 预付款项较年初上升 34.05%，主要是预付大宗原料款及部分在建项目款。 长期待摊费用较年初下降 41.05%，主要系本期摊销所致。 短期借款期末余额为零，系本期已归还全部借款。
应付票据较年初上升 185.69%，系本期开具的银行承兑汇票增加所致。
应交税费较年初下降 55.44%，主要系期末应交增值税较期初减少及本期多缴了所得税所致。 应付利息期末余额为零,是本期末无贷款。
其他应付款较年初下降 48.37%，主要系应付江苏索普物流公司款项减少。 递延所得税负债和其他综合收益较年初上升 45.50%，系本期可供出售金融资产账面价值上升所致。

（四） 核心竞争力分析
1、品牌优势：公司主导产品 ADC 发泡剂、漂粉精等均通过 ISO9001：2000 质量体系认证，特 别是 ADC 产品连续多年被评为省、市名牌产品，产品畅销东南亚、欧美等地区。
2、技术创新优势：公司经过多年的发展，积累了丰富的化工生产管理经验和雄厚的化工技术 优势。公司建立和完善了以自主研发和产学研相结合的技术创新体系和机制。公司的 ADC 应用实 验室经过几年的努力，目前已开发出 20 多个专用复配产品和平均粒径在 3~25um 范围内的 7 个粒 径系列产品，产品品质国内领先。
公司为改进尿素法 ADC 生产工艺，自主研发的肼提纯、连续化无酸缩合新工艺获得国家专利， 专利号为：200710022468.0 和 200810020207.X，该工艺较好地解决了尿素法 ADC 生产中产生的高 氨氮高含盐污水处理难题。

（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析
（1） 持有其他上市公司股权情况

单位：元

2、 集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
3、 非募集资金项目情况
√适用 □不适用

单位:万元 币种:人民币


二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2015 年，公司经营形势依然严峻复杂，行业竞争日趋激烈，面临问题错综复杂。从宏观上看， 近年来全球经济的连续大幅下滑和多次探底的反复态势已趋于平缓，但经济总体仍在底位徘徊， 低速增长态势将延续，尤其是近一段时期石油价格的下滑，导致实体经济面临更加严峻的形式， 国内因需求增长潜力释放不足，绝大多数行业产能过剩，各类矛盾日益显现，企业面临的效益、 环保、转型升级的多重压力，仍需一段时期的调整来适应经济新常态要求。
我国氯碱工业正处于一个成长期向成熟期过渡的阶段，市场需求热度逐渐降低，增长率有所 减慢；生产技术的成熟，使行业门槛越来越低，产品差异化程度低，大多数集中在低端产品，同 类竞争激烈。氯碱产品通常与基础工业和制造工业密切相关。“十一五”、“十二五”期间释放 的产能增多，加上下游需求不旺，供需失衡的矛盾突出，行业总体效益不佳。但是，行业高端、 精细化产品生产能力仍然严重不足，核心技术开发和工业化步伐缓慢，在这行业发展的重要战略 机遇期，公司将加快产业结构调整，完善公司盐化工上下游产业链，促进公司转型升级发展。 从公司自身发展看， 公司经营成本压力仍然较大，是影响公司正常经营秩序和发展的重要因素。 今后公司将更为注重高附加值新产品制造技术和环境友好型生产工艺的研发推广，进一步提升公 司的竞争力。同时将根据生产成本的变化及时调整公司产品结构和销售政策，同时做好生产成本 控制，较好的实现全年经营计划。
（二） 公司发展战略 以自主创新和技术进步推动公司的可持续发展。采用新技术实现公司清洁生产和节能减排目
标，大力推动酮连氮法水合肼项目及离子膜装置搬迁项目建设进度，加快清洁生产技术的推广和 使用，形成多个具有自主知识产权的核心技术。不断开发高附加值耗碱、耗氯、耗氢产品，开发 精细化、专用化和系列化的 ADC 发泡剂产品，进一步拓宽产品应用领域。完善盐化工上下游产业 链战略布局，实现产业整合，构建新的盈利增长点。
（三） 经营计划
2015 年 ADC 发泡剂目标产量 4.8 万吨；开发 6 个 ADC 复配新产品，其中进口产品替代品种不 少于 1 个，新产品销售收入 5000 万元以上。
（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求
2015 年公司资金状况总体基本平衡（未考虑 2015 年利润情况），除正常生产经营所需资金
外，还面临项目用款等资金需求，今年主要在建项目是水合肼项目，预计全年资金需求约 5000 万元，与公司全年计提的折旧额基本持平，主要用于部分设备预付款及土建费用。
（五） 可能面对的风险 1、环保风险
2014 年实施的新环保法第一条立法就增加了“推进生态文明建设，促进经济社会可持续发展”
的规定；进一步明确“国家支持环境保护科学技术的研究、开发和应用，鼓励环境保护产业发展， 促进环境保护信息化建设，提高环境保护科学技术水平。”国内环保治理要求将不断提高，必将 增加公司环保治理成本,公司将通过加强对生产过程的控制和污水处理装置的管理，减少排污量； 公司酮连氮水合肼项目建成后，将大幅度减少 ADC 发泡剂生产废水的产生量和处理难度，进一步 提升公司环保治理能力，以适应新的环保治理要求；公司加大清洁生产工艺的开发研究，争取从 工艺路线上实现新的突破。公司将环境生态化上升至战略高度，在生产经营、产业发展各个方面 充分考虑环保要求，担负起一个大型企业应负的责任。
2、行业风险
发达国家的市场日趋成熟，大型企业纷纷通过重组、并购以提高核心竞争力，同时，实施低 成本战略、提高技术和管理水平。我国氯碱企业面临更严峻的竞争，尤其在低端市场方面的厮杀 将更加剧烈。企业必须加大技术革新和高端产品开发，开拓高附加值精细化工产品和专用化学品 市场，填补国内市场空白，是增强企业竞争力的主要途径。同时，加强产品调研和技术搜索，增 强对高端产品和公司的关注度，通过产品价值提升有效抵抗行业竞争风险。
（六） 其他
（1）本报告期内公司未发生环境污染事故，无环境纠纷，未受到任何形式的环境保护行政处罚和 环境信访案件。
（2）主要污染物达标排放情况
公司实行环保指标一把手负责制，大力推行源头减排措施，通过各种技术改进措施减少污水 COD 的产生量，公司 2014 年度废水排放量比 2013 年降低了 1.2％，COD 排放总量降低了 2.1％， SS 排放总量降低 1.7%，NH3－N 排放总量降低了 1.8%。
（3）加大环保投入，提高污水治理的技术含量 在环境管理方面，公司下大力治理污水、废气和固废，将高污染、低附加值产品下马，充分
利用现有场地、厂房，进行全面技术改造，采用清洁工艺，生产高效、与环境友好的高附加值产
品，保护环境，保障安全。
（4）环保设施建设和运行情况
公司将环保设施设计、建设放在工程设计建设的首要位置，2014 年投资 130 万元建成联二脲 废渣综合回收利用的环保治理设施，该项目顺利投产，彻底解决了年产约 550 吨的联二脲废渣作 为危废处置的环保难题；同时每年回收联二脲能生产约 300 吨 ADC，为公司带来了不错的经济效 益。公司投资 70 万元左右对现有的 ADC 厂区清污分流管网进行改造，完善清污分流排水系统；公 司进一步完善大气环境监控系统，投资 20 万元，新购或维护更新大气监测报警装置 35 台（套）， 便于有效对有毒有害气体排放浓度和厂界浓度进行实时监测，本报告期内，公司所属其他企业环 保设施运行情况良好。
根据江苏省环保厅对索普化工基地环境影响报告书批复的要求，索普化工基地内应采取集中 供热，减少二氧化硫的排放。2012 年公司范围内的三台燃煤锅炉已经停运并拆除，剩下一台锅炉 已停运。目前统一由新热电实行区域集中供热。
（5）制定环境突发事件应急预案 公司修订了环境突发事件应急预案，成立了环境污染突发事件应急处理领导小组，设置了应
急处置办公室，配备了应急处理设施和相应的防护用品，并定期对应急预案进行培训和演练，以
便能在事故发生时，尽快控制事态的发展，降低事故造成的危害，减少事故造成的损失。针对化 工行业突出的危险化学品的储存和泄漏问题均按国家标准设有防护围堰和事故池。
三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用
（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用
（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用
四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
1、2013 年度股东大会通过了《公司未来三年股东回报规划的议案》；
2、2014 年 7 月 4 日实施了 2013 年度的利润分配，共派发现金红利 8,579,800.66 元，占当年度 上市公司股东净利润的 30.56%。

（二） 报告期内盈利且母公司未分配利润为正，但未提出现金红利分配预案的，公司应当详细披露 原因以及未分配利润的用途和使用计划
√适用□不适用


（三） 公司近三年（含报告期）的利润分配方案或预案、资本公积金转增股本方案或预案
单位：元 币种：人民币


五、其他披露事项
公司董事长尤廉于 2014 年 12 月 15 日接受检察部门调查。2015 年 2 月，江苏省人民检察院 经审查，决定对尤廉以涉嫌受贿罪依法逮捕。公司由副董事长胡宗贵先生代为履行董事长职责。