第四节 董事会报告

一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析

2014 年，是我国全面深化改革的开局之年，我国经济进入新常态，国际环境复杂多变，全球 大宗商品价格大幅波动，国内改革发展稳定任务艰巨而繁重，国内经济仍处于艰难转型升级期， 下行压力较大，经济增长趋缓，公司所处氯碱行业产能过剩严重，2014 年 9 月之前，受主要产品 PVC 树脂、烧碱的价格始终处于低位徘徊和主要原材料 EDC 价格较 2013 年大幅上涨的双重挤压， 公司生产经营出现大幅亏损。2014 年 9 月 19 日起，为确保公司现有生产装置安全有效运行及与
40 万吨聚氯乙烯在建项目顺利并行，根据公司安排，公司对现有 23 万吨聚氯乙烯和 8 万吨氯碱
生产装置进行技术改造和停产检修，截至 2014 年年底，公司仍处于停产检修期，由于 2014 年三 季度以来，国际大宗商品价格持续走低，公司存货出现大幅减值。受以上多重因素的影响，公司 2014 年度净利润出现较大亏损。
2014 年，一方面，公司不断加强成本管理，严格控制各项费用，合理安排产品产量，原材料 及能源单耗均有所下降；另一方面，大力推进 40 万吨 PVC 项目建设，截止报告期末， PVC、VCM、 烧碱工程安装已经完成并逐渐调试，化学品罐区项目的罐区部分安装基本完成；化学品罐区至厂 区的乙烯、EDC 长输管线路由完成了工程设计和材料招标，正积极筹备施工。公司生产 PVC 树脂 11.42 万吨，烧碱 4.54 万吨。
报告期内，公司实现营业收入 1,407,825,411.60 元，归属于上市公司股东净利润
-311,968,323.40 元。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币



2 收入

（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析 1）PVC 树脂
2）甲醇


3）烧碱


（2） 主要销售客户的情况

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元


（2） 主要供应商情况


4 费用


5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


（2） 情况说明
本期公司无研发支出。公司研发中心于 2012 年成立，相关产品、工艺的研制、开发，仍处于起步 阶段，因此，暂无研发支出。

6 现金流

单位：元 币种:人民币
7 其他
（1） 公司利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 本报告期，公司实现归属于母公司净利润-311,968,323.40 元较上年度亏损更加严重，主要
原因一是公司主要产品 PVC、烧碱价格大幅下降；二是 9 月份公司检修前主要原材料 EDC 价格上 涨较大，生产成本明显上升；三是存货减值较大。
（2） 公司前期各类融资、重大资产重组事项实施进度分析说明

公司在非公开发行过程中，披露了公司重大资产重组或收购计划，公司将根据自身情况，结 合天津金牛电源材料有限责任公司（以下简称“金牛电源”）、金牛旭阳等公司的资产规模、业 务结构及产品特点，制定分阶段、有步骤的资产整合计划，在本次非公开发行完成后 12 个月内， 与冀中能源集团及其控制的相关企业协商，履行相关批准程序，尽快启动以合法及适当的方式将 符合条件的前述化工类资产注入本公司，使公司逐步成为具有一定规模的化工类上市公司。2013 年公司完成对冀中能源所持金牛旭阳 50%股权的收购工作。
（3） 发展战略和经营计划进展说明 鉴于涉及本公司的重大事项存在重大不确定性，在重组事宜未完成之前，公司将积极推进了
40 万吨 PVC 项目建设，以尽快实现装备水平升级和产业规模提升。 报告期内，公司完成营业收入 1,407,825,411.60 元，销售费用、管理费用、财务费用三项费用合
计 199,005,685.17 元，占营业收入的 14.14 %，未能完成年初制定的经营计划,主要原因是公司
自 2014 年 9 月开始技术改造和停产检修，产量减少，主营业务收入大幅减少，而三项费用没有明 显降低所致。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


主营业务分行业和分产品情况的说明
报告期内，公司主要原材料 EDC 价格上升，而主要产品 PVC 及烧碱价格下降明显，致使公司毛利 率进一步下行。

2、 主营业务分地区情况

单位：万元 币种：人民币



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元


2014 年年度报告



2 公允价值计量资产、主要资产计量属性变化相关情况说明 报告期内，公司子公司金牛旭阳开展了甲醇期货套期保值业务，以公允价值计量的资产为甲醇
期货合约。报告期末，公司甲醇期货合约全部卖出，不存在以公允价值计量的资产。

3 其他情况说明
主要资产计量属性变动情况 公司主要资产计量属性未发生变动。

（四） 核心竞争力分析 1、股东及人才：公司控股股东冀中能源为一家大型煤炭类上市公司，控股股东的控股股东冀
中能源集团为世界 500 强企业，资金实力和资产规模雄厚，为公司的发展提供了强大的支持，未来 冀中能源集团及冀中能源将会进一步推进其旗下化工及相关资产的注入，增强公司的发展能力；同 时，公司拥有一支业务能力强、素质高、经验丰富的氯碱化工人才队伍，具有丰富的从业经验和较 强的科研、管理能力，为公司扩大产业规模，延伸产业链提供了良好的支撑。
2、区位：公司地处沧州临港经济技术开发区化工园区，该区为国家级经济技术开发区，是河 北省“十二五”发展的核心地带。另外，随着化工园区产业的聚集，为公司实现与周边企业的产业 对接，发挥协同效应，打造循环经济产业链创造了条件。
3、40 万吨 PVC 树脂项目：公司续建的年产 40 万吨 PVC 项目所采用的关键技术装备引自欧洲 英力士集团和德西尼布公司，装备技术处于国内先进水平，而且本项目为续建项目，较新建同等技 术、同等规模的项目，建设成本大幅节约，有利于公司尽快形成规模优势，降低未来产品的生产成 本，提升市场竞争力。

（五） 投资况分析
（1） 对外权投资总分析
（2） 其他投资理财及衍生品投资情况

其他投资理财及衍生品投资情况的说明
报告期内，金牛旭阳开展甲醇期货套期保值业务。

19 / 167
1、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
√适用□不适用

单位:元 币种:人民币


（2） 募集资金承诺项目情况
√适用 □不适用

单位:元 币种:人民币


（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用
2、 主要子公司、参股公司分析

（1）主要子公司情况

单位：万元 币种：人民币


（2）主要子公司经营业绩及主要指标变动情况

1）华南沧化

单位：万元 币种:人民币


2）沧骅储运

单位：万元 币种:人民币


3）金牛物流
单位：万元 币种:人民币


4）金牛旭阳

单位：万元 币种:人民币


2014 年金牛旭阳经营业绩下滑的主要原因是其主要产品甲醇价格一直在低位徘 徊,全年销售价格较上年大幅降低所致。

3、 非募集资金项目情况
□适用 √不适用
二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
近年来，国内氯碱行业竞争激烈，PVC 产品供大于求的局面未有改观，随着国际石油价格的 走低，国内乙烯法生产 PVC 的公司面临一定的成本优势，另外，随着国家产业结构调整政策的不 断深化，也有利于促进行业的整合与发展。公司 40 万吨 PVC 树脂项目的主要原料为乙烯与二氯乙 烷，投产后，将提升公司产能，优化产品结构，有助于公司经营业绩的逐步改善。

（二） 公司发展战略 公司将依托冀中能源集团有限责任公司的强大实力和资源优势，以股东利益最大化为中心，
以 40 万吨 PVC 项目建设为契机，提升技术装备水平，扩大产业规模，增强发展能力；立足区位优 势，延伸产业链，发展化工物流，打造循环经济发展模式；稳步推进冀中能源集团旗下化工及相 关产业整合，拓展行业领域，实施相关多元化发展，建设冀中能源集团旗下化工及相关产业的发 展平台。

（三） 经营计划

在涉及本公司重大重组事项未完成之前，公司将以加快项目建设、强化成本控制为重点开展 经营管理，确定的主要经营计划指标为营业收入 12 亿元，同时公司将积极推进 40 万吨 PVC 项目 建设，加紧化学品罐区至厂区的乙烯、EDC 长输管线施工。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 公司将围绕战略目标的实现，根据经营及投资需要，适时通过金融机构借款或资本市场融资
等方式筹措公司发展资金。

（五） 可能面对的风险 1、政策性风险
随着我国经济改革的深入和产业结构调整的加快，能源电力价格、市场利率水平可能会发生 变化，对公司经营业绩带来一定影响。
2、行业竞争风险
氯碱行业产能过剩严重， 下游行业需求未发生较大变化，PVC 价格长期低位运行，公司经营 始终面临巨大挑战。
3、原材料价格风险
公司目前主要原料之一 EDC 主要通过进口方式采购，年产 40 万吨 PVC 项目投产后，主要原料 乙烯也将主要依靠进口方式采购，上述原料采购价格受国际国内经济形势、油气价格、人民币汇 率等多种因素的影响较大，尽管目前原油价格较低，但未来是否能一直维持低位仍然存在不确定 性。
针对上述风险，公司将采取如下措施积极应对： 一是，密切关注改革进程和相关经济政策的实施，积极应对，以降低企业生产成本，促进节
能减排，提升公司的赢利能力。 二是，加强成本管理，严控费用开支，开源节流，提高产品质量，开拓优质客户。 三是，密切关注市场走势，开拓采购渠道，把握采购时机，优化库存管理，采取积极的采购
方式，努力缓解原材料价格波动的影响。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用

四、利润分配或资本公积金转增预案
（一） 现金分红政策的制定、执行或调整情况
2014 年 1 月,根据中国证监会《上市公司监管指引第 3 号——上市公司现金分红》及相关文 件要求，公司董事会修订了《公司章程》中利润分配政策条款,并重新制定了《河北金牛化工股份 有限公司未来三年（2014-2016）股东回报规划》。独立董事对上述修订发表了同意的独立意见， 将提交公司股东大会审议通过后实施。
通过对原《公司章程》分红政策条款进行修订，对涉及的利润分配原则、利润分配具体政策、 利润分配审议程序、利润分配政策的变更、未分配利润的使用原则等作出了具体规定，在考虑对 股东持续、稳定的回报基础上，突出了现金分红的优先性，完善了现金分红机制，分红标准和比 例更加明确和清晰，能够更好地保障独立董事履行职责并发挥应有的作用，保障中小股东有充分 表达意见和诉求的机会，有利于更好地维护中小股东的合法权益。
报告期内，由于公司可供股东分配的利润为负，不符合利润分配的条件，未实施利润分配， 符合公司章程的规定或者股东大会决议的要求。