第四节 董事会报告
一、董事会关于公司报告期内经营情况的讨论与分析 公司主要由控股子公司通辽金煤开展生产经营活动。报告期上半年通辽金煤的生产经营状况
仍存在起伏，平均生产负荷约为 64%。在 6 月份的停车检修后，生产负荷和产品质量均得到明显
提升，全年共生产乙二醇 12.66 万吨、草酸 5.22 万吨，年平均负荷约 76%，其中下半年平均负荷 约 89%。
公司通过稳定生产、开源节流、降本增效等一系列措施，使得报告期的经营状况得到较大改 善，合并报表报告期实现营业收入 102,700.23 万元，比去年同期增加 38.08%，归属于母公司的
净利润 1,743.04 万元，实现扭亏为盈。

（一） 主营业务分析
1 利润表及现金流量表相关科目变动分析表

单位:元 币种:人民币


2 收入
（1） 以实物销售为主的公司产品收入影响因素分析

单位：吨


（2） 主要销售客户的情况
前 5 名客户销售额 5.36 亿元，占年度销售总额的 52.31%。

3 成本
（1） 成本分析表

单位：元



（2） 主要供应商情况
前 5 名供应商采购额合计为 29,860.96 万元，占年度采购总额的比例为 62.03%。

4 费用

单位：元 币种：人民币

变动原因：
（1）销售费用本年发生数比上年发生数减少 2,860,539.07 元，减少比例为 4.85%，减少原因主要 为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司当年发生的销售费用减少所致。 （2）管理费用本年发生数比上年发生数减少 40,385,606.37 元，减少比例为 19.55%，减少原因主 要为：本公司下属子公司江苏丹化醋酐有限公司当年发生的管理费用因设备固定资产转入待售资 产无需计提折旧大幅减少所致。
（3）财务费用本年发生数比上年发生数减少 12,424,421.07 元，减少比例为 16%，减少原因主要为： 本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司因借款下降，财务利息支出减少所致。 （4）所得税费用本年发生数比上年发生数的增加 39,304,417.74 元，增加比例为 175.91%，增加原 因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司报告期内因生产、销售的提升实现赢利及递 延所得税增加所致。

5 研发支出
（1） 研发支出情况表

单位：元


研发支出总额占营业收入比例（%） 2.86
（2） 情况说明
本年度研发支出主要是为提升乙二醇产品品质及在生产流程中采取节能降耗措施而发生的费用支 出。
6 现金流
单位：元


7 其他
（1） 发展战略和经营计划进展说明
公司 2013 年 8 月披露公司控股子公司通辽金煤与金乡恒德化工有限公司拟在山东济宁合作建 设煤制乙二醇项目，由于原料气源供应不足，其他相关配套设施也未建设到位，因此截止目前暂 不具备项目建设所需要的必备条件。
（2） 其他
控股子公司丹化醋酐原预计 2014 年底前完成关闭、搬迁工作，现经与丹阳市政府有关部门沟
通，上述工作将延期至 2015 年底前完成。丹化醋酐的主要生产设备将搬迁至山东济宁，与济宁市
恒立化工有限公司共同投资设立项目公司，建设年产 10 万吨醋酐项目。截止目前，项目筹备工作
正在有序进行中，力争 2015 年底前建成投产。

（二） 行业、产品或地区经营情况分析 1、 主营业务分行业、分产品情况

单位:元 币种:人民币


2、 主营业务分地区情况

单位：元 币种：人民币



（三） 资产、负债情况分析 1 资产负债情况分析表

单位：元

（1） 货币资金年末数比年初数减少 47,094,061.56 元，减少比例为 31.50%，减少原因主要为：本
公司下属子公司江苏金聚合金材料有限公司 12 月份偿还到期银行借款及储备原料所致。
（2） 应收票据年末数比年初数减少 15,674,364.57 元，减少比例为 67.08%，减少原因主要为：本 公司下属子公司江苏金聚合金材料有限公司持有的银行承兑汇票减少所致。
（3） 应收账款年末数比年初数减少 3,998,265.36 元，减少比例为 32.68%，减少原因主要为：本公 司下属子公司江苏金聚合金材料有限公司应收账款金额下降所致。
（4） 其他应收款年末数比年初数减少 2,615,850.80 元，减少比例为 69.63%，减少原因主要为：本 公司下属子公司上海丹化化工技术开发有限公司暂挂其他应收款的托收应收票据到账减少所 致。
（5） 长期待摊费用年末数比年初数增加 5,845,401.95 元，增加比例为 43.68%，增加原因主要为：
本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司生产装置更换催化剂增加所致。
（6） 短期借款年末数比年初数增加 109,990,000.00 元，增加比例为 36.66%，增加原因主要为：本 公司下属子公司通辽金煤化工有限公司流动资金借款增加所致。
（7） 应付票据年末数比年初数减少 31,200,000.00 元，减少比例为 84.10%,减少原因主要为：本公 司下属子公司江苏金聚合金材料有限公司应付票据到期兑付减少所致。
（8） 预收款项年末数比年初数减少 80,162,359.09 元，减少比例为 45.36%，减少原因主要为：本 公司下属子公司江苏金聚合金材料有限公司预收合营企业河南永金催化剂款开票实现销售收
入减少所致。
（9） 应交税费年末数比年初数增加 14,005,188.31 元，增加比例为 89.54%，增加原因主要为：本 公司下属子公司通辽金煤化工有限公司及江苏金聚合金材料有限公司年末应交增值税及应交 所得税增加所致。
10. 一年内到期的非流动负债年末数比年初数减少 185,000,000.00 元，减少比例为 64.91 %，减
少原因主要为：本公司下属子公司通辽金煤化工有限公司在 2015 年度到期的长期借款减少所 致。
11．递延收益年末数比年初数增加 42,152,972.97 元，增加比例为 68.55%，增加原因主要为：本
公司下属子公司江苏金聚合金材料有限公司对合营企业河南永金销售催化剂按照持股比例计 算归属于本公司的内部交易损益冲减合并报表的收入、成本时，由于对联营企业的投资按权益 法核算长期股权投资账面已为零，无法还原投资收益，列递延收益增加所致。

（四） 核心竞争力分析 由于目前国内乙二醇产品市场需求的旺盛，以及煤化工项目发展前景的可期，国内已有多家
企业陆续开展煤制乙二醇项目的研发和建设，并也取得了一定的进展。公司率先在煤制乙二醇工 业化应用上取得了突破，在目前仍具有一定的核心竞争力，但未来该领域的竞争会趋于激烈。
为保持竞争优势，公司将继续对现有工艺进行完善，不断提高产品质量，同时通过技术输出、 收购兼并、战略合作等多种模式进行产业扩张和新产品开发，逐步形成“核心产品-新产品-储备 产品”的梯度结构，以维持企业的核心竞争力。
（五） 投资状况分析
1、 对外股权投资总体分析 报告期内公司控股子公司丹化醋酐与济宁市恒立化工有限公司在山东济宁共同投资设立济宁
金丹化工有限公司，建设年产 10 万吨醋酐项目。项目公司注册资本 1.2 亿元，双方各出资 6000
万元，其中丹化醋酐以现有部分醋酐设备评估作价。2014 年 10 月，济宁金丹化工有限公司已申 领了营业执照，济宁市恒立化工有限公司先期出资人民币 1000 万元，丹化醋酐所涉设备的出资工 作截止目前尚在进行之中。
2014 年年度报告


2、 非金融类公司委托理财及衍生品投资的情况 （1） 委托理财情况

单位:万元 币种:人民币


13 / 115
3、 募集资金使用情况
（1） 募集资金总体使用情况
□适用√不适用
（2） 募集资金承诺项目情况
□适用 √不适用
（3） 募集资金变更项目情况
□适用 √不适用

4、 主要子公司、参股公司分析

单位：万元 币种：人民币

通辽金煤是公司主要的控股子公司，本年度其合并报表实现营业收入 102,699.22 万元、营业
利润 938.69 万元。 江苏丹化醋酐有限公司因醋酐市场不景气及市政动迁，本年度仍基本无生产经营活动，关闭、
搬迁工作将延期至 2015 年底前完成，目前正在将主要设备向山东济宁迁移。

二、董事会关于公司未来发展的讨论与分析
（一） 行业竞争格局和发展趋势
2014 年国内乙二醇市场整体价格走势呈现起点平平、低点再度刷新的特点。造成乙二醇价格 从高位暴跌的原因：经济增速放缓带来的下游需求减少、企业库存积压度高、原油价格暴跌、环 保要求趋严等因素。
目前乙二醇的工艺生产路线主要为传统石脑油制乙二醇和煤制乙二醇，其中煤基路线制乙二 醇又分为合成气直接合成法和草酸酯加氢两步合成法两种。由于中东地区乙二醇产品以油田伴生 气中的乙烷、丙烷为原料，价格低廉，甚至免费使用，所以乙二醇到岸完税平均价格比国内产品 低 400 元/吨—800 元/吨，成本优势仍非常明显。在国内，我国缺油、少气、煤炭资源丰富的特 点使得传统石油法路线制乙二醇缺乏竞争力；相比较而言，煤制乙二醇有一定的成本优势，且具 备工艺流程短、能耗低、水耗低、排放低等优势，将成为未来的技术发展趋势。
近几年，国内煤制乙二醇项目投资数量和产能增速明显。2010 年至今产能年均增速达 48.96%，
截止 2014 年国内煤制乙二醇产能已达 110 万吨。然而，据统计 2014 年国内煤制乙二醇产量却不 足 50 万吨，行业整体开工率仅在 45%附近（环球塑化网）。另一方面，国内乙二醇市场进口依存 度一直维持在 70%附近，稳居国内液体化工进口依存度排行的榜首。由此可见，国内煤制乙二醇 产品的放量空间和企业的开工率提升空间可期。
在国内，草酸主要用于金属加工、制药、稀土、染料中间体等行业，其中值得关注的是稀土 行业。2011 年 8 月，国家有关部门联合下发了《关于开展全国稀土生产秩序专项整治行动的通知》，
进一步加快规范了稀土冶炼企业对于稀土分离及提纯的工艺整合，致使草酸市场出现供不应求的 局面，产品价格一路飙升。
根据国家国土资源部编制的《全国矿产资源规划（2008-2015）》，预计 2015 年我国整个稀土
行业对于草酸的需求量可达 32.06 万吨，市场规模约为 18.6 亿元。同时，由于中国控制稀土生产
和出口，美国、加拿大、澳大利亚、越南、哈萨克斯坦将重启或开始稀土开采，在国外企业生产 草酸总量逐步减少的情况下，预计中国出口草酸量也会大幅增加。

（二） 公司发展战略 公司未来将逐步收购通辽金煤其他股东股权，加大对通辽金煤的资金投入，使其在保持现有
生产装置稳定运行的情况下进一步提高产能，降低生产成本。公司还将通过技术输出、收购兼并、 战略合作等多种模式延伸产业链，扩大产业规模，提升公司规避风险能力。此外，公司将继续协
助位于河南的永金化工投资下属五个煤制乙二醇合作项目的建设、试生产、消缺、优化工作，使 合作项目尽快达产；抓紧做好丹化醋酐主要生产设备向山东济宁的迁移工作，力争使醋酐合作项
目在2015 年底前建成投产。 公司将继续坚持产品经营和资本经营并重的发展方向，把握稳中求进的工作基调，充分发挥
自身在煤化工领域的领先优势，着力推进产业链延伸拓展、产品附加值提升和环保经济建设，实 现治理结构的进一步优化，管理质量的进一步提高，竞争能力的进一步增强，行业地位的进一步 提升，推动公司长远和可持续发展。

（三） 经营计划
（一）稳步推进非公开发行股份的项目融资工作。
2015 年，公司将做好非公开发行股份项目的各项工作，包括审计、评估、签署协议、材料准 备与申报、发行募资、项目实施等等。
（二）不断提高内部管理水平。 公司将进一步加强内部管理，充分发挥董事会在公司战略规划和经营决策中的作用、发挥集
体决策机制的作用；贯彻执行公司内部控制手册，不断巩固和提高内部控制建设质量和水平；在 生产计划与市场预测中，充分运用市场杠杆与管理，提升利润空间。
（三）确保装置安全稳定高负荷优质生产，稳妥实施扩能改造项目。
2015 年度通辽金煤的首要任务是继续本着“安全、稳定、连续、高产、优质”的生产方针，
争取实现全年平均生产负荷达到设计产能的 85%以上，年产销乙二醇 14.5 万吨、草酸 5.5 万吨， 优等品产出率稳定在 98%以上；对生产装置进一步加大隐患排查，强化安全生产管理。
此外，“通辽金煤”以恩德炉技改为中心的扩能改造工作，努力在 2015 年上半年完成各项装
置的设计、立项、主要设备订货和施工方案的准备工作，争取 2015 年底前进行联动试车，实现预 定产能。
（四）输出运行经验，永金项目等能尽早产生效益。
2015 年，通辽金煤将继续协助永金化工投资进行项目现场调试和指导开车。利用通辽金煤乙 二醇项目运行经验，使永金化工投资在建项目尽快投产，并做好消缺、技改工作，不断提高运行 负荷和产品质量，以迅速形成煤制乙二醇产业规模，产生整体效益。
（五）积极推进搬迁项目，实现醋酐装置的产业转移。
公司将继续推进位于山东济宁的年产 10 万吨醋酐合作项目进展，努力做好场地基础建设、积
极推进环评和安评等各项基础工作的沟通衔接，争取在 2015 年底前完成醋酐装置的整体搬迁，实 现产业转移，并做好丹化醋酐员工安置分流工作。
（六）适时探索产业布局新路径，开拓公司发展新局面。 公司还将积极探索其他项目，择机寻找合适的投资方、合作方，拓展战略合作层面，实现强
强联手；进一步拓宽产品线，推进产学研结合，形成产品梯度结构；优化产业资本结构，通过股 权收购、兼并等方式开拓公司发展新局面。

（四） 因维持当前业务并完成在建投资项目公司所需的资金需求 截止报告期末，公司的长期和短期借款共计 8.10 亿元，主要为通辽金煤的项目贷款；此外，
通辽金煤 2015 年将对现有项目进行扩容技改，以提升产能，项目所需资金约 5.5 亿元。因此公司 目前及未来仍存在一定的资金压力，需进一步稳定生产、提升负荷，以补充流动资金。同时公司 将拓宽融资渠道，以缓解资金压力。
（五） 可能面对的风险 1、国际油价持续低迷风险
石油价格的走势对乙二醇市场影响较大，国际油价的持续下跌造成乙二醇市场产品价格的大 幅回落。煤制乙二醇相对于石油法制乙二醇工艺路线有一定的成本优势，但在国际油价持续走低
的背景下，这一优势受到较大冲击，进而影响公司的盈利能力。对此，公司将密切关注国际油价 的走势发展，提前对市场作出预判，提升生产和管理水平，降低生产运营成本，尽可能降低对公 司业绩造成的影响。
2、原材料价格上涨风险 乙二醇生产的主要原材料为褐煤，褐煤具有“高灰分、高挥发、低硫分、低热值”的特性，
无法长途运输和长时间储存。尽管国家解除了电煤临时价格的干预措施，公司可以通过议价来调 低原料煤的供应价格，但未来如果煤炭特别是褐煤价格上升，则将对公司生产成本的控制造成负 面影响。对此，公司将继续采取两步走的方针，与当地政府和煤炭供应商协调好资源配置问题和 采购定价机制。
3、产品结构单一风险 公司主要产品是乙二醇和草酸，产品结构单一，抗风险能力差，产品价格受限因素多。对此，
公司将加大研发力度，并通过收购、合作等经营模式延伸产业链，拓展新市场，提高公司规避风 险的能力。
4、生产装置运行风险 公司的乙二醇生产装置近几年运行尚不稳定，运行故障和系统停车会大大降低生产负荷，从
而影响公司的业绩。对此，公司将在原有的设备基础上新增装置以保障生产的稳定，降低因故障 停车对产能负荷的影响。此外，公司还将继续加强现场管理，完善工艺流程和应急预案，提高应 对突发状况的能力。
5、人才流失风险 目前国内拟建和在建的煤制乙二醇项目较多，行业竞争激烈。作为国内唯一实现煤制乙二醇
工业化生产的企业，公司面临关键技术人才流失的问题。对此，公司将继续加强关键技术的保密
工作，同时适时推出针对关键技术人才的激励措施。 6、资金压力风险
子公司通辽金煤拟于 2015 年进行扩能技改，资金需求较大；此外，公司与河南能化合作建设
的五个煤制乙二醇项目尚未完全达产，与济宁市恒立化工有限公司合作的醋酐项目还在前期筹备 中。公司经营规模和业务范围的扩大对公司筹资能力提出了更高的要求。对此，公司将努力拓宽 融资渠道并提升筹资能力，提前做好资金风险的识别和防范工作。

（六） 其他
通辽金煤合营企业永金化工投资下属 5 个煤制乙二醇项目子公司本年度的建设、试生产情况 总体平稳，其中新乡项目因界外原因继续停车，安阳、濮阳项目均达到过 85%运行负荷，洛阳在 建项目 2015 年 1 月已投料试车成功，永城项目已经建成，待配套项目开启后试车。

三、董事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
（一） 董事会、监事会对会计师事务所“非标准审计报告”的说明
□适用 √不适用

（二） 董事会对会计政策、会计估计或核算方法变更的原因和影响的分析说明
□适用 √不适用

（三） 董事会对重要前期差错更正的原因及影响的分析说明
□适用 √不适用