第四节 董事会报告

一、概述

2014年，在国内经济增速放缓、经济下行压力加大以及公司所处氯碱行业市场竞争加剧、 安全环保趋严的形势下，公司紧紧围绕董事会确立的经营目标开展工作，制定了“双提升”方 案，与国家标准、行业先进指标和自身历史最好水平全面开展对标，深入开展内部挖潜活动， 克服各种不利因素，全年实现营业收入193,264.54万元，实现净利润5,229.45万元，每股收益 0.17元。

二、主营业务分析

1．概述 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
2014年，公司实现主营业务收入191,300.15万元，较上年下降29.75%，实现归属于母公司 的净利润5,229.45万元，较上年下降32.10%，主营业务及其结构未发生重大变化。
报告期内，生产电石47.83万吨，完成年度计划102.86%；聚氯乙烯22.42万吨，完成年度 计划104.88%；糊状树脂4.8万吨，完成年度计划106.67%；烧碱20万吨，完成年度计划103.09%。
2014年，公司面对严峻的市场环境，制定了“双提升”方案，扎实有效的推进各项工作， 主要完成了以下工作：
（一）落实主体责任，安全环保管控能力得到增强。公司开展了“安全生产主体责任落 实年”活动，层层分解指标，加大履职考核，逐级落实安全管理主体责任，从严从细开展安全 隐患排查治理，全面推行标准化安全作业票制度，实现了安全管理的目标。以落实环保主体 责任为核心加大排放治理，投入专项资金对自备电厂脱硫脱硝设备进行改造，环保设施运行 正常，废气、废水达到国家排放标准。
（二）调整产品结构。通过调整用电结构，保持电石、氯碱生产线稳定，为自备电厂提 高发电量创造条件。及时调整产品结构，加大三型、八型树脂等盈利产品生产，限制盐酸、 液氯等非盈利产品，提高了公司收益。
（三）加大经营管理对标，把好“进、出”两个关口，努力提高公司效益。通过调整供应 商结构，开展行业和网上对标，物资采购成本大幅下降。调整营销结构，紧盯市场，优化客
户结构，大力开发终端客户，实现效益最大化。
（四）优化组织结构，提升员工素质。通过调整部分岗位管理模式，合并部分生产车间 等方式，优化了组织结构，提高了劳动效率。开展了人工成本对标，减少冗余人员，优化了 员工队伍。加大培训力度，改善培训效果，引导员工参加职业等级鉴定，提高了员工职业素 质。
（五）强化预算管控，资金资产结构得到优化改善。优化了资本结构，降低了财务费用。 处置了乌海石灰制品闲置资产，优化了资产结构。加强“三公”经费管控，费用显著下降。 公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用 主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2．收入

说明
报告期内，公司实现营业收入193,264.54万元，较上年减少80,730.40万元，降幅29.46%。

主要原因是产品售价降低，电力结算方式改变。

单位：元

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 烧碱产品期末库存量0.42万吨，比期初库存增加68%，主要原因是公司根据市场情况，增
加了99烧碱的产量，减轻了液碱的销售压力。
PPVC产品期末库存量0.29万吨，比期初库存增加141.67%，主要原因是公司根据市场情况， 增加了盈利能力较好的PPVC产品的产量及销售，截止报告期末PPVC产品库存控制在合理库 存范围内，比上年同期略有上升。
公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
√ 适用 □ 不适用 2014年之前，公司自备热电机组采用“全上全下”结算模式，所发电量按上网标杆电价
销售给国网宁夏电力公司（以下简称“宁夏电力”），公司所需的电量再按宁夏电力电价目 录采购。
根据宁夏回族自治区物价局《关于宁夏英力特化工股份有限公司 2×150MW 电价问题的 函》要求，自2014年1月1日起，本公司自备热电机组所发电量结算方式变更为不通过公网输 送，直接并入公司低压母线向负荷侧供电，采用成本结转法核算电石及 PVC 成本。结算方式 的变化对本公司利润不产生影响。
公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3．成本 行业分类

单位：元

产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4．费用

单位：元

财务费用2014年度发生数为17,070,692.39元，比上年数减少41.13%，其主要原因是本期借款
减少，相应的利息支出减少。

5．研发支出

单位：元

本年度研发支出总额分别占公司最近一期经审计净资产的0.16%，占营业收入的0.24%。比上 年同期增加30.42%，主要原因是本年研发投入的原材料增加。
6．现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 （1）经营活动产生的现金流量净额同比增加80.62%，主要原因是本期公司销售商品、提供劳务 收到的现金增加。 （2）投资活动现金流入同比减少91.27%，主要原因是公司2013年处置关停固定资产金额较大。 （3）投资活动现金流出同比增加213.1%，主要原因是本期技改投入支付的现金增加。 （4）投资活动产生的现金流量净额同比减少7532.26%，主要原因是公司处置资产收到的现金减 少，构建固定资产支付的现金增加。 （5）筹资活动现金流入同比减少100%，主要原因是本期公司借款减少。 （6）筹资活动现金流出同比减少48.63%，主要原因是本期公司到期借款减少。 （7）筹资活动产生的现金流量净额同比增加59.59%，主要原因是本期公司利用自有资金偿还到
期借款。 （8）现金及现金等价物净增加额同比增加186.57%，主要原因是经营活动产生的现金流量净额 增加值大于投资、筹资活动现金流量净减少值。
报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明

√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动产生的现金流量净额为48,500.89万元，净利润为5,229.45万元，主要
原因是
（1）计提资产减值准备2,796.17万元； （2）固定资产及无形资产摊销25,786.35万元； （3）处置非流动资产损失54.65万元； （4）发生财务费用1,745.07万元； （5）递延所得税资产增加417.94万元； （6）存货增加1,253.98万元； （7）经营性应收项目减少29,933.81万元； （8）经营性应付项目减少15,338.64万元。
三、主营业务构成情况

单位：元


公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
√ 适用 □ 不适用
单位：元



四、资产、负债状况分析

1．资产项目重大变动情况

单位：元


2．负债项目重大变动情况

单位：元


3．以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4．主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用
五、核心竞争力分析

（一）一体化产业链优势 公司拥有的300MW热电机组为电石的生产提供了电力，自产46万吨电石又为下游产品聚
氯乙烯提供了生产原料，形成了以地方煤炭资源为依托、以电力生产为基础、以聚氯乙烯和 烧碱生产为核心、废物综合利用为一体的产业链。
（二）技术装备优势 公司离子膜烧碱采用世界上先进的高电流密度自然循环电解槽，电解槽离子膜采用杜邦
第四代全氟离子交换膜；盐水工序采用膜法除硝技术；固体烧碱采用瑞士博特公司煤熔盐降 膜蒸发技术；DCS控制系统采用美国爱默生公司技术；聚合装置采用单台108m³反应釜，聚合 工序采用热水入料工艺技术。上述技术和装备在降低生产成本、环境保护发挥了显著的作用。
（三）循环经济优势 采用超滤反渗透技术，氯碱生产线的用水实现了闭路循环；利用电石渣制取固体脱硫剂，
减少了废渣排放；利用了电石炉净化后的一氧化碳烧制白灰及制取蒸汽，降低了废气排放， 达到了国家废气排放标准。

六、投资状况分析

1．对外股权投资情况

（1）对外投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无对外投资。
（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。
（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。
（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。
2．委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。
3．募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。
4．主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元

注：昊凯生物财务数据未经审计。

主要子公司、参股公司情况说明
2013年8月13日，公司召开了第六届董事会第七次会议审议通过了《关于拟处置全资子公 司宁夏石嘴山市青山宾馆有限责任公司的议案》。2014年1月2日，公司召开了第六届董事会 第十次会议审议通过了《关于以公开挂牌方式出售全资子公司宁夏石嘴山市青山宾馆有限责 任公司100%股权的议案》，并经2014年度第一次临时股东大会批准。2014年公司在北京产权 交易所对青山宾馆股权处置项目进行挂牌处置，未征集到意向受让方。目前，公司正在重新 制定处置方案，按照董事会要求择机挂牌处置。
威宁公司系由公司、美国中国工业和技术投资公司（现威利国际企业有限公司）共同投 资组建，其中：公司出资占30%，威利国际企业有限公司出资占70%。威宁公司成立后，因 外方股东出资长期不到位，威宁公司流动资金匮乏，始终处于断续生产状态，2006年至今处 于停产状态。2007年末，公司全额计提长期股权投资减值准备。2012年4月16日，宁夏回族自 治区银川市中级人民法院（2010）银民商外初字第3号民事判决书判决准许威宁公司解散。2013 年8月26日，宁夏回族自治区石嘴山市中级人民法院指定成立清算组。截止报告期末，威宁公 司清算完成现场评估、审计工作，正在开展清算等其他工作。
昊凯生物由公司、宁夏电力投资有限公司、凯发高科技公司共同出资建立，其中本公司 出资占比10%。昊凯生物主要为生产、销售玉米淀粉葡萄糖、L-乳酸。其中L-乳酸项目自2008 年9月调试以来，至今未能达到竣工验收要求，项目一直未能投产；淀粉生产线于2011年停产 至今。昊凯生物自身现金流已趋于枯竭。2012年6月，昊凯生物与华北制药河北维尔康有限公 司签署并购工作备忘录，完成尽职调查、资产评估工作，此后该事项一直处于停滞状态。基 于谨慎性原则，本公司于2013年对昊凯生物股权投资全额计提减值准备。截止本报告出具日， 昊凯生物与宁夏青林盛华科技有限公司、襄阳楚天源化工有限公司就重组事宜进行沟通、洽 谈。
报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用

5．非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用
单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的 警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用
八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业竞争格局和发展趋势

受宏观经济下行、行业产能过剩影响，与氯碱行业密切相关的房地产业下游需求不旺， 氯碱行业市场持续低迷。2014年原油价格暴跌，乙烯法PVC企业开工率有所上升，使PVC市场 竞争更加激烈。
从政策环境看，国家将以提高准入门槛、加大落后产能淘汰和优势产业集中等方式解决 产能过剩，缺乏资源、产业链和技术优势的氯碱企业的生存条件会更加艰难。
从法制环境看，安全和环保已经成为生产经营的“硬约束”，按照行业清洁生产要求，电 石法PVC生产在2015年末全部使用低汞触媒，“十三五”期间实现无汞化替代，排放治理和环 境成本压力将越来越大。
从目前的经济形势和经营环境看，2015年将是氯碱行业经营最困难的一年，但公司在氯 碱行业耕织多年，对行业认识深刻，有信心应对行业的困难期，公司拥有自备电厂，产品质 量稳定，资产负债率较低，成本控制有比较优势，在同行业企业中具备一定的竞争力。
（二）公司发展战略

公司继续实施“打造中国最具竞争力的氯碱化工企业”的战略目标，以电力为基础，以氯 碱产业为主导，实施产业升级改造，降低能耗与用工成本，实现公司的清洁发展；继续完善 一体化产业链，调整产品结构，更加注重发展质量和发展效益，促进公司健康可持续发展。
（三）经营计划

2015年公司经营计划如下： 产量计划：生产电石（折300L/Kg）465,000吨，聚氯乙烯树脂224,000吨，烧碱197,500吨，
糊树脂46,000吨。 营业收入计划：196,021.29万元。
2015年，公司以“适应新常态，应对新挑战”为主线，以“提升降本、结构调整”为抓手， 开展好年度各项工作。
1．强化安全对标，实现本质安全。把安全视作最大业绩和效益。扎实开展安全生产“三
反四保”专项活动，落实安全主体责任，推行安全“列表工作法”，加强现场安全监管，提高安 全管理标准，实现安全生产管理目标。
2．强化清洁生产，加大排放治理。按照清洁生产评价要求落实治理投入，确保“三废” 达标排放，符合国家环保标准。严格生产过程控制，对环保设施投运率、指标合格率、危险 化学废弃物依法处置严格考核，落实责任追究。持续完善环境应急预案，加大培训演练，提 升响应处置能力。
3．优化组织架构，降低人工成本。精简组织机构，压缩非生产人员和岗位冗员，做好“四 定”工作，优化人员配置。完善薪酬分配制度，制定有利于生产一线关键岗位、专业技能、技 术岗位员工发展的分配激励机制。加强人工成本控制与管理，优化工作流程，降低人工成本。 改善培训效果，提升存量人力资源素质。
4．提升生产管理，强化对标创标。强化生产调度，按市场要求调整产品结构，确保发用 电平衡，投入产出平衡。对照清洁生产国家标准、行业先进指标开展节能降耗攻关活动，完 成各项生产成本指标。
5．强化物资管控，源头降本提质。对原材料实行动态管控，加强采购过程控制，优化采 购性价比，保证原材料入厂合格率100%。严格落实供应商资质准入，动态评价供应商过程控 制、产品质量和售后服务，实行不诚信供应商出局制度，优化供应商结构。
6．适应市场要求，保证营销收益。加大对市场走势的分析研判，为公司产品结构调整提 供前沿信息，制定差异化营销策略，开展营销对标，灵活运用多种营销手段，抓住市场机会， 争取最大收益。
（四）未来的资金需求情况

2015年，公司重点保障正常生产经营、技术改造项目方面的资金需求。资金主要来源为 自有资金，还将通过间接融资方式，获取实现公司发展所需资金。
（五）可能面对的风险因素及对策

1．安全风险因素及对策 风险：公司属于化工行业，产品具有易燃、易爆、有毒、有害的生产特点。近年来，公
司狠抓安全管理，安全总体形势平稳。但是，如在生产过程中管理不到位、出现不可抗力等 情况，将会对员工人身安全、公司财产带来不利影响。
对策：严格开展安全标准化达标工作，继续完善职业健康安全管理体系，加强安全监督
管理体系，加强危险源的识别与控制，降低和消除安全隐患，提升人的安全、设备安全和现 场安全管理水平，实现安全风险全过程控制。
2．环保风险因素及对策风险：公司认真履行社会责任，严格执行有关环境保护的法律法 规，生产经营过程中的“三废”经过处理，均达到了国家排放标准。随着国家节能减排政策的 深入推进，环保力度的加大，有关标准和要求可能会发生变化，公司如不能及时适应相应的 变化，生产和发展将会受到限制。
对策：公司将加强对国家环保政策的学习研究，提高预见性以控制环保政策风险的影响； 继续完善环境管理体系，加强环境因子的识别与控制，加大环保设施的升级改造，提升环保 装置的技术水平 实现环保全风险的全过程控制。
3．技术风险因素及对策 风险：公司所属化工原材料及化学制品制造行业为基础化工行业，技术相对比较成熟，
但随着同行产品技术质量指标的不断提高，公司如不能持续的加强生产技术的研发和改造， 将会在一定程度上削弱公司产品的竞争力。
对策：公司将继续实施技术创新战略，增强公司发展后劲。一方面加强科技投入，加大 科技人才的引进和使用工作，增强科技创新意识和提高技术创新能力；另一方面，继续加强 技术改造，促进产品和技术的升级换代，不断提高产品竞争力。
4．经营风险因素及对策： 风险：国内氯碱行业产能过剩，市场竞争激烈，虽然公司具有一定的成本优势，但随着
集中度提高，公司成本优势将会逐步减弱，如不能及时调整发展模式，将会加大公司经营风 险。
对策：公司将及时分析和研判市场走势，调整优化产品结构；深度挖潜，节能降耗，降 低成本，控制经营风险，提高盈利能力。
十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用 十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明
√ 适用 □ 不适用
（1）会计政策变更
①因执行新企业会计准则导致的会计政策变更
2014年初，财政部分别以财会[2014]6号、7号、8号、10号、11号、14号及16号发布了《企 业会计准则第39号——公允价值计量》《企业会计准则第30号——财务报表列报（2014年修 订）》《企业会计准则第9号——职工薪酬（2014年修订）》《企业会计准则第33号——合并 财务报表（2014年修订）》《企业会计准则第40号——合营安排》《企业会计准则第2号—— 长期股权投资（2014年修订）》及《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》， 要求自2014年7月1日起在所有执行企业会计准则的企业范围内施行，鼓励在境外上市的企业 提前执行。同时，财政部以财会[2014]23号发布了《企业会计准则第37号——金融工具列报
（2014年修订）》（以下简称“金融工具列报准则”），要求在2014年年度及以后期间的财务 报告中按照该准则的要求对金融工具进行列报。
经本公司第六届董事会第十六次会议于2014年10月22日决议通过，本公司于2014年7月1 日开始执行前述除金融工具列报准则以外的7项新颁布或修订的企业会计准则，在编制2014 年年度财务报告时开始执行金融工具列报准则，并根据各准则衔接要求进行了调整，对当期 和列报前期财务报表项目及金额的影响如下：
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》：
《企业会计准则第41号——在其他主体中权益的披露》适用于企业在子公司、合营安排、 联营和未纳入合并财务报表范围的结构化主体中权益的披露。采用《企业会计准则第41号— 在其他主体中权益的披露》将导致企业在财务报表附注中作出更广泛的披露。本财务报表已 按该准则的规定进行披露，并对可比年度财务报表的附注进行了相应调整。
（2）会计估计变更
经本公司第六届董事会第十七次会议于2015年3月13日决议通过，本公司自2014年10月1 日起变更部分固定资产计提年限：随着公司经营规模的变化，为方便公司内部管理，本公司 将持有的单位价值不超过5000元的固定资产，一次性计入成本费用，不再分年度计算折旧。 本次变更属于会计估计变更，适用未来适用法，将减少公司2014年度净利润约136.84万元。
十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。
十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无合并报表范围发生变化的情况。
十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用
根据中国证监会《关于进一步落实上市公司现金分红有关事项的通知》《上市公司监管 指引第3号——上市公司现金分红》等有关规定，公司在章程中明确规定了利润分配政策，利 润分配的条件、利润分配的决策程序以及利润分配政策的调整原则，进一步增强了公司现金 分红的透明度，便于投资者形成稳定的回报预期。公司每年都会结合实际情况、股东要求和 意愿及外部融资环境和成本等因素进行全面分析，科学合理决定公司的利润分配预案。公司 的现金分红政策制定及执行符合《公司章程》的规定及股东大会的决议，分红标准和比例明 确清晰，相关的决策程序和机制完备。独立董事勤勉尽责，在利润分配政策的制定过程中充 分发表意见，发挥了积极作用。中小股东可以通过参加股东大会对利润分配方案享有充分表 达意见和诉求的机会，合法权益能够得到充分的维护。
按照《公司章程》的相关规定，公司制订了2014年年度分配预案，独立董事发表了独立 意见，该议案已经公司第六届董事会第十七次会议审议通过，需提交2014年年度股东大会审 议。

公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 1．2012年年度利润分配方案 以2012年12月31日的公司总股本303,087,602股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.5元（含税），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。
2．2013年年度利润分配方案 以2013年12月31日的公司总股本303,087,602股为基数，向全体股东每10股派发现金红利1
元（含税），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。
3．2014年年度利润分配方案 以2014年12月31日的公司总股本303,087,602股为基数，向全体股东每10股派发现金红利
0.2元（含税），本次利润分配不进行资本公积金转增股本。 公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用 十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案
√ 适用 □ 不适用



十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 公司积极履行社会责任，自2008年度以来每年均公开披露社会责任报告，报告全文详见
巨潮资讯网（www.cninfo.com.cn）。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
√ 是 □ 否 □ 不适用 报告期内，公司投入环保资金11,047.40万元，主要用于环境污染防治设施运行维护及“三
废”综合治理和持续改进。 报告期内，电石炉除尘采用覆膜布袋除尘，烟气经净化系统后综合利用；污水分类处理，
采用生物和化学法、化学法和物化法组合工艺，有机水和含汞废水全部回用；废物电石渣用 于电厂烟气脱硫。
报告期内，公司废水为国控重点监控企业，每季度进行比对监测，废气每两月进行重金 属监测。公司自行监测每月一次，数据均上传至石嘴山市环境保护网进行公司。同时公司将 污染物在线监测系统数据实时上传至石嘴山市环境保护信息公开平台进行信息公开，有效地 执行了在线监测日监测制度和信息公开制度。公司排放污染物各项环境指标均符合国家标准。
报告期内，公司从危险废物产生、贮存、处置等各个环节，严格按照《工业企业危险废 物规范化管理检查表》内容标准要求，对基础资料、台账及管理制度进行了完善；对危险废 物严格按照《危险废物转移联单管理制度》进行申报、报批，处置，严格把关，危险废物均 由资质齐全的处置单位处置，安全处置率100%。
报告期内，公司对《突发环境事件应急预案》进行了演练，对公司《突发环境事件应急 预案》进行修订完善，并报宁夏回族自治区环境保护厅备案。
报告期内，公司环保设施运行正常，废气、废水达到国家排放标准。公司未发生环境污 染事故，完成了年度各项环保目标。
上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用 十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表
√ 适用 □ 不适用