第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，公司主要进行纯碱和氯化铵等产品的生产和销售。公司属化工行业，主导产品纯碱属于基 础化工原料，另一主导产品氯化铵主要用作化肥，是一种性价比较高的优质氮肥，工业氯化铵主要用于化 工和电子产品。
2014年，国内经济下行的压力依然存在。低速增长成为新常态，作为传统行业的基础产业，目前复苏 乏力。再加上房地产的调控政策的影响，以及前些年受纯碱价格暴涨驱使一拥而上的纯碱项目陆续投产的 影响，使得公司的产品纯碱和氯化铵产能过剩的情况还没有缓解，报告期内公司主导的两种产品价格还在 低谷徘徊，致使公司效益不能有效提高。。
虽然纯碱行业目前还存在较大困难，纯碱行业还将面临严峻的市场环境，但是我们看到国家宏观调控 政策已经在发生对公司有利可喜的变化。国务院关于进一步推进户籍制度改革的意见中提出：统筹推进工 业化、信息化、城镇化和农业现代化同步发展，推动大中小城市和小城镇协调发展、到2020年，基本建立 与全面建成小康社会相适应，有效支撑社会管理和公共服务，依法保障公民权利，以人为本、科学高效、 规范有序的新型户籍制度，努力实现1亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户。目前各大城市陆 续放开了房地产限购政策等等，随着以上政策的逐步落实及我国城镇化建设的提速，纯碱行业及其下游行 业将会逐步走出困境，迎来行业的真正复苏。
面对不利的市场环境和日益提高的环保要求，公司从管理和技术以及创新等方面入手，采取积极有 效的应对措施。公司将通过增收节支、节能降耗，不断降低成本，减少费用，继续开拓国内外市场，一点 一滴的提高企业的经济效益。同时不断开辟新的利润增长点，特别是通过加快现有房地产开发进度，以及 利用自身优势开发产品盐和精细化工等新产品等措施，形成新的利润增长点，使公司成功实现了扭亏，确 保了公司在低迷的大环境中抓住机遇，逐步走出困境。

二、主营业务分析

1、概述

公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司实现营业总收入400,061.04万元，同比上涨7.5%；营业成本为335,306.87万元，同比下 降5%；实现利润总额、归属于母公司所有者的净利润分别为1,479.36万元、768.54万元，同比分别上涨 102.2%、101.2%。
报告期内，化工产业主营业务收入301,800.86万元，净利润6,945.92万元；房地产产业主营业务收入 34,707.34万元，净利润-588.28万元；建材产业主营业务收入17,018.26万元，净利润-94.66万元；贸易产业 主营业务收入102,692.41万元，净利润869.69万元。
公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况： 公司前期披露的发展战略是:坚持快速发展，做大做强主业，开拓新的利润增长点。2014年，公司计划
生产、销售纯碱170万吨，氯化氨170万吨，完成销售收入40亿元。本年度基本完成公司年度生产经营指标 计划，成功实现了扭亏为盈，为公司下一步发展打下了坚实的基础。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用
主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用

2、收入

说明 无
公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 氯化铵库存较上年上涨91.93%，主要系氯化铵市场自2013年下半年持续低迷所致。 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用
3、成本

行业分类

单位：元

产品分类

单位：元

说明
无 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

4、费用



5、研发支出



6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、经营活动产生的现金流量净额增加主要系：产量、销量增加，主要原材料煤炭价格下降。
2、投资活动产生的现金流入及净现金流减少主要系：本期处置子公司减少，导致投资现金流入减少，同时本期投资支出现 金流增加所致。
3、筹资活动产生的净现金流量减少的主要系：本期偿还贷款大于贷款增加金额。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用
四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元


3、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

公司是生产纯碱和氯化铵的化工企业，具有年产纯碱和氯化铵各180万吨的生产能力，是我国最大的 纯碱生产企业之一。公司的核心竞争力表现在：
（1）资源优势：盐是生产纯碱、氯化铵的主要原料。公司地处岩盐丰富的云应盆地，原盐储量十分丰富， 已探明蕴藏量达365亿吨。且埋藏浅，开采成本低，具有较强的竞争力。
（2）区位优势：因为历史的原因，我国的骨干纯碱企业大都集中在东北、华北一带，导致中南、西南、 华东地区纯碱供应不足。而双环科技是中南地区最大的纯碱企业，供应着长江中下游及以南广大地区的纯 碱供应。与渤海圈和黄海圈密集的纯碱厂家相比，双环科技产品的运输距离短，具有明显的区域优势。
（3）品牌优势：公司以全面质量管理为核心，狠抓生产过程的质量管理，是全国化工行业和湖北省大型 企业中第一家同时获得国际和国内双证的企业。公司主导产品“红双环”牌纯碱和“红双圈”牌氯化铵曾双双 被评为“中国名牌产品”，在用户中有较高的信誉。
（4）技术优势：公司拥有完善的科研体系，能够根据市场情况开发工艺和产品，保证企业的竞争力。 在新的一年里，公司还将继续保持以上核心竞争力。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有金融企业股权。

（3）证券投资情况

√ 适用 □ 不适用


（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未持有其他上市公司股权。

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托理财。
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在委托贷款。

3、募集资金使用情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无募集资金使用情况。

4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：元

主要子公司、参股公司情况说明
1、公司子公司重庆宜化化工有限公司今年扭亏为盈且净利润达23,330,527.33元，对公司合并业 绩影响较大，其业绩提升的主要原因是：纯碱所需主要原材料煤炭价格持续下降。
2、公司子公司湖北宜化置业有限责任公司今年业绩较去年同期上涨了212.97%，达到20,109,967.17 元，对公司合并业绩影响较大，其业绩提升的主要原因是：本期出售宜化山语城项目配套商铺，毛利润较 高所致。
3、公司子公司武汉宜化塑业有限公司亏损额减少了19,048,559.43元，对公司合并业绩影响较大，其 业绩提升的主要原因是：公司产品销售情况好转，同时积极开拓新业务所致。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

√适用□不适用 公司报告期非募集资金投资的重大项目主要为公司的房地产项目，具体情况见本节第十八条。

七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局
（一）行业竞争格局和发展趋势 公司主导产品纯碱属于基础化工原料，其最重要的下游产品是玻璃，约占纯碱需求的一半左右。纯碱
在化工行业和日用化工行业也得到广泛的应用。国内目前纯碱产能过剩现象比较突出，且受宏观调控政策 及经济环境变化影响较大。由于供大于求、产能过剩、以及国家宏观调控政策等因素在短时间内难以改变， 纯碱行业或将继续震荡前行，短时间内公司还将面临较为严峻的市场环境。
从长期来看，纯碱行业“十二五”规划强调对纯碱工业发展坚持总量控制，对新上项目严加控制，支持 通过技改、重组等方式做大做强，这将有利于缓解目前纯碱行业面临的产能过剩、竞争过度困境。另外， 城镇化建设、汽车等行业的快速发展也会拉动下游玻璃产品的需求。随着市场竞争的发展，一部分竞争力 不强的企业必将被淘汰，具有竞争实力的企业一定会随着行业的复苏获得发展的机遇。纯碱行业的未来仍 然有较大的发展空间。
2、公司未来发展的机遇挑战及发展战略 纯碱行业经过数年的下行，目前虽然没有明显的好转，但是已经有了见底的迹象，企业将采取积极有
效的措施，抓住机遇，争取在行业逐步复苏的过程中获得较大的发展。 对于本公司而言，主要是要充分利用公司地处我国中原腹地，靠近号称九省通衢的武汉，交通便利、
物流成本较低的优势。利用公司地处膏都盐海，云应盆地盐资源丰富、成本低廉的特点。充分发挥地理优 势和资源优势，确保公司的发展。
公司将采取积极措施应对目前的困难：一是通过对内开展增收节支，减员增效，节能降耗，更新改造 等措施，以及确保化工生产的长周期满负荷生产来降低成本；二是根据企业特点，开发新工艺，研制新产 品，推进氨碱盐肥钙联产项目，LNG项目，扩大重质纯碱的产能，开发品种盐等；三是对外开展多元化经 营，特别是抓紧已经开工的房地产项目、阀门厂项目的进度，为公司提供新的利润增长点。
3、新年度业务发展计划 公司新年度计划生产、销售纯碱180万吨，氯化氨150万吨，液氨8万吨，完成销售收入40亿元。 为了完成以上计划，公司在新的一年将主要采取以下措施：
（1）积极实施设备更新，技术改造等措施，进一步降低单位成本，减少污染物的排放，增强竞争优势。 力争各项经济技术指标达到历史最高水平。同时狠抓装置长周期、满负荷稳定运行，确保公司化工系统的 稳产高产使公司的经济效益迈上新的台阶。
（2）积极推进公司的房地产项目及相关的建材等产品的生产与销售，积极推进万州阀门厂项目的推进， 争取使以上项目成为公司新的利润增长点。
（3）用严格的规章制度规范员工行为，增强干部职工争创一流的工作责任心。通过开展全员培训，提 高员工素质，提高工作效率，力争使每个岗位的工艺指标达到历史最好水平，提高企业的经济效益和市场 竞争力。
（4）继续加大环保投入，更新相关设备，确保公司达标排放。
（5）结合企业生产工艺特点，积极开发适销对路的精细化工产品，组织实施氨碱盐肥钙联产项目，LNG 项目等，为公司提供新的利润增长点。
4、公司发展战略的资金需求、使用计划及资金来源情况 公司2015发展战略的资金需求主要使用自有资金，不足部分拟利用银行贷款等办法解决。 5、可能面对的风险因素及对策
（1）环保风险：作为化工企业，节能减排任务比较重，随着绿色低碳、节能减排力度日益加强， 环 保标准也会更加严格，公司如不能及时适应变化，生产和发展将会受到限制。公司会继续加大对环保方面 的投入，加强公司全体员工的环保意识，加强规章制度的建立和执行，加强对环保工作的考核。同时通过 技术创新和工艺升级，努力减少“三废”排放量，同时大力发展循环经济，积极开展资源综合利用，变废为 宝，提高企业效益。
（2）行业风险：纯碱行业面临的产能过剩问题较为突出，落后的产能还没有充分的退出，新的产能还 在陆续进入，激烈的市场竞争成为常态。企业如果不能保持自身竞争优势，随着盈利空间被压缩，淘汰的 风险随时存在。公司会继续开展以技术创新、工艺升级、产品开发、节能降耗为突破口的节约增效活动， 大胆开拓思路，增强企业科技创新意识，提高技术创新能力，不断提升产品竞争力。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用
主要会计政策变更说明
2014年财政部新颁布或修订了基本准则和8项企业会计准则，除企业会计准则第37号在2014年年度及以 后期间的财务报告中使用外，其他准则于2014年7月1日（施行日）起施行本公司于2014年7月1日开始执行 前述7项企业会计准则，在编制2014年度财务报告时开始执行金融工具列报准则。根据各准则衔接要求进 行了调整，对可比期间各期财务报表项目及金额的影响如下：
1、在2014年以前，本公司对于被投资单位不具有共同控制或重大影响，并且在活跃市场中没有报价、 公允价值不能可靠计量的权益性投资采用成本法核算，确认为长期股权投资。根据修订的《企业会计准则 第2号—长期股权投资》规定，对上述权益性投资应适用于《企业会计准则第22号—金融工具确认和计量》。 本公司对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年比较报表已重新表述，2013年合并资产负债表和母公 司资产负债表调减长期股权投资38,846,758.97元，调增可供出售金融资产38,846,758.97元，对公司2013年
度及本期总资产、负债总额、净资产及净利润不产生影响。
2、在2014年以前，本公司可供出售金融资产按公允价值计量的股票价值变动计入资本公积。根据修 订的《企业会计准则第30号——财务报表列报》规定，对上述股票价值变动应计入所有者权益下的其他综 合收益。本公司对该项会计政策变更采用追溯调整法，2014年比较报表已重新表述，2013年合并资产负债 表和母公司资产负债表调减所有者权益下资本公积 3,354,339.18元，调增所有者权益下其他综合收益 3,354,339.18元。该调整仅对资本公积和其他综合收益金额产生影响，对公司2013年度及本期总资产、负债 总额、净资产及净利润不产生影响。

十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用 公司报告期无重大会计差错更正需追溯重述的情况。

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 因设立重庆宜化置业有限责任公司和重庆恩艾思威阀门有限责任公司，报表合并范围增加以上公司｡

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
□ 适用 √ 不适用
公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012年，公司以年末总股本464145765股为基数，每10股派发现金红利0.10元（含税），无资本公积金转增股本预案或方案。
2013年，由于公司亏损，公司未分红，也未进行资本公积金转增股本。
2014年，公司拟以年末总股本464145765股为基数，每10股派发现金红利0.10元（含税），无资本公积金转增股本预案或方 案。
公司近三年现金分红情况表
单位：元

公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
本公司将企业社会责任融入公司的发展战略之中，坚持发展与环保并重，致力于可持续发展，坚持员 工和企业共同成长，经济效益和社会效益兼顾。接受政府和社会公众的监督，不谋取不正当利益。在实现 企业快速发展的同时，关注民生，支持公益，携手慈善，共建和谐。把承担社会责任看成是公司价值和公 司竞争力的重要标志，努力为社会发展做出积极贡献。
企 业 获 得 了 环 境 管 理 体 系 认 证 证 书 和 质 量 管 理 体 系 认 证 证 书 。 公 司 的 环 境 管 理 体 系 符 合
GB/T24001-2004标准，公司的质量管理体系符合GB/T19001-2008标准。 在股东权益保护方面
公司建立健全了法人治理结构，形成了一整套相互制衡、行之有效的内部管理和控制制度体系，明确 股东大会为公司最高权力机构并保证所有股东同股同权，能平等享受其合法权益。为充分保障公司股东尤 其是中小股东的权益，公司严格按照《公司法》、《公司章程》、《股东大会议事规则》的规定召集、召 开股东大会，会议召开过程中给所有股东提供和创造宽松的环境，使每位股东尤其是中小股东享受发言权 和提问权；公司尽量采取网络投票和现场投票相结合的方式，充分保障股东特别是中小股东发表意见、行 使表决权的股东权益；在公司关联交易的表决中，要求关联股东回避表决，保障了中小股东的权益不受损 害；公司历次股东大会均有律师现场见证，并发表法律意见书。
在信息披露方面 公司按照《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司公平信息披露指引》等规定，
以及公司《章程》、《信息披露管理制度》等要求，公平对待所有投资者，通过对外披露媒体《证券时报》、
《中国证券报》、《上海证券报》和巨潮资讯网，真实详尽地向投资者披露公司经营、对外担保、对外投 资、关联交易等重要信息，确保信息披露的真实、准确、及时、完整，以利于广大投资者及时了解、掌握 公司经营动态、财务状况及重大事项的进展情况，确保投资者享有法律、法规、规章所规定的各项合法权 益。
公司建立健全了各项规章制度及内部控制制度，为公司董事会及董事会各专门委员会、监事会履行职
责搭建了制度平台。 在保障股东和债权人的合法权益方面
公司一直把回馈股东和社会作为经营发展的重要理念，在《章程》中明确了现金分红的方式，而且充 分征求了独立董事和中小股东的意见。
公司在注重对股东权益保护的同时，也充分考虑债权人的合法权益，与金融机构建立了良好的合作关 系。公司严格遵守信贷合作的商业规则，严格履行与债权人签订的合同；公司依法加强信息披露，提高信 息透明度，让债权人及时、完整、准确地了解公司的经营成果、财务状况和现金流量情况，实现股东利益 与债权人利益的双赢。
在职工权益保护方面 一是规范用工制度，保障员工合法权
公司严格遵守《劳动法》，并按照《劳动合同法》等各项有关劳动用工和职工权益保护的法律法规， 规范开展劳动关系管理，与所有员工签订《劳动合同》，并依法缴纳医疗、养老、失业等社会保险、住房 公积金；
二是以人为本，持续完善培训制度 公司树立了“德才兼备、以德为先”的人才价值观，充分认识到员工是企业价值的创造者，是企业最宝贵
的资产，因此十分注重员工职业生涯发展，通过开展多层次的培训，提高员工的思想意识、管理水平和业 务技能。
三是加强安全生产教育活动 安全是企业的头等大事，事故的发生给国家、企业和家庭都会带来不可挽回的损失，公司坚持安全第
一的管理理念，制定了严格的规章制度，对查出的各类隐患及时开出了限期整改单，严格考核，确保员工 和企业的安全。
在供应商、客户和消费者权益保护方面 对供应商，公司秉持“诚实守信、互惠共赢”的合作理念，建立战略供应商体系，把供应商和公司的发展
结合起来，建立公平、公正的采购供应体系，实现和供应商合作关系的稳定和发展。 在公共关系和社会公益事业方面 公司积极履行纳税人义务，依法按时缴纳税款、积极履行扣缴义务人代扣代缴税款的义务；依法进行
税务登记、设置账簿、保管凭证、纳税申报；向税务机关反映公司的生产经营情况和执行财务制度的情况， 并按有关规定提供报表和资料。
公司还积极投身社会公益事业，注重考虑企业所在地群众的利益，构建和谐、友善的公共关系，在兼 顾公司和股东利益的情况下积极关注并支持社会公益事业，并使之成为企业文化的一部分。
在环境保护和可持续性发展方面 公司把环境保护放在重要位置。积极适应国家政策及宏观环境的变化，转变经济发展方式，优化结构，
降低消耗，提高效益。公司做到了了达标排放，为公司的生产经营和可持续发展打下了坚实的基础。
上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用
十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

□ 适用 √ 不适用 公司报告期内未发生接待调研、沟通、采访等活动。

十八、公司房地产业务的发展情况和相关风险。

本公司房地产项目累计投资情况表：

注：1、宜化山语城二、三期项目由子公司湖北宜化置业有限责任公司开发，“宜化·山语城”二、三 期占地 66,706.79 平方米，规划总建筑面积 195,620 平方米，可销售高层住宅面积为 109,851.72 平方米，
花园洋房 17,620.9 平方米，商业 8,216.9 平方米。截止 2014 年 12 月 31 日：
（1）二期、三期预售普通住宅 1004 套，洋房 46 套，商铺 15 套,其中：10-12 号楼 536 户达到交房条 件，已确认收入。
（2）本期资本化利息 11,735,112.76 元，累计资本化利息 40,529,223.48 元，资本化利率 7.93%。
2、新疆绿洲新城项目由子公司新疆佳盛房地产开发有限公司开发，总建筑面积 225,536.198 平方米，
小区内有 15、17、24、26 层建筑 20 栋，居住户数 1596 户。截止到 2014 年 12 月 31 日： 11#至 21#楼盘已预售，本期资本化金额 7,050,000.00 元，资本化率 15%。
3、“宜化-新天地项目”由子公司宜昌宜景房地产开发有限公司开发，项目位于宜昌市东艳路。项目 总占地面积为 113,600.00 平方米，总建设规模为 426,767.48 平方米，截止 2014 年 12 月 31 日：
（1）一期 1#-7#楼已封顶，预售住房 976 套，住宅预售比例为 98.75%。
（2）二期 8#-22#楼已封顶，15-22 号楼已预售 886 套，住宅预售比例为 52.48%。
（3）本期资本化利息 18,907,911.94 元，累计资本化利息 39,889,960.55 元，资本化利率 6.15%。 4、宜昌猇亭绿洲新城项目由子公司湖北宜化猇亭置业有限公司开发，项目坐落于宜昌市猇亭区亚元
路长江中学旁，土地编号为（G（2012）1 号，项目总面积为 64,129.07 平方米，总建设规模为 248,667.47。 截止 2014 年 12 月 31 日：
（1）一期 1#-4#、8#、10#共计 6 栋楼已开始施工，已预售住房 108 套，预收房款 20,815,454 元，住 宅预售比例为 19.78%。
（2）本期资本化利息 4,722,079.99 元，累计资本化利息 9,608,935.57 元，资本化利率 6.15%。 5、武汉星都汇项目由子公司湖北宜化投资开发有限公司开发，项目位于武汉市江夏区文化大道红旗
街。项目总占地面积为 185754 平方米，总建设规模为 595381 平方米，是集办公、商业、居住、幼教为一

体的大型商住建筑群，包含 1 栋 150 米高超高层写字楼，2 栋 100 米高层写字楼，若干栋 16 层至 33 层高

层住宅，若干沿街独栋别墅式商业和住宅底商，1 所幼儿园等。截止 2013 年 12 月 31 日：

（1）一期 B1#-B8#楼已开始施工并达到主体 7 层。

（2）本期资本化利息 23,358,007.50 元，累计资本化利息 46,064,838.50 元，资本化利率 6.15%。 6、重庆万州区纯水岸项目
宜化·纯水岸项目由子公司重庆索特盐化股份有限公司全资子公司重庆宜化置业有限责任公司开发， 地块位于重庆市万州区观音岩 1 号，项目东邻万州体育馆、南靠沙龙路、西接观音路、北面长江。规划总
用地面积约合 250 亩，总建筑面积约 48 万平方米，宜化•纯水岸项目分三期进行建设。宜化•纯水岸项目 规划建设用地面积为 167194.12m2，总建筑面积为 485586.1m2。地上计入容积率面积 401188.4m2，其中住 宅建筑面积 317825.5m2，商业建筑面积 78342.9m2，辅助用房 450m2，社区服务用房 426.8m2，幼儿园 2015m2， 物业用房 1456.8 m2，会所面积 3000m2；地下不计入容积率面积为 84420m2。容积率 2.2；建筑密度 16%； 绿地率 30%；停车位共 2412 个；住宅户数 2845 户。目前正进行项目前期工作。

公司房地产建设资金来源可靠，销售情况良好，不存在大的风险。