第四节 董事会报告

一、概述

2014年，公司始终围绕“安全、环保、效率、效益”开展各项工作，坚持改革不停步、坚持调整不停 步、坚持创新不停步、坚持发展不停步，不断解放思想，创新求变，大力度改革组织机构和运作机制，及 时解决影响安全环保和效率效益的问题，生产运行持续稳定，新建项目陆续投产，各装置保持了长周期满 负荷运行。在经济形势复杂多变、市场持续低迷的情况下，企业经济效益发挥稳定。

二、主营业务分析

1、概述

单位：人民币元

说明：

（1）营业税金及附加较上年增长53.17%，主要系本年缴纳流转税增加所致；

（2）销售费用较上年增长45.26%，主要系本年运费及广告费增加所致；

（3）管理费用较上年增长37.88%，主要系本年研发支出增加所致；

（4）经营活动产生的现金流量净额本年较上年上升120.79%，主要系销售收入及应付预收款项增加所 致；
（5）筹资活动产生的现金流量净额本年较上年下降39.14%，主要系偿还关联方借款所致。 公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况
报告期内，公司2013年度报告中披露的发展战略和经营计划进展顺利： 第一，始终坚持“安全环保至上，绿色循环发展”的工作理念，严格落实安全环保责任制，全面引进
推广杜邦安全管理理念，系统性的改善安全管理工作；深入开展环保专项治理活动，多措并举细化管控， 加大安全环保管理考核力度，不断提升公司安全环保管控水平；结合市场变化，灵活调整，确保了市场优 势产品装置的满负荷稳定运行。
第二，积极探索园区化管理新模式，根据实际运行及时调整，发挥统筹平衡、协调调度功能，推行节 能降耗减少能量损失，各装置通过优化改造，生产效能和自动化水平逐步提高，园区一体化、集约化优势 更加明显。
第三，实施项目建设一体化管理，煤气化改造等项目均已建成投产，运行稳定。稳妥推进退城进园项 目，聚碳酸酯、尼龙6、硝基复合肥项目及配套公用工程进展顺利。提高了项目建设专业化、规范化水平， 保证了项目建设的质量和速度。
第四、不断完善创新制度和机制，加快推进国际化进程，加大技术和创新投入，进一步强化了设计和 研发能力，多项发明专利和科技成果获得转化应用，取得较好效果；充分发挥鲁西欧洲研发中心能力，打 造“海外鲁西”平台，开展多种形式的国际合作。
第五、继续做好经营、软件开发和网络建设工作，推动数字化园区建设，提高信息化管理水平。进一 步细化了成本核算与分析，按照目标考核办法及时公开考核结果，奖惩兑现。产、供、销、财务等各领域 紧密结合，坚持一把手亲自抓销售，优化销售队伍，推进采购一体化运作模式，扩大战略采购范围，整合 内部资源，物流和信息化建设逐步完善。牵手央视等新闻媒体，提升了公司的品牌影响力。
第六、深入开展了党的群众路线教育实践活动，借鉴群众路线教育实践活动的良好经验和方法，与公 司实际工作相结合，严格落实各项工作执行情况，干部员工不断自我加压，主动学习业务技能，提升业务 技能和团结协作水平，各项工作质量进一步提升。

2、收入 说明
报告期实现营业收入130.29亿元，较上年增加19.73亿元，增长17.84%，主要是化工产品销量增加所 致。
公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
□ 适用 √ 不适用 公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用 公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料
√ 适用 □ 不适用

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 3、成本
行业分类

单位：元


产品分类

单位：元


公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用



4、费用

营业税金及附加较上年增长53.17%，主要系本年缴纳流转税增加所致； 销售费用较上年增长45.26%，主要系本年运费及广告费增加所致； 管理费用较上年增长37.88%，主要系本年研发支出增加所致。 5、研发支出
2014年公司重视新型产品的研究开发与应用,加大化肥化工产品研发投入,本年度费用化研发支出

7,180.00万元，占本年度净资产1.2%，占营业收入0.55%。

6、现金流

单位：元

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明

√ 适用 □ 不适用

（1）经营活动产生的现金流量净额本年较上年上升120.79%，主要系销售收入及应付、预收款项增加 所致。
（2）筹资活动产生的现金流量净额本年较上年下降39.14%，主要系偿还关联方借款所致。 报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用
三、主营业务构成情况

单位：元


四、资产、负债状况分析

1、资产项目重大变动情况

单位：元


2、负债项目重大变动情况
单位：元


五、核心竞争力分析

1、完善有效的安全环保管理优势 公司全面引入杜邦安全管理体系的理念、方法和工具，借鉴先进的环保体系管控经验，并与公司自己
的实际工作相结合，建立了具有鲁西特色的安全环保管理文化。保障了从设计安全、建设安全、制作安装 安全、装置安全到运行安全的一体化安全管控，完善有效的环保设施，实现了高效循环利用，在安全和环 保督查力度上，始终坚持公司标准高于国家标准。
2、大型化工园区一体化功能优势 始建于2004年的化工新材料产业园区一体化功能逐渐完善，生产装置关联性强，技术工艺先进，生产
装置先进，自动化程度高，运行安全可靠，具有用人少、消耗与成本低等特点。目前已形成了较为完整的 煤化工、盐化工、氟硅化工、新材料化工的化工产品链条，初步完成了化工新材料产业园区总体布局，经 过十余年的探索和操作，培养出大批的化工生产运行管理人才，具备了集研发设计、制造、安装、运行、 管理、工程总承包于一体的运作能力优势。
3、品牌及市场优势 公司荣获“全国五一劳动奖状”、“山东省省长质量奖”、“中国化工行业技术创新示范企业”、“全
国石油和化工行业责任关怀最佳实践单位 ”等十几项省部级以上荣誉称号；不仅拥有良好的品牌口碑， 而且拥有成熟的网上电子商务平台销售网络，实现了产品100%在线销售；“鲁西”牌主导产品市场认同度 较高；公司通过加大品牌宣传力度，在区域、市场及客户群体中获得了较高的认知度和接受度，提高了产 品市场占有率，创出了公司、员工、产品三位一体的鲁西品牌。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况



2、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况
单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况

□ 适用 √ 不适用

鲁西化工集团股份有限公司 2014 年年度报告全文

17
3、非募集资金投资的重大项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及 原因说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司未来发展的展望

1、公司所处行业的竞争格局和发展趋势 公司所处的行业为化学肥料、基础化工、化工新材料。主要产品为尿素、甲醇、复合肥、烧碱、甲酸、
甲烷氯化物、己内酰胺等。 目前，我国经济发展进入了新常态，经济发展动力正从传统增长点转向新的增长点。主动适应经济发
展新常态，是当前和今后一个时期我国经济发展的主导逻辑。2015年，国家将继续坚持稳中求进工作总基 调，坚持以提高经济发展质量和效益为中心，保持经济运行在合理区间，把转方式调结构放到更加重要位 置，促进经济平稳健康发展和社会和谐稳定。
中央一号文件再次锁定三农问题，粮食安全依然是重中之重，粮食安全与优质新型化肥密不可分。2015 年中央经济工作会议提出了“加快转变农业发展方式”的任务，这一任务的提出给化肥市场带来了机遇和 挑战。化肥市场化进程将加快，关税、铁路运价等政策已明确，淡储、增值税、中小化肥优惠电价等政策 年内将进一步明确，会对尿素市场竞争格局带来新的变数，受经济增速放缓的影响，市场供需矛盾将进一 步突显。
传统化工行业下游需求增速放缓，预计2015年基础化工行业延续弱势复苏运行态势。在国家安全环保 政策的高压下，对整个化工行业影响较大。在一定程度上制约重污染行业无序产能扩张，长期有利于整体
化工行业向节能、绿色环保、高新产业方向发展。能源市场的瞬息万变让整个化工行业的不确定性增 大,2014年下半年开始国际能源市场石油价格大幅下行，并逐步向下游传导，带动众多石化和化工产品价 格波动， 2015年全行业仍面临比较严峻的形势。
2、未来发展战略 继续做优、做强主业，巩固煤、盐、氟硅、新材料化工产业链，发展精细化工和化工新材料，扩大市
场优势产品规模。坚持适时进入石油化工、电子化学品等领域；坚持安全发展、绿色发展、循环发展，提 升科技研发、工程设计、化工装备制造安装能力，完善园区一体化功能；积极开展国际贸易及合作，壮大 欧洲研发中心能力，打造“海外鲁西”平台；开展政企共建招商引资，合力打造化工新材料产业园区。
3、2015年经营计划

2015年工作指导思想是：继续坚持“四个不停步”的总体要求。进一步解放思想，转变作风，狠抓落 实；以“问题+目标”为导向，着重破解制约运营和发展的瓶颈问题；巩固现有产业，扩大优势产品规模， 培植关联产业板块，保障持续健康发展。
2015年主要产品生产目标：化工产品460万吨，化肥产品360万吨。 公司将着力做好以下几个方面：
（1）充分发挥园区整体运行优势, 科学统筹规范项目建设 在目前园区化发展模式的基础上，继续提高管理和驾驭综合型产业园的能力，合理平衡调度，重点管
控关键设备的长周期稳定运行，细化考核管理，切实提高整体运行质量，实现整体效益最大化。 科学规划、统筹安排、规范管理项目建设各环节，借鉴EPC管理模式，制定标准和规范，打造项目建设
样板工程，将项目建设和设计研发、生产装置深度融合，确保项目建设质量和进度，积极做好在建、续建 项目，稳步推进退城进园项目，做好聚碳酸酯项目的试车和运行，稳定硝基复合肥的生产，装备制造全面 推行精益管理，持续提升工作质量和工作效率。为项目建设提供有力保证。
（2）坚持技术创新促发展 稳妥开展国际业务 不断完善创新平台建设，积极总结推广创新成果，定期公示及表彰。大力推动运营模式创新、组织机
构创新和管理制度创新，发动全员开展各领域的创新工作，应用创新工具和办法，激发团队活力。依托技 术中心、专家委员会、院士工作站、博士后科研工作站，持续开展新工艺的摸索和应用开发，与大专院校 和科研机构深入开展合作，为公司项目建设和销售工作提供有力支持。
积极稳妥开拓国际市场，培养队伍，锻炼能力。逐步完善海外鲁西平台，搭建新加坡、欧洲和上海国 际平台，推动国际贸易业务迅速开展；推进与国外企业、团体间的沟通交流，在产品销售、采购贸易、海 外工程、国际合作等领域积极稳妥开拓国际市场，提升国际竞争力。
（3）抓好经济运行，提升运行质量 持续抓好企业经济运行工作，发挥园区一体化优势，细化管控措施，继续开展对标学习活动，抓销售
运作促效益。化肥销售继续保持价格优势和领先水平不下降，提高新型肥料开发能力和市场占有率；化工 销售巩固直销直送，发挥平台营销优势，不断提升业务水平；按照采购创造价值的理念，准确把握采购时 机，降低采购风险；持续提升信息化管理水平，推动数字化园区建设；做好信息渠道建设，完善信息收集 反馈机制，持续做好成本核算和经济效益分析，提升企业经济运行质量。
（4）巩固党的群众路线教育实践活动成果，狠抓党建纪检工作 在巩固党的群众路线教育实践活动成果的基础上，引导全体员工树立正确的核心价值观；抓好党建和
纪检工作，进一步完善党的组织建设，加强党的政治纪律规范和党员干部作风建设，提高廉洁自律意识。 4、未来面对的风险因素及应对措施
（1）安全风险 应对措施：随着公司规模的不断扩大，化肥、化工产品较多，公司始终坚持安全第一的原则，认真贯
彻法律法规，严格落实安全主体责任制，压缩管理层级，全面扎实推进杜邦安全改善项目，系统性的改善 安全管理工作，继续深化安全文化系统建设，严抓工艺安全、设备安全、检维修安全等各环节安全管控工 作，确保企业本质安全。
（2）环保风险 应对措施：公司始终高度重视环保管控工作，实行企业环保管控标准高于国家和行业标准，内部采取
自查、互查和专家检查相结合的方式，积极查找和消除事故隐患，强化环保在线监测职能，强化所有环保 配套设施运行，坚持宁可停产绝不污染的环保理念，继续绿化美化厂区，增设防尘网等设施，保证了园区 水、气、声、渣等达标排放，完善园区环境安全预警平台，充分发挥枢纽动态监测作用，确保整体环保管 控水平进一步提升。
（3）产品市场波动的风险 应对措施：根据实际运行情况，逐渐摸索调整应对措施，建立市场信息收集分析机构和研究讨论例会
制度，提升市场分析判断能力，发挥园区一体化的优势，及时调整生产负荷、产品比例和销售策略，产、 供、销、财务密切结合，加强沟通配合，最大限度化解市场风险，实现公司利益最大化。
（4）政策变化的风险 应对措施：化肥行业用电优惠价格、免征增值税等优惠政策是否将会逐步取消，存在不确定因素，可
能对化肥企业生产运营产生一定程度的影响。公司将及时关注政策变化，抓好运营增效、高效发展、管理
九、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 1、重要会计政策变更
2014 年，财政部新颁布或修订了《企业会计准则第 2 号—长期股权投资》等一系列会计准则，本公司

在编制 2014 年度财务报表时，执行了相关会计准则，并按照有关的衔接规定进行了处理。

2014 年以前，本公司对获得的与资产相关或与以后期间收益相关的政府补助确认为递延收益，并将其

年末余额在资产负债表中作为其他非流动负债列报。根据修订的《企业会计准则第 30 号—财务报表列报》 及应用指南，对上述政府补助余额应在资产负债表中直接列报为递延收益。本公司对该项会计政策变更采 用追溯调整法，2014 年比较财务报表已重新表述，2013 年资产负债表调减其他非流动负债 145,380,039.59 元，调增递延收益 145,380,039.59 元，该调整对负债总额无影响。
在 2014 年以前，公司将外币报表折算差额在外币报表折算差额项目中列报，根据《企业会计准则第

41 号——在其他主体中权益的披露》的规定，外币报表折算差额应在其他综合收益项目中列报，本公司对 该项会计政策变更采用追溯调整法，2014 年报表已重新表述，2013 年资产负债表中在其他综合收益项目 列报-2,454,608.39 元，对股东权益总额无影响。
2、公司本年未发生重要会计估计变更事项

十、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况

√ 适用 □ 不适用

2014 年 5 月 16 日，公司 2013 年度股东大会审议通过了《2013 年度利润分配预案》，具体分配方案为：

2013 年公司不派发现金红利，不送红股，不以公积金转增股本。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况
2012 年度，公司利润分配预案为：不进行现金分配，也不进行资本公积金转增股本。

2013 年度，公司利润分配预案为：不进行现金分配，也不进行资本公积金转增股本。

2014 年度，公司利润分配预案为：以 2014 年末公司总股本 1,464,860,778 股为基数，每 10 股派现金

股利 3.0 元（含税），共计分配股利 439,458,233.40 元，可供分配的利润余额结转下一年度。 公司近三年现金分红情况表
单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案

□ 适用 √ 不适用

十一、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用


十二、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用
公司本着诚信态度对待公司利益相关方，不仅注重维护股东和投资者的利益，同时尊重债权人、职工、 消费者、供应商等的权益保护，公司始终坚持以人为本、互利共赢的原则，重视与利益相关者积极合作与 和谐共处，共同推动公司持续、健康的发展。
公司高度重视安全环保节能工作，始终坚持安全发展、绿色发展、严抓安全管理不放松，倡导安全环 保节能意识，探索引进“四新”技术，努力实现产品技术升级和更新换代。公司按照“安全环保至上，绿 色循环发展”的工作理念开展各项环保工作，坚持企业环保标准高于国家和行业的要求，坚持建项目先建 环保装置，让环境保护和企业发展同步，努力打造生态文明企业。
积极履行社会责任，救孤助弱帮残，坚持参加“慈心一日捐”活动，热心资助贫困大学生。 上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用 上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用 报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十三、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适