第四节 董事会报告

一、概述

报告期内，国家宏观经济运行虽然总体基本平稳,经济增长保持在合理区间,但投资增长后劲不足、融 资瓶颈约束明显、企业经营困难等问题普遍存在,经济下行压力和风险还是相对较大。公司董事会和经营 管理层沉着应对，继续围绕“存量做强，增量做大”的战略目标，按照既定工作部署和经营计划，以客户 需要为导向，提高研发和自主创新能力，积极开拓国、内外市场，稳步发展实业经营，同时加快投资并购 步伐。报告期内，公司实现营业总收入 401,085.80 万元，同比增长了 0.27%，实现归属于上市公司股东 的净利润 7322.41 万元，同比增长 41.11%；净利润同比增长的主要原因是报告期内公司收购了宁夏万胜生 物 100%股权，并将其纳入合并报表范围；扣除非经性损益后净利润为-1130.44 万元，年度业绩下滑的主 要原因：管理费用增加及生物医药等单位经营业绩下滑造成的。报告期内管理费用同比增长达 30.71%，主 要系公司新构建资产投入使用造成折旧摊销增长、人工综合成本持续提高、以及为提升企业产品核心竞争 力不断加大研发投入等因素综合所致；其中生物医药，一直以来都是公司的核心业务板块，也是公司一直 以来投入较多、规划较全面、未来市场持续看好的业务方向，其报告期业绩下滑的主要原因是原材料持续 上涨，造成技改形成的成本降低打了折扣；特别由于竞争对手也看好 D 核糖的长期市场，期间也有新的企 业投资该产品，导致市场竞争恶性加剧，致使中间体价格一再降低；D 核糖海外保健品市场虽然市场需求 在稳定增长，但由于国内竞争的国际化使得价格同样一路走低；而国内 D 核糖保健品市场刚刚起步，有一 个培育的过程，还没有给公司带来显著效益。综上所述的原因，虽然公司在 D 核糖领域的全球领导地位没 有改变，但市场低迷和产品价格的不断走低是其业绩下滑的主要原因。
报告期内，董事会高度关注和认真研判公司所面临的市场竞争态势，对公司经营计划和投资方案进行 总体把握和科学决策；同时密切监督和支持经营层加强风险控制，确保公司日常经营、项目建设、资本运 作等各方面平稳、有序进行。全年工作重点一是推进并组织完成了非公开发行事项，为公司募集了62,640 万元资金用于补充流动资金和偿还银行贷款；二是圆满完成了董事会换届，选举产生了第六届董事会，聘 任了公司新一届经营管理班子；三根据中国证监会的最新规范性文件要求对《公司章程》中关于利润分配 及中小投资者权益保护等相关条款进行了修订，并制定了《公司未来三年（2014-2016年）股东回报规划》， 促进公司进一步规范运作；四是经充分论证和科学决策，批准公司收购宁夏万胜生物工程有限公司100%股 权事项，使公司在生物医药领域的版图进一步扩大；五是审议通过了对《公司独立董事工作制度》的修订， 以及新制定的《公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理制度》、《公司对外提供财 务资助管理制度》、《公司资产损失确认与核销管理制度》等，使公司的内控管理体系更趋完善。
液晶显示：产品销售情况总体较好。首先，在黑白液晶市场更加饱和市场竞争更趋白热化的背景下， 公司积极开拓市场、调整营销策略和产品结构，使高端黑白液晶销售较上年度继续保持稳定增长。其次， 得益于2013年公司在TFT产品专利上的突破以及2014年在TFT产品应用稳定性等技术方面的提升，报告期内 TFT产品的总销量达到了历史最好水平。与此同时，为紧跟下游平板终端产品技术需要，报告期内公司针 对IPS、PSVA产品专利进行了布局，特别是在核心单体及单体组合物方面进行了专利申请，从专利反制的 角度也做了相应的工作。生产方面主要是继续优化生产组织模式和生产工艺，努力释放产能，发挥规模效 益，提高产品收率和降低成本。此外，扩产TFT-LCD液晶显示项目自2013年11月建成并投入试车以来，经 过一年的磨合期目前已基本实现了稳定生产，单体提纯能力实现了较大的提升。
生物医药：受到D-核糖市场低迷的影响，海外市场开拓受阻，整体经营效益不乐观。在D-核糖原料销 售方面，虽然报告期其市场价格有所下滑，但公司以深挖内潜、技术改进、以销定产、降低成本为依托， 在中高端市场与竞争对手比服务，在低端市场以成本优势取胜，从而使公司能够始终保持市场份额，占据 市场主导。D-核糖终端产品销售方面，公司积极推动力搏士D-核糖冲剂的市场化运作，制定了以北京地区
为核心、逐步向全国有序拓展的推广方案。研发方面，北京研发中心与美国子公司协同配合，不但申请了 新的D-核糖应用专利，并同时提交国际申请，为D-核糖在全球市场的拓展提供了有力的技术支持。此外， 公司报告期内收购了宁夏万胜100%股权，此举有利于公司在生物医药领域丰富产品组合，优化产品结构， 扩大生物医药版图；从长远来看有助于提升公司在生物医药领域的综合竞争实力、抗风险能力和盈利能力， 进一步开拓国内、外市场。
医疗服务：丹东市第一医院继续坚持“内涵”建设和“以病人为中心”的宗旨，在充分整合医疗资源 的基础上，不断优化业务及管理流程，加强重点专科、特色专科建设增强医院综合竞争实力，加紧推进国 际医疗部项目建设，积极开展与韩、日及国内同行的学术交流；同时不断深化医院内部改革，改进物流采 购管理模式，增强员工绩效激励，努力提高运营效益。报告期内，医疗收入、药品收入、门诊收入、住院 收入等经济指标，以及门诊量、手术例数、出院人数等工作量指标完成情况同比继续保持稳步增长。
相关贸易：围绕“风险防范”这个工作重心，努力扩大自营业务规模，缩减代理业务，严格监控货权 及物流情况，实现了营业收入的同比增长。

二、主营业务分析


1、概述 报告期内，公司主营业务未发生变化，收入、成本、费用、现金流等项目同比变动情况如下：


公司回顾总结前期披露的发展战略和经营计划在报告期内的进展情况 报告期内，公司严格按照2014年度经营计划，紧紧围绕TFT液晶、D-核糖等核心产品销售，重点抓好
生物医药、液晶材料两大主营业务领域的研发和生产，着力提升其核心竞争力、可持续发展能力，在医疗
服务领域的改革与创新更加务实、有序，有关进展情况详见“概述”。

公司实际经营业绩较曾公开披露过的本年度盈利预测低于或高于 20%以上的差异原因
□ 适用 √ 不适用

主要经营模式的变化情况
□ 适用 √ 不适用


2、收入 说明

公司实物销售收入是否大于劳务收入
√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用
1、生物医药产品主营业务收入同比下降40.94%，主要是由于国际市场需求依旧低迷，竞争加剧，导致销 售下降。
2、其他产品主营业务收入同比上升102.58%，主要是非化工类产品贸易业务增加导致。

公司重大的在手订单情况
□ 适用 √ 不适用

公司报告期内产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用 公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料
√ 适用 □ 不适用


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

注：上述前五名客户与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5% 以上股东、实际控制人和其他关联方在这五名客户中没有直接或者间接拥有权益。

3、成本

产品分类

单位：元



公司主要供应商情况


公司前 5 名供应商资料
√ 适用 □ 不适用


主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

注：上述前五名供应商与公司不存在关联关系，公司董事、监事、高级管理人员、核心技术人员、持股 5% 以上股东、实际控制人和其他关联方在这五名供应商中没有直接或者间接拥有权益。

4、费用

报告期内，公司管理费用同比增长30.71%，主要系折旧摊销、人力成本及研发费等增长所致；所得税 费用同比减少66.65%，主要系报告期内营业利润下降所致。

5、研发支出

公司历来高度重视培育自主创新能力，每年都投入资金不断改进和提升与研发相关的软硬件配置，以 进一步推动产品和产业升级，确保公司在行业内的技术领先地位，促进企业可持续发展。公司本年度继续 在液晶显示、生物医药等主营业务领域加大研发力度，年度研发支出总额为2673.72万元，比上年同期增长 7.93% ，占公司2014年度经审计净资产的1.15%，占2014年度经审计营业收入的0.67%。
6、现金流

单位：元


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 1、经营活动产生的现金流量净额比上年同期下降173.39%，主要是因部分业务款未到结算期及部分客户回 款逾期等导致现金流净额为负； 2、投资活动现金流入小计比上年同期下降55.46%，主要是本报告期投资分红减少与处置股权较上期减少 所致； 3、投资活动现金流出小计比上年同期下降61.39%，主要是本报告期在建工程减少与对外投资减少所致；
4、投资活动产生的现金流量净额比上年同期增长66.56%，主要是公司本报告期内对外股权投资和项目投 资减少导致现金净流出减少； 5、筹资活动现金流入小计比上年同期增长66.88%，主要是本报告期非公开发行新股募集资金所致；
6、筹资活动现金流出小计比上年同期增长42.64%，主要是本报告期偿还到期债务与支付长期借款利息所 致； 7、筹资活动产生的现金流量净额比上年同期上升959.75%，主要是公司报告期内非公开发行新股募集资金 所致。

报告期内公司经营活动的现金流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、主营业务构成情况

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务 数据
□ 适用 √ 不适用 四、资产、负债状况分析 1、资产项目重大变动情况
单位：元


2、负债项目重大变动情况

单位：元



3、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

4、主要境外资产情况

□ 适用 √ 不适用

五、核心竞争力分析

在液晶显示、生物医药等主营业务领域，公司经过多年探索和持续投入形成了自己的核心产品，产业 规模、自主创新能力、研发能力等都位居行业前列，并逐步走向国际舞台，积累了良好的品牌效应。报告 期内，公司在提升核心竞争力方面取得了以下进展：
液晶显示：一是就中国大陆地区出货量而言，诚志永华已经从TFT液晶新锐供应商成长为超越日本的
TFT液晶第二大供应商；二是递交专利申请59篇，获得专利授权10篇（其中发明专利9篇）。 生物医药：诚志生物工程再次通过BRC体系认证现场审核，审核结果达到A级标准（这已是该公司连
续三年通过BRC体系认证并达到A级标准），表明其在质量管理和产品品质上达到了较高水平；继2013年
成立了旨在深化D-核糖工艺技术研究和开展其他技术项目开发的“鹰潭市生物工程技术研究中心”后，2014 年再次申报江西省工程技术研究中心。

六、投资状况分析

1、对外股权投资情况

（1）对外投资情况

√ 适用 □ 不适用



注：1、公司全资子公司珠海诚志通与控股子公司启迪（江西）公司在吉林共同投资设立珲春瀚华科技发 展有限公司，注册资本 1000 万元，其中诚志通持有 80%股权，启迪（江西）持有 20%股权，截至报告期 末，已出资 1000 万元；
2、珲春瀚华科技发展有限公司于 2014 年 5 月在吉林投资设立全资子公司珲春瀚华房地产开发有限公司，
注册资本 1000 万元，截至报告期末，实际出资 5 万元；
3、公司全资子公司诚志永华在晋州投资设立河北诚志永昌化工有限公司，注册资本：人民币 2000 万元，
占地面积 50 亩地，主要生产水性高分子产品，目前该项目正处于建设期，截至报告期末，已出资 300 万 元； 4、公司子公司诚志永华与北京信诚友通科技发展中心（普通合伙）合资注册新法人公司的形式实施“平板 显示用湿化学品循环利用项目”。该项目计划投资 3000 万元，其中诚志永华出资 2100 万元，占比 70%，
北京信诚友通科技发展中心出资 600 万元，技术入股 300 万，占比 30%。分两期各一半投入。截至报告期
末，已出资 350 万元； 5、公司全资子公司珠海诚志通与广东省农垦集团公司、香港注册的中国农垦控股有限公司、香港注册的 香港绿色食品股份有限公司、广州泽悦农业发展有限公司共同成立合资企业广东广垦绿色农产品有限公 司，注册资本：人民币 1 亿元。根据相关协议、章程的规定，诚志通出资人民币 800 万元，占注册资本的 8%。截至报告期末，诚志通已缴交总出资额的 50%，即人民币 400 万元。
6、公司于 2014 年 12 月召开第五届董事会第二十五次会议与 2014 年第二次临时股东大会审议通过《关于 收购宁夏万胜生物工程有限公司股权的议案》，根据相关协议，公司出资 1500 万元收购宁夏万胜 100%的 股权，截至报告期末，公司已按收购协议约定出资 800 万元。

（2）持有金融企业股权情况

□ 适用 √ 不适用

（3）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用

（4）持有其他上市公司股权情况的说明

□ 适用 √ 不适用

2、委托理财、衍生品投资和委托贷款情况

（1）委托理财情况

□ 适用 √ 不适用
（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用

（3）委托贷款情况

□ 适用 √ 不适用

3、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

□ 适用 √ 不适用

（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。
4、主要子公司、参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司、参股公司情况

单位：万元



主要子公司、参股公司情况说明
1、北京诚志利华公司业绩同比下降21.79%，主要为投资收益大幅减少与期间费用上升导致。
2、珠海诚志通公司利润同比下降72.88%，主要为该公司计提2591万坏账准备，同比增加1884万。
3、丹东诚志医院公司利润大幅增加，主要原因医院新住院大楼投入使用带来收入及利润的增加。
4、诚志永丰药业亏损609万元，同比减亏39.04%，主要原因是收入有所增加，毛利率水平提高与坏账计提 同比下降导致营业利润增加形成减亏。 5、诚志生命科技公司亏损3451万，主要原因是受国际市场依旧低迷，销售未达预期导致毛利率水平及毛 利额降幅较大，同时期间费用因人工成本的增加有所增加。 6、北京诚志瑞华医院投资管理有限公司亏损188.51万元，主要是投资收益减少且费用增加导致。
7、启迪（江西）发展有限公司亏损31.49万元，较上年减少亏损147.55万元，主要原因是主营毛利增加成 本费用降低导致。
8、江西诚志日化有限公司亏损146.46万元，主要原因为成本费用增加导致。

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


5、非募集资金投资的重大项目情况

□ 适用 √ 不适用
七、2015 年 1-3 月经营业绩的预计

预测年初至下一报告期期末的累计净利润可能为亏损或者与上年同期相比发生大幅度变动的警示及原因 说明
□ 适用 √ 不适用

八、公司控制的特殊目的主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

1、行业竞争格局和发展趋势
（1）液晶显示 受电视面板尺寸不断扩大和移动终端市场继续增长的影响，2015年全球显示产业将继续呈现平稳发
展态势，预计将保持5%左右的增长。我国平板显示产业增长受益于国产面板产能扩大以及国内智能手机企
业崛起将继续领跑全球，全球产业重心也将进一步向我国转移。近期国家发展改革委、工业和信息化部联 合制定并发布了《2014-2016年新型显示产业创新发展行动计划》，旨在强化产业有序布局，加快和推动产 业技术突破，完善产业配套体系，促进优势资源集聚，提升发展质量和效益。与此同时，平板显示产业也 面临着产能迅速扩张带来结构性过剩压力，以及终端产品需求增长趋缓导致产品结构调整，这就对位于业 链上游的液晶显示材料生产企业的成本控制和技术创新能力提出了更高的要求。
公司在TFT液晶材料等高端产品的研发、生产和销售方面继续走在国内前列。
（2）生物医药 生物医药产业具有技术密集、资金密集、市场潜力大、产品附加值高、污染程度低、产品生命周期长
等特点。近年来相继出台的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》、《“十二五”国家战略 性新兴产业发展规划》、《生物产业发展规划》不仅彰显了国家支持生物医药产业做大做强的决心，为产 业未来发展规划了更为清晰的方向和路径，而且明确提出了“增强区域支撑配套能力，积极推动行业结构 调整，提高生物医药产业集中度和在国际市场中的份额”等具体措施。未来，我国将从重大新药创制专项、 战略性新兴产业专项资金、研发投资加计扣除等税收政策，以及风险投资基金、股权投资基金、创业投资 基金、创业板、中小板市场等四大方面加大对生物医药产业的财政金融支持力度。
公司在生物医药领域拥有D-核糖产品从制造到应用的完整知识产权，与国内乃至世界主要竞争对手相 比，无论是产品质量、生产成本还是产能方面都处于领先地位。
（3）医疗服务 医疗服务是人民群众健康需求的核心。我国政府长期致力于推动医疗服务产业全面发展，《国民经济
与社会发展第十二个五年规划》中明确提出要加快医疗卫生事业改革发展，增加财政投入，深化医药卫生 体制改革，扩大国家基本公共卫生服务项目，积极稳妥推进公立医院改革，鼓励社会资本以多种形式举办 医疗机构，促进有序竞争，加强监管，提高服务质量和效率，满足群众多样化医疗卫生需求等。伴随着国 家不断深化改革的步伐加快，医药行业转型也将在“医疗，医保，医药”三个方面纵深推进，大力度推动公 立医院改革，不断破除民营医院发展障碍等举措将极大地促进医疗服务产业持续享受着改革红利带来的稳 健增长，其市场化、专业化的程度也必将越来越高。
丹东市第一医院作为一家股份制三甲综合医院，无论是从机制，还是软硬件水平上都有较大的发展潜 力。
2、公司的发展战略
2015年，公司将继续坚持“存量做强，增量做大”发展战略，一是实现存量业务的行业整合、成为相 应行业和领域的翘楚，二是完成公司新业务的布局，实现公司经营业务多样化，提升公司整体的核心竞争 能力，打造品牌，提高公司业务规模和经济效益。

3、公司的经营计划和具体措施
（1）积极转变，重构业务和管理模式 公司计划以“事业部制”为核心重构业务模式。根据现有各大业务板块的运营模式、行业特点和发展前
景，将各存量单位按业务领域及行业相关性划分为“功能材料”、“生命医疗”、“贸易物流”以及“新业务”四
个事业部。完成重构后，各事业部将成为公司凝聚资源的方向，原则上授予相对独立的人、财、物管理权， 实施自主经营，独立核算，从而实现整个公司范围内资源的优化配置并最终推动各大业务板块的持续、健 康发展。
为适应业务模式调整，公司计划相应地推行管理模式重构。在公司总部按照机构精简、规范运作，界 面清晰、提高效率，强化考核、奖惩分明，控制风险、健康持续的原则将八个职能部门整合为人事行政中 心、资金财务中心、战略投资中心和证券企划部、审计法务部即“三个中心、两个部门”，重点构建公司总 部的支撑能力、管控能力和战略协同能力，使之逐步转变成投资控股管理平台，其职能将从“运营管理和 监督”逐步转变成“规划公司整体发展战略和资源配置”。
（2）脚踏实地，确保完成经营任务 液晶显示：总体目标是以中国大陆市场为主阵地，积极开拓国际市场，促进产品全面升级、体量扩大、
改变市场格局、推动产业升级。公司预测2015黑白液晶市场年将依然呈饱和或是走低，针对这种趋势公司 将努力推动黑白液晶高端产品销售，稳住黑白液晶市场份额。同时，继续推动TFT液晶销量再上新台阶， 努力满足高端TFT液晶大客户需要，将研发侧重点更多转向IPS、PSVA等高端TFT液晶产品应用性能的提 升，完善相关专利体系的搭建和布局。此外，还要进一步优化生产模式及工艺，提升产品收率，降低成本， 继续完善内控制度及质量体系。
生物医药: 经营上要努力开拓新局面。生产方面要继续以市场为导向以客户需求为中心，同时进一步 降低成本，提高生产效率。D-核糖原料销售方面，将继续优化资源配置，全力以赴进行市场拓展，不断开 发新客户，增加销售额，提升市场占有率，努力实现公司2015年销售目标。终端产品销售方面，公司将进 一步加强力搏士D-核糖冲剂的市场化运作，充分利用好现有的销售平台和渠道，力争实现新的突破。研发 方面，将充分发挥和整合北京研发中心，美国BLS研发团队和公司产业基地技术部门科技创新能力和资源， 加强生命科技领域前沿技术的追踪与分析、产品的技术孵化与转移，并计划通过技术引进、合作开发、加 入产业技术创新联盟等多种方式拓展知识产权网络，为公司后续发展提供有力的技术支撑。
医疗服务：以“提升医疗服务质量，提高经济效益”为工作中心，加强眼科、检验科、影像中心、腔镜 中心等重点专科和特色专科建设，支持国际医疗部经营和发展，同时强化内部管理，提高运营效率，进一 步推进人事、薪酬体制等改革，加强人才队伍建设和完善信息化建设，继续提高医院核心竞争力和经济效 益，确保2015年经营目标的实现。
相关贸易: 在稳定经营规模的基础上，严格控制业务风险，创新经营模式，调整业务结构和促进业务 转型，努力扩大自营业务的规模，缩减代理业务规模，争取提高业务收益率。

4、可能面对的风险及措施
（1）产品风险 未来几年，公司计划在生物医药、液晶显示等主营业务领域实现产品产销持续增长，逐步扩大国内外
市场份额，进一步向产业链下游延伸，巩固市场领先地位，提升盈利水平。公司面临着如何加强研发和技
术创新，进一步缩短新产品产业化周期，加大产品结构调整力度，进一步降低生产成本，定制和实施有效 的市场营销策略等重要任务。
（2）市场风险 生物医药、液晶材料两大主营业务，同属朝阳产业拥有良好的发展前景、市场需求持续扩张，不仅会
吸引更多的企业进入，而且也会使现有市场竞争更趋激烈。如果公司面临的市场竞争进一步加剧，将对公 司的盈利水平和未来发展造成影响。
（3）管理风险 在实施“存量做强、增量做大”战略的背景之下，经营规模逐步扩大，主营业务国际化及投资并购步伐
的加快对公司资源整合、市场开拓、制度设计、成本及风险管控等方面提出了更高的要求。如果公司不能
适应将有可能影响公司的市场竞争力。
（4）财务风险 近年来，公司经营规模的不断扩大导致资金需求呈逐步递增趋势，公司发展所需资金现主要依靠银行
贷款，融资渠道单一，利息负担较重，财务费用大大侵蚀了公司的盈利能力。报告期再融资成功缓解了公 司利息负担和资金压力，同时公司还将继续积极实施对内部资金的科学统筹管理和高效调度，切实深化全 面预算管理，盘活内部闲置资金，改善了银行存款和贷款余额两头大的不合理局面，压缩银行贷款规模， 降低财务费用，提高了公司资金的综合使用效率。

十、董事会、监事会对会计师事务所本报告期“非标准审计报告”的说明

□ 适用 √ 不适用

十一、与上年度财务报告相比，会计政策、会计估计和核算方法发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 根据2014年财政部陆续颁布的《企业会计准则第2号——长期股权投资》、《企业会计准则第9号——
职工薪酬》、《企业会计准则第30号——财务报表列报》、《企业会计准则第33号——合并财务报表》、
《企业会计准则第39号——公允价值计量》、《企业会计准则第40号——合营安排》、《企业会计准则第 41号——在其他主体中权益的披露》和《企业会计准则第37号——金融工具列报》等八项具体会计准则的 规定和要求，公司在编制2014年度财务报表时，执行了相关会计准则，并按照有关的衔接规定进行了处理。 且本次由于采用上述新的或修订的企业会计准则而导致的会计政策变更已经公司第五届董事会第二十三 次会议审议通过。
具体说明如下：
1、长期股权投资准则变动对于合并财务报表的影响
单位：人民币元



2、财务报表列报准则变动对于合并财务报表的影响

单位：人民币元


十二、报告期内发生重大会计差错更正需追溯重述的情况说明

□ 适用 √ 不适用

十三、与上年度财务报告相比，合并报表范围发生变化的情况说明

√ 适用 □ 不适用 报告期内减少2家控股子公司
1、转让北京金诚合利投资发展有限公司股权
2014年7月4日，公司与自然人娄天春签署《股权转让协议》，将持有的80%的控股子公司北京金诚合 利投资发展有限公司股权以4120.93万元（大华审字[2014]005910号报告作为计价参考依据）转让给娄天春。 截至报告期末，工商变更登记手续已办理完毕，股权转让款已全部收回。报告期内北京金诚合利投资发展 有限公司不再纳入合并报表范围。
2、注销北京协和诚志医学投资发展有限责任公司
2014年7月完成控股子公司北京协和诚志医学投资发展有限责任公司工商注销手续。报告期内北京协 和诚志医学投资发展有限责任公司不再纳入合并报表范围。

报告期内新增5家控股子公司
1、公司全资子公司珠海诚志通与控股子公司启迪（江西）公司在吉林共同投资设立珲春瀚华科技发 展有限公司已纳入公司合并报表范围；
2、珲春瀚华科技发展有限公司于2014年5月在吉林投资设立全资子公司珲春瀚华房地产开发有限公司 已纳入公司合并报表范围。；
3、报告期内，公司全资子公司石家庄诚志永华显示材料有限公司设立的河北诚志永昌化工有限公司 已纳入公司合并报表范围；
4、报告期内，公司全资子公司石家庄诚志永华显示材料有限公司与北京信诚友通科技发展中心（普 通合伙）共同出资设立的石家庄诚志永胜电子科技有限公司已纳入公司合并报表范围；
5、公司于2014年12月召开第五届董事会第二十五次会议与2014年第二次临时股东大会审议通过《关 于收购宁夏万胜生物工程有限公司股权的议案》，根据相关协议，公司出资1500万元收购宁夏万胜100% 的股权，宁夏万胜已纳入公司合并报表范围。

十四、公司利润分配及分红派息情况

报告期内利润分配政策的制定、执行或调整情况
√ 适用 □ 不适用 公司一贯重视对投资者的回报并致力提高对投资者的现金分红比例，严格按照《公司章程》规定实施
利润分配政策。报告期内，公司根据中国证监会《上市公司监管指引第3号——上市公司现金分红》（证
监会公告[2013]43号）和江西证监局《关于进一步落实上市公司现金分红指引有关要求的通知》（赣证监 函[2014]32号）的相关规定和要求，进一步完善公司现金分红政策的合理性、稳定性和透明度，形成稳定 回报预期，在进行分红决策时充分听取独立董事和中小股东的意见和诉求，对《公司章程》中关于利润分 配政策进行了修订，并同时根据相关要求认真制定了《公司2014-2016年股东回报规划》，进一步明确了分 红标准和分红比例。


公司近 3 年（含报告期）的利润分配预案或方案及资本公积金转增股本预案或方案情况 经大华会计师事务所（特殊普通合伙）审计，公司2014年度实现归属于母公司的净利润73,224,116.50 元，
期末可供母公司分配的利润106,954,311.47 元。公司拟以2014年12月31日总股本387,683,644股为基数，向
全体股东每10股派发现金红利0.3元（含税），本次分配派发现金红利11,630,509.32元。本年度不进行资本 公积金转增股本。
2014年5月8日，公司2013年年度股东大会审议通过了《关于公司2013年度利润分配预案的议案》，明 确2013年度利润分配方案为：以2013年12月31日总股本297,032,414股为基数，向全体股东每10股派发现金
红利0.3元（含税），本次分配派发现金红利8,910,972.42元，该年度不进行资本公积金转增股本。该利润 分配方案已于2014年5月20日实施完毕。详见2014年5月13日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯 网（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《诚志股份有限公司2013年度权益分派实施公告》。
2013年4月23日，公司2012年年度股东大会审议通过了《关于2012年度利润分配预案的议案》，明确
2012年度利润分配方案为：以公司2011年末总股本297,032,414股为基数，向全体股东每10股派0.20元人民 币现金（含税），本次分配派发现金红利5,940,648.28元，该年度不进行资本公积金转增股本。该利润分配 方案已于2013年6月7日实施完毕。详见2013年5月31日在《中国证券报》、《证券时报》和巨潮资讯网
（http://www.cninfo.com.cn）刊登的《诚志股份有限公司2012年度权益分派实施公告》。

公司近三年现金分红情况表

单位：元


公司报告期内盈利且母公司未分配利润为正但未提出现金红利分配预案
□ 适用 √ 不适用

十五、本报告期利润分配及资本公积金转增股本预案

√ 适用 □ 不适用

十六、社会责任情况

√ 适用 □ 不适用 报告期内，公司及下属经营单位紧紧围绕“恪守诚信、绿色发展、和谐共赢”的十二字方针，在经营活
动中，实申报税额、及时缴纳税款，遵守社会公德、商业道德，积极参加教育、文化、医疗、卫生、扶贫
济困、环境保护等社会公益活动。创造了良好的社会效应： 报告期内，公司继续在余江县锦江镇流源村开展定点扶贫；丹东市第一医院发动员工进行无偿献血，
为保障夏季采血量减少时期的临床、抢救用血，保障人民群众的生命安全做出了积极贡献，医院与丹东市
不良反应中心联合举办了“医疗机构开展药品不良反应监测意义及报告分析评价要点”培训活动，接待丹东 市各医疗机构培训人员400余人，医院开展了“2014年丹东市社会科学普及周”义诊活动，解答各类医疗咨询 100余人次，获得社会各界的肯定和好评，医院承担了中国医科大学教学任务和住院医师培训，接纳学员 约200多人；诚志生命科技组织心脏保健科普宣传系列活动，特邀多名心血管病专家作知识讲座，介绍生 命科技健康产品；诚志生物工程捐赠农村扶贫基金，加大节能减排力度；诚志永丰药业顺利通过国家98版 GMP认证，国家三级安全生产标准化评审，与井冈山大学携手成立教学实习基地，支持井大人才培养为大 学生创造学习实践和调查研究机会，“鹿迪”商标荣获2013年江西省著名商标。
报告期内，诚志股份荣获江西省“2012-2013年度纳税信用等级A级纳税人”称号；丹东市第一医院在由 国家卫计委指导，健康报主办的“2014年博鳌第二届中国健康服务产业大会”上被评为“2014·中国医疗机构 公信力示范单位”，被丹东市卫生计生委评为“2014年度目标管理优胜单位”、“丹东市直各医疗机构综合目 标考核第一名”；诚志永华被石家庄市高新区管委会授予“2014年石家庄市高新技术产业开发区纳税大户”， “2014年石家庄市高新技术产业开发区优秀高新技术企业”称号；启迪（江西）公司被国家科技部认定为“国 家级科技企业孵化器（综合类）；诚志生物工程公司被江西省中小企业局认定为“江西省专精特新中小企 业”，公司生产的治疗癌症特效药物卡培他滨关键中间体D-核糖被评为“江西省重点新产品”，并认定为“2013 年度江西省优秀新产品三等奖”；诚志日化生产的“草珊瑚御典牙膏”、“草珊瑚护龈超密型牙刷”分别荣获江 西省优秀新产品奖一等以及省优秀新产品奖三等奖、南昌市优秀新产品奖二等奖；诚志永丰药业被江西省 总工会评为“工人先锋号”，被吉安市总工会评为“经济技术创新竞赛示范岗”、“双爱双评先进集体”；宁夏 万胜生物荣获“2014中国国际轻工消费品展览会最具成长潜力奖”，在中国轻工业联合会优秀参展品牌推选 活动中荣获“大众口碑奖”，被评为“宁夏回族自治区农业产业化重点龙头企业”。

上市公司及其子公司是否属于国家环境保护部门规定的重污染行业
□ 是 √ 否 □ 不适用

上市公司及其子公司是否存在其他重大社会安全问题
□ 是 √ 否 □ 不适用

报告期内是否被行政处罚
□ 是 √ 否 □ 不适用

十七、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用