11 董事会报告

11.1 主要业务及业务审视

本行主要业务为提供银行及相关金融服务，本行业务经营情况及遵循香港《公司条例》 附表 5 进行的业务审视载列于 “讨论与分析”、“公司治理”、“重要事项”、“合并财务报 表附注”及本“董事会报告”等相关章节。
具体而言，本行业务的审视及年内表现的论述及分析、面对的主要风险及不明朗因素 及本行业务的未来发展，参见讨论与分析章节“业务综述”、“风险管理与内部控制”。本 行财务关键表现指标分析，参见讨论与分析章节“财务报表分析”。本行环境及社会相关
的主要表现和政策，参见讨论与分析章节“业务综述-消费者权益保护”及企业社会责任 等章节。遵守对本行有重大影响的相关法律法规，参见讨论与分析章节“风险管理与内部 控制”。本行与其雇员、客户及股东等的关系说明，参见讨论与分析章节“人力资源管理 和机构管理”、讨论与分析章节“业务综述-消费者权益保护”及公司治理章节“信息披露 和投资者关系”。

11.2 利润及股息分配

本行截至 2019 年 12 月 31 日止年度的利润情况载列于“讨论分析－财务报表分析”。
经 2018 年年度股东大会批准，本行向截至 2019 年 6 月 18 日收市后登记在册的 A 股 股东和 H 股股东派发现金股息，每 10 股人民币 1.739 元（含税），合计人民币 608.62 亿元
（含税）。
董事会建议派发 2019 年度普通股现金股息，以 349,983,033,873 股普通股为基数，每
10 股派发人民币 1.819 元（含税），派息总额约为人民币 636.62 亿元（含税）。该分配方
案将提请 2019 年年度股东大会批准。如获批准，上述股息将支付予在 2020 年 7 月 9 日名
列本行股东名册的 A 股股东和 H 股股东。本行将于 2020 年 7 月 4 日至 2020 年 7 月 9 日
（包括首尾两日）期间暂停办理 H 股股份过户登记手续。若本行 H 股股东欲获得收取建 议分派的现金股息的资格，须于 2020 年 7 月 3 日下午四时三十分或之前将过户文件连同 有关股票交回本行 H 股股份过户登记处香港中央证券登记有限公司，地址为香港湾仔皇后 大道东 183 号合和中心 17 楼 1712-1716 号铺。A 股股息预计将于 2020 年 7 月 10 日支付，
H 股股息预计将不晚于 2020 年 7 月 31 日支付。若上述日期有任何变动，本行将另行公告。 下表列示了本行前三年现金分红情况。
人民币百万元，百分比除外

2018年 2017年 2016年

现金股息（含税） 60,862 57,911 55,215
现金派息比例1(%) 30.0 30.0 30.0

注：1、现金股息（含税）除以当期归属于母公司股东的净利润。
根据《国家税务总局关于国税发[1993]045 号文件废止后有关个人所得税征管问题的 通知》（国税函[2011]348 号）规定，境内非外商投资企业在香港发行股票，其境外居民个 人股东可根据其居民身份所属国家与中国签署的税收协定及内地和香港（澳门）间税收安 排的规定，享受相关税收优惠。在香港发行股票的境内非外商投资企业派发股息红利时， 一般可按 10%税率扣缴个人所得税，相关税法法规及税收协定另有规定的除外。
根据国家税务总局《关于中国居民企业向境外 H 股非居民企业股东派发股息代扣代缴 企业所得税有关问题的通知》（国税函[2008]897 号）的规定，对境外非居民企业取得本行 的 H 股股息，本行负有代扣代缴非居民企业所得税的义务，须按照 10%的税率从支付或 到期应支付给非居民企业的 H 股股息中扣缴企业所得税。
根据现行香港税务局惯例，无须就本行派付的股息在香港缴税。 本行建议股东应向彼等的税务顾问咨询有关拥有及处置本行 H 股所涉及的中国、香港
及其他税务影响的意见。

11.3 股息分配政策和现金分红政策执行情况

本行利润分配重视对投资者的合理投资回报，利润分配政策保持连续性和稳定性，同 时兼顾全体股东整体利益及本行可持续发展。本行可以现金、股票或者现金与股票相结合 的方式分配股利。本行优先采用现金分红的利润分配方式。在有条件的情况下，本行可以 进行中期利润分配。
本行现金分红政策的制定和执行符合本行章程规定和股东大会决议要求，相关决策程 序和机制完备，分红标准和比例明确和清晰，独立非执行董事勤勉履行职责、发挥了应有 的作用并发表了意见，中小股东有充分表达意见和诉求的机会，中小股东的合法权益得到 充分维护。
11.4 储备

截至 2019 年 12 月 31 日止年度的储备变动详情载于财务报表之“合并股东权益变动 表”。

11.5 财务资料概要

截至 2019 年 12 月 31 日止三个年度的经营业绩、资产和负债之概要载列于“公司基 本情况及主要财务指标”。

11.6 捐款

截至 2019 年 12 月 31 日止年度，本行对外捐赠（境内）为人民币 1.19 亿元。

11.7 固定资产

截至 2019 年 12 月 31 日止年度的固定资产变动的详情载列于“财务报表附注七、9 固定资产”。

11.8 子公司

截至 2019 年 12 月 31 日，本行主要控股子公司的详情载列于“讨论与分析－业务综 述”。

11.9 股本及公众持股量

截至 2019 年 12 月 31 日，本行普通股总股本 349,983,033,873 股（其中 A 股
319,244,210,777 股，H 股 30,738,823,096 股）。截至本年度报告公布之日，本行具有足够的 公众持股量，符合香港上市规则对公众持股量的最低要求及在本行上市时香港联合交易所 所授予的豁免。

11.10 股份的买卖或赎回

截至 2019 年 12 月 31 日止年度，本行及子公司均未购买、出售或赎回本行的任何上 市股份。
11.11 优先认股权

本行章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据本行章程的规定，本行增加注册资 本，可以采取公开或非公开发行股份、向现有股东（不含优先股股东）派送新股、以资本 公积转增股本以及法律、行政法规规定和相关部门核准的其他方式。

11.12 主要客户

截至 2019 年 12 月 31 日止年度，本行最大五家客户所占本行利息收入及其他营业收 入总额不超过本行年度利息收入及其他营业收入的 30%。

11.13 募集资金的使用情况

本行历次募集资金按照招股书、募集说明书等文件中披露的用途使用，即用于补充本 行的资本金，以支持未来业务的发展。

11.14 非募集资金投资的重大项目情况

截至 2019 年 12 月 31 日止年度，本行无非募集资金投资的重大项目。

11.15 董事及监事在重要交易、安排或合约中的权益

截至 2019 年 12 月 31 日止年度，本行董事或监事或与该等董事、监事有关连的实体 在本行或其任何附属公司就本行业务订立的重要交易、安排或合约中概无直接或间接拥有 任何重大权益。本行董事或监事亦无与本行或其任何附属公司签订任何一年内若由本行终 止合约时须作出赔偿（法定赔偿除外）的服务合约。

11.16 董事在与本行构成竞争的业务中所占的权益

在与本行直接或间接构成或可能构成竞争的业务中，本行所有董事均未持有任何权益。

11.17 董事及监事认购股份或债券之权利

截至 2019 年 12 月 31 日止年度，本行并无发给本行董事及监事任何认购股份或债券 之权利，亦没有任何该等权利被行使；本行或本行的子公司亦无订立任何使董事及监事可 因购买本行或其他公司的股份或债券而获利的协议或安排。
11.18 董事及监事在股份、相关股份及债权证中的权益

本行概无任何董事或监事在本行或其任何相联法团（定义见香港《证券及期货条例》 第 XV 部）的股份、相关股份或债权证中拥有须根据香港《证券及期货条例》第 XV 部第 7 及第 8 分部知会本行及香港联合交易所的任何权益或淡仓（包括他们根据香港《证券及 期货条例》的该等规定被视为拥有的权益及淡仓），又或须根据香港《证券及期货条例》 第 352 条载入有关条例所述登记册内的权益或淡仓，又或根据香港上市规则的附录十《上 市发行人董事进行证券交易的标准守则》须知会本行及香港联合交易所的权益或淡仓。本 行主要股东及其他人士的权益及淡仓请参见“股份变动及主要股东持股情况”。

11.19 关联交易

2019 年，本行严格遵循中国银保监会、中国证券监管法规以及沪、港两地上市规则 对关联交易实施规范管理。报告期内，本行关联交易按照一般商业条款，依法合规进行， 利率定价遵循公允的商业原则，未发现损害本行及中小股东利益的行为。
2019 年，本行在日常业务中与香港《上市规则》界定的本行关连人士进行了一系列 关联交易。该等交易符合《上市规则》第 14A.73 条规定的豁免适用条件，全面豁免遵守 股东批准、年度审阅及所有披露相关规定。
依据中国证监会及会计准则界定的关联交易详情请参照“财务报表附注九、关联方关 系及交易”中的内容。

11.20 董事、监事及高级管理人员薪酬情况

高级管理人员薪酬水平需经本行董事会审议批准，董事和监事的薪酬水平需经本行股 东大会审议通过，具体薪酬标准详见“董事、监事、高级管理人员情况—年度薪酬情况”。 年度考核结束后，根据考核结果确定董事、监事及高级管理人员的绩效年薪；业绩考核任 期结束后，根据任期考核评价结果确定任期激励收入。本行未制定董事、监事及高级管理 人员的股权激励计划。

11.21 获准许的弥偿条文

根据本行章程，除非董事、监事、高级管理人员被证明未能诚实或善意地履行其职责， 本行将在法律、行政法规允许的最大范围内，或在法律、行政法规未禁止的范围内，承担
董事、监事、高级管理人员在其职责期间产生的民事责任。本行已投保责任保险，以就本 行董事、监事、高级管理人员因不当行为而遭受的赔偿请求产生之潜在责任而向彼等提供 保障。
报告期内，本行已为董事、监事及高级管理人员续保责任险。

11.22 股票挂钩协议

本行曾于 2014 年 10 月 31 日及 2015 年 3 月 6 日分别发行优先股农行优 1（证券代码 360001）及农行优 2（证券代码 360009）。
本行根据相关规定对优先股农行优 1 及农行优 2 分别设置了强制转换为 A 股普通股的 触发事件，包括：
(i) 本行核心一级资本充足率降至 5.125%（或以下），则优先股将全额或部分转为 A
股普通股，促使核心一级资本充足率恢复到 5.125%以上。 (ii)在以下两种情形中较早者发生时，则优先股将全额转为 A 股普通股： (a)中国银保监会认定若不进行转股，本行将无法生存； (b)相关部门认定若不进行公共部门注资或提供同等效力的支持，本行将无法生存。 假设发生上述触发事件并且所有优先股农行优 1、农行优 2 均按照转股价格强制转换
为 A 股普通股，转换数量不会超过 32,520,325,204 股 A 股普通股。到目前为止，尚未发生 任何触发优先股农行优 1 或农行优 2 强制转换为 A 股普通股的事件。
报告期内，除上述披露者外，本行未订立或存续任何股票挂钩协议。

11.23 已发行的债权证

有关报告期内本行已发行的债权证的情况，请参见 “财务报表附注七、23 已发行债 务证券”。

11.24 本行董事会成员之间财务、业务、亲属关系

本行董事会成员之间不存在任何关系，包括财务、业务、家属或其他重大关系。

11.25 员工福利计划

有关本行员工福利计划情况请参见“财务报表附注七、20 应付职工薪酬”。
11.26 管理合约

除本行管理人员的服务合同外，本行概无与任何个人、公司或法人团体订立任何合同， 以管理或处理本行任何业务的整体部分或任何重大部分。

11.27 审计师

本行按中国会计准则和国际财务报告准则编制的 2019 年财务报告已经普华永道中天 会计师事务所（特殊普通合伙）1和罗兵咸永道会计师事务所2分别根据中国和国际审计准 则审计，并出具无保留意见的审计报告。

承董事会命 周慕冰 董事长
二〇二〇年三月三十日


1 普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）为香港《财务汇报局条例》下的认可公众利益实体核数师。
2 罗兵咸永道会计师事务所为香港《财务汇报局条例》下的注册公众利益实体核数师。
12 监事会报告

12.1 监事会的组成

截至报告期末，本行监事会共有监事 8 名。其中股东代表监事 2 名，即王敬东先生，
王醒春先生；职工代表监事 3 名，即夏太立先生，邵利洪先生，武刚先生；外部监事 3 名， 即李旺先生，张杰先生，刘红霞女士。有关在任监事的详情，请参见“董事、监事、高级 管理人员情况”。

12.2 监事会运作

监事会的议事方式为监事会会议。监事会会议分为定期监事会会议和临时监事会会议。 定期监事会会议每年至少应当召开 4 次。
监事会下设办公室，作为监事会的办事机构，负责监事会及专门委员会会议的筹备、 文件准备及会议记录等日常事务,并按照监事会要求开展日常监督监测工作。
本行监事会下设履职尽职监督委员会、财务与内部控制监督委员会。 履职尽职监督委员会
报告期末，履职尽职监督委员会由 6 名监事组成，即王敬东先生、王醒春先生、夏太 立先生、武刚先生、李旺先生和张杰先生。王敬东先生担任履职尽职监督委员会主席。
履职尽职监督委员会根据监事会授权开展工作，对监事会负责。 履职尽职监督委员会的主要职责包括：
 拟订对董事会、高级管理层以及董事和高级管理人员履职尽职情况进行监督的实 施方案，提交监事会批准后组织实施；
 提出对董事会、高级管理层以及董事和高级管理人员履职尽职情况的监督意见， 并向监事会提出建议；
 根据需要，拟订对董事和高级管理人员离任审计报告，并向监事会提出建议；
 就股东代表监事、外部监事、独立董事、监事会各专门委员会人选向监事会提出 建议；
 拟定监事的考核办法，组织对监事的业绩考核，并向监事会提出建议；
 提出监事薪酬和津贴分配方案的建议，提交监事会审议；
 研究处理董事会、高级管理层以及董事和高级管理人员告知或提供的有关事项或 文件资料；
 法律、行政法规、部门规章以及监事会授权的其他事宜。 财务与内部控制监督委员会
报告期末，财务与内部控制监督委员会由 6 名监事组成，即王敬东先生、王醒春先生、 夏太立先生、邵利洪先生、张杰先生和刘红霞女士。刘红霞女士担任财务与内部控制监督 委员会主席。
财务与内部控制监督委员会根据监事会的授权开展工作，对监事会负责。 财务与内部控制监督委员会主要职责包括：
 拟订监事会财务与内部控制监督的工作计划和实施方案，提交监事会批准后组织 实施；
 监督本行“三农”业务发展战略规划、政策和基本管理制度的实施，对实施效果 进行评估，并向监事会提出建议；
 监督检查本行财务报告、营业报告以及董事会制订的利润分配方案，并向监事会 提出建议；
 拟定监事会对本行财务活动、经营决策、风险管理和内部控制等进行监督检查的 方案，提交监事会批准后组织实施。必要时，可向监事会建议聘请外部审计机构 对本行财务进行审计；
 指导本行内部审计部门的工作；
 研究处理董事会、高级管理层以及董事和高级管理人员告知或提供的有关事项或 文件资料；
 监督外部审计机构的聘用、解聘、续聘合规性，聘用条款和酬金的公允性，以及 外部审计工作的独立性和有效性，并向监事会提出建议；
 法律、行政法规、部门规章以及监事会授权的其他事宜。

12.3 监事会及专门委员会会议

报告期内，监事会共召开 5 次会议，审议通过了 2018 年年度报告及摘要等 22 项议案，
并听取专项工作汇报 18 项。
履职尽职监督委员会共召开 3 次会议，审议通过了董事会、监事会、高级管理层及其
成员 2018 年度履职评价报告等 6 项议案，并听取专项工作汇报 2 项。
财务与内部控制监督委员会共召开 4 次会议，审议通过了 2018 年度财务决算方案等
7 项议案，并听取专项工作汇报 13 项。 本行监事在报告期内出席监事会会议及监事会专门委员会会议的情况如下：
亲自出席次数 1/应出席次数


监事会下设专门委员会

监事 	 监事会 	 履职尽职监督委员会 	 财务与内部控制监督委员会 	 
监事 	  	  	  	 
王敬东 	 5/5 	 3/3 	 3/4 	 
王醒春 	 5/5 	 3/3 	 4/4 	 
夏太立 	 4/5 	 2/3 	 4/4 	 
邵利洪 	 4/5 	  	 3/4 	 
武刚 	 2/2 	 1/1 	  	 
李旺 	 5/5 	 3/3 	  	 
张杰 	 4/5 	 2/3 	 4/4 	 
刘红霞 	 4/5 	  	 4/4 	 
离任监事 	  	  	  	 
刘成旭 	 2/3 	 2/2 	  	 
注：1、亲自出席包括现场出席以及通过电话、视频连线等电子通讯方法参与会议。报告期内，本行未能亲自出席 监事会及其专门委员会会议的监事，均已委托其他监事出席并代为行使表决权。

12.4 监事会工作情况

监事会会议议事情况 会议内容覆盖履职监督、财务监督、内控监督和风险监督的有关方面。一是对董事会
和高管层及其成员的履职情况开展监督和履职评价；组织监事会及其成员年度履职情况的 自我评价。二是定期听取财务报告、经营计划制定及执行等情况的汇报，并对定期报告、 财务决算方案、利润分配方案等进行审议并发表独立意见。三是加强对董事会和高级管理 层履行内控职责、完善内控体系情况的监督。定期听取内外部检查主要发现及整改情况监 测汇报，持续关注反洗钱工作、外汇政策合规管理、纽约分行整改等情况。四是持续从集 团层面加强对全面风险管理的监督，听取全面风险管理、流动性风险管理等专题汇报，推 动全面风险管理体系建设和完善。研究重点区域资产质量变化和风险暴露情况，加强对信 用风险管理的监督。
围绕重点工作开展监督调研 监事会深入贯彻党中央、国务院决策部署，跟踪了解国内经济金融形势和市场变化，
围绕服务实体经济、防控金融风险、深化经营转型、持续深化改革等重点工作，对本行服 务“三农”、脱贫攻坚、省会城市行改革、内控案防、重点区域风险管理、涉及员工利益 规章制度的制定及执行和子公司并表管理机制建设和运行等方面的情况开展了监督调研， 深入了解相关工作的成效、面临的问题和困难，提出针对性的改进建议。高管层对调研成 果给予高度重视，对所提问题开展研究评估，提出具体落实措施，优化调整了相关政策。
不断探索提升监督效能 一是为推进监督工作规范化，提高监督工作有效性，在认真总结已有实践的基础上，
制定了《监事会监督工作细则（试行）》，明确以《监事会建议》形式向董事会、高管层提 出监督意见。二是组织履职访谈。监事与董事、部分一级分行以及总行相关部门开展了访 谈，从不同层面听取了各方对我行改革发展和“两会一层”履职的意见和建议，增强了履 职评价工作的充分性和有效性，进一步完善了履职监督与评价体系。三是组织监事培训。 认真学习国家大政方针，了解公司治理的最新监管要求、反洗钱合规政策。进一步提高了 监事的政治站位，增强了合规履职意识，强化专业履职能力。四是根据工作需要，改选了 职工监事。本行外部监事与职工监事的比例符合监管要求。

12.5 外部监事工作情况

报告期内，本行外部监事严格按照本行章程的规定履行监督职责，勤勉尽职，认真审 议相关议案，听取工作汇报，开展监督调研，出席监事会和专门委员会会议，在会议上发 表了专业、严谨、独立的意见，为促进本行公司治理的完善和经营管理水平的提升发挥了 积极的作用。

12.6 监事会发表的独立意见

依法运作 报告期内，本行坚持依法合规经营，不断完善内部控制制度。董事、高级管理人员勤
勉尽职，监事会未发现其履行职务时有违反法律、法规、本行章程或损害本行利益的行为。 年度报告 本年度报告编制和审核程序符合法律、行政法规和监管规定，报告内容真实、准确、
完整地反映了本集团合并财务状况和经营成果。 三农业务 报告期内，本行三农业务监管指标达标。
收购和出售资产 报告期内，未发现本行收购、出售资产中有内幕交易、损害股东权益或造成公司资产
流失的行为。
关联交易 报告期内，未发现关联交易中有损害公司利益的行为。 内部控制
监事会对《中国农业银行股份有限公司 2019 年度内部控制评价报告》无异议。 董事及高级管理人员履职评价结果
截至 2019 年末，本行在任董事、高级管理人员 19 人，其中 1 位高级管理人员因履职 时间短，未进行履职评价；17 位履职评价结果为称职；1 位董事履职评价结果为基本称职。

除以上披露事项外，监事会对报告期内其他监督事项无异议。

承监事会命 王敬东 监事长
二〇二〇年三月三十日