12. 董事会报告

主要业务

本行及本行子公司的主要业务为提供银行及相关金融服务。关于本行的业务 审视请参见“讨论与分析”。

利润及股息分配

报告期利润及财务状况载列于本年报审计报告及财务报告部分。
经 2019 年 6 月 20 日举行的 2018 年度股东年会批准，本行已向截至 2019
年 7 月 2 日收市后登记在册的普通股股东派发了自 2018 年 1 月 1 日至 2018 年
12 月 31 日期间的现金股息，每 10 股派发股息人民币 2.506 元（含税），共计分
派股息约人民币 893.15 亿元。
本行董事会建议派发 2019 年度普通股现金股息，以 356,406,257,089 股普通
股为基数，每 10 股派发人民币 2.628 元（含税），派息总额约为人民币 936.64
亿元。该分配方案将提请 2019 年度股东年会批准。如获批准，上述股息将支付 予在 2020 年 6 月 29 日收市后名列本行股东名册的 A 股股东和 H 股股东。根据 有关监管要求和业务规则，A 股股息预计将于 2020 年 6 月 30 日支付，H 股股息
预计将于 2020 年 7 月 21 日支付。 关于股息相关税项及税项减免事宜，可参见本行发布的股息派发实施相关公
告。
本行近三年无资本公积转增股本方案，近三年普通股现金分红情况如下表：

项目 	 2019 年 	 2018 年 	 2017 年 	 
每 10 股派息金额（含税，人民币元） 	 2.628 	 2.506 	 2.408 	 
现金分红（含税，人民币百万元） 	 93,664 	 89,315 	 85,823 	 
现金分红比例（1）（%） 	 30.4 	 30.5 	 30.5 	 
注：（1）普通股现金分红（含税）除以当期归属于母公司普通股股东的净利润。

优先股股息的分配情况请参见“股本变动及主要股东持股情况—优先股相关 情况”。
现金分红政策的制定及执行情况

本行公司章程明确规定，本行的利润分配政策应保持连续性和稳定性，同时 兼顾本行的长远利益、全体股东的整体利益及公司的可持续发展；强调优先采用 现金分红的利润分配方式；规定本行调整利润分配政策应由董事会做出专题讨论， 详细论证调整理由，形成书面论证报告，独立非执行董事发表意见，并提交股东 大会特别决议通过。
本行现金分红政策的制定及执行情况符合公司章程的规定及股东大会决议 的要求，分红标准和比例清晰明确，决策程序和机制完备，并由独立非执行董事 发表意见。中小股东可充分表达意见和诉求，其合法权益得到充分维护。

财务资料概要

截至 2019 年 12 月 31 日止三个年度的经营业绩、资产和负债之概要载列于 本年报“财务概要”。

捐款

报告期内，本集团对外捐款总额折合人民币 20,622.05 万元。

子公司

截至2019年12月31日，本行主要控股子公司的情况分别载列于本年报“讨论 与分析—业务综述”及“财务报表附注四、8.长期股权投资”。

股份的买卖及赎回

有关本行赎回境外美元优先股和境外人民币优先股情况，请参见“股本变动 及主要股东持股情况—优先股相关情况”。除此之外，报告期内，本行及本行子 公司均未购买、出售或赎回本行的任何上市股份。
优先认股权

本行公司章程没有关于优先认股权的强制性规定。根据公司章程的规定，本 行增加注册资本，经股东大会作出决议，报有关部门核准后，可以采取公开或非 公开发行股份、向现有股东派送新股、以资本公积金转增股本以及法律、行政法 规规定和相关部门核准的其他方式。

主要客户

2019 年，本行最大五家客户所占本行利息收入及其他营业收入总额不超过 本行年度利息收入及其他营业收入的 30%。

募集资金的使用情况

本行募集资金按照募集说明书中披露的用途使用，即巩固本行的资本基础， 以支持本行业务的持续增长。
本行历次发布的招股说明书和募集说明书等公开披露文件中披露的延续至 本报告期内的未来规划，经核查与分析，其实施进度均符合规划内容。

股票挂钩协议

本行不存在可导致本行发行股份的任何协议、认购股份的选择权、可转换为 本行股份的证券，或给予持有人认购本行股份的权利的证券；雇员参股计划；及 股份认购权计划等符合香港《上市规则》要求披露的股票挂钩协议。

管理合约

报告期内，本行未就整体或任何重要业务的管理和行政工作签订或存有任何 合约。
董事及监事在重大交易、安排或合约中的权益

报告期内，本行董事或监事在本行、本行附属公司、本行控股股东或本行控 股股东的附属公司就本行业务订立的重大交易、安排或合约中概无直接或间接拥 有任何重大权益。本行董事或监事亦无与本行签订任何一年内若由本行终止合约 时须作出赔偿（法定赔偿除外）的服务合约。

董事在与本行构成竞争的业务中所占的权益

在与本行直接或间接构成或可能构成竞争的业务中，本行所有董事均未持有 任何权益。

董事及监事认购股份或债券之权利

本行、本行附属公司、本行控股股东或本行控股股东的附属公司未订立任何 使董事或监事可因购买本行或其他公司的股份或债券而获利的协议或安排。

董事及监事于股份、相关股份及债权证的权益

截至 2019 年 12 月 31 日，本行概无任何董事或监事在本行或其任何相联法 团（定义见香港《证券及期货条例》第 XV 部）的股份、相关股份或债权证中拥 有须根据香港《证券及期货条例》第 XV 部第 7 及第 8 分部知会本行及香港联交 所的任何权益或淡仓（包括他们根据香港《证券及期货条例》的该等规定被视为 拥有的权益及淡仓），又或须根据香港《证券及期货条例》第 352 条载入有关规 定所述登记册内的权益或淡仓，又或根据香港《上市规则》的附录十《上市发行 人董事进行证券交易的标准守则》须知会本行及香港联交所的权益或淡仓。

关联交易

2019 年，本行严格遵循中国银保监会、中国证监会监管法规以及沪、港两 地上市规则，对集团关联交易实施规范管理。
报告期内，本行未发生需提交董事会或股东大会审议的关联交易，所发生的 关联交易亦符合《上海证券交易所股票上市规则》及香港《上市规则》的披露豁 免规定。
依据中国境内法律法规及会计准则界定的关联交易情况请参见“财务报表附 注九、关联方关系及交易”。

董事、监事及高级管理人员责任险

根据本行公司章程规定，本行在条件具备时，经股东大会批准，可以建立 董事、监事和高级管理人员的职业责任保险制度。除非董事、监事和高级管理人 员被证明在履行其职责时未能诚实或善意地行事，本行将在法律、行政法规允许 的最大范围内，或在法律、行政法规未禁止的范围内，用其自身的资产向每位董 事、监事和高级管理人员赔偿其履职期间产生的任何责任。报告期内，本行已为 董事、监事及高级管理人员续保责任险。

董事、监事及高级管理人员之间的关系

本行董事、监事和高级管理人员之间不存在财务、业务、家属或其他重大须 披露的关系。

董事、监事及高级管理人员薪酬政策

本行已对董事、监事及高级管理人员薪酬政策作出明确规范，并不断完善董 事、监事及高级管理人员业绩评价体系与激励约束机制。业绩评价从经济效益、 防控金融风险、支持实体经济和社会责任角度出发，采用基于整体经营管理情况 的管理层指标和基于职责分工的个人指标共同构成的考核指标体系。董事长、行 长、监事长及其他负责人薪酬按照国家对中央企业负责人薪酬改革的有关政策执 行，薪酬由基本年薪、绩效年薪以及与任期考核挂钩的任期激励收入构成。其他 高级管理人员和股东代表监事薪酬由基本年薪和绩效年薪构成，部分绩效年薪实 行延期支付。本行为同时是本行员工的董事、监事和高级管理人员加入了中国各 级政府组织的各类法定供款计划。本行将在取得所有适用的批准后，实行长期激
励计划。截至 2019 年 12 月 31 日，尚未向任何董事、监事、高级管理人员和其 他由董事会确定的核心业务骨干授予股票增值权。

本行董事会成员

截至业绩披露日，本行董事会成员如下： 执行董事：陈四清、谷澍； 非执行董事：郑福清、梅迎春、卢永真、冯卫东、曹利群；
独立非执行董事：梁定邦、杨绍信、希拉•C•贝尔、沈思、努特•韦林克、胡 祖六。

中国工商银行股份有限公司 董事会
13. 监事会报告

监事会工作情况

报告期内，监事会根据有关法律法规、监管要求和公司章程规定，认真履行 监督职责，扎实做好履职尽责、财务活动、风险管理和内部控制等方面监督工作， 推动完善公司治理，促进依法合规稳健发展。
监事会履职情况。2019 年，监事会共召开 5 次会议，审议年度报告及摘要、 履职评价报告、社会责任报告等 20 项议案，听取经营情况、财务报表审计结果、
内部控制合规工作情况等 11 项专题汇报，审阅 2019 年各季度监督情况、集团反
洗钱工作情况、年度风险管理情况等 23 项专题报告，客观公正地发表意见，恰
当行使表决权。监事会成员勤勉忠实地履行职责，参加 3 次股东大会，列席 6
次董事沟通会、9 次董事会及 27 次专门委员会会议，参加 12 次高级管理层有关 会议。加强理论学习和实践总结，与多家同业金融机构监事会进行座谈交流，学 习借鉴工作经验。外部监事在行内工作时间超过 15 个工作日，符合有关规定。 履职监督。监督本行董事会和高级管理层及其成员遵守法律法规及本行公司 章程，以及执行股东大会、董事会决议和监管意见等情况，重点关注董事会和高 级管理层在公司治理、发展战略和经营管理等方面履职尽责情况。开展履职评价
工作，访谈董事会和高级管理层成员、总行有关部室总经理，听取意见和建议， 结合日常履职监督情况，形成对董事会、高级管理层及其成员履职评价意见，促 进依法合规履职尽责。做好战略评估工作，对本行发展战略的科学性、合理性和 有效性以及战略实施情况进行评估，促进加强战略管理。开展信用风险业务授权 管理专项监督，分析研究信用风险业务授权管理存在的问题，提出相关工作建议， 进一步改进信用风险业务授权管理。
财务监督。监督本行财务活动和重要财务事项决策及执行情况，重点关注主 要财务数据变化、重大财务审批和核算、会计准则和财务制度变动及其影响等情 况。认真审核定期报告、年度财务决算和利润分配方案，定期听取经营情况和审 计结果汇报，抽查重大会计核算事项，核实财务信息的真实性，客观、公正地发 表独立意见。监督外部审计工作的独立性和有效性，提示审计重点，评价外部审
计师履职情况。开展固定资产投资管理、股权管理等专题调研，分析研究固定资 产投资计划编制和执行、固定资产日常管理和会计核算、股权管理体系建立和运 行、股权投资管理、控股子公司治理等情况，提出相关工作建议，进一步加强固 定资产投资管理，完善股权管理体系。
风险管理监督。监督风险管理体制机制的健全性和有效性，重点关注全面风 险管理、资本管理、并表管理、主要监管指标达标及监管政策调整等情况。加强 重要实质性风险监督，聚焦信贷体制机制改革、资产质量管理、不良资产处置、 境外机构信贷管理、汇率风险管理、流动性风险管理、操作风险管理、声誉风险 管理、国别风险管理及交叉性输入性风险管理，以及主要区域、机构和产品风险 管理情况。开展房地产融资风险管理、网络金融业务风险管理和普惠金融业务发 展情况等专题调研，分析研究房地产融资准入管理、网络金融业务管理机制、普 惠金融业务风控机制建设和产品创新等情况，提出相关工作建议，促进房地产融 资业务、网络金融业务和普惠金融业务健康发展。
内部控制监督。监督内部控制体系有效性、内部控制职责履行和依法合规经 营情况，重点关注内部控制体系运行、制度建设、案件和风险事件处理、监督检 查问题及整改落实等情况。加强对反洗钱、信息披露、案防管理等重点领域监督， 监测主要内部控制指标和信息系统运行情况。关注内部控制评价工作实施和质量 情况，审核内部控制评价报告，出具有关审核意见。开展关联交易管理、科技与 金融业务融合、业务参数管理、外汇业务合规管理等监督检查和专题调研，分析 研究关联交易风险控制、科技资源配置和产品创新机制、业务参数管理模式、外 汇业务合规管理等情况，提出相关工作建议，促进加强关联交易管理，完善业务 参数管理机制，促进科技与金融业务融合发展，提高外汇业务合规管理水平。

监事会对有关事项发表的独立意见

公司依法运作情况 报告期内，本行董事会和高级管理层坚持依法合规经营，决策程序符合法律
法规及公司章程的有关规定。董事会成员、高级管理层成员勤勉忠实地履行职责， 未发现其履职行为有违反法律法规或损害公司利益的情形。
年度报告编制情况
本行年度报告编制和审核程序符合有关法律法规和监管规定，报告内容真实、 准确、完整地反映本行实际情况。
募集资金使用情况 报告期内，本行募集资金使用与募集说明书承诺的用途一致。 公司收购、出售资产情况 报告期内，未发现本行收购、出售资产中有内幕交易、损害股东权益或造成
本行资产流失的情形。 关联交易情况
报告期内，本行关联交易符合商业原则，未发现损害本行利益的情形，关联 交易审议、表决、披露、履行等情况符合法律法规及公司章程的有关规定。
股东大会决议执行情况 报告期内，监事会对董事会提交股东大会审议的报告和议案没有异议。董事
会认真执行了股东大会的决议。 内部控制评价报告审议情况
监事会对本行 2019 年度内部控制评价报告进行了审议，对报告没有异议。 信息披露制度实施情况 报告期内，本行遵照监管要求履行信息披露义务，认真执行信息披露管理制
度，及时公平地披露信息，信息披露真实、准确、完整。 除以上事项外，监事会对报告期内其他有关事项没有异议。