董事会报告

董事会同仁谨此提呈本集团2019年度董事会报告及经审计的综合财务信息 。

一 、主要业务
本集团主要业务为提供银行及相关金融服务 ，年度内按业务分类的经营状况分析请见财务报表附注九 、
2.2。

对本集团业务的中肯审视及运用财务关键表现指标进行的分析 、本集团面临的主要风险和不确定性 ，及 本集团业务未来发展的讨论请见“经营情况讨论与分析”章节；报告期结束后发生的 ，对本集团有影响的重大 事件请见“重要事项”章节 。

二 、财务资料概要
最近三个年度的经营业绩 、资产和负债之概要请见“财务摘要”章节 。

三 、业绩及利润分配
（一 ）本集团于报告期的经营业绩请见第 140 页的合并利润表 。
（二 ）本集团报告期末未分配利润详情请见财务报表附注四 、 34 。
（三 ）本行近三年无送红股 、资本公积转增股本方案 ，普通股现金分红情况请见下 表：
（除另有标明外，人民币百万元）
普通股现金分红 总额占归属于本行
分红年度 	 每10股派息额 （含税 ，元） 	 普通股现金分红 总额（含税） 	 归属于本行普通股 股东的净利润 	 普通股股东净利润 的比例(%) 	 
2019年 	 3.15 	 23,393 	 74,610 	 31.35 	 
2018年 	 3.00 	 22,279 	 71,012 	 31.37 	 
2017年 	 2.856 	 21,209 	 67,530 	 31.41 	 

注： 本行2019年度普通股分红预案待股东大会审议通过后方可实施 。

（四 ）优先股股利分配情况请 见“优先股相关情况 ”章节 。
（五 ）现金分红政策的制定 、执行或调整情况 。
本行《公司章程》明确规定 ，本行可以采取现金或者股票方式分配股利；本行的利润分配应重视对投资者 的合理回报 ，利润分配政策应保持连续性和稳定性；除特殊情况外 ，本行在当年盈利且累计未分配利润为正 的情况下 ，应主要采取现金方式分配股利 ，每一年度以现金方式分配的利润不少于该会计年度集团口径下归 属于本行股东的净利润的10% 。

本行利润分配政策符合《公司章程》及审议程序的规定 ，充分保护中小投资者的合法权益 ，已由独立董事 发表意见 ，有明确的分红标准和分红比例；利润分配政策调整或变更的条件和程序合规 、透明 。
四 、资本公积
本集团报告期内资本公积变动详情请见第148页的合并股东权益变动表 。

五 、公益性捐赠
本集团报告期内公益性捐款总额为人民币4,334.71万元1。

六 、固定资产
本集团报告期内固定资产变动详情请见财务报表附注四 、12。

七 、公众持股量
报告期内且截至本年报刊发前最后可行日期 ，据已公开资料及董事所知悉 ，本行一直维持香港上市规则 要求的公众持股量 。

八 、董事及监事服务合约
本行董事及监事均未与本行订立任何在1年内若由本行终止而须支付补偿（正常法定补偿除外）的服务合 约。

九 、董事及监事于重要交易 、安排或合同中的权益
除本董事会报告“持续关连交易”部分披露外 ，报告期内任何时间或报告期末 ，本行董事或监事或与彼等 有关连的实体未在本行或本行附属公司订立的就本集团业务属重要的交易 、安排或合同中享有任何直接或间 接重大权益 。

十 、管理合约
报告期内 ，本行概无就整体或任何重要业务的管理和行政工作订立或存有合约 。

十一 、董事在与本行构成竞争的业务所占权益
除“董事 、监事 、高级管理人员和人力资源管理”章节披露外 ，在与本行直接或间接构成或可能构成竞 争的业务中 ，本行所有董事均未持有任何权益 。

十二 、董事 、监事及高级管理人员薪酬政策
请见第88页的“薪酬决策程序及确定依据”。

十三 、董事 、监事及高级管理人员之间的关系
本行董事 、监事和高级管理人员之间不存在财务 、业务 、家属或其他重大须披露的关系 。

十四 、购买 、出售或赎回本行上市证券
报告期内 ，本行及附属公司购买 、出售或赎回本行上市证券情况请参见财务报表附注 。



1 含员工个人捐款 。
十五 、优先购买权 、股份期权安排
根据《公司章程》和中国相关法律 ，本行股东并无优先购股权 ，同时 ，本行并无任何股份期权安排 。

十六 、董事及监事认购股份或债券之权利
报告期内任何时间或报告期末 ，本行或本行附属公司并无订立任何使本行董事或监事可通过购入本行或 任何其他法人团体的股份或债券而获取利益的协议或安排 。

十七 、主要客户
报告期内 ，来自于本集团最大5名客户的利息收入及其他经营收入总金额少于本集团利息收入及其他经 营收入总金额的30% 。

十八 、持续关连交易
（一 ）银行间交易主协 议（以下简 称“主协议 ”）
汇丰银行为本行的主要股东 ，因此 ，汇丰银行连同其附属公司及联系人为本行的关连人士 。本集团与 汇丰集团在日常银行业务过程中定期从事各项交易 ，包括但不限于银行同业借贷及借款交易 、债券交易 、货 币市场交易 、外币交易 、掉期及期权交易 。为规管上述持续进行的交易 ，本行与汇丰银行于2005年订立主 协议 ，并于2008年 、2011年 、2014年 、2017年续订 。

本行与汇丰银行于2017年4月28日续订了主协议 ，为期三年 ，自2017年6月1日起至2020年5月31日 止 。主协议项下的交易没有固定的价格或费率 ，但双方同意根据主协议进行交易时 ，若适用的法律法规 、 监管机关发布的条例或通知有规定 ，采用其规定的固定价格或费率 。如不存在固定价格或费率 ，对于公开市 场交易 ，按现行市场价格进行且按公平原则及一般商业条款订立；对于其他交易 ，需按公平原则及一般商业 条款 ，且参考双方向对方或具备同等信誉的独立第三方就相同类型交易提供的价格╱费率（如适用），及双方 就有关交易的风险管理规定进行 。

主协议项下持续关连交易2019年年度上限为：1.已实现收益 、已实现亏损 、未实现收益和未实现亏损的 年度上限均为人民币97.03亿元；2.与汇丰集团间的外汇交易和掉期及期权交易（不论是否计入资产或负债）的 公允价值的年度上限为人民币197亿元 。报告期内 ，主协议项下的持续关连交易：1.所产生的已实现收益 、 已实现亏损 、未实现收益和未实现亏损（视情况而定）分别为人民币43.91亿元 、35.90亿元 、0.75亿元和8.89 亿元；2.与汇丰集团间的外汇交易和掉期及期权交易（不论是否计入资产或负债）的公允价值为人民币-2.62亿 元。

（二 ）报告期内 ，本集团与汇丰集团有下列往来账目余额
1.报告期末 ，本集团存放及拆放汇丰集团款项余额为人民币13.02亿元 ，债券投资余额为人民币61.87亿 元；2019年度存放及拆放 、债券投资利息收入为人民币2.31亿元；2019年度债券交易产生的交易活动净收益为 人民币0.30亿元 。汇丰集团购入本集团已发行存款证 、存放 、拆放及贵金属拆放于本集团余额为人民币357.84 亿元；2019年度存入 、拆入 、已发行存款证及贵金属拆入利息支出为人民币15.35亿元 。

2.报告期末 ，本集团记录在资产负债表外的与汇丰集团衍生交易名义本金余额为人民币1,610.86亿元； 由此产生的衍生金融资产与衍生金融负债余额分别为人民币7.98亿元与人民币9.79亿元；2019年度衍生交易 产生的交易活动净亏损为人民币3.35亿元 。
根据香港上市规则第14A.87(1)条以及第14A.90条 ，主协议项下进行的银行同业借贷及借款交易获豁免 遵守有关申报 、年度审核 、公告及独立股东批准的规定 。

（三 ）独立非执行董事就非获豁免持续关连交易之年度审阅
经详细审阅2019年度持续关连交易后 ，本行各独立非执行董事认为 ，持续关连交易：1.属本集团的日常 业务；2.按照一般商务条款或更佳条款进行；3.是根据主协议条款进行 ，交易条款公平合理 ，并符合本行股 东的整体利益 。

（四 ）审计师就非获豁免持续关连交易之年度审阅
审计师已致函本行董事会就2019年度持续关连交易作出如下确认：1.该等交易已经本行董事会批准； 2.该等交易乃按照本行的定价政策而进行；3.该等交易乃根据主协议条款进行；4.非获豁免之持续关连交易 于2019年度的实际交易额并无超逾相关上限 。

（五 ）本行确认 ，报告期内持续关连交易项下具体协议的签订及执行均已遵循该等持续关连交 易的定价原则 。

（六 ）除上述披露外 ，载列于财务报表附注五的关联方交易或持续关联方交易概无属于香港上 市规则项下应予披露的关连交易或持续关连交易 。就非豁免的关连交易及持续关连交易 而言 ，本行已遵守香港上市规则第 14A 章的披露规定 。

十九 、发行股份及债券情况
有关本行的债券发行情况 ，请见财务报表附注四 、27。除上述以及本年报披露外 ，报告期内 ，本行及 本行附属公司不存在其他发行 、购回或者授予可转换证券 、期权 、权证或者其他类似权利的情况 。

二十 、获准许的弥偿条文
受限于适用法律及在本行为董事投保的董事责任保险范围内 ，本行董事有权获弥偿其在执行及履行职责 时引致或与此有关的所有成本 、收费 、损失 、费用及债务 。此等条文在报告期内有效 ，并于本报告日期亦 维持有效 。

二十一 、环境政策及表现
请参见“履行企业社会责任”章节 。

二十二 、遵守法律及法规
本集团须遵守多项法律法规规定 ，主要包括《中华人民共和国公司法》《中华人民共和国商业银行法》《中 华人民共和国合同法《》中华人民共和国物权法《》中华人民共和国劳动法《》中华人民共和国银行业监督管理法》
《中国银保监会中资商业银行行政许可事项实施办法》、境内外证券法律法规及交易所规则（如《中华人民共和 国证券法》《上海证券交易所股票上市规则》《香港联合交易所有限公司证券上市规则》《证券及期货条例》（香港 法例第571章）等）以及根据前述法律 、法规 、规则颁布的其他适用法规 、政策和规范性法律文件 。

本集团通过内部控制 、合规管理 、业务审批程序 、员工培训等多项措施 ，以遵守适用（尤其是对主营业 务具有重大影响的）法律 、法规和规范性法律文件；若关于主营业务的法律 、法规和规范性法律文件有重大 变动 ，本集团会不时通知相关员工及运营团队 。
报告期内 ，据本行董事所知 ，本集团并无任何对本集团产生重大影响的不遵守相关法律及法规的行为 。

二十三 、与雇员 、供货商及客户之关系
本集团致力于保持长期可持续发展 ，为员工和客户持续创造价值 ，并与供货商维持良好关系 。本集团 深明员工为宝贵资产 ，对员工的培训管理 、人才培养和储备 、薪酬政策等参见“董事 、监事 、高级管理人员 和人力资源管理”章节 。

本集团重视对供货商的选择 ，鼓励公平及公开竞争 ，本着互信原则与优质供货商建立长远的合作关 系 。本集团秉承诚实守信之原则 ，致力向客户提供优质金融服务 ，为客户营造一个可信赖的服务环境 。报 告期内 ，本集团与其供货商及╱或客户之间概无重要及重大纠纷 。
二十四 、董事名单
报告期内及截至本报告日期（除另有注明外）的董事名单请参见“董事 、监事 、高级管理人员和人力资源 管理”章节的“董事会成员”部分 。

上文提及的本报告其他章节 、报告或附注 ，均构成本董事会报告的一部分 。

承董事会命
董事长
任德奇

二○二○年三月二十七日

监事会报告

报告期内 ，本行监事会按照《商业银行公司治理指引》、《商业银行监事会工作指引》和本行公司章程等规 定 ，以保护商业银行 、股东 、职工 、债权人和其他利益相关者的合法权益为目标 ，依法合规 、客观公正 、 科学高效履行监督职责 。现将工作报告如下：

一 、监事会主要工作
（一 ）监事会运作有序开展 ，依法合规履行监督职责 。
1. 依法合规召开和参加会议 。全年召开监事会会议7次 ，监事亲自出席率94.81% ，符合监管要求和《公 司章程》规定 。监事会审议议案21项 ，参阅专题报告8项 ，范围覆盖法律规定的重大事项；三个专门委员会 召开会议8次 ，对重要事项进行充分讨论和专题研究 ，有效发挥专委会支撑作用 。出席股东大会5次 ，列席 董事会及各专门委员会会议 ，参加全行重要会议 ，及时跟进重大决策部署执行情况 ，深入了解关键领域工作 推进落实情况 。

2. 顺利完成监事会换届工作 。按照法律规定和监管要求 ，监事会于2018年度股东大会召开日进行换 届 ，成立第九届监事会 ，并在新一届监事会第一次会议上选举产生各专门委员会 ，确保监事会平稳过渡 、 有序运作 。监事会人员结构进一步优化 ，外部监事 、职工监事占比均符合监管要求 ，监事背景专业化 、多 元化水平进一步提升 。

3. 持续完善“四位一体”监督工作 。一是有序开展监督问询 。选取重点经营机构和管理部门 ，深入分 析面临的主要问题和深层次原因 。二是不断完善动态监督 。将重要性 、系统性 、苗头性问题随时纳入监督 视野 ，实施持续的跟踪 、评价和监督 。三是多维度开展专项监督 。深入分析经营管理面临的新情况 、新问 题 ，持续关注全行战略 、体制机制等重要方面 。四是不断发挥监督协调委员会协同作用 。全年召开2次会 议 ，研究各部门监督计划和方案 ，分析监督发现主要问题 ，推进问题整改落实 。

4. 加强与监管部门沟通汇报 。监事会积极配合监管部门监督检查工作 ，及时做好整改落实 。同时按照 监管要求 ，认真总结汇报专题领域监督情况 。

（二 ）紧密围绕监督职责 ，强化重点领域监督 。
1. 深入开展战略与经营监督 。一是紧密结合党中央和国务院关于金融支持实体经济系列要求 ，关注全 行支持长三角 、粤港澳等重点区域 ，制造业等重点行业 ，以及民营 、小微企业重点客户情况 。二是深入研 究监管政策及对全行经营管理影响 ，关注MPA考核达成情况 ，分析LPR政策影响 ，跟进消费投诉管理最新 要求 。三是持续跟进战略转型重点领域 ，关注境外机构转型和国际业务发展 、同业客户管理 、基金业务对 财富管理银行战略的支撑作用等 。四是高度重视战略落地关键环节 ，关注资产负债配置管理 、数据治理推 进 、绩效考核改革成效 、管理会计支撑作用发挥和科技赋能等情况 。

2. 扎实开展资本和财务监督 。一是持续关注全行资本充足情况和资本回报情况 。二是跟进全行重大 财务决策制定和执行情况 ，深入分析定期报告反映的经营管理成效 ，不断强化财务数据趋势分析 、同业分 析 、结构分析 。三是关注费用管理 ，分析集团费用管理方案和执行情况 。四是监督外部审计履职情况 。

3. 不断强化内控和合规监督 。一是结合监管部门和内部审计监督检查发现的问题 ，深入分析内部控制 存在的薄弱环节 。二是持续关注内控管理质效 ，对内控评价开展监督 ，关注基层经营机构内控管理情况 ， 分析员工违规特点 ，推动问题整改落实 。三是关注合规和反洗钱管理 ，评估全行反洗钱管理重要环节 ，分 析境外机构合规风险趋势 。四是关注信息披露和关联交易管理 。
4. 强化系统性区域性风险监督 。一是关注风险管理体制和架构 ，跟进了解风险授信管理体制改革情 况 ，关注系统性风险和大额风险隐患管理体系和架构 。二是强化重点领域风险监督 ，关注区域性风险 、同 业风险 、信用卡风险 、个别行业风险以及市场和流动性风险 。三是强化对重点风险管理环节监督 ，关注风 险计量作用发挥情况 ，评估并表管理主要工作和成效 。

5. 有效开展履职监督和评价 。注重过程监督 ，及时 、全面掌握董事会高级管理层全年工作情况 ，结 合日常监督成果 ，形成对17位董事和高管个人的履职评价意见 ，按“称职”、“基本称职”、“不称职”三个级 别 ，评价结果均为“称职”。认真开展监事会及其成员履职自我评价工作 ，完成评价报告并报送监管部门 。

（三 ）持续完善基础建设 ，监督质效不断提升 。
1. 不断规范监事会运作 ，切实提升监督效能 。一是进一步明确监事会重点监督和审议事项 。二是科 学规划并扎实推进监督工作 ，充分利用会议监督 、现场和非现场监督检查等多种方式 ，确保对全行重点领 域 、重要业务全面覆盖和有效监督 。三是充分发挥各类监事专业和特长 ，提升监督效能 。

2. 完善反馈和跟踪机制建设 ，形成完整监督闭环 。一是定期将监事意见建议分解到责任部门 ，推动监 督成果落地 ，并及时反馈进展情况 。二是强化向董事会 、高管层的信息反馈 。按季将日常监督成果进行汇 总 ，形成《监事会工作及建议的报告》，报送董事长和行长；将监事会全年监督发现的重要事项进行提炼 ，在 董事 、高管年度履职评价中予以反馈 ，并将整改落实情况作为下一年履职评价重要方面 。

3. 完善监督信息搜集和使用 ，提升监督标准化规范化水平 。一是认真总结并深入分析重点监督事项规 律 ，进一步规范监督事项和内容 ，逐步实现数理化分析 ，提升监督标准化规范化水平 。二是打通内外部信 息获取通道 ，确保及时掌握全行经营管理重要情况 ，为监督工作打下良好基础 。

4. 不断加强自身建设 ，提升监事履职能力 。一是按要求将工作规划 、会议方案 、重要报告等事先提交 党委会审议 ，切实发挥党委把方向 、管大局 、保落实作用 。二是组织开展基层机构调研 ，强化监事专题培 训 ，加强同业交流 ，切实提升监事会监督专业化水平 。

二 、监事会就有关事项发表的独立意见
（一 ）本行依法经营管理情况 。
报告期内 ，本行依法开展经营活动 ，决策程序符合法律 、法规和公司章程的规定 。

（二 ）财务报告的真实性 。
财务报告真实 、公允地反映了本集团财务状况和经营成果 ，普华永道中天和罗兵咸永道会计师事务所分 别对本集团2019年度财务报告出具了标准无保留意见审计报告 ，监事会对该报告无异议 。

（三 ）募集资金使用情况 。
报告期内 ，本行募集资金使用与募集说明书承诺的用途一致 。

（四 ）公司收购 、出售资产情况 。
报告期内 ，未发现本行收购 、出售资产有损害股东权益和造成资产流失的行为 。
（五 ）关联交易情况 。
报告期内 ，未发现关联交易中有损害本行利益的行为 。

（六 ）信息披露实施情况 。
报告期内 ，未发现有虚假记载 、误导性陈述或者重大遗漏 。

（七 ）相关审议事项 。
监事会认为董事会认真履行了股东大会决议 ，对提交股东大会审议的各项议案无异议 。 本行不断致力于内部控制的完善和提升 ，监事会对本行《2019年度内部控制评价报告》无异议 。 本行积极履行企业社会责任 ，监事会对本行《2019年度企业社会责任报告》无异议 。

公司治理报告

规范 、有效的公司治理是商业银行长期稳健发展的重要基石 ，对有效防范化解金融风险 、更好地保障 金融消费者的合法权益 、推动建立现代金融企业制度 、提升治理体系和治理能力现代化具有非常重要的意 义 。报告期内 ，本行秉承“建设公司治理最好银行”目标 ，围绕党的领导 、股东治理 、董事会治理 、监事会 和高管层治理 、风险内控 、关联交易治理 、市场约束 、其他利益相关者治理等方面 ，不断完善公司治理决 策执行监督 ，持续探索“党委全面领导 、董事会战略决策 、监事会依法监督 、高管层授权经营”的中国特色 大型商业银行公司治理机制 。围绕国家“服务实体经济 、防控金融风险 、深化金融改革”三大任务 ，坚定不 移贯彻新发展理念 ，深化战略新内涵落地实施 ，全力推动本行实现高质量发展 ，持续保持对股东和投资者的 高水平价值回报 。本行公司治理状况与《公司法》《证券法》以及中国证监会规定的各项要求不存在差异 。

一 、公司治理架构
本行已建立股东大会 、董事会 、监事会和高级管理层权责明确 、有效制衡 、协调运转 、独立运作的公 司治理架构 。公司治理架构图如下所示：


 	 战略委员会 （普惠金融发展委员会） 	 
 	  	 
 	 
 	 审计委员会 	 
 	 
 	 
 	 风险管理与关联 交易控制委员会 	 
 	  	 
 	 
 	 人事薪酬委员会 	 
 	 
 	 
 	 社会责任与消费者 权益保护委员会 	 
 	 

股东大会

董事会

监事会

财务与内控监督委员会

提名委员会

履职尽职监督委员会

高级管理层

注： 上图为截止报告期末本行公司治理架构图

二 、公司治理制度建设情况
本行董事会和董事会战略委员会（普惠金融发展委员会）积极履行公司治理检查评估职能 ，认真检视公司 治理制度执行情况 ，提升公司治理制度体系的有效性 、完备性 。报告期内 ，本行董事会提请股东大会批准 修订《交通银行股份有限公司股东大会对董事会授权方案》，扩大董事会在债券发行 、债权投资 、信贷资产 核销和对外赠予等方面的审批权限 ，更好地发挥授权经营体系在服务实体经济 、完善现代金融企业制度方面 的作用；董事会批准修订《交通银行股份有限公司行长工作规则》《交通银行股份有限公司反洗钱管理办法》， 以及批准《关于贯彻落实<银行业金融机构从业人员行为管理指引>的实施意见》《交通银行股份有限公司风险 数据加总与风险报告管理政策》等 ，进一步深化董事会在授权经营 、加强员工行为管理 、反洗钱和反恐怖融 资 、完善全面风险体系等领域的最终责任 。
三 、股东和股东大会
报告期末 ，本行已发行普通股总数为74,262,726,645股 ，其中A股和H股分别占52.85%和47.15% 。本 行无控股股东 ，中华人民共和国财政部 、香港上海汇丰银行有限公司和全国社会保障基金理事会是本行前三 大股东 ，分别持有本行177.32亿股 、141.36亿股和129.09亿股 ，占比分别为23.88% 、19.03% 、17.38% 。 本行在业务 、人员 、资产 、机构 、财务等方面均独立于各股东 ，具有独立完整的业务及自主经营能力 。本 行系整体上市 ，不存在部分改制等原因造成的同业竞争或关联交易问题 。

根据本行《公司章程》规定 ，股东有权查阅公司章程 、股本状况 、股东大会会议记录 、董事会会议决 议 、监事会会议决议等有关信息 。股东也可以通过载于本报告“公司资料”所列的联系人和联系方式向董事会 提出查询 。

股东大会是本行的权力机构 ，依法行使有关职权 。单独或者合计持有本行有表决权的股份百分之十以 上的股东有权以书面形式要求召开临时股东大会 ，单独或者合计持有本行有表决权的股份百分之三以上的股 东有权以书面形式向股东大会提出提案 。本行采用现场投票 、网络投票在内的多种投票方式 ，方便股东参 会 ，保障股东行使权利 。本行每项实际独立的事宜在股东大会上均以独立决议案提出 ，以投票方式表决 。

本行2019年共召开5次股东大会 ，其中：

—— 2019年第一次临时股东大会于2019年1月4日在上海召开 ，会议审议批准了《关于选举吴伟先生为 交通银行股份有限公司执行董事的议案》《关于发行二级资本债券的议案》《交通银行股份有限公司 2017年度董事薪酬方案》《交通银行股份有限公司2017年度监事薪酬方案》《关于修订<交通银行股 份有限公司股东大会对董事会授权方案>的议案》；

—— 2019年第二次临时股东大会于2019年5月20日在上海召开 ，会议审议批准了《关于发行减记型无 固定期限资本债券的议案》；

—— 2018年度股东大会 、2019年第一次A股类别股东大会 、2019年第一次H股类别股东大会于2019 年6月21日在上海召开 。其中 ，2018年度股东大会审议批准了《交通银行股份有限公司2018年度 董事会工作报告》《交通银行股份有限公司2018年度监事会报告》《交通银行股份有限公司2018年度 财务决算报告》《交通银行股份有限公司2018年度利润分配方案》《交通银行股份有限公司2019年度 固定资产投资计划》《关于聘用2019年度会计师事务所的议案》《交通银行股份有限公司前次募集资 金使用情况报告》《关于提请股东大会批准延长公开发行A股可转换公司债券方案决议有效期及授 权有效期的议案》《关于调整交通银行股份有限公司独立非执行董事年度薪酬的议案》《关于调整交 通银行股份有限公司外部监事年度薪酬的议案》《关于交通银行股份有限公司董事会换届方案的议 案》《关于交通银行股份有限公司监事会换届方案的议案》；2019年第一次A股类别股东大会审议批 准了《关于提请股东大会批准延长公开发行A股可转换公司债券方案决议有效期及授权有效期的议 案》；2019年第一次H股类别股东大会审议批准了《关于提请股东大会批准延长公开发行A股可转 换公司债券方案决议有效期及授权有效期的议案》。同时 ，向全体股东报告了本行2018年度关联 交易管理情况 、2018年度独立非执行董事履职情况 。

本行股东大会各项决议已经全部落实执行 。股东大会的决议公告已分别在上交所网站 、香港联交所网站 和本行官网披露 ，并同时在《中国证券报》《上海证券报》《证券时报》刊载 。
股东大会情况简介

会议届次 召开日期 会议议案名称 决议情况 决议刊登的网站
2019年第一次临时
2019年1月4 《关于选举吴伟先生为交通
通过 在本行官网www.bankcomm.com、
股东大会

2019年第二次临时 股东大会
日

2019年5月
20日
银行股份有限公司执行董 事的议案》等5项议案
《关于发行减记型无固定期 限资本债券的议案》1项议 案
上交所网站www.sse.com.cn及香港 联交所网站www.hkexnews.hk披露
通过 在本行官网www.bankcomm.com、
上交所网站www.sse.com.cn及香港 联交所网站www.hkexnews.hk披露
2018年度股东大会 2019年6月
21日
《交通银行股份有限公司 2018年度董事会工作报 告》等12项议案
通过 在本行官网www.bankcomm.com、
上交所网站www.sse.com.cn及香港 联交所网站www.hkexnews.hk披露
2019年第一次A股 类别股东大会

2019年第一次H股 类别股东大会
2019年6月
21日

2019年6月
21日
《关于提请股东大会批准延 长公开发行A股可转换公 司债券方案决议有效期及 授权有效期的议案》1项议 案
《关于提请股东大会批准延 长公开发行A股可转换公 司债券方案决议有效期及 授权有效期的议案》1项议 案
通过 在本行官网www.bankcomm.com、
上交所网站www.sse.com.cn及香港 联交所网站www.hkexnews.hk披露

通过 在本行官网www.bankcomm.com、
上交所网站www.sse.com.cn及香港 联交所网站www.hkexnews.hk披露



四 、董事会及专门委员会
（一 ）董事会的组成
本行理解和认同董事会成员多元化的重要性 ，并将实现董事会成员多元化视为支持本行提升战略决策 、 治理水平及可持续发展的重要因素 。本行在董事会成员遴选和委任过程中 ，会从多个方面考虑董事会成员多 元化 ，包括才能技能 、行业经验 、教育背景 、文化 、性别 、年龄 、种族及其他因素 ，客观衡量对本行的贡 献 ，从而确保董事会在战略决策过程中具备多样化的观点与视角 ，形成与本行发展战略相匹配的董事会成员 最佳组合 。本行董事的任期为3年 ，任期届满可连选连任 ，其中独立非执行董事在本行的任职时间累计不得 超过6年。

报告期末 ，本行董事会共有成员15名 ，其中：执行董事2名 ，即任德奇先生 、侯维栋先生；非执行董事 7名 ，即王太银先生 、宋国斌先生 、何兆斌先生 、陈绍宗先生 、宋洪军先生 、陈俊奎先生 、刘浩洋先生； 独立非执行董事6名 ，即李健女士 、刘力先生 、杨志威先生 、胡展云先生 、蔡浩仪先生 、石磊先生 。本行 独立非执行董事人数在董事会成员总数中的占比达到1/3 ，符合监管规定 。

2019年4月9日 ，本行发布公告 ，因国家金融工作需要 ，彭纯先生向本行董事会递交书面报告 ，辞去本 行董事长 、执行董事和董事会战略委员会（普惠金融发展委员会）主任委员职务 ，辞任自2019年4月9日起生 效 。2019年12月13日 ，本行第九届董事会第六次会议审议批准了《关于选举任德奇先生为交通银行股份有 限公司董事长的议案》《关于委任任德奇先生为董事会战略委员会（普惠金融发展委员会）主任委员的议案》， 同意选举任德奇先生为本行董事长 ，同意委任任德奇先生为董事会战略委员会（普惠金融发展委员会）主任委 员 。任德奇先生担任本行董事长的任职资格于2020年1月16日获中国银保监会核准 。
2019年6月21日 ，本行第八届董事会任期届满 ，第八届董事会成员非执行董事王冬胜先生 、刘寒星先 生 、罗明德先生 ，以及独立非执行董事于永顺先生退任 。经同日召开的2018年度股东大会批准组建第九届 董事会 ，任德奇先生 、侯维栋先生 、吴伟先生连任执行董事 ，黄碧娟女士 、刘浩洋先生连任非执行董事 ， 李健女士 、刘力先生 、杨志威先生 、胡展云先生 、蔡浩仪先生连任独立非执行董事；新选举陈绍宗先生 、 宋洪军先生 、陈俊奎先生为非执行董事 ，石磊先生为独立非执行董事 。宋洪军先生任职资格于2019年8月5 日获监管机构核准；陈俊奎先生任职资格于2019年8月9日获监管机构核准；陈绍宗先生任职资格于2019年 10月17日获监管机构核准；石磊先生任职资格于2019年12月25日获监管机构核准 。

2019年8月15日 ，本行发布公告 ，黄碧娟女士因个人工作变动 ，向本行董事会递交书面报告 ，辞去本 行非执行董事 、董事会人事薪酬委员会委员职务 ，辞任自2019年8月15日起生效 。

2019年8月22日 ，本行发布公告 ，因工作调动原因 ，吴伟先生向本行董事会递交书面报告 ，辞去本行 执行董事 、董事会战略委员会（普惠金融发展委员会）委员 、董事会社会责任与消费者权益保护委员会委员 ， 以及副行长 、首席财务官职务 ，辞任自2019年8月22日起生效 。

关于董事会成员的变动及详细履历等信息 ，请参见“董事 、监事 、高级管理人员和人力资源管理”章节 。

（二 ）董事会的履职情况
董事会对股东大会负责 ，对经营管理承担最终责任 ，并在法律法规 、监管规定 ，以及本行《公司章程》 和股东大会赋予的职权范围内行使职权 ，维护本行及股东的合法权益 。其职责主要包括召集股东大会并向大 会报告工作 、执行股东大会决议 、决定本行的经营计划和投资方案 、制定本行的年度财务预算方案和决算 方案 、听取行长工作报告并检查行长工作等 。报告期内 ，本行董事会认真贯彻落实党中央 、国务院决策部 署 ，在境内外广大股东 、监管机构以及监事会的支持和监督下 ，紧紧围绕健全具有高度适应性 、竞争力 、 普惠性的现代金融体系要求 ，深入贯彻新发展理念 ，积极服务实体经济 ，注重突出价值创造和能力提升 ， 推动本行高质量发展再上新台阶 。

2019年 ，本行董事会主要开展了五个方面工作：一是坚持新发展理念 ，全力做好金融工作“三大任 务”，推动交行高质量发展 。二是遵循“创造共同价值 、提供最好服务”，深化发展战略新内涵落地实施 。三 是持续完善中国特色大型商业银行公司治理 ，推进治理体系和治理能力现代化 。四是重视市场沟通 ，严格股 权管理和信息披露 ，深化与汇丰战略合作 。五是参与打赢精准扶贫攻坚战 ，投身社会公益和关爱员工 ，积 极践行企业社会责任 。
（三 ）董事会会议
本行已制定《董事会议事规则》，对董事会会议召集与通知 、召开程序 、会议议题 、会议记录规范等作 了严格规定 。报告期内 ，本行共召开董事会会议10次 ，审议通过了年度董事会工作报告 、行长工作报告 、 财务决算报告 、利润分配方案等议案和报告56项；董事会下设的五个专门委员会召开会议19次 ，审议有关 议案和报告85项 。上述会议均遵照本行《公司章程》《董事会议事规则》以及《企业管治守则》条文的规定召开 。 本行董事在报告期内出席股东大会 、董事会及董事会专门委员会会议的情况如下：

亲自出席次数╱应出席会议次数

战略委员会
（普惠

董事会下设专门委员会 风险管理 与关联

社会责任 与消费者

股东大会 董事会
金融发展 委员会）
审计 委员会
交易控制 委员会
人事薪酬 委员会
权益保护 委员会

执行董事 任德奇 	 4/5 	 10/10 	 3/3 	 － 	 － 	 － 	 2/2 	 
侯维栋 非执行董事 	 5/5 	 10/10 	 3/3 	 － 	 － 	 － － 	 － － 	 
王太银 	 5/5 	 10/10 	 － 	 4/4 	 － 	 6/6 	 － 	 
宋国斌 	 5/5 	 10/10 	 － 	 － 	 4/4 	 － 	 2/2 	 
何兆斌 	 5/5 	 10/10 	 1/1 	 4/4 	 － 	 － 	 2/2 	 
陈绍宗 	 － 	 1/2 	 － 	 － 	 － 	 － 	 － 	 
宋洪军 	 － 	 4/4 	 1/1 	 － 	 2/2 	 － 	 － 	 
陈俊奎 	 － 	 4/4 	 1/1 	 2/2 	 － 	 － 	 － 	 
刘浩洋 独立非执行董事 	 3/5 	 9/10 	 2/2 	 － 	 4/4 	 － 	 － － 	 
李 健 	 1/5 	 10/10 	 － 	 4/4 	 4/4 	 － 	 － 	 
刘 力 	 4/5 	 10/10 	 － 	 4/4 	 2/2 	 － 	 － 	 
杨志威 	 4/5 	 9/10 	 3/3 	 4/4 	 － 	 － 	 － 	 
胡展云 	 3/5 	 10/10 	 － 	 2/2 	 2/2 	 6/6 	 － 	 
蔡浩仪 	 4/5 	 10/10 	 － 	 － 	 4/4 	 6/6 	 － 	 
石磊 	 － 	 － 	 － 	 － 	 － 	 － 	 － 	 
离任董事 	  	  	  	  	  	  	  	 
彭纯 	 0/1 	 2/2 	 1/1 	 － 	 － 	 － 	 － 	 
王冬胜 	 0/5 	 3/4 	 － 	 － 	 － 	 － 	 2/2 	 
吴伟 	 1/4 	 4/5 	 2/2 	 － 	 － 	 － 	 2/2 	 
黄碧娟 	 0/5 	 5/6 	 － 	 － 	 － 	 4/4 	 － 	 
刘寒星 	 1/5 	 4/4 	 2/2 	 － 	 2/2 	 － 	 － 	 
罗明德 	 0/5 	 1/4 	 2/2 	 2/2 	 － 	 － 	 － 	 
于永顺 	 4/5 	 4/4 	 － 	 2/2 	 2/2 	 － 	 － 	 

注： 本行董事具体变动情况见本报告“董事 、监事 、高级管理人员和人力资源管理”章节（下同）。
（四 ）董事会专门委员会
本行董事会下设战略委员会（普惠金融发展委员会）、审计委员会 、风险管理与关联交易控制委员会 、人 事薪酬委员会 、社会责任与消费者权益保护委员会 。报告期内 ，各专门委员会根据董事会的决策部署 ，结 合经济金融形势 、本行高质量发展要求 ，以及各专门委员会工作职责 ，勤勉履职 ，有效发挥决策咨询作用 。

1. 董事会战略委员会（普惠金融发展委员会）。主要职责是制定本行经营管理目标和中长期发展规划；定 期对本行资本管理情况进行分析评估；对本行重大股本权益性投资方案进行研究并提出建议；监督检查年度 经营计划执行情况；检查评估公司治理制度执行情况 ，提出完善公司治理政策和制度的建议；制定审议普惠 金融业务发展战略规划 、业务经营计划 、基本政策制度 、风险战略规划和考核评价办法 ，定期评估普惠金 融业务发展成效等 。

报告期末 ，本行董事会战略委员会（普惠金融发展委员会）有任德奇先生 、侯维栋先生 、何兆斌先生 、 宋洪军先生 、陈俊奎先生 、杨志威先生6位委员 。其中 ，任德奇先生为主任委员 。报告期内 ，战略委员会
（普惠金融发展委员会）共召开3次会议 ，审议通过了委员会2018年工作总结及2019年工作计划 、2018年度 经营计划执行情况报告 、2018年度公司治理层面授权经营评估报告 、2018年度行长及以下层面授权经营评 估报告 、关于普惠金融业务发展的阶段情况报告等17项议案和报告 ，并将审议意见向董事会报告 。

2. 董事会审计委员会 。主要职责为提议聘用 、更换或解聘为本行审计的会计师事务所；监督本行内部 审计制度及其实施；内部审计与外部审计之间的沟通；审核本行财务信息及其披露 、检查会计政策 、财务状 况和财务报告程序；检查本行内部控制制度执行状况等 。

报告期末 ，本行董事会审计委员会有刘力先生 、王太银先生 、何兆斌先生 、陈俊奎先生 、李健女士 、 杨志威先生 、胡展云先生7位委员 ，其中独立非执行董事刘力先生为主任委员 。报告期内 ，审计委员会共召 开4次会议 ，审议通过了委员会2018年工作总结及2019年工作计划 、2018年年度业绩及业绩公告 、2019年 季度 、中期业绩报告 ，以及2018年度财务决算报告 、2018年度利润分配方案 、2018年内部控制评价报告等 24项议案和报告 。在审议过程中 ，委员会严格遵守上市规则及会计准则 ，对本行财务信息的真实性 、完整 性和准确性发表意见 ，并将审议意见向董事会报告 。

3. 董事会风险管理与关联交易控制委员会 。主要职责是监督和评价本行信用 、市场 、操作 、合规 、案 防等方面风险控制及管理情况；定期评估本行风险及管理状况 、风险承受能力及水平；监督评估本行涉美经 营风险管理状况；审核重大关联交易 、重大固定资产投资 、资产处置 、资产抵押或对外担保；定期听取反洗 钱情况报告；向董事会提出完善本行风险管理和内部控制的建议等 。

报告期末 ，本行风险管理与关联交易控制委员会有李健女士 、宋国斌先生 、宋洪军先生 、刘浩洋先 生 、刘力先生 、蔡浩仪先生 、石磊先生7位委员 ，其中独立非执行董事李健女士为主任委员 。报告期内 ，风 险管理与关联交易控制委员会共召开4次会议 ，审议通过了委员会2018年工作总结及2019年工作计划 、年度 及季度 、半年全面风险管理评估报告 、2019年度风险偏好及风险政策 、2018年度关联交易管理情况报告等 18项议案和报告 ，并将审议意见向董事会报告 。
4. 董事会人事薪酬委员会 。主要职责是根据本行经营活动情况 、资产规模和股权结构 ，对董事会的规 模和结构向董事会提出建议；批准和修改董事会成员多元化政策 ，根据具体情况讨论及设定可计量的目标以 执行多元化政策 ，有关董事会多元化政策详情请见董事会及专门委员会－董事会的组成；拟定本行董事和高 级管理人员的选任程序和考核标准 ，向董事会提出建议；审核本行薪酬管理的基本制度和政策等 。为优化公 司治理结构 ，提升工作效率 ，本行人事薪酬委员会兼具提名委员会和薪酬委员会职能 。

董事会人事薪酬委员会对本行董事和高级管理人员的提名程序为：(1)及时了解和掌握本行对董事和高级 管理人员的需求情况；(2)根据需求情况 ，在本行内部和外部广泛搜寻董事 、高级管理人员的人选；(3)确定初 选对象后 ，由董事会办公室搜集整理初选对象的履历资料 ，并形成书面材料；(4)征求初选对象本人的同意 ， 否则不能将其作为董事 、高级管理人员的人选；(5)召开董事会人事薪酬委员会会议 ，根据本行董事和高级管 理人员的任职条件 ，对初选对象进行资格审查；(6)向董事会提出选举新董事和聘任新高级管理人员的建议 ， 并提供相关材料；(7)根据董事会决定和反馈意见进行其他后续工作 。此外 ，本行公司章程还规定了董事提名 及选举的一般程序 。

就香港上市规则附录十四《企业管治守则》的条文A.5.1条而言 ，于中国银保监会核准新委任的石磊先 生作为本行独立非执行董事之任职资格之前 ，董事会人事薪酬委员会中独立非执行董事人数不占大多数 。 2019年8月15日 ，黄碧娟女士辞任本行非执行董事和董事会人事薪酬委员会委员职务后 ，董事会人事薪酬委 员会由一名非执行董事及两名独立非执行董事组成 ，符合香港上市规则第3.25条及《企业管治守则》第A.5.1 条之规定 。报告期末 ，本行董事会人事薪酬委员会有蔡浩仪先生 、王太银先生 、胡展云先生和石磊先生4位 委员 ，其中独立非执行董事蔡浩仪先生为主任委员 。报告期内 ，人事薪酬委员会共召开6次会议 ，审议通过 了委员会2018年工作总结及2019年工作计划 、续聘侯维栋先生为副行长 、聘任吕家进先生为副行长 、聘任 殷久勇先生为副行长 、续聘伍兆安先生为高级管理层成员 、交行－汇丰战略合作顾问 、2019年度业务总监 板块核心业绩考核目标等18项议案和报告 ，并将审议意见向董事会报告 。

5. 董事会社会责任与消费者权益保护委员会 。主要职责是研究拟定社会责任战略和政策 ，履行社会责 任的规划和措施；审核消费者权益保护工作的战略 、政策和目标 ，向董事会提交消费者权益保护工作报告及 年度报告；审核涉及环境与可持续发展的授信政策；根据董事会授权审批对外捐赠事项；监督 、检查和评估 社会责任和消费者权益保护战略 、政策 、规划 、措施等的执行情况和工作开展落实情况 。

报告期末 ，本行董事会社会责任与消费者权益保护委员会有任德奇先生 、宋国斌先生 、陈绍宗先生和 刘浩洋先生4位委员 ，其中任德奇先生为主任委员 。报告期内 ，社会责任与消费者权益保护委员会共召开2 次会议 ，审议通过了委员会2018年工作总结及2019年工作计划 、2018年度绿色信贷工作情况报告 、2018年 度消费者权益保护工作情况报告等8项议案和报告 ，并将审议意见向董事会报告 。

报告期内 ，董事会各专门委员会会议的召开程序 、表决方式和通过的议案均符合相关法律法规 、本行 章程以及委员会工作条例的规定 。

（五 ）独立非执行董事
报告期末 ，本行有6名独立非执行董事 ，任职资格均符合境内监管法规要求以及香港上市规则第3.10(2) 条的规定 。本行独立非执行董事均不拥有本行或其子公司任何业务或财务权益 ，也不在本行担任管理职务 ， 独立性得到有力保障 。此外 ，本行已收到每名独立非执行董事就其独立性作出的年度确认函 ，认为每名独立 非执行董事仍属独立人士 。
报告期内 ，本行独立非执行董事为本行工作的时间均符合本行《独立董事工作制度》有关规定 。目前 ， 本行董事会下设的审计委员会 、风险管理与关联交易控制委员会 、人事薪酬委员会均由独立非执行董事担任 主任委员 。本行独立非执行董事在董事会上积极发表意见 ，促进了本行董事会决策的科学性 ，对于独立非执 行董事的意见建议 ，董事会均高度重视 ，要求高级管理层研究落实 。除参加会议外 ，各位独立非执行董事 通过实地调研 、参加座谈等多种方式保持与本行高级管理层的有效沟通 。报告期内 ，独立非执行董事分别就 本行报告期内的利润分配 、关联交易 、提名董事 、聘任高管等重要事项发表独立意见 ，对本行董事会及其 董事会专门委员会的议案和报告充分发表意见 。

（六 ）报告期内董事培训和调研情况
报告期内 ，董事会结合经济金融形势 、本行高质量发展要求 ，注重提升董事履职能力 。一是组织董事 参加中国银保监会 、上海证券交易所等组织的各类培训 ，为董事提供参与持续专业发展计划的机会 。二是为 突出履职尽责重点 ，组织董事深入本行境内外分支机构开展专题调研 ，推进董事意见建议落实机制化 。三是 丰富董事日常信息服务 。通过定期编发报送《每周讯息》《月度信息报告》等方式 ，为董事提供有关商业银行 、 监管法规 、资本市场 、本行经营管理等方面的信息资料 。

报告期内 ，本行董事参加的主要培训有：1.非执行董事王太银 、宋国斌 、何兆斌参加香港特许秘书公会 举办的专题培训 。2.非执行董事宋国斌 、独立非执行董事李健及蔡浩仪参加中国银保监会举办的“银行保险 业董事和高级管理人员公司治理专题培训班（第2期）”。3.非执行董事何兆斌参加财政部举办的“提高金融企业 审计质量 ，有效防范金融风险研讨会”。4.独立非执行董事刘力参加上海上市公司协会举办的“上海辖区2019 年度第一期董监事培训班”。5.独立非执行董事杨志威参加上海证券交易所举办的“第六十五期独立董事资格 培训”。

报告期内 ，本行董事开展的主要调研有：1.非执行董事王太银 、宋国斌 、何兆斌对分行经营管理 、总行 部门及子公司工作情况进行调研 ，包括本行山东省分行 、湖北省分行 、广西区分行 、上海市分行 、浙江省 分行 、宁夏区分行 、新疆区分行等；总行预算财务部 、普惠金融事业部 、金融机构部等；交银金融租赁有 限责任公司 、交银国际信托有限公司 、交银康联人寿保险有限公司等 。2.独立非执行董事李健 、杨志威 、 胡展云对纽约分行业务发展 、境外机构合规管理进行调研 。3.独立非执行董事李健 、刘力对太平洋信用卡中 心 、广西区分行业务发展 、风险管理进行调研 。

（七 ）董事就财务报表所承担的责任
董事负责监督编制每个会计年度的财务报告 ，确保财务报告能真实公允地反映本集团在该段期间的业务 状况 、业绩及现金流向等表现 。在编制截至2019年12月31日止的财务报告时 ，已选用适用的会计政策并贯 彻应用 ，并作出审慎合理判断及估计 。董事确认其对编制财务报告所应承担的责任 ，而审计师对其报告发表 的申报责任声明载于审计师报告第134页。

（八 ）独立非执行董事对本行对外担保情况的专项说明及独立意见
本行独立非执行董事认为：本行对外担保业务是经过监管机构批准的正常业务之一 。本行对外担保业务 定有审慎的风险管理和控制政策 ，对被担保对象的资信标准 、担保业务的操作流程和审批程序等均有严格规 定 ，对担保业务的风险控制是有效的 。
五 、监事会及监事会专门委员会
监事会是本行的监督机构 ，对股东大会负责 。根据法律法规要求 ，监事会将职责划分为战略和经营监 督 、资本和财务监督 、内控和合规监督 、风险监督 、信息披露监督 、履职监督等六个方面 ，其中战略和 经营监督是导向 ，资本和财务监督 、内控和合规监督 、风险监督是基础 ，信息披露监督是上市公司治理的 重要环节 ，履职监督是上述所有方面监督结果的综合反映和集中体现 。通过常规监督 、动态监督 、专项监 督 、监督协调委员会等多种方式方法实现对上述六个方面的监督 。

报告期内 ，本行监事会有9名成员 ，其中股东监事1名 ，外部监事4名 ，职工监事4名 。1名股东监事在 大型央企从事管理工作；4名外部监事中 ，2名退休前曾担任有关金融机构负责人 ，2名是高等院校金融学专 业教授；4名职工监事分别是本行审计监督局 、中央纪委国家监委驻交行纪检监察组 、监事会办公室 、工会 办公室（团委）的负责人 。监事会下设三个专门委员会 ，其中履职尽职监督委员会共5人 ，主任委员暂缺 ，4 名外部监事和1名职工监事担任委员 ，由职工监事担任召集人 ，主要负责监督董事会 、监事会 、高级管理层 及其成员的履职尽职情况 ，进行综合评价并向监事会报告 。提名委员会共5人 ，外部监事担任主任委员 ，1 名股东监事 、1名外部监事和2名职工监事担任委员 ，主要负责拟定监事的选任程序和标准 ，对监事候选人 的任职资格进行初步审核 ，并向监事会提出建议；对董事等重要人员的选聘程序进行监督；对本行绩效考核 制度 、薪酬管理制度和政策及高级管理人员薪酬方案的科学性 、合理性进行监督 。财务与内控监督委员会共 6人 ，外部监事担任主任委员 ，3名外部监事和2名职工监事担任委员 ，主要负责拟定对本行财务活动 、信息 披露等的监督方案并实施相关检查 ，监督本行资本与财务 、内部控制 、风险管理及合规管理等情况 。

报告期内 ，本行监事会根据国家有关法律法规 、监管要求和公司章程的规定 ，依法合规 、客观公正 、 科学高效履行监督职责 ，全体监事勤勉 、忠实履职 ，有效发挥监事会在公司治理中的独立作用 。报告期 内 ，本行监事会成员亲自出席监事会会议情况如下表 。

监事会成员 	 职务 	 亲自出席会议次数 	 亲自出席率% 	 
王学庆 	 股东监事 	 6/7 	 85.7 	 
唐新宇 	 外部监事 	 7/7 	 100 	 
夏智华 	 外部监事 	 7/7 	 100 	 
李曜 	 外部监事 	 6/7 	 85.7 	 
陈汉文 	 外部监事 	 3/3 	 100 	 
陈青 	 职工监事 	 7/7 	 100 	 
杜亚荣 	 职工监事 	 7/7 	 100 	 
关兴社 	 职工监事 	 7/7 	 100 	 
王学武 离任监事 	 职工监事 	 3/3 	 100 	 
顾惠忠 	 股东监事 	 4/4 	 100 	 
赵玉国 	 股东监事 	 3/4 	 75 	 
刘明星 	 股东监事 	 4/4 	 100 	 
张丽丽 	 股东监事 	 4/4 	 100 	 
冯小东 	 股东监事 	 1/2 	 50 	 
徐明 	 职工监事 	 4/4 	 100 	 
平均亲自出席率 	  	 73/77 	 94.81 	 

注： 本行监事具体变动情况见本报告“董事 、监事 、高级管理人员和人力资源管理”章节 。
六 、高级管理层
本行高级管理层由行长 、副行长 、首席财务官 、业务总监 、交行－汇丰战略合作顾问及董事会确定的 其他管理人员组成 。本行实行董事会领导下的行长负责制 ，行长对董事会负责 ，各职能部门 、分支机构以 及其他高级管理层成员对行长负责 。行长有权依照法律法规 、本行公司章程及董事会授权 ，组织开展经营 管理活动 ，其主要职责包括主持本行日常经营管理工作 ，向董事会报告工作；组织实施股东大会和董事会决 议；拟订年度经营计划和投资方案 ，经董事会或股东大会批准后组织实施；拟订本行年度财务预算方案 、决 算方案 ，利润分配方案；拟订本行的基本管理制度等 。

报告期内 ，本行高级管理层在《公司章程》及董事会授权范围内开展经营管理活动 ，认真执行股东大 会 、董事会决议 ，圆满完成董事会确定的年度经营目标 。董事会对高级管理层2019年度的经营成果表示满 意。

七 、风险管理情况
本行已建立组织架构健全 、职责边界清晰的风险治理架构 ，明确董事会 、监事会 、高级管理层 、业务 部门 、风险管理部门和内审部门在风险管理中的职责分工 ，多层次 、相互衔接 、有效制衡的风险治理机制 稳健运行 。

本行董事会是全面风险管理的最高决策机构 ，承担全面风险管理最终责任 ，并通过下设的风险管理与关 联交易控制委员会监督和评估全行风险状况；监事会承担全面风险管理的监督责任 ，负责监督检查董事会和 高级管理层在风险管理方面的履职尽责情况并督促整改；高级管理层承担全面风险管理的实施责任 ，设立以 风险管理委员会为核心的日常风险决策机制 ，主要职责包括建立适应全面风险管理的经营管理架构 、根据董 事会制定的风险管理规划和风险偏好 ，按照“全覆盖 、差异化 、专业化 、智慧化 、责任制”的要求 ，确保风 险管理各项要求落实到位等 。

本行开展主要风险识别与评估的程序为：一是根据外部经济金融形势 、监管要求变化 、自身业务经营及 管理变化等 ，对经营管理活动中可能面临的各类风险进行审视 ，确定纳入评估的风险类别 。二是结合风险环 境预判 ，逐一对各类风险发生的可能性及影响程度进行评估 ，确定主要风险类别 。三是从管理架构 、制度 流程 、管理机制等方面对各类风险的管控能力及成效进行评估 ，以确保各类风险管理体系能够较好地识别 、 监测和控制相关风险 。对于主要风险 ，除了建立完备的管理体系实施精细化管理外 ，本行还逐一考量 ，以 确保计提足额的资本以应对可能的非预期损失 。关于本集团风险管理工作的有关情况 ，请参见“经营情况讨 论与分析－风险管理”部分 。

报告期内 ，本行面对国内外错综复杂的经济金融形势 ，主动应对市场环境的发展变化 ，坚持稳健审慎 的风险偏好 ，继续把防控金融风险放在首位 ，坚决打赢防范化解金融风险攻坚战 。一是指导实施《交通银行 坚决打好防范化解金融风险攻坚战落实方案》，批准执行年度集团风险偏好及风险政策 ，持续加强资产质量 管控 ，深化整治银行业市场乱象 ，以审慎稳健的经营理念保障高质量的发展成果 。二是大力推进风险授信体 制机制改革 。在董事会指导下 ，高级管理层全面风险管理委员会及常务会议全面履职 ，集团客户预授信系统 正式上线 ，同业客户风险扎口管理机制有效建立 ，风险监测系统功能持续强化 ，全面风险管理的精细化水平 进一步提高 。三是加大重点领域风险管控 。董事会定期听取高级管理层提交的全面风险管理工作报告 ，及时 评估本行风险及管理状况 、风险承受能力及水平 。持续加强集团并表 、风险数据加总与风险报告 、反洗钱 及反恐怖融资管理 。四是抗风险能力进一步提升 。报告期末 ，本行不良贷款率为1.47% ，较年初下降0.02 个百分点 ，宏观审慎评估体系(MPA) 、流动性覆盖率(LCR)等监管指标全部达标 ，拨备覆盖率达171.77% ， 较年初下降1.36个百分点 。
通过有效的风险管理 ，保证本行对各类风险的识别 、计量 、评估 、监测 、控制和报告 ，以有效管理未 能达成业务目标的风险 ，促进本行高效运营 ，合理保证财务报告的真实可靠及遵守使用法律及法规 ，确保资 产质量基本稳定 。本行董事会确认本行及子公司的风险管理系统平稳有效 。

八 、内部控制情况
（一 ）董事会关于内部控制责任的声明
根据银保监会《商业银行内部控制指引》、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引 的规定和其他内部控制监管要求 ，建立健全和有效实施内部控制 ，评价其有效性 ，并如实披露内部控制评价 报告是本行董事会的责任 。监事会对董事会及高级管理层建立和实施内部控制进行监督 。高级管理层负责组 织领导企业内部控制的日常运行 。本行董事会下设审计委员会 、风险管理与关联交易控制委员会 ，履行内部 控制相应职责 ，高级管理层下设内部控制管理委员会 ，负责内部控制体系的统筹规划 、基本政策制定 、组 织落实和检查评价等工作 。

本行内部控制的目标是确保本行各项经营管理活动遵从国家法律规定和本行内部规章制度 、财务报告信 息真实完整 、风险管理体系有效 、资产安全 ，提高经营效率和效果 ，促进经营目标和发展战略最终实现 。

（二 ）内部控制有效性声明
根据银保监会《商业银行内部控制指引》、财政部等五部委颁布的《企业内部控制基本规范》及其配套指引 的规定和其他内部控制监管要求 ，围绕本行内部控制目标 ，本行建立了严密的财务报告内部控制体系 。报告 期内 ，本行董事会已检讨本行及附属公司在财务监控 、运作监控及合规监控等重要方面的风险管理及内部监 控系统平稳有效 ，并确保本集团会计及财务汇报职能方面的资源 、员工资历及经验足够 ，以及培训课程及有 关预算充足 。

（三 ）审计监督组织架构和主要职责
本行审计工作由董事会领导 ，董事长主管 ，确保了审计的独立性 。本行设立了总行审计监督局 、地区 审计监督分局 、省直分行审计部三级审计监督体系 ，实行垂直 、统一管理 。本行内部审计工作以风险为导 向 ，将风险和内部控制隐患作为审计监督主线和检查重点 ，围绕内部控制开展审计和评价 。

（四 ）内部控制评价报告和内部控制审计报告
本行在披露年度报告的同时 ，披露内部控制评价报告和内部控制审计报告 。

本行董事会已按照《商业银行内部控制指引》《企业内部控制基本规范》及其配套指引规定和其他内部控制 监管要求 ，对本行2019年12月31日（内部控制评价报告基准日）的内部控制有效性进行了评价 。根据本行财 务报告内部控制缺陷认定标准 ，于内部控制评价报告基准日 ，不存在财务报告内部控制重大缺陷和重要缺 陷 ，本行在所有重大方面保持了有效的财务报告内部控制 。根据本行非财务报告内部控制缺陷认定标准 ， 未发现非财务报告内部控制重大缺陷和重要缺陷 。个别有待完善的事项 ，本行已采取了积极的改进和控制措 施 ，对本行内部控制体系的健全性 、有效性和财务报告的可靠性不构成实质影响 。经总行内部控制管理委员 会根据缺陷认定标准 ，确认存在重大缺陷及重要缺陷时 ，由总行内部控制管理委员会及时组织召集会议研讨 解决办法 ，督促有关经营机构及管理部门落实整改 ，并将解决方案及整改情况及时向公司管理层汇报 。

自内部控制评价报告基准日至内部控制评价报告发出日之间未发生影响内部控制有效性评价结论的因 素。
本行聘请的普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）已对本行财务报告相关内部控制的有效性进行了 审计 ，认为本行按照《企业内部控制基本规范》和上市规则等相关规定 ，在所有重大方面保持了有效的财务报 告内部控制 。

2019年 ，本行保持了内部控制体系整体状况的平稳和有效 。2020年 ，本行将继续依法合规稳健经营 ， 不断提升内部控制水平 。

九 、年报信息披露重大差错责任追究制度情况
本行致力于不断提高年度报告质量 ，持续完善年度报告披露工作 。报告期内 ，本行严格执行《信息披露 管理办法》《重大信息内部报告管理办法》《信息披露暂缓与豁免管理办法》等规章 ，明确信息报告 、编制 、审 核等信息披露内部控制节点 ，完善岗位职责 ，落实差错责任追究 ，有效防范信息披露重大差错 。本行年度 报告信息披露未发生重大差错 。

十 、内幕信息管理
本行高度重视内幕信息及内幕信息知情人管理 ，采取必要措施防范内幕交易 。本行严格执行《内幕信息 知情人登记管理办法》和《内幕信息知情人保密管理办法》等制度规范 ，有效落实内幕信息保密管理和内幕信 息知情人登记管理 ，特别是在定期业绩发布及重大事项发生时 ，严格控制知情人范围 ，并在重要时点及时 做好登记工作 。报告期内 ，本行未发生内幕信息泄露 。本行《内幕信息知情人登记管理办法》载于本行官网 www.bankcomm.com 、上交所网站www.sse.com.cn及香港联交所网站www.hkexnews.hk 。

十一 、董事 、监事及高级管理人员之证券交易
本行要求董事 、监事及高级管理人员证券交易活动严格遵守中国证监会《上市公司董事 、监事和高级管 理人员所持本公司股份及其变动管理规则》，以及香港上市规则附录十《上市公司董事进行证券交易的标准守 则》，且本行已就董事 、监事及高级管理人员的证券交易采纳一套不低于上述守则所订的准则 。经查询 ，本 行董事 、监事及高级管理人员确认其在报告期内进行的证券交易遵守了上述规则 。

十二 、董事长及行长
根据本行公司章程规定 ，董事长和行长应当分设 ，董事长由董事会以全体董事的过半数选举产生 ，行 长由董事会聘任 。2019年4月9日 ，因国家金融工作需要 ，彭纯先生向本行董事会递交书面报告 ，辞去本 行董事长 、执行董事和董事会战略委员会（普惠金融发展委员会）主任委员职务 ，辞任自2019年4月9日起生 效 。根据本行公司章程第160条的规定 ，经董事会推举 ，在彭纯先生辞任后的董事长空缺期间 ，由副董事长 任德奇先生代为履行董事长 、董事会战略委员会（普惠金融发展委员会）主任委员职责 。

2019年12月13日 ，本行第九届董事会第六次会议选举任德奇先生为董事长 。同日 ，任德奇先生向本行 董事会递交书面报告 ，辞去本行行长职务 ，辞任自2019年12月13日起生效 。在本行董事会聘任的新行长任 职资格获中国银保监会核准之日前 ，任德奇先生代为履行行长职责 。2020年1月16日 ，中国银保监会核准任 德奇先生任本行董事长的任职资格 ，自2020年1月16日起 ，任德奇先生担任本行董事长 。

除上述及“董事会人事薪酬委员会”章节披露者外 ，本行董事会确认 ，本行于截至2019年12月31日年度 内所有时间均遵守香港上市规则附录十四之《企业管治守则》所载的原则及守则条文 ，同时符合其中绝大多数 建议最佳常规 。
十三 、审计师费用
本行董事会审计委员会对普华永道及其成员机构的工作 、其独立性及客观性均表示满意 。经本行股东大 会批准 ，本行续聘普华永道中天会计师事务所（特殊普通合伙）负责本集团按中国会计准则编制的财务报表的 审计工作 、内部控制审计工作及其他相关专业服务 ，续聘罗兵咸永道会计师事务所负责本集团按国际财务报 告准则编制的财务报表的审计工作及其他相关专业服务 。上述会计师事务所已连续6年为本集团提供审计服 务。

2019年度 ，本集团就财务报表审计（包括子公司及境外分行财务报表审计）向普华永道及其成员机构支 付的审计专业服务费用共计人民币6,402万元 ，其中财务报表审计服务费人民币6,179万元 ，内部控制审计服 务费人民币223万元 。

报告期内 ，普华永道及其成员机构向本集团提供的非审计服务主要包括企业社会责任报告鉴证服务 、翻 译服务等 ，该等非审计专业服务费用约为人民币507万元 。董事会审计委员会对该等服务没有影响普华永道 及其成员机构的独立性感到满意 。

十四 、报告期内对高级管理人员的考评机制 ，以及激励机制的建立 、实施情况
本行高级管理人员根据国家有关规定及本行高管人员年度经营绩效考核办法实施绩效考核 。 报告期内 ，本行未实施股权激励 。
十五 、投资者关系
报告期内 ，本行坚持投资者价值最大化理念 ，着力提升为投资者创造价值 、向投资者推介价值 、使投 资者认同价值的能力 ，努力丰富沟通渠道和形式 ，提升沟通成效 ，以为投资者创造价值为己任 ，致力于创 造和维系良性 、和谐的投资者关系 。

（一 ）与资本市场保持密切的沟通交流 。
借助“六位一体”投资者沟通交流体系 ，通过举办定期业绩发布 、开展国际路演及反向路演 、接待投资 者及证券分析师来访 ，参加境内外投资者论坛 ，以及上证e平台 、网上投资者集体接待日 、投资者热线 、投 资者邮箱等平台 ，与投资者开展全方位 、多维度的交流 ，及时回应市场关切 。

2019年 ，组织4次定期业绩发布 ，美国 、亚洲 、欧洲三地国际路演 ，参与3次网上投资者集体接待日活 动 ，参加境内外投资者论坛活动16场 ，接待来访调研40余次 。在上海辖区上市公司集体接待日活动中 ，本 行获评上海辖区IR活跃公司 。

（二 ）坚持依法合规底线 ，主动积极开展信息披露 。
本行恪守“真实 、准确 、完整 、及时 、公平”原则开展法定信息披露 ，全年共发布定期报告及各类临时 公告132项 。圆满完成资本类债券发行 、对外投资及增资 、股权信息变化等重要事项信息披露工作 。本行以 上市公司最佳披露水准为标杆 ，披露质量广获监管机构和投资者认可 ，已连续六年被上海证券交易所评为信 息披露A类公司 。

本行坚持主动信息披露 ，在定期报告中披露战略实施情况与十大核心竞争力 ，宣传推介财富管理银行特 色 、科技赋能措施 、服务品牌及成果 、长三角一体化经营发展 ，提升资本市场对战略推进和转型发展的信 心。
（三 ）重视维护投资者权益 ，努力为投资者创造价值 。
保持稳定的分红政策 。经股东大会批准 ，2018年度普通股每股分配现金股利人民币0.30元 ，共分配现 金股利人民币222.79亿元 ，占集团净利润（归属于母公司）的30.26% ，股息率位居同业前列 。派发境外优先 股和境内优先股股息人民币8.63亿元 、17.55亿元 。

规范召开5次股东大会 ，运用网络投票 、重大事项中小投资者表决单独计票等手段 ，确保大小股东平 等 、公正行使法定权利 。

（四 ）依法合规做好股权管理 。
以《商业银行股权管理暂行办法》为指引 ，不断健全规范股权管理制度和流程 。落实监管要求 ，组织在 全集团范围内开展股权和关联交易管理自查和整改工作 ，进一步规范股权管理各项工作 。

履行企业社会责任

本行秉持“以和谐诚信为基石 ，不断追求自身的超越 ，与社会共同发展”的理念 ，紧紧围绕“服务实体经 济 、防控金融风险 、深化金融改革”三项任务 ，积极履行企业社会责任 ，提升经济 、社会 、环境综合价值创 造的能力 。

一 、加强责任管理
本行是国内首家在董事会专设“社会责任委员会”（现更名为“社会责任与消费者权益保护委员会”）的上市 公司 ，已逐步建立起完善的社会责任管理体系 ，将社会责任纳入本行发展战略及运营全过程 ，主动履行社会 责任 ，积极为国家经济社会的可持续发展作贡献 。董事会社会责任与消费者权益保护委员会的职责与具体工 作请参见“公司治理报告”章节 。报告期内 ，本行组织总行各部门开展社会责任报告核心沟通会 ，以《环境 、 社会及管治报告指引》《GRI可持续发展报告标准》等为主要培训内容 ，将社会责任理念植入各部门 ，推进社会 责任融入企业核心业务 。

本行高度重视与各利益相关方的沟通交流 ，报告期内继续根据已识别出的八大利益相关方（客户 、股 东 、政府机构 、员工 、环境 、社区 、合作伙伴 、社会组织）的期望与诉求 ，选择履行企业社会责任的关键议 题并设定相应目标 。企业社会责任工作受到利益相关方 、媒体 、专业机构等的一致好评 。

报告期内 ，本行每股社会贡献值达人民币4.87元 ，较上一年增长2.96% 。

二 、实施精准扶贫
（一 ）精准扶贫五年规划
本行继续落实《交通银行2016-2020年扶贫工作规划》，有序开展各项扶贫工作 。本行于2019年初制定印 发《交通银行2019年扶贫工作计划》《关于做好脱贫攻坚决胜阶段扶贫工作的意见》，明确扶贫工作任务与细化 举措 。2019年 ，本行召开了两次扶贫领导小组会议 ，深入研究中央扶贫精神 ，确保全力冲刺脱贫攻坚战 。


（二 ）2019 年度精准扶贫概要
本行深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义 思想和习近平总书记关于扶贫工作重要论述 ，认真落实
《中共中央国务院关于打赢脱贫攻坚战的决定》和《“十三 五”脱贫攻坚规划》文件要求以及十九大关于脱贫攻坚的 战略部署 ，切实提高政治站位 ，把扶贫工作作为企业履 行政治责任 、社会责任的头号工程 。

1. 开展定点扶贫工作
报告期内 ，本行持续加强组织领导 、干部选派 、 督促检查 ，扎实推进国务院扶贫办指定扶贫点（甘肃省 天祝县 、山西省浑源县和四川省理塘县）的扶贫工作 ，

2019年4月时任行长任德奇先生视察天祝藜麦产业园建设
通过深入调研 、项目实施 、技术引进 、出谋划策 、走访慰问等多种措施开展帮扶工作 ，做到用心 、用情 、 用力 ，得到当地干部群众的好评与认可 。本行从贫困县实际出发 ，聚焦“两不愁三保障”、以改善贫困地区生 产生活条件 、增加贫困户收入为目标 ，积极发挥金融专业优势 ，不断加大扶贫工作力度 ，做到认识到位 、 领导到位 、指导到位 、措施到位 、资金到位 ，定点扶贫工作取得显着成效 。截至2019年9月 ，本行已提前 超额完成中央单位定点扶贫责任书六大指标 ，向三个定点扶贫县投入项目帮扶资金人民币2,401.3万元 。
2. 创新扶贫帮困模式
报告期内 ，本行充分发挥金融行业专业优势 ，重点聚焦包括电商服务 、农业生产等在内的多个领域 开展工作 ，项目覆盖全国多个省份 ，为改善民生 、服务实体经济 、打赢脱贫攻坚战做出积极贡献 。报告 期内 ，本行开展“挽手行动”，创新结对帮扶模式 ，整合跨业合力 ，推出“电商成长计划”，实现贫困群众增 收 ，打造“高原夏蔬直通车”，带动贫困县产业造富 。

（三 ）精准扶贫成效

（除另有标明外，人民币万元）


一 、金融精准扶贫工作
贷款余额 2,928,500
较年初净增加 296,400
增幅 11.26%

二 、定点扶贫工作投入金额
1. 投入帮扶资金 2,401.3
计划完成率 104.4%
增幅 13.42%
2. 引进帮扶资金 663.58
计划完成率 102.09%
增幅 729.47%
3. 培训基层干部（人） 1,138
计划完成率 103.45%
增幅 6.55%
4. 培训技术人员（人） 424
计划完成率 106%
增幅 11.57%
5. 购买贫困地区农产品 629.43
计划完成率 104.91%
增幅 16.79%
6. 帮助销售贫困地区农产品 1,691.72
计划完成率 105.73%
增幅 11.48%



注： 表中“定点扶贫”是指本行在甘肃省天祝县 、山西省浑源县和四川省理塘县进行的扶贫工作 。

本行积极发挥金融企业专业优势 ，积极开展金融扶贫 。报告期末 ，本行金融精准扶贫贷款余额为人民 币292.85亿元 。

（四 ）后续精准扶贫计划
2020年 ，本行将按照《交通银行2016-2020年扶贫工作规划》工作部署 ，坚决落实国务院扶贫办下达任 务 ，持续加大投入巩固脱贫攻坚成果 ，提前谋划有效衔接乡村振兴 ，助力脱贫攻坚圆满收官 。
三 、响应国家战略
本行主动对接“一带一路”沿线国家政府和企业在基础设施 、对外贸易 、跨境金融等需求 ，服务中国企 业“走出去”，不断提高跨境 、跨业 、跨市场经营能力和服务水平；积极对接长三角 、粤港澳大湾区 、京津 冀及国家新设自贸区等国家重大战略机遇 ，推进区域协同和集团一体化对接 ，完善对接机制及资源配置 ，提 高重大项目落地成效 ，助力区域经济发展；响应“加快制造强国建设”部署 ，下发《关于进一步做好金融支持 制造业高质量发展相关工作的通知》，继续大力支持先进制造业和科技创新 ，助力“制造强国”建设 。

四 、支持实体经济
本行坚决落实党中央 、国务院的决策部署 ，紧紧围绕服务实体经济本源 ，充分发挥国有大行担当作 用 ，满足实体经济发展需求 ，助力经济结构转型升级 。精准对接民营企业金融需求 ，通过腾挪信贷资源 、 拓宽融资渠道 、降低融资成本等举措 ，进一步解决民营企业融资难题 。持续加大科技资源投入 ，坚持以科 技为引领 ，将金融科技深度融合于产品创新 、客户服务 、精细化管理等各领域 ，创新智慧金融发展 。积极 回应供给侧结构性改革 ，严格落实“三去一降一补”，结合宏观经济金融政策与本行经营实际 ，指导经营部门 科学把握资产业务投向 。

五 、助力金融普惠
本行重点加强普惠与公司 、零售板块业务联动融合 ，推动网点综合化渠道转型 ，加大支持产业链属小 微企业经营 ，接入政府数字平台 ，优化“线上抵押贷”“税融通”等产业链特色产品 ，以外部场景平台与特色客 群打通外部拓展渠道等举措 ，降低小微企业融资成本 ，创新产品和服务模式 ，主动减费让利 ，简化流程 ， 打通金融活水流向小微企业的“最后一公里”；深入贯彻国家服务创业 、创新型小微企业的方针政策 ，形成具 备专营机构 、专业合作 、专属产品 、专项政策特性的服务科创型小微企业“四专”政策 ，支持科技创新小微 企业发展；把做好金融服务三农工作作为推进农村地区经济发展水平 ，缩小贫富差距的重要路径 ，下发《交 通银行农村承包土地的经营权抵押贷款办法》《关于做好“两权”抵押贷款试点衔接工作的通知》，引导分行切 实提升三农金融服务水平；积极支持基础性产业向农村延伸 ，鼓励分行因地制宜调配金融资源 ，推动城乡融 合发展 。报告期内 ，普惠“两增”口径贷款余额较年初增长51.62% ，贷款客户数较年初增加3.34万户 ，普惠 信贷不良率较年初降2.15个百分点 ，普惠型小微企业贷款平均利率为4.58% ，较上年下降0.63个百分点 ，小 微客户综合融资成本下降1.11个百分点 ，全面达成“两增两控”监管目标并实现二档降准 。

（人民币亿元）

 	 2019年 	 2018年 	 2017年 	 
中西部地区贷款余额 	 15,182.00 	 13,279.09 	 12,018.36 	 
中小微企业贷款余额 	 15,644.01 	 14,167.74 	 13,389.94 	 
涉农贷款余额 	 6,077.82 	 5,811.47 	 6,536.18 	 

注： 中西部地区指山西省 、安徽省 、江西省 、河南省 、湖南省 、湖北省 、广西区 、重庆市 、四川省 、贵州省 、云南省 、陕西省 、甘 肃省 、青海省 、宁夏区 、新疆区和内蒙古区等17个省 、自治区 、直辖市 。
六 、倾力民生改善
本行积极响应国家保障和改善民生的政策号召 ，搭建面向行业应用的互联网金融服务平台 ，聚焦教 育 、医疗 、住房 、社保等人民群众普遍关心的领域 ，通过跨行业合作 ，践行“互联网+行业+金融”的融合发 展 ，让百姓生活更便利 。加大医疗信息化建设投入力度 ，助力医疗行业实现统一支付 、大型住院结算 、医 保自费在线一体化结算 、医联体运营等多项功能 。积极支持居民普通自住住房贷款需求 ，制定适合当地保障 性住房发展的贷款政策 ，支持个人保障性住房按揭业务 ，保障安置居民的生活居住和学校办学条件 ，改善项 目周边环境 ，促进地区和谐发展 。本行秉持“金融服务教育”的理念 ，进一步发挥自身优势 ，探索与学校开 展多层次合作 ，推出“交银 · 智慧校园”等综合服务方案 ，全力支持学校建设发展 ，更好地服务教育事业 。

（人民币亿元）

 	 2019年 	 2018年 	 2017年 	 
保障性住房贷款余额 	 875.55 	 737.63 	 499.11 	 
科教文卫行业贷款余额 	 968.75 	 894.36 	 827.80 	 
个人贷款余额 	 17,547.65 	 16,356.27 	 14,098.82 	 

七 、实施绿色金融
本行继续落实《交通银行绿色信贷实施办法》（交银办〔2012〕177号），积极践行绿色信贷发展战略 ，创新 绿色金融产品 ，向清洁能源 、水利环境 、城市水务 、城市轨道交通等低碳环保行业倾斜信贷力度 ，以金融 之力助推生态文明建设 。报告期内 ，本行向各类绿色项目投入资金超人民币120亿元 ，参与总额人民币800 亿元国家绿色发展基金筹立工作 ，作为主承销商发行绿色金融债券人民币200亿元 ，获中银协授予的2018年 度“绿色银行总体评价优秀单位”称号 。

（除另有标明外，人民币亿元）

 	 2019年 	 2018年 	 2017年 	 
绿色类客户数占比(%) 	 99.53 	 99.61 	 99.76 	 
绿色类授信余额占比(%) 	 99.76 	 99.79 	 99.94 	 
支持节能减排授信余额 	 3,283.52 	 2,830.54 	 2,771.08 	 

注： 支持节能减排授信余额是本行以低碳经济 、环境保护 、资源综合利用等为显著特征的绿色一类客户授信余额 。

八 、开展绿色服务
本行通过发展在线业务 ，打通电子业务办理渠道 ，提高在业务办理与服务使用中对环境影响的管理水 平 。报告期内 ，本行电子银行业务分流率持续提高 ，达97.67% 。本行持续提升智能机具性能及投放量 ，智 能机具对传统高柜业务替代率达67.83% ，较同期提升12.49% 。

 	 2019年 	 2018年 2017年 	 
电子银行业务分流率(%) 	 97.67 	 96.59 94.54 	 
九 、践行绿色运营
报告期内 ，本行坚持绿色采购 ，严格依照《交通银行集中采购管理办法（2018年版）》（交银办〔2018〕261 号）等制度对供应商实施审评管理 ，对获得环境管理体系认证和产品获得环境标志认证的供应商优先采用 ， 对绿色环保型产品优先采购 。推广无纸化会议系统 ，减少纸张使用量 。本行积极响应节约型公共机构示范 单位 、垃圾分类等专项工作 ，全面推广使用物业管理信息平台系统 ，持续完善垃圾分类处理体系 ，减少污 染排放 。每年委托专业机构进行环境检测 ，保证总行各楼宇（园区）的环境指标符合规范 。本行坚持绿色办 公 ，加强实物资产管理回收 、减少商务业务能源消耗 ，促进降本增效 。报告期内 ，各楼宇（园区）全年总能 耗量折合标准煤29,897.3吨 ，比同期下降1.32% 。

十 、优化客户服务
本行遵 循“创造共同价值 、提供最好服务 ”的核心要 义 ，持续完善服务管理体系 ，通过改革创新改善服务 ， 联通客户与金融资源 ，提升金融资源可得性和便利性 ，致 力于做金融业服务最好的银行 。充分兼顾客户对投资低门 槛 、稳健 、安全 、便捷 、智慧化 、较高收益等多重产品与 业务特性需求 ，着力打造更多元化的资产业务 、财富管理 产品与服务场景 。在智能机具服务基础上 ，引入生物活体 识别 、整合营销策略 、线上线下协同等先进技术手段和服 务手段 ，发挥综合性服务优势 ，提升智能化服务水平 。在 网点统一设置便民服务区 ，提供盲文与手语服务 、残疾通 道 、盲人键盘 、老花镜等便民设施 。在中银协“ 2019年度 中国银行业文明规范服务百佳单位”评选中 ，本行共有20家 网点获评 ，获评网点数量位列行业第一；在金标委首届金 融机具及金融服务企业标准“领跑者”评选中 ，《交通银行营 业网点服务规范》《交通银行网上银行服务规范》入围企业标 准“领跑者”名单 。


广西区分行南宁桂雅支行员工服务行动不便客户

十一 、关心关爱员工
本行致力于为员工打造多元 、包容 、和谐的发展平台 ，与员工携手创造共同价值 。报告期末 ，本行共 有境内外行员工87,828人 ，其中女性员工占54.49% ，境外员工占2.85% ，少数民族员工占4.55% ，境内残 疾员工占0.14% ；员工流失率为3.67% ，较同期下降1% 。

 	 2019年 	 2018年 	 2017年 	 
境内外行员工总数（人） 	 87,828 	 89,452 	 91,240 	 
女性中高层管理人员（人） 	 3,011 	 2,809 	 2,678 	 
少数民族员工（人） 	 3,992 	 4,042 	 3,976 	 
2019年 ，本行秉持“共创 、共荣 、共享 、共发展”的员工发展理念 ，持续推动幸福交行家园建设 ，提 升员工归属感 、成就感 、幸福感 。本行贯彻落实行务公开制度 ，完善基层民主管理体系 ，深入开展为基层 减负专项行动 ，推动“两难两多”9项重点整改工作取得实效 ，切实维护员工的合法权益 、减轻员工的工作 负担 。为持续帮助员工提升价值 ，本行深入推进金融科技万人计划 、FinTech管培生 、存量人才赋能转型三 大工程 ，畅通员工发展通道 ，建立全覆盖 、多角度的培训制度 ，为不同岗位的员工提供快速成长的发展平 台 。本行坚持塑造“以人为