一、管理层讨论与分析


（一）经营情况


本公司的主要业务是生产和销售轻型汽车以及相关的零部件。主要产品包括JMC 系列轻型卡车和皮卡以及福特品牌全顺系列商用车。本公司亦生产发动机、铸件和其他零部件。


2006 年,公司创记录地销售了85,214 辆整车,包括32,936 辆JMC 系列轻型卡车、881 辆运霸面包车、24,917 辆皮卡、3,543 辆宝威SUV 和22,937 辆福特全顺系列商用车。总销量比去年增长16%。公司总产量为84,121 辆,其中轻卡32,919辆,运霸面包车813 辆,皮卡23,989 辆,宝威SUV3,336 辆,全顺商用车23,064 辆。


公司销量增长点来自行业的增长以及新款车型的推出,全顺销量比去年增长25%,轻卡同比增长19%,皮卡同比增长13%。


2006 年,公司在中国汽车市场取得了约1.2%的市场份额,比去年下降0.1 个百分点。（2006 年,公司在中国商用汽车市场取得了约2.9%的市场份额,比去年上升0.1 个百分点。）江铃轻卡（包括皮卡）在轻卡市场占有6%的市场份额,比去年上升0.2 个百分点。全顺及JMC 品牌的运霸面包车在轻客市场的占有份额为12%,比去年的占有份额上升约1.3 个百分点。（以上分析数据来源：中国汽车工业协会及公司销售数据。）


（二）、经营中出现的问题与困难及解决方案


2006 年,公司在市场中继续面临着竞争挑战,不断上升的成本压力以及竞争产品的进入。同时,公司继续注重新产品的开发研制及持续提高产能。


关于竞争方面,公司各类产品继续面临由低价位竞争对手带来的市场份额的压力。因此,公司在2005 年第四季度推出了新款全顺和皮卡。另外,公司在2006年1 月降低了宝威SUV 车型的价格,在2006 年6 月降低了皮卡车型的价格。与此同时加速全顺专营店建设以加强销售及关注顾客购车体验。因此,全顺全年销量同比上升了25%,轻卡同比增长19%,取得了比去年更高的市场份额；皮卡同比增长13%,但由于竞争加剧及细分市场新的竞争对手进入,皮卡的市场份额有所下降。


在成本管理方面,公司必须应对持续增长的原材料价格和由于法规要求带来的成本上升。为了保持可接受的利润率,公司对成本管理给予了极大的重视。继续组建专门的管理团队以致力于在全公司范围内最大力度地降低成本及消除浪费。我们越来越注重从源头开始进行控制,在产品开发的设计阶段就着力于降低成本。并且,我们也加强了对现有产品成本和公司日常运营费用的控制。


公司预计继续面临着多方面的压力,包括竞争者的降价、政府政策的修改、更加严格的法规要求以及竞争对手在特定细分市场推出新车型。


为保持公司的持续发展,公司管理层继续重点关注以下三个方面：（1）充分利用已有的产品平台以产生新的收入增长点；（2）推出新产品；（3）提升产能。在技术伙伴的支持下,公司一直在推动2005 年第四季度批准的三个主要的产品项目。这三个项目是：V348 产品项目（由福特提供技术的下一代商用车产品）,N900 产品项目（自主开发的下一代卡车产品）以及为了支持国产化和适应未来法规要求的JX4D24 发动机项目。另外,董事会在2006 年7 月批准了V128 产品项目,将在中国市场销售符合中国法规要求的进口福特E 系列品牌车。N350 产品项目（自主开发的下一代皮卡产品）也已在2006 年12 月获得批准。这些举措使得能尽快地将有竞争力和获利能力的产品投入轻型商用车市场。涂装生产线已在2006 年底顺利投产,为提升下属分厂产能的车架压力机及C3 冲压线项目也分别在2006 年7 月和2006 年9 月获得批准。这些制造方面的举措将能支持公司目前的销量提升和新产品带来的销量增长。


最后,公司继续致力于稳定的增长,包括进行引进新产品的可行性研究和建立一个团队来致力于扩展可赢利的出口及零部件外销业务。


二、执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司财务状况和经营成果的影响


1、关于2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异分析：


根据财政部2006 年2 月15 日发布的财会[2006]3 号《关于印发〈企业会计准则第1 号——存货〉等38 项具体准则的通知》的规定,公司应于2007 年1 月1 日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007 年1月1 日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


（1）符合负债确认条件的退休金负债


公司根据现行会计准则规定对于内退和退休人员需支付的费用在费用实际发生时计入相应的会计期间。按照新会计准则的规定,企业应当在职工为其提供服务的会计期间,将应付的职工薪酬确认为负债。根据《企业会计准则实施问题专家工作组意见第一号》：能够对因会计政策变更所涉及的有关交易和事项进行追溯调整的,可以追溯调整后的结果作为首次执行日的余额,同时考虑本公司在实施新会计准则后,应减少与国际财务报告准则的差异,故将上述额外福利按照精算结果将其作为负债予以确认,所以内退及退休人员在以后期间需支付的费用应当预计在提供服务的会计期间,由此减少了2007 年1 月1 日留存收益80,104,732 元。其中本公司子公司江铃五十铃有限责任公司由此减少了2007 年1 月1 日留存收益22,800,539元,归属于母公司的所有者权益减少17,100,404 元,归属于少数股东权益减少5,700,135 元。


（2）所得税


公司根据现行的会计政策计提了坏帐准备、存货跌价准备、固定资产减值准备及其他长期资产减值准备,并根据权责发生制原则对相关费用进行了预提等。按照新会计准则的规定,应将资产帐面价值小于资产计税基础的差额计算递延所得税资产,由此增加了2007 年1 月1 日留存收益69,248,948 元。其中本公司子公司江铃五十铃有限责任公司由此增加了2007 年1 月1 日留存收益22,259,052 元,归属于母公司的所有者权益增加16,694,289 元,归属于少数股东权益增加5,564,763 元。


（3）少数股东权益


公司2006 年12 月31 日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东权益为127,197,182 元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2006 年12 月31 日的股东权益127,197,182 元。此外,由于子公司应付职工薪酬中归属于少数股东权益减少5,700,135 元,递延所得税资产中归属于少数股东权益增加5,564,763 元,所以新会计准则下少数股东权益为127,061,810 元。


2、执行新会计准则后可能发生的会计政策,会计估计变更及对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司的战略目标和下一年度的经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务和经营成果的影响主要有：


（1）长期股权投资


根据《企业会计准则第6 号－长期股权投资》的规定,公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。此项政策变化将减少子公司经营盈亏对公司当期投资收益的影响,但是不影响公司合并财务报表。


（2）应付职工薪酬


根据《企业会计准则第9 号－职工薪酬》的规定,公司将现行会计政策下内退和退休人员在以后期间需发生的费用变更为在新会计准则下计提到职工提供服务的会计期间。此项政策变化将会影响以后期间的管理费用,因内退和退休人员在以后期间需支付的费用按照《企业会计准则第38 号－首次执行企业会计准则》已在首次执行日调整了留存收益,所以将会增加以后期间的利润。


（3）所得税


根据《企业会计准则第18 号－所得税》的规定,公司将现行会计政策下所得税的会计处理方法－应付税款法变更为资产负债表债务法。此项政策将会影响公司当期会计所得税费用,从而影响公司的利润及股东权益。（4）合并财务报表根据《企业会计准则第33 号－合并财务报表》的规定,公司将现行会计政策下合并财务报表中少数股东权益单独列示,变更为在合并资产负债表中股东权益项目下以“少数股东权益”项目列示。此项政策变化将影响公司的股东权益。


上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步解释而进行调整。


三、2007 年计划


公司预计2007 年的销售收入在人民币80 亿至85 亿元之间。由于新竞争者及新产品的进入,市场竞争越来越激烈,为扩大市场份额,需要加大销售费用的投入。此外,随着新产品项目的推进和产能扩充,资本性支出和研究开发费用将会上升。


2007 年,公司将继续致力于创造现金与利润,贯彻新产品开发策略和公司未来的发展计划。具体措施包括：


1、通过大力度强化公司的销售网络,包括专营店的扩展和顾客销售服务的改善,努力提升我们的品牌形象。


2、加强与技术伙伴的合作,确保V348项目顺利投产,进一步实施N900、JX4D24及N350 等新产品项目的开发,持续提升公司产能。资金来自于现有的现金资金。


3、关注客户价值和消除浪费来持续加大成本降低力度。


4、研究开发新产品计划,引入适合中国市场的新产品。


5、扩展出口及零部件外销业务。