一、报告期内公司经营情况的回顾


2006 年，公司在保证原有业务持续稳定发展的同时，抓住资本市场发展的有利时机，向海南汽车发行新股，购买海南汽车持有的一汽海马汽车有限公司（以下简称“海马汽车”）50%股权及上海海马汽车研发有限公司（以下简称“上海研发”）100%股权，实现了公司汽车产业体系一体化布局。


定向增发完成后，公司由一家仅拥有汽车销售及为汽车制造配套服务的仓储、配送、物流等业务的公司蜕变为一家拥有汽车及汽车发动机的研发、制造、销售、物流配送及相关业务的汽车类企业。


由于公司定向增发收购资产的工作于2006 年11 月27 日获中国证监会核准，因此收购资产对公司2006 年经营业绩的影响只有一个月。2006 年度，公司实现主营业务收入369,461 万元，比上年同期减少1.45%；主营业务利润18,849 万元，比上年同期增长26.37%；净利润10,048 万元，比上年同期增长28.17%。


二、公司未来发展展望


1、汽车行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


与国外成熟汽车市场比较，我国汽车工业目前仍处于快速成长期。从1991年到2006 年汽车产量和我国gdp 的增长情况可以看出，汽车行业总产值的增长速度均高于国内生产总值（gdp）的增长率。2003 年轿车销售增长率达到创记录的75%，2004年、2005 年增长趋缓，2006 年又开始出现高增长。预计2007 全年汽车的增长率将会有所回落，但仍会保持良性的增长势头，长期增长的趋势不会改变。


据权威机构预测，我国在“十一五”期间将赶超日本，成为仅次于美国的世界第二大汽车消费和制造大国。到2010 年，我国汽车市场需求约1000～1200 万辆，其中乘用车需求将可望突破860 万辆，比2005 年翻了一番。“十一五”期间，受益于国家鼓励自主创新政策，自主品牌汽车将面临较好的发展机遇，自主品牌的国内市场占有率将稳步提高，出口也将呈现较大幅度增长态势。


2、公司的经营规划


2007 年，公司以“两法”管理为原则，以资本管理为主线，以预算管理为手段，以效益管理为目标，以品牌管理为战略。重点做好以下几方面的工作：


⑴ 强化成本管理，提高企业市场竞争力。


－完善成本预算管理体系，通过推行全过程、全部门的全面预算管理，提高企业预算水平和运营控制能力。


－加快新材料、新工艺的推广应用，提高劳动生产效率，降低材料成本。


－推进零部件及其过程国产化工作，从产品开发源头控制并降低采购成本。


⑵ 加大新产品研发力度，实现平台产品系列化，提高企业市场应变力。


－大力推进自主产品及自主动力总成的研发及建设工作，提升企业核心竞争力。


公司将充分利用上海研发的平台，加速自主产品的研发；同时加大发动机等关键零部件研发的投入，以尽快形成公司自有品牌和核心技术优势。


－加大现有产品平台系列化的研发工作。通过对现有平台产品的改进和改型，实现企业产品系列化。


⑶ 实施出口战略，完善营销网络，提升企业品牌知名度。


－加强对国外目标市场的研究，在条件具备的情况下，力争实现实质性出口，为公司迈向国际化经营奠定基础。


－重心下移发展网络，在全国二级和三级市场，采用多样化招商形式，提升公司营销网络的数量及质量。


－利用新产品投放市场时机，积极稳妥推动自主品牌的彻底切换。采取各种有效方式，宣传推广产品与品牌，进一步提升海马汽车的知名度与美誉度。


3、公司资金需求及使用计划


2007 年，公司资金需求主要为经营及投资活动的资金需求。


公司主要利用自有资金、银行贷款及其他融资方式筹集发展所需资金，保证公司经营规划的顺利实施。


4、公司存在的风险因素


⑴ 市场风险


国内汽车市场竞争加剧，整车产品价格不断下调，企业面临严峻的市场风险。


应对措施：强化成本管理，降低原材料采购价格及单台固定成本，全面提升企业整体市场竞争力。


⑵ 汇率风险


虽然公司目前生产的主要整车产品国有化率比较高，但公司每年仍有一部分零部件从国外进口，货币的汇率波动对公司产品采购成本将产生影响。


应对措施：通过套期保值等手段，降低汇率波动对公司经营影响。


⑶ 成本风险


受国家宏观经济政策影响，国内水、电、煤、气及原材料价格上涨，从而将增加公司产品成本，对公司经营业绩产生不利影响。


应对措施：加快新材料、新工艺的推广应用，提高劳动生产效率，降低材料成本；完善成本预算管理体系，以管理降成本求效益。


5、执行新会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


根据财政部财会[2006]3 号文规定，本公司自2007 年1 月1 日起，执行新的企业会计准则，公司会计政策将金融资产、投资性房地产、长期股权投资、所得税、合并财务报表等确认与计量方面发生变化。


⑴ 2007 年1 月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益差异分析：


公司按照现行会计准则的规定，制定了公司相应的会计政策，据此计提了应收款项坏账准备和资产减值准备，按权益法核算了长期股权投资，并按权责发生制预提了费用。根据新会计准则应将资产或负债的账面价值与其计税基础之间的差额计算递延所得税资产或递延所得税负债，其中：


① 母公司产生的递延所得税资产3,239,753.44 元。


② 子公司产生的递延所得税资产4,980,729.13 元，其中影响母公司股东权益增加4,980,729.13 元。


③ 合营公司产生的递延所得税资产10,496.182.14 元，其中影响母公司股东权益增加5,248,0917 元，影响合营方股东权益增加5,248,0917 元。


以上按新会计准则调整产生的递延所得税资产共计18,716,664.71 元，其中影响母公司股东权益增加13,468,573.64 元，影响合营方股东权益增加5,248,0917 元。


⑵公司执行新企业会计准则后，可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况：


①金融资产


按照《企业会计准则第22 号——金融工具确认和计量》之规定，能够以公允价值计量的股票等短期投资由现行政策按历史成本计量变更为按公允价值后续计量，影响公司当期的投资收益，进而影响公司当期净利润和股东权益。


②投资性房地产按照《企业会计准则第3 号——投资性房地产》之规定，公司对以取得租金或资本增值为目的而持有的房地产，将采用成本模式进行后续计量。


③长期股权投资


根据《企业会计准则第 2 号——长期股权投资》的规定，公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算，在编制合并财务报表时按照权益法进行调整。此项政策变化将减少子公司经营盈亏对母公司当期投资收益的影响，但是不影响公司合并财务报表。


④所得税


根据《企业会计准则第18 号——所得税》的规定，公司将现行会计政策下所得税的会计处理方法——应付税款法变更为资产负债表债务法。此项会计政策变化将会影响公司的当期所得税费用，进而影响公司的当期利润和股东权益。


⑤企业合并


按照《企业会计准则第38 号——首次执行企业会计准则》之规定，对原纳入合并范围的合营企业海南一汽海马汽车销售有限公司按新准则不应纳入合并范围，此项政策变化不影响公司的股东权益。


按照《企业会计准则第38 号——首次执行企业会计准则》及《企业会计准则第33 号---合并财务报表》之规定，对原未纳入合并范围的合营企业一汽海马汽车有限公司，由于在2007 年取得控制权应纳入合并范围，因此比较合并财务报表中的上年数按新准则口径将其纳入合并范围，并将“少数股东权益”在合并资产负债表中股东权益项目下列示，此项政策变化将会影响公司的股东权益。


⑶公司己于 2007 年 1 月 1 日起开始执行新会计准则，目前本公司正在评价


执行新会计准则对本公司财务状况、经营成果和现金流量所产生的影响。在对其进行慎重考虑或参照财政部对新会计准则的进一步诠释后，公司在编制2007年度财务报告时可能对编制《新旧会计准则股东权益差异调节表》时所采用相关会计政策或重要认定进行调整，从而可能导致差异调节表中列报的2007 年1 月1


日股东权益（新会计准则）与2007 年度财务报告中列报的相应数据之间存在差异。