二oo 六年是公司继续保持稳步发展的一年。一年来,面对市场激烈竞争的考验和挑战,公司按照董事会制定的方针和目标,积极响应号召,深入贯彻了以“价值导向”为核心的管理思想,紧紧依靠广大员工,开拓创新,逐步实现由“粗放型向精细化”管理的转型,由本土化向国际化转型,取得了较好的成绩,保持了良好的发展势头。


1、2006 年,尽管钢材价格有所回落,但其他原材料价格继续高位运行,行业竞争更加激烈。针对上述不利因素,公司加紧新产品开发,严格控制成本。截至本报告期末,公司累计生产客车17,096 辆,销售客车17,212 辆,实现销售收入495,450.67 万元,实现了销售台数和金额的双增长,基本完成了年初制定的任务。


2、公司城市客车销售稳步增长。全年城市客车销量达到2,237 辆,在上海、广州、深圳等沿海发达城市,市场占有率稳步提升。


3、海外市场拓展卓有成效。2006 年,公司在宇通集团的全力支持下,稳步推进海外战略,收到了良好的效果。报告期内,公司已通过各种形式成功销往古巴、俄罗斯、埃及等30 多个国家和地区。


4、公司质量体系逐渐完善。结合公司品质国际化竞争策略,2006 年公司质量工作围绕新的业务模式和管理模式进行,框架搭建相关工作已经完成。目前,公司质量工作三年规划已经制定和逐步实施。


5、产能提升项目。2006 年,随着业务的迅速拓展,公司新征土地462.29 亩,以满足产能提升的需要；公司型材加工中心和高档线联合厂房项目已建成并投入使用；新的成品车停车场、底盘停放场等已经建成；这些技改项目的竣工,将使公司的产能瓶颈得到缓解,为公司的跨越式发展奠定坚实的基础。


6、取得国家汽车行业出口的第一张免验证。2006 年8 月18 日,宇通客车被国家质量监督检验检疫总局评为“出口免验”商品,首次拿到了“进出口商品免验证书”,改写了中国汽车工业发展50 多年来汽车企业无缘“出口免验”的历史。


7、执行新会计准则对公司未来财务指标的影响。根据公司的战略目标和下年度的经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


1〉根据新的《企业会计准则第2 号---长期股权投资》的规定,公司将现行准则下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将影响母公司的当期收益,但不影响公司合并报表。


2〉根据新的《企业会计准则第9 号---职工薪酬》的规定,公司将现行制度下福利费按14％列支变更为按实际发生额列支,因此将影响公司的利润和股东权益。


3〉根据新的《企业会计准则第14 号---收入》的规定,公司将现行准则下按应收或应收合同价款确认收入变更为按应收或应收合同的公允价值确认收入,因此将影响公司的利润和股东权益。


4〉根据新的《企业会计准则第16 号---政府补贴》的规定,公司现行制度下计入专项应付款的政府补助,变更为区分与资产相关的政府补贴和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期收益,因此将影响公司的利润和股东权益。


5〉根据新的《企业会计准则第18 号---所得税》的规定,公司将现行准则下的应付税款法变更为纳税影响会计法,将会影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


6〉根据新的《企业会计准则第22 号---金融工具确认和计量》的规定,公司按现行准则下的实际成本核算变更为按公允价值核算,将会影响公司的利润和股东权益。