1、报告期内公司经营情况的回顾


（1）主营业务市场变化情况分析：


2006 年经历了两年的平稳增长后,汽车行业再度呈现较快发展。消费税上调等因素的影响,汽车行业发展报告期内势必仍对下游行业汽车工业的经营造成影响。


（2）报告期,公司产品销量及出口情况：


①产品销售情况


截止报告期末,公司累计完成销售汽车 343679 辆,较去年同期增长 10.5%。公司单一企业产量全国排名第五位,其中：


轻型卡车实现销量 291774 辆,较去年同期增长 6.26%,销售名列全国第一,市场占有率为 30%；


中重型卡车实现销量 35552 辆,较去年同期增长 70.35%；其中：重卡销量位居全国第八位,市场占有率为 9.56%；


轻型客车销量实现销量 13972 辆（不含传奇 suv）,较去年同期增长 5.46％,名列全国第六位,市场占有率为7.2%。


大中型客车实现销量 1229 辆,较去年同期增长 36.56％,市场占有率为 1.28%。


（上述依据均来源于：中国汽车工业协会 2007 年第一期的《中国汽车产销快讯》。）


②出口情况：1-12 月份,福田公司出口汽车 16125 辆。


（3）公司主要控股公司及参股公司的经营状况及业绩


青州福田汽车贸易有限责任公司：该公司由福田公司控股 60%,该公司注册资本为 250


万元,业务性质为汽车贸易业,主要经营以福田产品为主的汽车、农用车、收获机械、农业和机械等产品；报告期末该公司拥有总资产39,469,028.49 元,净资产 8,889,573.38 元,2006 年实现利润总额 2,270,983.54 元,净利润 1,377,067.80 元。


北京福田环保动力股份有限公司：目前公司拥有北京福田环保动力股份有限公司 16.19%的股份。该公司注册资本 39602.6 万元,主要生产机械电器设备、内燃机等产品。公司根据其资产、设备、厂房等实际情况,委托其生产公司不具备生产资源的轻型客车、皮卡产品。该公司按照与本公司每年年初签订的《委托生产协议》进行生产,年度内所委托生产产品价格由双方协商确定,根据整车市场变化及原材料市场价格变化等因素的需要,经甲乙双方协商后,产品需调整价格的,以双方签定的价格协议为准,并将委托生产的产品全部销售给本公司,由本公司统一销售。报告期末该公司拥有总资产 1,126,797,206.42 元,净资产 269,032,078.52 元,2006 年实现利润总额-72,861,786.20元,净利润-72,861,786.20 元（未经审计）。


安徽安凯福田曙光车桥有限公司：目前公司拥有安徽安凯福田曙光车桥有限公司 30％的股份。该公司注册资本6000 万元,业务经营范围是主要经营汽车车桥及配件的开发、制造、销售、机械设备制造、销售,主要产品为车桥等汽车配件。2006 年度公司来源于该公司的投资收益为 7,365,597.96 元。其 2006 年度的净利润为24,551,993.19 元。


（4）公司主要供应商、客户情况：


公司前五名供应商采购金额为 2180515031.99 元,占年度采购总额的 12%。公司前五名客户销售额为1,358,098,468.93 元,占公司销售总额的 73%。


（5）年度经营计划完成情况：


公司已于 2006 年 10 月 27 日,对报告期进行过盈利预测,具体如下：


“预计年初至下一报告期期末（全年）的累计净利润较上年同期相比会发生大幅度变化,增长幅度将超过 50%,公司业绩扭亏为盈。”


公司三届六次董事会通过了《北汽福田汽车股份有限公司 2006 年经营计划》,公司 2006 年计划销售汽车 35 万辆,其中计划出口汽车 1.5 万辆。实现销售收入 160 亿元。计划实现利润 5000 万元。（公司已于 2006 年 4 月 21 日在《中国证券报》、《上海证券报》及上海证券交易所网站上进行了公告）


报告期,公司销售汽车 34.4 万辆,完成经营计划数的 98.29%；实现销售收入 193 亿元,完成经营计划上升 120.63%；业绩扭亏为盈,盈利 7209.39 万元。完成经营计划的144％。


（6）公司经营优势：


福田汽车作为一家跨地区、跨行业、跨所有制的国有控股上市公司,目前拥有欧曼、欧


v、奥铃、传奇、欧马可、风景、萨普、时代、蒙派克九大品牌的产品。生产车型涵盖轻型卡车、重型卡车、轻型客车以及大中型客车。公司经过十年的快速发展,实现了商用车全系列发展,完成了商用车业务的横向扩展,因此 2006 年继续落实由外延扩张向内涵增长的调整。


2006 年,是福田汽车公司第三次创业的第一年,也是第二次战略调整巩固与提高的一年,全体福田人在年度经营目标和管理目标的指导下,以“技术创造价值,质量赢得市场”为年度经营方针,在业务策略创新、知识集成与管理创新等方面取得了较大进步。


与此同时,公司积极推进整体经营的国际化战略,具体如下：


人才国际化,向海外招聘技术及管理人才 20 余人,其中不乏国际汽车知名公司高级人才,为公司研发及经营奠定了坚实的基础。


技术国际化,本公司与德国戴姆勒-克莱斯勒股份公司、德国 bosch 公司、奥地利 avl


公司、英国莲花公司以及康明斯有限公司、康明斯（中国）投资有限公司在不同领域签署了战略合作协议,这标志着福田汽车在国际化进程中取得了新的进展。


市场国际化,本公司不断拓展新的海外市场业务,报告期实现以俄罗斯、印度、伊朗为战略市场,以越南、泰国、巴基斯坦等国家为重点市场的网络布局。


报告期内,公司单一企业产量全国排名第五位,公司业务均较去年同期有较大提升。


（7）公司竞争力情况：


①公司坚持走产品技术自主创新之路,拥有较强的自主开发能力,目前公司自主品牌、自主知识产权产品产销具全国第一位。2006 年 11 月 26 日,首届全国大中型工业企业“自主创新能力行业十强”信息发布活动在北京人民大会堂海南厅举行,我公司被评为“中国自主创新能力行业十强”企业。


②业务战略调整初步到位,产品结构逐步向高端转移。报告期,欧曼 etx、欧马可、欧v 国内上市,完成三欧国内布局；欧曼 etx 德国发布,登陆欧洲；mp-x 蒙派克北京车展发布,进军乘用车领域。


③产品创新和技术创新取得了很大进步,提出了产品经理体系框架。按计划实现商用车整体升级换代,同时,进入了乘用车领域。质量水平从保证级向预防级提升,质量保证能力稳步提高。


④公司具有较为完善的市场营销网络,目前已完成了营销业务体系、品牌运营价值链业务体系及大客户业务管理体系的搭建,通过完善调研机制,建立了分销网络渠道资源管理系统,构建了渠道规划模型,梳理了工作流程。


⑤公司坚持并继续完善“优者上、平者让、庸者下、劣者汰”的用人机制,形成了管理、科技、产业工人三大团队齐头并进之势；将全国人才招聘与自主人才培养有效结合,并已基本形成后备人才梯队。


2006 年 10 月 20 日,在“第三届中国人力资源管理年度盛典”上,本公司荣获 2006年“中国最佳雇主企业 top10”大奖。


⑥公司建立了系统化的品牌运营体系及组织体系,进一步形成了独具特色的品牌管理体系；通过对公司品牌重新整合,完成了品牌运营价值链系统设计。


2006 年 6 月 16 日,由世界品牌实验室主办的“2006（第三届）世界品牌大会暨《中国


500 最具价值品牌》发布会上“福田汽车”以 139.68 亿元的品牌价值入选“2005 中国 500 最具价值品牌”,居榜单第 42 位,并在汽车行业继续保持商用车第一,行业第四的位次。


⑦报告期,出口业务,从以下三个方面取得了突出成果：


突破国际贸易技术壁垒：产品适应性提高,能够满足不同国家对整车产品的需求；通过了 ece、gce 等海外认证,为公司市场定位多元化奠定了扎实的基础。


网络布局到位：销售网络布局进一步完善,2006 年实现以俄罗斯、印度、伊朗为战略市场,以越南、泰国、巴基斯坦等国家为重点市场的网络布局；目前公司海外事业部确保每年对现有客户（50 个国家）每个国家进行集中服务两次,并在俄罗斯独资建立了配件库,为公司的出口业务的拓展夯实了基础。


团队建设加强：目前公司主管出口业务的海外事业部已从最初的 40 人发展到具有 160 人的高素质团队,其中不乏海外归国具有丰富从业经验的职业经理人,并且随着公司出口业务的不断发展,公司内部也培养了一大批能够应对各种突发情况并具有专业素质的国际贸易人才。前国内进出口贸易的平均出险率为 5％,而截止目前,福田公司出险率为


0。


（8）公司新产品


①2006 年 3 月 17 日,在北京市金港汽车公园举行了福田汽车欧系卡车欧曼 etx 与欧马可同步上市发布会。欧系卡车欧曼 etx 与欧马可分别是公司在重卡和轻卡市场同步推出的福田欧系顶级产品。至此,福田汽车形成了欧曼、欧马可和欧 v“三欧并立格局”。其中,


a、欧曼 etx：欧洲最新安全框架结构理念设计,符合欧洲 eec 法规的高强度驾驶室,wevb 发动机制动技术,配备 abs+asr,选装国际先进空气弹簧悬挂系统和少片簧悬架以及调节气囊减震座椅,安全性高,舒适度好。其洲际版采用康明斯发动机,独有 pt 燃油系统,实行低压供油,高压喷射,燃油雾化好、燃烧完全；其豪华版主配真正斯太尔技术的潍柴 06 款发动机,节油 10-15％。


b、欧马可：大弧面前挡风玻璃优化设计,视野开阔；前组合式晶钻大灯较普通灯亮度提高 3 倍,增加夜间行使安全度。可折叠式排档把设计,无须打开车门正副驾驶即可互换位置,体现人性化设计。德国技术和意大利 avl 等先进优化升级的中冷增压技术的新发动机,提前达到欧ⅲ排放标准,通过严格风洞实验,有效降低风阻,油耗节省20％。


②8 月 28 日,在公司庆祝十周年仪式上,公司第九大产品品牌 mp-x 蒙派克隆重发布,自此,mp-x 蒙派克正式进入上市倒计时。


mp-x 蒙派克是福田汽车第一款真正意义上的高性能、高品质的乘用车,它的核心在于应用了 x-tec 技术的第三代 mpv 底盘系统,是一款具有交叉型承载式轿车底盘的高性能多功能乘用车。


（9）公司经营存在问题：


①业务结构调整还没有完全到位,高端产品和高附加值产品比重还不高。


②进一步应加强团队建设,提高团队人力资源凝聚力,建立适应全球化发展的新人力资源体系和文化。


③应进一步整合产品研发平台,加强产品研发平台管理,提高产品质量,形成产品和品牌相互促进和提升。


④海外业务已进入了新兴市场,实现了市场突破,但要扎实推进市场占有率的提高。


⑤供应链管理基础薄弱,应培育战略供应商,提高规模效益。


⑥应加强培育经销商体系,提高经销商经营能力。


2、对公司未来发展的展望


（1）汽车行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局分析：


国内汽车产业未来十年的主要机会将集中在商用车和经济型轿车领域。商用车机会主要来自于成熟市场商用车分化和新兴市场商用车需求的增长。首先是北美、西欧、日韩等成熟市场的商用车将面临具有本土市场规模经济优势和低成本优势的中国商用车企业分化。其次是新兴市场经济的主要增长点是第二和第三产业,这种经济增长结构特点决定未来新兴市场汽车的主要增长点之一是商用车。


中国汽车工业需要自主品牌支撑。中国汽车工业如果没有自主品牌支撑,既使中国成为世界主流的汽车生产大国和消费大国,也谈不上汽车强国。这与中国未来在国际上的政治和经济地位将极不匹配。


中国自主品牌产品制造将具有全球竞争力。制造优势主要集中在三个方面：一是劳动力成本的绝对优势,二是随着 wto 深入和人民币升值,零部件价格将与全球接轨,三是中国本土市场提供给中国自主知识产权的商用车和经济型轿车的规模经济优势。


中国自主品牌的营销和服务将与全球接轨。随着中国企业参与全球竞争深化,中国汽车将和家电、电子产品一样,营销和服务水平将与全球接轨。


（2）公司未来发展战略（包括但不限于拟开展的新业务、拟开发的新产品、拟投资的新项目及各项业务的发展规划）


公司未来的发展战略重点继续选择以内涵式增长为主的业务扩张战略,将公司利润增长作为公司发展重要目标,在公司经营及发展的整体过程中重视股东利益,特别是中小股东的权益。


（3）风险提示：


在我国经济的高速发展下,我国正在面临着资源、环境、结构失衡等问题的瓶颈制约。能源和原材料价格上涨,环保压力增大,地区之间和城乡之间经济社会发展不平衡。汽车产业作为产值上万亿的大产业,必然受到这些问题的影响。福田公司也不会例外。


公司的新产品开发力度加大,由于产品系列及品种的增加,导致公司资金投入及占用增长；并且产品开发费及财务费用增长较大。


从行业来看,汽车金融发展速度满足不了汽车市场的发展需求,与主要竞争对手相比,金融支持有待进一步加强。


（4）2007 年经营计划、公司风险对策与措施


①面对中国经济的快速发展和汽车市场的持续增长,福田汽车公司必须研究环境变化,把握历史机遇,立足自身资源,谋求更大发展,在科学发展观的指导下,坚持“技术创造价值、质量赢得市场”的经营方针,提高产品业务竞争力,走内涵增长为基础的业务扩张道路,做强商用车、进入乘用车、推进全球化,实现企业的持续、稳定、健康发展。


②巩固调整成果,提高现有业务竞争力；深化业务结果调整,加大高端业务比重；进一步完善以财务控制为主线的战略业务控制体系；从产品品牌整合为主到企业品牌整合为主,最大限度的累加福田企业品牌的价值,为未来战略和业务发展奠定基础。


③加大绿色环保节能产品技术的投入及开发,通过进一步技术创新提高产品性能、优化系统、提高质量。


④对海外业务的深化发展进行系统思考,按照公司规划,进一步推动海外业务快速、健康发展。