（一）管理层讨论与分析


1、公司报告期内总体情况：


2006 年是公司发展进程中非常关键的一年。前10 个月公司在“以零部件业务为主”的原有格局下，以加快发展为主线，以增强企业核心竞争能力为目标，坚持深化对外合作与加快自主开发并举，进一步加大市场开拓力度，全力推进实施自主品牌项目，积极开展“降本增效”工作，确保经济效益的持续增长和经济运行质量的持续改善。后2个月围绕资产重组后“整车及与整车开发密切相关的零部件”新业务格局，抓住年底销售旺季，加大市场促销力度，保证热销产品供应，整车产销保持了快速增长，顺利实现了主营业务由以汽车零部件为主向整车为主的转型，成为国内领先的乘用车制造商、最大的微型车制造商和销量最大的汽车制造商。


本报告期公司按照新的资产规模全年实现主营业务收入3,050,298.21 万元，主营业务利润506,584.77 万元，净利润142,4920 万元，加权每股收益0.402 元，摊薄每股收益0.218 元。2006 年末总资产达8,642,271.22 万元，净资产3,164,771.29 万元。


2、公司对设备利用情况、订单获取情况、产品销售及积压情况、主要技术人员变动情况等与公告经营相关的重要信息的讨论与分析


报告期内面对国内汽车市场快速增长的发展机遇，公司不断优化产品营销策略，主导产品如帕萨特领驭、凯越以及新推出别克君越和Polo 劲情、劲取等都受到了广大消费者的认同，产品订单充足，销售情况良好，设备利用率始终保持较高水平。同时，公司始终坚持以销定产的生产组织方式，库存保持在合理水平，没有产品积压情况。


3、公司存在的主要优势和困难，经营和盈利能力的连续性和稳定性


公司目前具备的主要优势，一是拥有国内领先的市场地位和规模优势，有助于企业实现显著的经济效益，并帮助公司获得更多的长远发展机会，以及在国内行业实施重组整合的政策支持；二是拥有全系列的乘用车产品优势，公司乘用车产品已覆盖各主要细分市场，支撑公司整体产品销量和市场占有率最大化；三是拥有成功的中外合资经营模式优势，上汽在国内最早运用中外合资模式发展整车及零部件，在实现合资企业健康与可持续发展方面积累了很多宝贵经验；四是拥有国内最大销售与服务网络的渠道优势，公司乘用车产品的销售和服务网络遍布全国各地，对提高整车销售和树立良好品牌形象产生了积极作用。同时，公司对日益激烈的国内市场竞争、不断加大的成本压力、事业扩张对人才的需求等企业发展进程中的困难进行了认真分析，并将在今后的工作中继续采取有力措施积极应对。


公司的整车业务主要包括全资企业上汽汽车，合资企业上海通用、上海大众、上海申沃，控股企业上汽通用五菱、双龙汽车等。通过与外方合资，共同开发整车市场，实现优势互补、合作共赢；同时，公司还拥有对整车业务具有重大影响的动力传动、底盘和电子电器等零部件业务，以及汽车金融业务，对公司业绩持续提高起到了重要的支撑作用。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的市场竞争格局


2007 年，国内汽车行业面临的外部环境较为乐观，据国家权威部门分析，我国汽车市场需求总量仍将保持稳定增长态势，预计全年国产汽车需求总量约为800 万辆，同比增长10%左右。但国内汽车市场发展面临的复杂因素仍然存在，行业产能继续过剩，价格竞争相当激烈，同时部分原材料价格上升、成品油价格高位波动也会对行业发展造成一定影响。


2、公司未来发展机遇、发展战略和新年度计划


今后十多年将是中国发展的重要战略机遇期，经济的快速增长，人民生活水平的不断提高，为中国汽车消费提供总体上的支撑。中国汽车市场将成为全球最具发展潜力的消费市场，在全球汽车产业中心向低成本、有市场地区的转移进程中，中国汽车工业将面临历史性的重大机遇。


为抓住机遇、加快发展，公司明确企业核心战略目标是加快建设具有核心竞争能力和国际经营能力的汽车公司。公司为实现上述战略目标而采取的主要战略措施包括：进一步深化与国际大公司的战略合作，继续大力发展乘用车业务，进一步扩大经营规模，巩固国内领先地位；创新整合国内国际各类资源，全面建设自主品牌，提升整车和相关零部件的集成开发能力，培育在产业价值链主要增值环节上的综合竞争力；加快构筑商用车体系，快速做大产销规模；抓住行业重组机遇，通过收购兼并完善在全国的生产布局；坚持降本增效，进一步增加成本竞争力；加强品牌推广，不断提升公司国内外知名度。


2007 年，公司将坚持对外合作与自主创新并举，以市场为导向，把创新放在战略高度，全力抓好整车销售，全面提高市场竞争能力，力争整车销售突破150 万辆；以自主品牌荣威轿车正式上市销售为抓手，全力抓好品牌形象工作，加快建设自主创新体系；以向上海汽车集团股份有限公司发行股份购买资产起步运作为契机，进一步规范公司运营管理机制，全力抓好降本增效，切实提高经营效益，努力实现公司经济运行又好又快发展。


（三）执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、长期股权投资的影响：


根据现行会计准则和会计制度的规定，长期股权投资差额在一定年限内摊销；根据新会计准则的规定，属同一控制下企业合并所产生的尚未摊销完毕的股权投资差额应全额调整留存收益，其他采用权益法核算的，股权投资差额贷方余额应于首次执行日全额调整留存收益，股权投资差额借方余额记入首次执行日的认定成本。公司基于年末无减值的假设条件下，预计此项调整将比旧会计准则下减少约9,000 万元的借方余额摊销。


2、开发成本资本化的影响：


根据现行会计准则和会计制度的规定，研究开发费用只有依法申请取得而发生的费用才能资本化，其余一律费用化，于发生时直接计入当期损益；根据新会计准则的规定，对于开发支出，在同时符合若干条件时可以资本化确认为无形资产。公司预计在根据谨慎性原则对开发费用进行会计处理的基础上，仍有部分开发支出约1 亿元因符合新准则所规定的条件而可以资本化。


3、合营企业比例合并的影响：


根据现行会计准则和会计制度的规定，对于合营企业采用权益法并可以采用比例合并法编制合并报表；根据新会计准则的规定，对于合营企业应采用权益法而不进入合并报表。公司预计本项调整将减少合并报表主营业务收入约380 亿元。