（一）报告期内公司经营情况的回顾


1、报告期内总体经营情况


报告期内，公司所属行业及经营范围未发生变化，继续致力于客车、SUV 车、皮卡车、特种车和汽车车桥及零部件的生产经营。


报告期内，公司积极贯彻 "提升品质，创新经营。"的经营方针，不断提升产品品质，优化产品结构和市场结构；提高管理水平，降低产品成本；依靠创新经营和实施品牌战略，打造"黄海汽车"和"曙光车桥和零部件"两大品牌，提高公司的核心竞争力，实现可持续发展。


黄海客车充分利用北京奥运公交车的示范效应，加大开拓上海、深圳、杭州等优良市场、优良客户，带动出口市场，一次性出口哈萨克斯坦200 台，并在世界客车博览亚洲展览会上获得“2006 年度世界客车联盟年度最佳巴士制造商”奖，提升了黄海客车品牌影响力。全面升级的翱龙CUV，拥有了更强劲的市场生命力，受到了消费者和市场的广泛认可，一举摘得“2006 中国（长春）汽车风云榜·SUV 风云大奖”桂冠，200 辆翱龙CUV 成为辽宁省基层公安警务用车；公司新开发的旗胜CUV、大柴神皮卡亮相北京国际车展，受到了广泛关注，特别是“大柴神”皮卡已投放市场，其俊美豪放的外观、经济节油、大动力、高性价比等特点受到市场的青睐；在2007-2008 年度中央国家机关汽车协议供货采购项目中曙光专用车公司成功中标，成为第三包越野车中标供应商。公司致力于轿车悬架车桥、MPV 车桥、高档越野车桥的研究和开发，SG2032越野汽车前、后桥总成项目被国家科技部列入国家火炬计划项目，公司开发的CJY6421D 前、后桥荣获了辽宁省优秀新产品二等奖。公司悬架车桥模块化、整体冲压驱动桥等产品的成功开发，预示着公司正在逐步过渡成为中高端的系统集成供应商。


2006 年公司实现销售收入347,098.7 万元，比2005 年264,478 万元增加收入82,620万元，增长31.24%，现按其产品分类分析如下：


1、整车产品收入分析。2006 年公司整车实现销售收入242,039 万元，比2005 年178,481 万元增加63,558 万元，增长35.61%，占公司收入增长额76.93％1）乘用车收入分析－乘用车公司在集团公司“十一五”规划的指导下，全力开拓国内外销售市场，全年销售SUV 和皮卡车辆10,110 辆，比2005 年7,385 辆增加2,725辆，增长36.9%，实现销售收入69,674 万元，，比2005 年52,362 万元增加收入17,312万元，增长33.1%。


2）大客车收入分析－2006 年黄海公司凭借黄海客车在北京长安街运营的广告效应带动下，全力开拓沿海等中心城市的公交客车市场，2006 年销售客车5,446 辆，比2005年4,842 辆增加604 辆，实现收入172,365 万元，比2005 年126,119 万元增加46,246万元，增长36.67%。


2、车桥及零部件收入分析。


车桥及零部件产品收入分析－2006 年公司对车桥产品结构和配套用户进行了调整，结合市场的需求开发出高附加值的车桥产品，停止低利润率车桥产品生产，规避了经营风险。因而2006 年车桥及零部件产品实现销售收入80,370 万元比2005 年65,429万元增加14,941 万元，增长22.84%。


2006 年主营业务利润55,317 万元，比2005 年38,410 万元增加16,907 万元，增长


442%。影响主营业务利润增加的主要因素：一是由于销售收入增长同比增加了毛利额12,732 万元，二是由于毛利率上升增加主营业务利润6,768 万元，2006 年公司产品销售毛利率17.36%，比2005 年产品销售毛利率15.41%上升1.95%，毛利率提升的主要原因是：公司在及时调整产品结构的同时，加快新产品投放市场的时间，确保产品销售毛利率的稳定和提高。


2、公司存在的主要优势和困难、经营和盈利能力的连续性和稳定性


1）主要优势：


①公司具有一定的行业地位和品牌优势。公司在中国机械500 强排序中位居第106位，比去年上升了38 位；在国家统计局“中国大企业集团竞争力500 强”排名中位居第138 位；被国家授予首批“汽车整车出口基地企业”，荣获美国伊顿公司颁发的全球首席供应商奖。


2005、2006 两年共有2000 多辆黄海客车销往北京，有200 多辆行驶在长安街上，成为中华第一街的一道风景。2006 年4 月，公司向可可西里自然保护局捐赠了4 款全新系列乘用车，积极支持了国家环保公益事业，大大提高了黄海汽车的的知名度和品牌影响力。公司车桥产品随着整车出口德国，也势必会使曙光车桥的影响力进一步提升。“黄海汽车”和“曙光车桥”同时获得辽宁省自主出口品牌


②公司具有较强的技术优势。2006 年9 月30 日，公司技术中心被国家发改委、科技部、财政部、海关总署、国家税务总局五部委认定为国家级企业技术中心。


黄海公司同德国曼公司签订了BRT 技术引进协议，此项技术引进，不仅可全面提升黄海客车的产品档次和技术水平，而且通过学习世界先进的产品制造工艺和管理标准，可大幅度提升黄海客车品质，使之领先于国内同行业并跻身于国际市场。


③公司拥有一支优秀的管理团队，均具有多年的汽车及汽车零部件行业管理经验和现代管理理念，公司管理层的团队合作能力、对汽车及汽车零部件企业的管理能力和市场判断能力是公司持续发展的一个有力保证。公司总裁李海阳还当选为“美中经济合作组织中国首席青年企业家”。


④公司拥有完备的质量体系和现代的管理手段，为公司的健康快速发展提供有力的保证。


我国汽车行业的发展潜力和公司在行业中的地位及在技术、管理、市场方面的优势保证了公司经营和盈利能力的连续性和稳定性。


2）主要困难：


①在汽车行业竞争日益加剧的情况下，公司如何利用自己的行业地位和品牌优势获得优良的客户，扩大市场份额。


②在汽车降价、原材料价格上升的情况下，如何保持利润空间。


措施：一是开发市场认可的产品，二是通过管理升级降成本，提高产品竞争力，三是开发国际市场。


3、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


公司下设十一个控股子公司：丹东黄海汽车有限责任公司、诸城市曙光车桥有限责任公司、凤城市曙光汽车半轴有限责任公司、山东荣成曙光齿轮有限责任公司、丹东曙光专用车有限责任公司、丹东曙光汽车贸易有限责任公司、上海曙光曼哈顿投资有限公司、辽宁曙光汽车制动系统有限公司、丹东曙光重型车桥有限责任公司、丹东黄海汽车销售有限责任公司、丹东傲龙汽车销售有限责任公司。


丹东黄海汽车有限责任公司，注册资本47,389 万元，我公司占77.25%的股权。


黄海汽车公司的经营范围为制造销售汽车（不含小轿车）、汽车底盘及零部件，该公司2006 年总资产129,790 万元，实现净利润2,106 万元。


诸城市曙光车桥有限责任公司，注册资本2400 万元，我公司占90%的股权。诸城曙光车桥公司的经营范围为制造销售汽车、农用车车桥及配件。该公司2006 年总资产10,242 万元，实现净利润817 万元。


凤城市曙光汽车半轴有限责任公司，注册资本5400 万元，我公司占90%股权，凤城半轴公司的经营范围为汽车零部件制造。2006 年该公司总资产20,881 万元，实现净利润-533 万元。


山东荣成曙光齿轮有限责任公司，公司注册资本3460 万元，我公司占67%股权，荣成曙光齿轮公司的经营范围为制造销售齿轮、汽车零配件。2006 年总资产6,374 万元，实现净利润480 万元。


丹东曙光专用车有限责任公司，公司注册资本4533 万元，我公司占97.8%股权，曙光专用车公司经营范围为生产、销售民用改装车，汽车底盘。2006 年总资产51,974万元，实现净利润7,470 万元。


丹东曙光汽车贸易有限责任公司，注册资本1180 万元，我公司占95%的股权。


曙光汽贸公司的经营范围为自营和代理各类商品和技术的进出口，批发、零售汽车（含小轿车）、汽车配件、五金交电、家用电器，化工产品，汽车出租，汽车租赁，旧机动车交易，普通货物运输。该公司2006 年总资产8,220 万元，实现净利润111 万元。


上海曙光曼哈顿投资有限公司，注册资本5000 万元，我公司占90%的股权。经营范围为投资管理、资产管理、投资咨询。该公司2006 年总资产5,669 万元，实现净利润371 万元。


辽宁曙光汽车制动系统有限公司，注册资本6000 万元，我公司占80%的股权，经营范围为生产悬架系统、制动器、制动钳、制动盘系统入相关零部件。该公司2006年总资产6,013 万元，实现净利润4 万元。


丹东曙光重型车桥有限责任公司，注册资本4950 万元，我公司占90%的股权，经营范围为汽车车桥、汽车底盘及零部件。2006 年总资产7,074 万元，实现净利润271万元。


丹东黄海汽车销售有限责任公司，注册资本1000 万元，我公司占100%的股权，经营范围为销售：汽车，汽车底盘及零部件；货物及技术进出口。2006 年总资产17,427万元，实现净利润-881 万元。


丹东傲龙汽车销售有限责任公司，注册资本1000 万元，我公司占100%的股权，经营范围为批发、零售汽车、汽车底盘及汽车零部件。2006 年总资产7,318 万元，实现净利润166 万元。


公司无来源于单个参股公司的投资收益对公司净利润影响达到10%以上的情况。


（二）对公司未来发展的展望


1、分析所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局等相关变化趋势以及对公司可能的影响程度


目前，我国汽车产业发展环境正在日益完善，国民经济持续快速发展，人民收入和消费水平不断提高，对汽车等高价值商品的消费能力日趋增强，同时国家也出台了一系列政策，改善汽车消费环境，鼓励居民购买汽车，这些都将促进汽车产业的持续增长。


WTO 保护期已经结束，整车进口关税已经降到25%，零部件平均进口关税已经降到10%，进口配额已经取消，我国汽车工业完全融入到国际汽车产业之中，国际汽车巨头悉数进入中国，将与我国的汽车企业同台竞技，竞争日趋激烈。公司的主要产品是客车、SUV 车、皮卡车、汽车车桥及零部件，同样处在这种竞争格局当中。


面对这样的竞争格局，公司将加快产品结构的调整，加大技术创新和新产品的开发力度，降低成本，提高产品的性价比和市场适应能力，提高公司在国内外市场的知名度，树立公司的品牌地位，以应对来自市场的竞争压力。


2、未来公司发展的机遇和挑战，发展战略等以及各项业务的发展规划


公司未来的发展既有机遇又有挑战，机遇是：①我们国民经济平稳快速增长，带动内需进一步扩大，这将为汽车消费增长带来巨大潜力。②我国汽车产业仍处在成长期，增长的趋势不会改变，“十一五”期间汽车市场需求量和保有量仍会持续增长，增长潜力巨大。③我国快速发展的公路交通，特别是农村公路“村村通”工程，将对汽车市场需求产生积极的推动作用。④交通部出台《关于优先发展城市公共交通的意见》，政府将加大对城市公交的扶持力度，城市公交将成为大中型客车增长的新生力量。挑战是：①由于要履行WTO 承诺，我国汽车市场将降低关税和取消进口配额，使国内市场的开放程度大大提高，国际竞争国内化的趋势大大加强。②汽车产能过剩，供大于求导致价格空间被进一步压缩，不论是整车厂还是零部件厂，成本压力还会加大。③众多以客运旅游产品为主的生产企业纷纷转到了公交市场领域，对以公交客车为主的黄海客车构成了竞争。


面对机遇和挑战，公司提出了“打造两大品牌，拓展两大市场，实现百亿收入”的战略目标。即打造“曙光车桥及零部件”和“黄海汽车”两大品牌，拓展国内、国外两大市场。


3、新年度经营计划


2007 年，公司工作总的指导方针是：“加快结构调整，提升经营质量，完善体系建设，实现可持续发展。”实现销售收入42.7 亿元，净利润11,898 万元。为完成目标和任务，公司将重点采取以下措施：1）加快结构调整，占领优良市场。2）完善体系建设，提升经营质量。3）软、硬实力一起抓，实现可持续发展。


4、公司未来发展战略所需的资金需求及使用计划，资金来源情况


为实现未来的发展战略目标，公司需要进行持续的资金投入，公司将根据项目的市场前景和盈利能力选择投入。一方面公司将继续与银行等金融机构保持良好的合作关系，稳定银行间接融资渠道；另一方面公司将严格控制成本，提高获利能力，保持稳定的现金流，增强偿债能力，并在适当时机采取直接融资等多种形式，拓宽融资渠道，保证公司长期稳定快速发展。


5、对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的所有风险因素以及采取的对策和措施


①宏观政策风险


公司所属的汽车及零部件行业是国家重点扶持的国民经济基础产业，国家出台了一系列有利于汽车及零部件发展的相关政策。如果国家今后对有关汽车及零部件产业的相关政策和法律法规等进行调整，则对公司的生产经营有一定的影响。


对策：公司将加强对国内外宏观经济形势和我国经济政策的研究，加强与政府部门的沟通，及时掌握国家有关政策的变化，提高公司的政策适应能力，减少因国家产业政策调整对公司生产经营产生的不利影响。


②业务经营风险


世界跨国汽车巨头参与国内竞争，国内汽车产能过剩，促使行业竞争加剧，将对公司产品产生降价的压力；同时国内原材料价格上涨，对公司的利润空间也构成影响。


对策：公司一方面将加强技术开发能力，提高产品的市场竞争优势，在稳定既有的市场的基础上，拓展国内其它市场和国际市场；另一方面通过提高管理水平、降低成本来保持较好的利润空间。


③技术风险


公司的竞争优势之一就是产品的技术先进性和成熟性。公司的技术以自主开发为主，所以面临着因核心技术人才流失等因素而导致技术失密和研发实力削弱的风险。


对策：公司将继续坚持“以人为本”的发展理念，为技术人才提供与市场接轨的薪酬、福利待遇和良好的工作环境，完善激励和约束机制，保持公司技术人才队伍的稳定。


（三）执行新企业会计准则后，公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


1、按照新会计准则，在2007 年1 月1 日，属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资，尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销，并调整留存收益，导致减少股东权益3,725,237.71 元，其中归属于母公司所有者权益为3,722,443.41 元，归属于少数股东权益为2,794.30 元。


2、按照新《企业会计准则第18 号——所得税》的规定，所得税核算应采用资产负债表债务法，在2007 年1 月1 日，对资产、负债的账面价值与其计税基础不同形成的暂时性差异，应当按照相关条件确认递延所得税资产或递延所得税负债，并将影响金额调整留存收益，导致增加股东权益15,596,631.51 元，其中归属于母公司所有者权益为11,618,562.21 元，归属于少数股东权益为3,978,069.30 元。


3、公司2006 年12 月31 日按照现行会计准则编制的合并报表中少数股东权益为179,610,569.51 元，新会计准则下计入股东权益，由此增加2007 年1 月1 日股东权益179,610,569.51 元。此外，由于子公司所产生的递延所得税资产及负债累计影响少数股东权益增加3,980,863.60 元，新会计准则下合并报表的少数股东权益应为183,591,433.11 元。


经上述调节，2007 年1 月1 日股东权益（新会计准则）数为1,260,231,667.93 元，比公司按照现行企业会计准则编制的合并资产负债表的股东权益增加191,487,551.92元。