（一）管理层讨论与分析


董事会认为：宏观经济的持续平稳增长,促使人民币升值和证券市场的繁荣,中国的和平崛起,必然伴随财富和优秀企业的快速成长,汽车作为国民经济的支柱产业,具有广阔的发展空间和持续的市场潜力,因此,现阶段汽车企业的能力建设比单纯追求短期的财务利润显得更为重要。


一、报告期内公司经营情况的回顾


1、公司报告期内总体经营情况


2006年,中国汽车业继续快速发展,巨大的潜在市场和消费升级促使乘用车销量增长30%,而同期商用车销量增长率为14%,乘用车销量占汽车行业的比例已经上升到72%,自主品牌轿车的公众认知度和市场占有率大为提升,基本符合公司对汽车市场的发展预期。因此,报告期内公司积极做好进入轿车领域的各项准备工作,一方面,完成了组织结构的调整,实施了流程再造,面向市场的职能型事业部制运行良好；另一方面,围绕轿车项目的研发体系和营销体系基本建立,制造平台建设和供应链资源已经完成,生产准备和产品开发进入量产前阶段,2007年1月22日,公司轿车项目获得国家发改委正式核准。


报告期内,公司不断巩固商用车领域的领先地位,现有产品市场深耕细作,瑞风产品继续保持行业领先水平,推出了2L系列、祥和系列新产品,进一步完善产品型谱,提升瑞风MPV综合竞争力；瑞鹰SRV小批量投放市场,市场竞争力初步显现。轻卡继续保持优势,销量突破10万辆,稳居行业第二,高于行业平均增长水平,产品结构进一步优化,盈利能力有较大幅度的提升。重卡取得实质性进展,开始成为新的增长点。客车专用底盘实现了恢复性增长,继续保持行业第一。虽然公司各项业务发展较好,但由于消费税、研发费增加等原因,导致公司盈利水平有所下降。2006年公司实现销售收入1,029,117.68万元,同比增长9.54%,实现利润总额44,965.59万元,同比下降20.17%,实现净利润41,175.54万元,同比下降17.28%,实现经营性现金流量净额89,919.97万元,同比增长61%。报告期内,公司进行定向增发,并将材料上报给中国证监会,截至2007年4月9日该事项已经获得中国证监会的批准,目前正在实施当中。


2、公司存在的主要优势和困难及公司经营和盈利能力的连续性和稳定性：


公司具备较好的法人治理和经营管理能力,主要产品定位比较准确,能够满足汽车市场主流客户群的需求,并且性价比优势明显,主打产品在细分市场均具有较强的竞争力,但公司也面临整体规模偏小、研发能力不足等困难,对此,公司将继续保持现有产品在细分市场的领先地位,保证盈利能力的连续性和稳定性,同时以“整合全球资源,造世界车”为理念,在轿车市场中有所作为。


3、报告期末公司资产构成同比发生重大变动的原因


（1）应收账款2006年末余额较2005年末增长719%,主要系本年为拓展重型卡车销售业务,对新开辟的经销区域增加铺底资金使应收账款增加所致；


（2）其他应收款2006年末余额较2005年末增长136.55%,主要系本年进口货物量增大,海关保证金增加尚未收回所致；


（3）预付账款2006年末余额较2005年末增加80.50%,主要系预付钢材及进口汽车配套件款增加所致；


（4）在建工程2006年末余额较2005年末增长80.49%,主要系年产3万辆运动型多功能车投资、年产6万辆小型多功能乘用车、汽车研发中心试制基地建设项目等工程项目本年投入较大所致；


（5）短期借款2006年末余额较2005年末增加20,200万元,主要系本年重卡等产品产量增加以及重卡业务等新开辟的经销区域需增加铺底资金,导致流动资金需求量增大所致；


（6）应付票据2006年末余额较2005年末增加90.49%,主要系本年对外采购和其他支付采用应付票据结算方式较多所致；


（7）应付账款2006年末余额较2005年末增长56.61%,主要系本年商务车、重卡等产量增加使本期采购量增加,以及尚未结算的货款增加所致；


（8）预收账款2006年末余额较2005年末下降47.74%,主要系本年产量增加以及公司加强了产销衔接的管理所致；


（9）应交税金2006年末余额较2005年末增加305.28%,主要系本年消费税税率提高应交消费税增大尚未缴纳所致；


（10）其他应交款2006年末余额较2005年末增加82.88%,主要系本年消费税增加教育费附加相应增加,以及住房公积金尚未缴纳所致；


（11）长期借款2006年末余额较2005年末增加17,800万元,主要系为工程项目投入的资金需要而增加的贷款。


4、报告期公司主要财务数据同比发生重大变动的原因


（1）主营业务税金及附加2006年度较2005年度增加43.92％,主要系本年因消费税税率上调使消费税增加所致；


（2）其他业务利润2006年度较2005年度增加36.31%,主要系本年因产品销售量增加而增加对各经销商的配件材料销售所致；


（3）财务费用2006年度较2005年度增加413.47%,主要系本期借款增加利息支出相应增加所致；


（4）投资收益2006年度较2005年度减少5,583,7060元,主要系上年投资基金取得收益而本年未进行短期投资所致。


5、报告期公司现金流量构成情况,同比发生重大变动情况,及与报告期利润存在重大差异的原因说明


（1）2006年度公司投资活动产生的现金流量净额为-121,348.96万元,比2005年增长23.74%,主要系年产3万辆运动型多功能车投资、年产6万辆小型多功能乘用车、汽车研发中心试制基地建设项目等工程项目本年投入较大所致；


（2）2006年度公司筹资活动发生的现金流量净额为23,012.63万元,比2005年增长146.22%,主要系因公司发展需要增加借款所致。


报告期公司经营性现金流量与利润不存在重大差异。


二、对公司未来发展的展望


1、行业发展趋势及市场竞争格局


国家继续推行以扩大内需为主的发展战略和积极的财政政策,全力推进社会主义新农村建设,加快城市化步伐,继实施西部大开发和东北老工业基地振兴战略后,又加快实施了中部崛起战略。公路建设大发展,客运、旅游和物流市场繁荣,轿车进入家庭开始成为消费主流。汽车工业因此呈现出快速发展的态势,并呈现出以下特点和趋势:一是国内以新增需求为主的汽车市场发展加快,占世界汽车市场比例加大；二是产品结构分化愈加明显,乘用车比例进一步增大,已趋近世界汽车产品结构比例；三是市场结构发生变化,私人汽车市场发展快；四是汽车出口增长快；五是竞争态势发生了变化,合资企业开始注重低成本的竞争优势,已经由高品质向同时追求低成本转变；国产品牌在保持低成本优势的同时,向追求高品质转变,并且都取得了显著效果。


2、发展机遇和战略规划全球经济一体化和信息化的快速发展,成就了公司“利用全球资源,造世界车”的经营理念,借此实现跳跃式发展成为可能。国家继续推行以扩大内需为主的发展战略,成为拉动轿车消费的原动力,同时,随着国家对自主创新的重视和加大对具有自主创新能力企业的扶持,将为公司带来前所未有的发展机遇。公司战略规划：坚持以商用车为基础,巩固和发展在商用车细分市场的领先地位,成功拓展乘用车业务。主动参与国际经济技术合作,积极整合国内资源,合理运用全球资源,实现跨越式发展。


3、新年度工作计划


2007年是国家“十一五”发展规划的第二年,宏观经济仍将保持快速平稳增长,必将给汽车工业提供良好的发展机遇,但也将面临更为激励的竞争。2007年,公司以“有质量的制造、有效益的经营”为纲,全面推行“质量效益型企业”工作,重点巩固瑞风MPV、轻卡和客车底盘的优势,着力抓好瑞风祥和、瑞鹰SRV、重卡、中高档轻卡的市场突破,中级轿车要在高品质与低成本中构筑差异化优势,赢得市场的认可,从而树立江淮轿车良好的市场形象,同时快速有序地推进经济型轿车以及配套发动机。07年度主要工作重点：


①以顾客价值为导向,强化营销体系建设。继续强化贯彻“客户第一、经销商第二、制造商第三”的理念,完善现有营销体系,重点建设轿车销售网络和服务体系。


②系统提升研发能力,确保研发质量的同时,缩短产品研发周期。公司将进一步加大研发投入和引进精英型人才的力度。


③全面贯彻精益理念,重点抓好产品质量和经营质量,进一步优化产品结构。制造系统重在提升产品质量和降低成本,营销系统重在提高产品销量、市场服务和品牌建设。


④积极进行机制创新,继续加大人才引进力度,拓宽高端人才、成熟人才的引进渠道,优化人力资源结构,同时尽快实施股权激励的现代企业机制。


4、资金需求及使用计划


为完成2007年的工作计划和经营目标,公司2007年的资金需求预计5亿元,资金主要来源于自有资金、募集资金,资金主要投向技术改造和产品研发、营销网络建设。


5、危险因素及采取的对策和措施


（1）技术风险：随着公司轿车产品的推进,技术升级和产品研发存在不足。


对策：公司已在意大利、日本设立了研发中心,以满足公司轿车研发的需要；公司将借助外脑,进一步加大研发投入和引进精英型人才力度,充分发挥本部国家级研发中心和博士后工作站的作用。


（2）经营风险：轿车产品降价压力存在,自主品牌盈利水平低。


对策：从中档轿车切入,树立良好形象和品质,为大批量经济型轿车上市创造盈利空间,争取规模和效益双丰收。


（3）财务风险：轿车项目折旧和费用加大公司财务压力；


对策：提升现有产品的盈利能力和销售收入,运用目标成本管理和费用适当资本化,平稳过渡。


执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


一、关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：


1、所得税


根据《企业会计准则第38号-首次执行企业会计准则》第十二条规定：在首次执行日对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整留存收益。


（1）公司按照现行会计准则对公司账面的存货、应收账款、其他应收款、无形资产已提取减值准备,由此形成资产账面价值与计税基础的差额,确认递延所得税资产13,473,424.78元,由此将增加公司2007年1月1日所有者权益13,473,424.78元,其中归属少数股东权益22,987.55元；


（2）公司的汽车模具因财务核算选用的折旧或摊销方法与税法认可的方法不一致产生的账面价值与计税基础差异,形成应纳税暂时性差异,确认递延所得税负债6,320,383.28元,形成可抵扣暂时性差异,确认递延所得税资产11,805,347.19元,由此将增加公司2007年1月1日所有者权益5,484,964.11元；


（3）公司预提费用、应付工资等财务账面价值与计税基础差异,可抵扣暂时性差异,确认递延所得税资产27,289,311.41元,由此将增加公司2007年1月1日所有者权益27,289,311.41元,其中归属少数股东权益32,970.85元；


（4）税法与会计有关广告费列支的暂时性差异,确认递延所得税资产59,516.99元,由此将增加公司2007年1月1日所有者权益59,516.99元；上述追溯调整增加2007年1月1日公司的所有者权益46,307,217.29元,其中归属少数股东权益为55,958.40元。


2、其他


本公司2006年12月31日按现行会计准则编制的合并报表中子公司少数股东享有的权益为37,574,711.27元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007年1月1日股东权益37,574,711.27元。此外,由于子公司计提坏账准备等产生的递延所得税资产中归属于少数股东权益55,958.40元,新会计准则下少数股东权益为37,630,669.67元。


二、执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


（1）根据新《企业会计准则第2号—长期股权股资》的规定,公司将现行会计政策下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将减少子公司经营盈亏对母公司当期股资收益的影响,但是不影响公司合并报表。


（2）根据新《企业会计准则第6号—无形资产》的规定,公司发生的研究开发费用将由现行制度的全部费用化计入当期损益,变更为公司自行运行的研究开发项目,在研究阶段的支出,应于发生时计入当期损益.在开发阶段的支出,具备一定条件的开发支出予以资本化,将减少公司期间费用,增加公司的利润的股东权益。


（3）根据新《企业会计准则第16号—政府补助》的规定,公司现行制度下的直接计入当期损益,将变更为在区分与资产相关的政府补助与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期损益,因此将会减少公司的当期利润和股东权益。


（4）根据新《企业会计准则第18号—所得税》的规定,现行政策下企业按应付税款法变更为资产负债表的纳税影响会计法,将会影响公司当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。