（一）公司主营业务及其经营情况


1、公司主营业务经营情况的说明


公司主营大、中、轻型客车的生产和销售。2006年是公司持续发展、成效显著的一年。本报告期,公司的经营主要呈现以下几方面特点：


（1）公司产销状况良好,继续保持和巩固在行业中的地位


2006年度公司各型客车总销量历史性地突破4万辆,达到40906辆,同比增长24%。至2006年度,公司控股的三家客车整车生产企业产销量均在万台以上。公司在大中型客车市场占有率达到24.71%,同比上升1.53个百分点,继续保持在大中型客车行业的优势地位；轻型客车市场占有率继续稳步提升,由2005年的11.99%上升至13.54%。


2006年度,公司各整车生产企业的管理水平和技术创新能力位居行业前茅。2006年12月,厦门金龙联合汽车工业有限公司（以下简称：厦门金龙联合公司）与厦门金龙旅行车有限公司（以下简称：金龙旅行车公司）通过了国家发展改革委员会的审查验收,获得了底盘生产资质,实现了由客车改装厂向整车生产企业的转变。2006年3月于上海举行的第六届世界客车博览亚洲展览会,集团“三龙”荣获多项大奖：厦门金龙联合公司获得客车类最高荣誉大奖——年度客车大奖和最佳城市巴士奖、金龙旅行车公司获得最佳客车造型奖和最佳环保巴士奖、金龙联合汽车工业（苏州）有限公司（以下简称：苏州金龙公司）连续第三年获得最佳安全装备奖；同年10月,厦门金龙联合公司的“KING LONG”商标被国家工商总局认定为“中国驰名商标”,成为中国第一家拥有驰名商标的客车生产企业。


（2）出口业务发展迅速,在业务结构中的比重逐年上升


2006年,公司共出口各型客车3415辆,同比增长170.6%,出口客车在公司总销量的比重由2005年度的3.8%上升至8.3%；出口交货值为10.37亿元人民币,同比增长137.1%,占销售总额的比例也由上一年度的5.8%上升至11.1%。2006年8月,控股子公司厦门金龙联合公司、金龙旅行车公司、苏州金龙公司同时被认定为国家汽车整车出口基地企业；同年9月,厦门金龙联合公司荣获国家出口商品免检资格,这些都将为公司海外市场的进一步开拓起到积极的推动作用。


（3）公司经营业绩大幅提升


本年度公司进一步丰富和深化对各企业管理与考核,企业经营业绩大幅提升。报告期内,公司实现主营业务收入968亿元、主营业务利润11.56亿元、净利润15298.45万元,分别同比增长24.5%、19.11%、53.14%。


2、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响


（1）根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发<企业会计准则第1号—存>等38项具体准则的通知》的规定,公司将于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


①长期股权投资差额


截止2006年12月31日,本公司因同一控制下企业合并形成的长期股权投资借方差额合计1,809,176.12元；根据《企业会计准则第38号-首次执行企业会计准则》,上述借方差额予以冲销,相应调减期初留存收益。截止2006年12月31日,本公司因同一控制下企业合并形成的长期股权投资贷方差额合计1,043,149.63元；根据38号准则,上述贷方差额予以冲销,相应调增期初留存收益。上述各项长期股权投资差额冲销后,共调减期初留存收益合计766,026.49元。


②所得税


2007年1月1日,本公司递延所得税资产账面价值34,157,312.59元,相应调增期初合并留存收益17,687,463.47元,调增少数股东权益16,469,849.12元。


③少数股东权益


截止2006年12月31日,按现行准则本公司各子公司少数股东权益合计666,130,490.25元；根据各子公司少数股东持有股权比率,各子公司因新、现行会计准则股东权益差异调节数而产生的少数股东权益差异数合计为16,469,849.12元；调整后,2007年1月1日少数股东权益为682,600,339.37元。


（2）执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


①根据《企业会计准则第2号-长期股权投资》的规定,公司将现行准则下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将影响母公司的当期收益,但不影响公司合并报表。


②根据《企业会计准则第38号-首次执行会计准则》的规定,公司将现行准则下尚未摊销完毕的股权投资差额并入长期股权投资的账面价值,作为首次执行日的认定成本,将影响公司的利润和股东权益。


③根据《企业会计准则第18号－所得税》的规定,公司将现行准则下的应付税款法变更为资产负债表债务法,将影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的利润及股东权益。


（3）上述差异事项和影响事项可能因财政部对新会计准则的进一步释义而进行调整。


（二）对公司未来发展的展望


1、所处行业发展趋势及公司面临的竞争


2007年,促使客车市场增长的主要积极因素仍将继续保持,同时行业竞争仍将进一步加剧。因此,从总体来看,2007年的客车市场将在矛盾中实现增长,主要表现在几方面：


（1）宏观经济的快速增长,为客车市场的健康稳定发展奠定了基础。但另一方面,2007年我国宏观调控政策在总体上将坚持稳中偏紧取向,客车行业和客车用户的融资能力都会受到一定的限制,对客车市场的增长具有一定的打压作用；（2）2006年末相关部门发布了《关于优先发展城市公共交通若干经济政策的意见》、《关于规范汽车出口秩序的通知》等一系列行业政策,对客车行业的发展和客车市场的规范具有引导意义。但同时也要看到,2007年公交市场的盈利空间尚不能发生根本改变,国家对出口的管理也将导致出口环节增多、出口成本增加；（3）随着经济的发展,公路网络建设不断扩大、客运量增加,但与此同时,高速铁路、航空运输等的发展也在不断挤压公路客运量,限制着客车行业的增长速度。


2、新年度计划


2007年度公司计划销售各型客车45000辆,实现主营业务收入人民币110亿元。