一、报告期内整体经营情况讨论与分析


㈠报告期内公司经营情况的回顾


⒈2006 年工作回顾


2006 年,面对激烈的外部市场竞争、巨大的内部经营压力,在科学理性对标的基础上,公司提出新时期的目标


“T35 事业领先计划”。一年来,公司始终坚持“目标、趋势、问题”


三个导向,按照“把握规律性,富于创造性,具有操作性”三性原则,紧紧围绕事业领先,狠抓执行,较好地完成了各项工作。


⑴狠抓营销服务,加强市场开拓。报告期内,公司加强了销售网络建设及结构调整,初步建立了自主品牌轿车销售体系。


⑵狠抓自主研发,增强产品竞争力。报告期内,公司自主开发的各项重大项目进展顺利,公司第一款自主研发的“奔”轿车顺利上市销售,市场反应良好。


⑶狠抓财务管理,成本控制持续深入。推动财务从“核算型”向“管理型”转变,提高了公司的成本和风险控制能力。


⑷狠抓安全管理、精益生产,深入推进CPS,不断改善现场管理,质量水平稳步提升。


⑸狠抓采购管理,搭建了物流采购平台,实行集中采购,加强了供应商的管理,提高了供应链竞争力。


⑹狠抓合资合作工作,集团管控稳步推进,初步搭建了集团化管控平台。


⑺狠抓海外市场,加强海外市场的开拓,海外战略初具雏形。


⑻狠抓人力资源工作,加大人才引进力度,加强了人才培养,初步搭建了人力资源管理信息化系统,全面推行了绩效管理,人才体系逐步完善。


㈡对公司未来发展的展望


⒈对公司未来发展的展望


一是中国市场在快速成长,潜力巨大。2006 年中国汽车销量超过700 万辆,成为世界第


二大消费国。从宏观环境分析,随着我国经济持续快速增长,特别是建设社会主义新农村的实施,为我国汽车市场提供了广泛的、现实的和潜在的发展机遇。


二是竞争更加激烈,但趋于理性。由于中国市场属于新兴市场,将成为跨国公司竞争的主战场之一。各公司比规模,比新品,比价格,竞争会空前激烈,但开始趋于理性,由价格竞争为主向服务竞争为主转变。


三是自主品牌快速发展,但面临挑战。随着国家倡导自主创新以及一系列鼓励政策的出台,各公司高度重视自主开发。同时,合资企业也提出搞自主品牌,这些具有合资背景的自创品牌,对中方企业的自主品牌,构成了极大的威胁和挑战。


四是海外开拓上升为战略。行业整体出口量增长迅速,各公司都开始重视出口工作,积极推进海外战略,纷纷寻求海外建线、注重海外品牌培育与建设,甚至积极参与海外企业的整合。


五是两极分化进一步加剧。虽然中国汽车行业总体在发展,但企业间的分化加剧。


总之,中国市场总体处于快速发展期,中国汽车业处于进一步动荡、分化、成长、淘汰、并购的时期,市场格局尚未定型。公司经过近年的发展,公司战略更加清晰,生产基地布局更加合理,销售服务网络更加健全,自主创新也已初见成效,为下一步的快速发展创造了条件。


⒉2007 年公司生产经营计划


2007 年公司将继续坚持“以微为本,以轿为主,发展商用,进军服务,开拓海外”的战略指导思想,以深入开展事业领先计划为契机,以“深化创新,加强执行”为主线,加快自主创新,加强品牌建设,推进海外战略,提升营销服务水平,强化人才队伍建设,使公司赢利能力、成长能力和创新能力得到迅速提升,各项经营指标达到国内领先水平,力争全年完成产销汽车超过65 万辆,实现销售收入超过300 亿元。


⒊2007 年公司资金需求及使用计划为实现2007 年度生产经营目标,预计每月约需流动资金8-10 亿元,公司将主要依靠自有资金及销售产品资金回笼解决,部分资金公司通过发售短期融资券和银行贷款解决。


⒋对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素分析及对策2007年,公司面临的风险因素主要有：


⑴市场风险：由于中国汽车市场的竞争加剧、原材料价格的波动、顾客需求的多样化等因素,导致了未来汽车行业盈利情况的不确定性。


⑵汇率风险：如果未来人民币持续升值,一方面会造成公司产品出口的压力,另一方面会降低公司进口零部件采购成本。


公司将采取以下措施降低以上风险对公司的影响：


⑴继续抓好成本领先工作,重点抓好产品研发、生产制造和营销服务三个环节的成本费用控制工作,实施成本领先战略。


⑵狠抓质量持续改善,着力提升竞争能力；狠抓新品开发工作,着力增强自主创新水平；狠抓营销服务工作,着力开拓国内外两个市场；狠抓人力资源开发,着力构建人才支撑体系。


⑶综合运用各种金融手段,降低汇率变动对公司出口工作的影响。


⒌执行新企业会计准则后公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响分析


⑴关于2007年1月1 日新准则首次执行日现行会计准则和新准则股东权益的差异的分析：公司属于原同时按照国内会计准则及国际财务报告准则对外提供财务报告的B 股上市公司,根据新会计准则的相关规定以及企业会计准则实施问题专家组于2007 年2 月1日发布的《企业会计准则实施问题专家工作组意见第一号》的第十个问答,公司除了按照《企业会计准则第38 号—首次执行企业会计准则》第五条至第十九条所规定的进行追溯调整外,还根据取得的相关信息,对于按照新企业会计准则确定的会计政策与之前按照现行会计准则确定的会计政策之间的其他差异于2007 年1 月1 日起进行了追溯调整。公司目前已经辨别认定的2007年1 月1 日首次执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


①同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额


根据新会计准则,在首次执行日,属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资,尚未摊销完毕的股权投资差额应全额冲销,并调整留存收益,以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本。


根据上述规定,公司对子公司长安铃木及河北长安的合并属于同一控制下的企业合并。因此,尚未摊销完毕的公司对长安铃木和河北长安投资产生的长期股权投资差额应全额冲销,并调整留存收益。于2007 年1 月1 日,公司对该长期股权投资差额进行了追溯调整,调减了股东权益20,612,082 元。


②其他采用权益法核算的长期股权投资借方差额的摊销


根据新会计准则,在首次执行日,长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的,不调整长期股权投资的初始投资成本。


根据上述规定,公司对合营企业和联营企业投资产生的长期股权投资借方差额无需进行摊销。于2007 年1 月1 日,公司对合营企业长安福特马自达汽车及联营企业江铃汽车投资产生的长期股权投资借方差额的摊销进行了追溯调整,调增了股东权益合计28,764,921 元,其中属于少数股东权益的部分为8,855,196 元。


③衍生金融工具


根据新会计准则,在首次执行日,对于未在资产负债表内确认、或已按成本计量的衍生金融工具（不包括套期工具）,应当在首次执行日按照公允价值计量,同时调整留存收益。根据上述规定,于2007 年1 月1 日,公司合营企业长安福特马自达发动机及长安福特马自达汽车持有名义金额合计为2,126,582,703 元的尚未到期的远期外汇合同,按照公允价值计量产生亏损33,747,244 元,其中属于公司的损失为16,873,622 元。公司对此进行了追溯调整,调减了股东权益16,873,622 元。


④所得税


根据新会计准则,在首次执行日,对资产、负债的账面价值与计税基础不同形成的暂时性差异的所得税影响进行追溯调整,并将调整金额调整留存收益。根据上述规定,于2007


年1 月1 日,公司由预提费用以及各项减值准备等确认了递延所得税资产、递延所得税负债对股东权益的影响,由此增加股东权益208,779,997 元,其中属于少数股东权益的部分为7,460,726 元。


⑤于2007 年1 月1 日,联营企业江铃股份按照新会计准则进行的追溯调整对公司长期股权投资账面价值的影响为4,509,671 元,由此减少公司股东权益4,509,671 元其中属于少数股东权益的部分为2,254,836 元。


⑥政府补贴


根据新会计准则,在首次执行日,与资产相关的政府补助,应当确认为递延收益,并在相关资产使用寿命内平均分配,计入当期损益。根据上述规定,于2007 年1 月1 日,公司确认的与资产相关的政府补贴包括长安福特马自达汽车获得返还的土地出让金补贴影响应调减公司股东权益75,811,365 元；长安铃木获得返还的土地出让金补贴影响应调减公司股东权益7,864,017 元。以上合计调减公司股东权益83,675,382 元,其中属于少数股东权益的部分为3,853,369 元。


⑦开办费


根据新会计准则,在首次执行日,企业的开办费余额应当在首次执行日后第一个会计期间内全部确认为管理费用。根据该规定,在新会计准则下,开办费应于发生时予以费用化。根据上述规定,于2007 年1 月1 日,长安福特马自达发动机与长安福特马自达汽车南京分厂尚处于筹建期,相应的开办费用应当在发生时确认为费用,计入当期损益。该应予以费用化的开办费调减公司股东权益301,050,194 元。


⑧根据会计准则调整对江铃股份的投资收益


根据新会计准则,在首次执行日,投资企业在确认应享有被投资单位净损益的份额时,应当以取得投资时被投资单位各项可辨认资产等的公允价值为基础,对被投资单位的净利润进行适当调整后确认。


根据上述规定,公司对江铃股份应享有的权益按占其可辨认净资产公允价值的份额计量,在确认应享有其净损益的份额时,以取得投资时其可辨认净资产公允价值为基础,对其净利润进行适当调整后确认。于2007年1月1日,公司对此进行追溯调整,调增了股东权益15,695,152元,其中：属于公司权益的部分为7,847,576 元,属于少数股东权益的部分为7,847,576 元。


⑨少数股东权益


根据新会计准则《企业会计准则第30 号-财务列报》的规定,合并资产负债表中少数股东权益应并入股东权益项下列示。


上述①—⑧项所涉及的调整归属于少数股东权益的部分合计为18,055,293 元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007 年1 月1 日股东权益18,055,293 元。


按照现行会计准则编制的合并报表中公司2006 年12 月31 日子公司少数股东享有的权益为1,694,956,851 元,新会计准则下计入股东权益,由此增加2007 年1 月1 日股东权益1,694,956,851 元。


⑵执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响：


根据公司的战略目标和下年度的经营计划,执行新会计准则后可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


①根据新会计准则第2 号长期股权投资的规定：长期股权投资的初始投资成本大于投资时应享有被投资单位可辨认净资产公允价值份额的,不调整长期股权投资的初始投资成本。根据上述规定,公司对合营企业和联营企业投资产生的长期股权投资借方差额无需进行摊销,此项政策变化会增加原摊销期间内的公司利润和股东权益。


②根据新会计准则第18 号所得税的规定：对于因资产账面价值与资产计税基础、负债账面价值与负债计税基础形成的可抵扣暂时性差异或应纳税暂时性差异,公司将按照新准则的要求对递延所得税资产和递延所得税负债进行核算。此项政策变化将会影响公司当期会计所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


③根据《企业会计准则第16 号—政府补贴》规定,与资产相关的政府补助,应当确认为递延收益,并在相关资产使用寿命内平均分配,计入当期损益。此项政策变化会增加递延期间的利润和股东权益。


④根据新会计准则,开办费应于发生时予以费用化。此项政策变化会影响公司开办费发生当期的利润和股东权益。


⑶上述差异事项和影响事项所采用的相关会计政策或重要认定可能在编制2007 年度财务报告时进行调整,从而可能导致与2007 年度财务报告中所列报的相应数据之间可能存在差异。