一、报告期内公司经营情况回顾


1、公司总体经营情况


报告期内,公司实现销售3,111台,同比增长25.14%,实现销售收入101亿元,同比下降51%。公司围绕“三个力（产品力、营销力、品牌力）提升”和管理水平提升开展各项工作,在成本控制、质量管理等方面取得一定成效。但由于市场竞争激烈,公司销售的产品结构发生变化,单台产品平均价格较上年有较大幅度下降,尤其城市公交客车的单台价格和毛利的下降,对公司毛利的影响较大,另公司部分货存因产品转型,部分往来款项存在客户破产或欠款公司注销情况,子公司重庆安凯客车有限公司处于非持续经营状态等原因,本着谨慎的原则,公司对相关资产计提减值准备,使公司全年利润亏损,数量为-11847 万元。


2 、公司所处的行业市场状况


2006 年,客车市场的发展较为正常,特别是前三个季度进步明显,第四季度增长速度减缓,至年底已与2005 年同期基本持平,从销售曲线走势来看,2006 年客车市场有三个特点：一是增幅较大,累计销售140564 辆,同比增长17.25%；二是曲折较多；三是增速趋缓。


从品种市场表现分析：


（1）特大型客车销量增长了3 倍；（2）11— 12 米客车需求萎缩；（3）中型公路客车反弹；（4）公交客车均衡增长；（5）农村客车增长乏力。从销售结构上分析：


（1）座位客车增长幅度低于行业平均值；（2）卧铺客车唯一的积极因素是产品升级；（3）后起之秀的公交客车表现抢眼。总之,市场资源向优势企业集中趋势依然明显。


3、2007年度经营计划与措施


求真务实地贯彻落实“三大战略（整体发展战略、国际化战略、品牌战略）”,将市场导向、业绩导向、重质量、重执行的文化落实在行动上,努力开创出高效、和谐的工作新局面,实现安凯事业健康、快速的发展。


（1）以“三个力（产品力、营销力、品牌力）”提升为抓手,完善体系。产品力提升主要是以推进质量保证能力、产品研发能力、工艺保障能力和生产能力的提升；从全员营销的角度出发,重点探索营销模式创新、内部激励机制的改进和营销体系的完善来提升营销力；通过品牌力提升计划的深入实施,提升安凯品牌的认知度和美誉度。


（2）全面加强财务预算管理,严控存货、应收账款,消灭“宏观浪费”；继续推行tps,做好产前准备工作的策划,细化合同评审工作以利指导生产；做好企业管理规范化达标、信息化管理工作。


（3）加大中型客车产能提升技术改造项目投资,形成4000辆生产能力；加快中型客车配套设施项目建设。启动客车板块资产重组。?


（4）加快国际业务队伍、技术服务队伍、工艺队伍、质量体系队伍的建设和复合型人才的培养。


二、执行新企业会计准则后,公司可能发生的会计政策、会计估计变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响情况


关于2007年1月1日新准则首次执行日现行会计准则和新会计准则股东权益的差异分析：


根据财政部2006年2月15日发布的财会[2006]3号《关于印发〈企业会计准则第一号—


存货〉等38项具体准则的通知》的规定,公司应于2007年1月1日起执行新会计准则。公司目前依据财政部新会计准则规定已经辨别认定的2007年1月1日执行日现行会计准则与新准则的差异情况如下：


1、同一控制下企业合并形成的长期股权投资差额：根据新会计准则,属于同一控制下企业合并产生的长期股权投资,尚未摊销完毕的股权投资差额应全部冲销,并调整留存收益,以冲销股权投资差额后的长期股权投资账面余额作为首次执行日的认定成本。根据2003年7月23日本公司与原母公司安徽安凯汽车集团有限公司签署的《资产置换协议》,安徽安凯汽车集团有限公司将其拥有的重庆安凯客车有限责任公司51%的股权置换给本公司,故本公司对重庆安凯客车有限责任公司的投资属于同一控制下的企业合并。截至2006 年12 月31 日止,公司账面尚未摊销完毕的股权投资差额661,309.73元,应于2007年1月1日调减留存收益661,309.73元,该部分金额属于母公司的所有者权益减少。


2、所得税


根据新会计准则,在首次执行日,企业应当停止采用应付税款法或原纳税影响会计法,改按《企业会计准则第18号——所得税》规定的资产负债表债务法对所得税进行处理。


本公司原采用应付税款法,根据新准则资产负债表债务法对2006年12月31日股东权益进行了调整:由于本公司按现行会计准则的规定计提了应收款项、存货以及固定资产等资产减值准备和预提费用等科目期末余额不允许在当期税前扣除等原因,形成了资产账面价值小于资产计税基础的差异和负债账面价值大于负债计税基础的差异,产生了递延所得税资产50,324,977.90 元,调增2007 年1 月1 日留存收益50,324,977.90元,该部分金额属于母公司的所有者权益增加。


3、其他


子公司、合营企业和联营企业按照《企业会计准则第38号—首次执行企业会计准则》第五条至第十九条的规定进行追溯调整,对于影响上述公司留存收益并影响本公司按照股权比例享有的净资产份额的事项,公司根据其业务实际情况相应调整留存收益或资本公积。


本公司的联营企业安徽安凯福田曙光车桥有限公司由于按现行会计准则的规定计提了应收款项、存货以及固定资产等资产减值准备和预提费用等科目期末余额不允许在当期税前扣除等原因,形成了资产账面价值小于资产计税基础的差异和负债账面价值大于负债计税基础的差异,产生了递延所得税资产7,395,386.81元,调增2007年1月1日留存收益7,395,386.81元。按本公司对其投资比例40%应调增本公司的所有者权益2,958,154.72元。