一、管理层讨论与分析


1、 报告期内公司经营情况


报告期内,公司在广大股东的鼎力支持下,全体员工克服了重重困难,艰苦奋斗,努力工作,勇于创新,战胜自我,取得了骄人的经营业绩,使公司成功的迈向新的发展平台,为公司的长远发展奠定了坚实的基础。


各项经营指标再创历史新高。全年销售重型汽车44447辆,超额2447辆完成年初提出的4.2万辆的销售目标,比去年同期增长439%；实现销售收入946,953.91万元,超额96,953.91万元完成年初提出的85亿的销售目标,比去年同期增长45.54%；净利润22440.8万元,比去年同期增长48.97%。


产品质量稳步提升。通过继续深入开展“精品工程”活动,加强自制件、配套件、直送件和装调过程的质量控制,加大技术改进力度等系列措施,产品质量得到全面提升,HOWO及斯太尔王系列AUDIT扣分值一路下降,特别是HOWO系列保持在420-430分区间,标志着公司的产品质量处于国内领先水平。


国际市场业务卓有成效。为满足开拓国际市场需要的KD业务取得阶段性成果,已经顺利完成机构组建、人员配备、制度完善、包装方案的设计、KD明细表的验证、施工场地、库房装备准备等基础工作。根据第一批次验证成果,基本具备开展KD业务的基础和条件。


技术进步再立新功。完成生产准备项目1200多个,申报国家专利30余项。进一步完善了原有的TRP3000系统,完成了财务结算、质量索赔、图纸查询、生产经营信息发布、总成生产管理系统、等软件的开发与应用工作。重新开发的物资管理系统已投入正式运行。工艺管理工作进一步加强,工艺贯彻率从年初的96.43%提高到99.5%。


市场营销网络建设成效显著。截止,公司新增营销网点83家,累计总量达到556家；新增改装网点38家,累计总量达到189；新验收4S店22家,验收合格的4S店累计总量已达到86家；建设品牌专营店13家。经过一年的努力,消除了近30个地市网络建设的空白点。使公司的营销网络布局日趋合理,营销网络覆盖面不断拓展。同时,以4S店为骨干的网络经营业绩正在不断地提升,4S店对销售业绩贡献率由2005年的35.9%提高到2006年的44.8%,整体网络的运行质量由2005年的平均销量44.5辆提高到2006年的平均销量近60辆。


二、对公司未来发展的展望及规划


1、行业发展趋势


从2006年整个重卡市场的走势来看,在经过2005年的调整后出现了恢复性的增长,大马力大吨位的重型卡车成为了市场增长的亮点。从长远来看,中国经济的稳定增长,带动着物流运输以及固定资产投资的增长,从而为重卡行业发展奠定了较为坚实的基础,重卡市场也将继续保持理性、稳定、增长的态势。


2、公司发展规划


公司2007年工作的总体思路：以党的十六届六中全会精神为指导,坚持科学发展,理性经营,精心操作,追求最佳效益的经营理念。对外坚持实施市场区域化战略,实施双千工程,打造钢铁网络,培育忠诚用户；以提升公司规范运行水平为契机,转变思想观念,认真进行管理工作创新,继续深化万人节约增效活动,坚定不移地走科学发展之路,为实现中国重汽实质性的发展,为实现十一五目标而努力奋斗。


在新的一年里,公司要坚定科学发展观的认识；坚定实施战略国际化的信心；正确认识市场格局的变化；充分认识到上市公司规范运行的重要意义；认识到提升企业员工素质的重要性,努力作好以下工作：


提升国内市场占有率,稳定保持国内重卡市场的领导地位,搭建国内最稳固、最有效、用户最放心的营销网络。


不断提高适应国际市场的能力,基本形成KD业务架构和能力,并建立起具有配件服务支撑的国际市场区域的框架。


提高产品现有水平以及售后服务水平,使得售后服务主要故障率降低50%,认真抓好产品技术质量水平提高工作。


进一步强化营销网络建设,努力做好市场开拓工作。继续坚持市场区域化战略,把区域化优势培植为销售能力。


继续坚持技术创新,实施技术领先战略。在产品的技术水平和新产品开发上向国际水平看齐。使得产品开发的成本、销售价格要在国内同行业中有竞争力,同时要做到管理提升、技术提升、产品水平提升和人员素质的提升并举。


按照上市公司规范运行的要求,建立更加科学的企业内部管理以及完善有效的内控制度,提高企业抗风险的能力。


多方面开展培训,全面提升企业员工素质,使得公司各级管理层的指挥能力、判断决策能力和工作创新能力得到明显提高。


2007年公司确立的目标是：确保产销重型汽车5万辆,实现销售收入100亿元,使得公司实现质的变化和飞跃。