一、管理层讨论与分析


2006年是公司继续保持稳定发展的一年。通过强化经济管理,稳步开拓国内外市场,推进科技进步,加快产品结构调整等一系列卓有成效的工作,使客车生产和销售进一步增长。


全年累计生产客车5543辆,销售客车5623辆,实现销售收入109亿元,较去年同期分别增长了17.69%、19.54%和17.92%。


1、巩固和发展了国内外两个市场。城市客车销售稳定增长,特别是公交、旅游市场有了新突破,其中公交车销量较去年增加45%。首批豪华高档车批量进入天津。大型客车的销售较去年增加31%。海外市场发展迅速,全年累计出口客车461辆,实现出口收入1.8亿元,同比分别增长了107%和119.39%。


2、依靠科技进步,获的底盘生产资格。报告期内一次性通过了国家底盘生产资格现场审核。打破了客车生产的瓶颈制约,为公司扩大生产规模,降低生产成本,提高企业利润奠定了基础。


3、强化企业管理提高产品品质。通过规范工序流程,实施标准化作业,加强现场管理等措施,使企业生产管理水平进一步提高。同时完善质量监督管理和开展职工质量意识教育相结合,使产品质量进一步提升,为公司的品牌推广提供了内在质量保证。


4、完成股权分置改革。报告期内顺利完成了股权分置改革,为公司建立市场化的激励约束机制和诚信体系奠定了基础,使大股东的利益、管理层的利益与公司业绩及二级市场的表现紧密联系在一起,为公司做大、作强提供了良好的体制环境。


5、新会计准则对公司未来财务指标的影响。执行新会计准则后可能发生的会计政策变更及其对公司的财务状况和经营成果的影响主要有：


（1）根据新的《会计准则第2号—长期股权投资》的规定,公司将现行准则下对子公司采用权益法核算变更为采用成本法核算,因此将影响母公司的当期收益,但不影响公司合并报表。


（2）根据新的《会计准则第9号—职工薪酬》的规定,公司将现行制度下福利费用按14%列支变更为按实际发生额列支,因此将影响公司的利润和股东权益。


（3）根据新的《会计准则第14号—收入》的规定,公司将现行准则下按应收或应收合同价款确认收入变更为按应收或应收合同的公允价值确认收入,因此将影响公司的利润和股东权益。


（4）根据新的《会计准则第16号—政府补贴》的规定,公司现行制度下计入专项应付款的政府补助,变更为区分与资产相关的政府补贴和与收益相关的政府补助后,将与资产相关的政府补助计入递延收益并分期计入损益、将与收益相关的政府补助直接计入当期收益,因此将影响公司的利润和股东权益。


（5）根据新的《会计准则第18号—所得税》的规定,公司将现行准则下的应付税款法变更为纳税影响会计法,将会影响公司的当期所得税费用,从而影响公司的利润和股东权益。


二、新年度经营计划


根据公司当前情况和行业发展趋势,董事会计划2007年产销客车7000辆,实现销售收入12亿元。重点工作如下：


1、努力开拓市场特别是国际市场,确保市场业绩健康、持续、快速增长。


2、加快技术创新步伐,打造技术技术领先优势和竞争优势。


3、整合产业资源,构建集团化的产业发展平台。


4、加强品牌建设,培育国际化客车名牌。