（一）报告期内主要经营情况


2006年是我公司持续发展的一年。报告期内,公司在控股股东以及实际控制人的大力支持和推动下,公司管理层按照董事会确定的经营思路和发展战略,着力抓好生产经营工作,围绕2006年度的经营目标,明确企业各部门职责,通过降价、成本核算和物耗管理,进一步增效挖潜；通过逐步推行oec管理和实施erp管理,使企业管理再上一个台阶。


1、主营业务的范围及其经营状况


报告期内公司主营业务范围及结构无变化,公司主要从事车用仪表、纸制品、防盗门及汽车配件等产品的生产、销售。


报告期公司整体生产经营稳步增长,纸制品市场基本稳定,车用仪表、防盗门、汽车配件产品有较大幅度增长。报告期内,公司完成主营业务收入344,971,505.86 元,实现主营业务利润62,252,777.65 元,实现盈利 15,309,263.29 元。


2、主要控股公司及参股公司的经营情况及业绩


（1）浙江金大门业有限公司


本公司的控股子公司,注册资本7,300 万元,本公司占91.78％的权益,其位于浙江省永康市五金科技工业园区,经营范围为：安全防盗门、装饰门、防盗窗及各种功能门窗的开发、制造、销售,法定代表人胡发展先生。截止2006 年12 月31 日,金大门业总资产：147,964,464.1 元,股东权益：93,315,236.91 元,2006 年度主营业务收入：100,044,5166元,主营业务利润：16,014,517.76 元,净利润：7,935,840.94 元。


（2）浙江铁牛汽车车身有限公司


原本公司的控股子公司,注册资本24200 万元,本公司占98.35％的权益。2006 年12月5


日,本公司与该公司另一自然人股东徐子杰签订《股权转让协议》,受让徐子杰持有的该公司1.65%的股权,转让金额400 万元,至此该公司成为本公司全资子公司。其位于浙江省永康市五金科技工业园区,经营范围为：汽车车身及附件开发、加工、制造、销售,经营技术、设备、零配件的进出口业务。法定代表人应建仁先生。截止2006 年12 月31日,浙江铁牛汽车车身有限公司总资产：332,725,6336 元,股东权益：287,802,001.76 元,2006 年度主营业务收入：112,209,815.82 元,主营业务利润：33,343,660.82 元,净利润：16,225,133.24 元。


（3）黄山新龙特种纸业有限公司


本公司的控股子公司,2005 年7 月29 日公司董事会三届三次会议审议通过了关于设立黄山新龙特种纸业有限公司的议案；本公司以下属分公司——黄山仪表四厂除土地使用权、房产外的净资产及现金33.63 万元共计3600 万元的资产作为出资,江海涛以现金400万元出资,共同设立黄山新龙特种纸业有限公司,经营范围为：机制纸及包装制品生产、销售,注册资本肆仟万元,法定代表人方汉佐先生。截止2006 年12 月31 日,该公司总资产：53,727,0780 元,股东权益：37,989,584.89 元,2006 年度主营业务收入：38,483,299.41元,净利润：-586,063.49 元。


（二）对公司未来发展的展望


1.公司所处行业的发展趋势及公司面临的市场竞争格局


公司所处行业面临越来越激烈的市场竞争,但行业整体仍处于快速发展阶段,根据国家有关部门预测,我国国民经济仍将保持稳定增长,经济增长方式将更注重质量、技术、管理等因素。宏观经济持续稳定的增长,为公司的发展提供了良好的环境条件。公司内部通过对主机厂进行优胜劣汰,选择信誉好、实力强重点攻关,大力发展新产品、新项目,培育新的利润增长点,预计公司仍将健康、稳定发展,在条件成熟时,将有大的突破。


2.未来公司发展战略


公司将继续坚持专业化、品牌化发展战略,围绕车用零部件产品,把公司发展成为国内一流、行业领先的车用零部件制造企业。为此,公司的战略目标将立足现有的车用零部件主业,培育自己的核心竞争力,加大市场开拓力度,争取以高技术、高质量产品在行业占有一席之地；围绕汽车行业开发具有市场竞争力的配件产品,提高资产利用率。


3.新年度的经营计划


新的一年,公司将进一步以市场为导向,优化产品结构,提高产品质量,增强产品盈利能力,同时培育新的产品,实施新的项目,体现规模经济效益。2007 年度公司主要生产经营目标为：实现销售收入及净利润比2006年度有较大幅度增长。


新年度的主要工作如下：


①在公司管理上,实施oa系统管理。


②对公司原有产品,切实提高工作效率、管理效能和提升产品质量,提高竞争力。


③在新产品开发和新项目实施上,力争上马一到两个短、平、快项目,以及两到三个科技含量高、产品周期长、效益大、决定公司未来发展的项目。


④在公司治理上,加强内部控制,规范运作。不断完善公司法人治理结构,按照相关法规建立、完善公司内部控制制度,实现规范化运作。


4.公司为实现未来发展战略的资金需求及使用计划以及资金来源情况


为完成2007 年的经营计划、工作目标以及实施新的项目,预计全年的资金需求约为7000万元人民币。


资金来源渠道主要有：


①公司自有资金；


②争取国家政策资金的支持；


③商业银行的借款；


④在条件成熟时,通过发行股票募集资金。


公司2007 年拟定向增发约5亿元用于建设几个汽车零配件项目,上述资金需求和使用计划不包含该部分项目。


5.可能对公司未来发展战略和经营目标的实现产生不利影响的风险因素


①政策性风险


目前,国家政策大力支持汽车行业的发展,但针对汽车主机厂分布过广,发展不平衡的情况,有可能对一些规模小、水平低的企业采取控制政策,会对公司经济发展带来一定影响。


对策：公司将顺应发展趋势,增大对知名的、有较强实力的主机厂新产品的开发,保证公司的持续、健康发展。


②市场和业务经营风险


随着汽车工业的快速发展,国内外汽车零部件行业竞争会更加激烈,对公司市场份额及市场开拓造成一定影响。


对策：本公司将增强公司技术研发能力,进一步降低生产成本,加大新产品开发力度,保证产品的技术在行业内具有一定的领先优势,保持本公司产品的市场竞争优势。同时,加强对市场的分析评估工作,培育和开发新市场,加强技术支持和售后服务工作。


③技术风险


本公司在与技术力量雄厚的国外知名企业相比,仍存在差距。因此,如果不能根据市场变化进行技术创新,将对本公司未来盈利产生不利影响。


对策：本公司首先要加强专业人才的吸收和培养,造就一支强有力的专业技术队伍。二是继续与大专院校进行密切合作,开发新产品,攻克技术难关。