一、报告期内公司所处行业情况
1、公司所属行业的发展趋势和市场竞争格局
（1）所属行业的发展趋势
从生物医药行业发展现状看，党的二十大报告将“健康中国”作为我国 2035 年发展总体目标的一
个重要方面，提出“把保障人民健康放在优先发展的战略位置，完善人民健康促进政策”，并对“推进
健康中国建设”作出全面部署。在深化医疗卫生改革的大背景下，在全民医保制度实施、医疗及公共卫
生重大专项的推进及人口老龄化趋势等因素的驱动下，医疗扩容趋势依然延续，同时随着人们健康意识
的提升和消费能力的提高，以及国家产业政策的推动及支持，尤其新型冠状病毒肺炎的世界性爆发，使
得对公共防疫、医疗卫生、人民健康等的需求增长成为大趋势，所以，在未来一个时期内，坚持以人民
为中心的发展思想，彻底贯彻“健康是幸福生活最重要的指标”，以科研创新、新技术与新产品应用、
新场景发展为抓手来驱动和服务大众健康的生物医药企业的收入和利润将会保持持续、稳健的增长。
我司的主营业务处于生物医药行业中的体外诊断产业（IVD）领域，目前行业的发展体现出下列趋
势：
1）在新型传染病（如新型冠状病毒肺炎 COVID-19）的有效防控下，全球 IVD 市场的发展保持较快
的增长，已经成为千亿美元的大市场，同时随着新型技术和产品的较快拓展应用，全球体外诊断技术与
产品将会将保持较快发展，整体市场规模预计将保持较快的增长水平，行业集中度在逐渐提高。
2）随着医改的推进、医学治疗模式从治疗向预防的转变以及精准医学的快速发展，在新型冠状病
毒肺炎的有效控制下，国内诊疗人次将稳步提升，诊断技术的发展与应用领域不断扩张，同时在集采政
策的逐步落实下，在这些因素的促进了国内 IVD 市场的整体发展将会保持稳健增长，IVD 行业继续保持
良好的发展趋势，其中免疫诊断是龙头，而分子诊断已经成为成长最快的市场，POCT(即时检测)领域成
为新的发展亮点。
3）国内体外诊断产品行业在快速发展中，各类技术平台的创新速度在加快，应用领域得到不断拓
展，应用产品的数量也在不断增加，进口替代与产品创新、技术创新成为国内 IVD 企业实现跨越式发展
的一个重要方式，同时中高端诊断技术、产品对低端诊断技术的替代比重在上升中。
4）国内以传统体外诊断技术平台为主的行业集中度在增加，IVD 企业逐步显现全诊断技术平台发
展趋势，而新兴技术平台的市场仍在扩张发展中，进口替代、产品升级、技术扩张、生物防控、战略重
组等是中国企业进行发展的重要选择方式。
5）随着新型冠状病毒肺炎的防控、大量相关产品的出口以及产能的大幅度提高，中国 IVD 企业的
技术水平和制造能力得到国际市场的认可，“走出去”的国际化道路逐渐成为国内规模型 IVD 企业的发
展战略。
6）生物医药产业作为战略性新兴产业已经得到国家的大力支持和培育，整个行业依然处于前所未
有的历史发展机遇阶段。
（2）公司面临的市场竞争格局
随着生物医药行业的持续发展、体外诊断技术的不断创新和应用领域的逐步扩大，我国体外诊断产
品行业已进入持续发展期。
在国家政策所带来的潜在需求释放的政策红利、市场发展所带来的成长效应、行业盈利水平较高所
带来的趋利效应以及随着深化医改中控制耗占比、重大传染病防控（如新型冠状病毒肺炎 COVID-19）、
重大疾病防控（如肿瘤类、遗传类疾病）、加强生物防控等政策逐步落地的驱动下，以现代生物医药工
程技术为基础的体外诊断产品产业进入规模化、专业化、一体化、便利化的大诊断时代，逐渐形成以各
个诊断技术平台为基础、以技术优势、市场优势和制造优势为特征的垄断竞争结构的市场发展趋势，体
现出以下特点：
1）专业化诊断技术公司的基于诊断技术平台多样化、复合化的全诊断平台的横向一体化发展；
2）具有医药背景公司的诊疗一体化的纵向一体化发展；
3）诊断技术与诊断服务相结合的诊断试剂——诊断器械——诊断服务的一体化发展；
4）追求建立完整贯通的核心原料——诊断试剂——仪器装备——配套耗材的规模化制造系统和供
应链系统；
5）随着精准医学及个体化医疗的推广，血液、肿瘤、遗传性疾病以及用药等的个性化检测需求增
长上升强劲，给分子诊断技术的市场提供了更加广阔的发展空间，以分子生物学为基础的个体化诊断技
术已经成为 IVD 行业强劲的、新的增长级；
6）以 POCT(即时检测)为代表的快速、便利和性价比好的消费型导向的 IVD 产品获得极大的市场发
展空间；
7）体外诊断产业技术与产品的应用、市场发展的边界在扩大，从临床应用，发展到科研、动植物、
公共卫生、检验检疫、生物安全、食品安全和企业应用等诸多检验领域；
8）随着市场规模化趋势和技术应用的不断发展，随着重大传染病防控（如新型冠状病毒肺炎
COVID-19）、重大疾病防控（如肿瘤类、遗传类疾病）以及加强生物防控等的逐步实施，具有核心技术、
创新能力、国际化品牌、全球化市场、制造、规模、产业链完整等综合优势的诊断技术类生物医药公司
将会获得更大的市场机遇。
2、公司行业地位
公司以分子诊断技术为主导，业务涵盖了免疫诊断技术、生化诊断技术、医疗器械、临床应用、检
测科研服务、优生优育、食品安全和产业投资等诸多领域。经过近三十年的经营积累，公司已成为国内
分子诊断行业的龙头企业，拥有在行业内处于市场领导地位的“达安基因”品牌，以及在行业内处于市
场领先地位的“达瑞生物”品牌和区域优势品牌“中ft生物”。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司是以分子诊断技术为主导的，集临床检验试剂、仪器和配套耗材的研发、生产、销售为一体的
生物医药高新技术企业。公司以成为中国一流、国际知名的体外诊断产业上下游一体化供应商为公司发
展的战略目标，公司聚焦于临床诊断技术和产品的研发，形成了以科研创新结合产业投资的产业链发展
模式，从而使公司的产业布局与公司的战略目标紧密地保持一致。经过近三十年的不断地发展，公司业
务范围涵盖了以分子诊断技术、免疫诊断技术、生化诊断技术、POCT 等诊断技术为基础的医疗器械、
医疗健康服务、养老保健、食品安全和产业投资等诸多领域，以传染病、优生优育、精准医疗、血液筛
查、公共卫生、仪器耗材、科研服务等多条产品线全面布局体外诊断产业，不断延伸公司的产业布局到
大健康领域。
公司主要产品如下：
主要类型 主要产品
荧光定量 PCR 系列产品(临床) 新型冠状病毒 2019-nCoV 核酸检测试剂盒（荧光 PCR 法）（国械注准 20203400749）、新型冠状病毒 2019-nCoV 核酸检测试剂盒（荧光 PCR 法）（国械注准 20203400063）、乙型肝炎病毒核酸测定试剂盒（PCR-荧光探针法）、乙型肝炎病毒核酸检测试剂盒(PCR-荧光探针法)、丙型肝炎病毒核酸检测试剂盒(PCR-荧光探针法)、丙型肝炎病毒核酸测定试剂盒(PCR-荧光探针法)、乙型肝炎病毒前 C 区/BCP 区突变检测试剂盒(PCR-反向点杂交法)、乙型肝炎病毒 YMDD 基因突变检测试剂盒(PCR-反向点杂交法)、人类免疫缺陷病毒 1 型（HIV-1）核酸测定试剂盒（PCR-荧光探针法）、结核分枝杆菌核酸检测试剂盒（PCR-荧光法）、结核分枝杆菌复合群核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、甲型流感病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、乙型流感病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、呼吸道合胞病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、肺炎支原体核酸检测试剂盒（PCR 荧光探针法）、人偏肺病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、鼻病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、人博卡病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、中东呼吸综合症冠状病毒核酸检测试剂盒(PCR-荧光探针法)(UpE/N2)、季节性流感病毒 H1 亚型核酸检测试剂盒
(PCR-荧光探针法)、甲型 H1N1 流感病毒(2009)RNA 检测试剂盒(PCR-荧光探针法)、肠道病毒通用型核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、肠道病毒 EV71/CA16/EV 核酸检测试剂盒(PCR-荧光探针法)、诺如病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、EB 病毒核酸扩增测定试剂盒（PCR 荧光法）、人巨细胞病毒核酸定量检测试剂盒（PCR-荧光法）、人巨细胞病毒核酸测定试剂盒（PCR-荧光探针法）、B 族链球菌核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、沙眼衣原体核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、解脲脲原体核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、淋球菌核酸测定试剂盒（PCR-荧光探针法）、单纯疱疹病毒Ⅱ型核酸测定试剂盒（PCR-荧光探针法）、单纯疱疹病毒Ⅱ型核酸检测试剂盒 (PCR-荧光探针法)、人乳头瘤病毒(6,11 型)核酸检测试剂盒(PCR－荧光法)、人乳头瘤病毒（20 个型）基因分型检测试剂盒（PCR-电化学基因芯片法）、登革病毒核酸检测试剂盒(PCR-荧光探针法)、发热伴血小板减少综合征布尼亚病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、寨卡病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、地中海贫血(α/β型)基因检测试剂盒（PCR-流式荧光杂交法）、CYP2C19 基因分型检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、CYP3A5 基因分型检测试剂盒（PCR-荧光探针法）等涵盖肝炎、呼吸道、手足口病、消化道、优生优育、性病、虫媒传染病、遗传病、药物基因组学等系列检测产品。
荧光定量 PCR 系列产品(公卫) 新型冠状病毒突变株核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、甲型/乙型流感病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、副流感病毒通用型核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、呼吸道合胞病毒 A型/B 型核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、呼吸道腺病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、沙门氏菌/志贺氏菌双通道核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、A 组轮状病毒/诺如病毒双通道核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、狂犬病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、炭疽杆菌核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、布鲁氏杆菌核酸检测试剂盒(PCR-荧光探针法)、禽流感病毒通用型核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、猪瘟病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、寨卡、登革和基孔肯雅病毒核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、恙虫病立克次体核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）、埃博拉病毒（扎伊尔型）核酸检测试剂盒（PCR-荧光探针法）等涵盖呼吸道、消化道、动物疫病、虫媒传播等系列检测产品。
测序系列产品 乙型肝炎病毒耐药基因突变检测试剂盒（PCR-测序法）、丙型肝炎病毒基因分型检测试剂盒（PCR-测序法）、人类免疫缺陷病毒 1 型（HIV-1）耐药基因型检测试剂盒（PCR-测序法）、结核分枝杆菌异烟肼耐药基因检测试剂盒（测序法）、结核分枝杆菌利福平耐药基因检测试剂盒（PCR-测序法）、UGT1A1 基因多态性检测试剂盒（PCR-测序法）、KRAS 基因突变检测试剂盒（测序法）、EGFR 基因突变检测试剂盒（测序法）等重大传染病、药物基因组学、肿瘤等系列检测产品。
化学发光系列产品 甲胎蛋白定量测定试剂盒（化学发光免疫分析法）、癌胚抗原定量测定试剂盒（化学发光免疫分析法）、乙型肝炎病毒表面抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、乙型肝炎病毒核心 IgM 抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）、孕酮定量测定试剂盒(化学发光免疫分析法)、睾酮定量测定试剂盒(化学发光免疫分析法)、妊娠相关血浆蛋白 A 测定试剂盒(化学发光免疫分析法)等涵盖肿瘤标志物、乙肝、性激素、产前筛查等系列检测产品。
时间分辨系列产品 甲胎蛋白定量测定试剂盒（时间分辨免疫荧光法）、癌胚抗原定量测定试剂盒（时间分辨免疫荧光法）、新生儿苯丙氨酸定量测定试剂盒（荧光分析法）等涵盖产前筛查、新生儿筛查、肝炎、肿瘤等系列检测产品。
酶联免疫系列产品 新型冠状病毒(2019-nCoV)抗原检测试剂盒(胶体金法)、EB 病毒衣壳抗原（VCA）IgA 抗体检测试剂盒（酶联免疫法）、恶性疟疾快速检测试剂盒（免疫层析法）、流感病毒 A 型 IgM 抗体、流感病毒 B 型 IgM 抗体、副流感病毒 IgM 抗体联合检测试剂盒(胶体金法)、肺炎支原体、肺炎衣原体、呼吸道合胞病毒、柯萨奇病毒 B 组、腺病毒 IgM 抗体联合测定试剂、乙型肝炎病毒 e 抗原（HBeAg）检测试剂（胶体金法）、总前列腺特异抗原定量检测试剂盒（酶联免疫吸附法）等涵盖呼吸道、肝炎、肿瘤、性病等系列产品。
生化系列产品 总蛋白测定试剂盒（双缩脲法）、丙氨酸氨基转移酶测定试剂盒（乳酸脱氢酶法）、尿素测定试剂盒（紫外-谷氨酸脱氢酶法）、胱抑素Ｃ测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）、葡萄糖测定试剂盒（葡萄糖氧化酶法)、总胆固醇测定试剂盒（氧化酶法）、免疫球蛋白 A 测定试剂盒（免疫比浊法）、无机磷测定试剂盒（磷钼酸法）等涵盖肝胆功能、肾功能、心功能、血脂功能、血糖测
定、免疫球蛋白及风湿、离子及电解质、胰腺炎、缺铁性贫血、凝血功能等系列检测产品。
质谱系列产品 多种氨基酸、肉碱和琥珀酰丙酮测定试剂盒（串联质谱法）、25-羟基维生素 D 测定试剂盒（串联质谱法）、叶酸测定试剂盒（串联质谱法）、脂溶性维生素检测（串联质谱法）、水溶性维生素检测（串联质谱法）、免疫抑制剂（串联质谱法）等涵盖新生儿遗传代谢病筛查、维生素检测、药物浓度检测产品。
仪器类产品 样本分杯处理系统：Stream DP96、Stream DP96 Plus核酸提取仪： Smart32 、 StreamSP96 、 Swift96 、 DA3200 、 DA3500 、 DA3500S 、 Ballet X3 、Smart32plus 等；全自动核酸提取纯化仪 Stream RhythmPCR 扩增仪：AGT9601荧光定量 PCR 仪：AGS8830、AGS4800、DA7600、Lava96 实时荧光定量 PCR 分析仪等电化学基因芯片检测仪：DA9100高通量测序仪：DA8600全自动化学发光免疫分析仪：DR-CL 2000液相色谱串联质谱系统（LC-MS/MS）：DR TQ MASS自动开盖机：DP-01数字 PCR 仪：StarrySky 10K代理品牌的荧光定量 PCR 仪、核酸提取仪、液态悬浮芯片检测仪等。
样本采集系列产品 一次性使用采样器、样本保存液、样本释放剂（拭子型）等。
核酸提取系列产品 核酸提取或纯化试剂（磁珠法）、核酸提取或纯化试剂（离心柱法）等。
检测服务产品 独立医学实验室提供医学检验、健康咨询与管理等服务，如遗传易感性基因检测、肿瘤标志物检测、宫颈癌筛查、常规体检等健康服务。
科研服务产品 科技核心期刊《分子诊断与治疗杂志》
三、核心竞争力分析
1、研发平台优势
公司立足于自主创新，积极建设没有围墙的研究院，以平台化建设为基本定位，构建了核酸诊断技
术平台、测序诊断技术平台、生物芯片技术平台、免疫学诊断技术平台、细胞学诊断技术平台、生化诊
断技术平台和其他新兴先进的诊断技术平台并行发展的技术及产品研发体系，形成了具有国内领先水平
的研发平台，多年来承担了生物技术领域中多项国家、部、省、市等各级重大专项和研究课题，拥有卫
生部医药生物工程研究中心、国家地方联合工程实验室及省市技术研发中心，并与众多的国内外科研机
构、院校、企业以及国内医院建立了各层次、多领域的科研合作平台。
2、产业化产品平台优势
公司是国内分子诊断行业的龙头企业，具有完整、高效的产品研发、注册、报批、生产、质量控制
平台，形成了自主开发、完整贯通的具有国内领先水平的核酸检测技术全产业链平台，具备强大的生产
能力，保证了公司的产品能够高质量、及时地提供给客户，充分满足市场需求。公司产品储备丰富，公
司及子公司拥有四百多项二类、三类医疗器械注册证，并拥有上百项发明专利。
3、品牌集成平台优势
公司已经拥有以达安基因为核心的 PCR、仪器、病理、时间分辨荧光免疫产品(TRF)、免疫、公共
卫生、传染病、优生优育、精准医学、血筛、科研服务等众多产品线。在国内市场，拥有在行业内处于
市场领导地位的“达安基因”品牌，以及在行业内处于市场领先地位的“达瑞生物”品牌和区域优势品
牌“中ft生物”，建立并执行了多品牌并行和专业化发展战略，形成了强大的市场合力，巩固并提升了
公司在中国诊断市场领域的整合竞争能力。
4、市场网络平台优势
公司坚持以市场需求为导向、为客户创造价值的经营理念，继续完善并深化具有达安特色的营销体
系，推进建设以发展——合作——共赢为基础的营销平台，构建起全国性网络化多层次业务平台，开始
建设省域市场运营支持基地，基本建立了总部——省域——县域三级运营支持系统，形成了具有强大销
售能力的覆盖了诊断产品销售领域、诊断项目服务领域、诊断技术服务领域的国内市场网络体系，并加
快向国际市场拓展。
5、产业链发展平台优势
聚焦于临床诊断技术和产品，以充分发挥公司的平台资源为基础，坚持以产业投资方式推进产业链
发展的模式，按照效益与效率相结合的工作原则，促进创新，培育产业，不断延伸公司的产业布局，形
成了具有强大产业整合能力和扩张能力的发展平台优势，夯实并拓展了公司的发展远景。
6、文化平台优势
公司实施了企业文化体系的建设，组织全体员工参与了企业文化提炼和整理，明确了企业的使命及
其发展远景，梳理出达安的“简单、阳光、规范、高效、尽责”的管理理念，使得“分享成长价值”的
文化理念深入人心，为建立“百年达安”奠定了扎实的企业哲学思想。
四、主营业务分析
1、概述
2022 年，按照董事会提出的要求，紧紧围绕国家创新驱动高质量发展的基调，紧紧围绕国家深化
医药卫生体制改革的良好环境，坚持以人民为中心的发展思想，彻底贯彻“健康是幸福生活最重要的指
标”，充分利用国家支持战略性新兴产业发展尤其是生物技术产业发展的大好时机，坚定不移地立足中
国市场，同时积极拓展国际市场。面对新冠肺炎爆发，作为国内分子诊断行业的龙头企业，公司快速响
应，全力以赴，凭借自主开发、完整贯通的核酸检测技术全产业链平台，迅速开发出新冠病毒核酸检测
试剂产品，成为全国首批进入国家药监局快速审批通道的七家企业之一，于 2020 年 1 月 28 日通过审批
获证。根据抗疫需要，积极展开新型冠状病毒核酸快速诊断产品的研制，于 2020 年 9 月 21 日得到国家
药监局审批获证，同时启动充足的产能，全年将新冠核酸检测试剂的生产能力维持在标准产能 100 万人
份/日以上，实现了试剂-耗材-仪器的齐整配套，全力保障市场供给，助力大规模核酸筛查和医疗及公
共卫生机构的核酸检测工作，为抗疫任务提供了扎实的物质保障，是国内各省新型冠状病检测试剂集中
采购中唯一一家全部中标的企业，成为国内抗疫物资的主力企业之一。秉承以保障人民健康、实施健康
中国的战略精神，2022 年公司坚持质量为先，以产品力、组织力、扩张力、文化力——“四力”驱动
公司高质量发展，在经营规模、盈利水平保持了高水平增长，公司取得了快速、持续、健康的高质量发
展。
在 2022 年里，公司继续实施“主业发展+产业孵化”策略，全面进入全诊断领域，聚焦于临床诊断
技术、产品和市场，“产品力”驱动全品类布局，立足于自主创新，积极建设没有围墙的研究院，以平
台化建设为基本定位，形成了具有国内领先水平的研发平台。“组织力”驱动构建产业生态圈，继续充
分发挥以科研创新结合产业投资方式来推进主营业务产业链发展的模式，大力驱动产业经营和产业投资
方面的工作，以创新链-企业链-资金链三链融合为基点，促进创新，内外孵化，培育产业。“扩张力”
驱动产品矩阵市场多元化，在开放—合作—共赢的营销平台里不断扩充产品线及其应用领域，以国际化
视角实际积极探索和布局“走出去”的模式和路径。“文化力”驱动企业文化建设，明确成为国内一流、
世界水平的中国诊断产业上下游一体化供应商和打造中国一流的百年企业为公司的战略定位，推进“分
享成长价值”企业文化体系建设，形成以企业文化为基石的核心竞争力。基于此，通过公司的高效运营，
持续提升了公司品牌的整合及市场拓展能力，进一步提高了产品和服务的市场覆盖率，夯实了公司龙头
企业的整体竞争能力和企业经营实力。主要经营成果如下：
（1）公司以自主开发、完整贯通的核酸检测技术全产业链平台，以充足的产能提供新型冠状病毒核酸
检测产品，以高水平的服务能力全力保障市场供给，为抗疫任务提供了扎实的物质保障，圆满完成了
抗疫任务
报告期内，市场对新型冠状病毒（2019-nCoV)核酸检测试剂盒及核酸检测仪器、相关耗材的需求持
续，公司全力生产，生产能力维持在标准产能 100 万人份/日以上，充分保障市场供给，这对公司业绩
产生了积极影响，进一步夯实了公司在 PCR 市场的龙头地位，提升了市场占有率。报告期内，公司实现
营业收入 12,046,135,040.64 元，比上年同期增加 57.17%；利润总额 6,318,936,504.68 元，比上年同
17
期增加 53.37%；归属于上市公司股东的净利润 5,412,341,064.13 元，比上年同期增加 49.59%。
（2）继续完善、发展具有达安特色的营销体系，持续建设开放——合作——共赢的全国性网络化多层
次的业务平台，启动省域市场运营支持基地，建立了总部——省域——县域三级运营支持系统，不断
提高公司技术服务网络的服务水平，使公司新型冠状病毒核酸检测试剂盒快速、高效地进入市场
报告期内，面对新型冠状病毒（2019-nCoV)核酸检测试剂盒及核酸检测仪器、相关耗材的需求量的
持续需求，公司坚持以全力保障抗疫为导向，充分发挥以发展——合作——共赢为基础的营销平台，启
动省域市场运营支持基地，建立了总部——省域——县域三级运营支持系统，继续完善并深化具有达安
特色的营销体系，以全国性网络化多层次业务平台和技术服务网络，保障产品供给和提供实时的高质量
服务，从而使新型冠状病毒（2019-nCoV)核酸检测试剂盒快速、高效地进入市场，夯实发展省域中心城
市及地区市场，大力拓展县域市场。同时公司积极拓展海外市场，公司新型冠状病毒核酸检测相关产品
已经发往了全球 140 多个国家和地区。上述工作推动了公司销售规模的持续增长，强化了国内市场的龙
头地位，拓展了公司市场的国际化水平，不断提升了公司的知名度和产品市场占有率。
公司分子诊断试剂的销售规模得到快速、持续的增长，在不断细分市场的基础上，公司继续采用系
列化、方案化的整体产品组合方式进入市场，市场范围覆盖了临床应用、公共卫生、检验检疫、科研、
政府项目、企业应用等诸多领域，夯实了公司在国内分子诊断领域的领先地位。在产品线的经营上，在
公共卫生、传染病等与抗疫相关领域快速发展的情况下，优生优育、精准医学、血筛、科研服务等产品
线保持了稳定发展。
在营销工作的各个环节上，围绕业务发展不断提升管理水平，业绩考核制度以及应收账款联动考核
机制均实现常态化管理，形成了高效的区域管理体系，有力地提升了销售目标的达成、风险的控制和业
务质量的水平。
（3）达安研究院继续加大自主创新的力度，不断完善高效、开放的研发平台的建设
报告期内，达安研究院继续加大自主创新力度，继续推进“没有围墙”的研究院的建设，不断完善
高效、开放的研发平台的建设，不断提高基础研究——产品开发——报批等全过程、一体化的研发运营
体系的运作效率，促进分子诊断技术、免疫诊断技术等技术平台的产业化水平，将高效的研发体系构成
了企业的核心竞争力。主要的工作成果：
1）以规模化、高水平、全场景为基点，以专精特新为目标，继续大力推进分子诊断技术平台的产
品开发，并行加快实施了免疫、POCT、生化等全诊断技术平台的产品开发；
2）坚持以核心原料和关键工艺为突破口，增强产品优化和转生产的技术保障的储备，同时开展标
准品和质控品的研制工作。
3）快速、有序进行了课题申报、中期汇报、结题，高效完成了产品注册任务和知识产权管理工作。
4）不断拓展《分子诊断与治疗杂志》杂志作者与关注者的范围及领域，加强杂志的宣传力度，使
得杂志的知名度和影响力得到提高。
（4）以全员全力保障抗疫为导向，进一步推进企业文化体系的建设，“分享成长价值”的文化理念深
入人心
报告期内，以全员全力保障抗疫为导向，2022 年春节期间，公司组织研发、生产、质监、物流、
营销、后勤保障等部门数百名员工坚守工作岗位，全力生产，为保障生产、保障供货加班加点，关键部
门实行 24 小时轮班制。与此同时，公司进一步推进企业文化体系的建设，持续宣贯“简单、阳光、规
范、高效、尽责”的达安管理理念，使得“分享成长价值”的文化理念深入人心，为建立“百年达安”
奠定了扎实的企业哲学思想。
通过公司文化墙、部门文化墙、企业文化月、新员工入职仪式暨企业文化宣讲、员工生日会、达安
好声音比赛和各类球赛等多种形式，积极鼓励员工参与到企业文化的建设和推广中，从而推动了企业文
化的全面传播和落实。
（5）以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本行动导向，持续加强党建工作
报告期内，在上级党工委的正确领导下，公司党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为
根本行动导向，以党的政治建设为统领，以党的作风建设为主心骨，坚持以“严”为主基调，持之以控，
结合党风廉政建设工作重点，把党支部建设成为坚强的战斗堡垒，充分发挥达安基因党支部全体党员的
先锋模范带头作用，为公司的健康稳定发展提供坚强的保障。
（6）进一步完善了公司的绩效与激励体系，建立了以经营目标为基础的全员奖励制度，同时建立多层
次的长效激励机制来进一步推进公司人力资源管理体系的科学化建设
在公司内，工作指标——绩效——激励三位一体化的绩效与激励管理体系得到全面落实，建立了以
经营目标为基础的全员奖励制度，员工的精神面貌与工作效率得到充分地提升，发挥了激励与约束机制
的科学性、整体性、协同性和监督性。
（7）坚持强化主业思维，聚焦于临床诊断技术和产品，坚持以产业投资方式推进产业链发展的模式，
促进创新，培育产业，进行投资结构的优化，为公司持续、快速的发展提供了扎实的物质支撑
报告期内，公司聚焦核心产业，继续坚持促进创新、培育产业。同时有计划的不断加强对子公司的
管理和投资结构的优化，持续改善子公司的经营能力和经济效益。
（8）履行企业社会责任，积极组织参加抗疫任务和为保障人民健康的多项捐赠和社会公益活动
报告期内，面对国内抗疫需求，在公司的统一指挥下，各区域团队快速响应，全员出动，第一时间
匹配抗疫资源，并派遣大量技术服务人员开展技术支援，快速推进全场景核酸检测方案实施，协助医疗
机构及第三方机构快速建立和提升核酸检测能力，助力大规模核酸筛查和医疗检测任务。
同时，公司积极组织了多项捐赠活动，主要有：
2022 年 1 月，公司参与消费帮扶、暖农活动，向南雄市澜河镇采购当地农产品，共计人民币
306,000 元，以帮助农民在寒潮期间尽快完成农产品销售。公司向轮台县红十字会捐赠一批总价值人民
币 100,600 元的医疗设备，用于抗疫工作。公司向黄南藏族自治州红十字会捐赠实时荧光定量 PCR 仪等，
设备总价值人民币 596,000 元，用于抗疫工作。公司通过嵩明县红十字会向嵩明县人民医院定向捐赠一
批总价值人民币 588,000 元的医疗设备，用于抗疫工作。
2022 年 3 月，公司向上海红十字会捐赠新型冠状病毒检测试剂盒一批，价值人民币 20 万元，用于
抗疫工作。
2022 年 4 月，公司通过武陟县红十字会向武陟县人民医院捐赠价值人民币 467,900 元的物资，用
于抗疫工作。
2022 年 5 月，公司向北京非公立医疗机构协会捐赠人民币 100,000 元，资助款项用于北京非公立
医疗机构协会北京市新冠病毒核酸检测全流程质量改进培训班（远程）的工作开展。公司向中国医药卫
生事业发展基金会捐赠设备总价值为人民币 150 万元的医疗设备仪器，用于中国医药卫生事业发展基金
会有关“商丘市第六人民医院核酸检测”项目。
2022 年 6 月，公司积极响应黄埔区广州开发区 6.30“广东扶贫济困日”活动号召，向广州市慈善
会捐赠人民币合计 50 万元。
2022 年 8 月，公司向深圳市龙岗区慈善会捐赠人民币合计 35 万元整，捐赠款项用于对困难师生的
资助、对教学条件的改善等。
2022 年 10 月，公司向青原区防控应急指挥部办公室捐赠物资一批，价值人民币 8.9 万元，用于抗
疫工作。
2022 年 11 月，公司向卫辉市人民医院捐赠物资一批，总价值为人民币 124,757.60 元，用于抗疫
工作。公司通过宝鸡市残疾人福利基金会向解放军第九八七医院定向捐赠核酸检测相关设备，捐赠设备
价值为人民币 101 万元整，用于抗疫工作。
2022 年 12 月，公司向浙江大学教育基金会捐赠人民币 45 万元整，用于设立“浙江大学教育基金
会医学院儿科发展基金”，捐赠款项用于支持浙江大学医学院儿科学的建设与发展。
（9）获得各级政府部门的大力支持和表彰
报告期内，公司被评为“2021 中国药品交易年会——耗材交易工业企业十强（中国-广东）”、
“2021 中国药品交易年会——耗材交易商业企业十强（中国-广东）”、“2021 年广东省质量信用 A 类
医疗器械生产企业”、 “第十六届中国上市公司价值评选——中国上市公司成长百强”、“第十六届
中国上市公司价值评选——中国上市公司 ESG 百强”、“国家知识产权示范企业”、“优秀精准医疗品
牌”、“企业信用评价 AAA 级信用企业”、“2022 年度上市公司董办优秀实践案例”。
公司入选了“全国五四红旗团支部”、“广州市两新组织——党建工作示范点”、“广州市黄埔区
广州市开发区——高价值专利培育中心”、“广州市高水平企业研究院”、“博士后创新实践基地”、
“省级企业技术中心”、“2021 年度中国医疗器械（含 IVD）企业 TOP20”、“广州市医疗与健康产业
链——链主企业（首批）”。
公司获得南方财经、广东经济科教频道颁发的“第二届《创牛奖》-最具价值上市公司奖”、证券
时报社颁发的“天马奖-第十三届中国上市公司投资者关系评选-最佳董事会”、中国上市公司协会颁发
的“中国上市公司协会榜单入选证书——现金分红榜单”证书、国家税务总局广东省税务局颁发的“纳
税信用 A 级荣誉证书”、中政国誉认证检测股份有限公司颁发的“电子商务履约能力达标测评证书”、
中国上市公司协会颁发的“上市公司监事会积极进取奖”、每日经济新闻颁发的“2022 中国上市公司
口碑榜-生物医药最具成长上市公司”、“2022 中国上市公司口碑榜-最佳上市公司董事会”、广东省
食品药品审评认证技术协会、广东省医疗器械管理学会颁发的“副会长单位”证书、广东省制造业协会、
广东省产业发展促进会颁发的“第二届理事单位”证书、广州市知识产权发展联合会颁发的“理事单位”
证书、广东商标协会重点商标保护委员会颁发的“广东省重点商标保护名录”证书、北京万坤认证服务
有限公司颁发的“知识产权管理体系认证”证书，并收到上海市红十字会、武汉红十字会关于公司助力
抗疫的证书和奖牌。
同时，公司有一项产品被评为“2021 年广东省名优高新技术产品”；有一项产品被评为“2021 年
广东省医药行业名牌产品”；有一项产品获得“第二十三届中国专利金奖”，并收到广东省人民政府奖
励金 100 万元。
2、收入与成本
（1） 营业收入构成
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 12046135040.64 1 7664262202.27 1 0.5717
分行业
生物制品业 12010239770.54 0.997 7618289732.74 0.994 0.5765
金融服务 35895270.1 0.003 45972469.53 0.006 -0.2192
分产品
销售商品 11794894675.22 0.9791 7420186093.73 0.9682 0.5896
提供劳务 209268106.33 0.0174 149262598.56 0.0195 0.402
金融服务 35895270.1 0.003 45972469.53 0.006 -0.2192
其他业务收入 6076988.99 0.0005 48841040.45 0.0064 -0.8756
分地区
华南区 3312902290.31 0.275 2157997935.41 0.2816 0.5352
华南以外地区 8733232750.33 0.725 5506264266.86 0.7184 0.5861
分销售模式
直销 8207002422.31 0.6813 4067812331.02 0.5308 1.0175
经销 3839132618.33 0.3187 3596449871.25 0.4692 0.0675
（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
生物制品业 12010239770.54 3259213370.18 0.7286 0.5765 0.6931 -0.0187
分产品
销售商品 11794894675.22 3123661068.22 0.7352 0.5896 0.7474 -0.0239
其中：新型冠状病毒 2019-nCoV核酸检测试剂盒（荧光 PCR 法） 8350138361.85 1207520655.2 0.8554 0.7063 1.1735 -0.0311
分地区
华南区 3312902290.31 839936633.2 0.7465 0.5352 0.598 -0.0099
华南以外地区 8733232750.33 2431598624.96 0.7216 0.5861 0.7264 -0.0226
分销售模式
直销 8207002422.31 2280287250.36 0.7222 1.0175 1.2899 -0.033
经销 3839132618.33 991248007.8 0.7418 0.0675 0.0565 0.0027
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营
业务数据
□适用 不适用
（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
生物制品业试剂类（盒） 销售量 盒 56261334.0 13581047.0 3.1426
生产量 盒 55382017.0 15575880.0 2.5556
库存量 盒 1604147.0 2483464.0 -0.3541
生物制品业仪器类（单位：台/套） 销售量 台 5446.0 3183.0 0.711
生产量 台 5271.0 3655.0 0.4421
库存量 台 492.0 667.0 -0.2624
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
市场对新型冠状病毒（2019-nCoV)核酸检测试剂盒及核酸检测仪器、相关耗材的需求持续，公司全
力生产，充分保障市场供给。
（4）公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5） 营业成本构成
行业和产品分类
单位：元
行业分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
生物制品业 营业成本 3259213370.18 0.9962 1925003654.63 0.9953 0.6931
金融服务 营业成本 12321887.98 0.0038 9075481.5 0.0047 0.3577
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比 金额 占营业成本
重 比重
销售商品 营业成本 3123661068.22 0.9548 1787640095.31 0.9243 0.7474
提供劳务 营业成本 134166861.6 0.041 92459508.14 0.0478 0.4511
金融服务 营业成本 12321887.98 0.0038 9075481.5 0.0047 0.3577
其他业务收入 营业成本 1385440.36 0.0004 44904051.18 0.0232 -0.9691
说明
无。
（6）报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
1)与上期相比本期增加合并单位 5 家，原因为：本期新设成立 5 家子公司。
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式
广州达鑫精密制造有限公司 新设
北京达忠科技有限公司 新设
成都达捷安科技有限公司 新设
武汉达捷安健康生物科技有限公司 新设
达安基因哥伦比亚股份有限公司（DAAN GENE COLOMBIA SAS ） 新设
2）与上期相比本期减少合并单位 1 家，原因为：子公司注销。
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式
达安鸿信（深圳）资产管理有限公司 注销
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8） 主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 1217943137.86
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1011
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.028
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 572492320.51 0.0475
2 客户二 337374558.83 0.028
3 客户三 116786783.31 0.0097
4 客户四 99403694.33 0.0083
5 客户五 91885780.88 0.0076
合计 -- 1217943137.86 0.1011
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 1062372815.82
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.312
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 504951471.7 0.1483
2 供应商二 202476086.46 0.0595
3 供应商三 164602489.9 0.0483
4 供应商四 113911643.65 0.0335
5 供应商五 76431124.11 0.0224
合计 -- 1062372815.82 0.312
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 939511883.19 790206745.98 0.1889 --
管理费用 330767524.5 361781380.07 -0.0857 --
财务费用 -111036364.97 -30812688.91 -2.6036 定期存款增加，利息收入增加。
研发费用 702403594.28 508802181.48 0.3805 公司加大自主创新的力度，投入的费用增加。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
多重核酸快速检测便携式系统及病原体检测试剂的研发及产业化 针对 2019 新冠、流感、出血热等多种呼吸道、肠道传染病病毒，研发小型便携式多重核酸检测设备及配套多重病原体联检试剂盒，突破检测灵敏 度、特异性、检测时长、仪器重量等核心技术难点，开发的新产品可同时检测多种传染病病原体 正在研究开发阶段，已完成部分任务指标 取得注册证及专利 增强我司高端医疗器械的市场竞争力，提升诊断效率，拓展诊断领域
新型冠状病毒（2019- nCoV）抗原检测试剂盒（免疫层析法）研发 开发一款操作简单、检测时间短、可现场即时检测的针对新型冠状病毒（2019-nCoV）N 蛋白的抗原检测试剂 已完成项目任务指标 取得注册证及专利 开发我司新冠检测试剂新产品
新冠肺炎常态化下新型冠状病毒基层防控全自动分子诊断平台技术研究 研究新的呼吸道病原体采样技术和新型多重靶分子扩增技 术，开发全自动、全封闭的核酸 POCT 检测分析系统，为基层医疗机构提供一套开展新冠核酸检测的整体解决方案 正在研究开发阶段 取得注册证及专利,发表论文等 该项目为国际合作项目，与国内及国际企业开展技术创新合作，开发新产品
冠心病高危人群动态风险监测及早期防治新策略研究 利用冠心病高危人群纵向队列，结合动物和细胞模型，整合代谢组、蛋白组、宏基因 组、影像学等多维度数据，深入解析冠心病进展过程中的动态变化特征，不同亚型高危人群独特的致病机理，为动态风险监测、精准分型和干预提供新的科学依据 正在研究开发阶段 检测方法的优化、冠心病动态风险预测模型检测试剂盒的研发 为我司冠心病相关检测产品的研发提供指导
新型超敏新冠病毒核酸提取磁珠材料研发及应用 基于病毒核酸与磁珠材料结合的核心化学原理，创新设计具有增强活性吸附位点的介孔功能性核壳结构磁性微球，研制出新型超敏新冠病毒核酸提取磁珠材料，突破新冠病毒早期超敏筛查关键技术，提升新冠患者早期确诊时效，降低重点人群病毒漏检率，助力打赢新冠防控阻击战 正在研究开发阶段 新技术、新产品开发 产学研合作，为我司开发新型核酸提取磁珠等产品提供指导
HIV 临床精准诊断技术的研究 拟研制包括艾滋病新一代适用于早期诊断、窗口期诊断、初筛自检为目的的一系列具有自主知识产权的诊断试剂及配套仪器设备 已通过结题验收 研发拥有自主知识产权的诊断产品，取得试生产报告、注册证、受理证及发明专利受理 解决艾滋病等重大传染性疾病的诊断和治疗领域的诊断试剂性能水平上不具备国际竞争 力、配套仪器国产化程度低、自检试剂缺少、窗口期诊断检出率受限等技术瓶颈
基于 HRM 荧光PCR 技术的结核耐药数字型微流控检测试剂盒及配套检测设备系统的研发 完成检测试剂盒及其配套检测系统的开发 已通过结题验收 完成具有自主知识产权的相关试剂盒及其配套检测系统开发，完成配套检测试剂 运用建立的方法针对实验室分离的样品菌株进行鉴定，统计新方法的特异性和灵敏度，优化体系，开发新产品，实现我司产品对结核杆菌的快速、灵
盒及注册抽检 敏检测
基于高通量测序技术的重大出生缺陷遗传病无创产前诊断及验证产品的研发及应用 完成无创产前诊断及验证体系的研发和应用 已通过结题验收 完成相关试剂盒研发和应用，发表论文文献，取得注册证书及相关专利 为我司无创产前筛查、诊断，有创验证相关产品提供指导
广州登革热流行的病原学、媒介控制与临床救治研究 从广州登革热流行的病原学、流行病学、蚁媒病原学等多角度阐述广州登革热可持续防控模式，揭示重症登革发病机 制，建立白纹伊蚊病毒分离鉴定以及抗药性监测技术体系，确定广州登革热抗体阳性人群血清型别 已通过结题验收 完成相关检测试剂盒研发，申请发明专利、制定相关标准及发表论文文献 为我司防控应急传染病提供经验基础，针对登革热病毒相关产品提供指导
分枝杆菌药物敏感性精准检测系统和高灵敏丙型肝炎一体化检测系统的研制 旨在完成分枝杆菌药物敏感性精准监测系统、高灵敏丙型肝炎一体化检测系统的研发 正在申请验收 完成相关检测系统的研发，完成制造原型机、申请和获得相关专利及完成注册检定 提高我司诊断产品竞争力，符合 IVD 行业发展需求
2019 新型冠状病毒快速核酸检测试剂及新冠流感分型试剂盒的研发 完成 2019 新型冠状病毒核酸检测试剂、鉴别诊断新型冠状病毒/甲型流感病毒/乙型流感病毒检测试剂盒及样本释放剂的开发 已通过结题验收 完成相关试剂盒的开发，获得医疗器械证书及申请相关专利 进一步扩大公司试剂盒的供给能力，全力服务抗疫需要，对于提升新型冠状病毒的检测及诊断能力起到了积极推动作用
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 995 790 0.2595
研发人员数量占比 0.2779 0.2912 -0.0133
研发人员学历结构
本科 548 352 0.5568
硕士 355 274 0.2956
博士 14 15 -0.0667
其他 78 95 -0.1789
研发人员年龄构成
30 岁以下 725 605 0.1983
30~40 岁 258 167 0.5449
40 岁以上 12 18 -0.3333
公司研发投入情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发投入金额（元） 1100283546.21 631767965.94 0.7416
研发投入占营业收入比例 0.0913 0.0824 0.0089
研发投入资本化的金额（元） 408751456.91 170987342.11 1.3905
资本化研发投入占研发投入的比例 0.3715 0.2706 0.1009
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
适用 □不适用
公司加大自主创新的力度，持续增强企业创新能力，并向高端体外诊断技术迈进，对于高端人才的
需求增加。
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
适用 □不适用
公司研发投入增加，报告期进入研发资本化阶段的项目增加。
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 11137565731.37 8019619808.81 0.3888
经营活动现金流出小计 6982713247.65 4715074024.06 0.4809
经营活动产生的现金流量净额 4154852483.72 3304545784.75 0.2573
投资活动现金流入小计 2701115427.22 2221048501.13 0.2161
投资活动现金流出小计 4660922561.18 3600331946.84 0.2946
投资活动产生的现金流量净额 -1959807133.96 -1379283445.71 -0.4209
筹资活动现金流入小计 175387552.64 345545874.65 -0.4924
筹资活动现金流出小计 1970026360.64 972093750.77 1.0266
筹资活动产生的现金流量净额 -1794638808.0 -626547876.12 -1.8643
现金及现金等价物净增加额 427932465.54 1295473260.58 -0.6697
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
（1）报告期经营活动产生的现金流量净额 41.55 亿元,增加比例为 25.73%,原因是报告期内，市场
对新型冠状病毒（2019-nCoV)核酸检测试剂盒及核酸检测仪器、相关耗材的需求持续，营业收入增加，
净利润增加；
（2）报告期投资活动产生的现金流量净额-19.60 亿元，减少比例为 42.09%，变动原因主要是报告
期购建固定资产、无形资产等长期资产投入的现金增加；
（3）报告期筹资活动产生的现金流量净额-17.95 亿元，减少比例 186.43%，变动主要原因是报告
期现金分红比上年同期增加；
（4）报告期现金及现金等价物净增加 4.28 亿元，主要原因为营业收入增加，净利润增加。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务分析
适用 □不适用
单位：元
金额 占利润总额比例 形成原因说明 是否具有可持续性
投资收益 271183934.37 0.0429 主要是联营企业业绩增加 是
公允价值变动损益 82321354.27 0.013 主要是其他非流动金融资产公允价值变动影响 否
资产减值 -681999341.98 -0.1079 主要是存货、固定资产等计提的减值准备 否
营业外收入 952690.42 0.0002 主要是收取的违约金、赔偿款 否
营业外支出 11270450.62 0.0018 主要是对外捐赠支出及固定资产报废损失 否
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 2594441248.01 0.1758 2178982349.38 0.2108 -0.035 --
应收账款 4065764379.32 0.2755 2259665605.15 0.2186 0.0569 --
合同资产 0.0 0 0.0 0 0 --
存货 369595648.95 0.025 493715762.67 0.0478 -0.0228 --
投资性房地产 21743445.76 0.0015 22112900.22 0.0021 -0.0006 --
长期股权投资 1008267985.07 0.0683 851608513.72 0.0824 -0.0141 --
固定资产 1134481299.4 0.0769 567119747.95 0.0549 0.022 --
在建工程 576628343.34 0.0391 210648701.31 0.0204 0.0187 --
使用权资产 56141643.66 0.0038 85287514.45 0.0083 -0.0045 --
短期借款 112746815.72 0.0076 259756019.05 0.0251 -0.0175 --
合同负债 69337052.12 0.0047 152452829.43 0.0147 -0.01 --
长期借款 0.0 0 0.0 0 0 --
租赁负债 67379071.81 0.0046 65679117.83 0.0064 -0.0018 --
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
适用 □不适用
单位：元
项目 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售金额 其他变动 期末数
金融资产
1.交易性金融资产（不含衍生金融资产） 380,011,926.24 8,628,137.06 8,628,137.06 0.0 1,431,080,387.81 1,338,822,916.87 0.0 480,897,534.24
2.衍生金融资产 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
3.其他债权投资 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
4.其他权益工具投资 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
金融资产小计 380,011,926.24 8,628,137.06 8,628,137.06 0.0 1,431,080,387.81 1,338,822,916.87 0.0 480,897,534.24
投资性房地产 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
生产性生物资产 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
其他 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
应收票据融资 0.0 0.0 0.0 0.0 88,868,531.68 40,197,505.05 0.0 48,671,026.63
其他非流动金融资产 571,720,747.23 81,423,820.03 458,948,305.45 0.0 18000.0 7,382,748.45 0.0 645,779,818.81
上述合计 951,732,673.47 90,051,957.09 467,576,442.51 0.0 1,519,966,919.49 1,386,403,170.37 0.0 1,175,348,379.68
金融负债 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0
其他变动的内容
无
报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□是 否
3、截至报告期末的资产权利受限情况
单位：元
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 621364.28 履约保证金受限
应收账款 4226222.32 应收账款质押借款
发放贷款及垫款 22898920.43 发放贷款及垫款质押借款
长期应收款 55371642.84 长期应收款质押借款
合计 83118149.87 --
七、投资状况分析
1、总体情况
适用 □不适用
报告期投资额（元） 上年同期投资额（元） 变动幅度
98387.81 4288000.0 -0.9771
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1） 证券投资情况
适用 □不适用
单位：元
证券品种证券代码 证券简称 最初投资成本 会计计量模式 期初账面价值 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期购买金额 本期出售金额 报告期损益 期末账面价值 会计核算科目 资金来源
境内外股票688393 安必平 1,287,944.80 公允价值计量 97,476,670.06 -20,784,670.06 75,404,055.20 0.0 0.0 -20,784,670.06 76,692,000.00 其他非流动金融资产 自有资金
期末持有的其他证券投资 92,314.05 -- 11,926.24 81,926.54 81926.54 80,387.81 174,240.59 81926.54 0.0 -- --
合计 1,380,258.85 -- 97,488,596.30 -20,702,743.52 75,485,981.74 80,387.81 174,240.59 -20,702,743.52 76,692,000.00 -- --
证券投资审批董事会公告披露日期 不适用
证券投资审批股东会公告披露日期（如有) 不适用
（2）衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
□适用 不适用
公司报告期无募集资金使用情况。
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
□适用 不适用
公司报告期内无应当披露的重要控股参股公司信息。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
1、公司发展战略
公司是国内分子诊断行业的领导者，将公司打造成为国内一流、世界水平的中国诊断产业上下游一
体化供应商和打造中国一流的百年企业为公司的战略定位。公司秉承以保障人民健康、实施健康中国的
战略精神，坚持全诊断技术发展战略，以国内领先水平的技术产品研发平台提供充足的新产品上市能力，
以自主开发、完整贯通的具有国内领先水平的核酸检测技术全产业链平台以及全诊断一体化供应链形成
强大的产品生产能力，以一流的市场拓展能力形成国内领先水平的市场覆盖率，同时强化主业思维，坚
持以产业投资方式推进产业链发展的模式，促进创新，培育产业。坚持质量为先，以产品力、组织力、
扩张力、文化力——“四力”驱动公司保持较快、持续、健康的高质量发展。
2、新年度经营计划
展望 2023，在总结过去一年工作得失的基础上，以全面完成公司董事会下达的经营指标为目标，
我们应从以下几个方面进一步做好我们的工作。
（1）总体工作目标
公司将全面贯彻关于推进健康中国建设的二十大精神，坚持以人民为中心的发展思想，彻底贯彻
“健康是幸福生活最重要的指标”，坚定不移地立足中国市场并积极拓展海外市场，坚定不移地立足
“创新是引领发展的第一动力”，以保障人民健康、推进健康中国建设为导向，以全面完成公司董事会
下达的经营指标为目标，坚持质量为先，以产品力、组织力、扩张力、文化力——“四力”驱动公司高
质量发展，积极推进四个总体策略的实施：
一是、全面落实进入 IVD 全领域的公司发展策略，聚焦于诊断技术和产品的临床、公共卫生、检验
检疫、生命健康相关领域等全场景应用，继续做大做强 PCR 及分子诊断技术、产品和市场领域，积极发
展免疫、生化、分析仪器等全诊断技术平台、产品和市场领域；
二是、继续坚持自主研发、自主创新与引进发展、产业投资的主业孵化相结合的技术、产品、市场、
产业发展策略；
三是、以国际化视角开发市场，积极探索和布局“走出去”的模式和路径；
四是、继续进行制度创新，探索与落实符合公司发展战略的激励制度体系的建设。
（2）科研工作
继续加大自主创新力度，建设没有围墙的研究院，加快规模化、高水平、全场景的技术开发和产品
研发的速度，打造核心原料——诊断试剂——耗材——专业设备一体化的产品管线，不断提高产品的技
术含量和质量水平，促进整个产品管线的技术升级，和公司的所有合作伙伴去合作、去分享技术的创新
和市场发展。
1）坚持以培育和提升企业核心技术及其关键要素为技术创新原则，不断丰富和发展现有支撑产品
特别是分子诊断产品的核心优势，加大全诊断技术平台的研发，使公司的技术优势保持国内一流、并具
有世界水平的领先地位。
2）坚持以核心技术为基础的产品开发原则，以专精特新为产品创新的基点，加强关键技术平台和
设施建设，不断完善新型技术平台,促进公司分子诊断技术的可持续发展，拓展全诊断技术的技术亮点
和优势。
3）坚持三高产品（高技术含量、高质量、高附加值）的产品跟踪组合原则，不断提高公司盈利能
力，优化产品组合。
4）加强重大传染病和重大疾病领域的技术和产品研发。
5）打造核心原料——诊断试剂——耗材——专业设备一体化的产品管线，不断提升专业设备的国
产化水平。
6）实现核心原料和关键工艺实现的突破，加强中试工艺，进一步提高产品产业化的质量和水平；
全面完成课题申报任务和结题任务，高质量地完成产品注册工作。
7）重视梯队建设，加强人才培养，树立标准化、模块化、流程化的研发观念,加快规模化的产品开
发速度。
（3）营销工作
继续建设具有达安特色的营销体系，将营销体系打造成一个合作分享的平台，继续加强营销队伍的
战斗力，坚决完成公司下达的 2023 年度的经营目标。
1）针对年度销售任务，强化、理顺区域管理体系，进行科学规划和优化资源配置。
2）以夯实主营 PCR 产品市场和全面推进 POCT 产品管线和生化产品管线为目标，规模化经营与效益
化经营并举，通过技术 + 产品 + 场景 + 服务——“四维一体”的总效能模式，积极推动新产品、新
领域、新市场——“三新”发展，保证产品的盈利能力，实现专业化、规模化市场经营策略的落实。
3）全面发挥总部——省域——县域三级运营支持系统的市场作业能力，持续提高产品和服务的实
时供给能力，夯实公司的龙头市场地位和竞争能力。
（4）加快全球布局及海外市场业务拓展的步伐，实际积极探索和布局“走出去”的模式和路径，不断
提升公司在海外市场的品牌知名度和规模化销售能力
（5）主业孵化和投资聚焦于 IVD 全诊断领域的技术、产品及市场应用，积极推进全产业链发展战略，
专注于对业已布局企业的整合、优化投资结构和提高监管力度；以做大做强主业为目标，进行兼并收
购
（6）继续推进广州总部的基地化建设，提升公司研发、生产、市场、运营的发展能力
（7）继续加强公司的文化建设，继续推进公司的职业化、规范化管理，不断提升公司的管理能力，促
进整个公司运作效率的提高
（8）持续加强公司的党建工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本行动导向，以党的
政治建设为统领，以党的作风建设为主心骨，坚持以“严”为主基调，持之以控，为公司的健康稳定
发展提供坚强的保障
总而言之，在 2023 年，公司将全面贯彻关于推进健康中国建设的二十大精神，坚持以人民为中心
的发展思想，彻底贯彻“健康是幸福生活最重要的指标”，坚定不移地立足中国市场并积极拓展海外市
场，坚定不移地立足“创新是引领发展的第一动力”，以保障人民健康、推进健康中国建设为导向，紧
紧抓住新时代、新征程的这个伟大的历史机遇，紧紧抓住国家深化医疗卫生体制改革的大好时机，充分
利用国家积极继续推进生物技术产业发展的大好环境，坚持质量为先，以产品力、组织力、扩张力、文
化力——“四力”驱动公司高质量发展，通过技术+产品+场景+服务——“四维一体”的总效能模式，
积极推动新产品、新领域、新市场——“三新”发展，从而保证全面完成董事会下达的经营目标，使公
司保持较快、持续、健康的高质量发展。
3、公司可能面对的风险
（1）政策风险
随着我国医药卫生领域改革的进一步推动,政策和管理体系等的变化，尤其是体外诊断行业集采政
策的推进和对公立医院医用耗材控费等政策的逐步落地，将考验公司适应新的市场运营规则变化的应变
能力和适应能力。
（2）市场风险
随着新型冠状病毒肺炎的有效防控，同时诊断试剂市场和产业的快速发展、中高端诊断技术的不断
创新，以及生物医药产业热度的持续升温提高，在成长效应、趋利效应和政策效应的多重驱动下，以现
代生物医药工程技术为基础的诊断试剂产业呈现出蓬勃发展的景象，行业内企业的扩容速度也在提高，
从而造成市场规模的扩大与市场竞争的加剧并存。以中高端诊断项目常规化和国家医疗及公共卫生重大
专项的推动贯彻为标志，国内外诊断试剂厂商展开了在新兴应用领域争夺市场的激烈竞争。同时，企业
规模化趋势日益明显，具有核心技术、创新能力、国际化品牌、全球化市场、制造、规模、产业链完整
等综合优势的诊断技术类生物医药公司将会获得更大的市场机遇。
（3）技术风险
IVD 行业属于技术主导型行业，技术更新换代快速。随着体外诊断产业的发展，持续的技术创新和
新产品的不断上市是企业保持发展的重要基础，同时国家对医疗器械的注册管理规范化、严肃化，这就
要求公司需要保持并强化研发平台优势、新产品上市平台优势，从而对公司研发工作的前瞻性、系统性、
持续性和高效率提出了挑战。
（4）管理风险
随着公司的不断发展，在产业链发展战略的指引下进行产业布局，公司经营涵盖以达安基因为核心
的 PCR、NGS、生物芯片、免疫、生化、POCT、仪器、临床应用、科研服务血筛、病理、公共卫生、健
康检测、产业投资等诸多领域，产品线基本覆盖整个体外诊断产业，公司经营规模不断地扩大，导致经
营管理更加复杂，可能会给公司带来一系列管理风险。
十二、报告期内接待调研、沟通、采访等活动
适用 □不适用
接待时间 接待地点 接待方式 接待对象类型 接待对象 谈论的主要内容及提供的资 调研的基本情况索引
料
2022 年 07 月 15日 广州市高新技术开发区科学城香ft路 19 号（公司总部） 实地调研 机构 中银证券周海涛、黄彪、熊永 丹松基金蒋昌志 广东邦政资产熊政 珠海巨石资产李观生 就公司经营和产品的情况以问答形式展开调研 巨潮资讯网（http://www.cninf o.com.cn）达安基 因：002030 达安基因投资者关系活动记录表 20220718
2022 年 11 月 02日 广州市高新技术开发区科学城香ft路 19 号（公司总部） 实地调研 机构 中信建投证券黄文欣、陈舒欣 深圳菁英时代廖泽略、朱可、何雯婧、高建翔 华美国际投资傅浩、李广生 深圳高益资产余维念 就公司经营和产品的情况以问答形式展开调研 巨潮资讯网（http://www.cninf o.com.cn）达安基 因：002030 达安基因投资者关系活动记录表 20221103