一、报告期内公司所处行业情况 
公司是心血管疾病领域全生命周期的整体解决方案提供商，产品及服务涉及医疗器械、
药品和医疗服务及健康管理，其中医疗器械板块营业收入占比 50%以上，公司主要属于医疗器械行业。
1.行业基本情况
目前中国医疗器械行业整体处于稳健增长阶段，市场规模有望继续扩大。据第三方咨 询公司罗兰贝格相关数据，2022 年中国医疗器械市场规模预计为 9582 亿人民币，同比增 长 14.3%，相较于海外欧美成熟市场，国内医疗器械行业尚处于发展阶段，整体规模较小，增速较快。从药械比方面对比，目前中国药械比为 2.9，与发达国家相比处于较高水平， 表明国内医疗器械行业发展潜力较大。
医疗器械行业细分领域众多，国产化率差异性大。根据产品特点，医疗器械主要可分
为医疗设备、高值耗材、低值耗材和体外诊断四大细分领域。医疗器械各细分领域其产业链上下游情况、技术壁垒和市场竞争格局均存在较大差异，对于冠脉类高值耗材、创伤类高值耗材、生化类体外诊断、低值耗材等产品，经过国内企业的不断发展和带量采购等政策的影响，现已达到较高的国产化率。而对于高端医疗器械产品，由于研发壁垒高、商业化难度大等因素影响，目前国产化率处于较低水平，关键技术和核心零部件进口依赖度较
大， 需要进一步鼓励行业发展，攻克技术难关、提高产品竞争力，实现行业优质发展。
2.行业政策及发展趋势
（1）行业带量采购常态化，规则细化降幅趋缓
2022 年，医疗器械行业带量采购政策进一步“提速扩面”。2022 年 11 月，国家组织的冠脉支架集中带量采购协议期满后接续采购申报信息公开大会在江苏举行，平均中选支架价格 770 元左右，相较上一轮带量采购，各厂商产品均有小幅提价；2022 年 12 月，河南省医保局发布《关于成立血液透析类等三个医用耗材省际联盟的公告》，其中涉及外周动脉、外周静脉和通路类耗材；2022 年 10 月，福建省药械联合采购中心发布《心脏介入电生理类医用耗材省际联盟集中带量采购公告（第 1  号）》和《腔镜切割吻/缝合器类医用耗
材省际联盟集中带量采购公告（第 1  号）》，标志着电生理领域进入带量采购范围；2023
年 2 月，京津冀医药联采平台开展冠脉导引导丝、冠脉导引导管、冠脉扩张球囊、药物扩张球囊四类医用耗材带量联动采购。
现阶段带量采购对于产品限价和中标规则较前期更为细化，福建的电生理带量采购中选产品平均下降 49.35%，降幅相对温和；冠脉金属支架续标则出现价格上涨，平均中选支架价格 770 元左右，含伴随服务费终端价格区间在 730 元至 848 元，与上一轮带量采购相比，企业中选价格明显上升。冠脉药物球囊在京津冀 3+N 联盟的续标结果上，价格变化趋势也较为温和。
（2）采购覆盖区域不同结果差异大，集采价与市场竞争格局高度相关
目前，带量采购政策已成医疗耗材主要采购模式，按照覆盖范围可分为国家医保局主导的全国层面带量采购、多省联盟组成的省际联盟带量采购和省内带量采购，对参与采购产品将产生量、价双方面影响。
从带量采购结果来看，价格最终区间和产品市场竞争格局高度相关。对于大量竞争格
局较差，准入壁垒较低产品，厂商博弈激烈，价格降幅较大；对于部分竞争格局较好，准
入壁垒较高产品，厂商数量略多，价格降幅可控，可能被纳入省内或省际联盟带量采购；对于少数准入壁垒高的产品，厂商数量少于 3 家，一般不进入带量采购目录，即便有省市试点组织带量采购，因为竞争不充分降价幅度也相对温和，且由于此类细分领域一般国产化程度较低，内资企业通过带量采购产品小幅降价，还有望实现以价换量。
（3）创新医疗器械蓬勃发展，有望在支付端受政策庇佑
在政策端，相关部门出台多项政策鼓励和支持创新医疗器械加快发展。药监局认真贯彻落实国务院《关于改革药品医疗器械审评审批制度的意见》和中央办公厅、国务院办公厅《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》，积极推进医疗器械审评审批制度改革工作。国家药品监督管理总局发布的《2022  年度医疗器械注册工作报告》显示，国家药监局按程序做好创新医疗器械、临床急需医疗器械审评审批，高端医疗装备国产化有新突破，批准创新医疗器械 55 个（累计总数为 189 个），优先审批医疗器械 77
个（累计总数为 126 个），创新医疗器械获批数量与 2021 年相比增加 57.1%，更好地满足人民群众使用高水平医疗器械需要。
针对创新医疗器械产品，在带量采购和医保支付上，也有望得到政策优待。2022 年 7
月，北京市医保局发布的《关于印发 CHS-DRG 付费新药新技术除外支付管理办法的通知
（试行）》明确，审批通过的创新药、创新医疗器械可申请 DRG 除外支付管理办法，将有 利于创新医疗器械商业化进程。2022  年 9  月，国家医保局《对十三届全国人大五次会议 第 4955  号建议的答复》明确指出，由于创新医疗器械临床使用尚未成熟、使用量暂时难 以预估，尚难以实施带量方式。在集中带量采购过程中，国家医保局会根据临床使用特征、市场竞争格局和中选企业数量等因素合理确定带量比例，在集中带量采购之外留出一定市 场为创新产品开拓市场提供空间。
（4）头部内资企业具备多重竞争优势，集采后市场份额或进一步提升
在带量采购常态化进行下，医疗器械国产化率和市场集中度有望不断提高。带量采购实施至今，国内企业中标率较高，本土化成本优势较显著，而外企在较高成本和全球化定价策略影响下，带量采购整体适应性较差。内资头部企业在带量采购中更是展示出了国内企业所难以匹敌的，在持续研发、成本控制、产能管理和保证供货等各方面的多重优势，随着带量采购“提速扩面”，规模小、创新能力差的中小企业将难以获得更多市场份额，行业集中度有望进一步向头部内资企业集中。
3.公司的行业地位
公司是中国唯一覆盖心血管疾病领域全生命周期的整体解决方案提供商，产品及服务涉及医疗器械、药品、医疗服务及健康管理。公司成立于 1999  年，是中国最早提供心血管植介入器械的公司之一，拥有国家科技部授予唯一的国家心脏病植介入诊疗器械及装备工程技术研究中心，成功研发并商业化了国内第一个冠脉支架、第一个心脏起搏器、第一个生物可吸收支架、第一个冠脉切割球囊、第一个 AI-ECG Platform 等。
经过 20  多年潜心经营，公司业已巩固心血管疾病领域先发优势。根据弗若斯特沙利 文分析，2021  年，公司的冠脉生物可吸收支架、冠脉药物球囊、先心封堵器及冠脉切割 球囊等创新产品的收入均位居中国市场前三。作为研发驱动型企业，公司秉承“研发一代、 注册一代、生产销售一代”的原则，截至 2022 年 12 月 31 日，公司累计申请专利 1650 项，国内外上市产品 600  余个，NMPA 批准的 II、III  类医疗器械注册证 569 个，美国 FDA 认 证 33 项，欧盟 CE 认证 224 项。
公司在心血管和吻合器器械领域，已是本土的头部企业，经过器械集采的洗礼，进一步奠定了此领域的市场领导者地位，通过进一步的技术创新和市场渠道地位的优化组合，已经成为此领域的长期领导者 。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4  号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露
要求
1. 主要业务 
公司是中国唯一覆盖心血管疾病领域全生命周期的整体解决方案提供商，业务板块分为医疗器械、药品、医疗服务及健康管理。报告期内，尽管部分医院业务在管控下受到一定影响，公司常规业务仍实现稳定增长。具体情况如下：
报告期内，公司实现营业收入 1,060,944.21 万元；实现归属于上市公司股东的净利润
220,280.94  万元，同比增长 28.12%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润 214,248.65 万元，同比增长 15.50%；实现经营活动产生的现金流量净额 279,070.93
万元。
报告期内，公司以 10.74  元/股的授予价格向符合授予条件的 960  名激励对象授予
1,827.45  万股限制性股票。本期以权益结算的股份支付（乐普诊断、乐普心泰科技及前述
限制性股票计划）确认的费用总额 8,298.14 万元，剔除该部分费用影响，归属于上市公司
股东的扣除非经常性损益的净利润 222,277.30 万元，同比增长 17.09%。报告期末，公司
总资产 2,448,403.31  万元， 较期初增长 18.29% ；归属于上市公司股东的净资产
1,514,620.28 万元，较期初增长 32.01%；加权平均净资产收益率为 17.60%，较去年同期提高 1.60 个百分点。
医疗器械：公司是中国冠脉植介入的先驱和领导者，主要提供冠脉植介入、外周植介入、结构性心脏病、心脏节律管理及电生理、数字减影血管造影（DSA）等心血管植介入使用的医疗器械。近年来公司利用在心血管植介入方面多年积累的行业经验，将在精密制造、设计研发、临床注册、学术推广、销售渠道、供应链上的资源禀赋逐步扩展应用至体外诊断、外科麻醉等非心血管类医疗器械业务板块。截至 2022 年 12 月 31 日，已取得中国 NMPA 批准的 II、III 类医疗器械注册证 569 个，欧盟 CE 认证 224 项、美国 FDA 认证
33 项。报告期内，公司新获批 NMPA 56 项、CE 53 项。
药品：公司是国内心血管疾病管理用药平台型公司之一，产品主要包括原料药和制剂。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 85 项进入国家医保目录的药品，主要用于抗血栓、
降血脂、降血压、降血糖、抗心衰五大类心血管疾病。报告期内，公司新获批仿制药 5 项。医疗服务及健康管理：公司通过心血管专科医院、医学诊断实验室、药械电商平台等，
提供心血管疾病医疗服务及健康管理。此外，公司为各级医院和个人消费者提供各类生命 体征监测硬件设备，依托人工智能 AI-ECG  Platform，可远程提供长程动态心电监测服务，相关产品包括医疗设备、软件系统和医用耗材。目前，公司正通过自主孵化和并购相结合 方式进一步探索眼科、齿科、皮肤科等消费属性较强的垂直细分领域。
面对带量采购常态化的挑战，公司坚持“创新、消费、国际化，融合、提效、稳发展”的发展战略，以平台化优势抵御单一产品的降价风险。
创新方面，公司深耕心血管植介入领域，持续投入，迭代优化，形成梯队性的研发管线，并通过对市场格局的洞察，动态调整研发进程，优先推动竞争格局优、商业化前景乐观的项目，保障研发管线的长期竞争力。在研发创新产品的过程中，公司探索出了一条可持续发展的创新产品孵化之路，从单一产品的研发立项和商业化，到整个研发矩阵的规划和商业化，公司均拥有成熟经验。目前公司研发管线已覆盖冠脉植介入、外周植介入、结构性心脏病、心脏节律管理及电生理等心血管植介入各细分领域，产品组合丰富处于生命周期不同阶段。在带量采购常态化环境下，公司坚持创新引领，并审慎进行矩阵内各管线
布局和产品组合研发立项，紧密跟踪政策变化预判市场情况，有序推进项目研发进度和商
业化进程，选择在合适时间，商业化推广组合内合适的产品，确保处于生命周期早中期有
定价权的创新产品在未来收入和利润中的占比稳定增长。下表是公司根据既往研发经验和药监局审批程序常规时间判断，对现有研发管线中产品进行梳理，所估计的 2023-2026 各年度拟上市重要产品，截止报告披露日部分产品已获批上市。带量采购常态化制度化下，公司也将在冠脉常年积累的市场化竞争优势横向复制到心血管植介入其他细分领域，在省际联盟带量采购到来前快速提高市场占有率至领先地位，积极应对省际联盟或国家层面带量采购，以期进一步提升市场份额。而公司的规模化生产优势也能确保产品进入省际联盟或国家层面带量采购后进一步成本控制，尽量对冲带量采购可能带来的降价风险。
研发管线中重要创新产品按年度商业化预估 
  2023  2024  2025  2026
☆血流储备分数测量仪  ☆脉冲声波球囊  ☆雷帕霉素药物灌注系统  ☆血管内超声
冠脉 植介入  ☆一次性使用压力微导管  冠脉造影血流储备分数计算软件  雷帕霉素药物涂层球囊  载药切割球囊
            载药棘突球囊
            冠状动脉窦脉冲球囊
☆小切割球囊  大切割球囊  ☆血管内扩张给药系统  ☆生物可吸收药物洗脱支架
外周 植介入      ☆脉冲声波球囊  ☆雷帕霉素药物球囊
    膝上/膝下 PTA 药物球囊  点支架
结构性 心脏病  ☆生物可降解 PFO封堵器  生物可降解 ASD 封堵器  经心尖二尖瓣修复系统（腱索）  生物可降解左心耳封堵器
    ☆经导管植入式主动脉瓣膜系统 TAVR  ☆经心尖二尖瓣夹修复系统  经股二尖瓣夹修复系统
CRM/电生理      ☆射频房间隔穿刺针/设备  ☆冷冻球囊系统/导管  ☆肾动脉超声消融导管/设备
        全自动起搏器  ☆电场消融导管/设备
心衰          ☆植入式心脏收缩力调节器  ☆植入式心脏再同步治疗起搏器
            左心房辅助装置
健康管理  ☆AED  ☆AI CGM（植入式） NeoGluAI血糖仪
☆角膜塑形镜（菁眸）  ☆角膜塑形镜（兴泰）  ☆聚乳酸真皮注射填充剂  含聚左旋乳酸微球的交联透明质酸钠凝胶
消费医疗 
软性亲水接触镜    ☆注射用透明质酸钠溶液  ☆注射用交联透明质酸钠凝胶    多焦点人工晶体
    硬性透气接触镜护理液
注：上述重要创新产品将为营业收入贡献增量
消费方面，除已有健康管理类医疗器械产品外，如上表所示，公司还在各细分垂直领
域探索，已在皮肤科、眼科、齿科领域通过自主孵化和并购相结合的方式，培养新的消费医疗领域产品。2023  年是乐普消费医疗元年，该板块有望成为公司收入增长新来源，新的增长曲线正在形成。
国际化方面，公司通过丰富的产品组合和多渠道的销售体系持续挖潜海外业务发展。
公司不断推动产品在海外的注册申报工作，报告期内公司新增 53  项 CE  认证，目前公司 已在海外 150 多个国家和地区实现销售。公司海外销售产品包括冠脉植介入、封堵器、体 外诊断、吻合器、超声刀和原料药等。2023  年，随着海外通航的便利，公司正积极参与 全球各地医疗器械展会，充分开拓海外经销商和医院资源，推动各业务条线产品在海外的 注册申报和商业化工作。截止报告披露日，公司已确定将参与在土耳其、泰国、乌兹别克 斯坦、马来西亚、日本、印度、巴西、苏格兰、美国、韩国、沙特阿拉伯、南非、西班牙、德国等全球各地医疗器械展会，公司将在展会上积极展现包括但不限于冠脉植介入、封堵 器、生命体征监护、体外诊断、外科麻醉等各类产品，提高公司品牌国际知名度，不断开 拓海外市场，稳步提升海外业务收入占比。
报告期内公司 GDR 在瑞士 Six Swiss Exchange 挂牌上市，扣除承销费用后净募集资 金 2.20 亿美元，未来公司计划从以下四个方向出发，发展海外业务：（1）拟在海外设立 研发中心，尝试全球化研发，包括自有知识产权创新产品的临床及注册申请；（2）拟在 海外投资新建生产基地，提高产能支持全球产品供应；（3）拟在海外设立 BD  中心，以 授权引进或共同开发具有领先技术的产品；（4）计划在海外建立具备客户服务能力的销 售及分销网络，以将销售渠道渗透至全球医疗机构及零售渠道，提高乐普全球品牌知名度。
（1）医疗器械
医疗器械板块是公司业务中收入规模最大的板块，主要包括心血管植介入、体外诊断、外科麻醉三大板块，其中心血管植介入是公司核心业务板块。报告期内，公司医疗器械板 块实现营业收入 587,884.87  万元，去年同期相关应急产品对该板块营业收入贡献较大， 扣除相关收入影响，公司医疗器械板块常规业务营业收入较上年同期增长 35.64%。
公司心血管植介入业务板块代表性产品如下表所示，心血管植介入收入主要来自于冠脉植介入和结构性心脏病业务，外周植介入、心脏节律管理及电生理等领域产品线正在丰富中，现阶段收入贡献尚小。随着国家组织冠脉支架集中带量采购的实施，传统冠脉金属支架业务占比持续下降，心血管植介入创新产品组合在报告期内营业收入实现同比增长
43.60%。
   
大类  细分类型  产品名称  类别
冠脉   支架  Partner 血管内药物(雷帕霉素)洗脱支架系统  Ⅲ类
Nano plus 血管内无载体含药(雷帕霉素)洗脱支架系 Ⅲ类
植介入  统
GuReater 钴基合金雷帕霉素洗脱支架系统  Ⅲ类
NeoVas 生物可吸收冠状动脉雷帕霉素洗脱支架系统  Ⅲ类
药物球囊  Vesselin 药物涂层冠脉球囊导管  Ⅲ类
功能性球囊  Vesscide 切割球囊系统  Ⅲ类
诊断类  血流储备分数测量仪  Ⅲ类
VessTecTM 一次性使用压力微导管  Ⅲ类
结构性  心脏病  先心类封堵器  MemoPart 房间隔缺损封堵器（双铆）  Ⅲ类
MemoCarna 房间隔缺损封堵器（氧化膜）  Ⅲ类
MemoPart 室间隔缺损封堵器（双铆）  Ⅲ类
MemoCarna 室间隔缺损封堵器（氧化膜）  Ⅲ类
MemoPart 动脉导管未闭封堵器（双铆）  Ⅲ类
MemoCarna 动脉导管未闭封堵器（氧化膜）  Ⅲ类
MemoSorb 全降解封堵器系统  Ⅲ类
心源性卒中预防类封堵器  MemoLefort 左心耳封堵器  Ⅲ类
心脏节律 管理  起搏器  Qinming2312 单腔起搏器  Ⅲ类
Qinming8631 D/DR 系列双腔起搏器  Ⅲ类
外周植介入  球囊类  外周切割球囊系统  Ⅲ类
影像设备  DSA  医用血管造影 X 射线机 Vicor-CV Robin C/Robin F型  Ⅲ类
医用血管造影 X 射线机 Vicor-CV Swift 型  Ⅲ类
Vicor-LARK 移动式C 形臂 X 射线机  Ⅱ类
医学图像处理软件  Vicor-AE  Ⅱ类
高压注射器  血管造影高压注射器  Ⅱ类
彩超  超声诊断仪（型号：LP3）  Ⅱ类
超声诊断仪（型号：LP5）  Ⅱ类
超声诊断仪（型号：LP7）  Ⅱ类
超声诊断仪（型号：LE-20）  Ⅱ类
肝超  肝脏剪切波量化超声诊断仪（乐肝）  Ⅲ类
冠脉植介入在公司业务板块中受到带量采购政策影响最大，目前该业务板块已实现集
采周期平稳过渡，随着新增创新产品上市，冠脉植介入业务有望开启新一轮增长。冠脉金属支架方面，受国家带量采购政策影响，2021  年公司冠脉金属支架收入下降显著，2022
年公司完成续标，产品中标价格 798  元（不包括伴随服务费），上一轮公司产品中标价
645 元（包括伴随服务费），价格实现小幅上涨；药物球囊方面，2023 年 3 月公司完成京津冀 3+N 联盟药物球囊续标，产品中标价格 6285 元，价格体系保持稳定；冠脉通路产品方面，冠脉导引导丝、冠脉导引导管、冠脉扩张球囊等产品在各省际联盟带量采购陆续实现中标，公司重新组建了通路配件类耗材销售团队，希望通过集采提升市场份额，实现该业务销售收入增长。在三年带量采购政策持续影响下，公司梳理研发管线并持续打磨，依托心血管高值耗材领域 20  余年研发、临床、注册申报积累的经验，实现包括药物球囊
（冠脉）、生物可吸收支架（冠脉）、切割球囊（冠脉）、生物可降解封堵器、切割球囊
（外周）、一次性使用压力微导管和血流储备分数测量仪等一系列心血管创新医疗器械产品研发上市，协同渠道端优势，实现收入结构优化调整，有效消化政策风险，促进心血管植介入板块未来可持续良性发展。
在冠脉植介入领域，公司产品目前已基本覆盖 PCI 手术全流程，包括影像诊断所需的
DSA  设备、 建立介入手术血管通路所需要的各类配件、PCI  手术涉及的功能性球囊、传 统金属支架、生物可吸收支架和药物球囊等。截止报告披露日，公司重要产品一次性使用 压力微导管（国械注准 20223071559）和血流储备分数测量仪（国械注准 20233070007）获得国家药品监督管理局批准的医疗器械注册证，该产品通过对血管狭窄部位前后两端的 压力检测，可计算并获得冠状动脉血流储备分数(FFR，FractionFlow  Reservation)，FFR 值可评估冠状动脉狭窄的血流动力学意义，若 FFR 值低于 0.8，则表明冠状动脉狭窄显著 已导致心肌缺血，需要通过 PCI 或其他介入治疗进行冠状动脉血运重建。目前 FFR  是冠 脉狭窄功能性评价的“金标准”，包括 ESC/EACTS（欧洲心脏病学会/欧洲心胸外科协会）的《心肌血运重建指南》、美国 SCAI（心脏血管造影和干预协会）的《2018 专家共识声 明重点更新》、国内发布的《中国经皮冠状动脉介入治疗指南》，都以 FFR 指导 PCI 手 术，制定冠状动脉狭窄的精准化治疗方案。在血管通路类产品领域，报告期内公司一次性 使用微导管（国械注准 20223030964）、桡动脉压迫止血器（京械注准 20222140502）
顺利获 NMPA 批准注册，可同时用于多种介入类手术，进一步丰富了公司通路类产品管线。
报告期内，公司冠脉植介入重点产品研发进展如下表所示，脉冲声波球囊目前已向
NMPA 提交注册申请，锚定球囊正准备提交注册申请。
  类别  产品  研制  临床前  临床  申报注册
功能性球囊  ☆脉冲声波球囊  √  √  √  √
耐高压乳突球囊  √  √  √  √
棘突球囊  √  √  √  √
锚定球囊  √  √      注册准备
载药棘突球囊  √
载药切割球囊  √
冠状动脉窦脉冲球囊  √
药物球囊  ☆雷帕霉素药物灌注系统  √  √  √
雷帕霉素药物涂层冠脉球囊导管  √  √  √
血管内测量  ☆血管内超声成像（IVUS）  √
压力传感器系统  √
注：锚定球囊通过同品种对比，不涉及临床试验 
在结构性心脏病领域，公司现有商业化产品主要为封堵器类，包括先心封堵器和预防
心源性卒中封堵器。在先天性心脏病领域，公司产品类型包括房间隔缺损（ASD）、室间 隔缺损（VSD）、动脉导管未闭（PDA）封堵器。公司坚持创新，从一代（单/双铆）、 二代（氧化膜单铆），逐步迭代升级，直至三代生物可降解/生物可吸收。2022  年 2  月， 公司重点创新产品 MemoSorb生物可降解封堵器获得国家药品监督管理局批准的医疗器 械注册证，这是全球首款获批上市的生物可降解封堵器，避免传统金属封堵器各类并发症 的同时，也可使患者长期获益，MemoSorb上市后，目前已在国内多家医院开始临床应 用。生物可降解房间隔（ASD）封堵器预计将在 2023 年第二季度向 NMPA 提交注册申请。在预防心源性卒中领域，公司的左心耳（LAA）封堵器已实现商业化，生物可降解左心耳
（LAA）封堵器目前已处于临床试验阶段。公司传统卵圆孔（PFO）未闭封堵器 （金属单
/双铆）已获 CE 认证并在海外上市，生物可降解传统卵圆孔（PFO）未闭封堵器目前已向
NMPA 提交注册申报正在发补中，预计 2023 年内获批上市。
未来公司将进一步布局瓣膜病领域，目前临床阶段产品包括经导管植入式主动脉瓣膜系统、经心尖二尖瓣修复系统（腱索）和经心尖二尖瓣夹修复系统。公司 ScienCrown瓣膜作为一款自膨式、预弯型、短支架瓣膜，与目前国内已上市的内资自膨式瓣膜产品及外资球扩式瓣膜产品结构差异明显，在瓣膜性能上，具有过弓顺利、释放同轴、展开稳定、支撑良好、工作状态下 100%可回收等优点，解决现有临床需求痛点，为患者带来全新标准治疗手段。ScienCrown  经导管植入式主动脉瓣膜系统已完成临床入组，预计 2023 年第四季度向 NMPA 提交注册申请，MemoClip-A  经心尖二尖瓣夹修复系统临床入组已接
近尾声，预计 2023 年第二季度完成入组，2023 年第四季度向 NMPA 提交注册申请。
类别  产品  研制  临床前  临床  注册申报
封堵器  MemoSorb生物可降解房间隔缺损封堵器  √  √  √  注册准备
☆MemoSorb生物可降解卵圆孔未闭封堵器  √  √  √  √
NeoSorb生物可吸收卵圆孔未闭封堵器  √  √  √
Bio-Lefort生物可降解左心耳封堵器  √  √  √
主动脉瓣  ☆ScienCrown经导管植入式主动脉瓣膜系统  √  √  临床随访
☆ScienMelon经导管植入高分子瓣叶人工心脏瓣膜  √  √
经导管主动脉瓣膜系统（球囊扩张）  √  √
ScienChute经导管主动脉瓣狭窄治疗系统  √
ScienChute脉冲声波发生设备  √
主动脉瓣灌注系统  √
二尖瓣  ☆MemoClip-A 经心尖二尖瓣修复系统（夹子）  √  √  √
MemoChord经心尖二尖瓣修复系统（腱索）  √  √  √
经导管瓣环修复系统  √  √
MemoClip-F 经股二尖瓣夹修复系统  √  √
经导管二尖瓣置换系统  √  √
经导管乳头肌修复系统  √  √
三尖瓣  MemoClamp 经导管三尖瓣修复系统  √
经导管三尖瓣置换系统  √
肺动脉瓣  经导管肺动脉瓣置换系统  √
通过公司内部研发平台的协同性和对细分领域发展阶段的研判，公司在外周植介入、
心脏节律管理及电生理、心衰、神经调控等领域进一步布局了相应研发管线，这些业务板块有望成为公司后续心血管植介入业务增长新驱动力。
在外周植介入领域，报告期内公司外周切割球囊获得国家药品监督管理局批准，这是国内首个在周围动脉疾病治疗领域获批上市的内资产品，填补了国产同类产品的空白，该产品可切开增生或轻度钙化的内膜，对血管内膜不规则撕裂小，血管损伤小，同时也有利于后续药物球囊的贴壁治疗，为周围动脉疾病患者和临床医生提供了更精准的手术治疗工具，使得临床治疗方案更丰富。
在心脏节律管理及电生理领域，截止报告披露日公司 RF-Lance射频房间隔穿刺仪和 RF-Lance一次性射频房间隔穿刺针已向 NMPA  提交注册申请。房间隔穿刺是电生理和结构性心脏病手术的必要环节，传统机械穿刺学习曲线较长，医生在操作过程中难以精确预测穿刺点，并发症风险较高。射频房间隔穿刺使用射频能量进行穿刺，可有效降低房间隔穿刺并发症风险，缩短房间隔穿刺学习曲线。目前国内尚无同类产品商业化，公司该产
品问世有望填补市场空白，实现先发优势。
类别  产品  研制  临床前  临床  申报注册
外周植介入 
支架  ☆生物可吸收药物洗脱支架  √  √
点支架  √  √  √
药物球囊  膝上 PTA 药物球囊  √  √  √
膝下 PTA 药物球囊  √  √  √
☆血管内扩张给药系统  √  √  √
☆雷帕霉素外周药物球囊  √  √  √
☆雷帕霉素药物灌注系统  √
功能性球囊  大切割球囊  √  √  √  注册准备
☆脉冲声波球囊  √  √  √  注册准备
减容类  血栓去除装置  √
水动力清栓器  √
外周斑块旋切  √  √
快速血栓抽吸导管/设备  √  √      √
电生理 
超声消融  ☆肾动脉去神经超声消融导管/设备  √  √  √
肺动脉去神经超声消融导管  √
射频消融  ☆RF-Lance射频穿刺仪  √  √  √  √
☆RF-Lance一次性射频房间隔穿刺针  √  √  √  √
肾动脉去神经射频消融导管/设备  √  √
慢阻肺去神经射频消融导管  √
射频静脉腔内闭合导管/设备  √  √  √
脉冲电场消融  ☆房颤脉冲电场消融导管/设备  √
冷冻消融  ☆房颤冷冻球囊导管/设备  √  √  √
慢阻肺冷冻喷雾导管  √
经气管镜腔内冷冻治疗导管  √
心脏节律管理 
心脏节律管理  Qinming8632 全自动起搏器  √  √  √
兼容核磁共振全自动起搏器  √  √
植入式心脏复律除颤器  √
神经调控 
神经调控  植入式脑深部神经刺激器  √  √
植入式迷走神经刺激器  √
植入式脊髓神经刺激器  √
心衰 
心房分流器  心房分流器 I 代  √  √  √
心房分流器 II 代（生物可降解）  √  √
FireyDeva心房分流器 III 代（射频消融）  √  √
机械循环辅助  经导管左心室辅助装置  √  √
可膨胀左心室辅助装置  √
冠脉保护辅助装置  √
其他  ☆植入式心脏再同步治疗起搏器  √
☆植入式心脏收缩力调节器  √  √
     
在体外诊断领域，乐普诊断可提供近全产品线的体外诊断产品，包括仪器设备和试剂耗材，覆盖生化、免疫（化学发光）、分子、血液与凝血、POCT  等体外诊断各细分领域和重要技术平台。乐普诊断在仪器制造上具有较强优势，产品结合临床需求升级迭代，实现性能不断提升，未来乐普诊断将进一步补充配套诊断试剂的研发和报批。受益于 2021-
2022  年相关应急产品旺盛的全球需求、常规产品品类不断丰富、销售渠道快速扩张，该
业务板块增长趋势良好。
针对体外诊断领域的带量采购政策，乐普诊断积极参与，有望通过带量采购进一步开拓院内渠道，实现业务稳健增长。2022 年 11 月，江西省医保局公布了《关于肝功生化类检测试剂省际联盟集中带量采购拟中选结果公示的通知》，23 省市肝功生化带量采购中选价格和厂家结果公布，乐普诊断所有申报项目全部中选入围。
截止报告披露日，公司体外诊断领域获批上市的 II、III 类仪器设备共 30 项，配套诊断试剂共 339 项，下表为公司部分代表仪器设备和配套诊断试剂。在生化领域，公司产品涵盖肝功、肾功、电解质、糖代谢、血脂、心脏标志物等相关标志物检测。在化学发光领域，公司磁微粒直接化学发光免疫诊断平台已形成系列化产品，涵盖心脏标志物、肿瘤、传染病、甲功、性激素、炎症、自身免疫抗体、糖代谢、骨代谢等相关标志物检测，高速磁微粒化学发光仪于 2022 年 12 月取得注册证书。在凝血与血液诊断方面，公司不断迭代血栓弹力图仪，推出全自动血栓弹力图仪，可同时进行八通道检测，满足血液及凝血相关检测需求。在分子诊断领域，公司全自动医用 PCR 分析系统、全自动核酸提取仪等产品
性能优越，快速 PCR 分析系统、双模块 PCR 正在注册中。
体外诊断仪器 体外诊断试剂/试剂盒
荧光免疫层析分析仪 LEPU Fluo-1800乐锐荧光免疫层析分析仪 LEPU Quant-Fluo 800 氨基末端脑利钠肽前体、超敏心肌肌钙蛋白Ⅰ、心肌肌钙蛋白Ⅰ/心脏型脂肪酸结合蛋白、心肌肌钙蛋白Ⅰ/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶、D-二聚体、S100-β蛋白、降钙素原、尿微量白蛋白、胱抑素C、中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白、β2-微球蛋白
乐锐胶体金免疫层析分析仪 N 端脑钠肽前体、心肌肌钙蛋白Ⅰ、心脏型脂肪酸结合蛋白、心肌肌钙蛋白Ⅰ/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶、D-二聚体、髓过氧化物酶、脂蛋白磷脂酶 A2、 C-反应蛋白、降钙素原、血清淀粉样蛋白 A/C-反应蛋白
全自动生化分析仪 BC-600 肝功、肾功、电解质、糖代谢、血脂、心脏标志物等
全自动化学发光免疫分析仪 iTube 3000 心脏标志物、肿瘤、传染病、甲功、性激素、炎症、自身免疫抗体、糖代谢、骨代谢相关标志物等
全自动血型分析仪 ABO、RhD 血型抗原检测卡、Rh 血型分型检测卡、抗人球蛋白检测卡等
西芬斯全自动血栓弹力图仪 CFMS LEPU-Auto8西芬斯血栓弹力图仪CFMS LEPU-8880/8800 肝素酶杯、普通杯
飞特凝全自动血小板聚集仪 LEPU FastRing FR 1000 环氧酶-1 血小板凝集检测试剂卡、P2Y12 受体血小板凝集检测试剂卡
全自动医用 PCR 分析系统 核酸提取、纯化试剂
血糖、酮体、尿酸检测仪 血糖试纸、胴体检测试纸、尿酸检测试纸
流水线式全自动酶联免疫工作站 通用检测试剂
在外科麻醉领域，受益于带量采购政策带来的国产替代，公司该业务板块近年来保持
较快增长。如下表所示，乐普外科在开放手术吻合器、腔镜手术吻合器、腔镜手术辅助产品、非血管介入类支架（食道/呼吸道/胆道/肠道支架）和麻醉耗材方面布局全面。开放手术方面，公司吻合器产品线丰富，规格齐全。腔镜手术方面，公司产品覆盖吻合器、超声刀、各类辅助产品，研发管线中可吸收材料组织夹是公司在创新产品上的重要布局。2022年 12 月福建省医保局组织开展腔镜切割吻/缝合器类医用耗材省际联盟集中带量采购，乐普外科多品牌获得腔镜系列产品全线中标，旗下品牌长沙润杰手动、电动腔镜获得剩余量首选分配资格。2023  年通过带量采购中标，公司相关产品市占率有望进一步提升，该业
务板块可实现稳健增长。 
     大类  细分品类
外科 吻合器（开放）  直线\管型吻合器、肛肠吻合器、直线\弧形切割吻合器、皮肤吻合器
吻合器（腔镜）  一代腔镜吻合器（手动）、二代腔镜吻合器（手动）、电动腔镜吻合器
超声刀（开放、腔镜）  主机、3mm 刀头
辅助产品（腔镜）  穿刺器、组织夹、套扎器、筋膜闭合器、切口保护套等
非血管介入类支架  食道支架、呼吸道支架、胆道支架、肠道支架
麻醉 耗材  含药中心静脉导管、中心静脉导管、气管插管、动脉血样采集器、医用喉罩、麻醉面罩、便携式输注泵等
报告期内，公司自主研发的 Vsonic  600  消化道内窥镜用超声诊断设备（消化道小超
声）取得 NMPA 注册证，该产品由超声探头、探头驱动器、图像处理器、键盘和脚踏开关 组成，可实现对人体消化道（包括食管、胃、十二指肠和结肠）及周边组织进行超声成像，
2023  年已开始产业化推广，并实现营业收入。呼吸道内窥镜用超声诊断设备（呼吸道小
超声）预计将于 2023  年三季度获批，消化道、呼吸道小超声相继上市有望协助公司在内镜领域实现该领域收入上的突破和差异化竞争。如下表所示，除报告期内已获批产品，公
司将进一步在内窥镜及其配套耗材领域布局。
    研制  临床前  临床  注册申报  获批上市
消化道内窥镜用超声诊断设备  √  √  √  √  √
电子下消化道内窥镜  √  √  √  √  √
呼吸道内窥镜用超声诊断设备  √  √  √  √  预计 2023Q3
电子上消化道内窥镜  √  √  √  √  √
一次性肾盂镜  √  √  √  √  预计 2023Q2
电子支气管镜  √  √          预计 2024Q1
170°电子肠镜  √  √          预计 2024Q1
一次性电子支气管镜  √  √          预计 2024Q1
消化道超声内镜  √  √          预计 2024Q3
呼吸道超声内镜  √  √          预计 2024Q3
经气管镜腔内冷冻治疗仪  √              预计 2025Q1
支气管单向活瓣系统  √              预计 2025Q4
（2）药品 
药品板块是公司长期稳定的现金流业务，主要分为制剂（仿制药）和原料药。报告期 内，药品板块实现营业收入 343,808.86  万元，同比增长 5.52%。其中，制剂（仿制药） 实现营业收入 298,882.38 万元，同比增长 6.06%；原料药实现营业收入 44,926.49 万元，同比增长 2.06%。
制剂产品包括各类仿制药及中成药，公司产品布局紧紧围绕服务广大心血管患者的核 心战略，主要针对心血管主要适应症，包括降血脂、降血糖、降血压、抗心衰、抗血栓等。目前公司心血管领域重要仿制药品种包括硫酸氢氯吡格雷、阿托伐他汀钙、缬沙坦胶囊、 苯磺酸氨氯地平片、氯沙坦钾氢氯噻嗪片、单硝酸异ft梨酯缓释片、替格瑞洛片、阿哌沙 班片、阿卡波糖片等。报告期内，如下表所示，公司硫酸氢氯吡格雷阿司匹林片、阿司匹 林肠溶片、利伐沙班片、磷酸西格列汀片和缬沙坦氨氯地平片（I）均已按照仿制药一致性
评价进行研发注册工作，并获批上市。
药品名称  适应症  注册分类
硫酸氢氯吡格雷阿司匹林片  急性冠状动脉综合征、心肌梗塞、稳定型心绞痛  化药 4
阿司匹林肠溶片  对血小板聚集有抑制作用，可防止血栓形成  化药 4
利伐沙班片  急性髋关节或膝关节置换手术防治静脉血栓形成  化药 4
磷酸西格列汀片  II 型糖尿病  化药 4
缬沙坦氨氯地平片（I）  高血压  化药 4
注：缬沙坦氨氯地平片（I）缬沙坦 80mg，氨氯地平 5mg 
2023  年公司将继续积极利用自身在心血管领域的品牌优势，在各营销渠道发挥协同
效应，持续挖掘存量仿制药及中成药市场空间，全力推广新获批仿制药，如下表所示推进
市场竞争格局较好心血管领域仿制药报批进度，并积极寻找心血管领域潜在创新药合作机会，多管齐下以谋求药品板块稳定发展。
类型  药品名称  适应症  阶段
高血糖  磷酸西格列汀片  糖尿病  上市审评
卡格列净二甲双胍缓释片  糖尿病  上市审评
恩格列净片  糖尿病  上市审评
重组 GLP-1 受体激动剂注射液  糖尿病  临床
甘精胰岛素  糖尿病  上市审评
高血压  甲磺酸多沙唑嗪缓释片  良性前列腺增生对症治疗；高血压  上市审评
硝苯地平控释片  高血压  上市审评
高血脂  瑞舒伐他汀钙片  降血脂  上市审评
依折麦布匹伐他汀钙片  降血脂，治疗急性冠脉综合征  临床
其他  磷酸奥司他韦干混悬剂  用于病毒性感冒防治  上市审评
枸橼酸托法替布缓释片  类风湿性关节炎、银屑病性关节炎、溃疡性结肠炎  上市审评
熊去氧胆酸胶囊  固醇性胆囊结石、胆汁郁积性肝病、胆汁反流性胃炎  上市审评
利托那韦片  单独或与抗逆转录病毒的核苷类药物合用治疗晚期或非进行性的艾滋病病人；可与奈玛特韦片组合使用用于治疗新冠肺炎。  上市审评
（3）医疗服务及健康管理
医疗服务及健康管理板块是公司积极培育的新业务板块。报告期内，医疗服务及健康管理板块实现营业收入 129,250.48  万元，同比增长 4.91%。剔除该板块内相关应急产品贡献后，公司医疗服务及健康管理板块常规业务营业收入同比增长 11.73%。
a) 服务类
基于公司心血管疾病一站式服务的平台化战略，公司战略性布局了心血管专科医院
（互联网医院）、第三方检验检测中心等。
合肥高新心血管病医院是以心血管疾病治疗为主的大型三级专科医院，总编制床位
500  张，集医疗、急救、康复、科研为一体，为心血管疾病患者提供全方位诊疗服务。根据公司战略布局，该医院是公司创新产品临床试验开展的重要环节。截止报告披露日，公司经导管植入式主动脉瓣膜系统（ScienCrown  ）、经心尖二尖瓣夹系统（MemoClip-A
）、经心尖二尖瓣人工腱索修复系统、生物可降解卵圆孔未闭封堵器、生物可降解房间隔缺损封堵器等重要创新产品均在该医院进行临床试验。目前，医院动物试验中心也已投入运营，将为医院增加新收入来源，提升医院盈利能力，同时促进公司的研发基础能力的建设。
b)  健康管理类
公司健康管理业务已形成基于人工智能技术的生命体征监测、慢病管理、康复管理系列产品解决方案，连接院内院外不同健康场景，实现各类独立诊断产品的互联互通，覆盖疾病的预防、诊断、治疗、康复。
在生命体征监测方面，公司以 AI-ECG  为核心的生命体征监测产品品类丰富，可实现
动态心电、静态心电、床旁监护、可穿戴遥测等多种功能，有助于医院信息化建设提高诊疗效率，同时为患者居家生命体征监测提供便利。公司 AI-ECG  人工智能技术的准确性，通过 CSE、MIT、AHA、NST、CTS 等权威数据库测试，智能诊断类别精细至 16 大类、心电异常事件诊断至百余种，P  波波群定位准确性可达到 98.9%，房颤识别准确率高达
99.97%，心电分析诊断综合准确率达 95.2%以上。目前，公司心电人工智能技术已与全国 14000+医疗机构合作，心电实时数据累计量已超 2.2 亿份，心电报告总量达 380 万。
公司经过数年探索，从医患双方真实需求出发，基于核心业务属性，逐步把人工智能医学应用聚焦至慢病患者生命指征监测（心电、血压）、血液生物标志物检测（血糖、肌酐、尿素氮等）、心血管植介入相关医学影像学应用（DSA 、心脏超声）这三大领域。人工智能的上述医学应用可解决多个现有临床痛点，其中人工智能心电监测可为患者和缺乏专业心电图医生的基层医院解读心电图并提供报告；人工智能无创血糖检测可提升患者血糖检测依从性，人工智能微创血糖检测可支持产品无校准和灵敏度进一步提升；人工智能肌酐、尿素氮连续监测可在透析过程中协助医生在线实时获得数据从而制定个体化透析方
案。
c) 消费医疗
公司在消费属性医疗器械领域展开战略布局，不断探索消费市场，如下表所示，目前 在皮肤科、眼科、齿科领域均已有产品陆续面世。齿科领域，子公司乐普乐齐专注儿童和 成人隐形正畸，并针对细分市场需求，推出 efree 儿童生长趋势矫治器、ifree 儿童青少年 隐形矫治器等一系列特色产品，为更多年龄段人群提供优质产品。眼科领域，下属公司上 海菁视代理并销售角膜塑形镜及配套护理产品，公司也正快速推进角膜塑形镜及配套护理 产品的自主研发，截止报告披露日，下属公司菁眸的角膜塑形镜已获批上市。皮肤科领域，公司利用材料学研发平台，布局了一系列注射类皮肤科产品。
消费医疗领域  商业化产品  在研产品
皮肤科  B5 玻尿酸次抛精华液  蓝铜胜肽芋螺肽次抛精华液  聚乳酸真皮注射填充剂 注射用透明质酸钠溶液  注射用交联透明质酸钠凝胶 含聚左旋乳酸微球的交联透明质酸钠凝胶
眼科  角膜塑形镜（菁视）  角膜塑形镜（兴泰）
角膜塑形镜（菁眸）  硬性透气接触镜护理液 软性亲水接触镜 多焦点人工晶体
齿科  TOPSPEED 托槽系列 efree 生长隐形矫治器 ifree 三合一隐形矫治器 乐普乐齐隐形矫治器
2.  经营模式
（1）盈利模式：
公司主营业务为研发、生产和销售心血管领域的医疗器械、药品，并提供相应医疗服
务；同时公司还拥有部分非心血管医疗器械类业务。在医疗器械和药品领域，公司主要通
过经销商代理销售或直接销售医疗器械及药品取得销售收入，在医疗服务领域，公司通过向医疗机构或患者提供医疗服务取得销售收入，公司的盈利主要来自于销售收入与生产成本及费用之间的差额。
（2）销售模式：
按照各国准入标准，公司产品在全球范围内进行线上线下相结合的销售，销售模式包 括直销和代理，销售模式根据产品特性、当地政策、市场环境、终端客户采购习惯等原因 变化。在院内渠道方面，公司针对不同科室组建了多个销售及营销团队，有针对性地实施 产品的销售及营销活动，子公司根据其产品的专业性也建立了相关销售及营销团队。针对 不同部门、不同附属公司的业务板块，公司加强业务板块间的沟通交流，分享专业知识、 市场洞见和客户服务经验。在院外渠道方面，公司划分为 OTC  药店团队和线上电商团队，由不同销售团队通过直销和代理结合的方式进行产品销售。此外，国际业务部负责公司产 品的境外销售。
（3）生产模式：
公司生产基地主要集中位于北京、深圳、河南、浙江等。公司致力于“精益生产”的 生产模式，主要遵循“以销定产，动态跟踪”、 “工艺优化，提升效率” 、“协同办公，适当备货”的原则，努力追求“提质、增效、降本”，逐步实现精益制造。
（4）研发模式：
公司研发中心主要位于北京，内部研发分为两级：（1）总部的研发团队专注于基础研究、技术平台升级及临床试验管理；（2）子公司研发团队专注于特定领域产品开发优化及相应临床试验管理。在不断探索中形成产学研一体化合作模式，坚持“研发一代、注
册一代、生产销售一代”，新产品研发始终以临床和广大患者需求为中心，制定短期、中
期、长期的研发方向和可行性计划，推进产品转化和产业化，为客户提供更多疗效和安全性兼具的产品，并持续提升公司产品性能和使用体验。
（5）采购模式：
公司的产品品种较多，涉及原材料采购广泛，主要采购模式可分为一般采购模式和外协采购模式。对于标准件采购，公司根据销售预测、生产计划以及原材料库存情况编制采购计划。对于定制类外协件，由公司提供技术方案，基于公司准入制度和质量监控措施选择合格的外协厂商。公司已建立较好的供应商管理和准入机制，目前有近千家供应商，大部分与公司存在长期的合作关系，为产品的质量和安全奠定坚实的基础。
3.业绩驱动因素
（1）短期医疗器械恢复性增长，老龄化驱动心血管产品中长期增长
短期看，伴随医院整体诊疗秩序逐步恢复，预计 2023  年门诊量、手术量有望维持良好恢复趋势，公司相关医疗器械产品有望受益实现恢复性增长。公司医疗器械类产品，尤其是心血管植介入、体外诊断、外科麻醉产品销售与医院门诊量、手术量呈正相关。受防控政策影响，前期医院正常运转面临严峻考验，门诊量、手术量下滑严重，2022 年 12 月公司相关产品销售几乎停滞。2023  年 2  月起门诊量、手术量快速恢复，相关产品有望受益于门诊量、手术量恢复，实现销售正向增长。
中长期看，老龄化将驱动公司心血管相关产品向好发展。目前，中国已逐渐进入老龄化社会，第七次人口普查数据表明，截至 2021 年末，我国 60 岁以上人口 2.67 亿人，占比 18.9%，老龄化程度不断加深。根据《中国心血管健康与疾病报告 2021》显示，我国心血管病的发病率与致死率高居榜首，2019 年农村、城市心血管病分别占死因的 46.74%
和 44.26%，每 5 例死亡中就有 2 例死于心血管病。目前心血管病现患人数预计为 3.3 亿，
其中脑卒中 1300 万、冠心病 1139 万、心衰 890 万、肺源性心脏病 500 万、房颤 487 万、
风湿性心脏病 250 万、先天性心脏病 200 万、下肢动脉疾病 4530 万、高血压 2.45 亿，心血管病防控形势严竣。未来随着中国老龄化程度不断加速，心血管疾病患病群体将不断增加，心血管疾病治疗需求也将日益增长。公司提供丰富的心血管疾病相关医疗器械和药品，除传统心血管植介入产品和仿制药外，公司持续研发，布局了一系列心血管植介入创新产品，以满足人民群众多样化的治疗需求，公司心血管业务将在需求侧增加和产品竞争力强的双重驱动下实现长期向好发展。
（2）心血管在研管线逐步兑现，新产品驱动业绩持续增长
三年集采周期公司砥砺前行，积极调整业务和产品结构，在心血管领域布局了一系列 重磅在研产品，目前心血管研发管线已逐步进入收获阶段。2019  年，公司自主研发的生 物可吸收支架在国内首家获 NMPA 批准上市；2020 年，公司药物涂层冠脉球囊、切割球 囊获 NMPA 批准上市；截止报告披露日，公司一次性使用压力微导管、血流储备分数测量 仪、生物可降解封堵器、外周切割球囊获 NMPA 批准陆续上市。上述创新产品除药物球囊 外，内资竞品皆少于 3 家，竞争格局良好，均尚处于市场培育阶段，短期内被纳入大范围 带量采购可能性较低。截止报告披露日，生物可降解封堵器已开始商业化销售并在各地医 院顺利植入，外周切割球囊和 FFR  已开始招商并进入商业化销售。同时，后续在研产品 的研发进度也正按计划推进中，截止报告披露日，冠脉脉冲声波球囊、冠脉耐高压乳突球 囊和冠脉棘突球囊进入注册申报阶段，外周大切割球囊、外周脉冲声波球囊进入注册准备 阶段。快速血栓抽吸系统设备/导管进入注册申报阶段。随着管线内创新产品陆续商业化， 公司心血管植介入业务有望在创新产品引领下实现收入持续快速增长。研发进度有序推进，产品持续创新迭代，将协助公司抚平集采对业务带来政策扰动，并驱动业绩持续增长。
（3）新业务板块布局已显雏形，消费性医疗产品将成为新增长极
为保障业绩持续稳健增长，除原有健康管理类产品外，公司进一步在消费属性板块布局，包括皮肤科、眼科、齿科等细分垂直领域。该板块作为战略新兴业务，未来随着皮肤科、眼科、齿科等领域一系列产品的注册报批和商业化推广，医疗消费领域有望成为公司收入新增长点，2023  年将是该领域的创收元年，公司有望开启新一轮增长曲线。目前公司在眼科、齿科领域已开始包括角膜塑形镜在内的产品商业化推广，未来 2-3  年内公司将在皮肤科、眼科有一系列重磅新产品注册成功并商业化，为公司在消费领域的增长提供动能。
（4）聚焦人工智能医学应用，解决临床痛点提供增长点
在国内医药行业中公司是最早涉足人工智能医学应用的规模性企业之一，2020  年公 司就已经成立了人工智能研究院。经过数年探索，公司从医患双方真实需求出发，基于核 心业务属性，逐步把人工智能医学应用聚焦至慢病患者生命指征监测（心电、血压）、血 液生物标志物检测（血糖、肌酐、尿素氮等）、心血管植介入相关医学影像学应用（DSA 、心脏超声）这三大领域。人工智能的上述医学应用可解决多个现有临床痛点，其中人工智 能心电监测可为患者和缺乏专业心电图医生的基层医院解读心电图并提供报告；人工智能
无创血糖检测可提升患者血糖检测依从性，人工智能微创血糖检测可支持产品无校准和灵
敏度进一步提升；人工智能肌酐、尿素氮连续监测可在透析过程中协助医生在线实时获得数据从而制定个体化透析方案。截止报告披露日，公司人工智能医学应用进展如下：
心电：公司研制开发全球首款人工智能心电分析软件 AI-ECG  Platform，目前已获
NMPA/FDA/CE 认证。公司通过 AI-ECG 应用和推广，对心电监测传统模式进行技术革新，技术再造传统心电图仪和监护仪心电监测模块。公司下属深圳子公司乐普云智负责该类产 品技术研发和商业推广，并持续技术迭代，提升市场渗透率。人工智能相关设备和服务累 计已实现营业收入 5.9  亿，考虑到此类业务广阔的市场空间，乐普云智在未来有望实现跨 越式成长。
血糖：公司依据人工智能算法开发的新一代植入式 CGM  产品正处于临床阶段，可支 持 CGM 产品无校准和灵敏度进一步提高；公司自主设计研发的无创 NeoGlu  AI 血糖仪，作为医疗级产品消费属性强，有望实现血糖监测的革命，该产品通过多维度参数测量，依 据人工智能算法模型，可实现血糖无创监测，临床入组已接近完成，目前灵敏度和准确度 达到注册标准。
血液生物标志物：公司正在慢病医患需求领域内探索，研发各类血液生物标志物监测医用级产品，使相关检测无创化、家庭化、连续化成为可能。人工智能肌酐、尿素氮连续监测相关仪器设备也在研制开发中，从而协助医生在透析过程中，在线实时获得数据，以制定个体化透析方案。
医学影像学：公司将人工智能与医学影像学相结合，应用在心血管疾病诊疗中，其中人工智能心脏超声辅助软件（智能超声信息系统）处于临床阶段，冠脉造影血流储备分数计算软件处于注册阶段。
除上述人工智能在辅助科室的应用外，公司还正探索人工智能在后端治疗领域中的扩展应用，以期为慢病患者提供个性化的药物治疗建议和生活方式干预方案，目前正在糖尿病和高血压这两个垂直细分领域中，研制个体性智能专家系统。
（5）国际化战略持续深化，加速开拓海外市场
国际化是公司发展战略中的重要一环，也是公司业绩持续增长的重要驱动力之一。目 前公司已有众多产品获得 CE、FDA  认证，涉及血管通路、封堵器、体外诊断、外科麻醉、监护类等一系列产品。伴随出入境恢复正常，公司将继续践行国际化战略，积极参与海外
各类业内展会，开拓经销商资源，扩大销售覆盖区域，推进海外注册报批，丰富海外销售
品类，提升品牌美誉度，以实现海外业务良好发展。
（6）推出股权激励计划，增强核心员工凝聚力
为更好吸引和留住核心人才，健全公司长期激励机制，实现员工利益和公司利益一致，调动员工积极性，公司 2022  年推出限制性股权激励计划。激励计划首次授予激励对象
810 人，首次授予股份 1600 万股，预留授予 150 人，预留授予股份 227.35 万，包括公司 公告本激励计划时在本公司任职的公司高级管理人员、公司及下属公司的核心及骨干员工。激励计划对 2022  和 2023  年分别提出了年度考核目标，要求以 2021  年扣非归母净利润
18.55 亿元为基数，2022  年增长率不低于 15%，2022 年扣非归母净利润不低于 21.33 亿元；以 2021 年扣非归母净利润 18.55 亿元为基数，2023 年增长率不低于 32%，2023 年扣非归母净利润不低于 24.50 亿元。
（7）全面推进精细化管理，合理管控优化成本费用
在平台化布局战略下，为保障公司经营理念可自上而下地顺利传递至每一个人，提高管理效率，降低无效开支，公司推行精细化管理模式。在精细化管理模式下，子公司和事业部根据集团制定的相关经营目标开展各项业务，同时总部将定期对其经营情况进行抽查和考核，分析问题并商讨解决方案，形成良性的互动机制，保障业务有序开展。同时，总部将严格考核各项费用支出情况，通过制定合理的规章制度规范费用报销流程，并定期抽
查费用使用情况，从而降低不合理支出，提高公司整体利润率。
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4  号——创业板行业信息披露》中的“药品、生物制品业务”
的披露要求
截止报告期末，公司及子公司拥有的 II 类及 III 类医疗器械产品注册证共计 569 项，其中，重要产品及新获批产品信息如下：
序号名称 类别 临床用途 注册证有效期 备注
1血管内无载体含药（雷帕霉素）洗脱支架系统 Ⅲ 血管夹层及（撕裂）；单纯球囊扩张后的再狭窄病变；冠脉介入治疗术中急性血管闭塞及濒临血管闭塞。 2025 年
2血管内药物(雷帕霉素)洗脱支架系统 Ⅲ 用于经皮冠状动脉腔内形成术（PCI）治疗的冠心病。 2026 年
3生物可吸收冠状动脉雷帕霉素洗脱支架系统 Ⅲ 用于经皮冠状动脉介入术治疗原发冠状动脉粥样硬化患者的血管内狭窄，改善患者的冠状动脉血流并预防再狭窄的发生 2024 年
4钴基合金雷帕霉素洗脱支架系统 Ⅲ 单纯球囊扩张后的再狭窄病变；冠脉介入治疗术中急性血管闭塞 2027 年
及濒临血管闭塞。
5药物涂层冠脉球囊导管 Ⅲ 用于冠状动脉支架内再狭窄部分的球囊扩张。 2025 年
6切割球囊系统 Ⅲ 适用于患有冠状动脉血管存在粥样硬化斑块需要切割处理的患者。 2025 年
7冠状动脉扩张用支架输送系统 Ⅲ 用于冠心病微创伤介入治疗手术。 2028 年
8膝下用外周球囊扩张导管 Ⅲ 膝下用外周球囊扩张导管适用于膝下血管狭窄或闭塞病变的血管内扩张治疗。 2024 年
9非顺应性外周球囊扩张导管 Ⅲ 适用于髂动脉、股动脉、腘动脉、胫动脉、腓动脉以及肾动脉等外周动静脉血管的经皮腔内血管成形术 (PTA)。 2025 年
10PTCA 球囊扩张导管 Ⅲ 适用于心脏冠状动脉血管狭窄或闭塞病变的血管内扩张治疗。 2024 年
11PTA 球囊扩张导管 Ⅲ 适用于肾动脉、股动脉、髂动脉、锁骨下动脉、腘动脉、颈动脉、胫动脉等外周静动脉血管狭窄或闭塞病变的血管内扩张治 疗，但不包括颅内动静脉血管。 2025 年
12非顺应性 PTCA 球囊扩张导管 Ⅲ 用于冠状动脉或者冠状动脉搭桥中的狭窄部分进行球囊扩张，以改善心肌灌注。 2025 年
13PTCA 球囊扩张导管 Ⅲ 用于冠心病微创介入治疗手术：1.冠状动脉或旁路移植狭窄部分的球囊扩张；2.球囊扩张支架的植入后后扩张。 2025 年
14PTCA 导引导丝 Ⅲ 介入手术中为球囊导管或支架送达狭窄病变处加压扩张提供“轨道”。 2024 年 共 2 项注册证
15诊断用电生理标测导管 Ⅲ 用于有临床症状和体表心电图诊断为房室折返性心动过速、房室结折返性心动过速房性心动过 速、心房扑动等室上性心动过速患者的心腔内电生理检查，标测心脏结构电生理。 2026 年
16心脏射频消融导管 Ⅲ 适用于快速性心律失常的心脏内腔射频消融介入治疗手术。 2026 年
17造影导丝 Ⅲ 用于血管造影的操作过程，以便在冠状动脉和周围脉管系统中引导导管或介入器械。 2025 年
18一次性使用引流导管及附件 Ⅲ 用于胸腔积液的引流治疗。 2025 年
19环柄注射器、无针接头、造影导管、灌注导管及其他介入配件 Ⅲ 微创介入手术或诊断手术中一次性使用配件及辅助装置 2024-2027 年 共 11 项产品注册证，1 项2022 年取证
20环形肺静脉标测导管 Ⅲ 用于心脏结构多电极电生理标测，用于肺静脉电位的标测，仅用于刺激和记录。 2026 年
21肝脏剪切波量化超声诊断仪 Ⅲ 用于人体肝纤维化程度检测，可显示肝脏弹性模量数值。 2026 年
22便携式 B 型超声诊断仪 II 该设备供腹部器官超声成像使用。 2026 年
23血脂分析仪 II 适用于应用光反射原理体外定量测定人全血（毛细血管血或静脉血）中总胆固醇(CHOL)、高密度脂蛋白胆固醇(HDL)和甘油三酯(TRIG)的浓度。 2027 年
24凝血分析仪 II 配套公司生产的凝血检测卡共同使用、用于测定人体毛细血管全血的凝血酶原时间（PT） 2028 年
25外周球囊扩张导管 Ⅲ 适用于周围动脉阻塞性疾病患者的经皮腔内血管成形术(PTA)。 2027 年 2022 年取证
26外周切割球囊 Ⅲ 该产品预期用于扩张股动脉、腘动脉、腘下动脉和肾动脉内的病变，并用于自体或人工动静脉透析瘘管的阻塞性病变治疗。 2027 年 2022 年取证
27一次性使用微导管 Ⅲ 用于在冠脉和外周血管系统中辅助适当的器械（如支架、导丝）介入，另外还用于注入诊断或治疗试剂。 2027 年 2022 年取证
28一次性使用压力微导管 Ⅲ 该产品预期在冠状动脉血管造影术和（或）介入手术中测量成人患者冠状动脉病变血管的压力。 2027 年 2022 年取证
29一次性使用桡动脉压迫止血器 II 适用于桡动脉介入手术后，动脉穿刺点闭合止血时使用。 2027 年 2022 年取证
30一次性使用鞘管、导引、导丝、穿刺针 Ⅲ 介入诊断和治疗用器械及辅助设备。 2023 年 共 3 项注册证
31麻醉呼吸机过滤器、管路连接件 II 麻醉呼吸机或呼吸机配套使用器械。 2024 年 共 2 项注册证
32一次性使用中心静脉导管 Ⅲ 用于测量中心静脉压力,采集血液样本,以及注入药物或者溶液,导管内多腔的设计便于时进行以上数种程序。 2024 年 共 2 项注册证
33一次性使用含药导管包 Ⅲ 适用于输液、输血、输药、采样、中心静脉压力检测 2027 年
34一次性使用引流导管及附件 Ⅲ 在临床上用于胸、腹腔内积气、积液、积脓的引流；经胸、腹腔手术后需置引流管引流的患者。 2027 年 2022 年取证
35Vicor-CV 系列医用血管造影 X 射线机 Ⅲ 适用于血管造影检查和介入治疗。 2025 年 共 3 项注册证
36Vicor-LARK 移动式 C形臂 X 射线机 II 适用于对心、脑血管和周围血管等进行造影检查和介入手术时提供 X 射线透视、摄影和数字减影血管图像。 2025 年
37医学图像处理软件 II 适用于接收符合 DICOM3.0 传输协议的诊断 X 射线机序列图像，进行处理、查看、备份和归档以及三维重建。 2025 年
38机械心脏瓣膜（单/双叶） Ⅲ 适用于因先天性或后天性原因损坏的心脏瓣膜置换术，也适用于再次瓣膜替换术。 2026 年 共 2 项注册证
39动脉导管未闭封堵器 Ⅲ 用于先天性心脏病动脉导管未闭的治疗。 2027 年
40室间隔缺损封堵器 Ⅲ 用于先天性心脏病室间隔缺损的治疗。 2027 年
41房间隔缺损封堵器 Ⅲ 用于先天性心脏病继发孔型房间隔缺损的治疗。 2027 年
42氧化膜房间隔缺损封堵器 Ⅲ 用于先天性心脏病继发孔型房间隔缺损的治疗。 2025 年
43左心耳封堵器系统 Ⅲ 适用于不适合抗凝药物治疗的非瓣膜性房颤患者。 2025 年
44氧化膜单铆动脉导管未闭封堵器 Ⅲ 用于先天性心脏病动脉导管未闭的治疗。 2026 年
45氧化膜房间隔缺损封堵器 Ⅲ 适用于对先天性心脏病膜部室间隔缺损的治疗。 2026 年
46全降解封堵器系统 Ⅲ 该产品用于先天性室间隔缺损的治疗。 2027 年 2022 年取证
47封堵器介入输送系统 Ⅲ 适用于辅助输送可降解封堵器进入心腔内，建立血管内器械的经皮进入通路。 2027 年 2022 年取证
48植入式心脏起搏器（单、双腔） Ⅲ 用于治疗缓慢性心律失常疾病。 2026-2027
49全数字便携式超声诊断仪 II 适用于外周血管，小器官，肌骨，神经的临床超声检查。 2023 年
50动态血压测量仪(LABP100U、100G) II 适用于 24 小时内设定的不同时间段内在静止情况下测量成人的收缩压、舒展压、脉率，供诊断 用。 2025 年
51医用分子筛制氧机（LF03A、LF03B） II 用变压吸附原理，通过分子筛吸附空气中的氮气，获得含氧量90%以上的富氧空气。 2025 年
52超声诊断仪（LE-20、LP3/5/7） II 适用于测量成人的舒张压，收缩压及脉率，其数值供诊断参考用。 2024-2027 年 共 4 项注册证，3 项2022 年取证
53动态心电记录仪 II 供医疗单位对患者进行 24h 动态心电信号记录用。 2025 年
54多道心电图机 Ⅲ 用于医疗机构的执业医师通过体表电极采集人体静息状态下的心电信号，分析心电图数据 2026 年
55动态心电分析软件 Ⅲ 在医疗机构中辅助执业医师分析动态心电图数据。该产品的自动分析功能用于成人心律失常的分析，结果仅作为诊断参考。 2027 年 2022 年取证
56超声软组织切割止血设备 Ⅲ 普通外科含上消化道、结直肠、HPB、减肥手术，及妇科，泌尿科，胸外科，肝胆科腹腔镜手术 2026 年
57抗肝细胞浆 I 型抗原（LC-1）抗体测定试剂盒 II 用于体外定性测定人血清/血浆中抗肝细胞浆 1  型抗原抗体的含量。 2027 年 2022 年取证
58抗透明带抗体（AZA）检测试剂盒 II 用于体外定性检测人血清/血浆中是否有抗透明带抗体。 2027 年 2022 年取证
59抗平滑肌抗体（SMA）检测试剂盒 II 用于体外定性检测人血清/血浆中是否含有抗平滑肌抗体。 2027 年 2022 年取证
60抗人绒毛膜促性腺激素抗体（AHA）检测试剂盒 II 用于体外定性检测人血清/血浆中是否含有抗人绒毛膜促性腺激素抗体。 2027 年 2022 年取证
61抗滋养层细胞抗体（ATA）检测试剂盒 II 用于体外定性检测人血清/血浆中是否含有抗滋养层细胞抗体。 2027 年 2022 年取证
62抗子宫内膜抗体（AEA）检测试剂盒 II 用于体外定性检测人血清/血浆中是否含有抗子宫内膜抗体。 2027 年 2022 年取证
63抗核周因子（APF）检测试剂盒 II 用于体外定性检测人血清/血浆中是否含有抗核周因子。 2027 年 2022 年取证
64抗角蛋白抗体（AKA）检测试剂盒（直接化学发光法） II 用于体外定性检测人血清/血浆中是否含有抗卵巢抗体。 2027 年 2022 年取证
65抗卵巢抗体（AOA）检测试剂盒 II 用于体外定性检测人血清/血浆中是否含有抗卵巢抗体。 2027 年 2022 年取证
66抗精子抗体（ASA）检测试剂盒 II 用于体外定性检测人血清/血浆中是否含有抗精子抗体。 2027 年 2022 年取证
67全自动血栓弹力图仪 Ⅱ 采用凝固法，对血液样本的凝固时间、血块强度、血凝速率、血块成形时间、纤溶百分比、预测纤溶百分比、血凝指数等指标进行分析，用于评估凝血和抗凝、纤溶和抗纤溶等功能。 2027 年 2022 年取证
68肺功能测试仪 Ⅱ 用于测定用力肺活量的通气指标、用于深呼吸训练 2027 年 2022 年取证
69丙型肝炎病毒抗体测定试剂盒 Ⅲ 用于体外定性检测人血清、血浆中的丙型肝炎病毒抗体 2027 年 2022 年取证
70梅毒螺旋体抗体测定试剂盒 Ⅲ 用于体外定性检测人血清、血浆中的梅毒螺旋体抗体。 2027 年 2022 年取证
71乙型肝炎病毒表面抗原测定试剂盒 Ⅲ 用于体外定量检测人血清、血浆中的乙型肝炎病毒表面抗原。 2027 年 2022 年取证
72乙型肝炎病毒核心抗体测定试剂盒 Ⅲ 用于体外定量检测人血清、血浆中的乙型肝炎病毒核心抗体。 2027 年 2022 年取证
73精浆酸性磷酸酶测定试剂盒（对硝基苯酚磷酸法） Ⅱ 用于体外定量检测男性精浆中酸性磷酸酶的水平，临床上主要用于前列腺疾病的辅助诊 断。 2027 年 2022 年取证
74血清淀粉样蛋白 A 测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中血清淀粉样蛋白 A  的含量。 2027 年 2022 年取证
75精浆锌测定试剂盒（PAN 显色法） Ⅱ 适用于体外定量检测男性精浆中锌的浓度，临床上主要用于前列腺炎和男性不育的辅助诊断。 2027 年 2022 年取证
76肌红蛋白测定试剂盒(胶乳免疫比浊法) Ⅱ 用于体外定量测定人血清中肌红蛋白的含量。 2027 年 2022 年取证
77精浆柠檬酸测定试剂盒（柠檬酸裂解酶 法） Ⅱ 用于定量检测男性精浆中柠檬酸的浓度，临床上主要用于前列腺功能和男子性功能的辅助诊断。 2027 年 2022 年取证
78干式生化分析仪 Ⅱ 与公司研发的检测卡配套使用，对样本进行临床生化项目的检测。 2027 年 2022 年取证
79尿液分析仪 Ⅱ 测定尿液中生化成分的含量。 2027 年 2022 年取证
80一次性管型（形）吻合器及组件 II 适用于食道、胃、肠等消化道重建手术中消化道的端端、端侧、侧侧吻合 2024-2027 年 共 12 项注册证
81一次性弹跳帽管形吻合器 II 适用于食道、胃、肠等消化道重建手术中消化道的端端、端侧、侧侧吻合 2023-2025 年 共 5 项注册证
82一次性肛肠吻合器及配套件、组件 II 适用于齿状线上粘膜选择性切除 2024-2027 年 共 12 项注册证
83一次性直线形吻合器及组件 II 适用于消化道重建和脏器切除手术中的残端或切口的闭合 2024-2025 年 共 4 项注册证
84一次性直线型吻合器及组件 II 适用于消化道重建和脏器切除手术中的残端或切口的闭合 2024-2027 年 共 10 项注册证
85一次性双手柄直线型吻合器及组件 II 适用于消化道重建和脏器切除手术中的残端或切口的闭合 2024 年 共 2 项注册证
86一次性使用直线型切割吻合器及组件 II 适用于消化道重建及其他脏器切除手术中的吻合口创建及残端或切口的闭合 2024-2027 年 共 6 项注册证
87一次性弧形切割吻合器 II 适用于术野显露困难的消化道重建及脏器切除手术中吻合口创建及残端或切口的闭合 2024-2027 年 共 5 项注册证
88一次性腔镜用直线型切割吻合器及组件 II 适用于外科手术中，开放或内镜下肺、支气管及胃、肠等组织的切除、横断和吻合。 2023-2026 年 共 10 项注册证
89一次性皮肤吻合器 II 适用于创伤及手术切口的表层皮肤缝合用 2024-2027 年 共 6 项注册证
90一次性腹腔镜用圆形吻合器 II 适用于在腹腔镜下的微创手术中或开放性手术中，对全消化道的端端、端侧、侧侧吻合 2026 年 共 3 项注册证
91一次性荷包缝合器 II 供临床外科做荷包缝合用。 2024-2025 年 共 4 项注册证
92一次性使用肛肠套扎器及附件 II 适用于各期内痔及混合痔或直肠良性息肉的套扎治疗。 2027 年 2022 年取证
93一次性使用切口保护套 II 适用于内窥镜手术及小切口手术，保护切口免受损伤，减少切口感染。 2027 年 2022 年取证
94一次性包皮环切吻合器 II 适用于临床包皮环切缝合手术。 2027 年 2022 年取证
95一次性使用电动腔镜直线型切割吻合器及钉仓组件 II 适用于腔镜下消化道重建及脏器切除手术中的残端或切口的闭。 2027 年 2022 年取证
96一次性使用微创筋膜闭合器 Ⅱ 用于在腹腔镜手术中收拢组织，经皮缝合，以便闭合手术切口。 2027 年 2022 年取证
97一次性使用多通道单孔腹腔镜穿刺器 Ⅱ 适用于微创单孔腹腔镜手术，在手术中作为手术用腔镜、钳、剪等器械进出切口和手术操作的通道。 2027 年 2022 年取证
98一次性使用组织闭合夹 Ⅲ 用于手术中结扎血管和胆囊管。 2027 年 2022 年取证
99一次性使用微创筋膜缝合器 Ⅱ 适用于在腹腔镜手术中收拢组织、经皮缝合、以便闭合手术切口。 2027 年 2022 年取证
100一次性腔镜下直线切割吻合器及切割组件 Ⅱ 适用于外科手术中，开放或内镜下肺、支气管及肠等组织的切除、横断和吻合。 2027 年 2022 年取证
三、核心竞争力分析 
1.深耕心血管植介入，全生命周期守护患者健康 
公司深耕心血管植介入，业务覆盖心血管疾病领域全生命周期，为心血管患者持续提 供医疗器械、药品、医疗服务及健康管理。在冠脉植介入和先心病植介入领域，公司提供 一站式手术解决方案，在其他心血管植介入领域，公司也进行了全面完善的研发管线布局。深耕冠脉植介入领域 20  余年，公司一直保持作为中国心血管植介入长期领导者的行业地 位和竞争优势，已开发并商业化了数个 “国产第一”，包括：冠脉支架、心脏起搏器、冠 脉生物可吸收支架、冠脉切割球囊、生物可降解封堵器。公司冠脉植介入创新产品组合引 领并推动中国冠心病治疗进入“介入无植入”新时代，在商业上取得了卓越成功。公司还 是中国第一个将人工智能技术应用于心电监测的企业，为患者提供人工智能心电监测数字 服务，将心血管疾病的预防、诊疗和康复管理联通起来，构建心血管数智化的医疗服务及 健管平台。
2.研发平台高效全面，动态调整研发矩阵
依托于内部多个技术平台，公司搭建了丰富的创新研发管线，通过对项目商业化前景 的评估，适时动态调整研发管线内各在研产品的研发时间节点，从而使在研产品获批上市 后能更好匹配当下商业化场景，保障后续推广销售顺利进行。公司能持续研发冠脉植介入 创新产品组合（药物涂层球囊、生物可吸收支架、切割球囊、血流储备分数测量仪/压力微 导管）、结构性心脏病创新产品组合（氧化膜单铆封堵器、生物可降解封堵器），并将这 些创新产品陆续推广上市并取得商业化成功，均得益于公司对心血管植介入行业的理解和 预判，对于商业机会的洞察和把握。未来，公司将继续推进心血管创新医疗器械研发工作，并根据前瞻预测动态调整项目研发进程，以更好保障公司业务长期可持续性发展。
公司研发平台输出有“多、快、好、省”以下四方面优势：
“多”：公司在心血管领域布局了 30  多项主要在研创新产品，涉及冠脉植介入、外周植介入、结构性心脏病、心脏节律管理及电生理等各细分领域，上述创新产品预计在 2023-2026 年逐步获批上市，其中近 20 项是公司重磅品种，有望为公司贡献显著收入；
“快”：公司研发管线推进速度显著优于同行，心血管植介入医疗器械创新产品，一般从立项到最终注册获批，平均研发周期约 6 年，公司平均研发周期约 4 年。这不仅得益于公司内部成熟完善的精密制造和技术平台，同时也得益于公司多年来完整的人才梯队储
备，临床团队在心血管植介入医疗器械临床方案制定、临床实验执行上经验丰富，对医疗
器械注册相关法律法规理解深刻，此外公司旗下还拥有一家心血管三级医院，院内配置有
动物实验中心和临床实验中心，因此公司内部即可闭环完成整体研发进程；
“好”：基于冠脉植介入领域 20  余年累积的经验，公司对临床产品需求痛点十分清晰，基于医生和患者需求开发的产品具有较好临床运用价值，同时内部精密制造平台技术成熟，协助公司提供优质产品；
“省”：公司在研创新医疗器械产品基本以自主研发为主，研发团队内部协同工作，从早期研发设计阶段到临床试验环节，基本全部由内部团队负责，并已逐步向动物实验前移，因此成本控制良好。
3.业务平台化缓冲政策市场风险，战略布局医疗消费孵化新增长极
乐普在并购整合上有较多实践累积的经验，曾成功收购整合药品、外科、诊断等业务板块，相关业务经过数年孵化，现阶段均已成为业绩重要组成部分。近年来基于政策研判和市场调研，公司也逐步在医疗消费领域探索，除健康管理类医疗器械外，公司还陆续在眼科、齿科、皮肤科等细分垂直领域布局。这些细分领域产品主要由消费者自付费，价格受医保限制相对较少，市场需求旺盛，产品渗透率有望持续提升。从竞争格局看，相关细分市场尚未进入头部企业占市场主导地位的成熟阶段，公司认为上述领域具有较大发展机遇，因此已通过并购加自研进入相关细分赛道。完成相关并购后，公司积极整合并孵化相应子公司，从总部战略出发，对包括研发、销售、财务在内的重点条线直接输出管理。平台化的业务布局可有效抵御来自单一产品的政策和市场风险，也有望驱动公司业绩新一轮增长，保障公司长期稳健可持续发展。
4.销售渠道协同显著，助力产品管线商业化
公司销售团队在中国境内覆盖 9000 多家各级医疗机构，其中 3000 多家医院拥有 PCI
手术能力，覆盖 36 万多家零售药店，其中百强连锁覆盖率近 90%，同时在海外覆盖 150
多个国家和地区。公司根据产品特性和定位，制定了精准的自营及分销战略。
院内市场而言，公司心血管植介入业务中，冠脉植介入、结构性心脏病（尤其是介入瓣膜和卒中类封堵器）、心脏节律管理及电生理这三大管线产品均可由心内介入医生团队在临床实践中应用，公司在冠脉植介入行业持续深耕 20  余年，这三大管线产品销售在市场推广、销售渠道和经销商管理上协同性显著，而乐普心泰作为公司重要控股子公司，还拥有独立专业的市场销售团队，商业化上述管线创新产品时，公司具有单一管线厂商所不具备的优势。
院外市场而言，公司拥有 1200 多人的 OTC 团队，并已成立专门线上销售团队，线上
线下协同推广相关产品。OTC 团队主要负责公司仿制药、中成药在线下药店终端的铺货、推广和销售，目前健康管理类医疗器械销售也已逐步纳入团队考核中，该团队还正协助子公司销售团队共同推广战略新兴板块产品。线上团队则负责各类消费属性医疗器械产品的电商销售，目前团队还在进一步组建发展中。
海外市场而言，公司国际部销售团队协同市场部，共同进行品牌推广、市场开拓、客情维护等，以推动海外产品销售。
5.继续深化精细化管理，持续提高企业运营效率
近年来公司不断强化内控，通过对子公司、事业部和职能部门的精细化管理有效提高 运营效率，降低运营成本，提高目标达成率。精细化管理在于对目标的分解、细化和落实，公司对子公司和事业部的考核目标是多维度、多体系的，不仅对收入、利润、费用率有总 量指标，要求在收入规模增长基础上提升盈利能力，对不同产品公司还制定了不同的细化 指标，这有利于公司推广尚处于商业化早期的创新产品，助力公司长期发展。
对于子公司和事业部，公司定期分析相关业务经营情况，找准关键问题、薄弱环节，分析成因并提出解决方案，协助各细分业务提升管理水平，助力公司整体良性发展，保障业绩长期稳健增长。针对重要子公司，公司会派驻管理人员，直接领导研发、销售、财务等核心部门，从而有效接管子公司业务运营，自上而下强化管理。对于职能部门，公司对费用控制进行制度化设计，规避套利空间有效避免不合理费用产生，减少内部腐败提高企
业运营效率。
四、主营业务分析 
1、概述 
报告期内，尽管部分医院业务在管控下受到一定影响，公司常规业务仍实现稳定增长。
具体情况如下：
报告期内，公司实现营业收入 1,060,944.21 万元，实现归属于上市公司股东的净利润
220,280.94  万元，同比增长 28.12%；实现归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净
利润 214,248.65 万元，同比增长 15.50%；实现经营活动产生的现金流量净额 279,070.93
万元。
报告期内，公司以 10.74  元/股的授予价格向符合授予条件的 960  名激励对象授予
1,827.45  万股限制性股票。本期以权益结算的股份支付（乐普诊断、乐普心泰科技及前述
限制性股票计划）确认的费用总额 8,298.14 万元，剔除该部分费用影响，归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 222,277.30 万元，同比增长 17.09%。
报告期末，公司总资产 2,448,403.31 万元，较期初增长 18.29%；归属于上市公司股 东的净资产 1,514,620.28 万元，较期初增长 32.01%；加权平均净资产收益率为 17.60%，比去年同期上升 1.60 个百分点。
（1）医疗器械
医疗器械板块是公司业务规模最大的板块。报告期内， 该板块实现营业收入
587,884.87 万元。
随着国家组织冠脉支架集中带量采购的实施，传统金属药物支架经营业务显著下降，但公司心血管植介入创新产品组合实现了显著增长。报告期内，心血管植介入创新产品组合管控情况下营业收入同比增长 43.60%。
上年同期应急产品对公司医疗器械板块营业收入的增长贡献较大，扣除相关收入影响，公司医疗器械板块常规业务营业收入较上年同期增长 35.64%。
（2）药品
药品板块是公司长期稳定的现金流业务，主要分为制剂（仿制药）和原料药。报告期 内，药品板块实现营业收入 343,808.86  万元，同比增长 5.52%。其中，制剂（仿制药） 实现营业收入 298,882.38 万元，同比增长 6.06%；原料药实现营业收入 44,926.49 万元，同比增长 2.06%。
（3）医疗服务及健康管理
医疗服务及健康管理板块是公司积极培育的新业务板块。该业务为公司创新性业务，正不断加大投入，未来将依托数据和技术优势，不断拓展销售渠道。报告期内，医疗服务
及健康管理板块实现营业收入 129,250.48 万元，同比增长 4.91%。
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  10609442080.61 1 10659734875.07 1 -0.0047
分行业 
医疗器械  5878848675.21 0.5541 6169469989.23 0.5788 -0.0471
药品  3438088614.53 0.3241 3258212925.2 0.3057 0.0552
医疗服务及健康管理  1292504790.87 0.1218 1232051960.64 0.1155 0.0491
分产品 
分地区 
国外  1080819109.39 0.1019 3759868698.44 0.3527 -0.7125
国内  9528622971.22 0.8981 6899866176.63 0.6473 0.381
分销售模式 
（2） 占公司营业收入或营业利润 10