一、报告期内公司所处行业情况 
（一）公司所处行业的基本情况
公司所处的行业为医疗器械行业，是生物工程、电子信息和医学影像等高新技术领域复合交叉的知
识密集型、资金密集型产业，与人类的生命健康紧密相关。医疗器械行业的需求属于刚性需求，不具有
明显的周期性特征和季节性特征。根据《医疗器械监督管理条例》的规定，医疗器械指直接或间接用于
人体的仪器、设备、器具、体外诊断试剂及校准物、材料以及其他类似或者相关的物品，包括所需要的
计算机软件。医疗器械产品的品种较多，能够满足不同客户的多样化需求。得益于政策利好、需求质量
提升、制造能力升级、技术创新和资本推动等多种因素，医疗器械行业已经成为健康产业中增长最为迅
速的领域。
（二）公司所处行业的发展阶段
1、全球医疗器械行业发展现状
2016-2019 年间，全球医疗器械产业保持增速在 4.39%-5.63%的区间稳定增长。经历了 2020 年调整
期后，2021  年全球医疗器械产业增速快速回弹，同比增长 16.14%，规模增至 5,326  亿美元。预计自
2022 年起将步入稳定增长状态，至 2027 年全球医疗器械产业规模将达到 7,432 亿美元。新冠疫情的突
然爆发，对世界各国的医疗卫生体系均提出了前所未有的挑战，为进一步完善疫情防控体系，世界各国
纷纷计划进一步加强对本国医疗卫生体系的建设力度，采取了增加 ICU  床位、改善医院运营效率等一
系列举措，如欧盟提出要在 7 年内（2021-2027）投入 94 亿欧元，建立有韧性的卫生系统，意大利则计
划投入 32  亿欧元支持医疗体系的建设。此外，还有像美国、西班牙、中国以及一大批新兴市场国家也
纷纷出台了相关政策支持全球医疗器械产业发展。
（数据来源：Modor Intelligence，The Business Research Company，艾媒数据，深圳市医疗器械行业协会）
就全球医疗器械市场格局来看，欧美发达国家经过长期的发展，其医疗器械行业已步入成熟期，并
形成庞大的销售网络。美国是全球领先的医疗器械市场，全球领先医疗器械企业在此聚集，领先的科技
水平和雄厚的资金实力进一步巩固了美国医疗器械市场的领先地位，其约占全球医疗器械产业 40%左
右的市场份额。欧盟是仅次于美国的医疗器械市场，良好的经济基础和较强的医疗器械消费能力，保障
了欧盟医疗器械市场的内需驱动力。目前，我国已经成为全球医疗器械的重要生产基地，随着科技的进
步和制造业的发展，以及庞大人口基数带来的潜在需求，未来市场前景十分广阔。
2、中国医疗器械行业发展现状
随着国家“十四五”规划将高端医疗设备作为医疗器械产业的发展重点之一，中国医疗器械产业的发
展空间进一步拓展。2020  年，中国医疗器械产业率先企稳，在全球产业链中争取到一定的先发优势，
随着 2021 年全球疫情常态化，产业增速回稳。2021 年，全国医疗器械产业规模达 9,630 亿元人民币，
增长 13.29%，2011-2021 年复合增长率 20.68%。2020 年由于全球突发疫情需求，中国医疗器械产业超
速增长 35.24%。2021 年随着疫情常态化，产业增长回调至接近 2019 年疫情前常态正向增长水平。庞大
的人口基数、不断提高的人均预期寿命、持续提升的消费水平、日渐增强的主动健康管理意识，都是推
动我国医疗器械行业发展的长期确定因素。在人口老龄化加速、医疗保健支出增长、医疗器械产品质量
提升和医疗政策变革主力的四大驱动下，中国医疗器械行业的长期发展空间可期。
（数据来源：艾媒数据，德勤咨询，前瞻产业研究院，中国医药物资协会，火石创造）
根据公开资料显示 2015 年-2021 年间，我国卫生总费用从 40,974.64 亿元增长到 76,844.99 亿元，年
复合增长率达 11.99%，卫生总费用占 GDP 的比重由 6.05%提升至 7.10%。我国公共卫生事业加快前行，
医疗卫生服务体系不断完善，但对比海外国家，我国医疗卫生资源仍存在总量不足、优质医疗资源的区
域布局不均、疾病防治建设尚且不足等问题。为进一步提高我国对传染病的防控和筛查能力，2020 年 5
月国家发改委联合国家卫健委以及国家中医药局发布《公共卫生防控救治能力建设方案》，方案指出要
集中力量加强我国疾病预防控制体系现代化建设，补齐在新冠肺炎疫情中暴露的公共卫生短板，全国性
的医疗新基建由此拉开帷幕。
此后，国家又陆续出台一系列政策和细则，如 2021 年 6 月，国务院办公厅印发《关于推动公立医
院高质量发展的意见》、2022 年 1 月国家卫健委印发《医疗机构设置规划指导原则（2021-2025）》、2021
年 5 月国务院办公厅印发《关于推动公立医院高质量发展的意见》、2021 年 10 月国家卫健委印发《“千
县工程”县医院综合能力提升工作方案》、2022  年 5  月国务院办公厅印发《关于推进以县城为重要载体
的城镇化建设的意见》、2022 年 9 月《国家卫健委开展财政贴息贷款更新改造医疗设备的通知》等一系
列政策落实医疗新基建。公司作为一家国际化的医疗器械公司，拥有丰富的产品线、过硬的产品品质以
及全球化的营销网络，可为医疗机构提供整体化解决方案，并通过对理邦 “Allink  智慧联”  的加持，助
力医疗单位实现高质量发展，契合当前国家对于医疗新基建的建设需求。
（三）公司所处的行业地位
公司所处的行业为医疗器械行业，作为一家国家级高新技术企业，公司具有全球化的视野、持续的
创新能力致力于为医疗机构提供更贴近临床需求的优质产品及解决方案，经过数十年的不懈努力目前已
经成为知名的医疗健康产品、解决方案和服务供应商。目前业务涵盖病人监护、心电诊断、超声影像、
妇幼健康、体外诊断及智慧医疗六大业务板块，形成了多领域、多元化的业务布局模式，产品远销全球
170 多个国家和地区。
公司的病人监护、妇幼健康、心电诊断系列均处于国内厂商中的第一梯队；超声影像系列拥有稳定
的系统平台和前沿的技术，具有高性价比，能够提供具有说服力的清晰图像，实现快速、智能、可靠的
超声扫查，市场占有率持续提升；体外诊断系列中的血气生化分析仪、磁敏免疫分析仪均处于国际领先
水平，此外还有特定蛋白分析仪、血细胞分析仪，以及新布局的分子诊断产品，随着体外诊断系列不断
推陈出新，公司的综合竞争实力将持续增强；此外，公司的智慧医疗业务，以临床需求为核心，能够实
现人、设备、系统的交互，打破科室间的信息壁垒，为临床提供有效的辅助决策，全面助力智慧医院建
设。
二、报告期内公司从事的主要业务 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求 
（一）公司从事的主要业务
公司主要从事医疗电子设备产品和体外诊断产品的研发、生产、销售、服务，具有全球化的视野、
持续的创新和卓越的服务，已成为一家国际知名的医疗健康产品、解决方案和服务提供商。公司坚持
“创新性、平台型、国际化”的发展战略，以市场需求为导向，以研发创新为核心，通过吸纳全球顶尖的
技术研发人才，以先进的技术开发出基于临床所需的创新产品。目前在生理信号检测、医用换能器、主
控平台、血气电解质、微流控、磁敏免疫、超声影像等方面掌握多项核心技术。
目前，公司业务涵盖病人监护、心电诊断、妇幼健康、超声影像、体外诊断、智慧医疗六大领域。
1、病人监护业务 
公司在监护领域已精耕细作 17 年，产品远销全球 170 多个国家和地区，返修率仅为千分之七，处
于全球领先行列，出口额更是连续多年稳居中国厂商前列。公司病人监护业务目前主要涵盖：急危重症
监护方案、床旁监护方案、智能生命体征查房方案等。
急危重症监护方案：受新冠疫情的冲击，急危重症监护市场扩容迅速。公司自研插件式监护仪所
配备的高级参数监测模块，包括 EtCO2 模块、麻醉模块、肌松模块和脑电模块都已经完成核心技术的进
口替代。此外，公司持续开发、功能日益丰富的中央监护系统也将给急危重症监护赋能，不断提升临床
使用体验。 
床旁监护方案：随着医疗新基建的发展，临床对于监护产品的测量算法准确性要求逐步提高，同
时对于床旁监护的信息化联网需求也日益迫切。在监护核心技术层面，理邦自主研发的监护仪行业首创
的 CNBP 连续无创血压测量技术，可以提供全面的数据监测和更舒适的测量体验；此外，通过遥测监护
仪配合监护网络和心电网络的二网合一方案也在众多三甲医院部署装机，为医院提供更完整的病人数据
闭环和更深度的分析评估，形成了理邦独特的信息化产品优势。
智能生命体征查房方案：iM3 系列生命体征监测仪和 Gateway 软件形成的智能查房解决方案，有效
地减轻护理人员的工作量，提升医疗效率和患者体验。理邦的自研血氧、血压、心电算法的准确度在行
业领先，同时通过基于临床需求的信息化赋能，使得理邦在生命体征查房这一新兴市场建立了显著的竞
争优势。此外，针对家用医疗器械市场，公司自主研发的指式 H10 血氧仪市场占有率持续提升，并获得
广大家庭用户的一致好评。
未来，公司将继续完善病人监护的业务生态，不断提升产品综合竞争实力。特别是在危重症领域，
将持续进行布局，加强危重症产品及核心参数技术的研发、优化功能设计，为应用赋能。同时优化渠道
结构，加强如理邦重症学苑等学术交流平台建设，为用户提供高品质的附加价值。此外，还将通过内外
部合作的方式，打造 ICU 重症领域合作平台，提供一站式解决方案。 
2、心电诊断业务 
公司在心电领域积累已久，出口额连续多年位居国产厂商前列，已成长为中国心电产品的领军品牌
之一。目前，公司心电诊断业务涵盖了完整的心电诊断领域，包括三大心电检查类别——静态心电、运
动心电、动态心电/血压，以及完备的心电网络解决方案。
静态心电：静态心电是临床应用最为广泛的检查之一。SE-1200Pro 和 SE-1201Pro 心电图机在满足
床旁热敏打印报告的常规应用场景之外，在数据传输、在屏诊断、报告回传等信息化工作流上做出了革
命性的赋能，大大提升了心电诊疗效率。理邦心电核心技术和算法经过近 20 年的研发，理邦心电产品
的逐步迭代中，在采样精度、算法分析、信息化功能方面都积累了显著优势。
运动心电：运动心电是冠心病诊断的常用手段之一，在二级或以上医院应用十分广泛。公司可提
供专业的运动心电台车一体机 MT-1000，以及有线、无线数据采集方案，能兼容多种跑台、踏车协议，
实现无障碍的市场拓展，并且在运动心电抗干扰算法技术层面有多年积累，可为临床提供更好用户体验。
动态心电和动态血压：公司自主研发的动态心电工作站，在智能分析算法、软件操作工作流方面
都有独特优势。理邦自主研发 SA-20 动态心电血压二合一产品，可同时测量 24 小时动态心电和动态血
压，协助观察血压升降与心律失常、心肌缺血之间的因果顺序关系，从而有利于指导症状的鉴别诊断和
治疗，为心血管疾病患者提供更全面的分析诊断。
心电网络解决方案：公司自主研发的心电网络，不仅可以做到院内所有心电设备统一管理，还能
跨平台实现数据互通，将公司监护产品的心电数据集成，形成以病人为中心的数据管理。此外，结合集
团的核心算法优势、智能筛选危急病例以及高效自动分析数据，使得公司可以提供行业领先的软硬件一
体化的心电整体解决方案，覆盖从院内到区域医联体的心电网络市场。
未来，公司将持续巩固心电产品的优势地位，在品牌影响力、渠道覆盖率、细分市场占有率上进一
步提升。品牌上，公司持续提升学术影响力，通过理邦心电学苑、理邦动态心电培训基地等医院科教合
作模式，在专业心电诊断市场占据高地；渠道上，在把握国内综合医院市场之外，扩展国内基层医疗的
渠道，同时通过良好的客户服务扩大心电网络覆盖率，实现更广的渠道覆盖；在细分市场，将持续对动
态心电产品进行研发，进一步提升运动心电在心脏康复等领域的产品竞争力，提升细分市场占有率。 
3、超声影像业务 
公司超声团队长期致力于超声扫查与诊断易用性技术的研发，旨在定量化、标准化超声诊断流程，
大幅提升医疗单位的诊断效率。公司以大数据分析为基础，结合一线专家丰富的经验学识，在产前筛查、
心脏测量和心血管测量等领域分别推出 e-OB、e-LV、e 血流量等新功能并针对流程进行优化，极大地提
升了高级算法的评估与判断，可为广大医生提供值得信赖、高智能化的超声诊断设备。目前，公司超声
影像业务主要涵盖推车式全数字彩色超声诊断系统、便携式全数字彩色超声诊断系统以及全数字超声诊
断系统。
推车式全数字彩色超声诊断系统：公司的推车式全数字彩色超声诊断系统主要包含 LX3、LX6、LX9
等系列，其中 LX9 系列作为公司新一代彩超旗舰机型，采用全球先进的并行计算引擎和图像处理技术，
利用大数据结合专家丰富的经验知识，是行业领先的超声智能影像系统。
便携式全数字彩色超声诊断系统：公司的便携式全数字彩色超声诊断系统主要包含 U50、U60、AX8
及 AX3 等，其中 AX8 作为 128 物理通道高端便携机，图像质量优异，独特的操作界面封闭式一体化设计、
可用无水酒精直接进行擦拭消毒；AX3 则更加纤细轻巧，拥有双探头插槽、双屏幕、双电池的独特设计，
更加契合急诊、重症及其他 POC 临床场景。因此在新冠肺炎疫情期间，AX8 和 AX3 批量入驻国内多家三
甲医院和方舱医院，受到广大一线抗疫医务人员的高度认可。
全数字超声诊断系统：公司的全数字超声诊断系统主要以便携式黑白超声 DUS60 为主，该产品作
为公司超声影像业务中最具性价比的产品系列，以其稳定的产品性能、相对低廉的价格以及完善的售后
服务，有效的满足了广大基础医疗单位用户的日常扫查需求。目前，DUS60 的销售市场主要以海外基层
医院为主。
未来，公司将继续保持对超声影像业务的研发投入，通过结合用户实际需求不断推出可解决临床痛
点的创新性产品，并借助集团的全球化营销渠道将超声产品的特色传导至各大终端市场。国内市场方面，
公司将重点对 POC 专项领域和超声科进行布局。具体来看，对于 POC 领域，公司将结合集团的多产品线
优势，进一步提升便携超声在急重症、麻醉、疼痛等 POC 应用场景的市场占有率；对于超声科，公司将
通过结合临床痛点问题，对超声产品类别及应用功能进行丰富，从而进一步提升超声产品的综合竞争实
力。此外，公司还将借助国内各办事处，建立起广泛的三级医院超声科窗口，并顺应国产替代的时代浪
潮，迅速抢占国内二级及以下的基层医院超声科台式机市场。海外市场方面，公司将更加重视海外重要
市场的本地化建设，通过引入本地化的销售经营团队，进一步提高当地用户的售后服务水平。 
4、妇幼健康业务 
公司妇幼健康业务目前已发展 20 余年，作为集团历史最悠久的业务之一，其凭借多年的技术累积
及优质的产品性能，远销全球 170 多个国家及地区，胎监产品系列出口额更是连续多年稳居中国厂商前
列。目前公司的妇幼健康业务已成功从围产监护应用领域、妇科诊疗应用领域跨足到盆底康复应用领域，
并且在妇女生殖、母胎医学方面也开启了新的技术，进一步为各年龄层段的女性提供健康呵护方案。
产科监护方案：产科监护方案包含多普勒胎心仪和胎儿/母亲监护仪系列产品，为怀孕时期女性提
供全孕期胎儿监护，包括早孕孕检、孕中晚期胎心监测、围产期胎儿及母亲多参数同步监测以及家庭远
程胎监解决方案。F15 系列作为公司胎儿监护仪产品中的新一代旗舰机型，凭借 IQ 解调算法创新技术，
突破传统胎监技术壁垒，解决临床中加倍减半的瓶颈问题，加之全新的外形和人性化的智能操作系统，
使其在中国一大批三甲医院及英国、德国、西班牙、意大利等欧美高端医疗机构顺利装机并获得好评。
除此之外，FECG1 作为妇幼线产科业务的新产品，再次拓展了女性围产监护的技术应用。当前，理邦产
科的设备方案不仅能满足常规产检时的孕检，胎儿监护等临床需求，还能够在 FECG1 的技术支持下对早
孕早产的检测需求提供设备技术方案。并且，FECG1 将其技术原理完美应用于胎儿动态心率与母亲动态
心率的计算，是胎儿医学专业发展在胎儿心脏发育方向的又一有力临床技术支撑。 
妇科诊疗方案：妇科诊疗方案包含阴道镜产品系列和妇科高频电刀系列。阴道镜产品系列，目前
公司已完全支持高清镜头的技术，并且能够在单机设备的应用系统上扩展网络应用对接功能，可为临床
提供网络智能化的，高质量的和高性价比的设备。妇科高频电刀系列，应用闭环阻抗实时反馈技术，为
妇科门诊的宫颈手术提供入刀准、切割顺、凝血快的应用条件。此外，公司网络阴道镜系统将高清电子
阴道镜、妇科 LEEP 手术设备等宫颈健康筛、诊、疗数据汇集并管理，通过区域质控中心远程指导等技
术手段，成为区域内宫颈癌防控工作的有效指导工具。
盆底康复方案：自拓展了盆底康复应用产品领域，公司已实现了临床上最核心的磁刺激、电刺激
及生物反馈等所有相关技术产品应用组合。首批上市的 P 系列生物刺激反馈仪凭借第四代智能盆底肌评
估算法、全疗程智能调节治疗方案以及丰富的可多组合的评估、治疗方案种类，获得用户好评，使公司
成功在华南、华东、华北区域设立临床培训基地，为盆底康复用户培育及设备使用教育提供优秀的医资
条件。新上市的脉冲磁场刺激仪可为盆底临床中磁电联合应用提供更完整的解决方案，并通过攻破技术
壁垒，实现了同病人、同设备、同报告、同管理的应用原则，便利临床操作及使用。新上市的便携盆底
PA 系列为公司盆底康复整体解决方案补充了产后康复和便携康复应用的设备条件，进一步完善了盆底
业务生态。 
未来，妇幼健康业务将继续坚持有价值的创新，结合临床需求，不断探索，提供更多源于临床，始
于临床的新功能、新产品。此外，公司也将进一步整合产科、妇科产品线的综合能力，以科室为中心，
继续补充硬件设备以满足科室应用需求，搭配公司信息化业务布局，迎合医疗机构日益强化的数字化、
电子化、信息化软硬件应用需求，为提升临床服务，科室管理等方面提供综合型业务方案。至于盆底康
复业务领域，公司将在产品应用、临床服务、设备技术、专科信息化建设等方面持续进行投入，为其在
康复科、泌尿科、肛肠科等专科建立市场基础，不断巩固公司在妇产科领域的领先地位。 
5、体外诊断业务 
公司在售的体外诊断产品可划分为高端微流控 POCT 产品、常规检验类产品以及分子诊断产品。高
端微流控 POCT 产品主要包含血气生化分析仪系列和磁敏免疫分析仪系列，是公司 IVD 业务中最重要的
组成部分；常规检验类产品主要包含特定蛋白免疫分析仪系列和血细胞分析仪系列等，针对快速检验和
基础医疗领域；此外，公司还通过并购整合拓展了分子诊断业务，目前推出的第一代分子诊断产品
CL30 全自动核酸检测分析仪，检测参数涉及新冠病毒、甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸道合胞病
毒，其他检测项目也在持续研发。
血气生化分析仪：公司 i15 血气生化分析仪基于微流控与生物传感器等技术，能够满足医护真实
需求，具备简易操作、水平吸样、耗材单人份设计的特点，可用于 ICU、麻醉科、产科、急诊科、呼吸
科、新生儿科、胸痛中心等临床科室，成功打破了中国市场血气产品进口垄断局面，更是在新冠疫情爆
发初期，凭借即抛式耗材、可避免交叉感染的优势成功入选《新冠肺炎疫情防治急需医学装备目录》。
基于在 i15 血气生化分析仪积累起来的竞争优势，公司持续对血气业务进行拓展，推出了基于光化学平
台的全新一代血气生化分析仪 i20，与 i15 相比, 其新增了 co-oximetry（血红蛋白及其衍生物）等检
测指标、耗材可常温运输及储存，进一步增强了公司在血气领域的综合竞争实力。目前，i20 已于 2022
年第四季度在海外市场上市，国内市场则预计将在 2023 年上半年上市。此外，公司还计划在未来 2 年
内推出实验室使用的湿式血气分析仪，进一步增强公司在血气领域的综合竞争实力。
磁敏免疫分析仪：磁敏免疫分析仪作为全球首个实现 GMR 生物芯片商品化的免疫检测平台，突破
了传统光学法检测平台中各种影响因素对检测结果的干扰，在实现产品快速检测目的的同时，获取媲美
大型化学发光设备的高灵敏、宽线性的精准检测结果。磁敏免疫检测产品配套特色联卡（心肌五项检测
试剂盒、感染性标志物检测试剂盒）和丰富单卡检测试剂，操作简单，仅需 9-15 分钟即可获取多项检
测结果，在急诊科、发热门诊、胸痛中心、ICU、心内科、CCU、检验科等多科室均有装机和应用。公司
后续将继续完善检测菜单，产品类型将朝着多样化进一步迈进。
特定蛋白免疫分析仪：特定蛋白免疫分析仪采用免疫散射比浊法，能够对全血、血清、血浆中的 C
反应蛋白及其他特殊蛋白进行定量检测，为疾病诊断提供依据，还具有急诊插入功能，目前检测菜单已
经超过 10 项。此外，其最高测速可达 200T/h，搭载具备液面检测、状态监测、抗原过量等功能的智能
系统，极大地提高了实验室检测的效率，并降低了仪器的维护成本。
血细胞分析仪：血细胞分析仪是医院临床检验应用非常广泛的仪器之一，目前公司血细胞分析仪
主要包括 H30 PRO 、H60 、H60S 等产品，均采用液路模块化设计，具有整机小巧、易于安装、故障率
低等优势，还适应最新市场趋势，增加新参数，优化操作软件，大大提升了客户使用体验和各种临床需
求，从而适应、满足国内基层医疗和海外中小型实验室。此外，公司在延续 H60 系列模块化设计的基础
上，推出新品 H60S CRP＆SAA 血细胞分析仪，该产品不仅可以满足对“血常规+CRP+SAA”联检的需求，
更是相当于血细胞分析仪、特定蛋白分析仪和末梢血分析仪的一个高度整合，在节约科室空间的同时，
还降低了基层医疗机构的人力、物力成本。
分子诊断产品：理邦的分子诊断业务，系由公司全资子公司理邦诊断于 2019 年底从 LGC Limited
的快速诊断（POCT）ClariLight 分子诊断平台业务收购并整合而来。2022 年，公司体外诊断产品线推
出了第一款分子诊断产品——CL30 全自动核酸检测分析仪。CL30 继续延伸了 POCT 理念，基于卡片式多
参数联检方式，结合 6 通道仪器 LAMP 恒温扩增原理，既能满足一定通量的医院需求，也能满足临床快
速诊断的需求。目前公司 CL30 第一批测量参数包括：新冠病毒、甲型流感病毒、乙型流感病毒、呼吸
道合胞病毒，相关产品均于 2022 年 5 月获得欧盟 CE 认证，国内 NMPA 注册正稳步推进当中。 
经过对体外诊断领域持续的研发投入和多年的技术探索，公司目前已形成了以血气生化平台、磁敏
免疫平台、其他临检类 IVD 平台，以及新拓展的分子诊断平台为主的多品类体外诊断业务模块。未来，
公司将结合分级诊疗、智慧医疗、大数据和云计算等行业发展趋势，继续保持对体外诊断领域的持续性
投入，不断完善产品性能，丰富产品类别，以进一步提升公司在 IVD 领域的竞争优势，同时还将加强
POCT 产品的信息化建设，为客户提供一套更加全面的 POCT 信息化综合解决方案。 
6、智慧医疗业务 
“十四五”是落实中共中央国务院《“健康中国 2030”规划纲要》提出的完善人口健康信息服务
体系建设和推进健康医疗大数据应用的支撑保障要求的关键阶段。国家陆续出台相关政策以提升医疗系
统整体信息化水平。在国家政策支持下，智慧医疗平台建设发展迅速，我国智慧医疗建设成效明显，信
息技术在现代医院建设管理中的作用将进一步得到发挥。基于集团子公司智慧健康在胸痛信息化领域的
突破性探索，目前公司的智慧医疗业务已形成以理邦云为核心，以监护、心电、妇幼、超声及体外诊断
等产品为业务平台的综合信息化解决方案。
公司依托在五大硬件产品线的核心技术和渠道优势，结合先进的医疗信息技术以及“互联网+”的
理念，将医疗设备的数据统一集成到“理邦云”并通过大数据应用、AI 智能等技术手段，辅助医疗机
构进行智能诊断，有效提升各级医疗单位的诊疗水平，还可为各级管理机构对当地疾病防控提供有效的
数据支撑。此外，公司还成立了专门的医疗信息部，秉承“信息赋能，智启未来”的服务宗旨，旨在进
一步推进更多医疗设备信息化项目的落地。 
未来，公司将继续以“理邦云”作为智慧医疗的业务核心，不断融合云计算、物联网、人工智能、
5G 等新型技术及理念，探索远程医疗、互联网+医疗信息服务等新型商业模式，形成 Allink 智慧
联·妇幼、Allink 智慧联心网、Allink 智慧联急救、Allink 智慧联监护、Allink 智慧联检验的信
息化综合解决方案，为全球用户提供更加优质的产品和服务。    
报告期内的公司主营业务未发生重大变化。 
（二）公司主要经营模式 
1、采购模式 
公司主要采用集中式采购，根据销售与生产计划，由经过筛选的少数优质供应商提供服务，易获得
较大的价格折让与优质服务。 
公司生产所需原材料主要包括 PCB/PCBA、塑胶、五金、液晶屏、电池、连接线、包装材料等，该
材料市场供应充足。 
（1）采购程序
公司具体采购程序如下：
（2）供应商管理
公司已制定《EDAN\QP09-供应商管理程序》，严格管控供应商的选择及定期对供应商进行多纬度评
价，从源头上保障公司原材料和产品质量。采购部主导，研发、质量部门同事协同，根据供应商类型，
通过现场审核、资料审核等不同方式，对新增供应商进行评审筛选。主要原材料具备多家供应资源，以
确保供应的持续性和价格、质量的可控性，并按季度定期对已认证的供应商进行定时评价和动态管理。 
2、生产模式 
公司以订单生产为主，对于内销市场，公司会根据市场需求情况保持相对合理的库存。 
公司根据年度销售预算制定年度生产计划。每月根据销售预测、历史实际销售数据和投标等大单信
息提前采购原材料，并生产部分通用半成品。每周再根据接到的实际订单制定周生产计划和日生产计划，
按订单生产成品。公司质量部门对生产活动进行严格的过程控制。 
公司具体生产流程如下：
3、销售模式 
公司销售主要以经销商买断式经销为主，避免了直接开拓市场的时间成本和前期大量的渠道网络建
设投入。 
4、盈利模式 
公司主要通过销售医疗器械设备及相关配件、服务取得销售收入，公司的盈利主要来自于销售收入
及售后服务收入与其成本、费用间的差额。 
 
（三）报告期内主要的业绩驱动因素 
报告期内，公司实现营业收入 174,241.23 万元，同比增长 6.48%；归属于上市公司股东的净利润
为 23,298.79 万元，同比增长 0.67%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 20,092.28
万元，同比增长 4.94%。公司整体营收较去年同期实现增长，病人监护业务与去年同期相比跌幅大幅收
窄，超声线业务、体外诊断业务、妇幼健康业务、心电诊断及智慧医疗业务均同比实现增长，其中超声
产品线同比增幅超过 30%，体外诊断业务同比增幅超过 19%。 
（四）所属行业的发展情况及公司所处行业地位
按照国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011）分类标准，公司所处行业属于第
35 大类“专业设备制造业”中的“医疗仪器设备及器械制造”项下的子行业“医疗诊断、监护及治疗
设备制造”。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）分类，公司属于专用设备制造
业（分类代码：C35）。 
医疗器械产业伴随人类健康需求增长而不断发展，被誉为朝阳产业，是全球发达国家竞相争夺的领
域。2020 年疫情期间，世界各国进一步意识到医疗器械产业对国计民生的重大影响，特别是我国，国
产医疗器械产业为国家的疫情防控提供了有力的支撑，同时其正处在行业发展的黄金期，产业规模近十
年来一直保持高速增长态势。近年来，国家逐步推出了鼓励创新和加速审批等一系列利好政策，后疫情
时代还将进一步推进公共卫生改革、加强医院科室建设，这对我国的医疗器械产业而言属于中长期的政
策利好。除国家对医疗器械行业发展的愈发重视外，我国经济的快速发展、人口老龄化的不断加剧、居
民健康意识的加强，均将带动我国医疗器械的市场规模进一步扩大。 
作为优秀的民族医疗器械企业，公司已在国内外医疗诊断设备市场建立起较强的竞争优势和领先的
行业地位。公司的病人监护、妇幼健康、心电诊断系列均处于国内厂商中的第一梯队；超声影像系列拥
有稳定的系统平台和前沿的技术，具有高性价比，能够提供具有说服力的清晰图像，实现快速、智能、
可靠的超声扫查，市场占有率持续提升；体外诊断系列中的血气生化分析仪、磁敏免疫分析仪均处于国
际领先水平，此外还有特定蛋白分析仪、血细胞分析仪，以及新布局的分子诊断产品，随着体外诊断系
列不断推陈出新，公司的综合竞争实力将持续增强；此外，公司的智慧医疗业务，以临床需求为核心，
能够实现人、设备、系统的交互，打破科室间的信息壁垒，为临床提供有效的辅助决策，全面助力智慧
医院建设。 
三、核心竞争力分析 
报告期内，公司的核心竞争力未发生重大改变。 
公司立足于健康产业，具有全球化的视野、持续的创新和卓越的服务，已成为一家国际知名的医疗
健康产品、解决方案和服务供应商，产品远销全球 170 多个国家和地区。报告期内，公司继续优化组织
架构，产品实力、营销能力、品牌影响力不断增强。公司核心竞争力在报告期内得以持续巩固，主要体
现在以下四个方面： 
1、持续的研发创新能力
医疗器械是一个多学科交叉、知识密集、资金密集的高技术产业，涉及生物材料、传感技术、计算
机、通信、医疗、生物技术等多门类跨领域高新技术，研发创新能力作为企业可持续发展的基石，对于
技术密集型的医疗器械行业尤为重要。公司深知研发创新对未来发展的重要性，坚持创新驱动发展，一
直以来高度重视自主知识产权的研发，长期保持高强度的研发投入，不断提升研发综合实力，并在全球
设有多处研发中心，开展病人监护、妇幼健康、超声影像、心电诊断、体外诊断五大业务相关新品的研
发。经过多年的研发积累，公司已在生理信号检测、医用换能器、主控平台、血气电解质、微流控、磁
敏免疫、超声影像等多个方面掌握了多项核心技术，持续的研发创新能力已成为公司的核心竞争力之一。 
公司自上市以来至本报告期末，累计研发投入超过 20.22 亿元，其中本报告期内研发投入为
29,753.54 万元，同比增长 17.95%，占本期营业收入 17.08%。长期、持续性的高研发投入目前已进入
收获期，截至报告期末，公司持有有效的海内外授权专利 1,044 项，其中，海内外发明专利 436 项、实
用新型专利 407 项、外观设计专利 201 项；本报告期内，公司新获得的海内外授权专利 144 项，其中海
内外发明专利 41 项、实用新型专利 70 项、外观设计专利 33 项。2022 年 7 月，公司与广东工业大学共
同作为专利权人的“一种基于非负盲分离胎儿心电瞬时心率识别方法及系统”专利被国家知识产权局授
予“第 23 届中国专利奖银奖”，同年 10 月公司被评为国家知识产权优势企业，研发实力、知识产权积
累进一步得到肯定。报告期内，公司一大批战略新品先后上市，如 iX 系列监护仪、i20 血气分析仪、
分子诊断产品 CL30、FECG1 胎儿母亲动态心电检测仪、SE-1200 Pro/SE-1201 Pro 数字式心电图机、
H60S CRP＆SAA 血细胞分析仪等，产品综合竞争实力不断增强。未来，伴随着公司全球化战略的不断深
入，理邦的研发创新能力将进一步得到稳步提升。 
2、创新型高端人才储备
公司所处的医疗器械行业属于人才密集型行业，优秀人才是公司持续稳定发展的重要资源之一。因
此公司一直高度重视人才培养，坚持“内在培养+外部引进”的人才战略方针，一方面不断加强对现有
人才的培养，鼓励其充分发挥主观能动性，另一方面积极引进研发、营销及管理的优秀人才，还通过与
政府等组织合作设立深圳博士后创新实践基地、深圳市医用传感器企业研究开发中心、国家博士后科研
工作站等项目，吸引了一大批国内外优秀人才成为理邦全球化事业当中的一员。报告期内，公司引入第
三方专业管理咨询团队定制的“卓越领导力”项目完成结项，该项目以公司的整体战略目标为导向，对
公司未来战略地图进行绘制，厘清了各产品线的商业模式，重新审视了理邦现有的组织、流程、文化和
运营落地情况，使得公司现有组织能力、内部领导力均得到了显著提升。 
公司核心管理团队均拥有丰富的医疗器械行业经验，团队结构稳定、风格稳健，能够根据市场变化
及时制定符合公司实际的发展战略；研发团队稳定高效，核心技术人员具有丰富的行业经验和优秀的技
术研发能力，能够保证公司产品不断的升级迭代；营销团队能够及时把握市场动向，持续开拓新市场，
同时具备高度的责任感。基于多方面的人才优势，公司能够通过从客户实际需求出发，及时制定研发方
向，并对研发技术成果加以产业化，进一步提升公司的综合竞争优势，增强理邦的品牌美誉度。 
3、完善的营销网络系统
公司在全球范围内布局营销网络，致力于销售渠道的多元化发展。在国内主要省份设立办事处，能
够第一时间获取和响应市场需求，在国际主要销售区域设立子公司，引进本地的专业化人才，通过建立
健全国内外的营销网络，提高产品在全球的市场占有率。公司已具备完善的营销网络系统，目前业务覆
盖了国内 34 个省份及海外 170 多个国家和地区。 
作为最早进军海外市场的医疗器械民族品牌之一，公司产品在准入门槛较高的欧美市场进行销售，
这充分表明公司产品质量过硬、销售实力较强，从而为进入其他国家奠定良好基础，并通过参与国内外
顶尖展会和行业论坛，使得行业影响力和品牌知名度得到不断提升。公司还完成了对国内营销队伍和国
际营销队伍的系统整合，大幅提升了整个全球营销队伍的工作效率水平。未来，公司将继续坚定不移地
加强国际市场的本地化推广，铸就集生产、销售、服务于一体的闭环生态链，着力于布局完善的全球化
营销网络体系，为未来产品的叠加、扩大市场份额奠定坚实的渠道基础。 
4、良好的售后服务体系
公司在市场营销过程中始终向客户提供优质、全方位的售后服务和技术支持。近年来，公司售后服
务体系不断升级优化，目前已经建立了基本覆盖全球的售后服务系统，并拥有一支高素质、国际化的售
后服务团队，365 天 24 小时不间断服务全球 170 多个国家和地区的客户。为确保用户的需求能第一时
间得到解决，公司还建立了工程师团队，他们不仅关注产品品质和售出设备的维护及使用安全，也对设
备完整生命周期的质量体系进行控制，更以用心提供专业服务的理念延续品质的价值，并定期对设备做
全面巡检、维护，详细了解相关设备的使用情况，同时提供最佳的维护、保养建议。 
公司售后服务体系和业务流程每年均通过 TUV 和 CMD 质量管理体系审核机构年审。客户可以通过服
务热线、客户服务公众号快捷的在线报修和在线咨询以及电话回访监督服务，有效保证了客户服务工作
的开展和提升了客户服务满意度。此外，公司客户服务团队还提供全方位的医护培训、医工培训，目前
在全国已累计成立超过 30 个理邦动态心电培训基地、临床规范化心电监护技术培训基地，并上线了
“动态心电五星服务体系”，能够提供面对面原厂装机培训、视频化软件操作教程、一对一高速服务通
道等贴心服务，进一步巩固了公司在售后服务方面的优势。 
四、主营业务分析 
1、概述 
1.1、年度经营情况 
报告期内，公司实现营业收入 174,241.23 万元，同比增长 6.48%；归属于上市公司股东的净利润
为 23,298.79 万元，同比增长 0.67%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润为 20,092.28
万元，同比增长 4.94%。分业务板块看，病人监护业务实现营业收入 54,396.53 万元，同比下降 9.13%，
相比 2021 年同比近 60%降幅已大幅收窄；心电诊断业务实现营业收入 28,392.06 万元，同比增长 2.24%；
超声影像业务实现营业收入 24,671.06 万元，同比增长 34.66%；妇幼健康业务实现营业收入 29,914.17
万元，同比增长 12.72%；体外诊断业务实现营业收入 29,680.74 万元，同比增长 19.51%。此外，公司
的智慧医疗业务在报告期内也实现大幅增长。 
1.2、年度经营亮点 
1.2.1、战略新品发布 
以满足用户的临床需求为核心，坚持有价值的创新，是理邦矢志不渝的初心。2022 年，公司发布
了 iX 系列监护仪、i20 血气、血氧、电解质分析仪、分子诊断产品 CL30、FECG1 胎儿母亲动态心电检
测仪、SE-1200 Pro/SE-1201 Pro 数字式心电图机、H60S CRP&SAA 血细胞分析仪等一大批战略新品，产
品综合竞争实力不断增强。
iX系列监护仪，基于病人生理信息多年的技术积累与沉淀，创新缔造行业最新血压监测方法。CNBP
连续无创血压技术，为临床“24h严密监护”带来不间断的血压实时监测方案，让患者的体征信息完整全面。
对患者而言，无需传统袖带充气加压和传统穿刺侵入，测量过程更舒适，真正做到了让“高质量医疗设备”
惠及更多患者人群。产品功能上，硬核产品技术细节，视觉体验更舒适。高效UI交互系统，操作信息更
简洁。全新产品工业设计，贴合不同的科室配置方案，满足临床各科室的多样化需求。
i20血气、血氧、电解质分析仪，基于微流控技术和光化学传感器，可检测血气、电解质、代谢物、
co-oximetry（血红蛋白及其衍生物）等全面参数值，加载血氧模块可提供40多项报告参数，提供POCT血
气分析全面解决方案，协助临床医生更全面地对失血、缺氧、中毒等患者进行诊断，适用于基层及二级
以上医院急诊科、心内科、呼吸科、ICU、 麻醉科等各类科室。理邦在血气分析领域不断坚持自主创新，
已经拥有广泛的用户基础和良好口碑，在新品i20的加持下，理邦血气产品的综合竞争实力继续增强，为
参与全球化竞争进一步奠定坚实的基础。
CL30  全自动核酸检测分析仪，是公司体外诊断产品线又一款亮相的重磅产品，该产品是理邦拓展分
子检验赛道的第一款里程碑式仪器。CL30继续延伸POCT理念，基于卡片式多参数联检方式，结合6通道
仪器LAMP  恒温扩增原理，既能满足一定通量的医院需求，又能满足临床快速诊断的要求。目前CL30第
一批参数涵盖了呼吸道常见病原体，如：新冠病毒，流感A/B病毒和呼吸道合胞病毒；其他参数项目也在
研发当中。在今年11 月德国杜塞尔多夫MEDICA展会上，CL30 重磅亮相，吸引了众多国家海外客户前来
咨询。基于快速、简单、生物安全风险低等诸多优势理念，分子诊断产品除了传统医院，实验室等客户
群体外，在机场海关、CDC等POCT场景下也能发挥重要作用。
FECG1胎儿/母亲动态心电检测仪，集胎儿心电、子宫肌电评估及胎儿监护功能于一体，是国内首款
采用子宫肌电评估技术（eTOCO）的胎监设备。FECG1通过一个手掌心大小的监护模块，六条导联，通
过母亲腹壁获取并计算出胎儿心电、母亲心电、胎儿心率、母亲心率、宫缩和胎动等6个临床信息，适用
于早产中心、产科门诊和产科住院部的新型母胎监护技术平台。FECG1相比于传统的宫缩压力检测更加
灵敏稳定，能够辅助临床精准评估孕妇宫缩状况，对降低早产率、产程异常、产后出血率具有重要作用，
为高危孕妇的早产风险提供了重要评估手段，产品一经上市广受终端用户好评。
SE-1200  Pro/SE-1201  Pro数字式心电图机，在设计上沿用了全玻璃贴合镜面和可触控按键的设计，
保证清洁消毒更加轻松，避免交叉感染。同时，这两款产品引入了便携的概念，便于医生在转运、查房
等环境下轻松移动。从产品性能上，这两款产品真正做到贴合临床需求，实现一机多用，除了常规十二
导联心电图采集，融入了儿童心电图诊断技术、起搏心电图分析、医疗信息化接入等具备实际临床应用
价值的产品功能，贴合临床需求，真正解决临床痛点问题，具有颠覆性的临床意义。
H60S  CRP&SAA血细胞分析仪，是在延续H60系列模块化设计的基础上，在临床价值和性能外观方
案均做了全面升级，其不仅满足对“血常规+CRP+SAA”联检的需求，更是相当于血细胞分析仪、特定蛋
白分析仪和末梢血分析仪的一个高度整合，在大大节约占用科室空间的同时，还降低了基层高额的人力
物力成本投入。此外，H60S  CRP&SAA血细胞分析仪采用了“仿生”智能涡旋技术，高效实现微量血自动
摇匀，全自动批量穿刺进样，得到准确的血常规+CRP+SAA测试结果，面对危重症患者、儿童这样的采
血困难人群，能够提供更全面的参数结果去辅助医生判断患者病情，及时作出治疗决策。同时其还具备
超宽的CRP和SAA线性范围，其中SAA的检测上限更是突破性的高达500 mg/L，可以适应更多疾病检测需
求，从容面对异常高值样本，避免因稀释复检带来的操作不便以及结果影响。
1.2.2、组织优化
2021年2月，公司引入第三方专业管理咨询团队，定制了“卓越领导力”项目，该项目以公司的整体战
略目标为导向，对公司的而未来战略地图进行绘制，厘清了各产品线的商业模式，重新审视了理邦现有
的组织、流程、文化和运营落地情况。2022年5月，“卓越领导力项目”完成结项，公司现有组织能力、内
部领导力均得到了显著提升。
“卓越领导力”项目通过分析和研讨，明确了理邦发展的三大核心组织能力，即客户导向、高效协同、
追求卓越，促进理邦有的放矢地夯实组织能力优化。同时，顾问团队还和公司共同梳理构建了理邦
“Miracle超凡领导力模型”，并针对其中的五项领导力素质进行重点提升。紧密围绕各产品线业务及运营
目标，通过战略及子战略解码、商业画布绘制、客户导向机制优化、协同界面构建、知识萃取、教练式
领导力等方法，理论知识和行动学习相结合，实现能力内化和价值外化，为公司未来战略目标的达成奠
定坚实基础。
1.2.3、品牌推广
从业务全球化到品牌全球化，从产品创新到品牌建设，理邦在不断奋力成长的同时，持续加强线上、
线下渠道的品牌推广力度，在全球范围内树立优秀的品牌形象。作为国产医疗代表品牌，公司运用学术
交流平台巩固行业影响力，并积极在国内外医疗的舞台上绽放光彩，用累累硕果和完善的服务刷新世界
对于中国品牌的认知。同时，公司继续深化海外子公司建设，加强本土化推广，打造售后服务本土化体
验。
在线上渠道方面，公司理邦学苑已成立三年，目前已经成长为业内由企业独立创办、最具影响力的
学术交流平台之一。目前该平台已在妇幼、心电、重症、检验、超声和动物医疗等领域合计进行了600多
场名师课程培训，聚集了全国20多万医务工作者，累计听课人数超过200万，形成了殿堂级内容架构，能
够开辟顶层学术视野，并且学员可与全国同行进行高频互动，让学术交流实现破圈。此外，公司还上线
了理邦线上虚拟展厅，为全球客户提供一个直观、沉浸式的产品体验。
在线下渠道方面，公司积极参加国内外各大医疗展会，进一步扩大理邦品牌在全球市场的影响力。
报告期内，公司参加了中国国际医疗器械博览会（CMEF）、阿拉伯国际医疗器械展览会（Arab  Health）、
美国临床化学年会暨临床实验医学博览会（AACC）、美国佛罗里达国际医学博览会（FIME）、德国杜
塞尔多夫第54届国际医院及医疗设备展览会（MEDICA）、北美放射年会（RSNA），携病人监护、心电
诊断、超声影像、妇幼健康、体外诊断等一系列创新性高端产品和场景化医疗解决方案，亮相世界舞台，
树立中国名片。同时还重磅推出了全新一代 i20血气、血氧、电解质分析仪、iX系列监护仪、iSE系列心
电图机、FECG1胎儿/母亲动态心电检测仪、H60S  CRP&SAA血细胞分析仪等一大批战略新品，向全球展
示了技术自主创新、与临床的完美契合度等方面的惊喜，成为了业界关注的焦点。
1.2.4、产能扩增
为进一步提升在全球医疗器械供应链中的竞争优势，公司对现有产能提前进行深远布局，启动了理
邦仪器产业大厦项目建设，同时对目前各产品线进行自动化改造，并持续推进血气测试卡800万片/年产能
建设项目，为未来业务的快速增长奠定坚实基础。
2022年12月15日，公司举行了理邦产业大厦项目奠基开工典礼，该大厦建设地位于深圳市坪ft区生
物医药产业基地辖区内，与坪ft区加速器二期相邻，位于临惠路南侧，金联路西侧，距离总部园区约八
百米，位置优越，交通便利。这一新生产制造场地建成后，将与理邦现有园区形成相对集中的集团总部
布局，有利于各业务模块的高效运作，可有效解决企业原有场地产能限制的问题，进一步提高生产效率，
有利于公司业务的快速扩张，发挥行业带动效应，促进深圳国家生物产业基地的发展，助力健康中国的
国家战略建设。
血气测试卡产能扩增项目是公司基于血气业务快速增长做出的长期规划，重点通过开发/购置高速自
动化/智能化设备、扩大生产批量、改善周转工具以及建设信息化管理平台等措施，保交付的同时提高交
付质量。同时，随着公司i20等新型血气产品陆续投产，产品线可供应的血气产品种类、型号以及总产能
将得到快速提升。
1.2.5、智慧医疗
公司大力拓展的智慧医疗业务是近年来整个医疗器械行业的主流发展趋势之一，目前已推出的
Allink 智慧联妇幼、Allink 智慧联心网、Allink 智慧联急救、Allink 智慧联监护、Allink 智慧联检
验五大信息化综合解决方案，以临床需求为核心，能够实现人、设备、系统的交互，打破科室间的信息
壁垒，为临床提供有效的辅助决策，全面助力智慧医院建设。
2022 年 11 月，公司携新智慧成果在 CMEF 开幕当日，举行了 Allink 智慧联生态及系列产品发布会，
以超越边界的理念、创新的模式、硬核的技术赋能智慧医疗，给未来医疗行业的发展和转型升级带来全
新的思路启发。当日发布的 Allink  智慧联监护解决方案，着眼于全院监护的信息化建设，深入临床痛
点，以开放的姿态与院内信息系统对接，打通各产品之间的信息孤岛问题，在病人生理信息采集分析领
域，可以覆盖从普通科室，到重症监护和手术室，全面的监护解决方案，贴合不同的科室配置方案，满
足临床各科室的多样化需求。Allink  智慧联妇幼整体解决方案，从智慧宫颈癌防控、智慧产科、智慧
盆底三大板块为妇幼健康领域提供更智能、更便捷、更人性的信息化健康管理服务，将医院全科室终端
设备、院内外服务与数据搬上云端，结合科室需求，为用户提供定制化服务，助力解决产科临床痛点。
Allink  智慧联急救一体化解决方案，涵盖院前急救调度系统，急诊医学平台，单病种急救协同平台及
急诊 ICU，四大子系统形成覆盖急诊急救全流程的信息化解决方案，结合软硬件一体化优势，实现救治
关口前移，患者“上车即入院”，实现急危重症患者绿色通道救治流程化和智能化，与时间赛跑，以信息
赋能效率。
未来，公司将继续积极完善理邦 Allink  智慧联各场景智慧医疗建设，并推动相关解决方案的落地，
为临床诊疗和服务赋能。截至目前，在院内信息化方面，已累计完成超 5000 家医疗机构/临床科室院内
的信息化网络建设，如武汉亚洲心脏病医院、广东省妇幼保健院、湖南省人民医院、深圳市人民医院、
中国福利会国际和平妇幼保健院（国妇婴）、遵义妇幼保健院、澄海人民医院等三甲标杆医院；在“互联
网+”医疗服务方面，帮助超过 300 家医疗机构提供健康管理服务和远程诊疗服务，完成了 200 万余次心
电诊断服务和 100 万余人次妇幼保健管理服务。未来，公司将继续以 Allink 智慧联生态作为智慧医疗的
业务基础，通过融合云计算、物联网、人工智能、5G  等新技术及理念，对六大领域智慧医疗解决方案
深入优化、拓展延伸，使其更加贴近用户的临床需求。
1.2.6、企业荣誉
“成为优秀的从事人类健康产业的国际型公司，提供有价值的、创新的、高质量的产品和服务，为
人类健康和社会文明发展做出贡献”是理邦不断追求的企业愿景。2022  年，凭借在医疗器械软硬件一体
化领域的技术优势和品牌价值，公司斩获了各项奖项和社会荣誉。
在深圳市人力资源和社会保障局、深圳市中小企业服务局、深圳市工商联的指导下，由深圳市商业
联合会、深圳市一览网络股份有限公司共同主办的第八届深圳成长型企业最佳雇主评选活动中，公司在
200 多家企业中脱颖而出，荣获“最佳雇主”荣誉，充分体现了公司“以人为本”的核心价值观。在“第十二
届中国医疗设备行业数据发布大会暨中国医疗产业发展论坛”上，凭借先进的技术实力、卓越的设备品
质和专业的售后服务，公司斩获优秀民族品牌奖、最具社会责任奖、监护类和急诊检验类产品线金奖三
大奖项，其中公司监护以多项核心指标第一的佳绩，连续三年蝉联监护类产品线（10%＞保有率≥1%）
金奖；急诊检验类产品同样大放异彩，一举拿下大会新开设的急诊检验类产品线金奖，首战即殊荣。
2022  年，理邦人积极投身公益，点亮了更多的公益之光。为支援西安抗击疫情，向陕西省慈善联
合会捐赠抗疫物资；为关爱女性健康，联合各地医疗机构，举行“点亮繁星，你最珍贵”母亲节盆底筛查
公益活动，累计 333 名女性参与盆底筛查体验；第七届五台ft六十公里公益徒步活动，助力心血管病筛
查行动。公司在不断延展公益版图，丰富公益内涵的同时，为了提升公益事业的专业度和高效化，2022
年 5 月公益战略整合升级，深圳市理邦公益基金会正式成立，推动理邦公益事业迈入常态化、平台化、
可持续化的新阶段。在 2022（第五届）社会责任大会上，公司凭借一直以来在企业社会责任与公益领
域的突出表现，荣膺“2022 年度优秀公益品牌”，总裁张浩先生荣获“2022 年度最具领导力人物”。
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  1742412298.64 1 1636411042.84 1 0.0648
分行业 
医疗器械行业  1742412298.64 1 1636411042.84 1 0.0648
分产品 
  病人监护  543965313.95 0.3122 598588710.62 0.3658 -0.0913
  妇幼健康  299141677.27 0.1717 265387572.56 0.1622 0.1272
  心电诊断  283920623.97 0.1629 277688387.34 0.1697 0.0224
  体外诊断  296807378.33 0.1703 248362658.44 0.1518 0.1951
  超声影像  246710649.86 0.1416 183215248.03 0.112 0.3466
  其他服务收入  26539295.52 0.0152 20758530.63 0.0127 0.2785
  其他业务  45327359.74 0.026 42409935.22 0.0259 0.0688
分地区 
  中国境内  844260896.12 0.4845 772536988.81 0.4721 0.0928
  中国境外  898151402.52 0.5155 863874054.03 0.5279 0.0397
分销售模式 
  经销  1696713382.57 0.9738 1614254733.69 0.9865 0.0511
  直销  45698916.07 0.0262 22156309.15 0.0135 1.0626
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
医疗器械行业  1742412298.64 762314839.25 0.5625 0.0648 0.0579 0.0028
分产品 
  病人监护  543965313.95 257995048.45 0.5257 -0.0913 -0.098 0.0036
  妇幼健康  299141677.27 105665184.1 0.6468 0.1272 0.1371 -0.0031
  心电诊断  283920623.97 106905147.02 0.6235 0.0224 0.0126 0.0037
  体外诊断  296807378.33 127882179.48 0.5691 0.1951 0.124 0.0272
  超声影像  246710649.86 122333670.29 0.5041 0.3466 0.3728 -0.0095
分地区 
  中国境内  844260896.12 334242210.9 0.6041 0.0928 0.1628 -0.0238
  中国境外  898151402.52 428072628.35 0.5234 0.0397 -0.0116 0.0248
分销售模式 
  经销  1696713382.57 740215450.58 0.5637 0.0511 0.0416 0.0039
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
仪器  销售量  套  415270 360502 0.1519
生产量  套  408851 347400 0.1769
库存量  套  24946 31365 -0.2047
测试卡  销售量  人份  6261405 5876175 0.0656
生产量  人份  6067555 6205020 -0.0222
库存量  人份  317900 511750 -0.3788
测试包  销售量  人份  9048600 8056400 0.1232
生产量  人份  8651000 8282100 0.0445
库存量  人份  172800 570400 -0.6971
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
适用 □不适用 
仪器、测试卡、测试包库存同比减少较大的原因主要系 2022 年销量增长所致； 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
行业分类 
单位：元 
行业分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
医疗器械行业  原材料  662330333.37 0.8688 628587918.84 0.8724 -0.0036
医疗器械行业  人工成本  81636377.8 0.1071 74559417.31 0.1035 0.0036
医疗器械行业  制造费用  18348128.08 0.0241 17419642.44 0.0242 -0.0001
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
2022 年 2 月 7 日，本公司之子公司香港科技和鹏邦医疗共同出资设立合并增加一家孙公司"EDAN 
MEDICAL(KENYA) LIMITED"，注册资本 2000 万肯尼亚先令。本集团将该公司纳入合并财务报表的合并范围。 
2022 年 6 月 28 日 ，本公司之子公司香港科技和鹏邦医疗及一名自然人共同出资设立合并增加一家孙
公司"EDAN MEDICAL (THAILAND) CO.,LTD."，注册资本 200 万泰铢。本集团合计持股比例 99.99975%，本集团将该公司纳入合并财务报表的合并范围。 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  179073523.13
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  0.1028
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0
公司前 5 大客户资料 
序号 客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1单位一  93175734.88 0.0535
2单位二  24400529.42 0.014
3单位三  21816484.61 0.0125
4单位四  21005650.71 0.0121
5单位五  18675123.51 0.0107
合计 --  179073523.13 0.1028
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  162910687.68
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  0.2351
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0
公司前 5 名供应商资料 
序号 供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1供应商一  42904072.21 0.0619
2供应商二  36254930.99 0.0523
3供应商三  31103730.11 0.0449
4供应商四  29166432.56 0.0421
5供应商五  23481521.81 0.0339
合计 --  162910687.68 0.2351
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用 
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  377264227.85 322668860.32 0.1692
管理费用  115689495.59 104652782.5 0.1055
财务费用  -20822971.62 5518209.64 -4.7735 主要系汇率变动影响所致
研发费用  297535444.53 252253176.82 0.1795
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
F12 新一代胎监 产品更新换代 国内已上市 解决超声多普勒存在的胎心移动后误检母亲心率以及胎心翻倍减半两个原理性缺陷，同时增加 IQ 解调，TOCO-MHR，断线续传，手势操控，CTG 预警等高价值的临床应用功能。 增加中高端机型，进一步提高产品综合竞争力，巩固公司在胎监业的头部地位。
PA4、PR4 便携式生物刺激反馈仪 推出新产品 国内已上市国际已上市 新产品，与推车式产品形成系列化，强化产品综合竞争实力。 产品应用领域更广，提高公司妇科康复产品竞争力。
iX 系列新一代监护仪 产品更新换代 国内已上市国际已上市 1、采用高清像素及超广视角的显示方案，自适应亮度调节等设计，再配合全平面纯玻璃面板的外观，简洁高效的 UI 交互系统，给医护人员舒适的使用感受。2、增加业内最新的 CNBP 连续无创血压检测方法，智能上升式 iFAST 血压快速测量技术，以及 EWS 预警评分系统，CCHD 筛查功能等临床辅助应用，给患者全面而精细的监护体 验。3、更换了高性能硬件平台，搭配全新开发的软件平台，在后台信息处理，网络平台连接，全局数据库搭建等方面全面提升。以病人为中心，回归“完整、有效、可追 新一代 iX 系列监护仪平台的发布，丰富了公司的监护产品线的产品，为进一步巩固及拓展监护市场注入了新的活力。同时，该平台着眼于全员监护的信息化建设，深入解决临床痛点，为公司的信息化、智慧化生态系统搭建打下了坚实的基础。
溯”的患者数据要求 ，给临床决策提供全程的数据支持。
i20 血气生化分析仪项目 推出新产品，性能上持续进行提升，进一步满足市场需求。 国际已上市 开发出行业领先的血气分析仪设备及相关耗材，提升产品的相关性 能，保持产品先进性。 丰富公司血气产品系列，提升快速诊断的核心竞争力，为终端客户创造更多价值。
分子诊断 CL30 产品项目 推出新产品 国际已上市 第一期产品包括 CL30 全自动核酸检测分析仪、配套的多种类型的呼吸道病毒核酸联合检测试剂盒、配套的一次性使用采样管，产品各项指标达到国际领先水平，规模化生产并成功推向市场。 公司成功进军潜力非凡的分子诊断领域，拓展丰富公司产品系列，增强公司 POCT产品的综合竞争实力。
i500 湿式血气生化分析仪 推出新产品 开发中 实现 i500 系列湿式血气产品的开发，携手公司 i15 血气生化分析仪（干式），形成合力，各自发挥优势，有效全面覆盖医院对血气的临床需求。 湿式血气作为血气分析仪的重要品类，在国内外都占据主要的市场份额，是血气产品中不可或缺的重要部分。开发湿式血气产品可以极大提高公司血气产品在全球范围内的市场竞争力。
H60 系列全自动血液免疫一体机 推出新产品 国内已上市国际已上市 开发一款血常规+CRP+SAA 联检一体机，可一次采血、一次上机，即可完成三个项目的联合检测，极大的提高了各大门诊的检测效率，满足医院临床检测需求。 在国产替代的背景下，开发一款可一机多用的“血常规+CRP+SAA”三联检一体机，能够更好的覆盖国内检验科门急诊需求，为用户创造更大的价值，进一步提升公司血球产品的市场份额和品牌影响力。
SD2 胎心多普勒仪 推出新产品 国内已上市国际已上市 新一代的家用多普勒，使用变频技术、增加测试母亲脉率血氧功能。以解决广大用户的临床痛点：1、检测出来的声音无法区分为胎心音或者母亲心率；2、不同孕妇，不同孕周，单一频率无法全覆盖问 题。 开发一款全新的多普勒产 品，解决临床痛点，进一步巩固市场领先地位。
便携式十二道心电图机 产品更新换代 国内已上市国际已上市 基于安卓平台，全新的外型和结 构，具有出色的无线通讯功能，更优的软件工作流，良好的联网功 能，是简单易用，更加智能的心电图机。 在支持半张 A4 纸的心电图机应用领域，以新平台开发新产品，提高心电产品在该领域的竞争力。进一步提升公司心电产品的竞争力和市场份额。
动态心电血压记录仪 推出新产品 国内已上市国际已上市 提供心电与血压的联动监测，有利于分析临床症状与血压及心脏之间的关系，为临床及早发现问题、制定治疗方案提供比较客观的帮助。 动态心电血压二合一产品的推出，将会给临床提供多样性的分析体验，更多元化的产品服务，齐全的产品解决方案将进一步提升公司心电产品的整体竞争力。
LX9 Super 推车式全数字彩色超声诊断系统 产品更新换代 国内已上市国际已上市 基础超声图像提升和增强 AI 功能，为妇产超声领域提升辅助诊断效果。 依托先进的技术，推出有竞争力产品，进军中高端市 场，进一步提升公司超声产品的市场份额。
LX6 VET 推出新产品 国内已上市国际已上市 提供更高性能的探头和更丰富的功能，比如：造影、弹性成像等，提供更优质的图像及可靠的临床诊断依据。 对中高端兽用市场补全机 型，进一步提高市场份额。
FECG1 推出新产品 国内已上市国际已上市 FECG1 是基于体表胎儿心电原理的新一代母胎监测设备，它通过使用 FECG1 填补了国内母胎电生理监测临床应用的空白，
开创性的体表母胎心电监测技术、子宫肌电监测技术实现围产期母胎的心电、动态心电、心率、宫缩等监测，尤其适合对围产早期和中期孕妇的胎儿心脏及中枢神经发育评估、早产或流产风险评估。 利用子宫肌电技术完美解决了临床中对早产或流产孕妇宫缩无法监测和评估的难点痛点问题，进一步拓展了产科产品的市场空间，巩固了市场领先地位。
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  743 648 0.1466
研发人员数量占比  0.2741 0.2656 0.0085
研发人员学历 
本科  434 371 0.1698
硕士  231 209 0.1053
研发人员年龄构成 
30 岁以下  317 285 0.1123
30~40 岁  349 313 0.115
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  297535444.53 252253176.82 218045857.17
研发投入占营业收入比例  0.1708 0.1542 0.094
研发支出资本化的金额（元）  0.0 0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例  0.0 0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.0 0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求 
医疗器械产品相关情况 
适用 □不适用
医疗器械行业披露要求—注册情况
一、医疗器械注册证明细表：
（一）报告期内处于注册申请中的医疗器械：
1）NMPA 注册
序号医疗器械名称 注册分类 临床用途 注册所处阶段 进展情况 是否申报创新医疗器械 申报类型（首次、变更、延续）
1心电分析软件 III 心电分析软件适用于静态心电图、动态心电图、动态血压数据及报告的接收、存储、显示和管理，并支持检查流程的管理、工作量统计以及报告打印。心电分析软件适用于对静态心电图进行自动测量、包括节律和形态学心脏疾病在内的解释性分析。软件所提供的所有初步分析结果仅用于参考，促进医生分析过程，不能替代 医生综合患者的心电图及其他临床资料、结合临床经验及心电图知识给出最终诊断。心电分析软件适用于成人和儿童。心电分析软件应在医院或医疗保健机构中由医生或训练有素的医护专业人员使用。 技术审评 注册中 否 首次注册
2病人监护仪 III 该产品在医疗单位中供有资质的医师操作，对成人、小儿和新生儿进行心电（含 ST段测量和心律失常分析）、呼吸、体温、脉搏血氧饱和度、无创血压、呼吸末二氧化碳、麻醉气体、有创血压、有创心排量（限成人患者）的监护。 技术审评 注册中 否 变更注册
3病人监护仪 III 该产品在医疗单位中供有资质的医师操作，对成人、小儿和新生儿进行心电（含 ST段测量，QT 测量和心律失常分析）、呼吸、体温、脉搏血氧饱和度、无创血压、呼吸末二氧化碳、麻醉气体、有创血压、有创心排量（限成人患者）的监护。 技术审评 注册中 否 首次注册
4病人监护仪 III 该产品在医疗单位中供有资质的医师操作，对成人、小儿和新生儿进行心电（含 ST段测量，QT 测量和心律失常分析）、呼吸、体温、脉搏氧饱和度、脉率、无创血压、呼吸末二氧化碳、麻醉气体、有创血压、呼吸力学，脑电双频指数（限成人及小儿患者）、脑电、有创心排量（限成人患者）、阻抗心动描记波（限成人患者）和神经肌肉传输（限成人及小儿患者）的监护。其中：XM1 型、XM2 型插件模块可用于心电、呼吸、体温、脉搏氧饱和度、脉率、无创血压、有创血压参数的监护；iM20 型插件模块可用于心电、呼吸、体温、脉搏氧饱和度、脉率、无创血压、呼吸末二氧化碳、有创血压、有创心排量参数的监护；V-IBP 型有创血压模块可用于有创血压参数的监护； 技术审评 注册中 否 变更注册
V-AG 型主流或旁流麻醉模块可用于麻醉气体参数的监护；V-SpO2 型血氧模块可用于脉搏氧饱和度、脉率参数的监护；V-CO2 型主流或旁流二氧化碳模块可用于呼吸末二氧化碳参数的监护； V-C.O.型心排量模块可用于心排量参数的监护；V-RM 型呼吸力学模块可用于呼吸力学参数的监护；V-ICG 型阻抗心动描记波模块可用于无创心排量和其它血流动力学参数的监护； V-NMT 型肌松模块可以用于神经肌肉传输功能的监护；V-Link 型模块可用于实现与外部设备的互联互通；V-BIS 型脑电双频指数模块可用于脑电双频指数的监护； V-EEG 型模块可用于脑电的监护。
5病人监护仪 III 该产品在医疗单位中供有资质的医师操作，对成人、小儿和新生儿进行心电（含 ST段测量和心律失常分析）、呼吸、体温、脉搏血氧饱和度、无创血压、呼吸末二氧化碳、麻醉气体、有创血压、有创心排量（限成人患者）的监护。 技术审评 注册中 否 变更注册
6指式血氧仪 II 适用于估计患者的动脉血氧饱和度和脉率。 技术审评 注册中 否 变更注册
7阴道电极 II 与盆腔电刺激或肌电生物反馈类主机配套使用，用于传递电刺激信号或盆底肌电信号。 技术审评 注册中 否 变更注册
8电子阴道镜 II 适用于对宫颈、阴道外阴进行放大观察。 技术审评 注册中 否 首次注册
9脉冲磁刺激仪 II 用于人体中枢神经和外周神经的检测、评定及辅助治疗。 技术审评 注册中 否 首次注册
10胎心多普勒仪 II SD2 为孕妇检测胎心率（FHR）、母亲血氧（SpO2）和脉率（PR）。产品仅供具有相关专业知识的医护人员和经过培训（学习教学视频或产品说明书）或者接受过专业指导的孕妇在医院、诊所或者家庭使用。 技术审评 注册中 否 变更注册
11血气生化分析仪 II 血气生化分析仪与理邦仪器生产的血气生化试剂盒（干化学法）（以下简称“试剂盒”）、血气生化试剂包（以下简称“试剂包”）配套使用，适用于测量人体全血样本中pH、pCO2、pO2、Na+、K+、Cl-、Ca++、tHb、sO2、FO2Hb、FCOHb、FMetHb、FHHb 的含量。 技术审评 注册中 否 首次注册
12血气生化试剂盒（干化学法） II 血气生化试剂盒（干化学法）与深圳市理邦精密仪器股份有限公司生产的 i20 系列血气生化分析仪和血气生化试剂包配套使用，专机专用。试剂盒中的血气生化测试卡用于测定人体全血样本中的酸碱度（pH 值）、二氧化碳分压（pCO2）、氧分压（pO2）、钠离子（Na+）、钾离子（K+）、氯离子（Cl-）、钙离子（Ca++）、血红蛋白（tHb）、 血氧饱和度（sO2）、氧合血红蛋白分数（FO2Hb）、碳氧血红蛋白分数（FCOHb）、  高铁血红蛋白分数（FMetHb）、和还原血红蛋白分数（FHHb）的含量。试剂盒中的血气生化质控液提供参数 pH、pCO2、pO2、Na+、K+、Cl-、Ca++的质控，血氧质控液提供参数 sO2、tHb、FO2Hb、FCOHb、FMetHb 和FHHb 的质控。 技术审评 注册中 否 首次注册
13血气生化试剂包 II 同深圳市理邦精密仪器股份有限公司生产的 i20/i2005/i2006/i2008/i2009 血气生化分析仪和血气生化试剂盒（干化学法）配套使用，专机专用，提供参数 pH、pCO2、pO2、Na+、K+、Cl-和 Ca++的定标。 技术审评 注册中 否 首次注册
14全自动血细胞分析仪 II 供临床检验中血液细胞计数、白细胞五分类、血红蛋白浓度测量、C 反应蛋白及血清淀粉样蛋白 A 浓度测量。 技术审评 注册中 否 首次注册
15全程 C 反应蛋白测定试剂盒（散射比浊法） II 适用于 H60S CRP&SAA 系列全自动血细胞分析仪（带有 SAA 测定功能的机型）时，用于检测人体全血样本中血清淀粉样蛋白 A 的含量，主要作为一种非特异性炎症指标。适用于 SP 系特定蛋白免疫分析仪时，用于检测人体全血、血清和血浆样本中血清淀粉样蛋白 A 的含量，主要作为一种非特异性炎症指标。 技术审评 注册中 否 首次注册
16血清淀粉样蛋白 A测定试剂盒（散射比浊法） II 适用于 H60S CRP&SAA 系列全自动血细胞分析仪时，用于检测人体全血中 C 反应蛋白的含量，主要作为一种非特异性炎症指标和用于评价心血管疾病风险。适用于 SP 系列特定蛋白免疫分析仪时，用于检测人体全血、血清和血浆样本中 C 反应蛋白的含量，主要作为一种非特异性炎症指标和用于评价心血管疾病风险。 技术审评 注册中 否 首次注册
17一次性使用末稍采血管 II 用于采集末梢血液样本 技术审评 注册中 否 首次注册
18心肌标志物联合检测试剂盒（磁敏免疫法） Ⅱ 本试剂盒用于定量检测人血浆或全血中肌钙蛋白 I（cTnI），肌红蛋白（Myo），肌酸激酶同工酶（CK-MB），B 型利钠肽（BNP），D-二聚体（D-Dimer）的含量。 技术审评 注册中 否 首次注册
19心肌五项（cTnI/Myo/CK- MB/BNP/D-Dimer）质控液 Ⅱ 用于深圳博识诊断技术有限公司的磁敏免疫分析仪上心肌标志物类(cTnI，Myo，CK- MB，BNP，D-Dimer)检测试剂盒的质量控制。 技术审评 注册中 否 首次注册
20心电网络数据管理软件 Ⅱ 适用于心电图数据的测量与分析以及报告的接收、存储、显示和管理，并支持心电检查流程的管理、工作量统计以及报告打印。 技术审评 注册中 否 变更注册
2）CE 注册
序号医疗器械名称 注册分类 临床用途 注册所处阶段 进展情况 是否申报创新医疗器械 申报类型（首次、变更、延续）
1ECG analysis software II a The ECG Analysis Software is intended to receive, store, display and manage the data and/or report about resting ECG, ambulatory ECG and ambulatory blood pressure. The software is alsocapable of ECG test process management, workload statistics, and report printing. 技术审评 注册中 否 首次注册
2Fetal & Maternal Monitor II b The product is intended for monitoring, displaying, reviewing, storing, alarming, and transferring of multiple physiological parameters. 技术审评 注册中 否 首次注册
3Ultrasonic Pocket Doppler II a The product detects fetal heart rate (FHR),maternal oxygen saturation (SpO2) and pulse rate (PR) for pregnant women. 技术审评 注册中 否 首次注册
4Ultrasonic Pocket Doppler II a The product detects fetal heart rate (FHR),maternal oxygen saturation (SpO2) and pulse rate (PR) for pregnant women. 技术审评 注册中 否 变更注册
5Patient Monitor II b The product is intended for monitoring,displaying, reviewing, storing, alarming, and transferring of multiple physiological parameters. 技术审评 注册中 否 首次注册
6Biofeedback and Stimulation System II a The Biofeedback and Stimulation System collects, analyzes patients’ surface electromyography or stress signal and performs biofeedback, treating muscular dysfunction, promoting blood circulation and providing analgesia and tissue metabolism by electricalstimulation and EMG-electrical stimulation. 技术审评 注册中 否 首次注册
7Biofeedback and Stimulation System II a The Biofeedback and Stimulation System collects, analyzes patients’ surface electromyography or stress signal and performs biofeedback, treating muscular dysfunction, promoting blood circulation and providing analgesia and tissue metabolism by electricalstimulation and EMG-electrical stimulation. 技术审评 注册中 否 首次注册
8Blood Sampler II a The Blood Sampler is intended to collect arterial blood sample. 技术审评 注册中 否 首次注册
9Diagnostic Ultrasound System II a The Ultrasound system is intended for use by a qualified physician or allied health professionalfor ultrasound evaluations. 技术审评 注册中 否 变更注册
10Diagnostic Ultrasound System II a The Ultrasound system is intended for use by a qualified physician or allied health professionalfor ultrasound evaluations. 技术审评 注册中 否 变更注册
11Vital Signs Monitor II b The product is intended for monitoring, displaying, reviewing, storing, alarming, andtransferring of multiple physiological parameters. 技术审评 注册中 否 变更注册
12Electrocardiograph II ECG signals are obtained through the body surface ECG electrodes. 技术审评 注册中 否 首次注册
3）FDA 注册
序号医疗器械名称 注册分类 临床用途 注册所处阶段