一、报告期内公司所处行业情况
（一）行业基本情况
公司所处行业为体外诊断产品制造行业，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012  年修订），体外诊 断产品制造行业属于“C  制造业”中的“C27  医药制造业”，按照深交所上市公司行业信息披露指引的要求属于医疗器械业，具体为体外诊断行业。
体外诊断(In  Vitro  Diagnosis，即 IVD)是指在人体之外通过对人体样本(血液、体液、组织等)进行检测而获取临床诊 断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务。随着科学技术的快速发展，尤其是现代生物技术、单克隆抗体技术、 微电子处理器、光化学等方面的重要突破，全球体外诊断行业先后经历了“生化、酶、免疫测定、分子诊断”四次革命， 度过了起步期和成长初期，已形成了一个价值数百亿美元的成熟产业。体外诊断产品细分领域较多，一般而言，按检测 方法或原理划分，体外诊断产品包括生化诊断、免疫诊断、分子诊断、POCT（即时诊断）、凝血类诊断和血液学等类别；从产品应用场景来看可分为中心实验室、即时诊断（POCT）。
（二）全球体外诊断市场发展趋势
2022  年，新冠肺炎依然对全球体外诊断市场产生影响，传染病检测需求保持较高增长，根据 Kalorama  Information
的报告，2022 年全球体外诊断市场规模预计达到 1,274 亿美元，其中非新冠检测产品市场规模约 948 亿美元，新冠检测
产品市场规模约 326  亿美元。随着新冠肺炎趋于常规，全球体外诊断市场将逐渐反弹，一方面传染病、慢性病、急性病、癌症等市场未来将继续扩大；另一方面，实验室检测能力在加速提升，检测速度在加快，中小型实验室对全面实验室自 动化和系统内自动化的需求更大。未来 5 年，全球体外诊断市场规模将保持 1.6%的复合增长率，至 2027 年，预计将达 到 1,400 亿美元。
目前全球体外诊断需求市场主要分布在北美、西欧、日本等发达经济体国家，占 80%以上的份额，需求相对稳定，增长较为平缓；中国、巴西、土耳其、墨西哥等新兴经济体国家占比较低，但由于人口基数大、经济增速高，近几年医疗保障投入和人均医疗消费支出持续增长，体外诊断作为新兴产业拥有良好的发展空间，市场需求增长更快。从体外诊断细分领域来看，传统生化诊断和免疫诊断市场占比会有所下降，而核酸鉴定、微生物学组织学和流式细胞学的检验占比逐年增加， 2022 年 POCT 类产品市场份额占比 32%，免疫诊断、分子诊断、生化诊断类产品市场份额分别为 23%、
23%、8%。
从全球竞争格局上看，龙头企业的表现依然非常突出。排名前二十的 IVD 企业就占了全球 80%的市场份额，这些公
司 2022 年预计较 2021 年收入增速约 4%，一部分与新冠肺炎的发展有关，但也与市场扩张和战略收购整合有关。目前全球诊断市场排名前五的雅培、罗氏、丹纳赫、西门子和赛默飞世尔，雅培公司快速诊断产品推动了销售高增长，使得
图 1：2022 年全球体外诊断市场区域分布 图 2：2022 年全球体外诊断细分市场占比
数据来源：Kalorama Information
2021  年首次超越罗氏成为全球第一，雅培除连续血糖监测系统销售处于领先外，也是免疫分析领域的领导者，同时在分
子诊断方面也有所布局，雅培分子诊断将专注于癌症、产前疾病、传染病和其他遗传性疾病的评估和管理测试。而罗氏诊断凭借其在几乎每个测试领域的卓越表现，在 IVD 市场占据主导地位。总而言之，这些顶级公司掌握着体外诊断全产业链的资源和核心技术，优势尤为明显。
（三）中国体外诊断行业发展趋势
我国体外诊断行业起步于上世纪 70 年代末，经历了产品引进阶段、自主生产阶段以及快速成长阶段，目前处于快速成长阶段。近几年随着中国经济的高速发展，城镇化、人口老龄化的不断加深，医疗保险覆盖率的提高，医疗需求将逐渐释放，目前行业正处于快速增长期。根据Frost  ＆ Sllivan 数据，2016-2021 年我国体外诊断市场规模保持着 22.5%的复合增长率，已由 450 亿元增长至 1,243 亿元；预计 2021-2024 年将保持 16.3%的复合增长率，至 2024 年我国体外诊断市
场规模将达到 1,957 亿元。但如果国内体外诊断集采政策进一步扩大，预估近几年体外诊断市场规模增长将会放缓。
图 3：2016-2024 中国体外诊断行业市场规模预测（单位：亿元）
数据来源：Frost ＆ Sllivan、中商产业研究院
免疫诊断是我国体外诊断市场中最大的细分市场，主要包括化学发光、酶联免疫、胶体金、荧光免疫等，免疫诊断
板块始终保持较高的增速，预测未来几年国内免疫诊断市场将维持 15%~20%的复合增长率。生化诊断属于传统板块，已经处于成熟期，增速较慢，国产替代进程快，且随着生化肝功集采的落地以及集采项目的扩容，省际联动的展开，生化市场容量将会缩小，市场规模可能周期性下降，当然免疫诊断市场也可能受集采政策影响出现增长放缓。分子诊断是精准医疗的技术基础，也是未来体外诊断增速最快的板块，处于行业成长初期，主要包括核酸检测和生物芯片两大类，主要用于遗传病、传染性疾病、肿瘤等疾病的检测与诊断，近两年分子诊断因新型冠状病毒核酸检测巨大的市场需求而呈现爆发式增长，近 6 年来，国内分子诊断市场保持着 29%  左右的复合增长率。POCT 凭借其产品使用方便、快速的特点已成为国内体外诊断市场发展最快的板块之一，预测未来几年国内POCT 市场将维持 20% 左右增速。
我国体外诊断产业发展初期因其技术水平和产品质量与国外差距较大，主要以学习和模仿国外产品技术为主，随着研发不断突破和对技术创新的日益重视，国内体外诊断产业涌现出一大批国内优秀企业，它们围绕着生化诊断、免疫诊 断、分子诊断、临床检测、细菌与微生物检测、POCT  快速检测六大细分领域，由代理到自产、由单一产品到产品系列、由低端市场到高端市场，逐渐提高国产产品在我国体外诊断市场中的份额。现阶段，进口高端品牌依然占据了 60%以上的国内市场份额，进口替代空间巨大。医疗器械行业的发展是国家高端制造业发展水平的标志，同时也关系到公共卫生、疾病防控、健康保障体系建设和医疗体制改革等诸多民生问题。因此，近年来国家出台了多项政策支持和鼓励国内医疗 器械行业的发展，降低医疗成本，促使行业更加规范，提升企业的创新能力。一方面国家产业政策对行业的发展具有积 极的促进作用，鼓励高端设备进口替代、分子诊断技术升级和精准医疗临床应用以及 POCT 便捷化是未来发展的方向。 但另一方面医疗器械常态化集中带量采购、医疗服务收费、医保支付改革、严格监管等将成为未来行业政策关注的重点，
也将加剧体外诊断行业的竞争格局。
（四）公司所处行业地位
我国共有体外诊断企业 1000 余家（包括国际企业在中国注册的企业和产品独家代理企业），由于体外诊断产品的特 殊性，行业内比较优秀的公司也只是占据比较小的市场份额，行业集中度较低。未来随着研发水平和工艺水平的提升， 在一些中高端领域完成进口替代后，国产产品市场份额会逐步提升。迈克生物是较早布局全产品线发展战略的体外诊断 企业，现已拥有试剂、仪器、生物原料三大专业技术的系统化研发创新能力，公司自主产品涵盖生化、免疫、血液、血 型、尿液、分子诊断、POCT、病理、原材料等多个产品平台，是国内体外诊断生产企业中产品平台搭建最完整、产品 品种最为丰富的企业之一。从研发布局到产品竞争力看，公司处于国内体外诊断行业头部企业，在生化诊断、免疫诊断、血液诊断产品平台以及自动化流水线构建上均具有代表性和系统化竞争优势。
量值溯源是检验医学标准化的唯一途径，是产品品质和医学实验室检测结果准确性的重要参考依据。只有经过了量值溯源的体外诊断产品，才能真正意义上确保临床检测结果的正确性，从而保证各医学实验室结果的准确性和可比性，实现检验结果互认。迈克生物是国内 IVD 企业最早建立量值溯源系统的公司，也是国际医学量值溯源体系国际检验医学溯源联合委员会（JCTLM)中首家中国企业代表。公司作为国内率先开展体外诊断结果标准化的 IVD 企业，自 2005 年建立参考实验室以来，始终坚持建立国际公认的参考方法，公司依靠自身杰出的量值溯源体系，已成为体外诊断行业的标
准制定者。
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求
（一）主要业务情况
1、主要业务概况
迈克生物自成立以来始终专注于体外诊断产品的研发、生产、销售和相关服务，坚持以自主研发为主、以客户需求为导向、以满足临床应用为己任，以专业化产品和优质的服务为医学实验室提供整体解决方案。历经二十余年发展，公司已具备研发制造体外诊断设备、试剂、校准品和质控品的系统化专业能力，已完成从生物原材料、医学实验室产品到专业化服务的全产业线发展的布局。目前，公司自主产品涵盖生化、免疫、临检、分子、快检、病理、原材料等多个技术平台，已成为国内体外诊断生产企业中产品品种最为丰富的企业之一。公司将继续围绕技术创新，推动自主产品从产品系列化至产品系统化、自动化集成的发展目标。目前，公司生化、免疫、血液产品已实现流水线集成，是国内为数不多的可提供实验室自动化解决方案的体外诊断生产企业。截止报告期末，公司自主产品按照技术平台和检测方法分类具
体包含：
产品类别 产品系列
试剂类 仪器类
生化类产品 肝脏功能系列检测试剂肾脏功能系列检测试剂糖代谢系列检测试剂 脂代谢系列检测试剂 特殊蛋白系列检测试剂离子及其他系列检测试剂心肌系列检测试剂血栓与止血系列检测试剂 C 800 全自动生化分析仪 G 01 糖化血红蛋白分析仪P 100 全自动特定蛋白分析仪
免疫类产品 传染性疾病系列检测试剂生殖激素系列检测试剂甲状腺功能系列检测试剂肿瘤标志物系列检测试剂唐筛筛查系列检测试剂优生优育系列检测试剂糖代谢系列检测试剂 i 3000 全自动化学发光免疫分析仪 i 1000 全自动化学发光免疫分析仪 i 800 全自动化学发光免疫分析仪
骨代谢系列检测试剂炎症系列检测试剂贫血系列检测试剂心肌系列检测试剂自免类风湿系列检测试剂
分子诊断产品 样本采集 细胞保存液
提取 核酸提取或纯化试剂 N32 全自动核酸提取仪N96 全自动核酸提取仪
荧光PCR 呼吸道系列检测试剂肝炎系列检测试剂生殖健康系列检测试剂
数字PCR 呼吸道系列检测试剂 耐药基因系列检测试剂消化道系列检测试剂 生殖健康系列检测试剂肿瘤液体活检系列检测试剂 D600 全自动数字PCR 分析系统
临检类产品 血细胞产品 血细胞配套检测试剂 5 系全自动血细胞分析仪8 系全自动血细胞分析仪 AS 15 全自动染色机AS 120 全自动推片染色机
凝血产品 血栓与止血检测试剂 H 2600 全自动凝血分析仪 H-04 半自动凝血分析仪
血型产品 血型测试卡 T-02 试剂卡孵育器 T-24 医用离心机
尿液产品 尿液分析试纸条尿液分析配套检测试剂 U310 半自动尿液分析仪U2000 全自动尿液分析系统
快速检测平台 胶体金 优生优育系列检测试剂传染性疾病系列检测试剂呼吸道疾病系列检测试剂
荧光 心肌系列检测试剂炎症系列检测试剂优生优育系列检测试剂慢性疾病系列检测试剂 R 01 干式荧光免疫分析仪
电化学 血糖试纸及质控品 血糖监测系统
病理产品平台 样本保存液染色液 PC 2000 液基薄层细胞制片机
医学实验室自动化解决方案 全自动样本处理系统 LABAS MAX生化免疫实验室自动化解决方案 LABAS F 9000 全自动血液分析流水线 LABAS F 9000 X 全自动血液分析工作站
报告期内公司整体收购了北京达微生物科技有限公司，现拥有 19 家全资或控股子公司以及 17 个地区办事处，其中
13 家子公司为国内各主要省区的贸易类公司，其中 6 家研发生产类全资子公司分别在国内成都、杭州、北京和美国规划
相应研发职能，公司 9 大产品平台的产能集中设计在成都。目前，公司自主产品的用户已经覆盖全国八千余家各级医院，二级和三级医院产品覆盖率分别达到 24%和 57%，自主产品在国内三级以上医院的高端市场日益具备与国际品牌相竞争 的实力，进口替代空间广阔；公司高度重视海外市场的渠道建设，现已与 490 余家经销商建立合作，产品涉足 117 个国
家和地区，海外市场将成为公司市场拓展最为重要的区域之一。
2、主要经营模式
（1）盈利模式
公司主要从事体外诊断产品研发、生产、销售和服务，体外诊断产品按产品类别分为仪器和试剂，按检测方法（检测项目大类）又可分为生化、免疫、临检、分子、微生物、病理、POCT  等，公司通过为终端客户提供整体解决方案，包括实验室标准化建设、检测项目开展、检测项目培训、学术支持等，最终实现产品销售收入，销售收入与产品成本、期间费用的差额形成公司盈利。报告期内，公司全产品经营模式未发生改变，通过为终端客户提供整体实验室解决方案从而实现各产品协同增长。现阶段，公司还将重点推动实验室自动化、自主化以提升市场综合竞争力，提高自主产品国内市场份额。
（2）研发模式
公司以自主研发为主要模式，同时根据产品战略要求也会采取合作开发的模式。目前公司研发中心已建立起基于全球资源配置的研发创新平台，形成试剂和仪器两大研发中心，涵盖生化、免疫、临检、分子、病理、快检、IVD  原材料等产品平台。
① IPD 集成产品实现流程
公司构建了先进的产品全生命周期管理制度并结合了信息化管理工具，该流程体系以市场导向为核心，一方面通过产品战略管理、需求管理、产品实现管理，从而保证开发正确的、满足市场需要的产品，另一方面通过技术平台管理，保证现有技术不断突破和新技术的储备。
②产学研合作
产学研合作是公司技术创新的重要组织形式，公司不断探索并推动科研技术转换平台的搭建，以促进技术创新成果转移转化。目前公司已与北京协和医院、四川省人民医院等医疗机构成功开展了临床科研技术创新项目合作，同时参与到四川大学华西医院主持下的医学产业创新中心建设等项目。先后完成了全球首创的抗羟苯磺酸钙干扰的肌酐试剂，以及四川省首个获应急审批的新型冠状病毒核酸检测试剂盒的转化与上市。同时，公司还牵头承担国家科技部批准的“高端试剂可溯源量值定值技术及质量评价方法研究“项目，与国内 9 家高端试剂顶尖科研机构、院校和企业形成跨平台跨学科的产学研紧密合作，为产业的发展提供创新支撑并推动项目成果切实落地转化。
（3）采购模式
原材料：公司采购中心统一负责自主产品原辅料、包装材料和生产设备的采购供应。原材料采购主要包括供应商的选择和评价、采购过程控制等。为了保证产品质量，减少产品批间差，试剂类原辅料一般一次采购六个月到一年的用量，仪器类原辅料和包装材料，按照生产订单需求量进行采购。
代理产品：公司在不同发展阶段会选择与自身战略相匹配的产品和国外知名品牌合作，多与国外知名品牌通过签订代理或战略合作协议，确定公司的代理合作方式或销售区域、代理或销售品种、数量、价格等内容。代理或销售合作协议一年一签，双方根据对未来市场的发展和上一年的合作情况协商确定是否继续签订代理合作协议以及协议内容。
（4）生产模式
公司实行以销定产的生产模式。销售管理部制定销售计划，其主要依据各个区域客户或经销商当月的定货量和未来
3  个月需求预测量来确定；计划部接收到销售计划后，综合往月的销售记录、库存、生产能力、本期生产进度五方面数据制定月度生产订单；生产管理部接收到生产订单，结合各车间资源和产能情况，制定排产计划，经审批后分发给各职能部门执行，各车间根据排产计划制定周、日生产和检验计划。生产系统执行 ISO  管理系统，按照标准操作规程、质量标准进行生产活动。生产管理部每月对各项生产活动按照 ISO  要求填写记录，月底将记录汇总成各类报表，用于技术统计和财务统计。
(5）销售模式
公司销售产品和提供技术服务的终端用户主要为医疗机构、第三方检测中心，其中医疗机构包括各类医院、社区医疗服务中心、乡镇卫生院、体检中心等，公司针对终端用户的主要销售模式将从经销和直销并行逐步转向经销为主。对 于国内市场，公司一方面对三级及部分二甲医院等主要客户采取直销方式，另一方面为顺应国家医改、分级诊疗等政策，公司大力发展专注于体外诊断行业的经销商，积极开拓基层医疗机构，并协助经销商为终端客户提供专业的产品与服务；对于海外市场，公司主要依托当地经销商进行产品注册和区域销售及服务。
3、业绩驱动关键因素
（1）自主产品驱动因素
公司自主产品涵盖生化、免疫、临检、分子、快检、病理、原材料等平台，在中长期产品规划有序部署下，各产品平台不断推陈出新，已成为公司长期可持续发展的源动力，也是公司业绩驱动的重要因素。自主产品持续丰富不仅可以提升各细分板块的市场份额，还能很好地协同各产品线增强企业核心竞争力，增加公司整体经营业绩，报告期内新增产品 54 项，累计取得 464 项产品注册证。随着自主产品能力的不断提升，调整业务结构成为公司重要目标，公司自主产品始终保持稳健增长且在销售收入中占比提升较快，而自主产品成本优势远高于代理产品，自主产品销售增长和结构提升将驱动公司业绩增长，近三年自主产品销售收入复合增长率为 23.89%，销售占比由 2019 年的 37.73%提升至 64.08%。因此即使公司加快代理产品调整，其销售收入持续下降，但公司归母净利润三年复合增长率为 10.46%。然而近三年新冠市场变化较大，报告期内自主产品中新冠核酸检测产品因价格和国内外诊断市场的恢复，销售收入和毛利润均降幅较大，使得报告期营业收入和归母净利润同比下降 9.35%和 25.99%。扣除新冠产品，报告期内自主常规产品销售收入 17.21 亿元，同比增长 8.72%，公司净利润的 74%来自于自主常规产品。
（2）成本效益驱动因素
公司非常重视成本管理，从行业商业模式角度出发和未来竞争格局来看，成本效益优势尤为重要。体外诊断产品主要分为仪器和试剂，诊断仪器成本价值相对较高，其核心零配件会受供应周期以及成本上涨的影响；诊断试剂的关键原材料包括生物活性材料、磁珠等，如能实现自产将会极大地降低生产成本；另外，诊断试剂的原材料大多存在有效期，采购和生产计划管理不当，可能产生报损从而对经营业绩带来一定影响。因此，长期以来公司主要通过研发、生产和供应链采购端进行原材料成本管控、重视工艺优化和加大原材料开发提升原材料自产率，从而降低自主产品生产成本，提高产品效益。
（3）市场营销驱动因素
体外诊断行业处于快速发展阶段，市场继续保持增长，尤其是中国 IVD 市场即便是防疫结束后仍将保持远高于全球 平均增速的复合增长率，且随着人们收入增长、人口老龄化、医疗水平发展等因素影响，潜在市场需求将被不断激发。 在行业整体发展趋势的带动下，构建全球化营销网络，采用多形式市场营销活动提升各产品板块的市场增长、强健分销 渠道能力、提升市场覆盖率和占有率，增强市场边际贡献。报告期内，公司深度剖析市场发展趋势，积极调整市场策略 和产品方案，切实推进自动化流水线的实验室整体解决方案，举办新品发布暨渠道合作会 12 场，参加学术交流会 42 场，
卫星会 11 场，赞助会议 26 场，新增终端客户 800 余家、渠道 400 余家。公司海外市场拓展起步虽晚，但市场增长空间巨大，现阶段重点加快产品注册，构建良好的经销商合作基础，公司亦对海外市场制订了中长期发展规划，目前正加速推进。报告期内，海外渠道新增 28 家，累计覆盖 117 个国家和地区。
（4）主要政策驱动因素
体外诊断产业属于强政策驱动型产业，在我国对其实行严格的分类管理和生产、经营许可制度，包括国家药品监督管理局陆续颁布的《体外诊断试剂注册管理办法》《医疗器械生产质量管理规范》等一系列法规制度，对体外诊断产品的研制、临床试验、产品注册及监督管理等作出具体规定，且行业相关的监管政策仍在不断完善调整中，而体外诊断产品繁多，相关政策对经营活动均产生较大影响。
体外诊断产业作为重点鼓励发展的产业，近年来也陆续出台一系列法律法规和产业政策，《“健康中国 2030”规划纲要》《关于深化医疗保障制度改革的意见》《“十四五”医疗装备产业发展规划》等文件明确提出：提高高端医疗设备市场的国产化率，促进进口替代，推进体外诊断产品的自动化、智能化进程。分级诊疗建设推动医疗资源下沉以及公共卫生防控救治能力建设加速提升医疗卫生水平等相关政策文件均体现了对国产体外诊断产业的需求扩展与政策扶持，为国产体外诊断企业长期发展和进口替代提供了支撑，公司产品进入医疗机构尤其是三级医院带来市场增量也受益于国家产业政策的支持。再者，我国医用耗材集中采购按照国家级、省级（含联盟）、市级（含联盟）多层次并行发展，体外诊断行业近两年陆续出台了集中采购、挂网采购、集中带量采购等机制，虽然政策仍在不断迭代和完善，但降价、控费和行业集聚是必然趋势，现有部分省级挂网和价格联动机制，以及如新冠检测产品等特殊项目的集采政策、江西牵头开
展的肝功生化试剂采购联盟集中带量采购对行业内所有公司的产品销售价格将带来下行的影响。
三、核心竞争力分析
公司自创立以来始终专注于体外诊断产业，从最初的“代理贸易为主”逐步发展为“自主研发为核心”，不断学习与
积累，创新与改革。历经二十余年的发展，公司已在企业文化、人才团队、技术创新、生产管理、市场运营、品牌建设等方面逐渐形成企业综合竞争力。在“成为全球诊断产业一流企业”的愿景引导下，公司制定了中长期战略发展规划，坚定不移的贯彻“全产品线、全产业链”战略布局，不断推进“快速构建竞争优势”的战略方针落地实施，围绕产品研发、市场运营、内部管理制定多项职能战略，多管线协同提升，努力构建公司在文化、产品、服务、成本、效率等方面的核心竞争力。
（一）组织与文化优势
公司高度重视组织能力的建设，因为组织能力可以有效支撑企业战略的落地执行。随着公司快速发展，组织规模日益壮大，公司通过建造科学高效、合理分工、职责明确、制度健全的组织体系，已形成了治理结构、组织运营架构以及良好的职业经理人梯队培养机制，在公司“以人为本、以客为尊、以企业为傲、以创新为动力、以团队为信念”的企业价值观长期熏陶下，从组织形态、流程设计、文化建设、绩效管理、薪酬激励等诸多方面着手进行变革和优化，并推行更加有助于锻造所需组织能力的方案，从而在各级架构中开展组织能力建设工作。公司的企业精神自上而下强烈地影响着企业员工的行为方式，并通过经营决策和行为习惯等体现到具体经营实践和管理实践，对战略执行力最终体现为企业形象以及客户对公司产品和服务的认同。
（二）产品与技术优势
1、全产品战略布局
体外诊断产业的市场竞争始终是围绕着产品和服务展开的，而迈克凭借着发展战略前瞻性，已经初步在产品和技术方面形成了企业核心竞争力。目前，公司已搭建了“8+1”产品技术平台，包括：生化、免疫、血球、凝血、尿液、分子、血型、病理、快检，并基于产品研发“四化战略”制定了阶段性产品实现目标，包括：各平台均有产品销售、重点产品平台实现产品系列化和系统化、重点产品平台形成自动化可为实验室提供产品整体解决方案、关键原料稳定供应自主化。截止报告期末，公司自主研发生产的体外诊断产品已经取得注册证书 464 项，其中生化诊断产品 124 项，免疫诊断产品
193  项，其他诊断产品 147  项；在生化、免疫、血球、凝血、分子板块实现系列化系统化产品，具备全自动样本处理系
统、全自动生化免疫流水线、血液流水线以及血液工作站等自动化整体解决方案，丰富的产品可满足各级医疗机构 80% 的项目需求，全面的流水线整体解决方案引领市场竞争新格局。公司秉承“传统产品构建基础，创新产品赢得未来”的 产品战略思维，并购整合了全资子公司达微生物自主研发的免芯片数字 PCR 技术，推出 D600 全自动数字 PCR 分析系统，现已进入高校、海外、疾控及其他科研市场。由于该技术颠覆了现有数字 PCR 高成本、高批间差、低利用率、难以自动 化等瓶颈问题，较传统方法在临床应用方面具有明显优势，公司将通过对数字 PCR 技术的持续应用开发，推动临床新应
用场景的实现。
图 4：公司产品规划图示
2、持续投入科技创新
坚实的研发实力和不断壮大的研发储备是公司始终保持核心竞争优势的基础，也是未来持续发展并实现战略目标的保证。公司多年来一贯坚持将每年净利润的 25%至 30%投入到自主研发中，过去 5 年公司累计研发投入超 11 亿元，占自主产品收入 13.73%，报告期内，研发投入 33,841.82 万元，占自主产品收入的 14.64%，较上年同期增长 28.05%。为推进产品实现的进度，整合产品实现资源，基于多年的平台搭建和技术积累，在公司围绕产品实现分别搭建起试剂和仪器两大研发体系，包含产品开发、技术研究、原料研究（工业设计）、支持（测试）等功能的 4 大中心，形成了目标清晰、高效激励的流程制度和学科对应、分工明确、科学协调的人才队伍，并在各平台首席科学家的带领下，汇聚了覆盖生物技术、检验医学、化学合成、精密仪器制造等诸多领域的优秀人才。截至本报告期末，公司拥有研发人员 1023 人，占公司总人数 33.92%，中高级以上研发人员 344 人，其中高级及以上核心研发团队 45 人；按研发体系来看，仪器研发人员
550 人，试剂及原料研发人员 473 人。报告期内，公司新增研发立项 161 项，项目开发结题 107 项，工艺/转产完成 84 项；截至本报告期末，公司拥有专利 539 件，其中发明专利 249 件，包含 5 件美国专利授权、1 件瑞士专利授权、1 项德国专 利授权。
公司持续加大对原料平台的研发投入，快速推进原料平台的研发、生产和质量控制的建设，不断提升现有原料产品 的性能，提高原料产能、降低成本，不断扩大自主生产的抗原、抗体、化学原料在生化、免疫、快检、分子等产品线的 应用，同时不断摸索新的检测靶标，稳步扩大自主生产原料产品种类。核心原材料（主要包括抗原、抗体、化学原料等）作为免疫类、分子类体外诊断试剂的关键原材料，与产品的质量直接相关，其技术和来源也是各体外诊断制造商的核心 机密。寻找与筛选核心原材料是体外诊断产品研发中的关键环节之一，公司注重核心原材料的开发，通过十余年研究和 技术积淀，在抗原、抗体、化学原料方面已经卓有成效，具备上述核心原材料的研制和生产能力，能够充分保障公司开 展创新诊断试剂研发和现有产品的所需原料的稳定供应。2022 年，公司完成了抗体 27 项、抗原 12 项、化学原料 7 项合 计 46 项原料的开发结题和抗体 18 项、抗原 2 项、化学原料 3 项合计 23 项原料工艺转产，核心原材料自给率超过 50%。
3、科研合作
公司的技术中心被认定为“国家企业技术中心”，近几年公司加大了在产学研方面的投入，通过科研合作有助于拓展创新领域，提高科研技术水平，彰显公司在人才、技术、体系以及成果转化的综合竞争力。研发中心连续承担多项国家标准化和产业化课题，同时也承担了多项国家科技部、省科技厅、市科技局的科研课题；与多家三级医院开展临床抗药物干扰研究并实现商业化；在发光免疫诊断试剂量值溯源及质量评价研究、心脑血管快速诊断试剂量值溯源及质量评价研究等五个课题上形成国家或行业标准；全资子公司达微生物数字 PCR  仪器与多家医院开展临床合作研究，对标美国 Bio-Rad 部分产品；全资子公司迈克医疗电子获得四川省工业设计中心认证。
（三）质量与品质优势
1、优良的产品质量管理体系
优良的产品质量是公司品牌建设的前提和先决条件，公司质量管理体系建设贯穿于研发、采购、生产、售后服务各关键环节，并先后通过了TUV ISO9001、ISO13485 质量管理体系和CQC ISO14001 环境管理体系认证，质量管理达到国际先进水平。对于生产环境及原材料质量管理控制方面，10 万级净化车间作为微生物检测室对原材料、纯化水及生产环境微生物限度进行非常严格的控制；在从原材料到最终成品的生产环节方面，各环节均运用条码管理实现产品质量的全程可追溯；公司生产的每一批试剂，都会进行严格的留样管理，留存期到产品效期后 1 年（公司产品效期 18-24 月），留存期内定期会对每一个批次的试剂进行性能检测，目的在于先于客户发现产品潜在的问题，并且对产品进行长期稳定性的观察，为延长产品效期提供充分的数据证明。公司出具的质检报告可在全球范围实现互认，这是对公司质量检测能力的极大认可，也代表了我们对产品品质的进一步保障。
2、行业领先的量值溯源能力
量值溯源是检验医学标准化的唯一途径，是产品品质和医学实验室检测结果准确性的重要参考依据。公司一直以来高度重视产品可溯源性以及自身溯源能力的提升，是国内 IVD 企业最早建立量值溯源系统的公司，也是国际医学量值溯源体系国际检验医学溯源联合委员会（JCTLM)中首家中国企业代表。公司作为国内率先开展体外诊断结果标准化的
IVD 企业，自 2005 年建立参考实验室以来，始终坚持建立国际公认的参考方法，目前已建立近 60 项参考方法，项目涵
盖生化、免疫、临检等领域，且已有 38 项参考方法获 CNAS 认可，19 项参考方法进入 JCTLM 参考测量服务列表。公司依靠自身杰出的量值溯源体系，对自产的每一批产品进行量值溯源，有效保证了产品的准确性和可靠性。
3、行业质量标准的制定者
公司提升自身质量管理水平的同时，也积极加入国内外行业协会，参与行业质量标准制定。公司是国际标准物质委员会 IRMM 的合作单位，承担参考物质的赋值，参与了 LD1、CK-MM、ALT、AMY 四项国际标准物质的有证定值，这 意味着迈克生物的名字将被全世界任何一个购买上述标准物质的单位看见。2022 年度，公司相继加入了国际临床化学联 合会（IFCC） 标准化委员会：Standardization  of  Thyroid  Function  Tests  （C-STFT)（即甲状腺功能检测标准化）、Bone Metabolism（C-BM）（即骨代谢），以及标准化工作组-Standardization of Procalcitonin assays (WG-PCT)（即降钙素原测定 标准化），这些标准化委员会/工作组致力于新项目国际参考方法、标准物质的研究，国际参考实验室网络的组建、能力比对，以及体外诊断检测结果的标准化与一致化研究，这也标志着迈克将站在更高的高度去参与国际标准的研究与制定。报告期内，公司新增完成甲状腺球蛋白抗体、促甲状腺激素、免疫抑制剂（4 项）、肌酐、醛固酮等 8 项中国食品药品检 定研究院研制的国家标准品赋值， IVD 行业标准的制定者地位稳固。
（四）营销与服务优势
1、营销服务网络覆盖广泛
体外诊断产品销售、物流、应用以及维修服务需要建立科学高效的管理体系和专业化团队。在国内市场，公司设立了 13 家渠道类子公司、17 个办事处、销售人员 537 人，为终端客户提供服务的同时积极发展培育区域经销商，通过经销商加快市场覆盖。截至报告期末，拥有一级经销商 62 家，终端客户 8,000 余家。
在海外市场，公司近几年快速拓展营销渠道，搭建全球营销网络，通过与海外经销商建立良好持续合作关系，使其承担在当地的产品注册、销售及服务职能，并通过持续的品牌、市场和产品培训提升经销商的专业服务能力。截至报告期末，海外部拥有销售人员 40 名，已建立长期友好合作关系的经销商 490 余家，产品涉足 117 个国家和地区，未来几年海外市场将成为公司市场拓展最为重要的区域之一。
2、专业技术服务保障体系
公司设立了专业的客户服务中心，配备有物流中心、工程部、产品培训部、呼叫中心四个部门，分别针对不同业务类型，为客户提供全方位的优质服务。专业的人才队伍和高效的组织体系保障了公司综合实力的竞争。报告期末，公司的专业技术人员 1,560 人，其中专业客户服务人员（包含产品培训人员、售后工程师等）537 人，覆盖除省会城市外 60%以上二线城市。公司依托 400 服务热线、微信系统、salesforce 系统搭建逐级递进的售后服务体系，接到客户服务请求或投诉时 5  分钟内做出响应，与客户取得联系并了解详细情况；若电话沟通无法解决问题，系统会就近派遣驻地工程师在
2 小时内抵达现场为客户解决问题；偏远地区或驻地工程师无法解决问题时，将派遣上一级工程师 24 小时内抵达现场解决问题；若存在 48 小时内不能解决的疑难问题，总部将安排技术专员上门处理，确保客户产品使用价值，让客户在最短时间内感受到更贴心的服务。公司物流中心从硬件设备设施、仓库规划布局、仓储及外务作业流程、体系管理、安全管理及风险控制等方面对全国仓库实行标准化建设及管理，目前，国内已建设有达到企业标准的仓库共计 17 座，业务能力
覆盖全国各省份（除港澳台）。在现有全国仓库网络的支持下，可确保公司产品在全国范围内实现快速送达。
四、主营业务分析
1、概述
2022  年在防控管理等多重因素影响下，企业日常经营活动的开展面临诸多困难，尤其在供应链管理端受到一定阻碍。
而随着医疗改革政策不断出台和实施，体外诊断行业竞争快速升级，未来市场新格局将重新形成。在挑战和机遇并存的变革环境下，公司保持战略定力，坚定的围绕“全产品线、全产业链”战略布局开展各项经营活动，持续加大研发投入推进产品实现进度，加速代理业务调整和渠道建设工作，加快全新市场方案推广，提升自主产品市场覆盖率和占有率。为保障产品实现和产品经营的战略目标，报告期内公司实施管理变革，大力开展以数字化管理为依托，建设人才优势，优化供应链管理流程和工具，加强公司在整体管理效率和经营效益的提升。
报告期内，受新冠防控发展变化和集采政策以及公司销售模式调整的多重因素影响下，公司实现营业收入 36.08  亿，同比下滑 9.35%；归属上市公司股东净利润 7.08 亿，同比下滑 25.99%。其中，迈克产品销售收入 23.12 亿元，同比增长
0.55%，代理产品销售收入 12.56 亿元，同比下滑 23.16%，迈克产品在营收结构中占比达 64.08%，利润贡献达 89%。
（一）自主产品销售达成情况
在新冠防控对核酸检测产品和常规检测产品的反向需求影响下，我们将自主产品划分为常规检测产品和新冠检测产品（属于分子平台），从销售收入来看，报告期内，新冠检测产品尽管销量翻倍，但受到集采政策的影响，全年销售收入 5.91 亿，较上年同期下滑 17.52%；常规产品销售收入 17.21 亿，较上年同期增长 8.72%。而常规试剂产品中免疫试剂销售 8.03 亿，同比增长 25.05%；生化试剂销售 5.63 亿，同比下滑 8.66%；临检试剂销售 1.38 亿，同比增长 50.14%。从销售毛利率变化来看，新冠核酸检测产品在集采政策和市场竞争的影响下价格持续下降，报告期内，公司新冠检测产品销售毛利率下降 23.25%。
报告期内，公司完成实验室三大平台--生化、免疫、临检集成化连接，可为终端客户提供全实验室智能化检验分析流水线，公司全年大型仪器市场端出库达成 3,014 台（条），其中生免流水线 16 条、血液流水线 141 条；化学发光仪器
1,070 台、血液仪器 992 台，铺入终端市场的仪器持续增长将陆续带来试剂销量的增长。
（二）研发投入和产品实现情况
2022  年，公司新增设立杭州研发中心，并收购整合达微生物研发团队，截止报告期末，公司不含仪器工程师在内的研发人员 1023 人，较上年增长加 117 名，研发人员占员工总数的 33.92%；报告期内，研发投入 3.38 亿元，比上年同期增长 28.05%；各研发中心及主要平台投入情况如下：
生化诊断 临床检验 免疫诊断 快速诊断 分子诊断 IVD 诊断原料 仪器系列 2022 年度总计
本年新增项目 10 31 26 13 24 45 12 161
在研项目 74 165 59 32 51 121 24 526
本年开发结题完成 16 23 10 1 3 46 8 107
工艺/转产（原料）完成 17 21 10 4 6 23 3 84
研发投入（万元） 3537.44 3665.18 1663.2 2870.9 4098.08 2572.09 15434.93 33841.82
研发人员 473 550 1023
2022 年度，公司新增国内产品注册证 54 项，截至本报告期末累计获得国内产品注册证 464 项，其中试剂 443 项，
仪器 21 项。公司在报告期内推出的全自动样本处理系统 LABAS  MAX 搭载了MALAB  实验室智能化系统软件、AI 视觉 识别系统、生物安全防护系统等先进技术，并链接 i  3000 全自动化学发光免疫分析仪、LST  008 系列全自动生化分析仪、 LABAS F 9000 X 全自动血液分析工作站形成全实验室智能化检验分析流水线；
报告期内，公司吖啶酯直接化学发光技术平台的新增配套试剂产品注册证 19 项，已累计取得 82  项（涵盖甲状腺功能、传染病、心肌、肿瘤标志物、贫血、炎症、自身免疫性疾病、生殖激素、骨代谢等病种检测），其中生长分化因子-
15  测定试剂盒（直接化学发光法）成为国内首个基于化学发光检测原理的生长分化因子-15  获证检测试剂，也是迈克首个创新医疗器械产品，不仅填补了市场空白，也为 GDF-15  走向临床使用迈出了重要一步，该产品创新性强，具备诸多临床优势。此外，公司抗药物干扰试剂再添新成员——全新甘油三酯测定试剂盒，显著降低羟苯磺酸钙、酚磺乙胺对甘油三酯测定的干扰，大幅提高检测准确性。
（三）筹资与投资活动情况
报告期内，公司成功向 17 名特定对象发行人民币普通股 5600 万股，募集资金 15.74 亿元，该笔募集资金将用于迈克生物 IVD 天府产业园、国内外营销网络、信息化系统的建设以及补充流动资金，募集资金的投入旨在做强做大迈克产品，满足 2025  年后五至十年的产能需求。截至报告期末，迈克生物 IVD  天府产业园主体建设工作已完成，预计将于
2025  年陆续投入使用，信息化与营销网络建设工作正有条不紊的开展。在确保公司日常经营和募投项目建设使用需求情 况下，不断优化融资结构、降低融资成本，一方面将暂时闲置募集资金进行现金管理，用于购买安全性高、流动性好、 满足保本要求的理财产品，年度滚动累计使用 23.7 亿元暂时闲置募集资金购买理财产品，并取得 1,250.54 万元投资收益；另一方面持续推进国有银行合作深入度，年度授信规模保持 32.5 亿，并通过归还债务和调整贷款期限结构不断降低资产 负债率和融资成本，报告期内归还贷款 4.12 亿元，短期贷款与长期贷款占比调整为 58.38%，融资成本较去年同期降低
41.59%。截止报告期末，公司资产负债率 20.00%，较上一年同期降低 10.84 个百分点。
报告期内，公司加大新产品新技术的战布局，投资 1.6 亿完成对达微生物 100%股权的收购，于报告期末顺利实现在核心技术、核心团队的整合，并对数字 PCR 产品规划、科研与临床市场重新进行部署。公司将通过达微生物已建立的免
芯片数字 PCR 仪器平台，持续推进以技术创新拓宽产品应用领域的进程。现阶段基于具备原创自主知识产权的振动微滴
(OsciDrop)  核心技术推出了科研版 D  600 全自动数字 PCR 分析系统，该系统集成了微滴生成、PCR 扩增和荧光检测三大步骤，全自动化的实验操作可在 3 小时内完成 96 样本的自动检测，实现“样本进、结果出”的全新模式，极大优化了操作流程，将高灵敏度和分辨率的核酸定量技术与非侵入性的液体活检技术相结合，能够为癌症诊疗提供更安全可靠的检测平台。目前，公司已开发出配套D 600  检测的EGFR 基因T790M、PIK3CA 基因E542K、C420R、E545Q、H1047R，
MAP3K3 基因 I441M 等突变检测试剂盒，同时提供个性化定制选项，项目涵盖感染、肿瘤、遗传等相关疾病，总计可达
400 余项，能够极大地满足临床与科学研究检测需求，探索更多诊疗领域。
（四）管理体系优化和效率提升情况
报告期内，公司董事会、监事会顺利完成换届选举，并以丰富知识结构和性别多元、专业背景互补的团队成员组成新一届治理团队，为决策提供更全面的视角；制度委员会明确了规范性文件的制定和适用程序，为建立健全和持续完善公司合规管理体系提供程序基础，持续促进公司管理程序化和规范化；启动数字化管理改革，落地产品生命周期管理
（PLM）项目，打通研发、工艺、制造、售后等多个环节，实施一体化协同管理，实现产品质量、研发速度的进一步提 升；持续开展人才梯队搭建和薪酬绩效变革工作，明确岗位职责、能力需求、成长路径，提供丰富多样且便捷灵活的学 习成长平台和资源，完善激励考核体系，打造高效运营人才团队；及时预算跟踪反馈，保证年度经营指标达成，全力保 障应收、库存、经营现金流指标在控及优化，但由于报告期内国内多地长期处于静态防护管理状态，终端客户业务停滞，应收账款回款受到严重影响，应收账款较上年同期上涨 10.18%。2022 年度，公司质量中心成立，负责公司全面质量管理工作，推进质量体系的一致性、质量控制的全覆盖、质量改进的全员化，实现全员、全域、全流程、生命周期的全面 质量管理。客户服务中心通过推进装机一体化服务和建立双管理系统，对客户服务体系做了进一步优化，持续加强经销 商队伍的管理和培训，报告期内共进行工程培训 71 次，587 人次，应用培训 131 次，840 人次，快速向经销商复制高质
量客户服务能力，保障客户产品使用价值。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 3608411895.2 1 3980647183.47 1 -0.0935
分行业
体外诊断产品 3608411895.2 1 3980647183.47 1 -0.0935
分产品
自主产品 2312103935.93 0.6408 2299508739.44 0.5777 0.0055
代理产品 1256128279.08 0.3481 1634667277.74 0.4107 -0.2316
其他业务 40179680.19 0.0111 46471166.29 0.0117 -0.1354
分地区
东北区 383472618.37 0.1063 411361347.06 0.1033 -0.0678
华北区 429396730.2 0.119 643624270.56 0.1617 -0.3328
华东区 573047874.75 0.1588 489920548.95 0.1231 0.1697
华中区 306294748.63 0.0849 294177131.55 0.0739 0.0412
华南区 194083427.85 0.0538 223882383.71 0.0562 -0.1331
西北区 154140690.51 0.0427 167123501.47 0.042 -0.0777
西南区 1459368631.93 0.4044 1567107120.03 0.3937 -0.0687
海外区 108607172.96 0.0301 183450880.14 0.0461 -0.408
分销售模式
直销 1500592453.5 0.4159 1814697475.45 0.4559 -0.1731
分销 2107819441.7 0.5841 2165949708.02 0.5441 -0.0268
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
体外诊断产品 3608411895.2 1651770740.16 0.5422 -0.0935 -0.0132 -0.0373
分产品
自主产品 2312103935.93 652706216.54 0.7177 0.0055 0.3578 -0.0732
其中：新型冠状病毒 2019-nCoV 核酸检测试剂盒（荧光PCR 法） 581494017.95 250074624.24 0.5699 -0.1816 0.7516 -0.2291
代理产品 1256128279.08 994831018.25 0.208 -0.2316 -0.1633 -0.0646
分地区
东北区 383472618.37 187585721.6 0.5108 -0.0678 0.0749 -0.065
华北区 429396730.2 195864723.62 0.5439 -0.3328 -0.3597 0.0191
华东区 573047874.75 297262986.79 0.4813 0.1697 0.3303 -0.0626
西南区 1459368631.93 666046717.98 0.5436 -0.0687 0.0343 -0.0455
分销售模式
直销 1500592453.5 705061234.41 0.5301 -0.1731 -0.0864 -0.0446
分销 2107819441.7 946709505.75 0.5509 -0.0268 0.0494 -0.0326
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
是 □否
行业分类 项目 单位 2022 年 2021 年 同比增减
诊断试剂 销售量 万盒 599.24 397.01 0.5094
生产量 万盒 566.49 381.56 0.4847
库存量 万盒 119.15 93.03 0.2808
诊断仪器（大型） 销售量 台 3315 2022 0.6395
生产量 台 2992 2303 0.2992
库存量 台 1558 1243 0.2534
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
适用 □不适用
诊断试剂销售量同比增长 50.94%，生产量同比增长 48.47%，主要系报告期内公司新冠检测试剂产品生产和销售增长。
诊断仪器（大型）销售量同比增长 63.95%，主要系报告期公司加强市场营销、拓展分销渠道，提升各板块的市场增
长。
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
自产产品 直接成本 587927959.45 0.3559 413540312.97 0.247 0.4217
自产产品 间接成本 64778257.09 0.0392 67181667.74 0.0401 -0.0358
代理产品 营业成本 994831018.25 0.6023 1189026512.01 0.7103 -0.1633
其他业务 营业成本 4233505.37 0.0026 4191697.97 0.0025 0.01
说明：无
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
报告期内新增合并单位 1 家。
子公司名称 取得方式
北京达微生物科技有限公司 非同一控制下的企业合并
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 497529910.66
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.1378
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户 1 127911028.24 0.0354
2 客户 2 113139051.27 0.0314
3 客户 3 93929069.97 0.026
4 客户 4 84218727.35 0.0233
5 客户 5 78332033.83 0.0217
合计 -- 497529910.66 0.1378
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 498572566.0
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.2888
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商 1 148802706.2 0.0862
2 供应商 2 129214347.59 0.0748
3 供应商 3 99332172.78 0.0575
4 供应商 4 64981723.68 0.0376
5 供应商 5 56241615.75 0.0326
合计 -- 498572566.0 0.2888
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 629865313.44 636434562.97 -0.0103
管理费用 155771289.17 168403315.57 -0.075
财务费用 18289187.7 57869428.47 -0.684 主要系报告期内根据公司融资需求量，减少银行贷款额，利息费用下降所致。
研发费用 273221151.89 207265886.56 0.3182 主要系报告期内研发人员成本和研发项目费用增长所致。
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
临床检测-尿液 用于泌尿系统疾病筛查诊断，完成尿液干化学和沉渣项目开发。 配套试剂产品国内、CE注册证已全部获取，上市准备完成。 获得产品注册证并配套尿液分析仪上市销售 丰富公司尿液平台产品菜单，推动公司肾脏疾病筛查产品优势及品牌影响力。
临床检测-病理 用于宫颈癌筛查诊断，完成液基细胞学处理试剂盒项目开发 已获证正式销售，上市维护成功 获得产品注册证并配套全自动液基仪器上市销售 丰富公司病理平台产品菜单，推动公司宫颈癌筛查产品优势及品牌影响力。
临床检测-凝血 用于血栓与止血类疾病的筛查、诊断及监测；完善凝血产品检测菜单 完成 PT（重组）、肝素项目体系考核，待获证 获得医疗器械注册证和推动产品上市 1、通过完善凝血产品检测菜单，提高凝血产品市场占有率和利润贡献，同时提升迈克凝血产品的品牌效应；2、配合H 5000 全自动凝血分析仪进入高端市场，为H 5000 检测系统替代进口仪器
做铺垫。
临床检测-糖化 糖化血红蛋白检测试剂盒（高效液相色谱法）的产品性能提升 优化试剂完成开发结题、工艺结题、完成试销售、完成上市准备，已制定切换策略进行全面上市。 推动提升产品升级 提升产品性能，打造精品，进一步提高公司临检产品优势及品牌影响力。
临床检测-血液质控 提升产品品质，降低产品成本 血液质控品完成各项资料，已经按时提交给注册部。 获得医疗器械注册证和推动产品上市 降低产品成本，丰富产品菜单，提升产品竞争力。
临床检测-血液试剂 用于降低运输成本及大通量客户更换频繁问题 完成浓缩稀释液的研发，大包装溶血剂的重新备案。 获得医疗器械注册证和推动产品上市 提升 8 系仪器/流水线在中高端医院的占有率，满足高端客户使用需求，提升用户使用体验，增加产品辨识度。
分子检测-肝炎 通过对接受抗病毒治疗的肝炎患者血清或血浆中HBV DNA 或HCVRNA 基线水平和变化情况的监测，评估抗病毒治疗的应答和治疗效果。 乙肝：上市维护；丙肝：注册获证 获得医疗器械注册证并上市 推动公司的分子检测产品品牌建设
分子检测-HPV 检测 14 种高危型HPVDNA，用于宫颈癌预防筛查。 临床阶段 获得医疗器械注册证并上市 推动公司的分子检测产品品牌建设
分子检测-核酸提取 分子检测前的样本处理，得到样本中的核酸，用于后续扩增检测。 RNA 提取：上市维护；DNA/RNA 共提：开发阶段 获得医疗器械注册证并上市 助力分子检测产品临床应用
生化检测-肝病 用于肝脏疾病诊断，完成谷氨酸脱氢酶测定试剂盒（α-酮戊二酸底物法）项目开发，完善肝功检测菜单。 注册阶段 获得医疗器械注册证并推动产品上市 丰富生化检测平台项目菜单，提高公司生化产品优势及品牌影响力。
生化检测-肾病 用于肾脏疾病诊断，完成尿转铁蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）项目开发，完善肾功能检测菜单。 开发阶段 获得医疗器械注册证并推动产品上市 丰富生化检测平台项目菜单，提高公司生化产品优势及品牌影响力。
生化检测-糖尿病 用于糖尿病相关诊断，完成β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸脱氢酶 法）项目开发，完善糖尿病检测菜单。 上市阶段 获得医疗器械注册证并推动产品上市 丰富生化检测平台项目菜单，提高公司生化产品优势及品牌影响力。
生化检测-脂类 用于血脂分析及动脉硬化危险因素评估，完成同型半胱氨酸测定试剂盒（胱硫醚法）、脂蛋白相关磷脂酶 A2 测定试剂盒（速率法）项目开发，完善血脂心脑血管疾病检测菜单。 注册阶段 获得医疗器械注册证并推动产品上市 丰富生化检测平台项目菜单，提高公司生化产品优势及品牌影响力。
生化检测-离子 用于相关离子的检测，完成锌测定试剂盒（PAPS 显色剂法）新项目开发，完善离子类检测菜单。 注册阶段 获得医疗器械注册证并推动产品上市 丰富生化检测平台项目菜单，提高公司生化产品优势及品牌影响力。
生化检测-特殊 用于特定蛋白检测，完 工艺、注册阶段 获得医疗器械注册证 丰富生化检测平台项
蛋白 成血清淀粉样蛋白A、免疫球蛋白E、铜蓝蛋白、轻链κ、λ、基质金属蛋白酶 3 等项目开 发、完善特定蛋白检测菜单。 并推动产品上市 目菜单，提高公司生化产品优势及品牌影响力。
生化检测-其他 完成脂肪酶、胰淀粉 酶、转铁蛋白、铁蛋白等项目开发，完善胰腺及贫血检测菜单。 开发、工艺、注册 获得医疗器械注册证并推动产品上市 丰富生化检测平台项目菜单，提高公司生化产品优势及品牌影响力。
免疫检测-传染病 用于甲肝、乙肝、戊 肝、艾滋、丙肝、梅毒等传染病的检测。 立项阶段：6 项；注册阶段：4 项；已获证：13 项 获得国内注册证，海外 CE（IVDD）注册证 传染病项目检测需求大，补充传染病检测菜单，有利于公司的宣传、推广以及招标。
免疫检测-心肌 用于血栓、心衰、心肌损伤、心肌梗死辅助诊断和病程监测。 开发阶段：1 项；工艺阶段：1 项；注册阶段：6项；已获证：6 项（NT-ProBNP、CK-MB、MYO、cTnI、BNP、 GDF-15） 获得国内注册证，海外 CE（IVDD）注册证 丰富公司心肌检测菜单，打造心肌系列检测能力优势品牌，提升市场竞争力。
免疫检测-骨代谢 用于骨质疏松等骨代谢项目的辅助诊断。 研发阶段：3 项；已获证：3 项（CT、25-OHVD，iPTH） 获得国内注册证，海外 CE（IVDD）注册证 丰富公司骨代谢检测菜单，提升市场竞争力。
免疫检测-自免 用于自身免疫性疾病的检测 研发阶段：4 项；工艺阶段：4 项；注册阶段：4项；已获证：8 项 获得国内注册证，海外 CE（IVDD）注册证 丰富公司自免检测项目菜单，提升市场竞争力。
免疫检测- TORCHI 用于TORCH 感染的辅助诊断，减少感染后导致的出生缺陷率。 注册阶段：TORCH 10 项 获得国内注册证，海外 CE（IVDD）注册证 实现从HRP 平台到AE 平台的切换，完善 AE 平台检测菜单，提升市场竞争力。
免疫检测-贫血 用于鉴别不同的贫血类型 注册阶段：2 项；已获证：1 项（Ferr） 获得国内注册证，海外 CE（IVDD）注册证 补充贫血检测菜单，有利于公司的宣传、推广及招标。
免疫检测-甲功 用于甲状腺功能疾病的辅助诊断和治疗监测 研发阶段：2 项；已获证：8 项（国内+海外） 获得国内注册证，海外 CE（IVDD）注册证 丰富公司甲功项目检测菜单，提升市场竞争力。
免疫检测-肿瘤标志物 用于恶性肿瘤患者的辅助诊断或疗效检测 立项阶段：1 项；注册阶段：2 项；已获证：18 项 获得国内注册证，海外 CE（IVDD）注册证 丰富公司肿瘤项目检测菜单，提升市场竞争力。
免疫检测-糖代谢 用于代谢相关项目的监控和辅助诊断 已获证：2 项 获得国内注册证，海外 CE（IVDD）注册证 丰富公司代谢项目检测菜单，提升市场竞争力。
免疫检测-高血压 用于高血压相关项目辅助诊断 注册阶段：1 项；已获证：3 项（皮质醇、ACTH, Renin） 获得国内注册证，海外 CE（IVDD）注册证 丰富公司高血压项目检测菜单，提升市场竞争力。
免疫检测-激素 用于激素相关疾病的辅助诊断和治疗监测 预研阶段：2 项；工艺阶段：2 项；注册阶段：唐筛 3 项；已获证：8 项（国内+国外） 获得国内注册证，海外 CE（IVDD）注册证 丰富公司激素系列项目检测菜单，提升市场竞争力。
免疫检测-炎症 用于炎症相关项目辅助诊断 工艺阶段：1 项；已获证：3 项（PCT、IL-6、CRP） 获得国内注册证，海外 CE（IVDD）注册证 丰富公司炎症项目检测菜单，提升市场竞争力。
免疫检测-血型检测卡 进行输血前相关检查 除新生儿血型检测卡（临床阶段），其余均已获证 获得国内注册证，海外 CE（IVDD）注册证 补充产品线
免疫检测-血型配套细胞 配套血型检测卡进行输血前相关检查 注册阶段：2 项 获得国内注册证，海外 CE（IVDD）注册证 补充产品线
快速检测-胶体金 用于传染病、激素等相关疾病的检测 策划阶段、开发阶段 推动产品升级；获得医疗器械注册证和推动产品上市 丰富快检平台菜单；提升产品性能，打造精品，进一步提高公司快检产品优势及品牌影响力。
快速检测-荧光 用于心肌类疾病、炎症等疾病的检测 开发阶段：3 项；工艺阶段：5 项 推动产品升级；获得医疗器械注册证和推动产品上市 丰富快检平台菜单；提升产品性能，打造精品，进一步提高公司快检产品优势及品牌影响力。
快速检测-血糖及慢病管理 用于血糖及引发相应慢病的监测、管理，完成血糖、尿酸、血酮等项目开发，完善血糖及慢病管理检测菜单。 开发阶段 获得医疗器械注册证和推动产品上市 丰富快检平台菜单，推动公司快检产品优势及品牌影响力。
原料研发-抗体，抗原，化学原料 为保障公司试剂生产原料稳定供应、质量标准一致，同时降低原料成本。 已经完成IgM 抗体的开发结题；热启动Taq 酶进入开发阶段；胶乳微球预研阶段 完成项目的开发、转产并用于试剂产品 提升现有原料产品的性能、降低成本，减少供货风险，提升试剂的性能和产品的核心竞争力。
i 800 全自动化学发光免疫分析仪 补充产品线低成本、小型化机型的产品 完成设计转换工作，并取得国内注册证 完成国内注册及 CE认证，并同步全球上市销售 补充小型化、低成本免疫分析仪，完成免疫分析仪器产品系列化布局，全方位满足客户各种应用需求。
中速生化分析仪 增加自主生化分析仪，建立生化检测系统 开发阶段 完成国内注册及 CE认证，并逐步由国内转向全球上市销售 补充和丰富公司自主生化分析仪，建立生化分析仪器系列化产品布局。
前处理及流水线系统 完善医学实验室整体解决方案产品规划，增加自主样本处理系统。 完成开发阶段工作 完成国内注册并上市 对公司医学实验室整体解决方案来说，补充了方案前端产品，能更好的提供产品配套组合。
CRP 全自动特定蛋白分析仪 建立血球流水线产品的组合产品，为客户提供更加便捷的产品组合。 进入维护阶段 完成国内注册并上市 提供完善的解决方案，推动血球流水线的销售。
数字PCR 分析系统 补充分子检测平台产品 科研版产品上市销售 完成国内注册并上市 在公司未来定量PCR产品领域形成核心竞争产品
血糖仪 开发不同方法学的血糖仪 完成策划工作 完成国内注册并上市 补充快速检测产品种类
液基细胞制片染色机 基于一体化需求，对已上市产品进行迭代升级。 完成技术调研 完成国内注册并上市 补充和完善公司病理检测产品，逐步进入病理领域。
全自动尿液分析仪 补充临检产品线 完成注册获证 完成国内注册并上市 有利于公司在临检产品的组合销售
全自动凝血分析仪 凝血产品的迭代开发 开发阶段 完成国内注册并上市 该产品将形成流水线，进军高端凝血市场。
全自动推片染色机 丰富血球产品线 上市销售中 完成国内注册并上市 提供血液检测整体解决方案
血球一体机 血球产品线补充 开发阶段 完成国内注册并上市 提供联检产品检测的解决方案
全自动自动血型仪 补充血型仪器产品 完成开发阶段 完成国内注册并上市 补充血型产品，增加公司整体解决方案的产品布局
i 6000 全自动化学发光免疫分析仪 高端发光市场的补充 开发阶段 完成国内注册及 CE认证，并同步全球上市销售 提升高端市场发光产品竞争力
新尿生化 补全生化产品线 开发阶段 完成国内注册并上市 丰富生化产品线布局
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 1023 906 0.1291
研发人员数量占比 0.3392 0.3123 0.0269
研发人员学历
本科 591 516 0.1453
硕士 289 213 0.3568
博士 7 3 1.3333
专科及以下 136 174 -0.2184
研发人员年龄构成
30 岁以下 670 519 0.2909
30~40 岁 327 342 -0.0439
40 岁以上 26 45 -0.4222
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 338418237.96 264280125.9 235010308.62
研发投入占营业收入比例 0.0938 0.0664 0.0634
研发支出资本化的金额（元） 65197086.07 57014239.34 32936856.08
资本化研发支出占研发投入的比例 0.1927 0.2157 0.1402
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.093 0.0569 0.0401
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求医疗器械产品相关情况
适用 □不适用
1、国内产品注册情况
截至报告期末。公司已获国内注册证从期初 463 项增加到 464 项，其中免疫诊断 193 项、生化诊断 124 项、血球检测 28 项、病理检测 28 项、快速检测 24 项、分子诊断 14 项、凝血检测 13 项、尿液检测 13 项、血型检测 6 项、仪器产品 21 项。
截止报告期末，注册申请中的产品共 28 项：
序号 医疗器械名称 注册分类 临床用途 注册所处阶段 是否为创新医疗器械
1 幽门螺杆菌抗原检测试剂盒（胶体金法） Ⅲ 快检 注册评审中 否
2 人乳头瘤病毒(16 型,18 型)核酸检测试剂盒（荧光PCR 法） Ⅲ 分子 注册评审中 否
3 肝素测定试剂盒（发色底物法） Ⅱ 临检 注册评审中 否
4 凝血酶原时间测定试剂盒（凝固法） Ⅱ 临检 注册评审中 否
5 甲型肝炎病毒IgM 抗体检测试剂盒（直接化学发光法） Ⅲ 免疫 注册评审中 否
6 甲型肝炎病毒IgM 抗体质控品 Ⅲ 免疫 注册评审中 否
7 醛固酮测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否
8 类风湿因子IgM 测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否
9 类风湿因子IgA 测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否
10 类风湿因子测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否
11 类风湿多项质控品 Ⅱ 免疫 注册评审中 否
12 类风湿因子IgG 测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否
13 抗蛋白酶 3 抗体测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否
14 抗肾小球基底膜抗体测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否
15 抗髓过氧化物酶抗体测定试剂盒（直接化学发光法） Ⅱ 免疫 注册评审中 否
16 基质金属蛋白酶-3 试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 生化 注册评审中 否
17 谷氨酸脱氢酶测定试剂盒（α-酮戊二酸底物法） Ⅱ 生化 注册评审中 否
18 脂蛋白相关磷脂酶 A2 测定试剂盒（速率法） Ⅱ 生化 注册评审中 否
19 生化特殊项目质控品 Ⅱ 生化 注册评审中 否
20 锌测定试剂盒（PAPS 显色剂法） Ⅱ 生化 注册评审中 否
21 生化特殊蛋白质控品 Ⅱ 生化 注册评审中 否
22 同型半胱氨酸测定试剂盒(胱硫醚法) Ⅱ 生化 注册评审中 否
23 轻链κ 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 生化 注册评审中 否
24 轻链λ 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 生化 注册评审中 否
25 总IgE 测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 生化 注册评审中 否
26 脂肪酶测定试剂盒（甲基试卤灵底物法） Ⅱ 生化 注册评审中 否
27 胰淀粉酶测定试剂盒（免疫抑制-EPS 底物法） Ⅱ 生化 注册评审中 否
28 样本释放剂 I 生化 注册评审中 否
报告期内，新注册 54 项，详见下表：
序号医疗器械名称 注册证书号 注册分类 临床用途 注册证有效期 年度注册情况
1丙型肝炎病毒抗体检测试剂盒（胶体金法） 国械注准 20213401120 III 快检 2026-12-30 00:00:00 新注册
2核酸提取试剂盒（快速柱膜法） 川蓉械备 20220011 号 I 分子 / 新注册
3尿有形成分分析校准品 川械注准 20222400017 II 尿液 2027-01-20 00:00:00 新注册
4尿有形成分分析质控品 川械注准 20222400013 II 尿液 2027-01-20 00:00:00 新注册
5肌酸激酶同工酶测定试剂盒（荧光免疫层析法） 川械注准 20222400016 II 快检 2027-01-20 00:00:00 新注册
6肌红蛋白测定试剂盒（荧光免疫层析法） 川械注准 20222400015 II 快检 2027-01-20 00:00:00 新注册
7心肌肌钙蛋白I 测定试剂盒（荧光免疫层析法） 川械注准 20222400014 II 快检 2027-01-20 00:00:00 新注册
8血细胞分析用染色液（血细胞分析用F-FA 染色液） 川蓉械备 20220030 号 I 血球 / 新注册
9血细胞分析用染色液（血细胞分析用F-FP 染色液） 川蓉械备 20220033 号 I 血球 / 新注册
10血细胞分析用染色液（血细胞分析用F-FR 染色液） 川蓉械备 20220032 号 I 血球 / 新注册
11血细胞分析用染色液（血细胞分析用F-FW 染色液） 川蓉械备 20220031 号 I 血球 / 新注册
12血细胞分析用染色液（血细胞分析用F-FD 染色液） 川蓉械备 20220034 号 I 血球 / 新注册
13β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸脱氢酶法） 川械注准 20222400051 II 生化 2027-03-08 00:00:00 新注册
14糖类抗原 242 测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400055 II 免疫 2027-03-27 00:00:00 新注册
15尿有形成分分析聚焦液 川械注准 20222400054 II 尿液 2027-03-27 00:00:00 新注册
16血细胞分析仪用网织红细胞质控品 川械注准 20222400075 II 血球 2027-05-08 00:00:00 新注册
17血细胞分析仪用荧光血小板质控品 川械注准 20222400077 II 血球 2027-05-08 00:00:00 新注册
18血细胞分析仪用荧光血小板校准品 川械注准 20222400078 II 血球 2027-05-08 00:00:00 新注册
19血细胞分析仪用网织红细胞校准品 川械注准 20222400076 II 血球 2027-05-08 00:00:00 新注册
20炎症质控品 川械注准 20222400079 II 免疫 2027-05-08 00:00:00 新注册
21转铁蛋白测定试剂盒（免疫比浊法） 川械注准 20222400080 II 生化 2027-05-25 00:00:00 新注册
22皮质醇测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400081 II 免疫 2027-05-25 00:00:00 新注册
23总IgE 测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400082 II 免疫 2027-05-25 00:00:00 新注册
24乙型肝炎病毒核心抗体IgM 检测试剂盒（直接化学发光法） 国械注准 20223400730 III 免疫 2027-06-01 00:00:00 新注册
25尿液分析比重校准品 川械注准 20222400093 II 尿液 2027-06-12 00:00:00 新注册
26一次性使用病毒采样管 川蓉械备 20220124 号 I 分子 2027-07-28 00:00:00 新注册
27一次性使用病毒采样管 川蓉械备 20220123 号 I 分子 2027-07-28 00:00:00 新注册
28一次性使用采样器 川蓉械备 20220122 号 I 分子 / 新注册
29肝素校准品 川械注准 20222400137 II 凝血 2027-08-11 00:00:00 新注册
30抗线粒体 M2 抗体测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400163 II 免疫 2027-09-19 00:00:00 新注册
31尿液分析比重质控品 川械注准 20222400153 II 尿液 2027-09-19 00:00:00 新注册
32抗核糖体P 蛋白抗体测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400160 II 免疫 2027-09-19 00:00:00 新注册
33抗双链 DNA 抗体测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400159 II 免疫 2027-09-19 00:00:00 新注册
34抗Scl-70 抗体测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400157 II 免疫 2027-09-19 00:00:00 新注册
35抗SSA(Ro52)抗体检测试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400158 II 免疫 2027-09-19 00:00:00 新注册
36抗 PM-Scl 抗体测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400162 II 免疫 2027-09-19 00:00:00 新注册
37促肾上腺皮质激素测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400152 II 免疫 2027-09-19 00:00:00 新注册
38肾素测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400165 II 免疫 2027-09-19 00:00:00 新注册
39抗组蛋白抗体测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400161 II 免疫 2027-09-19 00:00:00 新注册
40抗增殖细胞核抗原抗体检测试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400154 II 免疫 2027-09-19 00:00:00 新注册
41高血压质控品 川械注准 20222400155 II 免疫 2027-09-19 00:00:00 新注册
42尿液分析浊度校准品 川械注准 20222400164 II 尿液 2027-09-19 00:00:00 新注册
43尿液干化学分析质控品 川械注准 20222400156 II 尿液 2027-09-19 00:00:00 新注册
44全自动样本处理系统 川蓉械备 20220163 号 I 免疫 2027-09-20 00:00:00 新注册
45尿液分析浊度质控品 川械注准 20222400186 II 尿液 2027-10-23 00:00:00 新注册
46尿液分析颜色质控品 国械注准 20222400187 II 尿液 2027-10-23 00:00:00 新注册
47超敏C-反应蛋白测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400210 II 免疫 2027-11-09 00:00:00 新注册
48胃蛋白酶原Ⅱ测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400208 II 免疫 2027-11-09 00:00:00 新注册
49B 型钠尿肽测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400209 II 免疫 2027-11-09 00:00:00 新注册
50胃蛋白酶原Ⅰ测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400211 II 免疫 2027-11-09 00:00:00 新注册
51丙型肝炎病毒核酸测定试剂盒（荧光PCR 法） 国械注准 20223401567 III 分子 2027-11-24 00:00:00 新注册
52全自动化学发光免疫分析仪 川械注准 20222220233 II 免疫 2027-12-13 00:00:00 新注册
53新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（胶体金法） 国械注准 20223401764 III 快检 2024-06-21 00:00:00 新注册
54生长分化因子-15 测定试剂盒（直接化学发光法） 川械注准 20222400242 Ⅱ 免疫 2022-12-30 00:00:00 新注册（创新）
2、国际产品注册证情况
获得国际产品注册证由年初 898 项增加到 1,456 项， 其中欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其的分类中 Others  450  项、List B 25 项，Class A 36 项，伊拉克 122 项、印尼 106 项、巴拉圭 96 项、埃及 81 项、阿尔及利亚 76 项、厄瓜多尔 71 项、越南 55 项、泰国 51 项、秘鲁 37 项、菲律宾 35 项、哥伦比亚 30 项、土耳其 27 项、巴拿马 23 项、斯里兰卡 19 项、乌克兰 17 项、韩国 15 项、美国 15 项、塞尔维亚 14 项、萨尔瓦多 10 项、哈萨克斯坦 8 项、马来西亚 8 项、摩洛哥 5 项、玻利维亚 4 项、阿联酋 3 项、缅甸 2 项、巴西 2 项、南非 2 项、印度 2 项、加纳 2 项、阿根廷 1 项、澳大利亚 1 项、德国 1项、俄罗斯 1 项、肯尼亚 1 项、新加坡 1 项、伊朗 1 项。
截止报告期末，注册申请中的产品共 9 项，详见下表：
序号医疗器械名称 注册分类 临床用途 注册所处阶段 国家 是否为创新医疗器械
1尿有形成分分析稀释液 Class A 尿液 资料准备中 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 否
2尿有形成分分析清洗液B Class A 尿液 资料准备中 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 否
3尿液分析比重计清洗液 Class A 尿液 资料准备中 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 否
4尿有形成分分析清洗液A Class A 尿液 资料准备中 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 否
5尿有形成分分析鞘液 Class A 尿液 资料准备中 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 否
6全自动特定蛋白分析仪清洗液 Class A 生化 资料准备中 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 否
7缓冲液（特定蛋白分析用缓冲液） Class A 生化 资料准备中 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 否
8全自动特定蛋白分析仪用反应杯 Class A 生化 资料准备中 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 否
9全自动化学发光免疫分析仪 Class A 仪器 资料准备中 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 否
报告期内，新注册 558 项，详见下表：
序号 医疗器械名称 注册分类 临床用途 注册证书号 国家 注册证有效期 年度注册情况
1 转铁蛋白胶体金法 Others 快检 自我宣称 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 / 新注册
2 新型冠状病毒抗原检测试剂盒（胶体金法） Others 快检 自我宣称 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 / 新注册
3 新型冠状病毒抗原检测试剂盒（胶体金法） Others 快检 自我宣称 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 / 新注册
4 新型冠状病毒 SARS-CoV-2  核酸检测试剂盒（荧光PCR 法） Others 分子 自我宣称 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 / 新注册
5 新型冠状病毒 2019-nCoV  核酸检测试剂盒（荧光PCR 法） Others 分子 自我宣称 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 / 新注册
6 梅毒螺旋体抗体检测试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 / 新注册
7 梅毒螺旋体抗体质控品 Others 免疫 自我宣称 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 / 新注册
8 全段甲状旁腺激素测定试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 / 新注册
9 全段甲状旁腺激素质控品 Others 免疫 自我宣称 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 / 新注册
10 胰岛素测定试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 / 新注册
11 C 肽测定试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 / 新注册
12 白细胞介素-6  测定试剂盒（直接化学发光法） Others 免疫 自我宣称 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 / 新注册
13 鳞状上皮细胞癌抗原非定值质控品 Others 免疫 自我宣称 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 / 新注册
14 鳞状上皮细胞癌抗原测定试剂盒（直接化学 Others 免疫 自我宣称 欧盟及 EEA 和 / 新注册
发光法） 瑞士、土耳其
15 胃泌素释放肽前体非定值质控品 Others 免疫 自我宣称 欧盟及 EEA 和瑞士、土耳其 / 新注册
16 胃泌素释放肽前体测定试剂盒（直接化学发光法） Other