一、报告期内公司所处行业情况 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：
C27），根据行业细分，公司属于医药制造业中的“体外诊断行业”。 
（一）行业概况 
体外诊断是指在人体之外，通过对人体样本（各种体液、细胞、组织样本等）进行检测而获取临床诊断信息，进而
判断疾病或机体功能的产品和服务。体外诊断在疾病治疗过程中，对提高病因诊断准确性、合理选择治疗方案、合理评价疗效等方面，都发挥着越来越重要的作用。根据中国生物技术发展中心发布的《我国体外诊断产业现状及发展建议》显示，临床诊断信息 80%以上来自于体外诊断。20 世纪 80 年代以来，随着科学技术的快速发展，现代生物技术、单克隆
抗体技术、微电子处理器、光化学等方面均取得了重要突破，全球体外诊断行业以 3%-6%的年增长率持续稳健发展。 
我国体外诊断行业起步于 20 世纪 80 年代，经过三十几年的发展，已具备一定的市场规模和基础，目前仍处于快速
成长期。一方面，相对于发达国家，我国体外诊断产业起步相对较晚，虽然经过最近几年的快速发展，市场规模有所提升，但与欧美成熟市场相比依然存在较大差距；另一方面，随着我国政府对医药卫生事业重视度的提高、医药卫生支出逐渐增加、三胎全面开放和人口结构老龄化加速所带来的医疗需求提升，以及分级诊疗制度建设的推进，基层医疗机构对 IVD 产品和服务的需求不断增加，推动医疗器械领域持续扩容。根据医疗器械研究院发布的《中国医疗器械蓝皮书
（2021）》数据显示，2020 年，中国体外诊断市场规模达 890 亿元，同比增长 24.3%。根据 Frost ＆ Sullivan 研究预测，2019-2024 年，中国体外诊断行业市场规模将保持超越医药行业平均的增速，以 18.8%的复合增长率快速增长，为国
内体外诊断企业特别是已经具有一定规模和竞争优势的企业提供了广阔发展空间。 
生化诊断是 IVD 领域发展最早、最成熟的细分行业。生化诊断是临床检测最常用的技术手段之一，一般以生化试剂
配合开放式的分析仪器，通过测定特定的生化物质，如蛋白质/酶类、代谢底物类、糖类、脂类、无机离子类的含量，反映肝功能、肾功能、心功能、胰腺功能、体液免疫系统的健康状况。生化诊断由于具有检验成本低、操作简便、检测速度快、精密度高、重复性好、检测结果受操作影响较小的优势以及较为成熟的市场运作模式，在欧美日等发达国家已形成扎实的消费基础，在中国、印度、巴西、南非等新兴国家市场中也得到了快速推广。根据美国 IQVIA（前 IMS， Health ＆ Quintiles）披露的数据，2019 年生化诊断市场在全球 IVD 市场中占比约为 15%，位列第三位。 
（二）市场格局 
体外诊断行业已成为在全球范围内拥有数百亿美元庞大市场容量的行业，市场集中度较高。据 IVD Technology 统计，
美国、西欧和日本为全球前三大体外诊断市场，市场份额占全球总量比例分别为 41%、25%、9%，行业龙头企业主要分布在北美、欧洲等体外诊断市场发展较早、容量较大的经济发达国家和地区，以 Roche（罗氏）、Abbott（雅培）、 Beckman Coulter（贝克曼库尔特；Danaher（丹纳赫）旗下公司）、Siemens（西门子）为主的“4+X”形成了较为稳定的市场格局；行业前十的公司销售收入均在 10 亿美元以上，产品线十分丰富，不仅包括各类体外诊断试剂，还包括各类诊断仪器以及与之相关的医疗技术服务，在各自细分领域极具竞争力，占据全球约 80%的市场份额。 
与市场集中度较高的全球市场相比，中国 IVD 市场的集中度偏低。据前瞻产业研究院研究显示，2017 年占据市场超
过 5%份额的 5 家海外巨头组成了体外诊断行业的第一梯队，共占据国内市场 36.8%的市场份额，其产品性能好、检测精密度高，主要占据国内三级医院等高端市场；国内优质的体外诊断公司组成了第二梯队，虽然在经营规模和产品种类方面稍逊于海外巨头，但近年来取得了飞速的成长和长足的发展，与进口品牌的差距不断缩小；国内一大批中小型企业组成了第三梯队，600 家企业共占据约 40%的市场，规模效益不明显。 
由于我国体外诊断产业发展起步较晚，部分体外诊断企业存在资金实力不强、技术研发投入不足、综合竞争实力较
弱等情况。目前我国 IVD 行业的生产企业约有 300-400 家，行业集中度低。近年来，随着我国体外诊断市场需求快速增
长，一批优秀的国内企业凭借高性价比和更为贴近本土市场的优势，不断抢占份额，并通过加大研发投入、加强国际合
作、借助上市再融资等方式，不断做大做强，在某些领域已逐渐具备与国际巨头竞争的实力，自身综合竞争力及国际影响力持续提升，致使原以进口产品为主导的市场格局被逐渐被打破。目前国内各领域领先企业正积极进行多元化发展， 主要有以下三个发展特点：一是依托已形成的竞争优势，向体外诊断的其他细分领域或第三方检验服务渗透，以丰富产 品及服务种类；二是试剂厂商提升仪器生产能力，仪器厂商扩展试剂生产管线，以增强竞争实力，并不断扩展海外市场；三是一些非 IVD 生产型的商业企业，通过委托医院耗材采购及整合销售渠道，快速抢占市场份额。国内领先企业技术研发实力的提升和经营规模的壮大将进一步提高行业集中度。 
（三）行业壁垒 
技术壁垒：体外诊断产业是典型的高技术密集型产业，其产品技术横跨微电子、机械设计与制造、计算机技术、临
床医学、生物医学工程、医学检验、材料学、有机化学等众多学科，产品技术含量高、研发资金投入大、开发周期长，生产工艺流程复杂、质量控制要求高，提高了进入本行业的技术壁垒。 
人才壁垒：高技术密集型的特点要求企业拥有更多的交叉学科复合型技术人才。由于国内体外诊断行业起步较晚，
复合型人才相对缺乏，只能通过企业自身多年的发展不断培养中坚力量。新进入的企业很难在短时间内培养及招聘具有核心技术的复合型科研人才，形成新进入者的人才壁垒。 
资金壁垒：体外诊断领域对研发生产条件与设备的要求较高，固定资产投入较大；产品技术升级换代较快，持续研
发投入资金巨大；建设专业的、覆盖面广的营销网络与售后服务体系需要大量资金投入。上述三点形成对新进入者较高的资金壁垒。 
营销渠道壁垒：体外诊断产品专业性强，需要企业培养专业的营销人才队伍和专业的售后服务人才队伍，并发展稳
定合作的经销商合作伙伴；营销网络和技术服务网络建设周期长、资金投入大；国际知名诊断企业经过多年的营销推广与产业深耕，已经在国内形成较完备的营销网络和较好的市场口碑，增加了国内企业产品进入市场的难度，形成了对新进入者的营销渠道壁垒。 
质量壁垒：由于体外诊断产品的检测结果直接为临床医生对疾病的诊断及疗效评价提供依据，产品质量是临床检验
机构选择产品时首要考虑的因素。国内外龙头企业经过长时间的技术积累与工艺优化，已搭建较为先进的技术平台与较为完善的质控体系，产品质量取得了较高的市场认可度，形成了对新进入者较高的质量壁垒。 
市场准入壁垒：国内体外诊断企业实行生产和经营许可证管理制度，国家监管部门对生产和经营企业的生产设备、
场地、从业人员资质等方面有较高要求；国家监管部门对体外诊断产品实行产品注册证许可制度，从研发、临床试验、研发现场考核和质量管理体系现场审核，直至许可上市需要较长的时间，形成对新进入企业的市场准入壁垒。 
二、报告期内公司从事的主要业务 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要
求 
（一）主营业务简介 
九强生物是一家以生化诊断、血凝检测、血型检测和肿瘤病理检测的研发、生产和销售为主营业务的高成长型企业，
是我国体外诊断行业的领先企业，也是我国生化诊断、血凝检测、肿瘤免疫组化检测产品最齐全的生产厂商之一。在生化领域，公司现已建立起化学法、酶法（含循环酶法）、普通免疫比浊法、胶乳增强免疫比浊法、克隆酶供体酶免疫测定技术（CEDIA）、酶增强免疫测定技术（EMIT）等生化研发平台；基于底物显色法、比浊法、凝固法的血凝检测试剂研发平台和其配套的仪器研发、生产平台，以及基于微柱凝胶法的血型试剂及配套仪器研发平台。在肿瘤病理领域，公司产品基本覆盖医院病理科日常肿瘤病理诊断和鉴别诊断所需试剂和免疫组化全自动化病理染色系统，并已建立起单克隆抗体制备技术、全自动化病理检测系统和荧光原位杂交等分子病理检测试剂、仪器研究平台，积极向分子病理诊断领域
拓展并探索多元化服务和技术路线。 
（二）公司医疗器械证书情况及其用途   
公司自成立以来一直致力于体外诊断试剂的研发、生产和销售，是我国体外诊断行业的领先企业，也是我国生化诊
断试剂品种最齐全的生产厂商之一。尤其是在高端诊断试剂（如胱抑素 C、同型半胱氨酸、小而密低密度脂蛋白胆固醇）领域，公司在国内处于领先水平。公司目前的主要诊断试剂种类有肝功类、肾功类、血脂类、心肌损伤、特种蛋白和糖 代谢类生化指标，以及血栓与止血监测和血型监测指标等。公司自有品牌“金斯尔”是行业内知名品牌，产品覆盖体外 生化诊断试剂的大多数项目，主要产品包括胱抑素 C、同型半胱氨酸、胆汁酸（TBA）、载脂蛋白 A1、载脂蛋白 B、小而密低密度脂蛋白胆固醇、肌酸激酶同工酶（mass 法）等生化诊断试剂；以及 D-Dimer, FDP, AT-III 为代表的出凝血检 测诊断试剂及其配套 MDC3500 全自动血凝仪组成的封闭检测系统；以 ABO 正反定型卡，抗筛卡为代表的血型检测诊断试 剂，和一抗、二抗等免疫组化试剂产品等。 
      数量统计  
单位：个
报告期末医疗器械注册证数量 260
去年同期医疗器械注册证数量 237
报告期末医疗器械备案凭证数量 359
去年同期医疗器械备案凭证数量 325
报告期末 CE 认证数量 96
去年同期 CE 认证数量 5
     报告期内处于注册申请中的医疗器械 
1.  ）     医疗器械注册证/备案凭证 
序号 产品名称 注册分类 临床用途 注册所处阶段 进展情况 是否按照 国家食品 药品监督 管理部门 的相关规 定申报创 新医疗器 械 申报类型 注册人名称
1 鳞状上皮细胞癌抗原测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中鳞状上皮细胞癌抗原（SCCA）的含 量。 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
2 高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（直接法—过氧化物酶清除法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）的含量。 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
3 低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（直接法—表面活性剂清除法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）的含量。 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
4 甘 油 三 酯 测 定 试 剂 盒（GPO-PAP 法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中甘油三酯的含量。 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
5 地高辛测定试剂盒（均相酶免疫法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中地高辛的含量。 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
6 糖类抗原 15-3（CA15-3） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物
测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） 定人血清或者血浆中糖类抗原 15-3 的含量。 技术股份有限公司
7 纤维蛋白原测定试剂盒(免疫比浊法) Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血浆中纤维蛋白原的含量。 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
8 锂测定试剂盒（比色法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中锂的含量。 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
9 蛋白 C 测定试剂盒（发色底物法） III 本试剂盒用于体外定量测定人血浆蛋白 C 的活性。 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
10 蛋白 S  活性测定试剂盒（凝固法） III 本试剂盒用于体外定量测定人血浆样本中游离蛋白S 的活性。 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
11 抗凝血酶 III 校准品 Ⅱ 该产品与本公司生产的抗凝血酶 III 检测试剂盒配套使用，用于临床体外诊断中抗凝血酶 III 活性的校 准。 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
12 抗凝血酶 III 质控品 Ⅱ 该产品与本公司生产的抗凝血酶 III 检测试剂盒配套使用，用于临床体外诊断中抗凝血酶 III 的质量控 制。 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
13 降钙素原测定试剂盒（磁微粒化学发光法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中降钙素原的含量。 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
14 α2- 巨球蛋白测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中 α2-巨球蛋白的含量。 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
15 锌测定试剂盒（PAPS  显色剂法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中锌的含量。 技术审评 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
16 血管紧张素转化酶测定试剂盒（FAPGG 底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中血管紧张素转化酶（ACE）的活性。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
17 前列腺酸性磷酸酶测定试剂盒（ α- 磷酸萘酚底物法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中前列腺酸性磷酸酶的含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
18 生化多项质控品 Ⅱ 该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床实验室内部的质量控制。 注册检测 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
19 生化多项校准品 Ⅱ 该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床检测系统的校准。 注册检测 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
20 游离轻链 Kappa/Lambda校准品 Ⅱ 与本公司生产的游离轻链Kappa 和游离轻链 Lambda试剂盒配套使用，用于临床检测系统的校准。 注册检测 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
21 游离轻链 Kappa/Lambda质控品 Ⅱ 与本公司生产的游离轻链Kappa 和游离轻链 Lambda试剂盒配套使用，用于室内质量控制。 注册检测 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
22 游离轻链 Kappa 测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中 κ 型游离轻链（FLC）的含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
23 游离轻链 Lambda  测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中 λ 型游离轻链（FLC）的含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
24 人附睾蛋白 4 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中人附睾蛋白 4抗原（HE4）的含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
25 万古霉素测定试剂盒（均相酶免疫法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中万古霉素的含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
26 甲氨蝶呤测定试剂盒（均相酶免疫法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中甲氨蝶呤的含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
27 幽门螺杆菌抗体检测试剂盒（胶乳免疫比浊法） III 本试剂盒用于体外定性检测人血清或血浆中幽门螺旋杆菌特异性抗体。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
28 补体 C1q 测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆样本中补体 C1q 的浓度。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
29 抗凝血酶Ⅲ 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血浆中抗凝血酶III(ATIII)的含量。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
30 基质金属蛋白酶-3  测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中基质金属蛋白酶-3（MMP-3）的含量。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
31 可溶性生长刺激表达基因2  蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清/血浆中的可溶性生长刺激表达基因 2 蛋白（sST2）的含量。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
32 B  因子测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清的 B 因子含量。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
33 肝素结合蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血浆中肝素结合蛋白（HBP）的含量。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
34 尿转铁蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人尿液中转铁蛋白的含量。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
35 涎液化糖链抗原测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中 KL-6的含量。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
36 苯巴比妥测定试剂盒（酶放大免疫测定法） III 本试剂盒用于体外定量测定人血清中苯巴比妥的含量。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
37 总胆红素测定试剂盒（酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中总胆红素的含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
38 直接胆红素测定试剂盒（酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中直接胆红素的含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
39 肌酐测定试剂盒（谷氨酸脱氢酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中肌酐（CRE）的含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
40 脂蛋白(a)颗粒浓度测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中脂蛋白(a)的颗粒含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
41 免疫球蛋白 G 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人尿液、脑脊液中 IgG的含量。 注册检测 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
42 免疫球蛋白 G4  测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清样本中免疫球蛋白 G4（IgG4）的含量。 注册检测 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
43 免疫球蛋白 M  测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人脑脊液（CSF）样本和尿液样本中免疫球蛋白 M（IgM）的含量。 注册检测 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
44 霉 酚 酸 测 定 试 剂 盒（IMPDHⅡ法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中霉酚酸的含量。 注册检测 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
45 他克莫司测定试剂盒（均相酶免疫法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人全血中他克莫司的含量。 注册检测 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
46 糖类抗原 72-4 测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清样本中糖类抗原72-4（CA72-4）的含量。 注册检测 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
47 铜蓝蛋白测定试剂盒 III 本试剂盒用于体外定量测定人血清中铜蓝蛋白的含量。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
48 Rh  分型卡（ 微柱凝胶法） III 本产品用于 Rh 血型系统的 D、C、c、E、e 抗原的检测。仅用于临床检验，不用于血源筛查。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
49 血型鉴定及不规则抗体筛查质控品 III 本产品用于北京九强生物技术股份有限公司生产的ABO 正反定型及 RhD 血型检测卡（微柱凝胶法）、ABO 正定型及 RhD血型复检卡（微柱凝胶 法）、ABO 血型反定型检测卡、人 ABO 反定型用红细胞试剂盒及抗人球蛋白检测卡（微柱凝胶法）的室内质量控制。 注册检测 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
50 全自动血型分析仪 III 本系统为体外诊断用检验设备，适用于 ABO 血型系统定型、RhD 血型系统定型、不规则抗体筛选及交叉配血的检测，用于检测过程中的样本分配、试剂分配、孵育、离心和结果判读等操作。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
51 人 ABO  血型反定型用红细胞试剂盒 III 本产品主要用于人 ABO 血型的反定型检测，结合正定型检测结果判定 ABO 血型，不用于血源筛查，仅用于临床检验。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
52 新生儿 ABO 及 RhD 血型检测卡（微柱凝胶法） III 本产品用于新生儿 ABO 血型的正定型、RhD 抗原的检测和确定其红细胞是否在体内被不完全抗体致 敏。仅用于临床检验，不用于血源筛查。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
53 抗 Xa  测定试剂盒（发色底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血浆中普通肝素(UFH)和低分子量肝素(LMWH)的活性。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
54 血管性血友病因子抗原测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） III 用于体外定量测定人血浆中血管性血友病因子抗原（vWF Ag）的含量 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
55 游离蛋白 S  测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） III 用于体外定量测定人血浆样本中游离蛋白 S。可用于辅助排查先天缺乏和后天获得性蛋白 S 缺乏症。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
56 α1- 微量球蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中的 α1-微量球蛋白（α1-MG）含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
57 纤维连接蛋白测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中纤维连接蛋白的含量。 临床实验 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
58 生化多项校准品 Ⅱ 该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床检测系统的校准。 注册检测 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
59 生化多项质控品 Ⅱ 该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床实验室内部的质量控制。 注册检测 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
60 肌酐测定试剂盒（肌氨酸氧化酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中肌酐的含量。 技术审评 正常进行中 否 变更注册 北京九强生物技术股份有限公司
61 氯测定试剂盒（α-淀粉酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中氯的含量。 技术审评 正常进行中 否 变更注册 北京九强生物技术股份有限公司
62 镁测定试剂盒（二甲苯胺蓝法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中镁的含量。 技术审评 正常进行中 否 变更注册 北京九强生物技术股份有限公司
63 纤维蛋白原校准品 Ⅱ 本产品与北京美创新跃医疗器械有限公司的纤维蛋白原测定试剂盒（ 凝固法）配套使用，用于纤维蛋白原检测系统的校准。 技术审评 正常进行中 否 变更注册 北京九强生物技术股份有限公司
64 铁蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中铁蛋白的含量。 技术审评 正常进行中 否 变更注册 北京九强生物技术股份有限公司
65 载脂蛋白 A2  测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白 A2 的含量。 技术审评 正常进行中 否 变更注册 北京九强生物技术股份有限公司
66 亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L-亮氨酰对硝基苯胺底物法 Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中的亮氨酸氨基肽酶的含 量。 技术审评 正常进行中 否 变更注册 北京九强生物技术股份有限公司
67 5’- 核苷酸酶测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中 5’-核苷酸酶的含量。 技术审评 正常进行中 否 变更注册 北京九强生物技术股份有限公司
68 视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或尿液中视黄醇结合蛋白的含量。 技术审评 正常进行中 否 变更注册 北京九强生物技术股份有限公司
69 铁蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中铁蛋白的含量。 技术审评 正常进行中 否 延续注册 北京九强生物技术股份有限
公司
70 ABO  血型反定型检测卡（微柱凝胶法） III 本产品用于人 ABO 血型的反定型检测，仅用于临床检验，不用于血源筛查。 技术审评 正常进行中 否 延续注册 北京九强生物技术股份有限公司
71 肌酐测定试剂盒（肌氨酸氧化酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中肌酐的含量。 技术审评 正常进行中 否 延续注册 北京九强生物技术股份有限公司
72 凝血酶原时间检测试剂盒（凝固法） Ⅱ 用于体外检测人血浆凝血酶原时间。 技术审评 正常进行中 否 延续注册 北京美创新跃医疗器械有限公司
73 活化部分凝血活酶时间检测试剂盒（凝固法） Ⅱ 用于体外检测人血浆活化部分凝血活酶时间。 技术审评 正常进行中 否 延续注册 北京美创新跃医疗器械有限公司
74 活化部分凝血活酶时间检测试剂盒（凝固法） Ⅱ 用于体外检测人血浆活化部分凝血活酶时间。 技术审评 正常进行中 否 延续注册 北京美创新跃医疗器械有限公司
75 凝血酶时间检测试剂盒（凝固法） Ⅱ 用于体外检测人血浆凝血酶时间。 技术审评 正常进行中 否 延续注册 北京美创新跃医疗器械有限公司
76 纤维蛋白原测定试剂盒（凝固法） Ⅱ 用于体外定量检测人血浆中的纤维蛋白原含量。 技术审评 正常进行中 否 延续注册 北京美创新跃医疗器械有限公司
77 D-二聚体检测试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量检测人血浆的 D-二聚体含量。 技术审评 正常进行中 否 延续注册 北京美创新跃医疗器械有限公司
78 纤维蛋白（原）降解产物（FDP）测定试剂盒（乳胶免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量检测人血浆中的纤维蛋（原）降解产物(FDP)的浓度。 技术审评 正常进行中 否 延续注册 北京美创新跃医疗器械有限公司
79 抗凝血酶 III  测定试剂盒（发色底物法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血浆中抗凝血酶 III 的活性。 技术审评 正常进行中 否 延续注册 北京美创新跃医疗器械有限公司
80 孕激素受体抗体试剂（免疫组织化学法） III 本品用于体外半定量检测经 10%中性缓冲福尔马林固定石蜡包埋组织切片中的孕激素受体。用于乳腺癌的用药指导。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 福州迈新生物技术开发有限公司
81 HER2 抗体试剂（免疫组织化学法） III 本品用于体外半定量检测经 10%中性缓冲福尔马林固定石蜡包埋乳腺癌组织切片中的 HER2 蛋白。用于乳腺癌接受赫赛汀治疗患者的用药指导。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 福州迈新生物技术开发有限公司
82 CD20 抗体试剂（免疫组织化学法） III 本品用于体外定性检测经10%中性缓冲福尔马林石蜡包埋组织切片中的CD20 抗原。用于淋巴细胞来源肿瘤的用药指导。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 福州迈新生物技术开发有限公司
83 雌激素受体抗体试剂（免疫组织化学法） III 本抗体试剂用于体外半定量检测经 10%中性缓冲福尔马林固定石蜡包埋组织切片中的雌激素受体。用于乳腺癌的用药指导。 临床试验 正常进行中 否 首次注册 福州迈新生物技术开发有限公司
2.  ）     CE 注册 
序号 产品名称 注册分类 临床用途 注册所处阶段 进展情况 是否按照 国家食品 药品监督 管理部门 的相关规 定申报创 新医疗器 械 申报类型 注册人名称
1 D-二聚体测定试剂盒(胶乳免疫比浊法) C 用于体外定量测定人血浆中的 D-二聚体的含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
2 钠测定试剂盒(半乳糖苷酶法) B 用于体外定量测定人血清或血浆中的钠含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
3 钾测定试剂盒(丙酮酸激酶法) B 用于体外定量测定人血清或血浆中的钾含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
4 总胆汁酸测定试剂盒(酶循环法) B 用于体外定量测定人血清或 血 浆 中 的 总 胆 汁 酸（TBA）的含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
5 高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（直接法—过氧化物酶清除法） B 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中高密度脂蛋白胆固醇（HDL-C）的含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
6 低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（直接法—表面活性剂清除法） B 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中低密度脂蛋白胆固醇（LDL-C）的含量。 临床评价 正常进行中 否 首次注册 北京九强生物技术股份有限公司
     报告期内已获得注册证的医疗器械 
已获得注册证的医疗器械信息及报告期内新增注册、延续注册、变更注册证的信息如下： 
1.  ）     医疗器械注册证/备案凭证 
序号产品名称 注册分类 临床用途 注册证有效期 报告期内注册情况 注册人名称
1总胆汁酸测定试剂盒（酶循环法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中的总胆汁酸的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
2丙氨酸氨基转移酶测定试剂盒（丙氨酸底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中丙氨酸氨基转移酶含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
3天门冬氨酸氨基转移酶测定试剂盒（天门冬氨酸底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中的天门冬氨酸氨基转移酶的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
4γ-谷氨酰基转移酶测定试剂盒（GPNA 底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中的 γ-谷氨酰基转移酶的含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
5碱性磷酸酶测定试剂盒（NPP 底物-AMP 缓冲液法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中的碱性磷酸酶的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
6胆碱酯酶测定试剂盒（丁酰硫代胆碱底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中胆碱酯酶的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
7总胆红素测定试剂盒（重氮盐法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中总胆红素的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
8总胆红素测定试剂盒（钒酸盐氧化法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中总胆红素的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
9直接胆红素测定试剂盒（重氮盐法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中直接胆红素的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
10直接胆红素测定试剂盒（钒酸盐氧化法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中直接胆红素的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
11腺苷脱氨酶测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中腺苷脱氨酶（ADA）的含量。 2027-09-03 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
125’-核苷酸酶测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中5’-核苷酸酶的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
13总蛋白测定试剂盒（双缩脲法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中的总蛋白含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
14白蛋白测定试剂盒（溴甲酚绿法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中的白蛋白含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
15单胺氧化酶测定试剂盒（酶循环法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中单胺氧化酶的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
16亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L-亮氨酰对硝基苯胺底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中亮氨酸氨肽酶的含量。 2027-09-03 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
17腺苷脱氨酶测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中腺苷脱氨酶的含量。 2027-08-10 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
18亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L-亮氨酰对硝基苯胺底物法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中的亮氨酸氨基肽酶的含量。 2027-08-10 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
19甲胎蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅲ 本试剂盒用于体外定量检测人血清或血浆中甲胎蛋白(AFP)的含量。 2023-12-20 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
20甘胆酸测定试剂盒(胶乳免疫比浊法) Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清中甘胆酸的含量。 2025-02-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
21天门冬氨酸氨基转移酶线粒体同工酶测定试剂盒（酶抑制法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中天门冬氨酸氨基转移酶线粒体同工酶的含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
22总胆汁酸测定试剂盒（酶循环法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中的总胆汁酸的含量。 2025-03-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
23胆碱酯酶测定试剂盒（丁酰硫代胆碱底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中胆碱酯酶的含量。 2025-03-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
245’-核苷酸酶测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中5’-核苷酸酶的含量。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
25单胺氧化酶测定试剂盒（酶循环法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中单胺氧化酶的含量。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
26谷氨酸脱氢酶测定试剂盒（α-酮戊二酸底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中谷氨酸脱氢酶的含量。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
27白蛋白测定试剂盒（溴甲酚紫法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中白蛋白的含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
28谷胱甘肽还原酶测定试剂盒（谷胱甘肽底物法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清谷胱甘肽还原酶的含量。 2026-11-24 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
29总胆固醇测定试剂盒（CHOD-PAP 法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中总胆固醇的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
30甘油三酯测定试剂盒（GPO-PAP法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中甘油三酯的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
31高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（直接法—选择抑制法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中高密度脂蛋白胆固醇的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
32低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（直接法-表面活性剂清除法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中低密度脂蛋白胆固醇的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
33载脂蛋白 A1 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清中载脂蛋白 A1 的含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
34载脂蛋白 B 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清中载脂蛋白 B 的含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
35脂蛋白（a）测定试剂盒（胶乳 Ⅱ 用于体外定量测定人血清中脂蛋白 2027-09-03 00:00:00 北京九强生物技术
免疫比浊法） （a）的含量 股份有限公司
36同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循环法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中的同型半胱氨酸含量。 2027-09-03 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
37髓过氧化物酶测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清或血浆中的髓过氧化物酶含量。 2025-02-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
38髓过氧化物酶测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中髓过氧化物酶的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
39脂蛋白（a）测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中脂蛋白(a)的含量。 2027-08-10 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
40同型半胱氨酸测定试剂盒（酶循环法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中的同型半胱氨酸含量。 2027-08-10 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
41载脂蛋白 A2 测定试剂盒(免疫比浊法) Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白 A2 的含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
42载脂蛋白 C2 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白 C2 的含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
43载脂蛋白 C3 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白 C3 的含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
44载脂蛋白 E 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白 E 的含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
45葡萄糖测定试剂盒（葡萄糖氧化酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中葡萄糖的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
46糖化血红蛋白检测试剂盒（蛋白酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人全血中的糖化血红蛋白的含量。 2027-11-28 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
47果糖胺测定试剂盒（四氮唑蓝法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中果糖胺的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
48β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸脱氢酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中β-羟丁酸（β-Hb）的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
49胰岛素测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清或血浆中胰岛素的含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
50游离脂肪酸测定试剂盒（ACS-ACOD 法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中游离脂肪酸的含量。 2027-09-03 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
511,5-脱水-D-ft梨醇测定试剂盒（吡喃糖氧化酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中1,5-脱水ft梨醇（1,5-AG）含量。 2025-05-19 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
52果糖胺测定试剂盒（NBT 法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中果糖胺的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
53丙酮酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中丙酮酸的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
54L-乳酸盐测定试剂盒（乳酸氧化酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中L-乳酸盐的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
55糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测量浓度的比值(%)。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
56游离脂肪酸测定试剂盒（ACS-ACOD 法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中游离脂肪酸的含量。 2027-08-10 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
57葡萄糖测定试剂盒（己糖激酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中葡萄糖的含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
58糖化血红蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人全血中糖化血红蛋白（HbA1c）占总血红蛋白（Hb）的百分含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
59糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测量浓度的比值(%)。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
60β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸脱氢酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中β-羟丁酸（β-Hb）的含量。 2025-03-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
61丙酮酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中丙酮酸的含量。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
62果糖胺测定试剂盒（NBT 法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中果糖胺的含量。 2025-03-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
63L-乳酸盐测定试剂盒（乳酸氧化酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中L-乳酸盐的含量。 2025-03-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
641,5-脱水-D-ft梨醇测定试剂盒（吡喃糖氧化酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中的 1,5-脱水ft梨醇（1,5-AG）含量。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
65糖化血清蛋白测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中糖化血清蛋白的含量。 2026-11-24 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
66肌酸激酶同工酶测定试剂盒（免疫抑制法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中肌酸激酶同工酶的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
67肌酸激酶测定试剂盒（磷酸肌酸法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中肌酸激酶的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
68α-羟丁酸脱氢酶测定试剂盒（α-酮丁酸底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中 α-羟丁酸脱氢酶的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
69乳酸脱氢酶测定试剂盒（乳酸底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中乳酸脱氢酶的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
70肌红蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中肌红蛋白的含量。 2027-09-03 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
71血管紧张素转化酶测定试剂盒（FAPGG 底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中血管紧张素转化酶（ACE）的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
72乳酸脱氢酶同工酶 1 测定试剂盒（乳酸底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中乳酸脱氢酶同工酶 1 的含量。 2026-02-06 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
73心肌肌钙蛋白 I 测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 该产品用于体外定量测定人血清或血浆中的肌钙蛋白 I（cTnI）的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
74心型脂肪酸结合蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中心型脂肪酸结合蛋白的含量。 2026-11-01 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
75缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白蛋白-钴结合法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中缺血修饰白蛋白的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
76肌红蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中肌红蛋白的含量。 2027-08-10 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
77肌酸激酶测定试剂盒（磷酸肌酸法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中肌酸激酶的含量。 2025-03-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
78肌酸激酶同工酶测定试剂盒（免疫抑制法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中肌酸激酶同工酶的含量。 2025-03-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
79血管紧张素转化酶测定试剂盒（FAPGG 底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中血管紧张素转化酶（ACE）的含量。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
80缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白蛋白-钴结合法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中缺血修饰白蛋白的含量。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
81小而密低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中小而密低密度脂蛋白胆固醇的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
82肌酐测定试剂盒（苦味酸法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清、血浆和尿液中肌酐的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
83肌酐测定试剂盒（肌氨酸氧化酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中肌酐的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
84尿素测定试剂盒（尿素酶-谷氨酸脱氢酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中尿素的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
85尿酸测定试剂盒（尿酸酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中尿酸的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
86尿酸测定试剂盒（尿酸酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中尿酸的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
87胱抑素 C  测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中的胱抑素 C（Cys-C）含量。 2027-09-03 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
88β2-微量球蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或尿液中的 β2-微球蛋白（BMG）含量 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
89N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶测定试剂盒（MNP-G1CNAc 底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人尿液中的 N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶的含量。 2025-10-08 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
90视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或尿液中视黄醇结合蛋白的含量。 2027-09-03 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
91尿微量白蛋白测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人尿液中白蛋白（mALB）的含量。 2027-11-28 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
92脑脊液/尿液总蛋白测定试剂盒（焦酚红法） Ⅱ 用于体外定量测定人尿液或脑脊液中尿总蛋白（UP）的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
93α1-微量球蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中的 α1-微量球蛋白（α1-MG）含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
94中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定血浆或尿液中中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白（NGAL）的含量。 2027-09-03 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
95胱抑素 C  测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中的胱抑素 C 含量。 2027-08-10 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
96视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或尿液中视黄醇结合蛋白的含量。 2027-08-10 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
97中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血浆或尿液中中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白的含量。 2027-08-10 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
98β2-微量球蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或尿液中的 β2-微球蛋白（BMG）含量。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
99N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶测定试剂盒（MNP-G1CNAc 底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人尿液中的 N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶的含量。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
100脑脊液/尿液总蛋白测定试剂盒（焦酚红法） Ⅱ 用于体外定量测定人尿液或脑脊液中尿总蛋白（UP）的含量。 2025-03-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
101α1-微量球蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中的 α1-微量球蛋白（α1-MG）含量。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
102α-淀粉酶测定试剂盒（EPS  底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清、尿液中α-淀粉酶的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
103脂肪酶测定试剂盒（甲基试卤灵底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中脂肪酶的含量。 2027-09-03 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
104脂肪酶测定试剂盒（甲基试卤灵底物法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中脂肪酶的含量。 2027-08-10 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
105抗链球菌溶血素“O”测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中抗链球菌溶血素“O”（ASO）的含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
106类风湿因子测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中类风湿因子的含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
107全程 C  反应蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中C 反应蛋白的含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
108前白蛋白测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中前白蛋白的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
109免疫球蛋白 A 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中免疫球蛋白 A 的含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
110免疫球蛋白 G 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中免疫球蛋白 G 的含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
111免疫球蛋白 M  测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中免疫球蛋白 M 的含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
112补体 C3  测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中补体 C3 的含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
113补体 C4  测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中补体 C4 的含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
114铁蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中铁蛋白（Fer）的含量。 2023-03-29 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
115D-二聚体测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定血清或血浆中 D-二聚体的含量。 2027-09-03 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
116唾液酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清中的唾液酸的含量。 2025-05-19 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
117C  反应蛋白测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中的 C 反应蛋白含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
118纤维蛋白（原）降解产物测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血浆或血清中纤维蛋白（原）降解产物的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
119纤维连接蛋白测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中纤维连接蛋白的含量。 2025-10-08 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
120D-二聚体测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中的 D-二聚体的含量。 2027-08-10 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
121抗环瓜氨酸肽抗体测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清中抗环瓜氨酸肽抗体的含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
122纤维连接蛋白测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中纤维连接蛋白的含量。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
123纤维蛋白（原）降解产物测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中纤维蛋白（原）降解产物的含量。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
124唾液酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清中的唾液酸的含量。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
125胃蛋白酶原Ⅰ测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中胃蛋白酶原Ⅰ（PGⅠ）的含量。 2025-10-08 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
126胃蛋白酶原Ⅱ测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中胃蛋白酶原Ⅱ（PGⅡ）的含量。 2025-10-08 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
127二氧化碳测定试剂盒（PEPC 酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中二氧化碳的含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
128钙测定试剂盒（偶氮砷Ⅲ法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中的钙含量。 2025-05-19 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
129无机磷测定试剂盒（磷钼酸盐法）-单 Ⅱ 用于体外定量测定人血清中磷的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
130镁测定试剂盒（二甲苯胺蓝法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清中镁的含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
131锌测定试剂盒（PAPS 显色剂法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中锌的含量。 2026-05-27 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
132铁测定试剂盒（亚铁嗪法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中铁的含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
133钾测定试剂盒（丙酮酸激酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中的钾含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
134钠测定试剂盒（半乳糖苷酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中的钠含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
135铜测定试剂盒（ PAESA   显色剂法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中铜（Cu）的含量。 2027-11-29 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
136心肌肌钙蛋白 I/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶联合检测卡 Ⅱ 用于体外定性检测人血清中肌钙蛋白 I（CTnI），肌红蛋白（Mb）和肌酸激酶同工酶（CKMB）。 2025-05-19 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
137肌钙蛋白 I  测定试纸（胶体金免疫层析法） Ⅱ 该产品用于定性检测人血清心肌钙蛋白 I 。 2027-12-05 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
138临床化学校准血清 Ⅱ 该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床检测系统的校准。 2027-11-29 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
139定值多项质控血清 Ⅱ 该产品与本公司生产的试剂盒配套使用，用于临床实验室内部的质量控制。 2027-11-28 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
140总前列腺特异性抗原测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅲ 本产品用于体外定量检测人血清中总前列腺特异性抗原的含量。 2023-12-20 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
141葡萄糖-6-磷酸脱氢酶测定试剂盒（葡萄糖-6-磷酸底物法） Ⅲ 本试剂盒用于体外定量检测人红细胞中葡萄糖－6-磷酸脱氢酶的含量。 2023-12-20 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
14225- 羟基维生素 D   测定试剂盒（酶供体竞争法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清或血浆中 25-羟基维生素 D 的含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
143纤维蛋白原测定试剂盒(免疫比浊法) Ⅱ 用于体外定量测定人血浆中纤维蛋白原的含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
144降钙素原测定试剂盒(胶乳免疫比浊法) Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清或血浆中降钙素原的含量。 2025-02-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
145超氧化物歧化酶测定试剂盒（邻苯三酚底物法） Ⅱ 本产品用于体外定量测定人血清或血浆中超氧化物歧化酶（SOD）的含量。 2025-02-12 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
146转铁蛋白测定试剂盒(免疫比浊法) Ⅱ 用于体外定量测定人血清中转铁蛋白的含量。 2026-11-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
147特异性生长因子测定试剂盒（茚三酮显色法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中特异性生长因子的含量。 2026-11-01 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
148抗氧化剂总状态测定试剂盒（ABTS 法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中总抗氧化能力。 2026-11-24 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
149谷胱甘肽过氧化物酶测定试剂盒（谷胱甘肽底物法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定全血中的谷胱甘肽过氧化物酶含量。 2026-11-24 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
150谷氨酸脱氢酶测定试剂盒（α-酮戊二酸底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中谷氨酸脱氢酶的含量。 2025-10-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
151髓过氧化物酶测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中髓过氧化物酶的含量。 2025-03-12 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
152ABO 正定型及 RhD 血型复检卡（微柱凝胶法） Ⅲ 用于人 ABO 血型正定、RhD 抗原的检测，不用于血源的筛查，仅用于临床检验。 2028-03-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
153ABO 正反定型及 RhD 血型检测卡（微柱凝胶法） Ⅲ 用于人 ABO 抗原正定型和反定型以及 RhD 抗原的检测，不用于血源的筛查，仅用于临床检验。 2028-03-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
154ABO 血型反定型检测卡（微柱凝胶法） Ⅲ 用于人 ABO 抗原反定型的检测，不用于血源的筛查，仅用于临床检验。 2023-03-01 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
155α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒（CNPF 底物法）-单 Ⅲ 用于体外定量测定人血清或血浆中的 α-L-岩藻糖苷酶（AFU）的含量。 2028-04-19 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
156α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒（CNPF 底物法）-单（雅培） Ⅲ 用于体外定量测定人血清或血浆中的 α-L-岩藻糖苷酶（AFU）的含量。 2028-04-19 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
157α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒（CNPF 底物法） Ⅲ 用于体外定量测定人血清或血浆中的 α-L-岩藻糖苷酶（AFU）的含量。 2028-04-19 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
158载脂蛋白 B 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中载脂蛋白 B 的含量。 2028-07-17 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
159甘油三酯测定试剂盒（GPO-PAP法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中甘油三酯的含量。 2028-07-17 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
160高密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（直接法-选择抑制法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中高密度脂蛋白胆固醇的含量。 2028-07-17 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
161肌酐测定试剂盒（肌氨酸氧化酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中肌酐的含量。 2023-07-17 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
162总胆固醇测定试剂盒（CHOD-PAP 法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中的总胆固醇含量。 2028-07-17 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
163肌酸激酶同工酶测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中肌酸激酶同工酶（CKMB）的含量。 2023-11-04 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
164β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸脱氢酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中的 β-羟丁酸含量。 2023-11-18 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
165甘氨酰脯氨酸二肽氨基肽酶测定试剂盒（GPN 底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中甘氨酰脯氨酸二肽氨基肽酶（GPDA）的活性。 2023-11-18 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
166氯测定试剂盒（α-淀粉酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中氯的含量。 2023-11-18 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
167载脂蛋白 A1 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中载脂蛋白 A1 的含量。 2023-11-18 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
168低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（直接法-表面活性剂清除法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清中低密度脂蛋白胆固醇的含量。 2023-11-18 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
169尿素测定试剂盒（尿素酶-谷氨酸脱氢酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中尿素（UREA）的含量。 2023-11-18 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
170血脂复合质控物 Ⅱ 与本公司生产的试剂盒配套使用，用于总胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白 A1、载脂蛋白 B、载脂蛋白 E、脂蛋白（a）、磷脂、同型半胱氨酸、全程 C 反应蛋白、小而密低密度脂蛋白胆固醇共 12项的室内质量控制。 2023-12-23 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
17125-羟基维生素 D 测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中总 25-羟基维生素 D 的含量。 2024-07-22 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
172全自动凝血分析仪 Ⅱ 本仪器用于对血液进行凝血和抗凝、纤溶和抗纤溶等功能的分析。通过采用凝固法、发色底物法和免疫比浊法，与配套的检测试剂共同使用，供临床对血液凝血酶原时间（PT）、活化部分凝血活酶时间（APTT）、凝血酶时间（TT）、纤维蛋白原（FIB）、D-二聚体（D-Dimer）、纤维蛋白（原）降解产物（FDP）、抗凝血酶Ⅲ（AT-Ⅲ）进行定量分析。 2024-09-08 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
173小而密低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中小而密低密度脂蛋白胆固醇的含量。 2024-09-17 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
174尿酸测定试剂盒（尿酸酶法) Ⅱ 用于体外定量测定人血清、血浆及尿液中尿酸的含量。 2024-09-17 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
175糖化血红蛋白测定试剂盒（蛋白酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人全血中的糖化血红蛋白的百分比。 2024-12-23 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
176血清淀粉样蛋白 A 测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于定量测定人血清或血浆中的血清淀粉样蛋白 A 的含量。 2024-12-23 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
177α1-酸性糖蛋白测定试剂盒(免疫比浊法) Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中α1-酸性糖蛋白的含量。 2024-12-23 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
178α1-抗胰蛋白酶测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中α1-抗胰蛋白酶的含量。 2024-12-23 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
179结合珠蛋白测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中结合珠蛋白的含量。 2024-12-23 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
180乙醇测定试剂盒（乙醇脱氢酶 Ⅱ 用于体外定量分析人血清或血浆中 2024-12-24 00:00:00 北京九强生物技术
法） 的乙醇含量。 股份有限公司
181氨测定试剂盒（谷氨酸脱氢酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血浆中氨的含量。 2024-12-24 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
182不饱和铁结合力测定试剂盒（Ferene 法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中不饱和铁结合力。 2024-12-24 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
183轻链 κ 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中轻链 κ 的含量。 2024-12-29 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
184α2-巨球蛋白测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中 α2-巨球蛋白的含量。 2024-12-29 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
185轻链 λ 测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中轻链 λ 的含量。 2025-05-19 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
186磷脂测定试剂盒（胆碱氧化酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中磷脂的含量。 2025-05-19 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
187无机磷测定试剂盒（磷钼酸盐法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中的无机磷含量。 2025-05-19 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
188前列腺特异性抗原校准品 Ⅲ 该产品与本公司生产的游离前列腺特异性抗原检测试剂盒、总前列腺特异性抗原检测试剂盒配套使用，用于临床体外诊断中游离前列腺特异性抗原、总前列腺特异性抗原的校准。 2025-08-06 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
189癌胚抗原测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅲ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中癌胚抗原的含量。 2025-08-06 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
190前列腺特异性抗原质控品 Ⅲ 该产品与本公司生产的游离前列腺特异性抗原检测试剂盒、总前列腺特异性抗原检测试剂盒配套使用，用于临床体外诊断中游离前列腺特异性抗原、总前列腺特异性抗原的质量控制。 2025-08-06 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
191游离前列腺特异性抗原测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅲ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中游离前列腺特异性抗原的含量。 2025-09-26 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
192卡马西平测定试剂盒（均相酶免疫法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中卡马西平的含量。 2025-12-07 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
193苯妥英测定试剂盒（均相酶免疫法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中苯妥英的含量。 2025-12-07 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
194丙戊酸测定试剂盒（均相酶免疫法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中丙戊酸的含量。 2025-12-07 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
195甘胆酸测定试剂盒（均相酶免疫法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中甘胆酸的含量。 2025-12-07 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
196腺苷脱氨酶测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中的腺苷脱氨酶含量。 2026-04-18 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
197N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶测定试剂盒（MNP-G1CNAc 底物法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人尿液中的 N-乙酰-β-D-氨基葡萄糖苷酶的含量。 2026-04-18 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
1985’-核苷酸酶测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中5’-核苷酸酶的含量。 2026-04-18 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
199总胆汁酸测定试剂盒（ 酶循环法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中的总胆汁酸（TBA）的含量。 2026-04-18 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
200视黄醇结合蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或尿液中视黄醇结合蛋白的含量。 2026-04-18 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
201亮氨酸氨基肽酶测定试剂盒（L-亮氨酰对硝基苯胺底物法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中的亮氨酸氨基肽酶的含量。 2026-04-18 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
202缺血修饰白蛋白测定试剂盒（白 Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清 2026-04-18 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术
蛋白-钴结合法） 中缺血修饰白蛋白的含量。 股份有限公司
203小而密低密度脂蛋白胆固醇测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 用于体外定量测定人血清或血浆中小而密低密度脂蛋白胆固醇的含量。 2026-04-18 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
204糖化白蛋白测定试剂盒（过氧化物酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中糖化白蛋白(GA)和白蛋白(ALB)测量浓度的比值(%）。 2026-12-02 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
205β-羟丁酸测定试剂盒（β-羟丁酸脱氢酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中 β-羟丁酸（β-Hb）的含量。 2026-12-02 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
206乳酸脱氢酶同工酶 1  测定试剂盒（乳酸底物法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中乳酸脱氢酶同工酶 1 的含量。 2026-12-02 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
207丙酮酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中丙酮酸的含量。 2026-12-02 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
208铜测定试剂盒（ PAESA   显色剂法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中铜（Cu）的含量。 2026-12-02 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
209唾液酸测定试剂盒（乳酸脱氢酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清中的唾液酸的含量。 2026-12-02 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
210载脂蛋白 A2  测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白 A2 的含量。 2026-12-02 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
211载脂蛋白 C2  测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白 CII 的含量。 2026-12-02 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
212载脂蛋白 C3  测定试剂盒（免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中载脂蛋白 C3 的含量。 2026-12-02 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
2131,5- 脱水-D- ft梨醇测定试剂盒（吡喃糖氧化酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中的 1,5-脱水ft梨醇(1,5- AG）含量。 2026-12-02 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
214肌酸激酶同工酶测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中肌酸激酶同工酶（CKMB）的含量。 2026-12-02 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
215血清淀粉样蛋白 A   测定试剂盒（胶乳免疫比浊法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中的血清淀粉样蛋白 A 的含量。 2026-12-02 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
216乙醇测定试剂盒（ 乙醇脱氢酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清或血浆中乙醇的含量。 2026-12-02 00:00:00 报告期内变更 北京九强生物技术股份有限公司
217胰淀粉酶测定试剂盒(EPS-G7 法) Ⅱ 本试剂盒用于体外定量测定人血清、血浆或尿液中的胰淀粉酶活性。 2026-04-18 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
218脂蛋白相关磷脂酶 A2 测定试剂盒（Lp-PLA2 酶法） Ⅱ 本试剂盒用于体外定量检测人血清中的脂蛋白相关磷脂酶 A2（Lp- PLA2）的活性。 2026-04-18 00:00:00 北京九强生物技术股份有限公司
21