一、报告期内公司所处行业情况 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012  年修订），公司隶属于专用设备制造业
（C35）中的医疗仪器设备及器械制造行业，进一步的细分行业为家用医疗器械制造行业。
1、公司所属行业发展现状及趋势
（1）远程健康管理与健康 IoT 市场持续高速增长
随着全球人口自然增长，人均预期寿命与居民可支配收入的持续提升，带动多层次、多样化健康管
理需求快速增长。随着我国新医改的深入发展，新时代数字经济的到来，催化着医疗数字化建设高质量
发展。大数据、AI、云计算等新技术为医疗数据的实时采集与交互打通阻塞，院内治疗逐渐向外拓展，
远程医疗驶入发展快车道，数字健康管理融入居家、社区生活日常，带动健康 IoT 与远程健康管理市场呈
高速增长状态。
从行业特点来看，医疗器械的发展与医疗健康行业整体发展强相关，医疗健康行业发展受经济周期
影响相对较小，行业稳定性较高。从全球范围内长期来看，医疗器械市场将持续保持增长的趋势。据市
场咨询公司弗若斯特沙利文数据统计，2022 年全球医疗器械市场规模达 5752 亿美元，同比增长 7.82%。
国内方面，随着改革开放的深入，国家支持力度的不断加大，中国经济规模及发展速度、人口规模都居
位世界前列。同时，中国老龄化程度不断加剧，人均可支配收入快速增长，促使中国医疗器械行业获得
突飞猛进的发展。目前中国是全球第二大医疗器械市场，据国际管理咨询公司罗兰贝格数据显示，2022
年中国医疗器械市场规模预计达 9582 亿元人民币，近 7 年复合增速约 17.5%，预计 2023 年中国医疗器械
销售规模将达万亿元，整体市场继续保持持续增长的良好态势。随着检测及诊疗技术的提升、数据采集
及慢病管理服务的发展，家用医疗器械行业成为医疗器械领域中增长最快的子行业之一，目前全球家用
医疗器械市场发展迅速，据风投和私募股权公司 Insight Partners 数据显示，2020 年全球家用医疗器械市场
规模达 336.35 亿美元，预计到 2028 年该市场规模将达 571.03 亿美元。
目前老龄化人口的不断增多，慢性病人数增长迅速，且治疗时间长，服务需求大，刺激市场对具有
远程医疗功能的家用远程医疗产品的需求增加，便携式远程健康管理医疗设备（如血压计、脂肪测量仪、
血糖仪、疾病监控系统等）、医疗级智能可穿戴产品将进入越来越多的家庭。随着患者和医院对诊疗的
准确性、可靠性和可跟踪性的要求不断提高，核心监测指标趋于数据化和网络化，未来家用健康 IoT 产品
将朝着智能化、可穿戴、多功能及远程医疗方向发展。
（2）全面推进“健康中国”国家战略，政策落地利好行业扩容
“十四五”时期是全面推进健康中国建设战略的关键时期，聚焦临床需求和健康保障，产业相关利好政
策频发，推动健康IoT 和远程健康管理行业实现快速发展。《“健康中国 2030”规划纲要》规划了健康中国
的战略目标和重要指标，并预计我国医疗健康服务业总规模在 2030  年达到 16  万亿元。为全面贯彻落实
《“健康中国 2030”规划纲要》，2019 年 7 月，国务院印发《国务院关于实施健康中国行动的意见》，国
务院办公厅印发《健康中国行动组织实施和考核方案》，国家层面印发《健康中国行动（ 2019-2030
年）》，以上健康中国行动相关文件从政府、社会、个人三个层面协同推进，从以“疾病”为中心向以“健
康”为中心转变，从注重“治已病”向注重“治未病”转变，从依靠卫生健康系统向社会整体联动转变。
2021 年 12 月 28 日，工信部、国家卫健委等十部门联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》（以
下简称《规划》）是医疗装备领域首个国家层面的发展规划。《规划》中明确，要着力突破技术装备瓶
颈，加快补齐高端医疗装备短板，积极推动产业高质量发展。到 2035  年，我国医疗装备的研发、制造、
应用提升至世界先进水平，我国进入医疗装备创新型国家前列。《规划》充分考虑了医疗装备与医学服
务模式的紧密协同、相互促进的发展关系，明确提出大力推进“5G+医疗健康”，居家社区、医养康养一体
化等新模式发展，推进开源外接设备、医疗健康软件与基础医疗设施同步发展，以实现个人健康实时监
测与评估、疾病预警、慢病筛查、主动干预。推动远程医疗、移动医疗、智慧医疗、精准医疗、中医特
色医疗等新业态全面发展。
2022 年 12 月 14 日，《扩大内需战略规划纲要（2022-2035 年）》（以下简称《纲要》）发布，《纲
要》指出，要积极发展“互联网+医疗健康”服务，健全互联网诊疗收费政策，将符合条件的互联网医疗
服务项目按程序纳入医保支付范围。这已经是“互联网+医疗健康”第四年连续出现在政府工作报告当中。
《方案》提出， 将丰富 5G 网络和千兆光网应用场景，加快研发超高清视频、虚拟现实、可穿戴设备、智
能家居、智能教学助手、医疗机器人等智能化产品。
2022 年 12 月 15 日，国家发展改革委印发《“十四五”扩大内需战略实施方案》。《方案》提出，
将丰富 5G 网络和千兆光网应用场景，加快研发超高清视频、虚拟现实、可穿戴设备、智能家居、智能教
学助手、医疗机器人等智能化产品。随着我国加快建设以人工智能、5G、数据中心等为代表的新型基础
设施，人工智能技术的应用正逐渐从医疗机构向大众生活延伸，智能可穿戴设备就是生动一例。由此随
着 5G 网络、人工智能、工业互联网、大数据中心等“新基建”全面布局，智能可穿戴设备也迎来重大发
展机遇。
2023 年 3 月 23 日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于进一步完善医疗卫生服务体系的意
见》。《意见》指出，要发挥信息技术对医疗的支撑作用，建设面向医疗领域的工业互联网平台，加快
推进互联网、区块链、物联网、人工智能、云计算、大数据等在医疗卫生领域中的应用，加强健康医疗
大数据共享交换与保障体系建设。新一代信息技术的迅猛发展，带动人工智能辅助诊断产品、医疗健康
可穿戴设备等智能化医疗器械开始普及应用，同时也对深化医药卫生体制改革、加快健康中国建设和推
动医疗健康产业发展起到重要支撑作用。
目前市场对健康 IoT 产品及远程健康管理需求大幅增加，尤其是与健康监测、治疗建议、生活方式干
预、应急防控及健康防护等相关产品，将在家庭医疗市场扩容及基层下沉过程中迎来需求高峰。在明确
政策推动及需求增加的背景下，健康 IoT 和远程健康管理行业市场规模和容量将不断扩大，为企业提供了
良好的发展机遇和外部市场环境。同时，行业资源也将进一步向优质企业倾斜，具有技术优势及丰富经
验的企业将迎来高速增长阶段。
（3）人口老龄化刺激慢病管理需求，远程医疗健康管理迎来增长机会
我国目前已经进入老龄化社会阶段，随着人口老龄化程度加深，老龄人口占比逐年增大，医疗健康
需求尤其是慢病管理需求将同步大幅增加。2022  年国民经济年度报告显示，我国人口自然增长率自 1962
年以来首次出现负值。根据国家统计局数据显示，截至 2022  年末，我国 60  岁及以上人口占全国人口的
19.8%，其中 65 岁及以上人口占全国人口的 14.9%，接近中度老龄化社会。党的十九届五中全会明确提出
实施积极应对人口老龄化的国家战略，2022  年内，《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》、
《“十四五”健康老龄化规划》等政策相继印发，以老年人健康需求为导向，充分发挥政府在促进健康老龄
化工作中的主导作用，鼓励社会资本参与，构建多层次、多样化的老年健康服务体系。为协同推进健康
中国战略和积极应对人口老龄化国家战略，稳步提升老年人健康水平，不仅要完善老年人预防保健服务
体系，依托疾病预防控制机构和各级各类医疗卫生机构，健全三级预防体系，构建慢性疾病综合防治服
务体系。加强老年人群高血压、糖尿病、冠心病等重点慢性病以及阿尔茨海默病、帕金森病等神经退行
性疾病的早期筛查、干预、分类管理和健康指导。健全医养结合标准规范体系。同时还要促进健康老龄
化的科技和产业发展，提升医养结合信息化水平，发展面向居家、社区和机构的智慧医养结合服务，开
展老龄健康医养结合远程协同服务试点，为老年人提供优质高效的远程医疗服务，并着力发展健康管理
与服务、健康检测与监测等智慧健康养老服务。
老龄人群是各种慢性病的高发人群，据数据统计，78%以上的老年人至少患有一种以上慢性病。此外，
心脑血管疾病、糖尿病、精神疾病等慢性疾病患病率逐年提升，患者人群逐渐呈现年轻化趋势，慢性病
目前已成为威胁人类健康的重要公共问题。2022  年 5  月，国务院发布《关于印发“十四五”国民健康规
划的通知》，提出实施慢性病综合防控策略，加强国家慢性病综合防控示范区建设，提高慢性病综合防
治能力、强化预防、早起筛查和综合干预。2023 年 3 月 14 日，国家卫健委发布《健康中国行动推进委员
会办公室关于印发健康中国行动 2023  年工作要点的通知》，强调要加强高血压、糖尿病等慢性病患者健
康管理，推进医防融合，提升服务质量。推动慢性病治理从以治疗为主向防治结合转变，加强对慢性病
患者的健康管理服务，并借助商业机构力量提供专业慢性病管理服务，已成为政策层一致方向。
随着国家加大对慢病管理防治工作的投入，人们对健康管理、疾病预防的需求日益旺盛，驱动健康
管理行业持续快速增长，且由于可穿戴医疗设备具有实时监测、应急治疗和持续监护等功能，可减轻护
理人力成本，可实时满足老年人群及慢病人群的健康管理需求，远程健康管理市场前景极为广阔。
（4）健康需求驱动智能可穿戴市场增长
得益于政策环境、经济环境、社会环境及技术创新的支持，智能可穿戴行业保持向好势头。据 IDC
数据显示，经济状况的改善以及新兴市场需求的增加将推动 2023 年的新增长，预计出货量将达到 5.39 亿
部。预计全球可穿戴设备市场将以 5.1%的五年复合年增长率健康增长，到 2026 年底出货量将达到 6.283
亿部。
近年来由于消费者对健康需求的关注，医疗级健康管理设备的必要性正在逐渐提升。随着心率追踪、
心电图（ECG）、血压、血氧及体温等健康传感技术的升级，云计算、大数据和 5G 的高速发展，智能可
穿戴行业将向产品聚焦化、数据云端化、体验互动化、诊断远程化、盈利模式创新化发展。未来可穿戴
设备的增长势能将从基础消费级应用向智能健康管理应用倾斜，智能可穿戴设备可应用于健康监测、疾
病治疗、远程康复等领域，通过对人体各项生理指标监测、记录、评估、干预从而对用户进行健康管理，
同时在医疗机构、保险、健康管理机构、健身房、教育等领域与专业服务结合落地，驱动智能可穿戴设
备市场规模进一步扩大。相较于消费级智能可穿戴设备应用场景单一、市场竞争激烈的现状，专业医疗
级智能可穿戴设备将迎来新的市场机遇，未来前景广阔。
现阶段，国内可穿戴医疗设备市场规模表现出持续增长态势，企业数量与获批产品数量均在不断增
加。产业社会关注度高，新技术不断涌现，产品更新迭代较快，产业创新异常活跃，行业创新产品繁荣
发展，市场应用环境丰富多元。其中，远程健康管理将是可穿戴设备未来的重要研究应用领域，专业医
疗级智能可穿戴设备作为轻便高效的家用医疗健康电子产品有着更为广阔的市场空间。据云脑智库预测，
2025 年中国可穿戴市场规模达到 1441.6 亿人民币，其中，专业医疗级智能可穿戴设备行业的市场规模将
达到 336 亿元，复合增长率可达 21.9%。
（5）抢占数字化转型风口，积极服务“数字化”国家战略
2021  年全国两会《政府工作报告》将“加快数字化发展，建设数字中国”作为独立篇章，将“打造数字
经济新优势，协同推进数字产业化和产业数字化转型，营造良好数字生态。”列为“十四五”时期主要目标
任务之一。其中，产业数字化即企业、产业的数字化转型，通过数字化技术将企业产品、业务、运营、
服务等进行多维度转型。以数字健康服务领域为例，数字健康服务产品涉及到的服务是复杂且特殊的，
存在较高技术壁垒。数据资源的获取、智能健康硬件+软件+服务的结合是竞争的核心。此外，医疗领域
专业性强、企业前期研发投入大，使得该领域软件开发具有较高准入门槛。数字化转型作为企业高质量
发展的重要引擎，是企业间竞争的关键领域，随着产业数字化的推进，数字化技术将会被要求呈现更加
全面的发展趋势。
二、报告期内公司从事的主要业务 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求 
公司深耕智能健康领域，紧抓健康 IoT 和数字健康服务行业高速发展机遇，积极顺应健康中国和数字
化转型的国家战略发展方向，凭借多年在智能健康硬件、大数据、物联网、互联网及深耕健康行业的经验积累，致力于成为“医疗级远程健康监测设备及服务提供商”。 
公司依托在智能医疗健康、智能可穿戴等领域产品创新研发、产品品质和应用技术等方面的独特优势，将健康IoT、大数据与医疗深度融合，形成“健康IoT+数字健康服务”双轮驱动的主业布局。根据现有业务属性及战略部署，公司聚焦健康管理垂直领域，积极抢占“数字化”战略风口，先发布局数字健康服务业务，为行业客户提供具备物联网及互联网能力的数字化健康管理整体解决方案，目前已覆盖医疗、体检、保险、教育、功能性营养食品等多个行业，推动数字化赋能健康管理行业转型，进一步完善
乐心医疗远程健康管理领域生态闭环，迎接远程健康管理的数字化经济时代到来。 
1、健康 IoT 业务 
 公司深耕智能健康领域超二十年，具备服务全球高端客户的健康 IoT  实力，专业从事医疗健康产品、
智能可穿戴产品等硬件的研发设计、生产制造、运营服务与销售，与众多国内外知名健康 IoT 行业巨头建立了长期稳定的合作关系，如伟伦、WITHINGS、博朗、飞利浦等。目前公司拥有健康 IoT 领域的多维度体征监测产品线，旗下医疗健康产品包括智能电子血压计、电子健康秤（可分为电子体重秤和电子厨房秤）、智能血糖仪、脂肪测量仪、心贴；智能可穿戴产品包括手环、智能手表等。其中，电子血压计、脂肪测量仪、医疗级健康手表、心贴已获得二类医疗器械认证。公司通过对核心传感器的延伸应用研究，
成功进入智能货架领域，产品主要应用于智能无人零售、智能办公等场景。
（图 1：公司健康 IoT 产品线） 
在万物互联的时代，智能健康 IoT 产品已成为多维体征监测数据流量及健康管理服务入口，公司紧抓
时代发展契机，凭借多年技术的沉淀及对健康管理行业客户痛点和场景的深刻理解，坚持自主研发，不断提高产品的研发效率和创新能力，形成了具有自主知识产权的智能健康产品体系，能满足各领域、多场景客户的健康管理需求。 
盈利模式：公司智能健康硬件业务拥有独立、完整、适合自身发展的原材料采购、产品创新研发、 产品制造、市场营销和用户运营体系，形成了自身的盈利模式。依托公司在医疗健康领域产品创新研发 实力、医疗级生产能力及应用技术等多方面的独特优势，以市场需求为导向，不断研发和推出新产品、 新应用，不断丰富健康管理服务内容，不断拓展公司业务领域，公司通过软硬件产品销售积累了大量的 用户及健康管理数据，并通过大数据分析及 AI 技术进行用户的健康跟踪和疾病预防，联合第三方健康服务机构为用户提供专业的健康管理解决方案等增值服务，进一步提高公司产品的用户粘性及核心竞争力，提升市场占有率，提高公司盈利能力。 
生产模式：公司销售的产品源于公司自主生产，且产品核心部件（传感器、气泵等）由公司自主研发生产，以保证产品核心质量及自主知识产权。外销产品公司采用订单驱动式生产，对客户的订单进行严格的评审，通过评审的订单再行组织生产。内销产品则综合客户的订单情况及市场的需求预测制定均衡的生产计划，并利用动态需求及 ERP  系统中出入库数据对实际销售与生产计划的偏差进行调整，在保证市场需求的同时，有效降低库存，提高存货周转率。 
采购模式：公司主要采用聚量集中采购的模式，但不局限于招投标竞价等方式来控制和降低成本。
由供应链根据销售订单和计划统一采购生产所需要的原物料和零部件，基于供应链的数字化和信息化的建设（SAP 和 SRM 系统上线），达成降本增效的目的。 
2、数字健康服务业务 （健康 IoT+数字健康服务模式） 
（1）远程健康管理解决方案 
凭借公司多年技术沉淀，持续深挖行业客户对健康管理的核心应用场景，深凿数字化健康管理工具
基础，围绕客户行业严重缺失“管理工具+运营工具+提效工具”的核心痛点，公司逐步推进战略业务升级，加快布局数字健康服务领域，面向行业客户推出“健康 IoT+数字健康服务”的数字化健康管理解决方案，目前已覆盖保险、体检、慢病管理、功能性营养食品等多个细分行业。
（图 2：公司远程健康管理解决方案） 
乐心数字化健康管理解决方案采用“健康 IoT+数字健康服务”的业务模式，基于数字疗法 3D  模型
（硬件-Device、数据-Data、决策-Decision），通过多维度智能健康硬件可采集 120  种以上的健康数据并具备持续监测能力，与多家专业机构和医学专家联合共研多个健康评估模型及医疗决策方案库，将健康数据形成用户个性健康风险画像（80  项以上的健康风险标签），并为用户自动生成个性化干预方案，形成了“乐心 AI 健康大脑、大数据平台、智能诊断平台、解决方案研发平台、智能干预平台”等多维度、全
链路的数字化健康管理能力。 
乐心搭建了一套基于健康数据的标准化的健康管理平台，以三大系统（数据系统、内容系统、互动
系统）、四端产品（用户端、顾问端、门店端、机构端）为核心，可服务不同行业，连接行业资源，构建生态经济，实现“数字化健康管理+行业”的一站式健康管理解决方案，帮助行业客户达到降低成本、增
加收入、运营赋能增效的经营目标。 
（2）心脏健康管理业务 
心脏健康管理业务是公司远程健康管理布局的创新拓展，公司联合顶尖专业医疗机构共研心脏康复
管理方案，通过远程心电监测诊断服务平台，为心血管疾病患者提供早期筛查及手术后的院外预后管理。医生可随时通过服务平台知晓患者预后状态，动态掌握其术后恢复情况，为患者提供在线动态/静态心电图等报告解读及在线咨询等服务，提供有针对性康复行为干预指导，实现高效管理。患者可通过专业医 疗级智能健康管理设备进行实时多维健康情况监测，依托医生的随访建议，实现居家自主健康管理。
（图 3：公司心脏健康管理业务） 
（3）校园数字化体育教学管理业务 
校园数字化体育教学解决方案是围绕学校、家庭、社区为核心应用场景，开发出“乐心青少年运动
健康管理系统”，利用智能可穿戴设备以及互联网化应用，为学校提供涵盖国标体质测定、日常体育课
堂运动负荷监测、大课间集体跳绳训练、日常运动睡眠压力健康数据监测的校园智慧体育软件硬件一体
化解决方案。通过“智能可穿戴+互联网+大数据”科学技术手段，对学生体适能进行科学测评、制定个 性化锻炼计划、对学生校内校外体育运动及健康指标进行日常数字化监测和管理，为学生建立日常运动、睡眠、压力、血氧饱和度、视力等多指标动态健康个人档案，以提升青少年体适能为抓手，培养青少年
科学运动意识，助力健康成长。 
乐心青少年运动健康管理系统以精准运动负荷监测为核心，将智能可穿戴设备与运动教学实践相结
合，为教育主管部门、学校、体育老师及体育教育研究人员提供数字化运动监测和科学统计分析，为教学效果评估、教学方式创新、学生健康数据分析提供科学依据并实现体育教学远程数字化管理。通过对学生运动负荷、运动密度等数据的实时监测，保障了学生运动安全，实时掌握学生动态，有效提高课堂教学效率。通过学生运动健康数据反馈、体育家庭作业等，打通与家长的校内校外关联，实现体育锻炼家校共育，形成校内校外体育教学管理、学生健康管理闭环。目前该解决方案在多所中小学使用，获得
了学校和体育老师的一致好评。
（图 4：校园数字化体育教学管理业务） 
盈利模式：数字健康服务业务的主要盈利模式分为四大类：一是持续订阅软件年费收入；二是智能
硬件销售收入（包括乐心自研自产健康硬件及引入第三方硬件生态合作伙伴产品）；三是第三方服务分成收入（在线问诊、保险、体检、课程等）；四是代运营服务收入（商城代运营、用户运营代运营等）。 
三、核心竞争力分析 
1、“硬件+传感+算法+大数据+AI+云计算+服务”的全链条能力矩阵，构建差异化竞争力
智能健康 IoT  的研发横跨工业设计、芯片技术、显示技术、硬件研发、软件系统、AI  算法、传感技
术、生物识别、通信技术、智能制造及云计算、大数据技术等多个领域，是一个涉及多学科、多领域综
合的复杂系统。公司长期坚持以研发创新为主导，目前已具备自主的工业设计、硬件研发、软件操作系
统、AI  算法、生物传感技术、通信技术和云端大数据等多学科融合的研发能力，已掌握健康 IoT  及数字
健康服务领域全链条的研发服务能力，为公司实现中长期战略目标奠定了坚实的基础。
公司在硬件技术上不断创新，覆盖产品定义、设计、生产、制造全流程，经过公司多年研究积累，
在核心部件（传感器、气泵、传感器光路设计等）和算法上均实现自研自产，在生物信号传感等方面的
创新能力亦不断增强，掌握了多PD 光机结构、多光谱光学结构、传感器Fresnel 纹路设计及仿真、光机皮
肤模型设计及仿真、高性能多参数生理传感器、跨平台多生理参数信号仿真、医疗级生理传感器设计等
关键技术，在硬件领域已经实现结构、电子、软件、算法、ID  相互融合，能够满足从产品立项到产品量
产全链条的支持和开发，设计开发能力越趋完善，设计的产品已经完全符合医疗类产品的认证和法规要
求，同时基于 4G 通信产品的开发，面向全球推出了更多的具有远程医疗测量类产品，形成了公司特有的
产品研发优势，使公司在智能健康硬件领域具备产品深度研发、技术深度优化能力。公司拥有自主物联
网操作系统，构建多设备协同计算框架，本着合作共赢、开放创新的价值观，深入布局数据驱动和数据
开放平台战略，构建了 IoT 端、健康医疗云与大数据 AI 协同的生态。公司十分重视数据安全与用户隐私，
在用户授权、数据加密存储、传输及开放合作资格审查上都建立了严格的标准。
公司在不断提升自身技术研发投入、加强研发团队建设及完善技术研发创新体系的同时，还积极与
外部科研机构进行产学研合作，与全球知名行业专家建立了良好的合作关系。自 2018  年起，资助 UIUC
终身教授朱为模研究团队进行人体运动与测量方面的研究。同时，与德国汉堡科学院院士、人工智能机
器人权威张建伟院士开始合作。充分利用各自的人才、技术，优化资源配置，形成良好的技术创新机制，
从而保证公司产品技术研发在行业内持续保持领先地位。
2、持续强化技术研发与产品创新能力
公司坚持以技术创新作为公司长期经营发展的核心战略，高度重视产品创新研发，始终坚持以市场
为导向、创新为原则、用户需求为核心，紧密捕捉市场需求并快速响应。
公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发团队，除了中ft总部的研发中心外，公司在深圳、
上海等多地均设有研发中心，具备良好的持续创新能力，拥有行业领先的硬软件及服务的设计及研发实
力。公司近年来持续投入研发创新，报告期内，公司研发投入总额为 13,693.22 万元，占报告期营业收入
12.86%。
经过多年的产品优化提炼，在自研操作系统的支持下，公司在存储技术、GUI 技术、操作系统等三
个方面的长期积累，为公司旗下所有产品业务提供有力的技术支撑。目前公司已具备在预研、产品定
义、研发、生产的全链条过程中，软件、硬件、结构、测试等方面的全自研能力。在硬件研发方面，目
前公司能快速对接业界成熟的芯片系列，对市面上常见的 IC 芯片均有良好的技术支持，同时能在和原厂
合作的情况下，接入最新的芯片系列，最大限度缩短产品落地时间。在软件研发方面，经过多年的算法
产品落地经验，公司已经建立起完整成熟的算法在线离线验证平台，可快速回归验证算法，以保证产品
的发布的可靠性。公司也有成熟的模拟平台支持，可以快速支持新设备、新技术的预研和调试。此外，
公司多年的产品量产经验，也积累了丰富的外设资源和可靠性验证标准，目前所有在研和预研产品均可
以直接运用公司级别的可用外设列表与验证标准，加速了量产验证的过程，实现项目快速落地。
公司高度重视产品自主知识产权建设，积极投入知识产权管理，加快关键技术知识产权申请及成果
的转换。截至报告期末，公司累计取得专利证书 585 件，其中发明专利 101 件，实用新型专利 241 件，外
观设计专利 243 件。累计取得软件著作权 46 件，国内注册商标 532 件，海外专利证书 25 件，海外注册商
标 106 件。报告期内，公司在国内新增专利申请 79 件，其中发明专利 23 件，实用新型专利 43 件，外观
设计专利 13 件。新增国内授权专利 97 件，其中发明专利 11 件，实用新型专利 73 件，外观设计专利 13
件；新增国内商标新申请 10 件，新增国内注册商标 16 件，新增海外商标申请 14 件，新增海外注册商标
6 件。
3、医疗级高标准的产品质量优势
健康 IoT 与医疗健康的联系日益紧密，结合公司全系列产品致力于向医疗级方向的发展战略，公司获
得医疗器械质量体系认证的生产资质所具备的价值将会愈发突显。
公司始终重视产品质量，积极采用国内外高标准要求实施产品质量控制，建立了完善的质量控制制
度及体系，目前已经通过 ISO13485:2016  医疗器械质量体系认证、ISO9001:2015  质量管理体系认证、
QC080000：2017 有害物质管理体系、ISO14001:2015 环境管理体系、ISO45001:2018 职业健康管理体系。
此外，公司出口产品已获得了中国 NMPA 认证、美国 FDA 注册、欧盟 CE 认证、加拿大 HC 注册、英国
MHRA 注册、澳大利亚 TGA 注册、日本《指定外国制造事业者指定书》、MDSAP 五国体系认证、韩国
KGMP  认证，能满足国内外不同市场的法规要求。公司凭借医疗级生产制造能力及突出的产品质量控制
优势，长期与国内外优质高端品牌企业合作，产品出口至欧美、亚洲等地区的多个国家，公司的质量控
制体系及产品质量已达到国际先进水平。
公司从成立至今高度重视产品质量管控，坚持“质量零缺陷，服务零距离”的质量方针，建立了完善的
质量管理体系，实施了科学的质量管理流程，聘用了高素质的质量管理人才，配备了先进的质量管理设
施。公司通过自主研发、生产产品核心部件，保证产品核心质量及自主知识产权，同时加强对供应链的
优化管理，对采购的原材料进行严格的控制及检测，从原材料源头把控产品质量。在生产过程中，公司
严格按照质量手册、程序文件、质量记录清单、以及作业指导书等质量管理流程对生产过程中的各个环
节进行控制及检验，实现全流程质量管控。
4、公司拥有健康 IoT 领域多维度体征监测产品线
公司围绕远程健康管理战略方向，经过长期的行业经验积累和持续的研发创新，现拥有品类丰富、
覆盖面广的健康 IoT 领域产品线。公司主要产品包括智能血压计、脂肪测量仪、智能血糖仪、医疗级智能
可穿戴运动手环手表、医疗级健康手表、心电等多个品类，公司完整的产品系列可以满足多个行业、不
同领域细分客户的产品组合需求。
此外，公司产品族群可为终端用户和第三方健康医疗机构提供海量、连续、多维的身体体征数据，
这些多维体征数据通过公司的智能大数据平台进行关联挖掘、交叉分析和知识图谱建设，建立了更深层
次的用户健康价值体系，联合第三方健康医疗服务机构为用户提供更多样化和专业的服务。多品类的产
品布局给公司带来了较强的风险抵抗能力与应对各种突发市场状况的较快响应速度，有效保持公司在健
康 IoT 和远程健康管理行业的整体竞争能力。
5、以循证医学为支撑，医疗服务具备专业理论及实践能力
公司将健康 IoT、大数据与医疗深度结合，与医疗健康专家实现紧密合作，获得了丰富的循证医学研
究成果。同时公司也在物联网、大数据和医疗深度融合的场景和方式上积累了宝贵的实战经验，公司与
库珀（Cooper）有氧大健康产业有限公司进行深度战略合作；作为主要参与单位承接国家重点研发计划
“重大慢性非传染性疾病防控研究”专项“2  型糖尿病智能化健康管理体系的建立”课题；持续推动中国好血
压项目；与新加坡SportMedicineClinic首席医生Dr.Chook试验远程慢病管理与运动干预合作。与此同时，
公司成立了数字健康研发中心，积极拓展远程健康管理系统（RPM），创建软硬件一体化远程数据监控、
朱为模院士有氧健康计划、疾病风险评估体系、六大闭环健康管理系统等智能健康模块，形成了“乐心 AI
健康大脑、大数据平台、智能诊断平台、解决方案研发平台、智能干预平台”等多维度、全链路的数字化
健康管理能力，着力为医疗机构、保险、体检、功能性营养食品等健康管理机构提供权威的远程健康管
理工具和服务，探索“远程健康 IoT+数字健康服务”一体化的数字健康管理解决方案，进一步提升公司在
医疗健康领域的核心壁垒。
6、千万级用户产生的多维生理指标大数据的价值
随着乐心健康 IoT 产品的市场渗透，以及数据开放平台战略的实施，公司积累了超千万量级用户产生
的多维生理指标数据。这些数据拥有海量、多维度、精准、个性化、持续跟踪、源源不断等特性，为用
户健康监控管理、数据关联挖掘、健康算法模型优化及智能分析与预测等工作奠定了坚实的基础。
四、主营业务分析 
1、概述 
2022  年，面对全球复杂经济形势、经济持续下行压力及不确定性的加大，公司肩负“感知生命，守
护健康”的企业使命，坚定“医疗级健康 IoT+数字健康服务”的战略实施和变革，围绕“以人为纲，效
率为基，产品驱动，全球运营”四大战略纲领，公司初步完成面向客户的组织形态变革，逐步完善智能
健康 IoT 产品矩阵和结构性提升产品核心竞争力，保持对远期产品、技术、数字化的刚性投入并确保资源
使用效率，不断深化与全球战略伙伴间的合作，持续加强新市场和新客户的开拓，同时持续对低毛利、
重资产投入的部分项目进行策略性调整，积极应对市场风险及各种不利因素的挑战。 
报告期内，公司实现营业收入为 106,509.66 万元，较上年同期减少 41.51%。公司实现归属于母公司
股东的净利润为-3,229.32 万元，较上年同期减少 464.12%。报告期内公司经营业绩承压。 
回顾 2022 年，公司紧紧围绕年度经营目标有序开展各项工作： 
1、战略升级把握行业机遇 四大业务板块聚焦远程健康管理 
近年来在人口老龄化及慢病年轻化进程加快等因素的驱动下，全球健康管理需求市场正迅速扩大。
同时，物联网、大数据、人工智能与云计算等前沿科技的突破以及 5G 移动通信技术的迅速普及，将共同
推动远程健康管理实现数字化、网络化和智能化升级。 
2022 年 11 月，公司举办了“心战略·新未来”公司成立 22 周年暨上市 6 周年庆典，正式发布“医
疗级远程健康监测设备及服务提供商”作为中长期发展的战略定位，聚焦远程健康管理，重新定义公司
四大业务版块：健康 IoT 设备版块（健康监测设备研发制造）、RPM 版块（远程健康监测及设备管理服
务）、服务版块（远程健康监测服务、数字慢病管理服务）、创新业务版块（健康管理数字化、智能辅
听、校园体育数字化等）。在快速增长的产业规模和专业化的市场需求驱动下，公司对现有业务布局、产
品规划等层面进行通盘考量并制定全新规划，充分发挥核心优势，把握新一轮的行业增长机遇。
（图 1：“心战略·新未来”公司成立 22 周年暨上市 6 周年庆典）  
（1）完善健康 IoT 产品线布局，巩固远程健康管理生态硬件优势 
目前公司拥有健康 IoT 领域的多维度体征监测产品线，并具备中国、欧美、韩国等主流国家的医疗认
证资质，可为客户提供多种医用医疗产品、家用医疗产品及运动健康类产品。报告期内，公司积极完善
健康 IoT 产品线布局，充分发挥医疗智能硬件设备的研发优势，推出血糖监测产品等新品类，并持续对已
有品类进行迭代升级，优化心电算法模块、传感器算法模块等核心部件，提升产品监测精准度，丰富多
维体征监测数据流量及健康管理服务入口，巩固公司在远程健康管理领域生态闭环中的硬件优势。 
（2）行业需求加速释放，远程健康管理业务迅速增长 
公司聚焦远程健康管理业务（RPM），将健康 IoT 产品与医疗服务相结合，通过硬软件一体化远程数
据监控、有氧健康计划、疾病风险评估体系、六大闭环健康管理系统等智能健康模块，为客户提供远程
健康管理整体解决方案。报告期内，公司逐步丰富远程健康管理产品品类，并凭借产品及服务优势迅速
拓展新客户，与众多海内外远程健康管理优质企业建立稳定的合作关系，实现远程健康管理业务收入迅
速增长。 
报告期内，公司积极探索新兴技术在远程健康管理业务中的应用，运用新兴技术为公司远程健康管
理整体解决方案注入新的能量，并加快远程健康管理的业务开发拓展工作。随着全球远程健康管理需求
的加速释放，公司的收入规模有望同步获得提升。 
（3）拓展远程健康管理新赛道，打造远程心电监测平台 
目前，心血管疾病已严重威胁国民健康，全国的医疗正在推进紧密型医共体建设及分级诊疗提升县
镇基层医疗能力，人工智能和互联网远程医疗已成为国策，远程心电监测赛道将迅速发展。 
公司围绕战略聚焦，加快推进远程心电监测业务，进一步完善公司远程健康管理领域的战略布局。
报告期内，公司与安徽皖北康复医院共建了心康医疗互联网医院，协同武汉亚洲心脏病医院逐步构建远
程监测服务体系，与此同时，公司发布了“远程心电监测诊断服务平台”——Dr.SENSER  心感博士，该
平台系统可以通过人工智能算法进行诊断报告预处理分析，配合公司的远程健康管理医疗设备以及与互
联网医院服务，可为患者和医疗机构带来精准、专业的远程心电诊断及监测服务。凭借公司多年来积累
的百万例数据、算法及心电设备研究制造、医院销售渠道等优势，将以领先的产品、高效的服务及创新
的业务模式向前迈进，在行业中发挥更大效能。
（图 2：远程心电监测诊断服务平台发布）        （图 3：乐心医疗互联网医院） 
2、加强营销体系建设，深化海内外市场布局 
 公司积极推进品牌营销体系建设，建立专业营销团队，拓宽营销渠道网络，同时，通过参加国内外
各大医疗展会，进一步扩大乐心品牌在全球市场的影响力。报告期内，公司参加了中国国际医疗器械博
览会（CMEF）、美国国际医疗设备展（FIME）、德国杜塞尔多夫国际医院及医疗设备展览会（MEDICA）
等海内外专业医疗器械展会，精准触达行业优质客户，提升公司营销效能，并扩大公司在医疗级产品领
域的品牌知名度。
（图 4：美国 FIME）
（图 5：德国 MEDICA）                  （图 6：中国 CMEF） 
报告期内，在健康管理行业快速发展的背景下，公司积极开拓高质量渠道资源，与健康管理行业内优
质企业建立生态伙伴关系，实现资源高效协同。公司也将积极深挖营销潜能，持续深化海内外市场布局，
加速对国际新兴市场的销售网络覆盖，促进公司收入规模实现高质量增长。 
3、助力医疗资源下沉，数字管理平台赋能基层慢病防控  
面对日益严峻的慢性病发展趋势，防控慢性病近年首次提升到了国家战略高度。但作为慢病防控的前
沿阵地，基层医疗机构普遍缺乏有效的慢病管理措施。公司发挥自身研发优势，通过整合医疗级智能设
备、互联网软件技术、远程医疗服务，为基层医疗机构提供“硬件+软件+服务”于一体的数字化慢病管
理解决方案。 
报告期内，公司已在云南、广东、湖北、重庆等全国多地开展“数字化慢病管理”项目，联合当地医
联体/医共体、社区卫生中心（院）共同打造“慢病数字化管理平台”，以智能硬件、互联网软件、远程
医疗服务赋能广大基层医生，助力医生们通过远程的方式对辖区慢病居民开始长期、持续、有效的慢病
管理，解决了基层慢病管理中常见的“不知道患者日常数据、没办法针对性干预、难以提升患者依从性”
的难题，极大提升慢病管理效果和医生工作效率。“数字化慢病管理”模式和效果获得了居民患者、基
层医生/医院、学术专家以及各地政府主管部门的高度认同。
            （图 7：助力基层社区开展数字化慢病管理） 
4、以创新驱动为本，持续构建全链条能力矩阵，深化差异化竞争力 
公司始终坚持以研发创新为驱动，2022  年，公司持续研发可穿戴生物传感技术（ECG、体温监测、
血氧、血压检测、PPG  等），不断加强核心部件和算法能力的提升、健康大数据的开发及用户运营能力的
研发布局，推动在血压、心血管等方面的慢病管理方向的产品化应用。以公司发展战略为核心，在不断
加强自主创新的同时，通过与拥有成熟技术的国内外技术团队和研发机构合作，加快推进符合公司战略
方向的新产品上市，丰富公司产品线，提升产品竞争力。 
报告期内，公司研发投入总额为13,693.22 万元，占报告期营业收入12.86%。在研发领域拥有结构、
固件、电子、计算机软件、算法、管理等各方面的人才。公司一直注重完善知识产权保护体系，积极投
入知识产权管理，拥有一支具有专业资格和专业能力的专职知识产权团队，具备成熟的二类医疗设备生
产体系和全球主流国家的医疗认证。 
截至报告期末，公司累计取得专利证书 585 件，其中发明专利 101 件，实用新型专利 241 件，外观设
计专利 243 件。累计取得软件著作权 46 件，国内注册商标 532 件，海外专利证书 25 件，海外注册商标
106 件。 
报告期内，公司在国内新增专利申请 79 件，其中发明专利 23 件，实用新型专利 43 件，外观设计专
利 13 件。新增国内授权专利 97 件，其中发明专利 11 件，实用新型专利 73 件，外观设计专利 13 件；新
增国内商标新申请 10 件，新增国内注册商标 16 件，新增海外商标申请 14 件，新增海外注册商标 6 件。 
5、构建综合人才竞争力，打造现代人力资源管理体系，开展组织及人才变革 
（1）在组织建设上，以客户为导向的变革贯穿于所有层级组织，初步变革构建了以前台紧密联系服
务客户、中台深度耦合支撑前台、后台广泛支持前中台，各单位高效有序、支撑有力、保障有劲的组织
形态。 
（2）在干部管理上，实现加强干部能力和充实干部梯队两手抓，通过系列领导力培养，优秀高潜干
部识别和培养，引入大批高学历水平、资深行业从业经验、丰富管理实践的外部优秀干部的方式，不断
提升干部战斗力。 
（3）在人才队伍建设上，综合运用人才盘点、组织诊断、绩效评优、薪酬激励等手段，洞察人才梯
队现状，以强基础为首要目标，快速补缺、重点留才、加强内培、深化传承、激发活力、高效产出，提
高了人才队伍的凝聚力和战斗力。
                           （图 8：公司内部管理培训） 
6、优质产能稳步扩张，精益管理全面降本增效 
报告期内，公司三期产业园项目建设完成并投入使用。作为现代化高标准的医疗级产品设备生产基
地，三期产业园充分体现公司医疗级智能硬件设备生产制造的核心优势，提升公司产品的市场竞争力，
并发挥整体规模化经营效应，降低单位产品生产成本。未来公司也将积极把握医疗健康行业蓬勃发展的
行业趋势，有序推进优质产能的全面铺开，打开公司成长新空间。
 （图 9：公司三期产业园区）  
报告期内，公司积极推行精益管理，通过加强供应链各环节成本分析，优化产品工艺等措施，多层
面、全方位开展降本增效，公司总体生产经营保持良好的运行态势。针对现有国际头部企业客户以及新
引入的战略客户的项目需求，持续优化供应链服务体系，配合各个项目高交付质量的推进，更好的服务
公司的市场及客户战略。随着行业影响力的逐步提升，公司对于核心物料和关键部件的选择更有主动权，
在供应侧上可以获得更有力的支持，整体供应链体系得到进一步优化。 
7、完善公司治理结构，合规保障可持续发展 
公司一直高度重视集团内部的规范化管理，严格按照《公司法》、《证券法》、《深圳证券交易所创业
板股票上市规则》、《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 2 号——创业板上市公司规范运作》等法律
法规、规范性文件及监管部门的相关规定和要求，持续健全、完善内控制度和公司治理结构，进一步强
化“三会”的规范运作机制，强化董事、监事、高级管理人员及核心团队的责任意识和守法意识，梳理
公司组织架构，积极推进内控建设、信息披露、投资者关系等工作，提升公司治理水平，保障公司实现
健康、稳定、可持续发展。 
报告期内，公司董事会、监事会顺利完成了换届选举，保证上市公司治理正常运转。新一届董事会
成员拥有丰富的企业运作和管理经验，在技术、产品和运营方面拥有极大的热情和独特的洞察力，在产
品开发、市场推广和团队建设等方面具有出色的能力，能够抓住行业发展机遇，为广大股东交出满意的
答卷。
                                        
（图 10：公司第四届董事会、监事会换届选举） 
报告期内，公司进一步加强投资者关系管理，除通过投资者热线电话、投资者关系邮箱、深交所互
动易平台及业绩说明会等方式和投资沟通交流外，还不定期召开多场线上线下会议，与机构及个人投资
者进行了及时、有效的沟通，增强了投资者对公司价值的理解和认同，提升公司在资本市场上的品牌形
象。同时公司严格按照法律法规和规范性文件的规定，认真遵循信息披露的真实、准确、及时、完整，
按照规定履行信息披露义务，维护了公司公开和透明的良好市场形象，切实保障了全体股东的利益。
                                       
                        （图 11：线下投资者交流活动） 
在公司内部建设方面，结合公司实际生产经营需要和实际情况，加强风险防控，在公司内部逐步完
善具有可操作性的内部控制系统，避免因内控不完善而有损上市公司及股东利益情况的发生；稳步推进
了全面预算管理体系，继续完善财务数据分析体系等管理系统信息化建设优化工作，为公司的稳步发展
奠定基础。 
2、收入与成本 
（1） 营业收入构成 
营业收入整体情况 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业收入比重  金额  占营业收入比重
营业收入合计  1,065,096,604.57  100%  1,821,072,459.44  100%  -41.51%
分行业 
主营业务收入  1,060,125,643.15  99.53%  1,816,249,769.10  99.74%  -41.63%
其他业务收入  4,970,961.42  0.47%  4,822,690.34  0.26%  3.07%
分产品 
家用医疗产品  599,953,247.66  56.33%  758,465,867.76  41.65%  -20.90%
家用健康产品  186,992,423.84  17.56%  345,621,674.50  18.98%  -45.90%
智能可穿戴  186,035,479.48  17.47%  591,725,910.88  32.49%  -68.56%
其他  92,115,453.59  8.65%  125,259,006.30  6.88%  -26.46%
分地区 
内销  280,159,372.40  26.30%  662,684,038.50  36.39%  -57.72%
外销  779,966,270.75  73.23%  1,153,565,730.60  63.35%  -32.39%
其他业务  4,970,961.42  0.47%  4,822,690.34  0.26%  3.07%
分销售模式 
经销  58,505,462.36  5.49%  97,960,125.76  5.38%  -40.28%
直销  1,006,591,142.21  94.51%  1,723,112,333.68  94.62%  -41.58%
（2） 占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况 
适用 □不适用 
单位：元 
营业收入  营业成本  毛利率  营业收入比上年同期增减  营业成本比上年同期增减  毛利率比上年同期增减
分行业 
主营业务收入  1,060,125,643.15  810,343,110.65  23.56%  -41.63%  -45.30%  5.13%
其他业务收入  4,970,961.42  2,373,349.13  52.26%  3.07%  24.16%  -8.11%
分产品 
家用医疗产品  599,953,247.66  447,933,481.04  25.34%  -20.90%  -23.04%  2.07%
家用健康产品  186,992,423.84  143,665,219.42  23.17%  -45.90%  -48.31%  3.58%
智能可穿戴  186,035,479.48  173,133,767.31  6.94%  -68.56%  -69.03%  1.42%
其他  92,115,453.59  47,983,992.01  47.91%  -26.46%  -25.41%  -0.74%
分地区 
内销  280,159,372.40  246,834,763.90  11.89%  -57.72%  -59.21%  3.22%
外销  779,966,270.75  563,508,346.75  27.75%  -32.39%  -35.69%  3.72%
其他业务收入  4,970,961.42  2,373,349.13  52.26%  3.07%  24.16%  -8.11%
分销售模式 
经销  58,505,462.36  42,249,855.61  27.78%  -40.28%  -51.51%  16.73%
直销  1,006,591,142.21  770,466,604.17  23.46%  -41.58%  -44.82%  4.49%
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据 
□适用 不适用 
（3） 公司实物销售收入是否大于劳务收入 
是 □否 
行业分类  项目  单位  2022 年  2021 年  同比增减
主营业务收入  销售量  万台  1,402.00  2,642.42  -46.94%
生产量  万台  1,344.59  2,607.56  -48.44%
库存量  万台  70.40  127.81  -44.92%
相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明 
适用 □不适用 
本报告期销售量为 1,402.00 万台，同比减少 46.94%，主要系报告期内受国际地缘局势紧张、通货膨胀等因素的影响，全球经济增速有所放缓，消费端需求释放同步减缓，影响公司收入规模较上年同期下降 41.51%,因收入规模下降影响，生产量及库存量均不同程度下降。 
（4） 公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况 
□适用 不适用 
（5） 营业成本构成 
单位：元 
产品分类  项目  2022 年  2021 年  同比增减
金额  占营业成本比重  金额  占营业成本比重
家用医疗产品  直接材料  388,240,207.30  47.77%  498,810,304.98  33.63%  14.14%
家用医疗产品  制造费用  28,708,453.07  3.53%  27,339,069.41  1.84%  1.69%
家用医疗产品  直接人工  30,984,820.67  3.81%  55,869,196.36  3.77%  0.04%
家用医疗产品  小计  447,933,481.04  55.12%  582,018,570.74  39.24%  15.88%
家用健康产品  直接材料  121,115,998.77  14.90%  222,470,262.25  15.00%  -0.10%
家用健康产品  制造费用  11,568,468.01  1.42%  19,098,861.41  1.29%  0.13%
家用健康产品  直接人工  10,980,752.64  1.35%  36,345,505.09  2.45%  -1.10%
家用健康产品  小计  143,665,219.42  17.68%  277,914,628.74  18.74%  -1.06%
智能可穿戴  直接材料  153,366,657.97  18.87%  509,480,532.45  34.35%  -15.48%
智能可穿戴  制造费用  11,029,959.70  1.36%  18,200,752.55  1.23%  0.13%
智能可穿戴  直接人工  8,737,149.64  1.08%  31,427,465.50  2.12%  -1.04%
智能可穿戴  小计  173,133,767.31  21.30%  559,108,750.51  37.69%  -16.39%
其他  直接材料  40,644,770.56  5.00%  56,158,600.43  3.79%  1.21%
其他  制造费用  2,465,584.15  0.30%  2,366,794.56  0.16%  0.14%
其他  直接人工  2,307,099.28  0.28%  3,879,299.71  0.26%  0.02%
其他  不得免征和抵税税额  193,188.90  0.02%  11,190.17  0.00%  0.02%
其他  其他业务成本  2,373,349.13  0.29%  1,911,494.05  0.13%  0.16%
其他  小计  47,983,992.01  5.90%  64,327,378.91  4.34%  1.56%
合计  合计  812,716,459.78  100.00%  1,483,369,328.90  100.00%  0.00%
说明：无 
（6） 报告期内合并范围是否发生变动 
是 □否 
Linner electronics Co.自 2022 年度开展业务起纳入合并范围。 
（7） 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况 
□适用 不适用 
（8） 主要销售客户和主要供应商情况 
公司主要销售客户情况 
前五名客户合计销售金额（元）  325,217,878.72
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例  30.53%
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例  0.00%
公司前 5 大客户资料 
序号  客户名称  销售额（元）  占年度销售总额比例
1  客户一  91,228,836.09  8.57%
2  客户二  64,033,333.33  6.01%
3  客户三  59,766,167.21  5.61%
4  客户四  58,040,242.76  5.45%
5  客户五  52,149,299.33  4.90%
合计  --  325,217,878.72  30.53%
主要客户其他情况说明 
□适用 不适用 
公司主要供应商情况 
前五名供应商合计采购金额（元）  113,709,269.27
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例  20.13%
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例  0.00%
公司前 5 名供应商资料 
序号  供应商名称  采购额（元）  占年度采购总额比例
1  供应商一  30,803,752.36  5.45%
2  供应商二  30,552,959.02  5.41%
3  供应商三  18,769,625.25  3.32%
4  供应商四  17,677,650.67  3.13%
5  湖南晶讯光电股份有限公司  15,905,281.97  2.82%
合计  --  113,709,269.27  20.13%
主要供应商其他情况说明 
□适用 不适用
3、费用 
单位：元 
2022 年  2021 年  同比增减  重大变动说明
销售费用  67,071,969.57  97,751,416.50  -31.39%  主要系本报告期销售佣金费用减少所致。
管理费用  66,345,111.06  75,191,147.03  -11.76%  主要系本报告期管理员工薪酬及社保、股权激励费用减少所致。
财务费用  -33,709,355.06  5,329,253.83  -732.53%  主要系本报告期因美元汇率变动以致用美元结算资产的汇兑收益增加所致。
研发费用  136,932,228.73  149,153,209.54  -8.19%  主要系本报告期公司优化产品结构，减少非核心产品项目研发投入所致。
4、研发投入 
适用 □不适用 
主要研发项目名称  项目目的  项目进展  拟达到的目标  预计对公司未来发展的影响
远程血压管理系统研究  硬软一体的心血管慢病数字化解决方案，具备风险评估、健康数据采集处理、异常预警、随访管理、医患在线交流等功能，适用于社区慢病管理、慢病科研、远程健康管理等多类行业场景。  已经正式量产应用，远程控制与通信可靠性等成果已经在 2022 年的项目上使用。  包含“机构PC 端（医生/院长/区域管理者）”、“患者小程序端”、“医生小程端”等互联网应用，根据各类角色需求设计不同的操作界面，权责分明，操作便捷，有效提升心血管慢病管理的效果和效率。  该项目研发成功后有利于公司形成“软硬服一体”的核心竞争力，提高公司在心血管等慢病管理领域的市场地位，助力公司中长期战略规划实施落地。
通过可穿戴设备实现健康管理闭环的研究与应用  可穿戴设备在普及的过程中，健康管理的理念越来越被公众重视。可穿戴设备收集的数据可以预测疾病，人们通过可穿戴设备改善运动之外的健康状况将成为新的趋势。在日常生活中，可穿戴设备可跟踪使用者的生活方式，记录卡路里消耗、站立次 数、睡眠时长、运动时长、压力状态，以及全天的心率变化，还原使用者一天的活动状态，对生活方式改善的指导，起到指导性的作用，鼓励使用者多动，少坐，早睡，养成健康的生活习惯。 随着传感器技术的不断突破，可穿戴设备能实时监测使用者的血氧、心率、心电图等健康指标，当监测指标出现异常时，设备自动触发预警提醒，告知自身的健康状态。为日后就医治疗提供宝贵的参 考。 无论从生活方式的改善，还是健康监测，可穿戴设备更多扮演的是健康管理师的角色，随时随地陪伴着使用者，指导如何为合适的生活方式，这将是可 已完成系统和应用的设计开发，并完成展示。其中关于交互提醒逻辑的成果已在2022 年的量产产品中使用，算法类成果将运用于后续的产品开 发。  开发出一套使用可穿戴设备检测健康指标的交互逻辑；开发可穿戴设备的血氧、心电测量算法。  该项目研发成功后有利于提升公司综合实力，形成自身技术门槛，保持与同行业竞争对手在高新技术上的的领先优势，极大丰富公司可穿戴设备在医疗级健康领域的技术积累。
穿戴设备在健康管理中最核心的作用。
高精度传感器的究与应用  研究目前传感器在准确性与重复性能上的提升，从而提高用户在使用秤时对精度的要求，优化用户体验。传感器作为电子秤的核心功能部件，优化其性能指标，提升公司的核心竞争力  已正式量产应 用，传感器已在2022 年量产的部分厨房秤产品上使用。  目前家用电子秤产品，使用的传感器精度是比商用秤有一定差距；而如果采用商用级别的传感器生产家用电子秤产品，产品的成本会变很高，不利于产品的推广市场；如果能有效地提高家用电子秤产品现有的精度水平，给用户更为精准的测量结果，进一步提高公司的竞争 力。提高精度最的核心就是提升传感器的精度，目前市面上家用电子秤传感器普遍都只能做到 2~3‰的精度，在成本增加可接受下将传感器精度提高到 1‰，提高家用电子秤产品的精 度，依靠技术优势赢得更多市场。  本项目的主要目的是优化压力传感器在准确度、长期稳定性和可靠性的性能。主要的研究方向是提升压力传感器的输出灵敏度，减少其重复性误 差。在目前消费者对电子秤精度要求越来越高的市场驱动下，开发性能更高，准确性更高的传感器是有必要 的。传感器作为电子秤的核心器件，高精度传感器也会成为公司的核心竞争力。
远程健康管理技术的研究与应用  该项研究可使公司在产品上引入远程健康管理技术平台，核心研究远程数据采集传输的研究，包括：健康检测设备对用户健康指标的测量采集；数据不依赖 app、手机、蓝牙做中介，秤体在无任何其它额外操作情况下将数据传输到云平台，数据传输技术可以是 2G、3G、4G、5G 及 NB-IOT 等通讯；健康数据库建立方法的研究、云技术的应用研究等 等，远程健康管理技术技术在电子秤上的应用，可让用户摆脱手机、APP 繁琐操作，使用更便捷，搭载远程健康管理技术的产品的智能化程度有本质的飞跃，其将为用户带来更加方便的用户体验和更加丰富的功能。  1、该项目已经 完成了 1 项实用新型专利申请； 2、已正式量产应用。  欧美国家已经建立起了一套成熟的慢病管理系统，将通讯技术应用到慢性病管理的领域，建立慢性病患者专项档案，实时监测慢性病患者的相关指标，并上传患者院外的用药、治疗情况及病情控制情况；医生可根据情况及时联系患者、调整治疗方案，适时提醒慢性病患者加强自我管理。研究开发出可对人体体重进行数字化管理的产品，实现医生端管理名下患者体重数据，管理者端全方位管理各项健康数据，实现慢性病长期管理及监控，三为使用者提供全面的健康分析和健康监测、评估、反馈、提醒和预警等综合健康管理服务体系。在保证体重精准测量同时嵌入通讯模组，通讯方式上可通过蜂窝、蓝牙、WiFi 等，体重数据及时上传到服务器；实现对患者健康管理数据可视化管理。  开发出至少一款具有远程健康管理技术功能的智能产品及至少获取一项发明专利；产品可以提供更方便的使用体验，并且因为其智能化水平与一般智能电子秤产品有本质的区别，技术层次更高，从而提升产品的市场竞争力；并以此形成一定技术积累，为后续公司专业化路线打下技术基础。
血压计在特殊人群的精准测量研究  研发部门开发一系列预期使用人群包括特殊人群的智能便携式电子血压计，主要应用于人体血压测 量，进而监控血压变化而达到健康管理的效果。  1、已完成研发阶段的精度验证； 2、已完成欧洲区的临床试验，试验结果满足ISO 临床标准； 3、美国区的临床试验证已完成。  公司已经在脉搏波血压测量技术上建立了比较完整的技术，血压测量在常规人群中也相对成熟。但是在一些特殊群体中，如孕妇群体中和糖尿病人群中，高血压也变得是一个非常常见的问题；在这些特殊群里中，高血压的机理是否和常规群体相同，原有的测量技术和算法是否再符合这些人群，变得有更多的不确定性。为此，公司专门成立了此项目，用于研究在孕妇和糖尿病群体的血压测量技术，并把测量的精准度提高到和常规人群相等的水平。  该项目研发成功后有利于提升公司综合实力，形成自身技术门槛，保持与同行业竞争对手在高新技术上的的领先优势，极大丰富公司云系统大数据服务领域的数据；同时拓展公司专属细分市场的产品线。
医疗健康 IoT 本项目旨在建立一个公司健康医疗 IoT 产品的通用 已完成通用平台 医疗健康 IoT 主要有以下三个应用场景：医 本项目在公司现在血压计的基础上，
通用平台研究与应用  技术平台，该平台可以同使用不同的测量算法在相同的硬件平台上实现血压测量和体重、体脂测量；同时通过边缘计算，极大的扩大了系统的算力，提高的精准度，扩展物联网功能，提升远程服务能 力。  的参数调整工具开发，并将通用平台推广到相关产品开发中，当前正在不断通过新的产品完善，优化通用平台，扩展平台支持能力。  院、家庭、公共卫生场景。医院场景下包括对患者数据的采集分析、患者监护、医疗用品和设备的识别管理等；家庭场景主要是远程生理指标监控，个人健康管理、出院后恢复治疗检测等；而公共卫生场景下则包括传染病防控、医疗用品运输追踪等。公司已经在远程医疗健康领域成功开发了多种终端设备，包括血压计、电子秤等。过去产品主要以测量+数据传输为技术框架，各种产品独自发展，产品的资源相对受限，难以满足远程医疗产品功能不断扩展的需求。本项目旨在建立一个公司健康医疗IoT 产品的通用技术平台，该平台可以同使用不同的测量算法在相同的硬件平台上实现血压测量和体重、体脂测量；同时通过边缘计算，极大的扩大了系统的算力，提高的精准度，扩展物联网功能，提升远程服务能力。  应用医疗健康 IoT 通用平台与云平台计算技术应用的有机结合，为用户提供专业的后台健康信息分析增值服务。进一步提升公司知名度，形成自身技术壁垒。
新一代心电手表技术平台研究  心电手表通过智能电控终端技术、蓝牙通讯技术、心电检测技术、运动检测技术、数据存储等，实现数据传输、来电/信息提醒、定位、心率检测、睡眠检测、摔倒检测、久坐提醒等功能。这些技术旨在可以帮助使用者随时随地获取医疗级心电图，让更多人随时了解自己的身体状况，也让更多人享受科技带给他们便捷的医疗服务。  已完成系统及应用的开发，其中多导联心电检测等技术已经在公司其他医疗产品中使用。  公司已经建立了比较完整的医疗级可穿戴产品体系，包含了健康手表、多导联心电监测手表等，公司穿戴产品未来还会集中更多的功能，如血压引擎、多终端设备网关等，都需要一个更加强大的硬件平台支撑。建立本项目意在打造一个新的穿戴产品硬件终端平台，能够展现更优的视觉交互效果、能够提供血压引擎等集成能力以及多终端设备网关，为未来 3-5 年的穿戴产品奠定基础。  本项目在智能手表基础上增加了心电（ECG）监测技术，对静息脉率、运动脉率、血氧饱和度、血压、运动计步、心电 ECG、健康提醒等进行科学而准确的监测，同时对数据进行专业医学解读和分析。心脏类健康问题大部分发作时没有症状，有时患者会感到心悸、昏厥、呼吸困难、胸痛，同时心房颤动也会增加心脏衰竭、失智症和中风的危险性。而生物传感监测技术可实现对心脏健康的监测，通过对 ECG 的连续监测分析，可实现对包括心房颤动在内的等多种心脏健康问题的监测和预警。公司采用“硬件+App+云端 AI 能力”形成产品矩阵，服务产品化。为国内心脏健康战略提供基础硬件，搭建软硬一体的服务能力。
可语音交互的智能电子秤的研究与应用  研究语音交互的相关技术，包括语音采集的硬件和软件处理技术、语音识别的硬件和软件处理技术、云技术、网络技术等，通过这些技术的综合应用，可以让设备只需要通过用户语音就可以识别用户需求，并且做出相应的处理反应。该项目可以让产品 1、该项目相关技术已获得 1 项外观专利以及 1项实用新型专利；  研究语音交互的相关技术，包括语音采集的硬件和软件处理技术、语音识别的硬件和软件处理技术、云技术、网络技术等等，通过这些技术的综合应用，可以让设备只需要通过用户语音就可以识别用户需求，并且做出相应的处理 此项目的研究，公司可以通过逐步了解和掌握语音识别的相关技术，培养相应的人才，并且让产品的智能化程度有本质的飞跃，提升公司产品核心竞争力，有助于公司形成自身技术
智能化程度得到质的飞跃，提高产品竞争力，提升用户体验。  2、该项目已经在产品上实现量产。  反应。该项目可以让产品智能化程度得到质的飞跃，提高产品的竞争力，提升用户体验。  “护城河”，促进公司可持续发展。
高精度厨房秤的研究与应用  研究厨房秤如何提高测量精准度，使之可达到国内计量 III 级标准、满足日本市场 JIS 精度精度的标准；大幅提升公司厨房秤产品称重的准确性指标，在同品类市场竞争中取得核心竞争优势，进一步提升公司技术积累，赢取更多对高精准度厨房秤产品品类的市场空间。  已正式量产应用。  研究压力厨房秤在电子秤应用上的性能提升，优化用户体验；深化应变式压力厨房秤在设计技术虚拟化，为厨房秤的技术创新提供高效手段。优化数字补偿电路和数字补偿工艺，提高线性、滞后、蠕变等性能，从而提升公司在厨房秤领域的核心竞争力。  项目研发成功后，公司厨房秤的综合性能会实现质的飞跃，在电子厨房秤秤上的称重测量功能实现更准确，更稳定，提升产品竞争力；赢得电子秤精度要求很高的市场份额。另外，在厨房秤技术开发上经验提升，通过虚拟设计技术，在开发上更高效准确，提高公司研发实力。
乐心物联网操作系统研究  通过兼容乐心旧有的业务逻辑，研发一个统一的物联网操作系统，同时对硬件设备能力进行高度的概括与抽象化，在保持业务稳定的情况下，迭代强化交互能力与体验；支持广泛的硬件平台和小程序框架，结合公司的 4G，NB-IoT、健康类算法、大数据后台等资源，完成一个完整的远程健康设备技术落地方案。  已基于该系统研发了多款量产产品，包括穿戴及医疗产品，当前该系统还在不断扩展和重构中，以提升系统稳定性和可扩展性。  物联网操作系统(Operating System for Internet of Things，IoT OS)，是一种在嵌入式实时操作系统基础上发展出来的、面向物联网技术架构和应用场景的软件平台。IoT OS 目前没有严格的定义，体系架构和功能各有不同，种类也比较多。例如，ARM Mbed 在微控制器(MCU)运行，Android Things 在嵌入式处理器上运行，ThreadX 的 X-WARE 由传统的 RTOS 改进而成。随着 5G 的全面部署，物联网正式进入了爆发期，各大企业纷纷布局物联网，抢占物联网制高点。国际健康管理专家 Paul McCarthy 曾经在演讲时说，健康医疗市场越来越需要标准化以及合法化，随着移动生活的需求，健康医疗市场将会逐渐开放，迎来更多的玩家。在面对机遇和挑战的同时，英美市场已经开放，而中国市场的机会才刚刚开始。乐心物联网系统研究项目也在这种大背景下应运而生。本项目需要打通多个硬件方案平台（ST、Ambiq 等），同时能兼容乐心原有的业务框架代码与算法系统。以乐心的多年软硬件研发、生产经验为基础，打破了穿戴设备的应用开发需要依赖具体硬件的限制，导入基于模拟器开发、基于 JS 开发等先进而高效的开发模式。从而实现一个具备第三方应用二次开发能力的、可快速迁移的大统一的操作系统平台。  本项目以乐心物联网操作系统研究为目的，需要打通多个硬件方案平台（ST、Ambiq 等），同时能兼容乐心原有的业务框架代码与算法系统。以乐心的多年软硬件研发、生产经验为基础，打破了穿戴设备的应用开发需要依赖具体硬件的限制，导入基于模拟器开发、基于 JS 开发等先进而高效的开发模式。从而实现一个具备第三方应用二次开发能力的，可快速迁移的大统一的操作系统平台。本项目的研发有利于提升公司核心竞争力、形成技术壁垒。
具有快速响 应、高稳定性和高兼容性的 公司布局远程医疗相关业务，该项目研发旨在提升公司远程医疗设备的通信性能，为远程医疗提供通信支撑。  项目已完成研发和验收，并已用于远程血压计产 1.设备网络连接成功率提升至 99.85%； 2.网络连接速度和数据传输用时缩短 30%  该项目的研发有助于提升产品对网络通信的稳定性和数据传效率，形成公司通信技术壁垒；同时，有助于提升
远程医疗网络系统研发  品中。  产品的用户使用体验，提升公司品牌形象
下降式血压计研发  提升公司血压计测量精度和稳定性，作为基础技术路径，可用于搭配多种血压测量技术如音频、光 学、机械等测量手段，形成多模态、高精度血压测量方案。  该项目已经完成下降式血压测量算法的初版开 发，并已在内部完成测试；该项目将进一步搭配听诊法用于提升下降式测量精 度，目前样机处于研发阶段。  实现不同类型高血压的精准测量，克服传统方法覆盖不全的缺点，可进一步通过多种传感源发掘不同高血压患者的血管弹性特点，实现自适应血压测量。  开发出公司旗舰型血压计，作为院外场景的主力机型，有利于实现高精度测量，提升公司研发实力，有利于实现更多业务拓展。
血压趋势监测设备研发  作为公司连续血压测量的储备产品，实现常见心血管疾病的早期预警，并可搭配至公司普通血压计作为核心模块，实现更高精度的连续测量。  该项目已开始临床实验，并完成超过 100 人次的数据采集，已就睡眠场景下的血压趋势检测开发出初版模型。  通过来自不同人群的大规模数据，在典型、高价值应用场景（如睡眠血压测量场景）获取用户的血压趋势变化，并由此反馈各类心血管疾病发病风险及愈后监控，进一步为患者提供实时、有价值的干预方案。  实现连续血压功能，为公司其它血压计提供具备连续监测功能的核心模 组，提升公司产品检测能力，提升自身竞争力，助力公司战略规划落地。
基于微型气泵的血压测量装置研发  为血压测量产品实现用户动态血压测量提供无感、轻量化测量方案，帮助院端对血压实现动态监控，提供个性化诊疗方案。  该项目已有初版样机，并已搭配初版算法。  作为动态血压产品，提供长周期、全场景的血压检测功能，并具备高精度用于院内外血压监控的主要手段。  项目研发成果后，可为传统的动态血压测量产品提供小型化、轻量化的实现基础，为公司未来动态血压产品线构建技术壁垒。
一种轻量化的多功能电子秤研发  提高用户的使用体验和便利性，使得用户可以更加轻松地进行体重测量。同时满足不同用户的不同需求，提高电子秤的实用性和适用性。此外，轻量化的设计可以使得电子秤更加便携，方便用户在不同场合进行使用，扩大电子秤的应用范围，提升电子秤的市场竞争力。  到达新材料功能手板压力测试阶段。  研究轻量化结构在电子秤应用上的性能提升，优化用户体验；深化应变式轻量化结构在设计技术虚拟化，支持家用电子秤的技术创新；优化数字补偿电路和数字补偿工艺，提高线性、滞后、蠕变等性能，从而提升公司家用电子秤的核心竞争力。  该项目研发成功后，公司现有产品形态外观会全新升级，同时超薄轻量秤在产品出货时物流成本更有优势，有助于公司降本增效，提升经营效益。
一种高精度人体阻抗测量技术研发  满足人们对于健康管理的需求，提高人体阻抗测量的准确性和精度，准确测算出身体的各项指标，如体脂率、肌肉量、骨量等，可以帮助人们更全面地了解自己的身体状况，从而更好地进行健康管理和健身训练。  到达硬件方案评估及测试阶段。  1、脂肪秤的核心是体脂率精准度，本项目的研发旨在突破行业最普遍的单频的测量技术，引入多频段测量技术，从而提升体脂测量精度；2、开发出至少一款具有高精度人体阻抗测量技术的智能体脂秤产品及至少获取一项发明专利。  产品可以提升公司与金标体脂率的精确度，有助于提升公司产品实力，确保在体脂秤行业拥有核心竞争力，增强客户信赖，有助于提升公司产品形象。
彩屏显示技术在电子秤上的研究及应用  通过彩屏显示技术在电子秤上的研究，可以开发出功能更加丰富，人机交互更加直观有趣的产品，为公司推出新品类，拓展新的业务亮点。  已完成  开发出至少一款使用彩屏显示技术的电子秤产品，提高我司在彩屏技术应用的能力，提高我们对嵌入式系统和嵌入式软件的评估、开发能力，同时，也可以提高我司在图像信号等高速 公司的彩屏显示技术在电子秤上的研究及应用，可以提高产品的技术含 量，推动产品技术升级，让产品往中高端市场迈进，从而可以提高产品
信号在硬件和软件上的处理能力，提升公司的市场竞争力。  力，有利于推动公司中长期战略规划落地。
AnyHub 项目开发  公司布局远程医疗业务，该项目为远程医疗设备解决方案的入口集成设备，使用该设备可根据患者的需求差异进行医疗设备的便捷整合和解决方案搭 建，提升公司解决方案效率。  产品已完成研发并上市销售。  实现服务商远程进行医疗设备的配置和设备权限控制并可实时获取到患者远程检测的的生理数据，解决用户需要通过第三方智能设备收集生理数据延迟或数据缺失等问题。  该项目的研发解决了使用蓝牙设备做远程医疗引起的数据遗失和数据不及时的问题，提升了远程医疗的数据可靠性，同时建立起快速搭建和集成解决方案的能力，可为客户高效提供解决方案，为公司远程医疗业务的拓展提供技术支持。
MioConnect 平台开发  公司布局远程医疗业务，客户的核心需求是持续稳定的患者监护和数据监测，该项目研发的目的系基于公司医疗设备的能力基础上搭建设备接入集成、设备管理、数据集成、数据分发、通信流量管理、设备交付等能力，以实现远程医疗解决方案交付能力的构建。  已完成研发并投入市场应用。  具有向医疗健康服务商提供远程医疗设备解决方案的全流程交付能力  促进公司由单一设备制造商和提供商升级为行业解决方案提供商，盈利模式由单一硬件模式升级至硬件+服务的模式，有利于公司构建远程医疗设备及服务解决方案的生态闭环。
IoT 定制模组软件  公司布局远程医疗，需要更多的 IoT 产品支持，该项目的研发旨在缩短 IoT 产品的开发周期，提高技术、组件、模块的复用率，以实现缩短产品开发周期和降低开发成本及产品管理运营成本的目的。  已完成研发，相关产品已上市销售。  该项目的研发旨在缩短 IoT 产品的开发周期，提高技术、组件、模块的复用率，实现相同通信模式的模组软件技术可复用、移植，降低产品成本。  提升公司 IoT 产品的开发交付综合能力，可快速由商机转化出产品，占领市场，提升公司产品的市场竞争力
动态心电图系统升级  通过产品升级，降低用户使用成本。  已完成研发。  完成产品升级，产品整体得到完善，得到更多用户认可。  产品整体性能提高，有利于提升产品竞争力，有利于加快公司远程心电业务推进落地。
一种远程实时动态心电图监测产品研发  帮助院端实现患者的实时动态心电图检测，丰富个性化诊断方案。为医生提供了更详细和全面的心电信息，有助于医生更准确地诊断心脏类疾病和制定最佳治疗计划。  已经完成前期预研评估，进入下一步试产中。  完成产品医疗认证，推动全系列产品往医疗级方向发展。  随着人们对于心脏健康关注不断提 升，心电事项逐渐扩大，根据市场需求结合公司实际技术能力，推出实时心电监测产品，有利于进一步推动公司实现远程心电监测业务落地，助力公司中长期战略规划落地。
 
公司研发人员情况 
2022 年  2021 年  变动比例
研发人员数量（人）  335  433  -22.63%
研发人员数量占比  20.63%  19.77%  0.86%
研发人员学历 
本科  197  258  -23.64%
硕士  21  27  -22.22%
研发人员年龄构成 
30 岁以下  88  112  -21.43%
30~40 岁  209  281  -25.62%
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例 
2022 年  2021 年  2020 年
研发投入金额（元）  136,932,228.73  161,820,261.27  114,321,858.77
研发投入占营业收入比例  12.86%  8.89%  8.55%
研发支出资本化的金额（元）  0.00  12,667,051.73  17,803,015.53
资本化研发支出占研发投入的比例  0.00%  7.83%  15.57%
资本化研发支出占当期净利润的比重  0.00%  4,605.35%  26.22%
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响 
□适用 不适用 
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因 
□适用 不适用 
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 不适用 
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求 医疗器械产品相关情况 
适用 □不适用 
（一）截止报告期末在研项目情况表 
截止报告期末，公司从事的与医疗器械相关的研发项目如下： 
序号 研发项目名称  项目拟达到的效果  进展情况
1 远程血压管理系统研究 研究开发出一套远程血压管理系统系统，主要应用于人体血压进行数字化管理，血压计保证精准测量同时嵌入蜂窝通讯模组，让数据及时上传到服务器。辅以一套对血压计上传的海量测量数据分析和管理的系统，实现医院血压健康管理数据可视化管理。 健康管理系统入口分为管理者端，医生端和小程序端：血压计社康设备通过小程序端提供血压数据实时上传服务，医生端管理名下患者数据，管理者端全方位管理各项数据，如患者数据、设备、指标、异常 已经正式量产应用，远程控制与通信可靠性等成果已经在 2022 年的项目上使用。
和慢性病管理，三方协同，为使用者提供全面的健康分析和健康监测、评估、反馈、提醒和预警等综合健康管理服务体系。
2 通过可穿戴设备实现健康管理闭环的研究与应用  可穿戴设备在普及的过程中，健康管理的理念越来越被公众重视。可穿戴设备收集的数据可以预测疾病，人们通过可穿戴设备改善运动之外的健康状况将成为新的趋势。在日常生活中，可穿戴设备可跟踪使用者的生活方式，记录卡路里消耗、站立次数、睡眠时长、运动时长、压力状态，以及全天的心率变化，还原使用者一天的活动状态，对生活方式改善的指导，起到指导性的作用，鼓励使用者多动，少坐，早睡，养成健康的生活习惯。 随着传感器技术的不断突破，可穿戴设备能实时监测使用者的血氧、心率、心电图等健康指标，当监测指标出现异常时，设备自动触发预警提醒，告知自身的健康状态。为日后就医治疗提供宝贵的参考。 无论从生活方式的改善，还是健康监测，可穿戴设备更多扮演的是健康管理师的角色，随时随地陪伴着使用者，指导如何为合适的生活方式，这将是可穿戴设备在健康管理中最核心的作用。  已完成系统和应用的设计开发，并完成展示。其中关于交互提醒逻辑的成果已在 2022年的量产产品中使用，算法类成果将运用于后续的产品开发。
3 高精度传感器的的研究与应用  目前家用电子秤产品，使用的传感器精度是比商用秤有一定差距；而如果采用商用级别的传感器生产家用电子秤产品，产品的成本会变很高，不利于产品的推广市场；如果能有效地提高家用电子秤产品现有的精度水平，给用户更为精准的测量结果，进一步提高公司的竞争力。 提高精度的核心就是提升传感器的精度，目前市面上家用电子秤传感器普遍都只能做到 2~3‰的精度，在成本增加可接受下将传感器精度提高到 1‰，提高家用电子秤产品的精度，依靠技术优势赢得更多市场。  已正式量产应用，传感器已在 2022 年量产的部分厨房秤产品上使用。
4 远程健康管理技术的研究与应用  欧美国家已经建立起了一套成熟的慢病管理系统，将通讯技术应用到慢性病管理的领域，建立慢性病患者专项档