一、   报告期内公司所处行业情况
（一）行业发展格局与公司行业地位
1、行业发展的基本情况与趋势 
华大基因作为中国基因行业的奠基者，是全球屈指可数的科学技术服务提供商和精准医疗服务运营商。公司主营业务
为通过基因检测、质谱检测、生物信息分析等多组学大数据技术手段，为科研机构、企事业单位、医疗机构、社会卫生组织等提供研究服务和精准医学检测综合解决方案。华大基因以推动生命科学研究进展、生命大数据应用和提高全球医疗健康水平为出发点，致力于基因领域研究成果及精准检测技术在民生健康方面的应用。 
1.1 基因测序技术的市场规模 
基因技术被誉为下一个改变世界的技术，广泛应用于农业、生物、医疗等多个行业领域和技术场景。目前，基因检测
技术是为基因科技中相对成熟且应用范围较广的基因技术，医疗健康领域则是基因技术应用领域中直接涉及人类寿命及生 存质量的应用场景，基因技术在医疗中取得的成果将极大地改变人类生命和生活的面貌。基因检测技术，是指“将受检者 的基因从血液、体液或组织标本细胞中提取出来，运用可以区分基因突变情况的引物和分子生物技术，通过检测到的信号 判断这部分基因是否存在突变或敏感基因型。”在我国市场中用于进行基因检测的技术主要分为PCR技术、基因测序技术、
FISH技术和基因芯片技术四种。 
其中，基于高通量测序（NGS）的基因检测技术是目前应用最广泛的技术，随着测序成本的不断降低，如生育、肿瘤、
病原微生物、消费级基因检测等终端应用场景的不断成熟和渗透率的提升，高通量测序的市场将持续保持高速增长。根据
《中国基因测序行业市场前瞻与投资战略规划报告》预测，2022年全球基因测序市场规模在207亿美元，预计到2025年将达到341亿美元，到2026年规模将突破400亿美元，2020年至2025年期间复合增速保持在18%。
图1. 2021-2026年全球基因测序前景预测（单位：亿美元）
资料来源：前瞻产业研究院整理 
1.2 基因测序技术的发展总览
从1988年人类基因组计划启动开始，基因组学应用的壮阔前景开始展现在人类面前。1998年毛细管测序技术问世，测
序提速10倍，原计划15年完成的人类基因组计划加快进度。2006年高通量测序仪诞生，成本下降百倍，形成“超摩尔定律”之势。随着测序成本的显著降低和测序速度的显著上升，使高通量测序大范围使用成为可能。全球多个国家已在这一领域做出前瞻式布局：鼓励高端测序仪的研发和商业化、建立配套的生物信息计算平台、推进基因组领域的科学研发和临床转化。
中国基因组学应用行业的发展与全球发展同步，发展初期主要通过引进国外的高通量测序仪以用于开发下游的应用。
2008年，将高通量测序技术用于研究基因与性状之间的关联，2010年，开发出可用于临床的应用。同时，高通量测序技术
也被广泛的应用于科研机构、制药企业、种子公司及其它生物公司的研发工作。
与发达国家相比，中国基因检测设备自主研发能力仍存在一定差距。经过中国基因组应用企业的不懈努力，该差距正
逐渐缩少。2013年，华大控股为提高在测序仪方面的自主研发能力并降低测序服务成本，完成并购美国基因测序公司 Complete Genomics，从而拥有了自主产权的测序仪，扩大了服务和解决方案组合。此后国内主要基因检测机构的测序仪器和检测试剂盒相继获得了国家药监局医疗器械注册证，国家卫计委临床应用试点单位也陆续公布。2016年10月，国家卫计委放开了无创产前基因检测的试点单位，无创产前筛查在全国范围内规范开展。目前，华大基因已拥有多个可用于医学检测的测序平台MGISEQ-200、MGISEQ-2000、DNBSEQ-T7等，可根据不同测序仪的性能进行有针对性的产品迭代，以不同的测序仪匹配不同的临床应用场景，形成多平台、多产品的梯次化布局，满足临床的多样化需求。
总体上，中国已初步建立了适应基因产业发展的宏观产业布局和产业链条。
1.3 基因测序技术的应用发展趋势 
21世纪以来，全球生物医药领域创新活跃，科技与产业整体发展势头良好、增速较快。以基因组学、生物信息学、生
物大数据等为代表的新技术在医疗健康领域的广泛应用，为生育健康、遗传病检测、肿瘤早筛、伴随诊断、传染病诊断等下游应用场景创造新的市场空间。 
（1）生育健康类服务的行业发展基本情况与趋势 
生育健康方面，基于高通量测序技术（NGS）的无创产前基因检测NIPT是基因检测行业里首个成功的商业项目。作为
唐氏综合征的主流筛查方式，NIPT主要应用于检测21-三体综合征、18-三体综合征、13-三体综合征，近年来在三体染色体检测基础上，还增加了其他染色体非整倍体检测、近百种微缺失微重复综合征检测以及单基因遗传病检测等应用，有利于进一步推动基因检测技术在遗传病领域的临床实践。随着检测成本逐步降低、越来越多的国家或地区将NIPT纳入产前检测的医疗保险范围，国内三孩生育政策的实施、加大出生缺陷防控力度产生的需求以及人们对基因检测认知程度的提高，将会带动孕前、产前及新生儿基因检测渗透率的提升。
近年来我国的不孕不育率处在较高的水平，根据联合国人口司的相关数据显示，我国有生育意愿的不孕不育患者基数将稳定增长，2016年该患者群体达406.5万人，预期2030年将为506万人。随着不孕不育夫妻基数的增加，越来越多的群体需要借助辅助生殖技术来满足家庭生育需求，有望带动基于NGS技术的胚胎植入前检测（PGT）需求。华大基因作为具备胚胎植入前检测技术的企业，2012年与中信湘雅生殖与遗传专科医院一起合作的全球首例基于NGS技术的植入前检测的试管婴儿在中国湖南省诞生，具有开创性意义；截至报告期末，中国已有500多家生殖中心，但拥有胚胎植入前检测（PGT）资质的生殖中心不到百家，未来的缺口仍然较大。而在部分国家和地区，除了常见的不孕因素以外，常常还有地理、宗教信仰等原因带来的遗传风险因素，通过不孕不育治疗的夫妻通常还需要辅以携带者筛查、地贫单基因病筛查和胚胎植入前检测形成筛诊闭环。通过持续多年的深耕，华大基因已经开发出从携带者筛查到胚胎植入前检测的全闭环产品线，有利于满足辅助生殖检测相关产品的需求。
在新生儿疾病筛查方面，美国、英国、德国等国已将串联质谱法新生儿疾病筛查列为普筛项目，我国采用串联质谱法
应用于新生儿遗传代谢病筛查已初具规模。2017年，全球基因组学和健康联盟监管伦理工作组儿科团队建议，可将基因检测应用于新生儿疾病筛查。2022年3月，中国首个新生儿单基因遗传病基因筛查专家共识发布，标志着基因检测应用于新生儿筛查领域受到专家的认可，临床接受度在逐步提高。2022年8月，公司与国内8家新筛中心合作的中国多中心新生儿遗传病基因筛查研究项目总结会顺利召开，该项目已完成30,000例新生儿的基因检测与数据分析，业内专家对该项目给予了高度认可，通过该项目可以构建国内自主知识产权的新生儿遗传病基因数据库，并建立规范的新生儿基因筛查体系。基于高通量测序的新生儿筛查可提高筛查效率，使更多的可治性遗传病得到早诊断、早治疗，是新生儿筛查的发展趋势。公司也启动了目标区域捕获高通量测序、全基因组测序和串联质谱技术进行新生儿疾病筛查的多个项目，推动了我国新生儿疾病
筛查能力的大幅提升。 
（2）肿瘤防控及转化医学类服务的行业基本情况与趋势
肿瘤防控方面，近年我国肿瘤五年生存率虽有所提升，但肿瘤发病人数不断走高，肿瘤新发患者和存量患者的增加激
发了肿瘤筛查、伴随诊断及复发监测的需求。随着基因检测产品在肿瘤防控方面应用的日益广泛，以基因科技为代表的精
准医学检测将是肿瘤防控发展趋势的重要手段。在癌症诊疗方面，随着2016年12月首个基于高通量测序技术的伴随诊断产 品通过美国食品药品监督管理局（FDA）审批上市，从2017年起多基因泛癌种基因检测产品陆续获批。我国自2017年以来，进一步加大了对创新药品和医疗器械审评、审批的改革力度，近年来肿瘤新药和肿瘤检测试剂盒加速审批，为肿瘤个体化 诊疗和用药指导基因检测带来了广阔的发展空间。2020年，结合高通量测序技术和液体活检技术的泛肿瘤基因检测产品获 得FDA批准上市，标志着液体活检技术的临床应用已获得监管机构及行业认可。此外，美国NCCN结直肠癌指南新增了基 于循环肿瘤DNA（ctDNA）的液体活检用于复发风险评估和提供预后预测信息的内容，标志着基于ctDNA检测的液体活检 技术运用于用药指导、微小残留病灶评估、复发监测已开始逐渐获得临床认可。在癌症预防筛查方面，美国预防服务工作 组(USPSTF)2021年草案中推荐扩大对45至49岁的人进行结直肠癌筛查，将目前筛查的推荐年龄提前了5年，预计纳入约
1,900万适龄人群。越来越多的国家和地区将结直肠癌筛查纳入基本的保健范畴，而且筛查年龄进一步降低，整体市场潜力巨大。同时，WHO 2021年发布的《子宫颈癌前病变筛查和治疗指南》也推荐HPV DNA检测作为宫颈癌筛查的首选方法。根据WHO的相关数据，30%-50%的癌症可以得到预防，全球癌症经济负担也可以通过癌症早期发现和癌症患者管理降低，且癌症作为全球第二大死因，与发达国家相比，中低收入国家癌症的死亡率更高，肿瘤防控和癌症治疗的成本可及性问题愈发突出。基于大众对于肿瘤早筛日益增长的需求，相关政策利好也相应出台并逐步落地，随着早筛技术的突破和产品研
发的不断推进，肿瘤早筛将构成肿瘤防控的重要一环。
（3）感染防控类服务的行业基本情况与趋势
感染防控方面，由病原微生物引起的传感染病是人类主要的死亡原因之一，同时也给社会公共健康和经济带来沉重负
担。2019年世界卫生组织(World  Health  Organization,WHO)公布的全球主要死亡原因中，呼吸道感染尤其是下呼吸道感染位居死亡原因第四；2022年全球突发公共卫生事件频发，全球呼吸道感染病例激增。精准鉴别病毒性、细菌性及真菌性呼吸道感染，有效区分单病原体感染及混合感染，对于呼吸道疾病治疗及预后有着重要的意义。此外，不明原因儿童严重急性肝炎、猴痘、登革热、霍乱、黄热病及埃博拉等传感染疾病相继在全球多个国家和地区出现。截至2022年9月，全球共监测到传染病67种，波及235个国家和地区，全球范围内传感染病的日益流行加大了传感染性疾病的诊断及治疗难度，同时也大大增加了相应的诊断治疗、研究及早发现和预防的需求。以基因检测为代表的分子诊断技术在微生物检测领域具有重要作用，其中以病原高通量测序技术为代表的微生物检测技术是未来的发展方向和趋势。相较于早期的分离培养、免疫学、
PCR和基因芯片等检测技术，宏基因组高通量测序具有检测范围广、无需预先培养样本、检测通量高、可检测未知微生物的综合优势，尤其在应对新发传染病病原体的快速准确鉴定以及突变监测方面相较于传统检测技术有着显著优势，为传染病及时诊断及疾病控制提供有力支撑。
在治疗药物监测方面，串联质谱技术（LC-MS/MS）已逐渐成为治疗药物监测领域的主要检测手段，该技术可同时检测患者治疗过程中使用的多种药物的浓度，大大提高了检测效率。近年来多项临床专家共识的发布，规范了药物浓度检验数据的解读流程，促进了药物浓度检测产业的健康发展，保障了患者用药的安全性、有效性和经济性。 
（4）多组学大数据服务与合成业务的行业基本情况与趋势
21世纪被称为生命科学的时代，生物技术在医疗卫生、农业、环保、轻化工、食品保健等重要领域对改善人类健康状
况及生存环境、提高农牧业以及工业的产量与质量正在发挥着越来越重要的作用。国家发展改革委2022年5月印发的《“十四五”生物经济发展规划》提出，瞄准合成生物学、生物育种、新发突发传染病防控等前沿领域，实施国家重大科技项目和重点研发计划。 
利用自主测序平台和质谱多组学平台，可以实现从组织到单细胞层面的基因组学、表观组学、转录组学、蛋白组学、代谢组学、宏基因组学等方向的研究，实现多组学数据库的收集和整理，以及数据信息查阅等。未来在疾病治疗研究中，根据收集到的临床表型、临床病例的数据，结合多组学研究数据，有助于辅助预测个体疾病诊断和针对性的治疗，更有利于预测个体患病风险和预后，以及可以为靶向药物开发提供潜在生物靶点；结合海量组学数据和已有药物的研究数据，能加速药物研发进展。在动植物育种研究中，可以通过多组学数据库构建，结合已有种质资源等数据信息，加强对有效数据的关联分析，加大种质资源保护利用和种子库建设，加快动植物育种速度等。 
伴随着生物学、生物信息学、计算机科学、化学等学科快速发展，合成生物学实现了从简单基因线路设计到基因组合
成的跨越。近年来随着合成生物学蓬勃发展，多领域产品的推出和相关企业融资规模的扩大，合成生物学将迎来新的发展
阶段。根据BCC  Research的报告，全球合成生物学市场将从2021年的95亿美元增长到2026年的332亿美元，在2021-2026年期间的复合年增长率(CAGR)为28.4%；据MarketsandMarkets报告，全球寡核苷酸合成市场将从2022年的77亿美元增长到
2027年的167亿美元，2022-2027年的复合年增长率(CAGR)为16.8%。寡核苷酸合成的需求随着分子诊断领域中PCR及高通量测序应用的增加亦不断增长，未来核酸药物领域的发展也将成为新的热点之一。此外，合成生物学的不断发展亦推动基
因合成需求不断增加。
（5）精准医学检测综合解决方案的行业基本情况与趋势 
随着现代医疗技术和医疗服务需求多样化的发展，基于基因组学、多组学、高性能计算、云计算等新兴技术的精准医
学渐成趋势。在全球各国战略性投入精准医学的大背景和公卫疾控催生精准医学需求的战略机遇等多重作用下，精准医学有望迎来快速发展。国内外各类科研及临床机构竞相建立精准医学中心，以期实现从大样本到大数据到大科学，最终到临床应用的快速转化。精准医学的核心，是建立以基因组学为基础，包含蛋白质组学、代谢组学、脂质组学、糖组学、金属组学等为一体的多组学大数据平台，通过整合数据智能分析，以辅助、指导临床的预防、诊断、治疗和监控。伴随着精准医学领域国家战略投入的不断上升，各国对于建立精准医学中心需求有望持续增加。一方面，将推动以基因编辑、基因合成、免疫治疗等为代表的最新生物医疗技术的进一步发展完善，大规模的科研也将催生更多应用，而新的应用则有望更快地通过临床实验后获得转化；另一方面，随着多组学技术的进一步完善，精准医学中心将更依赖于由基因测序仪、质谱仪等组成的大场景、多维度的数据采集系统，以及高效的数据整合和智能分析系统。华大基因所布局的高性能大数据分析及储存平台一体机HALOS，生物信息云计算平台及多组学数据挖掘系统Dr.Tom将会发挥越来越显著的作用。伴随着学术界及大众对精准医学的认知深入，现有较为明确成熟的一些临床应用，如生育、肿瘤、感染等方向的跨组学检测及诊断，将有
望在临床方面获得更快速的推广和普及。
2、行业的市场竞争格局
高通量基因测序技术在早期主要被应用于科研服务，中国的代表机构是华大基因、诺禾致源等；国外代表机构主要是
Macrogen、Azenta安升达（2021年由Brooks Automation进行品牌重组），以及Wellcome Trust Sanger Institute等研究机构。华大基因利用独有的stLFR（single tube Long Fragment Read）建库技术、结合DNBSEQ测序技术的True PCR-free建库测序技术、纯测序极致交付能力、GeneAn云计算平台等，基于自主平台提供的人全基因组测序服务达到全球领先水平。华大基因拥有国内首家多组学数据挖掘系统Dr.Tom，可实现交付数据的在线互动，在国内处于领先地位，现此业务已拓展至国际市场，受到国际客户的认可。华大基因拥有PacBio  SequelⅡ和Oxford  Nanopore PromethION等测序平台，推出动植物端粒到端粒（T2T）基因组以及群体泛基因组研究方案，在动植物基因组图谱组装等方面优势明显。
高通量测序技术目前在临床医学服务领域较为代表性的应用有无创产前基因检测，中国的代表企业是华大基因和贝瑞基因；国外代表企业包括Natera、LabCorp（公司于2016年收购Sequenom）、Eurofins（公司于2017年收购LifeCodexx)、
Illumina（公司于2013年收购Verinata Health）、PerkinElmer。在遗传病基因检测领域，中国代表性企业华大基因，国外代表性企业包括Centogene, Blueprint Genomics, Igenomix。
基因测序技术在临床医学服务中重要应用还包括肿瘤防控基因检测。目前肿瘤辅助诊断手段包括分子检测（包含高通 量测序）、质谱、免疫检测、生化检测等，各技术在应用场景上有所互补。我国肿瘤基因检测处于行业生命周期中的成长阶 段，尚未建立统一的行业规范。肿瘤伴随诊断产业链的国内代表企业有华大基因、吉因加、燃石医学、泛生子、世和基因、艾德生物等；国外代表企业包括Foundation  Medicine(公司于2018年被Roche收购)、 Myriad  Genetics、Guardant  Health、 Thermo  Fisher；在肿瘤早筛产业链的国内代表企业有华大基因、燃石医学、诺辉健康等，国外代表企业有Grail、Exact
Sciences等。
在感染防控领域，传统病原微生物检测方法如形态学检测、分离培养、生化检测、免疫学及常规PCR核酸检测仍有着广泛的临床应用，涉及这些检测技术的代表性企业有华大基因、Roche、Siemens Healthineers、Abbott等。中通量基因检测产品方面，以多重PCR、微流控等技术为依托的基因检测技术也开始逐渐占领市场份额，代表性企业有BioMérieux（生物梅里埃）、Cephid（赛沛）等。华大基因在中通量病原体检测产品布局方面基于全自动医用 PCR 分析系统的PM  Easy  Lab开发了多种病原体核酸快速检测解决方案。近年来，以基因测序技术为代表的宏基因组学高通量病原微生物检测技术凭借
19
其检测效率高、检测通量高、检测准确度高的优势，在感染性疾病的病原学诊断领域的应用迅速由临床研究转化进入到临
床应用。华大基因作为该技术的首推者，凭借其主力产品PMseq病原微生物高通量基因检测迅速占据市场主要份额，并积极加大该检测服务的入院布局。目前在海外病原检测市场，基于宏基因组的病原检测产品临床应用仍处在早期培育和开发阶段，从事基于宏基因组病原检测产品开发的海外企业较少，主要有IDbyDNA（于2022年被Illumina收购）、Karius等，检测产品多数是基于症候群的目标捕获测序(tNGS)产品，且检测服务在LDT/ICL实验室进行。
合成生物学产业链上游是为合成生物学行业提供关键技术和产品支持的技术赋能类企业，下游为各类产品应用型公司。目前华大基因合成业务主要覆盖产业链上游，即为合成生物学行业提供关键的技术及产品支持。公司合成平台致力于通过 先进的合成技术和长难度基因合成优势服务于众多基础科研机构、生物公司及新兴的合成生物学领域客户，通过iBEST难 度基因合成技术和创新的基因组体外拼接技术在合成行业中占有领先地位。在该合成业务领域，中国代表性的企业为生工 生物工程(上海)股份有限公司；国外的代表企业包括GenScript、Integrated DNA Technologies、Twist Bioscience 等。
质谱检测作为临床检测中逐步兴起的高端检测领域，在临床上可实现对部分传统检测方法的技术替代。临床质谱仪器服务于临床检测市场和入院合规，目前是国内外质谱仪器厂家正在大力发展的前沿领域，国外代表性企业有AB  Sciex、
Waters和SHIMADZU，国内代表性企业有禾信仪器、谱育科技等。在临床质谱检测以及体外诊断试剂盒开发与资质申报方面，目前较为普及的应用主要集中在新生儿遗传代谢病筛查、维生素检测、类固醇激素检测、治疗药物浓度监测等领域。在体外诊断试剂盒开发与资质申报方面，中国代表企业有迪安诊断、美康生物。随着近年来医院对质谱检测需求的逐步增
加，公司提供的检测服务产品已覆盖上述相关领域。
3、公司所处的行业地位
华大基因是一家以技术创新为驱动，立足技术先进、配置齐全和规模领先的多组学产出平台，覆盖本行业全产业链、
全应用领域的科技公司。作为中国基因行业的奠基者和引领者，公司秉承“基因科技造福人类”的愿景，在创新科技和民生造福的纲要指导下，坚持“减少出生缺陷，加强肿瘤防控，精确治愈感染，助力精准医学”的工作方针不动摇，致力于守护人类卫生健康共同体，抑制重大疾病对人类的危害。通过20多年的人才积聚、科研累积和产业沉淀，公司业务遍及国内所有省市自治区和海外百余个国家，已成为全球屈指可数的科学技术服务提供商和精准医疗服务运营商。 
产业沉淀上，公司核心业务覆盖全产业链，上游测序仪和配套试剂自主可控，中游在全球范围内运行超过200个基因组学实验室，公司具有领先的资质优势，下游至行业各细分领域进行布局。 
核心业务上，公司核心业务基本涵盖了当前精准医学的主要应用，包括生育健康领域、肿瘤防控领域、病原感染检测领域，并与之配套建设了系列数据库。 
科研积累上，截至报告期末，公司累计参与发表1,809篇文章（其中SCI  1,642篇，CNNS  147篇），累计影响因子为
14,183.25。
渠道优势上，公司业务已经覆盖了全球100多个国家和地区，包括中国境内2,000多家科研机构和2,300多家医疗机构，其中三甲医院500多家；欧洲、美洲、亚太等地区合作的海外医疗和科研机构超过3,000家，与30多个国家和地区的卫生主管机构建立了合作关系，构建点-线-面的政府营商关系网络布局。截至报告期末，公司累计在海外启动服务于公共卫生疾控的“火眼”实验室100余个，分布在全球30余个国家和地区，相关检测产品已覆盖全球超过180个国家和地区。依托“火眼”实验室渠道优势，目前公司正在逐步探索将海外落地的“火眼”实验室向常规核心业务转化，进一步为各个国家和地区的公众健康做出积极贡献。
人才积聚上，公司核心管理团队在基因组学相关行业平均从业年限超过16年，整体积聚了一批高学历、高专业水平的年轻化优秀员工，已成为公司发展的中坚力量，引领了行业人才标准。
在生育健康业务方面，公司2010年12月率先完成国内首例无创产前基因检测（NIPT）临床样本检测，2014年6月推出由国家药监局审批的首个NIPT检测产品NIFTY，2016年3月公司的NIFTY成为了全球首个无创检测样本突破100万例的检测产品。截至报告期末，公司已为超过1,263万人提供无创产前基因检测。在全球范围内，华大基因生育健康业务已经布局
60多个国家。同时，公司以覆盖生育健康全周期为战略布局的主要方向，以婚前、孕前、孕期、新生儿和儿童等人群为主
要服务对象，提供贯穿妇幼健康全周期、全方位、全覆盖，全球领先的多组学临床应用检测服务，核心产品不断技术升级，全面保障妇幼健康，助力健全我国的出生缺陷防控体系。公司始终保持着业界标杆的领先地位，在检测业务增量、新技术
突破及产品更新迭代等多个方面，持续引领中国基因行业技术和应用的科技创新与产业突破。
公司从预防、早筛、诊疗、监测四个维度建立了肿瘤基因检测的闭环产品线，且为医疗机构提供从预防到诊疗全方面覆盖的本地化检测整体解决方案，在肿瘤防控业务领域的影响力日趋显著，以具有自主知识产权的核心检测技术及分析算法助力肿瘤精准医疗，实现科技普惠。
在肿瘤防控方面，公司基于DNA甲基化、宏基因组、肿瘤标志物、片段组学、多组学等多种标志物，探索包括高通量测序、荧光定量PCR及POCT等多种技术路线和检测平台，针对全球高发癌种拓展了单癌和多癌检测产品管线，为不同的应用场景和群体提供全方位系统性的肿瘤早筛解决方案。公司已推出华常康粪便DNA甲基化检测和华甘宁无创肝癌基因检测，可提供肠癌和肝癌的高风险确诊及低风险保险服务，打造“筛诊保”一站式闭环解决方案，积极探索和推进大人群惠民筛查模式；在国际市场，COLOTECT无创肠癌辅助诊断检测已经获得欧盟CE及其他5个国家的市场准入资质，在当地国家开始进行线上、线下并行商业推广。
在肿瘤伴随诊断方面，公司一直深耕遗传性肿瘤及PARP抑制剂伴随诊断的检测业务，完成了其相关分子标记物BRCA- HRR（同源重组修复）-HRD（同源重组缺陷）的全产品布局，并致力于行业规范和标准化流程的建设与完善。公司于2013年率先推出遗传性肿瘤检测产品，其中自主研发的BRCA1/2基因突变检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）及配套提取试剂和软件相继获得欧盟CE等多个国家和地区的准入资质；公司早在2016年就已启动同源重组缺陷（HRD）评分产品的自主研发工作，并参与国内首个以HRD状态为患者分层因素的PARP抑制剂药物在中国的三期临床试验，是首批与药厂合作开发HRD作为PARP抑制剂伴随诊断的高通量测序检测机构。基于药物临床试验的性能验证及与铂类治疗的相关研究，公司
2020年推出了华然迪同源重组缺陷评分检测，该产品是国内首批上市的HRD评分产品，在检测技术、数据积累等方面具有行业领先优势。报告期内，公司牵头起草的团体标准《基于杂交捕获测序的同源重组缺陷（HRD）检测技术规范》
（T/SZAS  45—2022）已由深圳市标准化协会批准发布，为行业内HRD标准化检测提供更多参考依据，有利于进一步推动行业规范建设。此外，公司自主研发的EGFR/KRAS/ALK基因突变联合检测试剂盒（联合探针锚定聚合测序法）以及配套软件已获批上市，其中试剂盒是中国首个基于国产高通量测序仪的肿瘤基因检测试剂盒，彻底打破了进口测序仪在肿瘤基因检测试剂盒领域的垄断局面，为国内医疗机构提供优质普惠的肿瘤基因检测整体解决方案。
在肿瘤复发监测方面，公司在2021年正式上市的华见微肿瘤MRD定制化检测是国内少数基于全外显子组测序（WES）分析结果筛选特定主克隆变异位点、针对患者特性进行个性化MRD监测的高灵敏度产品。
在病原微生物传统检测方面，公司检验项目产品线较为丰富，市场服务水平不断提升，已逐渐成为国内体外诊断行业 平台最齐全的企业之一。目前拥有酶联免疫检测技术平台、化学发光检测技术平台、联合检测技术平台、核酸检测技术平 台以及胶体金检测技术平台等，在传统检测领域占据了一定的市场份额。在以基因测序技术为代表的病原微生物检测技术 方面，公司作为病原微生物高通量测序领域的领先企业，充分发挥全产业链的优势，在感染防控行业各细分领域进行制高 点布局，确保先发优势和渠道核心竞争力。对于基于宏基因组的病原检测产品，由于方法学及样本自身特点，检测数据量 是一个关键因素。基于数据模拟和实际样本测试的相关研究发现，随着数据量的增加，检测灵敏度及阳性检出率也会进一 步提升，当检测数据量达到100M reads时，阳性检出率可达85%。目前，同类企业的宏基因组学高通量病原检测产品的检测数据量大多在10M-20M  reads范围内波动，个别企业的检测数据量为5M-10M  reads；而公司产品PMseq病原微生物高通量 基因检测的数据量平均40M-100M，远高于其他同类企业的检测数据量，在阳性检出率上具有一定的优势。此外，由于病 原微生物高通量基因检测的主要应用对象是医院的疑难危重感染，入院检测能够更加发挥其技术优势和对临床的辅助作用，公司已率先推出具有独立知识产权的 PMseq  Datician  病原专家分析系统，有效提高了分析的时效性与准确性，可帮助医院 实现本地化智能生信分析，真正让宏基因组检测产品落地医院。
在多组学大数据服务方面，经过多年的实践积累，华大基因自主研发的多组学数据挖掘系统Dr.Tom，现已能支持六大类产品，转录组、蛋白质组学、表观遗传学研究模块、单细胞组学研究分析模块、宏基因组、代谢组学分析模块的数据交付及挖掘。同时，系统模块将适用物种范围扩展至75种，参考基因组版本123个；支持用户在系统上完成全流程数据分析。该系统可对具有表达特征的多组学数据进行深度挖掘，找到目标基因，提供互动式个性化图表交付，对数据进行可视化的分析和解读，给多组学大数据的分析挖掘带来了较大的灵活性和创新性，同时支持用户上传自有数据进行分析，具有较强的市场竞争力。此外，公司在单细胞样本处理上积累了多年经验，目前已完成人、鼠、家禽类和水产类、哺乳动物类等累计超过75个物种、340多种组织类型、6,500余份样本的成功解离，并成功交付近12,000例样本的测序数据。
在合成业务方面，公司在国内拥有六大合成基地，可就近提供引物合成及基因合成服务，通过iBEST难度基因合成技
术、L4拼接技术等具有自主知识产权的技术，在长难度基因合成方面具有领先优势。
在精准医学综合解决方案方面，公司为不同医疗机构、第三方检验公司等提供了百余个业内领先的一体化解决方案，囊括精准医学中心建设的“人、机、料、法、环、测”的所有环节，覆盖产前筛查和产前诊断、遗传病诊断、肿瘤诊断与治疗、植入前胚胎遗传学诊断、传感染疾病检测等多个检测项目，具备丰富性、实用性、拓展性的优势。 
（二）行业政策影响
生命健康产业作为国家战略性新兴产业，在一系列政策支持下得到快速发展，继2016年出台的《“健康中国2030”规
划纲要》明确“健康中国”建设的目标和任务后，习近平总书记进一步提出，人民健康是民族昌盛和国家富强的重要标志，多次强调把保障人民健康放在优先发展的战略位置。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五 年远景目标纲要》（以下简称《“十四五”规划》）明确将“基因与生物技术”作为七大科技前沿领域攻关领域之一，
“生物技术”纳入战略性新兴产业，“基因技术”列为前沿科技和产业变革领域。 
《“十四五”规划》提出要构建强大公共卫生体系，强化慢性病预防、早期筛查和综合干预，为我国IVD行业带来历
史性机遇，也对企业提出了更高的要求。“加快推动从以治病为中心转变为以人民健康为中心”“坚持预防为主，防治结合”等一系列政策的提出为生命健康行业的早筛早诊早治、预防关口前移指明了方向。2021年12月22日，工业和信息化部和国家发展和改革委员会（以下简称国家发展改革委）等九部门联合发布《“十四五”医药工业发展规划》，医疗器械行业被列入医药创新产品产业化工程，提及将重点发展疾病筛查、精准用药所需的各类分子诊断产品等。国家发展改革委
2022年5月印发的《“十四五”生物经济发展规划》明确，发展生物经济是顺应全球生物技术加速演进趋势，前瞻布局培育
壮大生物产业、推动经济高质量发展的重要举措，是满足生命健康需求快速增长的重要内容，加强国家生物安全风险防控的重要保障。 
（1）生育健康类服务方面的主要政策 
生育健康类服务方面，政府多次出台相关政策，推动出生缺陷防治关口前移。妇女儿童健康是全民健康的基石，是衡
量社会文明进步的标尺，是人类社会可持续发展的前提和基础。在孕产前筛查方面，2019年7月15日，国务院发布的《国务院关于实施健康中国行动的意见》（国发（2019）13号）明确提出，“维护全生命周期健康，实施妇幼健康促进行动。针对婚前、孕前、孕期、儿童等阶段特点，积极引导家庭科学孕育和养育健康新生命，健全出生缺陷防治体系。到2022年和
2030年，婴儿死亡率分别控制在7.5‰及以下和5‰及以下，孕产妇死亡率分别下降到18/10万及以下和12/10万及以下”。
2022年4月2日发布的《国家卫健委发布关于印发贯彻2021-2030年中国妇女儿童发展纲要实施方案》提出，持续保障母婴安全、加强出生缺陷综合防治、加强儿童疾病综合防治、妇女重大疾病防治。到2030年，全国孕产妇死亡率下降到12/10万以下，全国新生儿、婴儿和5岁以下儿童死亡率分别降至3.0‰、5.0‰和6.0‰以下；孕前优生健康检查目标人群覆盖率保持在
80%以上，产前筛查率达到90%等。2022年5月20日,  国务院办公厅印发的《“十四五”国民健康规划》指出，要全周期保 障人群健康，完善生育和婴幼儿照护服务，促进婴幼儿健康成长，保护妇女和儿童健康，促进儿童和青少年健康。2022年7月25日，国家卫健委等17个部门联合印发《关于进一步完善和落实积极生育支持措施的指导意见》，提出改善优生优育全 程服务，推动落实出生缺陷三级防治策略，健全“具级筛查、市级诊断、省级指导、区域辐射”的出生缺陷防治网络，提 升婚前保健、孕前保健、产前筛查和产前诊断服务水平；提高儿童健康服务质量，加强生殖健康服务等。在地方政策层面 上，报告期内河南省、湖北省、广东省、黑龙江省、ft东省、云南省等省份陆续在综合防治出生缺陷、提高辅助生殖技术、提高新生儿疾病筛查、保障妇女儿童生命健康等方面出台了相关政策。其中广东省卫健委明确提出到2030年全面推进健康 广东建设，保障妇女儿童生命健康，孕产妇死亡率下降到8／10万以下，新生儿死亡率下降到2‰以下，婴儿死亡率下降到
3‰以下等；黑龙江省人民政府发布《黑龙江省残疾预防行动计划（2022—2025年）》，指出到2025年出生缺陷产前筛查率超过75%，新生儿遗传代谢疾病筛查率超过99%、听力筛查率超过97%；ft东省人民政府发布《ft东省残疾预防行动计划
（2022—2025年）》指出到2025年，ft东省出生缺陷产前筛查率超过90%，新生儿体遗传代谢疾病筛查率超过98%、听力筛查率超过98%。云南省人民政府发布《关于优化生育政策促进人口长期均衡发展的实施方案》指出到2025年，积极生育支持政策体系基本建立，人口出生下降趋势缓解，优生优育服务水平明显提高，孕产妇死亡率、婴幼儿死亡率分别控制在
10/10万、4‰以下。全球范围内很多西方国家，如英国、德国、比利时、荷兰、法国，已将无创产前基因检测纳入公立医
保范围，美国妇产科医师学会2020年发布了新指南，建议对所有孕妇开展产前非整倍体筛查。在新生儿遗传代谢疾病筛查
方面，我国新生儿遗传代谢病筛查领域正处于快速发展时期，近年来《新生儿疾病串联质谱筛查技术专家共识》等行业共识陆续发布，一方面有利于推动该领域的应用规范和快速发展，另一方面有利于进一步强化民众对婚前保健和出生缺陷防治的认知，促进公司将现有民生检测项目的执行经验落实到出生缺陷防控工作中去，让基因科技成果惠及更多民众。
在临床质谱仪器方面，2022年4月15日国家卫生健康委发布了《妇幼保健机构医用设备配备标准》，其中明确三级妇幼
保健机构增配设备可包括微生物质谱鉴定仪和液相色谱串联质谱仪；2022年7月14日国家卫生健康委发布了《国家内分泌代谢病医学中心设置标准》和《国家内分泌代谢病区域医疗中心设置标准》，两份标准在临床/医技科室核心设备配备要求中均提到串联质谱仪、液质联用高分辨质谱仪；2022年11月7日国家卫生健康委发布了《国家检验医学中心设置标准》，要求国家检验医学中心在临床科室及平台设置中的检测技术平台包括质谱平台，并开展临床检测项目超过50  项；2022年12月20日国家卫生健康委发布了《国家罕见病医学中心设置标准》，要求罕见病医学中心具备核心医学检验技术，为罕见病患者 提供特定检验服务，罕见病诊断相关检验项目涵盖了电感耦合质谱技术、液相色谱串联质谱技术和气相色谱串联质谱技术，
100余项质谱检测项目入选。
（2）肿瘤防控及转化医学类服务方面的主要政策
肿瘤预防和筛查方面，中国历来高度重视肿瘤防治工作，多次将肿瘤防治纳入国民经济和社会发展规划纲要及政府工
作报告。健康中国行动推进委员会于2019年7月印发的《健康中国行动（2019-2030年）》明确了癌症防治行动的具体行动指标：到2022年和2030年，总体癌症5年生存率分别不低于43.3%和46.6%；高发地区重点癌种早诊率达到55%及以上并持续提高；农村适龄妇女宫颈癌和乳腺癌筛查覆盖率分别达到80%及以上和90%及以上；基本实现癌症高危人群定期参加防癌体检。2021年10月发布的  “千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025年）》强调要扩大高发癌症筛查覆盖范围，启动县级癌症筛查和早诊早治中心建设试点，并要求进一步提升县域医院在肿瘤预防、治疗、康复上的能力，为优势医疗资源下沉至基层公共卫生机构提供政策支持。2022年5月，国务院办公厅发布《“十四五”国民健康规划》，文件中明确多渠道扩大癌症早诊早治覆盖范围，指导各地结合实际普遍开展重点癌症机会性筛查。这将为适宜有效的癌症筛查技术的推广带来新机遇。2020年11月，世界卫生组织发布《加速消除宫颈癌全球战略》，全球194个国家将携手在2030年实现：70%的妇女在35岁和45岁之间接受高效检测方法筛查。2022年3月14日，国家药监局器审中心组织制定并发布的《人类SDC2基因甲基化检测试剂临床试验资料技术审评要点》进一步规范了粪便DNA甲基化检测产品的注册申报工作。随着早筛技术研发投入和应用加大，创新器械和技术合规化使用的不断推动，基于甲基化检测、高通量测序技术的肿瘤筛查也逐步进入专家
共识及医保项目。以上政策举措均有助于积极推动肿瘤防控的推广普及。
在肿瘤诊疗方面，国家卫健委于2020年12月印发的《抗肿瘤药物临床应用管理办法（试行）》《新型抗肿瘤药物临床应
用指导原则（2021年版）》明确规定，国家卫健委发布的诊疗规范、临床诊疗指南、临床路径或药品说明书规定需进行基因靶点检测的靶向药物，使用前需经靶点基因检测，确认患者适用后方可开具。在肿瘤基因检测医保政策上，2021年10月出台的《肿瘤诊疗质量提升行动计划》明确在医保报销政策上，医保目录持续纳入肿瘤靶向治疗及免疫治疗药物和扩展其适应症，基因测序纳入地方性医保报销范围。2022年11月福建省医保局发布了部分医疗服务项目及价格的通知，将临床必需的肿瘤基因检测项目悉数纳入医保，报销比例高达90%，全面涵盖PCR(多聚酶链式反应)、NGS(高通量测序)、IHC(免疫组化)、FISH(原位荧光杂交)等技术平台项目。抗肿瘤药物使用和诊疗行为的规范化以及医保报销范围的扩展均促进肿瘤基因
检测的市场渗透率。
（3）感染防控类服务方面的主要政策
感染防控类服务方面，国家卫健委近年出台了一系列关于抗菌药物合理应用的通知，要求各级各类医疗机构提高对抗
菌药物合理应用的重视程度，提出对患者体内抗菌药物浓度的检测是落实抗菌药物合理应用的重要举措；要求各医疗机构应当加强检验支撑，促进抗菌药物精准使用，加强临床检验实验室建设，提高微生物检验水平。上述政策有助于推进抗菌药物浓度检测的开展，深化抗感染个体化用药的理念，降低抗感染药物的用药风险。国家卫健委于2020年9月发布《关于印发国家传染病医学中心及国家传染病区域医疗中心设置标准的通知》，指出传染病医学中心应当具备常见传染病、新发突发传染病和重大传染病的综合诊疗能力，具备突发新发传染病病原体识别与检测能力。2022年10月8日，国家卫生健康委办公厅发布了“关于印发国家检验医学中心设置标准的通知”，该标准指出国家检验医学中心应当具备重大疾病以及疑难病、
23
危重症和突发传染病诊疗相关检验能力，具备辐射和指导基层检验服务能力和水平提高的能力；特别提到应具备完善的医
学检验研究支撑平台，配备代谢组学、蛋白组学、基因组学、宏基因组学、病毒学、免疫学等基础与转化研究平台，具备新发突发传染病应对能力及重大传染病病原体监测能力。2022年10月25日，国家卫生健康委等13部门联合制定的《遏制细菌耐药国家行动计划（2022-2025年）》，聚焦微生物耐药存在的突出问题，提到要强化行业监管，合理应用抗微生物药物，加强微生物耐药防控的科技研发。
   （4）多组学大数据服务与合成业务方面的主要政策
多组学大数据服务与合成业务方面，2022年2月，国务院印发《“十四五”推进农业农村现代化规划》，提出推进种业振
兴，加强种质资源保护。全面完成农作物种质资源、畜禽遗传资源和水产养殖种质资源普查，摸清资源家底，抢救性收集珍稀、濒危、特有资源与特色地方品种；启动农业种质资源精准鉴定评价，推进优异种质资源创制与应用，构建种质资源
DNA分子指纹图谱库、特征库和农业种质资源数据库；加强国家农作物、林草、畜禽、海洋和淡水渔业、微生物种质资源库建设。国家发展改革委于2022年5月印发的《“十四五”生物经济发展规划》中明确提出培育壮大医疗健康、生物农业、生物能源与生物环保和生物信息四大生物经济支柱产业；同时提出加强原创性、引领性基础研究，瞄准脑科学、合成生物学、生物育种等前沿领域，实施国家重大科技项目和重点研发计划；有序推动生物育种等领域产业化应用，有序发展全基因组选择、系统生物学、合成生物学、人工智能等生物育种技术，着力提升良种培育等能力，加快构建商业化育种创新体系；推动合成生物学技术创新，突破生物制造菌种计算设计、高通量筛选、高效表达、精准调控等关键技术，有序推动在新药开发、疾病治疗、农业生产、物质合成、环境保护、能源供应和新材料开发等领域应用；应通过发展合成生物学技术有序推动生物育种等领域的产业化应用和实现食品工业迭代升级，降低传统养殖业带来的环境资源压力。2022年12月，中共中央、国务院印发《扩大内需战略规划纲要（2022－2035年）》，提出要壮大战略性新兴产业，并加快生物医药、生物农业、生物制造、基因技术应用服务等产业化发展；加强种子安全保障，建立健全现代种业体系，加强种质资源保护利用和种子库建设，提高资源保护、育种创新、品种测试、良种繁育能力，实施农业生物育种重大科技项目；在尊重科学、严格
监管的前提下，有序推进生物育种产业化应用。
在合成业务领域，ft西省与黑龙江省均将合成生物学列为重点扶持和需做大做强的产业链，深圳市科技创新委员会、
深圳市发展和改革委员会和深圳市工业和信息化局于2022年6月发布的《深圳市培育发展未来产业行动计划（2022-2025年）》通知中将合成生物学列入未来5至10年有望成为的战略性新兴产业，同时提出合成生物产业重点发展合成生物底层技术、定量合成生物技术、生物创制等。2022年6月发布的《深圳市人民政府关于发展壮大战略性新兴产业集群和培育发展未来产业的意见》也明确提出将合成生物列为未来产业重点发展方向，推进合成生物重大科技基础设施建设，建设合成生物学研发基地与产业创新中心。
（5）精准医学检测综合解决方案方面的主要政策
精准医学检测综合解决方案方面，《“十四五”规划》明确指出要完善突发公共卫生事件监测预警处置机制，加强实
验室检测网络建设，健全医疗救治、科技支撑、物资保障体系，提高应对突发公共卫生事件能力；建立分级分层分流的传染病救治网络，建立健全统一的国家公共卫生应急物资储备体系，大型公共建筑预设平疫结合改造接口。同时，近年来随着“取消公立医疗机构医用耗材加成”、“改革完善医用耗材（含体外诊断试剂）采购政策”等相关行业政策的颁布和实施，技术自主可控、质量优秀、成本可控的医疗设备及试剂市场迎来了更广阔的发展空间。 
二、报告期内公司从事的主要业务
公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第 4 号——创业板行业信息披露》中的“医疗器械业务”的披露要求
（一）主要业务、产品及用途
华大基因作为中国基因行业的奠基者，秉承“基因科技造福人类”的使命，通过20多年的人才积聚、科研积累和产业
积淀，已建成覆盖全球百余个国家和全国所有省市自治区的营销服务网络，成为屈指可数的覆盖本行业全产业链、全应用领域的科技公司，立足技术先进、配置齐全和规模领先的多组学产出平台，已成为全球屈指可数的科学技术服务提供商和精准医疗服务运营商。 
公司主营业务为通过基因检测、质谱检测、生物信息分析等多组学大数据技术手段，为科研机构、企事业单位、医疗
机构、社会卫生组织等提供研究服务和精准医学检测综合解决方案。华大基因以推动生命科学研究进展、生命大数据应用和提高全球医疗健康水平为出发点，基于基因领域研究成果及精准检测技术在民生健康方面的应用，致力于加速科技创 新，减少出生缺陷，加强肿瘤防控，抑制重大疾病对人类的危害，实现精准治愈感染，全面助力精准医学。 
1、生育健康基础研究和临床应用服务 
（1）业务概述 
公司基于高通量测序和高质量临床质谱检测服务等创新型自主检测平台，从出生缺陷三级防控角度出发，业务涵盖婚
前、孕前、孕期、新生儿和儿童各阶段，开展与生育健康相关的基础研究和临床应用服务，旨在全面助力出生缺陷防控， 提高儿童健康水平，保障妇幼健康。主要业务包括一级预防：地中海贫血基因检测、扩展性携带者筛查、染色体异常检测、胚胎植入前遗传学检测；二级预防：无创产前基因检测、多种单基因病无创产前检测、NGS技术产前诊断、妊娠期并发症 筛查、孕期营养检测、孕期激素/生殖健康检测；三级预防：新生儿耳聋基因筛查、遗传代谢病筛查、新生儿疾病基因筛查；
辅助诊断：单基因遗传病检测、全外显子检测、全基因组检测、用药安全指导等。
（2）具体产品介绍 
序号 产品名称 产品内容 主要应用
1 NIFTY胎儿染色体异常无创产前基因检测系列 采集孕妇外周血，提取胎儿游离DNA，采用高通量测序技术，结合生物信息分析，评估胎儿21、18、13三体综合征等胎儿常见染色体异常风险。同时可进行无创产前检测联合携带者单基因遗传病检测，通过一次抽血进行染色体和单基因病的同步检测。 提供胎儿染色体异常全面筛查方案。
2 EmbryoSeq胚胎植入前 基因检测系列 以体外受精-胚胎移植技术为基础，结合胚胎显微操作、高通量测序技术，结合生物信息学分析，对胚胎的活检细胞进行遗传学检测，提示胚胎染色体数目及结构异常情况，及胚胎是否遗传父母的致病突变。 为临床选择合适的胚胎植入提供参考依据，提高胚胎植入后的妊娠率，降低出生缺陷的发生风险。
3 康孕染色体检测系列 采集受检样本，采用高通量测序技术，结合短串联重复序列分析，检测三倍体、23对染色体非整倍体、100Kb以上缺失/重复和常见单亲二倍体（UPD）疾病，并对于超声异常胎儿病原微生物感染情况予以提示。 排查自然流产、先天畸形、智力障碍、发育迟缓等疾病的遗传病因。
4 觅因可遗传病基因检测系列 采用目标序列捕获和高通量测序技术，结合生物信息学分析，对受检者进行遗传学检测。本系列包括69类高发单基因遗传病panel检测、临床全外显子组检测-单人、临床全外显子组检测-Trio、单人全外及CNVseq检测套餐、家系全外及CNVseq检测套餐、临床全基因组检测- 单人、临床全基因组检测-Trio以及MLPA技术平台作为补充。 全面、准确、科学地帮助疑似遗传病患者查找病因、辅助临床诊断、提供生育指导，为产前诊断及出生缺陷的防控提供依据。
5 安孕可单基因遗传病 携带者筛查系列 采集受检者外周血或唾液样本，采用目标序列捕获和高通量测序等技术，结合生物信息学分析，一次性检测多种常见单基因遗传病致病突变的携带情况，同时辅助提供173种孕期哺乳期药物的个体化用药指导。 全面、快速、准确地帮助育龄夫妇了解自身单基因遗传病致病突变的携带情况，评估生育患儿的风险，为产前诊断及出生缺陷的防控提供依据。
6 耳聆可遗传性耳聋 基因检测系列 采集受检者外周血，采用高通量测序技术，结合生物信息学分析，明确受检者是否携带耳聋致病基因突变。致力于提供更加全面、符合中国人群特点的检测服务。 提早发现药物性、迟发性耳聋高危儿， 提供用药、生活指导，避免耳聋的发生；发现耳聋遗传病因，提早干预，指导人工耳蜗植入； 指导科学婚育， 降低下一代患耳聋的风险。
7 地中海贫血 基因检测系列 采集受检者外周血、脐带血、足跟血或唾液样本，采用高通量测序技术，结合生物信息学分析，一次性检测超过500种地中海贫血常见和非常见的基因变异类型。 为地中海贫血的防控和治疗提供检测依据，指导地中海贫血产前诊断及干预，防控重度地中海贫血；明确地中海贫血携带者的基因携带情况。
8 安馨可TM新生儿及儿 采用目标区域捕获及高通量测序技术对新生儿及儿童的干血 评估新生儿及儿童群体的遗传
童基因检测系列 片、全血样本进行测序分析，检测范围包含遗传代谢病、遗传性耳聋、地中海贫血、免疫缺陷等254种遗传性疾病。 疾病发病风险，避免或减少因疾病为患者及家庭带来的不可逆的严重后果，为新生儿及儿童的健康成长提供更全面的保障。
9 多种单基因病无创产前检测 采用目标区域捕获及高通量测序技术，检测孕期母体外周血中胎儿游离DNA片段，结合生物信息分析技术，评估胎儿罹患18个目标基因中2,038个致病或疑似致病变异位点相关的27种显性单基因病的风险。 实现单基因疾病的无创检测，避免部分显性单基因病导致的出生缺陷。
10 超声异常/引产组织高深度全基因组测序（WGS）检测系列 采用高通量测序技术，对超声异常/引产组织样本提取DNA进行高深度的全基因组测序（WGS）和生物学信息分析，获取染色体和基因的变异信息。 从染色体和基因水平辅助临床查找畸形及死胎的遗传学病因，为生育指导及后续干预提供一定科学依据。
11 个体化用药基因检测 对临床常用药物相关的基因多态性进行检测，涉及15大类专科药物242种临床常用药。 可指导临床针对特定的患者选择合适的药物和给药剂量，实现个体化用药，从而提高药物治疗的有效性和安全性，防止严重药物不良反应的发生，降低医生的用药风险，提高诊疗效率。
12 新生儿遗传代谢病检测 采用高通量串联质谱技术对新生儿足跟血干血片样本中的氨基酸、酰基肉碱的浓度进行分析，一次性筛查48种遗传代谢病。 极大地扩展了新生儿遗传代谢病筛查的疾病谱，提高筛查效率。有助于尽早发现疾病，及时进行治疗，降低出生缺陷。
13 新生儿先天性肾上腺皮质增生检测 采用液相色谱串联质谱技术对新生儿干血片中5种类固醇激素进行同时定量检测。 新生儿先天性肾上腺皮质增生症的早期筛查、二级筛查、辅助诊断等。
14 新生儿溶酶体贮积症检测 采用液相色谱串联质谱技术对新生儿干血片中5种溶酶体酶活性进行检测。 新生儿溶酶体贮积症的早期筛查、辅助诊断、辅助临床治疗效果评估。
15 新生儿/儿童尿液代谢物检测 采用气相色谱-质谱联用技术，对尿液中有机酸成分进行定性和定量分析。 辅助对氨基酸代谢缺陷、有机酸代谢缺陷和脂肪酸氧化障碍等疾病进行诊断及鉴别诊断。
16 孕期营养检测系列 采用质谱技术对孕妇血液中的氨基酸、维生素等多种营养元素及代谢物进行检测。 为孕妇个性化营养干预提供指导建议。
17 人体维生素检测 采用液相色谱串联质谱技术对人体14种维生素进行一次性检测，包括：维生素B1(VB1)、维生素B2(VB2)、烟酰胺(VB3)、维生素B5(VB5)、吡哆酸(VB6PA)、维生素B7(VB7)、5-甲基四氢叶酸(5-MTHF)、维生素B12(VB12)、维生素C(VC)、维生素A(VA) 、 25- 羟 基 维 生 素 D2(25(OH)D2) 、 25- 羟 基 维 生 素D3(25(OH)D3)、维生素E(VE)、维生素K1(VK1)。 指导个性化的营养干预，预防疾病发生；为患病人群提供身体营养代谢状况的量化指标，为治疗过程提供参考。
18 人体氨基酸检测 采用液相色谱串联质谱技术对人体的20种氨基酸进行定量检测。 指导个性化的营养干预，预防疾病发生；为患病人群提供身体营养代谢状况的量化指标，为治疗过程提供参考。
19 人体类固醇激素检测 采用液相色谱串联质谱技术对人体血浆样本中14种类固醇激素浓度进行测定。 指导孕妇、儿童及辅助生殖人群，用于对原发性醛固酮增多症、库欣综合征、先天性肾上腺皮质增生症、儿童性发育异常、多囊卵巢综合征的激素水平评估等疾病与症状的辅助检测，辅助疾病诊断、监测治疗效果。
20 干血片25-羟基维生素D检测 采用液相色谱串联质谱技术对新生儿滤纸干血片中的25-羟基维生素D2(25(OH)D2)、25-羟基维生素D3(25(OH)D3)进行检测。 指导新生儿维生素D含量进行精准、快速的定量检测，辅助疾病诊断、预防疾病发生、监测治疗效果、指导个性化的营养干预。
21 人体胆汁酸谱检测 采用液相色谱串联质谱技术对人体的15种胆汁酸的一次性检测，包括游离胆汁酸和结合型胆汁酸。 辅助孕妇（肝内胆汁淤积症患者）和肝胆肠疾病患者的早期筛查/诊断，为评估患者接受胆汁酸治疗效果提供参考。
22 同型半胱氨酸代谢通路检测 采用液相色谱串联质谱技术对人体血清中多种同型半胱氨酸及其代谢通路相关指标水平进行检测，不仅可以明确同型半胱氨酸水平是否升高以及升高的严重程度，同时还可了解叶酸、维生素 B12、维生素 B6、甜菜碱等营养素的个体状况。 指导精准营养干预，改善同型半胱氨酸水平，降低受检者高血压及其他心脑血管等疾病发生风险。
23 多种神经酰胺检测 采用液相色谱串联质谱技术对人体的多种神经酰胺水平及其比值进行风险评分计算。 评估受检者患心脑血管疾病的风险；帮助受检者及时进行干预治疗，降低受检者心脑血管疾病的发生风险。
24 氧化三甲胺代谢通路检测 采用液相色谱串联质谱技术对人体血清中氧化三甲胺代谢通路的多种物质进行检测。 根据氧化三甲胺水平为基线划分为轻、中、高心脑血管疾病风险；指导受检者改善饮食结构、调整肠道微生物菌群代谢以减少氧化三甲胺产生，降低受检者心脑血管疾病的发生风险。
2、肿瘤防控及转化医学类服务
（1）业务概述
公司围绕多类肿瘤构建肿瘤“预、筛、诊、监”闭环，并通过技术和产品的不断升级，建立全面有效的防控体系。公
司面向受检者提供癌症风险评估以及靶向治疗和免疫治疗等用药指导和复发监测信息，为各级医疗机构提供基于高通量测序、PCR、酶联免疫、化学发光等技术的检测试剂，并且与国内外知名医药企业合作开展致病机理发现、生物标志物开 发、药物靶标确认和药物风险管控等全套药物基因组学研究业务和肿瘤临床研发业务。主要服务包括：遗传性肿瘤基因检测、HPV分型基因检测、DNA甲基化检测、肿瘤标志物测定、肿瘤个体化诊疗和用药指导基因检测、和肿瘤微小残留病灶
（MRD）定制化检测等。
报告期内，公司在血液肿瘤领域的创新型产品—华雪安基因检测完成升级，通过扩大基因检测范围和实现DNA+RNA联检，为覆盖更多不同病程阶段的诊疗决策提供依据，为白血病患者提供更精准的个性化基因检测服务，引领行业内血液肿瘤基因检测的产品发展；肿瘤早筛业务新推出了华常康便隐血检测产品，在国际市场推广COLOTECT无创肠癌辅助诊断检测系列产品，升级发布了肝癌的单癌种检测产品—华甘宁无创肝癌基因检测，进一步丰富了产品管线。  
（2）具体产品介绍
序号 产品名称 产品内容 主要应用
1 遗传性肿瘤基因检测 本系列产品采集受检者外周血或唾液，结合高通量测序技术，检测遗传性乳腺癌、遗传性卵巢癌、遗传性结直肠癌、遗传性胃癌、遗传性前列腺癌、遗传性甲状腺癌、视网膜母细胞瘤、遗传性神经纤维瘤等相关基因。 为肿瘤患者寻找致病基因，为治疗方案提供依据；帮助评估肿瘤患者、家属和有肿瘤家族史的健康人群评估肿瘤的遗传性风险，提供肿瘤家族风险管理参考。
2 华然安同源重组修复基因检测 本系列产品采集患者样本，针对卵巢癌、乳腺癌、 前列腺癌、 胰腺癌患者的BRCA1/2 基因及同源重组修复（HRR）信号通路基因的胚系突变和体系突变进行检测。 针对卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌、胰腺癌，精准筛选使用PARP抑制剂的敏感获益人群，为医生制定治疗方案或为筛选病人入组临床试验提供依据。
3 华然迪 同源重组缺陷评分检测 本系列产品采集患者样本，针对卵巢癌患者的同源重组缺陷（HRD）进行全面检测。 针对卵巢癌，精准筛选PARP抑制剂的敏感获益人群，为医生制定治疗方案或为筛选病人入组临床试验提供依据。
4 华翡冉 肺癌组 本系列产品采集患者组织样本，一次性检 为肺癌靶向药物治疗提供基因变异结果，给临床医生为
织靶向药物基因检测 测肺癌相关基因，解读肺癌相关的靶向药物。 肺癌患者选择最佳治疗方案或为筛选病人入组临床试验提供依据。
5 华翡悦 无创肺癌ctDNA靶向药物基因检测 使用公司自主研发的BGI－ 超级探针技术，针对晚期肺癌无法取得组织的患者，通过检测外周血循环肿瘤DNA检测常见肺癌靶向药物相关位点，为医生治疗决策提供依据。 主要用于肺癌晚期初诊无法取得肿瘤组织或一线靶向用药出现耐药的患者，此检测技术打破原有临床上肿瘤组织样本非常有限和不能持续多次活检监测肿瘤患者耐药变化的限制，为医生根据肿瘤进展情况及时调整用药方案或为筛选病人入组临床试验提供临床依据。
6 华迦安 靶向药物全景基因检测 针对肺癌、结直肠癌、卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌以及其他所有实体肿瘤患者的肿瘤组织进行全面的靶向药物基因检测。 主要用于肺癌、乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌、子宫颈癌、结直肠癌、胃癌、肝癌、肾癌、胰腺癌、胃肠道间质瘤、膀胱癌、口腔癌等实体肿瘤组织进行基因检测，为靶向药物治疗提供基因变异结果，给临床医生为患者选择最佳治疗方案或为筛选病人入组临床试验提供依据。
7 华迦安ctDNA靶向药物全景基因检测 针对肺癌、结直肠癌、卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌以及其他所有实体肿瘤患者的外周血循环肿瘤DNA进行全面的靶向药物基因检测。 主要用于肺癌、乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌、子宫颈癌、结直肠癌、胃癌、肝癌、肾癌、胰腺癌、胃肠道间质瘤、膀胱癌、口腔癌等实体肿瘤患者的外周血中循环肿瘤DNA检测，此检测技术打破原有临床上肿瘤组织样本非常有限和不能持续多次活检监测肿瘤患者耐药变化的限制， 能够实现对肿瘤患者用药有效情况的及时监测，为医生根据肿瘤进展情况及时调整用药方案或为筛选病人入组临床试验提供临床依据。
8 华梵安 肿瘤个体化诊疗组织基因检测 针对肺癌、结直肠癌、卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌以及其他所有实体肿瘤患者的肿瘤组织进行全面的靶向药物、化疗药物、免疫治疗药物、遗传性肿瘤基因检测。 主要用于肺癌、乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌、子宫颈癌、结直肠癌、胃癌、肝癌、肾癌、胰腺癌、胃肠道间质瘤、膀胱癌、口腔癌等实体肿瘤组织进行基因检测，为靶向药物治疗、化疗药物治疗、免疫治疗提供基因变异结果，预测肿瘤的家族遗传性风险，给临床医生为患者选择最佳治疗方案或为筛选病人入组临床试验提供依据。
9 华梵安ctDNA无创肿瘤个体化诊疗基因检测 针对肺癌、结直肠癌、卵巢癌、乳腺癌、前列腺癌以及其他所有实体肿瘤患者的外周血循环肿瘤DNA 进行全面的靶向药物、化疗药物、免疫治疗药物基因检测，及耐药监测，为临床医生治疗患者提供参考依据。 主要用于肺癌、乳腺癌、卵巢癌、子宫内膜癌、子宫颈癌、结直肠癌、胃癌、肝癌、肾癌、胰腺癌、胃肠道间质瘤、膀胱癌、口腔癌等实体肿瘤患者的外周血中循环肿瘤DNA检测，此检测技术打破原有临床上肿瘤组织样本非常有限和不能持续多次活检监测肿瘤患者耐药变化的限制， 能够实现对肿瘤患者用药有效情况的及时监测，为医生根据肿瘤进展情况及时调整用药方案或为筛选病人入组临床试验提供临床依据。
10 全希 肿瘤全外显子基因检测 针对各种肿瘤患者的组织DNA和血液白细胞DNA进行全外显子组范围检测，全面评估肿瘤免疫治疗的各类生物标志物，包括肿瘤新抗原、肿瘤新抗原负荷、HLA状态、肿瘤突变负荷、微卫星不稳定性等的评估，同时，对于肿瘤靶向治疗药物、化疗药物相关基因和遗传性肿瘤的关键基因进行全面检测。 主要用于各类肿瘤患者的免疫检查点抑制剂治疗及免疫细胞治疗研究、靶向药物治疗、化疗药物治疗提供基因变异结果，给临床医生为患者选择最佳治疗方案或为筛选病人入组临床试验提供依据。
11 华见微   肿 瘤MRD定制化检测 通过对患者的肿瘤组织进行全外显子测序，基于其测序结果，为患者设计定制化位点检测；在监测时采集外周血并检测ctDNA ， 对 患 者 的 微 小 残 留 病 灶（MRD）进行监测，记录肿瘤分子含量和变化趋势，为临床医生早期发现患者复发和及时判断疗效提供参考依据。 主要用于实体瘤患者的定制化复发监测及疗效评估。
12 HPV分型基因检测 本系列产品是基于高通量测序技术，对世界卫生组织公布的与子宫颈癌发生高度相关的14种高危型HPV（16、18、31、33、35、39、45、51、52、56、58、59、66、68），和2种低危型HPV（6、11）进行精准分型与检测。此外还可提供阳性确诊及阴性保险服务的“筛诊保”闭环解决方案。 主要用于以宫颈癌防控为目的的HPV基因分型检测，提供HPV检测、HPV阳性分流管理、病理诊断的整体解决方案。
13 乳腺癌/卵巢癌易感基因BRCA1/2遗传风险评估 本产品采集受检者唾液，利用高通量测序技术，检测遗传性乳腺癌、遗传性卵巢癌相关的BRCA1/2基因，评估遗传风险。 主要用于乳腺癌/卵巢癌易感基因BRCA1/2 遗传风险评估。
14 华妍安 子宫内膜癌分子分型 本产品采集受检者肿瘤组织，利用高通量测序技术和免疫组化技术，检测子宫内膜癌临床指南推荐的分子分型标记物和遗传变异基因，对子宫内膜癌进行分子分型。 主主要用于子宫内膜癌分子分型，为临床预后判断提供参考依据。
15 华雪安 白血病基因检测 本产品采集患者骨髓或外周血及对照样本，通过高通量测序技术对与白血病相关的基因进行DNA和RNA层面检测，辅助临床进行分子分型、预后评估、用药指导和遗传易感基因的检出。 主要用于各类白血病分子分型、预后评估和用药指导，为临床诊疗提供参考依据。
16 华常康   粪 便DNA甲基化检测 本系列产品采集受检者粪便，以肠道脱落细胞DNA为目标，通过荧光定量PCR技术，检测肠癌相关基因的甲基化水平，评估受检者罹患结直肠癌及癌前病变的风险。产品可搭配高风险确诊及低风险保险服务的“筛诊保”闭环解决方案。 评估受检者罹患结直肠癌及癌前病变的风险。
17 华常康 便隐血检测 本系列产品采集受检者粪便，通过免疫化学方法检测粪便中的人血红蛋白，判断是否存在消化道出血，评估受检者罹患消化道出血性疾病的风险。 用于消化道出血的辅助诊断， 评估受检者罹患结直肠癌、癌前病变等出现消化道出血症状的疾病风险。
18 COLOTECT无创肠癌辅助诊断检测 本系列产品采集受检者粪便，通过荧光定量PCR技术，检测肠道脱落细胞中的肠癌相关基因的甲基化水平；或同时通过免疫化学方法检测粪便中的人血红蛋白，进而综合评估受检者罹患结直肠癌及癌前病变的风险。 评估受检者罹患结直肠癌及癌前病变的风险。
19 华甘宁 无创肝癌基因检测 本产品采集受检者外周血，通过荧光定量PCR技术，检测肝癌相关基因的甲基化水平，分析受检者罹患肝癌的风险。 评估受检者罹患肝癌的风险。
20 人肿瘤单基因突变检测 本系列用于检测癌症患者肿瘤组织中单个肿瘤驱动基因的多种常见突变，提供突变状态的定性评估。 主要用于肺癌及结直肠癌患者进行基因检测，为医生制定治疗方案提供肿瘤个体化用药依据。
21 六项肿瘤标志物测定 本产品采集受检者外周血，可一次检测AFP 、CEA 、PSA 、CA125 、CA19-9 和CA15-3六个肿瘤标志物指标。 主要用于相关肿瘤标志物指标的测定，为医生提供检测结果以便判断肿瘤良恶情况和为患者选择最佳治疗方案。
22 肿瘤标志物测定 本产品采集受检者外周血，根据检测内容进行常见肿瘤的早期筛查，包括肺癌、肝癌、胃癌、结直肠癌、乳腺癌、卵巢癌、胰腺癌、食管癌、前列腺癌、胆囊癌等。
3、感染防控基础研究和临床应用服务
（1）业务概述
华大基因利用宏基因组学等多个技术平台对疑难危重感染进行检测和分析，建立了多种病原检测的技术与产品体系，
覆盖了不同客户人群多层次的检测需求，成为临床诊断的重要辅助手段。其中，基于宏基因组学的PMseq病原微生物高通量基因检测根据不同病原类型（DNA或RNA病原体）以及不同的检测灵敏度，从血流感染、中枢神经系统感染、呼吸系统感染及局灶感染四大症候群维度，针对不同标本类型， 细化升级出基础版/ 高敏版的PMseq-DNA、PMseq-RNA、 PMseq-DNA+RNA病原微生物高通量基因检测产品。公司研发的PM Easy Lab 全自动核酸检测系统可一站式处理从核酸提取到检测出报告的全过程；并基于此平台开发的中枢神经系统感染病原体核酸多重检测产品、呼吸道病原体核酸多重检测产品以及细菌耐药基因多重检测产品，可为中枢神经系统感染和呼吸道感染患者提供快速的病原学检测结果和重点耐药基因检测结果，辅助临床用药，促进抗生素合理使用。同时，公司基于液相色谱串联质谱技术的抗菌药物浓度检测产品，可为医生制定用药处方提供参考依据。
（2）具体产品介绍 
序号产品名称 产品内容 主要应用
1血流感染症候群病原微生物基因检测系列 针对血液标本，采用基于宏基因组学的高通量测序技术对标本中的病原体进行鉴定。根据不同病原类型（DNA或RNA病原体）以及不同的检测灵敏度划分为基础版/ 高敏版的PMseq-DNA 、PMseq-RNA、PMseq-DNA+RNA血流感染病原微生物高通量基因检测产品。 可用于重症医学科、感染科、血液科、儿科、心外科等科室疑似血流感染患者（ 例如不明原因发热查因、脓毒血症、感染性休克等）的病原体筛查，辅助临床诊断。
2中枢神经系统感染症候群病原微生物基因检测系列 针对脑脊液、脊髓液标本，采用基于宏基因组学的高通量测序技术对标本中的病原体进行鉴定。根据不同病原类型（ DNA或RNA病原体）以及不同的检测灵敏度划分为基础版/高敏版的PMseq-DNA、 PMseq-RNA、PMseq-DNA+RNA中枢神经系统感染病原微生物高通量基因检测产品。 可用于疑似中枢神经系统感染（例如脑炎、脑膜炎）患者的病原体筛查，辅助临床诊断。
3呼吸系统感染症候群病原微生物基因检测系列 针对深部痰液、肺泡灌洗液、咽拭子等呼吸道标本，采用基于宏基因组学的高通量测序技术对标本中的病原体进行鉴定。根据不同病原类型（DNA或RNA病原体）以及不同的检测灵敏度划分为基础版/高敏版的PMseq-DNA、PMseq-RNA、PMseq-DNA+RNA呼吸系统感染病原微生物高通量基因检测产品。 可用于呼吸科、重症医学科、感染科、儿科等科室疑似呼吸道感染患者（例如重症肺炎患者）的病原体筛查，辅助临床诊断。
4局灶感染症候群病原微生物基因检测系列 针对胸腹水、尿液、关节液、脓液、房水、新鲜组织等局灶标本，采用基于宏基因组学的高通量测序技术对标本中的病原体进行鉴定。根据不同病原类型（DNA或RNA病原体）以及不同的检测灵敏度划分为 基 础 版 / 高 敏 版 的 PMseq-DNA 、 PMseq-RNA 、 PMseq-DNA+RNA局灶感染病原微生物高通量基因检测产品。 可用于疑似骨关节感染、深浅部脓肿、眼部感染、胸腔/腹腔感染、局部组织感染等局灶感染患者的病原体筛查，辅助临床诊断。
5耐药基因检测系列 本系列产品包括：1）基于荧光PCR技术的结核分枝杆菌鉴定及利福平/异烟肼耐药基因检测；2）基于荧光PCR技术的细菌耐药基因多重检测。 适用于特定病原体的特定耐药基因检测，辅助临床应用抗菌药物。
6新型冠状病毒检测系列 采用高通量测序、荧光PCR、酶联免疫、胶体金等技术，体外定性检测新冠病毒感染的肺炎疑似病例、疑似聚集性病例患者、其他需要进行新冠病毒感染诊断或鉴别诊断者样本中的新冠病毒核酸序列或抗体/抗原。 适用于新冠病毒肺炎疑似患者的辅助诊断。
7PMseq- 新 冠病毒变异株高通量基因检测试剂盒套餐 基于多重靶向扩增和宏基因组检测技术，对咽拭子或肺泡灌洗液样本中新型冠状病毒全长基因进行核酸提取、靶向扩增、文库构建和测序，获得新冠病毒基因信息。通过PM  SCI病原微生物科研数据分析系统对数据进行组装、比对和分析，进而实现病毒进化溯源分析及变异监测等功能。 用于新冠病毒溯源分析及变异监测
8肝炎病毒检测系列（ 酶联免疫法及 PCR- 荧光探针法） 本系列产品包括：1）基于酶联免疫法的乙型肝炎病毒五项检测试剂盒（乙型肝炎病毒表面抗原、表面抗体、e抗原、e抗体、核心抗体）、甲型肝炎病毒IgM抗体检测试剂盒、丙型肝炎病毒抗体检测试剂盒、戊型肝炎病毒IgM抗体检测试剂盒及戊型肝炎病毒IgG抗体检测试剂盒。体外定性检测人血清或血浆中的肝炎病毒抗原/抗体；2）基于PCR-荧光探针法的乙型肝炎病毒核酸定量检测试剂盒、丙型肝炎病毒核酸定量检测试剂盒，以及乙型肝炎病毒分型检测试剂盒。分别用于体外定量检测人血清或血浆样本中的乙型肝炎病毒核酸及丙型肝炎病毒核酸，以及乙型肝炎病毒核酸B/C/D型的定型分型检测。 1）用于献血员筛查、血液制品检测和肝炎病毒感染高危人群中血清学诊断；2)临床诊断乙型肝炎病毒、丙型肝炎病毒感染、选择治疗方案及判断预后。
9血筛四项系列（ 酶联免疫法） 本系列产品体外定性检测人血清或血浆中的乙型肝炎病毒表面抗原、丙型肝炎病毒抗体、梅毒螺旋体抗体、人类免疫缺陷病毒的抗原/抗体。 可用于献血员筛查、血液制品检测、临床辅助诊断。
10孕前病原筛查系列（ 酶联免疫法及微阵列酶联免疫法） 本系列产品体外定性检测人血清或血浆中弓形虫、巨细胞病毒、风疹病毒、单纯疱疹病毒（Ⅰ型）、单纯疱疹病毒（Ⅱ型）的IgM抗体及IgG抗体。 孕前妇女筛查；疑似症状感染者指导生育。
11脑炎出血热类检测 本系列产品包括：1）基于酶联免疫法的乙型脑炎病毒IgM抗体检测试剂盒、登革热病毒IgG抗体检测试剂盒、汉坦病毒IgG抗体检测试剂盒，体外定性检测人血清中乙型脑炎病毒的特异性IgM抗体、登革热病毒的特异性 可用于乙型脑炎病毒、登革热病毒、汉坦病毒、发热伴血小板减少综合征布尼亚病毒感染的辅助诊断。
IgG抗体、汉坦病毒的特异性IgG抗体；2）基于PCR-荧光探针法的发热伴血小板减少综合征布尼亚病毒核酸检测试剂盒，用于体外定性检测人血清样本中发热伴血小板减少综合征布尼亚病毒RNA。
12呼吸道病原体检测系列（ PCR- 荧光探针法） 本系列产品包括：1）甲型流感病毒通用型核酸检测试剂盒以及甲型H1N1流感病毒（2009）RNA核酸检测试剂盒，对甲型流感病毒疑似患者的鼻咽拭子样本的核酸进行定性检测；2）结核分枝杆菌核酸检测试剂盒，体外定性检测人痰液样本中的结核分枝杆菌核酸；3）六项呼吸道病原体核酸检测试剂盒（荧光PCR法），定性检测呼吸道标本中的甲型流感病毒、乙型流感病毒、人腺病毒、肺炎支原体、人鼻病毒及呼吸道合胞病毒核酸。4）呼吸道病原体核酸多重检测产品：适用于人咽拭子、鼻拭子、痰液及肺泡灌洗液样本，体外定性检测上述样本中的金黄色葡萄球菌、肺炎克雷伯菌、冠状病毒等18种呼吸系统感染常见病原体的核酸。 可用于疑似呼吸系统感染患者的辅助诊断。
13中枢神经系统感染病原体核酸多重检测系列 本产品基于PCR-荧光探针法，体外定性检测人脑脊液样本中的金黄色葡萄球菌、鲍曼不动杆菌、单纯疱疹病毒等18种中枢神经系统感染常见病原体的核酸。 可用于疑似中枢神经系统感染患者的辅助诊断。
14性病病原体检测系列 本系列产品包括：1）基于PCR-荧光探针法的奈瑟淋球菌核酸检测试剂盒、沙眼衣原体/解脲脲原体核酸检测试剂盒，用于体外定性检测女性宫颈拭子和男性尿道拭子样本中提取的奈瑟淋球菌、沙眼衣原体、解脲脲原体 DNA；2）基于胶体金法的梅毒螺旋体抗体检测试剂盒，用于体外定性检测全血/血清/血浆中是否含有特异性梅毒螺旋体抗体。 男女不孕不育原因筛查；疑似症状人员进行性病病原体检测；淋病辅助诊断。
15手足口病原检 测 系 列（ PCR- 荧光探针法） 本系列产品包括肠道病毒通用型核酸检测试剂盒、肠道病毒71型核酸检测试剂盒、柯萨奇病毒A16型、柯萨奇病毒A6型和柯萨奇病毒A10型核酸检测试剂盒，分别用于体外定性检测人的咽拭子、疱疹液和粪便样本中的肠道病毒、肠道病毒71型、柯萨奇病毒A16型、柯萨奇病毒A6型和柯萨奇病毒A10型核酸。 为手足口病患者的诊断提供辅助手段。
16其他病原体检测 1）EB病毒VCA IgA抗体诊断试剂盒（酶联免疫法），体外定性检测人血清或血浆中EB病毒VCA-IgA 抗体；2）结核分枝杆菌IgG抗体谱检测试剂盒（微阵列酶联免疫法），用于体外定性检测人血清中抗多种结核抗原（16KDa、38KDa、Ag85B和 MPT64）的抗体。 应用于产品所涉及的相关病原体感染的辅助诊断。
17抗菌药物浓度检测 采用液相色谱串联质谱技术对人体外周血中的阿米卡星、亚胺培南-西司他丁、头孢哌酮-舒巴坦、哌拉西林-他唑巴坦、美罗培南、替加环素、万古霉素、替考拉宁、达托霉素、利奈唑胺、左氧氟沙星、莫西沙星、头孢他啶、多粘菌素B、氟康唑、伏立康唑、卡泊芬净17种抗菌药物进行检测。 为医生制定用药处方提供参考依据，实现个体化用药；用于诊断由于药物剂量过高所致的药物不良反应；防止由于药物剂量不足导致的治疗效果不佳。
4、多组学大数据服务与合成业务
（1）业务概述
公司率先面向合作伙伴提供多组学大数据服务，致力于成为全球生命科学研究机构的卓越合作伙伴，为从事生命科学
研究的机构和企业提供高质量、行业领先的多组学大数据全流程系统解决方案。该服务面向的主要客户为以高校、研究性医院等为代表的科研机构，以及以药企、育种公司等为代表的工业客户。多组学大数据服务业务主要包含基因测序、质谱分析、生物数据库管理、数据云分析等标准化技术服务和全流程系统解决方案。合成类业务主要包含基因合成、Oligo合成等。其中，基因合成业务包括合成密码子优化过的cDNA、特殊位点突变的基因、人工设计的DNA序列，公司可提供包含目的基因的质粒；Oligo合成则是利用化学方法合成特定的已知序列的寡核苷酸片段，主要应用于反义寡聚核苷酸、测序与扩增的引物、DNA杂交、探针、点突变以及全基因合成等实验中。
（2）具体产品介绍
① 多组学大数据服务类产品介绍
序号 主要产品名称 产品内容 主要应用
1 人全基因组测序 人全基因组测序（WGS，whole  genome  sequencing）是对人类核酸样品进行全基因组范围的测序，并在个体或群体水平进行差异性分析的方法。相比芯片检测，全基因组测序可以全面的挖掘基因序列差异和结构变异。国产自主DNBSEQTM技术测序仪产生高质量的基因组数据；结合华大基因自主研发生物信息分析软件及Low Pass WGS分析流程，推出高深度及低深度测序分析解决方案； 基于PacBio  Sequel  Ⅱ 和NanoporePromethION测序平台的长读长测序结果，优化长片段基因结构变异的检测；利用云计算平台，为海量的基因数据提供了高效的存储、计算、管理和传输方案。在此基础上，推出了利用（单管）长片段（stLFR）建库技术的“stLFR  WGS”产品和利用无扩增错误的PCR-free建库技术的“0 PCR  WGS”产品。前者可以实现极低起始量的DNA就可高效地完成单倍型基因组测序；后者可以有效避免PCR扩增引入的碱基错配和偏向性，提高变异检测能力。 主要用于遗传疾病检测、药物基因组学研究、群体进化分析、肿瘤研究、复杂疾病研究。
2 全外显子测序 公司基于国产自主DNBSEQTM技术的测序平台、自主研发的生物信息分析软件，结合其他技术成熟、市场认可度高的外显子捕获探针，提供高质量的外显子捕获测序和信息分析服务。 主要用于遗传疾病检测、药物基因组学研究、群体进化分析、肿瘤研究、复杂疾病研究。
3 De novo测序 De novo测序即从头测序，不需要任何参考序列信息即可对某个物种进行测序。用生物信息学分析方法进行拼接、组装，从而获得该物种的基因组序列图谱。公司基于国产自主DNBSEQTM技术的测序平台，结合其它先进技术和平台（ 如： stLFR 长片段建库技术、PacBio  SequelⅡ 和 Nanopore PromethION测序平台、基于Hi-C的辅助基因组组装技术等），再利用生物信息分析软件进行组装，从而获得高质量的全基因组序列图谱。基因组图谱完成后，可以对基因组进行注释、研究物种起源进化历史，还可以搭建该物种的基因组数据库，为后续的基因挖掘、功能验证等提供 DNA 序列信息。 主要用于获得物种的参考序列、研究物种起源与进化历史、挖掘功能基因、搭建物种数据库。
4 动植物全基因组重测序 动植物全基因组重测序是对已知基因组序列的物种进行基因组测序，并在此基础上完成个体或群体分析。全基因组重测序通过序列比对，可以检测到大量变异信息，包括单核苷酸多态性位点（SNP）、插入缺失位点（ InDel ， Insertion/Deletion ）、结构变异位点（ SV ， Structure Variation）、拷贝数变异位（CNV，Copy Number Variation）等，获得同一物种不同个体的遗传变异图谱。基于检测到的变异能进一步的阐述该物种特有的生物学信息。随着测序成本降低和已知基因组序列物种的增多，全基因组重测序已经成为动植物分子育种、群体进化研究中最为迅速有效的方法之一。全基因组重测序技术有助于快速发现与动植物重要性状相关的遗传变异，应用于分子育种中，缩短育种周期。 主要用于群体遗传学研 究、目标性状基因挖掘、动植物核心资源普查、物种/品种鉴定、分子标记开发及辅助选择育种、变异图谱构建。
5 转录组测序 转录组测序的研究对象为特定细胞在某一功能状态下所能转录出来的所有RNA的总和，目前该测序技术主要针对具有编码基因功能的mRNA。转录组测序技术可以检测基因表达水平的变化，检测出低频转录本，精确地识别可变剪切位点、基因融合，提供全面的转录组信息。利用基于国产自主DNBSEQTM技术的测序平台、Dr.Tom多组学数据挖掘系统，华大基因可以提供快速、简便、高效、经济的转录组测序产品。 主要用于疾病发生机制研究、免疫应答干细胞研 究、生命调节机理研究、疾病标志物的寻找、药物靶点研究。
6 RNA-Seq RNA-Seq是直接对某一物种或特定细胞在某一功能状态下产生的mRNA进行高通量测序，用来研究基因的表达差异情况，已经广泛应用于基础研究、临床研究和药物研发等领域。相比转录组，更加侧重基因定量研究。相比表达谱芯片，RNA-Seq的优势是使用数字化信号，无背景噪音，无交叉杂交，没有物种限制，能检测出低丰度基因。 主要用于系统进化/物种起源、生长发育、抗逆及致病机理研究、生物标记 （分子育种）等研究。
7 全基因组甲基化测序 全基因组甲基化测序（WGBS，whole genome bisulfite sequencing）是将重亚硫酸盐处理与高通量测序技术相结合，能够高效准确地绘制全基因组 DNA 甲基化图谱，是研究表观基因组学的重要手段。公司在利用国产自主DNBSEQTM测序技术的基础上，自主开发了双链环化的文库制备新方法，可以有效解决传统甲基化测序中碱基偏向性问题，可快速高效获 广泛应用于细胞分化、组织发育等基础机制研究，以及动植物育种、人类健康与疾病等应用性研究。
取真实的甲基化水平数据。
8 宏基因组测序 宏基因组测序以环境中所有微生物基因组为研究对象，通过对环境样品中的全基因组DNA进行高通量测序，获得单个样品的饱和数据量，进行微生物群落结构多样性、微生物群体基因组成及功能、特定环境相关的代谢通路等分析，从而进一步发掘和研究具有应用价值的基因及环境中微生物群落内部、微生物与环境间的相互