一、报告期内公司所处行业情况
公司所处的行业为制药专用设备制造，属国家重点鼓励企业自主创新、实现产业升级的行业。公司所生产的制药装备
是从事生命科学研究、新药研发、药品制造与质量检测等专用设备制造，它在生物技术与医药健康产业中具有特定的地位，是医药工业最重要的组成部分之一，是生物技术与医药行业产业升级、技术进步的重要保障。
生命科学仪器设备与制药装备的技术水平，直接关系到医药及生命健康产业的整体发展。该行业在整个生命健康产业中发挥着重要的作用，构成了生物医药工业的基础，它的发展与下游医药工业发展息息相关，尤其是以细胞药物、基因药物及新型疫苗的发展，对于此类仪器设备的需求推动较大。此外，新的监管法规及药品质量标准，如 GMP  法规与新版药典的修订，对仪器装备行业的发展有着非常大的促进作用。疫苗及新型生物药、化药的新建扩建产能促进了新设备投资，集中度的提升增强了对集成化、自动化装备的研发与探索，进而带动制药企业形成新、改、扩建的需求，并对药物质量控制与检测方面的仪器和设备产生更多需求。此外，单抗类药物、细胞与基因药物、mRNA  疫苗等创新药领域也将迎来更大的发展空间，从而带动医药行业投资持续增长。
公司是国内现代微生物检测技术实施与产品开发的先行者，能力处于行业领先水平。在原有的微生物检测与控制领域技术积累基础上，公司积极布局生命科学仪器设备与新型生物医药装备的研发，在国内较早研发细胞治疗相关装备，并获得了多项专利。在原有的微生物检测与控制技术系统的业务基础上，进一步拓展了产品线。公司主营业务属于目前国家重点扶持的新兴产业发展方向，行业政策对于我国生物医药装备行业及公司的中长期经营发展有着良好的促进作用，有利于企业获得良好发展的政策环境。
二、报告期内公司从事的主要业务
1、主要业务
公司主要业务包括微生物检测系统、环境生物污染控制装备及总有机碳分析仪器等产品的研发、生产和销售。
2、主要产品
公司产品包括各类耗材、仪器和设备，可单独或组合应用于药品的研发、生产和质量控制，同时可以拓展的应用领域包括医疗卫生、生物安全、精准医疗、实验动物、食品安全、检验检疫和环境保护等大健康产业。
（1）微生物检测系统
泰林生物研发的微生物检测系统
公司自主开发的微生物检测系统主要包括：由集菌仪、培养器（培养瓶）及全自动无菌试验培养仪组成的无菌检测
系统，用于注射剂等无菌药品的无菌检查；由匀浆仪、微生物限度检测仪、过滤杯、微孔滤膜及自动菌落计数器组成的微生物限度检测系统，用于各类药品微生物限度检查、水质菌落总数检测及医疗保健产品的生物负载测定。基于工作原理是：借助集菌仪或微生物限度检测仪进行增压或抽真空，检品通过特定的膜过滤器进行过滤，将检品中的微生物进行富集，然后通过无菌操作向培养器内注入特定的培养基，或将滤膜无菌转移至培养基上进行培养。上述仪器的操作均需要在洁净的环境中操作，可以集成于隔离器内，在受控的环境中完成检验工作。最终检验结果可以通过无菌试验培养仪
或菌落计数器分析，并判定检品是否无菌或微生物含量是否超标。
产品系列 产品内容 主要产品或代表产品 功能与用途
微生物 检测技术系列 集菌仪、微生物检验 仪、培养 器、过滤器完整性测试仪、滤膜孔径测定仪等 集菌仪 主要用于注射用制剂的各批次产品的无菌检查，与培养器结合使用，将待检药品或者试剂以非接触方式通过密闭管道加压转移到培养器内，避免环境微生物对检测样品的污染。
培养器 主要用于对注射用制剂的无菌检查或口服、外用制剂的微生物限度检查，属于一次性耗材，用于过滤截留检品中的微生物，并原位培养。可大大提高无菌检查的灵敏度并防止外部微生物的污染。
微生物检验仪 主要用于药品、食品、水中的微生物计数检查，与滤杯、滤膜配套使用，以负压过滤的方式，将待测样品进行过滤，收集样品中可能存在的微生物。
微孔滤膜 微孔滤膜是介于粗滤和超滤之间的压力驱动型膜分离技术产品，利用微孔介质分离直径为 0.05 μm～10μm 的组分，主要用于去除样品中的微米颗粒、亚微米颗粒和细菌。
酶底物法大肠菌群检测系统 用于检测水中总大肠菌群、粪（耐热）大肠菌群和大肠埃希氏菌，可用于检测饮用水、水源水、废水、食品水、地表水、地下水、海水、瓶装水、二次供水、管网水、畜牧用水、医疗用水等。酶底物法采用大 肠 菌 群 能 产 生  β- 半 乳 糖 苷 酶 （ β-D-galactosidase）分解无色底物邻硝基苯-β-D-吡喃半乳  糖  苷     ONPG  （  Orthonitrophenyl-β-D-galactopyranoside）使培养液呈黄色，以及大肠埃希氏菌产生 β-葡萄糖醛酸酶（β-glucuronidase）分解培养基中的 4-甲基伞形酮-β-D-葡萄糖醛酸苷 MUG（4-methylumbelliferyl-β-D-glucuronide）使培养液在 365nm-366nm 紫外光下产生荧光，根据最大可能数法（MPN 法）来计算水中总大肠菌群、粪大肠菌群及大肠埃希氏菌的浓度。
生物指示剂 生物指示剂是一种对特定灭菌程序有确定及稳定耐受性的特殊活微生物制成品。可用于灭菌设备的性能确认，特定物品的灭菌工艺开发、建立、验证，生产过程灭菌效果的监控，也可用于隔离系统和无菌洁净室除菌效果的验证评估等。
此外，公司成功自主研发 NC 膜，除可用于传染病检测（艾滋、乙肝等）外，还可以应用于早孕检测、食品质量监
测、环境监测、农业和畜牧业、出入境检验检疫、法医定案等领域，常见的应用包括毒品检测、HCG 检测等。
（2）环境生物污染控制装备
泰林生物研发的环境生物污染控制装备
公司自主研发的环境生物污染控制装备主要包括：隔离器、无菌传递舱、过氧化氢消毒机及配套设备构成。隔离器
由不锈钢、钢化玻璃构成的刚性舱体，或由透明聚氯乙烯制成的柔性舱体及空气净化单元、控制系统等组成，主要应用于医药行业中无菌药品的研发、生产和检验；高活性药物生产、临床调配的阻遏；生物安全防护。无菌传递舱由不锈钢制成的硬墙舱体及空气净化单元、集成式过氧化氢发生单元等组成，用于物料从低级别洁净区转移至高级别洁净区时，对物料表面进行生物去污处理。过氧化氢消毒机是将特定浓度的过氧化氢溶液汽化或雾化，并通过喷嘴或管道扩散至密闭空间内进行消毒的设备，主要用于对洁净厂房、生物安全柜、生物安全实验室、医疗场所、急救车等密闭空间及无菌制药设备进行消毒。
泰林生物研发的细胞和基因治疗药物生产集成化装备
公司以隔离器技术作为平台技术，自主研发了细胞和基因治疗药物生产集成化装备，主要包括：多功能细胞处理工
作站，用于细胞分离、纯化、激活、转染、扩增、观察、收集等工艺步骤的无菌化操作；由转运车和蜂巢式培养箱组成的蜂巢式细胞培养系统，用于培养箱的无菌快速对接，满足大规模、不同批次细胞培养的要求；由灌装轧盖一体机和无菌分装隔离器组成的无菌分装工作站，用于细胞及质粒、病毒载体的无菌分装。细胞和基因治疗药物生产集成化装备满足细胞和基因治疗（ATMP）产品的 GMP 无菌化制备要求。
产品系列 主要产品或代表产品 功能与用途
环境控制产品系列（隔离技术系 列） 隔离器 主要包括无菌型隔离器和阻遏型隔离器。无菌隔离器主要应用于药品注射剂的无菌检验、分装、取样、冻干、配液等，为药品生产、检测操作提供密闭无菌操作空间，通过集成的 VHPS  灭菌器净化舱体内部空气，防止外部环境和操作人员对无菌制剂的微生物污染，并能够利用自带的软件系统自动记录操作数据，实现药品生产与检测过程的可追溯。用于高活性药物研发和生产的阻遏型隔离器。
无菌传递舱 采用 VHP 进行表面灭菌，应用于将器具、原料等由低级别区域向高级别区域传递。作为无菌制剂生产线的组成部分，一般安装在无菌制剂生产车间墙体内，构建独立的物料通道，用于将生产物料从外部传递进入无菌制剂洁净生产车间，一般配有汽化过氧化氢低温灭菌装置，可对传递物品进行微生物消毒，防止外部物料对无菌制剂洁净车间的污染。
阻遏隔离器 负压控制的密闭式操作系统，应用于高活性、细胞毒性药物（如抗肿瘤药物）生产过程对人员和环境保护，可达到 OEB5 最高防护等级。
多功能细胞处理工作站 多功能细胞处理工作站是体外细胞处理的多功能工作平台，基于无菌隔离器平台，将细胞离心机、CO2  培养箱、细胞显微镜、恒温金属浴等细胞免疫治疗中所需的多种设备进行模块化集成，为体外细胞处理提供持续受控的无菌操作环境。多功能细胞处理工作站无需 B+A 洁净环境，降低了高级别洁净室建造及运行成本。工作站软件系统不仅可以实时记录系统控制和环境监控数据，也能对操作视频进行记录储存，实现生产操作全过程的数据可追溯。
蜂巢培养系统（转运车+蜂巢培养箱） 蜂巢式培养系统，基于模块化设计，可灵活拓展培养空间，满足大规模、不同批次细胞培养的要求。培养箱为细胞培养提供无菌恒温环境，具有培养过程时间、温湿度、CO2 浓度记录等功能。配套的转运车，可以用于多功能细胞处理工作站和蜂巢培养箱之间的快速活动对接，保障细胞操作到培养全过程处于无菌环境，防止交叉污染。蜂巢式培养箱配备可视化培养过程监控系统，可实时监测每个培养单元的培养数据，通过监控进行批次管理；同时，对细胞培养全过程进行记录，实现全过程数据可追溯。
无菌分装工作站 细胞及质粒、病毒质粒载体无菌分装工作站可用于细胞及质粒、病毒载体的自动化分装、加塞和轧盖；可满足生物制药、生物制品行业产品研发及临床 I  期、II  期阶段小批量、高精度产品的自动化分装。
灭菌技术系列 汽化过氧化氢发生器 汽化过氧化氢发生器将液态过氧化氢闪蒸生成汽态过氧化氢，并将其扩散至环境中的专用设备。汽化过氧化氢是一种广谱、高效、安全、低残留的低温杀菌剂，可替代甲醛等传统消毒剂。主要用于对无菌制药企业的洁净室特定空间区域、医疗场所、生物安全实验室、无菌制药设备内部空间进行消毒，从而控制特定区域空间内的生物污染。
过氧化氢雾化消毒机 便携式小型化设计、智能化操作，一键启动；无线遥控，可在消毒空间外部进行远程控制，操作方便。消毒原理：设备采用微型气泵提供高压高速气流，利用文丘里效应，高速气流和过氧化氢溶液通过特定雾化喷嘴产生干雾状态过氧化氢。干雾状态过氧化氢快速扩散于环境中，能够对密闭环境内的空气和物表达到良好的消毒效果。可广泛应用于医院病房、感染科、手术室、诊疗室、换药室、负压病房、发热门诊、救护车、体检车、献血车等的消毒。
（3）有机物分析仪器
公司有机物分析技术系列及其代表产品的功能和用途介绍如下：
产品系列 产品内容 主要产品 功能与用途
有机物 分析技术系列 采用不同技术方法的各类TOC 分析仪、自动进样器等 TOC分析仪 主要用于对无菌制剂制药用水的检测分析，可安装在生产线中制药用水的进水口对水质进行在线实时监测，也可独立于实验室内，对制药用水的水质进行离线抽样分析。还可广泛应用于超纯水、制药用水、天然水体、饮用水、环保污水、化工工艺用水的水质分析与检测。
针对固体类有机物样品采用固体燃烧装置进行检测分析 固体燃烧装置 主要用于对环保污泥，土壤改良，塑料有机物含量等方面的样品，进行有机物检测分析。
检测材料生物降解性能的设备，分析软件等 生物降解测试系统 主要用于对材料生物降解能力的检测分析，可应用于各质量监督检验机构，各三方检测机构的验室内，对各种材料的生物降解能力进行分析。
3、业务模式
公司采用集研发、采购、生产、销售为一体经营模式。构建了标准、高效、持续的研发体系，以市场为导向，开发满足市场需要的产品及解决方案，同时通过自己的营销体系建立相对稳定的客户群体，并为之提供相关专业服务。
（1）研发模式
为保持公司的持续研发能力，公司设立了多层级、多方向的研发机构。公司设立泰林研究院主要负责前沿技术方面的研究开发，并建立了涵盖理化、微生物、电气安全的实验检测中心，该中心不仅提供产品的常规性能检测，还为客户样品提供售前测试及售后技术检测与分析，对产品的生产改进及客户服务发挥了积极的作用；同时，公司根据各系列产品的研发、生产和销售管理需求，设立了生命科学研发中心、医学工程研发中心、分析仪器研发中心等研发部门，承担相关产品系列的研发工作。此外，公司与中国人民解放军军事医学科学院、中国食品药品检定研究院、江苏省疾病预防控制中心、浙江大学、杭州电子科技大学、浙江省计量科学研究院、正大青春宝药业有限公司等国内著名科研机构、高等院校和相关企业展开技术合作，引领行业技术发展。
（2）销售模式
销售管理方面，公司全面应用 CRM 系统。员工通过 CRM 系统完成售前售后事项的录入，执行布置、落实、汇报、检查、评估等五大环节，并将所有客户纳入 CRM 系统，打造标准化、精细化的销售管理模式。
公司产品以直销为主，同时为拓展销售渠道、提高产品市场占有率，公司也存在向部分取得终端用户订单的中间商或区域市场制药机械和医疗产品贸易商销售公司产品的情况。
（3）生产模式
公司生产的各系列产品可分为标准化产品和定制化产品两种，根据产品特点，公司分别采取了备货生产和以销定产两种不同的生产模式，具体如下：
产品类别 产品特点 生产模式 具体产品
标准化产品 由公司生产固定规格型号产品，客户根据产品清单采购既定规格型号产品。 备货生产 培养器、集菌仪、微生物检验仪、TOC 分析仪、取样仪、手套完整性测试仪、固体燃烧
装置、生物降解分析系统等等。
定制化产品 根据客户具体需求，对相关仪器、设备的外观、功能、结构、组成部件和技术参数等进行特定设计并装配生产。 以销定产 无菌隔离器、无菌传递舱、VHPS 灭菌器、细胞和基因治疗药物生产集成化装备等。
在标准化产品中，培养器属于一次性使用的耗材类产品，公司在对销量进行合理预测后，结合库存商品、在产品数
量确定生产计划，同时保持一定的安全库存，以备客户应急所需；对于其他标准化仪器，公司会在合理预测市场销量的基础上，制定生产计划，并根据各生产车间实际生产进度、库存量及装配物料到位情况适时调整生产计划。
对于隔离器、无菌传递舱、VHPS 灭菌器及细胞培养装备等定制化产品，公司根据客户订单组织生产。
（4）采购模式
公司对外采购的原材料主要包括注塑原料、结构件、电子元器件、功能部件、辅料，相关原材料国内产业配套健全，市场供应充足，公司按市场价采购。各类原材料的具体采购模式如下：
注塑原料：对注塑原料的采购以定期订单为主，公司根据供应商列表清单，在每次下订单前，从列表清单中挑选数家供应商进行询价，同时公司安排专门人员定期查询中塑网的实时价格行情，待公司管理层逐级审查后确定合理的当期价格。
结构件：公司采购的结构件种类较多，整体上可分为常规类结构件和定制类结构件。其中常规类结构件属于通用部件，供应充足，采购较为便捷；定制类结构件则需要根据公司的设计，由供应商进行专门定制。同时，公司采购的定制类结构件中包含了部分公司自主研发的核心部件，此类核心部件如在外定制，会选取与公司有长期战略合作关系的供应商，与其签订《核心供应商信用承诺书》，以确保公司核心技术的保密性和安全性。
功能部件和电子元器件：目前公司采购的功能部件、电子元器件大部分属于常规型号，由专业生产厂家大规模生产，供应充足。
辅料：目前，公司生产所需的辅料基本属于常规材料，较易采购。对于大宗辅料，公司则会选取至少两家供应商进行询价、比价，以确定当期合适的采购价格。公司采购的部分辅料除供生产所需外，也进行对外销售。
三、核心竞争力分析
1、技术研发及产品创新优势
公司是国家级高新技术企业，拥有稳定的核心管理团队。公司建有省级高新技术企业研发中心，从总部的泰林研究院、实验检测中心，到各子公司独立设置的研发部门，公司建立了多层次的研发组织架构，坚持以技术创新驱动产品开发的理念，从行业标准和法规规范上构筑技术壁垒，并围绕客户需求投入相关人才和技术资源，推动公司产品线持续延展和产品系列的不断完善。
公司关键技术人员稳定，公司研发团队超过 50%的人员具有本科以上学历，拥有覆盖机械、电子、化工、微生物、生物技术、制药工程、医学检验、细胞治疗等多个领域的深厚专业背景和丰富的实务、研发经验，在国内微生物检测与 控制技术装备领域形成了具有影响力的技术研发队伍，基于对行业发展、产品技术动态及下游客户需求有深刻、准确的 认识和把握，为产品的持续升级和创新提供了强大的技术保障。公司保持每年将占比销售收入 10%以上的资金投入技术 研究与新产品开发。经过多年系统的技术研究和产品开发，截至报告期末，公司已储备了 334 项技术专利，包括 28 项发
明专利，拥有 68 项软件著作权，参与制定 27 项国家和行业标准，其中 15 项标准为第一作者，并作为项目牵头承担单位、子项目参与单位和关键装备研发单位，分别承担了三项“十三五国家科技创新规划--国家重点研发计划”项目，获得中国 制药装备行业协会颁发的“中国制药装备行业技术创新先进集体一等奖”。
2、客户资源优势
公司业务涵盖生物制药、食品药品检验检疫、医疗卫生、生物安全、细胞治疗及生命科学研究等领域，向客户提供包括微生物检测设备及耗材、洁净环境控制设备、制药用水检测设备、低温消毒灭菌设备、细胞与基因治疗 GMP  生产装备等产品，并围绕下游客户的具体需求，进行了一系列的产品线拓展与开发，进一步完善公司产品线，并不断提升技
术和服务水平，积累了丰富的客户资源。
公司客户数量达数千家，覆盖了制药企业、食品药品检验检疫与监督管理机构、医疗卫生机构、科研单位等多个领
域。其中制药企业客户近 1400 家，包括药明康德（603259）、康希诺生物（港股 6185）、金斯瑞生物科技（01548）、科伦药业（002422）、上海医药（601607）、恒瑞医药（600276）、中国生物（港股 01177）、凯莱英（300358）、华 大基因（300676）、华东医药（000963）、复星凯特、信达生物（港股 01801）、宜明医疗、可瑞生物等国内外知名制 药企业；400  余家医疗卫生单位，包括中国人民解放军总医院、四川大学华西医学院、华中科技大学附属协和医院、华 中科技大学附属同济医院、首都医科大学附属北京地坛医院、首都医科大学附属北京佑安医院、郑州大学第一附属医院、中国疾病预防控制中心、四川省疾病预防中心、江苏省疾病预防控制中心、天津市疾病预防控制中心、上海市疾病预防 控制中心等；食品药品监督检验机构 200  余家，包括中国食品药品检定研究院、北京市药品检验所、上海市食品药品检验所、浙江省食品药品检验所、四川省食品药品检验检测院等；20  余家科研单位包括中国科学院动物研究所、中国人民解放军军事医学科学院军事兽医研究所、中国科学院武汉病毒研究所等多家科研院所；以及云南省出入境、北京海关、 大连海关、泉州海关等。为客户提供微生物检测、环境控制、细胞制备、消毒与生物安全防护等相关产品。
凭借与业内众多知名制药企业、检验检疫机构、医疗卫生机构和科研院所长期稳定的合作关系，公司在业内获得了较好的口碑，为经营业绩的持续快速增长奠定了坚实基础。
3、产品质量优势
公司拥有多年的微生物检测与控制技术系统相关产品制造经验，具备成熟的生产研发基地，并已通过 ISO9001:2015质量管理体系、ISO14001:2015  环境管理体系的认证。公司制定了严格的产品检验流程来确保产品质量，例如，培养器的生产过程中，公司通过在超声波焊接应用、瓶体气密性、灭菌可靠性、泵管材质及制作工艺等方面进行严格规范的检验，保证了该产品通过无菌测试、微生物恢复生长等验证、测试，确保质量的持续稳定可靠。
同时，公司打造了模具、注塑、灭菌、钣金、金工、装配、检验、验证等完整的生产工艺技术路线，主要仪器、设备的部分结构件和关键功能部件由公司自主设计并向外部单位定制采购，核心零部件自行加工，产品通过专业技术工人装配调试进行生产，提高了产品质量的可靠性和为客户提供技术验证服务的能力。此外，公司除了拥有相关产品软硬件技术人才外，还储备了具有无菌检查操作知识的专业人才，因而公司在产品设计过程中能够从使用细节方面关注下游客户的操作习惯，使得公司产品相比竞争对手的同类产品在设计和使用方面具有更好的用户体验。
为进一步提升产品质量，公司研发部门邀请国家可靠性设计标准的起草人和可靠性设计和检测方面的专家进行了多 轮的可靠性设计和检测方面的培训，将可靠性设计和检测过程导入产品设计和生产全过程。通过可靠性设计和管理，公司将产品质量的关注点从出厂时的质量管控转移到了产品使用寿命中的全过程跟踪，对公司产品质量管理延伸到用户现 场。为此，公司的主要仪器、设备类产品，都进行了产品维护和故障的自诊断系统的设计，使用时可根据设备使用规范 及具体的使用情况，主动提醒用户对设备进行常规维护，如主动提醒更换耗材，提示用户关注自动检测易损件的状况并 及时更换。对易发故障部件的检测和反馈进行冗余设计，这样一旦出现部件运行或者检测异常，系统可自动记录和提醒，避免非预期状态下的使用给客户带来损失。智能的故障诊断系统也使公司售后服务工作效率和质量大大得到了提升，进一步提升了用户的使用体验。
4、产品系列优势
公司是国内最早针对现代微生物检测方法研制开发并规模化生产集菌仪、培养器等微生物检测仪器及配套耗材的企 业。经过长期的行业经验积累和持续的研发创新，公司现已围绕制药企业客户的具体需求开展了一系列产品线延展与创 新，形成了微生物检测技术系列、环境控制产品系列（隔离技术系列）、灭菌技术系列、有机物分析技术系列等四大产 品系列，以及集菌仪、培养器、无菌隔离器、无菌传递舱、VHPS  灭菌器、TOC  分析仪和细胞治疗产业化装备等代表性产品；除代表性产品外，公司同时针对下游客户使用需要开发了微生物检验仪、滤膜孔径测定仪、过滤器完整性测试仪、手套完整性测试仪、自动进样器、生物指示剂、化学指示剂等微生物检测与控制技术系统的配套仪器和耗材。
完备的产品系列，一方面使公司有能力为下游目标客户提供从空间环境灭菌、无菌隔离、无菌传递等无菌环境控制到微生物检测与分析的完整解决方案，为客户创造了一站式采购的条件；另一方面，通过软硬件开发，使相关产品实现技术标准、数据接口及信息传输协议对接，协助用户对微生物检测各环节的数据进行高效追踪、自动记录和整合管理，构筑了泰林生物全产品线的统一技术系统平台，为其他竞争对手同类产品的接入设置了兼容性障碍，提高了客户对公司
产品的系统化采购需求。
5、区域优势
公司位于长三角经济区域内的杭州市。长三角经济区是我国最富活力的经济区域之一，形成了发达的制造业产业集群，区内产业门类齐全，交通物流十分发达，运输物流资源处于全国领先地位，使公司的生产经营活动具备了完整的产业配套、及时的原材料供应和便捷、高效、低成本的物流运输等特点；此外，长三角地区丰富的人力资源，高技术人才的聚集效应，也充分满足了公司对管理和技术人才的需求。因此，公司的生产经营能够充分享受到长三角地区的区域优势。
四、主营业务分析
1、概述
（一）经营业绩方面
报告期内，公司及子公司实现营业收入 373,878,114.24 元、归属上市公司股东的净利润 79,686,202.54 元，分别较去年同期增长 32.00%、25.43%；总资产 922,660,005.83 元，较去年同期增长 40.68%。
（二）技术研发方面
2022 年，公司继续贯彻科技驱动、技术领先的稳健发展方针，积极推动新技术新产品的研发进程，取得了一定成效。
1、2022 年，公司在精准医疗与再生医学领域持续加大研发投入、成果转化及产业化工作，引进了一批具有行业背景的优秀人才，同时与国内一流的科研机构和知名高校深入开展技术交流与研发项目合作，开发出多款新产品，巩固了公司在行业中的技术领先优势。全年完成多项新产品开发及产品技术升级。
2、2022 年 3 月，泰林生命科学成功开发免疫诊断 NC 膜产品，成功实现了小批量产，并获得国家发明专利，实现了进口 NC 膜的国产化替代；同时，公司抓住了国家政策转变与市场发展的契机，下半年及时扩产增量，及时的在国内检测试剂生产企业中得到了应用。9 月，“免疫层析硝酸纤维素膜”获得中国膜工业协会科学技术奖二等奖。
3、2022 年 11 月，泰林生物与浙江省食品药品检验研究院、中国科学院基础医学与肿瘤研究所签署浙江药品微生物风险控制和快速检测技术创新发展中心合作协议书。本着“创新驱动、行业引领、资源优化、共同发展”的平台建设原则，将资源进行共享和集成，拓展合作的领域和途径，构建长期合作新格局，形成科技协作新合力。发挥各自的优势，共同着眼于解决当前药品安全监管微生物风险控制等领域所面临的一系列持久的难题，并促进制药行业快速微生物检测新技术、新方法、新装备的创新研发及推广应用，提升我国微生物快速检测技术水平，推动细胞、基因疗法等新型生物医药产业的快速发展。
4、2022 年，泰林生物先后与药科国信（浙江）质量技术有限公司、杭州微数生物科技有限公司签署战略合作协议，联合两家细分行业优势企业，打造微生物检测、验证及鉴定一体化服务平台，为客户提供方便、快捷的“三合一”一站 式打包服务。
5、泰林生物围绕市场需求持续推出新技术、新产品，包括酶底物法微生物自动计数仪、菌落计数器 ASC-2000、全自动菌落计数系统等。
6、2022 年 9 月，泰林生命科学被认定为国家级专精特新“小巨人”企业。
7、2022 年 8 月，泰林医学工程被认定为杭州市高新技术企业研发中心； 2023 年 1 月，浙江省科技厅发布《关于对
浙江省认定机构 2022 年认定的高新技术企业进行备案的公告》，泰林医学工程通过高新技术企业认定。
（三）市场营销方面
2022 年全年公司共参加各类展会 25 场，大幅提升了泰林生物的市场知名度和主要产品的行业影响力，对促进产品销售起到了积极的助推作用。
2022 年 7 月，第二届中国武汉光谷生物学术年会暨生物制药质量分析技术论坛，泰林生物受邀参展，活动现场国内外生物药物质量分析领域专家与业界同仁就生物药物分析、新技术、最新研究成果以及未来发展趋势和挑战等进行深入交流与探讨。2022 年 7 月，2022CBIC 第四届细胞生物产业大会、第二届中国生物医药创新合作大会，泰林生物与生物药
领域权威专家和行业精英，分享交流细胞治疗、干细胞、3D 细胞培养、类器官、单细胞多组学、外泌体、新型抗体、新
药临床、申报、基因治疗、溶瘤病毒等领域最前沿的资讯和政策动态。2022 年 8 月，DIDC2022 第二届中国药品质量检验
检测技术大会，泰林生物受邀参会并在微生物专题分会场做专题报告。2022 年 9 月，泰林生物受邀参加 BioCon Expo 第九届国际生物药大会并举行新品发布会，正式发布全自动菌落计数工作站、全自动无菌检查培养箱、细胞工厂辅助操作器等系列新品。
2022 年 5 月-6 月，由泰林生物联合清华工研院细胞与基因治疗创新中心，重庆精准生物，宜明细胞，英百瑞，可瑞生物，霍德生物等领域内优秀企业和行业专家，推出细胞和基因治疗研发及产业化发展系列课题研讨直播活动，聚焦细胞和基因治疗领域的监管趋势、法规、研发创新技术、质量控制、产业化平台优势及上下游产业链解决方案等方面进行了全方面分析与解答，助推了行业交流和共荣发展。
2022 年 5 月，泰林生物正式发布品牌新视觉，视觉形象识别系统全新升级，升级打造具有专业感、科技感、智能感的品牌形象。泰林色彩系统核心颜色为蓝色，橘红色和灰色作为辅助性色彩组合，此组合丰富了泰林的色彩话语体系，构建出有寓意的品牌形象。在全新品牌理念引领下，以实际行动践行品牌价值与温度，以更广阔、更全局的视角服务于全球客户，以可持续的能力赋能客户，推动行业发展升级，努力成长为中国制造引领全球的中坚力量。
2022 年，公司市场部门深入开展产业发展研究和市场调研，搜集政策法规 50 余项，组织行业政策与法规解读专题
会议 3 场；收集行业新闻、市场信息、竞企动态等内容形成《行业动态咨询》内部期刊 10 期；收集制药装备、生物、制药、基因、细胞、CRO 及 CDMO 等行业资料报告 50 余份，为制定市场营销战略和竞争策略提供了充分的参考依据。
2022 年，公司业务部门在市场部门的大力支持下，针对全国生物制药产业园及细胞产业园开展精准营销，拓展了大批优质新客户，实现了公司订单的大幅增长和销售业绩的显著提升。
在进出口业务方面，2022 年国际贸易受海外市场的影响较大，导致海外业务的订单和到款同比略有下降，但东北亚地区的销售增速明显。
（四）生产制造方面
2022 年，公司根据业务快速发展和订单大幅增长的趋势，有计划、分步骤进行产能持续提升，对生产场地进行扩充和改造。
1、2022 年底，泰林医学工程启用富阳东洲二号路园区生产基地，含钣金、金工加工车间、总装车间，研产销等办公及配套场地约 3.8 万㎡已投入使用，进一步提高了生产效率管理、订单交付周期保障。并投入建设试剂车间和实验中
心，该场地预计于 2023 年 5 月完工投入使用，将系统性的开发细胞、基因和组织工程领域实验研究，及其产业化所需的装备、耗材、试剂与高端实验室仪器，届时将推出再生医学系列产品，进一步扩宽公司的技术领域和产品生态链。
2、泰林生命科学膜技术事业部实施扩产计划，新建 NC 膜生产车间，新增 NC 膜生产线及配套设备，新建膜加工车间，新增分切机，提高了设备自动化程度，大幅提升了生产效率和产品质量。
3、2022 年，基于客户订单交付需求，建立了内部快速响应的订单生产交付管理体系。在生产订单分析方面，建立了一套有效的订单分析系统，快速识别订单的重要性和紧急性，形成了与交付周期相匹配的最优化订单排序。在生产计划管理方面，基于交付周期排序和生产设备运行情况制定产能利用最大化的生产计划。
4、2022 年，在采购管理方面，逐步运用信息化进行供应商管理，逐步实现生产计划与采购计划同步，兼顾效率和成本，形成最优的采购数量和到货时间，以合理控制采购成本和物流仓储的利用率。在生产端，不断提高生产设备的利用率，并保障设备的正常运行。针对多品种小批量的非标定制产品，运用柔性生产机制，通过核心部件集成生产的方式提高生产效率和装配质量，保质保量实现订单交付。
5、成本管控方面，以价值创造为主线，减少设计、生产各环节不必要的环节，控制功能结构设计、原材料采购、材料利用率、设备利用率、在制品检验、成品检验、仓库物流各个环节中的浪费，从而有效地降低了成本，提高了产品的利润率和价值贡献。
（五）质量管理方面
2022 年，质量部门严格贯彻落实公司“以客户为中心，以创新能力和产品质量构建企业核心竞争力，成为客户第一选择”的质量方针，努力达成年度质量目标，开展各项质量管理活动，持续改善公司的质量管理水平。
1、进一步健全和完善了公司质量管理体系，制定了精确的年度质量保障工作计划并严格执行。开展 IS09001 质量管
理体系和 ISO14001 环境管理体系的内外审工作，根据内外审记录中提出的制度、流程、执行问题，督导各部门及时纠正预防。
2、组织制订公司产品和服务的测试标准、规范和流程。监控产品输出和采购物资的测试和验证，并根据测试过程中的质量问题进行分析、反馈，提出产品改进建议。参与公司产品的开发、验证及可靠性测试管理，对产品研发提出改进意见。
3、开展供应商评价，向采购及供应商提供物料质量缺陷报告及改进建议。组织建立各类品检记录，报表、质量标准及品质档案。进行原材料、半成品、成品品质的检验分析，统计工作，并定期进行品质管理的汇总与通报。
4、组织公司各项质量责任制事件的调查、审核、监督纠正等工作，监管来自研发、采购、生产、销售、售后服务各阶段的质量问题，协调组织相关部门及时解决质量事件和服务投诉，督导质量问题的纠正和纠正措施的落实。
5、策划全员质量意识的培养，推动质量文化的建设，开展全员质量活动的策划落实。不定期组织质量控制人员、质量检验人员对专业技术知识展开学习，建立了一支技能水平过硬、理论知识扎实的质量人才队伍。
6、公司持续追求产品创新、技术创新、管理创新、服务创新、理念创新和企业文化创新等。所有的创新活动围绕企业稳健发展而展开，各种创新在同行业或跨行业均要居国内领先水平，具备较强的国际先进管理方法、先进技术的运用能力和挑战新事物的能力。公司产品质量包括生产的各种产品的质量和对外提供的各种服务的质量。公司严格控制产品质量，从材料--生产--成品的整个过程进行受控，建立各工序质量目标，保证最终成品合格，努力降低客户投诉，直至实现质量服务零缺陷。
（六）国家/行业标准制定及知识产权申请方面
1、2022 年泰林生物及子公司在标准制定方面取得了以下主要成绩：
（1）参与制定的行业标准《过滤器完整性测试仪》（JB/T20200-2021）于 2022 年 2 月 1 日起实施。
（2）参与制定的行业标准《汽化过氧化氢浓度检测仪》（JB/T20201-2021）于 2022 年 2 月 1 日起实施。
（3）参与制定的行业标准《医疗保健产品的无菌加工 第 2 部分：除菌过滤》（YYT 0567.2-2021）于 2022 年 4 月
1 日起实施。
（4）参与制定的行业标准《医疗保健产品的无菌加工 第 6 部分：隔离器系统》（YYT 0567.6-2022）于 2022 年 8
月 17 日发布。
（5）参与制定的行业标准《微生物分析用格栅膜》（HG/T6094-2022）于 2022 年 10 月 20 日发布。
（6）参与制定的行业标准《液体过滤用平板式过滤膜、过滤器细菌截留试验方法》（HG/T6095-2022）于 2022 年
10 月 20 日发布。
（7）参与制定的团体标准《负压救护车》（T/SICCA012-2021）于 2022 年 1 月 1 日起实施。
（8）参与制定的国家标准《基于细胞的医疗保健产品生产 加工过程中微生物风险控制》于 2022 年立项。
2、2022 年泰林生物及子公司知识产权管理成果如下：
（1）泰林生物累计有效发明专利 23 项，实用新型专利 90 项，外观设计专利 40 项，软件著作权 24 项。
（2）泰林医学工程累计有效发明专利 2 项，实用新型专利 72 项，外观设计专利 21 项，软件著作权 23 项。2022 年
申请发明专利 13 项，实用新型专利 26 项，外观设计专利 7 项，软件著作权 5 项。2022 年授权发明专利 2 项，实用新型
专利 36 项，外观设计专利 9 项，软件著作权 5 项。
（3）泰林生命科学累计有效发明专利 3 项，实用新型专利 34 项，外观设计专利 23 项，软件著作权 11 项。2022 年
申请发明专利 7 项，实用新型专利 14 项，外观设计专利 3 项，软件著作权 2 项。2022 年授权发明专利 2 项，实用新型
专利 15 项，外观设计专利 5 项，软件著作权 2 项。
（4）泰林分析仪器累计有效实用新型专利 17 项，外观设计专利 9 项，软件著作权 8 项。2022 年申请发明专利 7 项，
实用新型专利 17 项，外观设计专利 2 项，软件著作权 1 项。2022 年授权实用新型专利 12 项，外观设计专利 6 项，软件
著作权 1 项。
（5）泰林医疗器械累计软件著作权 2 项。
（七）人力资源方面
1、2022 年，我们切实地加大人才引进的力度，吸纳了更多优秀的人才加入泰林，研发团队人才结构不断优化。公司大力加强与各地知名高校的联系与互动，进一步强化与知名高校的交流合作，在引进优秀毕业生的同时，深入开展与高校的产学研合作，推动公司技术研发领域的创新升级。
2、人力资源中心根据公司业务发展需要设计和优化组织架构，制定人力资源规划，组建了专业化的招聘团队，开辟多种渠道满足各部门的人力需求。
3、组织实施企业文化宣贯，督促各部门开展学习活动并提交心得体会，开展干部 360 度价值观评价，推动文化价值观落地。
4、制定年度培训计划，泰林学院线上学习平台与线下培训相结合，开展新员工培训、产品知识培训、内部讲师培养。组织开展干部培训，强化目标与过程管理管理，提升干部管理水平。组织实施干部述职，定期进行干部盘点，选拔储备 干部，实施人才梯队建设与接班人计划。
5、组织开展季度经营分析会议，将职能端和业务端围绕经营指标与利润的达成，聚焦问题的本质与核心，提升干部经营管理理念和水平。
（八）公司治理及内部控制方面
2022 年公司总结了上市两年来公司治理及内部控制方面的经验，进一步对公司经营管理各个环节进行了流程梳理和风险评估，并针对可能存在管控不严和存在风险的方面通过责任主体部门自查、内外部联合审计、问题整改等程序，有效识别了风险因素，建立了预防机制和应急响应机制，加强了公司风险预警能力和快速处置能力。进一步完善了内部控制、财务管理、信息披露等工作，持续提升了公司规范化、制度化管理水平。
2022 年度审计工作进一步明确了职责定位，从公司各子公司、各部门制定内部制度的合理性、科学性以及内部制度执行的健全性、有效性层面出发实施审计，通过人员访谈、统计与抽样审查、现场审查、供应商和客户走访等方式开展审计工作，为公司内控建设和完善提出相关意见和建议。
（九）社会责任方面
2022 年，泰林生物运用自身积累的微生物检测技术、过氧化氢消毒技术、无菌隔离及传递等先进技术，大力支援疫苗研制机构和检测试剂生产单位，获得了社会各界的好评。
2022 年成功开发免疫诊断 NC 膜产品，在下半年及时扩产增量，及时的在国内检测试剂生产企业中得到了应用。
2、收入与成本
（1）  营业收入构成
营业收入整体情况
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业收入比重 金额 占营业收入比重
营业收入合计 373878114.24 1 283248491.21 1 0.32
分行业
制药行业 344999759.36 0.9228 253636837.79 0.8955 0.3602
其他行业 28878354.88 0.0772 29611653.42 0.1045 -0.0248
分产品
微生物检测技术系列产品 115004928.62 0.3076 94235902.71 0.3327 0.2204
环境控制产品系列（隔离技术系列） 175093795.67 0.4683 93882541.25 0.3315 0.865
灭菌技术系列产 34582558.27 0.0925 43674010.87 0.1542 -0.2082
品
有机物分析技术系列产品 20318476.8 0.0543 21844382.96 0.0771 -0.0699
租赁收入 5550607.13 0.0148 8481847.55 0.0299 -0.3456
其他 23327747.75 0.0624 21129805.87 0.0746 0.104
分地区
国内 355065069.97 0.9497 270687704.51 0.9557 0.3117
国外 18813044.27 0.0503 12560786.7 0.0443 0.4978
分销售模式
经销 160718425.42 0.4299 128069519.92 0.4521 0.2549
直销 213159688.82 0.5701 155178971.29 0.5479 0.3736
（2）  占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况
适用 □不适用
单位：元
营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比上年同期增减 营业成本比上年同期增减 毛利率比上年同期增减
分行业
制药行业 344,999,759.36 171,336,403.60 0.5034 0.3602 0.6395 -0.0846
其他行业 28,878,354.88 5934306.98 0.7945 -0.0248 0.7091 -0.0882
分产品
微生物检测技术系列产品 115,004,928.62 51,864,339.77 0.549 0.2204 0.2293 -0.0033
环境控制产品系列（隔离技术系列） 175,093,795.67 103,053,669.62 0.4114 0.865 1.3087 -0.1131
灭菌技术系列产品 34,582,558.27 10,219,069.76 0.7045 -0.2082 -0.0758 -0.0423
分地区
国内 349,514,462.84 168,699,738.29 0.5173 0.333 0.6116 -0.0817
国外 18,813,044.27 8248551.42 0.5616 0.4978 1.7801 -0.2022
分销售模式
公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□适用 不适用
（3）  公司实物销售收入是否大于劳务收入
□是 否
（4）  公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况
□适用 不适用
（5）  营业成本构成
产品分类
产品分类
单位：元
产品分类 项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占营业成本比重 金额 占营业成本比重
微生物检测技术系列产品 微生物检测技术系列产品 51,864,339.77 0.2926 42,189,371.41 0.3907 0.2293
环境控制产品系列（隔离技术系列） 环境控制产品系列（隔离技术系列） 103,053,669.62 0.5813 44,636,749.25 0.4134 1.3087
灭菌技术系列产品 灭菌技术系列产品 10,219,069.76 0.0576 11,056,720.85 0.1024 -0.0758
有机物分析技术系列产品 有机物分析技术系列产品 6199324.4 0.035 6623718.13 0.0613 -0.0641
租赁收入 租赁收入 322420.82 0.0018 336345.24 0.0031 -0.0414
其他 其他 5611886.16 0.0317 3135781.23 0.029 0.7896
说明
无
（6）  报告期内合并范围是否发生变动
是 □否
合并范围增加
公司名称 股权取得方式 股权取得时点 出资额 出资比例
浙江泰林医疗器械有限公司 新设 2022 年 7 月 1 日 1,000 万元 1
（7）  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 不适用
（8）  主要销售客户和主要供应商情况
公司主要销售客户情况
前五名客户合计销售金额（元） 26086557.98
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例 0.0698
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例 0.0
公司前 5 大客户资料
序号 客户名称 销售额（元） 占年度销售总额比例
1 客户一 7814159.3 0.0209
2 客户二 5973451.75 0.016
3 客户三 4690265.47 0.0125
4 客户四 3893805.32 0.0104
5 客户五 3714876.14 0.0099
合计 -- 26086557.98 0.0698
主要客户其他情况说明
□适用 不适用
公司主要供应商情况
前五名供应商合计采购金额（元） 20218029.35
前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例 0.1771
前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例 0.0
公司前 5 名供应商资料
序号 供应商名称 采购额（元） 占年度采购总额比例
1 供应商一 8379229.9 0.0734
2 供应商二 3198000.0 0.028
3 供应商三 2961431.06 0.0259
4 供应商四 2881209.99 0.0252
5 供应商五 2798158.4 0.0245
合计 -- 20218029.35 0.1771
主要供应商其他情况说明
□适用 不适用
3、费用
单位：元
2022 年 2021 年 同比增减 重大变动说明
销售费用 42917335.11 39140942.42 0.0965 报告期内无重大变动
管理费用 33076877.86 24797194.68 0.3339 系管理人员薪酬增 加、股权激励计提增加所致
财务费用 -8948278.63 -6580072.94 0.3599 系利息收入增加所致
研发费用 64467654.17 55047569.33 0.1711 报告期内无重大变动
4、研发投入
适用 □不适用
主要研发项目名称 项目目的 项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
药品智能分装系列产品 用于细胞与基因治疗药物、单抗、疫苗等生物药的精密分装。 已完成系列产品开发，顺利上市。 1、台式系列需满足较小的使用空间，满足表面 VHP 灭菌、GMP 无菌化生产要求、能灵活应用与小批量生产/科研等领域。2、设备满足西林瓶、预充针、冻存管、冻存袋及粉剂的工艺生产要求,在液体高精度无菌分装技术方面，达到国际领先。 药品智能分装系列产品上市，使公司在细胞等生物创新药研发与生产的产品线更加丰富，将产生积极影响。
智能化无菌及微生物检测培养判读系统 基于微生物生长顶空气体变化原理、机器视觉神经网络算法技术进行药品的自动化 已完成系列产品开发，顺利上市。 智能无菌检查培养判读系统通过机器图像分析与传感器监测，实现无菌检查结果快 产品研发成功后，可与公司现有的微生物检测系列产品高度互补，丰富微生物检测
微生物检测，解决传统微生物检测过程中结果判读周期长、人员依赖性高、误判风险大、数据可追溯性差等一系列问题。 速自动判读，替代人工，提升检测效率。 产品线，提升行业微生物检测技术水平，对提高公司微生物检测业务收入将起到积极作用。
ATMP 设备-自动化大容量二氧化碳培养箱 背景：干细胞单批次培养量较大，不同培养箱培养会导致批次培养一致性差的问 题。在隔离器中进行细胞全过程无菌制备时，人手操作范围有限，大容量二氧化碳培养箱不借助自动化装置无法进行操作。1、解决干细胞单批次大容量培养问题；2、采用自动化技术进行辅助操作，解决人手操作的局限性问题，可与自动化培养系统对接，实现细胞扩增的全自动化。 已完成产品研发，顺利上市。 1、大容量二氧化碳培养箱的性能指标符合培养箱行业标准要求；2、能与隔离器无菌活动对接；3、培养箱连续独立培养的长期无菌维持；4、实现自动化辅助培养；5、可以应用到全自动细胞培养系统，实现细胞扩增的全自动化。 丰富公司现有 ATMP 设备配套，为公司发展细胞自动化制备系统打下基础，进一步拓展市场占有率。
微生物快检培养基系列耗材 作为智能化无菌及微生物检测培养系统的配套耗材，用于直接接种法，满足细胞等生物制品的无菌快检要求。 已完成多种规格培养基的配方及工艺开 发、包装验证及试 产，顺利上市。 性能指标满足美国药典、欧洲药典及中国药典的验证要求。 短期内对公司发展无显著影响，但随着微生物快检技术应用的不断增多以及监管要求，微生物快检培养基耗材也必将随之增多，并可实现对进口同类产品的替代。
真空过滤器 是一种用于液体样品除菌过滤的连接回收杯体的专用过滤器。 已开发多款不同容量产品，产品持续验证中 可广泛应用于液体样品除菌过滤，通常使用高分子材质、辐照灭菌并无菌包装、一次性使用，用于医疗领域的产品需无菌、无热源，部分领域要求产品无 DNase、 RNase，产品有多种滤膜材质多种容积以适应生物制品企业、细胞培养行业等不同客户的需求。 通过对产品的开发逐步实现一次性塑料耗材进口替代，提升市场份额。
酶底物法微生物自动计数仪 是一种针对酶底物法定量盘提供特定的照明环境并快速计算出微生物数量的仪器。可检测菌落总数、总大肠菌群、耐热大肠菌群、大肠埃希氏菌等水微生物。 已上市 产品通过光电识别技术对已培养完成的酶底物法定量盘自动计数，并使用软件算法自动输出结果，并将定量盘进行拍照留 底，可溯源样品信 息，符合当前实验室或水质检测机构的实际需求。 为客户提供生物指示剂、抗力仪、快速检测生物指示剂和仪 器、检测耗材、验证服务等全面的产品和服务，成为国内前三的生物指示剂产品系统提供商。
压力蒸汽灭菌生物指示剂抗力仪 是一款用于压力蒸汽灭菌生物指示剂 D 值参数测定的专用仪 已上市 随着中华人民共和国药典 2020 版对生物指示剂产品的要求发 为客户提供生物指示剂、抗力仪、快速检测生物指示剂和仪
器，该产品能够提供精准灭菌温度和灭菌时间等参数的湿热灭菌环境。 布，对商品化生物指示剂的验收标准日渐增高。该产品的开发可以更好的进行 D 值测定，确认长期存放的生物指示剂产品的D 值和微生物数量的稳定性。 器、检测耗材、验证服务等全面的产品和服务，成为国内前三的生物指示剂产品系统提供商。
免疫层析 NC 膜 是用于制作免疫层析快速检测试剂盒核心原材料，加工后产品可用于传染病检测、毒品检测、激素检 测、农残检测、兽残检测等 已开发多款不同爬速及尺寸规格的产品 能够根据客户多样化需求提供定制化的产品快速上市解决方案 有利于公司在免疫层析快速检测领域成为技术领先的核心原材料供应商，有利于IVD 相关产品研发及业务拓展。
FT224 滤芯完整性测试仪 随着过滤技术不断发展，过滤技术在制药行业的应用也愈加广泛，过滤器的完整性测试对过滤器性能评价也显的越来越重 要。完整性测试仪作为直接检测过滤器完整性指标的设备，检测的准确性将直接影响无菌药品的质量，关乎人民群众的用药安全。 已验收 可对泡点、前进流、水侵入、压力保持、前进流与泡点联合测试，适用于制药、食品、电子等行业。 有利于拓展产品线，巩固我司在全自动过滤器完整性测试仪市场地位
水分活度仪 水分活度除影响化学反应和微生物生长 外，还影响干燥和半干燥食品的质地。例如，欲保持饼干、膨化玉米和油炸马铃薯的脆性，防止砂糖、奶粉和速溶咖啡结 块，以及硬糖果、蜜饯等粘结，均应保持适当低的水分活度。综上所述，产品线性能的优化和稳定需要控制水分活度值在一个较窄的范围之内，所以水分活度的测量广泛应用在研究，开发，生产及质量控制等领域。2022 年的药典增补版，也将对药品进行水分活度仪的测定提出要求，对我们主要面对制药企业的性质来说，是一大机遇，也是一大挑战。 已验收 基于镜面冷凝的原 理，检测食品药品中在平衡状态下自由水分的含量，反映食品药品的稳定性和微生物繁殖的可能性，以及能引起食品药品品质变化的化学、酶及物理变化的情况。通过测量食品的水分活度，选择合理的包装和储藏方法，可以减少防腐剂的使用，可以判断食品、粮食、果蔬的货架寿命。 深入制药市场中对水分活度的需求，为国内制药产品的水分活度检测提供产品，争做国内首家
DI1OOOL 总有机碳(TOC)分析仪 使用 Linux 开发平台更适合嵌入式设备，提供程序更稳定的运行的平台，并优化现 待试产评审 在原有仪器的基础上进行全新设计，使得仪器功能和性能各方面都将获得大幅提 客户使用时体验感增加，提升国际市场上的竞争力。
有仪器的操作流程，使操作更贴近用户。 升，具备与国外同类仪器比肩能力，增加国际市场上的竞争 力，同时，聘请专业工业设计团队对产品进行外观设计，使仪器具有大气美观且人性化的高颜值，使客户使用时产生舒适 感。
公司研发人员情况
2022 年 2021 年 变动比例
研发人员数量（人） 257 227 0.1322
研发人员数量占比 0.3074 0.2612 0.0462
研发人员学历
本科 136 117 0.1624
硕士 32 27 0.1852
研发人员年龄构成
30 岁以下 139 112 0.2411
30~40 岁 102 73 0.3973
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例
2022 年 2021 年 2020 年
研发投入金额（元） 64467654.17 55047569.33 37721547.88
研发投入占营业收入比例 0.1724 0.1943 0.1884
研发支出资本化的金额（元） 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占研发投入的比例 0.0 0.0 0.0
资本化研发支出占当期净利润的比重 0.0 0.0 0.0
公司研发人员构成发生重大变化的原因及影响
□适用 不适用
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□适用 不适用
研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 不适用
5、现金流
单位：元
项目 2022 年 2021 年 同比增减
经营活动现金流入小计 407616548.79 362745274.62 0.1237
经营活动现金流出小计 318230929.08 326783505.03 -0.0262
经营活动产生的现金流量净额 89385619.71 35961769.59 1.4856
投资活动现金流入小计 284773910.81 360540364.27 -0.2101
投资活动现金流出小计 449143416.63 529910636.68 -0.1524
投资活动产生的现金流量净额 -164369505.82 -169370272.41 0.0295
筹资活动现金流入小计 255720000.0 1
筹资活动现金流出小计 71870576.32 13733627.47 4.2332
筹资活动产生的现金流量净额 183849423.68 -13733627.47 14.3868
现金及现金等价物净增加额 108802133.79 -147162761.46 1.7394
相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
适用 □不适用
1、经营活动产生的现金流量净额本报告期较上年同期增加 5,343.59 万元，变动幅度 148.59%，主要系本报告期内销售
商品、提供劳务增加所致；
2、筹资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 19,758.31 万元，变动幅度 1438.68%，主要系本报告期收到募集资金
所致；
3、现金及现金等价物净增加额本报告期较上年同期增加 25,597.69 万元，变动幅度 173.94%，主要系本报告期收到募集
资金、销售商品到款增加所致。
报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□适用 不适用
五、非主营业务情况
□适用 不适用
六、资产及负债状况分析
1、资产构成重大变动情况
单位：元
2022 年末 2022 年初 比重增减 重大变动说明
金额 占总资产比例 金额 占总资产比例
货币资金 577,153,986.25 0.6255 302,461,349.97 0.4612 0.1643 系本报告期收到募集资金所致
应收账款 42,578,297.85 0.0461 38,482,804.62 0.0587 -0.0126 报告期内无重大变化
合同资产 9375431.12 0.0102 2290670.78 0.0035 0.0067 报告期内无重大变化
存货 111,201,218.36 0.1205 122,447,136.04 0.1867 -0.0662 报告期内无重大变化
投资性房地产 9085135.41 0.0098 10,244,683.60 0.0156 -0.0058 报告期内无重大变化
固定资产 102,582,668.22 0.1112 95,916,170.08 0.1462 -0.035 报告期内无重大变化
在建工程 15,931,476.83 0.0173 657806.28 0.001 0.0163 报告期内无重大变化
使用权资产 0.0 9465408.91 0.0144 -0.0144 报告期内无重大变化
合同负债 72,025,563.29 0.0781 91,561,000.82 0.1396 -0.0615 报告期内无重大变化
租赁负债 3743219.38 0.0057 -0.0057 报告期内无重大变化
境外资产占比较高
□适用 不适用
2、以公允价值计量的资产和负债
□适用 不适用
3、截至报告期末的资产权利受限情况
期末其他货币资金中承兑保证金 257,097.33 元，保函保证金 891,916.00 元，ETC 保证金 12,000.00 元，保证金利息
119.03 元。
七、投资状况分析
1、总体情况
□适用 不适用
2、报告期内获取的重大的股权投资情况
□适用 不适用
3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况
□适用 不适用
4、金融资产投资
（1）  证券投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在证券投资。
（2）  衍生品投资情况
□适用 不适用
公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况
适用 □不适用
（1）  募集资金总体使用情况
适用 □不适用
单位：万元
募集年份 募集方式 募集资金总额 本期已使用募集资金总额 已累计使用募集资金总额 报告期内变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额 累计变更用途的募集资金总额比例 尚未使用募集资金总额 尚未使用募集资金用途及去向 闲置两年以上募集资金金额
2020 年 首次公开发行股票 19,793.55 54 9,302.42 0 10,949.42 0.5532 6,089.56 存放于募集资金专户和现金管理 0
2021 年 向不特定对象发行可转换公司债券 20,412.11 349.77 349.77 0 0 20,545.48 存放于募集资金专户和现金管理 0
合计 -- 40,205.66 403.77 9,652.19 0 10,949.42 0.2723 26,635.04 -- 0
募集资金总体使用情况说明
2020 年 1 月 3 日公司通过公开发行股票方式募集资金 23,855 万元，扣除发行费用后募集资金净额 19,793.55 万元。公司于 2020 年 10 月 28 日召开的第二届董事会第十一次会议和第二届监事会第八次会议，2020 年 11 月 16 日召开 2020 年第一次临时股东大会分别审议并通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，募投项目“年产 3500 套微生物控制和检测系统设备及相关耗材生产基地项目”已结项；公司于 2021 年 1 月 8 日召开的第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第九次会议，2021 年 1 月 25 日召开的 2021 年第一次临时股东大会分别审议通过了《浙江泰林生物技术股份有限公司关于变更募集资金投资项目的议案》，同意终止实施“研发中心项目”和“销售网络及技术服务建设项目”，并将原募集资金余额 5,995.46 万元（包含累计收到的银行利息收入及理财收益并扣除手续费等）调整用于“细胞治疗产业化装备制造基地项目”。截至 2022 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金人民币 6,089.56 万元，其中 5,000 万元用于购买单位大额存单暂未到期，剩余 1,089.56 万元（含利息）均存放于公司募集资金专项账户。2021 年 12 月 28 日公司通过发行可转换公司债券方式募集资金 21,000 万元，扣除发行费用后募集资金净额 20,412.11万元。截至 2022 年 12 月 31 日，尚未使用的募集资金人民币 20,545.48 万元，其中 9,000 万元用于购买单位大额存单暂未到期，剩余 11,545.48 万元（含利息）均存放于公司募集资金专项账户。
（2）  募集资金承诺项目情况
适用 □不适用
单位：万元
承诺投资项目和超募资金投向 是否已变更项目(含部分变更) 募集资金承诺投资总额 调整后投资总额(1) 本报告期投入金额 截至期末累计投入金额(2) 截至期末投资进度 (3)＝ (2)/(1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 截止报告期末累计实现的效益 是否达到预计效益 项目可行性是否发生重大变化
承诺投资项目
年产3500 套微生物控制和检测系统设备 否 14000 14000 9,185.22 0.6561 2019 年11 月30 日 6,728.41 15,844.66 不适用 否
及相关耗材生产基地项目
研发中心项目 是 2,793.55 不适用 是
销售网络及技术服务建设项目 是 3000 不适用 是
细胞治疗产业化装备制造基地项目 否 5,995.46 54 117.2 0.0195 2024 年12 月31 日 不适用 否
细胞治疗产业化装备制造基地项目 否 20,412.11 20,412.11 349.77 349.77 0.0171 2024 年12 月31 日 不适用 否
承诺投资项目小计 -- 40,205.66 40,407.57 403.77 9,652.19 -- -- 6,728.41 15,844.66 -- --
超募资金投向
不适用
合计 -- 40,205.66 40,407.57 403.77 9,652.19 -- -- 6,728.41 15,844.66 -- --
分项目说明未达到计划进 度、预计收益的情况和原因（含“是否达到预计效 益”选择“不适用”的原 因） 截至本报告公告日，“细胞治疗产业化装备制造基地项目”建设用地的招拍挂工作尚未进入挂牌阶段的实质性工作，暂时也未有明确时间。为确保本次募投项目的顺利实施，公司也积极与当地政府相关部门积极沟 通，并拟定了募投项目用地无法按计划取得情况下的替代措施。第一，本次募投项目符合国家产业政策、土地政策和杭州高新区（滨江）的总体规划要求，项目建设对所需地块无特殊要求；符合杭州市滨江区的产业发展规划，滨江区可供项目建设选择的工业用地储备充足，如无法取得意向地块，将积极协调其他可用地块用于项目建设。这是当地政府在项目立项时的答复，公司将积极与当地政府保持沟通，推动建设用地招拍挂工作尽快开展。第二，公司管理层也在与其他区域的政府主管领导积极沟通，寻找可能的后备建设用地或替代方案，并已有了初步意向，一旦确认滨江区的意向地块无法落实，将尽快调整实施地点开展项目建设工 作。
项目可行性发生重大变化的情况说明 公司原募投项目“研发中心项目”及“销售网络及技术服务建设项目”系公司 2016 年上市前基于自身情况制定的，公司原拟通过建设研发中心项目持续提高微生物检测、分析与环境控制相关产品的研发设计能力，增加技术储备，加大对新技术、新工艺的研发开发，提高产品性能，加速新产品的研发周期。近几年产业技术快速发展，为更好地顺应市场发展及公司实际经营需要，降低募集资金投资风险，更好地维护公司及全体股东的利益，公司结合现阶段及未来产业发展趋势，本着控制风险、审慎投资的原则，决定将原募投项目“研发中心项目”及“销售网络及技术服务建设项目”募集资金余额用于新项目“细胞治疗产业化装备制造基地项目”。
超募资金的金额、用途及使 不适用
用进展情况
募集资金投资项目实施地点变更情况 不适用
募集资金投资项目实施方式调整情况 不适用
募集资金投资项目先期投入及置换情况 适用
经公司第二届董事会第九次会议审议通过，同意用募集资金置换已投入自有资金。截至 2022 年 12 月 31 日，公司从募集资金中置换募集资金投资项目“年产 3500 套微生物控制和检测系统设备及相关耗材生产基地项目”预先投入资金 8,886.98 万元。
用闲置募集资金暂时补充流动资金情况 不适用
项目实施出现募集资金结余的金额及原因 适用
公司于 2020 年 10 月 28 日召开的第二届董事会第十一次会议及第二届监事会第八次会议，审议通过了《关于部分募集资金投资项目结项并将节余募集资金永久补充流动资金的议案》，同意将首次公开发行募集资金投资项目之一的“年产 3500 套微生物控制和检测系统设备及相关耗材生产基地”结项，并将该项目的节余募集资金 4,953.96 万元（含扣除手续费后累计利息、理财收益）用于永久性补充流动资金。出现募集资金节余的原因如下：1.该项目原计划产能为年产 3500 套微生物控制和检测系统设备及相关耗材，由于市场需求变化及公司产业布局调整，项目实际投产后产能为年产 760 套。2.在本项目实施过程中，公司严格按照募集资金管理的有关规定，本着合理、高效、节约的原则，从项目的实际需求出发，科学审慎地使用募集资金，在保证项目建设质量和控制风险的前提下，加强对项目的费用监督和管控，通过控制预算及成本，有效利用多方资源，降低项目建设成本和费用，节省了建设投资部分资金支出。3.为提高募集资金的使用效率，在确保公司募投项目所需资金和保证募集资金安全的前提下，公司利用闲置募集资金进行现金管理，取得了一定的资金理财收益，同时募集资金存放期间也产生了一定的存款利息收 入。
尚未使用的募集资金用途及去向 截至 2022 年 12 月 31 日，尚未使用首次公开发行股票募集资金人民币 6,089.56 万元，其中 5,000 万元用于购买单位大额存单暂未到期，剩余 1,089.56 万元（含利息）均存放于公司募集资金专项账户；截至 2022 年12 月 31 日，尚未使用的向不特定对象发行可转换公司债券募集资金人民币 20,545.48 万元，其中 9,000 万元用于购买大额存单产品暂未到期，剩余 11,545.48 万元（含利息）均存放于公司募集资金专项账户。
募集资金使用及披露中存在的问题或其他情况 无
（3）  募集资金变更项目情况
适用 □不适用
单位：万元
变更后的项目 对应的原承诺项目 变更后项目拟投入募集资金总额(1) 本报告期实际投入金额 截至期末实际累计投入金额 (2) 截至期末投资进度 (3)=(2)/ (1) 项目达到预定可使用状态日期 本报告期实现的效益 是否达到预计效益 变更后的项目可行性是否发生重大变化
细胞治疗产业化装备制造基地项目 研发中心项目、销售网络及技术服务建设项目 5995.46 54 117.2 0.0195 2024 年12 月 31日 不适用 否
合计 -- 5995.46 54 117.2 -- -- 0 -- --
变更原因、决策程序及信息披露情况说明(分具体项目) 公司于 2021 年 1 月 8 日召开的第二届董事会第十二次会议和第二届监事会第九次会议，2021 年 1 月 25 日召开的 2021 年第一次临时股东大会分别审议通过了《浙江泰林生物技术股份有限公司关于变更募集资金投资项目的议案》，同意终止实施“研发中心项目”和“销售网络及技术服务建设项目”，并将原募集资金余额5,995.46 万元（包含累计收到的银行利息收入及理财收益并扣除手续费等）调整用于“细胞治疗产业化装备制造基地项目”。募集资金项目变更的原因见前表“项目可行性发生重大变化的情况说明”。
未达到计划进度或预计收益的情况和原因(分具体项目) 截至本报告公告日，“细胞治疗产业化装备制造基地项目”建设用地的招拍挂工作尚未进入挂牌阶段的实质性工作，暂时也未有明确时间。为确保本次募投项目的顺利实施，公司也积极与当地政府相关部门积极沟通，并拟定了募投项目用地无法按计划取得情况下的替代措施。第一，本次募投项目符合国家产业政策、土地政策和杭州高新区（滨江）的总体规划要求，项目建设对所需地块无特殊要求；符合杭州市滨江区的产业发展规划，滨江区可供项目建设选择的工业用地储备充足，如无法取得意向地块，将积极协调其他可用地块用于项目建设。这是当地政府在项目立项时的答复，公司将积极与当地政府保持沟通，推动建设用地招拍挂工作尽快开展。第二，公司管理层也在与其他区域的政府主管领导积极沟通，寻找可能的后备建设用地或替代方案，并已有了初步意向，一旦确认滨江区的意向地块无法落实，将尽快调整实施地点开展项目建设工作。
变更后的项目可行性发生重大变化的情况说明 无
八、重大资产和股权出售
1、出售重大资产情况
□适用 不适用
公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况
□适用 不适用
九、主要控股参股公司分析
适用 □不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称 公司类型 主要业务 注册资本 总资产 净资产 营业收入 营业利润 净利润
浙江泰林生命科学有限公司 子公司 生命科学技术研 发、生 产、销售和服务等 50,000,000.00 168,306,012.34 94,218,851.66 110,334,665.06 27,475,550.24 26,247,400.68
浙江泰林分析仪器有限公司 子公司 分析仪器技术研 发、生 产、销售和服务等 10,000,000.00 27,968,121.06 18,972,977.44 30,272,748.07 7,435,501.37 7,272,701.93
浙江泰林医学工程有限公司 子公司 医学工程技术研 发、生 产、销售和服务等 50,000,000.00 181,194,002.59 99,448,728.46 214,413,125.89 38,855,832.49 38,817,092.94
浙江泰林科学技术有限公司 子公司 生命科 学、医学工程、分析仪器等各类产品进出口等服务 10,000,000.00 52,653,243.02 1,251,522.54 16,523,513.55 277,122.22 218,715.49
浙江泰林医疗器械有限公司 子公司 医疗器械研发、生产、销售和服务等； 10,000,000.00 22,636,823.62 - 680,212.03 22,001,121.85 - 1,680,212.03 - 1,680,212.03
报告期内取得和处置子公司的情况
适用 □不适用
公司名称 报告期内取得和处置子公司方式 对整体生产经营和业绩的影响
浙江泰林医疗器械有限公司 新设 -1680212.03
主要控股参股公司情况说明
公司目前有 5 家全资子公司，如下：
1、浙江泰林生命科学有限公司：成立时间：2016 年 3 月 31 日；注册资本 5,000 万元；注册地址：浙江省杭州市富
阳区东洲街道东洲工业功能区七号路 33 号等；经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；仪器仪表制造；仪器仪表销售；第二类医疗器械销售；工业酶制剂研发；专用化学产品制造（不含危险化学品）；专用化学产品销售（不含危险化学品）；工程和技术研究和试验发展；塑料制品制造；塑料制品销售；环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；互联网销售（除销售需要许可的商品）；日用口罩（非医用）生产；日用口罩（非医用）销售；母婴用品制造；母婴用品销售；日用百货销售；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；消毒剂销售（不含危险化学品）(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：卫生用品和一次性使用医疗用品生产；货物进出口；消毒剂生产（不含危险化学品）；危险化学品经营；消毒器械生产；消毒器械销售
(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。报告期内，该公司实现营业收入 110,334,665.06 元，净利润 26,247,400.68 元。
2、浙江泰林分析仪器有限公司：成立时间：2018 年 8 月 8 日；注册资本 1,000 万元；注册地址：浙江省杭州市滨
江区浦沿街道南环路 2930 号 2 幢 2 楼；经营范围：技术开发、技术服务、技术咨询、成果转让：实验室分析仪器、计算机软硬件、计算机系统集成、实验室设备；制造：实验室分析仪器；销售：实验室分析仪器、计算机软硬件、仪器仪表、实验室设备。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）
报告期内，该公司实现营业收入 30,272,748.07 元，净利润 7,272,701.93 元。
3、浙江泰林医学工程有限公司：成立时间：2019 年 8 月 30 日；注册资本 5,000 万元；注册地址：浙江省杭州市富
阳区东洲街道东洲工业功能区九号路 1 号第 2 幢；许可项目：消毒器械生产；消毒器械销售；检验检测服务；用于传染病防治的消毒产品生产；货物进出口(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批
结果为准)。一般项目：工程和技术研究和试验发展；医学研究和试验发展；第一类医疗器械生产；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；制药专用设备制造；制药专用设备销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；气体、液
体分离及纯净设备制造；气体、液体分离及纯净设备销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技
术推广；专业保洁、清洗、消毒服务；会议及展览服务(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。以下限分支机构经营：许可项目：危险化学品经营(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经 营项目以审批结果为准)。
报告期内，该公司实现营业收入 214,413,125.89 元，净利润 38,817,092.94 元。
4、浙江泰林科学技术有限公司：成立时间：2021 年 1 月 29 日；注册资本 1,000 万元；注册地址：中国（浙江）自
由贸易试验区杭州市滨江区浦沿街道南环路 2930 号 3 幢 12 楼；经营范围：一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；新型膜材料销售；环境保护专用设备销售；气体、液体分离及纯净设备销售；专用化
学产品销售（不含危险化学品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）；日用口罩（非医用）销售；医护人员防护用品批发；第二类医疗器械销售；劳动保护用品生产；消毒剂销售（不含危险化学品）；母婴用品销售；日用百货销售；个人卫生用品销售；卫生用品和一次性使用医疗用品销售；专业保洁、清洗、消毒服务；会议及展览服务(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。许可项目：货物进出口；技术进出口；消毒器械销售；进出口代理
(依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动，具体经营项目以审批结果为准)。报告期内，该公司实现营业收入 16,523,513.55 元，净利润 218,715.49 元。
5、浙江泰林医疗器械有限公司：成立时间：2022 年 07 月 01 日；注册资本 1,000 万元；注册地址：浙江省杭州市
富阳区东洲街道东洲工业功能区七号路 33 号 4 号楼 6 楼；经营范围：一般项目：第一类医疗器械生产；制药专用设备制造；制药专用设备销售；新材料技术研发；通用设备制造（不含特种设备制造）；新型膜材料制造；新型膜材料销售；高性能纤维及复合材料制造；高性能纤维及复合材料销售；医用包装材料制造；表面功能材料销售；生物基材料制造；生物基材料销售；新型催化材料及助剂销售；合成材料制造（不含危险化学品）；塑料制品销售；生态环境材料制造；生态环境材料销售；环境保护专用设备制造；环境保护专用设备销售；半导体器件专用设备制造；半导体器件专用设备销售；机械设备研发；安全、消防用金属制品制造；机械零件、零部件加工；模具制造；模具销售；金属材料销售；金属切削加工服务；金属结构制造；金属结构销售；技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；货物进出口；工程和技术研究和试验发展；医学研究和试验发展；第一类医疗器械销售；第二类医疗器械销售；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）；气体、液体分离及纯净设备制造；气体、液体分离及纯净设备销售；专业保洁、清洗、消毒服务；会议及展览服务(除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动)。
报告期内，该公司实现营业收入 22,001,121.85 元，净利润-1,680,212.03 元。
十、公司控制的结构化主体情况
□适用 不适用
十一、公司未来发展的展望
（一）公司未来经营计划及发展战略
1、进一步明确聚焦生命健康产业的发展战略、发展方向和发展路径
把握生命大健康产业发展趋势，紧跟国家“十四五”规划、“十四五”生物经济发展规划，占领产业制高点。持续深耕生命科学、医学工程、分析仪器三大传统优势领域；大力拓展生命健康产业，重点发展细胞与基因治疗装备、精准医疗仪器设备及耗材、膜技术新材料、医疗器械领域技术。
2、坚持科技驱动、技术领先的发展理念
加大技术研发、品牌建设和人才队伍建设投入，取得全方位的竞争优势。研发方面，加强研究院高端科研人才队伍
建设，加强校企合作，开展院士工作站、企业博士后工作站的申报与建设。产品技术方面，填补国内空白，替代国外进口，参与国际高端竞争。知识产权方面，加大各类专利尤其是国际专利的申请和保护，提升在知识产权领域的主动权和话语权。
3、聚焦生命健康主业，打造泰林生态体系
始终坚持发展生命健康主业不动摇，坚持健康稳健的发展方针，有序拓展与主业高度关联的业务，作为国内领先的生命科学系统解决方案提供商，聚焦于生物技术、精准医疗、制药工程、食品安全、新材料等领域的技术创新与产品开发。以自主核心技术，为生命科学研究和产业化提供一站式系列成套装备、精密仪器、配套耗材等产品与服务，构筑具有泰林特色的产业生态体系，加速构建国内领先的生命科学产业技术和产品创新中心、生态链，加强研发创新，为专业客户带来源源不断的、可信赖的产品及解决方案，参与国际高端竞争。
4、建立科学的研发管理体系，开展前瞻性技术研究
逐步改变现有的新产品规划调研模式，建立科学的产品战略及规划体系，开发一代，改进一代，储备一代，增加前瞻性技术研究的投入。逐步建立 IPD 集成产品开发流程体系，从市场调研到项目可行性分析，从概念的提出到项目立项评审，从开发计划的制定到具体的开发过程，从样品的测试验证到新产品正式发布，全流程实现科学的项目管理，从而保障新产品开发的效率和成功率，并能符合市场客户的需求，获得较长的产品生命周期。
5、加快生产制造信息化建设，生产模式快速向智能制造转变
通过优化升级 ERP 系统和导入专业的 MES 系统，建立快速响应的交付管理体系，实现生产制造全流程的可视化、数字化管理。以客户需求为依据制定质量标准，打造以客户为中心的质量管理体系。关注产品功能的实际价值，注重投入产出比的合理性，减少生产制造各环节的原材料浪费、人工浪费、能源浪费、时间浪费、工艺浪费、空间浪费、耗材浪费，完善价值导向的成本管理体系，产出性价比更高的产品。
6、建设直销与经销相辅相成的营销渠道，增加海外市场的份额与占比
根据公司各类别产品的特点和各区域市场的实际情况，确定营销渠道的差异化策略，确保直销渠道和经销渠道有机结合，相得益彰，以满足不同客户的实际需求。逐步加强国际贸易的团队建设与组织能力提升，加大海外营销渠道的拓展，逐步增加海外市场的销售份额与总销售额的占比。
7、健全人力资源管理职能，充分发挥人力资源在公司战略和业务发展中的影响力。
围绕支撑公司发展战略和支持业务发展的目标，加快人力资源管理职能的健全，优化人才选、用、育、留全生命周 期管理水平。加大企业文化与价值观的宣贯力度，加强干部能力提升和