一、   业务概要
商业模式
公司的主营业务是医学影像超导磁共振（简称：MRI 系统、或 MRI）的核心部件，包括：超导磁体、射频探测器、梯度线圈、射频放大器和梯度放大器等，和科研领域特种磁体的研发、生产、销售和相应产品的维修、保养及系统解决方案的服务。超导磁共振系统属于高端医疗影像设备，其核心部件国产化打破了国外厂商在该领域长期的垄断地位。公司下属 2 家全资子公司和 1 家控股子公司。其中：全资子公司 1、上海辰时医疗器械有限公司在报告期内变更经营范围为“一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；专用设备修理；货物进出口；技术进出口。（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）” 全资子公司 2、上海辰昊超导科技有限公司的主营业务为：超导科技、超导磁体、常导磁体、低温设备、真空半导体设备、低温、强磁测量仪器的的研究、生产、销售、维修和技术咨询、技术开发、技术服务、技术转让，销售二类医疗器械，电线电缆、电子元器件电子设备、五金交电、塑胶制品，医疗器械专业领域内的技术转让、技术咨询，医疗器械的维修、维护和保养，从事货物及技术的进出口业务。下属 1 家控股子公司上海辰瞻医疗科技有限公司，主营业务为：医疗器械、计算机软硬件专业技术领域内的技术开发、技术服务技术咨询、技术转让，医疗器械的生产、组装、集成，销售公司自产产品、电子元件、电子器件、电子设备，从事货物及技术的进出口业务。公司已通过多项国内外权威认证，包括：ISO13485 医疗器械质量管理体系认证、欧洲 CE 管理体系认证、美国 FDA 产品认证、国际 UL 产品认证和 ISO14001 认证。公司是重视自主研发的高新技术企业，并已获得上海市“科技小巨人企业”、上海市“专精特新”中小企业和国家级专精特新“小巨人”企业。截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 76 项国内、外专利和 5 项软件著作权。公司的收入模式以直销为主，与公司所处产业链位置相关，医用超导磁共振核心部件主要为面向下游 MRI 设备商及集成商等的直接销售；同时，部分销售采用经销模式，主要与射频探测器的产品特性及下游渠道相关。公司主要的客户类型包括超导磁共振系统商、终端医院、科研院所及高校等。报告期内，公司的销售模式、销售渠道和客户类型没有发生变化。公司按照供方选择评价和重新评价的准则，制定合格供应商评估标准，确保采购的原材料符合质量要求。公司产品的主要原材料包括各类电子元器件，液氦、超导线等化工原料及线材，骨架、钢板等机械结构组件，冷头、压缩机等机电组件和其他包装材料等。报告期内，公司采购关键资源没有发生变化。公司主营业务收入包括：超导磁体及磁体配件收入、射频探测器收入、配件收入和服务收入。报告期内，公司营业收入结构没有变化。公司商业模式为通过掌握的核心技术和多项知识产权，独立自主研发，采用订单生产和定制生产的方式，向 MRI 系统生产商和终端客户销售产品和提供服务。报告期内，公司的商业模式没有发生变化。
专精特新等认定情况
√适用 □不适用 
“专精特新”认定 √国家级 □省（市）级
“高新技术企业”认定 是
其他相关的认定情况 上海市科技小巨人 -  上海市科学技术委员会
其他相关的认定情况 上海市院士专家工作站 -  上海市科学技术协会
其他相关的认定情况 上海市青浦区专利示范企业 -  上海市青浦区人民政府
其他相关的认定情况 上海市青浦区专利试点企业 -  上海市青浦区人民政府
其他相关的认定情况 上海市青浦区高新技术研发中心 -  上海市青浦区人民政府
其他相关的认定情况 2022 年上海市专利工作试点示范单位 –  上海市知识产权局
其他相关的认定情况 上海市市级企业技术中心 -  上海市经济和信息化委员会
报告期内变化情况：
事项  是或否
所处行业是否发生变化  □是 √否
主营业务是否发生变化  □是 √否
主要产品或服务是否发生变化  □是 √否
客户类型是否发生变化  □是 √否
关键资源是否发生变化  □是 √否
销售渠道是否发生变化  □是 √否
收入来源是否发生变化  □是 √否
商业模式是否发生变化  □是 √否
核心竞争力是否发生变化 □是 √否
具体变化情况说明:
二、   经营情况回顾
(一)    经营计划
2022 年度，在公司董事会的领导下，公司严格按照《公司法》、《证券法》和《公司章程》等有关法律、法规的要求，完善公司治理结构，提升公司规范运作水平和经营管理决策的合规性。 经中汇会计师事务所（特殊普通合伙）审计，报告期末，公司总资产达到 441,329,792.83 元，总资产比上年期末增加 22.50%。公司负债总额 149,269,302.09 元，比上年期末减少 8.72%。归属于公司股东的净资产 296,129,605.92 元，比上年期末增加 48.05%。  报告期内， 公司实现营业收入 187,808,941.18 元，比上年同期下降 4.25% ， 营业利润20,206,263.71 元，比上年同期下降 19.03%，归属于挂牌公司股东的净利润 23,482,349.31 元，比上年同期下降 3.14%，归属于挂牌公司股东的扣除非经常性损益后的净利润  18,679,672.98，比上年同期下降 9.55%。 报告期内，公司实现国内营业收入 160,457,804.95 元，比上年同期下降 0.65%；实现国外营业收入 27,351,136.23 元，比上年同期下降 21.06%。 报告期内，由于外部整体环境欠佳，公司采用线上交流的形式进行公司和产品的宣传工作，保持市场和技术人员与客户的沟通交流，以应对暂时市场推广困难和客户需求的萎缩。公司响应国家政策，克服种种经营风险保障公司的正常运营。 公司进一步提升公司治理和规范运作，优化内部控制流程和工艺及零部件的标准化，提高产品安全性、可靠性和成本控制。公司依托自身的技术实力，不断完善 ISO13485 质量管理体系，通过技术创新和定制化研发拓展公司产品品类，进一步提升公司在 MRI 核心部件领域的竞争地位。 
同时，依据市场需求反馈和公司运营情况，公司审慎研判技术发展趋势，适时调整医用磁共振主要核心部件的研发实施。2022 年度研发投入 17,028,951.03 元，比上年同期减少 45.27%，研发支出占营业收入的比例为 9.07%。 报告期内，公司管理团队和专业团队人员基本稳定。在全体员工和中介机构的共同努力下，公司于 2022 年 12 月 7 日成功在北京证券交易所上市并发行股票，公司整体运营稳定。
(二)    行业情况
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》(2012  年修订)，公司属于专用设备制造业(行业代码:C35)。根据国家统计局《国民经济行业分类》(GB/T4754-2017)，公司所处行业为“医疗仪器设备及器械制造业之医疗诊断、监护及治疗设备制造业”分类代码：C3581。磁共振成像技术是一种广泛应用于人体各部位疾病诊断的成像技术。不同于 CT  和 X  射线，磁共振成像具有图像分辨率高、对比度好、信息量大和对人体无损伤的等特点。1985 年美国 FDA 批准医用磁共振设备用于临床诊断后，医用 MRI 设备在美国市场迅速发展成为医学影像技术中不可或缺的重要诊疗手段。中国 MRI 产业起步较晚，医用磁共振行业在西方发达国家的普及率相对高于中国，跨国品牌的医疗影像设备长期垄断中国市场。随着国家政策加大对高端医疗影像设备国产化的扶持力度，中国 MRI 技术不断攻坚，国产化进程逐步加速，超导 MRI 设备成为重要高端医学影像系统之一。超导磁共振核心部件的国产化为中国系统厂商提供了与国际品牌竞争中的价格优势，使得越来越多的基层医院可以承担购置成本，同时有效地解决了很多临床端的应用问题，国产品牌 MRI  逐步得到国内医院认可。中国超导磁共振行业中，磁共振系统以系统集成居多，主攻磁共振核心部件的厂商较少。中国制造的超导磁共振核心部件突破多项技术壁垒，通过市场不断验证其可靠性、稳定性、安全性和高效的售前、售后服务响应等优势，正不断缩小与跨国品牌设备的差距。据灼识咨询统计，2020 年全球医学影像市场规模约 3,100 亿元，市场规模较大且保持稳定增长；中国医学影像行业虽发展较晚但增速较快。从全球市场来看，2020 年 MRI 系统的市场规模达到 93 亿美元，预计到 2030 年将达到 145 亿美元。中国市场 MRI 系统销售规模预计到 2030 年将增长至 244 亿元，年复合增长率超过 10%。
(三)    财务分析 
1、 资产负债结构分析
单位：元
项目  2022 年末  2021 年末  变动比例%
金额  占总资产的比重%  金额  占总资产的比重%
货币资金  88476796.23 0.2005 45438279.66 0.1261 0.9472
应收票据  190314.0 0.0004
应收账款  104902192.43 0.2377 57824500.86 0.1605 0.8141
存货  69539290.67 0.1576 59766079.31 0.1659 0.1635
投资性房地产    -  -  -  -  -
长期股权投资    -  -    -  -  -
固定资产  114517566.4 0.2595 119913968.74 0.3329 -0.045
在建工程    -  -  -  -  -
无形资产  38830517.88 0.088 36227292.33 0.1006 0.0719
商誉    -  -    -  -  -
短期借款  80642428.33 0.1827 66288320.69 0.184 0.2165
长期借款  7200000.0 0.0163 2480000.0 0.0069 1.9032
资产负债项目重大变动原因： 
1、报告期末，货币资金比上年期末增加 94.72%，主要系本期公司公开发行股票募集资金到账，同时借款增加。2、报告期末，应收账款比上年期末增加 81.41%，主要系报告期内终端医院运营受到影响，下游 MRI系统商回款压力较大，造成销售回款周期延长。3、报告期末，存货比上年期末增加 16.35%，主要系供应链不畅，公司报告期内提高备货确保合同执行；此外受外部影响，生产进度延缓致使原材料耗用较原生产计划减少。4、报告期末，固定资产比上年期末减少 4.50%，主要系固定资产折旧。5、报告期末，无形资产比上年期末增加 7.19%，主要系非专利技术增加。6、报告期末，短期借款比上年期末增加 21.65%，主要系公司提高库存备货，资金需求增加。7、报告期末，长期借款比上年期末增加 190.32%，主要系本期母公司新增长期贷款用于日常经营周转。
境外资产占比较高的情况
□适用 √不适用
2、 营业情况分析
(1) 利润构成
单位：元
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
金额  占营业收入的比重%  金额  占营业收入的比重%
营业收入  187808941.18 -  196154151.59 -  -0.0425
营业成本  111299837.94 0.5926 118070916.01 0.6019 -0.0573
毛利率  0.4074 -  0.3981 -  -
销售费用  12049912.52 0.0642 11049112.18 0.0563 0.0906
管理费用  27059391.43 0.1441 20300868.35 0.1035 0.3329
研发费用  12081743.89 0.0643 17401807.18 0.0887 -0.3057
财务费用  3189695.28 0.017 5713138.04 0.0291 -0.4417
信用减值损失（损失以“-”号填列）  -3060117.85 -0.0163 -370924.61 -0.0019 7.25
资产减值损失（损失以“-”号填列）  -877554.53 -0.0047 -117923.65 -0.0006 6.4417
其他收益  3786850.7 0.0202 4208910.0 0.0215 -0.1003
投资收益  -  -  -  -  -
公允价值变动收益  -  -  -  -  -
资产处置收益（损失 -  -  -3270.58 0 -
以“-”号填列） 
汇兑收益  -  -  -  -  -
营业利润  20206263.71 0.1076 24954137.41 0.1272 -0.1903
营业外收入  2031084.71 0.0108 170452.4 0.0009 10.9158
营业外支出  62970.83 0.0003 66004.5 0.0003 -0.046
净利润  22702857.95 0.1209 23344094.06 0.119 -0.0275
项目重大变动原因： 
1、报告期内，营业收入下降 4.25%，主要系受国际经济下滑的影响，行业需求不振，海外客户自身的业务拓展和物流运输受限，导致国外营收下滑。2、报告期内，营业成本下降 5.73%，主要系公司重视成本控制，主要产品：磁体和射频探测器的成本得到有效控制。3、报告期内，销售费用增加 9.06%，主要系公司销售人员增加，人工成本增加所致。4、报告期内，管理费用增加 33.29%，主要系发生停工损失；以及企业发生上市费用所致。5、报告期内，研发费用减少 30.57% ，主要系本期受外部影响，公司审慎研判技术发展趋势，适时调整核心部件的研发实施，研发进度受到一定程度影响；加之本期多个项目处于研发周期后期，所需投入减少。6、报告期内，财务费用减少 44.17% ，主要系 1）本期美元汇率上升导致汇兑收益增加，2）贷款利率下降，利息支出减少。7、报告期内，信用减值损失增加 725.00%，主要系本期应收账款余额增加，计提的坏账准备随之增加。8、报告期内，资产减值损失增加 644.17%，主要系本期计提存货跌价，且质保金账龄增加所致。9、报告期内，其他收益下降 10.03%，主要系本期计入其他收益科目的政府补助减少所致。10、报告期内，营业外收入增加 1,091.58%，主要系本期收到上市补贴款 200 万元所致。11、报告期内，净利润下降 2.75%，主要系营业收入下降、销售费用和管理费用增加所致。
(2) 收入构成
单位：元
项目 2022 年  2021 年  变动比例%
主营业务收入 187808941.18 196070028.89 -0.0421
其他业务收入 - 84122.7 -1
主营业务成本 111299837.94 118070916.01 -0.0573
其他业务成本 - - -
按产品分类分析： 
单位：元
分产品  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减百分点
超导磁体及磁体配件  113295348.03 82846401.03 0.2688 -0.0164 -0.0438 0.0209
射频探测器  57491655.22 19447668.91 0.6617 -0.1373 -0.1626 0.0102
配件  11550229.41 7637244.65 0.3388 0.0831 0.0294 0.0345
服务及其他  5471708.52 1368523.35 0.7499 0.4928 0.7287 -0.0341
合计  187808941.18 111299837.94 0.4074 -0.0425 -0.0573 0.0093
按区域分类分析： 
单位：元
分地区  营业收入  营业成本  毛利率%  营业收入比上年同期 增减%  营业成本比上年同期 增减%  毛利率比上年同期增减百分点
国内  160457804.95 97566810.59 0.3919 -0.0065 -0.0167 0.0063
国外  27351136.23 13733027.35 0.4979 -0.2106 -0.2712 0.0417
合计  187808941.18 111299837.94 0.4074 -0.0425 -0.0573 0.0093
收入构成变动的原因： 
报告期内，公司实现营业收入 187,808,941.18 元，同比下降 4.25%。由于国内整体环境影响，致使市场推广、客户需求萎缩、合同交付及验收等工作受限，公司管理部门开展线上培训、线上技术交流等形式提升人员的专业技能、宣传公司产品，保持市场和技术人员与客户的沟通交流。国内营业收入160,457,804.95 元，较去年同期下降 0.65%。受国际经济下滑的影响，行业需求不振，海外客户自身的业务拓展和物流运输受限。报告期内，国外营业收入 27,351,136.23 元，同比下降 21.06%。
(3) 主要客户情况
单位：元
序号  客户  销售金额  年度销售占比%  是否存在关联关系
1 北京万东医疗科技股份有限公司  33041278.64 0.1759 否
2 Philips[注]  29046066.18 0.1547 否
3 康达洲际医疗器械有限公司  13256371.41 0.0706 否
4 苏州朗润医疗系统有限公司  11766233.83 0.0627 否
5 合肥曦合超导科技有限公司  7478938.04 0.0398 否
合计  94588888.1 0.5037 -
[注]Philips  包括 Philips Medical Systems NL BV、PHILIPS ELECTRONICS SINGAPORE  PTE LTD、PMSNA-
Customer Service SPS Americas Philips Medical Systems Techn. Ltd. (Israel)、飞利浦医疗（苏州）有限公司、飞利浦（中国）投资有限公司、飞利浦电子贸易服务（上海）有限公司。
(4) 主要供应商情况 
单位：元 
序号  供应商  采购金额  年度采购占比%  是否存在关联关系
1 嘉兴岩谷气体有限公司  12396457.64 0.1125 否
2 住友重机械工业株氏会社  10913977.49 0.0991 否
3 西部超导材料科技股份有限公司  8296024.96 0.0753 否
4 北京康翌电磁屏蔽科技有限公司  4701974.4 0.0427 否
5 苏州温度影像有限公司  4472566.37 0.0406 否
合计  40781000.86 0.3702 -
3、 现金流量状况 
单位：元 
项目  2022 年  2021 年  变动比例%
经营活动产生的现金流量净额  -22209781.36 43219375.93 -1.5139
投资活动产生的现金流量净额  -12464196.15 -6924069.92 -0.8001
筹资活动产生的现金流量净额  76925081.19 -13943651.02 6.5169
现金流量分析： 
报告期内，经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 65,429,157.29 元，主要系销售商品、提供劳务收到的现金比上年同期减少和购买商品、接受劳务支付的现金比上年同期增加所致。公司本期购置原材料支出增加；此外，由于国内医院运营受到影响，下游MRI 系统商回款压力较大，造成销售回款周期延长，所以收回货款减少。投资活动产生的现金流量净额比上年同期减少 5,540,126.22 元，主要系购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金增加所致。公司为超导 MRI 系统的研究做准备，增加了相关的固定资产和无形资产的投入。筹资活动产生的现金流量净额比上年同期增加 90,868,732.21 元，主要原因：①公司向不特定合格投资者公开发行股票并取得募集资金；②取得贷款收到的现金增加。
(四)    投资状况分析
1、 总体情况
□适用 √不适用
2、 报告期内获取的重大的股权投资情况 
□适用 √不适用
3、 报告期内正在进行的重大的非股权投资情况 
□适用 √不适用
4、 以公允价值计量的金融资产情况 
□适用 √不适用
5、 理财产品投资情况 
□适用 √不适用
单项金额重大的委托理财，或安全性较低、流动性较差的高风险委托理财
□适用 √不适用
6、 委托贷款情况 
□适用 √不适用
7、 主要控股参股公司分析
√适用 □不适用
(1) 主要控股参股公司情况说明
上海辰时医疗器械有限公司是上海辰光医疗科技股份有限公司的全资子公司，2010 年 9 月成立，注册资本 10 万元。公司于 2022 年 12 月 21 日变更公司住所至：上海市浦东新区浩宇路 919 号 C1 栋
2F，修改经营范围为：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；专用设备修理；货物进出口；技术进出口。报告期内，在跨区域迁转过程中的营业收入并入母公司核算。实现营业收入为 0 万元，净利润-64,448.87 元。由于境外维保服务产业政策的影响暂未开展实际业务。截止本报告期末公司已经收到中国（上海）自由贸易试验区临港片区管理委员会《关于报备上海辰时医疗器械有限公司保税维修项目的函》。2023 年 2 月，完成工商变更登记手续，取得中国（上海）自由贸易试验区临港新片区市场监督管理局换发的新的营业执照。 上海辰昊超导科技有限公司是上海辰光医疗科技股份有限公司的全资子公司，是注册于上海市青浦区的制造型企业，2013 年 4 月成立，注册资本 1,000 万元。经营范围：从事超导科技、超导磁体、常导磁体、低温设备、真空半导体设备、低温、强磁测量仪器的研发、生产、销售、维修和技术咨询、技术开发、技术服务、技术转让，销售二类医疗器械，电线电缆、电子元器件、电子设备、五金交电、塑胶制品，医疗器械专业领域内的技术转让、技术咨询，医疗器械的维修、维护、保养，从事货物与技术的进出口业务。生产经营正常，实现营业收入 22,997,756.52 元，净利润 2,480,971.18 元。 上海辰瞻医疗科技有限公司是上海辰光医疗科技股份有限公司和自然人林海洋共同出资设立的控股子公司，是注册于上海市青浦区的系统集成企业，2017 年 3 月成立，注册资本 500 万元，辰光医疗持股比例为 70%，林海洋持股比例为 30%。主营业务为医疗器械、计算机软硬件专业技术领域内的技术开发、技术服务、技术咨询、技术转让，医疗器械的生产、组装、集成，销售公司自产产品、电子元件、电子器件、电子设备，从事货物及技术的进出口业务。公司专门为超导磁共振系统商提供一站式解决方案。报告期内，公司运营正常，实现营业收入 50,245,520.59 元，净利润-2,598,304.53 元。
(2) 主要控股子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况
单位：元
公司名称  公司类型  主要业务  主营业务收入  主营业务利润  净利润
超导科技、超
导磁体、常导
磁体、低温设
备、真空半导
体设备、低温、
强磁测量仪器
的研发、生产、
销售、维修和
技术咨询、技
术开发、技术
上海辰昊超导科技有限公司  控股子公司  服务、技术转让，销售二类 22997756.52 9175717.05 2480971.18
医疗器械，电
线电缆、电子
元器件、电子
设备、五金交
电、塑胶制品，
医疗器械专业
领域内的技术
转让、技术咨
询，医疗器械
的维修、维护、
保养，从事货物与技术的进出口业务。
医疗器械、计
算机软硬件专
业技术领域内
的技术开发、
技术服务、技
术咨询、技术
上海辰瞻医疗医疗科技有限公司  控股子公司  转让，医疗器械的生产、组装、集成，销售 50245520.59 2761601.94 -2598304.53
公 司 自 产 产
品、电子元件、
电子器件、电
子设备， 从事
货物及技术的
进出口业务。
(3) 报告期内取得和处置子公司的情况
□适用 √不适用
(4) 公司控制的结构化主体情况
□适用 √不适用
8、 合并财务报表的合并范围内是否包含私募基金管理人
□适用 √不适用
(五)    税收优惠情况
√适用 □不适用
1.高新技术企业税收优惠本公司于 2020 年经重新申请认定为高新技术企业，并于 2020 年 11 月 18 日取得高新技术企业证书，证书编号 GR202031005586。根据上海市国家税务局关于高新技术企业所得税减免通知的规定，公司自 2020 年 1 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日止减按 15%税率缴纳企业所得税。2.小微企业税收优惠根据财政部、税务总局公告 2021 年第 12 号《关于实施小微企业和个体工商户所得税优惠政策的公告》，2021 年 1 月 1 日至 2022 年 12 月 31 日，对小型微利企业年应纳税所得额不超过 100 万元的部分，在《财政部税务总局关于实施小微企业普惠性税收减免政策的通知》（财税〔2019〕13  号）第二条规定的优惠政策基础上，再减半征收企业所得税。财政部、税务总局公告 2022 年第 13 号《关于进一步实施小微企业所得税优惠政策的公告》，自 2022 年 1 月 1 日至 2024 年 12 月 31 日，对小型微利企业年应纳税所得额超过 100 万元但不超过 300 万元的部分，减按 25%计入应纳税所得额，按 20%的税率缴纳企业所得税。子公司上海辰昊超导科技有限公司、上海辰时医疗器械有限公司、上海辰瞻医疗科技有限公司享受企业所得税小微企业税收优惠政策。
3.房产税及土地使用税税收优惠根据上海市人民政府关于印发《上海市加快经济恢复和重振行动方案》的通知第四点第九条，因受疫情影响，缴纳房产税、城镇土地使用税确有困难的纳税人，可申请减免 2022 年第二、三季度自用房产、土地的房产税、城镇土地使用税，对从事国家限制或不鼓励发展的产业不予减免税。本公司享受房产税、土地使用税减免政策。4.附加税及印花税税收优惠根据国家税务总局公告 2022 年第 3  号《国家税务总局关于进一步实施小微企业“六税两费”减免政策有关征管问题的公告》，自 2022 年 1 月 1 日至 2024 年 12 月 31 日，小型微利企业享受资源税、城市维护建设税、房产税、城镇土地使用税、印花税（不含证券交易印花税）、耕地占用税和教育费附加、地方教育附加减免优惠。子公司上海辰昊超导科技有限公司、上海辰瞻医疗科技有限公司享受附加税及印花税减免优惠政策。
(六)    研发情况
1、 研发支出情况：
单位：元
项目 本期金额/比例 上期金额/比例
研发支出金额 17028951.03 31113350.23
研发支出占营业收入的比例 0.0907 0.1586
研发支出资本化的金额 4946910.27 13711653.45
资本化研发支出占研发支出的比例 0.2905 0.4407
资本化研发支出占当期净利润的比例 0.2179 0.5874
研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
√适用 □不适用
报告期内，按照市场需求反馈和运营情况，研发进度受到一定程度影响。公司审慎研判技术发展趋势，适时调整医用磁共振主要核心部件的研发实施。2022  年度研发投入 17,028,951.03  元，比上年同期减少 45.27%，研发支出占营业收入的比例为 9.07%，同比下降 6.79%。主要由于本期多个项目处于研发周期后期，所需投入减少。
研发投入资本化率变化情况及其合理性说明
√适用 □不适用
研发投入资本化比例为 29.05%，同比下降 15.02%，主要由于新的立项项目受外部影响，研发进度晚于预期计划，尚未达到资本化节点。
2、 研发人员情况：
教育程度 期初人数 期末人数
博士 6 7
硕士 9 8
本科 21 22
专科及以下 31 32
研发人员总计 67 69
研发人员占员工总量的比例（%） 0.2607 0.3224
3、 专利情况：
项目 本期数量 上期数量
公司拥有的专利数量 76 74
公司拥有的发明专利数量 15 14
4、 研发项目情况：
√适用 □不适用
研发项目名称 项目目的 所处阶段/项目进展 拟达到的目标 预计对公司未来发展的影响
32 通道臂丛神经线圈  最高支持至 32 通道的臂丛神经线圈  第一版样机的研制测试阶段  结合公司目前的超柔线圈工艺，根据人体臂丛神经分布情况布局线圈结构完美覆盖及贴合整体臂丛神经，在兼顾线圈使用舒适度的情况下进而获取极高的信噪比专用线圈。  满足高端特殊成像领域的需求，丰富公司磁共振线圈产品线。
16 通道开放式乳腺线圈  16 通道的开放式乳腺线圈  第一版样机设计阶段  临床图像质量不低于市场上现有 16 通道乳腺线圈的水平，要求具备更好的的舒适性和可靠性，具备穿刺功能。成像 FOV 增大，满足不同体型患者的需求。  作为封闭式乳腺线圈的补充，提升公司在乳腺成像及磁共振引导下的介入穿刺领域市场占有率。
32 通道超柔体线圈  基于“云线圈”技术的超柔多通道体线圈  样机生产阶段  市场上新推出的磁共振系统都已经支持 32 基于公司最新成果“云系列线圈”进
及以上通道数，线圈发展趋势以多通道，使用轻便为主流，研制一款多通道且轻便的体部超柔线圈  行开发，代表业界领先的技术，对于公司在整个行业的形象具有重大意义。
高密度高清晰度 48 通道颈脑血管一体化线圈  软硬结合结构头部和颈动脉扫描一体设计的线圈  第一套样机研制阶段  实现颈脑血管一体高分辨率成像。  满足高端特殊成像领域的需求，丰富公司磁共振线圈产品线。
32 通道全景线圈及射频链路  用于磁共振系统的全景线圈软硬件解决方案  第一套样机研制阶段  升级配备全景射频线圈，可用于国产整机厂商的磁共振系统。  使公司对国内客户提供的产品不再局限于单个产品，而是全套解决方案。
32 通道柔性头线圈  基于“云线圈”技术的多通道头线圈  第一套样机设计阶段  产品达到更高的信噪比和更好的使用舒适性。  更新升级柔性头线圈，提升产品竞争力和市场优势。
12 通道弹性颈动脉线圈  12 通道颈动脉线圈  样机生产阶段  实现八通道颈动脉线圈在 HF 方向的大范围成像，临床图像质量达到市场上现有同类线圈的水平  12 通道弹性颈动脉线圈可以组合在32通道/48 通道头颈联合颈动脉线圈上，增加我司头颈联合颈动脉线圈市场竞争力。
32 通道膝关节线圈  大孔径、多通道的高信噪比膝关节线圈  样机生产阶段  临床图像质量优于市场现有 16 通道膝关节线圈的水平。  提升膝关节线圈大孔径、超高信噪比的市场优势。
1.5T  梯度功率放大器  适用于 1.5T 磁共振系统的梯度功率放大器  研发完成，进行最终的验证测试  研制出性能指标达到市场主流同类型产品水平的梯度放大器产 填补公司对磁共振核心部件全链条自主研发的空白，积
品，兼容国内主要整机 累研发经验和技术
厂商。  储备，以满足磁共
振梯度系统对超高
压和大功率输出要
求的技术趋势，为
开发适用于 3.0T
及以上场强的梯度
系统奠定基础。
实现自主知识产权
的谱仪和 MRI 系
数字化射频系 研制拥有自主知识产权 研发第一代
完成第一代产品定型  统，为开发适用于
统  的谱仪  原型机阶段
更高场强磁共振系
统奠定基础。
新开发产品可丰富
试制样机达到相关设
1.5T 930mm 室 研发一款较大室温孔径 产品类型，具备向
样机生产阶 计参数要求，较1.5T 经
温孔全身成像 超导磁体，以适用于大孔 上的竞争空间，提
段  济型磁体能有更好的
超导磁体  径磁共振成像系统  升公司行业影响
均匀度指标。
力。
新产品达到预期设计 新开发产品可丰富
研发一款液氦使用量极
1.5T 微液氦 微液氦产品 指标要求，实现极少的 产品类型，具备向
少超导磁体，降低超导磁
全身成像超导 相关资料调 液氦环境下运行，无液 上的竞争空间，提
体维护成本及全生命周
磁体  研搜集阶段  氦消耗，维护无需补充 升公司行业影响
期成本
液氦。  力。
新开发产品可丰富
研发一款与 1.5T 大孔径 制作完成符合设计参
1.5T 920mm 室 梯度线圈设 产品类型，具备向
全身成像超导磁体相配 数要求的 1.5T  920mm
温孔径全身成 计完成, 审 上的竞争空间，提
套，以适用于大孔径磁共 室温孔径全身成像梯
像梯度线圈  核阶段  升公司行业影响
振成像系统  度线圈。
力。
5、 与其他单位合作研发的项目情况:
□适用 √不适用
(七)    审计情况
1.  非标准审计意见说明
□适用 √不适用
2.  关键审计事项说明： 
关键审计事项是我们根据职业判断，认为对本期财务报表审计最为重要的事项。这些事项的应对以对财务报表整体进行审计并形成审计意见为背景，我们不对这些事项单独发表意见。我们确定下列事项是需要在审计报告中沟通的关键审计事项。我们在审计中识别出的关键审计事项汇总如下：
关键审计事项 审计应对
收入确认
我们对营业收入的确认时点及执行情况执行了
以下核查程序：
1、评价与收入确认相关的关键内部控制的设计
收入确认的会计政策详情及收入的分析请参阅 和运行有效性；
合并财务报表附注“三、主要会计政策和会计估 2、在抽样的基础上，检查销售合同中关键交易
计”注释（三十）所述的会计政策及“五、合并 条款，评估辰光医疗公司收入确认政策是否符
财务报表项目附注”注释（三十三）。  合企业会计准则规定；
2022 年度辰光医疗公司的营业收入为人民币 3、执行分析性复核，判断营业收入和毛利率变
18,780.89 万元，较 2021 年度下降 4.25%。 由于营业收入是辰光医疗公司关键业绩指标之一，且存在管理层为了达到特定目标或预期而操纵收入确认时点的固有风险，可能对辰光医疗公 动的合理性； 4、在抽样的基础上，对主要客户销售合同、订单、出库单、验收单、出口报关单据、发票及
司的净利润产生重大影响，因此，我们将辰光医 银行收款凭据等进行查验，评价收入确认的真
疗公司收入确认识别为关键审计事项。 实性；
5、在抽样的基础上，对资产负债表前后记录的销
售收入执行截止性测试，评价销售收入是否记录
于恰当的会计期间。
开发支出资本化
开发支出资本化的会计政策详情及相关数据请 我们对开发支出资本化执行了以下核查程序：
参阅合并财务报表附注“三、重要会计政策和会 1、了解和评价管理层与开发支出资本化条件确
计估计”注释（二十四）所述的会计政策及“五、 认相关的关键内部控制的设计和运行有效性；
合并财务报表项目附注”注释（十三）。 辰光医疗公司  2022 年度的开发支出资本化金额为人民币 494.72  万元， 较 2021 年度下降63.92%。  2、询问负责项目研究、开发和商业化的关键管理人员，了解公司具体的研发项目及其进展情况。
由于确定开发支出是否满足资本化条件需要管 3、对开发支出资本化条件确认进行了分析，评
理层进行重大会计判断和估计，且开发支出对财 价辰光医疗公司的开发支出资本化确认政策是
务报表具有重要性，因此，我们将开发支出资本 否符合企业会计准则的要求。
化识别为关键审计事项。 4、检查与开发支出资本化相关的合同、立项报告、与研发项目进度相关的批文或证书以及管理层准备的与研发项目相关的商业和技术可行性报告等，评价辰光医疗公司的开发支出资本化的时点是否正确，评价辰光医疗公司是否存在应费用化的支出进行资本化； 5、对开发支出资本化进行抽样测试，核对计入开发支出的研发人员工资、领用材料等支持性文件； 6、关注对开发支出资本化披露的充分性。
3.  对会计师事务所履职评估情况以及对会计师事务所履行监督职责情况：
报告期内，公司董事会持续监督公司定期报告的审计工作，并于公司聘请的外部审计机构中汇会计师事务所（特殊普通合伙）（以下简称：中汇会计师事务所）在审计工作开始前就审计范围、审计计划、审计方法和重点关注事项进行走访、讨论和协商，提出工作要求；在审计过程中，认真听取中汇会计师事务所的阶段性工作汇报，充分沟通和交流审计过程中发现的问题。董事会通过对中汇会计师事务所履职期间的工作情况进行监督核查，充分评估并认可中汇会计师事务所的独立性和专业性，认为其在为公司提供审计服务期间，能够严格遵守《中国注册会计师审计准则》等规定，恪尽职守，勤勉尽责，遵循独立、客观、公正的执业准则，认真履行审计工作职责。
(八)    会计政策、会计估计变更或重大会计差错更正
√适用 □不适用
1．重要会计政策变更[注 1](1)关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售(以下统称试运行销售)的会计处理，解释 15 号规定应当按照《企业会计准则第 14 号——收入》、《企业会计准则第 1 号——存货》等规定，对试运行销售相关的收入和成本分别进行会计处理，计入当期损益，不应将试运行销售相关收入抵销相关成本后的净额冲减固定资产成本或者研发支出。试运行产出的有关产品或副产品在对外销售前，符合《企业会计准则第 1 号——存货》规定的应当确认为存货，符合其他相关企业会计准则中有关资产确认条件的应当确认为相关资产。本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行解释 15 号“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研
会计政策变更的内容和原因
财政部于 2021 年 12 月 30 日发布《企业会计准则解释第 15 号》(财会[2021]35 号，以下简称“解释 15 号”)，本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行其中“关于企业将固定资产达到预定可使用状态前或者研发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”及“关于亏损合同的判断”的规定。 [注 1]
财政部于 2022 年 11 月 30 日发布《企业会计准则解释第 16 号》(财会[2022]31 号，以下简称“解释 16 号”)，本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行其中“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”及“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”的规定。 [注 2]
发过程中产出的产品或副产品对外销售的会计处理”的规定，执行此项政策变更对报表项目及金额无影响。(2)关于亏损合同的判断，解释 15  号规定“履行合同义务不可避免会发生的成本”为履行该合同的成本与未能履行该合同而发生的补偿或处罚两者之间的较低者。企业履行该合同的成本包括履行合同的增量成本和与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额。其中，履行合同的增量成本包括直接人工、直接材料等；与履行合同直接相关的其他成本的分摊金额包括用于履行合同的固定资产的折旧费用分摊金额等。本公司自 2022 年 1 月 1 日起执行解释 15 号中“关于亏损合同的判断”的规定，执行此项政策变更对报表项目及金额无影响。[注 2](1)关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理，解释 16 号规定对于企业按照《企业会计准则第 37 号——金融工具列报》等规定分类为权益工具的金融工具，相关股利支出按照税收政策相关规定在企业所得税税前扣除的，企业应当在确认应付股利时，确认与股利相关的所得税影响。企业应当按照与过去产生可供分配利润的交易或事项时所采用的会计处理相一致的方式，将股利的所得税影响计入当期损益或所有者权益项目(含其他综合收益项目)。本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行解释 16 号中“关于发行方分类为权益工具的金融工具相关股利的所得税影响的会计处理”的规定，执行此项政策变更对报表项目及金额无影响。(2)关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理，解释 16  号规定企业修改以现金结算的股份支付协议中的条款和条件，使其成为以权益结算的股份支付的，在修改日，企业应当按照所授予权益工具当日的公允价值计量以权益结算的股份支付，将已取得的服务计入资本公积，同时终止确认以现金结算的股份支付在修改日已确认的负债，两者之间的差额计入当期损益。本公司自 2022 年 11 月 30 日起执行解释 16 号中“关于企业将以现金结算的股份支付修改为以权益结算的股份支付的会计处理”的规定，执行此项政策变更对报表项目及金额无影响。2．会计估计变更说明本期公司无会计估计变更事项。
(九)    合并报表范围的变化情况
□适用 √不适用
(十)    企业社会责任
1.  脱贫成果巩固和乡村振兴社会责任履行情况
□适用 √不适用
2.  其他社会责任履行情况
√适用 □不适用
2022 年，青浦区慈善基金会开展第二十八届“蓝天下的致爱”联合募捐活动，向“安老、扶幼、助学、济困、公益”等慈善事业提供帮助。公司积极响应爱心专项捐助活动，向上海市慈善基金会青浦区分会捐款叁万元。
3.  环境保护相关的情况
□适用 √不适用
(十一)  报告期内未盈利或存在累计未弥补亏损的情况
□适用 √不适用
三、   未来展望 
(一)    行业发展趋势
医疗器械产业是多学科交叉、知识密集型和资金密集型的高新技术产业，而医学影像设备是医疗器械行业中技术壁垒最高的细分市场，在医疗器械发展中占据重要地位。医学影像设备技术不断突破不仅推进了医学影像学科的发展，更推进了整个医学的先进程度。中国是全球第四大医学影像市场，也是全球磁共振行业最具增长潜力的市场。中共中央印发了《关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》中鼓励发展高端医疗设备，推动医学影像设备发展，中国有望迎来国产医疗设备的新的繁荣阶段。根据中国医学装备协会的数据，截至 2020 年末，中国超导 MRI 系统的保有量为 10,713 台，每百万人的保有量约为 7  台。而美国的每百万人保有量约为 55  台，我国差距较为明显，提升空间巨大。除了人口基数大导致每百万人保有量差异巨大外，单价高是导致超导 MRI 系统在我国推广速度偏慢的重要原因。因此，通过国产化提升产品性价比，是未来超导 MRI 系统中国市场的发展趋势。据医招采公开数据统计，中国市场在 2022 年共采购 1,701 台超导 MRI 系统（含 1.5T、3.0T 及其他品种），GE、Siemens 和 Philips 分别占据 29.80%、25.20%和 13.10%的市场份额，国产化率已达 28.30%。随着我国加大力度推进高端医疗器械产业的发展，超导 MRI 系统的国产化显著提升。截至 2022年末，共有 18 家国内企业拥有超导 MRI 系统的注册证主要为 1.5T 超导 MRI 系统。磁共振绿色无辐射的优势更有利于磁共振技术的医学应用，未来磁共振射频系统发展将不断提升射频接收通道、线圈单元的数量，以获取更高的灵敏度和信噪比。磁共振成像技术在临床医学的应用未来趋于更高清晰度和分辨率的图像质量、更快的检测速度和更舒适的检测体验。医疗科技进步推动医疗诊断技术发展，未来 3.0T 系统将成为重要的高端医学影像设备之一。
(二)    公司发展战略
报告期内，公司成功在北京证券交易所上市，取得了募集资金。公司董事会和管理层根据宏观经济形势和行业发展趋势规划了公司战略。辰光医疗持续向医学影像领域拓展技术能力和核心产品储备，坚持“第一时间让疾病无所遁形”的公司愿景，坚持以自主创新为发展基石，不断拓宽公司在 1.5T、3.0T 和 7.0T 超导磁共振全产业链核心部件的产品品类和超导技术的应用领域。公司将把握国家对高端医学影像设备国产化的支持政策，以医用超导磁共振技术攻坚能力和产业化转化能力为依托，坚持以技术及产品为核心，打造磁共振技术的产业平台，联合市场成熟的经销团队开拓 1.5T  磁共振系统市场，深入开展与国内主要 MRI  系统厂商的长期合作，通过不同的细分市场拓展与终端医院的合作，并以公司自主研发的 7.0T 预科学研磁共振系统及特种磁体为突破，解决科研设备领域的进口产品垄断现状。公司不断拓宽超导磁体技术在医学影像、质子束治疗、晶体硅生长用的超导磁体等领域的应用边界，将公司发展成为行业领先的、具备全产业链自主核心技术开发和产业化能力的医疗成像诊断设备和服务的整体解决方案供应商。
(三)    经营计划或目标
公司将在董事会的领导和督促下，贯彻既定的发展战略和募投项目的投资计划，根据行业发展和公司实际经营情况适时地调整经营计划。2023 年将根据公司的年度计划做好以下主要工作。1、 优化内部控制管理和 ISO13485 质量管理体系的实施；2、 加强人才引进和培养，为公司新业务开展做好人才储备；3、 优化超导磁共振标准配置的普通型射频产品，同时，将加快开发最新一代适用于多通道、多部位和满足 1.5T、3.0T 和 7.0TMRI 的云线圈，进一步提高极小病灶扫描分辨率和信噪比；4、 深化超导磁共振成像的核心零部件研发和升级，包含：梯度线圈、射频放大器和梯度放大器；5、 拓宽医用超导 MRI 磁体的品类，开发与 1.5T 大孔径磁共振系统配套的大孔径超导磁体和微液氦超导磁体。新产品研发可有效控制 1.5T 磁共振系统的全生命周期成本，提升公司磁体产品的竞争力；6、 完善 7.0T 超高场强小动物实验系统测试服务平台，为与高校及科研机构合作的专家团队在相关领域研究提供基于自主研发国产精密科学仪器的底层支撑；7、 公司将加大特种超导磁体的投入，依托长期在医用超导磁体开发效率和工艺领先的优势，拓展肿瘤治疗用质子回旋超导磁体、大科学工程领域的重离子先进研究装置（HIAF）、加速器驱动嬗变装置（CiADS）、轨道交通领域高速磁悬浮超导磁体等加速器项目；积极推进晶体硅生长用的超导磁体的业务；8、 公司在现有核心硬件的基础上，加速推进自主知识产权的 MRI 谱仪开发，优化公司自主品牌 Farol  1.5T  和 1.48T 超导磁共振系统，深入挖掘与客户和经销商的互补优势，联合市场成熟的经销团队开拓经销渠道；9、 基于公司长期积累的新产品开发和产业化的能力，开发适用于 3.0T、7.0T  系统及更高场强磁共振系统的全产业链核心部件，为公司的磁共振系统满足可靠、清晰和快速成像的技术趋势夯实基础；10、开展医用超导磁共振系统的售后配件销售、维修、维保、迭代等附加值高的业务；11、为国内、外磁共振系统商提供定制式的系统集成服务和产品注册服务，不断强化 MRI 核心部件性能，增强客户粘度。该经营计划并不构成公司对投资者的业绩承诺，请投资者对此保持足够的风险意识，并且应当理解经营计划与业绩承诺之间的差异。
(四)    不确定性因素
公司未来的经营计划或目标可能会受到下列不确定因素的影响：（1）客户可能因其自身的市场变化无法按照已签署的协议履行买卖义务；（2）公司新产品研发、生产等不能全面满足客户不断提高的产品、性能、成本等方面的要求。
四、   风险因素
(一)    持续到本年度的风险因素
一、技术风险1、产品技术创新不能持续实现产业化应用的风险超导磁共振系统为高端医疗影像设备的中高端产品，我国市场份额长期被国际厂商垄断，相应核心零部件及技术更被认为是我国医疗影像产业链上“卡脖子”的关键。
公司通过近十年的自主研发陆续攻克 MRI  系统中三大核心硬件：射频、磁体、梯度。储备的产品体系
包括：对标国际新一代“AIR  线圈”的“云线圈”；1.5T 少液氦/930MM 大口径产品；7.0T 科研用临床前 MRI 系统；面向癌症精准放疗的质子加速器超导主磁体；科研仪器超导磁体、加速器前沿超导磁体、无液氦回旋管超导磁体等。
如果公司产品研发出现波折，产业化进程不及预期，又或者新产品在技术、性能、成本等方面不具备竞争优势，会导致公司承担与布局新技术、新产品相关的不确定风险。
2、技术人才不足及流失风险
MRI  是在物理学、数学、生物医学工程，心理学、生命科学、信息技术、计算机科学和临床医学融合的基础上迅速发展起来的一门交叉学科。人才的培养周期长，综合素质要求高，且需要长达数年的实践才能具备产业化应用能力。公司后续产业化进程不及预期，可能导致核心研发团队人才流失，从而对公司持续发展构成不利影响。
3、不能持续跟进产品技术创新式发展的风险
全球的医学成像创新多由大型的医学影像企业主导，但大多数医学成像设备的系统架构都较为成熟、稳定。目前，智能化逐渐成为未来医学影像设备领域发展的重要方向，人工智能数字化技术对于医学影像设备的便携化变革起到关键作用，同时，深度学习技术可在有限的成像质量中实现更好的诊断效果。
公司如果不能对新技术、新产品和新应用场景的发展趋势做出正确判断，致使产品不能有效满足市场需求，存在技术升级迭代风险，从而对产品竞争力、市场占有率和业务发展产生不利影响。
技术风险的应对措施：公司通过对外部整体环境、经济和行业的发展方向及公司对战略布局的持续研
究，审慎地把握行业需求及时调整研究方向。同时，公司加强知识产权保护工作，建立技术人员知识产权申报的激励制度，以保证公司设立相关研发项目并完成产品优化迭代的工作。公司也非常重视以人为本的文化建设，通过各种有效措施吸引和留住人才，增强核心竞争力。公司人力资源和行政部门积极协助引进人才办理居住登记、落户申请、人才公寓和公租房申请、职称评定和子女教育等工作，并为核心研发团队提供各类与业内专家学习交流的机会。
二、市场风险
1、产业整合并购风险
中国 MRI 成像设备长期由跨国品牌占据垄断地位。数十年来，中国逐渐形成以联影医疗、万东医疗、东软医疗及朗润医疗等为代表的十余家设备商，以公司、宁波健信、特深电气等为代表的核心部件供应商的产业链格局。相较于欧美产业链的发展趋势，中国 MRI  市场也将进入整合时代。
公司拥有 MRI  核心硬件超导磁体、射频及梯度的自主研发能力及产能，存在参与全产业链条竞争的基础条件，但如果公司产品研发未能及时满足下游客户产品迭代需求，将可能导致公司错过产业整合窗口。
2、下游客户竞争激烈对于公司经营的不利影响
中国超导 MRI  设备增量市场份额中，GPS  的市场占有率仍占大半市场份额，中国 MRI  设备商的国产化趋势虽取得了重大突破，但除了联影医疗外，其他多数 MRI 设备商的产业闭环能力尚有提升空间，对公司、宁波健信两家独立磁体及梯度供应商存在产业链依赖。
1.5T MRI 设备是国产设备商角逐激烈的领域。联影医疗具备闭环业务链条，在市场竞争中处于较为领先地位，对其他设备商造成的压力间接传导至产业链上游的独立核心部件供应商。因下游市场激烈竞争，公司的盈利能力存在受到波及的风险。
3、与 Philips 的合作存在被其自有业务体系替代的风险
Philips  医疗影像事业部已经整合 Invivo Corporation  射频探测器业务 Philips  存在优先对集团内部开放新产品合作的商业习惯。如果发生诸如公司研发水平、效率重大退步，产品成像效果、质量大幅下降，
不能满足 Philips  需求的情存在被 Phillips 内部业务体系替代的风险。Philips 为公司射频产品的主要客
户之一，近三年，公司对其实现主营业务收入贡献度分别为 2020 年 18.37%、2021 年 14.13%及 2022
年 10.16%。如果双方合作存在调整，将对公司盈利能力造成不利影响。
市场风险的应对措施：公司有较为成熟的磁共振全链核心部件的研发和产业化经验，通过自主创新的
研发优势，继续深入研究不同场强、孔径、多通道的部件，和弥补产业闭环的软硬件产品，从而拓展多样化产品满足客户标准化和定制化的需求。此外，公司多年深耕射频探测器领域形成技术积累和经国际认证的先进质量体系管理，不断降低公司被Philips 自有业务体系替代的风险。
三、经营风险
1、经济下行对短期经营造成的不利影响
2022 年，经济下行对国内制造业包括本公司在内的采购、生产、销售等各个环节存在一定程度的影响，导致 MRI 整体产业链需求萎缩，公司销售相对同期下滑。如果未来经济增长放缓或者行业下游需求不足，则可能在一定程度上会给公司带来业绩波动的风险。
2、境外维保服务产业政策落地的不确定性
射频产品具备“半耗材”性质，使用过程中出现损耗需返厂修理，设备升级或使用频率过多均会造成射频探测器的升级及更换。随着公司射频产品对全球特别是欧美 MRI 产业链接近 20 年的输出，公司迎来更多的维修和保养需求。我国对境外医疗电子产品逐步采取严格的进口备案管理方式，导致海外市场的维保业务难以通过国内工厂实施。2022  年，医疗器械领域与射频探测器类似的彩超和 B  超诊断仪已获取相应进口资质， 但对 MRI  射频产品的支持政策尚未落地，对境外维保业务的发展造成不利影响，对公司深耕境外优质市场的能力构成挑战。
3、汇率波动风险
报告期内，公司与境外客户主要使用美元定价、结算。公司外销业务会给予客户信用期限，人民币汇率波动直接影响公司汇兑损益，进而影响公司产品出口价格的竞争力和经营业绩。公司近三年的进、出口业务形成的汇兑损失分别为 2020 年 82.47 万元、2021 年 68.62 万元和 2022 年-78.74 万元。
经营风险的应对措施：磁共振系统是医学影像行业的先进代表，近年国家出台多项措施鼓励发展高端
医疗设备，推动医学影像设备发展。国家有关部门已经开始调整进口备案管理的科目，报告期内，全资子公司辰时医疗已经完成了迁址变更，并将在上海自由贸易试验区临港新片区开展业务。同时，公司密切关注外汇市场的汇率变化控制资金收付，根据汇率波动情况及时调整境外业务的收支，争取汇率补充。
四、管理和内控风险
1、股权控制能力偏弱的风险
报告期内，公司在北交所成功上市，实际控制人控股比例由 34.06%稀释至 27.95%（不考虑行使超额配售权）。实际控制人控股比例较低，可能影响股东大会对重大事项的决策效率。若今后公司发生重大重组、收购等事项，公司实控人的持股比例可能出现变动，对公司的人员管理、业务发展和经营业绩可能产生不利影响。
2、安全生产风险
公司员工在产品的研发、生产和服务过程中可能处于高电压、超低温、强磁场等复杂环境。公司已制定严格的规章制度进行安全生产规范，成立至今无安全生产事故发生。但若因作业人员未严格执行规章制度或作业流程或不可抗力等因素导致安全事故的发生，将对公司生产经营带来风险。
管理和内控风险的应对措施：公司严格按照 IOS13485 质量管理体系、UL 安全认证和 ISO14001 等国际
认证体系和公司制定的《内部控制制度》的要求管理研发生产各个环节，高度重视安全生产、安全事故监控、环境保护等事项，设立了专门的安全生产小组负责监督管理，尽可能降低风险发生的可能性。五、财务风险1、研发投入资本化风险公司为 MRI  产业链核心硬件企业，研发的射频、磁体及梯度为超导磁共振领域的重要技术及产品，公司存在研发投入资本化的会计处理。报告期内，新增开发支出中资本化金额为 494.69 万元。如未来出现宏观环境重大变化、产品市场格局改变或者产品商业化进展不及预期等情况，可能导致研发项目无法为企业带来预计的经济效益，相关开发支出形成减值损失，进而对公司业绩产生不利影响。2、无形资产减值风险公司多项 3.0T  和 7.0T  相关的储备技术，对应产品暂未实现规模化销售。国内产业目前依然被外资产品垄断的领域，公司掌握技术具备重要产业价值，但不排除随着国内外公司加强相关前沿技术研发公司相应的技术被迭代，从而导致对应无形资产存在减值的风险。财务风险的应对措施：加强研发项目前期市场调研和实施管理，推进相关产业的商业合作，促使研发成果向市场转化。
(二)    报告期内新增的风险因素
一、    募投项目实施的风险1、募投项目实施风险本次募投项目可行性分析基于国内外市场环境，原料供应、工艺技术水平和产品价格等假设性条件。若公司实施过程中，上述条件发生重大变化，或者出现国际、国内经济形势变化、行业竞争加剧、项目延期等不确定性因素，将给募投项目的预期效果带来较大影响，导致与项目的可行性方案出现较大差异。若募投项目无法顺利执行，可能面临募投项目失败的风险，对公司未来的经营成果造成不利的影响。募投项目实施风险的应对措施：公司本次发行的募集资金项目已经根据项目的可行性方案完成了前期准备，将按照项目规划开展工作。