一、经营情况讨论与分析
    报告期内，公司推进落实研发人才战略，引进高端领军人才，扩大社招和校招规模，
研发人员从期初的 170 人增加到期末的 212 人，期末研发人员占比达到 23%。按计划开展重点研发项目工作：取得 1.5T 无液氦超导 MRI 成像系统和全幅 DR 数字摄影系统 NMPA 注册证书，均为同类产品首发产品。同期，公司取得包括 32 排 CT、DR 新产品、50kW 移动
DR、无液氦超导 MRI 等多张产品注册证书，丰富了公司 CT 产品线、DR 产品线、MRI 产品线。 
    经过十年的快速发展，国内各级医院已基本普及装备 DR，国内 DR 市场开始进入存量更新周期，据招投标数据显示，2022 年 DR 公开招标数量大幅减少，公司 DR 产品销量同比减少 30%。2022 年 CT 设备的需求量保持在较高规模，据招投标数据显示，CT 公开招标同比增加较大，且呈现招标排数提高、中标价格降低的趋势。基于经济型 16 排 CT 和新推出的 32 排 CT，公司 CT 产品销量同比增加 300%。公司永磁 MRI 产品由于磁材价格居高不下，产品整机成本不具备优势，市场整体需求量继续减少，公司永磁 MRI 销量因此同比减少。随着公司大孔径和无液氦超导 MRI 的陆续上市，公司实现在 1.5T 超导 MRI 领域的全面布局，公司超导 MRI 订单同比有较大幅度增加。随着国家推进医院“五大中心”建设和县级医院能力建设，县级医院对 DSA 产品的需求日益增加，公司推出了帮助医院建设 DSA 科室的综合解决方案，实现 DSA 产品订单的快速增长。报告期内，各地医院 MRI机房和 DSA 机房的准备工作有所滞后，部分进口部件的交货期也有所延长，导致公司超导 MRI 和 DSA 实际交货数量小于订单数量。作为细分产品，移动 DR、乳腺机市场同比略
有增长，胃肠机市场同比变动不大，公司保持在胃肠机、移动 DR 细分领域的领先优势。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
   （一）公司所处行业基本情况、发展阶段以及公司所处的行业地位情况 
近年来国内医疗影像设备格局发生显著变化，尤其是国产龙头企业在大多数品类份额强势进入前三，打破了 GPS 维持多年的三强天下，国产厂商份额加速提升。据测算，到 2030 年，国内 CT 设备市场规模将达 275 亿元，MRI 设备 264 亿元， DSA 设备 131 亿元，超声设备 240 亿元。报告期内，医疗影像设备行业 CT 新增装机量维持在较高规模，
DSA 需求量同比大幅增加，其余大型影像类医疗器械需求同比基本持平或有减少。目前公司保持 DR、DRF、移动 DR 等 X 射线机类产品的行业领先优势，DSA、超导 MRI、CT 处于国内市场第二梯队前列。 
医疗设备行业是少数政策相对友好、且具有多重增长驱动因素共振的细分领域，伴有老龄化、国产替代、出口贸易等长期发展逻辑，又有医疗新基建、医疗资源储备等中短期需求逻辑。 
老龄化加速推动医疗资源配置需求释放。老年人得各类慢性病的概率远高于年轻人，随着人民经济条件的增长，以及日益稳健的医疗保障，老龄化会带来更多的医疗需求和医疗设备配置。 
医疗新基建拉动医疗设备市场扩容。虽然政策的持续深化和卫生领域的持续投入促进了我国医疗事业的长足进步，但仍存在医疗资源总量不足、质量不高、结构分布不合理等问题，医疗短板充分暴露。联合印发的《“十四、五”医疗装备产业发展规划》，是医疗装备领域首个国家级产业发展规划，《关于推动公立医院高质量发展的意见》、
《公立医院高质量发展促进行动（2021-2025 年）》、《“千县工程”县医院综合能力提升工作方案（2021-2025 年）》等政策文件相继出台，明确补齐县级医院的资源和服务能力，到 2025 年全国至少 1000 家县医院达到三级医院医疗服务能力水平，以及支持国家区域医疗中心建设，到“十四五”末，国家区域医疗中心建设任务基本完成，成为跨区域提供高水平服务的医疗集团。指导原则提出县办综合医院 600-1,000 张，市办综合医
院 1,000-1,500 张，省办及以上综合医院 1,500-3,000 张。到 2035 年，医疗装备的研发、制造、应用提升至世界先进水平，我国进入医疗装备创新型国家前列，为保障人民全方位、全生命期健康服务提供有力支撑。 
    医疗设备迎来国产替代大浪潮。近年出台一系列支持医疗设备尤其是中高端设备国产替代的政策。国家在重点领域技术路线图提出重点发展影像设备、医用机器人等高性能诊疗设备，其中在县级医院中国产的中高端医疗器械份额要在 2020 年达到 50%，2025
年达到 70%，2025 年国产核心部件国内市占率达到 80%，大幅提高高端医疗设备国产化率
已成为“健康中国 2030”的目标之一。各项政策的出台都将中高端医疗器械国产化推向
国家战略高度。国家财政部及工信部联合发布的《政府采购进口产品审核指导标准》(2021年版）明确规定了政府机构（事业单位）采购国产医疗器械及仪器的比例要求。根据发布的《关于城市公立医院综合改革试点的指导意见》，公立医院综合改革中包括落实公立医院基本建设和设备购置，配备相应的大型医用设备，文件强调，公立医院要优先配置国产医用设备。 
    医招采对 2022 全年 DR 进行统计，常规 DR 销售数量榜单 TOP10 中，国产医疗器械品牌上榜 8 家，共计占据 70.44%的市场份额；CT 销售数量榜单 TOP10 中，国产医疗器械品牌上榜 7 家，共计占据 47.57%的市场份额；医疗设备的国产化替代正在井然有序的进行中。 
    贴息贷款政策进一步刺激医疗设备采购需求，针对设备更新改造出台财政金融支持政策。专项再贷款与财政贴息配套支持部分领域设备更新改造，扩市场需求、增发展后劲。发布拟使用财政贴息贷款更新改造医疗设备的通知，涵盖了各级各类医疗卫生机构，包括县级定点医院和后备定点医院等六大购置主体，以及具体设备配备清单。贴息贷款将成为医疗设备采购的另一重要资金来源。设备贴息贷款不仅为目前县市级医院完成当年采购预算提供了保障，同时也将为设备采购提供增量，各大设备企业都将会直接或间接受益于贴息贷款的政策。 
    国产产品竞争力加速提升，龙头引领加速出海，中国已经形成一批具备出口能力的企业，行业整体看，高技术壁垒的医疗设备出口趋势加速，部分厂家在国外建立研发中心，对产品进行相关的国际认证，积极参与国际大型的医疗器械展会，从而推动国产设备的海外销售。 
   （二）新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策对所处行业的重大影响 
    2022年1月，工信部、国家发改委、科学技术部、商务部、国家卫健委、应急管理部、国家医疗保障局、国家药品监督管理局、国家中医药管理局等九部门联合印发《“十四五”医药工业发展规划》。规划总结了“十三五”期间医药工业的重要成就，提出了六项具体目标，其中第一项目标是规模效益稳步增长—在全面分析“十三五”期间医药工业规模效益指标的基础上，综合考虑国内外技术发展、政策变化等因素，提出"十四五"期间医药工业营业收入、利润总额年均增速保持在8%以上，增加值占全部工业的比重提高到5%左右，行业龙头企业集中度进一步提高。 
    2022年3月，市场监管总局发布新修订《医疗器械生产监督管理办法》和《医疗器械
经营监督管理办法》，自2022年5月1日起施行。两个管理办法严格贯彻落实“四个最严”
要求，落实《医疗器械监督管理条例》规定，全面落实医疗器械注册人制度，优化行政
许可办理流程，强化监督检查措施，完善监督检查手段，夯实企业主体责任，进一步加大对违法行为的处罚力度。 
    2022年3月，国家药监局、国家卫生健康委联合发布新修订《医疗器械临床试验质量管理规范》，自2022年5月1日起施行。新修订《医疗器械临床试验质量管理规范》结合产业需求和监管实际，简化优化相关要求，强化医疗器械临床试验相关方责任，并将体外诊断试剂临床试验质量管理要求纳入其中。 
    2022年9月，卫健委发布国卫办财务函[2022]313号文件，《国家卫建委开展财政贴息贷款更新改造医疗设备的通知》，对医疗机构设备购置和更新改造新增贷款实施阶段性鼓励政策。政策面向符合区域卫生规划需求的综合医院、专科医院、中医医院、传染病医院和民营医院，使用方向主要是开展诊疗、临床检验、重症、康复、科研转化等医疗设备购置。 
以上新公布的法律、行政法规、部门规章、行业政策一方面规范行业合规经营，一
方面促进行业高质量发展。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
   （一）公司主要业务及行业情况 
    公司主营业务为大型医学影像设备的研发、生产制造、销售和售后服务，包括数字X射线摄影系统（DR）、磁共振成像系统（MRI）、X射线计算机断层扫描成像系统（CT）、血管介入治疗系统（DSA）、医用诊断X射线机（DRF）、移动式DR（MDR）、数字乳腺机
（DM），DR用于临床X射线摄影检查，MRI用于临床磁共振成像检查，CT用于临床X射线断层成像检查，DSA用于临床心脑血管、外周血管、肿瘤等造影检查及介入治疗，DRF用于临床胃肠系统、泌尿生殖系统、外周血管系统X射线摄影/透视检查及ERCP手术，MDR用于病房、ICU、隔离区、急救等场合X射线摄影检查，DM用于临床乳腺X射线摄影检查。 
    报告期内，公司DR、DRF位于国内市场行业龙头地位，移动DR处于国内市场第一梯队，
DSA、MRI、CT、数字乳腺机处于国内市场第二梯队。总体上，公司X射线机类产品处于国内市场相对竞争优势地位，DSA、MRI、CT产品处于国内市场相对竞争劣势地位。公司业绩驱动主要来自国内销售，国内销售营收占比89%。2022年由于国内市场结构的变化，公司DR销量同比有较大幅度下降，CT销量同比高速增长，符合行业发展现状。 
1、磁共振产品线 
2022年，进口品牌占据国内超导MRI市场70%的份额，公司在1.5T超导MRI细分市场占
比预测4%左右，位于第二梯队前列。随着超导磁体、梯度放大器、谱仪、射频放大器等
核心部件的国产化，国产超导MRI整机价格处于市场可普遍接受的范围，具备推广普及的工作基础。未来随着国家加大卫生健康体系建设、分级诊疗体系建设，超导MRI装机数量 有望有较大幅度提高。公司引领推出全球首台1.5T无液氦超导MRI，并在高级别医院装机应用，未来将进一步研发低场到高场全系列无液氦超导MRI；公司正在研制3.0T超导MRI，产品上市后，公司将实现常规有液氦MRI从低场到高场的全覆盖；公司目前超导MRI系列 产品1.5T、1.48T产品共计6个型号，在超导MRI领域的全面布局有助于提高销量和市场份额。通过持续研发，不断提升产品品质，增加高级临床应用，满足各级医院的临床检查 需求。报告期内，公司超导MRI系列产品销售位于国产品牌前三。国内稀土材料价格继续 高位运行，导致永磁MRI产品成本居高不下，对永磁MRI行业的影响巨大，国内永磁MRI行 业基本处在停滞状态，未来国内永磁 MRI 的市场趋势仍然与稀土材料价格走势密切相关。 
2、CT 产品线 
2022年，进口品牌占据国内CT市场50%的份额，公司16排、32排CT销量合计近百台，在64排以下细分市场占比1.8%，成为主流生产厂家之一。作为CT领域的新进入者，公司正在加快CT产品线布局，2022年，32排CT成功取证上市，64排CT预计2023年上市，公司将加大CT产品推广和市场营销力度，抓住CT市场放量的关键窗口期，实现CT产品销量位居国产品牌前列的目标。依据公司制定的战略规划，着力在16层CT的市场稳扎稳打，目前共有4款新品上市，同时实现车载（客车、货车）CT的销售，彻底扭转了原来仅有一款产品打天下的局面，实现了高、中、低档以及不同应用场景的全面布局。在产品的核心竞争力上，实现了软、硬件能力的全面提升。完成了32排32层全新结构探测器的设计并投产，该探测器结构为未来的32排64层、64排128层做好了硬件技术储备；实现了业内最新技术的“液态金属轴承”球管的升级应用，使公司的CT相较使用传统球管的产品，具备更长的使用寿命，更好的散热能力，更低的运行噪音等绝对优势。完成了从算法、图像、操作流程以及稳定性的全面升级，提高用户体验感；多场景应用方面，为满足更多医院的临时采购需求，公司安排了方舱CT、车载移动CT的现货储备，随时保证突发事件的应急需求。报告期内，根据医招采的总结数据显示，公司的CT销量已经已经进入国内销量前十的位置，并且CT研发与美的研究院同步进行32排64层、64排、128排、256排的超高端CT的研发布局，未来将高速成长，与国内高端品牌在CT产线的各条赛道上实现竞争。 
3、DSA产品线 
2022 年进口品牌占据国内 DSA 市场 90%以上的份额，公司 DSA 销量占比 3.36%，位于
第二梯队前列，国产品牌销量第二。2018 年，国家卫生主管部门取消 DSA 配置证管理并推动医院“五大中心”建设，国内 DSA 市场销量开始呈现较高速度增长。随着微创的发展，国家 2021 年印发“千县工程”县医院综合能力提升工作方案，到 2025 年全国至少
1000 家县医院达到三级医院医疗服务能力水平，发挥县域医疗中心作用。报告期内，公司继续推广介入整体解决方案，从设备，资金，人员，管理，运营等五大方面，全面帮助医院解决实际困难，连续三年帮助近二百家医院在短时间内，拥有诊疗微创介入能力，将利国利民的介入医学的推广得以实现。公司正在研制多款 DSA 新产品，以满足快速增长市场的竞争需求，采用国产核心部件研制经济型 DSA，降低医院采购成本。研制复合杂交型 DSA，全新上市的产品搭载大热容量 AEG 管球，实现了国产 DSA 配置超高端管球的目标，打破了进口设备在管球上的优势。在该产品的上市的同时，公司为了满足不同类型用户的需求，产品能够适应不同复杂程度的手术，特别推出了多款应用，满足高级别医院的临床需求。 
4、DR 产品线 
报告期内国内市场常规 DR 销量排行榜 TOP10 中，国产品牌上榜 8 家，共计占据 70.44%的市场份额，处于竞争优势，公司常规 DR 销量占比 19.6%，位于全行业第一。随着近十年的推广普及，国内市场 DR 装机数量不断提高，2016-2020 年每年新增装机量在一万台左右规模量级，处于行业发展的高峰平台期。自 2021 年开始，国内 DR 市场逐步进入存量更新周期，连续二年每年新增装机量同比减少，预计未来年将持续下降至一定支撑位，进入行业发展的维持期。作为 DR 行业龙头企业，公司继续坚持自主研发的信念，扩展更为丰富的产品类型，广泛覆盖的服务网络，优秀的产品品质服务于国内外用户，连续多年国内销量排名第一。在保证基层医疗销售的大前提下，继续向高等级医院转变，打造国际化大品牌产品。为积极应对行业发展变化的客观规律，公司正在加快全幅 DR、全身
CBCT 等高端 DR 的布局，配置目前全球领先的 1.2 米全幅平板探测器，成像视野是原有
DR 的 3 倍。一次曝光即可实现全脊柱或全下肢成像，实现了全肢成像 100%成功率的目标。极低的图像放大率，为骨伤患者提供了更为真实的图像比例，卧位全幅平板，让创伤急救患者实现了在极少曝光次数下，快速获得受创部位信息。预期可实现平均销售单价和平均毛利的大幅提升，进一步补全 DR 产品线，提升市场竞争力。从而达成公司 DR 产品收入持续增加、利润不断提高的目标。 
随着国内连续多年的 DR 的大量采购，从 2020 年到 2022 年，DR 产品销量出现连续大
幅下滑。公司凭借业界领先的产品质量及医院认可度，在市场下滑的情况下，继续领跑
DR 市场，公立医院市场占有率达到 20%以上，保持销量业界第一。随着 2022 年研发力度
持续加大，从产品结构，硬件配置，软件算法，均得到了稳定明显提升。满足了从基层医院到三甲医院不同等级医院的临床需求。  
5、数字胃肠产品线 
数字胃肠机处于细分市场发展的维持期，据行业内部预测每年新增装机量在 800 台套左右，进口品牌以日系为主。胃肠机是公司的传统优势产品之一，随着近年来胃镜产品的普及应用，胃肠机在综合医院的日常门诊量逐步微缩，但是在二、三级医院中，由于胃肠机功能的特殊性及不可替代性，依旧是放射科必备的设备之一，更多医院面临着旧设备升级、新院采购、专科拓展等需求，万东胃肠机以不输进口产品的功能性，以及更高的性价比已经逐步获得更多高端医院的认可，尤其是配置高端功能产品，更为受到青睐。2022 年，公司实现近 200 台套销售，预测国内市场占比 20%左右，位于国内市场领先地位。近年来，胃镜、肠镜等内窥镜技术在临床应用日益广泛，大幅挤压胃肠机的市场空间。公司不断创新研发，积极拓展胃肠机临床应用范围，在常规的消化道检查的基础上，不断改进算法，提升外周血管造影检查、泌尿系统造影检查、ERCP 造影检查等图像质量，同时在高级临床应用功能上，进一步完善低剂量动态透视技术，窄缝拼接技术，图像融合技术，虚拟限束器等功能，并研发生产专业辅助部件，帮助医生在更低剂量下轻松完成临床检查，拓展了数字胃肠机在临床中的应用范围，公司丰富的数字胃肠系列产品实现了市占率的不断提高。根据业内统计数据，在国内数字胃肠机产品的销量统计中，公司已经连续 4 年超跃日本岛津，成为目前国内数字胃肠销量第一的品牌。 
6、数字乳腺机产品线 
    目前，国内数字乳腺机的市场仍处于培育期，销量缓慢稳定增长。据医招采公开资料显示，2022 年国内市场数字乳腺机销量排行榜 TOP10 中，国产品牌上榜 6 家，共计占据 60%以上的市场份额，其中，公司占比 2.63%，属于主流生产厂家之一。为满足临床检查需求，公司正在研制带乳腺断层功能的新款产品，以丰富补充该产品线。 
7、移动 DR 产品线 
据医招采公开资料显示，2022 年，国内市场移动 DR 销量排行榜 TOP10 中，国产品牌上榜 7 家，共计占据 80%以上的市场份额，处于竞争优势，公司移动 DR 销量占比 10.76%，位于全行业第三。2021 年到 2022 年，国内移动 DR 市场从 2020 年的爆发式增长回归至正常状态，维持在一定的销量。为保持在这一细分市场的竞争优势，公司研发多款新型移
动 DR，丰富补充该产品线，2022 年，50kW 高功率移动 DR 取证上市，新款移动 DR 正在研
制中，预计 2023 年上市。同时，国家对于医院 ICU 床位的考核提出了更多数量、更高标
准的要求，移动 DR 是 ICU 的必备设备之一，未来将产生更大的需求量。 
（二）公司主要经营模式 
    研发和生产制造方面，公司设有DR产品部、动态产品部、CT及探测器产品部、MRI产品部、发生器产品部、基础部件产品部、研究院、采购与制造部，自主研发设计核心部件、软件、整机系统，自主核心部件/软件、系统集成调试、包装存储的作业环节在公司内部各产品部完成，非自主核心部件/软件由国内外专业的供应商提供，其它传统机械加工制造、PCB板焊接、线缆加工制造、壳体加工制造等作业环节主要由国内专业的加工制造企业配套完成。 
    市场营销方面，公司设有营销中心、国际部、品牌部，营销中心负责国内市场产品 推广、销售，国际部负责国际市场产品推广、销售，品牌部负责公司品牌宣传、展会展 览。面对市场结构和产品结构调整，为积极开拓国内市场，做好精细化营销，2022年， 公司国内销售进行了较大调整，一是将直销为主的营销模式调整为直销+分销的营销模式，二是区域销售团队从公立民营统一调整为公立和民营独立，三是尝试总部统筹直管大客 户（KA）项目，以上调整将高效利用公司内外部资源，营销团队分工和责、权、利更加 明确，有利于达成公司业绩目标。目前公司外销占比较低，为加快将公司具备国际竞争 力的产品在国际重点区域市场的推广布局，提高外销收入和占比，2022年，公司国际销 售进行了较大调整，确定重点销售区域，在重点区域签约代理商。 
 售后服务方面，公司设有技术服务分公司，采用物联网技术对装备到医院的数字化影像产品进行实时远程监控，为医院用户提供软件升级维护、硬件故障诊断、维修工程师就近派工等快速高效的服务，有效缩短维护时间、节省维护费用、提高服务效率。为保障服务的及时性，除本部售后服务工程师外，全国各地均有签约维修站和经培训合格
的售后服务工程师作为补充。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司按三年规划继续加大研发人员招聘和研发投入，2022 年，公司新增研发人员 42 名，研发费用 1.38 亿元，研发费用占比提高至 12.29%。报告期内，公司在高端 DR、无液氦超导 MRI、高排 CT、高功率移动 DR 等产品线取得突破进展，全年共取得
15 张 NMPA 注册证书并成功上市，助力公司产品结构向高端调整，为公司应对市场变化、
向高级别医院转型提供了具备竞争力的产品。公司布局超导核心部件的自主研发，全年
取得 8 项专利技术（1 项发明，5 项实用新型，2 项外观），同时 1.5T 超导 MRI 在高级临
床应用方面联合北京大学、清华大学、国家纳米中心等高校取得了突破性进展，也通过了北京医院等 6 所三甲医院的系统评价验证，该进展将有效助推产品销售。 
    报告期内，面对复杂激烈的市场竞争形势，公司强化业绩导向，以营销体系变革为突破，完成国内销售和国际销售营销模式、核心团队、组织队伍的调整。为落实国内营销和国际营销变革调整，2022 年，公司新增营销人员 66 名，营销队伍规模达到 274 名，
形成了覆盖全国的营销网络，能够快速响应终端客户的需求。 
 
五、报告期内主要经营情况
    2022年公司常规DR销售处于国内市场第一，保持行业竞争优势地位。国内DR市场的变
化为公司达成年初预测的全年业绩目标带来了较大困难，为应对常规DR市场下降的趋势，公司着力布局研制高端全幅DR，2022年5月取得NMPA注册证并成功上市，该产品采用1.2米长的平板探测器，实现全脊椎、全下肢一次摄影成像，减少了传统多次曝光拼接成像的剂量，解决了拼接成像的对准难题，为临床骨科疾病的诊治提供了先进的X射线影像学检查技术手段。全幅DR的研制成功在为公司带来较好销售收入和利润的同时，助力公司在DR领域建立行业竞争优势。 
    2022年，公司胃肠机销售处于国内市场第一，保持行业竞争优势地位。目前，国内胃肠机市场处于行业发展的维持期，主要竞争对手为岛津等日系企业，公司通过扩大临床诊疗功能、丰富产品配置、研制新型诊断床等策略，实现了在国内市场销量领先的业绩。 
    2022年，公司实现近180台移动DR销售，与整体市场状况基本一致，处于国内市场第三，具备市场竞争优势。公司正研制多款新型移动DR，预期进一步提高DR市场竞争力和市场占比。 
    2022年，公司DSA销售位于第二梯队前列。目前，国内90%以上的DSA市场被进口品牌垄断，公司已上市DSA产品仅有一款，与领先企业相比，处于竞争劣势。国内DSA市场成长性较好，公司正研制经济型和复合杂交型DSA产品，预期进一步提高DSA市场竞争力和市场占比。 
    2022年，公司MRI销售与整体市场状况基本一致，位于第二梯队前列。目前，公司已上市产品为1.5T及以下超导MRI，与国内外领先企业相比，公司3.0T超导MRI产品还未上市，处于竞争劣势。2022年1月，公司推出首台1.5T无液氦超导MRI，完成1.5T超导MRI的
系列布局，无液氦超导MRI的推广有望解决我国氦气依赖进口、医院装机后运行维护成本
高、超导整机出口运输困难等难题，有助于提升公司在超导MRI领域的竞争力。 
2022 年，公司 CT 销售超过市场平均增速，成为主流生产厂家。公司 CT 销量的快速增长，有效弥补了常规 DR 销量下滑带来的缺口。目前，公司上市产品主要为 16 排 CT、
32 排 CT，与国内外领先企业相比，公司 64 排及以上 CT 还未上市，处于竞争劣势。为抓住国内 CT 市场快速增长的窗口期，公司全力推进落实三年战略，加大 CT 产品线研发投入，2022 年，32 排 CT 取得 NMPA 注册证并成功上市。公司正加快研制 64 排及以上 CT 产品，预期缩小与竞争对手的差距。 
报告期内公司实现合并营业收入 11.21 亿元，较去年同期降低 3.02%；本年度实现利润总额为 1.92 亿元，同比降低 7.14％；合并报表中归属于上市公司股东的净利润为 1.75
亿元，同比降低 4.27%；公司 2022 年度经营活动产生的现金流量净额为 1.85 亿元，与去
年相比增长 106.64%。 
(一) 主营业务分析
1.   利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1,121,203,548.49  1,156,174,686.02  -3.02
营业成本  626,611,318.40  626,400,894.49  0.03
销售费用  174,455,872.85  185,456,682.36  -5.93
管理费用  67,686,439.64  70,546,958.59  -4.05
财务费用  -69,924,298.92  -22,244,632.86  -214.34
研发费用  137,758,208.38  111,478,148.77  23.57
经营活动产生的现金流量净额  185,408,318.86  89,723,684.83  106.64
投资活动产生的现金流量净额  150,197,745.27  155,095,728.34  -3.16
筹资活动产生的现金流量净额  2,024,964,932.16  -63,748,770.83  3,276.48
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.   收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司营业收入及成本分析情况如下： 
 
(1). 主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利                                  率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
医疗器械制造  1066973829.23 616634651.87 42.21 -3.18 0.11 减少 1.89个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利 营业收入 营业成本 毛利率比
率（%）  比上年增减（%）  比上年增减（%）  上年增减（%）
医疗器械制造  986511484.79 562887179.76 42.94 -4.98 -1.9 减少 1.79个百分点
劳务及服务  80462344.44 53747472.11 33.2 26.05 27.41 减少 0.71个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利                                  率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
华北地区  182884628.34 103615117.36 43.34 36.09 37.47 减少 0.57个百分点
东北地区  64899387.3 36769397.69 43.34 2.91 3.95 减少 0.57个百分点
华东地区  300996494.81 170532577.93 43.34 9.0 10.11 减少 0.57个百分点
中南地区  196528650.34 111345274.63 43.34 -36.92 -36.28 减少 0.57个百分点
西南地区  137067452.96 77656937.89 43.34 -12.75 -11.86 减少 0.57个百分点
西北地区  64091942.22 36311931.6 43.34 -14.88 -14.02 减少 0.57个百分点
中国大陆以外地区  120505273.26 80403414.76 33.28 42.58 77.6 减少 13.16个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利                                  率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  194118481.62 111386941.69 42.62 -0.26 -0.24 减少 1.60个百分点
分销  872855347.61 505247710.18 42.12 0.04 0.08 减少 1.95个百分点
 
(2). 产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
DR  套  976 1024 66 -34 -30 -42
核磁  套  93 96 12 1 -23 -20
DSA 套  46 60 12 -26 -5 -54
CT 套  109 93 25 336 304 178
 
(3). 重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4). 成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构 本期金额  本期占 上年同期金额  上年同 本期金额 情况
成项目  总成本比例 (%)  期占总成本比例(%)  较上年同期变动比例(%)  说明
医疗器械制造 材料费  514,695,851.04  83.47  527,725,893.17  85.67  -2.47
人工费  16,165,742.32  2.62  15,863,114.96  2.58  1.91
制造费  32,025,586.40  5.19  30,201,440.62  4.90  6.04
劳务及服务 人工费  53,747,472.11  8.72  42,186,272.28  6.85  27.41
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
射线产品 材料费  372,086,188.56  60.34  372,265,110.01  60.43  -0.05
人工费  11,686,609.54  1.90  11,190,059.67  1.82  4.44
制造费  23,152,077.79  3.75  21,304,511.98  3.46  8.67
MRI 类 材料费  142,609,662.48  23.13  155,460,783.16  25.24  -8.27
人工费  4,479,132.78  0.73  4,673,055.29  0.76  -4.15
制造费  8,873,508.61  1.44  8,896,928.64  1.44  -0.26
劳务及服务 人工费  53,747,472.11  8.72  42,186,272.28  6.85  27.41
 
(5). 报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6). 公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7). 主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 20,019.99 万元，占年度销售总额 18.76%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 6,303.91 万元，占年度销售总额 5.91 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 15,438.31 万元，占年度采购总额 31.44%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  
 
3.   费用 
√适用 □不适用  
销售费用较去年同期降低，主要为销售收入同比降低，相关费用降低所致；研发费用较去年同期增长，主要因超导型磁共振成像系统、摄影 X 射线机、64 排 CT 等研发项目投
入所致。 
4.   研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  137758208.38
本期资本化研发投入
研发投入合计  137758208.38
研发投入总额占营业收入比例（%）  12.29
研发投入资本化的比重（%）
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  212
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  23.3
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  6
硕士研究生  91
本科  98
专科  15
高中及以下  2
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  67
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  89
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  49
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  7
60 岁及以上  0
 
(3).情况说明
√适用 □不适用  
报告期内公司加大新产品的研发投入，研发投入占营业收入的比例为 12.29%。主要
用于磁共振成像系统、摄影 X 射线机、CT 等研发项目的投入。上述研发项目量产后，将为医院提供技术先进的高端医学影像设备。 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
√适用 □不适用  
    为提高公司产品市场竞争力和市占率，公司加大研发投入。报告期内，公司引入高端
研发人才，扩大社招和校招规模，研发人员数量增加至 212 名，研发人员占比提高至 23%，有效补充了公司的研发力量。受益于此，公司增加了 DSA、超导 MRI、CT 等新产品研发项目，未来将完成高端医学影像设备的全面布局，具备与国内外领先企业竞争的实力，助力公司主营收入较高速度增长，实现规模化经营目标，为投资者和股东带来更好的投资
回报。 
 
5.   现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额较上年同期现金流入增加，主要为报告期内利息收入增加及采购支付货款减少所致；投资活动产生的现金流量净额较上年同期基本持平；筹资活动产生的现金流量净额较上年同期现金流入增加，主要为报告期内非公开发行股票募
集资金到账所致。 
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.   资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  3241421962.85 61.59 885879669.88 30.8 265.9
交易性金融资产  100369008.22 1.91 246491927.8 8.57 -59.28
应收账款  312176867.41 5.93 200552122.66 6.97 55.66
预付款项  73311105.64 1.39 46017203.75 1.6 59.31
存货  266623693.06 5.07 192294398.21 6.69 38.65
应付票据  30853261.17 0.59 73902971.07 2.57 -58.25
应付账款  257999107.36 4.9 92385795.86 3.21 179.26
合同负债  66743339.28 1.27 49748024.27 1.73 34.16
应交税费  34016574.65 0.65 21820782.56 0.76 55.89
递延收益  26636833.79 0.51 12283259.19 0.43 116.85
股本  703061058.0 13.36 540816199.0 18.8 30.0
资本公积  2775136525.55 52.73 883321304.56 30.71 214.17
 
其他说明 
1、货币资金变动主要为报告期内非公开发行股票募集资金到账所致； 
2、交易性金融资产变动主要为报告期内使用暂时闲置资金购买理财产品赎回所致； 
3、应收账款变动主要为报告期内销售业务增加所致； 
4、预付款项变动主要为报告期内部件采购增加所致； 
5、存货变动主要为报告期内产品结构调整所致； 
6、应付票据变动主要为报告期内银行承兑汇票到期结算所致； 
7、应付账款变动主要为报告期内产品结构调整所致； 
8、合同负债变动主要为报告期内收到产品销售预收款增加所致； 
9、应交税费变动主要为报告期内计提税金所致； 
10、递延收益变动主要为报告期内收到政府研发项目补助款所致； 
11、股本变动主要为报告期内非公开发行股票完成所致； 
12、资本公积变动主要为报告期内非公开发行股票完成所致； 
2.   境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.   截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用  
 
4.   其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
 医疗器械作为特殊商品，受国家及各级药监部门的监管，故医疗器械的法规变化对行业及同类产品会有相当的影响。 
    1、2022 年 2 月 9 日，国家药监局综合司发布《关于印发境内第三类医疗器械注册质量管理体系核查工作程序的通知（药监综械注〔2022〕13 号）》，自发布之日起施行。 
    该通知规定了国家药监局器审中心与省级药监局的工作衔接、体系核查内容、核查时限、现场检查要求、核查结果、核查结果反馈、核查结果与产品注册审评关联等。工作程序适用于境内第三类医疗器械注册质量管理体系核查。但对于第二类医疗器械注册质量管理体系核查，省、自治区、直辖市药品监督管理部门可参照该程序制定境内第二类医疗器械注册质量管理体系核查的工作程序；省、自治区、直辖市药品监管部门负责境内第三类医疗器械注册质量管理体系核查工作，国家药监局器审中心必要时参与核查；工作程序根据相关法规规章作出调整，增加自检相关要求，规定“提交自检报告的，应
当对申请人或者受托机构研制过程中的检验能力、检验结果等进行重点核查”。 
    2、2022 年 2 月 9 日，国家药品监督管理局发布《关于发布医疗器械产品技术要求编
写指导原则的通告（2022 年第 8 号）》 
    新版指导原则较旧版更为详细，提高了编写的规范性，真正做到了有法可依。新旧版的变化主要有：增加了对软件产品的要求，明确了对于研究性及评价性的指标、非成品相关内容不应作为技术要求性能指标，例如货架有效期、灭菌研究、生物相容性等，增加了西文字体及页码的要求等。 
    3、2022 年 2 月 24 日，国家药监局发布《关于发布医疗器械质量管理体系年度自查
报告编写指南的通告（2022 年第 13 号）》，自 2022 年 5 月 1 日起施行。 
    该通告要求医疗器械注册人、备案人、受托生产企业依据《医疗器械生产质量管理规范》及相关附录的要求，开展医疗器械生产质量管理体系年度自查工作，编写并上报质量管理体系年度自查报告。自查报告至少包括如下内容：综述；年度重要变更情况；年度质量管理体系运行情况；年度接受监管或认证检查等其他情形。对于进一步规范医疗器械行业质量管理要求具有积极作用。 
    4、2022 年 3 月 9 日，国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心连续发布《关于发布医疗器械网络安全注册审查指导原则（2022 年修订版）的通告（2022 年第 7 号）》、
《关于发布人工智能医疗器械注册审查指导原则的通告（2022 年第 8 号）》、《关于发布医疗器械软件注册审查指导原则（2022 年修订版）的通告（2022 年第 9 号）》。 
(1) 新修订的医疗器械网络安全指导原则针对网络安全概念进行了梳理，重点对网络安全应急响应、网络安全更新、全生命周期质控、数据出境、软件维护与升级、自研软件安全评估与管理等进行修订； 
(2) 人工智能医疗器械注册审查指导原则是人工智能医疗器械的通用指导原则，取代了《深度学习辅助决策医疗器械软件审评要点》非临床部分的要求，为人工智能医疗器械的注册申报、体系核查提供了有力依据； 
    新修订的软件注册审查指导原则，对医疗器械软件的概念、生存周期、软件验证、测试、确认和功能用途等内容和要求都做修订。 
    5、2022 年 3 月 10 日，国家市场监督管理总局公布《医疗器械生产监督管理办法（国
家市场监督管理总局令第 53 号）》，自 2022 年 5 月 1 日起施行。公布《医疗器械经营
监督管理办法（国家市场监督管理总局令第 54 号）》，自 2022 年 5 月 1 日起施行。 
    作为《医疗器械监督管理条例》的配套规章，其主要修订内容如下： 
(1) 贯彻落实《医疗器械监督管理条例》对医疗器械生产监管、经营监管的最新要求，全面推行医疗器械注册人备案人制度，严格落实企业主体责任。 
(2) 贯彻“放管服”改革精神，简化有关申报资料和程序要求。如取消办理生产许可、
经营许可和备案中提交“营业执照复印件”等材料的规定，并缩短了生产许可、经营许可和备案的办理时限等。 
(3) 丰富完善监管手段，提高可操作性，解决监管实际难题。《医疗器械生产监督管理办法》新的监管手段主要体现在如下方面：一是建立医疗器械报告制度。二是进一步完善监督检查方式方法。三是细化明确信息公开和责任约谈制度。四是加强医疗器械生产监管信息化建设工作。新《医疗器械经营监督管理办法》坚持问题导向，通过如下措施强化监管：一是实施分类分级管理。二是制定年度检查计划。三是进行延伸检查。四是风险会商研判。五是信用档案建设。 
(4) 落实“四个最严”要求，加强风险管理，加大对违法行为的处罚力度。 
    6、2022 年 3 月 23 日，国家药监局发布《关于实施<医疗器械生产监督管理办法><
医疗器械经营监督管理办法>有关事项的通告(2022 年第 18 号)》，自 2022 年 5 月 1 日起施行。 
    该通告要求切实加强宣传培训贯彻实施《医疗器械生产监督管理办法（国家市场监督管理总局令第 53 号）》及《医疗器械经营监督管理办法》（国家市场监督管理总局令
第 54 号）工作；规范了医疗器械生产经营许可备案；规范了许可证、备案凭证的样式及印制；规范了许可备案变更、延续及补发；规范了关于许可备案信息化管理应用等管理要求。 
    7、2022 年 3 月 24 日，国家药品监督管理局发布《关于发布医疗器械质量管理体系
年度自查报告编写指南的通告（2022 年第 13 号）》，自 2022 年 5 月 1 日起施行。 
    该通告包含生产活动基本情况、委托与受托生产基本情况、年度重要变更情况、年度质量管理体系运行情等需要填写的内容。其中，UDI 实施情况作为追溯系统建立情况的重要标准，被纳入新《指南》的必填项。 
    8、2022 年 3 月 31 日，国家药品监督管理局、国家卫健委发布《关于发布医疗器械
临床试验质量管理规范的公告（2022 年第 28 号）》，自 2022 年 5 月 1 日起施行。 
    新 GCP 更加明确和强调各方职责，一是突出申办者主体责任，引入了风险管理理念，明确规定申办者的质量管理体系应当覆盖医疗器械临床试验的全过程；二是强化医疗器械临床试验机构要求，临床试验机构应当建立临床试验管理组织架构和管理制度；三是强调研究者职责，研究者应当按照规范和相关法律法规的规定实施医疗器械临床试验。 
    9、2022 年 5 月 18 日，国家药监局发布《关于发布 YY 0307-2022 等 55 项医疗器械
行业标准及 2 项医疗器械行业标准修改单的公告（2022 年第 39 号）》。 
    其中的部分标准涉及本公司产品或产品组成部件，包括：与 GB9706.1-2020 同步实
施的《YY/T 0740-2022 医用血管造影 X 射线机专用技术条件》；2023 年 6 月 1 日实施的
《YY/T 0933-2022 医用普通摄影数字化 X 射线影像探测器》、《YY/T 0934-2022 医用动态数字化 X 射线影像探测器》、《YY/T 1813-2022 医用电气设备使用可靠性信息收集与评估方法》、《YY/T 1827.1-2022 医用电气设备 辐射剂量文件 第 1 部分：摄影和透视设备辐射剂量结构化报告》、《YY/T 1837-2022 医用电气设备 可靠性通用要求》和《YY/T 1843-2022 医用电气设备网络安全基本要求》等，分别对同类医疗器械产品或部件提出了性能性及安全性方面的新要求，对医疗器械产品升级换代具有推动和促进作用。 
    10、2022 年 5 月 25 日，北京市药监局发布《北京市医疗器械注册质量管理体系核查工作程序（京药监发〔2022〕148 号）》，自发布之日起实施。 
    该工作程序参照国家药品监督管理局《境内第三类医疗器械注册质量管理体系核查工作程序》，结合北京市实际，优化了工作时限，细化了工作要求，其中，对整改内容相对简单的，程序明确了注册申请人可在 1 个月内完成整改，缩短注册时间；对第二类医疗器械体系核查，程序明确了在医疗器械注册申请受理后，对有必要开展体系核查的，启动核查工作，与注册审评工作并行开展，可基于风险管理的原则合理安排现场检查内容，采取优化措施，避免重复检查。对于整改后复查，能够通过资料进行核实的，可免于现场复查的要求。 
    11、2022 年 5 月 25 日，北京市药监局发布《北京市医疗器械注册自检质量管理体系现场核查指导原则（试行）（京药监发〔2022〕150 号）》，自发布之日起实施。 
    该指导原则适用于对第二类、第三类医疗器械注册自检质量管理体系核查，遵循《医疗器械生产质量管理规范》及相关附录，结合注册申报资料，重点关注与产品自检有关的“管理体系”、“人员”、“设备和环境设施”、“样品管理”、“检验质量控制”、
“记录控制”、“自检”等内容。 
    12、2022 年 7 月 13 日，国家药品监督管理局医疗器械技术审评中心发布《关于发布医疗器械安全和性能基本原则符合性技术指南的通告（2022 年第 29 号）》 
    该指南为《医疗器械安全与性能的基本原则》（国家局 2020 第 18 号令）细化实施给予技术指导，要求医疗器械在产品设计与生产时必须融入制造产品的预期安全和性能要求，强化医疗器械注册人或备案人的产品安全与质量意识。 
    13、2022 年 8 月 31 日，国家药品监督管理局发布《关于发布<医疗器械产品注册项
目立卷审查要求>等文件的通告（2022 年第 40 号）》，自发布之日起实施。 
    该通告为进一步深化审评审批制度改革，鼓励医疗器械创新，按照新的《医疗器械
注册与备案管理办法》、第 121 号公告等有关要求，对立卷审查等文件进行了全面修订，用以在受理环节对申报资料进入技术审评环节的完整性、合规性、一致性进行判断。 
    14、2022 年 9 月 9 日，国家药监局综合司发布《关于加强医疗器械生产经营分级监
管工作的指导意见（药监综械管〔2022〕78 号）》，自 2023 年 1 月 1 日起施行。 
    该指导意见贯彻落实《医疗器械生产监督管理办法》《医疗器械经营监督管理办法》要求，进一步加强医疗器械生产经营监管工作，科学合理配置监管资源，依法保障医疗器械安全有效，推动医疗器械质量安全水平实现新提升，其中明确监管级别划分和检查要求可以按照以下原则：（1）对风险程度高的企业实施四级监管，主要包括生产本行政区域重点监管品种目录产品，以及质量管理体系运行状况差、有严重不良监管信用记录的企业；（2）对风险程度较高的企业实施三级监管，主要包括生产除本行政区域重点监管品种目录以外第三类医疗器械，以及质量管理体系运行状况较差、有不良监管信用记录的企业；（3）对风险程度一般的企业实施二级监管，主要包括生产除本行政区域重点监管品种目录以外第二类医疗器械的企业；（4）对风险程度较低的企业实施一级监管，主要包括生产第一类医疗器械的企业。涉及多个监管级别的，按照最高级别进行监管。一般情况下，对实施四级监管的企业，每年全项目检查不少于一次；对实施三级监管的，每年检查不少于一次，其中每两年全项目检查不少于一次；对实施二级监管的，原则上每两年检查不少于一次；对实施一级监管的，原则上每年随机抽取本行政区域 25%以上的企业进行监督检查，并对新增第一类医疗器械生产企业在生产备案之日起 3 个月内开展现场检查，必要时对生产地址变更或者生产范围增加的第一类医疗器械生产企业进行现场核查。监督检查可以与产品注册体系核查、生产许可变更或者延续现场核查等相结合，提高监管效能。 
    15、2022 年 9 月 29 日，国家药监局发布《关于发布医疗器械注册质量管理体系核查指南的通告（2022 年第 50 号）》，自发布之日起施行。 
    该通告规范了医疗器械注册人制度下注册质量管理体系核查工作，提高医疗器械注册质量管理体系核查工作质量，适用于医疗器械监管部门对第二类、第三类医疗器械开展的注册质量管理体系现场核查。 
    16、2022 年 10 月 10 日，国家药品监督管理局发布《关于发布医疗器械注册质量管理体系核查指南的通告（2022 年第 50 号）》，自发布之日起施行。 
    新《指南》修订依据增加了《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械临床试验
质量管理规范》及《医疗器械注册自检管理规定》，内容上主要新增了注册自检、委托
研发、委托生产、临床评价、延伸检查的核查要求，现场核查结果判定原则及核查项目
列表等内容，并进一步明确了机构与人员以及厂房、设施和设备的要求。 
    17、2022 年 10 月 12 日，国家市场监督管理总局、国家标准化管理委员会联合发布
《国家标准公告（2022 年第 13 号）》，从公告上看，有以下两个医疗器械相关行业标准升级为国家标准，并将于 2023 年 11 月 1 日实施： 
(1) 行业标准《YY/T 0287-2017 医疗器械 质量管理体系 用于法规的要求》升级为国家标准《GB/T 42061-2022 医疗器械 质量管理体系 用于法规的要求》； 
(2) 行业标准《YY/T 0316-2016 医疗器械 风险管理对医疗器械的应用》升级为国家标准《GB/T 42062-2022 医疗器械 风险管理对医疗器械的应用》，同时转化了新版的 ISO 
14971:2019。 
    18、2022 年 10 月 24 日，国家药监局发布《关于全面实施医疗器械电子注册证的公告（2022 年第 91 号）》。 
    该公告要求自 2022 年 11 月 1 日起，由国家药监局批准的国产第三类、进口第二、三类医疗器械注册证及注册变更文件，均发放电子注册证，与纸质注册证具有同等法律效力。 
    19、2022 年 12 月 29 日，国家药监局发布《关于发布<企业落实医疗器械质量安全主
体责任监督管理规定>的公告（2022 年第 124 号）》，自 2023 年 3 月 1 日起施行。 
    公告督促医疗器械注册人、备案人落实医疗器械质量安全主体责任，强化医疗器械生产、经营企业质量安全关键岗位人员责任落实，对于规范医疗器械行业具有积极作用。 
    20、2022 年 12 月 29 日，北京市药品监督管理局发布《于印发<北京市医疗器械注册质量管理体系优化核查指导原则（试行）><北京市医疗器械注册质量管理体系核查中止检查指导原则（试行）>的通知（京药监发〔2022〕340 号）》，通知自发布之日起施行。 
    该通知依据判定原则，对于北京市药品监督管理局组织的第二、三类医疗器械注册质量管理体系核查工作，进行不同程度的优化，对于北京市的医疗器械生产企业，具有加快医疗器械产品注册上市的积极促进作用。 
    21、GB9706 系列医疗器械安全标准已陆续发布，2023 年 5 月 1 日实施。 
    2020 年 4 月开始，陆续发布了 GB9706 系列医疗器械基本电气安全标准，该系列标准于 2023 年 5 月 1 日强制实施，相对于上一版同类标准，新版系列标准涵盖基本功能、电气安全、电磁兼容、网络安全、可用性、软件体系、风险分析、质量体系等方面提出了
全面安全要求，对医疗器械行业的整体产品升级有强制性的促进作用。 
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
 
1.    重大的股权投资
□适用  √不适用  
2.   重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.   以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币
资产类别  期初数  本期公允 计价值变动 累损益  入权益的计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动 期末数
其他  246491927.8 -5742136.58     1814000000.0 1954380783.0   100369008.22
其他  307549962.9 2269871.07           309819833.97
合计  554041890.7 -3472265.51     1814000000.0 1954380783.0   410188842.19
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.  报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
 
公司名称  业务 性质  经营范围  注册 资本  总资产  净资产  净利润  本年度取得和处置子公司的情况
重庆万祥医疗设备有限公司   商业   医疗设备的销售、维修等   260 1543 -632 -624 保持不变
南京万东医疗装备有限公司   商业   医疗设备的销售、维修等   360 40 -330 165 清算过程中
上海万东三叶医疗器械有限公司   商业   医疗设备的生产、销售、维修等   3000 92 -3377 -18 清算过程中
万里云医疗信息科技（北京）有限公司   软件开发业   影像咨询服务、软件开发   1146 34567 29913 -534 保持不变
万东百胜（苏州）医疗科技有限公司  生产、销售  专用设备制造、进出口业务等  10000 10399 3919 2003 保持不变
 
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
    目前，国产品牌 DR、移动 DR、62 排及以下 CT 产品国内市场销量占比高，处于竞争优势；进口品牌 DSA、64 排及以上 CT、超导 MRI 产品国内市场销量占比高，处于竞争优势。国内领先企业持续加大高端医学影像设备的研发投入，丰富补充产品品类，未来预期国产品牌 DR、移动 DR、62 排以下产品国内市场销量占比继续提高，进一步扩大领先优势；DSA、64 排以上 CT、超导 MRI 产品国内市场销量占比继续提高，具备与进口品牌竞争实力。 
根据医招采发布的 2022 年公开市场数据显示，国产品牌占据 DR 国内市场 70%以上的份额，未来国产品牌市场占比将进一步提高。公司为国内 DR 行业龙头企业，占 19.6%市场份额，主要竞争对手包括联影医疗、安健医疗、迈瑞医疗、普爱医疗。国内 DR 市场渗
透率处于较高水平，预计未来将进入维持期，产品将从低价格普及型产品转型升级为高
价格差异化产品。公司与国内权威医院进行合作，通过资深高级技师对海量图片进行筛
选，挑选不同部位的最优图像，进行细节的精细比对，对后处理算法曲线进行优化，从而达到高标准的图像效果，为诊断医生提供影像基础。公司高端全幅 DR 已经取证上市，正在研制 CBCT-DR，保持在 DR 领域的行业领先优势，预期为公司带来销售收入和利润增长。 
国产品牌占据移动 DR 国内市场 80%以上的份额，未来国产品牌市场占比将进一步提高。公司为行业领先企业，占 10.76%左右市场份额，主要竞争对手包括迈瑞医疗、联影医疗、普爱医疗、安健医疗。移动 DR 为细分产品，预计未来处于低增速稳定增长期，公司正在研制多款新型移动 DR，有望增加销量，提高市场占有率。 
进口品牌占据 DSA 国内市场 90%以上的份额，未来国产品牌市场占比有望逐步提高。公司为国产品牌行业领先企业，占 3.36%市场份额，主要竞争对手包括飞利浦医疗、西门子医疗、GE 医疗、东软医疗。预计国内 DSA 市场未来处于较高增速的成长期，公司正在研制多款新型 DSA，开始布局高端医院市场，着力二、三级医院，在深耕基础医疗市场的同时，重视高端医院对自身发展的影响力，提高市场占有率。 
国产品牌占据 CT 国内市场 50%左右的份额，占据 64 排及以下 70%左右的市场份额，进口品牌占据 64 排及以上 70%左右的市场份额。公司占 64 排及以下 1.8%左右的市场份额，64 排及以下主要竞争对手包括联影医疗、东软医疗、GE 医疗、西门子医疗、飞利浦医疗。目前，国内 CT 市场处于高峰平台期，未来对 64 排及以上 CT 的需求量进一步增加。公司仅有 16 排、32 排上市，处于竞争劣势地位，公司正在研制 64 排 CT，预计 2023 年下半年取证上市，市场竞争力将获得大幅提升，有望增加公司 CT 销量，站稳基础医疗市场。 
    进口品牌占据超导 MRI 国内市场 70%以上的份额，其中，3.0T 占比 80%以上。公司预测占 1.5T 以下 4%左右的市场份额，1.5T 主要竞争对手包括 GE 医疗、联影医疗、西门子医疗、飞利浦医疗、东软医疗。预计国内 MRI 市场未来处于较高增速的成长期，公司 3.0T产品尚未上市，与行业领先企业相比较，1.5T 销量偏低，总体处于竞争劣势，公司正在研制 3.0T、系列无液氦超导产品，在市场中保持竞争力，能够快速缩小与行业头部品牌的差距，有望增加公司超导 MRI 销量，提高市场占有率。随着国家对基础医疗能力进一步加大投入，同时对民族品牌高度扶持的市场环境下，销量将会持续处于增长阶段。 
数字胃肠机以其独特的功能，在消化道检查中目前仍不可替代，在二级以上综合医
院的设备配置中是明确要求的必备设备，大型二、三级医院以及妇幼专科医院等成为主
要用户。在竞争中的对手多为西门子、岛津、日立等品牌产品，目前国产产品在生产工
艺、机械性能、高级功能、人性化设计、体验感等方面，存在一定差异性。为了满足用户的需求，公司对产品进行多维度的升级优化，首先是高端功能的补齐，在新品中得到较好的体现，另外以往在进口高端产品才能实现的升降床台也在研发过程中，计划在 2023
年将完成注册，实现胃肠机国际化标准的竞争。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
    基于行业竞争格局和发展趋势，公司每年滚动制定发展战略，未来三年继续加大研发投入，重点发展数字 X 射线机、CT、超导 MRI、DSA 等核心业务，规划实施影像设备 AI研发项目；加大市场投入，以国内市场为主，积极开拓国际市场，推进国内国际营销体系变革。 
    国内 DR 市场装机量预计将逐步减少、移动 DR 和数字乳腺机稳定增长、DRF 市场处于行业发展维持期的预测，作为 X 射线机行业龙头企业，公司实施差异化竞争战略，拟开发 CBCT-DR、带断层 DRF、新结构移动 DR、带断层数字乳腺机等新产品，提高产品平均销售单价和毛利率，保持公司在数字 X 射线机领域的行业领先地位。 
    未来国内 DSA 市场装机量预测将快速增长，面对国内 DSA 市场被进口品牌的垄断竞争格局，公司实施补充丰富 DSA 产品品类战略，拟开发经济型、复合型新产品，以应对低端市场的价格竞争，希望保持国产品牌的领先优势，缩小与进口品牌的差距。 
    国内 CT 装机量处于高峰平台期，面对 64 排及以上 CT 市场被进口品牌垄断、国内品牌已处于 62 排及以下 CT 市场竞争优势的竞争格局，公司实施填平补齐战略，拟研制 64排及以下 CT，丰富产品配置，满足从低端市场到中高端市场的竞争；同时，加快 64 排以上 CT 的技术研发和产品研发，在高端市场具备与进口品牌、国内头部企业竞争的能力。 
    预计国内超导 MRI 市场装机量将不断增长，面对 3.0T 市场被进口品牌垄断、国内领先企业已占据 1.5T 市场较大份额的竞争格局，公司实施差异化和填平补齐战略，在成功推出 1.5T 无液氦超导 MRI 的基础上，拟研制系列无液氦超导 MRI，实现行业领跑；拟研制 3.0T 超导 MRI，实现传统有液氦全面布局，具备与进口品牌、国内头部企业竞争的能力。 
    AI 技术可大幅提高临床影像学检查效率和诊断精准度、减轻医生工作强度，未来临
床影像学检查将全流程采用 AI 技术，实现智能摆位、智能扫描、智能成像、智能诊断。
公司拟全面布局 AI 研发项目，涵盖数字 X 射线机、DSA、超导 MRI、CT 的临床 AI 需求，
为临床提供先进的检查技术手段。 
    针对国内市场结构变化和公司产品结构变化，国内销售在筑牢基础医疗市场的基础上，加大高端 DR、DSA、超导 MRI、高排 CT 等高端影像设备和公立二、三级医院的市场推广。基于欧洲、北美、日韩、澳洲等发达国家和地区市场基本被进口品牌垄断，原独联体、中东、非洲、东南亚、南美等发展中国家和地区对产品的价格较为敏感，且有较为广阔的市场和成长空间，公司国际销售拟在全球重点区域实施本土化战略，包括设立
销售办事处、签约有实力的渠道商等。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
    2023 年，公司预计实现营业收入 16 亿元，预计期间费用 5.01 亿元，预计实现归属
母公司的净利润 1.81 亿元。 
    2023 年，公司预计 DR 市场份额在 20%以上、移动 DR 市场份额在 15%以上、DRF 市场份额在 21%以上，保持行业领先地位。预计 DSA 市场份额在 5%左右，超导 MRI 市场份额在 4%左右，CT 市场份额在 4%左右，处于国内第二梯队前列。 
    为实现 2023 年经营目标，公司计划加大全幅 DR、1.5T 无液氦超导 MRI、50kW 移动
DR、高端 DRF、32 排 CT 等新产品的市场推广力度，同时多款 DR 预计于 2023 年上半年、
64 排 CT、经济型 DSA 预计于 2023 年下半年上市，有力支持国内销售。公司计划加大 DR、移动 DR 等优势产品在国际重点区域市场的销售推广，实现国际销售的快速增长。    
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
国家对国产品牌的大力扶持的同时也对国产品牌的产品性能提出更高要求，对于国内的二、三级医院，在国家的资金大量投入，医疗能力不断提升的过程中，为了满足日益提升的疾病的诊疗需要，对影像设备的性能提出更高要求，当这一需求在国内、外品牌在同一平台上公开竞争时，国产品牌中目前可以参与竞争的较少，整体还需要相当长的
一段时间，来实现技术突破和临床验证。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和
原因说明
□适用  √不适用