一、经营情况讨论与分析
2022 年，外部经营环境复杂多变，业务拓展受限、医疗机构常规体外诊断市场需求尚未全面恢复。同时国内医药卫生体制改革不断深化，DRG/DIP、阳光采购、带量采购等医保控费政策不断推进，国产替代趋势日益显现，行业竞争进一步加剧。 
面对一系列挑战和机遇，公司在董事会的领导和经营管理团队的带领下,紧紧围绕年初制定的经营目标，持续践行以临床需求为导向、以产品创新为动力的经营理念，深入推进国内营销体系改革，全面加强精细化管理。报告期内，公司在保持 POCT 领域市场领先地位的同时,加大化学发光、凝血、桌面流水线等市场开发进度和产品布局，加快 Metis6000 全自动生免流水线、Metis800灵动系列流水线、核酸 POCT 等新品上市进度，为公司 IVD 全面发展及全产业链建设的战略目标夯实基础，不断提升公司在行业中的竞争优势。 
报告期内，公司实现营业收入 182,186.07 万元，比上年同期增长 29.97%，其中新冠业务收
入 65,251.99 万元。常规业务（涵盖 POCT、化学发光、生化、凝血血球、三检及合作共建等非新
冠业务）收入 116,934.08 万元，保持稳步增长，其中 POCT 条线收入 65,463.03 万元，同比基本
持平；化学发光条线收入 8,370.51 万元，较上年同期增长 191.10%；其他自产产品（生化、凝血血球）收入 11,373.26 万元；三检、合作共建及其他收入 31,727.29 万元;归属于上市公司股东的净利润 49,891.00 万元，比上年同期增长 25.04%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 46,153.80 万元，比上年同期增长 25.59%。 
2022 年，公司的主要工作以及进展情况如下： 
（一）POCT 条线继续保持领先地位，仪器种类进一步丰富 
凭借多年在心肌检测领域的技术积累和产品布局，产品质量比肩国际水平，公司继续在 POCT领域保持领先地位。通过持续的产品创新与迭代升级，公司已建立丰富的 POCT 产品线。POCT 条线涵盖心血管、炎症、糖化、肾脏、甲功、传染病、性激素，骨代谢和肿标等多个检测领域。剔除新冠业务收入影响后，报告期内 POCT 产品线实现营业收入 65,463.03 万元。 
仪器方面，现已形成半自动、全自动、桌面流水线等多层次仪器种类，终端客户覆盖基层医院、等级医院、第三方检验中心和体检机构等医疗机构，其中在等级医院的检验科、急诊科、心内科、胸痛中心等科室持续放量，同时将加速拓展其他空白科室，增加等级医院空白科室渗透率，进一步提升市场份额，实现可持续高质量发展。公司全自动明星设备 Getein1600 荧光免疫定量分析仪持续保持强劲的市场竞争力，报告期内装机近 900 台。Getein1600 荧光免疫定量分析仪的持续稳定装机和新仪器的推广将为 POCT 产线的持续发展提供动力。 
试剂方面，公司具有核心优势的心血管类和炎症类经过多年的市场检验，产品性能和质量深得市场认可。其他项目（糖化，肾脏，甲功，性激素，骨代谢和肿标）经过近年来市场宣传推广开始逐步上量。公司持续优化产品质量，加大对核心技术的攻克和投入，不断突破核心关键技术瓶颈，确保了核心原材料的自主供应。公司拥有自主知识产权荧光染料的持续迭代，2022 年开发的第四代荧光染料进一步提高了荧光量子产率，提升了 POCT 荧光平台的灵敏度，改善的荧光染料稳定性，保证了 POCT 荧光平台间测量的一致性；自研全系列不同粒径、表面修饰和表面改性的纳米微球（目前公司生产可用微球库中微球种类达近百种），可以适应全系列产品的多样化要求，满足各等级医院的需求；多年积累的抗体研发平台的持续产出，2022 年公司在产核心的心血管类和炎症类产品中，自产抗体用量占比达 80%以上，为产品检测的特异性和准确度提供了坚实基础。在 2022 年新推广的小化学发光 POCT 平台中，自产磁珠用量占比 70%以上；自主化的磁珠合成及优化，解决了化学发光平台测量全血的难题，实现化学发光平台 POCT 化的可能性。 
产品创新方面，通过前瞻性投入和技术突破不断加速产品创新，推出更多符合临床需求的诊断产品。新产品 Metis600 急诊血球流水线是公司推出的首款急诊血球小型流水线，Metis600 由免疫荧光定量分析仪 Getein1200 和五分类全自动血细胞分析仪 BHA5100 组成。可联合检测“血常规+炎症+心血管+糖化”，满足发热门诊、门急诊检验科、基层检验科、医学实验室一机多能诉求，实现一管血一站式解决血常规+多项目的联合检测。新产品 Getein1160 荧光免疫定量分析仪是公
司最新推出的一款多通道的 POCT 荧光免疫定量分析仪，继承了 POCT 产品的特点，应用场景广泛。
Getein1160 同时容纳 5 个通道（4 个温育通道+1 个急诊测量通道），为检验人员节省操作时间。
仪器自带 32℃恒温功能，为样本提供稳定的反应环境，使检测结果更加准确。同时，针对特定项目进行了技术升级，增加冻干微球工艺，提升了检测结果的精密度、稳定性和灵敏度。新产品
Getein208 便携式生化免疫分析仪，净重仅 256g，内置大容量锂电池，支持 300 测以上，待机时长大于两个月。仪器操作简单，拥有干式荧光+干式生化双方法学检测平台，具有强大的项目扩展能力。拥有独立包装试剂卡，即开即用特别适合基层医疗机构使用，广泛应用于各种医疗场景。 
（二）化学发光新势力——全血小发光 MAGICL6000，加速布局高端市场 
目前的医学检验朝“两极化方向发展”，一边是集成的“大型精准化”，另一边是简便快速的“小型快速化”，MAGICL6000 以“高度自动化、小型快速化、快速出结果、全血检测”等优势，结合化学发光法和高通量全自动能够很好地满足三级医院急诊免疫检测和中小型医院的临床免疫诊断需求，具备行业内领先水平。报告期内小发光 MAGICL6000 装机近 800 台，自产品上市以来累计装机 1000 余台，带动常规项目的拓展增量，二级及以上医院覆盖率 70%以上，产品技术和性能优势进一步得到市场认可，终端客户覆盖面不断扩大，为未来实现业绩放量奠定基础。报告期内化学发光条线实现营业收入 8,370.51 万元，较上年同期增长 191.10%，其中小发光收入超过 60%，业绩贡献占比进一步提升。 
1．自动化程度高，产品竞争力不断提升 
急诊检验是急救医疗辅诊的重要组成部分，急诊检验项目的种类、检验结果的准确性和及时性，能够为急诊患者在黄金时间窗内得到有效救治提供重要保障。同时国家分级诊疗政策的加速推进、五大中心建设的逐步完善，临床与急诊检验对快速、便捷的检测需求呈现持续增长的趋势。公司自主研发的小发光 MAGICL6000，当前市场同等仪器体积下检测通量最高，在占台面面积仅 0.4
㎡的基础上测试速度可达 150T/H，相较于传统台式小发光，体积更小，极大地减轻了科室的空间压力。自动化程度方面，在够实现全血检测的同时，可以实现采血管自动上样、自动摇匀、自动脱帽、自动开盖/关盖、一管血 20 分钟内完成急性胸痛+炎症等十余项标志物检测，操作简单，最大程度的减少科室工作量，提高临床与急诊检测效率。 
2．检测项目不断完善，持续巩固心肌+炎症检测领先优势 
公司不断拓展临床检测项目，报告期内，公司新增 27 项化学发光试剂注册证，截至 2022 年
12 月 31 日，公司拥有化学发光项目 78 项，覆盖心血管、炎症、肿瘤、甲功、性激素、传染病等等涵盖各系统常规检测项目。 
心血管系列方面，公司化学发心血管系列以高敏心肌肌钙蛋白 I（hs-cTnI）为主，逐步完善至 11 个项目，是国内化学发光市场上心血管项目最全的企业之一。心血管项目是化学发光检测的市场高地，基于公司在心肌检测的技术先发优势和产品性能，2022 年发光心血管试剂收入保持高速增长；炎症系列方面，《2022 年国家医疗质量安全改进目标》要求提高住院患者抗菌药物治疗前病原学送检率（尤其是限制使用级以上抗菌药物），提高无菌性样本送检比例，可以有效提高
抗菌药物使用的科学性和规范性，对遏制细菌耐药、提升治疗效果和保障人民群众健康权益具有
重要意义。其中降钙素原（PCT）检测、白介素-6（IL-6）检测被纳入病原学检验项目。IL-6 的出
现为炎症感染提供新的诊断路径，结合 PCT 在住院和急诊的优势，IL-6+PCT 联检有望带动炎症类检测市场进一步增长。公司炎症检测项目齐全，是目前市场上少数可同时支持炎症四项（IL-6、
PCT、CRP、SAA）全血、血清血浆、末梢血检测的企业之一，当前以化学发光法检测末梢血的市场竞争较少，通过小发光 MAGICL6000 以末梢血检测 PCT+IL-6 具有检测时间短，检测范围广等优势，结合小发光 MAGICL6000 的“全血检测、高度自动化”，末梢血检测 PCT+IL-6 达到国内领先水平。同时，以末梢血炎症项目为核心突破口，进一步带动妇幼、综合医院产品覆盖，持续提高炎症检测业务规模。 
公司在心血管诊断、炎症诊断、肿瘤诊断等项目中优势显著，为公司建立了良好的品牌形象
与质量口碑，产生了较高的社会效益与经济价值。具体如下： 
序号  诊断领域  诊断及市场情况简介  公司优势
1 心血管疾病诊断  心血管疾病是一种严重威胁人类的常见病，具有高患病率、高致残率和高死亡率的特点。心血管疾病发病仍呈上升趋势。心血管病具有“发病急、症状险”的特点，心血管标志物检测作为临床医师常用的诊断依据，在心血管疾病诊断中起到了十分重要的作用。   1.公司耕耘心血管标志物检测 20余年，心肌检测项目齐全，市场占有率高。 2．检测试剂临床敏感度高、临床特异度高、检测速度快等突出特点，符合胸痛中心要求。 3.心血管检测历经胶体金免疫，荧光免疫，全自动化学发光三代技术，化学发光方法学检测更灵敏更精准，积累了丰富的研发、生产经验，以及良好的市场客户服务口碑等。
2 炎症诊断  炎症是多种生理和病理过程的基础。感染性疾病在临床上是最为常见的疾病，临床应用场景多，科室广。炎症标志物检测具有巨大的市场需求。   1.炎症类项目齐全，化学发光平台支持末梢血的检测。 2.PCT 项目在国家室间质评参与排名第 2，市场占有率高。 3.检测试剂临床敏感度高、临床特异度高、检测速度快等突出特点。
3 肿瘤诊断  中国是名副其实的肿瘤大国，以高发病率，高死亡率居于世界榜首，肿瘤体外诊断的市场也由此快速增长。 随着国家政策支持国产企业发展，对国产品牌的认可度逐步提升，国产品牌肿瘤标志物系列的占比逐年提升。  1.肿瘤标志物类化学发光诊断项目包括肺癌，乳腺癌，卵巢癌，前列腺癌，消化道肿瘤等检测项目，诊断菜单丰富。 2.依托公司吖啶酯直接化学发光平台，检测更灵敏更精准。肿瘤标志物检测在疾病全周期管理中发挥重要的价值。
 
公司后续将进一步在优生优育（TORCH10 项）、凝血系列、高血压系列、肝癌肿瘤筛查等方面
丰富发光试剂产品种类，打造以心脑血管+炎症为主的检测菜单，同时开发出具有特色的检测新指
标，随着小发光装机的持续放量，中高端医院的覆盖率的稳步提升，将持续增强公司在化学发光
业务中的竞争力。 
3．依托 HCT（红细胞压积检测）核心技术优势，保障全血结果更精准  
全血样本类型的实现一直是体外检测领域各个方法学的研究重点，由于全血的样本的特殊性和复杂性，在化学发光分析法上，全血样本类型一直是个难题，常用的血清或血浆长久以来一直是临床上比较理想的样本检测类型。然而，在急性心肌梗死的诊断应用过程中，急诊或胸痛中心要求 15min 内出报告的需求则加剧了样本预处理耗时过程的矛盾。由于检测报告时间短，无需任何预处理的全血样本比血清或血浆更受青睐，在治疗有急性心肌梗死症状的患者时，缩短采样和预后时间可以进行快速的医疗决策，因此对病人的抢救和生存具有重大意义，但是在实际临床中，可以检测全血的方法学一直以免疫层析为主，在化学发光方法学上实现精准的全血检测，如何去除血细胞的干扰是核心技术关键。红细胞压积是血液成分之一红细胞检测中的一个指标。其值代表在全血中红细胞所占的百分比。公司自研的小发光 MAGICL6000，突破技术瓶颈与临床痛点，通过 HCT 模块检测出每个全血样本中的红细胞占比，再通过自研技术修正不同全血样本中血浆组分的量以及识别残留血细胞对发光信号的干扰，最终达到检测结果不受红细胞占比和细胞碎片的影响，使全血的检测结果与真实浓度更加的符合，是行业内极少数能在化学发光方法学上实现精准全血检测的厂商之一，进一步凸显公司的技术研发优势与小发光 MAGICL6000 的性能领先地位。 
4．高敏心肌肌钙蛋白 I（hs-cTnI）性能行业领先，比肩国际行业标杆 
提高 hs-cTnI 的检出率对于微小心肌损伤的早期发现、急性心梗的早期诊断、急性心梗病人的抢救、临床治疗决策与预后评估的优化，均具有非常重要的临床意义。公司 hs-cTnI 检测在敏感性、最低检出限、灵敏度等方面亦表现优异，与部分主流进口品牌相比，检测结果具有高度的一致性，并且除了常规的血浆、血清检测外，支持特有的全血检测，在保障高灵敏检测的同时，检测时间更短，hs-cTnI 检测性能已经达到国际领先水平。 
（三）持续研发投入，强化研发创新能力 
公司坚持研发驱动，依托现有技术平台优势，持续加大研发投入，积极开拓新领域与开发新产品，多年稳步提高在研发能力建设和新品开发方面的资金投入；同时加强研发团队建设，强化核心技术攻关和平台搭建，推动研究创新和成果转化。公司研发投入继续保持增长态势，报告期内研发投入为 26,205.90 万元，较上年同期增长 40.19%，占营业收入的 14.38%。研发人员数量进一步提升至 632 人，较 2022 年年初增加 184 人。在持续高研发投入的基础上，公司相继取得了一系列创新成果：截至 2022 年 12 月 31 日，公司处于有效期内的专利数量为 500 件。授权专利合计
310 件，其中，授权发明专利 30 件，实用新型专利 254 件，外观专利 26 件。 
报告期内，公司继续聚焦临床未满足的需求，基于自身的技术积累拓展相关产品线，在产品研发领域不断创新，积极推进多项在研项目，其中 MAGICL6200 全自动化学发光测定仪（400T/H）、
CM1000 全自动生化分析仪(1000T/H)、CA5500 全自动凝血分析仪（200T/H）取得产品注册证并陆
续推向市场，进一步丰富的产品布局，满足终端多元化的需求。公司将继续保持对体外诊断领域
的持续性投入及技术探索，不断完善产品性能，持续产品覆盖领域，进而为公司经营业绩的持续
增长提供有力支持。 
核心原材料在产品的研制及生产过程中起到关键性作用，推动核心原材料自研自产，可减少对外部原料供应商的依赖，将提高公司产品整体的研发、生产、创新迭代效率。经过多年的技术沉淀，公司已掌握了基因工程技术、单/多克隆抗体制备技术、小分子全合成技术等多项核心技术，可以自主生产部分所需的各类抗原、抗体、生物活性原料、层析介质、质控品、校准品等常用原料。报告期内，公司在原材料平台持续加大投入，完成多项核心原料的自产，持续推进原材料平台的研发、生产和质量控制的建设，不断扩大抗原、抗体、酶等核心原料在各产线的应用，目前所需要的核心原材料已基本实现自给，进一步降低公司生产成本，保障核心原材料供应的稳定性和安全性。 
（四）加速推进营销体系改革，“内核”+“协同”双轮驱动促增长 
报告期内，公司大力推进营销事业部改革，调整优化营销体系架构，加快营销事业部战略转型和业务模式升级，从增强全体人员的“内核驱动力”和“协同作战力”着手，推动数字化营销管理平台建设，以数据驱动下的高度融合管理阵型，重构“营销+市场+售后”一体化、协同化平台，通过不断完善营销策略进一步打开市场空间，并且制定多重激励政策加强团队融合性、内驱力和能动性。2022 年，根据公司的战略推广规划，市场部通过充分的市场分析，制定针对性的产品推广策略，加速市场开发，创造业务增量，强化学术营销和技术营销赋能，结合对渠道商的精细化管理和激励手段，汇聚渠道商合力，共同参与基层终端科室建设和等级终端学术建设，构建长期合作新格局，持续深化公司团队和渠道商在终端开发维护中的融合发展。 
（五）持续开拓海外业务，深化海外市场渠道建设、产品布局、终端覆盖 
2022 年，公司持续加大海外市场拓展力度，增强海外本土化营销能力和服务能力，以海外市场需求为中心，依托八大技术平台推动优势产品线布局和新品推广，形成以 POCT+生免+分子+血细胞为主线，加快推进中高端产品的市场策略。加速新市场拓展及传统市场深耕，与各地经销商、终端医院、终端实验室、各国卫生部、非政府组织、集采机构、海外大型生产型企业积极合作，为终端客户提供多场景、多维度需求的解决方案，不断扩大终端覆盖。截至报告期末，公司海外市场业务覆盖欧洲、非洲、独联体、中东、南亚、东南亚、中南美等 119 个国家和地区。公司现已在海外市场建立逐步营销网络，实现资金流、信息流的健康、有序、高效运转，为公司进一步扩大经营规模和新产品快速进入市场提供有力渠道保障。 
POCT 条线以半自动、全自动荧光系列产品为抓手，完成了对心肌、炎症、凝血、甲功等领域主要检测项目的覆盖，在仪器和试剂全面配套结合的基础上，多层次满足不同国家和地区公立医院、私立医院、第三方检验机构、诊所等在不同条件下临床应用的需求。随着产品线的不断丰富，生化检测产品线全自动生化分析仪 BBA-300（300T/H）、CM-400（400T/H）、CM-800（800T/H）在海外市场中展现增长潜力，在东南亚、南亚、中东等区域重点布局，采用多样灵活的合作方式深
入当地市场。报告期内公司展开对小发光 MAGICL6000 在海外市场推广与销售，加强中大型全自动
产品在部分经济相对发达的国家和地区的导入，逐步推进公司产品在海外大型公立医院和私立医
院覆盖，为海外市场业务发展增添新的增长引擎。 
（六）完善的质量管理体系，严格把关全业务流程质量管理 
公司严格遵守国家药监局《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械生产质量管理规范》、《医疗器械说明书、标签和包装标识管理规定》、《医疗器械召回管理办法》等法规要求，并严格执行 ISO  13485 质量管理体系、Directive  98/79EC、Regulation（EU）2017/746 等国外标准，构筑了国际化的质量管理体系。公司通过了 ISO 9001:2015 质量管理体系认证、ISO 13485:2016、
MDSAP 等认证。2010 年，公司首次取得德国莱茵认证机构颁发的《EN ISO 13485 质量体系证书》，
2020 年，公司首次取得 MDSAP 证书，表明公司质量体系符合 ISO 13485 同时符合美国 FDA、加拿大 HC、巴西 ANVISA、澳大利亚 TGA、日本等五国的监管要求。 
报告期内，公司通过质量管理体系的内外审活动，对发现的问题运用“PDCA”循环实施持续改进，使质量管理方法达到先进水平。2022 年公司多次接受包括省市市场监督管理局、药品监督管理局、第三方审核机构和客户的现场检查、飞行检查等，检查结果均满足相关质量体系的要求。公司建立并严格执行了完善的公司质量管理手册，质量管理体系贯穿于研发、采购、生产、质量、销售、售后服务各关键环节。 
（七）专业的售后服务体系，快速触达响应和高效故障处理 
经过多年发展，公司建立了完善的售后服务体系，“售后服务的标准化、精细化、时效性、专业性”是公司客户服务中心的服务理念宗旨。公司开通客户 24 小时 400 售后免费热线
4008603387，公司客户响应部负责基蛋客户服务热线的管理。公司客户服务中心拥有 200 余名一线售后工程师，30 余名总部技术工程师，在全国设立 28 个售后工程师驻点服务网点，同时拥有多个经原厂培训、考核及认证的专业服务分包商组成的服务团队。公司通过周期性的科室会议交流和学术论坛互动，协助检验人员和临床医护人员及时获取检验及临床领域最前沿信息，根据医院科室的实际需求以及医疗行业发展趋势提升售后服务品质，在给客户带来更优质产品的同时，建立一流的售后服务品质。 
报告期内，公司在售后服务各环节实施精细化管理，进一步强化产品售后管理及投诉管理工作，给客户提供满意的售后服务；公司组织“蛋出新机”行动，针对所有大型仪器，进行全面的主动性维护工作，对仪器进行升级、保养、维护，提升客户的满意度；公司在售后服务端，完成了 CRM 平台完善工作，建立仪器的装机、维修、维护全流程信息化档案；2022 年，公司售后人员始终坚守在市场一线，无惧艰险，克服困难，锻炼出了一支快速响应的服务团队，产品和服务得到了广大客户的认可。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
（一）公司所处行业情况 
根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），体外诊断产品制造行业，
属于“C 制造业”中的“C27 医药制造业”；根据《国民经济行业分类》，属医药制造业中的医疗仪器设备及器械制造行业（分类代码 C358）。公司目前主要产品属于《体外诊断试剂注册管理办法》规定的体外诊断试剂。 
体外诊断，即 IVD，是指在体外通过对人体体液、细胞和组织等样本进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的诊断方法，是临床诊断信息的重要来源，能够为医生治疗方案及用药提供重要参考指标，是保证人类健康的医疗体系中不可或缺的一环。近年来，体外诊断行业快速发展，已成为医疗市场发展最快的行业之一。 
(二)全球体外诊断市场 
从市场规模看，近年来全球的体外诊断市场呈现高增长态势。根据 kalorama 出版的《The Worldwide Market for In Vitro Diagnostic (IVD) Tests,14th Edition》报告，2021 年全球体外诊断市场规模超过 1,117 亿美元。据 Evaluate MedTech 发布的《World Preview 2018,Outlook to 2024》显示，预计 2030 年全球体外诊断市场规模将超过 1,302.9 亿美元。从全球体外诊断市场竞争格局来看，目前仍呈现四大企业垄断格局。罗氏作为体外诊断的行业龙头，2022 年实现诊断业务收入 177.3 亿瑞士法郎约合美元 185.85 亿。雅培和丹纳赫的市场份额紧随其后，2022 年
雅培和丹纳赫实现诊断业务收入分别为 165.84 亿美元和 108.49 亿美元。这些跨国医疗集团依靠其产品质量稳定、技术含量高及设备制造精密的优势，在全球高端体外诊断市场占据大部分市场份额。 
（三）我国体外诊断市场 
我国体外诊断行业起步较晚，起步于 20 世纪 80 年代。从改革开放四十多年的发展历程来看，国产 IVD 保持高速发展，已基本形成技术全面、品类齐全、竞争有序的行业格局。据中商产业研究院数据显示，我国体外诊断市场规模从 2016 年的 450 亿元增长到 2021 年的 1,243 亿元，并预测 2024 年市场规模可达 1,957 亿元。目前，我国有超过 2000 家体外诊断生产企业，其中，生化诊断、免疫诊断、分子诊断在我国占据了 70%以上的市场份额。根据《中国医疗器械蓝皮书（2022版）》，2021 年，免疫诊断占据我国体外诊断市场 36%的市场份额，为体外诊断领域最大的细分市场。 
（四）我国免疫诊断检测市场现状 
1.中高通量市场引领整体免疫市场稳步增长 
在社会经济发展、国家政策支持、技术革新等因素驱动下，中国免疫诊断市场在过去 5 年保持稳定增长。根据德勤中国《中国免疫诊断市场现状与未来展望》，2021 年中国免疫诊断市场达到了 440 亿人民币，预计 2022 年市场规模将达 524 亿。免疫检测平台在临床应用中大致可分为中
高通量仪器和低通量仪器，中高通量仪器理论上单机通量每小时可高达 400 测试左右，而低通量
仪器理论单机通常在每小时 100 测试以下。中高通量仪器主要以化学发光和酶联免疫技术为主，占据免疫诊断市场主导地位，2021 年免疫诊断中高通量市场规模达 380 亿，贡献了大部分的免疫
诊断市场体量。近年来国内的临床应用以化学发光检测技术为主，其具有高灵敏度、高特异性、
高通量、高稳定度、易操作等优点。目前，化学发光法已替代酶联免疫法成为我国主流的免疫诊断方法，市场规模突破 400 亿，约占中高通量免疫诊断市场的 85%以上。随着国产化学发光的普及和仪器设计不断贴合临床需求，中高通量市场里会衍生发展出一些小型仪器，在经济性、检测速度和样本兼容性等方面提升，可能会蚕食部分低通量免疫诊断市场，化学发光国产厂家在政策
支持和医疗改革的推动下有望抢夺更多市场份额。
数据来源：案头研究，专家访谈，德勤分析 
2.低通量市场主要以定量检测为主 
随着五大急救中心等医疗基建的落地，低通量免疫诊断仪器借其使用成本和检测速度上的优
势，满足了临床应用上快速检测的需求，为低通量市场带来新增长点。低通量市场中主要以胶体金、免疫荧光等技术为主，其中胶体金技术因受准确度限制主要用于单人份的定性检测，而免疫荧光、时间分辨荧光等技术准确度较高，能够快速提供单人份定量检测结果。目前，单人份定量检测为低通量市场的主流，2022 年单人份定量检测占据约 80%份额。未来，单人份定量检测市场将持续增长。 
3.心标检测市场实现高速增长 
心脏标志物检测是通过非侵入性的检测来反映心脏疾病的各个阶段，帮助急诊或住院医生及时发现患者的心脏病问题并进行治疗。目前常用的心脏标记物主要分为心肌损伤标志物、心功能损伤标记物以及心血管状态等标志物。随着人口老龄化及五大急救中心的建设，心标检测的应用场景和患者检测需求都呈现高速增长。在过去 5 年，心标市场实现超过 25%的增速，预计 2022 年体量将达到 63 亿人民币。其中，化学发光在近年来逐步成为心标领域主流检测技术。未来，化学发光技术凭借其高准确性、检测速度、成本优势等，可能会进一步增大在心标市场的份额。 
（五）我国 POCT 市场现状 
我国 POCT 市场发展较晚，得益于 2015 年以来国家推行分级诊疗，我国 POCT 行业快速发展。
POCT 领域门槛相对较低，国内厂家规模较小，市场集中度相对较低，拥有特色领域产品是市场竞争的关键。根据《中国体外诊断行业年度报告（2021 版）》数据，2021 年我国 POCT 市场规模占体外诊断市场份额的 15%，增速为 15%。根据中信建投《POCT 行业主题策略深度报告》显示，由于心血管病人抢救对于时效性要求较高，POCT 检测快、出成果快的特性与这一需求高度相符，因此在 POCT 各细分中发展最快。近年来，由于国内分级诊疗政策的推行、基层医院加大设备采购以及胸痛中心的建设加快，我国心血管类 POCT 检测产品的市场增速高于全球的增速。未来，随着分级诊疗的推进和五大救治中心的建设，二甲及以下医院、基层医疗机构检测样本量将会增加、检测项目将会更加完善，对低通量、不同类型的 POCT 产品需求将会更大。 
（六）行业政策及机会 
2022 年初，国家卫健委印发了《医疗机构设置规划指导原则（2021-2025 年）》（以下简称
《指导原则》），《指导原则》要求公立医院的设置要符合国家和地方的卫生健康事业发展总体规划，指导优化医疗资源配置，建成优质高效的医疗卫生服务体系。《指导原则》中明确了公立医院设置的基本规则，在县级区域，依据常住人口数，原则上设置 1 个县办综合医院和 1 个县办中医类医院（含中医医院、中西医结合医院、少数民族医院等），民族地区、民族自治地方的县级区域优先设立少数民族医院。原则上县域常住人口超过 100 万人口的地区，可适当增加县办医院数量；县域常住人口低于 10 万人口，应整合设置县办医院。在新政策推动下，将迎来一波县级医疗机构基础建设与医疗设备配置潮，利好体外诊断检测领域。 
2022 年 5 月，国务院办公厅印发《深化医药卫生体制改革 2022 年重点工作任务》（以下简
称《任务》），明确了 2022 年深化医改总体要求，重点任务和工作安排。《任务》提出要加快构建有序的就医诊疗格局，促进优质医疗资源扩容和均衡布局，通过发挥国家医学中心和国家区域医疗中心的引领辐射作用、发挥省级高水平医院的辐射带动作用、增强市县级医院服务能力、提升基层医疗卫生服务水平、持续推进分级诊疗和优化就医秩序等举措，推动做到大病重病在本省就能解决，一般的病在市县解决，头疼脑热在乡镇、村里解决，着力增强公共卫生服务能力。 
2022 年 7 月 12 日，国家卫生健康委印发卫生健康系统贯彻落实以基层为重点的新时代党的卫生与健康工作方针若干要求的通知，提到着力推动医疗卫生工作重心下移、资源下沉，把更多的注意力、精力、财力、物力投向基层，把更好的人才、技术、管理、机制引向基层。 
2022 年，各项行业政策的落地，是加快构建新发展格局，着力推动行业高质量发展的举措，逐步引导体外诊断行业健康发展，为公司所处行业带来增量业务空间。公司将会紧密跟踪行业政策变化，努力在营销策略、专业化推广、团队成长、渠道拓展等方面不断优化，力争以优质的产
品和更加专业的服务赢得更广阔的市场。 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）主营业务情况及主要产品 
1.主营业务情况 
公司专注于体外诊断试剂与仪器的研发、生产、销售及服务长达 20 余年，自成立之初始终秉
承“追求卓越，传递健康”的发展理念，以临床需求为导向、通过持续的自主研发和技术突破建立了 POCT、化学发光、生化检测、分子检测、血栓与止血检测、血细胞分析检测、尿液分析、质控品诊断原材料在内的八大技术平台，已经构建起以 POCT 条线为基础，以化学发光、凝血、流水线、分子为抓手的产品体系。 
在产品上，公司实现了从单一 POCT 产品向化学发光、生化、凝血、流水线等产品序列的转变；在研发上，公司实现了从胶体金平台、荧光免疫平台向化学发光平台、生化技术平台、凝血技术平台以及分子技术平台的延伸；在市场上，公司实现了从基层诊疗市场逐步向等级医院和海外市场的拓展，构建了多产品、多渠道、多市场的立体销售体系。依托丰富的技术平台、深厚的研发技术积累、全产业链建设等优势，既能够向上进行自动化、高通量、流水线等中大型仪器为等级医疗机构提供多元化的产品组合及整体化解决方案，也能够向下进行小型化、灵活化、高性价比满足基层诊疗的多场景应用需求。 
2.主要产品情况 
（1）试剂 
2022 年度，试剂方面新增产品注册证 59 个，其中 POCT 领域方面新增产品注册证 6 个，化学发光领域新增产品注册证 27 个，分子诊断领域新增产品注册证 2 个，生化检测领域新增产品注册证 22 个，凝血领域新增产品注册证 2 个。 
2022 年上市的试剂产品主要有： 
①  POCT 试剂 
国内：肿瘤 2 项：tPSA（荧光免疫层析法），fPSA（荧光免疫层析法）；激素 1 项：PRL（荧光免疫层析法）；代谢 1 项：Ferritin（荧光免疫层析法）；传染病 1 项：SARS-CoV-2 Antigen
（乳胶法） 
国外：激素 2 项：E2(干式免疫荧光法）、T(干式免疫荧光法）；风湿三项：ASO(干式免疫荧光法）、RF（干式免疫荧光法）、Anti-CCP(干式免疫荧光法）；传染病 1 项：FluA/FluB（干式免疫荧光法） 
②  化学发光试剂 
国内：传染病（术前 8 项）：HCV、TP、HBsAb、HBeAb、HBcAb、HBeAg、HBsAg、HIV；肝纤（6项）：HA、LN、CIV、CG、PIIIP N-P；肿瘤（2 项）：S100、G-17；心肌炎症（6 项）：SAA、CRP、 Lp-PLA2、NGAL、FABP、ST2；糖化（1 项）：GHb；甲功（1 项）：TG；激素（1 项）：SHBG；高血压（2 项）：Renin、ALD 
国外：甲状腺 6 项：CK-MB、T3、T4、FT3、FT4、TSH；心肌炎症 11 项：hs-cTnI、Myo、NT-
proBNP、BNP、hs-cTnT、G17、Lp-PLA2、D-Dimer、PCT、IL-6、ST2；糖尿病 3 项：C-Peptide、
IAA、Insulin；高血压 1 项：Cortisol；传染病 8 项：HBsAg quant、Anti-HBs quant、HBeAg、 Anti-HBe、Anti-HBc、Anti-HCV、Syphilis、HIV Ag/Ab Combo；生殖 9 项：LH、UE3、β-HCG、
Estradiol、FSH、Testosterone、PRL、Progesterone、AMH；肿瘤标志物 18 项：tPSA、AFP、fPSA、
CEA、CA19-9、CA50、CA15-3、CA125、CYFRA21-1、NSE、CA242、Ferritin、CA72-4、HE4、SCC、
ProGRP、PGⅠ、PGⅡ 
③凝血：DD（胶乳增强免疫比浊法）、TEG(凝固法) 
（2）诊断仪器 
仪器分类  仪器名称  特点
POCT  胶体金  免疫定量分析仪 FIA 8600   全面即时诊断优选方案；多重质控，兼容国内外LIS、HIS 系统互联、5~8 秒完成测试、数据存储量一万份。
半自动  荧光免疫定量分析仪 Getein 1100    2-15 分钟完成检验；最快 5 秒钟出结果。
荧光免疫定量分析仪 Getein 1180   面向中低端市场；7 温育+1 急诊、恒温、零污染。
荧光免疫定量分析仪 Getein 1160   便携式设计；支持 51 个检测项目；3-15 分钟完成检验；4 温育+1 急诊。
全自动  荧光免疫定量分析仪 Getein 1200   面向二级以上医院临床科室；全自动干式荧光免疫定量分析平台；全自动上样、摇匀、自动开盖；一体式耗材更换，独立预设急诊位；智能化系统视频识别、自动温控、余量智能监控。
荧光免疫定量分析仪 Getein 1600   面向高端市场；高通量（48 个样本位、50T/h）；样本用量少；试剂稳定便于存储；50 万份存储容量。
    全自动生化分析仪 BBA-300  300T/h，45 样本位+2 个急诊位，90 个试剂位（扩展后）；空气浴恒温；精准加样（最小 2μL）；智能在线装载；自动 5 阶清洗。
           生化
全自动生化分析仪 CM 400   400T/h，90 样本位，80 试剂位；固体直热恒温；精准加样（最小 2μL）；智能在线装载；八阶温水清洗。
全自动生化分析仪 CM 800   800T/h，137 样本位，114 试剂位，固体直热恒温，高效率 3 头搅拌棒，8 阶温水清洗，精准加样，智能在线装载。
全自动生化分析仪 CM-1000    恒速 1000T/h；轨道进样，最大 190 个进样位；试剂盘采用双盘设计，外盘有 63 个试剂位，内盘有40 个试剂位。
化学发光  全自动化学发光测定仪MAGICL 6000   面向中高端市场；仪器小巧便捷、占地空间仅 0.4㎡；同体积测速最快，已达到 150T/h；自动化程度最高的小型化学发光全血小发光，原始管全血上机，自动摇匀脱帽；支持全血、HCT 精准计算血清含量；集成式耗材、不停机更换。
全自动化学发光测定仪MAGICL 6800   台式大发光，自动进样；280T/h，144 样本位；精准加样；一步法+两步法混合编排，确保结果精准；设备维护无忧，可 24h 无人值守。
全自动化学发光测定仪 MAGICL 6200  体积小测速快，单机最高测速达 400T/H；配备轨道连续进样，且可以与离心机、生化 CM-1000 或 MAGICL 6200 自身实现模块化自由组合，实现多台联机；最多支持 4 台 MAGICL  6200 联机，测速可达 1600T/H。
流水线  全自动生化免疫流水线 Metis 6000  高效：免疫单机 400T/h，首样本 12min； 智能：选配自动开盖离心模块，速度 320 管/小时； 灵活：最高实现 4 台生化或免疫联机； 轻便：双模块占地面积仅需 3.3 ㎡。
血球  三分类全自动血细胞分析仪BHA-3000/五分类全自动血细胞分析仪 BHA-5000   双通道测量，60T/h；全血和预稀释模式；单次检测量仅需 6μL。
凝血  全自动凝血分析仪 BCA-700/710   双磁路磁珠法，确保结果一致性和准确性；试剂位倾斜，减少死腔量，降低成本；通道双方法学（磁珠+免疫比浊），可随时加入急诊样本；检测结果异常报警;无限存储试验机质控数据。
全自动凝血分析仪 CA 5500  采用 Android 界面设计，贴合用户操作习惯；条码自动识别，检测结果异常告警并自动复测；可折叠式屏幕，占用面积小；样本封闭测试，仓门自动开闭锁；优异的试剂、耗材、质控、数据管理功能；支持样本监测提示 HIL 干扰。
尿液  全自动尿液分析仪 BUA 800   300T/h(业内领先）；全自动测试；精准点式加样；缺料检查。
POCT+血球  急诊血球流水线 Metis 600  BHA5100+Getein1200；首个五分类血球联机 POCT;打破传统联机模式，优先检测 POCT；减少 TAT 时间、实现门急诊人群危重症及常规项目（心血管、
  炎症、肾脏等）自动化高效检测、满足急诊的时间要求（胸痛中心标准），开辟流水线的新方向。
干化学  生化免疫定量分析仪 Getein 3200   干式荧光+干式生化；可全血；自动摇匀、开盖、稀释、加样；气泡识别；ADP(真空泵）吸样；智能温控；试剂、耗材余量监控。
便携式生化免疫分析仪 Getein 208   干式生化+干式荧光；市场首创；检测样本支持血清、血浆、全血、尿液；检测项目涵盖心肌、炎症、血脂等多个项目，可一机多用。
(3)注册证情况 
2022 年，公司获得产品注册证 125 个，其中新增国内产品注册证 62 个，新增国外产品注册
证 63 个。截至报告期末，公司累计获得产品注册证 1283 个，其中国内产品注册证合计 388 个，国外产品注册证合计 895 个。截至报告期末，公司已在海外市场 48 个国家地区拥有累计 895 产品
入境许可。 
注册分类  期初数  新增数  失效数  期末数
器械三类  14 11 0 25
器械二类  290 46 3 333
器械一类  25 5 0 30
海外  832 63 0 895
报告期内新增国内医疗器械备案/注册证明细如下： 
序号  产品名称  注册分类  取得时间  注册证编号
1 核酸提取试剂盒（磁珠法）  器械一类  2022 年 2 月 25 日  苏宁械备20220040 号
2 样本稀释液  器械一类  2022 年 7 月 4 日  苏宁械备20220118
3 样本稀释液  器械一类  2022 年 7 月 12 日  苏宁械备20220122
4 样本释放剂  器械一类  2022 年 11 月 17 日  苏宁械备20220170
5 清洗液  器械一类  2022 年 11 月 18 日  吉长械备20220114
6 尿液干化学分析质控物  器械二类  2022 年 1 月 25 日  吉械注准20222400029
7 尿液分析试纸条  器械二类  2022 年 1 月 25 日  吉械注准20222400030
8 D-二聚体测定试剂盒（干式免疫荧光法）  器械二类  2022 年 1 月 25 日  吉械注准20222400031
9 N-端脑利钠肽前体测定试剂盒（干式免疫荧光法）  器械二类  2022 年 1 月 25 日  吉械注准 20222400032
10 B 型钠尿肽测定试剂盒（干式免疫荧光法）  器械二类  2022 年 1 月 25 日  吉械注准 20222400033
11 降钙素原测定试剂盒（干式免疫荧光法）  器械二类  2022 年 1 月 25 日  吉械注准20222400034
12 全量程 C 反应蛋白测定试剂盒（干式免疫荧光法）  器械二类  2022 年 1 月 25 日  吉械注准 20222400035
13 血清淀粉样蛋白 A 测定试剂盒（干式免疫荧光法）  器械二类  2022 年 1 月 25 日  吉械注准 20222400036
14 心肌肌钙蛋白 I 测定试剂盒（干式免疫荧光法）  器械二类  2022 年 1 月 25 日  吉械注准 20222400037
15 糖化血红蛋白测定试剂盒（干式免疫荧光法）  器械二类  2022 年 1 月 25 日  吉械注准 20222400038
16 肌酸激酶同工酶/心肌肌钙蛋白 I/肌红蛋白三合一测定试剂盒（干式免疫荧光法）  器械二类  2022 年 1 月 25 日  吉械注准 20222400039
17 白介素 6 测定试剂盒（干式免疫荧光法）  器械二类  2022 年 02 月 08 日  吉械注准20222400048
18 泌乳素检测试剂盒（荧光免疫层析法）  器械二类  2022 年 02 月 15 日  苏械注准 20222400729
19 层粘蛋白检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 02 月 24 日  苏械注准 20222400788
20 透明质酸检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 02 月 25 日  苏械注准 20222400806
21 D-二聚体（D-Dimer）测定试剂盒（胶乳增强免疫比浊法）  器械二类  2022 年 03 月 28 日  鄂械注准 20222403713
22 Ⅳ型胶原检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 04 月 12 日  苏械注准 20222400977
23 性激素结合球蛋白检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 04 月 12 日  苏械注准 20222400981
24 全自动生化分析仪  器械二类  2022 年 04 月 18 日  苏械注准20222221019
25 甲状腺球蛋白检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 04 月 18 日  苏械注准 20222401001
26 肾素检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 04 月 18 日  苏械注准20222401002
27 甘胆酸检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 04 月 20 日  苏械注准 20222401025
28 糖化血红蛋白检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 04 月 22 日  苏械注准 20222401050
29 胃泌素 17 检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 05 月 07 日  苏械注准 20222401120
30 血清淀粉样蛋白 A 检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 05 月 07 日  苏械注准 20222401119
31 全量程 C 反应蛋白检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 05 月 19 日  苏械注准 20222401164
32 心脏型脂肪酸结合蛋白检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 07 月 22 日  苏械注准 20222401515
33 全自动凝血分析仪  器械二类  2022 年 08 月 11 日  苏械注准20222221624
34 全自动化学发光测定仪  器械二类  2022 年 08 月 23 日  苏械注准20222221687
35 三型前胶原 N 端肽检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 08 月 25 日  苏械注准 20222401689
36 转铁蛋白测定试剂盒（免疫比浊法）  器械二类  2022 年 08 月 29 日  吉械注准20222400658
37 氨测定试剂盒（谷氨酸脱氢酶法）  器械二类  2022 年 08 月 29 日  吉械注准20222400659
38 肌酸激酶 MB 同工酶测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）  器械二类  2022 年 08 月 29 日  吉械注准 20222400660
39 C 反应蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）  器械二类  2022 年 08 月 29 日  吉械注准 20222400661
40 肌红蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）  器械二类  2022 年 08 月 29 日  吉械注准20222400662
41 谷胱甘肽还原酶测定试剂盒（谷胱甘肽底物法）  器械二类  2022 年 08 月 29 日  吉械注准 20222400663
42 超敏 C 反应蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）  器械二类  2022 年 08 月 29 日  吉械注准 20222400664
43 铁蛋白测定试剂盒（胶乳免疫比浊法）  器械二类  2022 年 08 月 29 日  吉械注准20222400665
44 α-L-岩藻糖苷酶测定试剂盒（CNPF 底物法）  器械二类  2022 年 08 月 29 日  吉械注准 20222400666
45 可溶性生长刺激表达基因 2 蛋白检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 09 月 07 日  苏械注准 20222401708
46 铁蛋白检测试剂盒（荧光免疫层析法）   器械二类  2022 年 10 月 08 日  苏械注准 20222401814
47 醛固酮检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 10 月 08 日  苏械注准 20222401816
48 脂蛋白相关磷脂酶 A2检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 10 月 08 日  苏械注准 20222401818
49 中性粒细胞明胶酶相关脂质运载蛋白检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 10 月 25 日  苏械注准 20222401898
50 S100 蛋白检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械二类  2022 年 10 月 25 日  苏械注准 20222401899
51 活化凝血检测试剂盒(凝固法)  器械二类  2022 年 12 月 28 日  鄂械注准20222404140
52 乙型肝炎病毒 e 抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械三类  2022 年 01 月 02 日  国械注准 20223400292
53 乙型肝炎病毒表面抗原检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械三类  2022 年 01 月 29 日  国械注准 20223400141
54 丙型肝炎病毒抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械三类  2022 年 02 月 15 日  国械注准 20223400199
55 梅毒螺旋体抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械三类  2022 年 02 月 15 日  国械注准 20223400200
56 乙型肝炎病毒表面抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械三类  2022 年 02 月 15 日  国械注准 20223400201
57 乙型肝炎病毒核心抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械三类  2022 年 03 月 17 日  国械注准 20223400372
58 乙型肝炎病毒 e 抗原检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械三类  2022 年 03 月 17 日  国械注准 20223400371
59 人类免疫缺陷病毒抗原和抗体检测试剂盒（化学发光免疫分析法）  器械三类  2022 年 06 月 02 日  国械注准 20223400722
60 总前列腺特异性抗原（tPSA）检测试剂盒（荧光免疫层析法）  器械三类  2022 年 12 月 09 日  国械注准 20223401600
61 新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（乳胶法）  器械三类  2022 年 12 月 09 日  国械注准 20223401613
62 游离前列腺特异性抗原（fPSA）检测试剂盒（荧光免疫层析 法）  器械三类  2022 年 12 月 18 日  国械注准 20223401813
（二）经营模式 
1.营销模式 
在组织架构设置方面，公司设立国内营销事业部，统一管理国内营销业务，国内营销事业部下设营销部、市场部、渠道发展部、客户服务中心、大数据中心、培训中心等部门。此外，为激发组织活力，更加有效地推动新品的快速推广，公司划分六大营销大区并在每个大区建立了垂直的区域化管理体制，负责对区域内各级分销商和终端客户进行管理和服务，通过专业的销售、市场、售后人员全方位覆盖，保障了公司成熟产品的进一步市场深化和新产品快速有质量的投入市场。公司设有国际贸易部，负责境外市场开拓。截至 2022 年末，公司海外市场业务覆盖欧洲、非
洲、独联体、中东、南亚、东南亚、中南美等 119 个国家和地区，与各地经销商、终端医院、终端实验室、各国卫生部、非政府组织等建立了良好的合作关系。 
销售模式类别：公司在国内实行经销和直销相结合的销售模式，以经销为主、直销为辅。经销模式下，公司选择规模大、资信良好、实力雄厚的经销商建立长期合作关系，经销商通过招投标、商务谈判等方式获取终端客户订单，由于公司终端客户主要是医院等医疗机构，数量较多，分布较广，经销商利用自身资源和经验可以快速建设销售渠道，扩大公司销售份额，提高了销售效率和资金成本。经过多年积累，目前全国范围内与公司签约合作经销商达 2000 余家。公司在成熟的经销体系基础上，进一步培育直销团队、开发直销客户，直销模式下，公司直接向窗口医院、民营集团、战略客户等终端客户直接销售，有利于增强客户粘性及市场壁垒。境外业务方面，公司境外销售主要依托当地经销商，境外经销商对当地市场情况更为了解，掌握着更为广泛的客户关系，对当地市场的开发力度和影响力也更大，通过境外经销商也可以降低公司境外市场开发成本。 
2.生产模式 
公司制造中心围绕现有的产品方法学展开生产工作，目前主要包含以下几大核心生产线，具体情况如下：  
部门 生产产品类别
快诊生产部 胶体金免疫层析试剂，荧光免疫层析试剂、免疫诊断试剂、干式生化试剂等
酶免生产部 化学发光免疫诊断试剂、生化试剂等
分子与标准生产部 质控品、校准品等
仪器生产部 全自动生化分析仪、荧光免疫定量分析仪、便携式生化免疫分析仪、生化免疫定量分析仪、免疫定量分析仪、全自动化学发光测定仪、全自动生化分析仪、全自动凝血分析仪
生产过程中主要依据营销中心输出的产品销售计划及往年销量的大数据分析来制定生产计划。
月度生产结合实际库存与销售趋势实时更新调整，确保及时补充库存满足供货需求。公司在生产过程严格按照医疗器械及体外诊断相关法规标准进行，开展全生产过程质量控制与检验，确保产品质量稳定可靠。2022 年，为进一步推进公司智能制造的发展，公司在省政府的大力支持下，按照 GB/T 39116-2020《智能制造能力成熟度模型》以及 GB/T 39117-2020《智能制造能力成熟度评估方法》要求，开展诊断评估工作。根据评估结果，提出打造基于网络化协同的智能制造新模式。 
3．采购模式 
公司颁布实施《基蛋生物采购管理制度》《采购审计制度》等一系列采购规范制度，对采购流程、采购周期、采购质量、采购合同、供应商开发等事项进行了明确的规定，确保采购管理的制度化，标准化、程序化。为进一步促进公司采购降本，公司成立招采委员会，推动公司主要物料开展招标采购，通过优化供应商的准入、选择、评估、淘汰，有效利用市场竞争机制，促进降本增效。为了推动公司由 MRP 采购模式向 JIT 采购与 VMI 采购模式转化，公司成立供应链改革小组，提高供应链管理的科学性、便捷性、精细性，控制经营风险。 
为确保生产所需物料供应顺畅的同时物料库存不积压，公司根据历史订单以及销售预测等要素，制定了长、中、短期生产计划预测模型及物料需求计划，根据物料需求计划制定相应采购计划。公司的物料管控流程主要由①新物料/新供应商开发流程、②物料预测流程、③物料采购流程
和④供应商质量管理流程组成。
（三）主要在研项目进展 
类别  项目名称  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
流水线  Metis8000  全自动生化免疫流水线  自主研发的 Metis8000正在按计划逐步开发中。  充分发挥公司在生化和化学发光领域的领先优势，满足客户的高质量、高通量、高速度的需求，达到国际先进水平。预计明年上市。  仪器创新性强，稳定性好，精密度高。生化模块和发光模块均具有试剂自动装载功能，发光配备离心前处理模板，易用性好、智能化高，达到高速生化免疫联机国际领先水平。  Metis8000 全自动生化免疫流水线具有测试速度高，满足大型医院检验科的高通量需求。
CA5700&Metis5000 凝血流水线  目前已取得医疗器械注册证，CA5700 全自动凝血分析仪及 Metis5000全自动凝血分析流水线的研发正在进行系统性验证工作。  完成注册变更拿证工作；同步完成更高速型号验证和注册工作，完善凝血产线产品序列；完成系统性验证工作，确保仪器稳定可靠，并推向市场应用。  仪器稳定可靠，检测速度已达到行业较高水平，且仪器可实现与自产离心机、生化、免疫等联机组合成 Metis5000 全自动凝血分析流水线，具备较高的灵活度；在大型全自动凝血仪器中具备较高的竞争力。  CA5700 利用光学凝固法、免疫比浊法、发色底物法的检测原理，可实现凝血多达 70 多种项目的检测，最高测速达 400T/H，具备自动化轨道、自动稀释、自动复检、条码自动识别、试剂针加热功能，APTT 纠正实验，HIL 干扰提示等功能，仪器可实现多台凝血仪器联机、与自产生化免疫仪器联机，与自产离心机联机多种组合方式，灵活度高，满足临床检测市场需求，具备较高的竞争力。
Metis800 灵动系列流水线  目前项目已完成试样、试制阶段开发，并取得注册证，现已准备提交中试阶段。  继续完善产品开发，提高产品稳定性，于今年完成中试受控，并推向市场。  仪器将现有血球、荧光免疫与化学发光三款改造成模块化单元，通过独立设计的样本处理系统进行连接，并可以根据客户需求进行灵活选配组合。具备样本一键下发，自动识别、分配、调度、检测、回收的功能。  仪器可以根据客户测试需求与场地大小进行灵活选配组合，主要定位中小型医院。
化学发光  MG8800 全自动化学发光仪器  自主研发的 MG8800 目前正在按计划逐步开发中。  预计明年上市。  仪器创新性强，稳定可靠，精密度高，易用性好，达到了单机测速国内领先的水平。  测试速度高，自动装载试剂，带离心前处理模块，能很好的满足大型医院和检验科的通量需求。
分子  GN7120 全自动核酸扩增分析仪  目前已完成 GN7120 全自动核酸扩增分析仪的研发及系统验证工作，并取得 CE 认证，同时国内注册申报工作正在按计划进行。  取得医疗器械注册证，完成分子 POCT 平台的搭建，逐步完善仪器产品。在市场上运行稳定，反馈良好。  仪器稳定可靠，易用性好。产品充分发挥了重力驱动微流控技术的优势，在分子快速诊断领域达到了先进水平。  全自动核酸扩增分析仪系列仪器具备测速快，通道多，集成程度高等优势，能够很好的满足中小医院，社区诊所核酸项目检测的需求。
GN7120 仪器分子检测试剂  2 个产品处于注册评审阶段，2 个产品处于临床阶段，8 个产品获得欧盟CE 认证，研发阶段产品若干。（按照计划进度逐步开发中）  获得三类医疗器械注册证和海外家的注册证。  达到国际领先水平。  应用于传染性疾病、肿瘤、心脑血管等疾病的辅助诊断，可用于医院、第三方实验室、疾控中心、海关/机场/出入境关口、宠物医院等机构。
POCT  干化学试剂  公司目前已有糖代谢类、脂代谢类、肝功能类、肾功能类、心血管疾病等 5 项产品获得注册证并成功上市，并获得市场一致好评；其他产品按照计划逐步开发中。  以市场需求为导向，优化干化学研发平台及规模化生产工艺平台，开发出有竞争优势的干化学产品，同时丰富干式生化检测项目菜单。  采用多层膜技术及反射光度法，赋予测定高准确度、高精密度、高特异性，同时试剂稳定性更好。达到国内先进水平。  应用于临床糖尿病、高血脂、肝肾功能等疾病的辅助诊断，助力疾病筛查。
Getein200  便携式生化免疫分析仪  目前仪器已经通过性能测试验证；综合性能测试达到国内领先水平。  以市场需求为导向，充分发挥在 POCT 领域的技术领先优势，在保证性能的前提下，提升用户操作体验；完成仪器注册变更，满足市场大规模应用。  仪器稳定可靠，易用性好；产品充分发挥了荧光免疫和干化学在 POCT 行业的优势，便捷性和测试性能达到国内领先水平。  可应用于医院急诊、临床设备、社区诊所和移动医疗等场景。
生化  CM-2000 全自 动生化分析仪  自主研发的 CM-2000 正在按计划逐步开发中。  预计明年上市。  性能领先的 2000 速全自动生化分析仪，创新性强，具有试剂自动装载和试剂自动开盖功能，18个试剂加载位和卸载位，操作便捷。  自动装载试剂且自动开盖，满足大型医院和检验科的高通量需求。
BBA-260 全自 动生化分析仪  进行中批量试制，已取得注册证。  小批量投放市场，验证实验室环境下的综合性能，完成放大生产准备。  小型化全自动生化分析仪，双试剂恒速 200T/小时，45 个样本位，是生化技术平台的向下延伸。  面向中小型实验室和欠发达国家客户，速度不高，但同时可测项目较多，桌式布局体积小，能够很好满足小医院样本少测试项目多的需求。
BBA-400/460全自动生化分析仪  进行中批量试制，已取得注册证。  少量投放市场，验证仪器的实际性能，收集市场反馈。  双试剂恒速 400/600 测试/ 小时，115 个样本位，可同时检测88 个项目，是生化技术平台的向上扩展。  实验室常规仪器，适合中等规模的医院或者实验室，测速较快，开展项目多，能很好的满足临床需求，国内外市场前景广阔。
凝血  CA5500 全自动凝血分析仪  目前已取得医疗器械注册证，CA5500 全自动凝血分析仪的研发正在进行系统性验证工作。  完成系统性验证工作，确保仪器稳定可靠，并推向市场应用。  仪器小巧、占用面积小，功能全面，使用方便，安全、可靠、稳定等优势，在小型全自动凝血仪器中具备较高的竞争力。  可实现凝血多达 70 多种项目的检测，具备自动稀释、自动复检、条码自动识别、试剂针加热、HIL 干扰提示等功能；仪器小巧，可折叠式显示屏，操作安全方便等优点，满足临床检测市场需求，具备较高的竞争力。
狼疮抗凝物测定试剂盒（凝固法）  已完成小批量试制、中批量试制，并取得了检验报告，完成了临床评价和注册申报。  取得注册证。保证试剂性能与国内外产品相当，丰富止血与血栓领域的产品类别。  利用体外激活内源性凝血的方法，测定可通过筛选实验和确认实验的比值来判断样本中是否存在抗磷脂抗体。测定的方法与国内外同种产品适用方法相同。  抗磷脂抗体检测是指检测样本中是否存在抗磷脂抗体的试验。临床上主要用于辅助诊断系统性红斑狼疮和抗磷脂综合症。也用于辅助诊断血栓形成、习惯性流产、血小板减少等疾病。
纤  溶  酶  原（PLG）活性测定试剂盒（发色底物法）  已完成小批量试制、中批量试制，并取得了检验报告。  取得注册证。保证试剂性能与国内外产品相当，丰富止血与血栓领域的产品类别。  该产品利用成熟的酶（纤溶酶）催化底物的原理来测定，保证试剂反应的线性及灵敏度。试剂的灵敏度由于市面很多产品，拥有超宽线性范围，涵盖临床所有高低浓度标本。  PLG 测定用于先天性纤溶酶原缺乏，其次用于溶栓治疗的监测。PLG增高表示纤溶活性减低，见于血栓前状态和血栓性疾病。PLG 减低表示纤溶活性增高，常见于原发性纤溶症，和 DIC，还见于前置胎盘、肿瘤扩散、大手术后、肝硬化、重症肝炎、门脉高压、肝切除等获得性纤溶酶原缺乏症。
血细胞  BHA-5000CRP 进行中批量试制，已取 市场验证完成。  仪器结构紧凑，稳定可靠，易用 BHA-5000CRP 全自动血细胞分析仪
全自动血细胞分析仪  得注册证。  性好，充分利用公司血细胞分析技术平台的成熟经验，性能达到国内先进水平。  利用一份血液样本，可同时进行血常规和 CRP 的测量，在中小型医院或实验室具有广阔的应用前景。
尿液  BUA-800 全自 动尿液分析仪  进行中批量试制，已取得注册证。  批量市场投放，验证完成仪器易用性和可靠性，年底前完成放大生产准备。  仪器采用干化学方法进行尿液常规项目测试，与干化学试纸条配套使用，最多可同时进行 14项测试，满足实验室对尿液常规项目的测试需求。性能达到国内先进水平。  尿液分析仪为实验室的基础检测项目，仪器稳定性好，结构简单可靠，可以很好的满足中小型医院或实验室的临床需求。
 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
（一）拥有了解市场需求的持续研发创新能力 
自成立以来，公司始终将自主研发创新视为第一生产力，持续加大对产品研发的投入和自身研发综合实力的提升。公司以临床诊断市场需求为导向，通过技术创新、产品组合、解决方案等创新方式，使得公司产品在使用场景、综合性价比等方面形成相对优势，改善现有市场产品的局限，保障公司产品能够持续扩大终端覆盖。 
公司凭借对体外诊断领域临床需求的深入和准确理解，在制定新产品研发和升级换代策略时，注重特色化、专业化、差异化的产品策略，力争持续推出具有自身特色和竞争优势的产品。2015年公司推出的 Getein1600 产品是市场第一台全自动荧光免疫定量分析仪，其卓越的产品性能及全方位的售后服务，赢得了市场的高度认可。Getein1600 自 2015 年发布以来装机稳步提升，报告期内装机近 900 台，逐步在二级医院及以上医疗机构终端市场实现了进口替代。经过产品及技术的不断升级迭代，产品性能及检测结果已达到或接近国际先进水平。2021 年公司推出小发光
MAGICL6000，其以“高度自动化、小型快速化、快速出结果、全血检测”等创新优势，结合化学发光法和高通量全自动开创化学发光 POCT 时代，报告期内小发光 MAGICL6000 装机近 800 台，自产品上市以来累计装机 1000 余台，二级及以上医院覆盖率 70%以上，产品技术和性能优势进一步得到市场认可，终端客户覆盖面不断扩大，为未来实现业绩放量奠定基础。 
（二）具备丰富的技术储备和产品储备 
通过持续的自主创新，公司积累了丰富的技术储备和在研项目，已拥有多个自主研发的技术平台,具备 IVD 全产业链研发能力和经验,为在研项目的实施提供强有力的保障，持续实现价值转化和提升。在技术路线上，公司已在基于分子诊断技术平台进行技术布局，储备了核酸提取技术、免提取直扩技术、多重荧光定量 PCR 技术、恒温扩增技术和试剂玻璃化技术等分子诊断产品相关的关键技术，并已经开发出呼吸道、手足口、性病和宠物诊断系列新型快速核酸检测试剂盒等分子诊断产品；在化学发光领域，基于磁微粒吖啶酯直接化学发光技术平台，持续开发单机测试速度达 800 测试/小时、模块联机后整机测试速度最高可达到 3200 测试/小时的超高速大型化学发光测定仪；在流水线领域，公司将会重点推进 Metis800 灵动系列流水线、Metis5000 全自动凝血分析流水线以及 Metis8000 高通量全自动生免疫流水线的研发，满足大型医院检验科、第三方实验室的检测需求，为医疗终端提供更多更全面的解决方案。 
（三）依托 IVD 全产品线提供综合解决方案  
公司多年来深耕 IVD 领域产品，通过持续的自主研发和技术突破建立了 POCT、化学发光、生化检测、分子检测、血栓与止血检测、血细胞分析检测、尿液分析、质控品诊断原材料在内的八大技术平台，从成立之初传统单一的低通量、免疫荧光产品线逐步扩展至多技术平台、全自动、
高通量、桌面流水线，生免流水线的产品序列，产品涵盖免疫、生化、分子、凝血等多个检测领
域，并不断在创新型流水线、核酸 POCT 等领域实现创新突破，储备拓展在研项目，增强研发的深
度和广度，持续推出具有创新优势且满足临床市场需求的多序列产品，为公司持续增长、增强核心竞争力提供保障。 
截至报告期末，公司自主研发生产的体外诊断产品已经取得注册证 225 项，其中 POCT 条线及化学发光条线产品拥有 149 项注册证，试剂品种涉及心血管、炎症、糖代谢、肾脏、甲功、性激素等多个检测领域，仪器涵盖了荧光免疫定量分析仪、便携式生化免疫分析仪、全自动化学发光测定仪、急诊血球流水线、生化免疫流水线等产品，是国内免疫诊断试剂品类和产品序列最齐全的企业之一，也是国内能够提供全面免疫检测解决方案的企业之一；生化检测产品拥有 94 项注册证，涵盖肝功能、肾功能、血糖、血脂等 11 个大类，仪器覆盖 300 测试/小时、400 测试/小时、
600 测试/小时、800 测试/小时、1000 测试/小时全自动生化分析仪，公司丰富的生化检测产品能够满足不同等级医疗机构的需求，结合公司自主研发的 1000 测试/小时生化分析仪以及在研 2000
测试/小时生化分析仪搭建生化免疫流水线，为终端提供自动化解决方案。凝血检测产品拥有 10项注册证，产品线覆盖血栓与止血体外诊断的主要应用领域，公司重点布局了凝血、纤溶分子标志物，可应用于血栓性疾病诊断中脑卒中、冠心病、静脉血栓栓塞症等血栓性疾病和出血性疾病的预防、筛查、诊断和监测。公司推出的宽线性 D-二聚体检测试剂盒（线性范围 0.2-20mg/l），凭借其优异的重复性和良好的抗干扰能力，适用于大部分凝血分析仪，市场认可度不断提高。公司加速重点丰富和完善凝血检测产品线，目前拥有凝血流水线、抗磷脂抗体检测技术、凝血因子、蛋白 S、蛋白 C、抗 X 因子检测等十余个在研项目，涉及凝血仪器研发、凝血流水线研发、凝血试剂研发等领域，丰富的在研项目为公司凝血业务规模进一步提升以及凝血产品在国内终端市场的进口替代奠定了基础。 
（四）构筑产业链一体化的成本及质量优势 
公司是行业内少数拥有完整产业链，且自动化水平较高的企业之一。经过 20 多年在体外诊断领域的专注经营和持续创新，公司积累了丰富的行业经验及研发生产经验，通过持续加大全产业链上下游的延伸与建设力度，围绕精密模块、仪器元器件、高价值耗材开发生产、核心原材料等重点布局，不断开发、整合和突破，建立了系统性、符合行业特点的、具有领先水平的生产线。目前拥有精密加工中心、注塑中心、标准化动物实验室、生物原材料、自动化流水线生产基地等，逐步打造覆盖全产业链生态的平台型 IVD 企业。 
公司的全产业链建设处于行业领先水平，其中精密加工中心覆盖从产品设计、原型验证、模具制造到产品批量生产，可实现五轴加工精密零部件、大规模的注塑件量产、医疗器械质量级钣金件的加工等，通过不断提高生产效率，快速响应新品研发及产品高效迭代的需求，实现新产品和新技术的快速转化；生物原材料平台可提供抗原、抗体各类生物活性原料、层析介质、纳米微球和磁珠、培养基等原料和技术，目前已拥有 1000 多种重组蛋白和抗体的开发经验，自主开发了蛋白设计与改造、蛋白生产和质量控制以及蛋白应用与评价等综合性技术平台，进一步降低公司
生产成本，保障核心原材料供应的稳定性和安全性。同时，公司全产业链一体化生产战略，使公
司在控制产品质量、降低生产成本、提升自动化水平等方面保持竞争优势,强化公司核心竞争力，
并为公司未来稳健发展提供持续的内生动力。 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 182,186.07 万元，同比增长 29.97%，归属于上市公司股东的净利润 49,891.00 万元，同比增长 25.04%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润
46,153.80 万元，同比增长 25.59%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1821860703.15 1401701386.41 29.97
营业成本  636392245.89 482461204.1 31.91
销售费用  303324676.53 233509852.64 29.9
管理费用  103939347.55 90566701.38 14.77
财务费用  -31708720.45 -3157441.61 -904.25
研发费用  223221668.01 163393417.05 36.62
经营活动产生的现金流量净额  482957526.77 432364576.96 11.7
投资活动产生的现金流量净额  -760440337.97 -254631858.58 -198.64
筹资活动产生的现金流量净额  -45881826.6 -28926137.06 -58.62
营业收入变动原因说明：主要原因是公司在常规业务稳定增长的基础上，抓住境外市场机遇，扩
大销售规模 。 
营业成本变动原因说明：主要原因是公司销售收入增加，相应的销售成本同步增加。 
销售费用变动原因说明：主要原因是公司以市场和客户需求为导向，不断拓展市场规模，营销人员薪酬及差旅、售后服务以及会展宣传推广等费用增加。 
管理费用变动原因说明：主要原因是公司在规模扩大，管理人员薪酬、差旅及折旧摊销等费用增加的同时，加强精细化管理，提高管理人员效率及职能水平，控制管理费用增长幅度。 
财务费用变动原因说明：主要原因是汇率变动引起的汇兑收益增加，以及利息收入增加。 
研发费用变动原因说明：主要原因是公司重视自主研发和产品技术创新，加大研发投入，引进优秀研发人才，相应材料、薪酬以及其他费用增加。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要原因是收入规模扩大，销售回款增加。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期投资活动现金流出增加，主要因为购买的大额存单、理财产品以及固定资产、在建工程投入及长期投资增加。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：本期筹资活动现金流出增加，主要因为归还银行贷款、偿还利息以及分配股利增加。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
公司实现营业总收入 18.22 亿元，比上年同期增长 29.97%；营业总成本 6.36 亿元，比上年同期增长 31.91%；营业成本增幅略大于收入增幅，主要因为境外新冠产品价格持续下降，拉低了整体毛利率。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
体外诊断  1821860703.15 636392245.89 65.07 29.97 31.91 减少 0.51个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
POCT 系列  1307150156.96 320157716.08 75.51 41.61 88.67 减少 6.11个百分点
化学发光系列  83705056.66 32457115.87 61.22 191.1 113.7 增     加14.04  个百分点
生化、凝血血球系列  113732627.42 42103392.66 62.98 -6.6 -18.77 增加 5.54个百分点
三检、合作共建及其他  317272862.11 241674021.28 23.83 -3.31 -1.66 减少 1.27个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  1138307740.44 395789828.36 65.23 8.86 4.65 增加 1.40个百分点
境外  683552962.71 240602417.53 64.8 93.94 119.35 减少 4.08个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  262424115.88 74502557.52 71.61 0.22 0.27 减少 0.01个百分点
经销  1559436587.27 561889688.37 63.97 36.81 37.66 减少 0.22个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
无。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
POCT 试剂  万人份  22912.54 22120.18 666.79 99.16 124.41 -18.08
发光试剂  万人份  1100.43 774.03 183.93 137.39 179.42 68.37
生化、凝血血球试剂  万毫升  4571.02 3740.13 376.78 3.52 -1.98 49.34
仪器  台  10874.0 6675.0 1104.0 -5.2 -35.55 83.39
 
产销量情况说明 无。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
体外诊断  直接 成本  579767374.71 91.1 420206320.96 87.1 37.97
体外诊断  间接 成本  56624871.18 8.9 62254883.14 12.9 -9.04
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
POCT 系列  直接 成本  280874364.32 44.14 153043534.19 31.72 83.53
POCT 系列  间接 成本  39283351.76 6.17 16646602.4 3.45 135.98
化学发光系列  直接 成本  28128959.47 4.42 13330635.73 2.76 111.01
化学发光系列  间接 成本  4328156.4 0.68 1857510.25 0.39 133.01
生化、凝血血球系列  直接 成本  37971907.67 5.97 46391244.0 9.62 -18.15
生化、凝血血球系列  间接 成本  4131484.99 0.65 5439715.71 1.13 -24.05
三检、合作共建及其他  营业 成本  241674021.28 37.97 245751961.82 50.93 -1.66
 
成本分析其他情况说明 无。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 20,224.50 万元，占年度销售总额 11.10%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少
数客户的情形 
□适用 √不适用  
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 10,833.07 万元，占年度采购总额 17.38%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无。 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
1.报告期内，销售费用 3.03 亿元，比上年同期增长 29.90%，主要原因是公司以市场和客户需求
为导向，不断拓展市场规模，营销人员薪酬及差旅、售后服务以及会展宣传推广等费用增加。 
2.报告期内，管理费用 1.04 亿元，比上年同期增长 14.77%，主要原因是公司在规模扩大，管理人员薪酬、差旅及折旧摊销等费用增加的同时,加强精细化管理，提高管理人员效率及职能水平，控制管理费用增长幅度。 
3.报告期内，研发费用 2.23 亿元，比上年同期增长 36.62%，主要原因是公司重视自主研发和产品技术创新，加大研发投入，引进优秀研发人才，相应材料、薪酬以及其他费用增加。 
4.报告期内，财务费用-0.32 亿元，比上年同期下降 904.25%，主要原因是汇率变动引起的汇兑收
益增加，以及利息收入增加。 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：元 
本期费用化研发投入  223221668.01
本期资本化研发投入  38837372.59
研发投入合计  262059040.6
研发投入总额占营业收入比例（%）  14.38
研发投入资本化的比重（%）  14.82
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
 
公司研发人员的数量  632
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  25.2
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  8
硕士研究生  218
本科  330
专科  69
高中及以下  7
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  326
30-40 岁（含 30 岁，不含 40