一、经营情况讨论与分析
2022 年度公司按照董事会制定的经营计划开展各项工作。积极响应市场需求，有效降低运营风险。有序开展公司各项生产经营活动，并根据市场需求，加大对产品结构的调整、营销模式的转变。 
鉴于国际市场多变的环境带来的不可控性，报告期内公司加强对产品结构性调整和区域性布局，促进业务良性发展，2022 年度实现营业收入 54,536.92 万元，与上年同期相比增加 1,792.85万元；归属于母公司股东的净利润为-1,464.87 万元，与上年同期相比增加 811.33 万元。报告期内，公司落实董事会制定的本年度发展战略，公司经营情况重点如下： 
1、不断强化公司治理，完善内控管理体系 
报告期内，公司董事会依法有效地召集和召开了 2 次股东大会、5 次董事会会议。公司根据
《上海证券交易所股票上市规则》（2022 年修订）、《上市公司董事、监事和高级管理人员所持本公司股份及其变动管理规则》、《上海证券交易所上市公司自律监管指南第 1 号—公告格式（2022年修订）》认真履行信披义务，完善公司内部控制管理体系。不定期向公司董监高普及最新监管要求，促进公司董事、监事、高级管理人员依据《公司法》、《公司章程》及相关规章制度认真履行职责。 
2、优化生产经营管理，巩固企业核心竞争力 
公司坚持将稳定、可靠的产品质量作为公司立足之本，坚持“以市场为导向、以质量求生存、以产品求发展”的质量宗旨，严格执行技术标准、安全标准和质量标准，加强生产过程控制，确保各个生产环节都贯彻执行公司质量管理制度，防范产品质量风险。公司通过强化采购管理、供
应商管理和仓库管理等降低生产成本，节约物流成本，效果明显。公司在提高生产自动化程度的
同时，不断改进现有工艺流程及硬件设施，推进精益生产，生产效率整体较去年同期有所提高。 公司作为专注于透皮产品的高新技术企业，报告期内，研发费用投入为 2,772.54 万元，较上一年度减少 9.46%，主要投向为开发新型外用制剂、透皮给药技术、透皮渗透技术、改良现有产品、设备自动化、信息化、智能化改造以及生产工艺的升级。报告期内，公司及子公司共拥有 11 项发明专利、34 项实用新型、9 项外观设计，在优化现有产品的同时不断加强新品的开发，完成成果转化后形成新产品或相关专利，使得公司在技术研发层面更具有竞争力。 
依据《医疗器械监督管理条例》（国务院令第 739 号）、《医疗器械分类规则》（国家食品
药品监督管理总局令第 15 号）有关规定，国家药品监督管理局组织修订发布了《第一类医疗器械
产品目录》，自 2022 年 1 月 1 日起施行，公司按照要求完成一类医疗器械生产备案信息的变更。
截止报告期末公司及子公司共持有一类医疗器械备案 24 项、二类医疗器械注册 12 项、药品注册
证 3 项。目前公司医用胶布胶带、绷带、创口贴、敷贴、急救包、医用口罩等主营产品均已通过美国 FDA 认证及 TUV SUV 认证。 
3、发挥行业优势，扩充公司产品品类 
公司在保持对现有产品创新、设备升级与扩大产能的同时，凭借在医疗器械行业中积累的上下游优势，积极加强防护手套产品研发，实现一次性防护手套等高端医疗防护用品的产业化、规模化生产。随着防护手套应用领域不断拓展、应用环境不断复杂化，对产品本身关于特殊性能、无菌清洁、外观颜色及美观度等方面均提出了更高的要求。在众多同行业企业扩充产线抢占医用检查手套市场份额的环境下，公司为持续提升市场竞争力，不断投入资源进行新技术、新工艺的研发创新，在不断深入对新型防护手套技术研发的同时，将产品研发重点聚焦在食品、电子工业、劳保和家用领域。 
公司全资子公司安徽南卫由于公司选址临近郎溪县十字经济开发区发电厂，可利用余热可为厂区提供稳定、充裕且具备价格优势的蒸汽动力。2022 年，安徽南卫主体生产车间、危化品仓库相关辅助用房已投入使用。部分生产线已满产运作，待全部生产线建成并满产运作可达到年产 30亿手套的生产规模。 
2022 年，安徽南卫着重开发防护手套家用市场，研发出多尺寸加长加厚型丁腈手套，其较优异的防护性、拉伸强度和舒适度使其在劳保市场和家务环境中比传统厚重橡胶手套更加受到青睐。除丁腈手套外，安徽南卫在 2022 年还针对传统乳胶手套进行研究改造，研发出更贴合手型更透明以及灵敏度更高的乳胶手套，可在配套手套的场景下实现对电子产品的触屏操作。目前公司正在研发加入护肤成分的丁腈手套，有效保护手部的皮肤，迎合日常家务劳作中的需求。此外，公司还在研发适合不同温度使用的丁腈手套，在温度较低的情况下提供保暖功能的保暖手套，温度较高时提供凉感的冰感手套。 
4、合理使用募集资金，加快募投项目建设 
公司于 2017 年 8 月向社会公开发行人民币普通股（A 股）股票 25,000,000 股，每股面值 1.00元，发行价格为每股人民币 11.72 元，募集资金总额为人民币 293,000,000.00 元，扣除各项发行费用人民币 36,617,924.53 元后的募集资金净额为人民币 256,382,075.47 元。 
截止 2022 年 12 月 31 日，公司已使用募集资金人民币 185,878,766.43 元，收到理财利息、
存款利息扣除手续费后净额为人民币 10,770,315.68 元，使用闲置募集资金暂时补充流动资金为
人民币 70,000,000.00 元。截止 2022 年 12 月 31 日募集资金余额应为人民币 11,273,624.72 元，实际募集资金余额为人民币 11,273,624.72 元。 
截止 2022 年 6 月 30 日，公司位于安徽郎溪经济开发区的新建医用胶粘敷料生产项目已全部建设完成，创口贴车间、胶布车间等生产车间及相关辅助用房已全部投入使用。本项目计划投入募集资金金额 18,138.21 万元，实际投资 18,544.59 万元，实际使用金额占原计划投资额的
102.24%。该项目募集资金专户余额已为 0，目前已完成结项手续。 
截至 2022 年 12 月 31 日，“营销体系建设及品牌推广项目”，已使用募集资金 43.29 万元，已完成募集资金投资进度的 0.58%，尚未使用的募集资金净额 7,456.71 万元（不含利息收入、理财收益）。 
由于自有品牌的研发、培育周期较长，在自有品牌产品形成系列化、规模化生产能力前，公司尚未开展大规模的营销体系建设及品牌推广，前期广告宣传、展会等营销费用主要采用自有资金投入，募集资金投入金额较小。 
由于丁腈手套项目投入较大，且该项目投入资金均为公司自有资金或自筹资金，导致公司资
产负债率偏高，且后续营运资金需求较大。为保证公司现阶段日常生产经营的资金需求，优化财务结构，提升募集资金投资效益，保证全体股东利益，公司经审慎研究，决定终止“营销体系建设及品牌推广项目”，并将对应的募集资金永久补充流动资金；后续将采用自有资金开展营销体系建设及品牌推广。 
 
二、报告期内公司所处行业情况
1、行业基本情况 
医药工业是关系国计民生、经济发展和国家安全的战略性产业，是健康中国建设的重要基础。
“十四五”是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年，也是医药工业向创新驱动转型、实现高质量发展的关键五年。 
“十四五”时期，世界百年未有之大变局加速演变和我国社会主义现代化建设新征程开局起步相互交融，医药卫生体制改革全面深化，医药工业发展的内外部环境将发生复杂而深刻的变化。新一轮技术变革和跨界融合加快。围绕新机制、新靶点药物的基础研究和转化应用不断取得突破，生物医药与新一代信息技术深度融合，以基因治疗、细胞治疗、合成生物技术、双功能抗体等为代表的新一代生物技术日渐成熟，为医药工业抢抓新一轮科技革命和产业变革机遇提供了广阔空间。全球医药产业格局面临调整，各国愈发重视医药工业的战略地位，人才、技术等方面国际竞争日趋激烈；同时，经济全球化遭遇逆流，产业链供应链加快重塑，对我国传统优势产品出口和向更高价值链延伸带来了挑战。新发展阶段对医药工业提出更高要求。随着人口老龄化加快，健康中国建设全面推进，居民健康消费升级，要求医药工业加快供给侧结构性改革，更好满足人民群众美好生活需求；我国经济已转向高质量发展阶段，要求医药工业加快质量变革、效率变革、动力变革，为构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局提供支撑。 
为保证医疗器械安全、有效，保障人体健康和生命安全，国家有关部门相继出台了一系列关于支持医疗器械行业健康平稳发展的相关政策，为国产医疗器械企业的高质量发展创造良好的政策环境。自 2022 年 5 月 1 日起施行的《医疗器械生产监督管理办法》和《医疗器械经营监督管理办法》将全面落实医疗器械注册人备案人制度，优化行政许可办理流程，强化监督检查措施，完善监督检查手段，夯实企业主体责任，并进一步加大对违法行为的处罚力度。落实最严格的监管要求。强化对医疗器械注册人的监督管理，明确注册人和受托生产企业双方责任，将委托生产管理有关要求纳入质量管理体系，并进一步完善了医疗器械生产环节的检查职责、检查方式、结果处置、调查取证等监管要求。完善经营环节销售、运输、贮存等方面管理要求，细化进货查验、销售记录等追溯管理相关规定，强化注册人、备案人销售其注册、备案的医疗器械的质量安全责任。夯实医疗器械生产经营企业主体责任。 
近年来，我国医疗资源逐渐丰富，医疗保障力度逐渐加大，基础医疗设施建设加快，居民生活水平及健康意识不断提高，从国内市场的竞争情况来看，由于我国医用敷料行业进入门槛较低，虽然市场容量较大，且增长较快，但行业内生产企业众多，且大部分为规模很小的地区性小企业，造成行业集中度较低。国产医用敷料以传统伤口护理类产品为主，产品同质化严重，国内企业多在低端市场内进行低价竞争，品牌识别度和影响力相对较低。随着医改对医疗质量和医疗安全水平的进一步提升，国内医用敷料行业集中度正在逐步提升，有利于经营规模较大、实力雄厚、管理完善的大中型企业进一步扩大市场份额。 
中长期看，民众医疗卫生健康需求将进一步上升，各级政府也将加大公共卫生基础设施投入力度，有望推动医疗器械行业保持增长态势，但相关医药企业大幅增加一次性防护物资产能，国内一次性防护物品等产品毛利率大幅减少，订单市场仍然竞争激烈。 
2、行业周期性 
公司生产的医用敷料、创口贴等医疗器械产品，无论经济发展状况如何，为保障人们健康生活，行业的需求仍保持旺盛，呈现一定的刚性需求特征，行业受宏观经济波动影响较小。因此，公司所处行业无明显的周期性。 
3、公司所处市场地位 
公司经过三十多年的经营发展，已成为具有较强市场影响力的医疗器械生产企业。公司根据医疗器械行业的经营特点结合自身优势以及长三角区域纺织业的集群效应等特点，快速满足境内外客户需求。通过与境外客户长期、稳定的合作，形成了以 ODM 为主的经营模式，同时不断提高
直接销售的比重，实现境内外市场协同发展的市场布局，并已成为国内具有领先地位的创口贴生
产基地。 
 
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）公司主要业务 
公司主要从事透皮产品、医用胶布胶带及绷带、急救包、运动保护用品、防护用品、护理用品等产品的研发、生产和销售，是集医药产品研发、制造、销售于一体的高新技术企业。根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务所处行业为“医药制造业（C27）”中的“卫生材料及医药用品制造（C2770）”。目前已形成了贴膏剂、创口贴、敷料、医用胶布胶带及绷带、急救包、运动保护用品、防护用品、护理用品等产品系列。 
1、透皮产品 
透皮产品是指药物涂布或敷贴于皮肤表面给药的一种产品，药物透过皮肤经毛细血管吸收进入全身血液循环达到有效血药浓度并转移至各组织或病变部位，或由杀菌剂通过改变细菌胞浆膜通透性并使菌体胞浆物质外渗，从而阻碍其代谢，起到杀灭作用，达到预防或治疗的效果。公司生产的透皮产品主要包括贴膏剂、敷料和创口贴。 
2、医用胶布胶带及绷带 
医用胶布胶带是采用无纺布、丝绸、PE 膜等基材，通过特殊的透气涂布工艺制成的产品，适用于各种输液针管的固定、各类敷料的固定以及各类医疗包扎，具有粘贴牢固、不易脱落等特点。 
医用绷带主要以无纺布、棉布、纱布等材料为基材，通过在其表面涂覆天然橡胶或合成胶等自粘性材料后制成的产品，适用于头部、胸腹部、背部、四肢以及开放性伤口敷药后的包扎和固定，其具有自我粘合、稳定性良好、自我固定等特点。 
3、急救包 
针对不同场景需要，急救包将创口贴、胶布胶带、绷带及其他必需品进行集成，配置出行常用的各种急救品，实现护创、消毒、止血、镇痛、包扎、固定等功能。 
4、运动保护用品及护理用品 
运动保护用品是针对运动损伤预防、急救处置与康复训练中所需各类防护、保护产品。能够为肌肉和关节性能提供支持和保护的敷料产品。 
5、防护用品 
公司目前生产销售的防护用品主要为日常防护型口罩、一次性使用医用口罩、医用外科口罩、医用丁腈检查手套、医用检查手套，适用于广大人群的日常基本防护及医护人员在普通医疗环境中佩戴、临床医护人员在有创操作环境中佩戴。 
 
（二）公司经营模式 
1、采购模式 
（1）采购方式 
公司采用“以销定购”的采购模式，即根据生产订单组织采购的方式进行原材料采购；对于新品种产品，根据产品生产许可批准、生产研发进度进行少量原材料的提前备货。所涉及的采购品分为主、辅材两类，主材为布类、橡胶及氧化锌等，辅材主要为松香、凡士林及包装材料等。 
公司采购供应部根据生产计划部的安排以及仓储物流部提供的库存情况，结合供应商及原材料市场的动态，采取统一询价的方式确定采购批量及单价，并签订采购合同。质量部负责材料的检验，仓储物流部负责入库及库存管理，财务部根据采购合同支付采购款项。 
（2）采购管理 
为保证采购品的质量、规范采购行为，公司制定了采购管理制度，明确了物资采购的审批决策程序、采购流程、采购供应部的职责和专业要求等，并根据实际情况及时进行修订。 
（3）供应商管理 
公司按照《供方管理制度》执行严格的供应商选择机制。由采购供应部、生产计划部、质量部等组成评估小组，对供应商的资质、制造能力、行业内业绩表现、质量管理能力、质保体系、供货范围、交货期等信息进行评估，并对于关键物料的供方进行现场评审，选择符合要求的供应商。评估小组定期组织对供应商的供货品质、交货期、价格、服务等进行评估，每月填写《合格
供应商质量记录评定表》，每年填写《供应商年评审记录》，并将评审结果作为是否将其继续列
入供应商名录的参考依据。 
2、生产模式 
公司采用“以销定产”的生产模式，即根据客户的需求采取订单式服务的方式组织生产。对长期合作的大型客户，为保证服务质量，公司按“年、月、周”定期了解客户需求信息，及时准备必要的原材料，在客户正式下达订单后制定生产计划并组织生产；对于中小型客户，因其需求具有多批次、小批量及非标准化等特点，公司为适应市场按客户定制要求组织生产。对于自有品牌产品，将根据市场需求适当备货。 
公司销售部每月底将下月度销售计划下达至生产计划部，生产计划部根据生产能力及销售部的订单确定生产任务，根据具体订单情况实行精细化管理，以控制生产进度。 
3、销售模式 
公司业务以 ODM 模式为主；近年来，逐步加大对自主品牌产品开发、市场拓展力度，在原有
“妙手”系列产品的基础上，着力发展急救包、运动保护用品、防护用品、护理用品等自主品牌产品。 
（1）国内市场销售模式 
国内市场销售模式主要分为云南白药业务和一般国内销售业务，具体如下： 
①云南白药业务 
公司系云南白药长期合作伙伴。云南白药与公司就具体产品签订委托生产协议，委托生产协议中就委托范围、生产质量管理、费用结算、双方责任等作出约定。云南白药定期向公司提出生产任务，并生成纸质生产任务订单（主要内容系数量、规格、指标等要求），公司根据相关生产任务订单组织生产，生产完毕后暂时存放于由公司及云南白药共同管理的仓库，由云南白药形成纸质提货单（主要内容系发货品种、数量及发货时间等要求）。从共管仓库发货时，公司库管及云南白药集团库管共同确认后方可发货。月末公司根据双方确认的发货明细编制发货结算单，发货结算单由云南白药盖章确认后方可结算。公司与云南白药共同管理的仓库在公司厂区内，仓库所有权归属及仓储成本承担方皆为南卫股份。 
②一般国内销售业务 
一般国内销售业务主要系公司自有品牌“妙手”创口贴、贴膏剂、胶布胶带及绷带、急救包、防护用品等产品的销售，公司每月根据历史销售规模组织生产，再由销售业务员对外销售。国内业务的销售模式属于买断式销售，交货后商品的风险及收益归属于客户，公司不对商品的最终销售负责。 
一般国内销售业务的发货模式分为以下三种：客户自提、公司送货及物流快递发货。 
（2）国际市场销售模式 
国际市场销售模式主要分为国外品牌商销售业务和国内外贸公司销售业务，具体如下： 
①国外品牌商销售业务 
部分国际知名医用敷料品牌商根据各自的市场状况和消费者需求，向公司提出大批量的定制研发或制造产品需求。公司根据该类型客户的实际订单要求进行组织生产，检验合格后进行发货运输，并自行或委托第三方代理报关。 
②国内外贸公司销售业务 
国内外贸公司业务属于外向型的经销模式，产品根据品牌商要求定制化生产。在产品上印制品牌商客户的商标，产品具有专用性较强且标识度差异程度较高的特点。外贸公司向公司发出购买订单前，已经获取了终端品牌商客户的生产要求，公司获取订单后直接生产，产品完工后与外贸公司沟通发货事项，发货前外贸公司自行或委托代理机构向公司发送进仓通知单，公司根据进仓通知单信息将产品送至指定的出口报关仓库，并取得仓库进仓验收单，发货完成后，由经销商自行或委托第三方代理报关。公司根据订单向外贸公司提供产品，属于买断式销售，交货后风险和收益都归属于外贸公司。 
 
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用  
报告期内，公司积极调整产业结构，促进各项改革措施有效落实，不断提高核心竞争力。公司竞争优势主要体现在以下几个方面： 
1、技术研发优势 
公司自设立以来一直将提高技术研发能力作为提升核心竞争力的关键，多年来高度重视产品研发。公司持续不断进行设备及工艺的升级，进一步提升各个生产环节的设备自动化、智能化程度与一体化整合，使公司在控制产品质量、降低生产成本、提升自动化水平等方面保持竞争优 势。 
公司坚持自主研发与产学研合作相结合的研发模式，搭建产学研合作平台，开展研发合作。公司与浙江大学联合成立了“新型透皮制剂研发中心”，近期主要研发方向为经皮微针给药技术的改良、基于干细胞及其囊泡的组织再生、护肤品有限成分渗透的可视化以及促进皮肤渗透技术、镇痛制剂以及促进皮肤渗透技术的研究。新的一年将继续聚焦科技前沿，开展科技创新与研发，重点突破关键技术，推进新药创制研发。基于前期合作研发取得的可喜成绩，目前已申报三项国家发明专利，均已获得受理。公司稳步推进新技术转换为成果，在改进现有工艺的同时，不断形成一系列新型透皮产品。 
公司通过产学研合作充分整合自身优势、技术资源和产业资源，根据市场需求及产品特性拓展既有产品空间，推进科研与产业、市场的无缝对接，以提高公司整体创新能力和创新水平。 
2、质量及资质优势 
公司把稳定、可靠的产品质量作为立足之本，坚持“以市场为导向、以质量求生存、以产品求发展”的质量宗旨，采用了 ISO13485 质量体系标准，制定完善的质量控制体系。从原材料、半成品到产成品均严格执行检验标准和检验程序，确保产品的各个生产环节都能有效执行质量管理制度，防范产品质量风险。 
公司是少数同时兼有国家药品监督管理局药品认证管理中心的 GMP 证书、药品生产许可证、药品经营许可证、医疗器械生产许可证和医疗器械经营许可证的公司之一。在多个国家成功注册登记并获得多个相关国际认证，如美国 FDA 工厂注册登记，日本厚生劳动省的日本外国制造者认定证，德国医疗器械主管部门的医疗器械产品登记备案；公司创口贴、敷料、医用胶布、弹性绷带、运动胶布、急救包、医用口罩等多项产品通过了 TV  SD 的 ISO13485 质量体系认证、美国
FDA 产品注册。这些注册和认证有效加强了客户对公司的信心和广大消费者对产品的认可，促进了公司业务的健康规范发展，凭借突出的产品质量控制优势，产品销往欧美等发达国家和地区，带动公司业务持续稳定发展。 
3、管理优势 
公司管理层主要成员均具有丰富的管理经验，具有科学合理的发展意识和经营理念，对于整个行业的发展、企业的定位有着清晰的认识与理解，是一支善于学习和敢于创新的专业化管理团队。 
公司管理层根据国家相关要求，结合自身实际情况，建立了覆盖产品研发、技术创新、原材料采购、产品生产、产品销售及售后服务等方面的规范化管理体系。公司高度重视在采购、生产、销售、物流、售后服务等方面的成本控制，依托长期积累的管理经验，将成本控制贯穿于各个环节中，在满足客户需求的前提下，有效降低生产成本和期间费用，从而提高盈利水平。 
4、规模优势 
公司是国内规模较大的透皮产品生产企业。规模化生产为公司带来多方面的竞争优势： 
（1）规模化生产有利于降低生产成本，提高盈利能力； 
（2）规模化生产可以增大宗原材料的采购规模，提高采购原材料时的议价能力，而且有利于保证大宗原材料商品供应质量的稳定性，从而控制产品质量的稳定性； 
（3）下游知名企业为保证产品质量和供货能力的稳定性，通常倾向于与技术水平高、生产能力强的规模化企业合作，公司在生产规模方面的优势有利于增强公司吸引和开拓新的优质客户的能力。 
5、区域优势 
公司地处长三角区域，该地区经济发达程度较高、交通便利，纺织产业已形成一定的集群效应，有利于降低公司的原材料采购及运输成本。公司结合自身优势及区域优势，根据客户需求迅速做出调整，快速满足境内外客户需求。同时，依托长三角的港口运输优势，能够快速满足境外客户的交货需求并节省运输成本，通过与境外客户长期、稳定的合作，不断提高直接销售的比重。 
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，2022 年度实现营业收入 54,536.92 万元，与上年同期相比增加 1,792.85 万元；归属于母公司股东的净利润为-1,464.87 万元，与上年同期相比增加 811.33 万元；归属于母公司股东的净资产为 61,666.01 万元，基本每股收益-0.05 元。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  545369151.61 527440662.01 3.4
营业成本  473180455.73 418187484.18 13.15
销售费用  7189922.13 9162902.48 -21.53
管理费用  48984156.09 61809895.09 -20.75
财务费用  12828652.57 14647911.92 -12.42
研发费用  27725395.07 30623037.44 -9.46
经营活动产生的现金流量净额  31276448.73 -84252019.54 不适用
投资活动产生的现金流量净额  -181415070.94 -225381780.43 19.51
筹资活动产生的现金流量净额  125533989.54 124679697.86 0.69
税金及附加  5658978.98 4352463.16 30.02
其他收益  2245088.21 1169829.28 91.92
信用减值损失（损失以“-”号填列）  -5460323.33 -4116890.89 32.63
资产减值损失（损失以“-”号填列）  -4553956.03 -21485212.22 -78.8
资产处置收益（损失以“-”号填列）  16983.98 54812.91 -69.01
营业收入变动原因说明：主要系防护用品等略有增长所致 
营业成本变动原因说明：主要系收入增加相应的成本也增加 销售费用变动原因说明：主要是职工薪酬减少，差旅费减少 管理费用变动原因说明：主要是本期无股份支付 
财务费用变动原因说明：主要是汇率变动及短期贷款利息变动所致 研发费用变动原因说明：主要系研发项目减少所致 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系销售增加收款增加；收到税收返还增加所致 投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要是本期支付固定资产款项及对外投资减少所致 筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：相差变动不大 
税金及附加变动原因说明：主要是房产税、城建税及教育费附加增加所致 其他收益变动原因说明：主要系本期政府补助增加所致 
信用减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系应收款项增加，相应计提的坏账增加所致 
资产减值损失（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系本期存货跌价变动所致 
资产处置收益（损失以“-”号填列）变动原因说明：主要系本期处置固定资产收益减少所致
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现营业收入 54,536.92 万元，与上年同期相比增加 1,792.85 万元；营业成本 47,318.05 万元，较上年同期增加 5,499.30 万元。主要系收入增加相应的成本也增加所致。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
工业  545369151.61 473180455.73 13.24 3.4 13.15 减少 7.47 个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
创可贴  233671236.02 190945190.98 18.28 -4.8 1.83 减少 5.15 个百分点
贴膏剂  2629228.24 1731180.86 34.16 -51.1 -23.05 减少 9.21 个百分点
敷贴  26110734.99 17288320.0 33.79 14.09 44.68 减少 12.94 个百分点
胶布胶带及绷带  145422144.15 136546405.01 6.1 -4.94 -1.02 减少 3.50 个百分点
急救包  19946902.63 14842077.31 25.59 24.21 37.52 减少 3.02 个百分点
防护用品  109367446.56 103755337.7 5.13 35.09 99.97 减少 21.78 个百分点
其他  8221459.02 8071943.87 1.82 -112.15 -49.06 减少 7.33 个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
境内  240104909.52 213377162.62 11.13 7.0 21.84 减少 10.82 个百分点
境外  305264242.09 259803293.11 14.89 0.73 6.89 减少 4.91 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  521139288.29 453473259.54 12.98 1.77 11.84 减少 7.84 个百分点
经销  24229863.32 19707196.19 18.67 57.71 55.1 增加 1.37 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
1、本报告期主营业务收入略有增长； 
2、本报告期贴膏剂较去年下降，主要系客户订单减少；营业收入下降致营业成本同时下降； 
3、本报告期敷贴、急救包及防护用品较去年增加，主要系客户订单增加；营业收入增加致营业成本同时增加； 
4、本报告期经销收入增加主要系本期防护产品业务收入增加所致。 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
创可贴  万平方米  756.4 736.93 187.72 -3.82 -5.07 11.57
贴膏剂  万平方米  3.68 4.18 8.14 -52.14 -51.29 -5.82
敷贴  万平方米  80.63 75.66 9.17 24.33 7.09 118.07
胶布胶带及绷带  万平方米  1437.77 1359.31 421.72 -4.81 -8.11 22.86
急救包  万只  2.63 2.63 0.69 2.22 6.22
防护用品  万只  73893.01 31525.65 46900.5 59.02 117.33 45.72
产销量情况说明 
1、贴膏剂生产量及销售量下降，主要系客户订单减少所致； 
2、敷贴产销量比去年有所增加，主要系国内客户订单增加加； 
3、防护用品销量增加，主要是防护产品业务增加所致,销量及库存量增加主要系新建项目投产所致。 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
工业 原材料  376424429.13 79.55 335942483.52 80.33 12.05
人工  51352736.17 10.85 44338804.9 10.6 15.82
制造费用  45403290.43 9.6 37906195.76 9.06 19.78
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例(%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
创可贴 原材料  164962671.68 34.86 163792246.01 28.34 0.71
人工  17294992.65 3.66 16930046.3 2.42 2.16
制造费用  5811505.61 1.23 7088314.04 1.07 -18.01
贴膏剂 原材料  1263111.35 0.27 1974951.87 1.37 -36.04 主要系贴膏剂收入减少所致
人工  115096.82 0.02 176811.51 0.1 -34.9
制造费用  88863.6 0.02 97884.21 0.06 -9.22
敷贴 原材料  13606522.23 2.88 10042811.23 1.2 35.49 主要系敷贴收入增加所致
人工  1747095.07 0.37 1231712.52 0.13 41.84
制造费用  892378.9 0.19 674768.76 0.05 32.25
胶布胶带及绷带 原材料  105275115.82 22.25 110248307.41 13.49 -4.51
人工  17969280.43 3.8 18642529.68 2.21 -3.61
制造费用  8531331.56 1.8 8643313.11 0.76 -1.3
急救包 原材料  13278416.38 2.81 9452991.97 1.24 40.47 主要系急救包收入增加所致
人工  841601.27 0.18 220788.98 0.03 281.18
制造费用  206368.82 0.04 168918.74 0.02 22.17
防护用品 原材料  72954912.62 15.42 30020036.22 36.23 143.02 主要系防护用品收入增加所致
人工  12756178.42 2.7 6474667.65 7.56 97.02
制造费用  28262761.86 5.97 17627802.48 1.46 60.33
其他 原材料  5083679.06 1.07 10411138.81 1.49 -51.17
人工  628491.52 0.13 662248.25 0.13 -5.1
制造费用  1610080.07 0.34 3605194.42 0.64 -55.34
成本分析其他情况说明
无 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
（1）子公司舟ft南卫医疗用品有限公司于 2022 年 12 月 6 日完成注销。 
（2）本期新设子公司海南稻理私募基金管理有限公司。 
注：2022 年 3 月 10 日，公司与上海业沣资产管理有限公司共同出资设立厦门南方夏起投资合伙企业（有限合伙）。公司作为有限合伙人，以货币形式认缴出资额 550 万元，占出资总额的 84.62%。合伙协议约定合伙人对合伙企业有关事项作出决议，实行合伙人一人一票并经全体合伙人过半数通过的表决办法，公司据此将其纳入联营企业核算。截止 2022 年 12 月 31 日，公司尚未出资，该合伙企业尚未实际运营。 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 29,509.35 万元，占年度销售总额 54.11%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0 %。 
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 11,846.00 万元，占年度采购总额 29.11%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
□适用 √不适用  其他说明 
无 
2022 年年度报告
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目名称  本期数  上年同期数  本期数较上年同期数变动比例
销售费用  7189922.13 9162902.48 -0.2153
管理费用  48984156.09 61809895.09 -0.2075
研发费用  27725395.07 30623037.44 -0.0946
财务费用  12828652.57 14647911.92 -0.1242
 
4.    研发投入 
(1).研发投入情况表
√适用  □不适用  
单位：万元 
本期费用化研发投入  2772.54
本期资本化研发投入  0
研发投入合计  2772.54
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.08
研发投入资本化的比重（%）  0
 
(2).研发人员情况表
√适用 □不适用  
公司研发人员的数量  89
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  14.29
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  1
硕士研究生  7
本科  38
专科  27
高中及以下  16
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  4
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  20
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  25
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  28
60 岁及以上  10
 
(3).情况说明
□适用 √不适用  
 
(4).研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
20 / 198
 
5.    现金流 
√适用 □不适用  
 
项目   2022 年度    2021 年度   变动  变动比例  备注
收到的税费返还  57224116.04 10794724.72 46429391.32 4.3011 主要系留抵退税增加所致
收到其他与经营活动有关的现金  14025776.7 26916125.18 -12890348.48 -0.4789 主要系收回保证金减少所致
支付的各项税费  7600284.01 13408358.98 -5808074.97 -0.4332 主要系本期缴纳增值税及所得税减少所致
支付其他与经营活动有关的现金  25373852.18 62342739.95 -36968887.77 -0.593 主要系支付的保证金减少所致
收到其他与投资活动有关的现金  90032500.0 135000000.0 -44967500.0 -0.3331 主要系支付往来款减少所致
购建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金  146156227.28 211753712.25 -65597484.97 -0.3098 主要系支付设备款项减少所致
投资支付的现金    20000000.0 -20000000.0 -1 主要是本期投资减少所致
偿还债务支付的现金  836369267.3 618631100.0 217738167.3 0.352 主要系短期借款增加所致
分配股利、利润或偿付利息支付的现金  18602151.98 47094062.14 -28491910.16 -0.605 主要系分配股利减少所致
支付其他与筹资活动有关的现金  432000.0 1841200.0 -1409200.0 -0.7654 主要是支付使用权减少所致
 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
其他应收款  50070360.48 3.44 13598028.89 1.1 268.22 主要系关联方借款增加所致
存货  289102938.82 19.84 216813857.94 17.55 33.34 主要系子公司存货增加
其他流动资产  4840137.03 0.33 29982742.23 2.43 -83.86 主要系留底税额减少所致
固定资产  576709836.97 39.58 402279670.24 32.57 43.36 主要系丁腈手套项目在建工程转固所致
在建工程  54040147.67 3.71 114648293.42 9.28 -52.86 主要系丁腈手套项目在建工程转固所致
递延所得税资产  36607744.72 2.51 22203016.68 1.8 64.88 主要系可弥补亏损形成的递延所得税资产增加所致
其他非流动资产  2228944.14 0.15 1374463.14 0.11 62.17 主要系预付设备款增加所致
应付票据  51500000.0 3.53 20000000.0 1.62 157.5 主要系应付票据增加
应付账款  226528964.64 15.55 150856171.62 12.21 50.16 主要系应付款项增加所致
一年内到期的非流动负债  25406557.84 1.74 114096.01 0.01 不适用  主要系长期借款重分类
长期借款  16587109.25 1.14     不适用  主要系长期借款增加
租赁负债  637870.75 0.04 1453356.32 0.12 -56.11 主要系租赁摊销所致
预计负债      900000.0 0.07 -100.0 主要系诉讼结束所致
其他综合收益  337598.43 0.02 211954.65 0.02 59.28 主要系利润分配-未分配利润重分类
其他说明 
无 
 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
 
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目  期末账面价值  受限原因
货币资金  29278918.5 银行承兑汇票、信用证保证金及保函保证金等
应收款项融资  30786823.24 已背书尚未终止确认的承兑汇票
固定资产  76407006.63 借款抵押
无形资产  9927150.0 借款抵押
合计  146399898.37 /
银行承兑保证金、保函保证金及涉诉冻结资金，详见第十节财务报告附注七、81 所有权或使用
权受到限制的资产 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
根据《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司主营业务所处行业为“医药制造业（C27）”中的“卫生材料及医药用品制造（C2770）”。根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012年修订）分类，公司从事的主营业务归属于“医药制造业（C27）”。 
 
医药制造行业经营性信息分析 
1.行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
1、贴膏剂市场概况 
在我国，针对疼痛主要采用内服外用的传统治疗方法，但内服止痛药物因人体差异存在不良反应的缺点，而外用止痛产品的贴膏剂产品以其疗效确切、使用方便、不良反应少等优势得到市场的广泛认可，迅速覆盖市场。随着贴膏剂生产企业不断改进工艺、改良配方，贴膏剂的透皮吸收技术以及药用成分得以改进，我国外用贴膏剂的销售额保持着快速增长的趋势，贴膏剂种类日渐增多。 
2、医疗器械市场概况 
医疗器械产业是事关人类生命健康的多学科交叉、知识密集、资金密集型的高技术产业，是衡量一个国家科技进步和国民经济现代化发展水平的重要指标之一，因此，世界各国普遍重视医疗器械产业发展的战略地位。全球健康产业、健康事业由目前的疾病诊疗向“大卫生”、“大健康”过渡，人民群众健康管理意识日益增强，催生了超大规模、多层次且快速升级的医疗装备需求。根据 Evaluate MedTech 发布的《World Preview 2018,Outlook to 2024》，预计 2022 年全球医疗器械销售额将达到 5,328 亿美元，到 2024 年全球医疗器械销售额可达 5,945 亿美元，年复合增长率达 5.6%。 
随着我国医保力度逐渐加强，居民生活水平及健康意识不断提高，同时在医疗改革、分级诊疗等国家政策的驱动下，大多数医疗器械生产企业迅速成长为拥有技术壁垒的高新技术企业，相关配套产业链成熟。长远来看，医疗器械总产值以及医疗器械行业利润水平将持续增长，我国医疗器械行业的发展水平随之保持增长态势。 
3、健康防护产品市场概况 
近年来，由于健康卫生、产品质量控制、员工安全等方面因素，促使世界范围各行业医疗卫生与防护意识的提高，一次性防护手套的需求量仍受到稳定的市场需求推动。由于美国、日本等国家的相关法律法规约束了某些特定行业必须使用一次性防护手套，目前全球一次性防护手套的消费者主要集中在美国、欧洲、日本等发达国家和地区。随着亚洲、南美等地区的经济水平、消费能力、防护意识的不断提高，以及这些新兴市场地区对一次性防护手套使用的习惯培养和制度建立，新兴市场庞大的人口基数将带来巨大的市场发展潜力，这些都为健康防护产品的迅速普及开辟更加广阔的市场奠定了基础。 
 
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
报告期内，公司所属医药制造行业为卫生材料及医药用品制造业，其中医药用品主要为：关节止痛膏、伤湿解痛膏、水杨酸苯酚贴膏。卫生材料主要为：创口贴类、敷料类、医用胶布及绷带类等四大类产品。卫生材料中创口贴类产品主要为：水胶体创口贴、无菌创口贴、透气创口贴、防水创口贴、弹性创口贴等；敷料类产品主要为：一次性伤口敷料、甲壳胺伤口敷料、水胶体敷料、输液贴等；医用胶布及绷带类产品为：压敏胶带、绑扎胶布、弹性绷带、透气胶带等。其他产品有医用退热贴、造口袋、急救包、一次性医用口罩、医用防护口罩,医用检查手套、医用丁腈检查手套等。 
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况
□适用  √不适用  
 
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况
□适用  √不适用  
 
情况说明 
□适用  √不适用  
 
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
治疗 领域  营业 收入  营业 成本  毛利率(%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
消炎镇痛  2629228.24 1731180.86 34.16 -33.82 -23.05 -9.21
医用耗材（创口贴类）  233671236.02 190945190.98 18.28 -4.58 1.83 -5.15
医用耗材（敷贴 类）  26110734.99 17288320.0 33.79 16.41 44.68 -12.94
医用耗材（胶布胶带 类）  145422144.15 136546405.01 6.1 -4.71 -1.02 -3.5
防护用品  109367446.56 103755337.7 5.13 54.06 99.97 -21.78
急救用品  8221459.02 8071943.87 1.82 -45.62 -25.21 -26.79
注:由于同行业同领域产品无统一分类，故无法取得同行业同领域产品毛利率情况 
情况说明 
□适用  √不适用  
 
2.公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
√适用  □不适用  
公司作为专注于透皮产品的高新技术企业，报告期内，研发费用投入为 2,772.54 万元，较上一年度减少 9.46%。主要投向为开发新型外用制剂、透皮给药技术、透皮渗透技术、改良现有产品、设备自动化、信息化、智能化改造以及生产工艺的升级。报告期内，公司及子公司新增 3 项实用新型专利，共拥有 11 项发明专利、34 项实用新型、9 项外观设计，在优化现有产品的同时不断加强新品的开发，完成成果转化后形成新产品或相关专利，使得公司在技术研发层面更具有竞争力。 
急救系列产品技术研发现阶段主要分为民用和特殊用途两个方面。民用急救系列主要以家庭、校园、企业、大型综合商业广场等社会区域研发相应的急救产品，根据各种场所需求配备相应急救产品设计出不同的急救包；特殊急救系列，主要以战创伤中的止血、包扎、固定、通气、输液、工具等模块，以及应用于各种生存环境（如高寒、沿海、高温高湿、核辐射）的系列辅助救治背
囊，应用于在户外肢体损伤急救中的系列急救背囊。从背囊包体设计到包内容物的配置更贴近环
境需求，背囊以简单快速解决现场战创伤的处置为功能特性。公司将在未来涉及家庭户内外、交通事故、自然灾害、创伤急救等领域探索研发更多的急救系列产品，更好的服务于社会。 
医用绷带及胶带是在手术、伤口和失禁护理、监护、诊断等环节常用的绑扎产品，具有透气性好、无刺激、生物相容、能够长期保持粘结力的特点。医用绷带的用胶量较大，会对皮肤造成较大的刺激，容易导致皮肤过敏。公司进一步优化胶布胶带的基材处理及涂胶工艺，从源头解决致敏问题，让产品在降低成本的同时兼具环保效益。我们仍在探寻无溶剂氧化锌医用胶更广泛的运用。 
公司持续开展传统贴膏剂生产工艺的技改工作，完成了无溶剂氧化锌胶作为膏剂载体的试制和工艺优化。在透皮吸收给药技术的研发上，公司着重研发凝胶贴膏的研发，主要攻破高吸水性凝胶的制备工艺和中药活性成分与凝胶基质的共溶性等方向，产品在改造的涂布设备上进行涂布放大试验，使之适合产品批量生产的要求。公司着重完成前期产学研合作平台研发的技术成果转化，并且不断深入开展透皮给药对于疾病治疗或预防的技术研究。 
近年来，随着技术工艺逐渐成熟，更高标准的服务行业规定、更精密化的工业生产环节、更科学的公众卫生意识的产生与发展，导致一次性防护手套需求骤增。丁腈手套能够有效隔绝油脂，耐化学性极佳，触感舒适，可用于电子装配、汽车修理、化学实验、食品加工、医疗检查、卫生清洁、油漆绘画、美容等场景。在此背景及需求订单刺激下，公司加大对防护手套研发及固定资产投入力度，积极加强防护手套产品研发，公司在巩固原有系列防护手套产品设施设备前提下，通过改进现有工艺，继续研究手套生产线降低能耗增加单位产量的优化措施，2022 年已形成技术成果，并着手申请相关专利许可。在原有医用防护手套的基础上，公司拓充产品系列，从提高产品耐化学品性能、增强耐磨性和耐老化性等角度出发，让产品在适应各种场景使用的同时，兼具舒适性和体验感。 
 
(2).主要研发项目基本情况
□适用 √不适用  
 
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
√适用  □不适用  
报告期内公司及子公司新增 1 个国内医疗器械产品。报告期内，公司及子公司共持有一类医疗器械备案 24 项，二类医疗器械注册 12 项，药品注册证 3 项。 
报告期内新增备案、注册证情况 
序号  产品名称  注册分类  应用领域  注册时间  备注
1 藻酸盐伤口敷料  二类医疗器械  医用耗材  2022 年5 月18日  注 册 证 编号 ： 苏 械 注准20162641357
 
报告期内失效备案、注册证情况 
序号  产品名称  注册分类  应用领域  失效时间  备注
1 水胶体创口贴  二类医疗器械  医用耗材  2022 年9 月26日  注册证编号： 苏械注准20172641774
2 医用水胶体敷料  二类医疗器械  医用耗材  2022 年9 月26日  注册证编号： 苏械注准20172641773
3 医用冷敷贴  一类医疗器械  医用耗材  2022 年 1 月 1日  备案号：苏常械备 20150386号
4 绑扎胶带  一类医疗器械  医用耗材  2022 年 1 月 1日  备案号：皖宣械备 20150001号
5 弹力绷带（自粘型）  一类医疗器械  医用耗材  2022 年 1 月 1日  备案号：皖宣械备 20150006号
6 弹性创口贴  一类医疗器械  医用耗材  2022 年 1 月 1日  备案号：皖宣械备 20160016号
7 棉布创口贴  一类医疗器械  医用耗材  2022 年 1 月 1日  备案号：皖宣械备 20160017号
8 透气创口贴  一类医疗器械  医用耗材  2022 年 1 月 1日  备案号：皖宣械备 20160018号
9 防水创口贴  一类医疗器械  医用耗材  2022 年 1 月 1日  备案号：皖宣械备 20160020号
 
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用  √不适用  
 
(5).研发会计政策
√适用 □不适用  
具体内容详见本报告第十节“财务报告”中“四、财务报表的编制基础 29.无形资产 （2）内部研究开发支出会计政策”。 
 
(6).研发投入情况同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  研发投入金额  研发投入占营业收入比例（%）  研发投入占净资产比例（%）  研发投入资本化比重（%）
三鑫医疗  6611.37 4.95 6.14 38.22
维力医疗  8207.39 6.02 4.76 0
同行业平均研发投入金额  7409.38
公司报告期内研发投入占营业收入比例（%）  5.08
公司报告期内研发投入占净资产比例（%）  4.5
公司报告期内研发投入资本化比重（%）  0
 
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
主要研发项目投入情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目  研发投入金额  研发投入费用化金额  研发投入资本化金额  研发投入占营业收入比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况说明
急救包扎绷带的研发  364.15 364.15 0 0.67 -4.31 完成产品性能测试、稳定性考察、文件编写，已确定生产工艺流程。
医用 PE 胶带基材处理及涂胶工艺的研发  433.81 433.81 0 0.8 -3.78 已确定处理工艺、生产工艺及配方，完成稳定性考察，技术文件编写，已应用于实际生产。
硅凝胶伤口敷料的研发  370.83 370.83 0 0.68 2.11 已完成产品性能检测、稳定性考察、生物学评介技术文件编写，预备申报产品备案。
急救器材包囊的研发  373.31 373.31 0 0.68 1.85 产品结构和基本配置已完善，包囊外观已设计完成，已小批量生产样品
外用中药凝胶贴膏的研发  536.24 536.24 0 0.98 4.27 已确定产品材料型号、处方，完成产品预处理工艺、生产工艺的梳理。
壳聚糖抑菌伤口敷料的研发  344.73 344.73 0 0.63 25.34 已确定产品配方、胶粘剂配方、基材与处理工艺进行样品性能检测、稳定性考察。
环保橡胶贴膏胶黏剂及涂胶工艺/设备的研发  184.93 184.93 0 0.34 -  初步确定胶黏剂预处理工艺，进行相关生产设备的研发。
敷料贴用系列医用胶带的研发  164.55 164.55 0 0.3 -  初步确定产品结构及各组成材料规格型号、预处理工艺及产品生产工艺
、
。
，
。
 
3.公司药（产）品销售情况 
(1).主要销售模式分析
√适用  □不适用  
公司已在本报告中详细描述公司主要销售模式，详见本报告第三节“管理层讨论与分析”中
“三、报告期内公司从事的业务情况（二）公司经营模式 3、销售模式”部分。 
 
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
具体项目名称  本期发生额  本期发生额占销售费用总额比例（%）
合同取得成本    2000000.0 27.82
职工薪酬    2635560.03 36.66
广告宣传及展会费    668279.03 9.29
差旅费    388251.16 5.4
业务招待费    327232.08 4.55
办公费及其他    1170599.83 16.28
合计  7189922.13 100.0
 
同行业比较情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
同行业可比公司  销售费用  销售费用占营业收入比例（%）
三鑫医疗  8957.93 6.71
维力医疗  15602.37 11.44
公司报告期内销售费用总额  718.99
公司报告期内销售费用占营业收入比例（%）  1.32
 
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
4.其他说明
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
（1）子公司舟ft南卫医疗用品有限公司于 2022 年 12 月 6 日完成注销。 
（2）本期新设子公司海南稻理私募基金管理有限公司。 
（3）2022 年 3 月 10 日，公司与上海业沣资产管理有限公司共同出资设立厦门南方夏起投资
合伙企业（有限合伙）。公司作为有限合伙人，以货币形式认缴出资额 550 万元，占出资总额的
84.62%。合伙协议约定合伙人对合伙企业有关事项作出决议，实行合伙人一人一票并经全体合伙人过半数通过的表决办法，公司据此将其纳入联营企业核算。截止 2022 年 12 月 31 日，公司尚未出资，该合伙企业尚未实际运营。 
 
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用  
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  
 
私募基金投资情况 
□适用 √不适用  
 
衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
√适用 □不适用  
2020 年 1 月，公司完成了以现金增资方式取得江苏医药 10%股权的事项，不涉及发行股份。并与江苏医药签订了《战略合作协议》，拟利用产业协同效应扩大自有品牌的国内市场和销量，促进双方业务共同发展。 
2022 年度，随着药品批发企业集中度持续提升，药品、医用耗材集中采购趋向常态化，医药物流的地位在医药供应链各环节中进一步凸显。江苏医药加大对医疗机构的院内服务能力和对供应商的市场服务能力，加强定点医药机构药品和医用耗材进销存管理，提升药品供应链上下游协同和流通效率。公司将持续有效的跟进江苏医药医用耗材产业布局，充分发挥产业协同效应，实现重大资产重组的战略目标。 
独立董事意见 
根据《公司法》、《证券法》以及《上海证券交易所上市公司自律监管指引第 6 号——重大资产重组》等有关规定，作为江苏南方卫材医药股份有限公司的独立董事，我们本着忠实勤勉的原则和尽责求实的精神，对公司重组项目的整合进展情况进行认真审核，现发表独立意见如下：公司在完成重组事项后通过制定发展战略、加强内部制度建设、严控内部程序执行、严格监督日常经营工作、推进公司与江苏医药的学习交流，积极促进双方体系的融合，以上市公司应具备的高标准、严要求对江苏医药业务结构进行全面把控，确保江苏医药日常经营工作规范高效，充分发挥江苏医药与公司的协同效应，进一步提升公司市场竞争力。我们认为，2022 年度公司对江苏医药的整合措施合理有效，整合工作进展成果良好，符合公司及全体股东的利益。 
 
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用 
 
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用  
单位：万元 
公司名称  经营范围  注册资本  持股比例（%）  总资产  净资产  净利润
南方美邦（常州）护理用品有限公司  运动用品（自粘绷带、运动胶布、肌内效贴、运动护套）、一类医疗器械（弹性绷带）、化妆品（健甲液、健甲笔、爽足笔、爽足喷剂）的研发、制造；提供相关信息技术咨询；从事上述产品、化妆品的国内采购、批发、佣金代理（拍卖除外）及进出口业务（不涉及国营贸易管理商品，涉及配额、许可证管理商品的，按国家有关规定办理申请）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）  50 万美元  51 390.93 378.82 28.6
常州南方卫材医疗器械有限公司  一类、二类医疗器械的销售；三类医疗器械的销售（限《医疗器械经营许可证》核定范围）；救生救援装备、户外应急器材、安防器材、通讯产品、防护用品、消毒用品、日用品、化妆品、服装、鞋帽、人力背负用具、箱包的销售；计算机软硬件的技术研发、销售、技术咨询；直升机救援模拟训练系统、激光模拟射击系统、自动报靶系统、射击分析系统的技术研发、销售、技术咨询；后勤训练场地设计和系统集成的技术研发、销售、技术咨询；自营和代理各类商品及技术的进出口业务（但国家限定企业经营或禁止进出口的商品及技术除外。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动） 一般项目：石油制品销售（不含危险化学品）；化工产品销售（不含许可类化工产品）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）  200 100 4358.72 -39.76 170.01
安徽普菲特医疗用品有限公司  一类医疗器械、二类医疗器械、三类医疗器械、消毒产品、非医用防护口罩的制造和销售；运动用品、运动护具、日用品、织布、化妆品的销售；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。**（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）  21500 100 23,860.39  21,318.37  -657.07
安徽南卫医疗用品有限公司  一类医疗器械、二类医疗器械、丁腈手套、PVC 手套、医用口罩、非医用口罩、劳动防护用品、隔离衣、防护服的制造和销售；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）  8000 100 55,168.50  5677.05 - 2,922.91
安徽慧泽新材料科技有限公司  高性能膜材料、高性能连续纤维增强热塑性复合材料、高分子防老化功能塑粒、塑母粒、无卤阻燃材料、工程塑料的研发、生产和销售；汽车配件、汽车零部件、家电零部件、塑料制品的研发、生产和销售；货物或技术进出口（国家禁止或涉及行政审批的货物和技术进出口除外）。**（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）  5000 65 1820.93 1438.27 -122.65
Progressare Branding B.V.  运动用品、个人护理品品牌运营  50 万美元  49 43.6 万美元  43.41 万美元  -0.26万美元
江苏省医药有限公司  药品批发（按许可证所列项目经营）；医疗器械销售（按许可证经营），普通货运，预包装食品兼散装食品的批发与零售。化学试剂，玻璃仪器、百货销售，仓储，医药信息咨询，中药材收购，中药材咨询服务，计划生育药具零售（限指定分支机构经营），展览服务，医疗器械配件、医疗器械生产用金属材料（金、银除外）、化工原料的销售，为本系统用户代购医用防疫车、救护车。医疗器械的安装、维修及技术服务，清洁剂、消毒剂销售，化妆品销售，餐饮服务（限分支机构经营）、乳制品（含婴幼儿配方乳粉）、保健食品销售（按许可证经营）、健身器材销售；物业管理、房屋出租、货运代理、劳保用品销售、眼镜销售、健康咨询、道路货物运输；（限分支机构经营）药品零售、经营盈利性医疗机构；计算机及物联网智能追踪存储柜设备系统集成和销售；医疗信息技术领域内的技术开发、技术咨询、技术服务；供应链管理与服务；家用电器及电子产品销售；食品销售（按许可证经营）。 ；进出口代理；货物进出口；技术进出口；药品进出口；国际货物运输代理；（依法须经批准的项目，经相关部门批准后方可开展经营活动）  26,613.4398  10 428,341.50  58,981.00  7,839.52
海南稻理私募基金管理有限公司  一般项目：私募股权投资基金管理、创业投资基金管理服务（须在中国证券投资基金业协会完成登记备案后方可从事经营活动）（除许可业务外，可自主依法经营法律法规非禁止或限制的项目）  800 100 296.71 295.59 -14.41
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用  
由于近年受行业内准入、原材料、渠道及客户黏性等因素的影响，医用敷料行业进入门槛正在逐年提高，具有规模化生产的医疗器械企业具备一定优势。从行业政策上看，我国对医疗器械产品实行备案、注册管理，对医疗器械生产企业实行备案、审核管理，行业准入门槛较高。 
2022 年 2 月 11 日，国务院政策例行吹风会指出，国家医保局会同国家有关部门以带量采购为核心，推进高值医用耗材带量采购改革，经过三年努力，集中带量采购改革已经进入常态化、制度化新阶段，国家组织、联盟采购已经形成了常态化格局，集采竞价规制、质量、供应、配送、使用的保障机制和配套政策也日趋完善和优化。医疗器械带量采购将成为行业新常态，且集采竞价规则也趋向于灵活，并且向临床需求倾斜。部分创新能力强、产品竞争格局较好、配套服务优秀的厂家，可通过集采快速进入更多医院，提升产品市场占有率，实现业绩增长。 
 
(二)公司发展战略
√适用  □不适用  
公司将继续以透皮产品、医用胶布胶带及绷带、急救包、运动保护用品及护理用品、防护用品等产品的研发、生产和销售为主营业务。按照现代企业制度及管理要求进一步规范企业管理，不断拓展自有品牌产品的市场份额，实现公司产品的自主创新、前瞻化研发的发展道路。 
近几年由于市场环境发生导向性变化，公司根据自身生产管理优势结合当下产业政策，抓住现有市场机会，加大产业性战略投资，形成新的系列产品增长点。对外用贴剂、医用耗材、创伤急救及个人防护用品等实行分线重点管理。并根据现有市场环境，调整公司战略投入重点，缩减品牌市场推广，加大重点产品线研发及产能扩充投入。 
基于经济形势和产业政策的持续变化，公司调整自身经营战略，整合现有资源，聚焦主营业务，顺势开展一次性防护用品生产线的规划建设，加大产能建设投入力度，深入开拓客户，抓住市场机遇，丰富公司产品种类，从而提升企业经营业绩。公司在规划一次性防护用品生产线时寻求长期合作战略供应商及销售商，构建稳定的产销一体化渠道，顺应健康防护用品行业发展趋势，提升公司利润水平及整体竞争力。 
 
(三)经营计划
√适用  □不适用  
2023 年度，公司将控制产品生产成本和各项费用支出，提升主要产品的盈利能力，提高精细化管理程度，降本增效，并积极寻求和培育新的利润增长点，力争扭亏为盈，努力实现营业收入
70,000 万元，利润 3,000 万元。（以上经营目标不代表公司对 2023 年的盈利预测，不构成公司对投资者的业绩承诺，公司实际经营情况受各种内外部因素影响，存在不确定性，敬请投资者注意投资风险。） 
2023 年公司将稳步推进主营业务，重点开展以下工作： 
1、优化公司治理结构，完善内部控制管理体系 
公司将继续完善治理结构及内控制度，严格按照相关法律、法规的要求，不断完善和健全各项规章管理制度，保障公司决策、执行及监督的合法性、规范性和有效性。并借助信息化系统的应用，实现采购、生产、研发、销售、财务等业务领域的内部资源整合管理、内部流程的协同及管控、信息共享，保障产销计划有序进行，提高公司整体管理水平。 
2023 年，公司着重加强对关联交易、对外担保、资金管理、信息披露、安全生产等重要活动的控制，明确相应的控制制度和程序。完善内部控制活动涵盖公司经营活动中的各个环节，包括
销售及收款、采购及付款、生产及存货管理、固定资产管理、货币资金管理、担保与融资、投资
管理等环节。 
2、优化产能布局，合理配置资源 
一次性防护手套的消费国主要集中在欧洲、美国、日本等发达国家及地区，而产品供应国主要集中于中国、马来西亚及泰国等地区。在一些欧美发达国家，单人年均一次性手套使用量超 300只，但随着对安全防护问题的日益关注，亚太地区成为增长速度最快的一次性手套消耗区域，市场具有较大的发展潜力，丁腈手套作为手套中的朝阳品种，市场需求预计在今后几年仍将持续增长。 
公司凭借在医疗器械产品生产中积累的上下游优势，从而进一步提高公司的生产能力，适应市场的需求，以促进公司自身的发展。将丁腈手套的产业化、规模化生产作为公司的发展重点之一，将形成新的业务增长点，丰富公司产品品种，助力产品结构优化升级，提高公司市场竞争力及品牌影响力。 
公司将通过不断改良生产技术布局全自动化制造设备的整体运用，加大在线生产过程检测和产品控制检测的设施投入，加快产品研发和技术创新，从而优化内部产能布局，简化管理流程，实现公司整体制造系统的高效率运转。同时通过加大对高附加值和高技术含量产品的研发、生产和营销，带动公司整体产品层次的进一步提升。 
3、强化资金使用管理，提升财务运营水平 
根据公司整体战略，建立与公司经营相适应的财务、运营管理体系，严格控制财务成本，降低资产负债率，在持续改进资金管理、尽可能优化现有资源配置和提高现有资源使用效率及效益的同时进一步提升财务运营水平，赋能生产经营，积极推进战略品种研发、智能制造升级。公司将推进闲置或低效益资产的优化处置和合理运作。应用多种资本运作手段以支持主业及上下游投资，通过战投融合、产融结合，助力公司战略落地，促进公司价值体现。 
公司将审慎、客观地强化以财务指标为核心的经营管理理念，加强对市场和客户需求分析，强化经营计划管理，加强存货、期间费用管理及资金保障，持续优化资产负债率、净资产收益率等核心财务指标，提升运营管理效率，改善负债结构，降低生产成本，控制精简期间费用，合理运用募集资金。 
4、拓展公司产品种类，提高市场占有率 
安徽南卫目前已具备一定的规模及实力，现拥有一支技术精湛的产品研发团队，具有丰富的生产经验和研发手段，能全方位支撑产线运作并根据客户需求自主研制配方。安徽南卫秉承客户至上、服务至上的经营理念，以稳固、发展、忠诚、高效、团结与创新的精神，尊重人才注重技术，完善研发设备，在支持研发工作的同时配合也在不断的深入对自有品牌销售渠道的建设。2023年安徽南卫在形成特色产品的前提下将进行新媒体推广，并根据客户的具体要求进行客制化产品的生产。 
5、推进研发队伍建设，探索新产品开发 
公司将进一步加强技术研发基础设施及技术研发团队建设，研发新型透皮制剂、新型医用敷料、高分子材料、新型运动防护产品、一次性防护产品，及其在汽车消费领域、军品领域、运动防护领域及日用护理领域等重点领域的应用研究，从而提升公司整体的研发水平和技术实力。 公司为有效提高研发效率，降低研发风险，将充分整合自身优势、技术资源和产业资源。坚持自主研发与产学研合作相结合的研发模式实现优势互补，搭建了国内领先的综合性新品研发、成果转化、产业化应用平台，开展新产品、新技术的研发合作项目，根据市场需求及产品特性拓展既有产品提升空间，从而推进公司科研与产业、科研与市场的无缝对接，提高公司整体创新能力和创新水平，为社会不断提供高效节能新产品。 
6、强化管理团队的建设，提升人力资源储备力量 
公司将按照发展战略目标，进一步加强人力资源储备，通过内部培养和外部引进相结合的方式，加强管理人员、研发及销售人员的队伍建设，进一步提升管理团队综合能力，为公司未来业务持续发展提供可靠的人力资源保障。 
在人才引进方面，公司将根据业务转型的需要，加大对销售团队的引进。同时，公司将建立起多层次的人力资源库，优化人才结构，保证公司长远发展中对人才的需要。 
在人才培育方面，公司将采取内部培训和外部培训相结合的方式，从专业知识、业务技能、
管理能力等方面对员工进行多层次培训，实现公司整体目标与员工个人职业生涯目标相结合，不断提升公司员工的专业素质。 
 
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用  
1、行业政策风险 
医药制造业既是国家重点鼓励和扶持的产业，同时也是受国家监管程度较高的行业，包括行业准入、生产条件、质量标准等。若国家有关监管政策发生重大变化，将有可能导致整个行业的竞争格局出现新的变化，从而对本公司的生产经营带来不利影响。 
2、市场竞争加剧的风险 
我国医疗器械行业集中度低，大部分企业的产品附加值较低，产品竞争仍以价格竞争为主，导致国内医疗器械中低端市场竞争较为激烈。同时，国际领先医用敷料制造商凭借技术优势、品牌影响力等优势占据着中高端市场。尽管本公司在国内市场与云南白药集团股份有限公司建立起了稳定良好的合作关系，且与国外众多优质客户合作稳定，但日趋激烈的市场竞争仍可能对本公司的经营构成不利影响。 
3、境外市场环境变化风险 
由于跨国销售会受到国家政治环境、经济发展水平、地域矛盾、对华贸易政策等因素的影响，如果这些因素发生不利变化，将会对公司的经营情况产生不利影响。 
4、汇率变动导致经营业绩波动风险 
由于公司自营出口收入主要以美元、欧元进行结算，汇率的波动形成的汇兑损益将影响公司的业绩。未来如果人民币短期内出现大幅波动，可能会对公司经营业绩产生不利影响。 
5、产品责任风险 
公司主要产品注册类别为国家一类、二类医疗器械及贴膏剂，其安全性和有效性关系患者的生命健康，各国均制定了一系列行业的准入和审批制度，公司相应获取了符合国家《药品生产质量管理规范》要求的 GMP 认证及江苏省药品监督管理局颁发的《医疗器械生产许可证》、《医疗器械经营许可证》、《药品生产许可证》及《药品经营许可证》，公司及公司产品先后通过了日本厚生劳动省认证、TV SD 的 ISO13485 质量体系认证和美国 FDA 产品注册。自设立以来，本公司的产品质量管理体系完善，质量控制措施运行良好，但依然面临由于不可预见等因素带来的风险，如产品责任、诉讼、仲裁等，将对公司信誉造成损害，从而影响公司经营能力。 
6、经销商管理风险 
公司部分产品采用经销模式，若经销商出现自身经营不善、违法违规等行为，或者经销商与公司发生纠纷，或者经销商与公司合作关系终止等不稳定情形出现，可能导致公司产品在该区域销售出现下滑，从而影响公司产品销售。 
 
(五)其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用