一、经营情况讨论与分析
2022 年，国际政治、军事等事件突发，全球政治联盟、地缘政治及经济环境跌宕复杂，面对纷繁复杂的国内外形势和各种不利因素的冲击，公司以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚守稳健的经营风格，公司上下直面困难、凝心聚力，紧紧围绕公司发展战略和董事会制定的年度工作计划积极开展各项工作，有效推动公司战略和任务目标落地实施，较好地完成了年初制定的主要指标。
报告期内，公司实现营业收入 146,868.45 万元，同比增长 22.98%；实现归属于上市公司股东的净利润为 32,604.82 万元，同比增长 4.84%；实现扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者净利润 32,226.35 万元，同比增长 8.85%；公司营业收入、净利润、总资产、净资产皆创历史新高。
（一）产能及募投项目进展情况
近几年，公司产能一直处于满产状态，报告期内，公司通过多种方式对产能进行了提升、扩充，有效缓解了公司近年来产能受限的难题。
1.公司充分发挥所在地的产业集群优势，将部分低端产品的生产转移给合格供应商，为高端产品留出产能。
2.通过多方通力协作，公司募投项目的建设基本完成，募投项目主要生产、仓储用厂房、员工宿舍及生活配套场地全面投入使用。
3.在抓紧建设募投厂区的同时，公司抓住募投厂区投产过程中的窗口期，对搬迁后的现有厂区或设备进行技术改造和工艺改进、采购定制化的非标设备，优化生产车间布局、提高车间利用率，提升设备及产品质量的稳定性，提高生产效率及公司整体制造能力。
（二）公司治理与经营管理情况
报告期内，公司董事会严格按照国家法律、法规、规范性文件，以及上海证券交易所相关规则、公司各项内控制度的规定履行职责。通过多种方式及时向董监高及管理层传达监管部门的监管精神和理念，切实提升董监高及管理层的履职能力；同时，结合公司实际情况，不断健全内控体系，根据相关法规、交易所规则的变化更新相应制度，提升公司规范运营和治理水平。
报告期内，公司进一步完善信息化系统及智能工厂的建设与落实。一方面，以业务流程链为核心，进一步优化和规范产品开发、业务协同、订单执行、仓储运输等环节的流程，提升了响应速度和运营效率。另一方面，公司通过加大自动化设备投入、优化产线布局及工艺流程、完善标准化操作等多方面改进措施，推进智能化工厂建设，生产效率、产品质量得到全面提升。
此外，公司持续优化人才选拔及培养机制，外部引进和内部培养相结合，重点加强了中高层
技术研发人员及管理人员的人才储备。同时加强校企合作，提升产学研合作层次和水平，推动人才培养链和产业链相衔接。
（三）技术开发与研发投入情况
作为高新技术企业，公司一直致力于产品的研发、技术创新和工艺改进，报告期内累计投入研发费用达 7,234.54 万元，占当期营业收入的比例为 4.93%，研发费用的投入金额及其占当期营业收入的比重分别较上年同期增加 24.11%及 0.05 个百分点。
同时，公司一直注重知识产权保护体系和质量管理体系的建设，将 ISO9000、ISO13485、FDA等生产质量管理体系的要求融入公司质量管理体系中，公司已具备成熟的医疗器械生产体系和全球主流国家的认证。
报告期内，公司新取得发明专利 2 项，实用新型专利 14 项，外观专利 4 项；新取得国内 I 类医疗器械备案证书 3 项；新增一个产品通过美国 FDA510（k）的审核。
（四）产品与销售情况
报告期内，公司根据客户及市场的需求不断优化业务布局，在巩固基本盘医疗端业务的同时，着力拓展 IVD 配套业务、药企业务等定制类产品，并积极布局高分子耗材在生命科学领域、动物用领域的应用项目。在保持原有客户销售稳定增长的前提下，及时跟进客户需求，挖掘市场潜力。报告期内，公司营业收入较上年同期增长 22.98%，较好地完成了既定的年度经营计划目标。
（五）投融资情况
在错综复杂的宏观环境下，报告期内公司根据客户需求及自身发展规划，在全球范围内积极寻找收购、合作机会，进行合理的战略性产业布局。
1.公司收购了乌鲁木齐津东昇商贸有限公司 45%的股权，有利于拓展公司在西北地区的销售渠道，有助于公司产品在西北地区的推广和销售，提升公司产品的市场份额。
2.公司以自有资金 4,500 万美元对美国全资子公司进行增资，主要用于收购 Trademark Plastics
Inc.的核心资产，这意味着公司在境外产能布局方面迈出了极为重要的一步，有利于公司进一步拓展在美国市场的相关业务，为美国客户提供本土化服务，同时，通过双方的产业协同，将有利于新客户、新市场、新技术的获取。
二、报告期内公司所处行业情况
报告期内，公司所属行业发展情况、主要业务、主要产品及其用途、经营模式、市场地位、竞争优势与劣势、主要的业绩驱动因素等均未发生重大变化。新公布的相关法律、行政法规、部门规章、行业政策对公司所处行业的无重大影响。
（一）  所属行业
公司主营业务为一次性医用耗材的研发、生产和销售。根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司归属于专用设备制造业（分类代码：C35）；根据国家统计局《国民经济行业分类》（GB/T4754-2017），公司所从事的行业归属于专用设备制造业（代码：
C35）中的医疗仪器设备及器械制造（代码：C358）。根据公司主要产品的属性及具体应用领域，
公司所属细分行业为医疗器械行业中的医用耗材行业。
（二）  医用器械行业发展情况
医疗器械产业是事关人类生命健康的多学科交叉、知识密集、资金密集型的高技术产业，是衡量一个国家科技进步和国民经济现代化发展水平的重要指标之一，因此，世界各国普遍重视医疗器械产业发展的战略地位。全球健康产业、健康事业由目前的疾病诊疗向“大卫生”、“大健康”过渡，人民群众健康管理意识日益增强，催生了超大规模、多层次且快速升级的医疗装备需求。根据 Evaluate MedTech 发布的《World Preview 2018,Outlook to 2024》，预计 2022 年全球医疗器械销售额将达到 5,328 亿美元，到 2024 年全球医疗器械销售额可达 5,945 亿美元，年复合增
长率达 5.6%。
（三）  行业的周期性、区域性及季节性
1．行业周期性
医疗器械及耗材行业不具有明显的周期性。医用耗材是医疗器械行业的细分领域，其和人类的生命健康密切相关，医疗器械及耗材产品消费属于刚性需求，经济周期波动对其影响较小。
2．行业季节性
医疗器械及耗材行业不具备突出的季节性特征，但由于国外、国内的圣诞节和春节等假期造成配送不便以及顾客提前备货的情况客观存在，再叠加冬季为疾病高发期，造成行业在生产和发货量上呈现出一定的波动。
3．行业区域性
医疗器械及耗材行业的消费需求存在一定的区域性，主要受经济发展水平、人口密度、居民收入和医疗机构分布等因素的影响。国外市场主要集中于欧美日发达国家以及经济相对活跃、人
口密度高的发展中国家。国内市场则主要集中于北京、上海、广州、深圳等医疗资源密集的一线
城市以及经济发达的东南沿海地区。
（四）  公司所处的行业地位
经过三十余年的发展，公司不断拓展产品线的深度和广度，目前已成为国内一次性医用耗材生产企业中产品种类较齐全、规模较大的企业。
三、报告期内公司从事的业务情况
（一）  公司的主营业务
公司主营业务为一次性医用耗材的研发、生产和销售，主要产品可分为真空采血系统、实验检测类耗材、体液采集类耗材、医用护理类耗材和药品包装材料等类型，产品广泛应用于临床诊断和护理、科研检测、药品包装等领域。
公司作为高新技术企业，一贯重视产品的研发和技术创新，不断提升生产技术和工艺水平，并建立了完善的质量控制体系。公司已通过 ISO13485 质量管理体系认证，“实验室及医用耗材”被浙江省质量技术监督局认定为浙江名牌产品，多个产品通过欧盟 CE 认证，一次性使用无菌阴道扩张器及锐器收集桶产品获得美国 FDA 510（k）许可。凭借高质量的产品和优质的服务，公司获得了境内、外客户的认可，产品覆盖了境内绝大部分省市，并销往北美洲、亚洲、南美洲、非
洲、欧洲的多个国家和地区。
（二）  公司的主要经营模式
1．采购模式
公司采购的物品种类较多，主要包括塑料颗粒（聚苯乙烯、聚丙烯、聚乙烯等原料）、产品组件（PET 试管、丁基胶塞等）以及包装材料（纸箱、标贴等辅料）等。公司生产所需原辅材料均由采购部门负责集中统一采购。
为了提升存货管理效率，降低存货仓储成本及产品积压风险，公司采用“以产定购”的采购模式。公司采购工作具体操作流程为：销售部门根据订单数量，统计每月客户需求；计划物控部门根据客户需求制订相应的生产计划与物料需求计划，在保持原辅材料安全库存的基础上编制请购单；采购部门复核请购单后进入原辅材料采购阶段；采购的每批物料到达约定区域后需依次接受仓储部门的入库检查和品管部门的质量检查，检验合格后，将信息录入ERP 系统，生成《采购入库单》，并安排该批物料入库。
公司制定了《原辅材料采购与付款制度》《供方评定及采购控制程序》等采购管理办法，并严格按照上述制度进行原材料采购和供应商评定。在供应商选择方面，公司根据供应商的信誉、产品质量、产品价格、供货能力、历史合作情况等因素，由采购部门按照采购控制程序、授权批
准程序确定具体供应商。公司对主要原材料建立了稳定的供应体系，与符合公司要求的供应商形
成了长期的合作关系。公司和主要原辅材料供应商签订年度采购框架合同，根据生产消耗量和安
全库存量决定实际采购量后下采购订单，采购价格参考采购当时的市场价格并经协商后确定，采购款项结算根据框架合同约定采用预付款、货到付款或信用期付款等方式。
2．生产模式
公司生产体系由计划物控部门、制造部门、采购部门和品管部门组成，其中，计划物控部门负责制定生产计划和物料需求请购计划；采购部门负责物料的采购执行；制造部门负责生产过程的实施和控制；品管部门负责产品检验、生产环境及生产过程中的监控。公司生产过程严格遵循
ISO13485 质量管理体系以及中国医疗器械质量管理规范要求。
公司以客户需求为导向，采用“以销定产”的生产模式。对于国外市场需求，公司采用按订单生产的模式，外贸业务员接到订单后交由计划物控部门组织订单评审，评审通过后确定物料需求并安排生产计划，在约定期限内完成生产并发货。对于国内市场需求，公司采用按订单生产和备货生产相结合的模式，其中对于定制类产品，公司根据订单来安排生产；对于常规产品，公司会根据订单安排生产，并结合历史销售情况设置安全库存，当库存产品低于安全库存时进行补货生产。
凭借多年生产经验积累，公司不断优化工艺流程，增强生产线的自动化生产程度，以提高生产效率、保证产品质量。公司实验检测类、体液采集类、医用护理类耗材及药品包装材料中的大部分产品除关键工艺外，存在共用生产资源、设备情况，生产线具备较强的柔性生产能力，可根据市场需求和生产计划，通过及时调整模具和工艺流程，实现不同产品之间的生产转换，以快速响应市场需求变化。
3．销售模式
公司主营产品为一次性医用耗材，主营产品的销售包括境内销售和境外销售，境内销售分为经销和直销两种模式，境外销售则主要通过 OEM/ODM 模式开展。境内经销模式即公司将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给医院及其他医疗机构等终端用户。境内直销模式即公司直接将产品销售给药品、体外诊断产品等生产企业及医疗机构等终端用户。公司的境外销售按出口方式可分为间接出口和直接出口。间接出口指公司将产品销给国内贸易公司，再由贸易公司出口到国外，间接出口采用人民币结算。直接出口指公司直接报关出口到国外，主要以美元、欧元结
算。
四、报告期内核心竞争力分析
√适用 □不适用
1．定制化产品优势
大部分应用于临床诊断、科研检测的医用耗材具有与医疗仪器配套使用的特点，即需要根据客户所使用的仪器来开发配套耗材产品，因此定制服务能力是该领域医用耗材企业的基本服务能力之一。公司始终坚持以“客户定制”和“通标通用”两条腿走路方针，尤其重视定制类客户的
开发和维护。同时，公司具备较强的模具研发、制造能力，积累了丰富的模具研发、制造经验；
依靠领先的模具、耗材产品研发、设计能力，公司具备主动向下游客户特别是国际知名厂商提供先进的产品设计方案的条件，开发具有良好性价比的产品。公司积极主动参与下游客户定制产品的开发，在为客户创造价值的同时，也为公司的持续发展赢得了主动和优势，有效提升了公司盈利能力与核心竞争力。
2．营销网络优势
公司十分重视营销网络建设，专门设立内销部门和外贸部门，共同推进对全国及全球营销网络的建设。
在国内市场，公司一方面与众多医用耗材经销商开展合作，借助经销商的渠道销售产品；另一方面始终坚持打造具有专业化素养的营销团队，负责开发、维护终端客户。同时，公司注重对终端客户的售后服务工作，各主要省市设有专人负责产品售后服务，能够快速响应终端客户的需求，增加客户对公司的黏度，有效保持客户的稳定性。目前，国内销售网络已覆盖全国绝大部分省市。
在国际市场，公司一方面已经与多家医用耗材领域国际知名客户，如 McKesson、IDEXX、
Medline、Thermo Fisher、As One、Henry Schein、Cardinal 等企业形成了长期稳定的合作伙伴关系；另一方面通过与国内外贸商进行业务合作，充分利用其分销网络，保持和扩大海外市场占有率。目前，公司产品销往包括欧洲、美洲、亚洲、非洲等在内的 100 多个国家或地区。
3．产品齐全优势
一次性医用耗材已被广泛运用于临床实践及科研检测中的各个方面，临床实践及科研检测的多样性与复杂性又对一次性医用耗材的功能、特性、规格等提出不同的要求。因此能否为患者、医院和科研机构等提供全面的、覆盖各领域的一次性医用耗材制品就成为公司占领市场，与客户保持长期稳定合作关系的重要因素。目前，公司已经形成真空采血系统、实验检测类耗材、体液采集类耗材、医用护理类耗材、药品包装材料及其他产品共 6 大类、超 5,000 种规格的全面产品体系，建设了覆盖临床诊断和护理、科研检测、药品包装等诸多领域的一次性医用耗材产品线。通过对不同生产线上通用设备与专用设备之间的柔性调度、管理，可以对订单做到快速响应以及多样化生产，具备以有限的资源满足客户多样化需求的能力。
4．质量管理优势
一次性医用耗材产品的有效性、安全性和稳定性关乎患者的健康和安全，产品质量必须严格控制。公司始终秉承高质量、高效率、同发展、共繁荣的原则，严格按照国内外法规、标准要求建立了完善的质量管理体系，并在研发、生产、检验、销售等各环节实施严格的质量控制。截至报告期末，公司已通过德国 TUV 认证公司的 ISO13485 质量管理体系认证，取得 26 项国内医疗器械 I 类备案或 II 类注册，且部分产品已通过美国FDA 510（k）产品许可、欧盟CE 认证。完善
的质量管理体系和制度确保公司产品在大批量生产的过程中质量稳定、可靠。
5．品牌优势
经过三十余年的发展，公司已在国内一次性医用耗材行业树立了较好的品牌形象，并在全国二级以上医院客户群中具有良好的口碑和影响力，公司产品已应用到国内多家知名医院，如上海交通大学医学院附属瑞金医院、复旦大学附属中ft医院、上海市第一人民医院、上海交通大学医学院附属仁济医院、中国人民解放军总医院、宁波市医疗中心李惠利医院、宁波市妇女儿童医院
（宁波市妇幼保健院）、中ft大学孙逸仙纪念医院等。在国际市场上，公司凭借产品品质口碑优良也得到了世界知名医用耗材企业的认可，并与其形成了长期、稳定的合作关系。
6．技术、工艺领先优势
公司一直把企业技术创新与新产品、新工艺开发能力视为企业发展的原动力。公司产品开发及科研活动的开展以研发部为核心，同时配备试产车间和相应的人员、设施和设备，确保新产品的开发和技术创新成果的转化。公司研发核心团队基于对细分行业的深刻理解，掌握了试管标准化技术、真空采血管安全帽防脱技术、双壁密封胶塞技术、真空采血管密封件穿刺顺畅化技术、添加剂雾化涂层技术、具有螺旋形冷却系统及高精准定位的精密模具技术、培养皿模具技术、比色杯高透光率及透光率一致性技术等多项与一次性医用耗材有关的技术和工艺，为公司持续进行一次性医用耗材研发创新奠定了技术基础。
 
五、报告期内主要经营情况
2022 年公司实现营业收入 146,868.45 万元，较上年同期增长 22.98%；实现归属于上市公司股东的净利润 32,604.82 万元，较上年同期增长 4.84%；实现扣除非经常性损益后的归属于母公司所有者净利润 32,226.35 万元，较上年同期增长 8.85%。
截至报告期末，公司资产总额为 186,748.82 万元，负债总额为 27,529.87 万元，所有者权益总额为 159,218.95 万元，资产负债率为 14.74%。公司的资产流动性、偿债能力、现金流状况良好，
各项财务指标健康。
(一) 主营业务分析
1. 利润表及现金流量表相关科目变动分析表
单位：万元  币种：人民币 
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
营业收入 146868.45 119425.42 22.98
营业成本 88856.06 66452.82 33.71
销售费用 6336.4 5727.76 10.63
管理费用 9912.01 6314.79 56.96
财务费用 -4438.67 -1026.42 -
研发费用 7234.54 5829.06 24.11
科目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 28275.27 37298.62 -24.19
投资活动产生的现金流量净额 -16310.46 -31669.42 -
筹资活动产生的现金流量净额 -15512.64 -11347.27 -
（1）营业收入变动原因说明：本期营业收入较上年同期增长 22.98%，其变动原因敬请查阅
本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”中的（一）“主营业务分析”下的 2“收入与成本分析”内的（1）“主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况”的相关内容。
（2）营业成本变动原因说明：本期营业成本较上年同期增长 33.71%，主要系：1） 本期因
公司产品销售数量、销售收入的增长，相应结转成本增加所致；2） 本期营业成本的增长速度略超营业成本，详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”中的（一）
“主营业务分析”下的 2“收入与成本分析”内的（4）“成本分析表”的相关内容。
（3）销售费用变动原因说明：本期销售费用较上年同期增长 10.63%，主要系职工薪酬上涨导致，其变动原因敬请查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”
中的（一）“主营业务分析”下的 3“费用”内的（1）“销售费用”的相关内容。
（4）管理费用变动原因说明：本期管理费用较上年同期增长 56.96%，主要系职工薪酬及中介机构费用等上涨所致，其变动原因敬请查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期
内主要经营情况”中的（一）“主营业务分析”下的 3“费用”内的（2）“管理费用”的相关内容。
（5）财务费用变动原因说明：本期财务费用下降主要系汇兑损益所致。具体费用构成详见本
报告第十节“财务报告”之七“合并财务报表项目注释”中的 66“财务费用”的相关内容。
（6）研发费用变动原因说明：本期公司研发费用较上年同期增长 24.11%，其变动原因敬请查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”中的（一）“主营业务
分析”下的 3“费用”内的（3）“研发费用”及本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”中的（一）“主营业务分析”下的 4“研发投入”的相关内容。
（7）经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期尚未收到的货款增加，尤其
是病毒采样管等产品的账期偏长所致。
（8）投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：系本期购建长期资产支付的现金减少所致。
（9）筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系本期支付股利金额增加所致。
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2. 收入和成本分析
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
项目 2022 年 2021 年 同比增减（%）
金额 占比（%） 金额 占比（%）
主营业务收入 145943.78 99.37 118840.87 99.51 22.81
其他业务收入 924.67 0.63 584.56 0.49 58.18
合计 146868.45 100.0 119425.42 100.0 22.98
注：病毒采样管、隔离面罩、隔离眼罩等产品，2022 年度的收入为 24,812.65 万元，2021 年度的收入为 10,497.31
万元。
报告期内，公司营业成本构成及同比情况如下：
单位：万元 币种：人民币
项目 2022 年 2021 年 同比增减（%）
金额 占比（%） 金额 占比（%）
主营业务成本 88451.21 99.54 66069.83 99.42 33.88
其他业务成本 404.84 0.46 382.99 0.58 5.71
合计 88856.06 100.0 66452.82 100.0 33.71
（1）主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
医疗器械  145943.78 88451.21 39.39 22.81 33.88 减少 5.01个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
真空采血系统  27044.48 16480.94 39.06 19.62 19.9 减少 0.14个百分点
实验检测类  75256.89 44810.18 40.46 53.2 65.0 减少 4.26个百分点
体液采集类  34278.48 19130.73 44.19 -13.95 -4.12 减少 5.73个百分点
药品包装类  4289.7 3738.59 12.85 29.11 64.67 减少 18.82个百分点
医用护理类  4353.07 3635.77 16.48 80.62 76.35 增加 2.02个百分点
其他  721.15 655.01 9.17 -53.08 -25.79 减少 33.41个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
境内销售  102283.56 55776.23 45.47 32.78 45.24 减少 4.68个百分点
境外销售  43660.23 32674.99 25.16 4.44 18.1 减少 8.66个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
1）分产品的主营收入构成情况
单位：万元 币种：人民币
项目 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占比 金额 占比
真空采血系统 27044.48 0.1853 22609.2 0.1902 0.1962
实验检测类 75256.89 0.5157 49124.49 0.4134 0.532
体液采集类 34278.48 0.2349 39837.37 0.3352 -0.1395
药品包装类 4289.7 0.0294 3322.56 0.028 0.2911
医用护理类 4353.07 0.0298 2410.13 0.0203 0.8062
其他 721.15 0.0049 1537.12 0.0129 -0.5308
合计 145943.78 1 118840.87 1 0.2281
2）分区域、销售模式的主营收入构成情况
①报告期内，公司主营业务收入分区域的收入构成情况如下：
单位：万元 币种：人民币
区域 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占比 金额 占比
境内销售 102283.56 0.7008 77034.96 0.6482 0.3278
境外销售 43660.23 0.2992 41805.91 0.3518 0.0444
合计 145943.78 1 118840.87 1 0.2281
②境内销售分销售模式的主营收入构成情况
单位：万元 币种：人民币
销售模式 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占比 金额 占比
境内直销 53370.48 0.5218 47285.94 0.6138 0.1287
销售模式 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占比 金额 占比
其中：医疗机构业务 6253.42 0.0611 4268.82 0.0554 0.4649
IVD 配套业务 40427.33 0.3952 38229.21 0.4963 0.0575
药企业务 4611.37 0.0451 3427.36 0.0445 0.3455
其他业务 2078.37 0.0203 1360.56 0.0177 0.5276
境内经销 48913.07 0.4782 29749.01 0.3862 0.6442
合计 102283.56 1 77034.96 1 0.3278
注：医疗机构主要包括医院、防疫机构、疾控机构及血站等。
③ 境外销售分销售模式主营收入构成情况
单位：万元 币种：人民币
销售模式 2022 年 2021 年 同比增减
金额 占比 金额 占比
境外 OEM/ODM 38718.7 0.8868 31544.39 0.7545 0.2274
境外自主品牌 4941.52 0.1132 10261.52 0.2455 -0.5184
合计 43660.23 1 41805.91 1 0.0444
注：境外销售包含间接出口。
（2）产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
真空采血系统 万支/万只 78833.89 73912.24 11373.15 0.2251 0.2014 0.7781
医用耗材及包材产品（实验检测类、体液采集类、药品包装类及医用护理类） 吨 17390.84 17640.18 1938.06 0.1469 0.2129 0.061
注：报告期内，公司对外采购真空采血系统 55.20 万支/万只，对外采购医用耗材及包材产品（实验检测类、
体液采集类、药品包装类及医用护理类）360.70 吨。
产销量情况说明
1） 生产量
①报告期内，真空采血系统生产量同比上升 22.51%，主要原因系：Ⅰ本期内，公司募投厂区
开始启用，新购置相应设备或对部分原有的设备进行技术改造、升级，公司产能有较大的提升；
Ⅱ本期内，真空采血系统的销售数量和销售金额有所上升。
②公司医用耗材及包材产品（实验检测类、体液采集类、医用护理类及药品包装类）中的大部分产品除关键工艺外，存在共用生产资源、设备情况，生产线具备较强的柔性生产能力，可根据市场需求和生产计划，通过及时调整模具和工艺流程，实现不同产品之间的生产转换，以快速响应市场需求变化。公司 2022 年医用耗材及包材产品的产量为 17,390.84 吨，同比增长 14.69%，主要原因系募投厂区投入使用等措施增加了产能以及销售有所上升导致。
2） 销售量
①报告期内，真空采血系统销售量同比上升 20.14%，主要原因系公司加大了市场开拓。
②公司 2022 年医用耗材及包材产品的销量为 17,640.18 吨，同比增长 21.29%。主要原因为：近几年，公司不断加大研发和技改的投入，新项目的陆续量产，销售量呈逐年上升趋势。
③库存量
报告期末，真空采血系统库存量上升，主要系公司产能提升后，公司有能力将其库存量维持在安全库存的存货量；医用耗材及包材产品（实验检测类、体液采集类、药品包装类及医用护理
类）的库存量上升，主要系销售规模扩大等原因导致。
（3）重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
（4）成本分析表
币种：人民币 单位：万元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
医疗器械 直接材料 60628.68 68.54 46528.87 70.42 30.3
医疗器械 直接人工 9726.84 11.0 7375.0 11.16 31.89
医疗器械 制造费用 18095.69 20.46 12165.96 18.41 48.74
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
真空采血系统 直接材料 13019.68 14.72 11118.2 16.83 17.1
真空采血系统 直接人工 1312.61 1.48 1145.29 1.73 14.61
真空采血系统 制造费用 2148.65 2.43 1482.14 2.24 44.97
实验检测类 直接材料 30229.32 34.18 18835.35 28.51 60.49
实验检测类 直接人工 5358.93 6.06 3431.83 5.19 56.15
实验检测类 制造费用 9221.93 10.43 4890.46 7.4 88.57
体液采集类 直接材料 11821.04 13.36 12800.59 19.37 -7.65
体液采集类 直接人工 2077.96 2.35 2152.97 3.26 -3.48
体液采集类 制造费用 5231.73 5.91 4998.28 7.57 4.67
药品包装类 直接材料 2042.15 2.31 1595.38 2.41 28.0
药品包装类 直接人工 626.57 0.71 300.84 0.46 108.27
药品包装类 制造费用 967.05 1.09 374.13 0.57 158.48
医用护理类 直接材料 2879.82 3.26 1528.47 2.31 88.41
医用护理类 直接人工 350.76 0.4 236.97 0.36 48.02
医用护理类 制造费用 508.0 0.57 296.26 0.45 71.47
注：上表制造费用包含运费。
本期主营业务成本为 88,451.21 万元，较上年同期增长 33.88%，增幅较本期主营业务收入同比的增幅高 11.07 个百分点，主要系：
1）本期直接材料金额较上年同期增长 30.30%，增幅较本期主营业务收入同比的增幅高 7.99个百分点，主要系①因本期上半年产能不足，公司全年对外采购医用耗材及包材产品（实验检测类、体液采集类、药品包装类及医用护理类）由上期的 66.45 吨增长到 360.70 吨；②本期内，公司募投厂区的新产线、新产品陆续经历调试、试产、小批量阶段，耗损了一定额外的原材料。
2）本期直接人工金额较上年同期增长 31.89%，增幅较本期主营业务收入同比增幅高 9.08 个百分点，主要系本期内，公司募投厂区的新产线、新产品陆续经历调试、试产、小批量阶段，耗损了一定额外的人工。
3）本期制造费用（含运费）金额较上年同期增长 48.74%，增幅较本期主营业务收入同比的增幅高 25.93 个百分点，①因募投建设投入，本期公司发生的归属于制造费用的折旧费用大幅上升；②因电费上涨，募投厂区调试、安装导致额外损耗了能源，本期公司发生的归属于制造费用
的电能费用大幅上升；③本期内因物流不畅等原因导致运费上涨。
成本分析其他情况说明
无
（5）报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
（6）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
（7）主要销售客户及主要供应商情况
1）公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 30,852.45 万元，占年度销售总额 21.01%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖
于少数客户的情形
□适用 √不适用
2）公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 16,652.42 万元，占年度采购总额 27.44%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严
重依赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
3）其他说明
无
3. 费用
√适用 □不适用
单位：万元 币种：人民币
项目 2022 年 2021 年 费用增减比例（%）
金额 费用率（%） 金额 费用率（%）
销售费用 6336.4 4.31 5727.76 4.8 10.63
管理费用 9912.01 6.75 6314.79 5.29 56.96
研发费用 7234.54 4.93 5829.06 4.88 24.11
财务费用 -4438.67 -3.02 -1026.42 -0.86 -
项目 2022 年 2021 年 费用增减比例（%）
金额 费用率（%） 金额 费用率（%）
合计 19044.28 12.97 16845.19 14.11 -
注：费用率=各项费用/营业收入。
（1）销售费用
本期销售费用较上年同期增长 10.63%，主要系销售人员的数量与平均工资有所提升导致职工薪酬上升所致。
具体费用构成详见本报告第十节“财务报告”之七“合并财务报表项目注释”中的 63“销售费用”的相关内容。
（2）管理费用
本期管理费用较上年同期增长 56.96%，主要系管理人员的职工薪酬以及中介机构费用等费用上升所致。报告期内，1）公司通过境外子公司收购 TPI 公司核心资产，在并购过程中聘用了专业的团队，导职相关费用大幅上升；2）借助募投厂区建成投产的机遇，公司内部进行了管理提升，同时为募投厂区配置了相应的管理人员。
具体费用构成详见本报告第十节“财务报告”之七“合并财务报表项目注释”中的 64“管理费用”的相关内容。
（3）研发费用
本期公司研发费用较上年同期增长 24.11%，主要系：
1） 随着公司业务规模的逐步扩大，尤其是定制类业务的扩大，研发项目增多；
2） 募投项目按照既定计划稳步推进中，新产品、新工艺迭代更新的需求；
3） 本期内，因公司 2021 年限制性股票激励计划，股份支付确认的成本费用计入研发费用的金额为 672.43 万元。
报告期内的研发情况敬请查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”中（一）“主营业务分析”下 4“研发投入”的相关内容。
具体费用构成详见本报告第十节“财务报告”之七“合并财务报表项目注释”中的 65“研发费用”之相关内容。
（4）财务费用
本期财务费用下降主要系汇兑损益所致。
4. 研发投入
（1）研发投入情况表
√适用  □不适用
单位：万元 单位：万元
本期费用化研发投入 7234.54
本期资本化研发投入
研发投入合计 7234.54
研发投入总额占营业收入比例（%） 4.93
研发投入资本化的比重（%）
（5）研发人员情况表
√适用 □不适用
公司研发人员的数量 217
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 12.21
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生
硕士研究生 2
本科 51
专科 164
高中及以下
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 67
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 87
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 52
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 11
60 岁及以上
（2）情况说明
√适用 □不适用
1）研发情况概述
公司对技术研发高度重视，经过 30 多年的研发投入和实践积累，公司掌握了丰富的产品研发、设计和生产经验。截止报告期末，公司拥有国内授权专利 68 项，其中发明专利 5 项，实用新型专利 58 项，外观专利 5 项；报告期内新取得授权专利 20 项。在生产经营过程中，公司根据市场需求与用户反馈，持续进行工艺技术改进及新产品研发，不断提升产品性能和生产效率。公司核心
技术属于集成创新和引进吸收再创新。
报告期内，公司研发投入总额为 7,234.54 万元，占营业收入的比例为 4.93%，投入总额及占
营业收入的比重比上年同期分别增加 24.11%及 0.05 个百分点。根据公司的战略，报告期内，公司研发的重点为定制类产品的开发、基础材料研究以及高产能、高精度模具制造工艺研究，为现有客户及募投项目建成后，提供必要的新项目、新技术及新工艺支持。
2）报告期内主要研发项目具体情况
单位：万元 币种：人民币
研发项目 项目基本信息 研发所处阶段 累计研发投入 备注
医用 PET  塑料原料免硅化改性配方工艺研究 本技术采用溶液共混法，将 PET  树脂溶于苯酚-四氯乙烷溶剂后，再按照特定比例掺入将纳米 SiO2 颗粒和分散助剂混合，通过 pH 值的调节，形成适于纳米 SiO2 均匀分散的反应体系，除去溶剂制得纳米 SiO2/PET 复合材料，进一步塑化、造粒，利用改性后的 PET  复合材料制造真空采血管具有“免硅化”的特性。 项目转化 594.88
具有高抗弯性及高折射率的光源扩张器用 PMMA 材料改性技术研究 本技术通过在 PMMA 复合材料中添加超低含量的POSSdendrimer，从而可以在保持 PMMA的高透光率和良好力学性能的基础上，提高折射率 项目转化 411.71
一次性使用血清移液管一体拉伸成型工艺 本技术通过调整合适的基础速度和挤出温度，可以保证移液管管体拉伸成型的表面光滑度，提高管体的质量，解决在挤出成型过程中挤出速率超过某一临界值时，挤出物表面会变得粗糙扭曲和畸变的问题 项目转化 276.69
注拉吹一体成型大容量细胞培养锥形摇瓶的开发 本技术采用POLYFLOW 软件模拟分析了细胞培养锥形摇瓶的拉伸-吹塑过程，预测了成型瓶子的厚度分布，分析工艺参数的影响以及可能存在的问题，对成型瓶子的厚度分布进行预测，从而优化成型工艺参数 项目转化 261.97
基于高精度压差式试剂瓶测漏技术研究 本技术设计一套高精度的压差泄漏检测系统，主要包括气动回路的设计和各元件的选型、三通气动阀的研制、PLC 控制系统和上位机软件开发。采用相关的数据处理方法对该系统检测阶段的数据进行处理，利用实验的方法对该系统压差泄漏检测阶段的各个时间参数进行最优化的设置 项目转化 250.94
细胞培养瓶过滤膜自动化冲切焊接技术研究 本技术利用高能量密度的激光束加热过滤膜，使温度迅速上升，在非常短的时间内达到材料的沸点，材料开始气化，形成割缝，保证过滤膜顺利完成切割，能够提高过滤膜表面平整度，提高过滤膜间隙精度，从而可以更好地过滤杂质，便于精准的医学检验 项目转化 250.77
一次性使用口服喂药器的开发 本技术通过在口服喂药器上设置硅胶弹性阀门密封，硅胶弹性阀门采用硅胶材质，硅胶具有良好的弹性和恢复性，这种硅胶弹性阀门可以有效的防止口服喂药器内部的药液漏出和防止内部药液被外界污染 项目转化 241.41
研发项目 项目基本信息 研发所处阶段 累计研发投入 备注
自动化仪器配套用多次穿刺采样管的开发 本技术设计一种多次穿刺采样管 TPU 胶塞，以端羟基顺丁橡胶为软段，提供了大量可交联双键，通过控制反应温度和优选硫化剂，可以使制备得到的 TPU 胶塞在加工过程中不发生交联反应，加工成制品以后再经后处理进行交联反应，实现低压缩永久变形率，满足采样管多次穿刺要求 小试阶段 147.04
用于毒品检测的带安全锁的取样杯 本技术设计一种取样杯的密封机构，通过在杯盖与杯体连接处设置密封圈，并且设置环形加强筋，提高杯体与杯盖间的密封性，有效避免杯内的试样泄露 项目转化 232.44
（3）研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5. 现金流
√适用 □不适用
报告期内，公司现金流量情况如下：
币种：人民币 单位：万元
项目 本期数 上年同期数 变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额 28275.27 37298.62 -24.19
投资活动产生的现金流量净额 -16310.46 -31669.42 -
筹资活动产生的现金流量净额 -15512.64 -11347.27 -
（1）本期经营活动产生的现金流量净额较上年同期减少 24.19%，主要系本期尚未收到的货
款增加，尤其是病毒采样管等产品的账期偏长所致。
（2）本期投资活动产生的现金流量净额的变动主要系本期购建长期资产支付的现金减少所致。
（3）本期筹资活动产生的现金流量净额的变动主要系本期支付股利金额增加所致。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
1.资产及负债状况
币种：人民币 单位：万元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 75323.4 40.33 71842.31 42.51 4.85 -
交易性金融资产 - - 9000.0 5.33 -100.0 主要系赎回理财产品所致
应收账款 23862.74 12.78 19712.35 11.66 21.05 主要系随着本期销售规模增加所致
存货 12097.31 6.48 11452.73 6.78 5.63 -
固定资产 58135.12 31.13 29874.9 17.68 94.6 主要系募投项目建设投入，结转固定资产增加所致
在建工程 2833.74 1.52 17411.41 10.3 -83.72 主要系募投项目建设投入，结转固定资产增加所致
无形资产 7920.09 4.24 8108.92 4.8 -2.33 -
应付账款 14760.68 7.9 14349.83 8.49 2.86 -
合同负债 3082.04 1.65 5414.6 3.2 -43.08 主要系本期期末采用预收货款的销售订单减少所致
应付职工薪酬 5290.67 2.83 3953.06 2.34 33.84 主要系期末尚未发放的工资及奖金增加所致
应交税费 781.92 0.42 1882.85 1.11 -58.47 主要系期末未支付所得税下降所致
其他应付款 1985.92 1.06 3119.5 1.85 -36.34 主要系本期限制性股票解锁，期末限制性股票回购义务减少所致
其他说明
不适用
2.境外资产情况 
√适用 □不适用
（1）资产规模 
其中：境外资产 1,579.62（单位：万元  币种：人民币），占总资产的比例为 0.85%。
（2）境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用
3.截至报告期末主要资产受限情况
√适用  □不适用
单位：元 币种：人民币
项目 期末账面价值 受限原因
货币资金 50000000.0 系定期存单，不能随时支取
合计 50000000.0 /
4.其他说明
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用
1.行业情况
医用器械及耗材行业情况，敬请投资者查阅本报告第三节“管理层讨论与分析”之二“报告期内公司所处行业情况”及本报告第三节“管理层讨论与分析”之六“公司关于公司未来发展的
讨论与分析”相关内容。
2.注册证或备案凭证整体情况
（1）新增注册证或备案凭证整体情况
单位：项
注册分类 期初数 新增数 失效数 期末数
国内 II 类 9 9
国内 I 类 14 3 17
FDA 认证 II 类（510k） 3 3
FDA 认证 I 类（510k） 1 1
CE 认证 I 类（灭菌） 6 6
CE 认证 IIa 类 2 2
（2）新增注册证或备案凭证具体情况
序号 产品名称 注册分类 应用领域 取得时间 备注
1 口腔给药器 国内 I 类 用于患者经口腔给药 2022-01-20 00:00:00
2 一次性使用采样器 国内 I 类 产品用于样本的收集、运输和储存 2022-04-11 00:00:00
3 一次性使用采样器 国内 I 类 产品用于样本的收集、运输和储存 2022-04-11 00:00:00
4 一次性使用真空采尿管（Disposable Urine Collection Tube） FDA   认证 I类（510k） 用于尿液样本的采集、运输和保存 2022-11-17 00:00:00
（3）失效注册证或备案凭证具体情况
报告期内，公司不存在注册证或备案凭证失效的情形。
(五) 投资状况分析
1. 对外股权投资总体分析
√适用 □不适用
（1）报告期末，公司合并财务报表长期股权投资余额 3,735.00 万元，较上年末的 0.00 万元增加 3,735.00 万元，主要系投资公司经销商乌鲁木齐津东昇商贸有限公司所致。
2022 年 12 月，公司受让了津东昇原股东 45%的股权，交易对价为 3,375.00 万元；同月，津东昇注册资本由人民币 200.00 万元变更为1,000.00 万元，公司的出资额从 90.00 万元增加至 450.00万元，增资 360.00 万元，本次增资前后，各股东出资额占全体股东出资的比例不变。
（2）报告期末，公司合并财务报表中的交易性金融资产不存在股权投资情形，其他权益工具投资、其他非流动金融资产的期初、期末皆为 0.00 万元。
（3）2022 年 10 月，公司董事会审议了对全资子公司 GD Medical 增资 4,500 万美金主要用于并收购 TPI 公司核心资产事项，截至报告期末，该事项尚未完成，截至本报告披露日，该事项已经完成。详见本报告第三节“管理层讨论与分析”之五“报告期内主要经营情况”中的（五）“投
资状况分析”下的 3“重大的非股权投资”的相关内容。
2. 重大的股权投资
□适用  √不适用
3. 重大的非股权投资
√适用  □不适用
（1）交易基本情况
公司以自有资金 4,500.00 万美元对全资子公司 GD Medical 进行增资，主要用于收购 TPI 公司核心资产。
本次交易、增资对象、交易对方及交易标的的基本情况等，详见公司 2022 年 10 月 28 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《通过境外全资子公司收购资产的公告》（公告编号：2022-039）。
本次交易标的评估、定价情况、《资产购买协议》的主要内容等情况详见公司 2022 年 12 月
22 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《通过境外全资子公司收购资产的进展公告（一）》（公告编号：2022-044）。
本次交易的交割情况、最终购买价格等情况详见公司 2023 年 1 月 30 日披露于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）的《通过境外全资子公司收购资产的进展公告（二）》（公告编号： 2023-001）。
本次交易子公司更名等情况详见公司 2023 年 2 月 15 日披露于上海证券交易所网站
（www.sse.com.cn）的《通过境外全资子公司收购资产的进展公告（三）》（公告编号：2023-003）。
（2）主要进度
2022 年 10 月，公司第二届董事会第十九次会议审议通过了《关于增资全资子公司用于收购资产的议案》。
2022 年 12 月，GD Medical 与 TPI 公司及其股东签署了《资产购买协议》。
2023 年 1 月，对 GD Medical 增资工作完成，并以 1 月 24 日作为交割日，开始交接工作。
2023 年 2 月，GD Medical 更名为 Trademark Plastics Inc.，交接相关工作基本完成。
4. 以公允价值计量的金融资产
√适用  □不适用
单位：元  币种：人民币
资产类别 期初数 本期公允价值变动损益 计入权益的累计公允价值变动 本期计提的减值 本期购买金额 本期出售/赎回金额 其他变动 期末数
交易性金融资产 90000000.0 121000000.0 211000000.0
应收款项融资 7128541.0 2310835.0 9439376.0
合计 97128541.0 121000000.0 211000000.0 2310835.0 9439376.0
注：“应收款项融资”全部为银行承兑汇票，本期共计收到 94,854,670.32 元，背书及到期兑现 92,543,835.32 元
5. 证券投资情况
□适用 √不适用
6. 私募基金投资情况
□适用 √不适用
7. 衍生品投资情况
□适用 √不适用
8. 报告期内重大资产重组整合的具体进展情况
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
单位：万元 币种：人民币
迈德模具 GD Medical 津东昇
主要业务 医用模具及其他模具制造、销售 主要从事公司美国市场的开拓和维护 主要在新疆地区经销医疗医械等医疗产品
注册资本 1000.0 10.00 万美元 1000.0
持股比例 1 1 0.45
总资产 1146.15 1579.62 7734.17
净资产 1142.02 1344.9 3637.5
净利润 6.29 -757.34 1112.7
注 1：截至报告期末，GD Medical 总投资额为 500.00 万美元，其中注册资本为 10.00 万美元，其余计入资本
公积；2023 年 1 月，GD Medical 总投资额为 5,000.00 万美元，其中注册资本为 10.00 万美元，其余计入资本公积；
2023 年 2 月 GD Medical 更名为 Trademark Plastics Inc.
注 2：2022 年 12 月，公司受让了津东昇原股东 45%的股权；同月，津东昇注册资本由人民币 200.00 万元变更为 1,000.00 万元
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一)行业格局和趋势
√适用  □不适用
医疗器械产业是事关人类生命健康的多学科交叉、知识密集、资金密集型的高技术产业，是
衡量一个国家科技进步和国民经济现代化发展水平的重要指标之一，因此，世界各国普遍重视医疗器械产业发展的战略地位。全球健康产业、健康事业由目前的疾病诊疗向“大卫生”、“大健康”过渡，人民群众健康管理意识日益增强，催生了超大规模、多层次且快速升级的医疗装备需求。当前新冠肺炎疫情的全球蔓延，更是敲响了人类社会预防传染病大流行的警钟，医疗器械的需求快速增长，发展动力强劲。
1．全球医疗器械行业发展现状和趋势
根据Evaluate MedTech 发布的《World Preview 2018,Outlook to 2024》，预计 2022 年全球医疗器械销售额将达到 5,328 亿美元，到 2024 年全球医疗器械销售额可达 5,945 亿美元，年复合增长率达 5.6%。从全球医疗器械制造企业来看，美国、欧盟、日本等发达国家由于其先进的科技水
平和资本的密集程度，占据优势地位。
数据来源：Evaluate MedTech，《World Preview 2018,Outlook to 2024》
从地域分布来看，全球医疗器械市场以美洲地区为主，约占全球市场的 48%；其次为西欧地区，约占全球市场的 24%；亚太地区约占全球市场的 21%；中欧与东欧约占全球市场的 3%；中东与非洲约占全球市场的 3%。未来区域市场整体排名将仍以美洲、西欧及亚太地区为前三大市场。其中，亚太地区医疗器械市场主要以日本为主，占亚洲市场的 40%，高龄化是日本医疗器械产业发展的重要影响因素；中国大陆为亚太地区另一主力市场，占亚洲市场的 14%，东南亚国协
（ASEAN）各国也在快速发展中1。
2．我国医疗器械行业发展现状和趋势
随着经济全球化的推进，中国、印度等国家的医疗器械市场规模开始快速增长，在全球医疗器械市场中的地位逐步提高。
近年来，我国政府采取了许多重大措施，支持医疗器械行业的发展，医疗器械行业取得了长足的发展。
（1）我国医疗器械行业生产企业情况
国家药品监督管理局公布的数据显示，截至 2021  年底，全国实有医疗器械生产企业 28,682家，其中：可生产第一类产品的企业 15,802 家，可生产第二类产品的企业 13,459 家，可生产第三类产品的企业 2,222 家2。虽然我国医疗器械生产企业仍以中小企业为主，但近年国家政策支持国产设备采购推动了我国医疗器械生产企业的快速发展，随着国家支持国产器械政策从 2015  年的
“鼓励国产”到 2016 年的“优先国产”，再到 2017 年的“限制进口，采购国产”，国产设备厂商替代进口产品的能力有效提升，在医疗器械各子类市场都出现了龙头公司。我国医疗器械产业
稳中求进，逆势前行，在高质量发展道路上保持了创新发展的良好趋势，产业规模持续高增长，
1   数据来源：《医疗器械蓝皮书：中国医疗器械行业发展报告（2018）》
2   数据来源：国家药品监督管理局综合和规划财务司、国家药品监督管理局数据中心《药品监督管理统计年度数据（2021 年）》
发展质量迈向新高度，创新发展迈出新步伐，国际竞争力提升新水平，展现出我国医疗器械产业
发展的强大韧性。
“十三五”期间，我国医疗装备产业高速发展，市场规模快速扩大，2020 年市场规模达到 8,400亿元，年均复合增长率为 11.8%；企业主体发展壮大，规模以上工业企业 2,300  余家，主营业务收入 4,134 亿元，年均复合增长率为 11.6%，形成了一批协作配套、特色鲜明的产业集群3。
（2）我国医疗器械行业市场规模情况
随着医疗保险制度改革的深入与完善，政府和个人对医疗保险事业的投入力度将进一步加大，医疗机构和民众对医疗器械的需求将持续增加，我国医疗器械行业的市场规模将不断扩大。2019年我国医疗器械市场销售规模约为 6,341 亿元，比 2018 年增长 1,037 亿元，增幅达 19.55%4。预计到 2021 年，医疗器械市场规模将达到 8,336 亿元，年复合增长率为 18.1%5。2022 年中国医疗器械市场规模预计达 9,582 亿元，近 7 年复合增速约 17.5%，已跃升为除美国外的全球第二大市
场6。
从地域分布来看，全球医疗器械市场以美洲地区为主，约占全球市场的 48%；其次为西欧地
区，约占全球市场的 24%；亚太地区约占全球市场的 21%；中欧与东欧约占全球市场的 3%；中东与非洲约占全球市场的 3%。未来区域市场整体排名将仍以美洲、西欧及亚太地区为前三大市场。其中，亚太地区医疗器械市场主要以日本为主，占亚洲市场的 40%，高龄化是日本医疗器械产业发展的重要影响因素；中国大陆为亚太地区另一主力市场，占亚洲市场的 14%，东南亚国协
（ASEAN）各国也在快速发展中7。
3   数据来源：《“十四五”医疗装备产业发展规划》
4 数据来源：《中国医疗器械蓝皮书（2020 版）》
5   数据来源：《中国医疗器械蓝皮书》、中商产业研究院整理-中商情报网
6 数据来源：《中国医疗器械行业发展现状与趋势》罗兰贝格 
7   数据来源：《医疗器械蓝皮书：中国医疗器械行业发展报告（2018）》
（3）我国医疗器械行业进出口情况
中国医药保健品进出口商会统计数据显示，2022 年我国医疗器械进出口贸易额首次出现双下降，进出口总额 974.79 亿美元，同比下降 18.16%。其中，出口额为 595.49 亿美元，同比下降 23.04%;进口额为 379.30 亿美元，同比下降 9.1%。
2021 年中国医疗医械进出口贸易统计
单位：亿美元
商品名称 贸易总额 占比 进口额 同比（%） 出口额 同比（%）
医用耗材 584.4 43.3 117.2 -2.7 467.2 -50.4
IVD 试剂 275.8 20.4 142.2 28.2 133.6 151.7
诊疗设备 209.5 15.5 107.5 14.0 101.9 3.0
IVD 仪器 101.8 7.5 66.4 49.9 35.4 14.0
其他 78.1 5.8 43.9 21.4 34.2 -25.6
保健康复 44.4 3.3 6.3 37.4 38.1 4.5
医用敷料 29.2 2.2 6.0 37.6 23.3 14.4
口腔设备与 材料 26.4 2.0 12.7 40.2 13.7 38.0
数据来源：根据中国海关数据整理
在出口市场方面，主要出口市场稳定，出口地主要为美国、德国、英国和日本。其中，对美出口总额最高，为 210.8 亿美元，占比为 24.9%，同比下降 35.7%，但还是遥遥领先位居第二的德国和第三的英国。而印度是前十出口市场增幅最大的，出口额同比增长 48.2%，出口额达 20.4 亿美元，占比 2.4%。
2021 年我国医疗器械出口前 10 大市场
单位：亿美元
序号 地区 出口额 占比%
1 美国 210.8 24.9
2 德国 78.7 9.3
3 英国 56.6 6.7
4 日本 47 5.6
5 中国香港 28.1 3.3
6 荷兰 23.3 2.7
7 印度 20.4 2.4
8 加拿大 18.7 2.2
9 法国 18.2 2.1
10 韩国 17 2.0
数据来源：根据中国海关数据整理
（4）我国医疗器械行业未来发展趋势
1） 基层市场的扩展正引领行业实现持续高增长
为了合理配置医疗资源，我国各级政府持续推进分级诊疗制度建设，依托广大医院和基层医疗卫生机构构建分级诊疗服务体系。各地医疗中心的建设和分级诊疗政策的持续推进也将极大推动医疗技术的普及，我国基层医疗市场潜在容量巨大，随着多方政策的落实和患者意识的逐渐提高，医疗器械行业将长期享受增量市场带来的高速增长。
2） 国产替代继续深化，进程加快
《创新医疗器械特别审批程序》的实施鼓励了创新性强、技术含量高、临床需求迫切的医疗器械产品上市，加快了高端医疗器械国产化替代的步伐。同时，国家医保倾向对国产器械提高报销比例，进一步增加了国产器械在临床的普及程度。预计未来，将会涌现出更多的优质国产产品，加速实现进口替代。
3） 国际化发展态势稳健
近两年来，我国医疗器械产业得到快速发展，备受国际市场关注，全球对我国医疗器械供应链依赖度不断提高。然而，当前全球经济依然面临诸多不确定因素，且许多国家和地区医疗器械相关法规不断变化，产品注册等成本上涨在一定程度上影响了国内医疗器械出口。
4） 新技术、新模式、新业态加速发展
医疗器械的高端化、智能化发展是政策重点推进的方向。随着我国医疗器械制造业不断发展，行业迎来发展的黄金十年，高端医疗器械产品进口替代步伐加快，企业对开发上游产业的决心增强，高端设备核心零部件和原材料的研发突破成为不少企业的发展战略核心。现代制造、新一代信息、新材料、前沿生物等技术与医疗装备技术交融发展提速，新型医疗器械产品不断涌现。企
业通过突破重点领域产品的核心技术，进行产业优化升级，将能尽快解决高端医疗设备和高值耗
材的“卡脖子”问题，我国医疗器械行业将在创新技术攻关、数字化医疗设备研发等领域加快发展。远程医疗、移动医疗、智慧医疗、精准医疗等医疗健康服务模式蓬勃发展，产业生态正在深刻变革，竞争格局加速重塑，我国医疗器械产业面临难得的技术赶超和升级发展“窗口期”。
5）高值医用耗材集中带量采购改革不断推进
2021 年，国家医保局等八部门印发的《关于开展国家组织高值医用耗材集中带量采购和使用的指导意见》提出“重点将部分临床用量较大、采购金额较高、临床使用较成熟、市场竞争较充分、同质化水平较高的高值医用耗材纳入采购范围。所有公立医疗机构均应参与集中采购。在质量标准、生产能力、供应稳定性、企业信用等方面达到集中带量采购要求的企业均可参与集采。”在高值耗材、诊疗设备等领域，单靠内生性增长，医疗器械企业在发展期间或面临资金压力。
医疗器械企业利用产业基金、上市融资等多种方式加快发展，实现规模化经营，将是未来产业发展的重要趋势。“集中带量采购”等政策的推行，以及新版GSP 对企业采购、验收、储存、配送等环节做出更高要求的规定，医疗器械行业降本增效将成为企业长远发展的重要考量。随着行业整合加剧，靠营销驱动的企业或将面临发展瓶颈，以研发投入塑造产品竞争力的企业有望脱颖而
出，具备规模优势、品牌优势与产品竞争力的企业将实现市场份额的稳步提升。
3．全球低值医用耗材市场发展现状
公司主要产品多属于临床中应用较广泛的低值医用耗材，其市场规模主要受人口数量、寿命以及收入水平等多因素影响，未来市场需求稳定增长且无明显周期性。
据国际评级机构惠誉（Fitch）旗下研究机构 BMI Research 在《Global Medical Devices Report Q2
2017》报告中分析，2016 年全球低值医用耗材市场规模约为 528.07 亿美元，预计 2017 年和 2018年市场规模分别将达到 552.94 亿美元和 581.33 亿美元。美国是全球最大的医疗器械市场，也是最大的一次性医用耗材市场，其一次性医用耗材产品销售额约占全球一次性医用耗材市场销售额的
40%，欧洲则为全球第二大一次性医用耗材市场。在美国、欧洲等发达国家和地区，一次性医用
耗材销售额已占其医疗器械市场总销售额的 45%左右。
4．我国低值医用耗材市场发展现状
近几年，国家医疗卫生的持续投入、居民支付能力提升以及人口老龄化趋势加剧，有力地推动了医用耗材行业的发展，医用耗材在医疗服务中的重要程度也逐步提高。此外，随着统一城乡居民基本医疗保险体系工作的逐步推进，医疗保障体系的覆盖范围和保障水平将稳步提高，从而带动居民对医疗服务的需求，进一步释放医用耗材产品需求的增长潜力。根据 Eshare 医械汇发布的《中国医疗器械蓝皮书（2022 版）》显示，2021 年我国低值医用耗材市场规模约为 1,116 亿元，同比增长 15.05%，据初步统计，2022 年中国低值医疗器械市场规模或超 1,300 亿元，同比上升
20.51%。
2016-2022 年中国低值医用耗材市场规模（单位：亿元、%）
2023-2028 年中国低值医用耗材行业市场前景预测（单位：亿元）
低值医用耗材属于医疗器械行业，而该行业是中国国民经济发展的重要组成部分，其与中国
宏观经济发展息息相关，未来随着中国医疗体系的不断发展，低值医用耗材行业市场规模或将持续上升。基于此，估测 2028 年中国低值医用耗材行业市场规模或达到 4,020 亿元，年复合增速达到 20%。
(二)公司发展战略
√适用  □不适用
公司始终秉承“高品质、高效率、同发展、共繁荣”的企业文化，本着“持续推动健康医护事业”的发展理念，继续致力于一次性医用耗材的研发、生产和销售，努力打造成为世界领先的一次性医用耗材供应商。
未来，公司将始终坚持以客户需求为导向，持续强化技术研发和产品定制服务及创新能力，充分利用国家产业政策的鼓励与支持，继续保持并扩大公司在国内一次性医用耗材领域的优势。同时借助资本市场融资平台，进一步增强公司资本实力、提高公司产能、扩充产品品类、提升产品质量、增强产品定制服务能力、优化售后服务，将“拱东”打造成为具有世界影响力的知名企
业，为人类健康事业作出更大贡献。
(三)经营计划
√适用  □不适用
2023 年，是贯彻党的二十大精神的开局之年，是“十四五”承上启下的关键之年，也是公司谋求新发展的攻坚之年。公司将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大以及习近平总书记重要讲话精神，围绕“高品质、高效率、同发展、共繁荣”的发展理念，保持战略定力，坚持稳中求进，聚焦主业不动摇，扎实推进以下工作：
1.管理提升计划
（1）深化规范运作，提升公司治理效能。一是持续提升董事会、股东大会会议效能，确保董事会、股东大会的召集、召开、表决程序等合法合规，严格执行股东大会各项决议，积极推进董事会各项决议实施。公司第二届董事会任期将于 2023 年 10 月届满，公司将严格规范、依法有序地做好换届选举工作，确保换届工作平稳有序，以换届的高质量推动发展的高质量。二是夯实治理基础，强化制度体系建设，保证各项决策和工作实施有章可循、有据可依。三是进一步做好风险管理、内部控制、合规管理等工作，提高董监高履职能力，积极防范和化解经营管理风险。
（2）深入推进智能制造及信息化管理，持续降本增效。一是持续推进智能工厂建设，运用信息技术赋能传统制造，在目前办公信息化和智能化系统建设成果的基础上，继续实践、探索生产制造、业务全流程管理与信息化、智能化系统的融合，进一步提升项目开发效率、产品生产效率及管理效率。二是优化公司生产过程管理和质量管理等流程控制，进一步提高生产效率和产能利用率。三是强化产品全生命周期管理，严格把控从物料采购到产品生产各环节的成本，通过精细化生产切实优化工艺的同时提升公司盈利能力。
2.研发、生产线扩充计划
（1）坚持创新驱动发展，加大研发投入，增强公司核心竞争力。一是加快设备更新和技术改造，加大重要产品和关键核心技术攻关力度，提高工艺复合能力与产品整体解决方案能力，增强目标客户新品导入与产品开发能力。三是积极与各大高校、各大医院、科研院所开展产学研合作，
持续强化研发攻关、成果转化、创新产业化等工作，推动公司技术的创新升级，进一步巩固公司
的核心竞争力和培育发展动能。
（2）优化产品结构，培育发展新动能。一是紧跟市场新趋势、新需求，深入了解客户需求，及时响应市场变化，丰富公司产品种类，完善公司产品体系，为客户提供全流程、全周期的一站式服务。二是立足主业，优化业务布局，夯实医疗端业务的坚实基础，重点发展 IVD 配套业务、药企业务等定制类产品，并积极延伸高分子耗材在生命科学领域、动物用领域的应用，力争培育出新的增长点。三是进一步做深医疗器械体系认证工作，使公司符合更多国家更高标准的准入门槛，为更多产品进入国际市场提供法规保障。
3.市场拓展计划
（1）加强市场开拓力度，提升国内国际双循环质量和水平。积极应对市场风险及各种不利因素挑战，全面调动公司资源，稳规模、优结构，进一步优化销售与营销体系，坚持“境内发展不停步，坚定不移走出去”。不断深化客户合作，在巩固现有市场的基础上，深度开发客户潜力，增加单客户的合作范围；同时，加强新兴市场和新客户的开拓，聚焦攻克具有行业影响力的大客户及重点项目，双方互利共赢，着力提升客户规模、质量和经营水平，“质”与“量”齐头并进。境内：进一步强化渠道建设，巩固国内优势市场，加大华南、西北市场的开拓力度。加强客
户关系管理，通过研发前置增强客户黏性，提高客户满意度。
境外：立足国内大循环，积极开发RCEP 成员国与“一带一路”沿线国家的市场潜力，充分借助国家优惠关税、原产地积累等政策，以及国家为国内外投资搭建的平台和桥梁，积极参与国内外行业展会，多层次、多形式让公司产品“走出去”。
（2）提升产业协同，挖掘增长潜能。深化与美国子公司的协同发展，充分利用收购 TPI 核心资产的契机，发挥协同效应，提高客户响应速度及全球化产品交付能力。一方面，发挥公司的规模优势和成本优势，降本增效，将公司产品以高性价比在境外市场的下游应用行业中推广；同时，公司将与TPI 公司进行渠道、客户共享，增强公司在境外的区域竞争优势，提升境外市场拓展能力，更好地履行对境外客户的供货承诺及客户维护，进一步提高公司研发能力、综合竞争力及市场占有率。
4.投融资计划
在聚焦做强做精主业的同时适度推进多元化发展，根据公司发展需要，利用资本市场平台和
资源优势，提高资本运作能力，在全球范围内关注与主业相关的产业或产业链延伸项目，通过投资、并购、合作等方式整合优质资源，提升公司综合实力。
(四)可能面对的风险
√适用  □不适用
1．行业法律法规、政策变化风险
随着医药卫生体制改革的进一步深化，国家相关部门陆续在行业标准、招投标、价格形成机
制、流通体系等领域出台了一系列的政策和法规，对医用耗材行业产生了深远的影响。如果未来相关的法律法规和行业政策发生重大变化，将会对医用耗材行业的投融资及市场供求关系、经营模式、生产经营、技术研发及产品售价等产生较大影响，如果公司未来不能采取有效措施应对医用耗材法律法规和行业政策的重大变化，公司的生产经营可能会受到不利影响。
2．“集采”推行带来的风险
2020 年 2 月 25 日，中共中央、国务院发布《关于深化医疗保障制度改革的意见》，提出深化药品、医用耗材集中带量采购制度改革。公司产品均属于一次性低值医用耗材，截止报告期末，公司主要产品未涉及集采，仅真空采血管产品在个别地区研究、尝试推行“集采”（2022 年，公司真空采血系统产品在境内市场的销售总金额为 12,157.93 万元，占当期营业收入的 8.28%），但未来不排除集采在低值医用耗材行业全面推行的可能，这将对行业流通领域产生深远的影响。公
司若不能及时准确应对集采政策带来的变化，未来经营可能受到不利影响。
3．产品质量控制风险
医用耗材产品质量直接关系到医疗安全和患者生命健康，行业内的生产企业以及相关产品受到政府监管部门的严格监管。公司已建立了相对完善的质量控制体系，以保证产品质量和安全性，报告期内，公司未出现因产品质量导致的事故、纠纷或诉讼仲裁情况，但未来仍不排除公司可能因为其他某种不确定因素导致出现产品质量问题，从而给公司市场声誉及持续经营能力造成不利
影响。
4．原材料价格波动风险
报告期内，公司主营业务成本中直接材料占比在 70%左右，主要原材料为聚苯乙烯、聚丙烯、聚乙烯、PET 试管和丁基胶塞等高分子材料及产品组件，原材料价格受石油等大宗商品价格影响较大。若国际政治形势发生不利变化、经济发展前景不确定等因素导致石油等大宗商品供需失衡，将会导致公司原材料价格发生波动。若未来原材料价格大幅上涨，且公司未能合理安排采购或及
时转嫁产品成本，将可能对公司经营业绩造成不利影响。
5．汇率波动风险
报告期内，公司境外销售中直接出口收入为 39,438.82 万元，占营业收入的 26.85%。公司境外客户主要分布在美洲、欧洲以及亚洲等地区，主要以美元结算为主。近年来，人民币对美元的汇率处于持续波动的态势。汇率的波动会影响公司产品出口销售价格，对海外市场销售产生不确定影响，同时，可能产生的汇兑损益亦会影响公司业绩。未来人民币汇率波动的不确定性将可能
对公司的经营业绩造成一定程度的影响。
(五)其他
□适用  √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用