一、经营情况讨论与分析
截至报告期末，公司总资产 389,927.18 万元，较报告期期初增加 6.98%；归属于上市公司股东的净资产333,522.36 万元，较报告期期初增加17.29%。报告期内，公司实现营业收入355,655.16万元，同比下降 33.76%，主要为境外新冠业务下降 56.78%所致；同期境内业务实现收入 134,968.33万元，同比大幅增长 413.56%。公司非新冠抗原业务实现营业收入 43,699.48 万元，同比大幅增长 41.44%，其中公司心脑血管类产品实现营业收入 9,602.47 万元及 27.20%的增长，优势产品肝炎肝癌类检测试剂实现营业收入 8,402.28 万元及 32.72%的增长，肿瘤及甲功激素类检测试剂实现营业收入 3,265.69 万元及 74.83%的快速增长；磁微粒化学发光法业务更是实现了营业收入
21,324.57 万元及 48.35%的增长，成为公司最主要的技术平台。具体如下： 
 
单位：万元 
营业收入分区域情况 
分区域  2022 年  2021 年  收入增幅
境外  220686.83 510,639.53  -0.5678
境内  134968.33 26,280.85  4.1356
合计  355655.16 536,920.38  -0.3376
营业收入分疾病情况 
分疾病  2022 年  2021 年  收入增幅
新冠抗原业务  311955.68 506023.64 -0.3835
非新冠抗原业务  43699.48 30896.74 41.44%
其中：心脑血管类  9602.47 7549.26 0.272
      肝炎肝癌类  8402.28 6330.82 0.3272
      感染炎症类  4450.23 4428.55 0.0049
      肿瘤及甲功激素类  3265.69 1867.87 0.7483
      其他  17978.81 10720.24 0.6771
合计  355655.16 536920.38 -0.3376
非新冠抗原业务收入分技术平台情况 
分技术平台  2022 年  2021 年  收入增幅
磁微粒化学发光法  21324.57 14374.57 0.4835
上转发光法  4997.91 6856.02 -0.271
其他方法学  17377.0 9666.15 0.7977
合计  43699.48 30896.74 0.4144
报告期内，公司始终坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，以创新为理念，以市
场为导向，做强体外诊断主业，并基于生物技术发展趋势，积极拓展新的领域和战略布局。一方面，抓住机遇积极开拓市场，继续巩固及深耕体外诊断业务基础，扩大现有业务规模，秉承“检验因我而先进”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台，在疾病诊断新领域积极研发拓展液体活检（糖链外泌体、DNA 甲基化）的癌症早筛技术；另一方面，基于公司设立的未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术，并取得积极进展。公司基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略；同时，公司也在不断加强文化建设、组织建设、人才建设，积极学习先进管理方式和理念，提高公司管理水平和运营效率。 
报告期内，主要工作如下： 
（一）拓展战略布局，并取得阶段性进展 
报告期内，公司基于“未来技术研究院”，持续聚焦创新发展理念，探索前沿科技，不断拓展公司战略布局；一方面，积极拓展糖链外泌体、DNA 甲基化等液体活检肿瘤早筛技术；另一方面，积极布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术。基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。 
1、独有糖链外泌体检测技术获国家专利 
基于国际领先并具有核心自主知识产权的糖链外泌体技术平台，深耕液体活检的糖链外泌体
检测技术，积极拓展公司在液体活检肿瘤早筛领域的前沿技术布局。 
报告期内，糖链外泌体开发的 GlyExo-CaptureTM 技术已获得两项国家发明专利授权，该项技术可用于快速、全自动捕获体液中的肿瘤特异性外泌体，并应用于肿瘤早期诊断和筛查。其首款肝癌筛查试剂盒已成功通过注册检，对于外泌体技术走向临床应用具有里程碑意义。 
2、完善癌症筛查 DNA 甲基化技术 
充分发挥 ctDNA 甲基化技术与公司在肝癌早筛早诊领域的协同效应，以 ctDNA 甲基化技术为基础，加大对肿瘤早筛早诊领域的拓展，积极开发新的技术和领域，拓展公司的行业发展机遇，提供公司持续经营能力。 
报告期内，继续稳步推进基于 DNA 甲基化技术及多组学的肝癌早诊、早筛产品研发、注册工作；并全面推动多个高发癌症及泛癌早筛产品的研发、临床研究和注册工作。市场方面，重新定位了翺锐为“消化道肿瘤甲基化筛查领先企业”打造基于多组学技术平台成功研发了针对肝癌、胃癌、肠癌、食管癌、胰腺癌等五种消化道肿瘤的癌症筛查产品“消为安”。该产品，通过多组学肿瘤标志物联合检测，结合翱锐生物高性能人工智能机器学习分析算法，通过大规模临床病例验证，大幅度提高早期癌症的诊断性能，具有检测速度快、成本低、临床可及性高等显著优势，更适合癌症的大规模筛查。 
3、布局生物制药，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略 
此外，公司坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，在做强体外诊断主业的同时，第一，布局抗体药物研发；第二，积极布局活菌药物研发，研究微生物菌群多态性、宿主和微生物相互作用分子机制、利用活菌进行生物治疗应用，聚焦于肠道微生物与多种代谢和免疫疾病治疗；第三，布局以核酸药物靶向递送技术平台，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。 
报告期内，公司布局的生物制药领域的研发也取得了积极进展，其中：在抗体药物研发方面，公司已完成了多个研发管线的布局，在研产品 8 项，其中 4 项已完成分子发现，2 项已完成分子确认和动物实验。 
（二）打造“国人肝健康工程”，夯实领域护城河 
公司始终以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，紧跟国家战略，高度关注人民群众健康问题。在肝炎至肝癌的肝病诊断方面公司已取得肝癌三项（AFP、AFP-L3%及 DCP）、高尔基体蛋白 73（GP73）、肝纤五项、乙肝病毒大蛋白、ctDNA 甲基化和外泌体等肝病诊断 12 项指标的 19项检测试剂注册文号，以及多项仪器注册文号；并推出基于大数据建模对肝病预警包括数字智能
AI 诊断模型——“C-GALAD Ⅱ”肝癌风险预警模型；以及用药指导指标，包括 HBV RNA 和脂肪肝检测试剂盒等。基于公司多年如一的持续研发及推广，2022 年 1-12 月，公司在肝炎至肝癌疾病监测领域具备多个独家特色拳头产品，肝炎肝癌类检测试剂实现营业收入 8,402.28 万元，其中化学发光系列增幅明显，达到 42.03%，新终端数量增长了 65%，开始进入业务持续增长的快车道。 
未来，公司将进一步实施国人肝健康工程-肝炎至肝癌疾病进程监测管理战略布局，建立从疾病进程诊断（肝癌三项、高尔基体蛋白 73、肝纤五项、乙肝病毒大蛋白），到肝癌早筛（DNA 甲基化、外泌体）、精准治疗用药指导（乙肝病毒基因组 RNA、脂肪性肝病检测）、肝癌预警（C- GALAD Ⅱ模型），以及疾病治疗（单抗药物、活菌药物）的全流程肝病健康管理平台；并结合健康中国行公益活动、科普教育以及健康管理平台（健康保险、脂肪肝管理、肝癌早筛）等，深入推进和执行好联合中国肝炎防治基金会、中国健康促进基金会等国家机构共同牵头成立的“国人肝健康工程”，通过学术培育肝健康市场，牢牢夯实护城河，并保持长期领跑优势。
（三）研发持续高投入，临床研发成果丰硕 
报告期内，公司基于现有核心技术平台，聚焦临床诊断需求和生物创新药发展趋势，不断进
行技术创新、研发新产品，完善产品菜单。公司持续加大研发投入，2022 年，公司研发累计投入
19,113.87 万元，较上年同期大幅增加 5,922.23 万元，同比增长 44.89%。 
报告期内，公司新增授权专利 16 项，其中国际 PCT 专利 1 项、发明专利 5 项、实用新型专利
2 项；新增国内医疗器械注册证/备案证 25 项；新增国外认证 179 项。截止报告期末，国内外医
疗器械注册证/备案证，累计已达 593 项（其中国内 190 项、国外 403 项）。 
1、临床诊断产品研发 
报告期内，持续加大体外诊断领域的研发，特别关注新技术平台和新标志物的研究，独家糖链外泌体癌症早筛技术平台获得国家专利技术证书；首个用于脂肪性肝炎检测的创新靶标志物
GP73 及检测应用方法获得国际 PCT 专利授权；国际首个荧光定量 PCR 方法学的乙肝 HBV RNA 通过国家药品监督管理局优先审批通道获得三类医疗器械注册证书；全年新增国内医疗器械注册证/备案证 25 项；新增国外认证 179 项。其中，三类证书 2 项，2 类证书 20 项。 
2、新冠及其他重大传染病检测产品研发 
面对已持续将近三年的新冠肺炎疫情，公司研发团队始终追踪病毒变异情况，并不断开发能够检测相关新冠病毒变异株的新冠抗原检测试剂以及十余项不同方法学、不同检测指标的新型冠状病毒检测产品；2022 年 11 月，公司新冠抗原家用自测检测试剂获得美国食品药品监督管理局
（FDA）剂的紧急使用授权（EUA），公司新冠抗原自测检测试剂成为国际少有的同时拥有欧盟
CE、中国 NMPA、英国 CTDA 和美国 FDA EUA 授权的新冠抗原自测产品。 
在分子检测试剂方面，公司先后推出了核酸提取试剂、样本释放剂，并实现了大规模销售，同时也在积极推进新冠核酸检测试剂的临床试验及注册；在分子检测 POCT 方面，公司研制出掌上型快速核酸检测系统，该系统集成了样本快速处理技术、快速核酸检测技术、冻干技术、微流控芯片技术等多项技术，可实现多种呼吸道病原体的快速核酸检测功能，包括对多种新冠突变株的检测；掌上型快速核酸检测系统设计精妙，体积小巧，单手掌即可托起整个仪器，非常便携，搭配团队自主研发、独特设计的微流控芯片，将原本繁琐的核酸检测流程集成于一张芯片，操作简单，非专业人士居家亦可操作，且检测时间短，30 分钟左右即可获得检测结果。公司的新冠病毒抗原+核酸检测产品，将为全球抗疫提供完整的居家检测解决方案。 
报告期内，公司新冠检测试剂分别在 16 个国家及地区获得 25 项国际认证/备案，新冠检测试
剂累计已在全球 40 余个国家及地区取得 95 项国际认证/备案，并已在全球超过 40 个国家及地区实现销售。 
公司始终把守卫公共安全及人类健康作为公司的不懈追求，积极关注各类突发公共卫生事件，面对 2022 年 5 月新发的猴痘疫情，公司即迅速关注疫情进展，并第一时间研发了猴痘病毒核酸检
测试剂盒（PCR 荧光探针法）和猴痘病毒抗原检测试剂盒（胶体金法）并先后取得欧盟 CE 认证及
英国 MHRA 认证。 
3、承担的课题项目 
报告期内，公司新增及持续承担课题项目 10 项，包括：国家科技部“科技助力经济 2020”
重点专项项目 1 项、北京市科委科技计划专项 2 项、首都卫生发展科研专项 1 项、北京市博士后
科研基金项目 1 项、河北省科学技术厅的重点研发计划和科技重大专项等 3 项、河北省发展和改
革委的战略新兴产业发展项目 1 项、北京市大兴区科委的促进科技成果转移转化项目 1 项。此外，
公司还先后承担并结题国家科技部“国家 863 计划”，国家科技部“十二五”、“十三五”国家科技重大专项（1 项为牵头单位），北京市科委科技专项等国家级和省部级 10 余项。 
（四）对外合作方面，积极推进科研院校和医院产学研合作 
报告期内，公司充分发挥与科研院校的合作优势，与军事医学科学院、厦门大学、北京大学、中国药科大学、北京协和医院、北京天坛医院、首都医科大学附属北京胸科医院、首都医科大学附属北京友谊医院、北京肿瘤医院等达成科研合作，同时加强博士后科研工作站、北京市生物应急与临床 POCT 北京市重点实验室建设，保持公司研发的持续性和创新性，持续提升公司的核心竞争力。 
报告期内，公司与厦门大学共建的技术研究中心校企合作平台——“厦门大学—热景生物技术研究中心”正式揭牌运行，搭建深度合作的创新研究平台，推进产、学、研紧密结合；同时，公司与天坛医院国家神经系统疾病临床医学研究中心达成战略合作，共建“天坛医院-热景生物脑科学研究中心”，该中心将依托公司在生物医药领域的技术和经验，与天坛医院国家神经系统疾病临床医学研究中心的临床资源和科研实力相结合，共同开展前沿的脑科学研究，推进脑科学的发展和应用。 
（五）市场营销方面 
公司重视营销体系建设，拥有专业、稳定的营销管理核心团队，并特别注重员工素养及相关技能培训，注重影响团队的长期建设。报告期内，公司持续完善营销管理体系；第一，提升信息化，不断升级完善 CRM 客户关系管理系统，打通订单、商务及销售行为管理，并贯通了 CRM 与 ERP之间的数据通道，规范营销人员的行为及数据管理；第二，培训规范化，不断通过外部咨询、内部培训等方式提高员工素养及能力；第三，拓展国际化，不断根据市场变化及公司产品特点完善营销战略，分别建立国际、国内两个专业的市场营销管理团队；第四，战略精准化，基于公司小型化学放光、上转发光平台成立面向基层医疗机构的基层事业部，和基于肝癌三项为特色产品的高通量化学发光平台成立面向大型医疗机构及体检中心的健康管理事业部。 
报告期内，公司积极利用线上、线下资源组织多种多样学术论坛及市场推广等活动，并参加国内外各类大型医疗展会，报告期内累计组织、参加行业会议 33，组织“以远略，赢未来”招商会 12 场，组织各地招商沙龙、临检会、体检会 23 场，参加外贸展会 6 场。 
（六）生产方面 
报告期内，公司继续积极推进募集资金投资项目“年产 1,200 万人份体外诊断试剂、850 台配套仪器生产基地及研发中心项目”以及使用剩余超募资金投资“全场景免疫诊断仪器、试剂研发与制造中心项目”的建设。其中，“年产 1,200 万人份体外诊断试剂、850 台配套仪器生产基地及研发中心项目”的一期两栋厂房约 2 万平米已投入生产使用，二期已完成主体工程建设，待验收后投入使用；北京“全场景免疫诊断仪器、试剂研发与制造中心项目”已实现主体工程建设，待验收后投入使用。上述项目的建设，有利于公司生产的合理布局以及将增大公司整体规模；有利于进一步发挥公司技术、产品、客户、品牌和管理资源优势，实现公司业务的整合及协同效应；切实增强公司抵抗市场变化风险的能力、市场竞争能力和可持续发展能力。 
2022 年 3 月公司新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（胶体金法）获国家药监局批文后，即迅速组织国内新冠抗原产品的扩产工作，按照国内监管要求先后扩建了多个 GMP 车间并新增了多个生产场地的备案许可；使公司具备了同时满足国内、国外大规模生产需求的硬件条件，结合公司近两年大规模生产的管理经验，使公司具备了大规模、保质保量、快速生产的产业基础。 
（七）公司内部控制与治理方面 
报告期内，公司不断完善内部治理体系，建立健全公司内部控制制度、内部流程体系，通过内部培训及企业价值观建设，进一步整合优化各项流程制度，提升组织能力与运营效率；根据资本市场规范要求，提升公司规范运营和治理水平；严格按照相关法律法规的要求，认真履行信息
披露义务，确保信息披露的及时、真实、准确和完整；认真做好投资者关系管理工作，通过多种
渠道加强与投资者特别是机构投资者的联系和沟通，以便于投资者快捷、全面获取公司信息，树立公司良好的资本市场形象。 
（八）人力资源建设方面 
人才始终是公司的重要战略资源，公司坚持“以人为本，以奋斗者为本，以长期奋斗者为本”的人才理念，贯彻“创造效益，致富员工”的企业宗旨，将人力资源建设提升到公司战略高度。公司通过建立“每周一课”、“读书会”、月度培训、月度考核，以及内部“管理干部学院”、外部管理培训、参访学习等多层次的学习培训制度，以及轮岗、竞聘等培养体系，为公司培养、储备各级管理人才。此外，公司还通过限制性股票激励计划，内部创业共同投资等股权激励形式对员工进行长期激励。 
公司始终重视公司管理人才、核心技术人才等多层次、全方位培养。截止报告期末，公司已有高管林长青、余韶华、孙志伟、李靖、孙海峰 5 人获得大兴区“新国门”领军人才荣誉称号，
并有核心技术人员柳晓利、李永胜、闵微、李艳召等 9 人被评定为“大兴区优秀青年人才”。 
（九）企业荣誉方面 
截至报告期末，公司荣获“北京市企业技术中心”、“北京市知识产权运营试点单位”、“博士后科研工作站”、“生物应急与临床 POCT 北京市重点实验室”等 50 余项荣誉称号；公司研发产品荣获国家技术发明奖二等奖、北京市科学技术二等奖、中华医学会二等奖、稀土科学技术奖二等奖、中国体外诊断优秀创新产品金奖等多项荣誉。 
报告期内，公司获得国家和社会各层的广泛认可。2022 年 4 月，公司获评 2021 年北京市专精特新“小巨人”企业；5 月，公司新型冠状病毒试剂研发团队被中华全国总工会授予“全国工人先锋号”称号、公司获得北京市总工会和北京市人力资源和社会劳动保障局授予的“2022 年首都劳动奖状”；6 月，公司荣登 2021 年度“中国技术创业协会科技创业贡献奖”；7 月，科创数据研究中心（SMDC）发布 2022 年科创板上市公司 100 强榜单，公司荣登 2022 年科创板上市公司百强企业；同月，公司荣登中国企业评价协会发布的“2021 中国新经济企业 500 强”榜单；9 月，公司荣登北京市工商联合会颁布的“2022 北京企业 100 强”及“2022 北京市民营企业 100 强”榜单；12 月，公司荣登北京企业联合会、北京市企业家协会发布的 2022“北京企业 100 强”、“北京服务业企业 100 强”和“北京高精尖企业 100 强”三个百强榜单；2022 年 12 月，公司荣获中国上市公司百强论坛颁发的“中国百强企业奖”。 
（十）积极履行社会责任，助力乡村振兴建设 
随着公司业务的发展壮大，公司积极响应党和国家号召，积极履行社会责任，通过向多地疫情严重地区捐款、捐物，践行公司“发展生物科技、造福人类健康”的企业使命；并参与北京市大兴区定点帮扶计划，助力乡村振兴建设。 
2022 年 1 月 2 日，公司向陕西省红十字会捐赠人民币 100 万元用于支持抗击疫情，并紧急调配采样管、咽拭子等抗疫物资发往延安等地，为陕西抗击新冠疫情贡献力量；3 月 22 日，公司向河北廊坊经济技术开发区人民医院捐赠 100 万元，用于廊坊本轮疫情防控及感染者救治工作，并
紧急捐赠 60 万支采样拭子给廊坊经济技术开发区，用于支援当地全员核酸检测；3 月 14 日，公
司向吉林省红十字会捐款 100 万元，用于支持吉林疫情防控；3 月 22 日，为助力香港同胞抗击疫
情，公司通过中国国际旅行卫生保健协会医疗物资与医疗合作分会向香港政府捐赠 10 万人份新
冠抗原快速检测试剂；3 月 22 日，公司向北京大兴区采育镇捐赠 1 万人份新冠抗原快速检测试
剂，用于疫情防控；4 月 11 日，公司通过福建宁德市红十字会向宁德市捐赠 30 万人份新冠抗原快速检测试剂，用于宁德市疫情防控；5 月，公司向北京市光彩公益基金会捐赠价值 406.85 万元的新型冠状病毒抗原检测试剂盒；10 月，热景生物向福安穆阳镇当地政府捐赠价值 500 万的健康体检服务，并联合福安市民族医院为当地百姓进行公益筛查义诊活动；11 月，公司向北京市大兴区接受捐赠工作站捐赠抗疫资金 200 万元；12 月，公司向中共北京市委统一战线工作部捐赠价值
100 万元的新冠新型冠状病毒抗原检测试剂盒。 
另外，公司积极和大兴区产促中心联动，发挥党建引领作用，深入“双百双千”分别对口结对帮扶大兴区榆垡镇王家屯村和长子营镇李堡村，积极参与助力乡村振兴计划。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以“发展生物科技，造福人类健康”为使命的生物高新技术企业。紧紧围绕创新生物技术，布局从疾病的早期筛查、诊断到治疗的解决方案，相关的体外诊断试剂及仪器、生物创新药是公司的主要产品。 
1、体外诊断产品 
公司秉承“检验因我而先进”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台，在疾病诊断新领域积极研发拓展液体活检（糖链外泌体、DNA 甲基化）的癌症早筛技术，做大做强体外诊断主业。 在临床诊断领域，公司拥有多项前沿创新技术和创新产品，设立了生物应急与临床 POCT 北京
市重点实验室、北京市企业技术中心、博士后科研工作站等；一方面继续拓展原有核心技术平台的研发，扩展磁微粒化学发光、上转发光的检测试剂菜单；另一方面，积极拓展基于核心自主知识产权的糖链外泌体、DNA 甲基化的液体活检肿瘤早筛技术，进一步拓宽、拓深体外诊断领域的核心战略布局。建立从高精度上转发光 POCT（UPT 系列）平台到小型、中型及大型单人份化学发光平台（MQ60 仪器系列，包括 MQ60、MQ60smart、MQ60ProB、MQ60plus、MQ60auto 等），再到大型高通量全自动化学发光平台（C900、C2000、C3000）的战略布局，实现了从基层医疗市场到高端医疗市场的免疫诊断全场景应用为目标的企业战略；公司核心产品获得了广泛的市场认可，围绕肝病领域深耕多年，已打造国内唯一的从肝炎到肝癌诊断全流程肝健康管理平台疾病诊断及早期筛查包括肝癌三项（AFP、AFP-L3%及 DCP）、GP73、肝纤五项、乙肝病毒大蛋白、ctDNA 甲基化和外泌体；肝病预警包括数字智能 AI 诊断模型——C-GALAD  Ⅱ肝癌风险预警模型；用药指导包括 HBV RNA 和脂肪肝检测试剂盒。疾病治疗包括抗体药物和活菌药物。结合健康中国行公益活动、科普教育等，全面打造“国人肝健康工程”，形成了突出的产品集群和品牌优势。 
公司检测菜单已涵盖炎症感染、心脑血管、骨代谢、甲功激素、糖尿病、高血压、肝炎肝癌、其他肿瘤等多种疾病的检测；并已实现单人份检测在国内基层医疗市场大范围推广应用，和“肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）”在多数大型标杆三甲医院的应用。 
2、生物创新药 
公司成立未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。 
报告期内，在生物创新药领域，子公司舜景医药通过源头创新来开发 first-in-class（同类
首创）、best-in-class（同类最优）的药物或差异化开发有价值的产品管线，基于噬菌体大容量全合成人抗体制备技术的在研治疗性单克隆抗体项目 8 项，其中 4 项已完成分子发现，2 项接近
完成分子确认；获得 2 项发明专利授权。 
 
(二)  主要经营模式
1、采购模式 
公司生产体外诊断试剂所需要的主要物料包括生物活性原料、辅助材料、内包装材料和外包装材料。公司生产体外诊断仪器主要采购的物料包括机加工件、钣金件、光电倍增管、工控机等各类标准件和外包装材料。采购物料分别按照A 类（关键物料）、B 类（一般物料）、C 类（辅助物料）进行分类管理，并通过对供应商建立合格名录管理方式，由采购部和质量保证部共同负责对供应商的选择、评价和再评价，保证物料采购的质量。储运部根据生产计划及物料库存情况，提出采购申请，经生产负责人审批后，交采购部实施采购。采购部根据采购申请，依照物料的技术指标与质量要求在《合格供方名录》中选择供应商并进行采购。 
2、生产模式 
公司诊断试剂及仪器生产主要采用销售预测、以销定产方式，同时保证一定的合理库存。 生产流程：由生产计划人员填写生产指令单，生产人员依据生产指令单，准备生产用物料、
设施设备、并确认生产环境是否符合要求，做好相应记录。生产过程中严格按照生产工艺及操作规程进行生产，每道工序加工完成并检验合格后，才可转入下道工序，其中关键工序和特殊工序需由质量保证部进行复核。产品生产结束，须经质量控制部检验合格并由质量负责人放行后才可转入成品库。 
3、销售模式 
公司采取经销和直销相结合的销售模式，经销为主，直销为辅。公司构建了较为完善的营销
体系，由总经理牵头负责。销售中心是公司的业务部门，主要负责公司产品销售的相关工作，下设销售运营部、临床销售中心、公共安全销售部、外贸部，其中临床销售中心又分为基层事业部和健康管理事业部进行管理；公共安全销售部主要负责公共安全产品的销售；外贸部主要负责国外产品的注册、销售。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的规定，公司所处行业属于制造业（C）中的医药制造业（分类代码：C27），具体为生物制品行业，包括体外诊断和生物药两个子行业。 
1、体外诊断行业 
（1）行业发展阶段 
我国体外诊断行业起步于 20 世纪 80 年代，行业整体技术水平与欧美发达国家相比存在较大差距，近年来，随着下游需求的高速增长，国内企业获得了良好的发展契机，技术差距加速缩小的趋势已然形成。随着人们保健意识的提高、医保政策的完善以及人口老龄化、保险覆盖率及支出不断增加、收入增长等因素的驱动，以及现代检验医学的发展及生物技术、光化学技术等相关技术的不断突破，体外诊断产业已成为我国最活跃、发展最快的行业之一，在疾病预防、诊断和愈后判断、治疗药物筛选检测、健康状况评价以及遗传性预测等领域发挥着愈来愈大的作用。目前我国体外诊断行业处于高速发展期，中国市场的巨大需求奠定了我国体外诊断行业的发展空间。自新冠疫情以来，全球体外诊断需求呈现井喷态势，市场增长幅度极大。根据 
KaloramaInformation 的《The  World  wide  Market  for  In  Vitro  Diagnostic  Tests,  15th 
Edition》，2022 年全球体外诊断市场销售规模可能接近 1,300 亿美元。据估计，未来全球 IVD市场年复合增长率将保持约 4.5%的速度。此外，慢性病、传染病不断增长的发病人数以及人类日益增长的大健康服务需求都推动体外诊断市场不断扩大。 
（2）行业基本特点 
随着我国科技水平的不断提高、医疗市场规模的逐渐扩大和居民健康意识的逐渐增强，体外诊断行业表现出技术含量高、市场规模大、增速快和发展潜力大等特点。 
①体外诊断行业技术含量高 
体外诊断研发包括体外诊断试剂研发和体外诊断仪器研发，体外诊断试剂的研发涉及检验医学、临床医学、免疫学、分子生物学、生物化学等学科，体外诊断仪器的研发涉及光机电、自动化、软件工程等学科，体外诊断试剂与体外诊断仪器要进行匹配和协调，对技术创新和新产品研发能力要求高、难度大，是典型的技术密集型行业。 
②体外诊断行业市场规模大、增速快和发展潜力大 
体外诊断是诊疗的前提，被誉为“医生的眼睛”，是现代检验医学的重要载体，提供了大部分临床诊断的决策信息，日益成为人类疾病预防、诊断和治疗的重要组成部分。体外诊断行业是医疗器械行业中体量最大、增速较快的子行业。 
我国体外诊断行业经过 30 年的发展，已形成技术全面、品类齐全、竞争有序的行业格局，在生化检测和传统免疫检测领域，随着国内技术积累，国产产品已能够达到国际同等水平，部分领域正实现国产替代。根据 Frost & Sullivan 数据，我国体外诊断市场规模由 2016 年的 450 亿元增长至 2021 年的  1,243 亿元，2016-2021 年均复合增长率为 22.5%；预计到 2024 年，我国体外诊断市场规模将达  1,957 亿元，2021-2024 年均复合增长率将达 16.3%。随着国家对深化医疗改革、降低医疗负担和加大医疗产品国产化水平的重视程度不断提高，我国的体外诊断行业进入了高速发展的黄金时代。 
我国肝病检测领域的市场空间巨大。仅按照 8000 万病毒感染人群计算，按照肝癌高危人群二级预防依从性依从率中位数 26.9%，肝癌三项检测费用 300 元/次，每半年监测一次计算，全国肝癌三项的检测费市场容量为 129.12 亿元；目前我国慢性 HBV 感染者约 7000 万例，其中慢乙肝患者约 2000 万～3000 万例，取中值 2500 万计算，由于 HBV 无法彻底清除，每年至少随访监测 2 次，全国 HBV RNA 物价平均为 150 元左右，据此估算 HBV RNA 的检测市场容量约为 75 亿元。未来，公司 HBV RNA 产品将提供新的业绩增长点。 
③主要技术门槛  
体外诊断行业是一个集光机电、软硬件、生物学、临床医学等多学科交叉行业，是典型的技
术密集型行业，对技术创新和新产品研发能力要求高、难度大，研发周期较长且投入也相对较大，同时在法律及安全方面的要求较为严苛。因此，在新产品研发的过程中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发进程缓慢、研发投入成本过高等情形。 
2、生物药行业 
（1）行业发展阶段 
随着中国居民经济水平的提高和健康意识的提高，国内对生物药的需求增加，加上中国政府对生物产业的投入不断增加，预计中国生物医药产业的市场规模将继续快速增长。我国 2020 年生
物药市场规模已达 3,457 亿元。根据弗若斯特沙利文预测，我国生物药市场规模到 2030 年预计达
到 13,198 亿元，2018 年至 2030 年的年复合增长率预计为 14.4%。全球生物药市场已从 2016 年的
2,202 亿美元增长到 2020 年的 2,979 亿美元，2016 年至 2020 年的年复合增长率为 7.8%。受到病人群体扩大、支付能力提升等因素的驱动，未来生物药市场增速将远高于同期化学药市场。根据弗若斯特沙利文预测，全球生物药市场规模到 2030 年预计达到 6,651 亿美元，2018 年至 2030 年的年复合增长率预计为 8.1%。 
（2）行业基本特点 
①知识密集度高、行业门槛高 
相比化学药，生物药的研发更加复杂，其中涉及药物化学、分子和细胞生物学、免疫学、微生物学，晶体物理学、统计学、临床医学等多个领域，需要整合来自多个学科的专业知识技能，以执行研发战略并实现研发目标。由于专利、数据、排他权保护和生物药的复杂开发过程，简单地复制已经获得成功的生物药的商业壁垒很高。根据弗若斯特沙利文分析，生物药从临床 I 期到商业化的总体成功率为 11.5%。 
②研发周期长、投入巨大 
在生物药领域，创新药的研发是一项漫长、复杂和高额投入的过程。通常而言，创新药需要历经数年的研发，并伴随千万美元到上亿美元的投资风险。大规模的生物药制造设施需花费 2 亿
至 7 亿美元的建造成本，而类似规模的化学药设施只需 3,000 万至 1 亿美元。 
③原创、差异化创新有望实现弯道超车 
未来随着技术的不断升级、前沿技术应用的转化，新兴技术领域的布局和发展将成为我国生物创新药高速发展的核心驱动力。通过源头创新来开发 first-in-class（同类首创）、best-in-
class（同类最优）的药物或差异化开发有价值的产品管线，是生物药企业市场竞争的利器。抗体药物、微生物活菌药物正成为当下最前沿和热门的生物科技热点领域，目前，全球已有超过 200多家企业布局肠道微生物相关的活菌药物。面对未来生物药的竞争和机遇，中国企业仍有机会大有可为，通过奋力追赶，有望在技术领域实现弯道超车。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况  
公司于 2015 年，以基于稀土纳米上转发光技术的即时检测系统创建及多领域应用，获得中华人民共和国国务院颁发的国家技术发明二等奖，该检测方法学是目前国内医疗器械行业少有的获得此奖项的免疫诊断方法学；该技术的应用及产业化先后荣获北京市科学技术二等奖、中华医学会二等奖和中国稀土科学技术奖二等奖。 
在临床诊断领域，公司坚持自主研发，持续创新。公司研发的全自动上转发光免疫分析仪
UPT6800、全自动化学发光免疫分析仪 MQ60auto、上转发光免疫分析仪 UPT2800 获河北省高新技术企业协会高新技术产品奖项；公司研发的全自动上转发光免疫分析仪（UPT6800）获工业和信息化部中小企业发展促进中心“创新之光”中小企业技术创新优秀成果奖项。2022 年 4 月，公司获评 2021 年北京市专精特新“小巨人”企业；2022 年 5 月，公司新型冠状病毒试剂研发团队被中华全国总工会授予  “全国工人先锋号”称号、公司获得北京市总工会和北京市人力资源和社会劳动保障局授予的“2022 年首都劳动奖状”；2022 年 6 月，公司荣登 2021 年度“中国技术创业协会科技创业贡献奖”；2022 年 7 月，科创数据研究中心（SMDC）发布 2022 年科创板上市公司
100 强榜单，公司荣登 2022 年科创板上市公司百强企业；2022 年 7 月，公司荣登中国企业评价协会发布的“2021 中国新经济企业 500 强”榜单；；2022 年 9 月，公司荣登北京市工商联合会颁布的“2022 北京企业 100 强”及“2022 北京市民营企业 100 强”榜单；2022 年 12 月，公司荣登北京企业联合会、北京市企业家协会发布的 2022“北京企业 100 强”、“北京服务业企业 100 强”
和“北京高精尖企业 100 强”三个百强榜单；2022 年 12 月，公司荣获中国上市公司百强论坛颁
发的“中国百强企业奖”。 
在公共安全领域，公司联合青岛农业大学、ft东农业大学、ft东省农业科学院家禽研究所、
ft东省动物疾病预防与控制中心，共同起草《T/SDAA 0049-2021 饲料中黄曲霉毒素 B1、玉米赤霉烯酮、呕吐毒素快速测定上转发光法》的团体标准。 
此外，公司荣获北京市知识产权局颁发的“北京市知识产权运营试点单位”荣誉证书，建成了“博士后科研工作站”、“北京市企业技术中心”、“生物应急与临床 POCT 北京市重点实验室”。公司先后承担国家科技部“国家 863 计划”2 项；国家科技部“十二五”、“十三五”国家科技重大专项 3 项，其中 1 项为牵头单位；国家科技部“科技助力经济 2020”重点专项项目 1 项；科
技部中小企业技术创新项目 2 项；北京市科委项目 10 项；中关村管委会项目 1 项；中关村知识产权促进局项目 1 项；大兴区科委“大兴区科技成果转移转化项目”1 项；公司子公司还承担了河北省战略性新兴产业发展项目 1 项、河北省重点研发计划项目 1 项。 
公司自成立以来，收入规模持续增长，已经成为国内体外诊断领域主要供应商之一，在肝炎至肝癌疾病进程早期诊断领域处于行业领先水平，和其他同行企业相比有明显的优势；公司基于
“糖捕获技术”研制的用于肝癌早期诊断的甲胎蛋白异质体检测试剂，是国内首个获得 NMPA 批准的独家产品；公司于 2022 年 11 月获批的乙型肝炎病毒 RNA（HBV-RNA）测定试剂盒（PCR-荧光探针法）是我国第一个荧光定量检测 HBV RNA 产品；公司研发的细胞因子系列检测试剂，是国内目前检测项目最多的化学发光法产品，在呼吸感染、心脑血管疾病、肿瘤、血液疾病、重症等多领域有广阔的应用前景。在心脑血管诊断、炎症感染诊断等领域已经取得了较为明显的竞争优势，特别是在新冠检测试剂领域公司成为欧洲及全球的主要供应商，取得了一定品牌认可及竞争优势。 
公司试剂产品主要应用于临床医学诊断领域和公共安全领域中。临床医学诊断试剂包括肝炎至肝癌的肝病诊断产品、心脑血管系列疾病、炎症感染诊断等产品，累计获得国内外医疗器械注册证书/备案 684 项（其中国内 207 项，国外 477 项）。公共安全领域试剂产品，主要应用于生物安全、食品安全、疾控应急、药物滥用等领域。 
自 2020 年初全球爆发新冠疫情以来，公司始终追踪疫情发展及防控需求，第一时间研发不同
诊断指标、不同方法学的新型冠状病毒检测产品。公司作为 2021 年在德国率先获得新冠抗原自测产品市场准入的企业之一，始终践行“质量决定企业生死”的核心价值观，持续提供优异的产品供应全球市场；2022 年公司新冠抗原自测产品又先后获得新加坡、泰国、香港、澳门、巴西等国家和地区的认证/备案，并于 2022 年 3 月获得国家药品监督管理局颁发的《医疗器械注册证》（注册证编号：国械注准 20223400348）；并在 2022 年初全国疫情严重时先后驰援了香港、吉林、河北、上海的疫情防控工作。 
公司新冠抗原检测试剂已在德国、法国、意大利、英国、奥地利、比利时、荷兰、越南、泰国、文莱等 40 余个国家及地区上市销售，已成为新冠抗原检测试剂国际一线品牌，受到广泛认可。 
公司仪器产品主要包括上转发光免疫分析仪及化学发光免疫分析仪。与其它传统荧光定量的方法相比，上转发光免疫分析仪具有快速、灵活、可靠的特点，可直接对血清、血浆等多种样品进行检测，且发光稳定、不会衰减；检测灵敏度极高，在检测低浓度样本时具有明显的优势。 
化学发光免疫分析仪方面，公司已经推出自主研发和生产的小、中、大不同规格的全自动化学发光免疫分析系列产品，单人份小型全自动、全定量的化学发光免疫分析仪 MQ60 系列及其配套试剂被中国医学装备协会推荐为二三级医院建设胸痛中心的适宜装备，可在各级医疗机构推广使用。2022 年公司全力打造 MQ60 系列单人份化学发光免疫分析系统，以助力基层诊疗技术提升为目标，坚定不移地走“单人份化学发光下基层”路线，至 2022 年 12 月公司单人份化学发光免疫
分析系统已顺利完成超 9000 个测试单元交付。2022 年 7 月获批的大型全自动化学发光免疫分析仪 C3000，实现多项目同机检测，75 个样本位，每个小时可获得 300 个检测结果；C2000 和 C3000均可实现公司独家肝癌三项的自动化检测，两款仪器已在全国知名三甲医院实现装机 370 余台。 
上转发光免疫分析仪系列产品与化学发光免疫分析仪系列产品共同构建了公司的全场景免疫技术诊断系统，成为业内为数不多的产品涵盖全场景应用的供应商之一。 
 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
体外诊断按照检测方法分类，主要分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断、血液和体液学诊断等诊断方法；按照检测环境及条件的不同，可分为专业实验室诊断（专业实验室主要包括等级医院的检验科、中心实验室以及独立第三方检验中心等）和 POCT（point-of-care  testing，简称
POCT）诊断（主要应用于急诊科检验、部分临床科室和基层医疗机构以及其他检测机构等）。公司所处行业为体外诊断行业，从具体类别来看，公司目前已经进入的体外诊断细分市场包括免疫诊断、POCT、分子诊断等领域，并战略布局了治疗性抗体药物研发、活菌药物、核酸药物研发等领域。 
1、免疫诊断领域的发展情况及发展趋势 
（1）免疫诊断的发展情况 
免疫诊断是利用抗原抗体之间的特异性免疫反应来测定免疫状态、检测各类指标的诊断方法。特异性是指一种抗体只能和一种抗原相结合，这种一一对应关系决定了免疫诊断具有较高的灵敏度。免疫诊断是近年来我国体外诊断领域规模最大、新增品种多、增长速度快的领域。 
免疫诊断按照方法学分类主要分为放射免疫、酶联免疫、免疫层析和化学发光等。免疫层析根据标志物的不同又可以细分胶体金、荧光免疫、上转发光等。化学发光根据抗原抗体包被方式不同，可以分为微孔板式和磁微粒管式，其中，磁微粒管式化学发光是国际主流的最先进的化学发光技术。根据发光底物不同，磁微粒管式化学发光又分为吖啶酯直接化学发光、碱性磷酸酶（ALP）酶促化学发光、辣根过氧化氢酶（HRP）酶促化学发光和电化学发光。不同发光系统在检测样本和检测疾病项目以及检测灵敏度、灵敏度、线性等特性方面无实质差异。公司的化学发光技术为磁微粒碱性磷酸酶化学发光。 
（2）免疫诊断的发展趋势 
a)     封闭式系统拥有较大优势，联动销售模式成为主流，装机量决定了后续发展潜力
体外诊断产品主要由诊断仪器和诊断试剂构成，按照搭配试剂来划分，可分为开放式系统和封闭式系统。开放式系统所使用的检测试剂与设备之间并无专业性限制，同一系统适用于不同厂家的试剂，而封闭式系统须搭配专属试剂才能顺利完成检验。 
目前，全球主要免疫诊断厂商以封闭式系统为主，一方面由于不同诊断（检验）方法之间存在一定技术障碍，另一方面也因为封闭式系统具备稳定的质量控制水平和较好的持续盈利能力。随着体外诊断对精确度的要求越来越高，仪器和试剂配套使用的专业性的加强，体外诊断仪器与试剂形成封闭式系统已成为主流。 
b)     适应不同应用场景的多样化需求，两极化发展趋势明显
依照不同检测条件和使用场景，市场终端对体外诊断产品的需求日益呈现向“全自动、高通量、流水线”和“小型、快速、简便”两级分化的趋势。 
二级以上医院、第三方独立医学检验机构等具备中心实验室和专业技术人员的医疗机构，日均检测样本量大、检测项目多，需要高通量、高效率、高灵敏度的检测设备，因此在这些使用场景中，免疫诊断设备呈现大型化、高通量、全自动、流水线式发展趋势，尽量提高样本检测的自动化程度，减少工作人员数量、降低劳动强度、加快检测效率和出具报告时间。 
随着分级诊疗制度、家庭医生签约制度推行，医疗需求下沉，对基层医疗机构诊疗服务能力要求更高，基层医疗机构需要更多能够覆盖心脑血管疾病、肿瘤、糖尿病、传染病等疾病的诊断技术手段，但是由于多数不具备中心实验室、缺少专业技术人员、检测样本数量少而分散，基层医院对检测设备的通道数量、检测速度等方面要求不高，需要小型化、操作简单、价格适中、性能稳定的产品。 
同时，由于大型设备开机、维护、清洗需要时间和成本，对于大型医院的急诊、ICU、临床科室以及检验科的门急诊等，需要小型化、操作简单，能够即时检测、快速准确报告结果的检验设备。 
c)      化学发光优势突出，国产品牌高速增长，进口替代趋势明显
化学发光因灵敏度高、线性范围宽、简便快速、临床应用范围广，已成为免疫诊断领域的国际主流先进技术。在发达国家，化学发光已占免疫诊断市场的 90%以上。由于化学发光技术研发难度较大，特别是对于检测仪器的要求较高，一直以来都是由罗氏、雅培等跨国企业垄断，跨国企业的优势主要在于其掌握了最先进的化学发光技术，同时拥有较为丰富的检验试剂菜单，并在
特定领域具备显著的领先优势，如罗氏的肿瘤标志物检测、雅培的传染病检测、贝克曼和西门子
的特定蛋白、激素检测等。目前，上述四家跨国企业约占据国内化学发光市场 80%以上。 
随着国内企业陆续实现技术突破，推出国产全自动化学发光产品，依靠高性价比优势向部分三级医院及人流量较多的二级医院渗透，而其他二级及以下医院和基层医疗机构大多处于空白。受益于基层医疗机构空白市场的填补、中端医院市场的技术替代以及三级医院市场的逐步进口替代这三个方面的市场增长，未来国产化学发光产品将进入高速成长期，能够适应和满足不同市场需求的差异化产品将迎来难得的市场机遇。 
一是基层医疗机构空白市场的填补。随着分级诊疗的强力推进，基层医院需要进一步提高其医疗服务能力，直接推动了诊断产品的需求刚性增长。化学发光产品由于价格、产品适应性等方面限制，基层医院的化学发光产品基本上处于空白状态，而基层医院的数量庞大，市场需求规模较为可观。基层医院主要面向乡镇和社区提供服务，样本量不大，具有较高的性价比，可对小容量样本（或单人份）进行高精度和高准确性测定的小型化学发光产品，能够较好的满足基层医院的需求。 
二是中端医院（县医院）市场，低成本化学发光替代老旧方法学的需求。在国产品牌刚刚起步时，中端医院多采用成本较低的免疫方法，以定性或半定量为主，如酶联免疫、板式化学发光等。随着国产全自动自动化化学发光技术的日趋成熟，价格和成本有了一定程度的下降，该部分终端需求正处于以低成本化学发光来替代老旧方法学的阶段，相应带来较大的增量市场。中端医院对化学发光的需求以中大型检测仪器产品为主。 
三是高端医院（主要是三级以上医院）市场，逐步实现进口替代。随着国产全自动化学发光产品的技术进步，以及国家鼓励进口替代的重点扶持政策，优势企业的品牌知名度逐步提高，特别是对于检测靶标丰富、项目品种系列化的公司，将会在仪器和试剂方面全面接近或达到国际先进水平，高端市场的进口替代趋势明显。 
d)     研发持续高投入、产品齐全的公司将会拥有更大的竞争优势
免疫诊断产品多采用封闭系统，在一台仪器上可以检查多个项目，如肿瘤标志物、传染病、激素、甲状腺功能、糖尿病等，一般而言，单个项目很难建立起持续的竞争优势，因此，体外诊断行业的企业，必须在研发仪器的同时开展多种配套试剂项目的研发。研发仪器和试剂的专业背景需求差异较大，每个试剂项目的作用机理不同，技术路径也不同，因此，企业在研发完成第一批产品后，仍需要持续高投入，不断研发新的试剂项目，才能保证产品线具有较强的竞争力，而产品齐全的公司也将会拥有更大的竞争优势，获得更大的市场空间，并维持较高的毛利率水平。 
2、POCT 领域的发展情况及发展趋势 
（1）POCT 的发展情况 
POCT 领域主要包括生化诊断的血糖、血气检测以及免疫诊断领域（主要是免疫层析技术）的相关检测，免疫诊断常见的检测指标包括炎症、传染病（病毒和细菌）、心脑血管、特种蛋白、肿瘤标志物、妊娠、毒品等。其中，炎症、心脑血管、特种蛋白、肿瘤标志物主要是定量检测，传染病、毒品、妊娠等主要是定性检测。 
POCT 市场门槛相对较低，竞争较为激烈。国内厂家规模普遍偏小，市场集中度相对偏低，拥有特色领域的产品是市场竞争的关键。同时，由于检测种类繁多，同一检测项目有多种方法，不同检测方法之间差异较大，参考范围难以界定，缺乏统一的质量控制体系，测量结果准确度难以充分保证。 
除部分产品进入到家庭使用，部分产品用于公共安全如食品安全、毒品检测等外，POCT 主要还是应用于临床领域，由于我国医疗资源分布的不均衡，不同医院对 POCT 的使用情况也有所不同。在二级以上医院，资金实力较强，POCT 主要在急诊、ICU、临床科室和检验科门急诊使用，在二级以下的基层医疗机构，由于检验样本量少，技术水平也较低，大型设备的实用性差，因此，检验科通常使用 POCT 产品来做诊断。 
（2）POCT 的发展趋势 
a)     整体呈现从定性到定量的发展趋势
从技术的角度来讲，POCT 的技术也在不断成熟，从定性检测逐步向定量检测渗透。POCT 领域常见的胶体金技术就是以定性检测或半定量检测为主，随着诊疗技术的逐步提升，对检测准确性及精确度的要求越来越高，从定性到定量检测已成为发展趋势，因此以免疫荧光、上转发光等为核心的 POCT 产品逐步应用于临床，实现了快速定量检测，发展迅速。 
同时，随着大数据、云计算、物联网技术的不断发展，精准医疗、移动医疗等新型诊疗模式
获得了快速发展，精准医疗的核心是个性化，更加重视患者的深度特征和用药的高度精准，为其提供更有针对性的个体化的诊断和治疗。移动医疗则从根本上改变了过去人们只能前往医院看病的传统生活方式，精准医疗、移动医疗的实现依赖于精准诊断，也是体外诊断的一个重要分支。因此，POCT 产品的小型化、即时性、便携化外，智能化以及更高的精确化更符合精准医疗、移动医疗的主流趋势。 
b)     心脑血管、感染类等领域发展较快
总体而言，我国 POCT 产品还处于成长期，未来市场仍将保持快速增长。从检测项目来看，国内市场增速较快的是感染类、心脑血管类等细分领域，感染类和心脑血管类检测试剂产品市场份额最高，随着我国人口老龄化社会的到来，未来仍将快速增长。 
c)      拥有质控品、可自产生物原料的企业将会获得更大的市场空间
由于 POCT 不同厂家使用不同的技术平台、抗原抗体，因此难以建立有效的溯源和质控体系，造成临床使用的结果参差不齐。随着 POCT 行业发展，能够建立完善的内部质量控制体系、自身拥有质控品和质量标准的 POCT 企业更能得到临床的认可，将会获得更大的市场空间。同时，自主研发和生产核心生物原料可以更好的保证产品质量，也是 POCT 企业的发展方向，通过自产全部或部分生物原料能够有效控制产品的成本和质量，从而具有较大的竞争优势，获得更大的市场空间。 
 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
 
（1）公司核心技术及其先进性 
公司经过多年发展，坚持自主创新和产学研用合作联动的发展战略，公司承担多项国家和省级的创新课题项目，已建立了噬菌体大容量全合成人抗体制备技术、糖捕获技术、磁微粒化学发光技术、上转发光技术等多种先进的技术平台。报告期内，公司继续和军事医学科学院、厦门大学、北京大学等单位进行产学研合作，同时加强博士后科研工作站、北京市生物应急与临床 POCT北京市重点实验室建设，保持公司研发的持续性和创新性，持续提升公司的核心竞争力。 
公司已建立了一支高素质的研发队伍，形成了有效的创新机制和人才培养机制，研发工作高效运行，保障了公司的技术积累和技术创新，同时，持续的高研发投入使得公司的产品研发和技术创新得到保障。 
（2）公司核心技术情况 
热景生物的核心技术简介： 
核心技术  技术描述  主要技术应用  技术来源  成熟程度
1、噬菌体大容量全合成人抗体制备技术  大容量全合成人噬菌体库平台技术是制备体外诊断生物活性原料和治疗性抗体研制的主要平台技术之一；可直接高通量筛选获得全人源抗体。技术水平处于国内领先，国际先进水平。  在体外诊断领域自主研制并生产部分核心生物活性原料以及质控品、参考品； 在抗体药物领域，筛选获得针对肿瘤、自身免疫性疾病、代谢性疾病和心血管疾病等不同靶点的近百个候选抗体分子，部分候选抗体药物已经进入开发阶段。  自主研发  技术成熟
2、糖捕获技术  糖捕获技术是将凝集素偶联在载体上，利用凝集素对糖链特异性捕获，包括糖链蛋白、糖链外泌体等，用于肿瘤早诊、早筛，技术水平达到国际先进水平。  研发国际领先的肿瘤相关糖链蛋白、糖链外泌体等糖链捕获技术平台，用于肿瘤早诊早筛。  自主研发，已建立核心自主知识产权保护；  技术成熟初步实现产业化，后续产品开发中
3、磁微粒化学发光技术  磁微粒化学发光免疫分析技术具有灵敏度高、光信号持续时间长、检测结果稳定、操作相对简便等优点，是目前免疫诊断领域国际先进的主流技术。  单人份全定量、全自动高通量化学发光免疫分析系列仪器及检测试剂。  自主研发  技术成熟实现产业化
4、上转发光技术  利用纳米稀土颗粒的上转换发光特性，制成生物示踪颗粒，应用于体外诊断试剂，与传统的稳定态发光检测技术相比，由于信号/噪声比显著增大，其检测灵敏度大大提高，技术水平行业领先  上转发光全定量POCT免疫分析仪及检测试剂。  产学研合作  技术成熟已实现产业化
（3）报告期内核心技术的研发应用进展 
①噬菌体大容量全合成人抗体制备技术
报告期内，在生物创新药领域，子公司舜景医药通过源头创新来开发 first-in-class（同类首创）、best-in-class（同类最优）的药物或差异化开发有价值的产品管线，基于噬菌体大容量全合成人抗体制备技术的在研治疗性单克隆抗体项目 8 项，其中 4 项已完成分子发现，2 项接近
完成分子确认；获得 2 项发明专利授权。 
在体外诊断领域，已实现自主生产部分核心生物活性原料以及质控品、参考品，实现部分生物活性原料的对外销售。 
②糖捕获技术研发应用进展
报告期内，公司持续开发基于糖捕获技术的异常糖链捕获外泌体的技术——“GlyExo-Capture”技术，获得两项国家发明专利授权，推出了具有自主知识产权的“GlyExo-Capture外泌体快速分 离系统”，该系统具有快速分离、高通量、多样本类型、全自动等特点，“GlyExo-Capture”技 术与超速离心法、聚乙二醇沉淀法、尺寸排阻色谱法等传统外泌体提取方法相比，只需 11 分钟即 可获得完整的、具有生物活性的外泌体，极大促进液体活检“三架马车”中的外泌体用于肿瘤早 筛、早诊的外泌体临床转化应用，让外泌体技术造福人类健康。“GlyExo-Capture”技术可用于 高效捕获各种体液中的肿瘤特异性糖链外泌体，应用于肿瘤早期筛查诊断；基于该技术开发的肝 癌早诊试剂盒弥补了传统肝癌早诊方法敏感性和特异性不足的缺点，目前已通过注册检，或将成 为国内首个药监局批准上市的外泌体肝癌早诊产品。 
报告期内，公司基于糖链外泌体开发的 GlyExo-Capture 技术，与首都医科大学附属北京胸科医院就肺癌早诊项目，首都医科大学附属北京友谊医院就消化道肿瘤早诊项目达成合作，共同开拓外泌体研究新方向，促进科研成果产品转化，共同助力肿瘤早筛早诊行业快速发展，为患者提供更准确、更便捷、更惠民的癌症早筛早诊产品，为“健康中国”建设作出贡献，为人类的生命健康保驾护航。 
报告期内，公司继续拓展、加大基于糖捕获技术的甲胎蛋白异质体（AFP-L3%）比率检测试剂的推广应用，建立以 AFP-L3%为核心的肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP），可显著提高早期肝癌检出率，并在多数大型标杆三甲医院的应用；根据中国肝癌患病及高危人群特征，通过大数据建模，建立了以肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）为核心的 C-GALAD II 肝癌风险预警模型，可用于对肝癌患病风险的评估；该预警模型在验证集中展现了比国际两大主流肝癌预警模型更优异的性能，目前该模型软件已经获得注册检验报告，正在进行临床和注册，推向市场后将进一步保持和增强公司肝癌三项的竞争力，将来有望广泛应用于国内各大医疗机构体检、临床领域，助力肝癌早筛早诊体系的建立。 
③磁微粒化学发光技术研发应用进展
公司在磁微粒化学发光技术应用方面已取得医疗器械注册文号 109 项注册证并上市（其中试
剂 93 项、仪器 10 项、配套质控品 6 项）。报告期内，公司进一步加大磁微粒化学发光技术应用
的研发，新获得试剂注册证 15 项，仪器注册证 6 项，在研产品 52 项，其中：在研磁微粒化学发
光试剂 49 项，其中 29 项已进入注册阶段；在研究磁微粒化学发光仪器 3 项。 
④上转发光技术研发应用进展
公司在上转发光技术应用方面已取得医疗器械注册文号 38 项注册证并上市（其中试剂 32
项、仪器 6 项）。报告期内，公司继续支持上转发光技术在诊断领域的应用研发，新获得试剂注
册证 1 项，仪器注册证 1 项；新取得上转发光检测试剂海外认证 5 项、仪器认证 2 项，包括用于炎症感染领域联合检测的淀粉样蛋白 A（SAA）+C 反应蛋白（CRP）联合检测试剂以及血清淀粉样蛋白测定试剂盒（SAA）；新获得专利授权 6 项，包括发明专利 1 项，实用新型专利 2 项，外观
专利 3 项。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
√适用 □不适用  
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家技术发明奖  2015 基于稀土纳米上转发光技术的即时检测系统创建及多领域应用  二等奖
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增授权专利 16 项，其中国际 PCT 专利 1 项、发明专利 5 项、实用新型专
利 2 项；新增国内医疗器械注册证/产品备案证 25 项、国外医疗器械注册/产品备案证 179 项。 
（1）报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  4 5 35 25
实用新型专利  1 2 29 28
外观设计专利  6 8 18 17
软件著作权  1 0 15 14
其他  16 52 104 91
合计  28 67 201 175
其中重点发明专利包括：一种用于分离临床样本中的糖基化外泌体的凝集素-大分子载体偶 联复合物
（202010060063.1）、一种用于分离临床样本中的糖基化外泌体的凝集素-磁性载体偶 联复合物
（202010060055.7）、一种抑制剂在制备治疗 SARS-CoV-2 肺炎及其并发症的药物中的应 用
（202010275038.5）。  
 
（2）新增国内外医疗器械注册/备案证情况
报告期内，公司新增国内外医疗器械注册证/备案证 204 项，累计已取得 684 项。 
注册证/备案证分类  期初数  本期新增  期末数
国内医疗器械注册证/备案证  三类证书  36  2 38
二类证书  112  20 132
一类备案  34  3 37
小计  182  25 207
国外认证  欧盟 CE 认证  130 50 180
德国认证  3  0 3
英国认证  15  5 20
法国认证  1  0 1
印度认证  38 11 49
巴西认证  17 2 19
泰国认证  25 39 64
新加坡  3 2 5
其他国家及地区  66 70 136
小计  298 179 477
合计  480 204 684
上述获得资质的具体情况参见公司 2022 年在上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露的相
关定期报告、临时公告。 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  191138698.15 131916408.54 44.89
资本化研发投入
研发投入合计  191138698.15 131916408.54 44.89
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.37 2.46 下降 2.91 个百分 点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内，公司始终坚持科创定位，聚焦研发创新，持续加大研发投入，研发支出达 19,113.87 万元，同比增长 44.89%，其主要原因如下：  
（1）不断扩充研发团队成员，并提高薪酬水平。公司现有研发人员 269 人，相比去年增长
13.50%，专业领域涵盖了分子生物学、细胞生物学、免疫学、临床检验学、自动化控制等诊断领域，以及病理学、药理学、遗传学等生物制药相关专业领域，逐步打造了一支跨学科的高品质复合型研发团队；同时公司积极进行战略布局，不断提高研发人员的薪酬招聘更高水平的研发人 才，2022 年研发人员平均薪酬 29.58 万元，相比去年同期大幅增长 11.50%。 
（2）不断开发新产品，并积极推进产品在国内外的申报、注册。在产品注册与转化方面，
公司一方面继续加快国内临床产品的立项与研发，为国内市场提供更适合的仪器、更全面的检验菜单；另一方面，积极应对全球持续爆发的新冠疫情，研发不同检测指标不同方法学的新冠检测产品，并积极申请在德国、英国、法国以及欧盟、美国等主要经济体的新冠检测产品的认证/备案，进一步增强国际产品开发及注册投入力度，为海外市场拓展打好基础；报告期内，公司新冠抗原家用自测检测试剂获得美国食品药品监督管理局（FDA）剂的紧急使用授权（EUA），公司新冠抗原自测检测试剂成为国际稍有的同时拥有欧盟 CE、中国 NMPA、英国 CTDA 和美国 FDA EUA 授权的新冠抗原自测产品。 
（3）立足长远，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略，积极探索新技术、新领域。公司
一方面秉承“检验因我而先进”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台，在疾病诊断新领域积极研发拓展液体活检（糖链外泌体、DNA 甲基化）的癌症早筛技术，做大做强体外诊断主业；另一方面，成立未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术；公司继续和军事医学科学院、厦门大学、北京大学等单位进行产学研合作。此外，公司基于糖链外泌体开发的 GlyExo-Capture 技术，与首都医科大学附属北京胸科医院就肺癌早诊项目，首都医科大学附属北京友谊医院就消化道肿瘤早诊项目达成合作，共同开拓外泌体研究新方向，促进科研成果产品转化。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
 
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 糖捕获技术研 5000.0 3109.58 5072.21 基于糖捕获技术获得 2 项国家发 获得 2项专利 国际先进  应用于癌症早期诊
发  明专利授权，推出了具有自主知识产权的 “GlyExo-Capture外泌体快速分离系统；基于该技术开发的肝癌早诊试剂盒目前已通过注册检。  授权；1项完成 注册检  断和筛查，医疗机构和体检中心。
2 磁微粒化学发光免疫分析法 试剂的研发  9000.0 3425.08 9437.12 已取得 109 项试剂注册证并上市， 在研试剂49 项，其中 29项已进入注册阶段  10 大类，超过 100个项目试剂研发  肝癌诊断领域 国际领先，其他 部分国内领先  广泛用于专业实验室（包括医院的检验科、中心实验 室以及独立第三方检验中心等）和 POCT（主要包括门急诊、临床科室和基 层医疗机构等）诊断。
3 快 速 诊 断 试 剂 的 研 发  17000.0 8974.89 17556.32 已取得 32 项试剂注册证并上 市；取得海外认证 5 项包；获得专利授权 6 项，包括发明专利 1项，实用新型专利 2 项，外观专利 3 项   上转发光、胶体金等技术平台试剂的研 发，技术平台工艺改进和研究  国 内 领先  主 要 用 于 POCT （ 主 要 包括门、 急诊，临 床 科 室 和 基 层 医 疗 机构等）诊 断。
4 试 剂 质 控 物 研 发  100.0 0.0 91.83 已取得质控物注册证 6 项  上转发光及磁微粒化学发光平台质控品的研发  国 内 领先  广 泛 用 于 各 级 医 疗 机 构。
5 免 疫 诊 断 仪 器 的 研 发  5500.0 1298.62 5528.58 已取得仪器注册证 16 项并上 市，其中上转发光 6 项、磁微粒化学发光 10 项；海外认证 2项。  适合不同场景 的上转发光免 疫分析仪以及 化学发光免疫分析仪多种型 号的仪器研发  国 内 领先  广 泛 用 于 各 级 医 疗 机 构。
6 微 生 物 产  1200.0 558.61 1241.81 1 项诊断仪 器已取得仪 器注 基于微流控芯 国 内 领先  主 要 用 于 各 级
品 研 发  册证并上市  片 核酸检测技术，检测分析人体短腔 道（肠 道、阴道 、 口腔）微生物菌 群检测研发  医 疗 机 构
7 抗体药物研发  3000.0 1825.28 3107.95 在研项目 8 项，其中，4 项完成分子发现， 2 项 接近完成分子确认；获得2 项发明专利授权  完成分子确 认，进入开发阶段  3 个项 目 国际 先 进，2 个 项 目 国 内 领 先  临 床 用 药
合计  /  40800.0 19192.06 42035.82 /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况   
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  269 237
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  22.82 23.26
研发人员薪酬合计  7956.36 6288.47
研发人员平均薪酬  29.58 26.53
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  20
硕士研究生  99
本科  108
专科  42
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  154
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  99
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  14
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、研发技术优势 
公司始终坚持以“发展生物科技，造福人类健康”为使命，以创新为理念，以市场为导向，做强体外诊断主业，并基于生物技术发展趋势，积极拓展新的领域和战略布局，基于健康中国发展战略，打造从诊断到治疗的全产业链发展战略。 
在体外诊断领域，抓住机遇、积极开拓市场，继续巩固及深耕体外诊断业务基础，扩大现有业务规模，秉承“检验因我而先进”的理念，不断探索自主创新诊断技术平台；在疾病诊断新领域积极研发拓展液体活检（糖链外泌体、DNA 甲基化）的癌症早筛技术。 
在生物创新药领域，公司基于未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术。 
（1）体外诊断领域 
公司在体外诊断领域，一方面继续拓展原有核心技术平台的研发，扩展磁微粒化学发光、上转发光的检测试剂菜单；另一方面，积极拓展基于核心自主知识产权的糖链外泌体、DNA 甲基化的液体活检肿瘤早筛技术，进一步拓宽、拓深体外诊断领域的核心战略布局；经过多年发展，构建了噬菌体大容量全合成人抗体制备技术平台、糖捕获技术平台、磁微粒化学发光技术平台、上转发光技术平台等多项核心技术平台，拥有多项前沿创新技术和创新产品，开发了一系列的体外诊断试剂及仪器，可应用于全场景的免疫诊断。 
①糖捕获技术 
糖捕获技术是公司具有核心自主知识产权、居于国际领先技术水平的核心技术之一。公司基于糖捕获技术推出具有自主知识产权的“GlyExo-Capture外泌体快速分离系统”，该系统具有快速分离、高通量、多样本类型、全自动等特点，“GlyExo-Capture”技术与超速离心法、聚乙二醇沉淀法、尺寸排阻色谱法等传统外泌体提取方法相比，只需 11 分钟即可获得完整的、具有生物活性的外泌体，极大促进液体活检“三架马车”中的外泌体用于肿瘤早筛、早诊的外泌体临床转化应用，让外泌体技术造福人类健康。“GlyExo-Capture”技术可用于高效捕获各种体液中的肿瘤特异性糖链外泌体，应用于肿瘤早期筛查诊断；基于该技术开发的肝癌早诊试剂盒弥补了传统肝癌早诊方法敏感性和特异性不足的缺点，目前已通过注册检，或将成为国内首个药监局批准上市的外泌体肝癌早诊产品。同时，公司基于糖链外泌体开发的 GlyExo-Capture 技术，与首都医科大学附属北京胸科医院就肺癌早诊项目，首都医科大学附属北京友谊医院就消化道肿瘤早诊项目达成合作，共同开拓外泌体研究新方向，促进科研成果产品转化，共同助力肿瘤早筛早诊行业快速发展，为患者提供更准确、更便捷、更惠民的癌症早筛早诊产品，为“健康中国”建设作出贡献，为人类的生命健康保驾护航。 
此外，公司继续拓展、加大基于糖捕获技术的甲胎蛋白异质体（AFP-L3%）比率检测试剂的推广应用，建立了以 AFP-L3%为核心的肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP），可显著提高早期肝癌检出率；根据中国肝癌患病及高危人群特征，通过大数据建模，建立了以肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）为核心的 C-GALAD II 肝癌风险预警模型，可用于对肝癌患病风险的评估；该预警模型在验证集中展现了比国际两大主流肝癌预警模型更优异的性能，目前该模型软件已经获得注册检验报告，正在进行临床和注册，推向市场后将进一步保持和增强公司肝癌三项的竞争力；肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）还被列入由公司牵头承担的国家“十三五”科技重大专项，相关产品获得中国体外诊断优秀创新产品金奖、国家重点新产品、北京市新技术新产品等多项荣誉；被广泛应用于临床诊断及肝病健康管理领域，在国内众多三甲标杆医院应用；公司多次举行健康中国行大型肝癌公益义诊活动，为肝癌高风险人群提供精准的肝癌早筛早诊技术平台，造福人类健康。 
②磁微粒化学发光技术 
磁微粒化学发光技术是公司核心竞争力之一，作为免疫诊断的国际主流先进技术，公司通过持续多年研发投入，掌握了单人份化学发光（MQ60 仪器系列，包括 MQ60  smart、MQ60  Pro  B、
MQ60 Plus、MQ60 AUTO 等），小型全自动化学发光平台（C800、C900），大型全自动化学发光平
台（C2000、C3000）等核心技术，连续开发出小型、中型、大型全自动化学发光仪器和试剂产品，已获得医疗器械注册证书 109 项，产品已涵盖炎症感染、心脑血管、骨代谢、甲功激素、糖尿病、高血压、肝炎肝癌、其他肿瘤等多种疾病的检测，构建起可满足不同终端用户需求的全场景免疫诊断平台，成为业内为数不多的产品涵盖全场景应用的供应商之一，实现单人份检测在国内基层医疗市场大范围推广应用；和“肝癌早诊三联检产品（AFP、AFP-L3%、DCP）”在多数大型标杆三甲医院的应用，并开发国际首个上市的高尔基体蛋白 73（GP73）产品，可用于肝损伤、肝纤维化、肝硬化及肝癌的辅助诊断；引领单人份化学发光市场发展，实现了从基层医疗市场到高端医疗市场的免疫诊断全场景应用为目标的企业战略。 
③上转发光技术 
上转发光技术在国际上率先实现产业化，将稀土元素所构成的上转发光材料（UCP）应用于临床诊断及生物安全领域，荣获 2015 年国家技术发明二等奖，是目前国内少有的获得此奖项的免疫诊断方法学。上转发光技术不仅灵敏度高、可定量，示踪物稳定性高，检测结果可追溯，抗干扰性强，而且对检测环境要求不高，不仅可以满足不同层次的临床需求，还广泛应用于全国各级疾病预防控制中心、公安消防、边防口岸、食品安全、重大活动安保等公共安全领域。 
2、生物创新药领域 
在生物创新药领域，公司基于未来技术研究院，探索前沿科技，不断拓展公司战略业务，积极布局抗体药物、活菌药物、核酸药物等生物制药领域前沿创新技术。子公司舜景医药通过源头创新来开发 first-in-class（同类首创）、best-in-class（同类最优）的药物或差异化开发有价值的产品管线，基于噬菌体大容量全合成人抗体制备技术的在研治疗性单克隆抗体项目 8 项，
其中 4 项已完成分子发现，2 项接近完成分子确认；获得 2 项发明专利授权。 
此外，公司先后承担了多项国家“863 项目”、国家“十二五、十三五”科技重大专项、科技部中小企业创新基金等国家和省部级以上科技项目，是北京市重大科技成果转化项目的实施单位，建立博士后科研工作站、北京市生物应急与临床 POCT 北京市重点实验室、北京市企业技术中心等；公司的研发创新能力获得进一步认可。公司研发团队近两年内连续在国际顶级期刊 nature 子刊发表三篇重量级学术论文，这在整个体外诊断行业内是十分少见的。 
公司已经形成了高效、可持续的创新机制，搭建了相对完善的研发组织架构和产学研合作平台，制定了明确的研发目标和合理的研发策略，并通过有效的项目管理和人才激励制度保证研发创新目标的实现，保障了公司的技术积累和技术创新。截至报告期末，公司拥有各类研发人员 269人，占员工总数的 22.82%，持续的高研发投入使得公司的产品研发和核心技术创新得到保障。 
2、产品优势 
（1）国人肝健康工程--肝炎至肝癌疾病进程早诊系列试剂 
目前，我国约有 7 000 万例慢性乙型肝炎病毒（HBV）感染者和 1 000 万例慢性丙型肝炎病毒（HCV）感染者，肝硬化患者约 700 万例，酒精性肝病（ALD）约 6200 万例，非酒精性脂肪肝
（NAFLD）人群约 1.73-3.1 亿例。 
热景生物聚焦国人肝健康，围绕肝病领域深耕多年，已打造国内唯一的从肝炎到肝癌诊断全流程肝健康管理平台。疾病诊断及早期筛查包括肝癌三项（AFP、AFP-L3%及 DCP）、GP73、肝纤五项、乙肝病毒大蛋白、ctDNA 甲基化和外泌体；肝病预警包括数字智能 AI 诊断模型——C-GALAD 
Ⅱ肝癌风险预警模型；用药指导包括 HBV RNA 和脂肪肝检测试剂盒。与中国肝炎防治基金会和中国健康促进基金会联合成立国人肝健康工程，结合健康中国行公益活动、科普教育等，全面打造
“国人肝健康工程”。
图：热景生物国人肝健康工程 
 
1、公司核心产品肝癌三项（AFP、AFP-L3%及 DCP）。作为“十三五”国家科技重大专项成果，
打破国外垄断，填补国内空白；甲胎蛋白异质体比率（AFP-L3%）和异常凝血酶原（DCP、PIVKA-
II），均为国内首个研发成功并上市销售的独家产品。其中，基于“糖捕获技术”研制的甲胎蛋白异质体检测试剂已从手工法迭代为全自动磁微粒化学发光法；通过研发产品升级，肝癌三项在全自动高通量检测设备上的检测效率提升一倍，达到 300T/小时，并以通过联机实现更高效率的检测。 
目前肝癌三项已被列入《中国人群肝癌筛查指南（2022，北京）》、原发性肝癌诊疗指南（2022 年版）、《慢性乙型肝炎防治指南（2022 年版）》等指南，推荐用于肝癌的筛查、诊断和预后评估。日本专家共识建议，极高危人群（病毒性肝硬化人群）：建议间隔 3-4 个月检测肝癌三项及
影像学检查；高危人群（HBV、HCV、非病毒性肝硬化人群）：建议间隔 6 个月检测肝癌三项及超声检查。 
    仅按照我国 8000 万病毒感染人群计算，按照肝癌高危人群二级预防依从率中位数 26.9%，肝癌三项检测费用 300 元/次，每半年监测一次计算，全国肝癌三项的检测的市场容量为 129.12 亿元。目前公司肝癌三项的市场渗透率较低，未来的成长空间巨大。 
2、C-GALAD  II 肝癌风险预警模型产品。公司基于肝癌三项等指标，根据中国肝癌患病及高危人群特征，通过大数据建模建立了 C-GALAD II 肝癌风险预警模型，可用于对肝癌患病风险的评估。目前该模型软件已经获得注册检验报告，正在进行注册，可能成为国内第一个 NMPA 批准的肝癌风险预警模型，推向市场后将进一步保持和增强公司肝癌三项的竞争力，将来有望广泛应用于国内各大医疗机构体检、临床领域，助力肝癌早筛早诊体系的建立。 
3、HBV RNA 产品。血清 HBV RNA 是反映 HBV 复制的新型生物标志物，可用于预测慢乙肝患者接受抗病毒治疗的应答情况及停药复发风险。公司于 2022 年 11 月获批的乙型肝炎病毒 RNA（HBV-
RNA）测定试剂盒（PCR-荧光探针法）是我国第一个荧光定量检测 HBV RNA 产品，所需检测设备为荧光定量 PCR 仪，与新冠病毒核酸检测设备相同。公司 HBV RNA 产品检测设备具有通用性且新冠疫情后 3 级以上医院基本具备开展 HBV  RNA 检测条件，利于试剂的推广。同时，HBV  RNA 临床认可度较高，已经被列入《慢性乙型肝炎防治指南（2022 年版）》、欧洲肝病学会《乙型肝炎病毒感染管理临床实践指南》、2021 年《亚太肝病学会慢性乙型肝炎患者停用核苷（酸）类似物指导意见》、2022 年《慢性 HBV 感染者血清 HBV RNA 检测及临床应用的专家共识》等众多的指南和共识，推荐用于慢乙肝患者治疗监测和复发风险评估。目前我国慢性 HBV 感染者约 7000 万例，其中慢乙肝患者约 2000 万～3000 万例，取中值 2500 万计算，由于 HBV 无法彻底清除，每年至少随访监测 2 次，全国 HBV  RNA 物价平均为 150 元左右，据此估算 HBV  RNA 的检测市场容量约为 75 亿元。未来，公司 HBV RNA 产品将提供新的业绩增长点。 
4、“利为安”DNA 甲基化肝癌早诊产品。公司战略投资公司翱锐生物开发了高分辨多组学液体活检和双层机器学习核心算法，能准确解读肝癌指纹图谱。基于 ctDNA 甲基化和肝癌三联检指
标开发的产品利为安 TM，对于 I 期、II 期、III 期/IV 期肝癌的检测灵敏度分别为 90%以上，95%
和 100%，同时特异性达到 90%以上，为实现肝癌的超早期筛查提供了可能。 
5、“MICRO RNA”糖链外泌体肝癌早筛产品。公司前瞻性布局外泌体技术领域，拥有独创性基于异常糖链捕获外泌体的技术——“GlyExo-Capture”技术，该核心技术已获得两项国家发明专利。基于该技术开发的肝癌早诊试剂盒弥补了传统肝癌早诊方法敏感性和特异性不足的缺点，目前已通过注册检，或将成为国内首个药监局批准上市的外泌体肝癌早诊产品。 
此外，公司开发的一系列蛋白标志物产品，如乙肝病毒大蛋白、肝纤五项（CⅣ、PⅢNP、LN、
HA、TIMP-1）、高尔基体蛋白 73 是诊断肝炎、肝纤维化、肝硬化的血清学指标，这些产品已广泛地应用于临床、体检领域，与上述肝癌早筛早诊产品共同形成从肝炎到肝癌全病程健康管理解决方案。 
（2）丰富的产品线布局 
公司的产品在临床领域涵盖炎症感染、心脑血管、骨代谢、甲功激素、糖尿病、高血压、肝炎肝癌、肿瘤、肾损伤、胃功能等多种疾病的检测，广泛应用于全国各级医院、社区卫生服务站、乡镇卫生院、第三方检测中心、体检中心等。 
公司基于化学发光法，率先实现 11 项细胞因子（IL-1β、IL-2、IL-2R、IL-4、IL-5、IL-6、 IL-8、IL-10、IL-17A、TNF-α、INF-γ）试剂盒的开发，比传统流式细胞仪检测更快速、更便捷、更稳定、更灵活，在新冠疫情中受到广泛的关注和重视，在呼吸感染、心脑血管疾病、肿瘤、血液疾病、重症等多领域有广阔的应用前景。 
公司新冠抗原自我检测试剂获德国药监局(BfArM)批准上市，是国际第一批新冠自我检测产品批准上市的企业，之后又先后获得 CE 和多个国家批准，在德国、法国、意大利、英国、奥地利、比利时、荷兰、越南、泰国、文莱等 40 多个国家及地区上市，已成为欧洲家庭自我检测市场主流产品，受到广泛认可。2022 年 3 月公司新冠抗原检测试剂获得了我国 NMPA 的批准上市，11 月获得美国食品药品监督管理局(FDA)  剂的紧急使用授权(EUA)，公司新冠抗原检测试剂成为国际少有的同时拥有欧盟 CE、中国 NMPA、英国 CTDA 和美国 FDA EUA 授权的新冠抗原自测产品。 
（3）独具特色的公共安全检测试剂 
公司利用独家专利的上转发光技术平台，研制多种生物安全检测试剂，覆盖生物安全、食源性致病菌、真菌毒素、传染病等，广泛应用于全国各级疾病预防控制中心、公安、消防、军队、口岸、食药监、