一、经营情况讨论与分析
近年来国家医疗改革政策持续推进并取得显著效果，国采政策的执行，减轻了患者的经济负担并规范了医疗行为，对医药行业发展也产生深刻影响。一方面产品终端价格的大幅下降导致企业经营业绩承压，另一方面促使企业回归成本和质量竞争。报告期内，面对国家集采为行业带来的巨大变革，公司全体员工在董事会的领导下共同努力，经受住了考验，报告期内共实现营业收入 184,811.65 万元，同比下降 14.18%；实现归属于上市公司股东的净利润 54,420.58 万元，同比下降 21.17%。 
面对行业变革和发展机遇，公司把握住带量采购机遇并取得突破，对经营也作出调整与创新。具体如下： 
（一）积极应对骨科带量采购，实现全产线中标 
报告期内，公司对国家带量采购政策进行深入分析，并积极响应。脊柱领域，公司威高骨科、威高亚华、威高海星三个脊柱品牌和明德生物一个骨水泥品牌，合计报量约 14.1 万台，持续保持
行业第一名,公司参与报量的所有产品全部中标，首年采购需求量总计 12.7 万套。创伤领域，威
高骨科、威高海星、健力邦德三个创伤品牌合计报量约 26.6 万台，市场占有率进一步提升。关节
领域，2022 年 3 月起各省陆续执行 2021 年人工关节集中带量采购结果，威高亚华、威高海星两个关节品牌合计手术需求量约 5.2 万台，占全国集采需求量 9%，较集采前手术量提升 36.8%。 
（二）新变革下营销战略转型，发挥自身优势不断提升市场覆盖率 
面对带量采购政策下的行业发展趋势，公司积极调整营销策略，树立直接服务终端的销售型营销服务理念。报告期内，公司加强销售队伍的专业素质提升，培养大批产品经理型的销售经理，提升销售队伍直接服务临床的水平和能力，增加整体销售团队的活力。公司根据产线业务现状推动适合产线发展的销售模式，海星关节业务全面试点实施配送服务的销售模式。为配合关节业务临床推广，公司推出关节手术跟台系统，有效提升手术跟台效率和服务水平，并通过手术跟台系统的数据反馈，及时抓取终端销售数据，制定合理的生产、销售计划，在供货、配送方面更好的服务终端，有力地支撑了终端业务量的提升。 
此外，公司积极探索全国区域仓储物流平台建设，与专业的第三方物流配送企业合作，共同搭建区域仓储物流配送平台，整合渠道物流资源，不断提升终端医院的配送服务能力；搭建仓储物流信息系统，实时共享市场库存数据，通过建立市场库存调拨积极预警机制，确保区域终端医院供货及时。 
为加大对新销售模式的支持，公司营销管理部强化销售服务水平，通过对客户数据、销售数据的及时更新和分析，引入营销信息化工具，提高营销精细化管理能力。 
（三）立足骨科产品创新，完善上下游产业在研产品储备 
公司结合市场、技术发展趋势和临床反馈，在新材料、新领域、新技术不断探索布局，逐步
完善骨科上下游产业布局，不断更新迭代现有产线，并积极扩展新业务线。报告期内，公司基于多品牌优势，完善脊柱、创伤、关节、运动医学各产线不同品牌的注册证，完成多品牌、多产线的全产品布局；丰富了运动医学产品线，使运动医学产线能够为临床提供整体解决方案。开辟骨科治疗新领域并探索骨科手术新术式的发展，一百多个在研项目稳步推进，新材料方面，新型骨水泥、可降解镁合金、增强 PEEK、关节陶瓷、DBM、钽金属等项目均有较大突破和进展。术式补充方面及神经外科领域，骨科内镜、微创手术设备、动力系统及神外植入物、手术器械布局完善，已形成整体解决方案。数智化骨科方面，术前规划、术后测评系统、3D 打印等在研发过程中已经取得临床应用进展；骨科康复领域，积极布局术前保守治疗、术后康复，不断拓展 PRP 骨科修复产品。 
公司研发中心启动了上海、武汉、威海三大研发创新转化平台的布局建设。上海研发中心主要布局骨科有源医疗设备、新兴材料、电气工程学、数字化骨科产品方向，报告期内已有多个产品完成检验报告、提报注册；武汉研发中心主要布局骨科新材料、骨科康复产品、常规产品基础性设计试制验证等研发工作，目前已完成武汉研发中心创新项目布局；威海研发中心主要布局现有产品的更新迭代及基础研发设计，负责生产技术支撑、客户合作研发、市场销售专业指导。 
（四）精益生产数字化转型，助力公司经营效率的提升 
全面集采形势下，企业的生产效率和成本控制成为核心竞争力之一。报告期内，公司应用精益生产思维，遵循精益化、自动化、数字化的实施路径，构建“数字化工厂”长期战略，以“以销定产、快速交付”为主线，助力销售端变革。启动了制造端数字化转型项目，以“业务变革”为核心，搭建精益生产和快速交付两大平台，在资产运营及产品交付两方面开展工作。 
在资产运营端，以“效率驱动”为核心，构建精益生产体系，调整组织结构，聚焦战略落地，以指标牵引+项目承接的形式，融合生产、工程技术、设备管理、综合计划、IE 工程等职能，围绕交付，运用 VSM（价值流）、TPM（全员生产维护）、LCIA（低成本自动化）、DM（日常化管理体系）等工具，核心设备综合效率提升 10%、人员效率提升 20%，为 PSI（产销存）规划做好生产能力准备。 
在产品交付端，以市场需求为导向，构建 PSI 交付管控流程及组织，打通产、销、研、财、存等职能，前端拉通销售做产销协同，后端指挥采购、工程、生产等做价值一体化改善。在强化计划刚性的同时，结合精益体系配置资源，保障交付可控。通过阶段试行，生产交付周期大幅缩
短，快速响应客户需求，改善了客户应用感受。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司实现骨科细分领域的全覆盖，主要产品包括脊柱、创伤、关节、运动医学、骨修复材料
以及骨科手术器械，是国内产品种类齐全、规模领先、行业排名头部的骨科民族企业。 
公司脊柱类产品主要为脊柱类植入医疗器械和椎体成形系统等，目前有威高骨科、威高亚华
威高海星三大品牌。公司颈椎胸腰椎内固定系统和椎间融合器产品主要用于治疗因脊柱系统畸形、退行性病变、脊柱骨折、肿瘤等引起的椎体病变；公司椎体成形系统主要包括球囊扩张压力泵、穿刺工具、骨扩张器等，用于骨质疏松性椎体骨折等的治疗。 
公司创伤类产品主要为锁定接骨板系统、髓内钉系统、中空螺钉系统、外固定支架系统等，目前有威高骨科、健力邦德、威高海星三大品牌，产品主要用于治疗由外力或者暴力等创伤引起的骨折疾病，需对其进行复位、固定并维持其稳定，例如四肢骨折、关节骨折、脊柱骨折、手指断指等。 
公司关节类产品主要为髋关节假体系统及膝关节假体系统等，目前有威高海星和威高亚华两大品牌，应用于因关节周围骨折、骨肿瘤及其他原因引起的骨缺损等关节障碍的功能重建，包括骨关节炎、类风湿性关节炎、股骨头坏死等疾病的治疗。 
公司运动医学类产品主要为交叉韧带重建系统、半月板修复系统、运动创伤系统等。目前有威高骨科一个品牌，产品主要用于治疗骨和骨之间的软组织，比如跟腱、韧带、半月板、肌腱、软骨等创伤，半月板/交叉韧带损伤、腱病、骨骼肌损伤、软骨损伤、关节不稳、关节盂唇损伤。 
公司骨修复材料类产品主要为骨水泥，目前有明德生物一个品牌，主要用于椎体成形、骨质疏松的力学增强、膝关节髋关节置换手术、骨肿瘤、病理性骨折、占位填充物等。 
公司骨科手术器械品种多、规格全，能够满足临床各类骨科疾病手术需求。公司的手术器械包括自产植入产品配套的器械工具及为美敦力等国外领先厂商生产的 OEM 产品。公司植入物配套
的手术器械配合公司骨科植入物使用，更好地保障骨科手术的精确度、提高产品植入效果。 
(二)  主要经营模式
1、研发模式 
公司成立以来，一直专注并致力于骨科植入类医疗器械领域，始终坚持技术与产品的自主研发和创新，同时积极保持与医疗机构、临床医生、科研院校的相互合作，加强医工结合、关注市场及临床的实际需求。已经建立了完整、自主、成熟的研发技术体系，包括项目立项、产品开发设计、注册检验、临床评价、申请注册等关键的产品研发流程。 
2、采购模式                        
公司推动数字化平台管理，制定了完善的采购管理制度，规范管理原辅材料、外协加工服务等采购工作。根据采购需求，公司技术工艺部、研发中心负责编制采购物资的技术标准，公司采购管理部制订采购计划并按照采购物资分类、配额分配标准等实施采购，公司质量管理部负责采购物资的质量检验，公司财务部负责审核、监督采购预算及资金支付。通过计划牵引，缩短供应周期，服务生产制造、研发销售，对物资分类进行配额管理，对质量问题实行监督纠防，实现财务资金计划和资金支付的平台审批管理。 
3、生产模式 
公司生产模式正逐步由库存式生产向以运营数字化为基础的以销定产的生产模式转变。公司
计划部以市场需求为导向，通过对订单数据的及时处理分析，在市场管理部、营销管理部及质量管理部等的配合下，制订生产计划，由生产部组织实施生产并由质量管理部完成产品验收。过程管理推进精益生产及日常管理体系，拉动质量、工程、设备、采购，实施一体化计划刚性执行体系，推进组织融合，提升组织效率。 
4、销售模式 
公司主要产品的销售模式包括经销、配送和直销。报告期内，公司的销售模式以经销模式为主。 
（1）经销模式 
公司通过经销商向终端客户销售公司的产品。由经销商承担渠道开发、客户维护、向终端客户提供术前咨询、物流配送、跟台指导、清洗消毒、术后跟踪等骨科产品配套专业服务，使公司产品最大程度满足医生手术需求。同时公司营销团队提供医工结合、产品调研、部分技术和专业支持，与经销商共同完成终端客户的开发、维护及相关专业服务。 
（2）配送模式 
配送模式下，公司产品一般销往具备相关资质的配送商，再由配送商向终端医院进行销售。公司产品的渠道开发、客户维护及产品使用过程中的专业配套服务主要由第三方服务商及公司自建营销团队完成。 
（3）直销模式 
直销模式下，公司产品直接向终端医院进行销售，报告期内公司直销模式的收入占比较低。另外，公司生产的手术器械中 OEM 类产品一般通过直销模式销售至下游客户。直销模式下，公司产品的渠道开发、客户维护及产品使用过程中的专业配套服务主要由第三方服务商及公司自建营
销团队完成。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
骨科行业发展仍以人口老龄化、医疗消费水平提升、国家医疗费用支出为主逻辑。随着人口老龄化程度显著加剧，公众健康意识逐渐加强，政府不断加大对行业的支持力度，我国骨科植入医疗器械的发展尚存在较大的市场空间，具有较强的增长潜力。 
目前骨科行业正处于集采背景下的行业重塑期，行业呈现两大特点，一是行业集中度提升，二是进口替代。行业集中度提升主要体现在：一方面头部企业通过集采报量凭借渠道优势进一步扩大市场份额，另一方面小企业因覆盖范围、生产能力、配送能力有限，销售利润不足以支撑成本，将逐步退出市场，该部分市场也会由头部企业承接。进口替代趋势主要体现在：根据带量采购招标结果，创伤、脊柱产品协议量份额均由国产品牌占据主导，关节产品进口替代效果较创伤、脊柱产品不明显，主要因为进口品牌拥有原材料成本优势，并且仍具有核心大医院的学术品牌优
势。未来骨科行业将呈现逐步向国产头部企业集中的特点，国产头部企业在市场竞争中更具优势。 
集采带来终端价格的下滑，大幅压缩了经销渠道的利润空间，骨科行业集采产品未来将进入
低毛利时代，倒逼销售模式的转型，传统经销销售模式正逐步向配送服务模式转变，对终端医院的服务能力、物流配送能力、企业综合成本管控能力将成为企业核心竞争力。 
骨科医疗器械产品的研发、生产和临床应用涉及医学、生理学、材料学、物理学、工程学、
化学等多个学科的专业知识，属于知识密集型行业，具有很高的技术壁垒，加上产品研发周期长、投入大，使得医疗器械行业门槛较高。 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
多年以来，公司深耕骨科植入医疗器械领域，顺应行业发展趋势，充分把握了国产高端产品进口替代的历史机遇。目前公司产品主要以中高端骨科植入物为主，同时充分覆盖了经济型产品市场，已在全国范围内超过 3,500 家医院广泛应用。目前，公司已经较好地实现了对部分外资企业的超越并快速拉近了与国际巨头之间的差距，部分产品性能和质量已经超越进口，具有领先的
市场规模与行业地位，为国内骨科医疗器械龙头企业。 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
随着医学、材料学等上下游行业技术的进步，骨科技术不断向数字化、个性化、微创化、精准化和智能化发展。未来骨科产品的创新突破将立足于改变传统手术方案、改善治疗效果、利于患者疾病恢复等方面，行业在多年的发展中孕育出了系列新技术、新疗法。 
（1）3D 打印技术：3D 打印技术的发展为骨科医疗器械行业的创新带来众多可能。利用 3D 打印技术使得手术精度不断提高，可以满足骨科个性化定制需求、实现精准化医疗服务。公司开 发的 3D 打印的骨科植入物、模型、手术导板等产品在脊柱、创伤、关节领域都有较大的应用前景。  
（2）生物可吸收材料的研发与应用：目前市场上的骨科植入器械仍以金属材料为主，未来可吸收及含有生物活性成分的生物材料是骨科主流之一的研究方向。公司布局的可降解材料及其产品，可降解吸收并形成碱性环境，促进骨生长，可适用于创伤、运医等产品线，将会成为公司新的利润增长点。 
（3）骨科手术机器人：目前骨科手术机器人呈现多强角力的局面，美敦力的 Mazor 机器人、史塞克的 MAKO 机器人、天智航的天玑机器人都是获得国内临床医生广泛认可的骨科机器人。中国在骨科手术机器人研发方面起步较晚，但在新一代骨科手术机器人方面，天玑机器人已经达到国际同类产品水平。公司在报告期内与北京天智航医疗科技股份有限公司在骨科手术机器人的研发和应用方面达成了战略合作，布局适应机器人操作的新一代骨科产品。 
（4）智慧骨科疗法：智慧骨科疗法基于计算机及大数据技术的发展，叠加智能算法的优势，实现骨科疾病的术前规划、术中定位治疗、术后康复全过程的精准治疗和流程追溯，有效改善疾病治疗效果，减轻医生和患者的手术负担，在未来数智化手术中有着广阔的应用场景，公司已开
始进行骨科手术术前规划等领域的布局。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司成立以来，一直专注并致力于骨科植入类医疗器械领域的技术研发和创新，经过多年的
探索和发展，已经建立了完整、自主、成熟的研发技术体系，公司已经成长为国内有能力研发并生产多类骨科植入类医疗器械的主要企业之一，公司目前拥有的主要核心技术如下： 
序号  核心技术名称  技术来源  技术先进性及具体表征  应用产品  所处阶段
脊柱类产品相关技术 
1 倒钩偏梯形螺纹技术  自主研发  倒钩偏梯形螺纹是一种将倒钩螺纹和偏梯形螺纹相结合的新型复合型螺纹，主要应用于带开口槽的椎弓根螺钉的螺钉座，其主要特征是偏梯形的螺牙上含有一螺旋状凸起，该技术解决了现有倒钩螺纹螺牙根部强度不足的问题，同时又解决了偏梯形螺纹的钉壁张开问题。椎弓根螺钉使用本技术后，可大幅度提高了螺牙强度，完全避免术中出现螺纹钉壁张开或者螺牙剪切破坏导致的滑丝、爆丝现象。相较于国内外同类产品，提高破坏扭矩近 50%，即使在没有对抗套筒的情况下，也不会出现钉壁张开。由于安全余量大，即使术中由于操作原因反复锁紧松开螺塞，本技术仍然能够保持螺钉座和螺塞不受损伤，极大提高了椎弓根螺钉的使用安全性和有效性。  脊柱内固定系统、颈椎后路内固定系统  批量生产
2 新型嵌入式马鞍形压环技术  自主研发  新型的马鞍形压环配合椎弓根螺钉的螺钉座使用，其主要特征在于侧面止退凸台通过旋转式装配，避开螺钉座上的锁紧螺纹，使用本技术结合倒钩偏梯形螺纹，可实现在钉壁减薄的情况下（从 2.55mm 缩小到 2.15mm）提高螺钉座的综合力学强度。相较于主流国内外同规格产品，该技术实现钉座体积减小 14-29%，而综合力学性能比现有产品有不同程度的提高，可有效防止固定后压环旋转、松动，保证锁紧效果。螺钉座体积缩小后，可减少金属内固定系统对周围人体组织的干扰，尤其对于亚洲人相对瘦小体型，更加有利于术后骨组织生长愈合。  脊柱内固定系统、颈椎后路内固定系统  批量生产
3 组织特异性牵拉技术  自主研发  组织特异性牵拉技术是指针对牵拉不同的人体组织，设计不同的拉钩叶片，实现小切口大视野，避免过度牵拉对组织造成的损伤。对于侧方入路融合手术，腹侧为柔软的肠管，而背侧为紧绷的肌肉和皮肤。在植入椎间融合器的过程中，背侧采用直形的刚性叶片，并设有纵向固定槽，而腹侧采用宽而薄的弹性弧形叶片，利用小切口实现了较大的视野，方便术中观察和操作。国内外同类产品的牵拉叶片无组织特异性，各个牵拉方向均使用相同的叶片，不仅容易造成肠管损伤，而且手术视野小，影 椎间融合器系统  批量生产
序号  核心技术名称  技术来源  技术先进性及具体表征  应用产品  所处阶段
响操作。该技术解决了侧前方入路手术中，通过较小手术切口获得更大手术视野的技术问题，同时降低牵拉不同组织造成的损伤，通过本技术可将椎间融合器垂直植入椎间隙，使融合器的位置更加对称，受力均匀，减少术后并发症。
4 半开口弹性臂经皮微创技术  自主研发  半开口弹性臂用于微创螺钉的钉壁延长，从而实现体外操作，其主要特征在于可通过匹配的接口连接至微创椎弓根螺钉的钉座，弹性臂为半开口，既有利于穿棒，同时又可以作为一个整体装拆方便，有足够的强度实现体外操作。弹性臂的直径仅为 13mm，最大限度地减少了对皮肤切口的扩张和损伤，最大限度地实现了微创。弹性臂的头部（钉座连接处）设有螺纹，可以和钉座上的螺纹精密对接，并通过螺塞直接压棒，避免了压棒套筒进一步扩张伤口。弹性臂的尾部可以安装各种撑开加压等工具，也避免工具伸入伤口导致伤口进一步扩大。相较于国内外其他同类产品，该技术设计的产品操作简单，通过螺塞即可压棒，撑开加压等一系列操作均可在体外实现，伤口小，可加快术后康复，术中无需折断钉壁延长片，可保持钉座外表光滑，减少对周围组织的刺激，提高治疗效果。  微创脊柱内固定系统  批量生产
5 骨水泥搅拌推注一体化技术  自主研发  骨水泥搅拌推注一体化技术的主要特征是骨水泥搅拌器内含有一体化的推注器。传统的骨水泥搅拌推注方式是在开放的容器内将粉体和液体混合后进行搅拌，并将骨水泥转移到螺旋推注器中，操作过程中骨水泥会散发强烈刺激性气味，严重污染手术室空气，影响医护人员和患者健康。搅拌推注一体化之后可以在密闭容器内将骨水泥搅拌后直接进行推注，不仅可以大大减少刺激性气味的散发，而还可以消除转移操作，简化操作过程，节省时间，保障骨水泥有效注入骨折部位。  椎体成形系统  小批量生产
创伤类产品相关技术 
6 锁定接骨技术  自主研发  锁定接骨技术是指带有螺纹孔的骨折固定装置，通过在接骨板上设有螺纹孔与带有螺纹头的螺钉拧入配合锁紧，实现对骨折块的成角牢固固定。运用此技术研发设计的锁定板系统适用于人体四肢骨折内固定。此固定不依靠骨摩擦力来实现连接，完全依靠板钉系统的交锁结构来实现，板与骨面可留有一定间隙，消除钢板与骨重压接触的不良作用，极大改善了血运和骨膜的生长和恢复。  锁定接骨板系统  批量生产
7 髓内固定技术  自主研发  髓内固定技术是指在骨的远端和近端髓腔内置入一生物相容性好、具有一定强度的杆状螺 髓内钉系统  批量生产
序号  核心技术名称  技术来源  技术先进性及具体表征  应用产品  所处阶段
钉，实现对骨折端的连接及固定。髓内钉系统可以通过控制骨折部位的轴向力线，防止骨折部位的旋转畸形，降低了植入物断裂的风险。在髓内钉远端设置定位平台，通过远端瞄准架、定位杆和卡块的组合结构，完成基准转换，进而保证瞄准架上的瞄准孔与髓内钉远端锁定孔在同一轴线上，从而实现远端瞄准锁定。采用该微创技术髓内钉植入髓腔内，可降低感染率、减少对骨膜血运的破坏；髓内钉的牢固固定可使患者术后快速恢复运动和负重能力。
8 空心微创加压技术  自主研发  空心微创加压技术是通过螺钉的空心和螺纹结构来帮助实现骨折加压固定微创手术治疗。中空螺钉系统经皮植入螺钉，通过螺纹间自动加压及螺杆滑动，达到动力加压作用。骨折部位在强大的加压固定作用下，应力得以分解，可抵抗生理活动时产生的弯压力、剪切力及扭转力，符合生物力学固定原则，从而促进骨折愈合。  中空螺钉系统  批量生产
9 外置接骨技术  自主研发  外置接骨技术是指通过骨针和支架的三维结构来治疗骨损伤及矫正骨骼畸形的技术。在骨折的近心与远心部位经皮放置骨针，并用连接杆与固定夹把裸露在皮肤外的针端连接起来，构成稳定的三维结构，对骨折部位进行复位、矫形和固定，降低对骨骼的血供破坏，操作简便，无须二次手术取出，减少患者痛苦。  外固定支架系统  批量生产
关节类产品相关技术 
10 新型开放式髁间技术  自主研发  新型开放式髁间技术是指通过优化股骨髁设计，缩减股骨髁髁间盒尺寸，延长髌骨滑车，同时使得胫骨垫片的立柱与髁间形成面接触。结合该技术设计的膝关节假体，解决了传统膝关节股骨髁髁间截骨量大的问题，降低了对患者造成的创伤，同时优化后使髌骨在屈曲时，从滑车至髁间盒的滑动更加平滑自然，降低髌骨撞击及弹响的发生，有效避免应力集中，显著降低磨损。股骨髁的精确测量，使得截骨定位准确，假体与患者股骨更加匹配，解决了术中由于股骨测量不准确而进行重新选型、二次截骨等问题。  膝关节假体系统  批量生产
11 骨保留微创技术  自主研发  骨保留微创技术是指通过优化假体及工具设计，减少截骨量，达到骨保留的目的，同时获得良好的初始稳定性并保持理想的长期固定效果。结合该技术设计的股骨柄，采用了双锥度矩形柄的柄型设计，可获得更好的固定效果，优化设计的柄长较传统股骨柄短 1-2cm，短小的柄体和削去的肩部，允许保留更多的骨质，保护软组织，更精确匹配国内病人解剖特点，适用于微创手术。  髋关节假体系统  批量生产
序号  核心技术名称  技术来源  技术先进性及具体表征  应用产品  所处阶段
12 解剖型胫骨平台技术  自主研发  解剖型胫骨平台技术是指通过改进胫骨平台及胫骨龙骨设计，获得更好的胫骨覆盖、对线及承重性能等。结合该技术设计的膝关节胫骨托为解剖型设计，解剖型平台实现了更好的胫骨覆盖，覆盖率可达 90%以上，优化了在单位面积承重力。胫骨托龙骨部分内侧翼较外侧略宽大，可提供更大的接触面积及负重，符合胫骨侧的应力分布特点，同时外侧翼收窄，避免外侧翼撞击到皮质骨。相较于对称型胫骨平台假体，解剖型平台假体可获得更好的胫骨覆盖和合适的胫骨旋转，显著减少术后膝关节疼痛。  膝关节假体系统  批量生产
13 新型高交联聚乙烯制备技术  自主研发  新型高交联聚乙烯制备技术是将符合医用要求的聚乙烯粉料经过磨压、辐照等工序制成高交联聚乙烯可广泛应用于髋关节内衬和膝关节胫骨垫。该材料的制备过程难度较高，涉及模压、辐照、热处理等较多的生产工序和压力、时间、温度、辐照剂量等工艺参数。通过该技术制备的高交联聚乙烯具有优异的耐磨性和生物相容性，可经受较强的外力冲击、不易碎裂。应用该材料的假体磨损率显著降低且能够减少骨溶解的发生。  髋、膝关节假体系统  批量生产
运动医学类 
14 可吸收复合材料混合制备技术  自主研发  可吸收聚合物（如聚乳酸-羟基乙酸共聚物）可自然降解并被人体吸收，毒性反应较低；骨诱导介质（如β磷酸三钙）可较好地诱导骨生长。通过特殊工艺将可吸收聚合物与骨诱导介质按照一定比例混合，采用超低温研磨技术，将两种材料加工成微米级颗粒，使两种材料能够最大面积的接触、混合，从而保证了材料成分的均匀一致性。应用该材料的植入物能有效诱导骨生长，同时植入产品的降解速度与骨生长速度能较好匹配，避免植入物最终降解后出现骨骼空腔的现象。  生物诱导型可吸收韧带固定螺钉、带线锚钉  小批量生产
 
国家科学技术奖项获奖情况 
√适用 □不适用  
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家科学技术进步奖  2021 年  足踝外科精准微创治疗关键技术体系建立与推广应用  二等奖
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
本报告期内，公司及子公司获得第 I 类产品备案凭证 13 项，第Ⅱ类医疗器械产品注册证 4项，第Ⅲ类医疗器械产品注册证 28 项。截至本报告期末，公司及子公司拥有第 I 类产品备案凭证
232 项，第Ⅱ类医疗器械产品注册证 12 项，第Ⅲ类医疗器械产品注册证 97 项。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  10  6 102 53
实用新型专利  29 39 285 256
外观设计专利  6 4 13 8
软件著作权  0 0 0 0
其他  0 0 0 0
合计  45 49 400 317
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  107,766,860.12  121225000.04 -11.1
资本化研发投入  0 0 0
研发投入合计  107,766,860.12  121225000.04 -11.1
研发投入总额占营业收入比例（%）  5.83 5.63 增加 0.2 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  0 0 0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 双涂层融合器  2000.0 432.72 3745.83 注册阶段  研发一种表面附有钛和羟基磷灰石涂  层  的PEEK  椎间 融合器  填补国产空白  双涂层融合器应用于椎间融合术，利于融合 器 初 期 稳定、促进融合器表面的骨长入，提高融合效果。
2 零切迹颈椎融合器  1300.0 430.35 1467.69 上市阶段  开发一种零切迹颈椎融合器，降低颈椎前路钢板对周围组织的影响  现有产品的升级、优化  零切迹颈椎融合器应用于颈椎前路手术，对周围组织损伤小、减压彻底、稳定性好、
融合率高。
3 骨小梁椎间融合器  1600.0 346.18 2258.9 注册检验  开发一种更利于骨融合的骨小梁椎间融合器  现有产品的升级、优化  骨小梁椎间融合器采用类人体骨小梁结构设计，利于成骨细胞的增殖分化，促进骨组织再生与重建，加快愈合。
4 外固定支架系统  1000.0 144.77 935.23 已取证  开发数字化空间架构的外固定支架系统  现有产品系列内的扩充  外固定支架系统应用于骨折断面愈合术，提供稳定的固定、保护局部血运，从力学及生物学双重保 障 骨 折 愈合。
5 万向锁定接骨板系统  700.0 49.09 979.42 已取证  开发一种新型实现万向功能的结构形式的锁定接骨板系统  现有产品的升级、优化  万向锁定接骨板系统应用于四肢骨折内固定，角度稳定性高、可以根据病人解剖情况万向调节置钉角度。
6 新型3D 打印髋关节系统  1500.0 121.44 3013.29 临床试验  开发一种抗老化的辐射交联内衬及3D 打印髋臼杯  现有产品系列内的扩充  新型 3D 打印髋关节系统应用于髋关节置换手术，耐磨性高、减少骨溶解、利于骨长入。
7 单髁膝关节假体系统  1800.0 567.76 3673.36 注册阶段  开发一种新型适用于单间室膝关节置换的假体系统  现有产品的升级、优化  单髁膝关节假体系统应用于单间室膝关节置换，耐磨性高、旋转稳定性高，具固定平台及活动平台两种临床选择。
8 生物诱导型可吸收带线锚钉  1,000.00  316.51 1258.58 注册阶段  研发一种新型生物可吸收材料的带线锚钉  填补国产空白  生物诱导型可吸收带线锚钉常用于膝、髋、肩、肘等关节部位的骨与软组 织 连 接 固定，实现解剖型复位、力学
性能优异、实现体内自然降解、促进骨生长。
合计  /  10900.0 2408.82 17332.3 /  /  /  /
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  262 260
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  12.8 12.86
研发人员薪酬合计  4,449.72  4368.56
研发人员平均薪酬  16.98 16.8
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  4
硕士研究生  34
本科  98
专科  115
高中及以下  11
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  86
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  151
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  22
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  3
60 岁及以上  0
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、 技术研发优势
骨科医疗器械的研发和生产涉及医学、生理学、材料学、物理学、工程学、化学等多个技术领域，具有跨专业、多技术融汇的特点，是一个技术密集型行业。公司通过自主培养结合外部引进等方式不断扩大人才储备，已经组建了一支结构合理、人员稳定、业务精良的研发团队。截至报告期末，公司共有研发人员 262 名，专业覆盖临床医学、材料学、机械学等学科，公司的研发
骨干均为在脊柱、创伤、关节、运医等骨科植入医疗器械领域经验丰富、创新能力强的专业技术
人才。公司积极布局产品的研发创新，在研项目全面覆盖脊柱、创伤、关节及运动医学等骨科植
入医疗器械。目前，公司已积累大量研发技术、研发人才，为未来公司产品保持竞争力、不断满足临床需求提供有力保障。
2、 产品结构优势
经过多年的技术研发和积累，截至报告期末，公司及子公司拥有境内发明专利 51 项，境外发
明专利 2 项，拥有第 I 类产品备案凭证 232 项，第Ⅱ类医疗器械产品注册证 12 项，第Ⅲ类医疗器
械产品注册证 97 项，产品涵盖骨科脊柱类、创伤类、关节类及运动医学等骨科植入医疗器械、椎
体成形系统及多种骨科植入配套手术器械领域，超过 20,000 种不同规格的各类骨科医疗器械，是国内骨科医疗器械行业产品线最齐备的公司之一。全面丰富的产品线有利于公司保持行业地位，树立行业标杆。 
3、营销优势 
公司通过多年经营，已具备专业的销售和市场推广团队，搭建了广泛有效的销售网络。截至报告期末，公司与超过 2,000  家经销商建立了合作关系，业务范围覆盖全国主要地区和地级市医
院，通过带量采购，公司的产品覆盖超过 3,500  家终端医疗机构，产品获得了广泛高度认可。成
熟稳定的营销网络有利于公司加大对终端客户的开拓与维护，便于公司更迅速快捷地了解客户需求，帮助公司与各地医院及临床骨科医生进行交流与互动，及时了解公司产品的使用效果和未来改进方向，提升医生对公司产品的认可度及熟悉度。
4、 品牌优势
公司的主营产品品类脊柱、创伤、关节均有多个品牌，脊柱产品有“威高骨科”、“威高亚华”、
“威高海星”三个品牌，创伤产品有“威高骨科”、“健力邦德”、“威高海星”三个品牌，关节产品有“威高海星”、“威高亚华”两个品牌；公司坚持“全产线、多品牌”的经营策略，在集采落地、客户覆盖等方面充分发挥多品牌优势，实现客户覆盖率、市场占有率双提升。
5、 质量优势
骨科医疗器械直接应用于人体的全身骨骼、组织等，下游终端医疗机构对产品的品质、适用性和一致性要求较高。因此，对于行业内企业来说，长期保持较高水平的产品质量不仅是监管的要求，也是扩大市场份额、建立竞争优势的重要途径。 
现阶段，公司已建立了包括初加工、精加工、涂层处理、贴标签、清洗、包装、消毒、质检等工艺在内的成熟生产加工流程，采用了数字化自动纵切机床、森精机加工中心、三坐标测量仪等先进加工设备，并已按照相关监管要求建立了较为完善的产品质量管理体系，通过了国内外多项质量认证，能够有效保障产品质量的可靠性和稳定性，在市场竞争中取得显著的竞争优势。公司已取得了 ISO9001 和 ISO13485 质量管理体系认证证书，部分产品的生产通过了欧盟质量管理体系认证。 
6、 管理团队优势
公司拥有稳定、专业的核心管理团队，主要高级管理人员在骨科医疗器械行业从业经验 15
年以上，对骨科行业发展有深刻理解，始终聚焦骨科医疗器械，能够基于公司实际情况、客户需求、市场变化和行业发展动向制定符合公司持续发展的战略规划，以丰富的营运经验、优秀的管理技能制定和执行合理的生产经营决策，为公司的发展提供持续的驱动力。 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、高新科技、先进的治疗理念进入并影响现有主营产品线的风险。公司产品线全面涵盖脊柱类、创伤类、关节类及运动医学等骨科植入医疗器械领域，且拥有装备先进的机加工产业园，但是来自各领域的科技及技术突破，例如 AI 技术、机器人技术、新材料、生命科学等，可能会对现有的主营产品线和机加工方式造成一定的冲击；先进的治疗理念和手术方式可能会部分代替现有产品的适应症，影响现有产品的销售。公司积极探索骨科治疗新领域，布局了神经外科、数字化骨科、3D 打印、组织修复等细分领域，为骨科疾病的治疗带来全面的系统性解决方案。公司也在积极引领行业变革，寻找骨科手术新术式的突破，在可降解新材料领域、精准医疗、微创骨科领域均有布局。 
2、产品线未来发展战略规划及研发方向判定的准确性风险。报告期内，公司制定了明确的产品发展战略规划，为未来 3-5 公司的发展指明了方向，明确的指导研发工作和项目布局，但是未来发展方向可能会受到来自政策、科技进步等外界各种因素的影响，研发方向及项目布局需要根据提前的研判进行合理的优化和调整。公司在各细分领域均有行业专家带头，把控国家政策、关注科技进步成果的应用，建立研发创新项目的过程审定程序，保证研发成果符合政策和科技的发展方向。 
3、研发过程中，关键技术突破及研发成果未及时达成的风险。项目研发的预研阶段制定突破核心技术及关键瓶颈问题的解决方案至关重要，会直接影响后期项目的正常进展及项目成果。公司制定完善的研发管理制度，在项目研发过程中，根据项目节点及进度进行过程管控和论证，确保项目按照预期进度开展，并及时进行研发成果的验收。 
4、研发团队人员不稳定的风险。公司持续加强研发团队建设，确保核心技术保密性及骨干人员稳定性。核心技术成果及科研骨干人员是公司重要的知识资产，公司制定了研发保密措施、提高技术人员保密意识，提高研发队伍稳定性，确保研发成果、核心技术、核心人才等得到有效保
护。 
5、合作医院、权威专家、大客户对于公司品牌的信任度下降的风险。终端客户对于公司品牌
的认可及信赖直接影响产品的市场竞争力及占有率。公司始终坚持加强医工合作，吸纳国内骨科医生的临床经验、行业发展创新性建议、对产品合理的优化完善建议，解决手术中的临床痛点；并通过数字化营销的终端服务模式，不断提高临床服务水平，形成产品高品质，服务高质量的品牌形象。 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1、营运风险 
公司的主要销售模式是经销模式。若公司不能加强经销商管理，可能出现部分经销商经营活动与公司经营目标不一致，甚至出现公司与经销商发生纠纷等情形，可能导致公司品牌及商誉受损或产品区域性销售下滑，对公司市场推广产生不利影响。在集采背景下，公司整合原有经销商资源，并进行分类管理，中小经销商正逐步转型或退出市场，转型的经销商会以服务商的身份为公司提供临床服务；针对优质经销商，公司会与其加强合作，共同维护终端客户。
2、市场库存管理风险
由于销售管理区域的不同，根据区域市场规划，可能会造成一定时间内库存量的增加。公司通过仓储物流信息系统，管控市场仓库周转率，做好仓库产品安全库存量的管控。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1、产品销售毛利率风险 
随着国家带量采购政策的实施，公司面临产品市场价格下降风险，进而导致毛利率下降，对公司未来盈利能力产生不利影响。公司已积极推动精益生产和数字化转型，进行生产体系融合，多品牌标准化统一生产，以降低成本，提高生产运营效率；完成先进钛涂层技术及工艺的自主开发，目前已有将近一半的产品钛喷涂工序实现国产化替代。 
2、应收账款风险 
截止报告期末，公司应收账款金额为 40,759.78 万元，较期初增加 6,360.76 万元。若主要客户经营情况、行业结算方式等情况发生重大不利变化，可能导致公司应收账款发生逾期、进一步延长应收账款回收周期或发生坏账，从而给公司持续盈利能力造成不利影响。公司已按相关会计准则计提了坏账准备，未来公司将进一步加强对应收账款的管控力度，降低应收账款回收风险，促进公司资金良好运转。 
3、存货跌价风险 
截止报告期末，公司存货账面价值为 65,820.90 万元，较期初增加 9,330.88 万元。公司主要基于市场销售规划进行备货式生产，以市场需求为导向，同时保证一定的安全库存水平。随着公司生产规模的扩大，若公司未来不能进一步拓展销售渠道、合理控制存货水平，优化存货管理能
力，可能存在存货跌价风险，对公司经营业绩及经营现金流产生不利影响。公司将进一步提高仓
储管理平台信息化水平，搭建大数据中心，打破生产数据与销售数据的边界，实现数据的实时链
接，精准排产，助力销售。 
4、税收优惠政策变化风险 
公司及子公司健力邦德为高新技术企业，报告期按 15%的税率缴纳企业所得税。如果相关税收政策发生变动，或者公司及子公司健力邦德未来无法持续符合税收优惠政策条件或者高新技术企业证书到期后不能顺利通过复审，将面临因不再享受相应税收优惠政策而导致净利润下降的风
险。公司将积极跟踪相关税收政策，及时申请高新技术企业续期等。 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
国家集采政策对骨科行业影响深远。带量采购使产品入院价格大幅降低，公司面临产品毛利率下降的风险。公司将密切关注集采政策动向，不断加强生产经营和精细化管理，提升公司产品创新能力和综合实力，尤其在销售层面，加强市场推广，巩固现有市场，开发新市场，努力提升市场占有率。公司将根据市场实际情况配套销售人员，以专业技术性、综合服务型、商务型三种销售类型的人员，服务市场不同的客户群体，打造区域内核心大客户专业化服务团队，增加客户粘性和提升客户忠诚度。 
在生产保供层面，将充分整合骨科产业集团的生产资源，调配公司 600 多台核心生产设备合理安排生产计划，围绕以销定产的数字化转型的核心目标，降本增效，提高生产效率和产品质量，
为临床手术的增加做好准备。 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1、医改政策风险 
国家出台多项医改政策，包括跨区域采购联盟、带量采购、医保支付制度等，多项政策的实施，旨在通过规范医药及耗材产品的流通环节，进一步降低产品入院价格、减轻医保支付压力及患者负担，产品入院价格的降低可能对公司的盈利能力产生不利影响。 
2、监管风险 
公司主要从事骨科医疗器械的研发、生产和销售，所属的医疗器械行业存在受国家卫健委、国家食品药品监督管理总局、国家市场监督管理总局等多个主管部门多重监管的情形，行业监管部门先后出台了《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械注册管理办法》、《医疗器械生产企业分类分级监督管理规定》等多项监管条例和管理规定。如果公司在生产经营活动中未能根据国家有关医疗改革、监管政策方面的变化进行及时有效的经营调整，或未能持续满足国家产业政策、行业政策以及相关行业标准的要求，将对公司经营产生不利影响。
公司组建风险合规工作小组，对生产经营各项工作定期自查，并对各业务系统进行合规性培训。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司营业收入 184,811.65 万元，同比减少 14.18%，主要因为带量采购因素影响；营业成本 46,632.93 万元，同比增长 15.02%，主要是因为销量增加；销售费用 60,144.00 万元，
同比减少 19.5%，研发费用 10,776.69 万元，同比减少 11.1%。 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1,848,116,496.02  2153547035.04 -14.18
营业成本  466329327.33 405421594.11 15.02
销售费用  601440012.84 747172811.93 -19.5
管理费用  69964185.52 80187410.62 -12.75
财务费用  -37205496.39 -18782759.15 98.08
研发费用  107766860.12 121225000.04 -11.1
经营活动产生的现金流量净额  443538409.59 788251164.57 -43.73
投资活动产生的现金流量净额  -166636119.74 -1187980405.02 -85.97
筹资活动产生的现金流量净额  -228675762.62 1353615047.31 -116.89
营业收入变动原因说明：公司营业收入 184,811.65 万元，较去年同期减少 30,543.05 万元，主要
因为带量采购因素影响，产品价格下降。 
营业成本变动原因说明：报告期内，公司营业成本 46,632.93 万元，较去年同期增加 6,090.77万元，主要是因为销量增加。 
销售费用变动原因说明：报告期内，公司销售费用 60,144.00 万元，较去年同期减少 14,573.28万元，主要因为带量采购因素影响导致商务服务费、市场推广费、差旅费的下降。 
管理费用变动原因说明：报告期内，公司管理费用 6,996.42 万元，较去年同期减少 1,022.32 万元，主要因为上市相关费用减少。 
财务费用变动原因说明：报告期内，公司财务费用-3,720.55 万元，较去年同期减少 1842.27 万元，主要因为现金管理带来的利息收入的增加。 
研发费用变动原因说明：报告期内，公司研发费用 10,776.69 万元，较去年同期减少 1,345.81万元，主要因为研发材料投入减少。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为
44,353.84 万元，较去年同期减少 34,471.28 万元，主要因为销售商品的回款的减少。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为
-16,663.61 万元，较去年同期减少 102,134.43 万元，主要因为现金管理投资的减少。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为
-22,867.58 万元，较同期减少 158,229.08 万元，主要因为去年同期收到上市募集资金，本期实施分红。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内，公司实现主营业收入 184,728.98 万元，公司主营业成本 46,600.65 万元。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:万元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
医疗器械制造行业  184728.98 46600.65 74.77 -14.16 15.34 减少 6.45个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
脊柱  88653.58 9607.15 89.16 -13.1 -7.14 减少 0.70个百分点
创伤  41681.83 8930.79 78.57 -31.57 -3.75 减少 6.20个百分点
关节  44588.74 21766.89 51.18 -4.85 28.58 减少 12.69个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
国内  180370.64 45196.79 74.94 -14.66 16.04 减少 6.63个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
经销  121331.62 40562.16 66.57 -13.37 12.13 减少 7.60个百分点
配送  49681.69 4823.12 90.29 -8.35 125.59 减少 5.76个百分点
直销  13715.67 1215.37 91.14 -34.48 -41.84 增加 1.12个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明： 
报告期内，公司创伤产品营业收入 41,681.83 万元，同比下降 31.57%，主要原因为创伤产品集采，终端价格下降。 
公司主要产品脊柱、创伤、关节，占主营业务收入比例分别为 47.99%、22.56%、 24.14%；国内收入占主营业务收入的比例为 97.64%；经销、配送和直销模式收入分别占主营业务收入的比例为 
65.68%、26.89%、7.42%。 
配送模式：报告期内，公司海星关节的销售模式转为配送模式，配送服务费的增加导致成本上升。 直销模式：报告期内，公司直销业务逐步转为经销和配送模式，导致直销模式的营业收入、营业成本下降。 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
脊柱  万件  330.09  251.46 126.68 31.38 3.21 163.64
创伤  万件  454.05 348.93 210.35 22.74  1.99 99.9
关节  万件  61.38 52.56 27.79 35.8 45.96 46.49
产销量情况说明： 
脊柱产品生产量较去年同比增加 31.38%，主要原因为集采备货，增加产能。 
脊柱、创伤、关节产品库存量较去年同期分别增加 163.64%、99.90%、46.48%，主要原因为集采中标后，为支撑市场供货而增加库存。 
关节产品生产量较去年同期增长 35.79%、销量较去年同期增长 45.96%，主要原因为关节国家集采执行，客户覆盖率提升，销量增加。 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况 
分行业  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
医疗器械制造业 直接材料  24,202.14  51.94 17100.46 42.33 41.53 关节产品销量增加，产能得到 充分利用。
直接人工  5988.27 12.85 6463.93 16.0 -7.36
制造费用  11983.05 25.71 12319.92 30.49 -2.73
工具摊销  4427.2 9.5 4517.69 11.18 -2.0
合计  46600.65 100.0 40402.0 100.0 15.34
分产品情况 
分产品  成本构成项目  本期金额  本期占总成本比例 (%)  上年同期金额  上年同期占总成本比例(%)  本期金额较上年同期变动比例(%)  情况 说明
脊柱 直接材料  3876.61 40.35 3633.26 35.12 6.7
直接人工  2,104.36  21.9 2297.28 22.2 -8.4
制造费用  2645.8 27.54 3250.66 31.42 -18.61
工具摊销 980.38  10.2 1164.9 11.26 -15.84
小计  9,607.15  100.0 10346.1 100.0 -7.14
创伤 直接材料  2,083.19  23.33 1917.76 20.67 8.63
直接人工  2050.17 22.96 2427.55 26.16 -15.55
制造费用  3568.95 39.96 3578.44 38.57 -0.27
工具摊销 1228.47 13.76 1354.71 14.6 -9.32
小计  8930.79 100.0 9278.46 100.0 -3.75
关节 直接材料  13,630.46  62.62 9786.08 57.81 39.28 产品销量增加，产能得 到充分 利用。
直接人工  1107.92 5.09 866.93 5.12 27.8
制造费用  4851.53 22.29 4341.53 25.65 11.75
工具摊销 2176.98 10.0 1933.82 11.42 12.57
小计  21766.89 100.0 16928.36 100.0 28.58
成本分析其他情况说明 
无 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用  
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 28,038.64 万元，占年度销售总额 15.17%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户 1  6273.4 3.39 否
2 客户 2  5835.35 3.16 否
3 客户 3  5520.9 2.99 否
4 客户 4  5272.13 2.85 否
5 客户 5  5136.86 2.78 否
合计  /  28038.64 15.17 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
√适用 □不适用  
公司不存在严重依赖少数客户的情形，其中客户 2 为新增客户。 
B.公司主要供应商情况 
√适用 □不适用  
前五名供应商采购额 14,216.13 万元，占年度采购总额 15.36%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 3,105.91 万元，占年度采购总额 3.36%。 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商 1  5716.7 6.18 否
2 供应商 2  3105.91 3.36 是
3 供应商 3  2056.27 2.22 否
4 供应商 4  1801.48 1.95 否
5 供应商 5  1535.77 1.66 否
合计  /  14216.13 15.36 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
公司不存在严重依赖少数客户的情形，其中供应商 2、供应商 3、供应商 5 为新增供应商。 
3.    费用 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）  变动原因说明
销售费用  601440012.84 747172811.93 -19.5 主要系带量采购因素影响导致商务服务费、市场推广费、差旅费的下降。
管理费用  69964185.52 80187410.62 -12.75 主要系上市费用减少。
财务费用  -37205496.39 -18782759.15 98.08 主要系现金管理带来的利息收入的增加。
研发费用  107766860.12 121225000.04 -11.1 主要系研发材料投入减少。
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
单位：元 币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
经营活动产生的现金流量净额  443538409.59 788251164.57 -43.73
投资活动产生的现金流量净额  -166636119.74 -1187980405.02 -85.97
筹资活动产生的现金流量净额  -228675762.62 1353615047.31 -116.89
原因说明： 
报告期内，公司经营活动产生的现金流量净额为 44,353.84 万元，较去年同期减少 34,471.28 万元，主要因为销售商品的回款的减少。 
报告期内，公司投资活动产生的现金流量净额为-16,663.61 万元，较去年同期减少 102,134.43万元，主要因为现金管理投资的减少。 
报告期内，公司筹资活动产生的现金流量净额为-22,867.58 万元，较同期减少 158,229.08 万元，主要因为去年同期收到上市募集资金，本期实施分红。 
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称  本期期末数  本期期末数占总资产的比例（%）  上期期末数  上期期末数占总资产的比例（%）  本期期末金额较上期期末变动比例（%）  情况说明
货币资金  2614680891.44 45.46 2559516190.32 47.37 2.16
交易性金 融资产 0.0 0.0 10000000.0 0.19 -100.0 本 期结 构性 存款 到期
应收票据 19451738.8 0.34 18540953.34 0.34 4.91
应收款项 融资  52148284.14 0.91 64758743.18 1.2 -19.47
预付款项  10373804.8 0.18 15524836.27 0.29 -33.18 预 付的 采购 款减少
其他流动 资产 1230984146.29 21.4 1120081967.33 20.73 9.9
使用权资 产 14702470.02 0.26 17815591.0 0.33 -17.47
其他非流 动资产  57525441.25 1.0 29655029.85 0.55 93.98 预 付的 设备 工程 款增加
应付票据  29462750.55 0.51 10834267.26 0.2 171.94 开 具承 兑汇 票增加
一年内到 期的非流 动负债 4493737.42 0.08 4884275.86 0.09 -8.0
其他流动 负债  12784575.3 0.22 10636245.52 0.2 20.2
合同负债  41775727.0 0.73 28093084.33 0.52 48.7 预 收货 款增加
租赁负债  9530629.95 0.17 12367193.79 0.23 -22.94
递延所得 税负债  9742613.17 0.17 11080477.66 0.21 -12.07
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
单位：元 币种：人民币 
项目  期末余额  期初余额  受限原因
货币资金  11830000.0 4343459.25 银行承兑汇票保证金
合计  11830000.0 4343459.25
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
(四) 行业经营性信息分析
□适用  √不适用  
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
√适用 □不适用  
为加快 3D 打印项目的推进，填补骨科产品空白，公司于 2022 年 5 月 18 日在湖南成立湖南威高高创医疗科技有限公司，注册资本 500 万元，以加快布局研发定制式骨科手术导板来改善和提高骨科手术质量。 
为拓宽业务领域、提高可持续发展能力、优化公司业务布局，公司于 2022 年 12 月 14 日披露了《关于股权收购暨关联交易、开展新业务的公告》，公司拟以自有资金 103,000.00 万元收购现有股东持有的新生医疗 100%的股权。本次收购完成后，标的公司将成为公司的全资子公司。 
单位：元  币种：人民币 
报告期投资额（元）  上年同期投资额（元）  变动幅度
5000000 0 /
1.     重大的股权投资
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
被投资公司名称  主要业务  投资方式  投资金额  持股比例  资金来源  截至报告期末进展情况  本期投资损益  披露日期及索引（如有）
ft 东威高新生医疗器械有限公司  富血小板血浆（PRP）制备用套装和封闭创伤负压引流套装的研发、生产和销售  收购  1030000000 1 自有资金  公司股东大会审议通过  -  2022 年 12 月 14 日于上海证券交易所网站（www.sse.com.cn）披露《关于股权收购暨关联交易、开展新业务的公告》公告编号：2022-028
合计  /  /  1030000000 /  /  /  -  /
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
应收款项融资  64758743.18           -12610459.04 52148284.14
以公允价值计量且其变动计入当期损益的金融资产-结构性存款  10000000.0         -10000000.0
合计  74758743.18         -10000000.0 -12610459.04 52148284.14
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
(七) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
1、医疗消费水平提升，人口老龄化程度加深，促进行业发展 
得益于我国庞大的人口基数、社会老龄化进程加速和医疗需求不断上涨，我国骨科植入类医用耗材市场规模逐年增长。根据第七次全国人口普查结果，60 岁以上人口占比 18.7%，较第六次人口普查相比，60 岁以上人口比重上升 5.4%，中国老龄化程度加深。骨科疾病与年龄相关性强，老年人口的增加，对骨科医疗会有更多的需求。根据《中华人民共和国 2022 年国民经济和社会发展统计公报》数据显示，2022 年医疗保健消费人均支出 2120 元，占比 8.6%，可以预见随着人们生活水平日益提高，人们的健康保健意识逐步提升，叠加目前中国人口老龄化严重，骨科疾病与年龄具有强相关性，骨科手术治疗的渗透率将提高，促进骨科行业发展。 
2、骨科带量采购落地执行，行业集中、进口替代趋势明显 
2022 年 4 月关节国家带量采购开始执行，创伤十二省联盟带量采购及“3+N”联盟带量采购也陆续执行，2022 年 9 月脊柱类产品完成带量采购招标。国家带量采购的执行，导致行业格局和商业模式发生变化，带量采购带来的终端价格大幅下滑，利润空间被压缩，使得骨科原有的经销商销售模式将发生变革，很多经销商将面临转型和退出的风险。通过带量采购的报量与执行情况来看，国产龙头品牌市场份额较带量采购前有大幅提升，尤其是在创伤、脊柱类产品方面，进口替代最为明显，整体市场份额以国产品牌为主导。未来随着带量采购的持续推进，中小企业受企业本身的研发投入能力、终端市场的供货服务能力等因素的影响，市场空间将逐渐被压缩；国产龙头企业将发挥自身研发水平、生产能力、渠道资源、资金等优势不断提升市场份额，行业集中度将不断提升。 
3、骨科创新产品不断涌现，更有效的治疗方案将服务临床 
随着国家医改政策的深入，国家集采陆续落地以及医保支付改革下的 DRGs 和 DIP 全面推行，推动国家医保基金高质利用，控制不合理医疗费用的增长。企业将加大研发投入力度，推出新的产品解决方案，为业绩提供增长点。企业的研发创新能力是企业在医改背景下持续发展的核心竞争力。产品创新将从解决临床实际需求，改善治疗效果的本质出发，微创手术、精准治疗等变革
性的产品创新会为企业带来二次增长。 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司专注于骨科植入类医疗器械领域的技术研发、生产与销售，致力于成为国际一流的骨科耗材整体解决方案供应商。未来将继续坚持创新发展，坚持人本科技的研发理念，加强医工结合，通过完善补充现有植入物产品线，并引入“个性化、数字化、智能化、微创化”的手术解决方案，依托“新技术、新材料、新领域”的未来战略发展布局，逐步打造“骨科创新研发转化平台”；打造平台化、标准化的生产管理体系，最大限度发挥产能优势和模块化生产优势，推动精益生产数字
化转型，打造“以销定产、快速交付”的生产运营模式，实现生产运营水平行业持续领先；进行
销售组织结构调整与销售模式转型，加强终端服务，推动市场下沉，坚持多品牌销售策略，积极
扩展国外市场；重视数据战略的制定与执行，通过完善的数据体系，助力企业数字化转型，实现企业生产经营管理精准化、数据化、智能化。 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
1、研发方面 
建立“扁平化”的研发管理架构，完善研发中心项目管理制度，加强研发项目管控、及时进行成果验收，确保项目及时达成；持续打造威高骨科研发创新转化平台，持续完善补充现有主营业务产品线，探索并落实“新技术、新材料、新领域”的产品发展战略布局规划，增强威高品牌的竞争力及公司的持续盈利能力。 
持续加大研发投入、提升骨干研发人员福利待遇、实施项目激励政策，提高科研人员工作热情，做到“多劳多得、人尽其用”，保持较强的持续创新能力并推动创新成果的有效转化。 
持续加强医工协作、紧密贴合临床专家，吸收国内骨科医生的临床经验和行业发展创新性建议，解决骨科新材料与人体有效结合的临床难题，将骨科手术过程中的难点、痛点形成系统解决方案，使公司产品能够有效满足终端市场的多样化需求，保持威高品牌的市场优势及核心竞争力。 
2、营销与市场方面 
搭建区域仓储物流配送平台，加大与经销商和第三方物流配送公司的合作，扩大物流配送的终端覆盖范围，持续对现有合作伙伴进行合规管理，提高整体服务水平；以仓储物流配送软件为支撑，实现公司和合作伙伴的营销数据的互联互通，打造全新的营销配送服务体系，以专业化、年轻化的销售服务团队向合作伙伴和终端客户提供高质量、高效率的专业化服务。 
持续优化销售队伍，设定淘汰标准和销售人才引进机制，激活销售人员的主观能动性，制定围绕产品知识、行业动向、医学转化、营销模式等专业知识的培训计划，量化考核标准；修订绩效考核管理办法，将业绩指标作为考核销售人员的核心指标进行弱化，增加其他量化考核内容以辅助开展多元化的营销模式，为打造营销服务平台做好人才储备。 
3、生产方面 
继续推进精益生产数字化转型项目，完成精益样板车间的打造，构建精益生产体系通过生产管理系统，实现生产、销售数据拉通，打造快速交付的能力；持续优化生产系统融合，发挥高端设备优势，保证能够支撑市场供货需求；制定统一的多品牌产品制造标准，发挥规模优势，降低生产制造成本。 
4、人力方面 
坚持“以人才建设为中心”的发展战略，重视人才培养，持续加强人才队伍建设。 
在研发端，加大优秀研发人才培养与引进力度，针对性引进行业领军人才和骨干研发人才；建立以项目牵引为核心的人才评价机制，激励研发团队开发出更多、更新、更加安全有效的产品。 
在制造端，实施数字化转型，赋能数字化知识与技能，打造数字化人才队伍；进一步强化与
职业院校、技工院校合作，企业课程编入教学计划，培养前置，确保技工人才供给稳定与效率；优化技术工人分级管理与激励，推进生产系统薪酬体系改革，提高生产效率、稳定产品质量。 
在销售端，积极推进销售队伍转型与提升，针对性提升销售人员专业知识储备与专业技能水平，强化销售人员终端客户服务意识与服务能力、新市场新客户开发能力，以更加专业有效的服务为医护工作提供支持。完善销售系统各层级人才培养体系，重点做好基层销售管理干部赋能与培养。 
强化人才引进与绩效考核，双措并举优化人才结构，激发人才活力。加大外部优秀人才引进力度，重点引进学历高、专业性强、有跨国公司从业经历的菁英人才；优化内部人才绩效考核，落实强制正态分布管理，推动形成“能者上、平者让、弱者培、庸者下”的内部人才“活水”，
激励先进、鞭策后进。 
(四) 其他
□适用  √不适用  
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用