一、经营情况讨论与分析
2020 年，全球范围内爆发新冠疫情大流行，人类社会面临共同的抗疫难题，期间经历多轮疫情的反复冲击，经过三年共同抗疫，2022 年最终疫情防控取得了决定性胜利。2023 年 3 月 17 日世界卫生组织总干事谭德塞在例行疫情发布会上指出，今年新冠大流行有望不再构成国际关注的突发公共卫生事件。我国先后经受住了全球六波疫情流行冲击，新冠疫情防控现已进入“乙类乙管”常态化防控阶段。 
三年来，公司始终奋战在为全球提供优质的新冠检测产品和产能供给保障的路上，坚守产品技术领先和稳定可靠的质量原则不放松，配套高品质的新冠检测试剂以支持全球新冠疫情防控。本报告期，第一季度产能主要支持国外疫情防控，第二季度开始产能主要保障国内疫情防控需求。 
回顾东方生物上市以来的三个年头，我们经受住了全球新冠疫情冲击、全球经济下行、世界变局加快演变等多重考验。在公司董事会的正确领导下，在全体员工的共同努力下，我们不畏艰辛、迎难而上，疫情就是命令，防控就是责任，努力扩产增效，实时响应国内外疫情防控的检测需求，以保障全球疫情防控检测试剂为己任。公司全力为国内国外防疫物质提供保障，积极向国内外捐赠各类检测试剂和物资，承担了应有的社会责任。 
这三年，公司努力践行上市后第一个五年规划即“聚集专注 IVD，完善产业链布局”的战略目标，最终实现了整体经营业绩、财务指标的高质量发展，为公司中长期发展奠定了良好的基础。
这三年，公司严格落实国内外核心市场布局、全产业链和产品线布局，加大产研投入和基地建设、适度开展对外投资等战略举措：
——推动国内外核心市场布局，重点突破国内市场：公司在 2022  年 3  月份之前，作为一家出口型企业，出口占比 95%以上，市场以欧美发达国家为主。2022 年 3 月份开始，公司重点布局和回归国内市场，取得了战略性突破，2022 年国内销售占比约 35%。
——完善全产业链和产品线布局：公司是行业内极少数拥有 POCT  即时诊断平台、分子诊断平台、液态生物芯片平台、生化诊断平台等多技术平台，每个技术平台拥有从生物原料、诊断试剂到诊断设备的完整产业链布局，且打通第三方独立检测实验室布局。
境外，爱可生物完成对英国本土企业 OMEGA 的生产线和技术收购，取得唯一一个获得 WHO预认证的艾滋病半定量检测产品 CD4。境内，公司通过收购控股北京新兴四寰，新增了酶联免疫技术及相关产品，扩充了胶体金产品线，如诺如病毒、EB 病毒、肺炎衣/支原体、呼吸道合胞病毒、腮腺炎病毒、人细小病毒、汉坦病毒等检测试剂。另外，开启第三方检验室建设，布局质谱中心、
LDT 临床实验室、CRO 业务、司法鉴定等平台，初步完成“产品提供商+第三方检测服务商”的产业升级和构建。分子诊断平台完善了核酸 PCR、基因测序、FISH 病理诊断等技术路线，其中，FISH 荧光原位杂交配套设备、试剂和引物、探针等原料主要通过收购北京首医、绍兴金箓取得。
——加大产研投入和基地建设：公司通过自身已储备平台的全面产业化投入，以及适度开展收购兼并等对外投资活动，以新设、增资或受让方式投入境内外产销研基地的建设，为中长期发展保驾护航。
境内，POCT 快速诊断平台：通过场地扩增、自动化改造等方式，产能从 2019 年上市前的不到 100 万人份/天，扩大到最高 1800 万人份/天，在新冠疫情应急供货期间发挥了重要作用；生物原料平台产业化基地在青岛落地，检测设备产业化基地在南京落地；分子诊断平台全面产业化基地落户在杭州余杭；液态生物芯片平台的产销研基地落户在上海，已完成生产场地建设。境外子
公司美国衡健和爱可生物均初步完成生产线建设，全面打造境外产销研基地。
这三年，公司快速提升了技术研发保障实力、国内外客户渠道能力、自主品牌影响力、细分行业影响力等综合实力：
——提升技术研发保障实力：这三年，公司累计新增研发投入 10.34  亿元；累计新增授权专
利及软件著作权合计 190 项，其中境内 73 项，境外 115 项，软件著作权 2 项，其中发明专利 13
项；累计新增医疗器械产品认证 514 项，其中，新增国际认证 446 项，新增国内认证 68 项。
——提升国内外客户渠道能力：进一步完善了国内外市场布局，境外在 McKesson、Walmart等国际大客户的基础上，新增 Siemens Healthineers、Tanner、Roche 等战略合作客户；国内市场新增上药器械、九州通、复星集团、华润医药、国药集团等多家头部医药流通客户的合作关系，顺利打开了国内市场布局。
——提升自主品牌影响力：这三年通过新冠检测试剂销售，“东方基因”、“衡健”自主品牌销售占比过半，快速提升了自主品牌在国内外市场、细分行业的综合影响力。
——提升细分行业影响力：这三年，公司在 A  股 IVD  细分行业的地位得到快速提升，其中，
2021 年度营业收入、净利润和每股收益等指标均位居细分行业第一，出口收入占中国新冠检测试剂总出口的 13.78%，成为该细分行业中国重要的出口商之一；2022 年主要经营指标位居 A 股 IVD细分行业前列。
这三年，公司实现了整体经营业绩、财务指标的高质量发展，积淀了充足的经营性净现金流：
2020 年-2022 年度，公司累计实现营业收入 222.02 亿元（其中，新冠检测试剂累计贡献约 200 亿元收入），实现归母净利润 86.65 亿元，经营性净现金流 99.90 亿元；其中，2022 年度实现营业
收入 87.68 亿元，实现归母净利润 20.68 亿元，每股收益 12.31 元/股。截至 2022 年末，公司总资产 107.04 亿元，归母净资产 81.63 亿元，未分配利润 74.46 亿元。 
这三年，公司对社会、对国家、对股东、对员工、对合作伙伴等各方体现了高度责任感：公司累计为全球疫情防控提供新冠抗原/抗体/核酸检测试剂27 亿人份，累计出口创汇26.4 亿美元，累计现金支付税费 21.11 亿元，累计现金分红派息 15.82 亿元；最高时解决就业人员 2 万人，累计为员工支付现金 23.00 亿元，累计支付给供应商现金 65.24 亿元。
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司专业从事体外诊断产品的研发、生产与销售，主要由生物原料平台、POCT 即时诊断平台、分子诊断平台、液态生物芯片平台、生化诊断平台、第三方检测平台等构成，具备从生物原料、诊断试剂以及诊断设备的完整产业链布局。现已储备上千种产品，主要应用于传染病检测、毒品与食品安全检测、肿瘤标志物检测等领域。
(二)  主要经营模式
公司一贯来坚持“订单为王、研发为帅、注册为先、生产为本、质量为魂”的经营模式和运营方针，有独立完整的研发、注册、采购、生产和销售体系。
公司销售采取经销为主、直销为辅的销售模式，本报告期重点销售产品之新冠系列检测试剂，作为应急防疫物资，公司在“以销定产、以产定购”的大背景下，采取适度备货的方式以备应急所需，以“东方基因”、“美国衡健”自主品牌销售为主、辅以 ODM 方式销售。公司坚持自主研发为主，与科研院所合作为辅的研发模式，建立了首席科学家机制及全球化的研发团队。
2、公司主要产品及用途
公司主要产品有：上游的抗原/抗体、引物、探针、微球等生物原料，中游的免疫诊断平台（胶体金、荧光免疫、酶联免疫）、分子诊断平台（PCR 核酸+FISH 荧光原位杂交）、液态生物芯片平台、生化诊断平台相关的诊断试剂以及配套诊断仪器，以及下游第三方独立检测实验室等构成，主要产品及用途如下表：
平台 大类 应用 主要产品
一、生物原料
生物原料平台 免疫层析化学发光ELISA免疫比浊 传染病检测 乙肝表面抗原 HBsAg、丙型肝炎 HCV、EB 病毒、戊型肝炎病毒 HEV、艾滋HIV、梅毒TP、疟疾 MALA、基孔肯雅病毒 CHIK、登革热 DEGE、新型冠状病毒 COVID-19、流感 FLU、结核 TB、合胞病毒 RSV、肺炎衣原体 CP、肺炎支原体 MP、腺病毒 ADV、轮状病毒 ROTA、幽门螺旋杆菌 H.P、伤寒 Typhoid、人细小病毒感染 B19、肠道病毒 EV71、A 族链球菌感染 DNaseB
毒品检测 安非他命 AMP、巴比妥 BAR、丁丙诺啡 BUP、苯二氮卓 BZO、可卡因 COC美沙酮代谢物 EDDP、美沙酮 MTD、乙基葡萄糖醛酸苷 ETG、芬太尼 FEN、合成大麻素 K2、氯胺酮 KET、亚甲基二氧基甲基安非他命 MDMA、冰毒(甲基安非他命)MET、吗啡 MOP、氟胺酮 F-KET安眠酮 MQL、阿片类 OPI、羟考酮 OXY、丙氧酚 PPX、苯环己哌啶 PCP、三环抗抑郁药 TCA、大麻 THC、曲马多 TRA、甲卡西酮 MCAT、(1-戊基-1H-吲哚-3-基)(2,2,3,3-四甲基环丙基)甲酮 UR144、佐匹克隆 Zopiclone、可替宁 COT、 SOMA-ab、可待因 COD、7 氨基氯硝西泮 7-ACL、佐匹克隆 ZOP、唑吡坦 ZOL二氢可待因酮 HCD、阿普唑仑ALP、曲唑酮 TZD、喹硫平 QTP、利培酮 RPD托吡卡胺 TRO、氟西汀 FLX、卡芬太尼 CFYL、咖啡因 CAF、依托咪酯 ETO、 SOMA-BSA、K3-AB-PINACA-AB、K3-AB-PINACA-BSA、UR-144-AB、UR-144-BSAPGB 普瑞巴林-ab、PGB 普瑞巴林-BSA、GAB 加巴喷丁-AB、GAB 加巴喷丁-bsaKRT 卡痛-AB、KRT 卡痛-BSA
炎症检测 C-反应蛋白 CRP、血清淀粉样蛋白 SAA、降钙素原 PCT、白介素-6 IL-6、黏蛋白 MXA
心脑血管疾病检测 心肌肌钙蛋白 I cTnI、心肌肌钙蛋白 T cTnT、肌酸激酶同工酶 CK-MB、肌红蛋白 MYO、D 二聚体 D-Dimer、N 末端脑钠肽前体 NT-proBNP、和肽素 CPP、氧化低密度脂蛋白 ox-LDL、中枢神经特异蛋白 S100β
肿瘤标志物检测 糖类抗原 153 CA153、胃泌素释放肽前体 Pro-GRP、细胞角质蛋白 Cy21-1、鳞状上皮细胞癌 SCCA、糖类抗原 125 CA125、糖类抗原 199 CA199、糖类抗原 724 CA724付睾蛋白 4 HE4、铁蛋白 FER、便隐血 FOB、甲胎蛋白 AFP、乳腺珠蛋白 MGBA胃泌素 17 G17、胃蛋白酶原 PGI、胃蛋白酶原 PGII、血管内皮生长因子 VEGF前列腺特异性抗原 PSA、癌胚抗原 CEA
糖代谢检测 糖化血红蛋白 HbAlc、血红蛋白 HGB、抗谷氨酸脱竣酶 GAD、抗酪氨酸磷酸酶 IA-2锌转运蛋白 8 ZnT8
激素检测 人绒毛膜促性腺激素 HCG、促黄体生成素 LH、孕酮 Prog、抗缪勒管激素AMH、三碘甲状原氨酸 T3、甲状腺素 T4、促甲状腺激素TSH
宠物检测 犬冠状 CCV、犬瘟热 CDV、犬细小 CPV、犬腺病毒 CAV、犬胱抑素 cCys-C、犬 C 反应蛋白 cCRP、犬孕酮 cProg、猫瘟 FPV、猫冠状 FCOV、猫杯状 FCV、猫疱疹 FHV、犬/猫弓形虫 TOXO、狂犬病毒 RV、猫血清淀粉样蛋白 fA SAA、猫胱抑素 C fCys-C、非洲猪瘟 ASFV、多克隆抗体 PAB、Rabit Anti-cIgG、Rabit Anti-dlgG、兔抗牛多抗、兔抗鼠 IgG、犬 IgG、犬 IgM、猫 IgG、猫 IgM、口蹄疫 A 型 O 型、犬流感 CIV
优生检测 弓形虫 TOXO、精子 SP10、人巨细胞病毒抗原、单细胞病毒Ⅰ抗原、单细胞病毒Ⅰ抗原、风疹病毒抗原
骨代谢检测 维生素 D3 VD4、叶酸 FA
科研抗体 鼠抗人 IgG、鼠抗人 IgM、重组蛋白 A/G
肝纤维化检测 Ⅲ型前胶原 N 端肽 PⅢNP
多克隆抗体 多克隆抗体 PAB、羊抗鼠 IgG、羊抗兔 IgG、羊抗鸡 IgY、鸡 IgY、兔 IgG、鼠 IgG、人 IgG、人 IgM、鼠抗人红细胞单抗、阻断剂、异嗜性抗体、鼠血清、异嗜性抗体阻断剂、IgG 阻断剂、IgM 阻断剂、生物素蛋白标记试剂盒、链霉亲和素、链霉亲和素偶联物鼠、抗人 CD3 单抗、鼠抗 1SL1 单抗
分子诊断 酶及酶抗体 taq 酶、taq 酶抗体复合物、taq 抗体、重组等温 PCR 酶 H1、重组等温 PCR酶 H2、逆转录酶、热启动酶、UDG 酶、过氧化物酶、核酸助沉剂
质控品 C-反应蛋白 CRP、血清淀粉样蛋白 SAA、降钙素原 PCT、白介素-6 IL-6、和肽素 CPP、氧化低密度脂蛋白 ox-LDL、中枢神经特异蛋白 S100β、胃泌素 17
、
、
、
、
、
、
、
G17、血管内皮生长因子 VEGF、艾滋 HIV、新型冠状病毒 COVID-19、合胞病毒 RSV、犬 C 反应蛋白 cCRP、猫血清淀粉样蛋白 fA SAA、疟疾 MALA、肺炎支原体 MP、精子 SP10
二、诊断试剂+诊断设备
（一）免疫诊断
POCT 快速诊断 试剂 胶体金 传染病检测 呼吸道疾病检测：新冠抗体/抗原/中和抗体/总抗等系列检测试剂，肺炎支原体、肺炎衣原体、甲流/乙流、腺病毒、呼吸道合胞病毒、A 族乙型溶血性链球菌、结核菌、腮腺炎、等病毒检测肝肠胃肾疾病检测：甲/乙/丙/戊肝、轮状病毒、肠道病毒 71 型、柯萨奇病毒 A16 型、伤寒、幽门螺旋杆菌、诺如病毒、肠道病毒 71 型、汉坦病毒等检测性传播疾病检测：人类免疫缺陷病毒（艾滋）（定性/半定量）、人类单纯疱疹病毒、梅毒、沙眼衣原体、查革氏等检测虫/鼠/动物传播疾病检测：疟疾、登革热、基肯孔尼亚、霍乱、弓形虫病等检测
毒品检测 安非他明、巴比妥、丁丙诺啡、苯二氮卓、绿硝西泮、可卡因、可待因、可替宁、美沙酮代谢物、乙基葡萄糖醛酸苷、芬太尼、氯胺酮、卡拉酮、合成大麻、麦角酸二乙基酰胺、摇头丸、亚甲基二氧吡咯戊酮、甲基安非他明、吗啡、苯哌啶醋酸甲酯、安眠酮、甲卡西酮、美沙酮、去甲芬太尼、鸦片、烃考酮、苯环已哌啶、普瑞巴林、丙氧芬、卡里普多、三环类抗抑郁药、四氢大麻酚、曲马多、合成大麻素、唑吡坦、佐匹克隆、6-单乙酰吗啡（6-MAM等 40 余种毒品检测
肿瘤标志物检测 大便隐血、甲胎蛋白、癌胚抗原、转铁蛋白、核基质蛋白、前列腺特异抗原EB 病毒经检测等
心肌标志物检测 心肌肌钙蛋白、肌红蛋白、肌酸激酶同工酶、C-反应蛋白、降钙素原、D 二聚体等检测
优生优育检测 人绒毛膜促性腺激素、促黄体生成素、促卵泡激素、胎儿纤维连接蛋白、胰岛素样生长因子结合蛋白-1、阴道 PH、男性生育能力、人细小病毒 B19、柯萨奇 B 组病毒、弓形虫、风疹病毒、巨细胞病毒、单纯疱疹病毒 II 型、风疹病毒等检测
宠物检测 犬腺病毒抗原、犬冠状病毒抗原、犬流感病毒抗原、犬瘟热病毒抗原、犬细小病毒抗原等检测猫冠状病毒抗原、猫杯状病毒抗原、猫瘟病毒抗原、猫疱疹病毒抗原等检测弓形虫抗体等检测
仪器 传染病、毒品 多功能即时诊断分析仪、毒品痕量快速分析仪、毒品卡杯即时联检一体诊断分析仪、毒品唾液即时联检诊断分析仪、新冠抗原电子笔、手掌式新冠抗原检测分析仪、毛发研磨仪等
荧光定量 试剂 荧光免疫 传染病检测 新型冠状病毒检测试剂、新冠及甲乙流感病毒检测、呼吸道合胞病毒检测试剂
人医检测 心肌肌钙蛋白 1、N 末端 B 型利纳肽原、心肌肌钙蛋白 1/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶三合一定量检测、降钙素原、全程 C-反应蛋白（超敏 CRP+常规 CRP等检测
宠物检测 犬孕酮、犬 C 反应蛋白、犬冠状病毒抗原、犬瘟热病毒抗原、犬细小病毒抗原等检测猫杯状病毒抗原、猫瘟病毒抗原、猫疱疹病毒抗原、猫血清淀粉样蛋白 A 等检测
酶联免疫 试剂 酶联免疫 肝炎检测 甲/丙/戊肝等检测
鼻咽癌检测 EB 病毒
优生优育检测 人细小病毒 B19、柯萨奇 B 组病毒等检测
（二）分子诊断
分子诊断 试剂 PCR 传染病、肿瘤、遗传性疾病等 新型冠状病毒（2019-nCoV）核酸检测、新冠及甲乙流感病毒检测、新型冠状病毒 N501Y 和 HV69-70del 基因突变检测、新型冠状病毒 K417N 和 E484K基因突变检测、新型冠状病毒 Delta 变异株检测、新型冠状病毒 Omicron 变
）
、
）
（PCR核酸+FISH 荧光原位杂交+基因检  测） 异株检测、HIV 核酸定量检测、人乳头瘤病毒 14（型）核酸检测试剂、人乳头瘤病毒（23 型）基因分型检测试剂盒、HBV 核酸定量检测、HCV 核酸定量检测、HPV4 型/9 型/14 型/18 型 DNA 检测、结核分枝杆菌核酸检测、登革热病毒核酸检测、单纯疱疹病毒Ⅰ/Ⅱ核酸检测、甲流核酸分型检测、EB  病毒核酸检测、巨细胞病毒核酸检测、NG/CT/UU  核酸检测、A  族链球菌核酸检测、诺如病毒核酸检测、-甲型流感/乙型流感及呼吸道合胞病毒核酸联合检测、腺病毒检测、I 型/III 型副流感病毒及腺病毒核酸联合检测、肺炎支原体核酸检测、猴痘病毒核酸检测、呼吸道合胞病毒核酸检测等
FISH/基因检测 实体瘤、血液 病、染色体检测等 HER2 基因检测，TOP2A 基因扩增检测，TERC 基因扩增，膀胱癌细胞染色体及基因异常检测，慢性淋巴细胞白血病染色体及基因异常检测，骨髓增生异常综合征染色体及基因异常检测，ABL1（9q34）基因断裂，ABL2（1q25）基因断裂，CRLF2 基因断裂，BCL2（18q21）基因断裂，NTRK1（1q23）基因断裂，NTRK2（9q21）基因断裂，PD-L1（9p24）/ABL1(9q34)基因扩增，8 号/20q基因检测，11q23.3/11q24.3 基因缺失，ABL1/ABL2/PDGFRB/CRLF2/JAK2 基因断裂，CSF1R（5q32）基因断裂，ETV6/NTRK3 融合基因，MALT1/IGH 融合基因，MYC（8q24）/BCL6（3q27）/BCL2（18q21）基因断裂，MYC（8q24）基因扩增，FGFR1/PDGFRA/PDGFRB 基因断裂，NTRK1/NTRK2/NTRK3 基因断裂ALK（2p23）基因扩增，IRF4（6p25）基因断裂，p53/D13S319 基因缺失，RB1/1q21基因检测、BRAF（7q34）基因断裂、ERG（21q22）基因断裂、NTRK3（15q25基因断裂、PAX3（2q36）基因断裂、TP63（3q28）基因断裂、USP6（17p13基因断裂、PD-L1（9p24）基因断裂、19q13.42 基因扩增、NUT（15q14）基因断裂、PDGFB（22q13）基因断裂、19p13.3 基因缺失、11q22.2 基因缺失EPOR（19p13）基因断裂、TERT（5p15）基因断裂、TERC（3q26）/MYC（8q24基因扩增、RB1（13q14）/ATM（11q22）基因缺失、KMT2A（11q23）基因缺失、11q23/6p25/6q23 基因缺失、1q 基因扩增、2p 基因缺失、COL1A1/PDGFB融合基因，MAML2(11q21)基因断裂，BCL6/IGH 融合基因，BRAF/KIAA1549 融合基因，NUP98（11p15）基因断裂，MYB/NFIB  融合基因，D13S319  基因缺失， D13S25  （ 13q14  ） 基 因 缺 失 ， TFEB  （ 6p21  ） 基 因 断 裂 ，[IGH/CCND1]/[IGH/MAF]/[IGH/MAFB]/[IGH/FGFR3]      融   合   基   因   ，BCL6/MYC/IGH/[BCL2/IGH]基因，p53/D13S319/RB1/1q21/IGH 基因，ALK 基因断裂，CEL 血液病检测，CLL 血液病检测，EGFR 基因检测，IRF4 基因断裂，MET 基因检测，NHL 血液病检测，Ph-Like 检测，RET 基因断裂，ROS1 基因断裂，SS18 基因断裂，TFE3 基因断裂，1p/19q 基因检测，TP53 基因检测，ALL血液病检测，AML 血液病检测，DDIT3 基因断裂等 FISH 产品；以及原位杂交样本预处理试剂，荧光原位杂交样品处理试剂盒等
设备 PCR 传染病、肿瘤、遗传病等 实时荧光 PCR 检测系列、干式荧光免疫分析仪、核酸提取荧光 PCR 一体机恒温核酸扩增分析仪、掌式核酸检测仪等
FISH 实体瘤、血液病、染色体检测等 全自动玻片处理系统 FAS-1000
（三）液态生物芯片
液 态 生 物芯片 生物原料 微球 传染病、肿瘤、心肌、过敏源、自身免疫等 荧光纳米微球
试剂 流式荧光 HPV  29 型核酸基因分型、HPV 18 型核酸基因分型试剂；3 种肿瘤标志物定量检测；5 种肺癌相关生物标志物定量检测；7 种肿瘤标志物定量检测；肌钙蛋白 I/CK-MB/肌红蛋白联合定量检测；自身抗体检测；蒿属花粉/奶制品/花生/蛋白/尘螨过敏原等配套试剂
设备 液态生物芯片分析仪、流式点阵分析仪、荧光检测分析仪
(四)生化诊断产品
生化诊断 试剂 干式生化 葡萄糖、潜血、酮体、蛋白质、尿胆原、胆红素、肌酐、微白蛋白、亚硝酸盐、白细胞、比重、PH、抗坏血酸、尿钙等尿检项目
其他 肝功能 肝功能：丙氨酸氨基转移酶、天门冬氨酸氨基转移酶、碱性磷酸酶、Y-谷氨酰基转移酶、腺苷脱氨酶（ADA）、总胆红素（/TBIL）、直接胆红素(/DBIL)总胆汁酸、总蛋白、白蛋白、胆碱酯酶、亮氨酸氨基肽酶（LAP）、谷氨酸脱氢酶（GLDH）、单胺氧化酶等测定
，
）
）
、
）
、
、
肾功能 尿素、肌酐、肌酐（/CREA）、尿酸、胱抑素 C、β2-微量球蛋白、视黄醇结合蛋白等测定
血糖血脂 血糖：葡萄糖、D-3-羟丁酸、糖化血红蛋白（HbA1c）、糖化血清蛋白（GSP等测定血脂：总胆固醇、胆固醇、甘油三酯、高密度脂蛋白胆固醇、低密度脂蛋白胆固醇、载脂蛋白 AI/B、脂蛋白（a）、同型半胱氨酸等测定
心肌酶等 心肌酶：肌酸激酶、肌酸激酶同工酶 MB、磷酸肌酸激酶同工酶、a-羟丁酸脱氢酶、乳酸脱氢酶、肌红蛋白、同型半胱氨酸等测定胰腺类：脂肪酶、a-淀粉酶等测定离子：钙、镁、铁、锌、铜、二氧化碳、无机磷等测定其他：抗链球菌溶血素“O”、类风湿因子、C-反应蛋白、超敏 C-反应蛋白隐血等测定
）
、
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（一)公司所处行业情况说明
根据《The  Worldwide  Market  for  In  Vitro  Diagnostic  Tests,15th  Edition》、《Evaluate  MedT
ech、Grand  View  Research》、《The  Dark  Intelligence  Group  (TDIG)研究统计》、《中国医疗器械上市公司体外诊断(IVD)发展白皮书》、《中国医疗器械蓝皮书》、《健康界 V 创新系列报告-体外诊断行业发展研究报告 2021》等相关报告：
1、公司所处的行业及概况 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的规定，公司所属行业为制造业
（分类代码为 C）项下的“C27 医药制造业”，细分行业属于“医疗器械行业”项下的“体外诊断行业”；根据《国民经济行业分类》(GB/T4754—2017)，属于专用设备制造业（C35）中的医疗仪器设备及器械制造行业（分类代码 C358）。
体外诊断，即 IVD(In  Vitro  Diagnostic)，是指在人体之外，通过对人体样本（包括各种体液、细胞、组织样本等）进行检测而获取临床诊断信息，进而判断疾病或机体功能的产品和服务，临
床应用贯穿了疾病预防、初步诊断、治疗方案选择、疗效评价、体检等疾病防治的全过程，为医生治疗方案及用药提供重要参考指标，体外诊断能够影响 60%的临床治疗方案，临床上超过 80%的疾病判断都是依靠其来做出判断的，故体外诊断是现代检验医学的重要构成部分。
体外诊断产品主要由诊断设备（仪器）和诊断试剂构成，而诊断试剂在体外诊断行业中占主导地位，约占整个体外诊断行业总产值的 70%。
体外诊断按照方法学，分为生化诊断、免疫诊断、分子诊断三大主要领域，以上领域在全球
体外诊断市场份额中占比 50%以上，2019 年全球 IVD 细分领域中 POCT 占比最高，达 29%；在我国则占据 70%以上的市场份额，POCT 约占 12%的市场份额。
体外诊断产业链分为上、中、下游：上游主要包括电子元器件、诊断酶、抗原、抗体、精细
化学品等原材料，其中抗原、抗体、诊断酶等生物原料占整个 IVD 产值的 10%左右，是核心技术壁垒，部分原料仍依赖进口；中游包括诊断设备和诊断试剂，检测试剂产业已比较成熟，高端诊断设备主要被外资垄断；下游主要由医院检验科及疾控中心（占比约 89%）、家用 OTC（占比约
6%）、体检市场（占比约 4%）、ICL 第三方独立实验室（占比约 1%）。
2、行业的发展情况及未来发展趋势 
（1）全球体外诊断行业
①市场规模
全球体外诊断市场规模持续增长，免疫诊断成为最重要细分领域。
从市场规模来看，近年来全球体外诊断市场增速稳定，2015-2019 年全球体外诊断市场规模年复合增速为 5.4%。根据市场研究机构 Grand  View  Research 统计显示，2019 年全球体外诊断市场规模 725 亿美元，较 2018 年同比增长 5.2%。2020 年因受新冠肺炎疫情影响，全球体外诊断市场
规模约 834  亿美元，同比增长 15.0%。一方面，随着体外诊断技术不断改进，新技术不断出现直
接推动体外诊断行业发展，另一方面，全球人口基数持续增长，各种传染病、慢性病高发成为体外诊断市场未来规模继续保持增长的主要驱动力。预测全球体外诊断市场将以 6%左右的年复合增速增长，2024 年全球体外诊断市场规模将达 1,053 亿美元。
从细分市场来看，近年来临床生化和免疫诊断产品占比逐渐下降。根据统计数据显示，2020年全球体外诊断市场中，POCT 领域类产品市场占比最大（29%），微生物诊断、免疫诊断、生化诊断、分子诊断类产品市场分别占比 18%、15%、8%和 8%。
随着全球疫情防控政策调整，新冠检测系列试剂逐渐从防疫物资被纳入到常规产品，基于
Kaorama Information 对全球主要公司数据分析，IVD 检测细分市场中，对非新冠检测市场的预测增速平稳，而新冠检测的需求逐步下行。数据显示，在疫情的驱动下，POCT 在OTC 市场和专业检测的细分领域中，2022 年度比 2019 年度均有大幅增长。疫情下行过程中，常规检测市场逐步呈现反弹趋势，部分检测细分市场增速显著，主要包括 POCT、分子诊断、免疫诊断中传染病检测等细分市场。
②区域分布
美国、西欧、日本等发达经济体占据 7 成体外诊断市场。从区域市场分布看，全球体外诊断
需求市场主要分布在北美、欧洲、日本等发达经济体国家，其中北美市场占比 44%，西欧占比 2
1%，日本占比 9%，合计占全球体外诊断市场的 74%。发达国家因医疗服务已相对完善，其体外诊断市场已进入相对稳定的成熟阶段，呈现增长放缓、平稳发展态势。而以中国、印度、拉美等为代表的新兴市场目前市场份额占比相对较小，但由于人口基数大、经济增速快以及老龄化程度不断提高，近几年医疗保障投入和人均医疗消费支出持续增长，处于高速成长期。新兴市场正成为全球体外诊断市场发展最快的区域。
③竞争格局
体外诊断市场集中度不断提高，全球前十大体外诊断企业市场占比 80%。据 The  DarkIntellig ence  Group(TDIG)研究显示，2020 年全球前10 家体外诊断公司创造了全球IVD 总销售额的80.3%。其中，罗氏、赛默飞、雅培和 BD（Becton,Dickinson  and  Company）体外诊断类收入分别为 15.3亿美元、12.2 亿美元、10.8 亿美元和 4.7 亿美元，分别占全球体外诊断类收入的 20.6%、16.5%、
14.6%和 6.3%，这四家企业诊断类收入合计占比达 58.0%。
（2）中国体外诊断行业
中国体外诊断行业起步于上世纪 70 年代末，历经了产业萌芽、国产起步、无序竞争、行业整顿、快速成长阶段，现已进入创新与整合期，涌现了一批实力较强的本土企业，初步形成了以长三角、珠三角及北京为重点集聚区域的产业发展格局，化学发光、分子诊断技术等方面取得了突破进展，实现国产化替代。
①  发展阶段
中国体外诊断行业从各细分行业发展阶段及技术成熟度来看，按照技术导入期、成长期、成熟期和衰退期进行分类如下：
导入期：以液体活检为代表的 IVD 技术目前处于市场快速导入期。液体活检主要利用血液等体液检测肿瘤分子标志物，以实现疾病的分子鉴定，有助于早期诊断、准确预后、个性化治疗以及疾病监测。液体活检的生物标志物主要包括循环肿瘤细胞（CTC）、循环肿瘤 DNA（ctDNA）、细胞外囊泡（EVs，主要是外泌体）、循环无细胞RNA（cfRNA）、miRNA（和 cfRNA 共同构成了循环肿瘤 RNA，ctRNA）。
成长期：以质谱分析、PCR、基因芯片、基因测序、化学发光、免疫荧光等技术为代表，广泛应用于肿瘤基因、感染性病原体、遗传性疾病等方面，目前整个市场快速增长，基于该类技术的微创新层出不穷。
成熟期：以干化学、胶体金、血液学检查、酶联免疫等技术为代表，无论是产品还是技术已基本达到市场饱和，增长缓慢，产品同质化严重，价格逐渐走低。
衰退期：以放射免疫等技术为代表，放射免疫检测技术是应用较早的一项标记免疫技术，其利用免疫学上的抗体和抗原之间相互反应的高度特异性，与技术的高度灵敏性相结合而形成的一种新兴医学科学技术，目前逐渐被酶联免疫、化学发光等免疫分析技术取代。
从技术创新性来看，目前 IVD 行业正在兴起的颠覆性创新技术主要包括三代测序技术、单分子免疫检测、数字 PCR、流式液相芯片、微流控技术、光激发光化学发光技术、质谱检测技术等 7类。
②  国内整体市场规模
2015-2020  年中国体外诊断市场规模年复合增速为 16.9%，2020  年中国体外诊断市场规模达
789 亿元，较 2019 年同比增长 16.4%；预计 2021 年中国体外诊断市场规模超 900 亿元，近 5 年复合增速超 16%，预计 2022 年中国体外诊断市场规模达 1043 亿元，预计未来几年市场规模增速
仍将维持在 15.0%左右，到 2030 年中国有望成为全球最大的体外诊断消费国。
③  国内细分市场规模及增速
中国体外诊断行业从细分市场来看，免疫诊断、生化诊断、分子诊断和即时检验（POCT）市场规模分别占到体外诊断市场的 40.7%、20.4%、15.1%和 11.8%，累计占比达 87.9%。其中，免疫诊断已取代生化诊断成为中国体外诊断最大的细分市场，2020 年增幅最大的版块分别是分子诊断和 POCT 业务，尤其是 2020 年初爆发并发酵至今的新冠疫情，促使分子诊断和 POCT 业务快速增长。
1）免疫诊断：主要通过抗原抗体结合反应测定人体内物质，在肿瘤诊断、传染性疾病诊断、
心脑血管疾病诊断、内分泌功能诊断、自身免疫疾病检测、药物检测及过敏原检测等领域应用广泛，其中使用量最大的是甲功五项、术前八项、肿瘤标志物检测、自免抗体检测和心血管标志物检测。根据技术手段和诊断原理不同，又可分为放射免疫分析、胶体金标记免疫分析、酶联免疫分析、时间分辨荧光免疫分析、化学发光免疫分析五类，其中，化学发光逐渐替代酶联免疫法，
成为免疫诊断主流技术。
免疫诊断市场规模约占到体外诊断市场的 40%以上，国产化率约 25%-30%，是近年来体外诊断领域增速最快领域之一，市场规模年复合增速达 20%。2016-2020 年中国免疫诊断市场年复合增速 20.0%，其中，2020 年免疫诊断市场规模 321 亿元，较 2019 年同比增长 24.4%。未来几年，中国免疫诊断市场规模仍将维持 20%左右增速，预计 2022 年中国免疫诊断市场规模达约 460 亿元。
2）生化诊断：约占体外诊断市场的 20%，技术壁垒相对较低，已基本实现进口替代，整体以
国产品牌为主，目前国产替代率 60%，已成为我国体外诊断产业中发展最为成熟的细分领域，最常用的体外诊断方法之一，主要针对血常规、尿常规、肝功能、肾功能、胰腺、糖尿病等进行诊断。其中，生化诊断试剂国内企业已打破进口垄断，市场占有率超 7 成；而大型或高端生化诊断仪器主导权仍被外资品牌掌握，国产生化诊断仪器在高端市场占有率不足 10%。
2016-2020 年中国生化诊断试剂市场规模增长迅速，年复合增速 18.9%。其中，2020 年中国生化诊断试剂市场规模 161 亿元，较 2019 年同比增长 24.3%，预测 2024 年中国生化诊断试剂市场规模达 312 亿元。
3）分子诊断：包括PCR（聚合酶链式反应）、FISH（荧光原位杂交）、Gene chip（基因芯片）、
DNA sequencing（基因测序）、DNA blotting（DNA印记）、SNP（单核苷酸多肽性）等，目前临床应用最常见的为PCR（聚合酶链式反应），其次是荧光原位杂交和基因芯片技术平台，主要应用于无创产前诊断、肿瘤检测、传染病检测等领域。
中国分子诊断市场起步晚、增速快，正从产业导入期步入成长期。相比生化诊断、免疫诊断等，分子诊断在精准医疗和个性化治疗需求推动下，成为IVD赛道发展最快的细分领域，占体外诊断总体市场约 15%。从技术发展看，聚合酶链式反应（PCR）产品目前占据分子诊断主要市场，占比约 70%；另外，新一代基因测序（NGS）技术将成为分子诊断行业未来的重要发力方向。
2016-2020  年中国分子诊断市场规模年复合增速 29.0%，其中，2020  年国内分子诊断市场规模 119 亿元，较 2019 年同比增长 29.3%。预计中国分子诊断市场规模仍将维持 29%左右的年均增速，2021 年分子诊断市场规模达 154 亿元。
另外，近两年多来全球新冠疫情推动下，新冠核酸检测需求导致PCR仪和核酸提取仪的成倍增
长，PCR仪器市场规模从 2019 年的 10 亿人民币左右上升到 2020 年超过 30 亿人民币，国产份额从 2019 年的 30%上升到 2020 年的 70%以上，且核酸提取仪市场的国产份额超过 80%，整体国产仪器的增长尤为突出。随着新冠疫情防控常态化，新冠病毒将成为新的常规检测项目，预计该项目将保持百亿级别的市场规模。
4）POCT即时检测：主要技术包括干化学分析技术、免疫层析技术、化学发光技术、生物传感器技术、生物芯片技术、微流控技术等。POCT应用项目也从最初的血糖检测、妊娠试验，扩展到现在的凝血/溶栓检测、血气和电解质分析、心脏标志物快速诊断、药物滥用筛检、肿瘤标志物检测、毒品/酒精类检测、传染病检测等多个项目，应用范畴涵盖医疗、重大疫情监测、食品卫生安全、军事医学与灾难救援等多个领域。
目前，POCT即时检测约占到中国体外诊断总体市场 12%左右，国产替代率在 40%左右。得益于 2015  年以来国家推行分级诊疗，中国POCT行业呈现快速发展态势。2016-2020  年中国POCT市场规模年复合增速 20.0%，其中，2020 年POCT市场规模 93.0 亿元，较 2019 年同比增长 24.3%。未来几年,中国POCT市场规模仍将维持 20%左右增速，预测 2021 年中国POCT市场规模达 111.6 亿元。
另外，近两年多来全球新冠疫情推动下，新冠抗原/抗体检测产品作为POCT即时检测产品的代
表，以其便携性和快速检测、避免交叉感染等特点，在全球新冠疫情防控事业中，尤其是欧美发到国家，以及今年上海疫情防控中，发挥了极其重要的作用，并对中国新冠检测试剂出口做出了重大贡献。
④        未来发展趋势
未来 IVD 行业以下七大创新性技术将成主流：三代测序技术、单分子免疫检测、数字 PCR、流式液相芯片、微流控技术、光激发光化学发光技术、质谱检测技术。
未来基因测序市场潜力巨大：随着全球癌症发病率逐年升高，而中国癌症发病率高居世界之首，未来个体化精准医疗正成为主流，新一代基因测序将成为肿瘤个体化治疗重要组成部分，市场潜力巨大。
未来封闭式系统成未来发展方向：封闭系统的高壁垒、高稳定性、高精准性，以及高毛利率将引导企业逐渐在高端市场布局封闭系统产品，掌握仪器与试剂双重技术的厂家将会在未来竞争中掌握主动权。
未来多元场景将推动体外诊断产业向自动化、小型化、系列化、专科化方向发展：以“中心化、自动化、智能化”诊断需求为主的等级医院及分级诊疗下的区域医疗中心核心检验项目，以
“小型化”诊断需求为主的基层医疗机构（乡镇社区医院为主）、急诊科、危重病科核心检验项目，以“系列化、专科化、特殊化”诊断需求为主的专科外包检验项目，都将促进体外诊断产业向自动化、小型化、系列化、专科化方向发展，从而促进体外诊断产品的终端需求。
未来分子诊断与 POCT 融合发展将成为 POCT 领域主流：目前，中国 POCT 需求仍以常规检测为主，血糖检测、心血管检测等基础产品已进入成熟期，不论是海外巨头还是中国成长企业都面临着充分的价格竞争。满足定制化需求和针对新病症新检测事项（如新冠疫情）开发新产品是未来发展关键。从技术角度看，目前 POCT 产品主要应用了生化诊断和免疫诊断技术。未来，随着行业前沿技术发展和医学科学进步，POCT 与分子诊断将进一步融合，使得分子诊断能够拥有即时检测的特点，POCT 能够拥有分子诊断的检测精度。随着微型化生物诊断设备和基于微流控的自动化免疫芯片系统发展，基于功能纳米材料编码微球的液态生物芯片技术未来将朝着更高性能发展结构简单、廉价的检测仪，以实现 POCT 即时检测的方向，最终形成兼具多元检测、高通量、高灵敏度和经济性的 POCT 产品。
未来国产替代将成体外诊断领域主旋律：经过多年发展，国内体外诊断公司已实现内生式增长和部分细分领域技术突破，未来将向高端生化仪器、高端化学发光仪器、全实验室自动化流水
线等高壁垒领域发力，国产化替代将成未来发展主旋律。
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
1、公司所处的行业地位
公司上市三年以来，勇于承担新冠疫情突发事件下的社会责任，应急开发了数十款新冠系列检测试剂，整体开发速度行业领先，尤其是新冠抗原、抗体检测试剂技术指标位居国际细分行业前列，在国际市场上具备市场先发优势，最终通过技术指标、品质可靠、渠道能力、产能保障等核心竞争优势，得到全球重要市场的高度认可，已在 120 多个国家和地区应用 27 亿人份。同时，公司产品技术影响力、国内外市场渠道能力、品牌影响力、细分行业地位等均得到重大、实质性突破。
截至 2022 年末，公司新冠检测试剂累计贡献营业收入超 200 亿元。公司上市后，在 A 股 IVD细分行业的地位得到快速提升，其中，2021 年度营业收入、净利润和每股收益等指标均位居细分行业第一，出口收入占中国新冠检测试剂总出口的 13.78%，成为该细分行业中国重要的出口商之一；2022 年主要经营指标位居A 股 IVD 细分行业前列。
2、主要业绩驱动因素及主要变动情况
本报告期，公司主营业务构成未发生重大变化。公司主营业务收入及利润主要来自于 POCT 即时诊断平台，主要由传染病检测中的新冠系列检测产品贡献，主要受新冠疫情检测需求驱动。
2022 年度实现营业收入 87.68 亿元，同比下降 13.78%；实现归母净利润 20.68 亿元，同比下降 57.97%，主要受本报告期新冠抗原检测试剂单位售价大幅度下调，以及本报告期计提与新冠疫情相关的存货和设备等固定资产大额跌价或减值准备所致。
（1）公司主要产品的市场价格大幅度下跌：2022  年度，公司实际经营业绩主要由新冠抗原检测试剂贡献，受国内外新冠疫情演变和实际检测需求驱动。2022 年第二季度开始，国际新冠疫情防控措施快速放开，使得检测试剂需求快速回落；同时，国内放开新冠抗原检测试剂应用，国内销售业绩取得重大突破，但相比 2021 年度，产品整体销售数量大幅度增长，而销售价格同比大幅度下调，使得整体收入水平有一定幅度的下降，而净利润水平出现大幅度的下滑。
（2）受国内新冠疫情快速演变的不可抗力因素影响：
2022 年第四季度至 2023 年初，国内新冠疫情在向常态化防控阶段转段期间，新冠抗原检测试剂应急需求大爆发，短期内出现严重供不应求的状态。公司快速组织规模化生产，以备紧急防控所需，过程中全国各省份梯次快速进入新冠疫情大流行，后续又在极短时间内达到大流行高峰后快速回落，使得检测产品需求极短时间内大幅度下滑，最终导致公司出现大量库存，后续国内常态化防控阶段，疫情的发展演变和检测产品的实际需求存在较大的不确定性。故出于谨慎性原则，公司主要对与新冠疫情相关的存货和设备等固定资产计提大额的跌价或减值准备，合计计提
12.0974 亿元，同步影响利润总额。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况 
报告期内，体外诊断行业中分子诊断、POCT 快速检测行业快速发力，全行业链布局进程加快，行业模式正在发生新的变化。 
1）  分子诊断、POCT 快速检测行业快速发力 
本报告期，体外诊断行业中分子诊断、POCT 快速检测行业快速发力。分子诊断技术是应用分子生物学如 DNA、RNA 和蛋白质等方法，检测患者体内遗传物质结构或表达水平的变化而做出诊断，主要用于遗传病、传染性疾病、肿瘤等疾病的检测与诊断。分子诊断技术是体外诊断市场中增长最快的部分，因为它是唯一能够对疾病进行早期诊断、预防、定制治疗方案的体外诊断方法。技术方向目前主要聚焦于高通量、封闭式以及时效性。NGS、熔解曲线、等温扩增技术、快速提取、单分子测序及检测、CRISPR 等技术是研究与应用的主要方向。 
POCT 具备以便捷、高效、准确度高等众多优势，且价格相对低，应用场景更广，尤其适用于现场、快速、应急、家庭自测等领域，新冠疫情期间，去年第四季度开始，欧洲大规模推广新冠抗原检测试剂，用来替代核酸检测，目前推广到家庭自测，加快了 POCT 快速诊断试剂发展进程。 
2）  全产业链布局进程加快 
国家政策和行业格局促进医疗器械全产业链布局节奏加快。上游层面，很多公司积极布局原料行业，通过自主研发、辅以外部科研单位合作，尽力降低核心原料的外部依赖；中游层面，引入精细化管理，强化生产自动化、智能化，同时多技术平台同步发展；下游层面，积极推进销售端，进一步适应国家医疗政策，布局应用端。 
体外诊断试剂中，上游原材料、中游高端诊断市场、下游大型医院市场都是国外巨头主导，国产化进程低，尤其是上游原材料受制于人，导致国产企业突破困难重重，只能在中低端市场中参与激烈的市场竞争，国产替代进程相对缓慢，但最近几年，随着国家鼓励创新和进口替代政策的不断出台，国产化进程加速，未来发展中，拥有全产业链的企业将会更好赢得市场。 
3）  新业态和新模式变化 
体外诊断生产制造公司积极与国际巨头或者与研发、流通领域强强联手，积极整合各自优势资源，协同发展；二是基于已有的产品线，布局独立检验实验室，进入第三方检测领域；三是充分利用互联网+的机遇，推进以“精准化、自动化、云端化”为主要特征的“智慧即时检测”。 
(2)未来发展趋势 
随着生物技术的不断进步，体外诊断行业出现了两种发展趋势：一种是向着“简单、便捷、个人健康管理”的方向发展，即 POCT 方向；另一种是向着更“高、精、集成”的方向发展，即分子诊断和液态生物芯片方向。未来，POCT、分子诊断和液态生物芯片等领域将是体外诊断行业发展的重心，也将是未来市场竞争的主要领域： 
1）  POCT 
POCT 产品具有低成本、操作简单、可以实现现场采样、及时出结果等特点，对于疾病预防、确定病因和预后效果、提高治疗有效性和减少医疗成本有重大意义。基于前述特点，POCT 产品适用于基层医疗机构、急诊危重病房和临床科室，其更广泛的应用场景包括大面积筛查、个人检测等，在疫情影响下，欧洲多国已经开始推行新冠快速检测自检特殊审批通道，加速了 POCT 市场的下沉，也对未来 POCT 进入个人、家庭健康管理领域起到了加速推动的作用。 
伴随新型材料的涌现，并结合微流控、生物芯片等多种新技术的发展，POCT 从定性到半定量再到精确定量是发展的必然趋势，未来 POCT 产品的精准医疗能力将有望比肩大型检测设备。随着移动互联网、人工智能等技术的发展，融合“互联网+”的理念，未来 POCT 产品将实现“智慧医疗”和“移动医疗”。依托 POCT 产品，患者可以足不出户完成对自身疾病的检测，医生将通过云端平台收集患者的检测数据并进行整合分析，为每一位患者打造专属的“健康管理系统”。 
目前，POCT 产品主要应用了生化诊断和免疫诊断的技术。未来，随着行业前沿技术的发展和医学科学的进步，POCT 与分子诊断将进一步融合，使得分子诊断能够拥有即时检测的特点，POCT能够拥有分子诊断的检测精度。随着微型化的生物诊断设备和基于微流控的自动化免疫芯片系统的发展，基于功能纳米材料编码微球的液态生物芯片技术未来将朝着更高的性能和发展结构简单、廉价的检测仪以实现 POCT 即时检测的方向进行，最终形成兼具多元检测、高通量、高灵敏度和经济性的 POCT 产品。 
2）  分子诊断和液态生物芯片 
分子诊断作为精准医疗的技术基础，是体外诊断技术的前沿技术。分子诊断是应用分子生物 学方法检测患者体内遗传物质的结构或表达水平的变化而做出诊断的技术，检测标的为 DNA 和RNA，其核心是基因诊断技术。在检测精度方面，分子诊断与较传统的生化与免疫诊断更为先进。检测 速度方面，分子诊断中的基因测序、基因芯片等检测方式比生化诊断、免疫诊断更加适合做高通 量检验。 
液态生物芯片技术是一种新型高通量多元检测技术平台，可一次同时准确定量检测 100 多种不同的生物分子，和其他检测方法相比具有高通量、多指标、高敏感性、高特异性、线性范围宽、反应快速、重复性好及操作简便等优点，能够广泛应用于免疫诊断、分子诊断等多个领域。 
分子诊断技术和液态生物芯片技术能够满足体外诊断试剂“高、精、集成”的要求，是体外诊断行业的未来发展的重要方向之一。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
（1）公司目前拥有的核心技术
公司核心技术以自主研发为主，辅以收购兼并取得，包括 POCT  即时诊断平台（免疫诊断平台、生物原料平台、体外诊断仪器平台、生化诊断平台）、分子诊断平台、液态生物芯片平台。经过多年的研发积累，公司通过自主研发形成了一系列的核心技术，对核心技术进行了分类，具体如下：
技术平台 核心技术名称
生物原料平台 抗原抗体胶体金、酶联、化学发光、分子诊断、临床生化等 基因重组、基因突变、载体构建、蛋白表达、纯化、标记、单克隆多克隆抗体制备、小分子抗原人工合成、抗原表达纯化、PCR 扩增等
免疫诊断平台 胶体 金、荧光免 疫、酶联免疫 试剂 高浓度纳米金制备技术、不同颗粒大小纳米金标记技术、彩色乳胶微球标记技术、荧光免疫技术、酶联免疫技术、多项联检技术、生物素-亲和素放大系统技术、消除嗜异性抗体干扰的封闭系统技术、随货质控品的缓冲液体系技术、全血样本过滤技术等
仪器 微型光学检测仪器技术、微型成像检测仪器技术、高频震荡技术、8字环运动技术等
分子诊断平台 PCR 试剂 单细胞基因测序技术、快速免纯化核酸等温检测技术、快速荧光 PCR技术、免提取荧光 PCR 技术、矩阵荧光 PCR 技术、荧光扩增-熔解曲线联合检测技术、冻干球工艺技术
设备 光激发技术、低噪声数字滤波技术、样本处理-荧光PCR 检测一体化处理技术、超快速等温核酸检测技术、风控式快速荧光 PCR 技术
FISH 试剂 OliGlow 寡核苷酸 FISH 探针技术，FISH 快速杂交技术
设备 全自动玻片处理系统
液态生物芯片平台 生物原料 荧光功能微球制备技术、荧光微球编码技术
试剂 微球偶联技术
设备 液态生物芯片检测仪系统技术、流式荧光技术、高稳定样本流技术荧光增强光路技术、低噪声数字滤波技术、自动聚类分析技术；免疫发光反应技术；液面感应技术；奇偶孔时序调度磁分离技术；气液混合清洗技术；自动理杯技术；样本管理时序控制调度技术；凸轮连杆运动控制技术等
生化诊断平台 生化诊断 干化学技术、湿式生化技术等
、
、
本报告期，生物原料平台新增“基因突变、载体构建、多克隆抗体制备、PCR  扩增”等技术；
免疫诊断平台新增“酶联免疫技术、高频震荡技术、8 字环运动技术”；分子诊断平台新增“单细胞基因测序技术、快速免纯化核酸等温检测技术、荧光扩增-熔解曲线联合检测技术、冻干球工艺技术、光激发技术、低噪声数字滤波技术、样本处理-荧光 PCR 检测一体化处理技术、超快速等温核酸检测技术、风控式快速荧光 PCR 技术、OliGlow 寡核苷酸 FISH 探针技术，FISH 快速杂交技术、全自动玻片处理系统”；液态生物芯片平台新增“微球偶联技术、流式荧光技术、高稳定样本流技术、荧光增强光路技术、低噪声数字滤波技术、自动聚类分析技术；免疫发光反应技术；液面感应技术；奇偶孔时序调度磁分离技术；气液混合清洗技术；自动理杯技术；样本管理时序控制调度技术；凸轮连杆运动控制技术”。
（2）公司技术先进性 
公司通过十多年的技术研发积淀，已储备上千种产品，主要由生物原料平台、POCT 即时诊断平台、分子诊断平台、液态生物芯片平台、生化诊断平台、第三方检测平台等构成，基本具备从
生物原料、诊断试剂以及诊断设备的完整产业链布局，是行业内极少数拥有多技术平台、具备生
物原料制备能力的企业，也是极少数从“检测试剂+检测设备提供商”向“生物原料+检测试剂+检测设备提供商”+“第三方独立检测实验室”的全产业链布局的企业。截至本报告期末，累计获得授权专利 545 项，国内外产品医疗器械认证 1148 项。 
①    生物原料平台 
公司生物原料平台，具备抗原抗体、酶、探针、质控品等备制能力，目前已储备 500 种左右的生物原料，拥有基因重组、基因突变、载体构建、蛋白表达、纯化、标记、单克隆、多克隆抗体制备、小分子抗原人工合成、抗原表达纯化、PCR 扩增等技术，用于免疫层析、化学发光、ELI
SA 酶联免疫、免疫比浊等检测技术种，应用于传染病检测类、毒品检测类、炎症检测类、心脑血管疾病检测类、肿瘤标志物检测类、糖代谢检测类、激素检测类、宠物检测类、优生检测类、优生检测类、肝纤维化检测类等检测产品领域。 
公司重点完善抗原抗体等生物原料的自主备制能力，同时具备对外市场销售能力，降低核心生物原料外部依赖，在新产品推出、产品质量和成本控制上形成竞争优势。 
②    免疫诊断平台 
公司免疫诊断平台，以 POCT 即时诊断产品为主，涵盖胶体金法、酶联免疫、荧光免疫等技术路径，分为定性即时诊断和定量即时诊断产品，其中，定性分析主要应用于传染病监测、毒品检测、优生优育检测等领域；定量分析则在心肌标志物检测、炎症类检测、肿标检测、血糖监测等领域应用，实现 POCT 产品的数字化诊断和远程精准诊断。 
POCT 传染病检测之代表产品：新冠抗原检测试剂、新冠抗体检测试剂，技术指标业内领先，在实际大规模应用检测中更是表现优异指标、稳定性能。
公司新冠抗体检测试剂：根据挪威质量改进实验室检查组织（Noklus）发布的《17 种新冠抗体检测试剂的评价报告》，报告涵盖 17 种分别来自中国、美国、德国、韩国等国家的产品，仅 3
家被总体评价为“好”，公司全资子公司美国衡健的新冠抗体检测试剂被“总体评价”好的 3 大制造商之一，其中，特异性指标 3 家制造商一致，IgG 敏感性指标公司产品最高。 
公司新冠抗原检测试剂：早于 2020 年 2 月就申报了欧盟 CE 认证，2020 年 7 月就率先在欧洲市场推广使用，是全球范围内首家推向市场的新冠抗原检测产品，具备市场先发优势；后续又于
2021 年 12 月底获得美国FDA EUA 市场准入，2022 年 3 月开始又陆续获得中国NMPA 认证、日本 P
MDA 销售许可、沙特 MDMA 认证及加拿大 IO 等国家的市场准入，得到了市场的广泛认可。根据德国《经济周刊》统计，西门子医疗新冠抗原试纸灵敏度最高达到 96.72%（由公司全资子公司美国衡健供货），目前灵敏度指标第一。 
毒品检测产品：已开发单一的毒品检测品种 40 余种（不含联检产品），已成为行业内毒品检测产品线最丰富的厂商之一，毒品检测产品已通过澳大利亚及加拿大的专业实验室评估，性能处于行业前列。公司前瞻性在加拿大布局上游生物原料平台，不断推出新型毒品检测抗原。目前公司已具备尿液、唾液及二合一检测、毛发检测系列产品，为全球客户提供“一站式、全方位”的毒品检测解决方案，其中毛发检测能检测出 3-6 个月前的毒品吸食情况。 
肿瘤标志物产品储备：公司已储备以胶体金技术检测的多种肿瘤标志物检测试剂，具有较好的性能指标，相较专业实验室检测，POCT 即使检测具有微型化、高效率、检测周期短、样本用量少并且具有成本优势，满足基层医疗机构的使用需求。 
报告期内，公司重点收购了北京新兴四寰公司，进一步丰富了酶联免疫检测产品和互补的胶体金检测产品种类及相关产品国内注册认证。 
③    分子诊断平台 
公司分子诊断平台主要涵盖 PCR 核酸检测技术、FISH 荧光原位杂交技术，拥有探针生物原料、检测试剂、检测设备的完整产业链布局，主要用于传染病、遗传性疾病、肿瘤、实体瘤、血液病、染色体等检测领域。公司重点收购的北京首医、绍兴金箓两家公司，目的在于引进 FISH 荧光原位杂交技术相关的配套设备和检测试剂、探针相关产品及证书、客户资源，完善分子诊断平台技术路径和产品丰富度。
公司 PCR 反应体系，能够实现样本免处理或一步处理即上机检测。截至目前，公司已完成对多种类新冠变异毒株的核酸鉴别诊断试剂盒的开发。公司在 HPV 多重分型检测技术、呼吸道流感
病毒核酸检测技术、血液传染病核酸检测技术、药物基因组分型检测技术等分子诊断产品开发上，
以优异的引物探针设计能力搭配免提取荧光 PCR 技术、便携式荧光 PCR 仪等优势技术和产品，大大减少临床检测步骤和检测时间；公司拥有成熟的冻干技术，可实现每款产品都以冻干形式保存并直接使用，方便运输、存储和使用，有效地克服了运输半径限制，为实现分子诊断产品的全球的规模化销售奠定基础。依托自主研发的核心技术，公司部分产品已达到行业领先水平。 
公司 FISH 设备及相关配套试剂：主要针对临床组织病理切片及细胞学涂片，利用具有专利技术的全自动液体进样、混匀、变性，洗涤功能全自动玻片处理系统，针对荧光原位杂交实验过程中脱蜡、预处理、变性、杂交，洗涤等步骤全自动完成，匹配自研开发的样本预处理液，可以满足各类临床样本的荧光原位杂交检测需求。 
④    液态生物芯片平台 
公司液态生物芯片平台主要拥有荧光纳米微球、分析仪和配套检测试剂，主要使用了荧光功能微球制备技术、荧光微球编码技术、微球偶联技术、液态生物芯片检测仪系统技术、流式荧光技术、高稳定样本流技术、荧光增强光路技术、低噪声数字滤波技术、自动聚类分析技术、免疫发光反应技术、液面感应技术、奇偶孔时序调度磁分离技术、气液混合清洗技术、自动理杯技术、样本管理时序控制调度技术、凸轮连杆运动控制技术等，产品主要应用于传染病检测、肿瘤标志物、心肌标志物、过敏源、自身免疫系统疾病等检测。 
液态生物芯片技术凭借其多指标、高通量检测的特点，能够很好的契合临床肿瘤标志物应用的需求，尤其适合用于肿瘤高位人群的筛查及对肿瘤疑似患者进行辅助诊断。基于液态生物芯片多指标、高通量的特性，也能有效降低单个指标检测成本。相较于美国 Luminex 公司同类技术，公司自主研发的液态芯片检测系统，除了具备高通量、高灵敏度、高准确性、快速检测的能力外，还采用了单激光系统、量子点编码微球、多功能表面结构等创新技术，性价比较高，性能更优，可实现进口替代。报告期内，该产品及部分试剂已在欧盟备案，可以在相应市场开展销售工作；但目前尚无我国独立开发的液态生物芯片检测系统和产品，该芯片检测平台的完成可填补我国在该技术领域的空白，打破国外技术的垄断，形成技术优势产品竞争和产品替代，公司在大力推进国内注册进程。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增授权专利及软件著作权合计 190 项，境内 73 项，境外 115 项，软件著作权 2 项，其中发明专利 13 项；截至 2022 年 12 月底，累计获得授权专利/软著合计 545 项，境内
246 项，境外 264 项，软件著作权 35 项，其中发明专利 31 项。
报告期内获得的知识产权列表如下：
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  73 13 148 31
实用新型专利  9 48 20 154
外观设计专利  197 127 255 325
软件著作权  -  2 -  35
其他  -  -  -  -
合计  279 190 423 545
新增授权专利情况如下表：
①   专利授权表：境内
序号  专利类型  专利名称  专利号  授权日期  专利权人
1 发明专利  一种检测装置  202110084209.0 2022/4/1  东方基因
2 发明专利  一种核酸-抗体双重癌症检测试剂盒  2021104875430 2022/1/7  东方基因
3 发明专利  一种微型荧光免疫分析仪及其图像处理方法  202210359581.2 2022/6/24  南京长健
4 发明专利  一种手持式荧光检测仪  202111570674.1 2022/3/29  南京长健
5 发明专利  一种多模荧光免疫检测仪  202111570710.4 2022/3/29  南京长健
6 发明专利  便携式荧光检测装置  2022112868490 2022-12-23 00:00:00 南京长健
7 发明专利  一种六联试剂卡荧光检测装置  2022109569686 2022-11-11 00:00:00 南京长健
8 发明专利  一种白蛋白肽的一体化生产系统  2021108424844 2022/8/9  青岛汉德森
9 发明专利  梅毒螺旋体 IgM 抗体胶体金法检测试剂及其制备方法  201210307485.x  2014-12-17 00:00:00 新兴四寰
10 发明专利  EB 病毒衣壳抗原 IgM 抗体胶体金法检测试剂及其制备方法  201210213375.7 2012/11/5  新兴四寰
11 实用新型  一种液体检测装置  202120166211.8 2022/1/4  东方基因
12 实用新型  一种检测装置  202120168704.5 2022/4/1  东方基因
13 实用新型  一种液体样本检测装置  202120168706.4 2022/4/1  东方基因
14 实用新型  一种包装盒  202120204085.0 2022/4/5  东方基因
15 实用新型  一种包装盒  2021226852713 2022/7/19  东方基因
16 实用新型  一种试管架  2021225380293 2022-12-13 00:00:00 东方基因
17 实用新型  一种测试条  2021222363525 2022/7/19  东方基因
18 实用新型  一种包装盒  2021216206921 2022/6/7  东方基因
19 实用新型  一种检测装置  202220647147.X  2022-12-13 00:00:00 东方基因
20 实用新型  一种样本检测装置  202220646240.9 2022/11/1  东方基因
21 实用新型  一种检测装置  202220832261.X  2022-11-29 00:00:00 东方基因
22 实用新型  一种检测装置  202220843795.2 2022-11-29 00:00:00 东方基因
23 实用新型  膜承载装置  2020222758934 2022/1/25  杭州深度
24 实用新型  一种摇摆机构  2020222756712 2022/2/1  杭州深度
25 实用新型  一种进样装置的装载模块  2021208576734 2022/3/15  杭州深度
26 实用新型  一种进样装置  2021208591946 2022/3/1  杭州深度
27 实用新型  一种新型的磁分离清洗装置  202121326990X  2022/6/7  杭州深度
28 实用新型  一种流式荧光检测液路系统  202121355918X  2022/1/18  杭州深度
29 实用新型  一种孵育转盘  2021214119859 2022/4/12  杭州深度
30 实用新型  一种流式荧光检测光学系统的前光组件及系统  2022217007987 2022/12/6  杭州深度
31 实用新型  一种流式荧光检测光学系统  2022216819041 2022/12/6  杭州深度
32 实用新型  一种荧光免疫检测仪的光学检测部件  2021210216262 2022/1/7  南京长健
33 实用新型  一种微型荧光免疫分析仪  202220018567.1 2022/6/21  南京长健
34 实用新型  一种便于尿液采集的可调节式尿杯  202123280131.4 2022/5/17  南京长健
35 实用新型  一种便于使用的毒品检测卡  202123260538.0 2022/5/17  南京长健
36 实用新型  一种便于携带尿液试管的尿杯  202123280148.X  2022/6/28  南京长健
37 实用新型  一种防反插检测卡  202221150548.0 2022-11-25 00:00:00 南京长健
38 实用新型  一种密封防污染尿杯  202123233626.1 2022/5/17  南京长健
39 实用新型  一种唾液毒品检测卡  202123233664.7 2022/7/29  南京长健
40 实用新型  抗体浓缩装置  202120880311.7 2022/4/8  青岛汉德森
41 实用新型   一种用于荧光定量检测盒  2022205711226 2022/9/6  青岛汉德森
42 实用新型  一种猫疱疹病毒检测试剂盒  202221907500X  2022-11-18 00:00:00 青岛灏德森
43 实用新型  一种宠物血型检测试剂盒  2022221743733 2022/11/8  青岛灏德森
44 实用新型  一种宠物试剂盒用防潮外包装盒  2022221747359 2022/11/8  青岛灏德森
45 实用新型  双功能免疫分析仪   202221324110.X  2022-12-27 00:00:00 万子健生物
46 实用新型  一种用于水质危害物检测的水质监测装置  202123224037.7 2022/6/14  万子健检测
47 实用新型  一种便携式水质监测平台  202123079919.9 2022/6/17  万子健检测
48 实用新型  一种自带清洁杀菌功能的水质监测装置  202122906494.8 2022/6/21  万子健检测
49 实用新型  一种有机食品检测用取用装置  202122623202.X  2022/6/28  万子健检测
50 实用新型  一种食品安全检测用检测样品存储装置  202122960554.4 2022/6/14  万子健检测
51 实用新型  一种水质检测用试剂箱  202121824215.7 2022/7/1  万子健检测
52 实用新型  一种方便采样的水质检测装置  202123210975.1 2022/7/1  万子健检测
53 实用新型  一种提取管配套滴头滤芯安装结构  202221757672.3 2022-12-20 00:00:00 湖州伟乐
54 实用新型  一种检测试剂稀释液提取管  202221813730.X  2022-11-15 00:00:00 湖州伟乐
55 实用新型  一种柯萨奇病毒 A6 型 IgM 抗体的快速检测试剂盒  202020208243.5 2020/12/8  新兴四寰
56 实用新型  一种柯萨奇病毒A10 型 IgM 抗体的快速检测试剂盒 202020208240.1 2020/12/8  新兴四寰
57 实用新型  一种检测卡壳  202020208241.6 2020/12/8  新兴四寰
58 实用新型  一种诺如病毒抗原的快速检测试剂盒  202020208245.4 2021/4/9  新兴四寰
59 外观专利  测试卡  2021308697289 2022/7/5  东方基因
60 外观专利  测试卡  2021307233107 2022/4/5  东方基因
61 外观专利  电子读数仪(医用样本)  2021307232941 2022/7/12  东方基因
62 外观专利  测试卡  2021306813389 2022/4/5  东方基因
63 外观专利  验孕板  202130544016X  2022/4/5  东方基因
64 外观专利  保护套(横向免疫测试卡)  2021304806658 2022/1/4  东方基因
65 外观专利  包装盒(病毒提取管 2)  2021304010982 2022/3/1  东方基因
66 外观专利  包装盒(1)  2021304010821 2022/1/4  东方基因
67 外观专利  包装盒(病毒提取管 1)  2021304010997 2022/1/4  东方基因
68 外观专利  棉签  202230040616.7 2022/7/19  东方基因
69 外观专利  棉签  202230191027.9 2022/9/27  东方基因
70 外观专利  保护套(检测装置)  202230200733.5 2022-11-29 00:00:00 东方基因
71 外观专利  流式荧光分析仪  2021304469993 2022/6/7  杭州深度
72 外观专利  手持式毒品痕量分析仪  202130511322.3 2022/1/7  南京长健
73 外观专利  荧光检测分析仪  202130880903.4 2022/5/13  南京长健
②   专利授权表：境外
序号  专利类型  专利名称  专利号  授权日期  专利权人
1 发明专利  Apparatus  for  Detecting  Analyte  in  a Liquid Sample Method Thereof  15/611,327  2022/4/13  美国衡健/东方基因
2 临时专利  DEVICE   AND   METHOD   FOR   DISTINGUSHING SOMKING E-CIGARETEE FROM SOMKING CIGARETTE 21154366.5 2022/10/5  美国衡健/东方基因
3 发明专利  包覆金属纳米壳层的荧光编码微球的制备方法 (Method for Preparing Fluorescent-Encoded Microspheres with Metal Nanoshells)  20166450.5 2022/12/7  杭州深度
4 外观专利  Liquid Sample Collector and Test Device  29/658323  2022/1/17  美国衡健/东方基因
5 外观专利  Specimen cups with lids  29/709336  2022/8/9  美国衡健/东方基因
6 外观专利  COVID Immunoassay Test Device  29/745,986  2022/7/26  美国衡健/东方基因
7 外观专利  新冠试剂包装盒 1  意願 2021-005176 0524JP2114  2022/2/16  东方基因
8 外观专利  新冠试剂包装盒 2  意願 2021-005177 0524JP2125  2022/2/16  东方基因
9 外观专利  试管架(裂解管架)  BR302021002915-4  2022/4/12  东方基因
10 外观专利  Package box  BR302021004879-5  2022/5/3  东方基因
11 外观专利  MEDICAL INSTRUMENTS(毛发毒品检测卡)  6191806 2022/2/15  东方基因
12 外观专利  MEDICAL INSTRUMENTS(毛发毒品检测卡)  8859649 2022/2/15  东方基因
13 外观专利  Package box(包装盒)  6191823 2022/2/15  东方基因
14 外观专利  Package box(包装盒)  8867121 2022/2/21  东方基因
15 外观专利  Sample collector 海绵棉签  6190600 2022/2/9  东方基因
16 外观专利  Sample collector 海绵棉签  8860779 2022/2/14  东方基因
17 外观专利  Sample collector 海绵棉签  2022-002850  2022/5/17  东方基因
18 外观专利  海绵棉签(Sample collector)  No.30202210658T  2022/3/24  东方基因
19 外观专利  海绵棉签(Sample collector)  No.2219524.8  2022/4/29  东方基因
20 外观专利  海绵棉签(Sample collector)  No.430141  2022/3/16  东方基因
21 外观专利  海绵棉签-小棉签(Sample collector)  No.008937569  2022/4/14  东方基因
22 外观专利  海绵棉签-小棉签(Sample collector)  No.6201965  2022/4/14  东方基因
23 外观专利  海绵棉签-小棉签(Sample collector)  No.202212105  2022/4/12  东方基因
24 外观专利  海绵棉签-小棉签(Sample collector)  No.4360272  2022/4/12  东方基因
25 外观专利  海绵棉签-小棉签(Sample collector)  意願 2022-007877  2022/11/10  东方基因
26~29  外观专利  Medical instruments(检测装置)  No.009017841-0001-0004  2022/5/10  东方基因
30~33   外观专利  Medical instruments(检测装置)  No.6207094 - No.6207097  2022/5/10  东方基因
34 外观专利  检测器具用保护套(基础设计)     意願 2022-010489  2022/12/22  东方基因
35 外观专利  检测器具用保护套(相似设计)   意願 2022-010490  2022/12/22  东方基因
36 外观专利  检测器具(基础设计)     意願 2022-010491  2022/12/22  东方基因
37 外观专利  检测器具(相似设计)     意願 2022-010492  2022/12/22  东方基因
38~39   外观专利  屏幕倒计时显示外观设计（用于显示检测状态的图形界面）  意願 2022-014678 -  意願 2022-014679  2022/7/7  东方基因
40~41   外观专利  屏幕倒计时显示外观设计（具有显示检测状态功能的检体分析器）  意願 2022-014680 -  意願 2022-014681  2022/7/7  东方基因
42~43   外观专利  屏幕倒计时显示外观设计（用于显示检测状态的图形界面）  意願 2022-015326 -  意願 2022-015327  2022/7/18  东方基因
44~45   外观专利  屏幕倒计时显示外观设计（用于显示检测状态的图形界面）  意願 2022-016746 -  意願 2022-016747  2022/8/4  东方基因
46~85   外观专利  Display  screen  with  animated  graphicaluser  interface（屏幕倒计时显示外观设计 1- 52）（图形界面）  6221564 - 6221603  2022/7/22  东方基因
86~97   外观专利  Medical test instrument including displayscreen with graphical user interface（屏幕倒计时显示外观设计-设备）  6221748 - 6221759  2022/7/22  东方基因
98~109   外观专利  Medical test instrument including displayscreen with graphical user interface（屏幕倒计时显示外观设计-设备）  009098080-0001 – 009098080-0012  2022/7/27  东方基因
110~113  外观专利  A COVER FOR A MEDICAL TEST INSTRUMENT & AMEDICAL TEST INSTRUMENT（检测装置（新冠家庭检测新设计 2））  No.202215688 - No.202215691  2022/10/28  东方基因
114 外观专利  Cover for urine cup（检体容器盖）  意願 2022-022647  2022/12/21  东方基因
115 外观专利  Body for urine cup（检体容器）  意願 2022-022648  2022/12/21  东方基因
 
③软件著作权
序号  名称  登记号  开发完成日期 取得方式  著作权人
1 流式点阵分析仪主机控制软件 V1.0  2022R11L1063040  2022/4/2  原始取得  杭州深度
2 流式点阵分析仪操作软件 V1.0  2022R11L1064258  2022/4/2  原始取得  杭州深度
2022  年度，公司继续推进医疗器械产品备案/注册进程，通过注册及收购合计新增产品认证
514 项，其中，新增国际认证 446 项，新增国内认证 68 项。截至 2022 年末，公司累计已取得认证 1148 项，累计国际认证 921 项，累计国内认证 227 项。
注册分类 期初数 新增数 期末数
国内一类医疗器械备案 42 21 63
国内二类医疗器械注册证 105 1 106
国内三类医疗器械注册证 12 46 58
欧盟 CE(Conformity European)认证 347 414 761
美国 FDA(510K) 35 3 38
加拿大 MDL 认证 80 4 84
境外其他 13 25 38
合计 634 514 1148
 
报告期内新增国内外医疗器械备案/注册证明细如下：
序号 产品名称  注册分类  取得时间  备注
1 新型冠状病毒（2019-nCoV）抗原检测试剂盒（胶体金法）  国内三类  2022/3/15  东方基因
2 安非他明检测试剂盒（胶体金法）  国内三类  2022/1/29  东方基因
3 丁丙诺啡检测试剂盒（胶体金法）  国内三类  2022/1/29  东方基因
4 苯二氮卓检测试剂盒（胶体金法）  国内三类  2022/1/29  东方基因
5 氯胺酮检测试剂盒（胶体金法）  国内三类  2022/1/29  东方基因
6 吗啡/甲基安非他明/氯胺酮联合检测试剂盒（胶体金法）  国内三类  2022/3/2  东方基因
7 A 组轮状病毒抗原检测试剂盒(胶体金法)  国内三类  2017-11-27 00:00:00 新兴四寰
8 弓形虫 IgM/IgG 抗体、巨细胞病毒 IgM/IgG 抗体、风疹病毒 IgG 抗体联合检测试剂盒(胶体金法)  国内三类  2017-11-27 00:00:00 新兴四寰
9 肺炎衣原体 IgG 抗体检测试剂盒(胶体金法)  国内三类  2019/4/15  新兴四寰
10 丙型肝炎病毒抗体检测试剂盒(胶体金法)  国内三类  2020/2/12  新兴四寰
11 戊型肝炎病毒 IgM 抗体检测试剂盒(酶联免疫法)  国内三类  2020/2/28  新兴四寰
12 EB 病毒衣壳抗原(VCA)IgA 抗体检测试剂盒(酶联免疫法)  国内三类  2020/3/2  新兴四寰
13 戊型肝炎病毒 IgG 抗体检测试剂盒(酶联免疫法)  国内三类  2020/3/19  新兴四寰
14 甲型肝炎病毒 IgM 抗体检测试剂盒(酶联免疫法)  国内三类  2020/5/21  新兴四寰
15 EB 病毒Zta 蛋白IgA 抗体检测试剂盒(酶联免疫法)  国内三类  2021/1/12  新兴四寰
16 柯萨奇 B 组病毒IgM 抗体检测试剂盒(酶联免疫法)  国内三类  2021/1/12  新兴四寰
17 柯萨奇病毒 B 组IgM 抗体检测试剂盒(胶体金法)  国内三类  2021/1/12  新兴四寰
18 呼吸道合胞病毒 IgM 抗体检测试剂盒（胶体金法）  国内三类  2021/1/12  新兴四寰
19 腺病毒 IgM 抗体检测试剂盒(胶体金法)  国内三类  2021/1/14  新兴四寰
20 人细小病毒 B19 IgG 抗体检测试剂盒(酶联免疫法)  国内三类  2021/3