一、经营情况讨论与分析
骨科植入物市场为医疗器械市场的细分市场，近年来长足发展。在中国医疗改革下，医疗器械纳入医疗保障，使骨科植入物的需求及接纳程度得以提升。人口老龄化、医疗开支持续增长以及公共医疗基础设施改善等多项利好因素亦推动了中国的骨科医疗行业的增长。  
2022 年 3 月 31 日，国家医保局和国家卫生健康委联合发布《关于国家组织高值医用耗材（人工关节）集中带量采购和使用配套措施的意见》。从规范产品挂网工作和价格、落实医保基金预付政策、做好医保支付政策衔接、落实结余留用政策并统筹医疗服务价格调整、确保中选产品稳定供应、规范医疗机构采购和使用行为、监督落实七个方面推动人工关节集采中选结果平稳实施。国家人工关节「带量采购」在各省陆续落地。2022 年 7 月 11，国家组织高值医用耗材联合采购办公发布《国家组织骨科脊柱类耗材集中带量采购公告》，骨科脊柱类产品集中带量采购正式启动，
9 月 27 日，骨科脊柱耗材集采中选结果公布。 
公司通过新产品、新技术、新工艺的研发，持续加大研发项目论证、研发人员薪酬等相关费用投入，例如公司已对多孔钽、镁合金、PEEK 等新材料研发进行了相应布局，并加大了关节手术
机器人、运动医学、PRP、口腔等新管线的产品研发，上述战略布局都是为了达到积极应对国家集
采、持续完善公司产品线的目的。  
公司在骨科高值耗材领域深度布局的同时，在骨科其他相关领域加强拓展，公司在争取关节类产品线稳居国有产品市场占有率上游的同时，确保脊柱类产品及运动医学类产品市场占有率进一步提升，在骨科行业领域内实现长久稳定的发展。  
在报告期内，公司实现营业收入 120,160.43 万元，同比增长 8.43%，其中主要营收情况：关节类产品实现销售收入 104,639.13 万元，同比增长 1.05%；脊柱类产品实现销售收入 11,586.46万元，同比增长 70.14%；运动医学类产品实现销售收入 3,676.66 万元，同比增长 927.13%。归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为 30,771.91万元、27,420.87 万元，同比下降分别为 4.54%、10.88%。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
1、公司主要业务
公司是国内领先的骨科医疗器械厂商，主营业务系植入性骨科医疗器械的研发、生产与销售。公司主要产品为关节假体产品、脊柱类植入产品及运动医学类产品，其中关节假体产品涵盖髋、膝、肩、肘四大人体关节，脊柱类植入产品为脊柱内固定系统的全系列产品组合。
公司持续引领国内高端假体产品，同时积极拓展创伤、运动医学、PRP、齿科等创新产品，力争成为综合性骨科医疗器械生产商。
2、主要产品情况
公司的主要产品包括关节假体产品、脊柱类植入产品及运动医学类产品，适用于人体的不同部位，如髋关节、膝关节、肩关节、肘关节、颈椎、胸椎、腰椎等。
（1）关节假体产品
公司的关节假体产品主要用于治疗一个或多个关节面的骨关节炎、类风湿性关节炎、创伤性、关节炎、骨肿瘤、严重的粉碎性骨折、多次人工关节置换造成的骨缺损、其他手术失败或其他适合置换人工关节的疾病。
公司关节假体产品分为标准关节假体产品、定制关节假体产品两大类。
①标准关节假体产品
标准关节假体产品包括标准髋关节假体产品、标准膝关节假体产品、标准肩关节假体产品、标准肘关节假体产品。
A.标准髋关节假体产品
公司标准髋关节假体产品主要用于髋关节对应部位的置换或整体置换。主要部件包括股骨柄、髋臼、内衬、球头、双极头等。
类别 产品举例 样图 用途
标准关节-髋 髋关节假体系统 用于全髋置换手术
标准关节-髋-股骨柄 均匀粗糙面 130  型股骨柄 a.治疗股骨头（颈）骨折、愈合不良的；股骨头坏死；骨关节炎；髋臼发育不良等疾病
均匀粗糙面 140  型股骨柄 b.属于髋关节假体产品，主要应用于初次植入手术
均匀粗糙面 155  型股骨柄
BB  型股骨柄
B-C1  型槽型面股骨柄
BE  型股骨柄
BE1  型股骨柄
均匀粗糙面 160  型股骨柄 a.治疗股骨头（颈）骨折、愈合不良的；股骨头坏死；骨关节炎；髋臼发育不良等疾病b.属于髋关节假体产品，主要应用于翻修手术
B-C2  型槽型面股骨柄
标准关节-髋-髋臼 均匀粗糙面 50  型全髋臼 a.治疗股骨头（颈）骨折、愈合不良的；股骨头坏死；骨关节
均匀粗糙面 56  型全髋臼 炎；髋臼发育不良等疾病b.属于髋关节假体产品，主要应用于初次植入手术
均匀粗糙面 58 型全髋臼
微槽面 46  型全髋臼 A  型 a.治疗股骨头（颈）骨折、愈合不良的；股骨头坏死；骨关节炎；髋臼发育不良等疾病b.属于髋关节假体产品，主要应用于翻修手术
微槽面 46  型全髋臼 B  型
均匀粗糙面 48 型全髋臼
标准关节-髋-内衬 均匀粗糙面 56/58  型内衬 用于髋关节置换
JS 型内衬
标准关节-髋-球头 TB  型球头
T  型球头
标准关节-髋-双极头 双极头
B.标准膝关节假体产品
公司主要标准关节假体产品-膝关节情况如下：
类别 产品举例 样图 用途
标准关节-膝 XN  膝关节假体（初次固定平台） 用于膝关节置换，包括骨性关节炎，创伤性关节炎，或缺血性坏死等关节疾病
XN  膝关节假体（初次旋转平台）
XN  膝关节假体（翻修）
XN  膝关节假体（初次）
XN  膝关节假体（翻修）
标准关节-膝-股骨髁 XN  股骨髁
标准关节-膝-平台托 XN  胫骨平台托
标准关节-膝-平台垫 XN  胫骨平台垫
标准关节-膝 XK  活动平台单髁 单髁膝关节假体与骨水泥配合使用，适用于膝关节单侧置换。适用于治疗：1.骨关节炎、创伤性关节炎导致膝关节疼痛或伤残者；2.内翻、外翻或外伤性畸形矫正；3.既往股骨或胚骨平台骨折，解剖或功能丧失患者。
XG  固定平台单髁
C.标准肩关节假体产品
公司主要标准关节假体产品-肩关节情况如下：
类别 产品举例 样图 用途
标准关节-肩 肩关节假体（反置） 适用于存在骨缺损时的肩关节置换，包括肩关节骨肿 瘤、严重的粉碎性骨折、类风湿性关节炎、多次人工关节翻修、适合肩关节置换的其他疾病
肩关节假体（骨病）
肩关节假体（骨折）
肩关节假体（肿瘤）
标准关节-肩-肱骨头 肱骨头（反置） 适用于存在骨缺损时的肩关节置换，包括肩关节骨肿 瘤、严重的粉碎性骨折、类风湿性关节炎、多次人工关节翻修、适合肩关节置换的其他疾病
肱骨头（骨病）
肱骨头（骨折）
标准关节-肩-关节盂 关节盂
标准关节-肩-肱骨柄 肱骨柄（反置）
肱骨柄（骨病）
肱骨柄（骨折）
标准关节-肩-肱骨上端 肱骨上端（反置）
肱骨上端（肿瘤）
标准关节-肩-髓针 髓针（反置）
髓针（肿瘤）
标准关节-肩-截骨段 截骨段（反置）
截骨段（肿瘤）
D.标准肘关节假体产品
公司主要标准关节假体产品-肘关节情况如下：
类别 产品举例 样图 用途
标准关节-肘 肘关节假体 适用于病变产生的骨缺损； 肘关节骨肿瘤；严重的粉碎性骨折；类风湿性关节炎； 骨性关节炎；适合做肘关节假体的其他疾病
②定制关节假体产品
定制关节假体产品主要用于治疗关节骨折及其他原因所致的关节损伤及骨缺损。定制关节假体产品与标准关节假体产品的区别如下：
项目 标准关节假体产品 定制关节假体产品
适用证 骨性关节炎、类风湿性关节炎、缺血性坏死、创伤性关节炎等 股骨近端肿瘤、股骨粗隆间粉碎性骨折及适合使用定制关节假体的其他疾病
产品结构 结构简单、标准化 结构复杂，个性化
产品功能 有关节复原功能，一般不适合替代大块的骨缺损 有关节复原功能，适合替代骨缺损
公司主要定制关节假体产品如下所示：
    公司定制关节假体产品主要包括两类：传统定制关节假体产品、组配定制关节假体产品。其
中，传统定制关节假体产品是结合特定患者的需要，根据该患者的骨骼结构数据专门设计、制 造。组配定制关节假体产品则由不同规格及尺寸的关节假体的现成组件临床组配而成，根据大量患者临床数据统计分析而设计、制造。与传统定制关节假体产品相比，组配定制关节假体在满足不同患者需要的基础上，生产及组配时间较短，可尽量减少医疗手术出现延误。
（2）脊柱类植入产品
    脊柱类植入产品主要是指可实现椎体切除后的矫正、复位、融合等功能的内固定人体植入物，可用于由创伤、退变、畸形或其他病理原因造成的各类脊柱疾患的外科治疗。
类别 产品举例 样图 用途
定制关节假体产品 定制髋关节假体产品 用于髋关节置换
定制膝关节假体产品 用于治疗膝关节部位的肿瘤、 粉碎性骨折及其他原因造成的骨缺损
定制肩关节假体产品 用于治疗肩关节部位的肿瘤、骨折及其他原因造成的关节 损伤或骨缺损
定制肘关节假体产品 用于治疗肘关节部位的肿瘤、骨折及其他原因造成的关节损伤或骨缺损
公司主要脊柱类植入产品情况如下：
产品举例 样图 用途
颈椎前路固定系统-骨板 适用于颈椎骨折、颈椎滑 脱、颈椎肿瘤手术颈椎前路内固定
颈椎后路钉板固定系统-钢板 适用于颈椎骨折、颈椎滑 脱、颈椎肿瘤手术后路内固定
CS  型脊柱前路内固定器 适用于胸腰椎骨折、肿瘤前路内固定
CF  脊柱后路内固定器-U 型钉 适用于脊柱骨折、脊柱滑 脱、脊柱肿瘤、脊柱侧弯的脊柱胸、腰、骶椎的后路内固定
脊柱融合器-颈椎椎间融合器 配合脊柱内固定系统共同使用，适用于颈椎、胸腰椎椎间融合术
（3）运动医学类产品
    主要是指由于运动损伤导致的韧带、关节囊、肌腱等软组织损伤治疗的骨科植入物，具体产品包括固定螺钉、带袢钛板等。
公司主要运动医学类产品情况如下：
产品举例 样图 用途
不可吸收带线锚钉 不可吸收带线锚钉适用于指关节、脚趾关节、肩关节、膝关节、足和踝关 节、肘关节，针对软组织从骨性结构撕脱或撕裂的修复手术，可靠地将软组织与骨性结构固定在一 起。
非吸收性外科缝线 非吸收性外科缝线产品适用于软组织的缝合或结 扎。
门型钉 门型钉产品适用于膝关节和手部肌腱、韧带与骨的固定。
带袢钛板 带袢钛板产品适用于骨科重建术中韧带或肌腱与骨的固定。
一次性刨削刀头 一次性刨削刀头产品适用于与关节镜手术中的动力系统等有源设备联合使 用，主要用于打磨、切削组织和骨质。
PEEK 材料带线锚钉 用于肩、膝、肘、指、 腕、踝、趾关节肌腱、韧带的重新连接
界面螺钉 适用于膝关节十字韧带重建手术中韧带，肌腱，软组织与骨的重新附着。无菌包装，一次性使用。
(二)  主要经营模式
（1）采购模式
    报告期内，公司主要采购内容包括三类：第一类为原材料，主要包括陶瓷毛坯、钴毛坯、钛毛坯、聚乙烯等；第二类为能源动力；第三类为外协加工服务，主要包括喷涂、基础机加工、灭菌等。公司设立采购部统筹负责原材料、外协服务等的采购事宜，并制定了完善的工作流程以保障业务的高效运转。
(2)   生产模式
    公司主要基于战略规划、市场需求及年度销售目标进行生产。在相关部门的配合下，生产部门根据生产计划，进行既定的生产加工任务，保障公司年度供货能力，同时保证一定的安全库存。生产部门实时跟踪销售部门收到的订货情况，并结合公司安全库存标准，依据往年销量制定投产计划。确定投产计划后，生产部门按计划进度下达生产任务单，随后进入具体生产流程。生产人员在领料后逐步进行机器加工、打磨、刻字、清洗、无菌处理等环节，最终完成入库。公司生产部门严格执行安全生产相关制度，此外，公司派有安全员对其工作进行监督检查，对违章违纪问题开展严格的落实整改，强化现场管理和隐患排查，以确保消除隐患，杜绝安全事故。
(3)销售模式
    公司主要产品的销售模式包括经销模式、直销和配送商模式及海外销售模式。
A.经销模式
    报告期内，经销模式是公司的主要销售模式。公司遴选经销商的主要标准为该经销商具有国家规定的骨科产品经营资质，并且经销商的过往财务表现、合法合规情况需经过公司的背景调查和实地勘察。由于医院手术量不同，公司对经销商无统一最低绝对值销量要求。公司充分利用经
销商销售网络和地域优势，不断挖掘潜在客户，增强产品市场推广能力，扩大产品的市场占有率。
经销商协议期通常为一年，每年续签。
B.直销和配送商模式
公司报告期内主要直销客户终端为各大医院，公司与主要直销终端医院具有长期稳定的合作关系。近年来公司高端产品陆续上市，在北京等地区开展了数家定制/组配、标准关节的直销。直销模式下，公司产品的渠道开发和客户维护、跟台服务和其他技术服务主要由公司自建营销团队完成。
配送商模式下，公司产品经由配送商销往终端医院。在该模式下，公司产品销往具备相关资质的配送商，再由配送商向终端医院进行销售。公司产品的渠道开发、客户维护及产品使用过程中的专业配套服务主要由第三方服务商完成。
C.海外销售模式
公司针对海外市场，公司可能视具体情况采取经销模式、ODM 或OEM 模式进行销售。
(4)研发模式
    公司研发工作严格按照 ISO13485、ISO9001/GB/T19001 等质量标准审查原则进行管理，具体流程如下所示:
A.项目论证与立项
基于公司研发中心、市场部等相关部门的市场调研情况，公司制定年度产品开发项目计划。研发部结合年度产品开发项目计划、市场需求、产品特点、技术要求等，制定年度产品开发/改进工作计划，并分配设计开发项目负责人，项目负责人进一步明确项目名称、项目目标、项目意义、简要可行性分析、项目计划时间等。
B.项目计划与评审
结合方案的实际情况，项目负责人进一步对项目可行性进行综合评估，研究和补充产品规范、实施的技术方案、实施时间表、主要的关键技术、风险分析等，并将方案整理汇总，发送部门领导审核。根据具体需要，项目负责人组建项目团队。
C.设计开发与控制
项目负责人整体把控产品开发/改进项目进度，按照质量体系文件要求完成产品开发和产品设计变更项目，保证文件、流程、操作的规范化。设计和开发文件夹的单元应至少包括设计开发立项、策划、输入、输出、验证、确认、转换等。这一阶段中，项目负责人编制设计和开发输入清单，然后组织相关部门和人员对设计开发输入进行评审。
D.验证评审与注册检验
项目团队根据测试计划进行力学及生物力学等方面的测试，根据产品相关的国家标准、行业标准或公司要求，进行产品验证。公司内部项目验证及评审通过后，项目组根据相关规定具体要求，编制拟注册的医疗器械产品相关技术要求文件，准备注册检验用样品，及时提交给国家药品监督管理局认可的医疗检测机构进行注册检验。
E.临床评价与研究
项目组及公司其他相关部门共同制定临床评价方案，并根据产品特性，确定产品是否需进行临床试验。对于列入《免于进行临床试验的医疗器械目录》或通过同品种医疗器械临床试验、使用数据进行评价的产品，公司根据《医疗器械临床评价技术指导原则》的相关要求，进行同产品比对试验并编制相关临床评价资料；对于需进行临床试验的产品，与 CRO 注公司等合作，牵头完成临床试验方案及临床试验总结报告。（注：CRO:ContractResearchOrganization，合同研究组织）
F.提报与注册申请
项目组负责注册的人员编制相关注册资料，进行产品注册并获得批准。
(5)采用目前经营模式的原因和影响经营模式的关键因素
公司采用目前经营模式主要是基于行业监管法规、国家产业政策、行业竞争格局、行业上下
游的发展水平、市场经营环境等因素，同时结合公司自身的发展战略规划、资源要素情况及技术
实力等因素共同确定的。
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司一直致力于骨科医疗器械相关产品的持续开发和研究，产品涵盖骨科多个植入类产品线，属于骨科医疗器械范畴，骨科植入医疗器械是医疗器械重要细分行业之一。
骨科植入医疗器械，指的是通过手术植入人体，可以起到替代、支撑人体骨骼或者可以定位修复骨骼、关节、软骨等组织的器材材料，主要包括骨接合植入物及关节植入物，如接骨板、接骨螺钉、髓内钉、脊柱内固定植入物、人工关节植入物等，属于高值医用耗材类医疗器械，因为长期植入人体，对人体的生命和健康有着重大影响，且价值通常较高，按照我国医疗器械分类管理的规定，一般属于三类医疗器械。
根据使用部位的不同，骨科植入医疗器械可以分为创伤类、脊柱类、关节类和其他四大类。
分类 产品
创伤类 接骨板、接骨螺钉、髓内钉、外固定支架
脊柱类 椎体植入物、钛网、融合器等
关节类 人工髋关节、人工膝关节、人工肩关节、人工肘关节等
其他 颅颌面外科类产品、生物材料、骨修复材料等
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
近年来，借助国家政策支持和国内市场扩容的机遇，国内骨科医疗科技公司逐渐发展壮大，同行业国内主要上市公司主要包括爱康医疗、大博医疗、威高骨科、凯利泰、三友医疗等。
公司主要产品为关节、脊柱、运动医学植入类耗材。由于人工关节假体植入人体后需要与人体骨组织形成永久结合，并替代人体原有的功能，因此人工关节原材料必须要有和骨骼更好的兼容性以及先进的骨界面固定技术，制造门槛更高、技术难度更大，所以人工关节是科技含量较高、附加值较高、进入门槛较高的骨科细分领域。由于国内产品研发及技术工艺的发展，以及国家人工关节、脊柱集采政策的影响，目前国产企业逐步占据优势地位。
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
3D  打印技术方面：公司已引入多种不同工艺类型的 3D  打印设备，“定制个体化假体系列产品研发项目”亦在推进中。公司 3D  打印设备主要包括 EBM（电子束熔融）设备、MJF（多射流熔融）设备、送粉金属 3D  打印设备等。其中，电子束熔融金属 3D  打印机通过在真空中使用电子束，将钛合金粉末一层一层地融化，生成致密的零件，可实现多孔材料的打印。春立医疗已掌握使用电子束技术生产骨小梁等多种产品的技术。多射流熔融 3D  打印机通过向已经铺好的粉末喷射溶剂、精细剂，保证打印对象边缘的精细度，然后再次进行热辐射加热，使粉末按照模型界面粘结，层层堆叠成型。
公司已掌握使用多射流熔融 3D  打印机生产导板、假体试模等器械零件的技术。此外，可利用送粉金属 3D  打印机，使用医疗机构金属粉末，对传统工艺生产的医疗植入物进行表面涂覆，金属粉末被激光照射均匀融化，重新冷却为固体结合到金属表面上，实现植入物表面的多孔结构，促进骨生长。
近年来，公司正在根据中国国民骨骼数据库及 3D  重塑等先进技术，开发一项名为先进定制个体化关节假体的产品，较现有定制关节假体产品的适用范围更大，可更有效地分析和配合患者的特定需要。此外，2020  年 8  月，经聘请，公司担任中国医疗器械行业协会 3D  打印医疗器械专业委员会团体标准化技术委员会起草单位，参与《3D  打印钽金属髋关节假体》、《3D  打印钽金属膝关节假体》、《3D  打印钽金属个性化骨缺损填充体》、《3D  打印钽金属脊柱假体》团体
标准的制定工作，并被该专业委员会评为“3D  打印医疗器械团体标准先进起草单位”。
新材料技术方面：公司已对多孔钽材料、镁材料等进行研究开发。多孔钽相比于其他假体材料具有独一无二的近似骨的结构，高孔隙率有助于骨生长，高度互联的蜂窝结构提供广泛的骨长入，高摩擦系数提供植入物良好的初始稳定性，物理和机械学特性接近于骨，是一种非常理想的骨替代材料。公司牵头申报的“多孔钽骨修复材料及植入性产品开发与临床应用”项目获科技部批准为 2020  年国家重点研发计划“生物医用材料研发与组织器官修复替代”重点专项。“钽技术系列产品研发项目”中，公司拟通过 CVD（化学气相沉积法）制备多孔钽，生产定制多孔钽个体化骨缺损填充体，目前已经取得国家药监局颁发的医疗器械注册申请的受理通知书；“齿科系列产品研发项目”中，公司拟设计多孔钽定制个体化牙种植体产品并完成生产转换，目前处于设计送检阶段。
生物医用镁合金作为新一代可降解生物医用材料的代表，近年来受到广泛的关注，目前上市产品主要集中于国外，与其它医用金属材料相比，镁合金具有显著优势，可降解特性、生物安全性、生物力学相容性好；力学特性与骨组织相似，植入体内后在患者恢复后可降解，避免二次手术取器械，利于翻修手术，可减轻患者的经济负担和精神压力。目前公司“新型生物医用材料系列产品研发”项目正处于设计阶段。
综上所述，公司已经将相关新兴技术作为创新的应用方向进行大力研发，研发工作有序推进中。
(四)  核心技术与研发进展
1.     核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况
    公司一直专注于植入性骨科医疗器械的研发、生产与销售。经过多年的研发，公司已经掌握多项核心技术，公司掌握的核心技术包括通用升级技术和独有技术。其中，通用升级技术是以通用技术或必要技术为基础，结合国人骨骼特征、临床需求及反馈，优化升级产品性能或工艺的技术；独有技术是公司基于研发经验及未来研发规划，通过相关人员不断钻研攻关，实现的核心技术。公司掌握的核心技术包括髋关节核心技术、膝关节核心技术、肩肘关节核心技术、关节骨缺损技术、脊柱核心技术等。
公司主要核心技术具体情况如下所示：
（1）髋关节核心技术
髋关节核心技术主要包括低摩擦关节界面技术、个性化生物型股骨技术、压配式生物髋臼技术及髋关节翻修假体填充技术。
低摩擦关节界面技术先进性：
①  低摩擦关节界面技术是指通过优化与陶瓷配合使用的臼杯及内衬加工工艺，提升陶瓷部件的可靠性、稳定性，减少陶瓷部件破碎的风险，从而延长人工关节使用寿命的技术。
②  髋关节置换中，需严格控制与陶瓷部件配合使用产品的直线度和圆度，避免临床使用装配时，陶瓷部件安装受力不均匀，进而导致陶瓷部件的碎裂。
③  目前市场上多数厂家的髋臼杯与聚乙烯内衬组配的加工公差难以达到陶瓷组配的精度要求，公司的陶瓷内衬与臼杯锁合结构直线度和圆度的加工精度均控制在 0.007mm，并通过特制的工装和夹具，控制产品加工过程中的加工误差，保证稳定性及一致性，防止陶瓷组件在使用过程中因安装变形导致的碎裂，同时更加可靠的锁定机制增强了假体防脱能力。
④  就陶瓷材料本身而言，国外巨头与国内主要企业均采用 CeramTecGmbH  生物陶瓷材料；就加工工艺而言，公司在直线度、圆度方面，锥度锁合较为可靠，公司与行业最高水平之间不存在明显差距。
个性化生物型股骨技术先进性：
①  个性化生物型股骨技术是指基于国人生理解剖基础数据，优化股骨假体的颈长、偏心距、
近端和远端尺寸等，配合对应压配关系的工具使用，获得更好的髓腔匹配度、稳定性、抗
旋转性能等的技术。
②  基于“中国人骨骼测绘项目”中所采集的中国髋关节周围骨骼基础数据，结合该技术设计的适合国人生理解剖结构的个性化生物型股骨假体，包含 127°和 133°两种颈干角，每种颈干角又分两种偏心距，间隔 0.5mm 为一个规格；共有 4 个型号、100 种规格，相邻规格间尺寸间隔小，与患者髓腔匹配度高。同时，假体有基于近端骨与假体载荷性质不同而设计的内侧和外侧槽，有效增加假体的初期稳定性和抗旋转性能。该类假体优化的外侧肩部设计，还可适用于微创手术。
压配式生物髋臼技术先进性：
①  压配式生物髋臼技术是指通过改进和优化髋臼设计，使臼杯的“赤道”位置受力，优化力的传导方式，获得更好的稳定性、部件连接可靠性、耐磨损性能等。
②  结合该技术设计的压配式生物髋臼假体包括臼杯和臼衬，臼杯外表面由球冠、中部空心球台和底部空心球台依次连接而成，其总高度低于底部空心球台的底面半径。这种设计在假体安装时，使臼杯的“赤道”位置受力，优化力的传导方式，增加了假体的初期和远期稳定性。内衬和外杯的连接方式为锥度压配和卡槽锁定，同时梅花抗旋设计增加了部件间的连接可靠性，增强两部件间的稳定性。提高了假体的使用寿命和抗磨损性能。该技术可以实现臼杯与陶瓷或聚乙烯内衬的通配，方便临床使用。
髋关节翻修假体填充技术先进性：
①  髋关节翻修假体填充技术是指通过优化髋臼缺损填充设计，使得填充物的形状、内部构造更适宜松质骨生长，提升填充物与髋臼的兼容性的技术。
②  结合该技术设计的髋关节翻修假体填充物包括“月牙形”、“L 型”、“圆形”等多种形式，假体整体网状结构设计形成了内部互连互通的蜂窝状构造， 其多孔结构孔径可达
500±200μm；骨小梁多孔结构丝径可达 500±200μm；骨小梁多孔结构孔隙率 50~80%，能够使松质骨快速牢固地长入假体，同时假体的弹性模量接近人体生理骨质水平；使用该技术的假体填充物植入后，符合生理应力分布，更大程度地降低应力遮挡，促进骨长入；且填充物可与全髋臼相互兼容，组合使用，适用于不同程度髋臼缺损的病例，满足患者的临床需求。
③  受工艺条件影响，髋臼加强块的孔径、丝径、孔隙率相关参数影响骨长入效果。与目前市场同类产品相比，公司髋关节翻修假体填充物在符合相关国家、行业标准的要求的基础上，多孔特性更能满足骨长入的条件，且规格型号更丰富，有利于满足不同程度病症患者的需求。
（2）膝关节核心技术
        膝关节核心技术主要包括高抛光解剖胫骨平台技术、优化的股骨髁前髁及髌骨滑车技术、半开放式股骨髁髁间窝技术、多元化平台垫技术。
高抛光解剖胫骨平台技术先进性：
①  高抛光解剖胫骨平台技术是指参考国人膝关节数据，通过改进与优化胫骨平台设计、胫骨平台托内槽采用高抛光，降低平台垫下方与胫骨平台托的磨损、延长假体使用寿命的技术。
②  基于“中国人骨骼测绘项目”中所采集的中国膝关节周围骨骼基础数据，结合该技术设计的解剖型胫骨平台具有更好的胫骨截骨面覆盖，有效降低了胫骨平台下沉风险；在原有锁定机制基础上，增加了中央防旋转岛结构，进一步减少衬垫与胫骨托之间微动的产生，减少衬垫背侧磨损，减少骨溶解产生；双翼型设计既可以增加机械强度又能提高假体的抗旋转稳定性。
优化的股骨髁前髁及髌骨滑车技术先进性：
①  优化的股骨髁前髁及髌骨滑车技术是指通过改进股骨髁设计，膝关节股骨髁前髁减薄，左右两侧采用弧形设计的技术，可减少髌前肌肉韧带摩擦，减少接触面的压力和磨损，有效避免髌前痛。
②  优化的髌骨滑车设计，在整个活动范围内髌骨滑车外延、加深、加长，有助于髌骨及早进入髌骨滑车，使病人术后不易发生髌骨脱位、弹响、疼痛等症状。
半开放式股骨髁髁间窝技术先进性：
①  半开放式股骨髁髁间窝技术是指通过优化髁间窝设计，减少截骨量，达到骨保留的目的，同时降低磨损的技术。
②  结合该技术设计的股骨髁，采用半开放式髁间窝设计，解决了髁间截骨量大的问题，更大限度保留髁间骨量；同时髁间盒型结构采用高抛光设计，可以更大限度降低平台垫立柱的磨损。
多元化平台垫技术先进性：
①  多元化平台垫技术通过优化膝关节平台垫设计，能够在获得更好的稳定性、减小磨损的同时，满足不同种类患者的需要。
②  结合该技术设计的产品包括不保留交叉韧带平台垫、保留交叉韧带平台垫。其中，不保留交叉韧带平台垫采用鹰钩鼻状的立柱设计，有效防止高屈曲时脱位的风险；立柱与横梁之间形成双关节面结合，减少了横梁对立柱的压强，降低磨损；屈曲时横梁与立柱接触面从上到下，逐渐下移，屈曲度较大时，横梁接触立柱的底部；减少冲击力，有效防止立柱折断。而 CR 型后倾 3°平台垫的垫片自带 3 度后倾角，适合后交叉韧带及两侧副韧带功能完好的患者；CR 深盘型台垫采用 0°后倾角、垫片后唇提高设计，适合后交叉韧带及两侧副韧带功能存在问题的患者。
（3）肩肘关节核心技术
         肩肘关节核心技术主要包括肱骨近端假体设计技术、肱骨远端假体设计技术。肱骨近端假体设计技术先进性：
①  解剖型肱骨柄技术是指通过优化肩关节肱骨柄身形状、截骨面结构设计及组合方式，提升假体的抗旋转性能、延长假体寿命的技术。
②  肩关节置换中，肱骨柄的微动、旋转容易导致骨溶解、肱骨柄下沉等现象，影响假体的使用寿命。结合该技术设计的肩关节假体产品，其近端椭圆的外形设计，可以有效防止假体植入产生的微动，避免产生骨溶解现象；假体顶部的圆盘式设计，在假体植入后会覆盖于截骨面，防止后期假体下沉；一定程度上延长人工关节的使用寿命，降低翻修率，减轻患者痛苦。
肱骨远端假体设计技术先进性：
①解剖型肱骨远端技术是指通过优化肱骨下端形状及宽度，减少不必要的截骨量，保证术后骨骼完整性的技术。
②肘关节置换中，肱骨侧处理时，处理后的肱骨下端两侧容易断裂，影响假体稳定性，结合该技术设计的肘关节肱骨柄可以有效保证假体安装后的稳定性，同时减小宽度能适配更多的患者，提高假体的使用范围。
（4）关节骨缺损修复技术
         关节骨缺损修复技术主要包括骨盆骨缺损修复技术、膝关节骨缺损修复技术、定制个体化骨缺损修复技术。
骨盆骨缺损修复技术先进性：
①  骨盆骨缺损修复技术适用于髋臼严重粉碎性骨折、髋臼翻修大量骨缺损、骨盆肿瘤导致的骨盆严重骨缺损等情况，骨盆假体可以较好地实现保肢，并在此基础上实现骨盆严重
骨缺损状态下假体、骨骼、肌肉的整合。
②  结合该技术设计的髋臼假体可与患者体内的髋臼骨相融合，髋臼假体固定更牢固；髋臼的活动角度范围较大，防止了髋臼假体脱位；可根据不同患者的情况任意组配髋臼假体，满足了不同患者的髋臼假体需求；可为患者保肢，满足髋关节髋臼手术术中不同截骨的位置，髋臼假体与原先患者体内的髋臼位置及角度人体力线一致，人体的功能可有效并可靠的重建；髂骨托翼设置有钉孔，可使假体与人体骨骼固定牢固，且骨接触面为骨小梁结构，促使人体骨长入孔隙内，更加提高了牢固程度。
膝关节骨缺损修复技术先进性：
①  膝关节骨缺损修复技术通过优化产品设计，在膝关节大量骨缺损的情况下，恢复膝关节的伸屈、内外旋功能，在保肢的前提下充分满足患者活动需求。
②  结合该技术设计的膝关节假体由股骨髁、胫骨平台托、股骨髓针、胫骨髓针、截骨段等组成，股骨凸关节面与胫骨凹关节面直接接触，增大了关节的接触面，恢复膝关节的伸屈、内外旋转功能，约束件一端用横轴与股骨连接在一起，约束件另一端直接插入胫骨中心孔使假体达到最大的稳定；并采用仿生造型，在保肢的前提下充分满足患者活动要求，使患者能够恢复的像原来一样运动自如。
定制个体化骨缺损修复技术先进性：
①  定制个性化修复骨缺损技术通过利用先进的数字加工工艺，进行关节假体的个性化定制，更好地满足患者特殊需求。
②  定制个体化人工关节的开发弥补了人工关节领域的短板，使罕见、疑难的骨病患者能够获得独一无二的个性化假体。结合该技术设计的关节假体，通过三维数据的逆向使用实现个体化定制，解决特殊病症需求异形结构，复杂结构假体的难题。以临床应用为基石，融合临床、机械设计、材料、工艺、机加工等多学科先进技术手段，实现个体化假体和标准关节相互补充、相互促进的目的。
（5）脊柱核心技术
         脊柱核心技术主要包括颈椎后路钉板固定技术、全向大角度螺钉技术、颈椎前路固定技术。
颈椎后路钉板固定技术先进性：
①  颈椎后路钉板固定技术是指通过优化固定板结构，使其既能起到支撑作用又可使骨融合，从而避免椎板后路术后再关门的技术。
②  结合该技术设计的产品主要包括固定板和与螺钉。其中，固定板的内侧与颈椎骨相对的内侧面上形成有多孔立体结构，可诱导骨长入，使颈椎后路钉板固定装置与椎板融合在一起，有利于椎板支撑及融合作用，解决了术后再关门问题。
全向大角度螺钉技术先进性：
①  全向大角度螺钉技术是指通过优化螺钉结构，提升螺钉可活动角度便于手术植入的技术。
②  结合该技术设计的产品主要包括钉套、压固件、垫圈、锁钉、螺塞等，椎弓根螺钉能够获得单侧 50 度的摆动角，使连接棒的植入更方便灵活，满足多数医生临床手术时的对线需求，符合解剖变异固定需求。
颈椎前路固定技术先进性：
①  颈椎前路固定技术是指通过优化骨板及锁紧环结构从而降低颈椎前路骨板切迹，减少因切迹过高导致患者吞咽困难的技术。
②  结合该技术设计的产品主要包括骨板和螺钉，骨板上形成有螺钉孔，螺钉可植入骨板上的螺钉孔中，以将骨板与椎体连接，骨板上的螺钉孔内嵌设有锁紧环，螺钉植入骨板上的螺钉孔中后，锁紧环与螺钉的螺帽位置接触并膨胀，以将螺钉锁紧在骨板上的螺钉孔中。由原来的锁钉锁紧固定改为现在的螺钉自锁结构，减少了螺钉脱落的风险，且在骨板上
增加了定位孔，防止骨板植入时偏移。
（6）运动医学核心技术
运动医学核心技术主要包括:组织附着固定技术、肌腱韧带重建修复技术和人工组织置换技术。
组织附着固定技术先进性:
①   组织附着固定技术是指根据人体运动损伤后出现的组织撕裂等病症情况，利用锚钉缝线等形式重新将组织损伤部位附着固定在骨上，从而达到运动损伤部位恢复功能的目的，加快损伤组织恢复速度的技术。
②  该技术的应用在极大程度上减轻了运动损伤患者的疼痛感，减少了患者的损伤恢复周期。运动损伤患者往往损伤部位恢复周期长，疼痛感持续时间久，此技术根据不同患者的损伤情况，采取相应的解决方案，有效地缩短了患者病症的恢复周期，不同产品针对肩、膝、髋、肘以及小关节部位组织撕裂等情况的不同制定相应的解决方案，满足了不同患者的需要。
肌腱韧带重建修复技术先进性:
①肌腱韧带重建修复技术是指根据人体运动损伤中出现的肌腱韧带的断裂等无法重新连修复的情况，利用钛板、螺钉等将丧失功能的肌腱韧带重新连接恢复其功能，以此来达到恢复患者损伤部位活动的目的，使患者重新行动的技术。
②该技术的应用主要是针对运动损伤患者较严重的损伤采取的解决方案，通过该技术衍生出来的运动医学产品包括带袢钛板、界面螺钉等多种样式，从而演化出了多种多样的组合方式，丰富了运动医学产品的样式。
人工组织置换技术先进性:
①人工组织置换技术是指通过人工合成或者加工制成的人工组织来代替损伤患者已经失去功能的组织，达到恢复功能的目的。
②此技术主要是通过采用与人体组织相近的高分子等材料聚合，利用编织等工艺制成与损伤组织功能相类似，可以替代损伤部位的人工组织，该技术的主要产品包含人工韧带、人工半月板等，它的应用使得许多因组织损伤严重或者病变丧失功能的患者重新恢复相应的活动能力。
运动医学手术因其手术部位、产品等原因，无论是哪种技术，在现代临床中，都有着微创，快捷，恢复快，负担少等不可忽视的优势。
报告期内，上述核心技术均无变化。国家科学技术奖项获奖情况
□适用 √不适用
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业 2022 年-2025 /
1.    报告期内获得的研发成果 
    2022 年，公司牵头申报的「高质量医用金属粉体材料及增材制造金属植入体研发」项目再次获中华人民共和国科学技术部批准为 2022 年度国家重点研发计划「诊疗装备与生物医用材料」重
点专项。同时，公司牵头的 2020 年年假重点研发计划「多孔钽骨修复材料及植入性产品开发与临床应用」项目内的「钽金属骨小梁填充块」、「椎间融合器－多孔型钽金属」两款产品获得国家药品监督管理局颁发的受理通知书，进入注册审评阶段。
    2022 年，公司博士后科研工作站获批的中国博士后科学基金面上项目「医用锆合金表面陶瓷复合化改性及其服役性能研究」、北京市博士后科研活动经费资助项目「钽改性生物医用钛合金
表面的多层膜结构设计及摩擦磨损行为研究」、国家重点实验室开放课题「生物医用锆合金表面
原位自生氧化陶瓷层的制备技术及其性能研究」，参与的北京市通州区科技成果转化项目「钽改性生物医用钛合金材料研究成果转化项目」均顺利结题。2022 年，公司博士后科研工作站获得北京市博士后科研活动经费资助项目「骨界面高诱骨活性涂层的制备」。
    根据国家知识产权局公示的第二十三届中国专利奖评选结果，公司的《新轴心式膝关节假体》获得中国专利奖优秀奖。2022 年，公司获得北京市知识产权局颁发的「北京市知识产权示范单位」证书，这是继 2020 年获得「知识产权管理体系认证证书」后，公司在知识产权领域的又一重要成果。
    公司研发的多项产品获得了北京市新产品新技术证书，包括钴铬钼髋关节假体（证书编号：
XCP2021SY0388）、金属缆索固定系统（证书编号：XCP2021SY0387）、可用于翻修的陶瓷髋关节假体（证书编号：XCP2021SY0385）、肘关节假体（证书编号：XCP2021SY0386）、不可吸收带线锚定（证书编号：XCP2021SY0383）、CF  脊柱后路内固定器（证书编号：XCP2021SY0382）、单髁膝关节假体（证书编号：XCP2021SY0384）。2022  年 3  月，北京市春立正达医疗器械股份有限公司检测中心 CNAS  实验室扩项至 21  项检测标准检测能力。
    公司《大批量定制典型应用场景》项目获批国家级《2021 年度智能制造优秀场景名单》；获得北京市经济和信息化局颁发的《北京市「专精特新」中小企业》（编号：2022ZJTX0032）；获得北京市经济和信息化局颁发的《北京市专精特新「小巨人」企业》（编号 2022XJR0038）；获得工业和信息化部颁发的《专精特新「小巨人」企业》。这表明公司在智能制造方面获得国家认可，同时公司在经济效益、专业化程度、创新能力、经营管理方面获得认可。
    国内注册方面，2022 年，公司获得十六个国家药监局颁发的产品注册证。该等注册证的取得进一步丰富了公司产品线种类，扩充了公司在骨科领域的布局，并正式开启了公司在口腔领域的布局，不断满足多元化的市场及临床需求，增强公司的综合竞争力，进一步提高公司的市场拓展能力。
    在人工关节领域，公司获得骨小梁髋臼垫块注册证，是公司获得的首张 3D  打印骨小梁的注册证，进一步丰富了公司生物固定假体产品线，推动公司人工髋关节假体市占率的进一步提升。同时获得了膝关节假体注册证以及髋关节髋臼组件注册证，其胫骨平台垫、髌骨部件、内衬选用维他命 E 高交联超高分子量聚乙烯材料制造，进一步提高了人工膝关节假体及髋关节假体的耐磨性，是应用于临床的最新一代聚乙烯产品。公司此款产品的上市，填补了国内空白，也使公司的膝关节假体与髋关节假体成为耐磨性能最优的国产关节假体。从长期来看，将提高国产关节假体耐磨性能以及公司关节假体的市占率。
    在运动医学领域，公司获得了 PEEK 材料带线锚钉、一次性刨削刀头、界面螺钉三个运动医学注册证，进一步丰富了公司运动医学产品线，扩充了在运动医学领域的布局，也标志着公司在运动医学领域的布局已经基本完成。齐备的运动医学产品线利于临床的选用，将促进公司运动医学产品销售收入的快速提升。
在口腔领域，公司获得正畸托槽、正畸颊面管、颌面接骨板系统三个注册证。该等注册证的取得，标志着公司正式进入口腔领域。
公司在增加人工关节、运动医学等骨科产品规模与品类的同时，不断拓展颌面外科及齿科等医用高值耗材领域，加大创新性医用高值耗材的研发投入力度，加快新产品开发速度，提升创新能力。形成具有可持续发展能力、成梯次和成系列的产品组合，使公司持续快速发展。
    2022 年，公司取得了医用离心机注册证。该产品的取证及成功上市，标志着公司跻身血液制品设备领域。医用离心机注册证的取得也丰富了公司富血小板血浆（PRP）制备产品线，提高了企业的核心竞争力。
    国际注册方面，2022 年，公司取得乌克兰、韩国、秘鲁、叙利亚、墨西哥、阿根廷、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦八个国家的产品注册证。同时，公司髋、膝、脊柱三个系列产品均顺利通过
了 CE 年度体系审核和监督审核。CE 证书不仅作为该等产品性能达标及产品安全合格的证明，亦
说明公司的技术优势已达至国际领先水平。取得该等注册证书，是公司国际销售额持续提升的保证，是企业具有较强国际市场竞争力的体现。
    2022 年，大量国内外注册证的取得，是近年来公司加大研发投入的结果，也是公司进入取证加速期的开端，标志着公司正在快速的从国产人工关节龙头企业向涵盖关节、脊柱、创伤、运动医学多细分领域的骨科企业迈进。
报告期内获得的知识产权列表
本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利 76 46 387 86
实用新型专利 181 130 509 358
外观设计专利 0 2 3 3
软件著作权 0 0 8 8
其他 / 0 0 0
合计 257 178 907 455
2.    研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 162340798.73 104843140.53 54.84
资本化研发投入 -
研发投入合计 162340798.73 104843140.53 54.84
研发投入总额占营业收入比例（%） 13.51 9.46 4.05
研发投入资本化的比重（%） 0.0 0.0 0.0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
    主要系公司考虑中长期发展战略规划，重视新产品、新技术、新工艺的研发，持续加大研发投入，推动技术创新与产品迭代。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
□适用 √不适用
3.    在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：万元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展或阶段性成果 拟达到目标 技术水平 具体应用前景
1 髋关节系列产品研发  8,146.00  2,733.74   8,842.88   改进类：改进后临床试用阶段。 上市阶段新产品注册类：送检阶段、注册阶段、发补补正阶段、新产品备货阶段  开发创新摩擦界面材料、骨小梁结构，提高骨长入效果和延长假体使用寿命  填补国产假体空白，现有髋关节假体产品系列扩充  在初次及翻修髋关节假体广泛应用
2 膝关节系列产 品研发  6,646.00  1,798.63   7,238.19   改进类：小批量试生产阶段、器械改进阶段。 新产品注册类：送检阶段、注册阶段、发补补正阶段  开发创新单髁膝关节假体结构，以减少对神经的损伤；开创新摩擦界面材料  改进类：小批量试 生产阶段  新产品注册类：设计阶段、送检阶段、注册阶段、小批量试生产阶段  适用于全膝置换前，应用前景及其广阔
3 钽技术系列产 品研发  945.00  565.21   1,541.65   新产品注册类： 送检阶段、注册阶段、发补补正阶段   创新研发生物相容性更好的骨科植入物，延长假体使用寿命  填补国内空白  在髋、膝翻修及 脊柱领域广泛应用
4 肩肘踝关节系 列产品研发  1,075.00  774.36   1,705.44   肩关节假体：补正阶段、送检阶段； 肘关节假体：提交注册阶段、改进阶段； 踝关节假体：补正阶段  创新肩肘踝关节假体技 术，更接近人体骨骼结 构，延长假体使用寿命，提升稳定性及术后恢复速度  肩肘关节升级换代；踝关节填补国 产空白  肩肘关节在国内市场逐步扩大，升级后的肩肘关节及踝关节使用量逐步提升
5 创伤系列产品 研发  930.00  1,048.42   2,297.49   创伤截骨产品：补正阶段； 创伤髓内固定产品：取证阶段； 创伤金属骨针：备货阶段； 创伤锁定钢板：补正阶段； 创伤外固定：备货阶段   研发用于骨折、肢体畸形矫正、骨延长矫正、 短肢畸形及关节畸形矫正的产品  现有产品业务线补充  在创伤领域广泛应用内，市场容量很大
6 运动医学系列 产品研发  1,644.00  1,294.12   2,765.49   运动医学产品研发：送检阶段、注册阶段、上市阶段； 人工韧带：送检阶段，GMP 审查取得注册证阶段； 运动医学工具研发：GMP 审查取得注册证阶段、小批量生产阶段； 螺钉系统产品研发：送检阶段、批量生产阶段；  研发带线锚钉、界面钉、 损伤修复等  运动医学系列品，降低产品售价  现有产品业务线补充  市场应用前景广阔
7 定制个体化假体系列产品研 发  2,415.00  1,493.57   4,251.17   定制个性化骨盆、踝：临床阶段；定制个性化髋、膝： 送检阶段、注册阶段  创新研发个性化假体，满足临床手术需求  现有产品业务线补充、优化，研发个体化骨盆、踝关节等假体产品  市场容量相对小，市场上产品少，甚至没有。产品营收  逐步提升
8 脊柱系列产品 研发  3,112.00  1,275.80   4,539.20   颈椎后路钉板固定系统（定制） 产品：检测阶段；  脊柱弹性固定系统：补正阶段； 枕颈胸椎板棒固定系统产品：发补阶段  创新研发全品,满足不同临床患者需求  现有脊柱类植入产品升级换代、扩充  取得创新型脊柱产品注册证，该产品销售额快速提升
9 齿科系列产品 研发  642.00  1,365.70   2,306.66   设计、送检阶段  设计多孔钽定制个体化牙种植体产品并完成生产转换  设计多孔钽定制个体化牙种植体产品并完成生转换  属高端种植产品，应用前景广阔
10 新型生物医用 材料系列产品研发  1,020.00  1,617.13   3,066.21   创新研发生物可降解医用镁合金、锌合金材料产品：设计阶段、送检阶段； X1 型富血小板血浆制备统：取证阶段、备货阶段；  创新研发生物可降解医用镁合金、锌合金材料产品。完成使用部位内固定需求后，可实现产品完全降解并被安全吸收或排泄。  填补国内空白  可完全降解，避 免二次手术取出，在非承重部位骨折修复应用前景 广阔。
11 手术机器人研 发  1,205.00  1,603.23   3,190.86   开发、检测阶段、注册阶段；  将手术机器人和公司的关节假体产品相结合，提升产品匹配性  产品线扩充  属智能领域，由于其产品特点，将对关节销售 起到很大的促进作用，应用前景广阔
合计  /  27780.0 15569.91 41745.24 /  /  /  /
情况说明
无
4.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 399 258
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 30.62 27.39
研发人员薪酬合计 4952.12 3168.09
研发人员平均薪酬 12.41 12.28
研发人员学历结构
学历结构类别 学历结构人数
博士研究生 2
硕士研究生 50
本科 229
专科 84
高中及以下 34
研发人员年龄结构
年龄结构类别 年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁） 276
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁） 99
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁） 17
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁） 4
60 岁及以上 3
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
5.    其他说明 
□适用 √不适用
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用
报告期内，公司核心竞争力未发生重大变化。
1.产品设计技术壁垒
①大小、形状、设计合适的植入物可显著增加骨科手术的成功率，其中关节类产品的主要性能是要求其耐磨性和骨界面的稳定性，以延长产品使用寿命。其中，磨损性能的提高由摩擦材料的选择和关节组建的设计实现，骨界面的稳定性由表面处理工艺和柄、杯等部件的设计实现。
②公司作为国内最早研发、生产先进关节假体产品的企业之一，基于临床需求及医生建议，通过持续的研究和大规模临床数据的统计分析，不断提升技术水平，掌握了成熟的产品设计开发经验，从产品市场调研、项目立项、图纸设计、参数规划，到产品有限元分析、力学测试、生物学或动物学验证、临床试验、产品功能性测试，再到注册申请、试制生产等，均具备丰富的经验，建立了严格的管控机制，可开发质量可靠、满足客户需求的产品。
2.  产品加工技术壁垒
①骨科植入医疗器械的生产加工涉及毛坯成形、机械加工、表面处理、激光打标、清洗、灭菌等多项工艺，对产品的质量、安全性要求较高。
②公司具有较为成熟完善的加工工艺流程，具有车、铣、刨、磨、钻等传统减材加工设备和金属打印机、树脂打印机等增材加工设备，确保加工产品各方面合格，可精准控制生产过程中每个环
节。
③公司已掌握了部分新型加工工艺 3D  打印产品的网状结构可实现快速牢固的骨长入，公司具有先进的 3D  打印设备，掌握了较为成熟的打印工艺，可打印出性能优良的生物型假体；此外，公司已初步掌握化学气相沉积（CVD）工艺，可实现部分多孔钽金属产品的生产。
3.  新材料研发技术壁垒
①生物医用可降解镁及镁合金产品：生物医用镁合金作为新一代可降解生物医用材料的代表，近年来受到广泛的关注，目前公司基于镁合金的研究正在有序进行中。
②多孔钽：多孔钽金属产品相比于其他假体材料具有独一无二的近似骨的结构，高孔隙率有助于骨生长，高度互联的蜂窝结构提供广泛的骨长入，高摩擦系数提供植入物良好的初始稳定性，物理和机械学特性接近于骨，是一种非常理想的骨替代材料；目前公司基于多孔钽的研究正在有序进行中，公司牵头申报的“多孔钽骨修复材料及植入性产品开发与临床应用”项目获科技部批准为 2020  年国家重点研发计划“生物医用材料研发与组织器官修复替代”重点专项。2022 年，公司牵头申报的「高品质医用金属粉体材料及增材制造金属植入体研发」项目再次获科技部批准为
2022 年度国家重点研发计划“诊疗装备与生物医用材料”重点专项
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用
骨科植入医疗器械长期停留在人体内，安全性要求高，且需符合人体的骨骼结构。理想的骨科植入物材料一方面需要具备良好的生物相容性、生物活性、耐腐蚀性等生物学性能，另一方面需要具备良好的疲劳强度、力学稳定性、摩擦及磨损性能等力学性能。近年来，PEEK、可降解镁合金、生物陶瓷等新型材料也更多地出现在临床应用中。公司已对多孔钽、镁合金、PEEK 等新材料研发进行了相应布局，但与国外巨头相比仍存在一定差距。
在研发过程中，一方面公司可能面临自身研发方向出现偏差、研发进度滞后、研发结果未达预期等风险，导致研发成本和时间投入增加甚至研发项目中止或失败；另一方面如果公司研发未能取得预期材料成果并转化为产品，或者新材料由于生产工艺、生产成本等因素无法有效实现产业化，或者新材料未能顺利得到客户和市场的认可，可能使公司前期研发投入无法按照预期为公司带来收入。
(四) 经营风险
√适用 □不适用
1.  核心材料依赖境外单一供应商的风险
报告期，公司陶瓷关节假体产品所用到的陶瓷球头、陶瓷内衬均自 CeramTecGmbH  采购。
CeramTecGmbH 是一家总部位于德国的先进陶瓷材料供应商，包括强生、施乐辉、史赛克、捷迈邦美、爱康医疗、威高骨科等在内的主流国内外关节厂商均自该公司采购陶瓷材料。由于国际政治及其他不可抗力等因素，进口原材料供应可能会出现延迟交货、限制供应或提高价格的情况。如果公司出现不能及时获得足够的原材料供应，公司的正常生产经营可能会受到不利影响。同时，受国际贸易纠纷等影响，存在因关税增加而使采购价格提高的风险。
2.带量采购风险
公司主要产品为植入性骨科医疗器械，终端客户为医疗机构。长期以来，国内市场份额大部分被强生、美敦力、史赛克等国际品牌占据。近年来，随着技术进步和政策支持，国产化替代趋势明显，但国产品牌市场占比仍然较小，国产品牌竞争激烈。公司须根据市场变化和行业发展趋势，提高产品创新与研发实力，方可在快速变革的市场环境中保持住竞争优势，持续稳定发展。如果未来公司未能准确把握行业发展趋势或未能正确应对市场竞争状况出现的突然变化，将面临市场竞争加剧带来的市场份额下滑、产品价格下降的风险。
报告期内，关节国家“带量采购”已经实施，脊柱国家“带量采购”已经落地，我公司初次髋关节、脊柱全系列产品中标，导致产品出厂价下降，大幅度挤压了公司的利润空间。带量采购下公司产品销量快速提升，使得应收款项增加；同时，公司积极开发新产品或新领域，增加了应收账款。
近年来，随着我国社会老龄化进程加快，骨科疾病的患病人数加速增长，植入性骨科医疗器械的市场规模也随之增长。在此背景下，报告期内公司的销售规模逐年上升，并保持较高的增长率。如果未来疾病谱或治疗手段发生变化，临床对植入性骨科器械的需求下降或者医保预算减少，将导致公司主营产品的市场模下降，从而可能对公司的经营造成不利影响。
(五) 财务风险 
√适用 □不适用
报告期末公司公司应收账款余额增长，在“带量采购”大环境下，若主要客户经营状况、行业结算方式等情况发生重大不利变化，可能导致公司应收账款发生逾期、坏账或进一步延长应收账款回收周期，从而给公司持续盈利能力造成不利影响。
(六) 行业风险
√适用 □不适用医改政策风险
国家出台多项医改政策，包括跨区域采购联盟、带量采购、医保支付制度等，多项政策的实施导致产品入院价格的降低可能对公司的盈利能力产生不利影响。
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用
1、国际风险
公司正积极拓展海外市场，未来随着公司逐步实现国际化经营，可能会由于国际政治经济局势发生变化、政策法规变动、知识产权保护制度变化等多项因素，进而对公司在境内外的业务拓展造成不利影响。
2．监管风险
公司主要从事骨科医疗器械的研发、生产和销售，所属的医疗器械行业受到国家卫健委、国家食品药品监督管理总局、国家市场监督管理总局等多个主管部门多重监管，行业监管部门先后出台了《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械注册管理办法》、《医疗器械监督管理条例》、
《医疗器械生产企业分类分级监督管理规定》等多项监管条例和管理规定，对行业内企业的采购、生产、销售及售后服务等多个方面提出了新的要求。如果公司未能持续满足国家相关政策及行业标准的要求，将对公司经营产生不利影响。
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用
五、报告期内主要经营情况
2022 年，面对国家关节“带量采购”的陆续实施以及国家脊柱集采的落地，公司全体员工在董事会的领导下，积极应对经营中的风险与挑战，锐意进取，持续改革，加快新材料、新工艺、新产品的研发进度，积极拓展新管线，顺应集采的新常态。
公司在国家关节、脊柱集采的大环境下，纳入集采的相关产品价格下降，公司通过内部节本增效及外部积极开拓市场、建设营销网络等措施，相关产品以价换量，使 2022 年营业收入维稳上升。截至 2022 年 12 月 31 日，公司实现营业收入 120,160.43 万元，同比增长 8.43%；归属于上市公司股东的净利润、归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润分别为  30,771.91 万元、 27,420.87 万元，同比下降分别为 4.54%、10.88%。
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  1201604254.24 1108139520.61 8.43
营业成本  288077700.15 253599079.82 13.6
销售费用  391469329.37 342054758.63 14.45
管理费用  38838523.14 30670756.87 26.63
财务费用  -20174984.64 -9642225.54 109.24
研发费用  162340798.73 104843140.53 54.84
经营活动产生的现金流量净额  41007526.4 164785786.45 -75.11
投资活动产生的现金流量净额  -762611877.31 -190347055.4 300.64
筹资活动产生的现金流量净额  -59035590.9 1073663180.96 -105.5
营业收入变动原因说明：2022 年营业收入较上年同期增长 8.43%，主要系公司克服国内外宏观
环境变化等外部因素的影响，积极应对市场变化和挑战，受“带量采购”政策利好，关节假体产品销量增长，脊柱产品、运医产品销量亦持续增长，使得公司主营业务稳健发展，整体业绩持续增长。 
营业成本变动原因说明：2022 年营业成本较上年同期增长 13.60%，主要系受“带量采购”影响，公司产品销量大幅增长，导致营业成本上升。 
销售费用变动原因说明：2022 年销售费较上年同期增长 14.45%,主要系公司加强市场推广力度，重视销售渠道的拓展和医院的开发，持续加强销售团队建设，销售人员不断增加从而使薪酬等相
关费用增加所致。 
管理费用变动原因说明：2022 年管理费用较上年同期增长 26.63%，主要系公司固定资产折旧增加所致。 
财务费用变动原因说明：2022 年财务费用较上年同期增长 109.24%，主要系公司理财收益提高所
致。 
研发费用变动原因说明：2022 年研发费用较上年同期增长 54.84%，主要系公司公司考虑中长期
发展战略规划，重视新产品、新技术、新工艺的研发，持续加大研发投入，推动技术创新与产品迭代所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022 年营活动产生的现金流量净额较上年同期下降 75.11%，主要系公司加大研发投入，同时受“带量采购”影响，购买原材料等付现支出增加
所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022 年投资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅增加，主要系公司购买理财产品未到期所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：2022 年筹资活动产生的现金流量净额较去年同期
大幅下降，主要系公司上年同期收到募集资金，本期支付股利所致。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明
□适用 √不适用
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用见下面详细情况
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币
主营业务分行业情况
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
医疗器械制造  1199022478.53 287603281.72 76.01 8.29 13.41 减少 1.08 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
关节类假体产品  1046391288.95 242728682.32 76.8 1.05 7.68 减少 1.43 个百分点
脊柱类产品  115864592.52 32073131.48 72.32 70.14 24.0 增加 10.30个百分点
运动医学类产品  36766597.07 12801467.92 65.18 927.13 450.82 增加 30.11个百分点
小计  1199022478.53 287603281.72 76.01 8.29 13.41 减少 1.08 个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
内销  1089981272.69 247323124.1 77.31 3.29 6.74 减少 0.73 个百分点
境外  109041205.84 40280157.62 63.06 109.76 84.01 增加 5.17 个百分点
小计  1199022478.53 287603281.72 76.01 8.29 13.41 减少 1.08个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式  营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
经销模式  930929985.02 230960180.41 75.19 8.31 4.6 增加 0.88 个百分点
直销和配 159051287.67 16362943.7 89.71 -18.73 49.93 减少 4.71 个
送模式  百分点
海外销售模式  109041205.85 40280157.62 63.06 109.76 84.01 增加 5.17 个百分点
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明
报告期内，公司主要产品为关节、脊柱、运医，占主营业务收入比例分别为 87.27 %、9.66 %、
3.07 %；分地区来看，国内收入占主营业务收入的比例为 90.91 %，境外销售收入的比例为 9.09%；分销售模式来看，经销模式、直销和配送模式以及海外销售模式收入分别占主营业务收入的比例为 77.64 %、13.27 %、9.09%。
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
关节类假体产品 件 1189933.0 1095913.0 294571.0 82.08 63.06 46.88
脊柱类产品 件 657760.0 620251.0 100079.0 136.64 101.16 59.95
运动医学类产品 件 213212.0 87303.0 128297.0 2515.78 881.37 5272.57
产销量情况说明
注：1：产量、销量均为产成品口径，不包括自制半成品；
2：剔除上述主要产品中出借手术工具的影响。
3：公司产品产量和销量增加主要系公司相关产品受“带量采购”影响。
4：2022 年运动医学产品快速起量，故运动医学类产品 2022 年生产量、销售量、库存量同比大幅增加。
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用
(4).  成本分析表
单位：万元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
医 疗 器 械产品 直接材料 21946.22 76.31 18570.49 73.23 18.18 /
直接人工 1332.3 4.63 1886.67 7.44 -29.38 /
制造费用 5481.81 19.06 4902.75 19.33 11.81 /
小计 28760.33 25359.91 /
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例(%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
关节类假体产品 直接材料 18476.35 76.12 16572.0 73.47 11.49 /
直接人工 1058.85 4.36 1632.36 7.24 -35.13 /
制造费用 4737.67 19.52 4350.84 19.29 8.89 /
小计 24272.87 22555.2 7.62 /
脊 柱 类 产品 直接材料 2347.82 73.2 1905.46 73.67 23.22 /
直接人工 239.35 7.46 240.64 9.3 -0.54 /
制造费用 620.14 19.34 440.35 17.03 40.83 /
小计 3207.31 2586.45 24.0 /
运 动 医 学类产品 直接材料 1122.05 87.65 93.03 42.62 1106.12 /
直接人工 34.1 2.66 13.67 6.26 149.45 /
制造费用 124.0 9.69 111.56 51.11 11.15 /
小计 1280.15 218.26 486.53 /
成本分析其他情况说明
无
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
□适用 √不适用
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况
√适用 □不适用
前五名客户销售额 43,287.49 万元，占年度销售总额 36.02%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0.00 万元，占年度销售总额 0.00 %。
公司前五名客户
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号 客户名称 销售额 占年度销售总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 客户一 15703.87 13.07 否
2 客户二 9573.67 7.97 否
3 客户三 9033.03 7.52 否
4 客户四 5038.46 4.19 否
5 客户五 3938.46 3.28 否
合计 / 43287.49 36.02 /
注：客户以及其关联公司口径统计。
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形
□适用 √不适用
B.公司主要供应商情况
√适用 □不适用
前五名供应商采购额 17,105.49 万元，占年度采购总额 46.14%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0.00 万元，占年度采购总额 0.00%。
公司前五名供应商
√适用 □不适用
单位：万元  币种：人民币
序号 供应商名称 采购额 占年度采购总额比例（%） 是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一 10731.75 28.95 否
2 供应商二 2043.84 5.51 否
3 供应商三 1577.66 4.26 否
4 供应商四 1432.51 3.86 否
5 供应商五 1319.74 3.56 否
合计 / 17105.49 46.14 /
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依
赖于少数供应商的情形
□适用 √不适用
3.    费用 
√适用 □不适用
详见第三节-五、（一）主营业务分析。
4.    现金流 
√适用 □不适用
详见第三节-五、（一）主营业务分析。
(二) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用
(三) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用
2022 年年度报告
1.    资产及负债状况 
单位：元
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例（%） 上期期末数 上期期末数占总资产的比例（%） 本期期末金额较上期期末变动比例（%） 情况说明
货币资金 957193661.02 28.07 1736493995.38 57.89 -44.88 主要系公司购买理财产品所致。
应收票据 278639012.0 8.17 127595937.14 4.25 118.38 主要系公司收到票据增加所致。
应收账款 488746494.02 14.33 400193012.58 13.34 22.13 主要系公司销售规模扩大，信用期内的应收账款增加所致。
存货 259789488.85 7.62 159677359.96 5.32 62.7 主要系公司根据市场需求储备产品库存所致。
固定资产 278294518.06 8.16 111389835.89 3.71 149.84 主要系公司在建工程部分完工和采购新设备所致。
在建工程 185101678.99 5.43 281558992.24 9.39 -34.26 主要系公司在建工程部分完工转固定资产所致。
应付账款 237786563.39 6.97 142415529.82 4.75 66.97 主要系公司应付业务款项增加所致。
合同负债 85681592.64 2.51 59540669.01 1.98 43.9 主要系公司随业务增长而收到的客户预付款增加所致。
应付职工薪酬 69723670.57 2.04 46267095.42 1.54 50.7 主要系公司随着业务增长及员工人数增长，本期期末计提奖金金额较上期期末增加所致。
应交税费 53550224.66 1.57 32302495.73 1.08 65.78 主要系公司随着业务增长，应交税费增加所致。
其他说明
无
2.    境外资产情况 
□适用 √不适用
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
□适用  √不适用
43 / 187
4.    其他说明 
□适用  √不适用
(四) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”的“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。
医药制造行业经营性信息分析 
1.    行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
□适用 √不适用
(2).主要药（产）品基本情况
□适用 √不适用
2.    公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
□适用  √不适用
(2).主要研发项目基本情况
□适用 √不适用
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
□适用  √不适用
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用  √不适用
(5).研发会计政策
□适用 √不适用
(6).研发投入情况同行业比较情况
□适用  √不适用
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明
□适用  √不适用
主要研发项目投入情况
□适用  √不适用
3.    公司药（产）品销售情况 
(1).主要销售模式分析
□适用  √不适用
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成
□适用  √不适用同行业比较情况
□适用  √不适用
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明
□适用  √不适用
4.    其他说明
□适用  √不适用
(五) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用
3.    以公允价值计量的金融资产 
□适用  √不适用证券投资情况
□适用 √不适用 私募基金投资情况
□适用 √不适用衍生品投资情况
□适用 √不适用
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用
(六) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用
(七) 主要控股参股公司分析
√适用  □不适用
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 6 家境内全资子公司和 1 家境外全资子公司，1 家分公司。 公司控股子公司的情况如下：
公司名称 注册地 主要经营地 业务性质 直接持股比例（%） 取得方式
北京兆亿特医疗器械有限公司 北京市 北京市 医疗器械的销售 100 出资设立
河北春立航诺新材料科技有限公司 河北省 河北省 合金材料的生产与销售 100 出资设立
领航医疗器械有限公司 香港 香港 医疗器械的研发、销售 100 出资设立
北京实跃长盛医疗器械有限公司 北京市 北京市 医疗器械的生产、销售 100 出资设立
邢台市琅泰本元医疗器械有限公司 河北省 河北省 医疗器械的生产、销售 100 出资设立
琅泰美康医疗器械有限公司 河北省 河北省 医疗器械的生产、销售 100 出资设立
北京乐驰检测技术有限公司 北京市 北京市 检验检测服务 100 出资设立
1、兆亿特（全资子公司）
公司名称 北京兆亿特医疗器械有限公司
成立时间 2006 年 6 月 8 日
注册资本 66.00 万元人民币
实收资本 66.00 万元人民币
注册地 北京市大兴区中关村科技园区大兴生物医药产业基地华佗路 39 号院 2 号楼 3 层
主要生产经营地 北京市
主营业务及其与公司主营业务的关系 医疗器械销售
截至 2022  年 12  月 31  日，兆亿特总资产 793.63 万元，净资产 786.51 万元，2022  年实现净利润-39.29 万元。
2、春立航诺（全资子公司）
公司名称 河北春立航诺新材料科技有限公司
成立时间 2018 年 8 月 2 日
注册资本 300 万元人民币
实收资本 300 万元人民币
注册地 河北省邢台市威县高新技术产业开发区腾飞路东侧、信德路南侧
主要生产经营地 河北省邢台市威县
主营业务及其与公司主营业务的关系 精密件锻造等原材料加工
截至 2022  年 12  月 31  日，春立航诺总资产 11,462.66 万元，净资产 2,513.15 万元，2022 年实现净利润 1,396.06 万元；
3、实跃长盛（全资子公司）
公司名称 北京实跃长盛医疗器械有限公司
成立时间 2020 年 11 月 4 日
注册资本 500 万元人民币
实收资本 10 万元人民币
注册地 北京市大兴区中关村科技园区大兴生物医药产业基地华佗路 39 号院 2 号楼 2 层
主要生产经营地 北京市
主营业务及其与公司主营业务的关系 医疗器械销售
截至 2022  年 12  月 31  日，实跃长盛总资产 4,297.78 万元，净资产-332.15 万元，2022  年实现净利润-136.00 万元。
4、领航医疗（全资子公司）
公司名称 领航医疗器械有限公司 Pilot Medical Device Co.,Limited
成立时间 2019 年 12 月 20 日
注册资本 50 万美元
实收资本 -
注册地 香港上环皇后大道中 208 号胜基中心 20 楼
主要生产经营地 香港
主营业务及其与公司主营业务的关系 医疗器械销售、研发、生产、原材料等采购及进出口业务
截至 2022 年 12 月 31 日，领航医疗尚未实际经营。
5、琅泰本元（全资子公司）
公司名称 邢台市琅泰本元医疗器械有限公司
成立时间 2021 年 2 月 22 日
注册资本 500 万元人民币
实收资本 500 万元人民币
注册地 河北省邢台市威县高新技术产业开发区腾飞路东侧、爱国路北侧
主要生产经营地 河北省邢台市威县
主营业务及其与公司主营业务的关系 医疗器械生产、销售
截至 2022 年 12 月 31 日，琅泰本元总资产 907.49 万元，净资产 391.41 万元，2022 年实现净利润-12.04 万元。
6、琅泰美康（全资子公司）
公司名称 琅泰美康医疗器械有限公司
成立时间 2021 年 6 月 10 日
注册资本 5,000 万元人民币
实收资本 45 万元人民币
注册地 河北省邢台市威县高新技术产业开发区跨越路东侧、北一环南侧
主要生产经营地 河北省邢台市威县
主营业务及其与公司主营业务的关系 医疗器械生产、销售
截至 2022  年 12  月 31  日，琅泰美康总资产 21.45 万元，净资产-9.06 万元，2022  年实现净利润-32.58 万元。
7、北京乐驰（全资子公司）
公司名称 北京乐驰检测技术有限公司
成立时间 2021 年 11 月 8 日
注册资本 1,000 万元人民币
实收资本 80 万元人民币
注册地 北京市大兴区中关村科技园区大兴生物医药产业基地华佗路 39 号院 2 号楼 1 层
主要生产经营地 北京市
主营业务及其与公司主营业务的关系 检验检测服务
截至 2022  年 12  月 31  日，北京乐驰总资产 96.14 万元，净资产 79.42 万元，2022  年实现净利润 1.66 万元8、北京市春立正达医疗器械股份有限公司春立高科人工关节技术研究所（分公司）
截至 2022 年 12 月 31 日，公司拥有 1 家分公司，具体情况如下：
公司名称 北京市春立正达医疗器械股份有限公司春立高科人工关节技术研究所
成立时间 2009 年 8 月 19 日
注册地 北京市通州区通州经济开发区南区鑫觅西二路 10  号 3  幢 2  层-204
主要生产经营地 北京市
主营业务及其与公司主营业务的关系 医疗器械研发
截至 2022  年 12  月 31  日，上述分公司尚未实际经营
 
(八) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用
请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“三、报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势。
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用
公司依托国家鼓励国产创新医疗器械产品的产业政策，凭借多年积累的行业经验与技术优势，致力于研发及生产性能优异的关节假体、脊柱植入物、运动医学领域、口腔领域等产品，力争成为国际一流的综合性植入物生产企业。
(三) 经营计划
√适用  □不适用
1、合理利用资本市场的融资工具增强公司融资能力
公司将借助资本市场平台拓宽资本运作渠道，提高企业知名度，增强抗风险能力，提升竞争力和产业整合能力，合理利用资本市场的融资工具增强公司融资能力，有利于进一步推动公司的业务发展，助力公司未来的长期可持续发展。
2、持续人才引进和培养，打造复合型的专业化人才梯队
公司将继续实施以人为本的人力资源战略，将在现有人才队伍的基础上，引进和有效培养复合型人才，在营销及学术推广、研发、生产和综合管理等方面的交叉知识结构复合培养，建立柔性组织和项目管理为主导方向的营销体系，以适应行业和公司快速发展的需要。公司将进一步建立规范、专业的培训体系，加强员工岗位培训和后续教育培训，充分调动员工的积极性和创造性，充分发挥员工的潜能，并积极培养专长，与公司共同持续健康发展。
3、完善研发平台建设，有效推进产品的全面布局
公司计划在现有研发能力的基础上，搭建能够满足公司长期研发要求的多功能研发平台，提升公司的自主研发能力和新产品的研发效率。未来，公司研发中心项目建成启用后，将充分利用先进的硬件条件、合理运用研发资金有效投入新产品的研发，提高研发转化能力，进一步丰富、优化公司的产品管线，更好地为骨科疾病患者提供高品质、适用性强的骨科植入医疗器械产品。
4、完善营销网络的建设
公司未来将进一步完善公司营销网络，结合公司产能的扩增，满足下游市场日益增长的需求，巩固和扩大市场占有率。新建营销网络项目建成后，公司营销网络的覆盖范围、辐射层级将得到进一步的加强。营销培训中心的建设将为公司产品的临床宣传和医生培训提供系统支持，并全方位推进公司品牌推广，提升公司品牌形象。营销配送网点的快速扩张将有利于公司快速响应终端医疗机构的需求，为个性化的骨科手术及时提供匹配产品。营销网络信息系统、报台系统及客户管理系统将进一步加强公司对客户、经销商、终端医院的管理能力，提高信息化管理水平。
(四) 其他
□适用  √不适用
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用