一、经营情况讨论与分析
公司致力于为全球客户提供高性能医学影像设备、放射治疗产品、生命科学仪器及医疗数字化、智能化解决方案。公司总部位于上海，同时在美国、马来西亚、阿联酋、波兰等地设立区域总部及研发中心，在上海、常州、武汉、美国休斯敦进行产能布局，已建立全球化的研发、生产和服务网络。 
报告期内，公司经营业绩稳健增长，实现营业收入 92.38 亿元，同比增长 27.36%，实现归属于上市公司股东的净利润 16.56 亿元，同比增长 16.86%。自设立以来，公司持续进行高强度研发投入，报告期内研发投入占比 15.87%，较去年同期增长 1.42 个百分点。公司坚持不懈攻克核心技术，不断推出创新型产品，为持续发展奠定了扎实的客户基础，建立了优质的品牌认知和市场口碑。经过多年努力，公司已经构建包括医学影像设备、放射治疗产品、生命科学仪器以及医疗信息化在内的完整产品线布局和全套解决方案。 
（一）产品注册和专利布局 
公司拥有完整的产品布局和国际领先的产品性能。报告期内，公司加速核心技术、关键部件以及整机系统的迭代和突破。截至报告期末，公司已累计向市场推出 90 多款产品，性能指标国际领先，并有多款软件产品获证推向市场，数十款高级应用覆盖全身各部位，助力精准高效诊断。 
报告期内，公司 10 款产品获得国内 NMPA 注册，包括行业首款人体全身磁共振 uMR  Jupiter 
5T，该产品作为“十三五”国家重点研发计划“数字诊疗装备研发专项”，攻克了超高场磁共振核心部件及核心技术难题，实现超高场全身临床成像；全芯无极数字 PET/CT uMI Pannoroma，该产品首次实现业界最高时间分辨率 190 皮秒级；智慧仿生微创介入手术系统 uAngio 960，该产品融合人工智能、数字孪生、多模态融合等领先创新技术。 
截至报告期末，公司 39 款产品获得欧盟 CE 认证，可销往 60 余个国家和地区；37 款产品通过 FDA 认证，获准在美国销售，销售网络覆盖全球主要发达市场及新兴市场。此外，报告期内，公司在 27 个国家和地区新获当地产品注册，涉及 42 款产品。 
知识产权体系是技术创新的核心保障，更是企业持续发展和走向全球化的有力支撑。公司建立了完善的数据库和知识产权管理平台，实现无形资产全生命周期的平台化管理模式。公司知识产权体系涵盖专利、商标、著作权和技术秘密。 
截至报告期末，公司累计申请专利、软件著作权、商标等知识产权超过 8,600 项，其中发明专利申请数占全部专利申请数超过 80%；公司累计获得超过 4,300 项的知识产权授权，其中发明专利授权超过 2,300 项。同时，公司依照《信息安全管理办法》及《商业秘密管理制度》等制度对公司技术秘密进行严格保护，力求打造全方位的知识产权布局体系，以从不同角度保护企业技术创新成果。公司自设立以来相继获得中国高端医疗设备行业首个中国专利金奖、多个中国专利优秀奖、行业首个中国商标金奖、上海市知识产权创新奖、国家知识产权示范企业等奖项。 
（二）国内和国际市场拓展 
凭借多年市场耕耘和品牌建设，立足于创新技术、优质图像、稳定的产品质量、人性化工作流设计、智能化应用水平以及快速的客户响应，公司研发、服务、市场、供应链等多部门、多职能协同配合，报告期内，公司国内外市场持续取得突破性进展。 
国内市场，公司通过全线医学影像产品、放疗产品和医疗数字化解决方案，用科技创新赋能健康中国和乡村振兴战略，积极助力国家医学中心、国家区域医疗中心建设和县域医疗高质量发展。从“千县工程”县域医院的综合能力提升，到“紧密型县域医共体”建设，公司以“数智一体化、疾病为导向”的整体解决方案产品提升“影像中心、卒中中心、胸痛中心、创伤中心”为代表的“四大类、二十个中心”的前期性预警能力、多学科救治能力，助力“小病不出乡，大病不出县，重疾不出市”的分级诊疗体系建设。 
截至报告期末，公司已入驻全国超 1,000 家三甲医院，获得各级临床机构的广泛认可，根据
复旦大学医院管理研究所发布的“2021 中国医院排行榜-全国综合排行榜”，其中全国排名前 10
的医疗机构均为公司用户，排名前 50 的医疗机构中，公司用户达 49 家。报告期内，公司全线产
品在新增市场金额和台数占有率均排名前列，中高端以及超高端产品实现重大突破。按 2022 年度国内新增市场金额占有率口径，公司 CT、PET/CT、PET/MR 及 XR 产品均排名行业第一，MR 和RT 亦属行业前列。 
国际市场，公司作为少数进入国际主流市场竞争的中国企业，在“高举高打，全线覆盖”和
“一核多翼”的总体战略下，积极布局全球市场研发、生产，深耕海外市场品牌和服务体系建设。报告期内，公司凭借极具竞争力的创新技术与整体解决方案，客户群体已覆盖亚洲、美洲、欧洲、大洋洲、非洲等 50 多个国家和地区，境外销售保持高速增长态势，主营业务收入中境外占比由上年同期的 7.15%提升至 11.94%。 
在美国市场，公司以临床需求和市场趋势为导向，持续深化产品布局和产能布局，强化当地的研发、供应链、市场营销体系建设，进一步树立在品牌和学术形象。截至报告期末，行业首款 Total-body PET/CT uEXPLORER 探索者、“时空一体”超清 TOF PET/MR 790、行业首款 75cm 超大孔径 3.0T 磁共振 uMR Omega 以及超高端 320 排 640 层 CT uCT 960+等高端产品先后进入华盛顿大学医学院、加利福尼亚大学戴维斯分校（UC Davis）、加利福尼亚大学圣地亚哥分校、密歇根州立大学创新中心、德克萨斯大学 McGovern 医学院、卡罗尔顿区域医疗中心(CRMC)、纽约州立大学石溪分校、盐湖城犹他大学 Huntsman 癌症研究中心等全球顶尖临床与科研机构。 
在欧洲市场，公司产品已进驻意大利、芬兰、希腊、波兰、罗马尼亚、克罗地亚、波黑等多个国家和地区。公司的 PET/CT 设备、数字光导 PET/CT uMI 780、3.0T 磁共振 uMR Omega 已进驻具有百年历史的意大利顶尖肿瘤治疗中心圣心堂卡拉布里亚医院，为神经退行性疾病、心血管疾病和肿瘤诊疗开启全新视野。 
在印度市场，公司的 MR、CT 和 PET/CT 产品的新增台数市场占有率也在 2021、2022 排名前列。当地著名医疗集团 Medicover Hospitals、Mahajan Imaging、Vijaya Diagnostics, Manipal 
Hospitals 和 Aster  DM  Hospitals  等机构引入公司高端设备，共同推进高端医疗科技在印度的应用。 
在进口依存度较高的新兴国家区域市场，公司响应“一带一路”号召和“走出去”战略，以
“五位一体，金砖布局”的策略，积极推进在区域内市场内的本土化和信息化建设，进一步赋能中东、北非区域中心，并开展拉美区域等其他区域的一/二级平台建设和强化。中东区域，公司与阿联酋顶级私立医院 American  Hospital  Dubai，沙特阿拉伯五大医疗供应商之一 Cigalah 集团以及 I-ONE Nuclear Medicine & Oncology Center 战略携手，共同探索人工智能、数字 PET/MR、低剂量 PET 成像、小病灶早期检测和新示踪剂的临床应用和教育价值；拉美区域，公司全线产品已覆盖阿根廷、哥伦比亚、秘鲁等国家临床机构，进一步助力当地医疗机构的疾病预防和诊断检测能力建设。 
（三）产学研医和行业交流 
产学研医融合方面，公司携手各界伙伴，共同搭建覆盖“基础研究—临床应用—转化医学—产业转化”链条的创新协同平台，与全球知名高校、临床与科研机构紧密合作，构建创新共同体，以此形成产业技术转化、前瞻科研创新、基础科研创新及上下游产业发展的强大合力，助力健康中国建设。 
“十三五”期间，公司携手国内顶尖医院、科研院所和高校，牵头 10 项国家最高级别科研计划——十三五“数字诊疗装备”研发专项，包括行业首款全身成像高场磁共振 uMR  Jupiter  5T、国内首款同时具备 ToF 及压缩感知技术的“时空一体”超清 TOF PET/MR、国内首台 320 排 640 层
CT 天河 640、国产首台高清低剂量三维断层乳腺机 uMammo 890。“十四五”国家重点研发计划“诊疗装备与生物医用材料”专项中，公司联合产业链上下游，深度融合，全力加大对光子计数能谱
CT 和磁共振直线加速器的研发攻关投入。 
在国家医学中心建设项目中，公司与复旦大学附属中ft医院携手建设全国首个综合类国家医学中心，解决临床医学与科研创新脱节、医学科技创新水平不高等关键性问题，提升人民群众健康服务质量和水平。 
在国内，公司与清华大学、上海交通大学、国家高性能医疗器械创新中心、中科院深圳先进院、中国医学科学院北京协和医院、四川大学华西医院、上海交通大学医学院附属瑞金医院、复旦大学附属中ft医院、复旦大学附属华ft医院等国内顶级高校、科研院所、临床机构开展深度合作，参与各类型科研合作专项。在国际，公司与耶鲁大学、UC Davis 联合承担美国国立卫生研究院脑计划重大项目，公司作为工业合作伙伴，为该项目研发打造新型高灵敏度脑部专用 PET 系统，将为退行性疾病、药物成瘾等脑部重大疾病以及相关药物标记、机制的探索研究打开全新可能。公司还携手复旦大学附属中ft医院，与中东整体癌症治疗中心侯赛因国王癌症中心（King Hussein Cancer Center）签署战略合作，三方将合力构建全球范围的产学研医融合创新生态，共建辐射亚
洲与非洲的核医学与医学影像应用展示研究与学术交流基地，围绕重大科研课题与技术培训开展
国际多中心合作。 
公司积极参与国内外行业交流活动，投身国际合作，为世界卫生健康共同体建设注入中国智慧与活力。2022 年阿拉伯国际医疗器械展览会（Arab Health），公司携 uEXPLORER、uMR Omega、临床前超高场 9.4T 磁共振等多款尖端医疗成像设备亮相会场，撬动全球产学研医紧密协同，帮助
“一带一路”沿线国家解决民生难题，为提高当地医疗水平贡献高效的中国方案。2022 年世界大健康博览会，公司作为大健康领域学术界、产业界、科研界代表深入交流创新研发理念，聚焦探索健康产业前沿技术，共同助力大健康产业高质量发展。在欧洲放射学大会（ECR），公司发布行业首款人体全身磁共振系统 uMR Jupiter 5T，以公司为代表的国内龙头企业正凭借高端技术参与全球医疗科技创新版图的重塑。在欧洲核医学协会大会（EANM），公司携 PET/CT, uEXPLORER 首次亮相，与世界各地的行业专家、企业代表就分子成像及核医学领域的最新研发趋势和前沿技术进行深入交流，加快构建行业创新生态。 
（四）信息安全 
随着数据安全成为全球关注焦点，多个国家和地区已颁布立法，实施数据安全保护措施，同时各国医疗监管机构对于医疗器械的网络安全也陆续发布了监管指南。作为全球化医疗影像公司的引领者，公司从数据安全、应用安全、主机安全、网络安全四大层面出发，构建起多层次、多举措的信息安全防控系统。 
截至报告期末，公司已建立并通过 ISO27001 信息安全管理体系认证、ISO27701 个人隐私保护体系认证、ISO27017 云服务信息安全管理体系认证、ISO27018 公有云隐私安全管理体系认证、
ISO27799 医疗健康安全管理体系认证、ISO20000IT 服务管理体系认证以及 CCRC 信息安全服务资质认证，并依据体系要求，严格开展信息安全及隐私保护风险评估，并基于评估结果及“高、中、低”三级信息安全风险处置策略，制定和实施《风险处置计划》，通过科学合理的手段将风险降低至可接受的范围。公司也将产品开发流程与安全开发生命周期（SDL）理念相结合，为用户提供具备抵抗网络威胁能力的产品和服务。 
（五）数字诊疗 
公司积极助力国家分级诊疗体系建设，基于联影云系统架构，提供联影医疗云服务，实现设备与应用云端协同及医疗资源共享，为终端客户提供综合解决方案，通过一体化的数字医疗及产品解决方案，赋能区域医疗中心、紧密型县域医共体、重大专病防治体系的建设，并通过创新型装备与互联网、影像云技术等整体化解决方案，推动优质的医疗资源扩容以及均衡医疗资源的区域布局，助力“千县工程”建设，提高国家区/县域医疗机构的重大疾病临床诊疗能力、重大急性病医疗救治质效率以及县域医疗服务的连续性和可及性。 
截止报告期末，依托联影云，凭借远程诊断、远程会诊、远程服务、远程教育四大核心功能，公司的分级诊疗解决方案正积极助力国家分级诊疗体系建设，现已在上海、贵州、湖北、西藏、辽宁等全国 31 个省市地区，协助各级地方政府成功落地近 400 个区域影像中心/区域精准医学诊
断中心项目，覆盖各级医院超过 3000 家，覆盖人群近 2 亿，助力“小病不出乡，大病不出县，危急重症不出市”的国家分级诊疗体系建设。 
（六）质量管理体系建设 
公司严格遵守相关法规与标准要求，持续完善质量管理体系并确保其有效运行，以高标准、严规格的研发和生产管理以及科学高效的工作流程，保障质量管理工作高质量开展。截至报告期末，公司的上海生产基地、武汉生产基地、常州生产基、美国休斯顿生产基地均已获得 ISO 13485医疗器械管理体系认证，公司四大生产基地认证覆盖率 100%；上海工厂、武汉生产基地亦获得 ISO 
9001 质量管理体系认证；多款产品已获得美国 Nationally Recognized Testing Laboratory（NRTL）认证。 
公司也积极发挥自身技术，结合创新优势，积极参与医疗行业标准制定工作，以严格的标准促进行业发展，从而引领公司高质量的发展。公司参与制定的《YY/T 1643-2018 远程医用影像设备的功能性和兼容性检验方法》、《YY/T 0595-2020 医疗器械质量管理体系 YY/T 0287-2017 应用指南》、《YY/T1708.2-2020  医用诊断 X 射线影像设备连通性符合性基本要求第 2 部分：X 射线计算机体层摄影设备》、《YY/T 1711-2020 放射治疗用门控接口》、《GB 9706.201-2020 医用电气设备  第 2-1 部分：能量为 1  MeV 至 50  MeV 电子加速器基本安全和基本性能专用要求》、
《YY 9706.233-2021 医用电气设备第 2-33 部分：医疗诊断用磁共振设备的基本安全和基本性能
专用要求》、《YY/T 1712-2021 采用机器人技术的辅助手术设备和辅助手术系统》、《YY/T 1708.3-
2021 医用诊断X 射线影像设备连通性符合性基本要求 第3 部分：数字化摄影X 射线机》、《T/CSBME 
025-2021 医疗设备可靠性管理规范》、《GB/T 42062-2022 医疗器械风险管理对医疗器械的应用》已正式发布。 
（七）奖项和荣誉 
2021 年，公司与中科院深圳先进技术研究院、复旦大学附属中ft医院等国内顶尖科研与临床机构以“高场磁共振医学影像设备自主研制与产业化”项目荣获“2020 年度国家科技进步奖一等奖”，这也是高端医疗装备行业首次斩获这一科技领域最高荣誉。报告期内，公司入选工信部国家技术创新示范企业，入选国家知识产权局示范企业，并荣获第二十三届中国专利奖优秀奖等。 
公司 2016-2022 年连续多年在上海医疗设备售后服务满意度调查中位列第一，未来，公司将以“成为世界级医疗创新引领者”为愿景，以“创造不同，为健康大同”企业使命，践行“用心改变”的品牌承诺。 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
自设立以来，公司持续进行高强度研发投入，致力于攻克医学影像设备、放射治疗产品等大型医疗装备领域的核心技术；经过多年努力，公司已经构建包括医学影像设备、放射治疗产品、生命科学仪器在内的完整产品线布局。截至报告期末，公司累计向市场推出 90 多款产品，包括磁共振成像系统（MR）、X 射线计算机断层扫描系统（CT）、X 射线成像系统（XR）、分子影像系统
（PET/CT、PET/MR）、医用直线加速器系统（RT）以及生命科学仪器。在数字化诊疗领域，公司基于联影云系统架构，提供联影医疗云服务，实现设备与应用云端协同及医疗资源共享，为终端客户提供综合解决方案。公司具体产品种类及其用途如下： 
序号  分类  产品  产品用途
1 医学影像设备  磁共振成像系统（MR）  MR 具有无辐射、对比度丰富、软组织分辨率高等优势，广泛应用于各类疾病诊断、体检筛查、手术导航等临床场景，并可以为基础医学、脑科学、分子生物学等前沿学科研究提供重要诊断信息
X 射线计算机断层扫描系统（CT）  CT 具有扫描速度快、空间分辨率高的特点，适用于各级医疗机构，能够为体检、诊断及治疗提供所需信息
X 射线成像系统（XR）  XR 包含常规 DR、移动 DR、乳腺机及 C 形臂 X射线机、DSA 等，可用于多种疾病的筛查与诊断以及外科手术与介入手术的影像引导
分子影像系统（MI）  包含 PET/CT 和 PET/MR 等，可将 PET 扫描的分子代谢活动图像与CT 或MR 扫描的形态学、功能信息相结合；在全身组织诊断，特别是在肿瘤、心血管、神经系统等方面都具有广泛的临床价值；同时在科研及转化医学等多个领域也极具价值
2 放射治疗产品  医用直线加速器系统（RT）  放射治疗是目前肿瘤治疗中的一种重要治疗方式，其中医用直线加速器具备适应症广泛和操作难度中等等优势，是主流的放射治疗设备
3 生命科学仪器  动物 MR  可呈现活体动物组织结构与功能信息，助力动物模型的病理学、药理学研究，为转化医学提供帮助
动物 PET/CT  可实现动态分子水平上对各类动物模型生理、病理及药物代谢过程的实时检测，助力药物研发以及为转化医学提供帮助
序号  分类  产品  产品用途
4 基于云的医疗互联网软件  联影云平台、云胶片、云 PACS、数字化医疗解决方案等  面向医技、临床、科研和患者提供基于云平台的医学影像数据管理及应用，面向用户的基于物联网的智慧设备管理服务，以及数字化综合解决方案
注：动物 MR 和动物 PET/CT 系应用于动物模型成像领域的磁共振成像系统（MR）和分子影像系统
（MI），生命科学仪器的销售数据与医学影像设备合并 
 
1、医学影像诊断 
（1）磁共振成像系统 
磁共振成像系统（Magnetic Resonance Imaging，简称 MR）是一种利用人体内水分子中的原子核（主要是氢质子）在强磁场中的磁共振信号经重建进行组织或器官成像的设备。 
公司拥有独立设计、研发和制造高场超导磁体、高性能梯度线圈、高密度射频线圈、多通道分布式谱仪以及 MR 成像软件和高级应用的能力。公司已推出 1.5T、3.0T、5.0T 等多款超导 MR 产品，可满足从基础临床诊断到高端科研等不同细分市场的需求，其中多款产品为行业首款或国产首款。uMR  Jupiter  5T 为业内首款全身成像的 5.0T  MR 机型,可实现超高场全身临床成像；uMR 
770 为国产首款自主研发的 3.0T MR 机型；uMR 780 搭载光梭成像技术平台，为国产首款融合压缩感知、并行成像、半傅里叶三大加速技术并实现 0.5 秒/期快速三维动态高清成像的设备；uMR 790为国产首款高性能科研型 3.0T  MR；uMR  890 搭载高性能梯度系统，单轴场强和切换率分别达到
120mT/m、200T/m/s，助力脑科学研究；uMR  Omega 为行业首款 75cm 超大孔径 3.0T  MR 机型，可以更好的支持术中和放疗定位，并能满足孕妇、超重人群等特殊群体的诊疗需求。 
公司的主要 MR 产品如下： 
 
编号  产品型号  示意图  产品介绍及亮点
1 uMR Jupiter 5T    ·  行业首款 5.0T 超导磁共振系统，支持全身各部位临床及科研应用 ·  首创 8 通道容积发射线圈，解决超高场射频激发均匀性难题，实现全身精准成像 ·  搭载 3.5MW 梯度功率放大器，支持 120mT/m  & 200T/m/s  超高梯度性能，助力脑科学前沿探索 ·  创新磁体设计，仅需传统 3.0T 磁共振安装场地大小，大幅提升超高场系统可及性
2 uMR Omega  ·  行业首款 75cm 超大孔径 3.0T MR，满足孕妇和超重人群等诊疗需求，支持手术导航功能放疗模拟定位 ·  搭载高均匀度大孔径超导磁体，实现 60cm 业界最大范围高清扫描成像 ·  搭载 3.5MW 梯度功率放大器，满足临床高速扫描和高分辨率成像需求 ·  “静音”模式扫描，显著降低磁共振检查的声学噪音
3 uMR 890    ·  超高性能科研型 3.0T  MR，适用于高端科研场景 ·  搭载 3.5MW 梯度功率放大器、超高性能梯度系统（单轴场强 120mT/m，切换率 200T/m/s）与64 通道超高密度头部科研线圈，适用于脑科学研究 ·  搭载全数字化射频系统和光梭成像技术，可提
编号  产品型号  示意图  产品介绍及亮点
升扫描速度和图像质量
4 uMR 880    ·  全身高性能科研型 3.0T  MR，适用于科研与高级临床应用场景 ·  搭载 3.5MW 梯度功率放大器、高性能梯度系统（单轴场强 80mT/m，切换率 200T/m/s）广泛适用于各部位科研及高端临床应用 ·  具备超高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸运动检测系统，全面提升图像质量及工作流效率 ·  实现从神经、体部及心脏的全面高级临床及科研应用
5 uMR 870  ·  全身科研临床型 3.0T  MR，适用于临床与科研并重的场景 ·  具备高密度超级柔性线圈及毫米波雷达呼吸运动检测系统，全面提升图像质量及工作流效率 ·  全身、全序列“静音”扫描，提升患者体验
6 uMR 790  ·  国产首款高性能科研型 3.0T  MR，适用于高端科研场景 ·  搭载超高性能梯度系统（单轴场强 100mT/m，切换率 200T/m/s），提升扫描速度与成像质量，满足神经相关科研需求
7 uMR 780    ·  国产首款光梭 3.0T  MR，适用于临床与科研并重的场景 ·  搭载光梭成像技术，配合高性能光梭重建引擎，实现 0.5 秒/期快速扫描 ·  临床解决方案覆盖全身各部位静态与动态应用场景，同时适用临床科学研究
8 uMR 680    ·  “3.0T 级”大孔径旗舰科研型 1.5T 磁共振成像系统，适用于临床与科研并重的场景 ·  3.0T 级别性能硬件系统：单轴梯度场强45mT/m，梯度切换率 200T/m/s ·  搭载高清降噪技术，获得 3.0T 级别的高信噪比、更高分辨率的图像 ·  具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触获取生理信号 ·  全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验 ·  全面 3.0T 级别的临床及科研应用
9 uMR 670  ·  大孔径图像保真 1.5T MR，适用于临床场景 ·  搭载高清降噪技术，获得 3.0T 级别的高信噪比、更高分辨率的图像 ·  具备双毫米波雷达遥感生命感知技术，无接触获取生理信号 ·  全序列极速静音成像系统，极佳的扫描体验
 
编号  产品型号  示意图  产品介绍及亮点
10 uMR 660    ·  图像保真 1.5T MR，适用于临床场景 ·  搭载高清降噪技术，获得更高信噪比、更高分辨率的图像 ·  搭载全数字化射频系统，实现高保真、低噪声成像 ·  搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度
11 uMR 570    ·  国产首款 70cm 大孔径 1.5T MR，适用于临床场景 ·  具有 70cm 大孔径，可提供舒适的患者体验，可实现大范围快速成像和大范围压脂成像，提升成像质量
12 uMR 588  ·  全数字化 1.5T MR，适用于临床场景 ·  搭载全数字化射频传输技术，实现高保真、低噪声成像 ·  检查流程自动化，提升使用效率 ·  搭载光梭成像技术，有效提升临床扫描速度
13 uMR 580  ·  全数字化 1.5T MR，适用于临床场景 ·  搭载全数字化射频传输技术，实现高保真、低噪声成像 ·  检查流程自动化，提升使用效率 ·  提供全面临床解决方案
（2）X 射线计算机断层成像系统 
X 射线计算机断层成像系统（Computed Tomography，简称 CT）通过球管发出 X 射线，X 射线
穿透人体组织后被探测器接收并转换为数字信号，经计算机变换处理后形成被检查部位的断面或立体图像，从而发现人体组织或器官病变。 
公司掌握了 CT 用探测器、球管、高压发生器和高速旋转机架以及图像处理高级应用的研发和生产能力。公司的 CT 产品线覆盖临床经济型产品及高端科研型产品，可满足疾病筛查、临床诊断、科研等多元化需求。公司先后推出了 16 排至 320 排 CT 产品，包括国产首款 320 排超高端 CT产品 uCT  960+和国产首款 80 排 CT 产品 uCT  780。其中，公司 320 排宽体 CT 产品 uCT  960+搭载自主研发的时空探测器，可实现 0.25s/圈机架旋转速度，拥有 82cm 大孔径，承重可达 300kg，能够实现单心动周期的任意心率心脏成像、单器官灌注和快速大范围血管成像，同时具备低剂量成像和球管电压切换的能谱成像功能，在心脑血管疾病、肿瘤、急诊和儿科检查等方面具有较好的临床诊断和科研价值。 
公司的主要 CT 产品如下： 
 
项次  产品型号  示意图  产品介绍及亮点
1 uCT 968    ·  适用于高端临床与科研场景的新一代宽体 CT产品，全方位融合深度学习人工智能技术，为CT 的形态学、功能学诊疗的高级临床与前沿科研提供创新解决方案 ·  第 5 代 CT 图像成像技术-AIIR 双精度图像感知，为全身低辐射剂量、超高清成像提供新解决方案 ·  提供心脏一站式多模态成像，将冠脉形态、冠脉血流、心肌微循环功能学评估融为一体，为
项次  产品型号  示意图  产品介绍及亮点
临床治疗路径决策提供全维信息依据 ·  深度学习头部运动伪影去除与 AIIR 双精度图像感知技术的融合，解决了急诊卒中患者的头部运动伪影与全脑灌注的剂量难题，使检查剂量更低、图像匹配精度更高，大幅提高诊疗效率
2 uCT 960+    ·  国产首款 320 排超高端 CT 产品 ·  适用于高端临床和科研场景的宽体 CT 产品 ·  搭载自主研发的 320 排宽体时空探测器，具备0.25s/圈的机架旋转速度，获得每圈 640 层高清图像，提高心脏检查扫描成功率 ·  可提升心脏和大范围血管扫查速度和成像效果，提高心脏扫描成功率。具备全脑、全肝等大范围全脏器灌注和动态成像能力
3 uCT 860    ·  适用于高端临床和科研场景的宽体 CT 产品 ·  搭载自主研发的 160 排宽体探测器， 具备0.25s/圈的机架旋转速度，大幅提升心脏扫描成功率 ·  30MHU 大热容量球管，可满足临床对大通量病患的检查需求
4 uCT 820  ·  适用于临床与科研并重场景的 CT 产品 ·  超大 82cm 机架孔径为高端体检、急诊等特殊环境检查带来更舒适的检查体验 ·  搭载自主研发的探测器，系统旋转速度可达0.25s/圈，全面提升心脏扫查能力与成功率
5 uCT 780    ·  国产首款 80 排 CT 产品 ·  适用于临床与科研并重场景的 CT 产品 ·  搭载自主研发的探测器及 7.5MHU 大热容量球管，系统旋转速度可达 0.3s/圈，全面提升心脏扫查成功率；同时具备 100kW 的系统最大功率，适用于体重基数较大的人群检查
6 uCT 768    ·  业内高端 160 层 CT，搭载联影超高端 CT uSense感知平台，实现全流程 AI 赋能 ·  适用于 17 厘米大范围全脑灌注成像，助力卒中中心全面评估患者情况 ·  搭载 ePhase 智能寻心技术，提高冠脉扫查成功率 ·  搭载天眼 AI 技术，提供智能 CT 扫查体验，提高扫查效率
7 uCT 760    ·  适用于临床与科研并重场景的 CT 产品 ·  搭载自主研发的探测器 ·  搭载 7.5MHU 大热容量球管，系统旋转速度达到0.35s/圈，同时具备 80kW 的系统最大功率，全方位满足心脏扫查、血管造影等临床应用
8 uCT 550/550+    ·  搭载自主研发的探测器 ·  适用于广泛临床应用场景，实现 0.55mm 采集层厚，为微小病灶诊断提供更加清晰、细腻的图像，获得更多诊断信息
 
项次  产品型号  示意图  产品介绍及亮点
·  5.3MHU 的球管热容量兼顾扫描速度和图像精度，满足临床连续、大范围扫描的需求， ·  采用 KARL3D 迭代降噪算法、uDose 智能 mA 调节技术以及 70kV 扫描模式，可实现低剂量成像
9 uCT 530/530+    ·  适用于广泛临床应用场景 ·  搭载自主研发的探测器 ·  实现 0.55mm 采集层厚，微小病灶清晰可见 ·  5.3MHU 的球管热容量强效连续曝光能力，超长使用寿命，满足临床连续、大范围扫描的需求 ·  集 KARL3D 迭代重建技术、智能管家平台等尖端软硬件于一身，实现图像精度、超低剂量与扫描速度的三重突破，可有效还原影像细节
10 uCT 520/528    ·  适用于常规临床场景 ·  搭配自主研发的“时空探测器”，可以实现 22mm探测器覆盖宽度，有效提升检查速度，减少呼吸运动伪影 ·  搭载患者扫描定位导航系统，实现无接触精准CT 扫查，大幅简化临床工作流，有效提升扫描流程标准化、规范化程度
11 车载 CT    ·  运用于移动场景下的 CT 产品 ·  搭载无接触式扫描导航系统，医患双通道车身设计，避免医患交叉感染 ·  通过 CT 加固系统，提升稳定性，满足长期、不同距离运输条件下的系统可靠性 ·  远程数据传输与处理系统可保障整机系统有效、稳定运行
 
（3）X 射线成像系统 
X 射线成像系统（X-ray，简称 XR）是通过球管发出 X 射线，X 射线穿透人体组织后被探测器接收并生成人体影像，根据临床应用的不同具有不同的成像模式，包括二维静态成像、二维动态成像、三维断层成像等。XR 检查可应用于筛查、诊断及外科手术与介入手术的影像引导。 
根据临床用途不同，XR 产品可分为数字化医用 X 射线成像系统（Digital  Radiography，简称 DR）、数字乳腺 X 射线成像系统（Mammo）、移动式 C 形臂 X 射线成像系统（移动 C 臂）、血管造影 X 射线成像系统（DSA）等。其中，DR 广泛应用于常规体检与临床疾病诊断，是临床应用最广泛的放射影像设备；Mammo 主要用于各种乳腺疾病的筛查与诊断；移动 C 臂多用于为外科手术提供影像引导，DSA 多用于心脏、神经、肿瘤等各类介入手术的影像引导。 
自 2016 年推出首款 XR 产品以来，公司先后推出智慧仿生微创介入手术系统 uAngio 960、国 产首款乳腺三维断层扫描系统uMammo 890i、采用单晶硅技术的低剂量数字平板移动 C 臂 uMC 560i、计算机视觉技术赋能全自动悬吊式 DR 产品 uDR  780i  Pro、国产首款具备可视化曝光控制能力的 移动 DR 产品 uDR 380i 等多款代表性产品。 
公司的主要 XR 产品如下： 
 
项次  产品型号  示意图  产品介绍及亮点
1 uAngio 960    ·  智慧仿生微创介入手术系统 uAngio  960，搭载业内首创 uSpace 数字孪生空间系统，以计算机视觉技术提升介入手术效能，智能优化设备运动、影像采集与剂量控制，打造全方位智能操控体验
项次  产品型号  示意图  产品介绍及亮点
·  具备超高灵活度，突破运动限制，以业界最大开口、最大成角和最大视野打造全科室极致使用体验 ·  搭载独创 Vera 平台，深度数智赋能影像，以卓越的图像质量和优异的剂量控制，助力神经/心脏/肿瘤/外科等临床科室精准诊疗 ·  系统引领复合手术室进化升维，全面促进学科交叉融合和临床探索创新
2 uMammo 890i     ·  国产首款高清低剂量三维数字 Mammo，适用于各级医疗机构 ·  三维断层成像可解决传统二维成像的组织重叠问题，有效提高乳腺癌检出率，降低假阳性召回率 ·  49.5μm 微像素单晶硅平板探测器，可降低受检时辐射剂量
3 uMammo 590i  ·  经济型二维数字 Mammo，适用于基层医疗机构 ·  搭配大尺寸乳腺专用平板探测器，可满足乳腺软组织及微小病灶成像要求 ·  搭载受检部位智能压迫系统，可实现一键快速智能摆位
4 uMC 560i     ·  外科平板移动 C 形臂，适用于各种外科手术 ·  搭载单晶硅平板探测器，可显著降低辐射剂量 ·  200 万像素影像链系统，可大幅提高图像分辨率
5  uDR 780i Pro /780i    ·  可实现患者状态实时观测、在隔离室完成检查流程，适用于多种临床使用场景 ·  支持超 200 种全自动一键摆位功能，可自动对中、随动，搭配双无线大板，高效赋能临床工作流 ·  支持全自动立卧位拼接高级应用，可协助脊柱与下肢关节术前检查与术后效果评估
6 uDR 760i  ·  搭载双无线大平板，可更灵活、高效满足大体型患者检查需求，支持在线充电，持久耐用 ·  可实现全自动机架运动，具有自动化摆位功能，提高临床工作效率
7 uDR 380 iPro/380i    ·  搭载远程操控终端，具备远程可视化曝光技术，可实现实时监控、语音指导、远程参数调节、远程曝光，可提高拍摄成功率 ·  具有电动助力推行功能，47cm 紧凑机身设计，便于在狭窄空间和床旁使用
 
项次  产品型号  示意图  产品介绍及亮点
8 uDR 330i     ·  可适应高温、高寒、高海拔、高湿、高盐的极端使用环境，具有防水、防尘、防震特点 ·  设备便携易用，运输便利
9 uDR 596i    ·  全自动落地式数字 DR ·  智能一键摆位功能可提高临床工作效率 ·  搭载双无线大平板，可满足大体型患者检查需求 ·  具有全自动立位拼接功能，可协助临床实施脊柱与下肢关节手术
10 uDR 566i  ·  落地式数字 DR，具有自动跟踪功能，可提高临床工作效率 ·  搭载双无线大平板，可满足大体型患者检查需求
11 uDR 266i    ·  采用无线高清大平板的 U 型臂 DR ·  具有智能一键摆位功能，可提高临床工作效率 ·  搭载无线大平板，可满足大体型患者检查需求
 
（4）分子影像系统 
分子影像系统（Molecular Imaging，简称 MI）可显示组织水平、细胞和亚细胞水平的特定分子，反映活体状态下分子水平变化，从而对生物学行为在影像方面进行定性和定量研究。分子成像技术能够探查疾病过程中细胞和分子水平的异常，探索疾病（如癌症、帕金森综合征）的发生、发展和转归，评价药物和治疗的效果。 
公司是国内少数取得 PET/CT 产品注册并实现整机量产的企业，掌握了探测器研制技术、电子学技术、重建及控制技术等，可以实现高空间分辨率、高飞行时间（TOF）分辨率、高灵敏度和大轴向视野、全身动态扫描，技术水平处于行业领先地位。其中，高空间分辨率可为临床带来较高的诊断图像质量，有助于临床发现早期病灶、确定疾病分期、制定治疗方案以及跟踪治疗效果；高飞行时间分辨率可大幅提升图像信噪比和清晰度；高灵敏度和大轴向视野可以有效提高图像质量和扫描速度；全身动态扫描则可以为个性化精准诊疗、新药研发等临床、科研应用提供有力的支撑。公司 MI 产品可搭载多模态图像融合、动态分析、肿瘤追踪、脑分析、心脏分析等高级后处理应用，为肿瘤、神经、心脏相关疾病的临床诊疗提供精准分析。公司已陆续推出多款行业领先产品，包括行业首款具有 4D 全身动态扫描功能的 PET/CT 产品 uEXPLORER（Total-body PET/CT）、 业界最高 190ps 量级 TOF 分辨率 PET/CT 产品 uMI  Panorama、国产首款一体化 PET/MR 产品 uPMR 
790、国产首款数字化 TOF PET/CT 产品 uMI 780 和国产首款 PET/CT 产品 uMI 510。 公司的主要 MI 产品如下： 
项次  产品型号  示意图  产品介绍及亮点
1 uEXPLORER (Total-body PET/CT）    ·  行业首款 4D 全景动态 PET/CT，适用于前沿科研场景 ·  搭配 672 环光导探测器和 80 排 CT，仅需 30秒、1/40 剂量即可完成全身高清扫描成像 ·  可实现全身实时动态扫描和参数分析，支持药代动力学研究，为病理学和药物研究提供支持 ·  2018 年世界物理杂志评选的“全球十大技术突破产品之一”
2 uMI Panorama 35S    ·  搭载联影首款高端医学影像专用芯片，首次实现 190ps 量级超高时间分辨率，大幅提升图像信噪比和清晰度 ·  搭配 120 环全芯无极数字 PET 探测器与 0.25s最高转速大孔径 CT，各项性能指标行业领先 ·  搭载多个智能工作流与丰富高级应用，全面赋能临床与科研
3 uPMR 790    ·  国产首款一体化高性能 PET/MR，适用于临床及科研场景 ·  融合 3.0T  MR 及 112 环 PET 系统，搭载 AI 扫描及重建算法，实现快速高清扫描 ·  实现生理信号、PET 与 MR 的数据流融合
4 uMI 780    ·  国产首款数字化 TOF PET/CT，适用于临床及科研场景 ·  搭配 112 环数字光导探测器和 80 排 CT，具有大视野高分辨、快速高清扫描的功能 ·  搭载丰富高级应用，全面支持临床和科研
5 uMI Vista    ·  数字化 PET/CT，适用于临床场景 ·  搭配 84 环光导探测器和 80 排 CT ·  优化心脏扫描工作流，支持临床心脏检查
6 uMI 550    ·  数字化 PET/CT，适用于临床场景 ·  搭配 84 环数字光导 PET 探测器和 40 排 CT ·  搭载多个智能化应用，实现更高效工作流
7 车载 PET/CT    ·  数字化移动 PET/CT，适用于临床场景，具有较高的机动性和稳定性 ·  搭配 84 环数字光导 PET 探测器和 40 排 CT ·  搭配专用移动工作站，适用于机动性检查
 
2、放射治疗产品 
放射治疗系统（Radiation Therapy，简称 RT）利用放射性同位素产生的α、β、γ射线和各类 X 射线治疗机或加速器产生的 X 射线、电子线、质子束及其他粒子束等治疗肿瘤，是目前重要
的肿瘤治疗方式。国内外最主流的放疗设备是医用直线加速器和基于钴源的伽马刀以及少量质子、
重离子设备，其中医用直线加速器可广泛应用于全身多部位原发或继发肿瘤的治疗。 
RT 产品的核心部件包括加速管、多叶光栅、功率源、调制器和精密控制模块和机载影像设备等。在临床治疗过程中，医用直线加速器系统（Linac）结合治疗计划系统软件（TPS）、肿瘤信息管理系统软件（OIS）、放射治疗模拟机（Simulator）共同完成放疗过程：首先由放射治疗模拟机对病灶进行定位和勾画，临床医生据此设计治疗方案；然后，治疗计划系统软件根据治疗方案生成治疗计划；最后，由医用直线加速器系统执行治疗计划；上述治疗计划以及病患相关信息则由肿瘤信息管理系统记录和管理。 
随着精准医学快速发展，精准放疗成为肿瘤放射治疗技术发展的趋势。精准放疗要求在确保最大限度保护人体正常组织或器官的条件下摧毁肿瘤病灶。因此，肿瘤靶区及周围正常组织的精确定义和勾画是精准放射治疗的基础。公司首创的一体化诊断级 CT 引导加速器技术将诊断级 CT与加速器双中心同轴融合，有效应对放疗全疗程中的肿瘤形态变化，同时搭载智能化软件，在确保精准放疗的同时大幅提高医务人员的工作效率。公司已开发出行业首款一体化 CT 引导直线加速器 uRT-linac506c。 
公司的主要 RT 产品如下： 
项次  产品型号  示意图  产品介绍及亮点
1 uRT-linac506c    ·  行业首款一体化 CT 引导直线加速器，适合科研和临床用户 ·  高分辨率 CT 影像引导，可结合自适应放疗计划系统，提供定制化治疗方案 ·  一站式全放疗工作流支持，一机多用，整合快速工作流设计，提高工作效率 ·  支持动态旋转调强放疗 uARC 技术以及快速蒙特卡罗算法，提高临床治疗效率
2 uRT-linac306  ·  常规直线加速器系统，适用临床用户 ·  支持自动勾画、自动计划、自动质控和 540°超长单弧治疗模式，提高治疗效率
 
3、生命科学仪器 
生命科学仪器包括临床前影像设备、光学观测设备、电子显微镜、化学分析仪器等不同类型
的产品。其中，临床前影像设备主要通过对动物模型进行影像学观察实现结构和功能成像，从而为生命科学基础研究提供支持。目前临床前影像设备已被广泛应用于脑科学、肿瘤、心血管等重大疾病的机理及诊断和治疗方法等研究。 
公司从临床前影像设备入手，切入生命科学仪器领域。目前已推出国产首款临床前超高场磁共振成像系统 uMR 9.4T 和国产首款临床前大动物全身 PET/CT 成像系统 uBioEXPLORER 两款产品，具体如下： 
 
项次  产品型号  示意图  产品介绍及亮点
1 uMR 9.4T    ·  国产首款 9.4T 临床前超高场 MR，适用于科研院所、高校、药企等 ·  高性能梯度，适用于脑科学、肿瘤、心血管等重大疾病的机理及诊断和治疗方法等多种动物模型研究 ·  搭配超低温射频探头，提升信噪比，获得清晰图像质量；提供丰富的序列应用，支持用户转化医学研究
2 uBio EXPLORER    ·  国产首款临床前大动物全身 PET/CT 成像设备，适用于科研院所、高校、药企等 ·  具有 50cm 轴向视野、50cm 孔径，支持大动物成像；拥有超高灵敏度，支持低剂量快速扫描 ·  搭配数字光导探测器，支持 TOF 高清重建，实现精准成像
 
(二)  主要经营模式
1、研发模式 
从研发流程来看，公司参照医疗器械监管要求和 ISO 质量体系标准，制定《产品开发流程》等研发制度。首先，研发部门根据市场和客户需求确定研发项目；其次，评估可能的产品方案、初步确定技术方向，并基于此开发用于系统集成和详细验证的样机；随后，根据预期的用户需求确认产品定义；最后，根据反馈信息进行产品改进，完成产品注册并实现量产上市。 
从组织架构来看，公司的研发部门主要包括产品线事业部、公共部件事业部、医疗软件事业部、医疗功率部件事业部、U+事业部以及未来实验室。 
（1）产品线事业部 
公司产品线事业部包括 MR 事业部、CT 事业部、XR 事业部、MI 事业部、RT 事业部和超声事业部等。公司建立以各产品线为基础的产品矩阵，各产品线基于对行业技术研究的长期积累实现技术突破，结合市场对产品及配套解决方案的诉求，研发产品及解决方案，实现技术、产品、服务的创新。 
（2）公共部件事业部 
公共部件事业部主要负责各产品线通用硬件的设计及研发工作，具体包括电子元器件、人机交互、运动控制模块、精密机械及设备散热制冷等方向。上述通用硬件平台的搭建可以实现各产品线共研、共用相同硬件部件，降低通用硬件研发、生产成本，提高后续售后服务效率。 
（3）医疗软件事业部 
医疗软件事业部主要负责各产品线通用软件的设计及研发工作，具体包括操作系统、工作站、用户交互界面等。上述通用软件平台的搭建，可以统一各产品线的成像工作站和工作流，降低终端客户使用不同产品线的学习成本，改善用户使用体验。 
（4）医疗功率部件事业部 
医疗功率部件事业部主要负责各产品线所需的大功率电子部件的研发工作，具体包括梯度功率放大器、射频功率放大器、高压发生器、X 射线管等，为各产品线提供创新的、高性能和定制化的解决方案，降低整机和服务成本，为各产品线的整机技术和产品创新提供部件基础。 
（5）U+事业部 
U+事业部通过 5G 通讯、互联网云平台、物联网等技术赋能设备、临床及科研，为客户提供综合解决方案。U+产品包括面向临床的云 PACS、云影像、云胶片，面向科研的数据挖掘管理、高级后处理应用，面向区域诊疗的互联网影像服务平台以及面向服务的物联网智慧设备管理等。U+事业部可实现跨产品线、跨部门的资源整合，从而全方位满足客户与影像诊疗相关的、在设备全生命周期内的需求，提升公司服务客户的综合能力。 
（6）未来实验室 
公司在上海总部及美国休斯顿设立了未来实验室，主要聚焦下一代影像及治疗设备前沿技术预研、跨行业技术突破及其在医疗领域的创新应用。未来实验室与研发事业部在技术前沿探索与技术产品化落地上互为补充，前者结合业内前沿技术、客户潜在需求、行业发展趋势等进行创新布局，相关研发事业部结合研发规划推动上述储备技术的产品化落地。 
2、采购模式 
（1）物料采购流程 
公司已建立完善的采购控制制度并实施了标准化采购操作程序。公司制定了《采购控制程序》、
《供应商管理程序》等相关操作程序，明确了采购流程、供应商的管理与选择、合同执行及质量控制等关键环节，确保高效的采购决策及执行流程。 
为整合各方面的资源、提高人员的利用效率和对供应商的议价能力，公司定期组织各部门召
开产供销会议，按照客户订单及预计销售情况进行物料采购和生产规划。针对量产物料，公司会维持一定安全库存量，当实际库存量低于安全库存量时，采购部门会重点跟进厂商交付，确保生产正常进行；针对非量产物料和交期较长的物料，公司会依照实际经营情况提前制定物料预测需求，与供应商维持联动，确保物料及时供应；针对低值易耗品，公司会综合考虑更换频次、采购周期等因素定期采购，维持合适的库存量。为进一步合理规划库存，计划与控制部会定期进行原材料库存分析，结合公司的订单及预计销售情况制定原材料供应策略，采购部根据实际经营情况制定采购策略并进行采购。 
（2）供应商管理 
公司制订了《供应商管理程序》、《供应商审核程序》等多项操作规程以规范公司的供应商管理。公司通过供应商的市场地位、供应能力、技术能力、质量水平等方面评估供应商的综合能力，结合供应商选择、评估、导入等流程，建立合格供应商目录。公司对供应商进行定期评估与日常跟踪，包括年度评估、季度评分、审核等活动，推动供应商的持续改进并建立供应商淘汰机制。报告期内，公司与主要原材料供应商保持良好的合作关系，以保证稳定的原材料供应和有利的采购价格。公司与合格供应商签订保密协议，对技术保密和商务合作事宜加以约定，防范可能存在的泄密风险。 
3、生产模式 
公司采取自主生产模式，在上海、常州、武汉、美国休斯敦等进行产能布局。联影医疗生产全线产品，常州联影主要生产 MR、CT、XR、RT 整机及产品机架，武汉联影进行部分整机产品和大功率部件的生产，UIHT 亦负责公司部分整机产品的生产。 
公司根据销售预测和实际订单情况安排生产计划。公司以信息化手段来搭建智能化生产体系，以精益生产的理念规划生产过程，提高效率、降低成本。公司产品生产过程包括制定生产需求、编制生产订单、物料准备、批量生产、 
入库检验、成品交付等环节。计划与控制部对客户订单进行审核，审核内容包含产品型号、特性、交期等，如订单符合公司当期的生产及技术能力，计划与控制部会根据订单数量、物料需求、库存情况、交付计划等要素编制生产计划和物料计划。计划制定完成后，生产部门依照生产计划进行物料领取及组织生产工作。质量控制部门全程参与生产过程，依据风险识别关键控制点，制定并实施质量控制计划，确保产品的生产过程符合相关质量标准和要求。 
4、销售模式 
（1）市场拓展与品牌管理 
公司设立品牌与市场战略中心牵头进行市场策略制定与品牌管理，主要模式包括：自主举办或参加其他方举办的市场活动，针对目标客户群体进行产品宣讲和学术交流；参加国际、全国、跨地区的展会和推介会等市场活动进行整体品牌宣传与新品推广发布；公司根据业务发展战略方向，不定期召开经销商大会，增加公司与经销商的互动及粘性，拓展公司的渠道覆盖面。 
（2）直销模式与经销模式 
公司采用直销和经销相结合的销售模式，终端用户主要包括医疗机构、科研院所及高校，销售过程中公司根据客户需求进行设备的安装调试。 
1）直销模式 
在直销模式下，公司自建销售团队，负责商机挖掘、意向确认、商务洽谈和投标采购等一系列销售活动。在直销模式下公司与客户直接交流，及时了解客户诉求，便于建立长期合作关系，树立良好品牌形象。 
2）经销模式 
在经销模式下，由经销商进行意向确认、商务洽谈、投标采购等销售活动。公司充分利用经销商的区位优势与渠道资源，缩短终端客户的开发周期，提高公司市场渗透率。 
3）经销商管理模式 
公司增强市场拓展力度和经销商风险管控，建立了完善的经销商管理制度，具体如下： 
a）经销商管理体系 
公司基于整体战略规划、市场营销策略、产品策略等方面建立了境内外经销商管理制度，对经销商的准入资格、分类管理、培育与发展、管理与考核等进行系统化管理。 
b）经销商准入与资质管理 
公司通过对经销商的尽调，确保经销商具备经营医疗器械相关资质；同时，公司通过调研和
实地考察，了解经销商在所属区域的口碑、诚信、经营情况和公司实力等情况。公司结合上述判断，进行逐级审核后确认经销商是否符合公司的要求。 
c）经销商支持管理 
高端医疗设备行业的专业度较高，公司对经销商进行定期培训，并对经销商的销售工作进行全方位的支持。公司会定期开展销售培训、风险管理培训及年度会议，其中销售培训包括公司品牌宣传、产品知识及销售技巧等；风险管理培训包含合规指导和合规风险点培训；年度会议包括行业发展趋势解读、新产品发布及公司政策推广。 
（3）售后服务模式 
公司客户服务部围绕提高用户体验提供贯穿产品全生命周期的服务，涵盖售前场地勘察及设计、物流运输、设备安装调试、设备维护及保养、软硬件升级、临床应用支持、设备操作培训等。公司客户服务拥有完善的质量管理体系，已通过 ISO-27001、ISO-13485 和 ISO-9001 认证。公司设备产品通常包括一年的质保期，客户也可以根据自身情况购买更长时间的维保服务。 
公司建立了标准化的人才培养和认证制度，实现售后服务的全流程管理，从而为客户提供整体售后服务方案；公司通过信息系统的升级及物联网技术的发展，提供在线技术解决方案、远程升级、在线培训等服务。 
公司设置总部呼叫中心及远程服务中心受理国内外用户的需求。同时，公司基于中国、美国、马来西亚、波兰等国建立全球客户服务网络，为客户提供及时、高效的售后服务。 
凭借对客户需求的深入了解，公司采用总部集中式培训、医院现场培训与远程培训相结合的方式，通过专业化的系统知识培训，致力于为医院培养高素质的维修工程师，以便更及时地解决设备常见故障，提升设备运行效率。 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据国家统计局颁布的《国民经济行业分类》（GB_T 4754-2017）分类标准，公司所处行业属于第 35 大类“专用设备制造业（分类代码 C35）”中的“医疗仪器设备及器械制造（分类代码
C358）”之“医疗诊断、监护及治疗设备制造（分类代码 C3581）”。  
（1）发展阶段 
全球老龄化、慢性病增加和医疗支出增长带来了全球医疗器械市场规模的扩大，全球突发公共卫生事件加速了市场的扩张。据灼识咨询数据显示，全球医疗器械市场规模在 2021 年已经突破
4,800 亿美元，预计到 2030 年全球医疗器械市场规模将达到 8,480 亿美元，2021 年至 2030 年复合增长率为 6.4%，全球市场有望保持稳定增长。
数据来源：灼识咨询 
 
与全球医疗器械市场相比，中国医疗器械市场发展相对更加迅速。受制于生产力发展水平，
中国医疗器械行业整体起步较晚，但随着国家整体实力的增强、国民生活水平的提高、人口老龄化、政府对医疗领域大力扶持等因素的驱动，中国医疗器械市场增长迅速。2015-2020 年，中国医疗器械市场规模已经从 3,125.5 亿元增长至 7,789.3 亿元，年复合增长率约 20.0%。未来随着市场需求的提升、国家对医疗产业的扶持以及医疗器械行业技术发展带来的产业升级，医疗器械行业将有望继续保持高速增长的良好态势，并实现从中低端产品向高端产品进口替代的过程，预计到 2030 年医疗器械市场规模将达到 24,924 亿元，2021 年至 2030 年复合增长率为 11.9%。
数据来源：灼识咨询，以中标价口径计算 
 
根据不同的功能及作用划分，医疗器械可分为医学影像设备、手术相关设备、体外诊断设备等类别。其中，医学影像设备是指为实现诊断或治疗引导的目的，通过对人体施加包括可见光、
X 射线、超声、强磁场等各种物理信号，记录人体反馈的信号强度分布，形成图像并使得医生可以从中判读人体结构、病变信息的技术手段的设备。根据目的不同，医学影像设备可分为诊断影像设备及治疗影像设备，诊断影像设备根据信号的不同大致可分为磁共振成像（MR）设备、X 射线计算机断层扫描成像（CT）设备、X 射线成像（XR）设备、分子影像（MI）设备、超声（US）设备等；治疗影像设备大致可分为数字减影血管造影设备（DSA）及定向放射设备（骨科 C 臂）等。 
医学影像设备是医疗器械行业中技术壁垒最高的细分市场。随着我国经济高速发展、人口老龄化问题加重，民众健康意识的提高，医疗保健服务的需求持续增加，国内市场对高品质医学影像的需求相应快速增长。同时，自 2012 年医改以来，国家相关部门连续出台了一系列的医疗行业相关政策，旨在优化医疗服务水平、鼓励分级诊疗实施、推动医疗资源下沉，这为影像设备销售开辟了新的市场空间。在市场需求及政策红利的双轮驱动下，中国医学影像设备市场将持续增长，
2020 年市场规模已达到 537.0 亿元，预计 2030 年市场规模将接近 1,100 亿元，年均复合增长率预计将达到 7.3%。 
（2）基本特点 
高端医疗设备行业是一个集多学科交叉、人才密集、知识密集和创新密集等特点于一体的高新技术产业。与全球相比，我国医学影像设备行业一直呈现行业集中度低、企业规模偏小、中高端市场国产产品占有率低的局面。近年来，伴随国产医疗设备整体研发水平的进步，产品核心技术被逐步攻克、产品品质与口碑崛起，部分国产企业已通过技术创新实现弯道超车，进口垄断的格局正在发生变化，国产医学影像设备行业正逐步实现与国际品牌比肩并跑的目标。 
（3）主要技术门槛 
高端医疗设备的研发技术壁垒极高，属于多学科交叉、知识密集、创新密集的行业，一台设备的研发往往涉及生物医学工程、机械、算法、电子信息、材料科学、医学影像技术等众多学科领域，研发门槛高，研发周期长。 
磁共振成像领域主要技术门槛包括超导磁体技术、梯度技术、射频技术、谱仪设计技术等。
公司拥有 1.5T、3.0T、5.0T 以及更高场强的超导磁体研制技术，并研发出行业首款 75cm 大孔径
3.0T、5.0T 全身磁共振产品以及国产首款 3.0TMR、9.4T 动物 MR 产品；具备多尺寸、高性能梯度线圈研制能力，并掌握了大范围高功率梯度功率放大器的研制技术；拥有适用于人体各部位的高通道射频接收线圈设计和制造技术，并能够设计和制造 1.5T 到 3.0T 及以上场强的人体多通道射频发射线圈，掌握多通道高功率射频放大器的研制技术；拥有自主研发的分布式谱仪系统，具备超高通道射频并行数据采集、纳秒级同步、全天候部件监控等特点。 
X 射线计算机断层扫描成像领域主要技术门槛包括探测器技术、球管和高压发生器技术、重建算法等。公司自研的时空探测器已应用于公司 CT 系列产品，支持最薄层厚 0.5mm 的多款时空探测器配置；自研掌握双极性 CT 球管技术和高压发生器技术；开发出基于 CT 产品的校正重建算法，提供优秀的 CT 图像质量，提升系统动态扫描能力；还研发了基于人工智能的全模型迭代重建算法，在图像满足临床诊断要求的前提下最大程度降低剂量。 
X 射线成像领域主要技术门槛包括高压发生器技术、图像重建与后处理技术、自动化机电控制技术等。公司基于深度学习研发了金属植入物识别和图形降噪技术，可精准检测医学图像中的金属植入物所在区域；独创全视野扫描轨迹及重建算法，将 DSA 系统上的锥束 CT 的重建视野扩大到了 431  mm；掌握 XR 用高压发生器技术，目前该零部件已经实现量产并运用于部分产品中；自研的高压发生器通过高频逆变技术减小了产品体积以满足终端用户空间需求，可减小输出纹波从而优化曝光剂量，提高图像质量，可以提高 kV 输出脉冲的切换速度，降低受检者所接受的辐射剂量。 
分子影像领域主要技术门槛包括闪烁体、探测器技术等。公司探测器通过基于 SiPM 的数字化探测器模块和大轴向视野整体设计，达到的高灵敏度可有效提升图像质量、扫描速度并降低扫描剂量；公司高分辨探测器配合的高带宽数据采集和传输技术可以无损记录和处理高清数字探测器得到的数据。公司还是目前行业内少数几家能够设计和制造长轴 PET 产品的企业。 
放射治疗领域主要技术门槛包括加速管，动态多叶光栅技术等。公司掌握的一体化 CT 影像系统集成技术可将成像系统与治疗系统集成，实现 CT 与医用直线加速器同轴同床设计，通过高质量诊断影像让肿瘤看的更清楚，提高临床治疗的精准度；同时，公司自主开发的 TPS 治疗计划系统核心算法包括剂量计算算法和优化算法，可以提高剂量计算的速度和准确性，提高临床物理是的工作效率； 公司自主研发的 6MV 加速管输出的最高剂量率达到行业领先水平（ 均整模式
600MU/min@1m，非均整模式 1400MU/min@1m），并且可以实现对每一个剂量脉冲的准确控制；公司自主研发的动态多叶光栅技术可以实现高效精准的容积调强技术在临床的应用，通过对剂量的精准调制，减少患者正常组织所接受的照射剂量。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司产品线覆盖高端医学影像诊断产品和放射治疗产品，实现了诊疗一体化布局。公司产品线与国内外市场主要参与者对比如下： 
设备种类  联影医疗  GE 医疗  西门子医疗  飞利浦医疗  医科达  万东 医疗  东软 医疗
MR 产品 
5.0T 及以上  ▲  ▲  ▲
3.0T  ▲  ▲  ▲  ▲
1.5T 及以下  ▲  ▲  ▲  ▲    ▲  ▲
CT 产品 
320 排/640 层  ▲
256 排/512 层    ▲  ▲        ▲
128 排及以下  ▲  ▲  ▲  ▲    ▲  ▲
设备种类  联影医疗  GE 医疗  西门子医疗  飞利浦医疗  医科达  万东 医疗  东软 医疗
XR 产品 
大 C（DSA）  ▲  ▲  ▲  ▲    ▲  ▲
Mammo  ▲  ▲  ▲      ▲  ▲
常规/移动 DR  ▲  ▲  ▲  ▲    ▲  ▲
中小 C  ▲  ▲  ▲  ▲    ▲  ▲
MI 产品 
PET/CT 
AFOV >120cm  ▲
AFOV 50-120cm  ▲  ▲  ▲
AFOV <50cm  ▲  ▲  ▲  ▲      ▲
PET/MR  ▲  ▲  ▲
超声产品    ▲  ▲  ▲    ▲  ▲
RT 产品 
直线加速器  ▲    ▲    ▲    ▲
图像引导直加  ▲    ▲    ▲
生命科学仪器  ▲
数据来源：灼识咨询 
 
由上表可知，在高端医学影像及放射治疗产品领域，公司产品线的覆盖范围与 GE 医疗、西门子医疗、飞利浦医疗等国际厂商基本一致。公司所处行业中，中低端产品市场已经逐步实现国产替代，高端产品以及超高端产品市场仍以进口品牌为主。 
（1）MR 系统竞争格局 
按照 2022 年新增市场金额统计，公司是中国市场主要的 MR 设备厂商，市场占有率排名第三。在中国 3.0T  MR 及以上设备市场中，主要市场参与者为 GE 医疗、西门子医疗、飞利浦医疗和公司。在中国 1.5T MR 及以下超导 MR 市场中，公司市场占有率排名第二；在中国 3.0T MR 市场中,公司市场占有率排名第三；在中国 3.0T 以上超高场 MR 设备市场中，公司市场占有率排名第二。 
（2）CT 系统竞争格局 
按照 2022 年国内新增市场金额统计，公司是中国市场最大的 CT 设备厂商，领先国际厂商，市场占有率排名第一。公司在 40 排以下 CT 市场占有率排名第一、41-63 排 CT 市场占有率排名第二、64 排-80 排 CT 市场占有率排名第一、128 排和 256 排及以上的高端和超高端 CT 市场占有率排名均排名第三。 
（3）XR 系统竞争格局 
在 XR 行业各个细分市场中，DR 及移动 DR 设备基本实现国产化，乳腺机和 DSA 国产化率较低，其中 DSA 国产化率低于 10%。按照 2022 年国内新增市场金额统计，公司总体市场占有率排名第一，其中固定 DR 及乳腺 DR 产品市场占有率排名第一，移动 DR 市场占有率排名第二。 
（4）MI 系统竞争格局 
分子影像系统属于医学影像领域的高端产品，主要市场参与者为西门子医疗、GE 医疗、飞利浦医疗和公司。公司 PET/CT 产品自上市以来，已多年实现中国市场占有率排名第一。我国 PET/MR市场参与者包括公司、西门子医疗和 GE 医疗，公司是国内唯一一家 PET/MR 设备生产厂商。按照
2022 年国内新增市场金额统计，公司的 PET/MR 产品市场占有率排名第一。 
（5）RT 系统竞争格局 
瓦里安和医科达作为放射治疗设备龙头企业，占据了我国 RT 市场主要份额，在放疗设备市场，按照 2022 年国内新增市场金额统计，公司 RT 产品市场占有率排名第三。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）MR 行业发展情况及趋势 
MR 领域 1.5T 场强的产品较为成熟，但随着国内市场配置证的放开，3.0T 临床及科研型产品将进一步普及。在超高场磁共振方面，全球范围内仅少数跨国公司和公司掌握了 5.0T 及以上 MR的核心技术和整机生产能力。 
主要发展趋势：增强系统主磁场强度、提升梯度性能、数字化高通道谱仪性能，提高成像清晰度；采用新型数据采集及重建算法，提高扫描成像速度；开发大孔径、低噪音系统，改善检查舒适度；以人工智能技术赋能检查流程，优化检查工作流；低能耗；低液氦。 
（2）CT 行业发展情况及趋势 
目前行业领先厂商可实现 16 排到 320 排等 CT 产品的覆盖，国内厂家产品以 64 排以下 CT 产品为主。 
主要发展趋势：通过适配受检者情况及体位并设计剂量参数，结合重建算法的更新迭代，降低检查时扫描剂量，实现低剂量扫描；通过能谱及灌注功能，为临床诊断提供更多定量分析工具，拓宽 CT 临床应用场景；通过优化球管和高压发生器性能，提高小病灶检出能力、降低运动伪影、提升心血管图像分辨能力等。 
（3）XR 行业发展情况及趋势 
XR 领域产品可根据应用场景分为诊断与介入两部分。在诊断 X 射线领域，DR 和移动 DR 已得到比较充分的发展，部分领先厂商开始在智能化应用上进行探索；传统 2D 乳腺机产品较为成熟，目前正在向 3D 升级，同时随着医疗服务从单纯注重诊疗到同时注重预防，未来乳腺机的需求会进一步增加。在介入 X 射线领域，主体以行业领先厂商为主，国产化率仅为 10%左右。 
主要发展趋势：未来受人口老龄化、心脑血管疾病患病人数增加、AI 等技术的发展，从图像采集、图像处理、辅助诊断全流程赋能临床等因素驱动，将持续成为 XR 市场增长点。 
（4）MI 行业发展情况及趋势 
在系统设计方面，基于硅光电倍增管（Silicon Photomultiplier，简称 SiPM）的数字化技术可提高分子影像系统的空间分辨率、灵敏度和计数率特性，在业内逐渐普及，行业内主要厂家均已推出数字化 PET/CT 产品，少数 PET/MR 产品也实现了数字化。在临床应用方面，人工智能算法开始运用于图像后处理，以提高图像处理速度和效果。 
主要发展趋势：通过开发分辨率、灵敏度更高的新型探测器等方式，实现发现早期病灶和转移病灶的功能；开发飞行时间性能、计数率特性更好的电子学技术；开发速度更快的数据处理和校正技术；开发低剂量扫描技术，优化现有系统设计和重建算法，同步降低 PET 和 CT 的扫描辐射剂量，提高扫描安全性。以上技术发展可实现精准诊断并推动个性化诊疗的发展。 
（5）RT 行业发展情况及趋势 
放射治疗是治疗恶性肿瘤的常用手段之一，其中影像引导的放疗是目前肿瘤精准放疗技术的代表方向。未来行业的发展趋势包括诊断级影像引导治疗系统、智能治疗计划规划、智能质量管控、远程协作及高效执行等。 
图像引导放疗通过使靶区高度适形，确保治疗集中于肿瘤区域内，保护周围器官，实现精准放疗。在患者治疗前、治疗中，影像引导放疗可以利用先进影像设备对肿瘤和潜在危及器官进行定位，并根据肿瘤位置和形状变化调整治疗条件，从而使照射视野适形靶区、使肿瘤限制在治疗计划系统所设计的剂量范围内。此外，因肿瘤形态在治疗疗程内具有不确定性，需要根据肿瘤变化自适应调整治疗计划，未来融合诊断级影像的在线自适应放疗技术可以实现随时监测肿瘤变化并调整治疗计划。 
（6）生命科学仪器行业情况及趋势 
临床前磁共振影像仪器方面，仅少数公司掌握超高场磁体设计与制作工艺，高功率部件以及梯度、射频系统的设计与制作工艺，逻辑控制部件设计与加工，软件与算法部件设计与集成。 
主要发展趋势：临床前磁共振影像仪器发展高灵敏采集技术、分子影像成像技术、快速成像
技术等帮助科学家完成更高清的科研影像，看到更微观的结构，捕捉生命体功能信息，触碰并拓宽科学的边界。 
动物 PET/CT 方面，掌握基于专用国产 ASIC 芯片的亚毫米单元解析技术、探测器深度效应识别及矫正技术、微小单元探测器散射效应在线恢复技术、等关键核心技术。 
主要发展趋势：基于以上技术可推动动物 PET/CT 设备往更高分辨率、更高灵敏度、更高动物扫描通量、更精准的定量一致性的方向发展，单床位即可满足全身动态扫描、并可实现单次多动物扫描。 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 经过多年研发累积，公司已掌握以下核心技术： 
（1）磁共振成像系统（MR）核心技术 
项次  类别  核心技术  技术先进性  技术来源  主要 用途  应用 产品
1 核心硬件设计和生产技术  超导磁体设计和生产技术  1、公司是少数掌握 5.0T 及以上高场人体超导磁体核心技术的企业 2、具有行业先进水平的磁体均匀性指标 3、首次实现 75cm 超大患者孔径 3.0T 超导磁体  自主研发  超导磁体设计和制造  MR、 PET/MR
2 高性能梯度线圈设计和生产技术  1、梯度强度覆盖 33mT/m 到 120mT/m，梯度切换速度覆盖 125T/m/s 到 220T/m/s，处于行业领先水平 2、采用真空灌胶技术和先进的材料配方，具备高机械性能和运行可靠性  自主研发  梯度线圈设计和制造  MR、 PET/MR
3 全数字兆瓦级梯度功率放大器（GPA）技术  1、梯度功放功率覆盖 0.7 兆瓦到 3.5 兆瓦功率等级，可达到行业领先水平 2、全数字控制技术提高梯度磁场保真度和稳定性  自主研发  梯度功率放大器设计和制造  MR、 PET/MR
4 全数字射频功率放大器（RFPA）技术 1、采用全固态功率放大和高密度高集成化结构优化技术，减少体积和成本 2、采用全数字非线性补偿技术，提高信号保真度和稳定性  自主研发  射频功率放大器设计和制造  MR、 PET/MR
5 高场多通道射频发射技术  掌握多通道独立控制技术，可提高射频发射磁场均匀度，处于行业领先地位  自主研发  射频发射线圈设计和制造  MR、 PET/MR
6 射频接收线圈设计和生产技术  1、高通道专用接收线圈可覆盖全身各部位，处于行业领先地位 2、掌握低噪前置射频放大器和新型线圈技术  自主研发  射频接收线圈设计和制造  MR、 PET/MR
7 分布式谱仪和光纤数字传输技术  高接收通道数与信号稳定性达到行业领先水平  自主研发  磁共振谱仪设计和制造  MR
8 核心软件应用和 磁共振快速成像技术  1、行业首创光梭成像技术平台，实现 0.5秒/期快速动态高清成像 2、智能光梭成像技术平台融合了人工智能和光梭成像技术优势，可实现全身各部位百秒级成像  自主研发  磁共振成像序列和临床应用开发  MR、 PET/MR
9 磁共振自动化扫描技术  1、全流程智能化赋能，实现了头部、心脏、脊柱、腹部等各部位智能扫描  自主研发  磁共振智能化扫描 MR、PET/MR
项次  类别  核心技术  技术先进性  技术来源  主要 用途  应用 产品
算法技术  2、具有一键进床、多协议便捷规划、自动化后处理、关键部件失效预警、休眠唤醒等智能化功能  工作流实现
10 磁共振高级应用及后处理技术  1、拥有复数域弥散重建技术、多回波高级磁敏感加权成像技术、三维高清 MATRIX 技术等 MR 行业首创的高级应用技术 2、拥有肝脏脂肪定量 FACT 技术、动态增强扫描 DCE 技术等多项定量成像技术 3、拥有基于深度学习的心脏腔室全自动分割软件、动态增强肝脏扫描定量分析软件等多项高级后处理应用  自主研发  磁共振高级应用及后处理产品开发  MR、 PET/MR
（2）X 射线计算机断层成像系统（CT）核心技术 
序号  类别  核心 技术  技术先进性  技术来源  主要用途  所运用产品
1 关键部件设计和制造技术  探测器  “时空探测器”可显著降低电子学噪声，降低剂量的同时提升图像分辨率，性能处于行业领先水平  自主研发  CT 探测器制造与加工  CT
2 球管  具备大功率能力、热容量高、寿命长的特点，通过飞焦技术提高图像分辨率  自主研发  CT 球管设计与制造  CT
3 高压发生器  1、通过全数字控制的高频逆变和高压变压器升压技术及高频整流技术减小高压发生器体积和重量，提高 kV 输出脉冲的切换速度 2、拥有高速栅控技术和飞焦点技术  自主研发  CT 高压发生器设计与制造  CT
4 全链条低剂量技术  精准器官剂量调制技术  以人工智能技术对不同检查对象及部位进行精准剂量调制  自主研发  用于实现低剂量扫描、降低患者剂量  CT
5 深度学习降噪重建技术  通过降低噪声可在降低辐射剂量的同时提升微小病灶成像能力  自主研发  降低剂量，提高病灶检出能力，助力医生诊断  CT
6 迭代重建降噪技术  有效减少图像噪声、提升信噪比，可实现降低辐射剂量的同时提升图像质量  自主研发  降低剂量，提高病灶的检出能力  CT
7 高效自动化扫查技术  “天眼”平台技术  通过摄像头自动识别患者部位并与扫描协议智能匹配，可优化 CT 扫查工作流  自主研发  用于辅助完成CT 扫查准备工作，提升扫查工作流程效率  CT
8 Easy logic 自动化预判技术  通过算法提高图像重建速度，加快扫查流程  自主研发  提升扫查工作流程效率  CT
9 ePhase 自动化时相推荐  通过自动选择不同心动周期的最佳重建项，可实现减少操作者手动判断及选择环节，可提升冠脉图像质量和医生处理效率  自主研发  提升图像质量与工作效率  CT
序号  类别  核心 技术  技术先进性  技术来源  主要用途  所运用产品
10 CardioCapture 冠脉追焦技术  对心脏 CT 图像的冠脉进行运动伪影校正，减少由于搏动伪影导致的冠脉诊断困难，显著提升心脏扫描的成功率  自主研发  提升图像质量与工作效率  CT
11 后处理技术  自动化后处理技术  全面的 CT 图像分析应用，包括高效自动化的心脑血管提取和动态分析、组织分割以及报告生成功能。可在结构评估基础上提供功能评估结果  自主研发  精准后处理，提升后处理准确度与处理效率，辅助诊断  CT
（3）X 射线成像系统（XR）核心技术 
序号  类别  核心技术  技术先进性  技术来源  主要用途  所运用产品
1 图像重建与后处理技术  全视野锥形束CT 重建技术  基于独创全视野扫描轨迹及重建算法，将锥束 CT 的重建视野扩大到了 431 mm，实现了腹部全视野覆盖  自主研发  提高锥形束CT 重建视野尺寸  DSA
2 乳腺断层融合系统中的图像重建技术  结合层析 X 射线摄影系统的成像特点，抑制由于数据欠采样而带来的伪影，从而提高不同方向上的分辨率  自主研发  提高图像分辨率  乳腺机
3 静态 DR 成像中的多尺度图像增强与均衡技术  基于人类视觉识别模式，对图像进行非线性多尺度分解，针对特定特征实现增强、降噪  自主研发  突出显示病灶位置  DR
4 动态透视当中的实时多尺度图像处理技术  在实时动态过程中，基于人类视觉识别模式，对 ROI 人体结构进行多尺度的动态范围均衡和多层次细节增强  自主研发  提升动态成像实时性能及图像清晰度  移动 C臂
5 低剂量成像技术  X 射线透视设备中的自动曝光参数调节技术  以目标图像亮度作为反馈参数，在进行实时成像时保证不同部位图像质量一致性，同时减少辐射剂量  自主研发  减少辐射剂量  移动 C臂
6 基于光学编码定位的无放线定位技术  融合移动式X 光设备的运动行为与图像采集过程，实现无放线定位、避免额外试曝光，提高手术效率，处于行业领先水平  自主研发  提高摆位准确率，减少试曝光  移动 C臂
7 自动化机电控制技术  多自由度机电系统控制技术  基于运动学建模和灵巧点式规划技术，实现高运动自由度设备的精确运动和自动路径规划  自主研发  机架运动控制及避障  DSA
8 医疗设备转速控制与电机动态输出调节技术  基于角度传感器和自动运动控制技术，实现电机在不同角度时能量需求的实时调整，实现根据车体倾角位置实现电动速度控制，提升推行者在操控设备上的使用体验  自主研发  改善电动运动的操作体验  DR
9 移动式 X 光机辅助定位系统及技术  采用空间位置自动检测技术，实现对空间位置的自动规划和记忆功能  自主研发  移动过程辅助定位  移动 C臂
10 X 光机运动轨迹规划技术  以人工势场技术实现运动部件的运动轨迹规划  自主研发  运动避障  DR
序号  类别  核心技术  技术先进性  技术来源  主要用途  所运用产品
11 基于无线通信技术的远程监控和曝光控制技术  基于无线通讯技术和视频监控，实现远程监控和曝光控制功能，减少临床医护人员所受辐射剂量  自主研发  远程视频监控及远程曝光控制  DR
12 核心部件技术  高压发生器技术  采用高频电力电子开关并联技术提高输出功率，采用高频逆变技术减小部件体积和输出纹波，提高 kV 输出脉冲的切换速度，减小无效辐射剂量  自主研发  作为 X 射线管的电控装置提供产生X 射线所需的高电压、管电流、灯丝电流和旋转阳极驱动  DR
（4）分子影像系统（MI）核心技术 
序号  类别  核心技术  技术先进性  技术来源  主要用途  所运用产品
1 PET探测器技术  数字光导 PET探测器设计  基于 SiPM 和 LYSO 晶体的新型数字化模块化的 PET 探测器，内置光导设计，实现行业领先的灵敏度和空间分辨率  自主研发  PET 探测器设计与制造  PET/CT PET/MR
2 晶体生长及组装技术  大尺寸、高发光效率闪烁晶体制造方法和工艺，为高性能探测器提供支持，为行业先进水平  自主研发  PET 探测器晶体材料制造和加工  PET/CT PET/MR
3 高精度 PET 探测器校正技术  高效提取探测器状态信息，提高 PET探测器信号处理精度，从而提高图像质量，为行业领先水平  自主研发  保持 PET 系统稳定性  PET/CT PET/MR
4 PET 探测器温度控制技术  低成本高效冷却设计，提高 PET 探测器系统温度均匀性和稳定性，为行业领先水平  自主研发  保持 PET 系统稳定性  PET/MR
5 电子学技术  可甄别连续事件的符合处理技术  提高符合效率和系统计数率特性，为行业领先水平  自主研发  高计数率符合处理  PET/CT
PET/MR
6 跨单元符合技术  长轴 PET 系统中，实现超高灵敏度，为行业领先水平  自主研发  长轴 PET 系统符合处理  PET/CT
7 并行采集的负载均衡技术  并行采集中实时平衡多路负载，显著度提升长轴系统数据采集和处理能力，为行业领先水平  自主研发  高速 PET 数据采集  PET/CT
8 重建和图像处理技术  并行图像重建方法  基于 GPU 加速的高效并行重建算法可有效提高计算速度，以全面的物理校正提高定量准确性，输出高质量图像，为行业领先水平  自主研发  PET 图像重建  PET/CT PET/MR
9 正则化迭代重建算法  在迭代重建中加入噪声控制，提高定量准确性的同时抑制图像噪声，提升病灶检出能力，为行业领先水平  自主研发  提高病灶的检出能力  PET/CT PET/MR
10 人工智能重建算法  降低图像噪声、提高图像质量、缩短扫描时间，为行业领先水平  自主研发  减少图像噪声，实现低剂量快速扫描  PET/CT
PET/MR
序号  类别  核心技术  技术先进性  技术来源  主要用途  所运用产品
11 人工智能衰减校正技术  全身组织精准分割，首次包含体部骨骼组织信息，显著提高图像质量和定量准确性，为行业领先水平  自主研发  图像重建过程中的衰减校正  PET/MR
12 运动伪影消除技术  基于数据驱动方法，降低呼吸运动、头部运动导致的 PET 图像伪影，提高图像质量，为行业领先水平  自主研发  减少运动伪影，提高图像质量  PET/CT
13 肿瘤分析  全面支持 PERCIST、RECIST 标准，支持多时间点对比分析，一键完成分析，为行业领先水平  自主研发  肿瘤疾病的快速准确诊断  PET/CT PET/MR
14 参数成像和分析技术  提供基于多种模型的药物代谢定量分析，获得药代动力学信息，