一、经营情况讨论与分析
（一）经营概览
2022 年，外部经营环境复杂多变，面对企业经营活动开展受限、终端机构门诊及手术量下降
等严峻挑战，本集团采取各项措施克服不利因素，积极组织生产营销，在一定程度上弥补了损失。同时，报告期内，本集团眼科产品线积极布局近视防控及屈光矫正领域，特别是随着南鹏光学于
2022 年 1 月纳入本公司合并范围，报告期内角膜塑形镜及其配套产品收入较上年度大幅增加；另
外，欧华美科于 2021 年 9 月纳入本公司合并范围，报告期内合并了欧华美科全年的收入，而上年
度仅合并欧华美科最后 4 个月的收入。上述因素叠加影响，本集团报告期内的总体营业收入较上年度有所增长。 
报告期内，本集团实现营业收入 213,027.60 万元，较上年度增加 36,328.16 万元，增长 20.56%，
其中，主营业务收入为 211,416.66 万元，较上年度增加 35,493.73 万元，增长 20.18%。 
本集团按治疗领域划分的各产品线主营业务收入情况如下（以金额及占本集团总收入百分比
列示）：
单位：万元；币种：人民币
产品线 2022 年 2021 年 同比增长(%)
金额 占比(%) 金额 占比(%)
眼科产品 76987.58 36.42 67444.72 38.34 14.15
医疗美容与创面护理产品 74813.87 35.39 46337.52 26.34 61.45
骨科产品 38844.82 18.37 40207.5 22.86 -3.39
防粘连及止血产品 17717.08 8.38 19292.33 10.97 -8.17
其他产品 3053.31 1.44 2640.87 1.49 15.62
合计 211416.66 100.0 175922.94 100.0 20.18
报告期内，本集团整体毛利率为 68.95%，与上年度的 72.13%相比有所下降，主要原因为：
1)    本集团下属子公司欧华美科所处的射频及激光设备行业的毛利率与本集团原本所处的高值耗材行业相比较低，欧华美科自 2021 年 9 月纳入本公司合并报表，拉低了报告期内本集团整体毛利率约 2.49%；
2)    本集团下属子公司南鹏光学所经营的角膜塑形镜代理销售业务的毛利率与本集团原本所处的高值耗材行业相比较低，南鹏光学自 2022 年 1 月纳入本公司合并报表，拉低了报告期内本集团整体毛利率约 1.42%； 
2022 年，本集团坚持自主创新、持续加大研发投入，着重扩充眼科和医美创新产品线，年内
多个新产品研发取得喜人进展，报告期内发生的研发费用为 18,219.18 万元，较上年度增加 1,459.49
万元，增长约 8.71%。研发费用占营业收入比重继续维持高位，达到 8.55%（2021 年：9.48%）。
报告期内，本集团归属于上市公司股东的净利润及归属于上市公司股东的扣除非经常性损益
的净利润分为 18,046.97 万元和 15,874.96 万元，较上年度分别下降 48.76%和 51.60%。
1）    2022 年 3-5 月期间，本公司及位于上海地区的 3 家主要生产型子公司的生产经营活
动几乎停滞，因停工导致损失约 3,735 万元。
2）    报告期内，由于本集团下属美国子公司 Aaren 与原国内独家经销商珠海市祥乐医疗器械有限公司的经销协议终止，Aaren  生产的爱锐及爱舒明品牌人工晶状体产品在国内的销售渠道面临重新整合，在整合完毕前，工厂启动阶段性停产缩减开支计划，报告期内产生经营性亏损 1,882 万元。同时，公司管理层认为 Aaren  业务出现减值迹象，并进行了减值测试。根据减值测试结果，对 Aaren  业务的商誉、无形资产及其他长期资产等共计提资产减值损失约 4,607 万元；
3）    因实施股权激励计划，本公司及子公司欧华美科总计确认股份支付费用约 3,023  万元，而上年度不存在该项费用；
4）    上年度本集团合计收到“深梧 1 号”投资产品分红约 5,622 万元，而报告期内未有
收到并确认类似分红收益。
报告期末，本集团资产总额为 689,239.83 万元，归属于上市公司股东的净资产为 551,461.03
万元，较 2021 年年末基本持平。
（二）分产品线经营情况讨论和分析
眼科产品
本集团聚焦全球眼科领域的领先技术，通过自主研发与投资整合并重的方式，致力于加速中
国眼科产业的国产化进程，目标成为国际知名的综合性眼科产品生产商。报告期内，本集团眼科业务已覆盖白内障治疗、近视防控与屈光矫正及眼表用药，并已在眼底病治疗领域布局多个在研产品。
本集团是国内第一大眼科粘弹剂产品的生产商。根据标点医药的研究报告，本集团 2021 年眼
科粘弹剂产品的市场份额为 50.83%（2020 年：45.24%），连续十五年位居中国市场份额首位。同时，本集团是国内人工晶状体市场的主要供应商。此外，本集团子公司 Contamac 是全球最大的独立视光材料生产商之一，为全球 70  多个国家的客户提供人工晶状体及角膜塑形镜等产品的视光
材料。
报告期内，本集团眼科产品实现营业收入 76,987.58 万元，较上年度增长 9,542.85 万元，增
幅为 14.15%。按具体产品类别划分的眼科产品营业收入明细如下： 
单位：万元；币种：人民币
项目  2022 年 2021 年 同比增减(%)
金额 占比(%) 金额 占比(%)
白内障产品线 36786.66 47.78 44008.95 65.25 -16.41
人工晶状体 27856.27 36.18 33268.34 49.32 -16.27
眼科粘弹剂 8930.39 11.6 10740.61 15.93 -16.85
近视防控与屈光矫正产品线 37892.96 49.22 21736.01 32.23 74.33
视光材料 18037.57 23.43 16217.21 24.05 11.22
视光终端产品 19855.39 25.79 5518.8 8.18 259.78
其他眼科产品 2307.96 3.0 1699.76 2.52 35.78
合计 76987.58 100.0 67444.72 100.0 14.15
 
人工晶状体和眼科粘弹剂主要用于白内障手术治疗。报告期内，本集团白内障产品线共实现营业收入 36,786.66 万元，较上年度减少 7,222.29 万元，降幅约 16.41%。其中，人工晶状体产品实现营业收入 27,856.27 万元，较上年度下降 16.27%，主要系 Aaren 与原国内独家经销商珠海祥乐的经销协议终止，Aaren 生产的爱锐和爱舒明品牌系列人工晶状体产品在国内的销售渠道面临重新整合，受此影响，报告期内 Aaren 品牌人工晶状体的销售收入仅约 487.33 万元，较上年度下降 3,686.30 万元。此外，本集团下属子公司深圳新产业代理的 Lenstec 人工晶状体产品，在 2022年上半年海关受客观条件限制延迟放行产品入境等因素影响，市场供货下降，第三季度虽有所恢复，但因第四季度全国白内障手术量下降，致使深圳新产业总体营业收入仍较上年度有所下降。报告期内，眼科粘弹剂产品实现营业收入 8,930.39 万元，较上年度下降约 16.85%，主要也是受到报告期内全国白内障手术量阶段性下降的影响所致。 
报告期内，本集团近视防控与屈光矫正产品线共实现营业收入 37,892.96 万元，较上年度增加
16,156.95 万元，增幅为 74.33%。其中，处于供应链上游的视光材料业务于报告期内实现营业收入
18,037.57 万元，较上年度增加 1,820.35 万元，增幅为 11.22%，该业务为本集团下属英国子公司
Contamac 运营，主要获益于全球生产经营活动恢复，以及高透氧材料等产品在美国等国际市场持续开拓。视光终端产品涵盖角膜塑形镜及其验配、佩戴过程中配合使用的设备及润眼液产品、软性隐形眼镜、有晶体眼屈光晶体等产品，报告期内，视光终端产品实现营业收入 19,855.39 万元，
较上年度增加 14,336.59 万元，主要因为经营角膜塑形镜代理销售业务的南鹏光学自 2022 年 1 月
纳入本公司合并报表，使得本集团角膜塑形镜等视光产品收入在报告期均有大幅增加。
其他眼科产品主要包含各类眼科手术过程中使用的推注器、手术刀、缝合针等产品。报告期
内，本集团其他眼科产品实现营业收入 2,307.96 万元。 
白内障是我国第一大致盲疾病，通过手术植入人工晶状体是其治疗的唯一有效手段。就产业
链建设而言，目前，本集团已初步完成对人工晶状体产品的全产业链布局，通过下属子公司
Contamac 打通人工晶状体产业链上游原材料生产环节，通过下属子公司 Aaren、河南宇宙、赛美视掌握了人工晶状体产品的研发和生产工艺，通过下属子公司深圳新产业的专业眼科高值耗材营销平台强化了人工晶状体产品下游销售渠道。就产品线布局而言，本集团通过旗下多个国内外品牌，已实现从普通球面单焦点人工晶状体到多焦点人工晶状体的全系列产品覆盖，同时，本集团
依托“十三五”国家重点研发计划的支持，联动本集团在中国、美国、英国的眼科研发创新平台，
已积极开展散光矫正、多焦点等功能型高端人工晶状体产品的研发工作，亦将材料从亲水性材料
延伸至疏水性材料，同时掌握有别于传统车铣工艺的一次模注成型工艺，实现人工晶状体高端材料、复杂光学性能、创新加工工艺的全面布局。其中，
     创新疏水模注非球面人工晶状体产品已完成国内临床试验，正在进行注册申报；
     疏水模注散光矫正非球面人工晶状体产品于 2021 年 7 月在国内启动临床试验，目前正有序推进；
     亲水非球面多焦点人工晶状体于 2022  年 11  月获得伦理审查批件，临床试验将有序推
进。
报告期内，各省市及联盟体人工晶状体高值耗材带量采购陆续进入第二轮采购周期。其中，
最具代表性的京津冀 3+11 联盟及西部九省联盟第二轮带量采购分别于 2021 年 12 月和 2022 年 3月完成招采工作，联盟体内各成员省份均已于年内陆续进入下一轮采购周期。本集团继续有多个型号产品中选，品种覆盖普通及功能型球面人工晶状体、非球面人工晶状体、预装式非球面人工晶状体、以及区域折射双焦点人工晶状体产品，且相较于首轮带量采购，本集团中标产品均维持了稳定的价格体系。长远来看，带量采购为具备生产成本控制能力、产品线布局能力的企业带来了更多的机会，本集团将利用多品牌全产品线优势、渠道优势、成本优势在相关中选地区巩固并
进一步提高人工晶状体产品的市场占有率。
我国是世界上盲和视觉损伤患者数量最多的国家之一，视力损伤因素中，白内障占比为 32.5%，
屈光不正的占比达 44.2%，而高度近视人群的眼科疾病发病率远高于正常视力人群。2019 年，全球近视患者数量达到约 14 亿人，其中，中国近视患病人数已超过 6 亿人，中国近视防控和屈光矫
正市场容量可观且渗透率低。
在近视防控及管理领域，本集团利用自主研发的光学设计系统，基于 Contamac 全球领先的高
透氧材料，研制的“童享”系列新型角膜塑形镜产品已于 2022 年 12 月在国内获批注册上市。同时，本集团通过下属子公司上海亨泰视觉及南鹏光学分别拥有亨泰光学高端角膜塑形镜产品“迈儿康 myOK”、 角膜塑形镜产品“亨泰 Hiline”、周边离焦镜片“贝视得”、硬性角膜接触镜
（RGP）于中国大陆地区的独家经销权。亨泰光学在角膜接触镜领域拥有 40 余年的专业经验，具备深厚的技术沉淀，在中国大陆及全球市场有完备的知识产权布局。“myOK  迈儿康”为目前国内透氧率最高的角膜塑形镜产品，透氧系数 DK 值高达 141，并已获中国专利授权 7 项。“亨泰 Hiline” 角膜塑形镜产品在中国市场销售已超过十年，拥有极高的行业声誉和品牌口碑。本集团与亨泰光学达成深度合作，获得亨泰光学于大陆地区注册的全部产品的独家经销权，为满足不同消费者的细分需求提供更加丰富的视光产品选择，扩大本集团角膜塑形镜产品的市场占有率和影
响力。
此外，本集团自主研发的眼舒康润眼液产品采用独家专利成分医用几丁糖和透明质酸钠制成，
采用无菌包装，不含防腐剂。该产品具有天然抑菌、保湿润滑、促进角膜上皮损伤修复从而减少
点染等功效，能够全面呵护角膜塑形镜配戴者的眼表健康。报告期内，本集团眼舒康润眼液产品
销量呈现了良好的增长势头。
在屈光矫正领域，本集团下属子公司杭州爱晶伦主要从事有晶体眼屈光晶体产品的研发、生
产和销售业务，其自主研发的依镜悬浮型有晶体眼后房屈光晶体（PRL）产品拥有独立知识产权，屈光矫正范围为-10.00D~-30.00D，已获得国家药监局批准上市。有晶体眼屈光晶体手术能够在不切削角膜正常组织的同时实现矫正近视，具有保留人眼晶状体调节功能、手术可逆等优点，是一种安全有效的近视矫正方法。目前，中国市场仅有两款该类产品获批上市销售，依镜 PRL 为唯一的国产产品，且为 1,800  度以上超高度近视患者的唯一选择，具有高度稀缺性。此外，本集团自收购后即着手对 PRL 产品进行升级，第二代房水通透型产品相较前一代产品，将实现房水循环，
并能够提供更为广泛的视力矫正范围。目前，该项目已在国内开展临床试验。
通过上述产品布局，本集团已能够为全年龄段人群提供从防控到矫正的多样化近视解决方案。
医疗美容与创面护理产品
在医疗美容与创面护理领域，本集团已形成覆盖玻尿酸真皮填充剂、表皮修复基因工程制剂、
射频及激光设备四大品类的业务矩阵，同时已储备创新乳液涂抹型肉毒毒素产品。本集团通过多层次业务布局贯通医疗美容、生活美容以及家用美容三大应用场景，可满足终端客户针对表皮、
真皮以及皮下组织的全方位医美消费需求。
本集团利用基因工程技术研发生产的外用人表皮生长因子 “康合素”为国内唯一与人体天然
EGF 拥有完全相同的氨基酸数量、序列以及空间结构的表皮生长因子产品，亦是国际第一个获得注册的人表皮生长因子产品。根据标点医药的研究报告，2021  年度“康合素”产品的市场份额由
2020 年的 23.84%持续上升至 25.95%，继续缩小与第一位的差距。
本集团通过自主研发手段掌握了单相交联、低温二次交联、线性无颗粒化交联以及有机交联
等交联工艺。第一代玻尿酸产品“海薇”是国内首个获得国家药监局批准的单相交联注射用透明质酸钠凝胶，主要定位于大众普及入门型玻尿酸。第二代玻尿酸产品“姣兰”主要市场定位为中高端玻尿酸，主打动态填充功能的特性。第三代玻尿酸产品“海魅”具有线性无颗粒特征，市场定位为高端玻尿酸，主打“精准雕饰”功能。本集团玻尿酸产品组合已得到市场的广泛认可，是
国产注射用玻尿酸产品的领导品牌。
此外，于 2023 年 2 月，本集团第二代玻尿酸产品“姣兰”完成变更注册，在原先“面部真皮
组织中层至深层注射以纠正中重度鼻唇沟皱纹”这一适应症的基础上，增加“用于唇红体和唇红
缘的皮下（或粘膜下）注射填充唇部以达到增加唇部组织容积的目的”的新适应症，进一步扩大了产品的临床应用场景。
目前，本集团第四代有机交联玻尿酸产品已完成国内的临床试验，进入注册申报阶段。该产
品使用天然产物为交联剂，降解产物为不能合成的人体必需氨基酸，相较于传统化学交联剂，具
有更好的远期安全性。同时，该产品为国内首个封闭透明质酸酶作用位点的产品，具有更为长效
的特质。
报告期内，本集团医疗美容与创面护理产品共实现营业收入 74,813.87  万元，较上年度增加
28,476.35 万元，增幅达 61.45%。按具体产品类型划分的产品营业收入明细如下：
单位：万元；币种：人民币
项目 2022 年 2021 年 同比增减(%)
金额 占比(%) 金额 占比(%)
玻尿酸 30772.55 41.13 24059.15 51.93 27.9
人表皮生长因子 15058.03 20.13 12790.83 27.6 17.73
射频及激光设备 28983.29 38.74 9487.54 20.47 205.49
合计 74813.87 100.0 46337.52 100.0 61.45
近年来，“颜值经济”崛起。我国大众对外形的关注持续升温促使医美需求不断扩容，医美
技术的不断进步带来供给日益丰富，而我国人均可支配收入的稳步增长则奠定了医美消费的坚实基础。其中，微整形项目由于其创伤小、见效快、性价比高等特性，满足求美者的变美诉求，更易于被求美者接受，消费频率更高。目前，中国已成为全球第二大医疗美容市场，2019 年市场规模达 1,436 亿元，对应 3.6%的低渗透率。数据显示，近五年来，中国医疗美容市场规模持续增长， 年复合增长率仍保持在 15%以上且高于全球，2022 年市场规模接近 2,300 亿元。与其他主要医美
产业发达国家相比，中国医美市场空间依然广阔，并将于未来几年持续释放。
本集团凭借自身极具竞争力的医用生物材料研发、生产和销售平台，在产品工艺技术和质量
控制方面的综合优势，在产品特点和功效方面形成差异化定位和互补式发展的特性，引领国内微整注射市场玻尿酸组合应用的理念。同时，本集团市场营销团队通过针对医疗机构、医生、消费者的多维度全方位服务，提升消费体验、打造品牌特质，引领消费群体生活方式，以强化品牌、机构、消费者之间的粘性。报告期内，本集团玻尿酸产品实现销售收入 30,772.55 万元，与上年度相比增加 6,713.40 万元，增幅 27.90%。本集团位于法国的玻尿酸生产企业 Bioxis 在本集团的支持下，于报告期内逐步释放产能，提升满足海外市场需求的能力，从而实现收入的大幅增长。报告期内，本集团生产的第三代玻尿酸产品“海魅”凭借其无颗粒化及高内聚性的特点，注射后不易变形移位且维持效果更为持久，获得了市场对其高端玻尿酸定位的认可，产品销售收入较上年度
增长近 30%。 
报告期内，本集团人表皮生长因子产品实现营业收入 15,058.03 万元，较上年度增加 2,267.20
万元，增长 17.73%。人表皮生长因子产品收入的增长，一方面得益于本集团于 2021 年年末扩大了配套的生理盐水生产能力，产能不足的制约因素得到了缓解，另一方面，本集团加强对人表皮生长因子产品的学术推广，医生对产品功效的认知不断强化，产品的应用的科室也从传统的烧伤
科、皮肤科拓展到儿科、肿瘤、口腔、普通外科、妇产、内分泌科、消化科等多科室。
报告期内，本集团射频及激光设备产品线实现营业收入 28,983.29 万元，该产品线营业收入主
要来自于本集团下属子公司欧华美科，欧华美科旗下以色列上市公司 EndyMed 专注于射频美肤设
备，旗下子公司镭科光电专注于激光美肤设备，产品主要出口海外市场。本集团自 2021 年 9 月将
欧华美科纳入合并报表，2021 年度本集团合并报表中的射频及激光设备产品线营业收入仅为最后
4 个月的 9,487.54 万元。 
骨科产品
报告期内，本集团骨科产品共实现营业收入为 38,844.82 万元，较上年度微降 3.39%。 
按具体产品类别划分的骨科产品产生的营业收入明细如下：
单位：万元；币种：人民币
项目 2022 年 2021 年 同比增减(%)
金额 占比(%) 金额 占比(%)
玻璃酸钠注射液 25975.35 66.87 26486.86 65.88 -1.93
医用几丁糖（关节腔内注射用） 12869.47 33.13 13720.64 34.12 -6.2
合计 38844.82 100.0 40207.5 100.0 -3.39
在骨科领域，本集团是国内第一大骨科关节腔粘弹补充剂生产商。骨科关节腔粘弹补充剂主
要应用于退行性骨关节炎。退行性骨关节炎是一种中老年人群中的常见病。据统计，65 岁以上男性骨关节炎的发病率为 58%，女性为 65%-67%；75 岁以上人群发病率高达 80%。目前，我国骨关节炎患者超过 1 亿人。本集团是国内唯一拥有 2ml、2.5ml、3ml 全系列规格骨科玻璃酸钠注射液产品的生产企业。同时，本集团的医用几丁糖（关节腔内注射用）所应用的水溶性几丁糖技术为
本集团独家专利技术，同时，该产品为我国唯一以三类医疗器械注册的关节腔粘弹补充剂产品。
本集团医用几丁糖（关节腔内注射用）产品与玻璃酸钠注射液产品形成了独特的产品疗效和
组合优势，且凭借良好的定价体系，该产品组合持续扩大市场份额。根据标点医药的研究报告，
2021 年，本集团已连续八年稳居中国骨关节腔注射产品市场份额首位，市场份额由 2020 年的 43.30%
持续增长至 45.49%。
防粘连及止血产品
根据标点医药的研究报告，2021 年，本集团防粘连材料的市场份额为 28.85%，是中国最大的
防粘连材料供应商。报告期内，本集团防粘连及止血产品共实现营业收入 17,717.08 万元，较上年度减少 1,575.25 万元，减少 8.17%。 
按具体产品类别划分的防粘连及止血产品营业收入明细如下：
单位：万元；币种：人民币
项目 2022 年 2021 年 同比增减(%)
金额 占比(%) 金额 占比(%)
医用几丁糖（防粘连用） 7357.6 41.53 9471.03 49.09 -22.31
医用透明质酸钠凝胶 8303.46 46.87 7666.74 39.74 8.3
胶原蛋白海绵 2056.02 11.6 2154.56 11.17 -4.57
合计 17717.08 100.0 19292.33 100.0 -8.17
（三）发展战略
本集团始终以不断提高国人的健康品质和促进患者康复为目标，以聚焦差异化发展为企业战
略。本集团将继续专注于眼科、医疗美容及创面护理、骨科、外科四大快速发展的治疗领域，注重科研创新和成果转化，强化专业服务；通过与国内外知名研发机构合作、自主研发及技术引进并举，持续保持公司技术的领先地位；不断优化提升管理能力、提高运营效率；通过内生增长与收购兼并结合，不断扩张完善产品线、整合产业链；强化公司品牌建设，提升品牌价值，使本集
团成为生物医用材料领域的国内领先、国际知名生物医药企业。
（四）经营计划
2023 年，本集团将继续深入推进集团内部资源调度，在研发、生产、销售和服务等各个环节
进一步加强对已并购企业的整合，以最大化发挥协同作用、提升运营效率、发展创新技术、拓展市场空间为目的，使并购企业能迅速融入本集团管理体系，持续提升核心竞争力。
在眼科领域，本集团将联动位于中国、美国、英国、法国的优势研发资源，坚持对创新产品
的研发投入，持续推进产品组合的优化升级。2023 年，本集团将重点推进人工晶状体产品线-疏水模注散光矫正非球面人工晶状体、多焦点人工晶状体、屈光矫正产品线-第二代房水通透型有晶体眼屈光晶体等重要项目的临床试验工作，以及多焦点散光矫正人工晶状体等项目的研究开发工作。在市场营销方面，本集团将持续关注人工晶状体带量采购、医保支付等政策环境的变化，利用本集团的多品牌全产品线优势、渠道优势、成本优势，制定科学的应标策略，确保本集团人工晶状体系列产品获得良好的中标结果，同时及时调整销售策略，积极应对带量采购后时代的营销新格局。在近视防控领域，本集团将在 2023 年继续深入探索“迈儿康 myOK”、“亨泰Hiline”、“童享”产品组合的整合营销与品牌运作，加快推进本集团角膜塑形镜产品线的市场渗透，提升整体
市场占有率。
在医疗美容与创面护理领域，2023 年，本集团将利用  “海薇”、“姣兰”、“海魅”三代
玻尿酸差异化的功效、价格定位，通过覆盖广泛的销售网络，重点打造“海魅”高端玻尿酸产品的品牌形象，以及强化“姣兰”玻尿酸产品新适应症的市场宣传并协助下游医美机构利用该适应症开发独特的注射使用方案，进一步扩大市场渗透，提高本集团玻尿酸系列产品的整体市场占有率，强化本集团国产注射用玻尿酸品牌的领导地位。同时，本集团将利用自身具备丰富经验和竞争力的可吸收生物材料研发平台，探索领先的创新交联技术。2023 年，本集团将加快推进第四代有机交联玻尿酸产品的注册申报工作，并着手进行上市前的市场预热工作。此外，本集团将积极与欧华美科共同整合优势资源，发挥本集团与欧华美科在技术研发、产品布局、以及市场营销方面的高度协同性。通过协作研发、先进工艺及质量控制技术交流等方式，强化公司在生物材料及
皮肤医学领域的技术实力和产品竞争力，向市场推出双方合作开发的新产品。此外，本集团将于
2023 年继续推进整合双方覆盖医疗美容、生活美容、家用美容三大应用场景的境内外直销、电商
团队，共享双方各自原有客户资源，提高运行效率和销售达成率。
本集团将在 2023 年继续有效使用自有资金，围绕眼科、医美、骨科、外科四大快速发展的治
疗领域进行探索，积极寻找先进技术及优秀产品，择机采取技术引进或者投资合作等方式以增厚产品储备，确保本集团长期可持续发展。
 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
本集团是一家从事医疗器械和药品研发、生产和销售业务的科技创新型企业，致力于通过技术创新及转化、国内外资源整合及规模化生产，为市场提供创新医疗产品，逐步实现相关医药产品的进口替代，成为生物医用材料领域的领军企业。
（1）眼科产品
在白内障领域，本集团拥有人工晶状体、眼科粘弹剂等产品。本集团是国际领先的人工晶状体厂商，已构建完整的人工晶状体产业链，拥有涵盖各主要材质、光学设计及附加功能品类的全系列人工晶状体产品组合。眼科粘弹剂是一种被广泛应用于白内障、青光眼等多种眼内手术过程中的重要软性医用耗材，本集团生产的眼科粘弹剂产品国内市场份额连续十五年位居市场首位，是国内第一大眼科粘弹剂生产商。
在近视防控与屈光矫正领域，本集团拥有角膜塑形镜、PRL 等产品。本集团利用自主研发的光学设计系统，基于 Contamac 全球领先的高透氧材料，研制的角膜塑形镜产品“童享”于 2022年 12 月获批注册上市，进一步丰富了公司的角膜塑形镜产品系列，与“迈儿康 myOK”、“亨泰
Hiline”一起，更好地帮助青少年实现近视防控与矫正。PRL 是本集团自主研发的、用于有晶体眼屈光晶体手术的核心耗材，可以帮助消费者在不切削角膜正常组织的情况下实现近视矫正，已得到越来越多医生和患者的认可和应用，具有良好的成长前景，公司的第二代 PRL 产品也已进入临床试验阶段。目前，本集团也在持续推进新一代 PRL 产品、高透氧巩膜镜等近视防控与矫正产品的研发。
在眼表及眼底疾病领域，本集团自主研发的眼舒康润眼液产品由独家专利成分医用几丁糖和透明质酸钠制成，采用无菌包装，不含防腐剂，具有天然抑菌、保湿润滑、促进角膜上皮损伤修复从而减少点染等功效，能够全面呵护角膜塑形镜配戴者的眼表健康。用于细菌性结膜炎治疗的盐酸莫西沙星滴眼液，属于第四代氟喹诺酮类药物，是细菌性结膜炎治疗的主流用药之一。用于眼科手术局部麻醉的盐酸利多卡因眼用凝胶产品，处于申报生产阶段。用于封堵视网膜裂孔治疗孔源性视网膜脱离的眼内填充用生物凝胶产品的临床试验正有序推进。
本集团下属子公司Contamac 是全球最大的独立视光材料生产商之一，为全球 70 多个国家和地区的客户，供应人工晶状体及角膜塑形镜等视光产品的原材料。
（2）医疗美容与创面护理产品
本集团已形成覆盖玻尿酸真皮填充剂、表皮修复基因工程制剂、射频及激光设备四大品类的业务矩阵，并储备创新乳液涂抹型肉毒毒素产品，贯通医疗美容、生活美容以及家用美容三大应用场景，可满足终端客户针对表皮、真皮以及皮下组织的全方位医美消费需求。
本集团是国内知名玻尿酸生产商之一，自主研发掌握了单相交联、低温二次交联、线性无颗粒化交联以及有机交联等交联工艺。第一代玻尿酸产品“海薇”是国内首个获得国家药监局批准的单相交联注射用透明质酸钠凝胶，主要定位于大众普及入门型玻尿酸。第二代玻尿酸产品“姣兰”主要市场定位为中高端玻尿酸，主打“动态填充”功能。第三代玻尿酸产品“海魅”具有线性无颗粒特征，市场定位为高端玻尿酸，主打“精准雕饰”功能。第四代有机交联玻尿酸产品的
临床试验已完成，进入注册申报阶段。本集团玻尿酸产品组合已得到市场的广泛认可，是国产注
射用玻尿酸产品的领导品牌。
本集团旗下欧华美科持有以色列上市公司 EndyMed  48.98%股权，EndyMed 主要从事家用及医用射频美容仪器设备的研发、生产及销售业务，旗下 EndyMed Pro、Pure 专业射频美容仪、Newa家用美容仪系列产品已在国内市场上市销售。欧华美科及本公司子公司 Haohai Holdings 共同投资的法国玻尿酸厂商Bioxis 的 Cytosial  玻尿酸产品已在欧盟上市销售，该玻尿酸产品采用薄层交联专利技术制备，使得凝胶分布均匀，无明显颗粒感，现已在欧洲及中东市场销售，欧华美科已获得该玻尿酸产品在中国市场商业化的权利，正在推进其在国内的注册上市工作。欧华美科持有镭科光电 58%股权，镭科光电主要从事激光芯片及仪器设备的研发、生产及销售业务，其激光美肤设备已获得欧盟 CE  医疗器械认证并在海外销售，正在推进激光美肤、皮秒激光等美容设备在中国和美国的注册上市和销售。
本公司已与美国 Eirion 达成股权投资和产品许可协议，获得 Eirion 的创新外用涂抹型A 型肉毒毒素产品 ET-01、经典注射型肉毒毒素产品 AI-09、治疗脱发白发用小分子药物产品ET-02，在中国大陆、香港及澳门特别行政区、台湾地区的独家研发、销售、商业化的权利。
在创面护理领域，本集团是国内第二大外用人表皮生长因子生产商，生产的外用人表皮生长因子 “康合素”为国内唯一与人体天然 EGF 拥有完全相同的氨基酸数量、序列以及空间结构的表皮生长因子产品，亦是国际第一个获得注册的外用人表皮生长因子产品，在创面护理治疗领域疗效显著。
（3）骨科关节腔粘弹补充剂产品
本集团是国内第一大骨科关节腔粘弹补充剂生产商。退行性骨关节炎是一种在老年人群体中的常见病、多发病，主要侵害关节软骨、骨和滑膜组织，导致关节疼痛、畸形和功能障碍，关节腔粘弹补充剂产品能够保护患者的关节软骨、显著减轻患者的关节疼痛和提高生活质量。
本集团在该领域拥有玻璃酸钠注射液和医用几丁糖（关节腔注射用）两类产品，是国内唯一拥有 2ml、2.5ml、3ml 全系列规格骨科玻璃酸钠注射液产品的生产企业，医用几丁糖（关节腔内注射用）产品为本集团独家品种，具有体内留存时间长、治疗效果持久等特点，两类产品帮助本集团构建了独特的产品疗效和组合优势。
（4）防粘连及止血产品
本集团是国内第一大手术防粘连剂生产商以及主要的医用胶原蛋白海绵生产商之一。组织粘连是引起外科手术术后并发症的主要原因，采用高分子生物材料作为隔离物防止手术粘连，已逐渐成为提高外科手术安全性的共识。本集团自主研发的医用几丁糖和医用透明质酸钠凝胶防粘连产品，已在临床中得到广泛应用。医用胶原蛋白具有很好的止血及组织填充效果，本集团的医用胶原蛋白海绵产品“奇特邦”可用于止血、各类组织和器官空腔填充以消除残腔，以缩短手术时间并促进术后伤口及组织愈合。
本集团研制的猪源纤维蛋白粘合剂产品“康瑞胶”，是一种从猪血中提取蛋白质制成的新型生物材料，主要有效成分为猪纤维蛋白原和猪凝血酶，具有减少出血、闭合创口、促进创伤愈合等作用，可广泛应用于普外科、妇科、心脑外科、神经外科、胸外科、肝胆外科等科室，辅助用于常规手术操作控制出血不满意的外科止血。
 
(二)  主要经营模式
（1）采购模式 
为提高经营效率，降低采购成本，本集团设立采购中心，负责通用原材料及机器设备等物品的集中采购。在供应商选择上，本集团通过产业链信息的采集与分析、供应商质量体系与合作条款的跟踪评估，建立供应商档案，形成合格供应商名录。在采购流程上，公司采购专员根据相关部门生产计划和库存情况，制定通用材料月度采购计划或机器设备专项采购计划，上报采购中心审核，再由采购中心负责人或主管安排人员实施采购并监督实施流程。 
除自有产品外，本集团也销售经销品牌的人工晶状体等产品。经销产品的采购由具体子公司
的采购部门负责，主要流程为：在经销产品采购框架协议下，子公司根据市场情况及销售策略，匡算各类产品的月度或季度需求量，制定相应订货计划，经子公司财务经理及采购负责人审批后，采购部门向经销产品生产商发出月度或季度采购订单并落实后续采购工作。 
（2）生产模式 
本集团的药品均严格按照药品生产质量管理规范（GMP）的流程实施生产，医疗器械类产品均严格按照质量管理体系 ISO13485、ISO9001 的流程实施生产。 
本集团采用以销定产、保持合理库存的模式，制订产品年度和月度生产计划。生产部门根据生产计划进行分解和细化，各车间根据月生产计划制定生产物料采购计划并组织生产。 
在生产过程中，由生产部门负责具体产品的生产流程和现场管理，质量部门负责对生产过程的各项关键质量控制点和工艺控制点进行监督检查，并负责原辅包装材料、中间体、半成品、成品的质量监督及生产质量评价工作。 
（3）销售模式 
目前，本集团采取经销与直销并举的销售模式。经销模式下，公司客户为经销商，公司与经销商之间属于购销关系，通常采用买断方式。直销模式下，公司客户为配送商和医院等终端客户，具体分为直接向终端医疗机构销售、通过公立医院指定的配送商向公立医院销售两种形式。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
目前，我国医药制造业仍处于快速发展阶段。根据国家统计局数据，2022 年，我国规模以上医药制造业企业实现营业收入 29,111.4 亿元，同比减少 1.6%，在 41 个工业大类行业中，收入规
模排第 16 位，增速排第 33 位。实现利润总额 4,288.7 亿元，同比减少 31.8%，在 41 个工业大类
行业中，利润规模排第 8 位，增速排第 38 位。 
本集团产品主要以生物医用材料为原料，属于医药制造业中的生物医用材料行业。生物医用材料是用于与生命系统结合，以诊断、治疗、康复和预防，以及替换人体组织、器官或增进其功能的材料，具有良好的生物相容性、生物功能性以及良好的可加工性，可制成具有维护生命功能、修复、替换或补偿人体器官功能的医用产品，具有广阔的市场前景。目前，我国生物医用材料产业处于快速发展阶段，国产产品在技术结构方面仍以中低端产品为主，技术含量较高的植入性生物医用材料产品，还主要依赖进口。公司所处各细分行业领域情况详见“第三节 管理层讨论与分析”之“五（四）1（1）行业基本情况”部分。 
植入性高端生物医用材料产品的研究，涉及生物、医学、物理、化学、化工等多学科交叉知识的应用，具有研发技术复杂、组织难度高、对环境要求高、研发周期长、投入高等特点。而且，生物医用材料产品大多会植入人体，材料与人体之间的相互作用可能使各自的功能和性质受到影响，导致产品疗效不及预期甚至对人体造成损害，进一步增加其研发、临床和注册的难度。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
本集团是中国生物医用材料相关领域的领军企业，在集团专注的眼科、医疗美容与创面护理、骨科、防粘连与止血四大细分业务领域，均取得了行业领先优势。 
在眼科领域，本集团是国内第一大眼科粘弹剂厂商、国际知名人工晶状体及视光材料厂商。根据标点医药的报告，本集团生产的眼科粘弹剂产品在 2021 年的中国市场份额由 2020 年的 45.24%增至 50.83%，连续 15 年位居市场份额的首位。本集团是国际领先的人工晶状体厂商，已构建完整的人工晶状体产业链，拥有涵盖各主要材质、光学设计及附加功能品类的全系列人工晶状体产品组合。本集团旗下的依镜 PRL 产品，是国内市场可用于有晶体眼屈光晶体手术的两款核心产品之一，具有很好的成长前景。本集团旗下拥有“童享”、“迈儿康myOK”、“亨泰 Hiline”三款
差异化定位的角膜塑形镜产品，可以更好的帮助青少年实现近视防控与矫正。本集团下属子公司
Contamac 是全球最大的独立视光材料生产商之一，为全球近 70 个国家和地区的客户提供人工晶状体及角膜塑形镜等视光产品的原材料。 
在医疗美容领域，本集团是国内知名玻尿酸生产商之一，自主研发掌握了单相交联、低温二次交联、线性无颗粒化交联以、有机交联等交联工艺，“海薇”、“姣兰”、“海魅”三款玻尿酸产品组合已得到市场的广泛认可，是国产注射用玻尿酸产品的领导品牌。本集团已形成覆盖玻尿酸真皮填充剂、表皮修复基因工程制剂、射频及激光设备四大品类的业务矩阵，并储备创新乳液涂抹型肉毒毒素产品，贯通医疗美容、生活美容以及家用美容三大应用场景，可满足终端客户针对表皮、真皮以及皮下组织的全方位医美消费需求。 
在创面护理领域，本集团是国内第二大外用人表皮生长因子生产商，生产的外用人表皮生长因子  “康合素”为国内唯一与人体天然 EGF 拥有完全相同的氨基酸数量、序列以及空间结构的表皮生长因子产品，亦是国际第一个获得注册的外用人表皮生长因子产品，在创面护理治疗领域疗效显著。根据标点医药的研究报告，本集团外用人表皮生长因子产品在 2021 年的中国市场份额扩大至 25.95%，稳居市场份额第 2 位。 
在骨科领域，本集团是国内第一大骨科关节腔粘弹补充剂生产商，拥有玻璃酸钠注射液和医用几丁糖（关节腔注射用）两类产品，是国内唯一拥有 2ml、2.5ml、3ml 全系列规格骨科玻璃酸钠注射液产品的生产企业，医用几丁糖（关节腔内注射用）产品为本集团独家品种，具有体内留存时间长、治疗效果持久等特点。根据标点医药的研究报告，2021 年，本集团骨科关节腔粘弹补充剂产品的中国市场份额为 45.49%，连续 8 年位居市场首位。 
本集团是国内第一大手术防粘连剂生产商以及主要的医用胶原蛋白海绵生产商之一。根据标点医药的研究报告，2021 年，本集团生产的手术防粘连产品的中国市场份额为 28.85% ，连续 15年稳居市场首位。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
报告期内，国内生物医用材料行业持续发展。干细胞、组织工程、3D 打印等技术持续与生物医用材料技术交叉融合，拓展生物医用材料在医疗领域的应用范围，推动生物医用材料在组织器官修复与再生、理疗康复、医疗美容等领域的深化应用。随着生物医用材料行业的规模化、精准化、个性化和智能化发展，我国生物医用材料未来也将向技术创新化、产品高端化、产业生态化和布局国际化的方向发展，产业发展模式逐渐向技术创新和资本驱动型转变。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
本集团拥有一整套的研发项目管控体系，主要核心产品均以内部研发团队为主进行开发。同时，本集团亦注重与国内知名高校、科研院所和大型三甲医院的合作研究及技术开发。报告期内，本集团继续加大研发投入，进行新技术和产品开发，以及核心技术成果的转化。
本集团现有主要核心技术的基本情况如下：
核心技术名称 相关专利 相关非专利技术
人工晶 状体及 视光材 料 视光材料开发及生产技术  Hydrogels    and    Methods    of    Manufacture (US7939579B1) Silicone      Hydrogels      and      Methods      of Manufacture (US8440738B2) Silicone      Hydrogels      and      Methods      of Manufacture (US8729149B2)  软性可折叠人工晶状体、硬性人工晶状体原材料生产工艺 软性角膜接触镜亲水原材料生产技术 硅水凝胶角膜接触镜原材料生产工艺 高透氧硬性接触镜原材料生产工艺
双向非球面容偏人工晶状体光学开发平台 -  一种双向非球面容偏人工晶状体光学设计
P.U.R.E.TM  精准杂质溶除技术 -  亲水丙烯酸材料分子纯化技术
BioVue 人工晶状体肝素表面改性技术 -  人工晶状体肝素表面改性技术 肝素表面处理非球面人工晶状体的肝素含
核心技术名称 相关专利 相关非专利技术
量检测方法
预装式人工晶状体开发及生产工艺 -  预装式人工晶状体开发及生产工艺
悬浮型有晶体眼后房屈光晶体制备技术  眼 内 屈 光 透 镜 及 其 植 入 方 法（ZL03115498.0） 槽 孔 型 有 晶 体 眼 屈 光 人 工 晶 状 体（ZL201921665068.6）  一种后房型非球面有晶体眼人工晶状体技术
医用透 明质酸 钠/ 玻璃酸钠 透明质酸钠制剂制备核心技术  一种高压蒸汽灭菌的医用透明质酸凝胶制剂的制备方法（ZL200910195724.5） 一种管道化鸡冠提取玻璃酸钠（透明质酸钠）的制备方法（ZL201010023176.0） 一种无盐无有机溶剂纯化技术制备透明质酸钠的方法（ZL201510105074.6）  透明质酸钠制剂的制备方法（生物提取、细菌发酵剂无醇浓缩）
交联透明质酸凝胶制剂制备技术  一种交联透明质酸凝胶制剂及其制备工艺（ZL200610024700.X）  单相交联透明质酸钠凝胶的制备方法
透明质酸创新型交联技术  一种氨基酸交联透明质酸钠凝胶的制备方法（ZL201410007366.1） 一种具有抑制透明质酸酶活性的交联透明质  酸  钠  凝  胶  的  制  备  方  法（ZL201410007396.2） 一种不对称结构的交联透明质酸钠凝胶的制备方法（ZL201410007506.5） 一种用于水光针注射的软凝胶的制备方法（ZL201611093989.0） 一类具有内聚增强特性的可注射水凝胶的制备方法（ZL201811471277.7） 一种梯度仿生人工玻璃体的制备方法（ZL201711439532.5）  双抗特性无颗粒化交联透明质酸钠凝胶的制备方法 一种低温二次交联透明质酸钠凝胶的制备方法 一种自交联透明质酸钠及其制备方法 一种抗酶解交联透明质酸钠凝胶及其制备方法和制剂 一种剪切粘度可控的双相交联透明质酸钠凝胶及其制备方法和制剂
医用几 丁糖 创新型水溶性几丁糖原料制备技术  水溶性医用几丁糖制剂及制 备方法 （ZL00111646.0） 一种采用发酵的方法制备几丁质的方法（ZL201810965467.8） -
创新型温敏性几丁糖制备技术  一种温敏性壳聚糖衍生物-羟丁基壳聚糖的制备方法（ZL200810033699.6） 一种预防脑脊液漏的医用级温敏性壳聚糖封闭剂的制备方法（ZL201110430139.6） 相转化分离纯化温敏性壳聚糖的方法（ZL201410007429.3） 一种反向温敏技术制备人工硬脑膜的方法（ZL201611092568.6） 一种盐致相变制备外周神经导管的方法（ZL201611093979.7）  一种具有温敏特性和高组织粘附力的可注射天然水凝胶体系及其制备方法 3D   Bio-printed   Constructs   Based   on   an Intelligent  and  Bioactive  Hydrogel  System: Methods and uses thereof 一种温敏性羟丁基几丁糖微球的制备装置
创新型导管制备技术  一种可降解的羧甲基壳聚糖复合神经导管的制备方法及应用（ZL201010594628.0） 一种可降解人工泪小管的制 备方法 （ZL200710171445.6） -
外用人 表皮生 长因子 原核生物的多肽分泌表达平台技术  一种采用温度诱导生产重组人表皮生长因子的方法（ZL201110235048.7） -
生物多肽分泌表达的分子伴侣技术  分泌表达重组人表皮生长因子的大肠杆菌表达系统（ZL200510025289.3） -
生物多肽的活性保存技术  一种蛋白或多肽组合物及其制备方法和用途（ZL201610315928.8） -
蛋白 类技术 胶原刺激填充剂技术  可注射的可原位聚合的胶原 组合物 （ZL201480025240.5） 一种可逆的胶原刺激填充剂及其制备方法（ZL201810505639.3） 一种新型胶原刺激剂的制备 及应用 （ZL201810505295.6） 一种天然组成的壳-核结构的自组装胶原刺激微球及其制备方法（ZL201811471712.6） -
纤维蛋白止血技术  一种稳定的液态复合纤维蛋白封闭剂及制备（ZL200510027189.4） 一种纤维蛋白粘合剂速效止血复合粉及其制备方法（ZL202110100414.1）  一种猪源纤维蛋白原冻干制剂、制备工艺及其应用 猪源纤维蛋白-静电纺丝纳米纤维抗菌止血贴剂及制备方法 一种高凝血因子XIII 效价的纤维蛋白原制备工艺 一种猪纤维蛋白止血剂的制备方法
核心技术名称 相关专利 相关非专利技术
 一种凝血酶液体冷冻制剂及其制备方法和应用
医疗美 容仪器 设备相 关技术 VCSEL 激光技术  一种用于 VCSEL 激光器的脉冲能量动态补偿系统及其方法（ZL2014106439987） 用于半导体激光器的聚焦式光束压缩方法及其装置（ZL2012100544478） 具有皮肤冷却功能的高功率 VCSEL 激光治疗装置（ZL2014106435810） -
多元相控射频技术  Electrosurgical      Methods      And      DevicesEmploying  Phase-Controlled  Radiofrequency Energy（US8206381/ZL2007800095） Electrosurgical      Methods      And      Devices Employing Inductive Energy（US9039697） Systems        And        Methods        Employing Radiofrequency  Energy  For  Skin  Treatment（US8728071） Skin     Treatment     Devices    And     Methods（US9844682/US9827437） -
本集团的核心技术先进性强，构成了公司产品市场竞争力的基础。
本集团同时掌握“鸡冠提取法”和“细菌发酵法”两种医用透明质酸钠生产工艺，正在推进
“无有机溶剂透明质酸钠生产工艺”开发及应用，拥有器械号和国药准字号医用透明质酸钠/玻璃酸钠产品注册证。本集团的医用几丁糖专利技术曾获“国家科学技术进步二等奖”，成功研制出国际上第一个应用于人体内的医用几丁糖产品。本集团利用基因工程技术生产研发的外用人表皮生长因子产品，为国内唯一与人体天然EGF 完全相同（氨基酸数量、序列、空间结构）的表皮生长因子产品，亦是国际第一个获得注册的外用人表皮生长因子产品。
本集团自主研发掌握了单相交联、低温二次交联、线性无颗粒化交联以及有机交联等交联工艺，“海薇”、“姣兰”、 “海魅”三款玻尿酸产品组合已得到市场的广泛认可，第四代有机交联玻尿酸产品已经完成临床试验，进入注册申报阶段。同时，本集团掌握了多元相控射频、垂直腔面发射半导体激光等医疗美容仪器设备技术。
本集团拥有从大众型可折叠单焦点人工晶状体到高端可折叠功能型人工晶状体的全系列人工晶状体产品线，具备多焦点等创新型高端人工晶状体的研发基础，拥有涵盖包括PMMA、亲水性和疏水性等各主要材质、光学设计及附加功能品类的全系列人工晶状体开发技术和产品组合。本集团同时掌握经典车铣、创新性模注两种人工晶状体生产工艺，模注工艺可以实现从视光原材料到人工晶状体终端产品一次模注成型，提高人工晶状体规模化生产效率，且生产的产品具有质量稳定性高、产品屈光度更精准、成像质量更好的特点，全球仅少数国际眼科厂商掌握类似工艺。本集团下属子公司Contamac 生产的视光材料销往全球近 70 个国家和地区，是全球最大的独立视光材料生产商之一。本集团拥有悬浮型有晶体眼后房屈光晶体制备技术，自主研发的用于有晶体眼屈光晶体手术的依镜PRL 产品，是国内市场仅有的两款获批产品之一，具有稀缺性和良好的成长前景。
报告期内，本集团的核心技术及其先进性未发生重大变化。
 
国家科学技术奖项获奖情况 
√适用 □不适用  
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家科学技术进步奖  2003 年  重组人表皮生长因子研制及其临床应用  二等奖
国家科学技术进步奖  2009 年  水溶性几丁糖医用制品的研制与临床应用  二等奖
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
 
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，本集团取得的主要研发成果如下：
在白内障治疗领域，本集团的各类人工晶状体及视光材料研发项目有序推进。由本集团牵头申报的国家科技部“十三五”国家重点研发计划“新型人工晶状体及高端眼科植入材料的研发”项目，于 2022 年 3 月通过科技部的验收；本集团的创新疏水模注工艺非球面人工晶状体产品完成临床试验，进入注册申报阶段；疏水模注散光矫正非球面人工晶状体产品在国内的临床试验正有序推进；亲水非球面多焦点人工晶状体完成注册检验，进入临床试验阶段。
在近视防控及屈光矫正领域，本集团利用自主研发的光学设计系统，基于 Contamac 全球领先的高透氧材料，研制的新型角膜塑形镜产品“童享”，于 2022 年 12 月获批注册上市。第二代 PRL产品房水通透型有晶体眼后房人工晶状体完成注册检验，进入临床试验阶段。
在眼表及眼底治疗领域，本集团自主研制的新型人工玻璃体产品处于注册检验阶段，眼内填充用生物凝胶产品的国内临床试验正有序推进，用于眼科手术局部麻醉的盐酸利多卡因眼用凝胶产品处于申报生产阶段。
在医疗美容领域，第四代有机交联玻尿酸产品已完成临床试验，进入注册申报阶段。该产品使用天然产物为交联剂，降解产物为不能合成的人体必需氨基酸，相较于传统化学交联剂，具有更好的远期安全性。同时，该产品为国内首个封闭透明质酸酶作用位点的产品，具有更为长效的特质。无痛交联注射用交联透明质酸钠凝胶产品、加强型水光针产品，处于注册检验阶段。2023年 2 月，本集团的玻尿酸产品“姣兰”完成变更注册，在原先“该产品适用于面部真皮组织中层至深层注射以纠正中重度鼻唇沟皱纹”的基础上，增加“用于唇红体和唇红缘的皮下（或粘膜下）注射填充唇部以达到增加唇部组织容积的目的”适应症，进一步扩大了产品的临床应用场景。
在骨科领域，线性交联几丁糖关节腔注射液产品处于注册检验阶段。该产品以水溶性医用几丁糖为主要原料和天然氨基酸为交联剂，可以有效的提高医用几丁糖在体内的降解时间，延长产品的注射治疗间隔期。
报告期内，本集团的研发费用为 18,219.18 万元，较上年度增加 1,459.49 万元，增长约 8.71%。研发费用占营业收入比重继续维持高位，达到 8.55%（2021 年：9.48%）。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  27 8 101 100
实用新型专利  22 23 23 178
外观设计专利  7 2 7 44
软件著作权  11 4 11 26
其他  0 0 0 0
合计  67 37 142 348
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  182191781.51 167596908.59 8.71
资本化研发投入  -  -  不适用
研发投入合计  182191781.51 167596908.59 8.71
研发投入总额占营业收入比例（%）  8.55 9.48 减少 0.93 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  不适用
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
□适用 √不适用  
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1盐酸利多卡因眼用凝胶  2500.0 410.98 2182.5 申报生产  获得产品批文  国内领先  用于眼科手术局部麻醉，提高眼用表面麻醉剂的维持时间。
2房水通透型有晶体眼后房人工晶状体  1500.0 383.62 725.06 临床试验  获得产品批文  国内领先  一款用于矫正近视的可植入人工晶状体，能够实现近视、尤其是高度近视人群的摘镜需求，且无需做虹膜周切手术，就能实现房水的自然流通。
3高透氧巩膜镜  1200.0 71.04 247.28 临床前研究  获得产品批文  国际领先  通过巩膜接触设计的眼表透镜，可以用于比角膜接触镜更广泛人群的屈光矫正，高透氧特性有助于提高舒适性，减少并发症。
4先进的仿生水凝胶材料  300.0 36.09 189.49 临床前研究  获得产品批文  国际领先  该材料比现有的角膜接触镜材料，更接近于人角膜的参数，具有最先进的仿生学特性，可以用于生产各种高端定制角膜接触镜，改善佩戴舒适度。
5疏水模注非球面人工晶状体  1700.0 375.15 1462.47 注册申报  获得产品批文  国内领先  依托全球领先的材料技术，通过独有模注工艺，极大提升生产效率，且能实现全球领先的人工晶状体品质。
6疏水模注散光矫正非球面人工晶状体  4500.0 415.12 4212.98 临床试验  获得产品批文  国际领先  开发一种具有矫正角膜散光功能的新型人工晶状体。
7亲水非球面多焦点人工晶状体  2000.0 389.57 1212.87 临床试验  获得产品批文  国际领先  获得一种新型的基于衍射光学原理的多焦点人工晶状体，使患者在术后获得良好的全程视力，提高术后完全脱镜率。
8疏水模注非球面三焦点人工晶状体  2605.0 251.37 251.37 临床试验  获得产品批文  国际领先  依托全球领先的材料技术，采用独有模注工艺，获得一种新型的基于衍射光学原理的全球领先三焦点人工晶状体。
9贝美前列素滴眼液  2500.0 672.56 1685.91 临床前研究  获得产品批文  国内同等  用于开角型青光眼的治疗，通过增加房水流经小梁网及葡萄膜巩膜外流途径而降低眼压。
10眼内填充用生物凝胶  1500.0 463.38 1287.8 临床试验  获得产品批文  国际领先  采用新型交联剂制备出线性交联多糖凝胶，应用于视网膜孔源裂孔的封闭。
11新型人工玻璃体产品  800.0 205.14 731.14 注册检验  获得产品批文  国内同等  以天然多肽为交联剂，粘多糖为主要原料，通过物理交联和化学交联相结合的技术手段得到人工玻璃体替代物。
12线性精密交联水光注射剂  2000.0 182.21 766.63 临床前研究  获得产品批文  国际领先  通过精密交联技术，延长产品的临床维持时间，同时使得生物多糖凝胶呈线性排列且具有类似于胶原纤维的微观取向结构，有利于细胞的迁移与增殖。
13加强型水光注射剂  1050.0 219.83 889.78 注册检验  获得产品批文  国内同等  通过强化可吸收生物多糖材料中的氢键结构，提高水光产品的临床效果和维持时间。
14有机交联透明质酸钠凝胶  1800.0 171.5 1480.27 注册申报  获得产品批文  国际同等  通过交联反应制备出适宜于体内注射的美容填充材料，提高了产品使用的安全性。
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
15无痛交联注射用交联透明质酸钠凝胶  3000.0 985.63 2115.57 注册检验  获得产品批文  国内同等  降低注射过程中的疼痛同时提高深层填充效果。
16智能交联胶原蛋白填充剂  1400.0 199.21 733.53 临床前研究  获得产品批文  国际领先  通过体内环境智能调节交联技术，使得胶原蛋白填充剂具有优秀的组织融合性和体内维持时间。
17新型玻璃酸钠注射液  5000.0 551.69 3617.62 临床前研究  获得产品批文  国内领先  解决不同人群骨关节炎无法差异化治疗的临床困难。
18大规格玻璃酸钠注射液  1800.0 435.11 1677.11 临床前研究  获得产品批文  国内同等  解决骨关节炎多次治疗导致临床依从性差的问题。
19新型复合交联多糖基关节腔注射液  3200.0 783.37 2498.09 临床前研究  获得产品批文  国际领先  可以延长玻璃酸钠关节腔内滞留时间及骨关节炎治疗疗效。
20线性交联几丁糖关节腔注射液  2300.0 298.08 1613.15 注册检验  获得产品批文  国际领先  以水溶性医用几丁糖为主要原料和天然氨基酸为交联剂，制备线性交联几丁糖关节腔注射液。
合计 /  42655.0 7500.65 29580.62 /  /  /  /
 
情况说明 无。
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  344 314
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  17.29 16.6
研发人员薪酬合计  10611.97 8983.95
研发人员平均薪酬  30.85 28.61
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  24
硕士研究生  78
本科  165
专科  62
高中及以下  15
合计  344
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  101
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  134
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  67
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  30
60 岁及以上  12
合计  344
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1.  技术优势
自成立以来，本集团不断扩充研发实力，建立了人工晶状体及视光材料、医用几丁糖、医用透明质酸钠/玻璃酸钠、外用人表皮生长因子、多元相控射频/垂直腔面发射半导体激光医疗美容仪器设备等技术平台，主要产品的技术水平均为行业领先并拥有自主知识产权。
本集团生产及销售的人工晶状体产品涵盖了从大众型可折叠单焦点到高端可折叠功能型人工晶状体的全系列产品，具备多焦点等创新型高端人工晶状体的研发基础，同时掌握经典车铣、创新性模注两种人工晶状体生产工艺，由本集团牵头申报的“新型人工晶状体及高端眼科植入材料的研发”成功入选国家科技部“十三五”国家重点研发计划，并于 2022  年 3  月通过科技部的验收；医用几丁糖专利技术先后获得“上海市技术发明一等奖”和“国家科学技术进步二等奖”，生产出国际上第一个成功应用于人体内的医用几丁糖产品；同时掌握“鸡冠提取法”和“细菌发
酵法”两种国际市场主流的医用透明质酸钠生产工艺；外用重组人表皮生长因子产品获得“国家
科学技术进步二等奖”，是国际第一个获得注册的外用人表皮生长因子产品。本集团自主研发掌握了单相交联、低温二次交联、线性无颗粒化交联以及有机交联等交联工艺，“海薇”、“姣兰”、
“海魅”三款玻尿酸产品组合已得到市场的广泛认可，第四代有机交联玻尿酸产品正在进行注册申报。本集团下属子公司 EndyMed 自主研发的多源相控射频技术通过六个射频发射源同时控制六个电极，产生三组固定的磁场，通过多级电流间的同级排斥作用，促使射频热能传导到皮肤深层，从而高效的刺激真皮胶原重塑。本集团下属子公司镭科光电自主研发的垂直共振腔表面放射激光
（VCSEL）高能激光芯片及其激光器，已用于生产激光美肤设备和皮秒激光设备。
截至报告期末，本集团的研发团队由 344 名研发人员组成，约占公司员工总数的 17.29%，其中博士学历 24 人、硕士学历 78 人。本集团拥有国家级企业技术中心、国家级博士后科研工作站、两个国家级研发平台，以及四个省部级技术及研发转化平台和一个上海市院士专家工作站。同时，本集团已在中国、美国、英国、法国、以色列建立了一体化的研发体系，积极引进、消化和吸收海外先进技术与管理经验，形成了国内外互动的研发布局。
2.  产业链整合优势
通过多年的自主研发及外延并购，本集团基本完成了眼科、医疗美容与创面护理、骨科、外科防粘连及止血四大治疗领域“原料+研发+制造+销售”的布局，实现了从上游原材料到产品研发、生产及下游市场销售的产业链整合。凭借产业链整合优势，本集团一方面降低了生产成本，确保了原材料供应的稳定性和产品质量；另一方面，通过在产业链下游的渗入，也有利于公司更好地了解终端市场需求及变化趋势，从而针对性地进行产品乃至上游原材料的一体化研发，进一步提升本集团产品的市场竞争力。
3.  产品线组合优势
本集团现有产品线组合具有治疗领域覆盖全面、产品定位优势互补、规格齐全等特点，有利于保持公司产品在市场中的竞争地位，为本集团产品未来长期稳定的业绩增长奠定基础。
在眼科领域，本集团形成了涵盖白内障、近视防控、眼表及眼底疾病的眼科产品线布局。本 集团的眼科粘弹剂产品市场占有率连续十五年位居国内市场首位。本集团的人工晶状体产品涵盖 了从大众型可折叠单焦点到高端可折叠功能型的全系列人工晶状体产品线，拥有涵盖包括 PMMA、亲水性和疏水性等各主要材质、光学设计及附加功能品类的全系列人工晶状体产品组合。本集团 旗下拥有“童享”、“迈儿康 myOK”、“亨泰 Hiline”三款差异化定位的 OK 镜产品，可以更好 的帮助青少年实现近视防控与矫正。本集团的依镜悬浮型有晶体眼后房屈光晶体（PRL）是国内 市场可用于有晶体眼屈光晶体手术的两款核心产品之一。本集团的盐酸莫西沙星滴眼液属于第四 代氟喹诺酮类药物，为细菌性结膜炎治疗的主流用药之一。
在医疗美容与创面护理领域，本集团主打塑形功能的“海薇”、主打组织填充功能的“姣兰”以及主打精准雕饰功能的“海魅”，在产品特点和功效方面形成差异化定位和互补式发展，满足日趋细分化、多元化的医美市场需求。通过对欧华美科和美国 Eirion 的投资，本集团的医美产品线进一步拓展至射频及激光医疗设备和家用仪器、肉毒毒素等领域。
在骨科领域，本集团同时拥有归类为药品的玻璃酸钠注射液及归类为医疗器械的医用几丁糖
（关节腔内注射用），本集团是国内唯一拥有 2ml、2.5ml、3ml 全系列规格骨科玻璃酸钠注射液产品的生产企业，同时，本集团的医用几丁糖（关节腔内注射用）所应用的水溶性几丁糖技术为本集团独家专利技术，该产品为我国唯一以三类医疗器械注册的关节腔粘弹补充剂产品。
在防粘连与止血领域，本集团开发了透明质酸钠凝胶、医用几丁糖、医用胶原蛋白海绵、猪源纤维蛋白粘合剂等产品，拥有多品牌、多规格和多浓度的产品组合，可以有效满足不同的临床需求。
4.  营销和品牌优势
本集团多年来注重对专业化学术推广体系的建设，吸引和培养了一批兼具临床经验和营销经验的专业人士，以确保本集团产品的专业化推广和品牌建设。本集团采用区域市场经销商和直销队伍结合的销售模式，经销商与直销队伍在渠道开拓与市场运营上相互配合，开展协同运作，形
成高效、持续的销售能力。通过经销商及直销网络，本集团已经与全国数千家的二级甲等以上医
院以及全国主要大型民营医疗美容连锁医院建立了长期稳定的业务关系。
凭借先进的技术实力、严格的产品质量管理和专业的营销和管理团队，在各细分治疗领域，本集团各产品均已建立了领先的品牌影响力，市场销售均处于同类产品前列。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
产品的技术先进性是形成本集团核心竞争力的基础。然而，近年来生物医用材料领域高速发展，技术能力不断升级迭代。若未来在公司产品的适应症领域，国际或者国内出现突破性的新技术或新产品，而公司未能及时调整技术路线，可能导致公司技术水平落后，从而对产品市场竞争力造成不利影响。 
为维持并加强公司的核心竞争力，本集团持续围绕人工晶状体、屈光产品及视光材料、医用几丁糖、医用透明质酸钠/玻璃酸钠和外用人表皮生长因子等技术研发平台，进行相关领域的新产品开发。然而，生物医用材料研发具有周期长、技术难度高、资金投入大、附加值和回报高、产品市场生命周期长等特点。若研发项目不能形成研发成果，或者开发的新产品市场接受程度未达预期，将对本集团长期的核心竞争力造成不利影响，对本集团的盈利水平及经营业绩产生不确定性。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
近年来，由医药产品安全引发的不良反应事故受到全社会的密切关注。若公司未能严格遵循生产安全制度，导致公司的产品出现质量问题或者不良反应，可能使公司面临赔偿、产品召回以及被行政处罚的风险，对公司的经营业绩和声誉造成不利影响。 
当前，本集团主要业务领域具有市场前景广阔、产品毛利水平较高的特点。但这也会吸引新的企业进入这些领域，中长期会加剧市场竞争，本集团存在因市场竞争加剧而影响市场占有率、毛利率水平，进而影响盈利能力的风险。 
近年来，为完成公司的产业链布局，本集团围绕主营业务进行了多次上下游产业并购和对外投资，形成了一定规模的商誉。若未来收购的企业或业务的整合效果不能达到预期，运营情况发生不利变化，或将导致公司就并购产生的商誉计提减值准备，对公司业绩带来不利影响。若被投资企业业绩未达预期或经营不善，本集团存在出现投资损失或资金无法收回的风险。 
 
(五) 财务风险 
□适用 √不适用  
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
当前，我国医药卫生体制改革正逐步深入，涉及药品以及医疗器械的审批、注册、制造、包装、许可及销售等各个环节，基本药物目录、医保目录、“两票制”、带量采购等重大行业政策陆续出台。如果本集团未能及时根据医药行业不断推进的监管政策进行调整，可能导致本集团合规成本增加、产品需求减少，对本集团的财务状况及经营业绩造成不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
本集团业绩增长部分受益于中国居民支付能力、健康意识的提高，继而体现在中国生物医药行业的持续增长上。若未来生物医药行业整体增速放缓，或者发生对生物医药行业不利的药品质量或者安全相关的公众事件导致行业整体受到影响，可能导致市场对本集团产品的需求增长速度放慢，从而对本集团的财务状况及经营业绩造成不利影响。 
国际化是公司发展的重点战略之一，本集团已于境外收购了多家企业以推动先进技术、产品向国内转移。如果境外业务所在国家和地区的法律法规、产业政策或者政治经济环境发生重大变化、或因国际关系紧张、战争、贸易制裁等无法预知的因素或其他不可抗力而导致境外经营状况受到影响，将可能给公司境外业务的正常开展和持续发展带来潜在不利影响。 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
具体请参见本节“一、经营情况讨论与分析”。 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  2130275956.41 1766994314.08 20.56
营业成本  660760785.64 492921606.15 34.05
销售费用  679531794.99 612339860.25 10.97
管理费用  402266581.59 282517274.17 42.39
财务费用  -74097250.46 -84853867.07 不适用
研发费用  182191781.51 167596908.59 8.71
其他收益  40276083.43 33879506.92 18.88
投资收益  5808244.57 62171577.95 -90.66
公允价值变动收益  -7783985.03 23675.29 -32978.1
信用减值损失  -15515543.35 3181761.84 -587.64
资产减值损失  -54239227.27 686646.1 -7999.15
资产处置收益  184708.96 -315766.96 不适用
经营活动产生的现金流量净额  231296030.9 342286103.27 -32.43
投资活动产生的现金流量净额  -681814896.62 -148090050.36 不适用
筹资活动产生的现金流量净额  -288349551.59 -231251392.51 不适用
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
√适用 □不适用  
 
营业收入变动原因说明：营业收入较上年度增长 20.56%，主要原因包括：（1）南鹏光学于 2022
年 1 月新纳入本公司合并范围，报告期内角膜塑形镜及其配套产品收入约 12,396.63 万元；（2）
欧华美科于 2021 年 9 月纳入本公司合并范围，报告期内合并了欧华美科全年的收入，而上年度仅
合并欧华美科最后 4 个月的营业收入，为本集团营业收入增长贡献约 23,715.80 万元。 
 
营业成本变动原因说明：营业成本较上年度增长 34.05%，主要是由于上述提到的对南鹏光学
和欧华美科的合并范围发生变化所致。南鹏光学所经营的角膜塑形镜代理销售业务的毛利率以及欧华美科所经营的射频及激光设备行业的毛利率均较本集团原有产品低，因此报告期内本集团营业成本的增幅高于营业收入的增幅，整体毛利率有所下降。 
 
销售费用变动原因说明：不适用。 
管理费用变动原因说明：管理费用较上年度增长 42.39%，主要原因包括：（1）工资及福利费
增长约 5,078.90 万元；（2）收购欧华美科及本年初收购南鹏光学而确认的非专利技术和客户关系
等无形资产在报告期内新增的摊销费用约 1,618.02 万元；（3）因实施股权激励计划，报告期内本集团于管理费用中确认股份支付费用约 2,316.92 万元；以及（4）本集团发生的与诉讼、投资尽
职调查等业务相关的法律和其他中介服务费用较上年度增加约 986.66 万元。 
 
财务费用变动原因说明：不适用。 
研发费用变动原因说明：不适用。 
投资收益变动原因说明：投资收益较上年度下降 90.66%，主要原因系上年度本集团合计收到
“深梧 1 号”投资产品分红约 5,622 万元，而报告期内未有收到并确认类似分红收益。
 
公允价值变动收益变动原因说明：报告期内，公允价值变动损失约 778.40 万元，主要系本集
团2021 年度以100 万美元认购的美国Recros 公司的可转债于报告期内公允价值下降所致。Recros公司目前的运营及临床试验研究处于停滞状态，出于谨慎性原则，本公司管理层将该可转债年末公允价值调减至零，由此确认公允价值变动损失约 637.57 万元。另外，由于报告期内欧元贬值，本公司子公司 Haohai Holdings 认购的 Bioxis 公司可转债发生汇兑损失约 140.83 万元。
 
信用减值损失变动原因说明：报告期内，本集团计提的信用减值损失约为 1,551.55 万元，主
要为计提的应收账款坏账准备增加，报告期末一年以上长账龄的应收账款较 2021 年末增加较多，特别是部分医美产品终端机构的回款速度放缓甚至出现关停的状况。本集团经过综合分析后，相应增加计提了应收账款坏账准备。  
资产减值损失变动原因说明：报告期内，本集团计提的资产减值损失约为 5,423.92 万元，主
要包括（1）由于本集团下属美国子公司 Aaren 与原国内独家经销商珠海市祥乐医疗器械有限公司的经销协议终止，Aaren 生产的爱锐及爱舒明品牌人工晶状体产品在国内的销售渠道面临重新整合，公司管理层认为 Aaren 业务出现减值迹象，并进行了减值测试。根据减值测试结果，对 Aaren 业务的商誉、无形资产及其他长期资产等共计提资产减值损失约 4,607.12 万元；（2）本集团对库
龄较长及近效期的存货合计计提跌价损失约 816.80 万元。
 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，本集团经营活动产生的现金流量净
额较上年度下降 32.43%，主要原因系经营利润下降所致，以及报告期内本集团对人工晶体等贸易商品的备货力度加大，支付较多采购款，进一步减少了经营活动现金流量净额。 
 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：报告期内，本集团投资活动现金净流出较上年
度大幅增加，主要由于报告期内本集团进行有效现金管理购买银行定期存单，以及对基建项目持续的投入产生大额投资活动现金流出所致。 
 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：不适用。 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
本集团 2022 年度实现主营业务收入 211,416.66 万元，较上年度增长 20.18%；2022 年度主营业务成本为 65,651.49 万元，较上年度增长 33.88%。具体情况见下表。 
 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
医药制造业  2114166626.74 656514935.86 68.95 20.18 33.88 减少 3.18个百分点
合计  2114166626.74 656514935.86 68.95 20.18 33.88 减少 3.18个百分点
主营业务分产品情况 
分产品 营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
眼科产品  769875759.19 316935279.07 58.83 14.15 19.69 减少 1.91个百分点
医疗美容与创面护理产品  748138665.13 201182748.7 73.11 61.45 92.12 减少 4.29个百分点
骨科产品  388448224.35 69194011.14 82.19 -3.39 9.43 减少 2.08个百分点
防粘连及止血产品  177170805.6 57084761.24 67.78 -8.17 10.62 减少 5.47个百分点
其他产品  30533172.47 12118135.71 60.31 15.62 101.0 减少16.86 个百分点
合计  2114166626.74 656514935.86 68.95 20.18 33.88 减少 3.18个百分点
主营业务分地区情况 
分地区  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
中国大陆  1709806046.81 460983105.24 73.04 11.96 17.45 减少 1.26个百分点
其他国家和地区  404360579.93 195531830.62 51.64 74.23 99.74 减少 6.18个百分点
合计  2114166626.74 656514935.86 68.95 20.18 33.88 减少 3.18个百分点
主营业务分销售模式情况 
销售模式  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
直销  1028396930.33 276093384.62 73.15 22.79 32.7 减少 2.01个百分点
经销  1085769696.41 380421551.24 64.96 17.8 34.75 减少 4.41个百分点
合计  2114166626.74 656514935.86 68.95 20.18 33.88 减少 3.18个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，本集团医疗美容与创面护理产品线主营业务收入和主营业务成本分别较上年度增长61.45%和92.12%，主要原因系本集团下属子公司欧华美科于2021 年9 月纳入本公司合并范围，报告期内合并了欧华美科全年的营业收入，而上年度仅合并欧华美科最后 4 个月的营业收入。由于欧华美科所经营的射频及激光设备行业的毛利率较本集团原玻尿酸、外用表皮生长因子等医美产品低，因此报告期内医美产品线毛利率下降 4.29 个百分点。 
 
报告期内，本集团其他产品成本较上年度增长 101.00%，主要系零星销售的部分低值医疗耗材及原材料等产品成本较高所致。 
 
报告期内，本集团来自其他国家和地区的客户的营业收入和成本分别较上年度增长 74.23%和
99.74%，而毛利率下降 6.18 个百分点，主要也是由于上述合并欧华美科的影响所致。欧华美科主要子公司 Endymed、镭科光电及 Bioxis 的部分主要客户位于欧洲、美国及全球其他国家和地区，导致其他国家和地区的营业收入及营业成本的增长，毛利率的下降主要由于欧华美科产品的毛利率较本集团原产品的毛利率要低所致。 
 
报告期内，本集团直销和经销模式下营业成本分别较上年度增长 32.70%及 34.75%，主要系合并南鹏光学及欧华美科导致的整体营业成本上升所致。 
 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品  单位  生产量  销售量  库存量  生产量比上年增减（%）  销售量比上年增减（%）  库存量比上年增减（%）
人工晶状体（自产）  万片  55.86 47.98 31.46 -34.25 -28.73 11.28
眼科粘弹剂  万支  242.16 219.41 60.79 48.91 -15.89 48.02
视光材料  万件  1588.09 1445.5 417.82 17.66 5.67