一、经营情况讨论与分析
2022 年，全球经济和政治环境带来一些不确定因素，面对复杂变化的内外部环境所带来的挑战，公司团结一致，积极应对，秉承“让最安全、最先进的X 技术深入世界每个角落”的愿景，专注于“创新、卓越、协作、共赢”核心价值观，继续加强对新技术、新产品的研发投入，进一步完善医疗、工业等领域的探测器产品线，加大对高压发生器、球管、组合式射线源等新核心部件产品的平台化研发投入，不仅缓解短期供应链交付紧张的困难，在终端需求持续上升的基础上确保已有客户的稳定供应，同时优化供应链管理，积极加快海宁基地及太仓二期基地的建设及试生产，持续提高产品核心竞争力和公司盈利能力，使公司全球业务拓展及品牌影响力持续加强，并实现公司由数字化X 线探测器供应商向数字化X 线核心部件及综合解决方案供应商战略转型。
 
(一)      技术研发创新方面  
公司继续以市场需求为导向，持续增加研发投入，密切追踪最新的技术及发展趋势，持续开展对多种核心部件及解决方案相关的新技术研究，加快产品创新。报告期内，公司实现研发投入
23,875.24 万元，占营业收入的比重为 15.41%，并新增各类型 IP 登记或授权共计 83 项（以获得证书日为准），其中发明专利授权 20 项，涉及高压发生器等新核心部件的各类型 IP 登记或授权共计 22 项（以获得证书日为准），其中发明专利授权 2 项。同时，公司在继续对传感器设计和制程技术等核心技术进行完善的同时，根据现有产品及技术结构，启动“数字化 X  线探测器关键技术研发和综合创新基地建设项目”，加大对 CMOS 探测器、TDI 探测器、CT 探测器、SiPM 探测器、
CZT 光子计数探测器等新型探测器的研发投入，并成功推出柔性屏升级产品曲面探测器、CMOS工业探测器、TDI 探测器等新产品。报告期内，采用 CMOS、IGZO、柔性等新传感器技术的产品收入超过 3.8 亿元。
依托不断完善的研发管理机制和创新激励机制，公司在不断激发技术研发人员的工作热情的同时，持续加大研发投入力度，搭建更好的研发实验环境，为技术突破和产品创新提供重要的基
础和保障。2022 年 9 月，总投资超 14 亿元的公司总部及研发中心（数字化 X 线探测器关键技术研发和综合创新基地）项目于张江科学城正式开工，总建筑面积超 7 万平方米，项目建成后，公司配套设施、研发环境及工作环境将大幅优化提升，科技成果将加速转化，加快公司达成全球领先的数字化 X 线核心部件及综合解决方案供应商的目标。
 
(二)      市场拓展方面 
报告期内，随着整体防控环境的整体向好，公司逐步恢复参展国内外展会的节奏，积极参与中国国际医疗器械展（CMEF）、欧洲放射学年会（ECR）、纽约牙科展、芝加哥北美放射学年会
（RSNA）、美国马医师协会展（AAEP）、美国无损检测学会（ASNT）等全球重要行业展会，境内至境外的商务拜访及客户拓展也开始有序恢复。同时，公司继续加强全球化服务平台的搭建，在美国、德国、韩国、印度、日本和墨西哥均建立了海外客户服务平台或销售团队，在深度挖掘现有客户需求的同时，继续加强对普放、齿科、工业、兽用等新客户、新领域的拓展。报告期内，多个大客户的多项产品继续保持良性增长，齿科探测器继续保持高速增长，收入突破 3.8  亿，工业探测器销售收入突破 2.3  亿，同时还在加强对新客户的测试及导入过程，普放（含兽用、C  臂等）探测器销售收入突破 7.9 亿，其中 C 臂产品表现亮眼。此外，公司在高压发生器、组合式射线源、闪烁体、PD 等核心部件、核心材料方面取得初步进展，收入规模超过 4000 万元。总体而言，2022  年公司业绩营业收入整体取得较好增长，达成营业收入 15.49  亿元，较上年同期增长
30.47%。
 
(三)      供应链优化方面 
报告期内，外部环境为公司上半年的稳定生产带来很大挑战，公司位于江苏太仓及浙江海宁的生产基地启动紧急预案，通过“闭环生产”的管理模式，结合精准防控、风险管控及应急措施，实现“供应—生产—交付”三环节的管理流程无缝衔接，确保生产零中断，保证对客户的最大交付。面对 2022 年持续的上游部分电子原材料持续紧张问题，公司通过 SRM 系统与供应商达成需
求信息的及时互通，并与供应商积极沟通锁定订单，确保原材料准时交付，同时，加快备选料及
备选供应商的遴选和导入流程，减少供应风险。报告期内，太仓生产基地（二期）完成厂房建设，进入装修和设备入场及调试阶段；海宁生产基地完成厂房装修及主要生产设备进场及调试，进入试生产阶段，公司产能进一步扩大。整体而言，公司供应链客服诸多挑战，不仅实现稳定生产、高效交付，也即将进入产能有序爬坡，服务持续增长的市场需求及客户。
 
(四) 财务及内控体系方面
公司不断加强财务核算及财务管理体系的建设和完善，完善各项会计核算、预算、成本控制、审计及内控制度，为财务管理和企业决策奠定良好的基础。同时进一步完善公司内部审计、风险控制机制、责任追究制度、风险预防和保障体系，完善内部合同管理体系，制定并完善管理标准、流程及制度，规范经营行为，提高公司经营管理水平。报告期内，为了进一步规范集团内业务流程架构及管理效率，公司启动全新 SAP 系统上线准备工作，并在 12 月底顺利导入试运行，本次系统更新以上海总部为中心，覆盖主要境内外子公司的财务、研发、采购、计划、生产、销售及质量等各个方面，为公司构筑系统化、高效化、全球化的先进管理体系奠定坚实基础。
(五) 人力资源体系方面
为应对公司快速发展对综合性人才的需求，除了从外部引入各业务职能的中高端人才，持续通过校招引入新生力量进行系统培训，结合内部人才培养及发展体系，识别高潜人才，大胆任用新人，鼓励并推进技术前端及市场后端的知识技能融合，并在内部促进人才流动，结合限制性股票、员工绩效评价及薪酬激励体系，进一步提升了员工的工作积极性。截止报告期末，公司员工总数已超 1200 人，其中研发人员超 400 人，较上年同期分别增长 57%和 59%，人才实力得到进一步加强。报告期内，公司完成 2021 年度限制性股票激励计划首次授予部分第一个归属期的股份登记及预留部分的授予，真正将长期激励与员工发展结合并落入实处。
(六)  质量管理体系方面
公司坚持以满足法规和客户需求为前提，在创新的同时稳步提升产品质量，公司建立了符合医疗器械生产质量管理规范、YY/T0287:2017、ISO13485:2016 的质量管理体系，同时为满足全球化发展战略要求，公司通过了EN ISO13485:2016、MDSAP（美国、加拿大、澳大利亚、日本）以及 KGMP（韩国）的质量管理体系认证，确保满足各国的法规要求。公司以质量目标为导向，建立健全完善的体系文件，覆盖了产品需求、设计开发、生产制造、产品销售、售后服务以及上市后监管等各个阶段的标准化要求，多元化的质量文化活动以及高频次的内外部审核确保了质量管理体系的充分有效性，同时也确保公司输出产品的安全和有效。
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司是一家以全产业链技术发展趋势为导向、技术水平与国际接轨的数字化 X 线核心部件及综合解决方案供应商，主要从事数字化X 线探测器、高压发生器、组合式射线源、球管等新核心部件的研发、生产、销售与服务，产品广泛应用于医学诊断与治疗、工业无损检测、安全检查等领域。公司通过向全球知名客户提供更安全、更先进的X 线技术，助力其提升医学诊断与治疗的水平、工业无损检测的精度或安全检查的准确率，并提高客户的生产效率、降低生产成本。
报告期内，公司核心产品为数字化X 线探测器，是全球为数不多的、掌握全部主要核心技术的数字化X 线探测器生产商之一。数字化 X 线探测器是典型的高科技产品，属于“中国制造 2025”重点发展的高科技、高性能医疗器械的核心部件。报告期内，公司量产的产品包括平板探测器和线阵探测器，并已掌握非晶硅、IGZO、CMOS 和柔性基板四大传感器技术，为公司进一步丰富产品线、服务多领域客户、提高市场竞争力与品牌影响力打下坚实的基础。
根据应用领域的不同，数字化 X 线探测器可以分为医疗与工业两大类，其中，医疗是当前数字化 X 线探测器主要的应用领域。目前，公司具备量产能力的各系列探测器如下： 
应用领域  探测器系列及类别  产品用途
医疗  普放有线系列 静态/动态 用于固定式 DR，支持人体胸部、腹部、骨骼与软组织、胃肠的数字化 X 线摄影诊断
普放无线系列 静态 用于移动式和固定式 DR，支持人体胸部、腹部、骨骼与软组织的数字化X 线摄影诊断
普放兽用系列 静态/动态 用于兽用 X 线影像设备，支持小动物、大动物各部位的数字化X 线摄影拍片及诊断需求
普放C 型臂系列 动态 用于 C  型臂 X  射线机/数字减影血管造影系统（DSA），支持骨科手术及心脏、神经等造影介入应用
乳腺系列 动态/静态 用于数字乳腺机（FFDM），支持乳腺 X 线数字照相全领域和数字断层三维成像应用，用于人体乳腺癌的筛查和诊断
放疗系列 动态 用于放疗设备，可以配合直线加速器集成在放射医疗、放射外科应用及质子治疗系统
齿科口内系列 静态 用于齿科口内 X 线摄影系统，支持牙齿根管治疗的临床诊断
齿科CBCT 系列 动态/静态 用于齿科CBCT，支持牙科诊断、正畸、种植相关头侧、全景等临床影像应用
工业  电池检查系列 动态 用于 2D  或 3D  工业检测设备，对新能源电池/锂电池的内部结构如电芯等进行检测
集成电路和电子制造检测系列 动态 用于集成电路和电子制造领域的工业无损检测，如元器件制造/组装、芯片封装、印制线路板（PCB）焊接等
铸件检测系列 动态/静态 用于对金属铸件、结构件和压力容器等进行缺陷识别等无损检测
管道检测系列 静态 用于具备便携性或移动需求的工业无损检测设备，识别管道焊接中常见的缺陷如焊缝、气孔、裂纹等
安检系列 动态/静态 用于不同通道尺寸的通道式安检机或移动式安全检查 X 光设备，用于行李、包裹检查及公共场所安全检查
此外，公司在准直器（ASG）、闪烁体、光电二极管（PD）等探测器上游零部件及原材料的
积极探索仍在持续。报告期内，公司已完成部分医疗 CT  用二维准直器的研发及国内客户导入，进入小规模量产阶段，同步积极开拓安检 CT  用二维准直器。闪烁晶体碘化铯、钨酸镉已完成开发并已量产销售，GOS 闪烁陶瓷完成工业及安检应用的开发并进入量产阶段，医疗 CT 探测器适用的GOS 闪烁体取得研发突破，关键指标达到国际领先水平，处于送样评测及中试阶段。公司在碳板类复合材料成型的工艺研发上也取得较好进度，可进一步优化图像性能，已开始应用于公司部分探测器产品中。未来公司将继续加大对多种核心部件及原材料的技术和产业化投入，并在此基础上开发和完善集硬件、软件、应用在内的综合解决方案，提升公司产品和服务的附加值，提高公司综合竞争力。
报告期内，为进一步完善产品及业务布局，提高公司竞争力，公司已开始对高压发生器、球管及组合式射线源等新核心部件及X 线综合解决方案领域进行积极布局，已形成一定技术积累和进展。相对于探测器作为影像接收处理部件，高压发生器、球管及组合式射线源作为 X 线影像光源的组成部件，也是 X 射线影像设备重要不可或缺的核心部件。经历多年的发展及技术进步，X射线光源主要分为真空管内电子打靶射线、自由电子激光 X 射线、同步辐射 X 射线、激光等离子体X 射线等。目前真空电子打靶 X 射线行业内较为普遍，其通过高压发生器供给 X 射线球管阴、阳两极直流高压，使 X 射线球管在高温下发射足够数量的电子，并在阴阳两极高压作用下被加速成为高速电子流，高速电子流撞击阳极靶面，从而形成X 射线。报告期内，公司持续跟踪潜在前
沿X 线光源技术的同时，重点布局研发、制造相关新核心部件。高压发生器、球管、组合式射线
源与探测器为同类型设备的核心部件，故在医学诊断与治疗、工业无损检测、安全检查等领域均有广泛用途，与数字化 X 线探测器具有较强的战略协同性。目前，公司已在兽用 X 线影像设备、齿科CBCT、C 型臂 X 射线机、CT、工业电子检测等领域进行了产品规划并取得一定成果，后续将进一步向医疗移动式和固定式 DR、工业及安检等更多细分应用延伸。
 
(二)  主要经营模式
1、供应链管理模式 
在采购流程上，公司结合“n+1+2”的生产和物料需求预测及“ABC-XYZ”原材料库存及供应管理，对生产计划和物料计划进行流程管控，提高采购效率。在原材料定价上，公司针对定制化和标准化原材料采取不同的定价策略，以达到降低采购成本、加强供应稳定性的目的。公司同时对供应商建立了完整的选择、评估、导入及管理流程，定期对其绩效进行评估和反馈，推动持续改进，降低公司核心技术泄密风险。 
 
2、生产模式 
公司主要根据客户的订单需求进行生产计划安排，整个过程包括订单评审、生产和物料计划编制、物料领取、批量生产、入库检验、发货，同时建立产品信息档案，制成可追溯的销售记录。生产交付过程结合了 SAP 系统和 MES 系统，始终根据 ISO13485 国际质量管理认证体系对所有生产环节进行质量管控，并按照精益生产的理念规划生产过程，提高效率，降低成本。 
 
3、销售模式 
公司采用以直销为主的销售模式，下游客户主要为 X 线影像设备整机厂商，X 线影像设备整机厂商将数字化 X 线探测器及其它零部件组装成整机后，再向终端市场销售。此外，由于 X 线影像设备以及数字化 X 线探测器在不同国家或地区均存在一定的经销商网络，因此，公司部分销售采取经销模式，以对直销模式形成有益补充。公司通过参与国内外大型行业展会和学术会议，以及直接拜访客户或邀请客户来访等方式，挖掘上述领域潜在客户并推广公司品牌知名度。 
 
4、研发模式 
基于质量体系要求及多年的产品研发经验，公司以行业发展和应用需求研究为基础、以自主项目为驱动，开展有计划的新技术研发和新产品开发项目。公司的产品部门和项目管理部门，负责产品研发前的项目商业论证、产品需求确认和项目立项的论证和许可工作，研发中心负责产品的研发工作，按照“研究一代”+“预研一代”+“开发一代”的模式开展研发工作，基于已建立的研发技术平台，完成产品整个产品的预研及商业交付。 
“研究一代”是指研发中心根据行业发展规律以及技术发展趋势，通过与全球知名公司、研究机构及高校等的合作交流，对全球相关的先进技术进行可行性研究，如新的光感面板工艺技术、新的闪烁材料技术、新的高速通信接口技术、新的高压发生器、组合式射线源技术等。“预研一代”是指对若干已具备可应用前景、通过技术可行性评估的先进技术进行“模块”级别的独立开发工作，将其转换为关键技术的开发。“开发一代”是指项目立项通过后，集合关键技术的开发成果，快速迭代开发中成熟的研发样机，进行小批量的中试验证；验证通过后，产品开始进入推广期，进行客户端的系统集成和系统确认，直至进入批量量产阶段；此外，在开发过程中，面对不同客户的定制需求和性能改进升级的要求，公司将对产品进行技术改进，衍生出子型号满足不同客户或不同市场的需求。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
（1）所属行业 
公司主要生产的数字化 X 线核心部件是高科技产品的代表，属于高端装备制造行业。报告期内，公司产品主要销售给 X 线影像设备厂商用以整机配套。根据中国证监会发布的《上市公司行
业分类指引》（2012 年修订），公司所处行业为“C35 专用设备制造业”；根据国家统计局颁布
的《国民经济行业分类》（GB/T4754-2011），公司所处行业为“C35 专用设备制造业”。 
（2）所属行业的发展情况 
随着数字化 X 摄影技术的进步，数字化 X 线探测器的成像质量不断提高、成像速度不断加快、辐射剂量不断降低，得到世界各国的临床机构和影像学专家认可，以探测器为核心部件的X 线机广泛应用于医疗、工业无损检测及安全检查等各个领域。根据 Frost & Sullivan 报告，2021 年全球探测器的市场规模为 22.8 亿美元，预计至 2030 年，全球数字化 X 线探测器的市场规模将达到 50.3亿美金。
数字化X 线探测器在不同应用场景下需求差异巨大，需要多种技术予以满足，从技术发展趋势看，数字化 X 线探测器朝着更灵敏、更低噪声的方向发展，同时 CMOS、IGZO、柔性基板、能谱探测、光子计数及 CT 探测器等技术也是业内的研发方向；从客户需求看，数字化 X 线探测器朝着低辐射剂量、实时快速成像、锥束CT 成像和 3D 渲染、轻薄便携及智能化等方向发展。
在医疗应用领域，作为 X 射线整机的核心部件，数字化 X 线探测器的发展趋势始终契合终端的临床应用需求。根据终端使用场景和探测器在工作模式、设计思路、参数设置上的不同，分为主流应用场景为静态拍片诊断，主要用于数字化 X 线摄影系统（DR）、数字化乳腺 X 射线摄影系统（FFDM）和口内摄影系统的静态探测器，以及主流应用场景为动态影像诊断、术中透视成像及治疗辅助定位，主要用于数字减影血管造影系统（DSA）、C 型臂 X 射线机（C-Arm）、齿科
CBCT 及放射性治疗相关设备的动态探测器。静态、动态数字化 X 线探测器在 3-5 年内仍将有各自特定的终端场景，共同发展。
在工业应用领域，X 射线在机械制造、汽车、电子、铁路、高精设备、压力容器等无损检测领域得到广泛应用，在野外等仍主要使用 X 线胶片的工业现场等领域，工业数字化 X 线探测器作为其升级替代产品存在较大的市场上升空间，动力电池、半导体行业的发展也将带动相关X 线检测系统和数字化X 线探测器行业的进一步发展。在安全检查领域，随着全球各国对公共安全问题的不断重视，以及机场、铁路、城市轨道交通等基础设施的建设，X 线安检设备需求保持快速增长，数字化 X 线探测器作为所有X 线安检设备的核心部件，将随着该市场的扩张而拥有巨大的市场前景。
在新核心部件领域，由于技术进步，X 线发生装置组件的单位成本在过去几年中一直在下降，然而，随着人口老龄化及相关需求增加，X 线发生装置组件行业持续增长，预计未来该行业也将不断扩大。根据 Frost & Sullivan 报告，2021 年，全球高压发生器及组合式射线源市场规模为 31.8亿美元，预计到 2030 年全球市场规模增长至 87.00 亿美元。
在医疗应用领域，高压发生器、球管及组合式射线源的发展趋势始终契合临床应用需求不断发展进步。伴随着探测器产品的技术进步，连续脉冲曝光工作流的模式越来越广泛应用，带动医
用高压发生器及组合式射线源具有更高的输出射线精度、重复性、稳定性。更高的连续工作平均功率，以及更有效可靠更智能化的球管控制和保护性能，在大幅降低受检者辐射吸收剂量的同时
实现获取 3D 重建优质影像。未来 2-3 年，经济型 X 光影像设备仍是基础医疗的入门级设备，但需要使用连续脉冲曝光的细分产品在快速增长，包括齿科 CBCT，骨科外科 3D C-arm，动态 DR，乳腺CBCT，放疗 IGRT 图像引导子系统，手术机器人导航等应用。
在工业应用领域，射线系统仍以连续曝光工作流为主，在无损检测等传统射线应用领域继续需要从 160KV 到 450KV 的高穿透力产品，在新兴的分析检测领域，动力电池、半导体行业相关
X 线检测系统方面则需要低剂量紧凑型操作简便的组合式射线源；在安全检查领域，机场、铁路、城市轨道交通对小型手提行李安检射线源的需求是更低的成本更高的可靠性，在机场的托运行李
安检设施建设方面，螺旋 CT 安检设备的需求持续保持快速增长。
（3）所属行业的基本特点 
目前，全球数字化 X 线探测器市场供给相对集中，国外巨头主要包括万睿视和 Trixell 等，本土企业主要包括公司和康众医疗。根据 IHS  Markit  统计，在医疗领域，全球前五大探测器供应商市场份额超过 50%。以公司为代表的国内厂家，拥有较高的产品性价比优势与完善的售后服务支持，凭借自主创新能力和本土化服务优势打破国外品牌的市场垄断。 
随着行业产品、技术的革新，以公司为代表的行业新进入者不断在技术和商业上挑战传统巨头。而海外竞争对手则通过横向并购的方式强强联合，整合优势资源，提升其市场竞争力，以此来抢占更多的市场份额。2016 年 3 月，佳能收购了 TOSHIBA 医疗（包括旗下探测器业务）；2017
年，全球探测器行业龙头万睿视收购传统巨头珀金埃尔默（Perkin Elmer）影像部件业务，进一
步扩大其在行业内的领先优势。未来，随着市场竞争不断加剧，探测器行业整合速度将会进一步加快。数字化 X 线探测器行业的不断整合最终将导致市场资源逐渐集中到少数几家掌握核心技术优势，拥有优质产品、良好客户群、渠道基础和管理能力的厂商，这是行业本身市场容量和产品高技术特征所决定的。 
此外，20 世纪以来，许多新技术产业发展都经历了“欧美-日韩-中国”产业转移过程。以集成电路产业为例，20 世纪 70 年代，集成电路产业从美国转移到了日本；90 年代，韩国、台湾成为集成电路产业的主力军；如今，中国已成为集成电路产业第三次转移的核心区域。 
数字化 X 线探测器行业正在经历类似的发展历程。21 世纪初，全球医疗器械行业巨头 GE 医疗、飞利浦和西门子率先完成探测器产品的研发工作；此后，日韩系厂商开始规模化生产数字化
X 线探测器；公司于 2011 年设立后，成功研制出国产非晶硅平板探测器并实现产业化，并已在全球范围内具备一定市场地位和份额。目前，国内已培养和吸引了一批具有世界前沿视野的核心人才，数字化 X 线探测器产业链逐步完善，基本具备了接纳全球 X 线探测器产能转移的能力。在日趋激烈的市场竞争中，具有明显研发速度优势和成本优势的中国将成为 X 线探测器产业转移的基地。 
目前，在新核心部件领域，传统跨国医疗影像设备企业均有自己集团内部的相关核心部件业务事业部，但其高压发生器及组合式射线源产品线并不完整，并且为摊薄自研及制造成本，一定程度上需要从外部供应商采购部分相关高压发生器和组合式射线源。此外，海外其他医疗影像系统制造商无法维持内部高压发生器和组合式射线源的研发制造业务，需要依赖高压发生器和组合式射线源外部供应商。国内医疗影像企业部分可自研自产部分高压发生器、组合式射线源产品，但相对规模较小，仍需从外部大量采购高压发生器、组合式射线源等产品。因此对独立的高压发生器、组合式射线源供应商而言存在较大的市场机会。目前，国外传统 CT  高压发生器供应商的营收和市场份额正逐年下降。国内外医疗影像设备行业的快速发展及新核心部件的市场格局为独立新核心部件新兴企业的成长提供了丰厚土壤。
 
（4）所属行业的主要技术门槛 
公司主要生产的数字化X 线探测器等核心部件是高科技产品的代表，属于高端装备制造行业，作为整机的核心部件，对整机的产品质量及性能起到决定作用。 
数字化X 线探测器研发周期通常较长，企业需经过多年的研发积累逐步形成核心技术及工艺，新进入者很难在短期掌握关键技术，生产出符合市场需求的产品。进入行业的主要技术壁垒如下： 
① TFT SENSOR 的设计难 
TFT SENSOR 为采用非晶硅、IGZO 及柔性基板技术路线的数字化 X 线探测器的核心部件，主要通过 TFT-LCD 的显示面板产线进行生产。但 TFT SENSOR 在设计上与 TFT-LCD 存在很大差异，且对
TFT 器件的要求远高于 TFT-LCD。 
TFT SENSOR 需要装有 PIN 结构的光电二极管，该光电二极管的反向漏电流要求保持在 10-15安培左右，以降低散弹噪声及漏电流对有效信号的影响，同时光电转换效率需要达到 65%以上，以提高图像质量和降低 X 线剂量，而 TFT-LCD 并不需要 PIN 结构的光电二极管；TFT SENSOR 保持像素信号时需要关态电流足够小，TFT-LCD 关态电流一般要求为 10-12 安培，而 TFT SENSOR 要求为 10-14 安培；TFT SENSOR 读取像素信号需要开态电阻足够低，阻值要求小于 TFT-LCD 的 2-5 倍。 
国外厂商在 TFT SENSOR 上的技术发展多年，并曾对国内形成垄断。新进入者需要体系化完善相关设计技术，并研发设计数字化 X 线探测器所需要的多层掩膜版，并最终完成量产级别产品的设计。 
② TFT SENSOR 的量产难 
TFT SENSOR 的量产不仅需要业内厂商具有自主知识产权，还需要业内厂商与面板厂通力配合，在满足传感器设计要求的前提下结合生产工艺不断进行调试。TFT  SENSOR 需要 10 道左右的光罩才能完成，而 TFT-LCD 一般只需要 5 道左右，量产过程中产品良率控制难度较大。同时，面板厂主要聚焦于基于 TFT-LCD 工艺的显示面板的研发、生产和销售，产品大多涉及手机、笔记本电脑、电视等消费电子类产品，缺乏聚焦医疗产品的研发工艺团队。因此，全球范围内同时具有 TFT 
SENSOR 自主知识产权、并完善 TFT SENSOR 的供应链，使之具备量产能力的厂商数量非常有限。 
③ CMOS SENSOR 设计难 
可见光 CMOS 图像传感器是为弱光环境设计的，其噪声低增益高，为提高强光环境下的动态范
围，通常采用多帧采集或者大小像素的 HDR 模式，而 X 线探测器使用的 CMOS 图像传感器需要单帧就能覆盖高亮和低暗的大动态范围，满肼电子需要从常规的 1~2Me 提升至 20Me，设计难度较高。同时，将高精度 16bit 的高速 ADC 集成在 CMOS SENSOR 上，并保证低功耗高线性度，对设计具有一定挑战性。此外，X 线的能量在 40keV~450keV，会对 CMOS 中的 Active Pixel 放大器和光电二级管形成辐照损伤，引起漏电流大幅增加等问题，需要特殊的辐射加固技术以减少 CMOS  SENSOR受到的 X 线幅射损伤。 
④ CMOS 拼接技术难 
消费电子使用的可见光 CMOS 图像传感器芯片尺寸通常在 26mm*36mm 以下，需要将整片晶圆切割成多个晶粒使用。而大尺寸 CMOS 探测器则相反，目前常见的晶圆有 6 寸、8 寸、12 寸，而大尺寸 CMOS 探测器感光面积远大于单片晶圆，需要通过特殊的曝光拼接工艺和特殊的叠层设计，将多个切割好的晶粒进行拼接。对于更大尺寸（如 1417 或 1717）的探测器，甚至要对晶粒做三边拼接，拼接缝精度需要精准控制在 1 个像素，精度过大会引起图像拉伸，过小则会引起图像压缩，再次基础上还需保证平整度。因此，将小尺寸的 CMOS 图像传感器拼接成大面积的 X 线探测器的技术难度较大。 
⑤ 闪烁体的量产难 
闪烁体是将 X 光转换为可见光的关键材料，闪烁体原材料性能和闪烁体制备工艺对光转化率、余辉、空间分辨率等性能有着至关重要的影响，闪烁体生产工艺门槛较高，且量产良率控制难度较大。因此，大部分业内厂商通过外购方式获取闪烁体，自建闪烁体镀膜及封装产线的厂家数量较为有限。同时，闪烁体生产所需要的镀膜设备和封装设备均是定制设备，无成熟的商业标准产品，新进入者需与设备公司合作研发，不断迭代工艺技术，并最终使镀膜和封装技术达到可量产程度。 
⑥ 多学科交叉运用及影像链集成要求高 
数字化 X 线探测器行业作为将精密机械制造业与材料工程、电子信息技术和现代医学影像等技术相结合的高新技术行业，综合了物理学、电子学、材料学和临床医学、软件学等多种学科，与传统制造业相比具有更高的技术含量。同时，数字化 X 线探测器的影像链要求原始影像满足多种指标，且最终输出图像可完美校正自身各种物理伪影，对从探测器设计到系统软件的编程整个影像链集成要求极高。新进入者需要系统性的构建研发、中试和验证体系，基于长时间的研发和生产实践，积累相关专利技术和技术诀窍。 
此外，在新核心部件领域因跨技术领域，相关工艺要求较高，进入行业的主要技术壁垒如下：
高压发生器及组合式射线源产品设计制造需要具有电力电子技术与高压电子技术、高压绝缘设计与工艺、低成本真空密封设计与工艺、高频模拟数字电路、嵌入式软件、热物理分析、有限元分析、球管控制及保护技术、高压加载工况的复杂电磁兼容设计技术等多学科跨技术领域的综合能力。同时，行业复合型技术人才稀缺，技术和工艺积累周期长，高压发生器及组合式射线源输出加载到X 射线管上的高压精度、稳定性、纹波，射线源焦点位置、焦点尺寸，直至高压控制算法，各项关键性能指标和产品可靠性都对X 线影像系统最终的图像质量影响极大。作为将电力电子、高压绝缘工艺、真空密封工艺、相结合的高技术含量行业，新进入者需要系统性长时间试错积累以及高强度持续投入，才有可能掌握相关的技术和工艺诀窍。
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
近年来，凭借卓越的研发及创新能力，公司成为全球为数不多的、掌握全部主要核心技术的数字化X 线探测器生产商之一，也是全球少数几家同时掌握非晶硅、IGZO、柔性和 CMOS 传感器技术并具备量产能力的X 线探测器公司之一。公司已成为全球数字化 X 线探测器行业知名企业，产品远销亚洲、美洲、欧洲等 80 余个国家和地区，全球探测器出货总量（不含线阵探测器
及其他核心部件）超 20 万台，在行业内逐步建立了较高的品牌知名度，得到包括医用领域柯尼卡、锐珂、富士、西门子、DRGEM、万东医疗、联影医疗等；齿科领域包括美亚光电、朗视、博恩登特、菲森、啄木鸟等；工业领域包括宁德时代、正业科技、日联科技、贝克休斯等领先厂商的认可。公司在全球医疗和工业X 线探测器市场占有率得到进一步稳固和提升。
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）发展情况 
随着数字化 X  摄影技术的进步，数字化 X  线探测器的成像质量不断提高、成像速度不断加快、辐射剂量不断降低，得到世界各国的临床机构和影像学专家认可，以探测器为核心部件的 X线机广泛应用于医疗、工业无损检测及安全检查等各个领域。根据 Frost & Sullivan 报告，2021 年全球探测器的市场规模为 22.8 亿美元，预计至 2030 年，全球数字化 X 线探测器的市场规模将达到 50.3 亿美金。
数字化 X  线探测器的应用范围非常广泛，涉及医疗、工业无损检测及安全检查等不同领域；按照工作模式又可分为静态及动态产品。不同场景下对数字化X 线探测器的需求差异巨大，需要多种技术予以满足。
     医疗用数字化X 线探测器的发展情况
作为X 射线整机的核心部件，医疗用数字化 X 线探测器的发展趋势需始终契合终端的临床应用需求。
1）静态数字化X 线探测器
目前，静态数字化 X 线探测器主流应用场景为静态拍片诊断，主要用于数字化 X 线摄影系统
（DR）、数字化乳腺 X 射线摄影系统（FFDM）及口内摄影系统。由于静态拍片诊断为各级医院门诊量最多的X 射线类项目，终端需求始终存在，因此探测器静态的工作方式亦将长期存在。
① 在 DR 领域的发展情况
DR 目前是全球主流X 线摄影设备，其将穿过人体后衰减的 X 线光子信号通过数字化X 线探测器转换为数字化图像，可广泛应用于医院的内科、外科、骨科、创伤科、急诊科、体检科等科室。随着科技的进步，X 线摄影设备经历了胶片机、CR、CCD-DR 到平板 DR 的发展历程。
欧美发达国家和地区的卫生投入较高、医学影像设备起步早，人民健康观念较强，DR 在医疗机构应用相对成熟，海外发达国家的市场需求主要体现在胶片机、CR、CCD-DR 等老旧X 线设备的淘汰和升级，以及存量 DR 设备的换修市场。2017 年，美国市场仍然有大量 CR 在服役，美国政府开始力推补偿缩减计划，逐步降低非数字化 X 射线诊断的美国医保报销额度，促进市场向 DR系统的最终转换。该计划将带动数字化X 线探测器在美国市场的需求持续增长。
在国内，根据卫计委发布的《医疗机构基本标准（试行）》的通知，我国医院（不包括美容医院、疗养院、眼科医院、结核病医院、麻风病医院、职业病医院、护理院及其他专科医院）和
乡镇卫生院基本设备均需配置X 光机（包含传统胶片机、CR、CCD-DR 和 DR）。从医疗服务的角度，构建分级诊疗制度是重构我国医疗卫生服务体系、解决医疗资源不足和配置不合理、提升
服务效率的根本策略，是“十四五”深化医药卫生体制改革的重点内容。我国与发达国家的 DR  配置差距，形成了巨大的采购需求，是 DR 系统向基层医疗机构下沉的主要内因之一。在基层卫生医疗机构中，广泛配置包括 DR 在内的基础诊断设备，是新医改中硬件基础设施建设的重要环节。在完善这个环节的过程中，高性价比、稳定可靠、自主可控、服务高效的国产核心部件，成为了关键因素。公司通过自主研发的先进技术，高效的运营管理和成本控制手段，主动大幅降低了市场价格，是 DR 系统向基层医疗机构下沉的主要外因之一。随着未来更多的基层医疗机构配置 DR等基础诊断设备，将为公司带来更大的市场增长空间。
目前，我国 DR 行业发展较为成熟，其主要部件均有较为成熟的上游供应商体系，产品差异性相对较低，市场国产化率较高，根据中国医疗器械协会数据，DR 设备的国产化率已达 80%。公司下游 DR 客户中的联影医疗、万东医疗、东软医疗等在国内市场份额接近 40%；同时，国外知名 DR 厂商仍然占据国内高端市场。
随着全球经济增长和发展中国家的城镇化进程推进，分级诊疗和普惠的医疗服务成为全球公共卫生事业广泛的共识，国内 DR 系统向基层医疗机构下沉将进一步提高公司的市场空间，提升公司的盈利能力；同时，受行业政策及技术革新等内外因素推动，未来平板 DR 将逐渐全面替代 CCD-DR、CR 和胶片机，拥有广阔的发展前景。
② 在数字化乳腺X 射线摄影系统（FFDM）领域的发展情况
21 世纪以来，X 线摄影进入数字化时代，成像技术的进步为乳腺 X 线摄影的发展带来了新的
契机。数字化乳腺X 线摄影机具有优质图像、更低的辐射剂量、高效的工作流程，及支持断层成像、3D 定位活检等优点，为发展新的临床检查技术提供了可能性。随着数字化 X 线探测器的技术进步与应用拓展，数字化乳腺X 线摄影图像质量（密度分辨率及空间分辨率）大大提高，数字断层融合成像（Tomosynthesis）技术的出现使得致密型乳腺检查效果较大的提升，同时受欧美文化的影响及女性对乳腺保护意识增强，数字化乳腺X 线摄影在国内应用开始逐步普及，数字化X线探测器在全球乳腺检查市场有稳定的市场前景。
③ 齿科口内X 线拍摄系统领域的发展概况
在 2019 年我国卫健委发布了《健康口腔行动方案（2019—2025 年）》，提出到 2025 年我国
12 岁儿童龋患率控制在 30%以下。随着方案的实行，我国口腔疾病就诊患者数量持续增长，推动了口腔行业发展，国内口腔医院数量也随之增长，口腔内牙科影像系统市场需求随之攀升，行业得到快速发展。受全球牙科行业的发展带动，口腔内牙科影像系统市场需求持续攀升，规模也随之扩大。
2）动态数字化X 线探测器
动态数字化X 线探测器主要用于数字减影血管造影系统（DSA）、C 型臂X 射线机（C-Arm）、齿科CBCT 及放射性治疗的相关设备。
①在数字减影血管造影系统领域的发展情况
数字减影血管造影系统是一种大型术中X 射线影像设备，广泛应用于各种血管介入治疗。数字减影技术是电子计算机与传统血管造影相结合的一种新技术，是通过电子计算机进行辅助成像的血管造影方法，利用计算机程序进行两次成像完成。在注入造影剂时，首先进行第一次成像，并用计算机将图像转换成数字信号储存起来；注入造影剂后，再次成像并转换成数字信号，两次数字相减，消除相同信号，得到一个只有造影剂的血管图像。DSA 可以清楚显示全身血管的分布，以及造影剂的灌注和流出过程，并通过数字减影的方法去除周围骨骼软组织的干扰，被广泛应用于全身血管系统的检查以及介入治疗。随着技术的进步，DSA 的图像系统已从早期的影像增强器升级为数字化X 线探测器。
目前，全球 DSA 系统主要生产企业主要包括 GE 医疗、飞利浦、西门子、东芝和万东医疗等，整机价格高达数百万元，部分进口机型单价超过千万。国内通常在三甲大型医院或心血管专科医院才会配备 DSA 系统，根据中国医学装备协会统计数据显示，2017 年全国每百万人的DSA 拥有量约为 3.1 台，同年美国每百万人的 DSA 拥有量约为 32.7 台1，DSA 在国内仍具有较大的市场潜力。公司的非晶硅、IGZO 和 CMOS 动态平板探测器是 DSA 设备的核心影像部件。
②在C 型臂 X 射线机领域的发展情况
C 型臂 X 射线机，是指机架为 C 型的 X 线摄影设备，用于手术中的实时动态成像。C 型臂具有辐射剂量小、占地面积小、便于移动等优势，现广泛应用于医院骨科、外科、妇科等科室。C 型臂主要用途包括骨科打钉、整骨、复位；外科植入起搏器、取体内的异物、部分造影术、部分介入手术；以及配合臭氧机治疗疼痛、小针刀治疗、妇科输卵管导引手术等。
C 型臂 X 射线机主要由球管、成像系统、图像处理工作站以及机架等部分构成。早期的 C 型臂产品使用影像增强器和CCD 摄像机采集图像，随着技术进步与应用拓展，目前正逐渐升级替换为数字化 X 线探测器。使用数字化 X 线探测器作为成像系统的 C 型臂，辐射剂量更低、成像面积更大、更小巧、数字图像品质更高，且图像没有扭曲，使得三维成像和术中 CT 影像成为可能，能更好地协助医生完成各类骨科及外科手术治疗。目前，我国正在快速步入老龄化社会，2020 年我国 65 周岁及以上人口数为 19,064 万人，同比增长 8.27%2。老年人是骨质疏松和滑倒跌落致骨科问题高发人群，我国的人口老龄化将进一步促进国内市场 C 型臂的需求。公司的非晶硅、IGZO和 CMOS 动态平板探测器是 C 型臂X 射线机的核心影像部件。

1数据来源：中国医学装备协会
2数据来源：国家统计局
③在齿科CBCT 领域的发展概况
目前，CBCT 是齿科最重要、最高端的设备。CBCT 采用锥形 X 线束围绕目标旋转照射，利用小尺寸动态平板探测器采集数据，通过计算机重建，将各角度获取的二维投影图像转化成三维容积数据而显示出任意方向、层面的三维立体影像图。CBCT  是牙齿种植、正畸、牙体牙髓和牙周疾病显示、颌骨和颞下颌关节疾病诊疗的必备设备。目前，主流CBCT 已集成齿科全景和头影测量功能，CBCT 三合一系统正逐步取代单独的齿科全景和头影测量系统。
随着我国人口老龄化趋势加快、口腔美容修复需求提升以及口腔诊所行业的极速扩张，CBCT市场规模高速增长，市场空间巨大。2016 年国内口腔 CBCT 的数量约在 2,000 台左右，在总共 9.9万家口腔医院中的市场渗透率约为 4.0%；2018 年底，口腔CBCT 的国内市场渗透率增至 9.7%，且市场渗透率以每年 3-4%的速度在增长3。目前，口腔 CBCT 三合一设备上的主流配置一般需要一块动态平板探测器和至少一块 TDI 探测器。公司已经开发了数款针对不同细分市场的平板探测器和线阵探测器以满足市场需求。
动态数字化X 线探测器主流应用场景为动态影像诊断、术中透视成像及治疗辅助定位，主要用于数字减影血管造影系统（DSA）、C 型臂 X 射线机（C-Arm）、齿科 CBCT 及放射性治疗的相关设备。
     工业用X 线探测器的发展情况
1）在工业无损检测领域的发展情况
无损检测也称无损探伤，是在不损害或不影响被检测对象使用性能的前提下，采用射线、超声、红外、电磁等原理技术并结合仪器对材料、零件、设备进行缺陷、化学、物理参数检测的技术。其中，射线技术包括放射同位素及X 射线两大方向，由于放射同位素有很多应用限制，国家正逐步收紧相关政策，X 射线目前是主流的应用技术方向；相比于超声、红外、电磁等技术，X 射线较强的穿透力在终端应用中有更广泛的需求。
动力电池检测和半导体后段封装检测成为近年来X 线探测器在工业领域应用新的增长点。据 SNE Research 的调研数据，2021 年全球动力电池装机量为 296.8GWh，同比增长超过 100%。动力电池出货量的增加会带动检测需求的增加，进而带动X 射线系统的检测需求进一步增长。半导体行业需要对生产过程中的缺陷进行检测，比如半导体 PCB 电路板及其 SMT 工艺过程中需要检测电路板内部缺陷以及电路板中的微小电子器件焊接情况，检测设备的分辨率需要达到微 CMOS 或
IGZO 探测器配合高放大率的 X 线摄影系统才能够满足检测要求。动力电池、半导体行业的发展将带动相关X 线检测系统和数字化X 线探测器行业进一步发展。
除动力电池检测和半导体检测外，工业检测还广泛应用于机械制造、汽车、电子、铁路、压力容器、食品、矿选等产业。目前，全球工业数字化X 线探测器占整个市场份额相对较小，但在野外等工业现场等领域目前仍主要使用 X 线胶片，工业数字化 X 线探测器作为 X 线胶片的升级替代产品存在较大的市场上升空间。
2）安全检查领域发展情况
随着全球各国对公共安全问题的不断重视，以及机场、铁路、城市轨道交通等基础设施的建设，X  线安检设备需求保持快速增长。数字化 X  线探测器作为所有 X  线安全检查设备的核心部件，随着安全检查市场的扩张而拥有巨大的市场前景。随着国家对基建持续的投入和一带一路沿线国家的基础建设，社会安检需求将持续增长，公司的线阵探测器产品线在安全检查领域应用前景广阔。
 
（2）所属行业未来发展趋势
从技术发展趋势看，数字化 X  线探测器朝着更灵敏、更低噪声的方向发展，同时 CMOS、
IGZO、柔性、能谱探测及光子计数等技术也是业内的研发方向；从客户需求看，数字化 X 线探测器朝着低辐射剂量、实时快速成像、锥束 CT 成像和 3D 渲染、轻薄便携及智能化等方向发展。
目前，CMOS 探测器的材料性能为非晶硅探测器的千倍数量级，已可同时满足动态、静态产品的要求，但局限于晶圆尺寸，且成本较为高昂；对于大面积探测器，目前 IGZO 探测器的材料性能为非晶硅的十倍数量级，仍与高端动态产品的要求有较大差距。因此，当下市面上的产品都在动态、静态的性能上有所取舍，仍无法开发出完全统一的设计。未来，若数字化 X 线探测器所需

3数据来源：世纪证券：拓展医疗影像领域打开成长空间
的基础半导体材料和射线转化材料上有突破性的创新，能够弱化分辨率、采集速度和感光效率的
制衡关系，使得探测器可兼顾静态模式下分辨率、动态模式下采集速度的要求，并通过生产工艺和技术的不断迭代升级持续提高良率、降低成本，静态、动态探测器的界限可能会逐渐模糊并最终一体化。此外，相比于积分型探测器的单色成像，光子计数探测器能实现射线多能谱采样点的多色成像，从而具备物质分辨能力，未来 X 射线成像将逐步从 2D、3D 发展到 4D，从黑白发展到彩色。
在高压发生器、球管、组合式射线源等新核心部件领域，受到下游应用需求的推动，类似便携型、轻量化、低辐射等新的核心部件应用正逐步受到更多关注，同时双能曝光、连续脉冲曝光扫描模式等应用技术突破赋能X 线成像系统，客户对于医疗、工业等多个细分领域的高适配、差异化产品的需求也越来越多，为新的核心部件厂商进入这些领域提供了机会和挑战。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司主要产品数字化 X 线探测器行业作为将精密机械制造业与材料工程、电子信息技术和现代医学影像等技术相结合的高新技术行业，综合了物理学、电子学、材料学和临床医学、软件学等多种学科，公司掌握了传感器设计和制程技术、CT 探测器技术、闪烁材料及封装工艺技术、读出芯片及低噪声电子技术、X 光智能探测及获取技术、探测器物理研究和医学图像算法技术等核心技术，成为了全球为数不多的、掌握全部主要核心技术的数字化X 线探测器生产商之一。
 
（1）传感器设计和制程技术 
公司的传感器（SENSOR）设计和制程技术为数字化 X 线探测器所需的主要核心技术之一。非晶硅、IGZO 及柔性基板探测器使用 TFT 传感器的相关技术，CMOS 探测器则使用 CMOS 传感器，TFT 传感器和 CMOS 传感器均为光学传感器，可将可见光影像转化为数字图像。
公司已组建全球领先的传感器设计及工艺研发团队，不仅掌握光学传感器设计及工艺研发的
核心技术，可适应全球多家知名面板公司的工艺制程，还与多家面板公司开展前沿技术研究，探求传感器新技术。公司具有 TFT 传感器设计的完整技术体系，并取得了 29 项集成电路布图设计登记证书，相比于目前业内大部分厂商采购标准品 TFT 传感器的模式，具有更强的深度底层创新能力，也可以更好的满足终端用户的使用要求。
非晶硅传感器设计及制程技术为公司早期技术储备之一，2011 年，公司成功研制出中国大陆第一款国产非晶硅TFT 传感器和基于该传感器的数字化X 线探测器，并实现产业化，打破了国外厂商的技术垄断。经过 10 年左右的技术迭代和发展，公司成功研发了专用于非晶硅传感器的设计
方案、专用测试机台及绑定工艺，逐步实现了从小尺寸 0505 到大尺寸 1748 的数十款产品的量产，
其中 1748 为业内少有的双片拼接、可支持静态及动态双应用的大尺寸传感器。
IGZO 传感器技术主要应用于高速动态数字化 X 线探测器。公司基于多次技术迭代完成了多款产品的量产，用 IGZO 氧化物材料成功制造了 TFT 开关，实现了高电子迁移率和低开关噪声；并可用更小的TFT 尺寸实现较大的填充因子，提高传感器的灵敏度。2016 年，公司在北美放射学年会上成功展出了基于 IGZO 传感器的数字化 X 线探测器，并于 2018 年正式发布。目前公司掌握的该技术处于全球领先地位，使用 IGZO 传感器技术的产品已经广泛用于C 臂、DSA、胃肠、齿科CBCT、工业无损检测等市场。
CMOS 传感器技术主要应用于高速率小尺寸的动态X 线探测器产品，目前公司已掌握非拼接
CMOS 探测器技术并实现量产，并储备有大面积拼接 CMOS 传感器技术。公司较早开发出国内具有完全自主知识产权的应用于X 线影像领域的CMOS 图像传感器芯片、齿科 CMOS 探测器和TDI探测器，图像性能与进口同类产品相当，目前采用碘化铯蒸镀技术的拼接式 CMOS 乳腺探测器、数字TDI 探测器样机、口内无线探测器样机已完成开发，公司正在开发应用于血管造影和 C 臂的
CMOS 芯片和探测器。
柔性基板传感器技术为一种新兴传感器技术，具有重量轻、抗冲撞、不易破损的特点，可广泛应用在移动医疗、兽用、婴幼儿X 光摄影、安全检查、工业无损检测等方面，将是X 线摄片场景的未来发展方向。公司经过多次批量工艺研发，已实现玻璃基板的激光取下及 PI 膜贴附等全自动化生产工艺，基于柔性面板的三窄边高分辨率探测器研发也已完成，并在多家客户进行集成、测试及注册，并完成基于柔性面板的 0517 曲面动态探测器的原型样机开发。
（2）CT 探测器技术
CT 探测器主要由准直器（ASG）、闪烁体、光电二极管（PD）、读出芯片等四大核心部件构成。从核心部件到 CT  探测器整机集成，主要的技术瓶颈在于三个方面，一是电子噪声水平要求高，由于 CT 系统的三维重建算法的特殊性，相比平板探测器，CT 探测器精度要求更高，对电子电路的噪声水平也更高。公司具备超过十年的电子电路设计经验，目前设计的 CT  探测器电路板电子噪声水平已达到 CT 探测器要求。二是探测器模块性能要求高，CT 探测器各核心部件的像素一致性要求高，使得其在技术难度增加。①机械加工的偏差以及核心部件间的对位偏差将可能导致各模块间的像素差异。公司已经就高精度的机械研发投入大量资源，建立相应模型，极大地提高了像素一致性。②PD 电学、光学特性一致性要求高，目前公司自主研发的PD 已经获得部分国内 CT 系统整机厂商认可。③CT 探测器集成度高、功耗大，存在温度漂移。公司在过往成功研发超高速动态探测器的过程中积累了丰富的解决温度漂移的经验，目前已通过控制功耗、散热以及设计稳温系统解决了 CT 探测器温度漂移问题。三是数据传输要求高，CT 探测器在运行时帧率可达到数千帧每秒，对图像数据的实时、稳定传输要求高。公司在超高速动态平板探测器研发过程中积累了丰富的经验，与 CT 探测器数据传输量较为接近，目前公司已完成 CT  探测器高速稳定传输模块的开发。
目前公司已完成准直器（ASG）、闪烁体、光电二极管（PD）等核心部件开发，结合定制的读出芯片，正在全力攻克CT 探测器整机集成目标。
（3）闪烁材料及封装工艺技术
平板探测器的闪烁材料目前常用的包括硫氧化钆和碘化铯，是耦合或直接蒸镀到光学传感器表面的一层材料，作用是实现X 光转换为可见光，转换的可见光的光谱范围与光学传感器的峰值响应范围重合，最高效率地完成X 光光子到可见光光子，再到电子的转换路径。公司拥有定制化的碘化铯蒸镀设备、定制化的全自动碘化铯超窄边封装设备，实现了碘化铯闪烁体薄膜的自主生产，并针对临床图像性能提升、耐久性的提升等进行了很多材料学和薄膜工艺的改进。公司从 2012年起开始相关技术和工艺的研发，在闪烁体制备和封装领域拥有多项发明专利，产品具有低余辉、高灵敏度、高可靠性、高均匀度等特点，达到业界较为领先的水平，现已完成对第三代工艺设备的优化和技术迭代，并于 2021  年底在浙江海宁基地完成设备进厂，报告期内开始投入试生产，
1748 超大尺寸的碘化铯生长及封装技术也已完成开发，并实现小量销售。
对于工业及安检 LDA 探测器中的碘化铯晶体（CsI）和钨酸镉晶体（CWO），以及医疗 CT探测器所用的硫氧化钆陶瓷（GOS），国内相关高性能产品大都被外资企业垄断，价格高，交期长，存在被“卡脖子”的风险，而国内其他厂家提供的闪烁体材料品质与性能参差不齐，难以满足探测器对性能和稳定性的要求。为满足国内外需求及关键材料自主可控，公司已启动自研，闪烁体材料的关键指标已达到或接近同行业主要竞争对手竞品的水平，其中碘化铯晶体（CsI）、钨酸镉晶体（CWO）硫氧化钆陶瓷（GOS）已能满足 LDA、CT  系统要求。
（4）读出芯片及低噪声电子技术
优质探测器图像的获取，需要前端高性能读出芯片及后端低噪声电子处理。公司作为一种特殊 IC 的 Design House，开发了用于数字化 X 线探测器的模拟前端+AD 芯片，并成功流片，已经在线阵探测器及工业动态探测器上完成商用量产，属于国内首创，性能达到国际同类产品水平。与此同时，公司研发了静态低噪声和动态低噪声电子硬件平台，实现了抗干扰、低噪声、高信噪比、兼容多种数据通信方式接口等功能，实现了低噪声的图像获取，在终端影像上表现优异。
此外，公司还设计了传感器驱动电路、高速高可靠数据交叉接口、嵌入式硬件平台并使用自建的 SMT 产线实现了上述 PCBA 的高效率高品质的生产；结合自研的高性能嵌入式软件和智能化算法实现了无线及有线数据高速传输，有效保证了影像传输速度和质量，便于整机厂家集成进系统软件工作站。
（5）X 光智能探测及获取技术
X 光图像采集过程的触发及剂量控制，传统的技术主要采用探测器和 X 射线之间的电气连接以及外置电离室，该技术不适用于胶片机、CR、CCD-DR 等老旧X 线设备的升级市场对无线平板的需求。公司开发了三种 X 光智能探测技术，分别为 AED 自动检测技术、AEC 自动控制技术（用
于 X 线摄影）、ABS 自动亮度控制技术（用于 X 线透视）。公司开发的内置 AEC 模块的有线、
无线平板探测器技术，方便X 光整机仅通过与平板的连接实现自动曝光控制功能；随后在公司无线产品中，先后迭代开发了四代 AED 技术，实现了低误触发、全感光区域、高灵敏度的自动曝光探测，极大的方便了升级系统，直接用无线平板对老旧X 光系统进行数字化升级改造，实现了早期模拟机的数字化，完美契合了欧美地区升级市场需求。动态产品的 ABS 自动亮度控制技术，结合自有芯片技术实现了类似人眼的亮度调节功能，极大的降低了系统端集成和应用难度。公司发布的智能化 AEC（iAEC）模块，通过智能化剂量检测技术和高压发生器智能联动、实现精确剂量控制，不仅可代替传统X 光拍摄中的电离室，而且能根据不同拍摄需要灵活调整拍摄剂量控制策略，提供更有针对性的精确剂量控制方案，报告期内，集成有该功能的有线探测器已开始形成销售，无线探测器中的技术导入及客户测试仍在持续推进中。
（6）探测器物理研究和算法技术
探测器图像的最终获取，及其图像质量的优劣，与光学传感器的物理性能息息相关。公司设有独立的探测器物理研究部门，并与多家国际知名高校及前沿研究机构开展合作，致力于研究光学传感器的物理特性，并进行仿真、模拟并设计相关的算法；目前，公司研发的与物理特性和图像相关的算法技术，针对不同 TFT  传感器的器件特性和应用需求，设计了针对性的校正算法，，实现了高效率、高清晰的图像校正，达到业界较为领先的水平。报告期内，基于图像后处理算法的虚拟栅功能已完成研发，并交付部分国内医疗客户试用，该功能可降低拍摄剂量，获得更清晰的图像质量，不同尺寸的静态探测器均可搭载使用。此外，公司自研的基于嵌入式系统的图像处理算法及图像工作站也已完成研发，在部分新核心部件产品上进行导入。
此外，公司在高压发生器、球管及组合式射线源等领域，公司逐步开始了相关核心技术的布
局和开发，取得一定成果，掌握了高压绝缘技术、高压逆变电源拓扑技术、特种辅助电源技术等核心技术。
（1）高压绝缘技术
高压发生器的主要功能是产生高压，而产生高压的核心部件是高压油箱。目前的高压发生器追求体积小，重量轻，而高压油箱的体积和重量对整个高压发生器的体积和重量具有决定性影响。高压油箱设计的核心是如何在尽量小的空间内满足绝缘要求。目前公司开发了行业内体积相对较小、重量相对较轻的高压油箱，创造性地解决了高压变压器、灯丝变压器、倍压电路和检测电路的绝缘问题，并申请多项专利。该项产品的开发成功，为用户提供了更多的空间应用可能，这将创造性地改变医院 DR 室的布局，使更多的医院能够利用更小的空间布局设备。
（2）高压逆变电源拓扑技术
国内外 X  射线高压发生器、组合式射线源制造商均采取延续各自早期拓扑架构的技术路线，主要原因是创新探索不同技术路线研发投入高、产品工程化成熟周期长，故目前主要厂商采用超高频串联谐振拓扑及 MOSFET 功率开关器件、高频 PWM 硬开关拓扑及 IGBT 功率开关器件等。公司研发团队基于多年技术积累，全面掌握电力电子领域先进的逆变电源拓扑技术及功率开关器件资源，包括串并联谐振、准谐振、脉宽调制 PWM 逆变拓扑技术的产品工程化；不同高压输出形式包括中心接地阴阳极高压、阳极接地高压、阴极接地高压；不同功率范围 MOSFET、IGBT 功率器件的成熟应用，以及新一代碳化硅（SiC）功率开关器件应用的预研。同时全面深入掌握上述高压逆变拓扑核心技术使公司具备根据客户的不同需求提供定制化设计方案快速验证并转产的能力。报告期内针对牙科 CBCT、骨科外壳 CBCT  C-arm 以及螺旋 CT 高压及射线源新产品的开发及量产均取得较好进展，并正在往工业及安全检测、分析仪器的高压发生器和组合式射线源等新产品、新领域进一步拓展。
（3）特种辅助电源技术
X 射线源及高压发生器子系统中的特种辅助电源对创新X 射线影像系统具有重要意义。目前公司通过独立研发，打破跨国公司垄断的关键辅助电源技术主要包括：液态金属轴承驱动控制电源，用于驱动控制配置液态金属轴承的高端CT 球管、高端DSA 球管的阳极高速旋转；栅极控制电源，用于控制 X 射线管焦点在X 方向微秒级快速改变大小或位置（X 向飞焦点）或快速切断 X
射线；ZDFS 电源，用于控制焦点在 Z 方向微秒级快速改变位置（Z 向飞焦点）。公司具备研发上
述特种高压电源所需要的先进电力电子技术、高速模拟及数字混合电路技术、高端液态金属轴承球管、高端飞焦点球管、高端栅控球管的应用控制技术，报告期内公司已在 42KW、50KW、80KWCT高压发生器试产样机上完成上述技术成熟落地的验证，即将进入量产阶段。后续还将结合其它细分应用需求集成到多种医疗及工业应用的X 射线影像高压射线源子系统中。 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
单项冠军产品  2022 年度  平板探测器
 
2.    报告期内获得的研发成果 
公司继续坚持以新产品、新技术为中心的知识产权布局，报告期内新增各类型知识产权申请
66 项，其中发明专利申请 37 项（以专利公开日期为准）；报告期内新增各种 IP 登记或授权 83项（以获得证书日为准），其中发明专利授权 20 项。截至报告期末，公司累计获得各种 IP 登记或授权共计 398 项，其中发明专利 122 项。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  37 20 288 122
实用新型专利  10 50 156 153
外观设计专利  7 3 57 52
软件著作权  5 3 37 37
其他  7 7 36 34
合计  66 83 574 398
 
3.    研发投入情况表 
单位：万元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  23875.24 14569.72 63.87
资本化研发投入  -  -  -
研发投入合计  23875.24 14569.72 63.87
研发投入总额占营业收入比例（%）  15.41 12.27 增加 3.14 个百分点
研发投入资本化的比重（%）  -  -  -
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期研发费用总额增加 9,305.52 万元,增长幅度为 63.87%，主要系公司进一步扩充研发团队、加大研发投入、积极加快新产品研发活动所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 静态平板探测器技术及应用  21000.0 1790.44 21144.37 高分辨率探测器已形成产品家族，可满足各类主要应用，1748 超大尺寸探测器已实现规模量产，完成无线 1724 探测器研发  完善产品系列，提高产品性能，形成更具优势的应用解决方 案，保持产品的市场领先地位  已形成较完整产品家族覆盖各类应用，总体水平国际领先  广泛用于普通胸腹部四肢关节摄影、乳腺摄影、齿科摄影、焊缝检查、安全检查以及兽用摄影等领域
2 动态平板探测器技术及应用  31500.0 10126.11 26633.69 部分高帧率、高可靠性产品已进入销售，大尺寸及超大尺寸动态探测器完成研发并开始客户送样，启动多种规格CMOS 动态产品的研发  提高产品性能，针对不同应用形成完整解决方案，扩大产品优势，占据市场领先地位  已形成较完整产品家族覆盖各类应用，总体水平国际领先  广泛用于入治疗、造影、骨科手术摄影、齿科摄影、CBCT、工业二维/三维检测等领域
3 新型材料及工艺  7000.0 2280.79 4516.99 实现大尺寸碘化铯等闪烁单晶体的开发及工 业、安检量产导入，高端闪烁陶瓷材料开发取得实质性突破，可满足安检及工业应用并形成小批量供货  针对不同应用，完成关键材料及晶体的工艺开发和制备，实现规模量产，填补国内空白，争取市场领先  达到或接近国际水平，部分关键指标较为领先  广泛应用于医疗、工业等各个细分领域
4 线阵探测器技术及应用  3500.0 1059.71 3755.8 完成研发端基于材料、器件及算法的线阵探测器性能优化，启动多个新应用探测器研发项目  提高产品性能，形成覆盖低、中、高端市场端的产品家族和完整解决方案，增大市场份额  已形成针对不同应用的产品家族和解决方案，总体水平国际先进  广泛用于货物安检、工业在线检 测、食品检测等领域
5 新型探测器  20000.0 3965.67 3965.67 目前已完成大面阵 CMOS探测器、基于 CMOS 的128 级/256 级 TDI 探测器、CT 探测器核心部件的开发  开发新型 CMOS 探测器、CT 探测器、TDI探测器、SiPM 探测器、CZT 光子计数探测器  已初步形成相关技术布局  广泛应用于医疗、工业等各个细分领域
6 探测器芯片  10000.0 2112.77 2112.77 开发了基于 BGA 封装 64通道、16 位 ADC 转换的读出芯片，已应用到部分 LDA 探测器等产品  高性能、高通道 ADC转换的读出芯片性能优化以及高性能 CT探测器读出芯片  已初步形成相关技术布局  广泛应用于医疗、工业等各个细分领域
7 其他  7000.0 2539.75 6394.84 针对相关应用新需求，完成部分新核心部件研发项目，启动并推进基于客户需求的增值服务项目  产业化，形成产品及解决方案的综合布 局，提高竞争优势及市场占有率  已初步形成技术及产品布局  广范运用于医疗、工业等各个细分领域
合计  /  100000.0 23875.24 68524.13 /  /  /  /
 
 
情况说明 
本期投入研发费用金额包含公司报告期内承担的股份支付费用。 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  408 256
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  32.98 32.49
研发人员薪酬合计  12655.45 7993.77
研发人员平均薪酬  31.02 31.23
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  21
硕士研究生  115
本科  172
专科及以下  100
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  166
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  183
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  51
50 岁及以上  8
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术优势
技术创新是推动科技型企业持续发展的核心要素之一，公司历来重视技术积累和持续创新，通过技术进步提高产品的性能质量并不断开发新产品。目前公司拥有数字化 X 线探测器关键技术的自主知识产权，并在研发过程中掌握了 TFT 传感器、CMOS 传感器、读出芯片、探测器电子学和上位机 SDK、图像校正软件的设计能力，在生产过程中掌握了碘化铯蒸镀和封装、硫氧化钆的
OCA 贴附等工艺诀窍。在此基础上，公司逐渐掌握了传感器设计和制程技术、CT 探测器技术、闪烁材料及封装工艺技术、读出芯片及低噪声电子技术、X 光智能探测及获取技术、探测器物理研究和医学图像算法技术，成为了全球为数不多的、掌握全部主要核心技术的数字化X 线探测器生产商之一。此外，公司掌握了高压绝缘技术、高压逆变电源拓扑技术、特种辅助电源技术等新核心部件技术，且在进一步丰富和拓展中，已搭建横跨多个产品领域的 X 线核心技术矩阵。
2、人才优势
公司拥有由多名行业内专家组成的技术管理团队，团队在平板显示和医学影像等领域有深厚的技术积累、敏锐的市场嗅觉，能前瞻性地把握行业的发展方向并制定公司技术发展战略。同时，公司拥有一支高学历、高素质、梯队合理的研发队伍，截至 2022 年 12 月末，公司研发人员 408人，其中本科及以上学历人数占比约 75%，硕士及以上学历人数占比约 33%，专业涵盖数字 X 线
探测器、闪烁体、高压发生器、组合式射线源、球管、准直器等不同领域，涉及新核心部件业务
的研发人员超过 40 人。此外，公司持续加强供应链、市场销售、质量管理、人力资源、项目管理等业务部门的中层管理团队及人才梯队的培养和组建，并以上海总部为核心、国内及海外各业务子公司为卫星，健全了人才识别、发展及留用的各项制度，并通过限制性股票激励等长期持续的激励手段，有效激发积极性。卓越的专业实力和优秀的人才队伍确保了公司产品技术及服务领先，是公司的核心竞争优势之一。
3、客户资源优势
随着公司产品质量和可靠性提升，公司在行业内逐步建立了较高的品牌知名度，与柯尼卡、锐珂、富士、西门子、飞利浦、安科锐、DRGEM、联影医疗、万东医疗、美亚光电、朗视股份、宁德时代、正业科技、日联科技等国内外知名厂商均建立了良好的合作关系，为公司的长远发展奠定了坚实的基础。
数字化X 线探测器、高压发生器、组合式射线源是影像设备的核心部件，决定了整机系统的成像质量，其成本占整机成本较高。整机厂商在选择X 线核心部件过程中，注重对产品质量的严格把控，产品需要通过较长时间的检验、测试、改良，达到整机厂商的标准后，才能进入其系统配套体系。整机厂商在合作初期对核心部件企业的生产场地、流程控制、质量体系、经营资质等进行专人定期的评估和审核，综合评估探测器企业的研发实力、工艺水平、交货周期、售后响应速度等条件后方能确立合作关系，且整机厂商在与核心部件企业达成合作后，还会进行定期的场地流程复核，以确保核心部件生产环境及流程控制的一致性和可靠性。因此，整机厂商与核心部件生产企业之间合作关系一旦建立，将在较长时间内保持稳定。这种稳定的合作关系与优质的客户资源已成为公司较为突出的竞争优势。
4、产品质量优势
公司处于高端装备制造业，自设立以来就一直重视产品的品质，以“客户满意、技术先进、执行法规、过程控制、及时准确地交付一流产品”为公司的质量方针。公司在产品的设计之初就严格按照国家标准GB9706 系列医疗电气设备以及行业标准、IEC60601 系列国际标准的要求进行设计，并进行严格的设计论证、样机验证确认和可靠性测试，以确保设计质量。凭借强大的研发设计能力、先进的技术工艺、完善的质量控制体系，公司产品品质达到行业领先水平。公司相继通过 EN ISO13485:2016、MDSAP、KGMP 等质量管理体系认证，多项产品获得 NMPA 注册、FDA 注册、
CE 认证及NRTL 认证。同时公司的产品经过检验、测试、评估获得系统厂商的认可，成功进入众多国内外知名影像设备整机厂商的配套体系。优秀的产品品质优势使得公司的产品具备较强的国际竞争力，为公司开拓海内外市场奠定了坚实的基础。
5、客户服务优势
公司建立了完善的客户服务体系，凭借高素质的客户服务团队，为客户提供从售前技术整合、注册申报、量产支持、售后服务等全过程的支持服务。公司客服团队既有行业经验丰富的资深人员，亦有具备国际化视野的留学归国人员，能够为全球客户提供优质服务。此外，在国内市场，公司作为本土化供应商，建立了 24 小时售后服务团队，极大地缩减产品维修周期；在海外市场，公司以奕瑞美国、奕瑞欧洲、奕瑞韩国等境外子公司为区域中心，在美国、德国、韩国、印度、日本和墨西哥均建立了海外客户服务平台，共同面向北美、南美、欧洲、亚太及环地中海地区客户提供高效的售后服务支持，尽可能地降低了相应客户的维修成本，获得了广泛认可。公司以完善的客户服务体系、高素质的客户服务团队、全球 7*24 小时的服务响应、业内较为领先的客户服务水平，赢得了客户的好评，并为公司的市场开拓夯实了基础。
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1． 知识产权保护及核心技术泄密风险
公司主要产品数字化 X 线探测器是典型的高科技产品，公司在技术研发和产品创新方面很大程度上依赖于多年来公司通过自主研发形成的核心技术，且公司在高压发生器、组合式射线源等新核心部件上也已掌握多种核心技术，并将在此基础上开展持续的技术创新。此外，公司需要向供应商提供定制化原材料如 TFT SENSOR、PCBA 等相关的必要的技术资料和技术指导。虽然公司已和相关供应商签订了保密协议，但仍无法完全消除技术泄密的可能性。同时，核心技术人员流失、技术档案管理出现漏洞等原因也可能导致公司核心技术泄密。核心技术是公司竞争优势的重要载体，在未来的生产经营活动中，若公司知识产权保护不力或受到侵害，将会对公司竞争优势以及经营业绩造成一定负面影响。
2． 新技术和新产品开发风险
公司所处下游应用领域较多，如果未来出现革命性的新技术，且公司未能及时应对新技术的迭代趋势，未能适时推出差异化的创新产品不断满足客户终端需求，则公司的市场竞争力及持续盈利能力将会削弱。
同时，公司注重技术、产品的研发创新投入，未来预期仍将保持较高的研发投入比例，但由于产品研发需要投入大量资金和人力，耗时较长且研发结果存在一定的不确定性，如果出现研发项目失败、产品研发未达预期或开发的新技术、新产品缺乏竞争力等情形，将会对公司的经营业绩及长远发展造成不利影响。
3． 技术被赶超或替代的风险
公司所处行业属于高端装备制造行业，为技术密集型行业，相关的研发项目涉及物理学、光学、微电子学、材料学、临床医学、软件学等多种科学技术及工程领域学科知识的综合应用，具有研发投入大、研发周期长、研发风险高等特点。目前公司掌握的非晶硅、IGZO、柔性和CMOS四大探测器传感器技术适用于不同的终端应用场景，各传感器技术之间存在一定程度的替代性，但任一技术均无法覆盖大部分应用场景。如果未来出现革命性的新技术，且公司未能及时应对新技术的迭代趋势，或未能满足技术升级的市场需求，可能导致公司技术被赶超或替代的风险，对公司未来的经营业绩产生不利影响。
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1． 部分原材料供应的风险
公司专注于数字化X 线探测器等核心部件研发、生产和销售，对 CMOS 传感器、芯片与碘化铯等部分关键原材料的采购相对集中，且境外采购占比超过 20%，供应商相对集中有利于确保原材料质量的可靠性和稳定性、合理控制采购成本以及满足较高的定制化需求。在部分关键原材料采购较为集中的情况下，若因不可预见之原因导致公司主要供应商断供、产品质量下降等情形，仍存在供应商无法及时供货的可能性，将对公司正常生产经营产生不利影响。
2． 毛利率水平波动甚至下降的风险
报告期内，公司主营业务毛利率略有提升。公司产品毛利率对售价、产品结构等因素变化较为敏感，如果未来下游客户需求下降、行业竞争加剧等可能导致产品价格下降；或者公司未能有效控制产品成本；或者高毛利的新产品销售未达预期；或者受到宏观经济贸易环境等影响，不能排除公司毛利率水平波动甚至下降的可能性，将给公司的经营带来一定风险。
3． 人力资源风险
公司所处行业属于高端装备制造与技术密集型行业，公司关键管理和技术人员不仅需要具备
出色的管理能力与丰富的市场开拓能力，还需要对行业、产品和技术有深刻的认知和积累。尽管公司已通过实施员工持股平台、建立有竞争力的薪酬激励制度及限制性股票激励计划等方式来维持关键团队的稳定，但公司仍无法完全规避未来关键人员流失对公司造成的不利影响。一旦部分关键人员流失，可能为公司带来技术泄密与新产品、新市场开发受阻等风险。
此外，公司对专业人才的需求会随着公司业务领域的拓展及业绩的增长与日俱增，保持新鲜血液的流入、培养有竞争力和稳定性的国际性专业人才团队，对于公司未来发展至关重要。如果未能持续引进、激励专业人才，并加强人才培养，公司将面临专业人才不足的风险，进而可能导致在技术突破、产品创新、市场拓展、体系管理等方面有所落后。
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
1．税收政策变化风险
报告期内，公司约 36%的主营业务收入来源于境外，公司数字化 X 线探测器产品作为影像设备的核心部件享受最高档的出口退税率。同时，公司为高新技术企业，报告期内减按 15%的税率缴纳企业所得税。上述出口退税政策及税收优惠政策对公司的业务发展与经营业绩起到了一定的推动和促进作用。如果未来上述税收政策发生重大变化，将增加公司的营业成本和税负，进而可能对公司的经营业绩和盈利能力产生一定的不利影响。
此外，报告期内公司被认定为国家高新技术企业，根据《中华人民共和国企业所得税法》以及《高新技术企业认定管理办法》，公司享受相关税收优惠政策。税收优惠政策对公司的业务发展与经营业绩起到了一定的推动和促进作用。如果上述税收优惠政策发生重大变化，或者公司未来不再符合享受税收优惠政策所需的条件，公司的税负将会增加，从而对公司的盈利能力产生一定的影响。
2．汇率风险
报告期内，公司境外主营业务收入为 5.25 亿元，占主营业务收入 36%，境外采购为 2.85 亿元，占总采购额的 32%。目前，公司与境外客户及一部分境外供应商主要使用外币定价、结算，汇率波动对公司经营业绩的影响主要体现在：一方面，人民币汇率波动将直接影响公司产品出口价格的竞争力，进而对公司经营业绩造成一定影响；另一方面，公司外销收入占比较高，人民币汇率波动直接影响公司汇兑损益金额。因此，如果未来人民币大幅升值，可能对公司盈利能力造成一定影响。
3．存货规模增加及存货跌价损失风险
报告期内，公司存货账面价值为 65,768.18 万元，占公司流动资产比例为 14.52%。公司存货中原材料占比较大，公司存货中原材料账面价值为 31,441.60  万元，占期末存货账面价值比例为 47.81%。若存货消化不及时或原材料可变现净值出现大幅下降，则公司存货存在一定的跌价损失风险。
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1． 行业景气度下降导致公司业务发展速度放缓的风险
近年，公司经营规模逐年扩大，出货量快速增长。全球医疗设备数字化升级趋势、工业无损检测及安全检查领域细分市场需求上升、产业链向中国大陆转移以及探测器下游应用领域的拓展等因素，刺激了数字化X 线探测器市场需求和行业景气度的不断提升，为公司高速发展提供了良好的外部环境。未来，如果行业景气度下降导致数字化X 线探测器等核心部件市场需求大幅下滑，将在一定程度上限制公司的快速发展，对公司盈利水平造成影响。
2． 医疗卫生产业政策变化风险
报告期内，公司生产的数字化X 线探测器等核心部件主要应用在医疗领域，产品销售主要集中在国内以及欧美发达国家和地区，而医疗器械行业景气度与该地区产业政策环境具有较高的相
关性，易受到医疗卫生政策的影响。过去我国及欧美发达国家和地区的医疗卫生产业政策对数字
化X 线探测器市场需求具有一定刺激作用，推动了探测器行业的健康发展。若未来我国或欧美发达国家和地区的医疗卫生产业政策发生不利变化，市场对X 线影像设备的需求出现下降，进而导致其核心部件数字化 X 线探测器采购数量下降，将可能对公司的业务成长性和盈利能力带来不利影响。
3． 行业竞争加剧风险
数字化X 线探测器等核心部件属于行业壁垒较高的行业，全球市场能形成规模化生产的厂家较少，行业集中度相对较高，公司目前已占据了一定的市场份额。与此同时，该行业广阔的市场空间和良好的经济回报可能吸引更多的新进入者，如果国内外潜在竞争者不断进入，将导致数字化X 线探测器市场竞争逐步加剧。
如果公司未来不能在产品研发、质量管理、营销渠道、供应链优化等方面继续保持竞争优势，或现有竞争对手和行业新进入者通过调整经营策略和技术创新等方式抢占市场，公司将面临行业
竞争加剧导致市场占有率下降的风险。
                   (七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
1.  贸易摩擦及地缘政治风险
近年来，国际局势跌宕起伏，各种不确定、不稳定因素频现，国际贸易环境日趋复杂，贸易摩擦争端不断。目前公司境外分支机构位于美国、韩国、日本、德国等地，报告期内，公司约
36%的产品销往美国、欧洲等海外市场，未来还将进一步加强海外营销服务网络的建设，加强与
海外客户的合作。如未来国际贸易摩擦升级，或因地缘政治问题对某些国家或地区的经济贸易发展产生显著影响，不排除公司存续客户销量波动、新增客户业务量难以及时补充的可能性，上述事项均可能会削弱公司出口业务的竞争力，对公司盈利水平及海外相关国家或地区业务的正常运营带来不利影响。 
 
2.  其他不可预见事件（包括流行病、恐怖袭击或自然灾害）导致的经营风险
公司的业务受制于中国和全球的一般经济和社会条件。公司无法控制的不可预见或灾难性事件，包括流行病的出现、恐怖袭击或自然灾害，可能会对商业和经济环境、基础设施和民生产生不利影响，进而影响公司的业务运营。发生这些或任何其他不可预见或灾难性事件，包括大流行或其他广泛的突发卫生事件（或担心发生此类紧急情况的可能性）、恐怖袭击或自然灾害，可能会造成经济和金融中断或导致运营困难（包括旅行限制），从而损害公司管理日常业务活动的能力，并使业务活动面临重大损失
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
√适用 □不适用  
1.募集资金投资项目实施风险 
公司向不特定对象发行可转换公司债券的募集资金投资项目的可行性分析是基于当前国内外市场经济环境、消费趋势、产品价格、原料供应和工艺技术水平等因素作为假设性条件。若公司实施过程中上述假设条件发生重大变化，或者出现募集资金不能及时到位、项目延期实施、行业竞争加剧等情况，将会给募投项目的预期效果带来较大影响，使公司无法按照既定计划实现预期的经济效益。 
 
2.新增产能无法及时消化的风险 
公司向不特定对象发行可转换公司债券募集资金投资项目“新型探测器及闪烁体材料产业化项目”是根据募投产品当前市场的供需情况、未来市场的消化潜力、公司当前的市场地位、公司
未来的业务发展规划、公司预期未来可以保持的市场份额等因素综合分析而确定的。2021 年，公
司平板探测器标准产能为 34,000 台；IPO 募投项目新建产能包括平板探测器 28,000 台，口内 CMOS探测器 60,000 个，线阵 LDA 探测模组 100,000 个。本次募投项目达产后，公司将新增 32,000 台
CMOS 平板探测器、100,000 个 CMOS 口内探测器、2,000 台 CT 探测器，以及 9,900kg 新型闪烁体材料产能。公司数字化 X 线探测器现有及