一、经营情况讨论与分析
报告期内，基于销售业绩增长较好、产品结构进一步完善并持续加强成本管控公司实现营业收入 382,012,680.92 元，同比增长 34.85%；归属于母公司所有者的净利润 59,237,048.20 元， 较上年同期增长 204.20%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 48,259,522.19 元，较上年同期增长
207.37%，经营活动产生的现金流量净额 245,850,595.84 元，同比增长
650.41%。整体经营业绩保持良好增长势头，主要情况如下：  
(一)持续加大研发力度，提升核心竞争力 
报告期内，公司准确把握行业发展趋势，加大研发投入和自主创新，在丰富原有核心技术的基础上，继续加大自主创新投入，提升研发创新能力，进一步提升产品智能化程度及可靠性。 
公司研发投入 26,666,753.16 元，同比增加 4.88%，占公司营业总收入的
6.98%。 
1、血液净化设备方面： 
报告期内，2022 年度公司深耕血液净化领域，不断加大研发投入，技术中心不断完善和优化现有产品性能。原血液透析机、连续性血液净化设备、血液灌流机等设备产品技术性能和品质不断提升，促进了公司设备市场占有率的持续提高。同时，公司技术中心通过不断科技创新，进一步研发多种新型血液净化设备，研发进度较为顺利。 
2、血液净化耗材方面: 
报告期内，新增 4 个新产品注册证，具体包括：透析液过滤器、血液透析器（低通）、血液透析器（高通）和连续性血液净化管路。透析液过滤器主要用于血液透析设备或血液透析滤过设备，在线生产高质量的透析液或置换液。血液透析器（低通）和血液透析器（高通）用于急慢性肾功能衰竭患者进行血液透析治疗。连续性血液净化管路是专门配套用于公司的 SWS-5000 系列连续性血液净化设备。上述新产品获证，进一步丰富了公司血液净化产业链的产品种类，且能与公司已上市的血液透析设备、连续性血液净化设备、血液灌流设备联合使用，能更好地满足用户的多样化需求。 
3、知识产权建设方面： 
报告期内，公司获得专利授权 12 项，其中实用新型专利 7 项，外观设计专利 5 项。截止报告期末，公司拥有累计授权专利 130 项，其中发明专利 38 项，实用新型专利 69 项，外观设计专利 23 项。 
4、研发实力荣誉方面： 
（1）公司建立了国家级企业技术中心、国家博士后科研工作站、国家地方联合工程研究中心等科技创新平台，不断研究国内外先进技术，持续开展产品和技术改进。2022 年 1 月，国家发展改革委办公厅发布了对国家企业技术中心
2021 年的评价结果，公司的国家级企业技术中心评为良好，在全国 1563 家国家级企业技术中心中排名第 575 名，充分肯定了公司技术中心的综合实力和技术创新能力，彰显了公司持续提升的自主创新能力。 
（2）公司持续加大对科技研究的资源投入，于 2021 年 4 月被重庆市科学
技术局新认定“血液净化技术重庆市重点实验室”，助力技术研发的科学性，提升研发效率，减少研发失败的风险。 
（3）公司持续加大科技人才引进，国家博士后科研工作站累积招收/培养博士后共计 12 名。报告期内引进 5 名博士后，增强了公司的科技研究实力和技术创新能力。 
（4）公司持续研究血液净化领域的技术法规及行业标准参与起草或修订、
《连续性血液净化设备》、《血液灌流设备》等行业标准，积极推进行业技术发展。报告期内参与修订了《血液透析设备》，该行业标准正待发布。 
（5）公司进一步加大血液净化耗材的研发投入，加强耗材生产管理，天外天于 2022 年 6 月获得重庆市“专精特新”企业称号。 
（6）公司坚持“激励技术创新，护航企业发展”的知识产权方针，持续挖掘并申报知识产权保护。2022 年 10 月，公司通过了国家知识产权局复核，继续保留“国家知识产权示范企业”荣誉，充分体现了公司在技术创新能力。 
（7）2022 年 8 月，中国医学装备协助发布《第八批优秀国产医疗设备产品目录》，公司的血液透析设备、连续性血液净化设备、血液灌流设备均通过遴选并列入该目录，充分肯定了公司产品的技术水平。 
（二）立足中国，布局全球营销网络 
公司坚持以市场为导向，加大对客户结构和产品结构调整，营业收入创出新高，市场份额稳步提升。 
1、学术推广，建立标杆医院 
（1）通过区域和产品划分，逐步建立起“全国、省级、地级市”三个层级的三甲标杆医院，将血液透析机和血液净化设备按照功能细分，分别在以上三个层级的三甲医院进行建设与推广，以此进一步提升公司及公司产品在血透行业地位和品牌影响力。通过建立起的三甲标杆医院，以此辐射周边基层医院，进一步提升公司的品牌形象和知名度，巩固公司的战略部署。 
（2）通过参加国家、省、地级市等各级学术会议，主持举办专业培训会议等，聘请专家通过学术会议推荐公司产品的方式，以此达到宣传公司产品甚至实现产品销售的目的。加强与代理商、经销商的联系，与当地标杆医院的交流与合作，通过经销商与专家建立起友好联系，加强产学研医合作，建设专项、综合培训基地，解决公司在大型三甲医院的推广力度不足的问题。 
2、国内业务，稳步增长 
（1）借助当下国家国产替代系列政策利好国产医疗器械的大好形势，同时加大对市场的调研、反馈和调整（部分区域行业市场规模及其趋势、市场结  构、行业市场环境形势等），综合市场调查的信号，及时搜集市场的最新动态
进行分析。结合现有营销部门的运营经验，将其整理成支撑市场营销的资料。 
（2）加强营销人才的投入，全范围深入渗透各省区，继续完善现有直销与经销渠道，进一步提高国内市场占有率。 
（3）根据市场、产品、购买行为、经销商等影响因素，及时调整渠道建设层级（地级、省级、全国）、宽度（全国、独家），确定营销渠道模式。充分利用已开发的直销渠道资源，加大市场推广和终端客户营销力度，实现产品销售收入最大化。 
（4）此外根据区域市场情况和公司新产品推出计划，加大经销商开发力度，使公司营销渠道网络在国内市场的覆盖面更广，营销能力更强。 
（5）基于现有设备客户基础，分级梳理，重点加强透析器、透析液过滤
器、管路、液粉等耗材的销售力度，充分挖掘自有客户耗材资源；同时发动代理商、经销商资源助力耗材集采工作，带动耗材销量。 
3、国际业务，快速起势 
（1）参加知名度较大的全球性医疗展会，搜集潜在客户资源，同时宣传公司及产品，扩大品牌知名度； 
（2）与海外经销商一起参加当地肾脏病年会，扩大公司品牌在当地学术圈的知名度和认可度； 
（3）借助一带一路和 recp 等国家相关利好政策，并结合当地所在国的医保政策，推进扩大相关国家和市场的布局，争取更多新市场的机遇； 
（4）扩大国际销售售后队伍，同时扩充海外当地销售，并定期安排工程师前往重点国家为各代理商团队进行现场培训和维修指导，同代理商一起赢得市场； 
（5）公司已经开始布局透析相关产品海外注册，争取在较短时间内完成更多的国家机器和耗材相关注册，逐步用机器销售拉动耗材销售的全球布局。 
（三）数字化建设全面加速，为集团发展再加码 
近年来，公司坚持以“信息技术为引领”的数字化转型升级方针，通过数 字化建设赋能智能制造与智慧医疗，保障公司产品高质量发展。在 2022 年 11 月召开的“第五届中国（重庆）物联网创新应用大会”上，ft外ft的“基于血 液净化大数据的智能血透服务”项目成功入选国家工业和信息化部“2022 年大数据产业发展试点示范项目”名单，这也是继 2020 年获评后第二次获此殊荣。 公司全力打造“设备+耗材+透析服务+远程运维”的新型产业链全生命周期管理平台，为每一个环节赋能。在报告期内，公司在研发和售后服务端，完成了
PLM 系统和远程运维系统建设；在设备耗材生产制造端，完成了 ERP/MES/CRM 系统、医疗器械唯一标识系统（UDI）的优化升级；在透析服务管理端，完成了血透管理系统的优化升级；并于 11 月启动了供应链管理系统（SCM）的建设和企业数字化中台规划。所有的数字化建设都是为了将公司的核心技术研发和成果转化为高质量产品，为客户提供更优质的服务。以信息化为抓手，全面推进公司数字化转型，从而提升研发协同、生产制造、企业管理、集团办公协调等各方面的能力，为集团高速发展提供全方面保障。 
（四）重视人才建设，推行激励机制 
公司加大投入，引进研发、营销、管理等方面的优秀人才，一方面在团队建设、员工培训、企业文化建设中，通过重点培训、多岗位轮换等锻炼方式丰富人才工作经历，同时给予责任和压力并及时推进考核、反馈和年度人才盘点评价标准化体系的建设，强化在工作实践中培养人才，不断促进公司员工综合能力的提升；另一方面进一步完善具有市场竞争力的激励机制，建立健全和完善职工持股平台的管理，并深入推进合理化建议和 6S 现场管理等多项工作举措和激励办法来凝聚鼓励员工。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)主要业务、主要产品或服务情况
1、主要业务 
重庆ft外ft血液净化技术股份有限公司是专业从事血液净化设备与耗材的研发、生产和销售，并提供连锁血液透析医疗服务的国家高新技术企业。公司
基于原创性血液净化设备的关键核心技术研发了连续性血液净化设备
（CRRT）、血液透析机以及血液灌流机，并自主研发了血液透析浓缩液、血液透析干粉、血液透析器、透析液过滤器、连续性血液净化管路等血液净化耗 材，产品广泛应用于治疗各类急慢性肾功能衰竭、尿毒症、多脏器衰竭和中毒等多种病症。 
2、主要产品或服务情况 
（1）血液净化设备类 
在血液净化设备方面，公司已取得 5 项国家第三类医疗器械注册证书，公司 SWS 型系列产品均已被国家列入“优秀国产医疗设备产品遴选”目录，具体产品情况如下： 
产品系列 用途 代表性产品
连续性血液净化设备（CRRT） 临床上用于连续性血液净化治疗、血浆置换治疗、血浆吸附治疗、白蛋白吸附治疗和血液灌流治疗，可用于 ICU、肾内科、急诊科、消化科、肝胆科等科 室，治疗急慢性肾功能衰竭、肝衰竭、多脏衰、脓毒症、重症胰腺炎、挤压综合症、风湿病、免疫性疾病和神经系统疾病等。  SWS-3000 型、 SWS-3000A 型、 SWS-5000 型、 SWS-5000A 型、 SWS-5000B 型
血液透析机 临床上用于血液透析治疗、血液滤过治疗、血液透析滤过治疗、序贯透析治 疗、单纯超滤治疗，主要用于各级医院的肾内科及血液净化中心等科室，治疗急慢性肾功能衰竭、尿毒症和各种毒物中毒等疾病。  SWS-4000 型、 SWS-4000A 型、 SWS-6000 型、 SWS-6000A 型
血液灌流机 临床上用于血液灌流治疗，主要用于急诊科、ICU 等，治疗各种食物、药物和毒物中毒等。  SWS-2000 型、 SWS-2000A 型
注：连续性血液净化设备（CRRT）集成了多种治疗模式，拥有多种功能与
型号的配置（如基本型、专业型、全功能型等），也可根据客户要求定制集成多种不同功能。血液透析机以及血液灌流机包含可选功能模块，以满足客户个性化需求。
（2）血液净化耗材类 
1）公司自有品牌主要产品
公司下属血液净化耗材已有 TWT-Y 血液透析浓缩液、TWT-F 血液透析干粉、血液透析器（低通）、透析液过滤器、血液透析器（高通）、连续血液净化管路取得了国家第三类医疗器械注册证书，另外，一次性使用血液灌流器已取得注册受理通知书，即将完成自产血液净化耗材的全线布局。
产品系列 用途 代表性产品
血液透析浓缩液 适用于急、慢性肾功能衰竭及药物中毒患者的血液净化治疗。  TWT-Y 血液透析浓缩液
血液透析干粉 适用于急、慢性肾功能衰竭及药物中毒患者的血液净化治疗。  TWT-F 血液透析干粉
血液透析器（低 通过弥散、超滤、吸附和 SD-15LF、SD-16LF、
通） 对流原理进行物质交换，血液内的代谢废物、维持电解质和酸碱平衡。  SD-17LF、SD-18LF、SD-20LF
血液透析器（高通） 通过弥散、超滤、吸附和对流原理进行物质交换，血液内的代谢废物、维持电解质和酸碱平衡。  SD-15HF、SD-16HF、 SD-17HF、SD-18HF
透析液过滤器 利用中空纤维膜的过滤作用，配套血液透析装置使用，清除透析液中的细 菌、内毒素与不溶性微 粒，在线生产高质量的透析液或置换液。  TWT-EF210
连续性血液净化管路 配合血液净化设备使用，供连续性血液净化治疗 时，作为血液体外循环通道及液路通道。  TWT-CBP-01J、TWT-CBP-01P、TWT-CBP-02J、TWT-CBP-02P、 TWT-CBP-03J、TWT- CBP-03P
2）公司经销品牌主要产品 
由于自主研发耗材起步较晚，2021 年才陆续取得以上自有产品的耗材注册
证。为了向客户群体提供血液净化设备与耗材全产品系列，保证下游客户一站
式采购的便利性，公司血液净化耗材类产品采用经销方式以满足客户的个性化需求。公司血液净化耗材经销业务主要采购的产品来自于贝恩医疗、健帆生 物、尼普洛、百合医疗等国内外知名血液净化耗材品牌的成品，包括血液透析器、血液灌流器、血液透析管路、穿刺针等。
（3）连锁血液透析中心医疗服务 
公司已建成并运营连锁血液透析中心 9 家，为肾脏病等患者提供血液透析医疗服务。同时建立了连锁血液透析中心的建设和运营标准，以及人才培养体系，为连锁血液透析中心进一步的扩张与复制奠定了坚实的基础。 
基于ft外ft的数字化智能化血液净化设备以及自主开发的血透中心信息化管理系统，透析中心患者临床数据均能及时采集记录，便于医师为患者提供个性化、针对性强的血液透析医疗服务，并且在其它疾病风险预警、健康状态评估、日常生活理疗管理等方面给患者带来更加人性化的服务。同时，上述临床数据以及用户体验又能指导公司血液净化设备和耗材的性能改进，逐步使得公司血液净化设备和耗材的安全性、稳定性以及用户使用便捷性趋于完善。
(二)     主要经营模式 
1、研发模式 
ft外ft血液净化设备技术中心是国家级企业技术中心、工程中心。子公司天外天血液净化耗材生物工程技术中心是重庆市认定企业技术中心。子公司德莱福公司设立了研发部。 
公司始终重视新产品及新技术研发，建立了一套基于并行开发思想模式的协同研发流程体系，拥有跨部门、跨系统、从市场需求调研到产品注册的完整产品研发流程。公司根据 ISO9001 和 ISO13485 关于研究开发控制的要求，制定
并严格执行《产品项目策划程序》和《产品开发程序》，对立项及开发两个阶
段的各个流程进行严格控制，从而确保将技术创新转化为技术成果。 
2、采购模式 
公司血液净化设备、血液净化耗材（自产耗材）、连锁血液透析中心和血液净化耗材经销业务采购模式如下： 
（1）血液净化设备业务采购模式 
公司设立采购部专门负责采购所需原材料、办公用品等，采购的原材料主要包括电子元器件、机械零部件等。 
公司技术中心根据《设计和开发控制程序》中主要原材料对最终产品质量的影响程度，在产品物料清单中对采购物资分为关键物资（A 类）、重要物资
（B 类）、一般物资（C 类），采购部在年中和年末会同质量部、技术中心对以上物资供应商进行评估，确保采购物资质量稳定。公司建立了严格的供应商评价与选择体系，对所有合作的供应商均经过资质调查、样品评价、影响程度评价及资料归档，必要时需采取供方能力现场评价，建立《合格供应商名录》，从名录中选择供应商，由采购工程师按计划拟订供货合同实施采购。 
公司根据销售预计划、售后维修计划及安全库存、库存量编制《月度采购计划》或《临时采购计划》，经批准后录入 ERP 中生成采购申请单，经主管领导审批通过后，由采购部集中管理对外采购工作，以保证产品品质和供应及时性，降低采购成本和采购风险，财务部依次制订付款计划，保证供应、付款的及时性。公司的原材料市场供应充足、渠道畅通。 
（2）血液净化耗材（自产耗材）业务采购模式 
公司血液净化耗材（自产耗材）已投入生产的有透析液和透析粉。为了从源头上保证产品质量的稳定，天外天依据国家相关法规，制定了严格的供应商筛选及考核机制，建立了合格供应商名单，由采购部组织质量部、生物工程技术中心、生产部、储运部负责对供应商的选择、评价和再评价体系建立。 
储运部根据生产计划、库存及其它临时需求，编制《采购计划》，储运部部长审核，总经理批准后交采购部实施采购。对临时采购的物资，需求部门填写《采购需求单》，报需求部门领导批准后，交采购部实施采购。向合格供应商采购物资前，应签订“供应商质量保证协议书”，规定采购物品的技术标 准、质量要求等内容，明确双方所承担的质量责任；采购部根据批准的《采购计划》、《采购需求单》核对采购申请，按照采购物资技术文件、质量标准，在《合格供应商名录》中选择供应商并进行采购；因研发或非 A/B 类物料零星物资需求，需在《合格供应商名录》外采购的，需总经理批准后执行；向合格供应商采购物资时，应签订采购合同，明确品名、规格、数量、质量要求、技术标准、验收准则、违约责任及供货期限、要求供应商提供检验报告等；采购部根据需要将相应技术要求和质量及验收要求作为合同附件提供给供应商；采购前采购员应核实提供给供应商的技术要求是否有效，经相关人员确认后实施采购；采购产品的检验，均需由储运部提出申请，由质量部实施，库房按合格检验报告办理入库。对不合格品，采购部办理拒收或申请不合格品评审与处 置，并保存相应的记录。 
（3）连锁血液透析中心业务采购模式 
连锁血液透析中心业务由康美佳公司负责统一管理，主要采购内容包括医疗耗材、药品类、低值易耗品类和固定资产类等。每年的《合格供应商名录》确定前，医疗耗材、药品、低值易耗品、固定资产类物资由分管采购的副总经
理牵头对品牌和供应商进行谈判、招标（邀标供应商不得少于 3 家），最终由
价格委员会评委（由康美佳高管、财务部长、采购工程师、后勤保障部部长组成）给出建议，确定出不少于三个质优价廉的品牌和供应商，按照性价比高低进行排序，并纳入《合格供应商名录》，由康美佳总经理审核、ft外ft公司总经理批准执行。 
对于医疗耗材采购，由各透析中心库管员根据库存量、月平均使用量于每月初提出采购需求，填写《采购申请单》，经主任审核，护士长会签，康美佳医疗副总经理批准。采购工程师根据批准的申请单汇总成《采购订单》，由采购工程师编制，部长审核，根据权限由康美佳总经理审核、ft外ft公司总经理批准后，实施采购。 
对于药品类，药剂师根据库存量、月平均使用量于每月初提出采购需求，填写《采购申请单》，经主任审核，护士长会签，医疗副总批准；采购工程师根据批准的申请单汇总成《采购订单》，由采购工程师编制，部长审核，根据权限由康美佳总经理审核、ft外ft公司总经理批准后实施采购。 
对于低值易耗品申请，由各连锁血液透析中心库管员根据库存量、月平均使用量于每月初提出采购需求，填写《采购申请单》，经各透析中心护士长审核，主任会签，人事行政副总批准；办公室人员使用的低值易耗品由行政助理于每月五日根据公司各部门的需求汇总，填写《采购申请单》，经人事行政部长审核，人事行政副总批准。采购工程师根据批准的申请单汇总成《采购订 单》，由采购工程师编制，部长审核，根据权限由康美佳总经理审核、ft外ft公司总经理批准后，实施采购。 
对于固定资产类，各连锁血液透析中心购买固定资产类物资，由库管员提交《固定资产配置申请单》，各透析中心主任审核，康美佳领导根据签字权限进行批准后，后勤保障部库管员会签，采购工程师根据审批结果执行采购。 
（4）血液净化耗材经销业务采购模式 
公司经销的血液净化耗材主要涵盖血液透析管路、血液透析器、血液灌流器、血液透析粉/液、穿刺针等。公司坚持“质量第一、按需进货、择优采购”的原则，注重医疗器械采购的时效性和合理性，在采购前审核供货方的合法资格、所购入医疗器械的合法性，同时对供货方的法定资格、履约能力、质量信誉等进行调查和评价，并建立合格供货方档案。购销双方应提前签订注明各自质量责任的质量保证协议书，同时签订书面采购合同或者协议，明确医疗器械的名称、规格（型号）、生产企业、供货方、数量、单价、金额等，并约定质量责任和售后服务责任。供货方委托运输医疗器械的，采购部应当提前向供货单位索要委托的运输方式、承运单位等信息。 
对于经销业务，公司主要采购来自广州贝恩、三鑫医疗、健帆生物、尼普洛、百合医疗等国内外知名血液净化耗材品牌的成品，包括血液透析管路、血液透析器、血液灌流器、血液透析粉/液、穿刺针等。公司获取品牌商或其代理商的授权函或授权书，确定公司的代理医院、代理品种等内容，授权期限一般为一年或半年。 
3、生产模式 
（1）血液净化设备生产模式 
公司血液净化设备采用以销定产的生产模式，并结合市场需求情况对产品制定浮动安全库存。国内和国际销售部门于每月十五日前编制未来二个月的销售预计划，PMC 部依据销售预计划及产品常备库存量，结合 ERP 系统预测采购
数据及生产能力数据，于当月月底前编制下月月度采购计划及月度生产计划。
生产计划由生产总监批准后分发给生产部按计划执行。采购计划经采购部提 交、技术中心会签，生产总监批准后，分发给采购部按计划执行。生产计划和采购计划应同时分发给质量部，便于质量验收工作的组织。PMC 部根据当月生产计划，于每周四组织生产部配合编制下周生产部各生产小组周生产计划，经生产总监批准后执行。如果生产计划需要调整，需由生产部长审核并提交生产总监批准，按批准修改后的生产计划执行。同时，公司建立与生产流程对应的质量监督流程控制，以确保生产过程可控，产品质量平稳、达标。 
同时，公司在产品设计、工艺研发、加工制造、质量检测等流程上统一协调，严格执行质量管理标准，实现产品质量一致性和全程可追溯。此外，公司拥有全新智能化的生产管理系统以及全模块的智能化组件，通过全生命周期的管理和电子化平台，全面提升研发生产效率，实现研发和制造联动，使制造基地通过智能化管控，让每个环节的管理可视化、标准化、可溯源，进一步保障产品生产质量与用械安全。 
（2）血液净化耗材（自产耗材）生产模式 
公司血液净化耗材（自产耗材）采用以销定产的生产模式。生产部根据储运部提交的次月月度生产计划信息，结合生产组织情况，于每月末编制次月月度排产计划。月度排产计划由各生产车间编制，生产部部长审核，分管总监批准。相关月度排产计划信息抄送储运部、质量部。工艺部根据产品生产计划，下达产品批生产指令，规定生产品种和批次。产品生产指令由工艺部下发给生产部，生产部签字接收。生产部按照批生产指令到质量部领取空白批生产记 录，并按生产工艺流程顺序发放到车间各工序。生产部根据下达的产品生产指令开具领料单，提交库房进行备料，提前做好生产准备。根据产品工艺规程要求，由质量部按照产品策划工艺组织对过程产品检测。产品经质量部检验合格后，生产部人员将相关检验报告和入库单提交储运部办理入库手续。 
4、销售模式 
公司血液净化设备与耗材的销售业务主要由国内营销中心和国际营销中心负责，开展海内外产品销售工作。根据行业下游客户特点，公司血液净化设备和耗材产品在国内的销售采用直销和经销相结合的模式，国际销售和连锁血液透析医疗服务则主要以直销模式为主。其中，直销模式是指公司直接将产品销售给终端客户；经销模式是指公司先将产品销售给经销商，再由经销商将产品销售给终端客户。公司的经销均为买断式的经销模式。 
国内市场部负责制定市场策略和产品推广策略，组织开展产品的市场推广以及品牌建设。 
5、服务支持 
公司建立了完善的售后服务体系，对于用户反馈的售后服务需求，公司遍布各地的售后工程师团队坚持“售后服务在接到用户反映后 48 小时内必达到用户现场，同时可向用户长期提供质优价廉的消耗器材，并保证及时供应”的服务承诺。 
公司安排售后工程师定期上门对公司设备进行维护、保养，并对医院操作人员进行相应的操作培训。公司还不定期对客户进行回访，及时听取客户反 馈，改进服务质量，不断提高用户满意度和忠诚度。公司优质的售后服务，在终端客户中树立了良好的口碑。
(三)所处行业情况
1.   行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
血液净化主要是指把患者的血液引出身体外并通过净化装置，清除患者血液其中某些致病物质，净化血液，然后将净化后的血液输回患者体内，反复循环从而达到治疗患者疾病的目的，其中血液透析是目前应用最广泛的肾脏代替治疗方式之一，适用于绝大多数急、慢性肾功能衰竭患者。 
根据费森尤斯年报的预测和统计，2020 年全球约有 370 万慢性肾功能衰竭患者定期接受透析治疗。全球透析产业市场规模从 2015 年的 668 亿欧元稳步上升至 2020 年的 820 亿欧元，年均增长率约为 4%左右，到 2021 年，透析市场规模会继续增长至 830 亿至 850 亿欧元左右。其中透析服务（包括药品）市场规模分占比在 80%以上，而以透析机为主的透析产品市场规模则占比较小。预计未来几年全球血透行业市场规模将继续保持平稳增速，到 2025 年全球血透行业市场规模将接近 1000 亿欧元。 
我国血液净化市场起步较晚，技术水平相较于国外还有一定差距，但随着肾病患者人数不断增长以及血液透析费用医保报销比例的不断提高，我国血液净化市场规模将快速增长，同时随着国内厂家技术水平的不断进步，进口替代程度将会进一步加速。   
由于血液净化设备属于技术密集型、人才密集型的高技术行业，产品研发难度大、周期长、准入门槛高、监管严，需要投入大量的研发人员和研发资 金，对企业的资金、技术和人才要求极高，内资企业市场参与较少。目前中国血液透析机市场份额仍主要依赖于进口产品血透机，主要为欧美系和日系血透机。根据蛋壳研究院统计的数据，2020 年国内血液透析机销量，以费森尤斯
30%的市场份额位居榜首，费森尤斯、贝朗、日机装、百特以及尼普洛 5 大外资厂商占据了国内血液透析市场 80%-90%左右的市场份额，目前我国血液透析机的市场集中度高，市场份额主要被进口厂商占据，国产自主品牌的血液透析机市场占有率仅在 10%-20%左右。血液透析设备领域亟需加速进口替代的步伐。 
2.   公司所处的行业地位分析及其变化情况 
公司通过全产业链建设，全地域覆盖，专业化经营，精益化管理等方式，致力打造“血液净化设备+血液净化耗材+透析医疗服务+信息化管理系统”的血液净化生态圈，并凭借完善的产业布局、成熟的产品结构、核心技术及强大的研发能力，确保处于血液净化行业领先地位。 
公司自 2001 年起致力于血液灌流及血液透析技术的研究和产品开发，先后推出血液灌流机 SWS-2000 系列、血液透析机 SWS-4000 系列和 SWS-6000 系列、连续性血液净化设备 SWS-3000 系列和 SWS-5000 系列产品，实现了血液净化设备领域全系列产品的开发和应用。 
公司坚持以自主创新作为企业发展的源动力，形成了国家级企业技术中 心、国家博士后科研工作站、国家地方联合工程研究中心等科技创新平台。公司研发团队始终坚持自主创新，在技术和产品创新方面取得多项成果。公司作为主要参与人起草了三项国家标准以及五项行业标准。公司及其子公司共拥有
已授权专利 130 项，其中境外专利 2 项，境内专利包括发明专利 36 项、实用新型专利 69 项、外观设计型专利 23 项。     
自设立以来，公司自主研发的创新型技术和产品，填补了国内多项技术短板，公司项目“血液净化系统监测与控制系列关键技术及整机设备”于 2011 年获得国家科学技术进步二等奖，公司还先后获得国家信息产业重大技术发明
奖、中国电子信息科学技术发明一等奖、中国仪器仪表科学技术一等奖、中国
标准创新贡献奖、中国专利优秀奖等多项国家和部级奖励，被列入“国家重点新产品计划”和“国家级火炬计划”，并承担了国家发展和改革委员会“高技术产业化项目”、国家科技部“创新基金”、国家工业和信息化部“电子发展基金”、财政部“重大科技成果转化”等多项国家级科研和产业化项目，被国家科技部评为国家级创新型企业。2021 年在国家发展改革委办公厅评定中，公司的国家企业技术中心获得 79.4 分（发改办高技〔2022〕68 号），在全国
1563 家国家企业技术中心中排第 575 名。 
据医械数据云统计，2022 年第四季度血液/腹膜透析设备品牌排行榜，ft外ft在国内排名第四名，占国内 10.29%的市场份额。 
2022 年，子公司陆续取得了 TWT-Y 血液透析浓缩液（1 人份）、血液透析器（低通）、透析液过滤器、血液透析器（高通）、连续血液净化管路国家第三类医疗器械注册证书，加速了公司发展，进一步增强了公司的竞争优势。 
公司的连锁血液透析中心以医疗质量和专业服务作为核心竞争力，充分发挥全产业链一体化和全程信息化健康管理的优势，为肾脏病患者提供了优良的血液透析治疗和服务。随着公司血液透析服务口碑以及品牌影响力的提升，下属各透析中心满床率的提高，各透析中心将逐步实现扭亏为盈，并持续为公司带来利润。 
3.   报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）血液净化市场前景广阔，带动行业规模持续增长 
1）国内终末期肾病患者数量逐年增长，透析治疗需求巨大 
随着肾病患者人数不断增长以及透析费用医保报销比例的不断提高，我国血液透析市场增长较快。根据中国医师协会肾脏内科医师分会（CNA）的数据，国内在接受血液透析治疗患者数量从 2011 年的 23.46 万增长到 2021 年的
74.96 万人，十年年均复合增速达到 12.3%，每年新增的透析患者数量也从
2021 年的 7.27 万人增长到 2021 年的 15.54 万人，增长速度较快。但目前国内接受治疗的患者比率仍不到 20%，与发达国家目前 75%的平均治疗率仍存在较大差距，未来血液净化市场前景广阔，拥有巨大的发掘空间。 
2）全球患者数量及市场规模稳步增长 
在全球范围内，对于慢性肾病患者而言，血液透析一直也将持续成为主要的治疗方式。根据费森尤斯医疗公布的数据，全球接受血液透析的慢性肾衰竭患者从 2013 年的 252 万人增长到 2021 年的 380 万人，年复合增长率达到 5.3%，患者基数庞大且目前已进入稳步发展趋势。全球血液透析市场规模从
2015 年的 668 亿欧元增长到 2021 年的 790 亿欧元，其中透析服务（包括药品管理）市场规模分占比在 80%以上，而以透析机为主的透析产品市场规模则占比较小。公司在公告中预计未来几年全球血透行业市场规模将继续保持平稳增速，到 2025 年全球血透行业市场规模将接近 1000 亿欧元。 
（2）国外龙头占据先发优势，国产品牌份额稳步提升 
我国血液净化市场起步较晚，血液净化行业集中度高，国外企业处于垄断地位。由于血液净化设备属于技术密集型、人才密集型的高技术行业，产品研发难度大、周期长、准入门槛高、监管严，需要投入大量的研发人员和研发资金，对企业的资金、技术和人才要求极高，内资企业市场参与较少。目前中国血液透析机市场份额仍主要依赖于进口产品血透机，主要为欧美系和日系血透机，费森尤斯、贝朗、日机装、百特及尼普洛以等外资厂商占据了国内血液透
析市场 80%-90%左右的市场份额，市场集中度较高，血液透析设备领域亟需加
速国产替代的步伐。在国内血液净化类高值医用耗材市场，进口产品占据了
70%以上的市场份额。 
与国外龙头企业相比，国内品牌起步较晚，在销售规模、品牌影响力等方面仍有较大的差距。但近年来，随着国产品牌持续多年的发展和积累，在各项技术领域陆续取得了突破，且不断根据客户需求及时进行技术创新和产品升 级，其安全性、可靠性、稳定性和各项技术指标得到了市场充分的验证和认 可，同时由于国产品牌在性价比上的优势，其市场份额不断提升，国外企业的垄断地位受到挑战。预计随着国内厂商持续高强度的研发投入以及国产替代步伐的加快，国产品牌的市场份额将持续稳步提升。 
2021 年 2 月 9 日，国家工业和信息化部等十部门发布《“十四五”医疗装备产业发展规划》（工信部联规〔2021〕208 号），其第三部分“重点发展领域”中，就明确提出推动透析设备、连续性血液净化设备（CRRT）等产品的升级换代和性能提升。在医疗器械国产化加速推进的节点上，已有多个省份如浙江、广东、四川、安徽、ft西等省市释放信号支持国产医疗设备发展。国家众多相关产业政策支持为血液透析行业的发展提供了坚实的基础，且随着政策支持力度的加大，国产替代的步伐将加速。 
(四)核心技术与研发进展
1.   核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司研发部门根据公司发展战略和市场需求，跟踪研究国内外先进技术，通过原始创新、引进消化吸收再创新和技术集成创新，在连续性血液净化设备、血液透析机以及血液净化耗材领域积累了一批核心技术。具体如下：
（1）连续性血液净化设备及其关键技术
公司根据“多器官功能支持系统”和“人工肝肾支持系统”等发明专利相关技术，研发了基于血液净化的多器官功能支持的连续性血液净化设备。该类设备综合运用了弥散、滤过、吸附等血液净化原理，集多项多器官支持技术于一体，在单台设备上实现了以往需要多台设备联合才能开展的治疗方法，具有连续性静静脉血液滤过（CVVH）、连续性静静脉血液透析滤过（CVVHDF）、血液灌流（HP）、双重血浆置换（DFPP）、连续性血浆滤过吸附（CPFA）、血浆分离吸附系统（FPSA）、分子吸附再循环系统（MARS）等 14  种治疗模式，治疗模式、压力监测精度、脱水精度等均超过同类产品。
依托公司血液净化设备研发平台，公司还研发了设备所需系列关键技术，包括：  ①精密蠕动泵控制技术实现了蠕动泵在大流量范围下低噪音、高精度流量控制；  ②局部枸橼酸抗凝实现了枸橼酸和钙溶液推注剂量自适应控制；③置换液双通道输入技术实现了基础液和碳酸氢盐双通道自动比例输入；④基于间接测温和自适应温度补偿技术的加热反馈控制系统，在同类设备中首次真正实现了置换液温度精确反馈控制；⑤液体平衡反馈控制技术根据高精度计量对蠕动泵的系数和流量反馈调节和动态补偿，大大提升了设备液体平衡控制误差；
⑥多模式自动切换及置换液双通道输入技术，实现了同种管路兼容多种治疗模式。
1）连续性血液净化设备及其关键技术概要及技术来源如下表所示：
序号 技术名称 技术来源 技术概要 对应专利支持
1 多器官功能支持技 术、血液净化设备系统集成技术 自主研发 该技术实现了肾脏替代治疗、人工肝技术和血液灌流治疗等多种多器官生命支持技术的集成，突破了血液净化设备主要零部件和系统集成等关键技术。 多 器 官 功 能 支 持 系 统ZL200710078431.X ； 人 工肝  肾  支  持  系  统ZL200710078430.5；多器官生命支持连续血液净化设备ZL201430548810.1；一种带置换液净化器的连续血液净化设备ZL200810069620.5，一种血液净化组合装置 ZL202021512284.X
2 血液净化设备液体平衡反馈控制技术 自主研发 发明了基于高精度称重计量和蠕动泵精密流量控制的血液净化设备液体平衡反馈控制技术，设计了四个高精计量系统（称重精度±5g）来精确计量各种液体的实时重量变化，根据当前实际重量变化对蠕动泵的系数和流量进行补偿，实时精确动态调节各蠕动泵流量，技术的应用克服了蠕动泵加工误差、管内压力、泵管疲劳等不利因素影响，将设备液体平衡控制在误差±20 mL/h（行业标准50mL/h）以内，累计误差不超过100mL（行业标准200mL），两项参数均优于同类设备技术水平。 血液净化用称重平衡系统ZL200610095065.4；血液净化称重补偿方法及利用该方法的血液净化称重补偿系统ZL201710806826.0。一种螺旋式血液保温器202121187873.X；
3 血液净化设备精密蠕动泵控制技术 自主研发 该技术从蠕动泵的泵壳、泵轮以及传动系统、安装方式以及驱动控制技术方面都进行了创新，解决了多项蠕动泵用于血液净化设备的关键问题，整体性能达到同类设备先进水平。 自动拆、装泵管的蠕动泵ZL201920169349.6；一种自动安装/拆卸泵管的血液净化    用    蠕    动    泵 ZL201511019281.6 ；一 种血液净化用蠕动泵控制系统     及     方     法ZL201210257762.0；一种血液净化用蠕动泵控制系统ZL201220360385.9；蠕动泵的    泵    壳    总    成ZL201721310719.0；蠕动泵泵     壳     总     成ZL201710944328.2；泵头锁
序号 技术名称 技术来源 技术概要 对应专利支持
紧结构和血液透析机用蠕动泵ZL201920169216.9；血液净  化  用  泵  头  组  件ZL201930690919.1
4 血液净化设备枸橼酸抗凝技术 自主研发 枸橼酸抗凝技术在设备中集成了用于推注枸橼酸的蠕动泵和推注钙溶液的多功能注射泵，同时增加的相关控制算法，实现了枸橼酸、钙溶液自动比例推注，具有完善的报警防护系统，实现安全的局部抗凝治疗，操作简单，方便临床推广实施。 一种带枸橼酸抗凝装置的血液    净    化    设    备 ZL201220295823.8
5 血液净化设备置换液双通道输入技术 自主研发 置换液双通道输入技术在设备中集成了单独输注碳酸氢钠溶液的蠕动泵和用于计量碳酸氢钠溶液重量的称重系统，研发了泵秤反馈控制系统及算法，实现了基础液和碳酸氢盐双通道自动比例输入，彻底解决了CRRT治疗中碳酸盐沉淀的问题，避免了人工配制置换液带来的安全风险，降低了医护人员的劳动强度。 双通道置换液输入连续性血液    净    化    设    备 ZL201520418886.1
6 血液净化设备置换液间接加热反馈控制和非侵入式液体温度测量技术 自主研发 该技术解决了置换液间接加热效率不高、难以间接测量加热后置换液温度的难点，采用双面加热和非接触式温度测量技术，实现了不同环境温度、不同流量下置换液温度的精确反馈控制，在同类设备的温度控制中处于领先技术水平。 液体加热器ZL201922131398.3；血液净化用管内液温监测装置ZL201621261946.4；一种用于连续血液净化设备非侵入式管道温度测量装置ZL202021017356.3；一种用于CRRT带温度控制功能的温度测量装置ZL202021019154.2；管内液温监测器ZL201930224341.0
7 血液净化设备多模式自动切换控制技术 自主研发 该技术在血液净化设备中集成了两个多状态管路选择装置，配合相应软件控制，可根据用户需求自动切换治疗模式和置换液稀释方式，实现了同种管路兼容多种治疗模式，增加了治疗过程中模式选择和参数设置的灵活性，同 管路选择装置ZL201920976422.0；血液净化用管路选择装置ZL201410851168.3；血液净化用管路选择器ZL201930224318.1
序号 技术名称 技术来源 技术概要 对应专利支持
时大大降低了设备操作难度。
2）软件控制算法
连续性血液净化设备中集成了大量软件控制算法，是保证设备安全性和有效性的核心技术。公司的这些核心算法是根据公司 20  年来血液净化设备临床应用经验总结出的研发成果，需要大量的研发投入和技术积累，具有较高的技术壁垒。
公司血液净化设备集成的部分软件控制算法已申请并授权相关专利和软件著作权，如下表所示：
3）零部件关键核心技术
连续性血液净化设备工作条件严苛，且对零部件的可靠性和稳定性要求非常 高。公司通过 20 年来的技术研发和临床应用的反馈积累，才掌握了核心零部件长期连续稳定可靠运行的关键技术，各项性能指标和可靠性已与进口品牌相当，已获授权多项零部件相关专利，构建了完善的核心零部件技术壁垒。连续性血液净化设备
中的关键零部件主要有 10 个类别，其 80%的关键零部件为自研自制。自研零部件采用了比部分进口品牌更优的方案，在有些技术指标上还具有一定优势。
（2）血液透析机及其关键技术
公司根据“医用血液透析滤过机”和“医用血液滤过机”等发明专利相关技术，研发了国产在线式血液透析滤过机，具有血液透析、在线血液滤过、在线血液透析
序号 软件控制算法 技术难度 解决的问题及其临床价值 授权知识产权
1 ft外ftSWS-HP监控软件 V2.0[简称：SWS-HP V2.0] 高 该软件实现了血液灌流机各种状态和治疗模式下各系统的逻辑控制和报警反馈算法，同时实现了各状态下的人机交互。 软著作权登记号         ：2004SR02618
2 ft外ftSWS-HF监  控  软  件V3.0[  简 称 ：SWS-HF V3.0] 高 该软件实现了连续性血液净化设备各种状态和治疗模式下各系统的逻辑控制和报警反馈算法，同时实现了各状态下的人机交互。 软著作权登记号         ：2004SR02617
3 ft 外 ft SWS-5000 主控软件 V5.0 高 该软件实现了血液净化设备各种状态和治疗模式下各系统的逻辑控制和报警反馈算法，同时实现了各状态下的人机交互，是保证血液净化设备安全性和有效性的核心技术，目前设备的各项功能和技术指标均能很好的符合临床需求，部分性能指标优于国外同类产品。 软著作权登记号         ：2018SR415699
滤过、单纯超滤等治疗模式，用于急慢性肾功能衰竭治疗，设备突破了透析液浓度
监测与控制、温度控制、超滤脱水控制与监测、液体平衡控制以及治疗安全监控等众多技术难题。
1）通过多年的研发积累，公司在血液透析机领域已形成了一批关键技术，相关技术来源及技术概要如下表所示：
序号 技术名称 技术来源 技术概要 对应专利支持
1 血液透析机系统集成技术 自主研发 该技术实现了血液透析机水路系统、血液循环系统和控制监控系统的集成，突破了血液透析机主要零部件和系统集成等关键技术。 医用血液透析滤过机ZL200610054209.1；医用血液滤过机ZL03128786.7；一种血液透析系统ZL201010178112.8
2 透析液在线配置与监测技术 自主研发 透析液在线配置与监测技术采用石墨电极监测透析液电导 率，在控制透析液流量和反渗水流量连续稳定的情况下，利用精密陶瓷计量泵吸入A、B浓缩液，采用两级分步混合方式在线配置透析液，实现了透析液离子浓度的精确反馈控 制，且不受浓缩液浓度偏差影响，可很好的适应各种浓缩液供给方式，透析液浓度控制精准。 一种血液净化用配液及超滤装置ZL200910103869.8；血液净化用自动配液系统及其使用方法ZL201010579663.5；血液净化用离子浓度监测器ZL200610054322.X；透析设备工作液在线配制控制系统以及透析设备ZL201810438333.0；透析设备工作液在线配制控制系统以及透析设备ZL201820686057.5一种适用于两种供液方式的血液透析机 202122517594.1血液净化用A、B干粉在线联机配置机构 202220219785.1；血液净化用干粉机构202220224443.9 ；
3 血液透析机专用传感器监测技术 自主研发 血液透析机专用传感器技术解决了微小气泡探测及累计的关键技术，可对单个气泡和微小气泡累积进行报警，实现了不同血液粘度、不同环境条件、检测管道夹持差异等情况下的有效监测。同时还解决了高灵敏度漏血探测等技术难点，采用了自适应跟踪和修正算法、自适应报警阈值调整算法和双通道废液气泡分离技术，避免了气泡、废液管路的污染、光敏器件的老化等因素造成漏血监测的影响。 医用超声波微小气泡探测装置ZL201922159422.4；一种血液净化用气泡监测系统ZL 201210156054.8；气泡监测阻断装置ZL201520419319.8；血液净化设备用空气监测器ZL201420866578.0；用于连续性血液净化设备的漏血监测装置ZL201921808719.2；用于连续性血液净化设备的漏血监测装置及监测方法ZL201911023366.X；一种血液净化用漏血监测系统ZL201210257765.4；漏血监测
序号 技术名称 技术来源 技术概要 对应专利支持
器ZL200610054247.7
4 透析液除气及加热控制技术 自主研发 该技术通过微孔节流和负压除气技术去除了反渗水中的气 体，避免液体中的气泡影响透析液温度和电导波动，连续螺纹状的流道的加热流道配合闭环反馈加热控制算法，能有效地避免了液体在加热管内流动紊乱无规律，快速响应并调整加热输出功率，使液体加热更加均匀、温度控制更加精准。 一种血液净化用温度控制和除气系统ZL201210156171.4；医用加热装置ZL201720787660.8；血液净化用液体加热系统ZL200910104539.0；一种血液净化设备浓缩液除气系统 202220707873.6
5 透析机容量平衡控制技术 自主研发 透析机容量平衡控制主要基于腔体、隔膜、电磁阀以及相关控制系统的核心关键技术，通过压力反馈控制电磁阀切换，保证透析液、废液通过容量平衡器装置的液体量完全相同，从而实现精确控制治疗过程是进出人体液体平衡。 一种血液净化用容量平衡器ZL200910103604.8；血液净化用容量平衡及超滤装置ZL200610054252.8；血液净化用质量平衡系统ZL200910002489.5；一种血液净化用变容式平衡器ZL200910103870.0；一种血液透析用液位检测平衡装置ZL201110007221.8；血液透析或血液滤过用平衡装置隔膜201721210392.X；适用于血液透析或血液滤过的平衡装置腔ZL201721215046.0
6 透析机安全监测技术 自主研发 平衡腔泄漏检测技术在平衡腔上增加检测电极，可根据平衡系统工作状态实时检测电磁阀或膜片的微小泄漏，并能定位到每一个故障部件，且检测过程无需旁路，不会影响正常治疗，检测精度较高，大大提高了设备安全性，在同类设备中属首创。 血液净化用平衡腔泄漏检测系统ZL201210261635.8；血液净化用电磁阀泄漏检测系统ZL200910191323.2
7 血液透析机联机干粉技术 自主研发 该技术为实现了干粉筒的安装装置在打开状态时自动密封以及使用干粉筒和消毒时自动导通功能，减少了电磁阀、导通管和位置传感器的使用，结构简单，可靠性高，操作简单方便。 一种血液净化用干粉筒装置ZL201110029099.4；血液透析用干粉容器ZL202021850398.5；血液透析用干粉支架ZL202130028856.0；干粉筒的安装装置自密封结构ZL201811455308.X；干粉筒的
序号 技术名称 技术来源 技术概要 对应专利支持
安装装置自密封结构ZL201822018127.2；干粉桶安装固定装置ZL201821590367.3
8 血液透析生理参数监测技术 自主研发 该技术包含了监测血液透析治疗病人血压、血容量、血温、尿素清除率等生理参数的监 控，根据这些参数可实现对病人治疗过程中出现的低血压、抽筋等不良反应进行预判，并可以评估治疗效果，确保病人治疗过程的安全和疗效。 一种血液净化系统用尿素含量监测装置ZL201711065362.9；在线Kt/V监测装置ZL201830483569.7；血液净化器用血温调节系统ZL201521130951.7；一种血液净化用血容量监控系统ZL201620136000.9；血液净化系统用尿素含量监测装置ZL201721448491.1
9 血液透析机专用零部件 自主研发 公司研究的血液透析机专用零部件包括减压阀、单向阀、吸管滤网装置、柱塞计量泵，这些零部件均针对血液透析机使用环境及需要进行设计，其性能满足透析机长期使用的稳定性和可靠性要求。 一种血液透析用自复位减压阀ZL201110029097.5；一种血液透析机用减压阀ZL201010178105.8；一种血液透析机用单向阀ZL201010178104.3；一种血液透析机用单向阀ZL202023248794.3；一种透析液吸管装置ZL201721609241.1；一种血液净化用吸液管路滤网装置ZL202022273816.5；一种血液净化用电磁阀ZL201110002786.7；一种血液净化用柱塞计量泵ZL200810237227.2；血液净化用柱塞泵ZL201930224327.0；血液净化用陶瓷泵ZL200610054393.X；一种血液净化用隔膜式计量泵ZL200810070252.6
10 血液透析机专用罐体 自主研发 公司研究的血液透析机专用罐体包括进水排气罐、混合除气罐、正压除气罐以及配套液位监测系统，这些零部件均针对血液透析机使用环境及需要进行设计，其性能满足透析机长期使用的稳定性和可靠性要 求。 血液净化用进水排气罐ZL201721627962.5；血液净化用混合除气罐ZL201720253583.8；血液净化用除气装置ZL200610054306.0；血液净化用除气罐ZL201621339441.5；一种罐体液位检测系统
序号 技术名称 技术来源 技术概要 对应专利支持
ZL201521130094.0；电极液位检测电路及用于血液净化液位检测系统：ZL201621389939.2正压除气罐 202121398985.X
2）软件控制算法
血液透析机中集成了大量控制软件算法，是保证设备安全性和有效性的核心技术，相关软件算法需要大量的研发投入和技术积累，具有较高的技术壁垒。公司血液透析机集成的部分软件控制算法已申请并授权相关专利和软件著作权，如下表所示：
序号 软件控制算法 技术难度 解决的问题及其临床价值 授权知识产权
1 ft外ft血液净化软件V4.0 高 该软件实现了血液透析机各种状态和治疗模式下各系统的逻辑控制和报警反馈算法，同时实现了各状态下的人机交互 软 著 作 权 登 记号：2006SR04467
2 ft外ft SWS-4000 主控软件V4.8 高 该软件实现了血液透析机各种状态和治疗模式下各系统的逻辑控制和报警反馈算法，同时实现了各状态下的人机交互 软 著 作 权 登 记号           ：2018SR648953
3 ft外ft SWS-6000 主控软件V6.0 高 根据 20  多年的设计研发及临床应用经验总结出的血液透析机需求，该技术实现了各种状态和治疗模式下各系统的逻辑控制和报警反馈算法，同时实现了各状态下的人机交互，是保证血液净化设备安全性和有效性的核心技术，目前设备的各项功能和技术指标均能很好的符合临床需求，部分性能指标优于国外同类产品 软 著 作 权 登 记号           ：ZL2018SR697788
序号 软件控制算法 技术难度 解决的问题及其临床价值 授权知识产权
4 ft外ft SWS-4000 主控软件V4.9 高 该软件实现了血液透析机各种状态和治疗模式下各系统的逻辑控制和报警反馈算法，同时实现了主控软件通过 RS485串行总线控制系统其它模块、具有液路系统状态显示界面，直观了解部件运行情况；预设自动开关机时间及消毒模式，并记录所有消毒情况；动脉压、静脉压、跨膜压等动态跟踪监测功能；具有历史治疗方案记录功能，方便查询；多国语言支持，实现中文、英语、法语、俄语、西班牙语等语言操作界面；实时监测系统泄露、尿素清除率预测、曲线化治疗等。  软 著 作 权 登 记号           ：2022SR0966771
5 ft外ft SWS-6000 主控软件V6.1 高 该软件实现了对血透机设备的控制，实现开机自检功能；引导式冲洗管路功能；血液透析、血液滤过、血液透析滤过、单纯超滤的治疗功能；治疗过程中报警监测及治疗信息显示功能；治疗后清洗消毒等功能。 软 著 作 权 登 记号           ：2022SR0966772
3）核心零部件相关技术
血液透析机工作条件严苛，且对零部件的可靠性和稳定性要求非常高。公司通过 20 年来的技术研发和临床应用的反馈积累，才掌握了透析机专用核心零部件长期连续稳定可靠运行的关键技术，各项性能指标和可靠性已与进口品牌相当，已获授权多项零部件相关专利，构建了完善的核心零部件技术壁垒。公司血透机中的关键零部件主要有 15 个类别，其中 73.3%的关键零部件为自研自制。自研零部件各项技术指标与进口品牌所用零部件相当，且在有些零部件上还采用了比部分进口品牌更优的方案，部分零部件也正在进行国产替代的研发工作。
（3）血液净化耗材及其关键技术
根据公司的总体战略布局，专注于血液净化耗材的研发、生产、销售，历经多年的技术储备与积累，通过自主创新和引进吸收相结合的方式，在血液净化耗材领域积累了一批核心技术。具体如下：
序号 技术名称 技术来源 技术概要 对应专利支持
1 透析液在线配 自主研 该技术配合于公司的“透析液在线配置与监测技术”，运用了透析干粉容器的制作技术、与设备的连接 透析用浓缩物容器 201810438869.2（发明专利——受理状态）；一种透析
序号 技术名称 技术来源 技术概要 对应专利支持
制的耗材提供技术 发 技术，扩展了公司血液透析干粉的使用方式，既符合生物相容性要求，又保证运输的包装安全，实现了透析液离子浓度在线式精确配制，医护人员操作方便。 用浓缩物容器 ZL201820685332.1；一种连续性血液净化设备换提醒装置  ZL201821264549.1；透析设备工作液在线配制控制系统以及透析设备 ZL201820686057.5
2 透析器结构设计技术 自主研发 该技术根据血液流变学和液体力学的原理，设计出了新型的透析器结构，使血液与透析液的接触更充 分，透析器膜丝的清除能力得以充分发挥，同时，也有效避免了凝血和溶血现象的发生。 一种血液净化用透析器 ZL202030498047.1
3 透析器清除率的检测技术 自主研发 该技术采用紫外分光光度计检测透析器清除率模拟液中的尿素、肌 酐、VB12，相比普遍采用的生化检测仪的方式，设备投入少、检测更方便、检测结果更准确。 一种稳定的透析器清除率模拟液中尿素浓度测试方法202011262444.4 （ 发明专利——受理状态）；同时测试透析器清除率模拟液中肌酐和VB12浓度的双波长紫外分光光度法  202011262456.7（发明专利——受理状态）
4 吸附剂的制备技术 自主研发 该技术为新材料制备与表面修饰技术，是以有机硅为单体，通过二次溶胶-凝胶法制得硅胶微球，可以直接胺化作为吸附剂，也可以通过不同配基修饰，得到具有不同吸附特性的特异性吸附剂。 高机械强度和生物相容性良好的胆红素吸附剂及其制备方法202011006869.9 （发明专利——受理状态）；一种应用于血液净化领域的复合型吸附材料及其制备方法 202011484855.8 （ 发明专利——受理状态）
5 灌流器结构设计技术 自主研发 该技术根据血液液体动力学的原 理，设计出了灌流器（或吸附器）的壳体结构，使血液不易产生涡 流，有利于血液与吸附剂充分接 触，吸附剂的使用效率提高，同 时，减少血细胞的损坏，避免凝 血、溶血、血细胞减少的不良反应的发生。 血液灌流器ZL201830578140.6；血液灌流器ZL201830578141.0；血液灌流器ZL201830578142.5；吸附器外壳   ZL201921723346.9；一种新型防松结构的血液净化吸附器外壳202023226845.2（实用新型专利）
6 灌流 自 该技术针对灌流器吸附剂的特性和 医用圆球颗粒自动分选装置
序号 技术名称 技术来源 技术概要 对应专利支持
器工业化生产的设备设计技术 主研发 产品外壳的结构特点，结合生产工艺，特别是普遍采用手工操作的部分，设计出了可用于工业化生产的设备，保证了灌流器产品生产的质量稳定，并降低了生产成本。 ZL201922127125.1；一种吸附器自动旋盖设备202023340903.4；一种吸附器旋盖装置202023334202.X；一种血液净化器自动点胶设备202023330426.3
7 连续性血液净化管路设计技术 自主研发 该技术结合SWS-5000型设备，突破传统的CRRT管路，不仅集成了多种治疗模式，同时取消动脉壶、集合枸橼酸抗凝管路、新型加温袋结构、增加包装定位板等设计，具有避免空气栓塞和凝血、降低管路容量、增加患者使用的舒适性、提高医护人员操作的便捷性等特点。 一种新型连续性血液净化管路202120224774.8 （ 实用新型专利）；血液净化管路包装定位板ZL201922133410.4
8 血液透析浓缩物产品微生 物、内毒素控制技术 自主研发 微生物限度、内毒素限量是血液透析浓缩物产品的重要指标，B浓缩液的超标风险更高，由于产品采用聚乙烯桶包装，不便进行最终灭 菌，因此，要从工艺设计的每个环节加以控制，如：包装桶由外购清洗，改为净化环境下自产；采用精确计量的自动配液设备；由二级过滤改为三级过滤；采用带层流保护的自动灌装设备等。 -
（4）血液透析器技术引进吸收再创新情况
公司下属控股子公司——德莱福吸收引进技术并再创新，在血液透析器技术方面申请了如下专利：
申请人/权利人 专利名称 专利类型 申请号/专利号 申请日 法律状态
德莱福 血液净化用透析器 外观设计 202030498047.1 2020 年 8月 27 日 授权
德莱福 一种稳定的透析器清除率模拟液中尿素浓度测试方法 发明 202011262444.4 2020 年 11月 12 日 审查中
德莱福 同时测试透析器清除率模拟液中肌酐和 VB12 发明 202011262456.7 2020 年 11月 12 日 审查中
申请人/权利人 专利名称 专利类型 申请号/专利号 申请日 法律状态
浓度的双波长紫外分光光度法
德莱福 一种透析器注胶装配零件 实用新型 202120062902.3 2021 年 1月 11 日 授权
德莱福 一种血液透析器干燥支架及干燥设备 实用新型 202122776624.0 2021 年 11月 12 日 授权
同时，形成了一系列专有技术，技术特征及主要技术内容如下：
1）透析器结构设计技术
该技术根据血液流变学和液体力学的原理，设计出了新型的透析器结构，使血液与透析液的接触更充分，透析器膜丝的清除能力得以充分发挥，同时，也有效避免了凝血和溶血现象的发生。
2）蒸汽灭菌技术
该技术运用蒸汽灭菌作为透析器产品的最终灭菌方式，相比伽马、电子束灭菌，会减少透析器的临床不良反应，提高患者的透析质量。
3）透析器清除率的检测技术
该技术创新性地在透析器清除率模拟液中加入稳定剂后采用紫外分光光度法检 测其中的尿素、肌酐和 VB12  浓度，具有优异的耐用性和准确性，检测时间短、检测精度和准确度高，结果稳定性好，方法的重复性好。为透析器清除率模拟液中尿素、肌酐和 VB12 浓度的测试提供了一种新的简便的、准确可靠的方法。
（5）处于研发阶段的项目
公司持续重视研发投入和新品开发，专注于智能血液净化设备与耗材关键技术 及系统集成相关技术研发，同时公司基于医疗器械标识，打造“设备+患者+医护+远程运维”的“互联网+”新型透析中心管理与服务模式，为连锁血液透析中心智能管理提供整体解决方案。为实现公司持续、健康和快速发展，公司结合业务发展战略，聚焦市场需求和行业前沿动态，积极开展相关技术研发工作。
1）基于核心技术的血液净化设备升级与开发项目
序号 项目名称 进展情况 拟达到目标/用途
1 一种新型血液灌流研发 研发阶段 联合灌流器使用，临床适用于中毒急救
2 SWS-4000 型血液透析机升级改型 研发阶段 联合透析器、滤过器使用，临床用于成人慢性肾衰竭的治疗
3 SWS-5000 系列血液净化设备升级改型 研发阶段 适用于成年患者的连续性血液净化治疗、血浆置换治疗、血浆吸附治疗、白蛋白吸附治疗和血液灌流治疗
序号 项目名称 进展情况 拟达到目标/用途
4 SWS-6000 系列血液透析机升级改型 研发阶段 联合透析器、滤过器使用，临床用于成人慢性肾衰竭的治疗
5 A、B 双干粉透析机研制 研发阶段 联合透析器、滤过器使用，临床用于成人慢性肾衰竭的治疗
2）血液净化耗材
序号 项目名称 进展情况 拟达到目标/用途
1 TN 一次性使用血液灌流器 注册补正阶段 与血液净化装置配合使用，对患者进行血液净化治疗，利用吸附剂树脂的亲疏水作用力、三维网状结构分子筛、范德华力，相对特异性地吸附尿毒症患者血液中浓度异常升高的中大分子物质及蛋白结合物 质。
2 一次性使用血液透析管路 临床评价阶段 供血液净化时作为血液体外循环通道使用。
3 联机 B 粉 临床前研究阶段 配合血液透析机联机使用，适用于急、慢性肾功能衰竭及药物中毒患者进行血液透析治疗。
 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
√适用 □不适用
奖项名称 获奖年度 项目名称 奖励等级
国家科学技术进步奖  2011 年  血液净化系统监测与控制系列关键技术与整机设备   二等奖
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2021 年  不适用
 
2.   报告期内获得的研发成果 
公司一向注重知识产权的保护，积极申请各类专利、商标等。报告期内，申请发明专利、实用新型专利、外观设计专利、软件著作权合计 32 项；获得发明专利、实用新型专利、外观设计专利、软件著作权合计 19 项。报告期末，累计获得发明专利 38 项，实用新型专利 69 项、外观设计专利 23 项、软件著作权 28 项。具体内容见下表。 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增 累计数量
申请数（个） 获得数（个） 申请数（个） 获得数（个）
发明专利  10 0 80 38
实用新型专利  7 7 126 69
外观设计专利  6 5 29 23
软件著作权  9 7 30 28
其他  7 11 171 134
合计 39 30 436 292
注：报告期内的实用新型专利数与公司上市招股说明书上显示的实用新型专利数相
差 1 项，系报告期内有实用新型专利新增和到期失效的情况。新增获得 1 项专利，专 利名称：血液净化用干粉机构，专利号：ZL202220224443.9。到期失效 2 项专利：1、专利名称：一种具 有生命体征监控功 能的血液净化设备 ，专利号： 
ZL201220612678.1；2、专利名称：一种带多媒体功能的血液净化设备，专利号：
ZL201220612610.3)。
3.    研发投入情况表 
单位：元
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 23131894.5 17743360.1 30.37
资本化研发投入 3534858.66 10290731.08 -65.65
研发投入合计 26666753.16 28034091.18 -4.88
研发投入总额占营业收入比例（%） 6.98 9.9 -2.92
研发投入资本化的比重（%） 13.26 36.71 -23.45
研发投入总额较上年发生重大变化的原因
√适用 □不适用
费用化研发投入增加的原因：2022 年新增透析器适应性项目研究。
资本化研发投入减少的原因：1、2022 年 TN 一次性使用血液灌流器项目临床进入收尾阶段，投入减少，新增项目免临床无需资本化。2、2022 年透析器研发临床进入收尾阶段，低通、高通透析器分别于 2022 年 6 月和 2022 年 09 月取得注册证结束资本化。
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明
√适用 □不适用
主要原因：1、2022 年 TN 一次性使用血液灌流器项目临床进入收尾阶段，投入减 少，新增项目免临床无需资本化。2、2022 年透析器研发临床进入收尾阶段，低通、高通透析器分别于 2022.6 月和 2022.09 月取得注册证结束资本化。
4.   在研项目情况 
√适用 □不适用
单位：元
序号 项目名称 预计总投资规模 本期投入金额 累计投入金额 进展 拟达技术 具体应用前景
或阶段性成果 到目标水平
1 SWS- 2000A型血液灌流研发 1,500,000.00 899,330.09 1,628,932.80 研发阶段 获得第 Ⅲ类注册证国内先进水平 进一步丰富公司血液净化产品的种类，提升公司的核心竞争力与市场拓展能力，对公司  未来发展将产生积极影响。
2 SWS- 4000型血液透析机升级改型 12,000,000.00 5,210,296.21 14,166,822.31 研发阶段 完成技术研究国内先进水平 进一步丰富公司血液净化产品的种类，提升公司的核心竞争力与市场拓展能力，对公司  未来发展将产生积极影响。
3 SWS- 5000系列血液净化设备升级改型 20,000,000.00 3,174,418.51 7,114,802.79 研发阶段 完成技术研究行业先进水平 进一步丰富公司血液净化产品的种类，提升公司的核心竞争力与市场拓展能力，对公司  未来发展将产生积极影响。
4 SWS- 6000系列血液透析机升级改型 22,600,000.00 7,367,385.88 24,890,609.13 研发阶段 完成技术研究国际先进水平 进一步丰富公司血液净化产品的种类，提升公司的核心竞争力与市场拓展能力，对公司  未来发展将产生积极影响。
5 A、B双干粉透析机研制 5,000,000.00 345,143.10 1,801,134.94 研发阶段 获得第 Ⅲ类注册证行业先进水平 进一步丰富公司血液净化产品的种类，提升了公司的核心竞争力与市场拓展能力，对公司  未来发展将产生积极影响。
6 中空纤维纺丝 8,000,000.00 129,373.65 210233.82 配方调试 实现自纺与同类产 掌握纺丝技术，未来研发性能更优的中空纤维膜用于透析器/透析滤过器。
丝替代外购品齐平。
7 血液透析浓缩液 A 液（枸橼酸配方） 1,000,000.00 249,592.35 249592.35 试产准备 取得产品注册证与同类产品齐平。 可改善抗凝剂用量，临床逐步代替冰醋酸产品。
8 透析液过滤器（PP） 1,000,000.00 201,528.30 201528.3 注册检验 取得产品注册证采用特殊结构设计。 随着超纯透析的普及，市场应用需求逐步提升。
9 透析液过滤器 2,500,000.00 203,882.66 1,302,313.34 已取得产品注册证 取得产品注册证产品采用蒸汽灭菌技术。 随着超纯透析的普及，市场应用需求逐步提升。
10 血液透析干粉 2,305,000.00 343,608.70 343608.7 已取得注册检验报告 取得产品注册证与同类产品齐平。 对市场需求的适应性提升。
11 血液透析联机 4,615,000.00 242,229.64 350872.62 已取 取得与同 相比普通配液能够更好的控制污染，被越
B 粉 得注册检验报告 产品注册证类产品齐平。 来越多的临床单位选择。
12 一次性使用血液灌流器 20,335,000.00 1,877,173.54 8,583,336.60 注册发补 取得产品注册证对比同类产品血容量更小。 国内灌流器注册证较少，灌流还未普及，市场潜力大。
13 一次性使用体外循环管路 14,631,000.00 827,047.43 2,602,450.49 已取得产品注册证 取得产品注册证一体化卡盘式设计，使用更方便。 与我公司 SWS-5000系列 CRRT 设备配合专机专用。
14 低通透析器 29,725,000.00 433,560.62 7,482,469.46 已取得国内注册证 国内注册上市国内领先 急慢性肾衰竭患者透析治疗
15 高通透析器 29,725,000.00 1,199,048.57 7,754,092.36 已取 国内国内 急慢性肾衰竭患者透析治疗
得国内注册证 注册上市领先
16 透析器适应性研究 3,000,000.00 679,863.25 679863.25 已通过国际标准测试 国际领先追平国际 急慢性肾衰竭患者透析治疗
17 医疗器械唯一标识系统（UDI）行业解决方案 900000.0 403,181.84 484706.04 系统升级阶段 完成系统升级行业先进水平 用于天外天（管路、透析液、透析粉、灌流器）产线、德莱福（SD 系列、透析液过滤器）产线、ft外ft（2000/3000/4000/5000/6000）产线的产品耗材执行产码、赋码管理与应用。
18 血透中心收费系统 V2.1 70000.0 24,332.72 165931.71 已完成医保验收 完成医保验收与同类产品齐平 完成结算交易类接口改造，实现交易数据接入重庆市医保局。
19 血透患者智能开卡系统（ICOS） V1.0 40000.0 116,924.54 202547.81 已完成系统研发 完成系统研发与同类产品齐平 用于医护人员持卡开具患者信息与患者治疗方案，并配合 6000型设备执行刷卡患者上机治疗服务。减轻医护人员工作量、减少上机录入参数误操作等情况。
20 血透中心智能管理系统 V4.0 2,000,000.00 573,264.72 684049.12 已完成系统 完成系统升行业先进水 用于血透中心实现患者病案管理、透析管理、库房管理等工作的信息管理系统。
研发 级平
21 连锁血透中心管理信息系统 V2.0 1,000,000.00 284,516.56 284516.56 已完成系统研发 完成系统升级行业先进水平 用于集团公司实现对各连锁透析中心进行物资档案、医保定价等方面的集团化管理的信息管理系统。
22 车间智能化改造项目（WSIT） 45000.0 217,154.05 217154.05 已完成系统研发 完成系统研发与同类产品齐平 用于车间智能化链接采集 AN1640H 安诺设备测试数据、智能链接采集 5000 型温度测试数据等功能，大量提升产线工作效 率，数据直接填报MES 系统，减低操作人员工作量。
23 腹膜透析管理系统 200000.0 542,091.58 542091.58 研发阶段 完成系统研发与同类产品齐平 用于腹透中心实现患者病案管理、腹透信息管理、随访管理等工作的信息管理系 统。
24 血透患者智能开卡管理系统（ICOS） V2.0 40000.0 38,710.71 38710.71 研发阶段 完成系统升级行业先进水平 用于医护人员持卡开具患者信息与患者治疗方案，并配合 6000型设备执行刷卡患者上机治疗服务。减轻医护人员工作量、减少上机录入参数误操作等情况。本版本基于 1.0 升级，由 CS 架构转为 BS 架构，并将用户提出的升级服务持续在该版本中体现。
合计 / 182,231,000.00 25,583,659.22 81,982,370.84 / // /
情况说明
无
5.   研发人员情况 
单位:万元 币种:人民币
基本情况
本期数 上期数
公司研发人员的数量（人） 96 77
研发人员数量占公司总人数的比例（%） 13.11 12.62
研发人员薪酬合计 1405.28 1112.93
研发人员平均薪酬 14.64 14.45
研发人员学历结构
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  4
硕士研究生  7
本科  70
专科  14
高中及以下  1
研发人员年龄结构
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  44
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  41
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  8
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  2
60 岁及以上  1
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用
 
6.   其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术创新优势
公司坚持以自主创新作为企业发展的源动力，形成了国家级企业技术中心、国家博士后科研工作站、国家地方联合工程研究中心等科技创新平台。公司研发团队始终坚持自主创新，在技术和产品创新方面取得多项成果。公司作为主要参与人起草了三项国家标准以及五项行业标准。截至报告期末，公司及其子公司共拥有已授权专利 130 项，其中境外专利 2 项，境内专利包括发明专利 36 项、实用新型专利 69项、外观设计型专利 23 项。 
自设立以来，公司自主研发的创新型技术和产品，填补了国内多项技术短板，公司项目“血液净化系统监测与控制系列关键技术及整机设备”于 2011 年获得国家
科学技术进步二等奖，公司还先后获得国家信息产业重大技术发明奖、中国电子信
息科学技术发明一等奖、中国仪器仪表科学技术一等奖、中国标准创新贡献奖、中国专利优秀奖等多项国家和部级奖励，被列入“国家重点新产品计划”和“国家级火炬计划”，并承担了国家发展和改革委员会“高技术产业化项目”、国家科技部
“创新基金”、国家工业和信息化部“电子发展基金”、财政部“重大科技成果转化”等多项国家级科研和产业化项目，被国家科技部评为国家级创新型企业。2021年在国家发展改革委办公厅评定中，公司的国家企业技术中心获得 79.4 分（发改办高技〔2022〕68 号），在全国 1563 家国家企业技术中心中排第 575 名。 
2、客户资源及品牌优势
公司血液透析机、连续性血液净化设备（CRRT）等产品研发时间早、上市时间长，经过二十年的发展和技术沉淀，ft外ft公司设备的安全性、可靠性、稳定性和各项技术指标得到了市场充分的验证和认可。 
公司设备在中国人民解放军总医院、北京大学第三医院、ft东大学齐鲁医院、中南大学湘雅二院、中国人民解放军东部战区总医院、中国人民解放军中部战区总医院、重庆医科大学附属第一医院、陆军军医大学附属新桥医院、哈尔滨医科大学附属第一医院、西安交通大学第一附属医院等 160 多家大型三甲医院实现了终端装机，国内客户总量累计超过 1000 家，在ft东大学齐鲁医院、中南大学湘雅二院、中国人民解放军中部战区总医院等数十家医院单家批量配置几十台以上，单家医院最多装机达 150 余台，国内装机上万台，建立了良好的品牌形象和产品口碑。 
与此同时，ft外ft血液净化设备系列产品以其优异的产品性能和稳定安全的治疗模式，已远销印尼、菲律宾、泰国、印度、南非、利比亚、巴基斯坦、希腊、巴拉圭、瑞士、摩洛哥、尼日利亚、秘鲁、坦桑尼亚、苏丹、马来西亚等 63 个国家和地区，累计实现了数千台的海外市场装机量。 
3、全产业链优势及产品线优势
公司建立了丰富、完善的产品线和服务体系，主要产品包括血液透析机、连续性血液净化设备和血液灌流机等多系列血液净化设备，全资子公司天外天专业从事血液净化耗材包含血液透析浓缩粉/液、透析液过滤器、血液灌流器、一次性使用体外循环管路和一次性使用血液透析管路的研发、生产与销售，控股子公司德莱福生产高端血液透析器；此外，公司下属 9 家连锁血液透析中心为肾病患者提供透析服务，同时，ft外ft信息化管理系统为连锁血液透析中心智能管理提供整体解决方
案。公司打造了“设备+患者+医护+远程运维”的“互联网+”新型透析中心管理与服务模式，专注于提高工作效率，降低运营成本，提高服务质量与降低医疗风险。 
公司产业链涵盖了“血液净化设备+血液净化耗材+透析医疗服务+信息化管理系统”的各个环节，并且协同创新能力强，丰富、齐全的产品和服务有助于公司全方位的满足市场需求，增强抗风险能力，提高公司的市场竞争力。 
4、研发团队优势
公司拥有一支多学科、多层次、结构合理的研发队伍，涵盖机械、电子、测 控、计算机、生物医学工程、化工、材料以及临床等多个学科领域。在国外严密的技术封锁下，公司攻克了流量平衡系统关键技术、离子浓度在线监测与控制技术、精密陶瓷泵计量技术、自适应漏血监测技术、透析液回路微气泡排除技术、独立安全监控技术、电磁阀泄漏检测技术等关键技术，公司持续自主研发 5 大系列血液净化产品。
公司持续不断在研发上进行投入，研发团队攻克了高端血液净化设备的核心关键技术，并因此获得国家科学技术进步二等奖。凭借公司研发团队领先的技术优
势，ft外ft作为中国血液净化设备国家标准和行业标准起草单位，起草和制订了我
国血液净化领域的 3 项国家标准和 5 项行业标准，是国家创新型企业和国家技术创新示范企业。
5、快速高效的售后服务
公司建立了完善的售后服务体系，对于用户反馈的售后服务需求，公司遍布各地的售后工程师团队坚持“售后服务在接到用户反映后 48 小时内必达到用户现场，同时可向用户长期提供质优价廉的消耗器材，并保证及时供应”的服务承诺。
公司安排售后工程师定期上门对公司设备进行维护、保养，并对医院操作人员进行相应的操作培训。公司还不定期对客户进行回访，及时听取客户反馈，改进服
务质量，不断提高用户满意度和忠诚度。公司优质的售后服务，在终端客户中树立了良好的口碑。
(二)报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措
施
√适用 □不适用  
公司部分核心原材料需通过进口采购，主要为芯片、温度传感器、电磁阀等，均为通用工业元器件，主要系向欧美日等境外地区采购。2022 年因宏观经济影响，公司针对上述原材料均加大库存储备，同时对部分进口部件实行了国产替代，保障生产可持续；所以公司生产和销售未受影响。
但若未来全球贸易摩擦加剧，可能影响公司对进口原材料的采购，进而对公司的生产和销售产生不利影响。公司制定了国产部件全部替代进口部件的计划，正在加快实施转换。
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1、新产品研发风险
公司所处的血液净化行业属于技术密集型、人才密集型的高科技行业。血液净化产品具有研发周期长、投资金额大、研发难度高等特点，在新产品研发的过程 中，可能面临因研发技术路线出现偏差、研发投入成本过高、研发进程缓慢而导致研发失败的风险。同时，公司产品均为三类医疗器械，注册时间较长，公司在研产品一旦出现安全性以及稳定性未能达到预期，未能通过注册审批，或是治疗技术发生重大革新导致临床需求已被满足等情形，均有可能造成研发失败，导致相关产品不能上市销售。
2、核心技术人员流失风险
血液净化行业属于技术密集型的行业，公司的技术储备是技术创新的基础，对公司保持技术优势有重要意义。公司核心技术人员是公司生存和发展的关键，是公
司重要的核心竞争力。公司的行业背景，对研发人员的技术水平和工作经验有着较
高的要求，稳定和扩大科技人