一、经营情况讨论与分析
报告期内，面对多重超预期因素的冲击，公司在董事会的指导下积极应对，依据年初制定的经营计划，坚持技术创新，加速新品研发和现有产品改良，同时不断加强市场开拓和营销体系建设，持续提升公司品牌形象和核心竞争力。 
报告期内，公司实现营业收入 48,852.94 万元，同比减少 6.68%；实现归属于母公司所有者的净利润 12,547.01 万元，同比减少 37.85%；实现归属于母公司所有者的扣除非经常性损益的净利润 7,778.72 万元，同比下降 48.76%。报告期末，公司总资产 236,807.85 万元，同比增长 8.50%；归属于上市公司股东的净资产 192,759.25 万元，同比减少 0.39%。 
报告期内，多重超预期因素造成公司营销活动及物流运输受到不同程度影响，整体收入情况未及预期。公司始终重视新产品研发和现有产品改良、营销体系的建设，持续贯彻引进人才策略，不断扩充研发、营销团队。报告期内，研发费用为 9,240.91 万元，同比增长 34.70%，占全年营业收入的18.92%，相比上年同期上升5.81 个百分点；销售费用为14,055.10 万元，同比增长28.83%，占全年营业收入的 28.77%，相比上年同期上升 7.93 个百分点。研发费用、销售费用等费用的增长，导致利润及相关财务指标下降。 
报告期内，公司主要经营情况如下： 
（一）坚持科技创新，占领康复科技制高点 
1、创建国家级企业技术中心，打造一流创新平台 
2022 年，翔宇医疗技术中心被国家发改委等部门认定为“国家企业技术中心”，公司牵头组建的河南省智能康复设备创新中心被认定为河南省制造业创新中心，组建的河南省智慧康养设备产业研究院成为河南省康复行业内唯一一家行业共建协调创新平台。公司主导建设的“康复医疗设备工业互联网云平台”通过河南省专家团考核验收，被河南省工信厅、河南省财政厅正式认定为河南省工业互联网平台，公司获批设立博士后科研工作站。 
2、加大科技人才培养和引进，多研发中心布局 
公司高度重视科技人才的培养和引进工作，为技术创新提供强有力人才支撑。公司在总部、郑州、天津、南京研发中心规模继续扩大的基础上，开展成都、深圳等研发中心的建设，引进各地高端康复技术人才，保持公司在康复行业中处于技术领先地位。报告期末，公司研发人员总数达到 434 人，占员工总数的 25.48%，研发人员数量持续提升。研发人员专业背景覆盖临床医学、康复医学、电子技术、计算机技术、信号处理技术、精密机械等多种类学科，能够满足多个细分领域的核心技术研发需求。 
3、持续加大研发投入，为公司长足发展储备力量 
公司高度重视研发工作，研发投入力度呈稳步增长态势。公司 2022 年全年研发投入 9,240.91万元，同比增长 34.70%，占全年营业收入的 18.92%。公司不断增强核心技术积累，加大产品研发，持续增加研发费用投入，整体研发实力得到进一步提升。 
公司秉承科技创新驱动理念，高度重视知识产权的积累和储备。报告期内，公司专利等核心技术不断突破，累计获得专利 1251 项；公司提交专利申请 402 项，其中发明专利 81 项，获批授
权专利 329 项，其中发明专利 7 项。公司新增医疗器械注册证/备案凭证 61 项，累计获得 241 项
医疗器械注册证/备案凭证，极大地丰富了公司产品系列。持续专利技术的突破、新产品注册证的
获取，为公司后续发展储备力量，提高公司的综合竞争力。 
4、加强产学研合作，为技术创新提供持续动力 
报告期内，公司联合高校、科研院所等共建多个科研平台，为加快高校科技成果的转化和联合创新奠定了坚实的基石。通过产学研合作，公司及子公司多次参与国家及省级重点研发计划，其中国家重点研发计划 6 项，包括 2022 年度科技部“主动健康和人口老龄化科技应对”重点研
发计划中的“失能老人智能照护机器人系统关键技术及产品研发”项目；省级重大科技专项 2 项，
2022 年公司牵头申报的“医用智能康复诊疗设备和生物高分子材料研发及产业化”项目获河南省重大科技专项立项。 
2022 年，公司获批成为中国康复医学会康复医疗设备技术与应用培训基地，公司将充分发挥技术、设备与应用优势，不断创新康复医学培训模式，为培养康复医学及设备应用人才提供保障。凭借在产学研合作创新、科技研发与转化等方面的表现，公司成功入选中国产学研合作促进会
“2022 年中国产学研合作创新示范企业”名录。 
5、技术创新成果显著，荣获多项国家及省部级荣誉 
公司获评工信部主导认定的 2022 年“国家技术创新示范企业”，负责运营的康复设备产业园被工信部、民政部、国家卫健委认定为首批“国家智慧健康养老示范园区”。2022 年，公司平衡评估训练系统、四肢联动康复系统、认知障碍康复评估训练系统三类产品入选第八批优秀国产医疗设备产品目录。公司作为牵头单位，与中国人民解放军联勤保障部队第九八九医院、北京石油化工学院共同申报的项目“运动伤病康复诊疗关键设备的理论及技术创新”，荣获 2022 年度中国康复医学会科学技术奖一等奖，这也是公司连续三年荣获该奖项一等奖。 
报告期内，公司“平衡功能评估及训练关键技术研究及产业化应用”项目获得中国科技产业促进会科技产业化奖一等奖，“脑卒中手与上肢功能康复系列创新技术研发、转化及全周期推广应用”项目获得中国产学研合作促进会产学研合作创新成果二等奖。 
（二）坚持市场导向，营销体系持续优化提升 
1、多重因素冲击业绩受影响，公司积极调整应对 
公司主要客户为医疗机构，多重相关因素对公司营业收入造成一定影响。包括医疗机构资金、人力等紧缺，部分订单和采购计划延期；相关因素改变了康复患者就诊计划，康复患者一般为慢性病患者，就医需求不具紧迫性，康复科等多科室就医人数暂时减少，导致科室收入降低，造成医疗机构部分采购计划延期；公司业务人员、经销商、代理商开展业务受限，部分营销活动无法按计划开展。 
面对不利影响，公司积极应对市场变化，采取了一定措施，如属地业务经理招聘，经销商、代理商属地化，确保业务经理、经销商、代理商可以在属地流动处理业务，保证正常业务的开展。同时，公司利用业务人员出差受限的这段时间，加强对业务人员的培训，为公司储备营销人才。 
2、加强营销体系建设，提升服务质量与市场覆盖率 
报告期内，公司根据康复医疗政策指引，紧抓市场机遇，完善营销体系建设，持续加强营销网络布局，提升对各级市场的服务能力，为整个营销系统带来稳定的高层次销售人才储备。 
从业务层面进行营销系统的持续优化，建立基层医疗事业部，实现了终端客户的业务全覆盖、
服务全覆盖，使公司销售渠道打通基层服务“最后一公里”；从管理层面形成精准化的管理机制，
加强了公司对渠道、终端的综合服务能力，提升整体工作效率和市场响应速度；从营销队伍建设
层面，完善营销模式及营销技能的培训体系，优化营销人员成长通道和激励制度，不断提升区域经理、基层业务经理的营销服务能力，为客户提供及时、优质的产品和服务。 
（三）持续推出新产品，完善公司产品系列和方案 
2022 年，公司依托自主研发能力，陆续推出综合物理治疗系统、生物反馈助力电刺激仪、智能关节运动功能训练组合（AIPT.1+N）、盆底功能磁刺激治疗仪、压电式冲击波治疗仪、间歇充气加压防治系统（IPC）、医用红外热像仪、智能矫正镜、天轨步态减重平衡训练系统等全新产品和产品组合。同时，利用智能传感器、物联网等技术，对传统康复产品进行智能化升级，提高患者康复锻炼的积极性，有利于医务人员跟进患者的康复进程，提高康复治疗的效果，实现医疗现代化，为进一步提高市场占有率奠定基础。 
公司基于专病专科临床需求和康复市场发展需要，持续研发、优化、推出临床所需的康复装备，完善专病专科及全院临床康复一体化解决方案。例如，根据临床需求，制定 ICU 重症康复解决方案、呼吸康复解决方案等，为医院在重症、呼吸等患者的临床康复治疗上提供了相对完整的解决方案和思路。报告期内，公司整理的《全院临床康复一体化装备指南》正式完善成册，得到了各级医院领导和相关专家的认可，为公司“全院临床康复一体化”项目建设与推广提供了标准化依据。 
（四）持续加强安全管控、严把质量关 
报告期内，公司持续推行安全系统化管理，建立安全生产制度流程，加强安全现场监督、提高检查力度，组织安全教育与培训，明确安全责任，养成全员规范生产的意识与习惯，确保安全生产管控；公司坚持可靠、稳定的产品质量作为公司的生命线，严格按照《医疗器械监督管理条例》、《医疗器械生产质量管理规范》等法规组织生产，按 ISO13485 医疗器械质量管理体系的要求建立了规范的质量管理体系，并在日常质量管理工作中不断完善和优化。 
作为第二类医疗器械生产企业，公司通过实施医疗器械唯一标识（UDI），将实现医疗器械全流程的精确识别、记录和共享，加强医疗器械全生命周期管理，提高产品质量透明度，全面落实
“四个最严”（最严谨的标准、最严格的监管、最严厉的处罚、最严肃的问责）要求，切实保障公众用械安全。同时，借用信息化技术实现全方位的质量管理体系，使产品质量能够追根溯源，从原材料、在产品到产成品的各环节均进行严格质量把控，确保公司质量制度的严格执行，杜绝质量风险，全面落实医疗器械生产企业质量安全主体责任。 
（五）信息化建设助推企业数字化转型，提高可持续竞争力 
报告期内，公司 ERP 系统、OA 协同办公系统、CRM 客户管理系统持续优化升级，打造了多系统集成、全业务衔接，统一数据、统一管理规范，为公司决策提供全面、系统、可视化的综合数据。同时，康复医疗设备工业互联网平台项目通过省专家组验收，公司具备了开发平台统一、对外赋能的能力，在此基础上实现智能生产 MES 管理系统正常运行。基于数字化管理平台，进一步强化协同设计、生产过程可视化、设备数据采集与监控、产供销协同等全方位的能力建设，通过互联互通与大数据平台的建设，不断挖掘潜能，打通数据流，提高运营效率，提升公司竞争力。 
（六）加强人才引进与培养，重视人才梯队建设 
公司高度重视人才队伍建设，在引进高水平、专业性人才的同时，有针对性地开展专业培训，全力做好人才储备和人才梯队建设，构建与业务发展相匹配的人才结构体系。报告期内，公司把
人才培养工作作为重点工作来抓，加强中层管理人员和后备人才的管理技能培训，加强基层人员
业务能力提升培训。公司重视内部人才的成长，通过新员工定向培养、在职员工培训和轮岗培训等方式，为员工提供管理能力培训、岗位技能培训等内、外部多种培训和学习机会。公司不断深化专业技术职级体系，在研发、生产、品管、销售、管理等诸多领域，培养并选拔了一批技术过硬、能力突出、向心力强的专业人才队伍。通过强化培训、考核、竞争机制，结合公司发展战略，实现人力资源的合理配置，助力公司持续、稳步的发展。 
（七）健全内控制度，提升公司治理水平 
为进一步完善法人治理结构，加强公司内部控制建设，促进公司依法规范运作，维护公司和投资者的合法权益，报告期内，公司根据《上市公司章程指引（2022 年修订）》和公司实际经营需求，修订了《公司章程》。2023 年 4 月，公司将《内幕信息知情人登记制度》、《投资者关系管理制度》、《募集资金管理制度》、《重大信息内部报告制度》等规则、制度进行了修订、完善。 
公司持续优化生产、研发及销售业务流程和相关内控制度，建立和完善公司治理和组织架构，形成科学的决策、执行和监督机制，构建了一套行之有效的内部控制体系，不断提升公司治理水平，推动公司行稳致远。 
（八）展示公司发展信心，促进公司健康可持续发展 
公司及实际控制人基于对公司未来发展的信心和对公司价值的高度认可，分别进行了股份回 购和增持股份的行为，该事项有利于公司健康、可持续地发展。截至 2023 年 4 月，公司通过上海 证券交易所交易系统以集中竞价交易方式累计回购公司股份 2,450,000 股，占公司总股本的 1.53%，使用资金总额 80,238,818.12 元（不含交易佣金、过户费等交易费用）。报告期内，公司实际控 制人、董事长兼总经理何永正先生通过上海证券交易所交易系统以集中竞价方式累计增持公司股 份 621,000 股，占公司总股本的 0.39%。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司作为康复器械领域的综合性产品制造和服务供应商，是一家致力于康复医疗器械研发、生产、销售和服务为一体的国家高新技术企业。作为中国康复医疗器械行业内的研发引领型企业，公司为全国各级医疗机构、养老机构、残疾人康复中心、福利院、教育系统等机构以及家庭提供系列康复产品及整体解决方案。 
公司目前已成为国内康复医疗器械行业中，少数能够提供康复医疗器械产品、一体化临床康复解决方案及专业技术支持服务的综合型企业。 
公司能够为客户提供全领域的康复医疗器械产品。公司自有产品包括：康复评定设备、康复训练设备、康复理疗设备、康复辅具、康复护理设备，已形成 20 大系列、500 多种自有产品的丰富产品结构，在康复医疗器械领域拥有相对完整的产品体系。公司能够提供目前市场需求量较大
的产品情况如下： 
应用领域/人群  产品名称  病症/治疗效果  应用机构
疼痛、骨科  体外冲击波治疗仪、压电式冲击波 肌骨疼痛、骨折延迟及股骨头缺血性坏死等  医院、康复机构
治疗仪
疼痛、骨科、盆底康复  激光磁场理疗仪、 盆底功能磁刺激治疗仪  腰肌劳损、腰间盘突出、关节炎引起的疼痛，及盆底功能障碍引起的二便失禁等  医院、康复机构
疼痛、脊柱康复  中频脊柱物理治疗系统、脊柱减压牵引系统  颈椎病、腰椎间盘突出症、退行性骨关节病、肌纤维组织炎、肌肉劳损等  医院、康复机构
疼痛、术后  红光治疗仪、低温冲击镇痛仪  对疖、痈、带状疱疹、乳腺炎、软组织损伤等有消炎止痛作用，对术后、溃疡、褥疮等有促进创面愈合的作用  医院、康复机构、养老机构、疗养机构
疼痛、椎间盘突出  立体动态干扰电治疗仪、低周波治疗仪  适用于腰椎间盘突出症引起的疼痛治疗等  医院、康复机构
卒中、颅脑损伤、手外科  手功能综合康复训练平台  改善手部功能，增强活动度，增强肌力和耐力，加快受损神经肌肉系统功能的修复等  医院、康复机构
卒中、呛咳、颅脑损伤  吞咽神经和肌肉电刺激仪  咽部非机械损伤原因引起的吞咽功能障碍等  医院、康复机构
卒中、颅脑损伤  经颅磁脑病生理治疗仪  中风后引起的神经功能缺损等  医院、康复机构
全科  红外光灸疗机  促进炎症消散、镇痛、提升免疫力、改善血液循环、增加细胞吞噬功能、消除肿胀等  医院、康复机构
全科、中医康复、疗养保健  熏蒸治疗机  针对患者的不同病症，可选用不同中药进行熏蒸治疗，是中医外治的核心设备  医院、康复机构、疗养机构
中枢神经损伤、眩晕  平衡功能训练及评估系统  中枢神经损伤引起的平衡功能障碍等  医院、康复机构、养老机构
下肢静脉血栓、肢体水肿、烧伤  空气波压力治疗仪  促进血液循环，预防深静脉血栓形成，预防肺栓塞，消除肢体水肿  医院、康复机构
颅脑损伤、精神疾病  经颅磁刺激器  是一种无痛、无损、无侵害的感应式磁刺激治疗设备。在神经内科、精神心理科（抑郁症、精神分裂症）、康复科、儿科（脑瘫，自闭症等）等各个方面进行广泛应用  医院、康复机构
肌肉痉挛、筋膜疼痛、促进排痰  深层肌肉刺激仪  降低肌肉紧张性，解除肌肉痉挛，缓解患者疼痛帮助恢复肌肉的最佳长度与弹性  医院、康复机构、养老机构
神经肌肉功能障碍  生物反馈助力电刺激  过电刺激实现患者肢体运动功能的训练，改善肌力和关节活动范围  医院、康复机构
住院患者下肢静脉血栓、深静脉血栓、肺栓塞的评估  VTE 防治信息化系统  对全院住院患者静脉血栓形成进行全面、动态评估，并可根据评估结果推荐预防措施；为提高全院静脉血栓规范预防率提供信息化管理工具和抓手  医院
平衡功能障碍  减重平衡评估训练系统  兼具主动、被动、减重状态下的平衡功能评估与训练，填补悬吊式减重平衡功能训练的技术空白  医院、康复机构、养老机构
五官疾病  超短波治疗仪（五官）  是一种非侵入、治疗舒适、安全有效的物理治疗方式，对于中耳炎、鼻窦炎、颞下颌关节紊乱综合征等具有消炎镇痛的作用  医院、康复机构
全科、疼痛、运动损伤、神经康复  综合物理治疗系统  集合肌电生物反馈、体外冲击波治疗、脉冲磁治疗、中频治疗、低频治疗、偏振光治疗等 10 种物理治疗技术为一体，可对大部分临床专科常见疾病引起的各类疼痛、肌张力异常、功能障碍提供相对应的物理治疗方案  医院、康复机构、养老机构、疗养机构、体育教育系统、部队系统
卒中、颅脑损伤、周围神经损伤  生物反馈助力电刺激  适用于脑卒中感觉和运动功能障碍，比如深浅感觉丧失或减退、神经损伤、足下垂、足内翻、手功能障碍、上肢运动功能、肌痉挛、肌力低下、关节活动度受限、平衡功能障碍等  医院、康复机构、养老机构、居家康复
卒中、颅脑损伤  天轨步态减重平衡训练系统  采用先进的人体力量感知、自适应以及步行反馈等技术，智能识别患者的运动意图、体位变换等，预判跌倒风险并及时防护，根据患者步速及场景变化反馈，智能快速随动并进行自适应调节，以满足患者步行、步态、减重、平衡、坐站、起立行走、越障避障等康复训练和自主转移需求  医院、康复机构、养老机构
 
(二)  主要经营模式
公司作为康复医疗行业内康复医疗器械供应商和康复医疗服务方案提供商，拥有独立完整的产品研发、采购、生产、销售及服务体系。 
（1）研发模式 
通过公司近 700 名营销人员，以及临床专家、代理商、经销商、产学研合作的院校和学术会议获得临床和病症对产品的需求以后，公司组织研发人员、营销人员对治疗功能需求和市场竞品进行调研，从安全性、有效性、适用性的角度出发，研制满足临床需求的高品质产品。 
公司研发流程遵从 ISO13485 医疗器械质量管理体系的要求，制订了产品开发控制程序，从产品调研开始对每个环节进行风险控制，设计立项前需编制风险分析报告，采用技术手段及管理工具对项目实施管理和监督。 
公司研发过程的每个阶段，均设置了相关的控制要求，以对产品研发过程中各环节进行有效控制，确保产品研发过程的风险把控与可行性实施。公司对于研发业务流程建立了完善的评审控制体系，确保研发内控过程得到有效实施。 
（2）采购模式 
公司采用综合评估原则，通过考量资质、信誉、技术参数、服务能力等因素，综合选择供应商，并与有潜力的供应商建立长期合作关系。公司严格按照《供应商管理控制程序》，对供应商进行管理。建立供应商档案，向合格供应商进行采购。 
生产部门根据销售推广计划，制定生产计划，采购部根据生产计划结合库存数量，制定相应的采购计划。 
（3）生产模式 
市场部根据市场需求变化，结合公司销售目标、往年产品销量情况、市场客户沟通情况，综合制定销售计划。生产部门根据销售计划，再结合客户订单、库存数量情况、产品生产周期等，制定生产计划。 
同时，公司根据生产及销售经验，结合生产的经济批量因素，对预期销售量相对较大的器械及设备通用组件、常用组件进行一定的预生产，以确保在客户订单增加时，能够快速交付客户需要的产品，缩短产品交付周期，提升客户体验。 
（4）销售模式 
公司销售模式以间接销售为主、直接销售为辅，并开拓电商销售模式，均为买断式销售。其中，间接销售模式的销售对象主要分为代理商和一般间接客户（经销商），并采取预收款结算模式；直接销售模式的销售对象为终端机构客户及个人客户；电商销售模式的销售对象以家庭消费者为主。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司所处大行业为医疗器械行业，细分行业为康复医疗器械行业。康复医疗器械指在康复医疗中用于康复评定、训练与治疗、有效改善或恢复患者功能的医疗设备，是康复器械的主要组成部分，也是各级康复医疗机构开展诊疗活动的必备条件，康复医学与预防医学、临床医学和保健医学一并被世界卫生组织称为“四大医学”。作为现代医学的重要组成部分，康复医疗服务及康复医疗器械能够帮助患者加快身体机能恢复、降低复发率、减少并发症，并可节约总体治疗费用，在医疗体系中发挥了越来越重要的医学、经济和社会价值。 
（1）行业发展阶段
我国医疗器械行业发展起步相对较晚，但随着国家支持力度不断加大，中国医疗器械行业获
得了突飞猛进的发展。目前我国医疗器械行业已初步建成了专业门类齐全、产业链条完善、产业基础雄厚的产业体系，成为了一个创新能力不断增强、市场需求旺盛的朝阳产业。根据工信部数据显示，预计在 2021—2023 年，我国医疗器械生产企业主营收入将有望突破万亿元。
发达国家和地区已建立完善的三级康复体系，既能保证患者接受适当的康复治疗服务，又能
实现及时转诊、节省医疗费用。中国原有医疗体系重急救、重治疗、轻预防、轻康复，从而导致了国内康复资源总量不足且分布不均。随着居民生活水平的不断提高和老龄化社会的到来，国家开始重视与人民生活质量息息相关的康复医疗行业，近年来密集出台各项利好政策助力康复医疗领域发展。
为贯彻落实党中央、国务院重要决策部署，增加康复医疗服务供给，提高应对重大突发公共卫生事件的康复医疗服务能力，2021 年 6 月，国家卫健委等 8 部门联合印发《关于加快推进康复医疗工作发展的意见》，明确指出康复医疗工作是卫生健康事业的重要组成部分。加快推进康复医疗工作发展对全面推进健康中国建设、实施积极应对人口老龄化国家战略，保障和改善民生具有重要意义。意见要求以人民健康为中心，以社会需求为导向，健全完善康复医疗服务体系，加强康复医疗专业队伍建设，提高康复医疗服务能力，推进康复医疗领域改革创新，推动康复医疗服务高质量发展。 
2021 年 12 月，工业和信息化部等 10 部委联合印发《“十四五”医疗装备产业发展规划》，重点发展针刺、灸疗、康复等中医装备，妇幼健康及保健康复装备等，对康复医疗器械板块构成全面重大利好。 
2022 年 1 月，国家卫健委、全国老龄办、国家中医药管理局联合印发《关于全面加强老年健康服务工作的通知》强调，到 2025 年，二级及以上综合性医院设立老年医学科的比例达到 60%以上，鼓励各地争取资源加强基层医疗卫生机构老年健康服务科室建设；大力发展老年护理、康复服务，鼓励医疗资源丰富地区的部分一级、二级医院转型为护理院、康复医院等，鼓励多方筹资建设基于社区、连锁化的康复中心和护理中心，鼓励有条件的基层医疗卫生机构根据需要设置和增加提供老年护理、康复服务的床位，鼓励二级及以上综合性医院提供康复医疗服务；加强老年中医药健康服务，二级及以上中医医院要设置“治未病”科室，鼓励开设老年医学科，增加老年病床数量，开展老年常见病、慢性病防治和康复护理。 
2022 年 2 月，国务院印发《“十四五”国家老龄事业发展和养老服务体系规划》，到 2025 年，全国养老机构护理型床位占比提高到 55%，支持医疗资源丰富的地区将部分公立医疗机构转型为护理院、康复医院。 
2022 年 7 月，国家卫健委等 11 部门联合印发《关于进一步推进医养结合发展的指导意见》明确提出，各地要优化医疗资源布局，通过新建、改扩建、转型发展等方式，加强康复医院、护理院（中心、站）和安宁疗护机构建设，支持老年医学科和安宁疗护科发展，支持医疗资源丰富地区的二级及以下医疗卫生机构转型，开展康复、护理以及医养结合服务。 
国家密集出台的各项利好政策，从国家层面助力康复医疗领域快速发展，“将康复贯穿于疾病诊疗全过程”。据《柳叶刀》研究统计，中国是全球康复需求最大的国家，中国康复医疗服务市场的年复合增长率达到 27.1%，与此同时康复医疗器械行业的平均增速约为 20%左右，康复医疗器
械行业已成为医疗器械这个朝阳产业的重要部分，具有更加广阔的发展前景和市场空间。
（2）行业基本特点
随着全球人口自然增长、人口老龄化程度提高以及发展中国家经济增长，长期来看，全球范围内医疗器械市场将持续增长。
我国经济的快速发展，城镇化、人口老龄化的不断加深，医疗保险覆盖率的提高，医疗需求不断释放，推动了医疗器械市场迅速扩容。近年来，由于我国医疗器械企业技术进步及配套产业链的成熟，以及医改、分级诊疗、扶持国产设备等国家政策的推动，我国医疗器械行业将迎来高速发展的黄金十年。
目前，我国存在康复需求的人群数量巨大，但康复医疗供给严重不足。随着国民经济的发展、人民生活水平的提高、医保政策推进以及医疗技术提升，民众对康复保健的意识也在不断提高，未来“预防、治疗、康复”相结合的理念将更深入人心。各种功能性障碍群体对身体各项功能恢复的康复需求越来越强烈，将有效提高康复医疗就诊率及覆盖率。
正因为现有康复医疗基础设施建设尚未满足迫切的市场需求，因此康复医疗器械行业的发展前景十分广阔。康复医疗行业终端受益者主要涵盖了老年人、慢性疾病患者、残疾人、术后功能障碍者、产后功能障碍者、重疾人群等群体，潜在康复需求巨大。
（3）主要技术门槛
医疗器械行业涉及到医药、机械、电子、塑料等多个行业，是一个多学科交叉、知识密集的高技术产业。医疗器械行业与人体健康和生命安全息息相关，我国对医疗器械行业的监管十分严格，在产品注册、生产与流通等环节均设立有严格的管理制度。
康复医疗器械的生产要求企业既具备相关技术，又熟悉行业的生产工艺，对公司的技术水平、医学检验水平、行业推广经验等要求较高，具有较高的技术和工艺壁垒。因此，康复医疗行业对技术研发、生产工艺及商标、专利、注册证等知识产权要求较高，行业内企业需具备较高的技术门槛。
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
翔宇医疗成立于 2002 年，注册资金 16,000 万元。公司是中国康复医疗器械行业研发引领型企业，为全国各级医疗机构、养老机构、残疾人康复中心、福利院、教育系统等机构以及家庭提供系列康复产品及整体解决方案。公司始终以技术创新为第一驱动力，秉承“坚持科技创新支撑，产学研用一体，引领康复未来”的发展理念，致力于疼痛康复、中医康复、神经康复、骨科康复、重症康复、心肺康复、加速康复外科、产后康复、医养结合等领域智能康复设备的自主研发、生产与销售，协助各地打造覆盖全人群、全病种、全生命周期的智慧康养服务保障体系。 
历经 20 多年的稳步发展，报告期末，公司拥有员工 1,700 余人，医疗器械注册证/备案凭证
241 项，省级科技成果 63 项，已获得授权的发明专利 29 项，专利总数突破 1200 项，公司通过了
ISO9001 质量管理体系、ISO13485 医疗器械质量管理体系认证，部分产品通过了欧盟 CE 认证。公司在 31 个省级行政区域设立了销售团队，已为国内上万家终端机构提供服务，市场区域覆盖率较高。 
目前，公司已成为国内康复医疗器械行业中，少数能够提供康复医疗器械产品、一体化临床
康复解决方案及专业技术支持和培训推广的综合型企业之一，在产品种类及覆盖面、根据临床需求研制产品、市场占有率、品牌影响力、专利数量、核心技术等方面均占有一定优势。 
公司及子公司多次参与国家及省级重点研发计划，其中国家重点研发计划 6 项，包括 2022 年
度科技部“主动健康和人口老龄化科技应对”重点研发计划中的“失能老人智能照护机器人系统关键技术及产品研发”项目；省级重大科技专项 2 项，2022 年公司牵头申报的“医用智能康复诊疗设备和生物高分子材料研发及产业化”项目获河南省重大科技专项立项。同时，公司参与起草或参与评定康复医疗器械领域的国家或行业标准达 29 项。 
2022  年，公司技术中心被国家发改委等部门认定为“国家企业技术中心”，公司牵头组建的河南省智能康复设备创新中心被认定为河南省制造业创新中心，组建的河南省智慧康养设备产业研究院成为河南省康复行业内唯一一家行业共建协调创新平台。公司主导建设的“康复医疗设备工业互联网云平台”通过河南省专家团考核验收，被河南省工信厅、河南省财政厅正式认定为河南省工业互联网平台，公司获批设立博士后科研工作站。 
作为国家级高新技术企业，公司被国家中医药管理局认定为中医诊疗设备生产示范基地，被工信部认定为国家首批专精特新“小巨人”企业，被国家知识产权局评为国家知识产权示范企业，荣获河南省省长质量奖，翔宇医疗商标被国家工商行政管理总局评为中国驰名商标。
公司获评工信部主导认定的 2022 年“国家技术创新示范企业”，负责运营的康复设备产业园被工信部、民政部、国家卫健委认定为首批“国家智慧健康养老示范园区”。2022 年，公司平衡评估训练系统、四肢联动康复系统、认知障碍康复评估训练系统三类产品入选第八批优秀国产医疗设备产品目录。公司作为主要完成单位之一，与中国人民解放军联勤保障部队第九八九医院、北京石油化工学院共同申报的项目“运动伤病康复诊疗关键设备的理论及技术创新”，荣获 2022年度中国康复医学会科学技术奖一等奖，这也是公司连续三年荣获该奖项一等奖。 
报告期内，公司“平衡功能评估及训练关键技术研究及产业化应用”项目获得中国科技产业促进会科技产业化奖一等奖，“脑卒中手与上肢功能康复系列创新技术研发、转化及全周期推广应用”项目获得中国产学研合作促进会产学研合作创新成果二等奖。
2022 年，公司获批成为中国康复医学会康复医疗设备技术与应用培训基地，公司将充分发挥技术、设备与应用优势，不断创新康复医学培训模式，为培养康复医学及设备应用人才提供保障。凭借在产学研合作创新、科技研发与转化等方面的表现，公司成功入选中国产学研合作促进会
“2022 年中国产学研合作创新示范企业”名录。
随着康复医疗产业的发展，目前我国康复医疗器械行业正在加速与国际接轨，市场要求国内康复医疗器械企业向品质化、规模化、品牌化方向发展，打造有竞争力的国产自主品牌。
公司将借助行业良好的发展契机，逐渐提升自身竞争能力，不断巩固公司的行业地位，致力于成为国内优秀的康复医疗器械产品制造商及综合服务供应商。
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）康复医疗器械行业在新技术方面发展情况及未来发展趋势
1）共性创新方向
①物联网方向
康复医联网的建设主要分为三部分，一是完成对康复设备的智能化升级，所有的康复设备能对患者的基本信息和训练数据实现数据收集以及基本的数据筛选识别功能；二是基于 5G  通信技术的计算能力和数据传输能力完成数据计算平台建设，建设数据采集、计算云平台服务器，完成
对患者基本信息和训练数据的实时传输、数据存储及云计算的功能；三是数据处理和应用平台，
通过设备运行状态数据的人工智能演进，达到设备状态的监控，和对产品功能改造和升级，更好的满足患者的康复治疗需求。通过患者和治疗数据的大数据挖掘，实现针对单一病症和综合病症的知识图谱构建，在线引导科学化、规范化的康复训练。
②医联体方向
康复医联体的建设，落实国家卫健委提出的分级诊疗制度，平台上的医疗单位、医生、患者信息按同一医联体进行边界保护，打通同一医联体内各医疗资源信息的共享，充分发挥设备、人才、知识的最大价值，同时满足不同级别的医疗单位患者的双向转诊、分级诊疗、远程指导、专家会诊、远程培训、在线问诊等更多便民惠民的措施，实现康复治疗的区域一体化。
③中医现代化方向
中医现代化是结合中医理论、人体工程学、临床医学、医疗器械应用技术等专业学科，针对穴位、经络、脏象等中医传统疗法，通过计算机原理、大数据应用、人工智能化对穴位、经络、脏象进行识别，对针灸、推拿、理疗的一种现代化的应用，利用不同的物理治疗原理，增加自动化控制，实现现代化的中医治疗，提高中医康复效率。公司在研项目“中医灸疗”根据人的经络自动调节灸疗的位置，在对中医艾灸进行现代化应用的同时又融入智能化控制。此外，开发中医诊断设备，使中医康复治疗智能标准，并提供出相对应的治疗方案。
④模块化与集成化方向
模块化和集成化是指声、光、电、磁类产品可以形成独立的模块化产品，可以单独使用，同时各个独立的模块化产品可以整合成逻辑层次、互通互联、多参数性、高协调性、集中性的一种集成化产品，模块化和集成化不是单一性能或技术的拼凑，而是体现在技术的融合创新，结构的互通互联，接口及协议的高效管理，具有独立性、高效性，集中性，便捷性。公司在研项目“物理工作站管理系统开发及应用”利用集成化技术集成了声、光、电、磁类产品，同时各个模块化产品可以单独使用。
2）专业技术领域
①冲击波技术（声疗领域）
随着国内冲击波疗法的日趋成熟，冲击波作为一种安全有效、非侵入性、并发症少的治疗方法，对多种疾病开展的一系列研究展示了其良好的应用前景，目前市场主要的冲击波产品为气压弹道式原理。 
公司结合临床需求研发出了肌骨超声冲击波技术，达到对病患部位精准治疗的目的，实现了检测-评定-治疗-评估一体化的康复方案。随着精准治疗的推广应用，冲击波技术会朝着聚焦式发展，聚焦式能量更强、精度更高，能够更加精确的为患者对症治疗，目前公司已完成“聚焦式冲击波技术”的研发。
②磁刺激多维度控制技术（磁疗领域）
随着医疗技术的革新，人们发现一定强度的磁场聚焦在特定的区域可以穿透人体颅骨诱发神经元的激活或抑制，进而促进了磁刺激在脑卒中、神经损伤等患者康复治疗中的应用。未来磁刺激的发展会借助于机械手精确定位治疗，研究多维度磁场对生物电流均衡性的影响，达到精确调控神经元兴奋或抑制的目的，为患者带来更好的康复治疗效果。公司相关在研项目为“新型磁疗康复设备关键技术及产业化”，并在 2021 年成功推出磁疗家族产品，适用于精神、神经、盆底、
泌尿、肛肠的磁疗产品，2022 年推出盆底功能磁刺激治疗仪。
③射频技术（电疗领域）
康复医疗器械的射频技术应用主要是短波和极超短波，该技术应用属于无创疗法，使病变部位的分子和离子在其平行位置振动，并互相摩擦而产生热效应。这种热效应使患部的表层和深层组织均匀受热，从而达到抑菌、消炎、止痛、解痉，促进血液循环和修复，增强机体免疫力的治疗目的。2020 年，公司为武汉地区捐赠的用于心肺康复辅助治疗的短波和微波设备正是运用了该项技术。目前康复医疗射频技术主要是利用电子管、磁控管等电子配件，未来会朝着固态源的方向发展，进一步的提高射频技术的输出功率和稳定性。
④高能激光技术（光疗领域）
高能激光包括激光工作介质、激励能源和谐振腔三个部分，是近年来迅速发展起来的一项理疗革命性新技术，针对慢性疼痛、运动损伤、炎症性疼痛和神经性疼痛等患者，具有非侵入性、无创无痛、作用深层、疗效快速、无副作用等优势。高能量激光治疗仪功率可达 10w 以上，甚至高达 30w，而传统的弱激光功率只有 0.1-0.5w。
⑤康复机器人（康复训练领域）
康复机器人针对偏瘫、截瘫、踝关节损伤、脊髓损伤等肢体功能障碍人群，应用人机工程学、运动控制、机器人等相关技术，重点突破柔性控制、多维度及多关节控制等关键技术。对于提高康复效率、保证康复质量、降低医护人员劳动强度具有重要意义。康复机器人作为辅助治疗工具，其运动模式应丰富且有效，针对不同病情和不同恢复期的患者其运动模式应具备适应性。公司在研项目“运动辅助康复训练系统”体现了康复机器人的理念。
⑥平衡功能训练及评估技术（康复评定领域）
平衡为人体的一项重要功能，平衡能力对于预测跌倒和疾病诊断均有重要作用。平衡能力反应了人体维持各种姿势和对环境的适应能力，主要应用于康复评定领域的神经退行性病变、头颅外伤和脑震荡等疾病患者。平衡功能训练及评估集成阻力调节、平台驱动和动静态测试装置，采用传感器检测技术实现静态测试、动态测试和稳定极限测试。
（2）康复医疗器械行业在新产业、新业态等方面发展情况及未来发展趋势
近年来，康复医疗器械正朝着规模化、品质化、智能化、精细化、居家化、数字集成化方向发展。
1）规模化
康复医疗器械行业具有很强的渠道共享性。一方面，当一种产品获得客户认可后，企业能够不断通过已建立的渠道平台推广其他产品；另一方面，康复医疗器械行业的渠道存在一定的排他性特点，由于产品可使用周期较长，先进入企业较易形成渠道壁垒，形成强者恒强、市场集中度不断提高的趋势，因此，产品种类齐全、形成规模化是在行业长久发展的必然趋势。
2）品质化
康复医疗器械与人类的生命安全息息相关，器械品牌效应延续性强；形成品牌化规模的康复医疗器械企业受到行业监管的严格审核，其产品品质、安全性和质量可控性更易受到保障，从而具有品质保障的品牌优势企业会成为客户更放心、更首要的选择。为了能与国际康复医疗器械企业抗衡，市场要求国内康复医疗器械企业向品质化、品牌化方向发展，打造有竞争力的国产自主品牌。
3）智能化
康复医疗器械主要用于机体功能有障碍的患者，因此康复医疗器械实现与患者之间的人机交互的智能化、数字化功能具有重要意义。未来，康复医疗器械将与智能传感器、物联网、大数据等技术融为一体，朝着智能化的方向发展。同时，智能人机交互的康复概念应运而生。网络化康复医疗器械将实现输出控制装置与异地智能化装置的通信，实现远程沟通、远程医疗，有利于提高患者康复锻炼的积极性，有利于医务人员跟进患者的康复进程，提高康复治疗的效果，实现医疗现代化。
4）精细化
当前，康复医疗器械行业的另一发展趋势就是精细化，即开发更小型便携、功能分类更精细的设备，来应对医院和家庭健康护理空间有限的挑战，使医务人员能够快速简单地进行医疗设备的转移以及设备功能的精准定位；此外，康复医疗器械精细化的发展，也为最大程度节约康复治疗场地、节约医护人员人力成本提供了可行性。从研发生产角度来看，随着传感器、微流控等技术的发展，也使在缩减产品尺寸的同时，实现生产各种功能配置和护理设置的设备。
5）居家化
家用医疗保健器械产品实际上是一种普及化的小型医疗保健器械，具有一定预防、诊断、保健、治疗、辅助治疗、康复等作用，适合于家庭及老年人居家使用。相对目前康复医疗器械仍以机构需求为主的现状，在“医养结合”等政策大力扶持、人口老龄化加速、国民康复保健意识加强、家庭可支配收入提升的背景下，家用市场未来或将是康复医疗器械的蓝海，存在着一定的市场潜力。随着我国三级康复医疗体系建设的逐步完善，康复医疗资源将向基层医疗机构乃至社区下沉，康复医疗器材最终将逐步走入家庭，向便利居家化方向发展。
6）数字集成化
近年来，各个医疗机构信息化应用不断扩张、更加精细化，却为其信息系统管理、数据融合应用带来一定困难，且信息系统维护成本被提高。因此，如何将此类信息资源进行整合、统一管理使用，避免因信息孤岛而产生的浪费，将成为行业在今后发展中亟需解决的问题之一，这就需要一个既能满足医疗机构各类应用，同时又具有足够可扩展性的平台做后台支撑，保障全面化、一体化、精细化的医院信息管理系统落地实施。
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
翔宇医疗经过 20 多年的技术积累和产品创新，在技术研发过程中，积累了大量拥有自主知识产权的核心技术。报告期内，公司新增核心技术的应用情况如下： 
产品系列  技术名称  技术来源  技术特点描述  主要应用产品  知识产权
天轨系列  天轨移位力控技术  自主研发  采用先进的“人体力量感知、自适应、步行反馈”技术，智能识别患者的运动意图、体位变换等，预判患者跌倒风险并及时防护，根据患者不同步速及场景变化反馈（上下高低、前进后退）主机智能快速随动并进行自适应调节，满足每个患者运动方式及需求，同时满足患者步行、步态、减重、平衡、坐站、起立行走、越障、避障等不同康复训练模式。  天轨步态减重平衡训练系统  /
电疗系列  团体生物反馈  自主研发  采用低功耗高集成的技术，可以做到小尺寸、高性能，实现肌电采集、被动电刺激、触发电刺激、助力电刺激和镜像训练 5 种治疗模式。同时也支持“一主多从”模式，可以实现团体生物反馈训练，在治疗模式下使用主机为不同患者编辑个性化治疗方案并传输到从机。从机接收后，便可与主机脱离，患者只需要佩带从机即可。使用时无需特殊的或者固定的场所，可以实现居家治疗。目前肌电生物反馈技术已经达到国内领先水平。  生物反馈助力电刺激仪  电刺激装置及电刺激仪
工作站系列  多种物理因子集成耦合技术  自主研发  将超声波、脉冲磁、冲击波、肌电生物反馈、红外偏振光、电疗 6 个治疗模块的核心组件单独设计成独立安装单元，每个独立安装单元设计了单通道多线束的柔性线缆连接方案，极大简化了安装和连接。六个独立安装单元统一采用相同的机械卡榫结构，实现了单模块小型化、便捷化的安装、拆卸。  综合物理治疗系统  1、一种冲击波物理治疗头自动更换系统及冲击波物理治疗仪 2、一种体外冲击波治疗仪手柄
3、一种吸附碗及康复设备 4、一种理疗设备及其线束收纳架
模块化方向  康复医疗通用平台设计技术  自主研发  控制技术采用主板、核心板、功能板、底板、电源板的设计架构，实现软硬件分块、分层设计，易于模块化管理。打破传统的通讯协议，进而使用表格式协议的硬件设计思维，打造任意波形产生、不占用 MCU 资源且运行效率高的技术堡垒。  电疗系列产品及部分光疗产品  1、一种波形量化装置及方法 2、一种治疗设备及多功能治疗装置
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
 
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
√适用 □不适用  
认定称号 认定年度 产品名称
国家级专精特新“小巨人”企业  2019 熏蒸治疗机、牵引床
2022 年 8 月，翔宇医疗作为国家级第一批专精特新“小巨人”企业，通过复核。 
 
2.    报告期内获得的研发成果 
（1）报告期内，新增 61 项医疗器械注册证/备案凭证，累计获得 241 项医疗器械注册证/备
案凭证；新增专利 329 项，累计获得 1251 项；新增软件著作权 28 项，累计获得 119 项。 
（2）“脑卒中手与上肢功能康复系列创新技术研发、转化及全周期推广应用”项目获得中国产学研合作促进会产学研合作创新成果二等奖。 
（3）在国内知名企业征信及数据服务机构——企查查数据研究院最新发布的《专精特新
“小巨人”企业数据分析报告》中，公司入选中国专精特新“小巨人”专利 20 强企业。 
（4）国家知识产权局专利局专利审查协作河南中心在公司设立“专精特新”服务实践基地。 
（5）平衡评估训练系统、四肢联动康复系统、认知障碍康复评估训练系统三类产品入选第八批优秀国产医疗设备产品目录。 
（6）公司牵头组建的河南省智能康复设备创新中心被认定为河南省制造业创新中心。 
（7）公司获得“2021 年河南省创新龙头企业”称号。 
（8）“平衡功能评估及训练关键技术研究及产业化应用”项目获得中国科技产业促进会科技产业化奖一等奖。 
（9）牵头申报的“医用智能康复诊疗设备和生物高分子材料研发及产业化”项目获河南省重大科技专项立项。 
（10）与北京石油化工学院、北京清华长庚医院联合完成的“全身多功能模块化智能康复机器人”项目获得中国设备管理协会技术类一等奖。 
（11）公司入选河南省绿色技术创新示范（基地）培育名单。 
（12）公司专精特新“小巨人”企业顺利通过复核。 
（13）公司主导建设的“康复医疗设备工业互联网云平台”通过河南省专家团考核验收，被河南省工信厅、河南省财政厅正式认定为河南省工业互联网平台。 
（14）上肢康复训练系统、下肢反馈康复训练系统入选工业和信息化部等部门公布的医疗领域机器人典型应用场景名单。 
（15）公司获评工业和信息化部主导认定的 2022 年“国家技术创新示范企业”。 
（16）公司作为牵头单位，与中国人民解放军联勤保障部队第九八九医院、北京石油化工学院共同申报的项目“运动伤病康复诊疗关键设备的理论及技术创新”，荣获 2022 年度中国康复医学会科学技术奖一等奖。 
（17）公司获批设立博士后科研工作站。 
（18）公司通过“国家知识产权示范企业”复核。 
（19）公司“脑肌电融合反馈智能平衡训练系统”项目入选工信部、国家药品监督管理局发布的《两部门关于人工智能医疗器械创新任务揭榜入围单位的通知》之“智能康复理疗产品”方向潜力单位名单。 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  81 7 317 29
实用新型专利  221 224 1054 780
外观设计专利  100 98 665 442
软件著作权  30 28 129 119
其他  13 54 179 141
合计  445 411 2344 1511
注：上述专利累计数量，不含本报告期到期的专利数量。 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
  本年度  上年度  变化幅度（%）
费用化研发投入  92409125.93 68605758.74 34.7
资本化研发投入  0.0 0.0 不适用
研发投入合计  92409125.93 68605758.74 34.7
研发投入总额占营业收入比例（%）  18.92 13.11 44.32
研发投入资本化的比重（%） 0.0 0.0 不适用
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
报告期内研发费用投入同比上年增加 34.70%，主要系公司坚持技术创新，加速新品研发和现有产品升级，注重核心技术的积累，加强对研发的持续投入，研发人员平均薪酬和人员数量有所增加。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号 项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1产后康复低频刺激治疗系统  4581.48 566.31 3765.75 1、低频产后康复治疗仪已获得注册证。 2、产后康复综合治疗系统样机开发，启动检验。  1、围绕女性产后常见的尿失禁、脏器脱垂、乳腺胀痛等功能障碍和症状，重点弥补妇产科在腹直肌分离、乳腺疏通等方面所缺失的物理治疗手段，进一步完善公司的产后（临床）康复方案布局。 2、获得注册证，取得市场进入许可。  集低频产后，肌电和超声模块于一体，具有肌电检测和压力检测两种评估功能，满足产后和盆底常规治疗需求。  适用于产康中心、月子会所、美 容 美 体 会所、民营产康机构等。
2聚焦式冲击波  3293.68 445.91 2051.05 压电式体外冲击波获得注册证。  1、围绕机体深部肌骨疼痛的无创治疗，重点弥补骨科在骨不连治疗方面所缺失的精准、深部物理治疗手段，进一步丰富公司冲击波产品类型，完善公司的骨科、疼痛科（临床）康复方案布局。 2、完成电磁式冲击波技术突破、产品研发。  达到国际同等水平，在使用寿命方面国际领先。  适用于疼痛症的辅助治疗，骨科、疼痛科、康复科等广泛应用。
3运动辅助 3104.3 308.29 1864.44 开展了机器人与人体的协同运动技术研究。  1、围绕偏瘫、截瘫等患者早期康复训练，重点弥补康复科穿戴式设备帮助患者进行早期站立、行 利用伺服闭环控制技术，实现外部机构的柔性精准控制，同时 适用于不同关节功能障碍的辅助训练。
机器人  走训练的治疗短板，进一步丰富公司康复训练设备在智能化、机器人训练方面的领先。 2、获得注册证，取得市场进入许可。  采用双控保护设计，增加应用过程安全性。达到国内领先水平。
4平衡功能训练及评估系统开发及应用  2699.4 720.1 2359.36 1、减重平衡评估训练系统获得注册证。 2、获得授权发明专利 1项。 3、获得 2021-2022 年度中国科促会产业化一等奖。  1、围绕因各种颅脑损伤、脊髓损伤、共济失调等患者常见的平衡功能障碍，重点弥补神经内外科、脊柱外科、康复科等临床科室在早期平衡功能评估与训练的局限性，进一步完善公司在神经内科、神经外科、康复医学科、脊柱科等临床康复治疗方案的产品布局。 2、获得注册证，取得市场进入许可。  集成动态平衡、静态平衡、柔性减重多模态训练于一体，在国内同行业处于领先地位。  适用于各类损伤引起的平衡功能障碍患者的康复评估及应用。
5基于云平台的大数据管理项目  3820.28 1369.41 3666.35 康复医疗设备工业互联网云平台项目已经通过河南省工信厅正式认定，进入实施应用阶段。  围绕康复设备数据采集与康复治疗的大数据管理与分析，重点弥补各临床专科在数据管理与信息分析方面的不足，进一步完善公司在康复科、骨科、神经科等科室信息化软件的装备。  处于国内领先水平  1、设备服务监管，实现主动售后服务。2、完成大数据挖掘分析，实现设备的升级改造和治疗方案的优化。3、形
成设备互联互通康复一体化系统，实现康复医疗设备一体 化 解 决 方案。
6光因子疼痛治疗系统开发及应用  2352.66 802.95 1952.38 1、完成了集成式双波长产品的消毒器系列产品研发，并完成小批量试产。 2、完成了电疗+光疗的综合治疗系统产品研发，并提交注册检验。  1、围绕骨科、烧伤科、产科等科室伤口愈合、糖尿病足溃疡的修复，重点弥补光疗产品治疗深度有限、缺乏皮肤温度侦测的缺陷，进一步完善公司在加速康复外科方面的技术升级和解决方案建立。 2、获得注册证，取得市场进入许可。  光疗系列包含紫外线、红光、蓝光、黄光、红外线等全波段的产品。  适用于手术创面修复、疼痛、压疮、伤口渗液等疾病或症状的治疗。
7多功能超声治疗系统开发及应用  500.0 117.14 117.14 完成了多功能清创仪的开发。  1、将超声技术应用于患者伤口处理中，研制出一种具备超声清创，常规冲洗和负压吸引功能的全功能清创仪，完善公司在超声领域的产品线。 2、启动清创仪的注册检验工作。  拓展了公司超声类产品在伤口处理中的应用，达到了超声功率的稳定输出，提高了电能到声能的转化效率，提高了治疗效果，减少了治疗时间。  适 用 于 除 颅内、眼部、胸腔、腹腔外伤和 手 术 以 外的，可直接触及的受污染、感染的伤口或创面的治疗。
如外伤、手术伤口、感染伤口/创面、烧伤创面、化脓性伤口/创面、软组织创伤等。以及如糖尿病伤口、压疮、外伤性溃疡等慢性愈合伤口。
8工作站多模块集成康复设备关键技术及产业化  429.9 53.46 369.78 综合物理治疗系统已获得注册证。  1、围绕目前多科室常见的肌肉和骨关节疾病，弥补传统单一理疗设备无法形成联合治疗的不足，进一步完善理疗技术集成化的创新，实现了一机多用和组合治疗。 2、获得注册证，取得市场进入许可。  集电疗、光疗、磁疗、超声、肌电和冲击波等功能模块于一体，满足常用物理治疗需求，实现一机多用，组合治疗，使治疗效果更好。已达到国内领先水平。  一机集成各种物理因子治疗方法，解决临床 科 室 空 间小、治疗手段不足等问题，广泛应用于疼痛、骨质疏松、创面修复、疤痕软化、关节挛缩等症状的综合治疗。
9智能盆底功能磁刺激治疗仪控制系统开发及应用  197.95 13.34 81.51 1 、脉冲磁场刺激仪 XYPDC-III 已转产。 2、脉冲磁场刺激仪 XY- PDC-II 已转产。  1、围绕目前产科、泌尿科、肛肠科治疗盆底功能障碍，弥补传统设备暴露隐私、操作不便、体感不佳的缺陷，进一步实现盆底舒适化、便捷化、非侵入的治疗。 2、获得注册证，取得市场进入许可。  通过研究磁刺激对盆底肌功能康复的作用，细分磁刺激康复治疗领域，针对不同频率，不同强度，不同模式达到前盆、中盆、后盆部位的量化治疗，达到行业领先地位。  适 用 于 妇 产科、男科、肛肠科、泌尿外科等科室，用于各种原因导致的盆底肌功能障碍的康复治疗。
10智能康养护理设备  1648.54 552.93 1236.33 1、完成了转运床的优化改良。 2、完成了天轨步态减重平衡训练系统研制。  1、围绕目前老龄化国情下，老年康复和照护设备的需求日益增多，弥补了传统护理设备照护功能不全的不足，进一步实现老人护理的功能智能化、产品多样化。 2、获得注册证，取得市场进入许可。  利用人工智能控制技术、将传统康复护理设备与康复理念融合，减少护理强度、实现信息互通，使康复护理更加科学化、智能化。  有 效 解 决 失能、半失能人群的并发症防治、空间转移及生活护理等常见问题，广泛应用于医疗机构、养老机构及家庭。
11水浴训练康复 930.0 278.49 746.82 实现小范围推广。  围绕偏瘫、脑瘫、烧伤、骨折术后等患者康复训练，弥补水疗设备无法水下监测与分析步态的不 采用闭环电机速度控制技术、水流速度变频控制技术，满足患 对小儿脑瘫、中风、脊髓损伤、肿瘤术后
机器人系统开发及应用  足，进一步实现水中高效训练与量化分析。  者不同的运动速度和不同的运动阻力训练需求，达到国内先进水平。  引起的肌张力异常、步态异常、平衡功能障碍、本体感觉障碍以及烧烫伤后的疤痕挛缩、关节受限、脱痂期创面感染和促进创面愈合等方面具有良好的治疗和康复效果。
12运动康复训练系统  2328.8 1152.11 2226.95 上肢关节康复训练系统、踝关节训练器 III/IV、多功能指关节康复训练系统、手功能康复训练系统提交注册。  1、围绕脑卒中、脑瘫、骨伤等病人的关节功能障碍，弥补运动训练设备中效果差、缺乏情景互动的不足，提升患者主动康复的依从性。 2、获得注册证，取得市场进入许可。  运用智能传感与控制和机械学原理，结合不同时期患者的运动能力，实现人机协调控制，辅助患者的肢体运动。  适用于各类损伤引起的肢体功能障碍患者的辅助康复训练。
13柔性牵引控制 565.0 38.88 359.48 1、脊柱减压牵引床已获得注册证。  1、围绕疼痛科、康复科、骨科颈腰椎疾病的治疗，弥补传统牵引启动突然、牵引力变化单一、过程 利用柔性牵引力作用于腰椎、颈椎，减轻患者的疼痛及压迫 适用于颈椎、腰椎患者的辅助康复治疗。
系统开发应用  2、获得脊柱减压技术省级科技成果 1 项，专利 1 项。  略有不适的不足，进一步满足牵引产品在颈腰椎疼痛、小关节紊乱等疾病或症状的多样化治疗需求。 2、获得注册证，取得市场进入许可。  感，具备智能牵伸，恒功率控制技术，实时力量反馈技术，行业领先。
14中医灸疗设备关键技术及产业化  1041.3 37.35 577.44 中医艾灸床三个型号已上市销售。  1、以中医传统艾灸治疗理论为基础，进行艾灸治疗技术的现代化升级，弥补传统艾灸烟熏火燎、灰烬烫伤、操作不便的不足，适用于全院临床科室，同时进一步完善公司在中医科（临床）康复、老年病科（临床）康复、内分泌科（临床）康复的方案产品规划布局。 2、获得注册证，并上市销售。  根据中医治疗理论，完成设备自动化和智能化的研发。  具有改善血液循环，疏通经络，调节气血，增加细胞吞噬功能，消除肿胀，促进炎症消散的作用，广泛应用于康复科、中医科、骨科、妇产科、疼痛科等临床科室。
15康复工程项目假肢 600.0 149.64 301.79 1、完成了假肢接受腔的恒温控制批量生产验证并正式转产。 2、获得了 2 项实用新型专利。  针对目前市场上假肢接受腔体验较差的普遍情况，进行智能化升级，使假肢接受腔保持在恒定的温度，完善公司在残疾人康复、加 运用人因工程学、人机工程学理论，结合影像处理、柔性制造及快速成型技术，实现满足个性需求的康 适用于伤残患者 的 功 能 恢复、重建或代偿。
辅具等  速康复外科等方面的康复服务能力。  复辅具研制，形成行业领先的制造工艺。
16电磁生物学技术康复应用研究  1832.43 774.16 1206.54 完成了经颅磁导航机器人样机研制。  1、重点对磁刺激的输出模块优化设计，使磁作用深度、强度得到进一步升级，与临床需求契合度更高。 2、获得注册证，取得市场进入许可。  稳 定 脉 冲 强 磁 和650nm 激光双组合的创新理疗技术，以无创的方式加以刺激组织，在所经过的人体组织诱发一个电场，生物电流在组织中均衡的传导，增强神经细胞和相关酶的活性，使神经纤维去极化，产生神经冲动。  非侵入、无创伤、靶向治疗骨关节疾病、软组织损伤、神 经 功 能 康复、盆底功能障碍、泌尿疾病等。
17生机电智能一体化康复技术研究  1590.0 907.76 1132.08 1、完成肌电生物刺激反馈系列开发。 2、获得了可穿戴中频刺激、矫形器类二类医疗器械注册证 3 项。  1、进一步完善公司在产后康复方面的产品体系，为产后康复综合治疗提供设备支撑。 2、获得注册证，取得市场进入许可。  Glazer 评估、神经肌肉电刺激、肌电触发电刺激、kegel 训练、多媒体生物反馈训练、控尿反射。  使用表面电极采集身体肌电信号作为生理信息，以视觉、听觉、电流等形式反馈给患者，使患者能够学会有意识的控制自身的心理生理活动
来治疗功能障碍性疾病。
18压力控制技术应用开发  1303.08 552.1 1071.88 1、完成了间歇充气加压防治系统的研发，已获得注册证。 2、完成对空气波压力治疗仪的升级改良和注册证的变更。  在公司空气波治疗仪产品的基础上，建设 VTE 防治信息化系统，规范医院内 VTE 的临床管理，能有效预防静脉血栓栓塞症的发生，完善公司在全院临床进行无栓病房建设方面的产品布局。  实现空气波治疗仪的网络化和智能化管理，解决医院在静脉血栓栓塞症、肺栓塞防治方面不能进行统一标准和质控的难题。  有助于预防血栓的形成、预防肢体水肿,能够直接或间接治疗与血液淋巴循环相关的诸多疾病。
19低温与冷冻技术研究与应用  410.0 218.08 218.08 1、获得产品注册证 1 项。 2、获得授权专利 3 项。  获得注册证，取得市场进入许可。  采用压缩机制冷和半导体制冷技术原理对患者进行物理冷敷治疗，同时具有实时温度监测和保护的功能，行业领先。  用于辅助治疗和缓解急性软组织损伤引起的 肿 胀 和 疼痛。
20中医热疗设备的关键技术及产业化  500.0 182.5 182.5 获得产品注册证 2 项  获得注册证，取得市场进入许可。  设备采用多点检测、闭环调控控制，控制温度更准确、用户体会人机工程学设计使用更舒适。多从温度保护和人机交互控制系统操作更简便使用更安全，满足个各机 适用于局部、半身、全身的热疗，深受皮肤科、中医科、妇产科、骨科等 科 室 的 喜爱。
医院对设备需求，应用技术和产品性能行业领先。
合计 /  33728.8 9240.91 25487.65 /  /  /  /
 
情况说明 
各在研项目包含多个子项目，新项目立项及子项目结项，会导致预计总投资规模和投入金额的变动。 
 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  434 384
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  25.48 24.6
研发人员薪酬合计  5419.79 4174.03
研发人员平均薪酬  12.49 10.87
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
硕士研究生  38
本科  288
专科  98
高中及以下  10
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  177
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  212
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  37
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  8
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1．构建了完善高效的研发体系，具有持续创新能力 
1） 健全的产、学、研一体化技术研发平台 
公司对康复医疗器械研发与生产设计的关键技术拥有自主知识产权，完整的研发与工艺体系，保障了公司产品品质的优越性与稳定性，并在不断进行公司产品的开拓与创新。公司在冲击波、磁疗、光疗、电疗等 30 余个技术领域拥有自主知识产权和核心技术。 
作为国家级高新技术企业，翔宇医疗被国家中医药管理局认定为中医诊疗设备生产示范基地，
被工信部认定为国家首批专精特新“小巨人”企业，被国家知识产权局评为国家知识产权示范企
业，荣获河南省省长质量奖，翔宇医疗商标被国家工商行政管理总局评为中国驰名商标。公司是
同行业率先通过 ISO9001 和 YY/T0287idtISO13485 医疗器械质量管理体系、ISO14001 环境管理体系、OHSAS18001 职业健康安全管理体系和知识产权管理五个体系认证的企业。报告期末，公司已获得专利 1251 项，参与起草或参与评定 29 个国家行业标准，获得相关科技成果 63 项。 
公司及子公司多次参与国家及省级重点研发计划，其中国家重点研发计划 6 项，包括 2022 年度科技部“主动健康和人口老龄化科技应对”重点研发计划中的“失能老人智能照护机器人系统关键技术及产品研发”项目；省级重大科技专项 2 项，2022 年公司牵头申报的“医用智能康复诊疗设备和生物高分子材料研发及产业化”项目获河南省重大科技专项立项。 
报告期内，翔宇医疗技术中心被国家发改委等部门认定为“国家企业技术中心”，公司牵头组建的河南省智能康复设备创新中心被认定为河南省制造业创新中心，组建的河南省智慧康养设备产业研究院成为河南省康复行业内唯一一家行业共建协调创新平台。公司主导建设的“康复医疗设备工业互联网云平台”通过河南省专家团考核验收，被河南省工信厅、河南省财政厅正式认定为河南省工业互联网平台，公司获批设立博士后科研工作站。 
报告期内，公司平衡评估训练系统、四肢联动康复系统、认知障碍康复评估训练系统三类产品入选第八批优秀国产医疗设备产品目录。公司作为主要完成单位之一，与中国人民解放军联勤保障部队第九八九医院、北京石油化工学院共同申报的项目“运动伤病康复诊疗关键设备的理论及技术创新”，荣获 2022 年度中国康复医学会科学技术奖一等奖，这也是翔宇医疗连续三年荣获该奖项一等奖。 
报告期内，公司“平衡功能评估及训练关键技术研究及产业化应用”项目获得中国科技产业促进会科技产业化奖一等奖，“脑卒中手与上肢功能康复系列创新技术研发、转化及全周期推广应用”项目获得中国产学研合作促进会产学研合作创新成果二等奖。 
报告期内，公司获批成为中国康复医学会康复医疗设备技术与应用培训基地，公司将充分发挥技术、设备与应用优势，不断创新康复医学培训模式，为培养康复医学及设备应用人才提供保障。凭借在产学研合作创新、科技研发与转化等方面的表现，公司成功入选中国产学研合作促进会“2022 年中国产学研合作创新示范企业”名录。 
同时，公司注重产学研合作，曾与香港大学、复旦大学、天津大学、郑州大学、西安交大等高校及科研院所合作，并与中国人民解放军第 150 中心医院-全军军事训练医学研究所、中国残疾人辅助器具中心、郑州大学第五附属医院、河南中医药大学第一附属医院、新乡医学院第一附属医院等开展产品研发和产品试验的合作，为企业的技术创新提供了持续动力。 
2） 拥有行业领先的自主知识产权的核心技术积累 
公司深耕康复行业 20 多年，积累了动态传感反馈信息驱动技术等 30 余项核心技术，公司专
利突破 1,200 项，拥有行业领先的自主知识产权的核心技术积累。 
产品系列  技术名称  应用产品
评定系列  平衡多模组测控技术、动态传感反馈信息驱动技术  平衡功能训练及评估系统
多传感器融合处理技术  智能多关节活动度评测系统
智能系统与自然交互技术  1、认知障碍康复评估训练系统
2、神经康复功能评定系统
运动训练系列  非接触负载智能控制技术  1、多关节主被动训练仪
2、四肢联动康复训练仪
等速零惯性应用技术  1、智能关节康复器
2、智能下肢反馈康复训练系统
3、上肢关节康复器
作业训练系列  互动式多人联网康复训练技术  1、手功能综合康复训练平台
2、多功能渐进式上肢综合康复训练系统
3、智能情景互动康复训练系统
实时数据跟踪重现技术、生活场景模拟的虚拟现实技术  1、上肢反馈康复训练系统
2、智能反馈康复训练系统
3、虚拟情景互动康复评定与训练系统
声疗系列  气源性压力调节技术、冲击波能量密度智能检测技术  体外冲击波治疗仪
声功率变增益实时控制技术  超声波治疗仪
体感音波震动骨传导技术  体感音波减压仪
光疗系列  光源输出功率调节技术  智能疼痛治疗仪
偏振光辐射器集成技术  红外偏振光治疗仪
电疗系列  短波信号源波形幅度控制技术  短波治疗仪
低频双向脉冲脉宽调制技术  1、神经肌肉低频电刺激仪
2、经皮神经电刺激仪
3、低频脉冲痉挛肌治疗仪
4、高压低频脉冲治疗仪
5、神经损伤治疗仪
6、吞咽神经和肌肉电刺激仪
7、肌电生物反馈刺激仪
微波输出功率稳定控制技术  极超短波治疗仪
波形多通道控制技术  立体动态干扰电治疗仪
电刺激恒流应用技术  1、中频脊柱物理治疗系统
2、电脑中频治疗仪
3、盆底肌训练仪
高精度小信号采集技术  1、肌电生物反馈训练系统
2、盆底修复仪
3、盆底肌电生物反馈训练系统
刺激强度智能调节诊疗技术  家用盆底训练器
安全高效、统筹集成的垂直一体化技术  物理工作站
电流输出安全检测和自适应调控技术  1、四肢电浴
2、全身电浴
便携式生物反馈技术  生物反馈助力电刺激仪
磁疗系列  磁刺激多维度控制技术  1、经颅磁脑病生理治疗仪
2、激光磁场理疗仪
磁场脉冲控制技术  1、磁振热治疗仪
2、温热磁疗仪
3、低频电磁脉冲治疗仪
PFC+LLC 智能融合处理技术  智能盆底磁
冷热疗系列  冷循环水加压控制技术  物理加压循环降温仪
分区恒温蜡饼快速成型技术  电脑恒温电蜡疗仪
流体热量控制及蜡饼自动成型技术  电脑恒温电蜡疗仪
压力疗法系列  多腔体压力综合控制技术、实时过压保护的方法  1、空气波压力治疗仪
2、气压手功能康复仪
空气波压力系列  静脉血栓栓塞症(VTE)风险自动评估技术  静脉血栓栓塞症(VTE)风险评估系统
压电冲击波系列  压电式冲击波聚焦控制技术  压电式冲击波治疗仪
水疗系列  水漩涡按摩技术  水疗按摩床
水下运动影像重现技术  水中运动康复训练系统
牵引系列  多点正反校正技术、多维度传感控制技术  颈腰椎治疗多功能牵引床
柔性补偿牵引  1、脊柱牵引减压系统
2、瑞禾牵引床
3、颈腰椎牵引系统
熏蒸系列  中药分子热导技术、熏蒸恒温控制技术  熏蒸治疗机
艾灸系列  艾灸智能渗透控制技术  智能艾蒸灸慰仪
多重红外光深度渗透技术  远红外理疗机
按摩疗法系列  电机柔性控制技术  深层肌肉刺激仪
平衡系列  平衡本体功能重建与运动能力整体提升技术  减重平衡评估训练系统
3） 形成了覆盖多种临床需求的康复医疗技术平台 
公司在早期从单一功能产品研发到全系列产品，具备了一定的产品研发能力；公司通过攻克
核心关键技术，并围绕关键技术做全系列产品研发，具备从产品研发到技术研发的跨越性能力；
现在公司根据国家卫健委对各种临床病症治疗的要求，结合疾病与专科治疗需求，研制相对应疾
病治疗的新产品，补充临床治疗缺失的相应治疗手段，形成了疼痛康复解决方案、神经康复解决方案、术后康复解决方案等 30 多项专科专病的解决方案。 
公司注重技术研发的同时，注重技术的模块化和组件化建设，通过公司近 700 名营销人员，以及临床专家、代理商、经销商、产学研合作的院校和参与、主办的学术会议获得临床和病症对产品的需求以后，公司通过攻克多项技术，对积累的模块和组件进行集成化开发，能快速形成满足临床病症和临床需求的产品，并通过公司的营销渠道，快速形成产业化能力。 
2．出众的产业化能力 
1） 深刻专业的康复医疗行业理解 
公司深耕康复行业 20 多年，建立了覆盖全国的销售渠道网络布局和学术推广体系，随着产品终端覆盖面的不断扩大以及与国内康复专家持续的学术交流，可精确把握临床康复治疗需求、康复技术发展方向、市场需求动向。 
2）临床需求转化为产品的综合能力 
公司建立了完善的研发体系，拥有丰富的生产组织经验和较强的质量控制能力。在康复医疗器械行业各细分领域均拥有行业领先的核心技术，并且能够将核心技术转化为不同系列、不同型号的产品，同时具有大规模量产的能力。 
3） 基于需求提供一体化康复解决方案 
基于丰富的产品结构，公司能够为康复医院等机构提供丰富的康复医疗器械产品品类、配套的一体化临床康复解决方案及后续专业的技术支持服务。 
4） 具备技术成果转化为经营成果的能力 
公司建立了完善的临床讲师团队、运营团队和售后服务体系，通过差异化、系统化、专业化的精准服务，产品可满足三甲医院康复专科到基层村镇卫生室不同消费层级的需求，并逐步实现全覆盖。 
3．强大的商业化能力 
1） 自主的全产业链生产制造能力 
公司拥有 20 余年、百余项制造工艺技术的积累，拥有关键部件、整机产品全产业链的生产制造能力。公司通过康复医疗设备工业互联网平台的建设，贯穿了产业链上下游；公司已经实现了较优的成本管理体系。 
2） 强大的学术推广及产品宣传能力 
建立了覆盖全国的市场渠道网络布局和学术推广体系，和行业专家、行业主流医疗机构建立了长期友好的合作关系；公司多次牵头举办国家级康复医学峰会；公司具有强大的产品塑造、推广、宣传能力。 
3） 强大的渠道销售能力和广泛的终端客户积累 
公司在 31 个省级行政区域拥有近 700 人的营销团队、500 余家代理商，共同构成了国内庞大且完备的渠道销售网络。公司每个销售业务经理对应服务各自省、市、县（区）内的客户并对客户进行系统管理，始终将客户的需求摆在第一位，销售和管理能力较强。目前已为国内数万家终端机构提供服务，销售范围覆盖全国 300 余个地级行政区，市场区域覆盖率较高。 
4） 及时周到的主动售后服务 
在 31 个省级行政区域（包括新疆、西藏等偏远地区）均有常驻售后工程师，除满足客户正常
的产品故障报修外，公司会实施主动售后服务，与客户粘性较强，同时通过主动售后服务，发现客户的潜在设备需求，形成新的订单。 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
1.技术创新风险 
康复器械行业属于技术密集型行业，对康复专业知识及应用、技术创新和产品的研发能力等综合要求较高。同时，公司康复器械开发新产品从可行性研究、立项、评估到专业论证，研发需经历多个环节，容易受到一些不可预测因素的影响。目前，我国康复器械行业处于迅速发展时期，疼痛康复、神经康复、骨科康复、产后康复、医养结合等众多细分市场需求的快速增长，对康复器械产品精细化及技术性提出了更高的要求。若出现公司对行业技术发展预计趋势出现偏差、同行业公司在技术研究方面率先实现重大突破，将可能导致公司的技术优势不复存在，进而使公司产品和技术面临被替代的风险。 
公司始终以技术创新为公司发展的第一驱动力，公司部分核心技术为通用技术。随着国内康复医疗器械行业的不断发展及市场规模持续扩张，必将吸引更多的资金、人才及技术的加入，行业竞争将进一步加剧。虽然公司已对部分核心技术采取了通过专利申请、严格保密措施及加大研发投入等方式进行保护及技术创新，但如果竞争对手通过利用其通用技术或其他方式取得相关技术，并进行进一步创新，且如果公司无法基于其目前已有的核心技术紧跟市场方向进一步取得技术创新及突破，将会导致公司无法保持其市场占有规模并优先取得市场发展机会，对公司进一步发展产生不利影响。 
2.核心技术泄露风险 
公司自成立至今，在长期研发经验和生产实践中，掌握了一系列核心技术，除了及时通过专利、软件著作权申请等方式对技术进行有效保护外，还与核心技术人员签署了保密及竞业禁止协议，有效约束技术涉密人员的个人行为。但仍不排除因员工个人工作疏漏、外界窃取等原因导致公司技术泄密风险，进而对公司的生产经营和持续发展产生不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
1.业务规模扩张带来的管理风险 
报告期内，公司资产总额达到 23.68 亿元，期末员工人数达到 1,703 人，公司经营规模不断
壮大。 
随着公司资产规模、产能、员工等不断增长和业务规模进一步扩大，公司经营管理、技术研发、市场拓展等多方面面临着更高的要求。如果公司管理水平不能及时提升和不能及时完善优化内部控制，将无法满足公司规模迅速扩张的需要。因此，公司存在因业务规模扩张可能导致管理不善和内部控制不足的风险。 
2.客户变动、流失、管理的风险 
因行业特点，公司客户分散。虽然公司与主要客户的合作有一定持续性，且随着公司业务的逐步发展，公司积极开拓新客户，但如果公司部分客户经营不善或发生不利变化，或者公司无法维持与现有客户的合作关系，可能会导致客户变动及流失的风险，从而对公司经营业绩产生不利影响。 
同时，尽管公司对客户及售前、售中、售后等各环节制定了一系列严格的管理制度，对客户进行规范管理，但仍不排除客户不遵从公司相关管理制度，不排除终端客户因合规性经营导致其医疗执业经营许可证被吊销等风险，从而对公司的经营业绩等方面造成负面影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
净资产收益率下滑的风险：公司取得首发募集资金净额 10.50 亿元，报告期末，归属于上市
公司股东的净资产达到 19.28 亿元。公司募投项目实施需要建设周期、市场培育周期，短期内存在经营业绩增长低于净资产增长造成净资产收益率下滑的风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
1.行业政策变动风险 
公司终端用户多数为医疗机构，国内公立医疗机构主要通过省级或其地方采购平台进行招标采购。近年来，随着国家在医药领域深化体制改革，不断加速探索药品、医用耗材的集采模式，并出台了一系列相关政策以降低终端医疗机构的采购价格。目前国家集中采购主要集中于药品及高耗材领域，未来若在康复医疗器械领域全面实施集中采购政策，不排除公司将面临产品价格下降的风险、公司产品未能中标或中标价格较低从而对公司经营业绩造成不利影响等风险。 
2.市场竞争加剧的风险 
从近几年我国社会老龄化人口的比例、国家医疗卫生投入、未来药械消费结构调整、康复器械纳入医疗保险支付范围以及居民支付能力提升来看，我国康复器械市场未来潜力较大。广阔的市场前景正在吸引更多的资本涌入康复器械行业，产业整合加快，行业市场化程度将进一步提升。如果未来康复器械行业的市场增速低于预期，而公司不能保持原有的产品、技术、品牌等优势，则在市场竞争趋于激烈的情况下，将面临市场份额下降的风险，进而对公司盈利能力造成不利影响。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
报告期内，突发公共卫生事件等多重超预期因素，对公司经营和盈利水平造成不利影响。如
果相关因素仍然反复，将对公司业绩产生不利影响。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
报告期内，公司实现营业收入 48,852.94 万元，同比下降 6.68%；归属于母公司股东的净利润为 12,547.01 万元，同比下降 37.85%；归属于上市公司股东的净资产 192,759.25 万元；每股
收益为 0.79 元。 
                   (一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  488529430.63 523496223.56 -6.68
营业成本  164762345.54 166316017.65 -0.93
销售费用  140550987.27 109095453.83 28.83
管理费用  35887279.22 31965381.94 12.27
财务费用  -26643670.81 -23977099.03 11.12
研发费用  92409125.93 68605758.74 34.7
经营活动产生的现金流量净额  186703174.2 165880603.93 12.55
投资活动产生的现金流量净额  -178904949.52 -782041151.99 77.12
筹资活动产生的现金流量净额  -117043672.0 955128156.65 -112.25
营业收入变动原因说明：受整体宏观因素影响，医疗机构资金、人力等短缺，部分订单和采购计
划延期；同时，公司营销活动及物流运输均受到不同程度影响，导致整体收入情况不及预期。 营业成本变动原因说明：主要系营业收入下降带动营业成本下降。 
销售费用变动原因说明：主要系公司为进一步开拓市场、拓宽产品线，布局基层医疗市场，扩充销售人员，加强销售团队建设，与销售相关的职工薪酬、差旅费增长所致。 
管理费用变动原因说明：主要系本年管理人员薪酬、中介费增加所致。 财务费用变动原因说明：主要系利息收入增加所致。 
研发费用变动原因说明：主要系公司研发人员数量增加及优化研发人员结构，引进优秀研发人员，研发人员薪酬上升及研发活动增加所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系报告期内销售商品收到的现金增加所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年首次公开发行所募集资金到账后进行现金管理导致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：主要系上年首次公开发行募集资金到账增长较高，
本期支出主要系公司回购股份所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
报告期内公司实现主营业务收入 48,387.13 万元，较上年同期减少 3,192.93 万元,较上年同期减少 6.19%，2022 年主营业务毛利率为 66.17%，较 2021 年下降了 2.01 个百分点，主要是由于分期收款项目减少以及销售产品结构的变化所致。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）
医疗器械  483871268.14 163693816.02 66.17 -6.19 -0.27 减少 2.01个百分点
主营业务分产品情况 
分产品  营业收入  营业成本  毛利率（%）  营业收