一、经营情况讨论与分析
2022 年全年，面对复杂的世界经济形势和市场需求持续推动医疗产业的转型升级，国内医疗产业政策也在密集出台，在政策环境趋严和市场竞争加剧的趋势下，公司面临更多的机遇和挑战。对此，公司董事会审时度势，量体裁衣，立足行业发展变化，坚持创新技术驱动，实现企业经营业绩的良好快速增长，继续保持在行业内的领先地位。 
多年以来，公司秉承“深耕再生医学，成就生命健康美好”的使命，“以不断创新的技术，
更高品质的产品，认真周到的服务，成为再生医学领域国际一流企业”的愿景，“负责的态度、创新的思维、高效的执行力”的企业文化，致力于为客户提供优质的产品和专业化的服务，深化技术创新，优化研发布局，加大基础建设，健全完善激励机制，开启了公司发展的崭新局面。 
2022 年，公司技术驱动策略作用进一步凸显，技术创新力度不断加大，竞争优势进一步巩固，品牌效应进一步释放，业务拓展顺利，业绩实现持续快速增长。公司研发向更深、更高层次延伸，业务规模不断扩大，运营效率及生产经营能力进一步提高。同时，公司通过优化研发流 程、提高生产效率等、提升管理水平，整体实现了持续稳健的增长。 
2022 年，公司还顺利完成了董事会、监事会的换届工作，公司于 11 月 29 日召开本年度第一次临时股东大会，选举产生了公司第二届董事会董事、第二届监事会非职工代表监事。同日，公司召开第二届董事会第一次会议、第二届监事会第一次会议，选举产生了董事长、专门委员会委员、监事会主席，并聘任第二届高级管理人员。 
报告期内，公司主要在以下方面的工作取得了较好的成绩： 
1、技术创新驱动战略良好推进，持续的研发投入不断强化公司竞争优势 
公司所在的高端医疗器械研发、制造产业是技术密集型产业，需要持续高研发投入，公司自成立至今，始终坚持研发上的前瞻式投入。报告期内公司投入研发费用 5746 万元，占营业收入的比重为 23.42%。持续的研发投入累积形成了今天公司强大的技术优势，为公司未来发展打下坚实基础。 
2022 年，公司在研产品管线各项目取得较大进展，矿化胶原/聚酯人工骨修复材料和胶原蛋白海绵两个项目均已按计划进入临床试验阶段。其中胶原蛋白海绵项目已按计划完成全部临床试验病例的入组和随访，并取得医疗器械产品临床试验报告，矿化胶原/聚酯人工骨修复材料项目已完成临床病例入组计划的 98.94%。其他在研产品项目均按计划稳步推进中。 
报告期内，公司获得中国国家知识产权局发明专利授权 9 项，至报告期末，公司共拥有发明
专利 54 项。公司取得了丰富的学术成果，发表学术论文 3 篇，并出版 1 部学术专著（《生物医
用仿生材料》，科学出版社 2022 年 10 月出版），进一步夯实了奥精医疗在行业领域中的学术龙头地位。此外，公司产品的临床应用研究还荣获了来自北京市政府和中华医学会的奖励。其中，公司联合中国医学科学院北京协和医院等单位共同开展的“可塑性骨填充材料的创新关键技术建立及推广应用”课题荣获北京市科学技术进步奖二等奖，为不规则骨缺损的临床治疗提供了新策略；公司参与的由华中科技大学同济医学院附属协和医院主导的“骨盆髋臼骨折核心救治体系的创建与临床应用”课题荣获中华医学科技奖医学科学技术奖一等奖，为骨盆髋臼骨折这一国际难题给出中国方案，一定程度上引领了国际骨盆髋臼骨折的治疗。 
联合高校与科研院所共同研发是奥精医疗的重要策略，奥精医疗与清华大学材料学院共同创立“清华大学（材料学院）-奥精医疗科技股份有限公司再生医学材料联合研究中心”，关注于前沿高端再生医学材料的基础科学研究和临床转化，联合研究中心于 2022 年初正式成立，于 4月下旬举行挂牌仪式。联合研究中心在报告期内制定了明确的研究计划，并积极推进在研项目，在具有高级分级组装结构的复合骨修复材料研究方向取得了较大突破，并发表相关学术论文。 
2、市场开拓进展顺利，公司业绩实现持续快速增长 
2022 年度，公司进一步巩固市场开拓成果，加大新市场开发力度，使公司的销售情况呈现
出向好态势。2022 年共新增经销商 150 余家，新开发医院 200 余家。公司组织和参与的行业展
会、学术沙龙会、招商会等，合计超过 4700 人次到访；进行核心医院科室会及沟通会达 200 余次。公司凭借综合竞争优势与众多经销商建立和保持了长期合作关系，在相互支持、互惠互利的基础上，为公司带来了更多销售机会，保证主营业务增长的稳定性与可持续性。 
3、运营管理进一步提升，为生产高质量的产品奠定基础 
为保证公司快速稳健发展，加强人员团队建设，提升运营管理规范，公司 2022 年度共组织
20 次的大型培训活动，从研发类培训到体系类培训，全面贯彻管理制度，全员提升运营管理规范。公司多年来视产品质量为金标准，报告期内实施了产品质量管理提升计划、采购供应管理优化等一系列管理提升方案；调整优化公司管理组织结构和重要管理沟通会议体系等，管理运营步入一个新的台阶，极大提高了企业运营效率。 
4、完善员工激励机制，充分调动员工积极性 
公司始终坚持人才优先的人力资源理念，2022 年，公司进一步优化和完善薪酬激励机制，
逐步建立利益共享机制，实现公司与员工个人共同持续发展，有效地调动员工的积极性，吸引和保留优秀管理人员和业务骨干，提高公司的向心力和凝聚力，促进公司健康持续发展。 
同时，坚持人才引进战略，获得 8 位高级人才的加盟，为公司的不断创新发展保驾护航。公司提供了一个让员工全面实现自我的平台，实现人才和企业发展的双赢。 
5、完善内部控制体系建设，规范公司治理和信息披露 
报告期内，公司根据自身特点制定的内部控制制度有力地保证了公司经营业务的有效进行，促进了公司经营效率的提高和经营目标的实现，保护了资产的安全和完整，保证了公司财务资料的真实、合法、完整。同时，管理层根据公司发展的实际需要，对内部控制制度不断加以改进。公司已建立了高效规范的治理结构，股东大会、董事会、监事会分别为公司的最高权力机构、主要决策机构和监督机构，三者与公司高级管理层共同构建了分工明确、相互配合、相互制衡的运行机制，公司治理的实际状况符合中国证监会、上海证券交易所发布的有关上市公司治理的各项规范性文件要求。报告期内，公司严格按相关法律法规、交易所规则等信息披露制度要求，及 时、准确、完整的履行了披露义务，同时按照《投资者关系管理办法》的要求，规范投资者接待程序，接待股东来访和咨询，确保公司所有股东能够平等地获得公司信息。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
公司自设立以来专注于高端生物医用材料及相关医疗器械产品的研发、生产、销售及服务，奥精医疗于 2011 年率先研发出成分和结构与人体天然骨组织高度相似的矿化胶原仿生骨修复材料，并完成了技术产业化和临床转化的工作。经过多年的发展，公司逐渐建立起以胶原蛋白及其复合材料为主要原料的研发体系，广泛应用于不同科室手术的产业链布局，以及覆盖全国 700 多家医院的营销网络。 
公司陆续推出了“骼金”、“齿贝”、“颅瑞”等一系列矿化胶原人工骨修复产品，产品技术国际原创，可引导骨组织再生，最终被人体降解吸收，产品均已取得中国第三类医疗器械产品注册证，分别用于骨科、口腔或整形外科、神经外科的骨缺损修复，“BonGold”产品已取得美国 FDA 510(k)市场准入许可，用于骨科的骨缺损修复，成为我国首个获得美国 FDA 510(k)市场准入许可的国产人工骨修复产品。 
公司专注于生物医用材料领域，面向骨骼及人体多种组织缺损修复的临床需求开展了多项高端再生医学产品研发。在研项目矿化胶原/聚酯人工骨修复材料在矿化胶原人工骨修复材料的基础上，能够优化骨修复材料的力学强度和降解特性，该项目已进入医疗器械产品临床试验阶段。在研项目胶原蛋白海绵是能够在各类外科手术中使用的高性能可吸收止血材料，广泛适用于普外科、骨科、口腔科、神经外科、产科等各手术科室，该项目已进入医疗器械产品临床试验阶段，并已完成全部病例的入组和随访，报告期内已获得临床试验报告。其他在研项目包括胶原蛋白贴敷料、口腔引导组织再生膜、神经管鞘、人工硬脑/脊膜、人工皮肤等一系列高端再生医学材料产品，这些在研项目均按计划稳步推进中。 
 
 
(二)  主要经营模式
1、 盈利模式
公司主要从事矿化胶原人工骨修复材料的研发、生产和销售业务，通过向经销商及终端医院销售矿化胶原人工骨修复材料产品实现收入和利润。报告期内，公司主营业务收入来源于矿化胶原人工骨修复材料产品的销售。 
2、采购模式 
公司设立物资部负责原材料采购的主要工作，具体职责包括：①采购前的供应商开发、询 价、议价、合同/订单商谈、规格确认、合同/订单签订等；②采购后的合同/订单跟进、付款、接收、验收、组织入库、发票核销、档案归档整理等。物资部依据相关部门对原材料的需求情况制定采购计划，结合原材料库存情况、采购周期、款项结算政策等因素将采购计划分解为到货需
求，并将到货需求以合同/订单的形式传递给合格供应商清单中的供应商。原材料到货后，物资
部执行接收工作，组织品质管理部共同执行验收工作，并在验收完毕后执行入库工作。 
3、销售模式 
公司主要采用经销模式进行产品销售，亦存在少量向医院等医疗机构直销的情况，产品主要在国内市场进行销售。公司设立市场部和销售部负责产品销售的主要工作，其中市场部的具体职责包括品牌宣传、学术推广、产品培训等工作，销售部的具体职责包括经销商招募和管理、产品技术支持等工作。经销模式下，公司与经销商签订经销协议，约定产品经销区域，按经销商的采购订单进行发货，销售价格由公司与经销商根据市场情况协商确定；经销商负责将公司的产品销售至医院等医疗机构。 
4、生产模式 
公司设立生产部负责产品生产的主要工作，主要采用以销定产的模式，并保持适量的安全库存。销售部门根据历史数据以及销售目标的分析，预测未来一个季度的销售订单，生产部门制定未来一个季度的生产计划。由生产部门协调和督促生产计划的完成，同时对产品的生产过程进行严格的监督管理。根据生产计划安排每月投产批次，每批次生产周期约为 45 天，季度生产计划可随销售实际情况随时进行调整。生产过程中，生产部门严格依照质量管理体系的要求组织生 产，对不合格产品及时进行标识和处理；品质管理部负责对生产环境、生产过程、产品质量进行检验，以确保生产过程稳定及可控、产品质量符合要求。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
公司的主要产品为矿化胶原人工骨修复产品，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为“专用设备制造业（C35）”；根据国家统计局发布的
《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》公司所属行业为专用设备制造业中的“医疗仪器设备及器械制造（C358）”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“4.2 生物医学工程产业”中的“4.2.2 植介入生物医用材料及设备制造”；根据《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》（上证发[2019]30 号），公司所属行业为“生物医药”领域中的“高端医疗设备与器械及相关技术服务”，公司属于重点推荐领域的科技创新企业。 
骨骼是人体最重要的器官之一，具有构成人体支架、协助身体运动、保护关键器官、发挥造血功能、储存钙磷元素等重要作用。骨缺损是指骨的结构完整性被破坏。肿瘤、外伤、退行性病变、先天畸形等一系列病因往往会导致各类骨缺损产生。在我国，每年因交通事故和生产安全事故所致创伤骨折、脊柱退行性疾病、骨肿瘤、骨结核等骨科疾病造成骨缺损或功能障碍的患者超过 600 万人。尽管骨组织具有一定的自愈能力，但超过临界自愈尺寸的骨缺损，骨组织无法自行愈合。使用骨修复材料进行骨移植干预是治疗骨缺损的主要方法，也是目前临床上除输血以外应用最广泛的组织移植，骨修复材料通常是指通过手术植入人体以修复骨骼缺损的器件和材料，属于生物医用材料。自体骨长期以来是骨移植材料的临床金标准，但存在骨量有限和供区部位并发症等问题，而人工骨修复材料的研发一直是世界性的难题。 
截至目前，尽管人们针对骨修复材料开展了长期且大量研究工作，取得了一定的研究成果，并出现了不同材质和结构设计的多种产品，但尚未出现一种在临床应用疗效方面可以取代自体骨的仿生骨修复材料。近年来，随着骨修复材料的发展，自体骨的临床使用比例逐步下降。复合材料以及纳米工程技术能够改善单一材料的微观结构、生物可降解性等特性，有望为组织工程材料的开发提供理想的支架材料，为细胞、生长因子等提供载体，是构建组织工程材料的核心。通过在理想的支架材料上复合细胞、生长因子等有诱导和促进骨组织再生能力的活性物质，有望产生在临床效果方面能够取代自体骨的人工骨修复材料。支架材料作为细胞、生长因子等的载体，是构建组织工程材料的核心；细胞、生长因子具有良好的应用前景，但目前以干细胞为主的细胞治疗在临床应用上仍受到较多政策和技术方面的限制，临床使用和推广限制较大；生长因子类产品在国外的临床应用中曾导致许多问题，作为载体的支架材料及其与生长因子的结合方式、生长因子的临床使用剂量等关键问题还在研究和发展当中。人工骨修复材料未来的研发重点将是不断优化支架材料的特性以及不断深入发展骨组织工程理论体系和产品设计。 
复合材料相较于单一成分材料在微观结构、生物可降解性、生物活性等方面具有更优良的性能，是生物医用材料中再生医学材料领域目前主流的研发方向之一。公司的仿生矿化胶原骨修复
材料，属于人工骨修复材料中的仿生复合材料，其仿生合成工艺接近人体天然骨的矿化过程，通
过体外仿生矿化技术可以使Ⅰ型胶原蛋白及羟基磷灰石有序排列，从而形成成分及微观结构均与人体天然骨接近的人工骨修复材料，该种材料主要具备如下优势：（1）材料植入体内后可在引导骨修复的同时被完全降解吸收，且材料的降解速率与新骨再生速率一致；（2）产品规格型号丰富，适用范围广，可广泛应用于有植骨需求的临床科室；（3）材料具有良好的骨传导性及引导骨再生能力；（4）具有优秀的安全性，极低的免疫原性，无毒副作用。 
生物医用材料行业是一个多学科交叉的知识密集型行业，综合了材料学、生物学、医学、工程学等多个领域的知识和技术。研发能力提升和技术工艺的稳定需要长期积累，且生物医用材料行业对于生产环境、生产工艺、质量控制等方面均具有较高的要求。新进企业难以在短期内实现足够的技术积累、研发能力，并生产出质量稳定、具有市场竞争力的产品。公司的仿生矿化胶原人工骨修复材料属于目前骨修复材料领域具有先进研发思路的产品之一，公司通过对仿生矿化技术的进一步研发，将不断加强公司核心产品的性能优势。此外，公司还致力于多种高性能再生医学材料的研发和临床转化，拓展产品线和业务领域，巩固和增强公司的行业地位和核心竞争力。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
奥精医疗通过创新研发新型医疗器械来满足临床需要，围绕矿化胶原人工骨修复材料的相关领域开发一系列高端生物医用材料产品，逐步丰富产品线，多层次提升市场竞争力。奥精医疗科技股份有限公司与清华大学联合建立了“清华大学（材料学院）-奥精医疗科技股 份有限公司再生医学材料联合研究中心”，进行高性能生物医用材料的研发和临床转化。目前，矿化胶原人工骨修复材料产品已覆盖国内除港澳台之外的全部省、市、自治区，临床使用的医疗机构包含北京天坛医院、中国人民解放军总医院、北京协和医院、郑州大学第一附属医院、上海六院、上海长征医院、广州南方医院、武汉同济医院、武汉协和医院、中南大学湘雅医院等多家核心医院，报告期内新增 200 余家终端医院，得到临床专家的一致认可。 
公司作为牵头单位先后承担了国家“863”重大项目课题、“十一五”和“十二五”国家科技支撑计划、“十三五”国家重点研发计划、ft东省重点研发计划（重大科技创新工 程）项目、北京市科技计划等国家和省部级重大研发项目。公司 2022 年被评为北京市专精特新“小巨人”企业，并曾获批“十三五”首批“北京市生物医药产业跨越工程（G20 工 程）”创新引领企业、中关村高新技术企业、北京市海淀园“海帆”企业、北京市级企业科技研究开发机构等荣誉和资质；被认定为国家级高新技术企业和中关村高新技术企业。奥精医疗产品于 2018 年被中国科技部评为“国际原创类创新医疗器械”，材料的相关基础研究和产业化工作曾荣获国家自然科学奖二等奖、国家技术发明奖二等奖。报告期内，公司产品的临床应用和治疗体系研究荣获北京市科学技术进步奖二等奖和中华医学会医学科学技术奖一等奖。同时，公司产品还入选了《北京市重点新材料首批次应用示范指导目录》和《中关村创新医疗器械产品目录》。 
骨修复材料在临床主要应用于骨科、口腔科、神经外科，由于各个科室的具体临床需求不同，对于骨修复材料的特性的偏好有所区别；此外，行业内不同企业的资金实力、主要产品、研发方向、市场策略等均有所差异，因此，骨修复材料市场在不同应用领域形成了不同的行业竞争格局。目前，我国骨修复材料行业总体呈现出中外企业并存、技术路线多样化、较为分散的竞争格局，尚未出现明显的行业龙头企业。未来，随着骨修复材料行业市场规模的扩大、临床应用需求的增加、医用高值耗材集中带量采购的深化实施，造成患者二次创伤和供区并发症风险的临床取自体骨将日益减少，同种异体骨来源有限且存在一定的法律和伦理问题，而进口人工骨价格普遍较高，预计国产人工骨修复材料的市场占有率将进一步提 升。 
公司基于各类骨缺损填充和再生修复的临床需求，形成了覆盖骨科、神经外科、口腔科和整形外科的全产品线，是国内为数不多的能够为临床提供全身各类骨缺损填充和再生修复的人工骨修复材料的公司，且具备研发、生产和销售全链条运营能力。在材料特性方面，公司继续保持对天然骨骼高度仿生的技术优势，并通过不断研发创新，将矿化胶原的优越性拓展到更广泛的临床使用方法中，如术中将矿化胶原材料与患者自体血液提取的富血小板血浆
或浓缩生长因子结合，达到更佳的治疗效果。在产品规格方面，公司在售产品涵盖了不同形
状、尺寸的多种规格型号骨修复材料，以适应不同临床需要。 
 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
公司产品基于再生医学的思路发挥临床作用，属于第三类医疗器械；从消费终端来讲，属于医用高值耗材。报告期内，公司不断壮大自身业务，增强企业综合竞争力。再生医学是通过使用创新的医疗手段重建患病或受损组织，或支持患病或受损组织再生的科学，具有覆盖学科面广、知识内容更新快等特点。其中，生物材料以组织工程支架的方式对机体进行修复，细胞在生物材料表面和内部粘附、增殖、分化，形成形态和功能与相应组织、器官一致的新的组织，在此过程中，材料不断被爬行替代，从而达到修复创伤和重建功能的目的。 
党中央、国务院对于创新医疗器械的发展高度重视，通过《“十四五”医疗装备产业发展规划》、《“十三五”国家科技创新规划》、《“健康中国 2030”规划纲要》、《关于深化审评审批制度改革鼓励药品医疗器械创新的意见》等国家宏观纲领性政策的相继出台，鼓励医疗器械的创新发展，为医疗器械行业的高质量发展注入巨大动力。 
在国家工信部装备工业一司 2021 年 12 月 28 日发布的对我国《“十四五”医疗装备产业发展规划》的解读中提到：“十三五”期间，工业和信息化部、国家卫生健康委等相关部门着力完善政策体系，加大支持力度，充分发挥科研机构、医疗装备行业、医疗系统等各方积极性，推动我国医疗装备产业实现快速发展，市场规模从 2015 年的 4800 亿元增长到
2020 年的 8400 亿元，年均复合增长率达 11.8%。业内普遍认为，我国医疗器械市场营业收入及净利润近十余年来一直保持高速增长态势，处于医疗器械行业发展的黄金期，2022 年我国医疗器械市场规模已突破万亿元。 
在促进医疗器械行业快速、高质量发展的同时，我国在医疗器械监管、医用高值耗材集中带量采购等方面的建设也在持续进行。在 2022 年初召开的国务院常务会议上，时任国务院总理李克强指出：“要推动集中带量采购常态化、制度化并提速扩面，继续推进国家层面药品集采，各地对国家集采外药品开展省级或跨省联盟采购。逐步扩大高值医用耗材集采覆盖面，对群众关注的骨科耗材、药物球囊、种植牙等分别在国家和省级层面开展集采”。此前，已有浙江、四川等地开展部分口腔类高值医用耗材信息申报相关事项工作，随着国务院常务会议正式明确种植牙品类纳入集采，可以看出国家层面对种植牙集采的重视程度。2022年，种植牙集采已在全国范围内铺开，并于 2023 年 3 月起全面落地实施。种植牙的集采必将带来种植手术费用的显著下降，进而使得更广泛的有需求人群能够接受种植手术，大大提升种植牙在我国的渗透率。公司产品作为种植牙手术中使用比例非常高的骨修复材料，在种植牙手术量快速增长的趋势下，将会有更大的市场需求，使其使用量和市场占有率得到提 升。 
在骨科领域，国家和地方集采的陆续落地实施也大幅降低了创伤、脊柱、关节等各类手术费用，减少了人民群众相关医疗开支，减轻了医保支付压力，并使矿化胶原人工骨修复材料等高性能医疗产品能够得到更多更广泛的临床应用，增进人民健康福祉，为“健康中国
2030”做出贡献。我国高值医用耗材集中带量采购的趋势愈加明朗，公司将积极应对，密切关注市场动态，灵活应对市场竞争，及时调整销售策略，加大产品研发投入，正面迎接行业挑战，全力支持并响应国家集采政策，服务于更多患者。 
 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司的核心技术包括体外仿生矿化技术、胶原蛋白提取和纯化技术、矿化胶原基引导组织再生膜制备技术、矿化胶原基人工骨膜制备技术、矿化胶原基颅骨修复体制备技术等几大类，技术来源均为原始创新，公司核心技术均为具有完全自主知识产权的原研技术。报告期内，中国
NMPA 和美国 FDA 均批准了多项人工骨产品，但这些产品在材料组成和仿生结构上均不具备矿化
胶原与天然骨的高度相似性，奥精人工骨产品的技术水平仍处于行业领先地位。 
其中，基于体外仿生矿化技术的人工骨修复材料产品已处于产业化生产阶段，报告期内未发生变化。基于体外仿生矿化技术的矿化胶原/聚酯人工骨修复材料项目和基于胶原蛋白提取和纯化技术的胶原蛋白海绵项目处于医疗器械产品临床试验阶段，基于核心技术的其他几项在研产品分别处于材料测试、小试和工艺验证、动物实验等阶段。 
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司在研产品项目取得良好进展，其中，胶原蛋白海绵项目完成全部临床试验病例的入组和随访，并取得医疗器械产品临床试验报告，矿化胶原/聚酯人工骨修复材料项目依据医疗器械产品临床试验方案完成病例入组计划的 98.94%，两个项目的临床试验均进展顺利。报告期内，公司获得中国国家知识产权局发明专利授权 9 项，至报告期末，公司共拥有授权发明专
利 54 项。 
公司承担的“十三五”国家重点研发计划“新一代功能型仿生矿化胶原儿童骨缺损再生植入器械的研究及临床转化”项目实施顺利，公司与项目各参加单位通力合作，积极开展研发工作。报告期内项目按计划完成多种材料的理化性能、生物学评价和多项骨缺损动物实验评价，以及部分临床评价和观察。公司作为该国家重点研发计划项目的承担单位，将继续尽全力做好项目任务书规定的各项工作。 
奥精医疗的专业化、精细化、特色化以及创新能力受到官方认可。2022 年 3 月，奥精医疗成功入选了北京市专精特新“小巨人”企业名单。2022 年 4 月，北京市经济和信息化局发布了
《北京市重点新材料首批次应用示范指导目录(2021 年版)》，文件中针对“高仿生可降解再生人工骨修复材料”提出具体性能要求，包括材料组成成分、材料微观结构等，公司核心产品在成分和结构高度仿生天然骨组织，符合目录中的新材料产品应用示范要求。同时，公司产品入选了
“第十七批北京市新技术新产品名单”，在行业中居于领先地位。 
 
 
报告期内获得的知识产权列表
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  29 9 92 54
实用新型专利  34 18 48 31
外观设计专利  0 0 1 1
软件著作权  0 0 0 0
其他  0 0 0 2
合计  63 27 141 88
 
 
3.    研发投入情况表 
单位：元 
本年度 上年度 变化幅度（%）
费用化研发投入 57461479.48 33231942.69 72.91
资本化研发投入 0.0 0.0 0.0
研发投入合计 57461479.48 33231942.69 72.91
研发投入总额占营业收入 23.42 14.08 9.34
比例（%）
研发投入资本化的比重（%） 0.0 0.0 0.0
 
研发投入总额较上年发生重大变化的原因 
√适用 □不适用  
主要系向清华大学支付联合研究中心研发费用以及增加材料费及试验检验费等所致。 
 
研发投入资本化的比重大幅变动的原因及其合理性说明 
□适用 √不适用  
 
4.    在研项目情况 
√适用 □不适用  
单位：万元 
序号  项目名称  预计总投资规模  本期投入金额  累计投入金额  进展或阶段性成果  拟达到目标  技术水平  具体应用前景
1 矿化胶原/聚酯人工骨修复材料  2685.04 2680.92 3884.38 完成临床试验入组以及进入病例随访阶段  2023年年底完成全部病例的随访并取得临床试验总结报告  行业领先  各类无植骨禁忌的骨缺损修复。
2 针对美国市场的脊柱用矿化胶原人工骨修复材料  1446.11 449.37 942.27 完成动物实验可行性验证  2022年年底前完成动物实验的造模  行业领先  脊柱退行性疾病、脊柱椎体间和（或）椎板间植骨融合等脊柱骨隙的骨缺损修 复。
3 针对欧盟市场的矿化胶原人工骨修复材料  2497.08 100.83 597.85 2021 年 5 月 26 日 MDR取代MDD 正式生 效，公司产品转接进入 MDR审核阶段  2022年年底完成MDR 下的技术文档的编制并提交  行业领先  各类无植骨禁忌的骨缺损修复。
4 胶原蛋白海绵  1900.46 402.55 1507.14 完成临床试验 2023年第三 行业 术中止血及浅
总结报告  季度完成产品注册申报资料的提交并获得受理  领先  表组织缺损修复。
5 胶原蛋白贴敷料  2500.0 76.26 116.58 完成产品技术的升级验证并基本定型  2023年年底进入注册检验阶段 或： 2023年年底以委托生产的形式进行注册检验  行业领先  创面愈合、疤痕修复及各类寻常型面部痤疮、过敏等。
6 口腔引导组织再生膜  2500.0 15.4 31.29 设计和开发验证阶段  2023年年底进入注册检验阶段 或： 2023年年底以委托生产的形式进行注册检验  行业领先  屏蔽结缔组织长入骨缺损区域，以及引导骨组织生成的作用。
7 颅骨修复定制体  6150.0 284.45 324.77 动物实验验证阶段  2023年 6 月前完成动物实验报告  行业领先  颅骨修复定制体：大面积颅骨缺损的个性化修 复；
8 骨科、口腔科手术器械类产品  77.43 23.15 61.01 完成 1项一类产品备案，以及 1 项一类产品备案资料的准备  2023年年底完成 2项器械工具的产品备案  行业领先  与人工骨修复材料配合使 用，以缩短手术时 间、提高人工骨修复材料植入的便捷性。
9 新一代功能型防生矿化胶原儿童骨 1590.0 914.27 1619.66 大动物实验有效性和临床评价阶段  2023年 6 月取得产品许可事项变 行业领先  儿童骨缺损修复。
缺损再生植入器械的研究及临床转化“十三五”国家重点研发计划项目  更的受理
10 新一代功能型仿生矿化胶原人工骨材料的开发及临床转化  6000.0 248.9 1570.56 完成项目结题的技术指标  2023年上半年完成项目结题和验收  行业领先  新一代仿生矿化胶原人工骨材料：各类无植骨禁忌的骨缺损修复。
11 神经管鞘  5000.0 66.58 106.9 完成发明专利的布局并取得授权  2023年开展注册检验  行业领先  神经管鞘：修复受损神经；
12 人工硬脑（脊）膜  3300.0 65.88 106.2 完成发明专利的布局并取得授权  2024年开展注册检验  行业领先  人工硬脑（脊）膜：颅脑、脊柱损伤后各类硬脑（脊）膜的修复以及先天性的胎儿神经管畸形等的治 疗；
13 人工皮肤  3450.0 66.57 106.89 完成发明专利的布局并取得授权  2024年开展注册检验  行业领先  人工皮肤：非感染创面的真皮层缺损修复与重 建；
14 其他  560.0 351.02 351.02 基础研究，专利布 局，生产线建设  不涉及  不涉及  不涉及
合计  /  39656.12 5746.15 11326.54 /  /  /  /
 
 
情况说明 无 
5.    研发人员情况 
单位:万元  币种:人民币 
基本情况 
  本期数  上期数
公司研发人员的数量（人）  19 19
研发人员数量占公司总人数的比例（%）  0.1293 0.1267
研发人员薪酬合计  1119.68 807.59
研发人员平均薪酬  58.93 42.5
研发人员学历结构 
学历结构类别  学历结构人数
博士研究生  5
硕士研究生  6
本科  5
专科  3
高中及以下  0
研发人员年龄结构 
年龄结构类别  年龄结构人数
30 岁以下（不含 30 岁）  1
30-40 岁（含 30 岁，不含 40 岁）  13
40-50 岁（含 40 岁，不含 50 岁）  2
50-60 岁（含 50 岁，不含 60 岁）  1
60 岁及以上  2
 
研发人员构成发生重大变化的原因及对公司未来发展的影响
□适用 √不适用  
 
6.    其他说明 
□适用 √不适用  
 
三、报告期内核心竞争力分析 
(一)  核心竞争力分析
√适用 □不适用  
1、技术优势  
奥精医疗的主要产品人工骨修复材料依托于具有完全自主知识产权的体外仿生矿化核心技 术，构建出主要成分及微观结构均与人体骨骼类似的人工骨修复材料，矿化胶原成分结构与人体天然骨相似，材料可引导新骨再生，并被降解吸收，最终被新生骨组织替代。矿化胶原与天然骨在成分和结构上的相似性是产品的主要优势，仿生材料为骨组织再生提供了适宜的微环境，更适合细胞生长和功能的发挥。 
2、产学研合作优势  
公司实施创新战略机制，坚持走产学研相结合的技术发展道路，与清华大学联合建立了清华大学(材料学院)-奥精医疗科技股份有限公司再生医学材料联合研究中心，充分利用清华大学的技术优势和奥精医疗科技股份有限公司的资金优势和产业转化经验，开展紧密合作，将更高效推
动生物医用材料领域先进材料、前沿技术、高端产品的研发和转化，更好地为人民生命健康保驾
护航。日益完善的产学研合作机制，使公司的研发方向始终具有前瞻性，在行业中保持竞争优势。 
3、产品及市场布局优势  
公司产品自上市以来，通过市场营销和学术推广深入有机结合，实现了销售网络的逐年扩 大，且专业化程度不断提升。经过多年积累和沉淀，公司主要产品已在国内众多知名三甲医院应用。此外，公司的产品覆盖了多个科室，增强了医疗机构对公司产品和品牌的信任度；多个产品在同一家医院的使用也节省了沟通成本，提高了经销商渠道资源的利用效率，同时便利了医院的供应商管理，达到互赢的效果。此外，丰富的产品也提高了公司的抗风险能力公司产品的临床效果、品牌认可度、企业影响力都得到行业内的广泛认可和高度赞誉。报告期公司新增 150 余家合作经销商，与既有经销商的合作继续加深，同时接触了新开发大量有发展潜力的优质经销商，确保在售产品销量、产品临床使用效果及满意度的行业领先地位。 
4、研发团队及体系优势 
奥精医疗已组建了具有生物医学、新材料、医疗器械等多领域复合型专业背景的研发团队，核心成员多人次荣获北京市特聘专家、北京市优秀人才、北京市科技新星、海英人才等荣誉。公司建立了以临床需求为导向、以自主研发为主导、产学医相结合的研发体系，获得了北京市级企业科技研究开发机构资质，承担了多项国家和省市级科技计划项目，具备较强的研发及自主创新能力，为在研项目的顺利推进提供了强有力的保障。 
5、人才梯队建设得到加强 
公司高度重视人才效应，打造核心技术和管理团队。报告期内公司强化培养部分企业专业领域带头人及管理者，完善企业人才梯队，这些优秀人才在企业坚持长期可持续发展，提升核心竞争力方面发挥至关重要的作用。通过引入人才、培养人才、末位淘汰，完善激励制度等方式，不断提高团队能力和人员素质。   
6、经营机制持续完善 
公司积极探索和实践线上线下相结合的经营方式，积极组织线上业务培训，并参加多场次在线会议，讲解产品技术特点、临床使用方法、分享典型病例。通过邮件、电话、视频等方式及时响应客户的需求，回应临床反馈，保障服务质量和水平。公司继续积极落实各项在手订单，确保产品品质及交付周期。同时，科学、高效地进行市场推广，以多种方式有针对性的参加各类市场和学术活动，开拓更多优质客户。 
 
 
(二)  报告期内发生的导致公司核心竞争力受到严重影响的事件、影响分析及应对措施
□适用 √不适用  
 
四、风险因素 
(一) 尚未盈利的风险
□适用 √不适用  
 
(二) 业绩大幅下滑或亏损的风险
□适用 √不适用  
 
(三) 核心竞争力风险
√适用 □不适用  
我国对医疗器械实行分类注册制度。公司的矿化胶原人工骨修复产品属于第三类医疗器械，生产第三类医疗器械需取得医疗器械产品注册证，产品注册证有效期为 5 年，有效期届满应当重新审查发证。同时，公司的矿化胶原人工骨修复产品的主要出口国也实行相应的产品注册或认证制度。公司目前所有已上市产品均已取得相应的医疗器械注册证或市场准入许可，但若未来产
品注册政策调整或其他原因导致公司的产品注册证无法正常续期，将会对公司生产经营产生不利
影响。 
此外，在新产品上市时，中国及其他国家将进行严格监控，可能导致新产品取得产品注册证周期较长或无法取得产品注册证的情形发生，可能对公司经营发展造成不利影响。 
随着行业内竞争对手不断增多、企业研发投入不断增加，未来可能会不断涌现出创新产品和先进技术。若公司未能持续跟踪行业技术的发展趋势并对现有产品进行及时更新迭代，则会对公司的经营发展造成不利影响。 
随着行业内人才竞争愈加激烈，若出现公司核心技术人员大规模流失的情况，可能导致公司面临新产品技术泄密、研发进程受阻或停顿等风险，对公司经营发展造成不利影响。 
 
(四) 经营风险
√适用 □不适用  
近年来，我国医疗器械行业快速发展，连续多年保持高速增长。众多国内外企业纷纷加入竞争，行业竞争愈加激烈。由于医疗器械行业具有较高的利润率水平和较为广阔的市场空间，未来可能会吸引更多的企业进入到本行业，市场竞争预计将进一步加剧。此外，在新产品上市时，中国及其他国家将进行严格监控，可能导致新产品取得产品注册证周期较长或无法取得产品注册证的情形发生，可能对公司经营发展造成不利影响。 
报告期内，公司主要采用经销模式进行产品销售。随着经销商数量的持续增多，维持经销商销售网络的健康与稳定发展是公司业务持续发展的重要因素。由于无法对经销商的实际运营进行直接控制，存在因经销商销售或售后服务不当产生品牌声誉受损的风险，并可能导致公司承担相应的赔偿责任，亦存在主要经销商在未来经营活动中与公司不能保持稳定、持续的合作的可能 性，将会对公司的经营发展造成不利影响。 
 
(五) 财务风险 
√适用 □不适用  
公司主营业务毛利率变动主要受产品销售价格变动、生产成本变动、产品结构变动、产品市场表现、市场竞争程度及政策变动等因素的影响。若未来上述影响因素发生重大不利变化，公司毛利率将会面临下降的风险，对公司经营业绩造成不利影响。若因公司管理原因，或由于各种主客观原因导致生产规划与生产安排出现重大调整，则可能对公司经营业绩造成不利影响。 
因设立时间较短以及业务发展阶段等原因，公司子公司海南奥精、北京奥精器械、北京奥精康健、ft东奥精、潍坊奥精健康、潍坊奥精医学、美国奥精单体均未实现盈利。若未来不能按照预计规划和目标开展业务，公司该等子公司将存在短期内难以盈利的风险。 
 
(六) 行业风险
√适用 □不适用  
医疗器械关乎人类身体健康及生命安全，系国家重点发展的行业之一，行业发展对医疗卫生政策较为敏感。近年来，国家为鼓励医疗器械加快技术创新、加速进口替代，在政策层面给予了较大的扶持力度。如果未来行业鼓励政策发生变化，则可能对公司的经营发展造成一定影响。此外，随着中国医疗卫生体制改革的不断深入和社会医疗保障体制的逐步完善，行业相关监管政策将不断完善、调整，中国医疗卫生市场的政策环境可能面临重大变化。如公司不能及时调整经营策略以适应医疗卫生体制改革带来的市场规则和监管政策的变化，将对公司的经营发展造成不利影响。在主管部门不断深化高值医用耗材采购模式、价格体制、强化医保控费执行力度的背景 下，医疗器械企业将面临产品价格下调的风险，如未来公司无法满足产品投标资格、产品未能中标或中标价格大幅下降，可能对公司的市场份额及经营业绩等造成不利影响。 
目前骨科行业正处于集采背景下的行业重塑期，公司可能面临产品市场价格下降风险，进而导致毛利率下降，对公司未来盈利能力产生不利影响。公司将密切关注集采政策动向，不断加强生产经营和精细化管理，提升公司产品创新能力和综合实力，尤其在销售层面，加强市场推广，巩固现有市场，开发新市场，努力提升市场占有率。 
 
(七) 宏观环境风险
√适用 □不适用  
公司所属的医疗器械行业存在受国家卫健委、国家食品药品监督管理总局、国家市场监督管理总局等多个主管部门多重监管的情形，行业监管部门先后出台了《医疗器械监督管理条例》、
《医疗器械生产监督管理办法》、《医疗器械注册管理办法》、《医疗器械生产企业分类分级监督管理规定》等多项监管条例和管理规定。如果公司在生产经营活动中未能根据国家有关医疗改革、监管政策方面的变化进行及时有效的经营调整，或未能持续满足国家产业政策、行业政策以及相关行业标准的要求，将对公司经营产生不利影响。 
公司对生产经营各项工作定期自查，并定期对各业务系统进行合规性培训。 
 
(八) 存托凭证相关风险
□适用 √不适用  
 
(九) 其他重大风险
□适用 √不适用  
 
五、报告期内主要经营情况
公司的主要产品为矿化胶原人工骨修复产品，根据中国证监会发布的《上市公司行业分类指引》（2012 年修订），公司所属行业为“专用设备制造业（C35）”；根据国家统计局发布的
《国民经济行业分类（GB/T4754-2017）》公司所属行业为专用设备制造业中的“医疗仪器设备及器械制造（C358）”；根据《战略性新兴产业分类（2018）》，公司所属行业为“4.2 生物医学工程产业”中的“4.2.2 植介入生物医用材料及设备制造”；根据《上海证券交易所科创板企业上市推荐指引》（上证发[2019]30 号），公司所属行业为“生物医药”领域中的“高端医疗设备与器械及相关技术服务”，公司属于重点推荐领域的科技创新企业。 
公司自成立以来一直专注于高端生物医用材料及相关医疗器械产品研发、生产及销售。通过对材料设计、生产工艺的深度研发，对生产技术和流程组织的持续改进，公司已具备快速高效的规模化生产能力。公司所生产的人工骨修复材料性能稳定、品质优良、知名度高，拥有大量长期的合作伙伴。随着公司在产品研发、工艺优化、成本控制、质量改进方面的持续不断投入，将进一步巩固行业头部企业的地位。 
公司在董事会的领导下，取得稳定发展。2022 年度，资产总额 145,921.63 万元，归属于上市公司股东的净资产 130,292.78 万元。公司实现营业总收入 24,530.51 万元，同比增长
3.92%；归属于上市公司股东的净利润 9521.73 万元，同比下降 21.17%。归属于上市公司股东的扣除非经常性损益的净利润 8005.93 万元，同比下降 17.86%。 
2022 年，公司在研产品管线各项目取得较大进展，矿化胶原/聚酯人工骨修复材料项目依据医疗器械产品临床试验方案完成病例入组计划的 98.94%，胶原蛋白海绵项目完成全部临床试验病例的入组和随访，并取得医疗器械产品临床试验报告，两个项目均克服阻力顺利推进。其他在研产品项目均按计划稳步推进中。 
2022 年度，科研技术成果转化能力进一步增强，全年累计申请发明专利 29 项，获得发明专
利授权 9 项，全年累计申请实用新型专利 34 项，获得实用新型专利授权 18 项，在研产品进一步完善专利布局。 
奥精医疗的科创成果广受官方认可。2022 年，奥精医疗科技股份有限公司联合中国医学科学院北京协和医院、清华大学和华南理工大学共同开展的“可塑性骨填充材料的创新关键技术建立及推广应用”课题荣获 2021 年北京市科学技术进步奖二等奖，该课题针对具有可注射、可塑形、可降解等性能等特点的新型仿生人工骨材料进行了深入研究，为不规则骨缺损的临床治疗提供了新策略。同时，课题还研究了兼具骨缺损修复和抗肿瘤功能的新型人工骨材料，有望在未来进一步提升人工骨材料的核心竞争力。 
2022 年，奥精医疗参与的由华中科技大学同济医学院附属协和医院主导的项目“骨盆髋臼骨折核心救治体系的创建与临床应用”荣获中华医学科技奖医学科学技术奖一等奖，项目团队创建了以骨盆创伤两阶梯止血急救策略、Union Plate 骨盆髋臼解剖钢板、仿生骨修复材料为主的
骨盆髋臼骨折核心救治体系，显著降低了致死致残率，为骨盆髋臼骨折这一国际难题给出中国方
案，一定程度上引领了国际骨盆髋臼骨折的治疗。 
奥精医疗协同其他单位共同参与的“十三五”国家重点研发计划“新一代功能型仿生矿化胶原儿童骨缺损再生植入器械的研究及临床转化”和ft东省重点研发计划“十三五”国家重点研发计划”和“新一代功能型仿生矿化胶原人工骨材料的开发及临床转化ft东省重点研发计划”政府项目体现了奥精医疗在儿童骨缺损修复材料和新型骨修复材料领域的领先地位，奥精医疗研发团队协作各参与方依据项目进度顺利完成项目阶段性研究内容。 
此外，公司承担的中关村示范区高精尖成果转化和产业化项目“高仿生可骨化吸收新型矿化胶原人工骨修复材料转化项目”成功通过验收，完成结项。本项目的实施，依托公司产品-聚酯/胶原基人工骨修复材料，在中关村国家自主创新示范区精准支持下，顺利完成创新产出并产生社会效益，本项目属于国家生物和新医药领域中重点支持的先进医用材料、生物医学工程产品，是生物材料领域的原始创新，符合国家发展战略，符合北京市重点支持领域，对于奥精医疗骨材料升级换代，具有战略上的发展意义。 
联合高校与科研院所共同研发是奥精医疗研发投入的重要组成部分，2021 年 12 月，奥精医疗与清华大学材料学院就“清华大学（材料学院）-奥精医疗科技股份有限公司再生医学材料联合研究中心”的建立签订合作协议书，致力于前沿高端再生医学材料的基础科学研究和临床转化。联合研究中心于 2022 年 4 月正式成立，报告期内各项研究工作有序开展，阶段性成果已发表学术论文，2023 年将加速推进在研项目。 
2022 年度，公司进一步巩固市场开拓成果，使公司的销售情况呈现出向好态势。2022 年共
新增经销商 150 余家，新开发医院 200 余家。公司组织和参与的行业展会、学术沙龙会、招商会
等，合计超过 4700 人次到访；进行核心医院科室会及沟通会，达 200 余次。公司凭借综合竞争优势与众多经销商建立和保持了长期合作关系，在相互支持、互惠互利的基础上，为公司带来了更多销售机会，保证主营业务增长的稳定性与可持续性。 
为保证公司快速稳健发展，加强人员团队建设，提升运营管理规范，公司 2022 年度共组织
20 次的大型培训活动，全面贯彻管理制度，全员提升运营管理规范。运营管理进一步提升，为生产高质量的产品奠定基础。此外，通过完善员工激励机制，充分调动员工积极性，助力企业未来发展。 
 
 
(一) 主营业务分析
1.    利润表及现金流量表相关科目变动分析表 
单位：元  币种：人民币 
科目  本期数  上年同期数  变动比例（%）
营业收入  245,305,139.72  236,063,153.91  3.92
营业成本  40,779,125.28  34,575,511.35  17.94
销售费用  31,266,636.74  23,083,392.06  35.45
管理费用  38,682,971.08  30,268,421.12  27.80
财务费用  -3,701,506.24  -834,375.00  -343.63
研发费用  57,461,479.48  33,231,942.69  72.91
经营活动产生的现金流量净额  102,054,525.91  129,764,601.13  -21.35
投资活动产生的现金流量净额  -197,393,295.00  -229,491,722.55  13.99
筹资活动产生的现金流量净额  -55,794,377.47  490,213,399.82  -111.38
营业收入变动原因说明：公司营收同比基本持平，略有增长 3.92%。 
营业成本变动原因说明：较上年同期增长 17.94%，主要系增加生产设备摊销费用增加及人工成本增加所致。 
销售费用变动原因说明：较上年同期增加 35.45%，主要系市场推广费增加所致。 
管理费用变动原因说明：较上年同期增加 27.87%，主要系本期转固资产新增折旧摊销及进项税转出增加其他费用所致。 
财务费用变动原因说明：本期财务费用-3,701,506.24 元，较上年同期减少-2,867,131.24 元，
主要系利息收入增加所致。 
研发费用变动原因说明：较上年同期增加 72.91%，主要系向清华大学支付联合研究中心费用以及增加材料费和试验检验费等所致。 
经营活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期减少 21.35%，主要系购买商品、接受劳务、支付职工薪酬及研发投入和三项费用增加现金流出所致。 
投资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年同期增加 3,209.84 万元，主要系购建固定资产及购买的投资理财减少所致。 
筹资活动产生的现金流量净额变动原因说明：较上年减少 111.38%，主要系 2022 年公司无融资活动所致。 
 
本期公司业务类型、利润构成或利润来源发生重大变动的详细说明 
□适用 √不适用  
 
2.    收入和成本分析 
√适用 □不适用  
主营业务收入和成本分析具体内容见下表。 
(1).  主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况
单位:元  币种:人民币 
主营业务分行业情况 
分行业 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
医疗器械制造业 240282309.74 37489755.63 84.4 2.62 10.81 减少 1.15 个百分点
主营业务分产品情况
分产品 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
骼金 160336402.49 26332522.15 83.58 1.75 10.76 减少 1.33个百分点
颅瑞 56850413.08 6292725.43 88.93 22.6 34.95 减少 1.01个百分点
齿贝 23095494.17 4864508.05 78.94 -23.51 -9.84 减少 3.19个百分点
主营业务分地区情况
分地区 营业收入 营业成本 毛利率（%） 营业收入比上年增减（%） 营业成本比上年增减（%） 毛利率比上年增减（%）
华东地区 92070893.64 15151576.08 83.54 -10.29 -3.41 减少 1.17 个百分点
华北地区 56102993.24 8295322.38 85.21 24.73 38.85 减少 1.51 个百分点
华中地区 26517656.31 4245354.72 83.99 -16.5 -9.42 减少 1.25 个百分点
西南地区 24566373.79 3815774.86 84.47 -16.22 0.37 减少 2.57 个百分点
华南地区 18121549.55 2455197.95 86.45 36.59 15.13 增加 2.52 个百分点
东北地区 18626221.36 2728353.98 85.35 55.98 79.3 减少 1.91 个百分点
西北地区 4276621.84 798175.67 81.34 1635.42 2595.02 减少 6.64 个百分点
主营业务分销售模式情况
销售模式 营业收入 营业成本 毛利率 营业收入比 营业成本比 毛利率比上
（%） 上年增减（%） 上年增减（%） 年增减（%）
经销模式 234850345.58 37367652.63 84.09 0.78 10.53 减少 1.40 个百分点
直销模式 5431964.15 122103.0 97.75 387.9 378.44 增加 0.04 个百分点
 
主营业务分行业、分产品、分地区、分销售模式情况的说明 
报告期内，公司主营业务在行业、产品结构、分地区收入比例方面未发生重大变化，本年销售模式中直销模式收入较上年有大幅增长，受国外市场环境影响本年无境外收入。 
 
 
(2).  产销量情况分析表
√适用 □不适用  
主要产品 单位 生产量 销售量 库存量 生产量比上年增减（%） 销售量比上年增减（%） 库存量比上年增减（%）
骼金 盒 356314 347193 97292 -1.63 0.75 10.34
颅瑞 盒 93509 116078 26011 -30.45 13.12 -46.46
齿贝 盒 120616 111283 21556 -10.55 -17.98 76.36
BonGold 盒 0 0 232 不适用 -100.0 不适用
 
产销量情况说明 无 
 
(3).  重大采购合同、重大销售合同的履行情况
□适用 √不适用  
 
(4).  成本分析表
单位：元
分行业情况
分行业 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例 (%) 上年同期金额 上年同期占总成本比例 (%) 本期金额较上年同期变动比例(%) 情况说明
医疗器械制造业 直接材料 24834229.6 66.24 24221613.35 71.59 2.53 与上年基本持平
直接人工 3049535.49 8.13 2324786.38 6.87 31.17 人员及人工成本增加
制造费用 9605990.56 25.62 7287081.48 21.54 31.82 设备增加摊销费用增加
分产品情况
分产品 成本构成项目 本期金额 本期占总成本比例(%) 上年同期金额 上年同期占总成本 本期金额较上年同 情况说明
比例(%) 期变动比例(%)
人工骨修复材料 直接材料 24834229.6 66.24 24221613.35 71.59 2.53 与上年基本持平
人工骨修复材料 直接人工 3049535.49 8.13 2324786.38 6.87 31.17 人员及人工成本增加
人工骨修复材料 制造费用 9605990.56 25.62 7287081.48 21.54 31.82 设备增加摊销费用增加
 
成本分析其他情况说明 
2022 年主营业务成本增加主要系生产人员增加以及设备摊销费用增加，导致生产每盒产品单位人工成本和制造费用增加所致。 
 
(5).  报告期主要子公司股权变动导致合并范围变化
√适用 □不适用  
报告期内合并范围发生变动情况详见第十节 财务报告 八、合并范围的变更 
 
(6).  公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况
□适用 √不适用  
 
(7).  主要销售客户及主要供应商情况
A.公司主要销售客户情况 
√适用 □不适用  
前五名客户销售额 5,717.98 万元，占年度销售总额 23.80%；其中前五名客户销售额中关联方销售额 0 万元，占年度销售总额 0%。 
 
公司前五名客户 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  客户名称  销售额  占年度销售总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 客户一  1618.65 6.74 否
2 客户二  1163.59 4.84 否
3 客户三  1036.25 4.31 否
4 客户四  956.25 3.98 否
5 客户五  943.25 3.93 否
合计  /  5717.98 23.8 /
 
报告期内向单个客户的销售比例超过总额的 50%、前 5 名客户中存在新增客户的或严重依赖于少数客户的情形 
□适用 √不适用  
 
B.公司主要供应商情况 
□适用 □不适用  
前五名供应商采购额 2,455.33 万元，占年度采购总额 83.60%；其中前五名供应商采购额中关联方采购额 0 万元，占年度采购总额 0%。 
 
公司前五名供应商 
√适用 □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
序号  供应商名称  采购额  占年度采购总额比例（%）  是否与上市公司存在关联关系
1 供应商一  1596.0 54.34 否
2 供应商二  378.0 12.87 否
3 供应商三  291.99 9.94 否
4 供应商四  117.41 4.0 否
5 供应商五  71.93 2.45 否
合计  /  2455.33 83.6 /
 
报告期内向单个供应商的采购比例超过总额的 50%、前 5 名供应商中存在新增供应商的或严重依赖于少数供应商的情形 
√适用 □不适用  
供应商一并非指定原料的唯一供应商，不存在严重依赖少数供应商的情形。 
 
 
3.    费用 
√适用 □不适用  
报告期内，公司销售费用为人民币 3126.66 万元，较上年同期增长 35.45%，销售费用的变化主要系报告期内公司持续加大市场开发力度，市场推广费增加所致。 
报告期内，公司管理费用为 3868.30 万元，较上年同期增长 27.87%，主要系本期转固资产新增折旧摊销及进项税转出增加其他费用所致。 
报告期内，公司研发费用为人民币 5746.15 万元，较上年同期增加 72.91%，主要系向清华大学支付联合研究中心费用以及增加材料费和试验检验费等所致。 
报告期内，本期财务费用-3,701,506.24 元，较上年同期减少-2,867,131.24 元，主要系利息收入增加所致。 
 
4.    现金流 
√适用 □不适用  
经营活动产生的现金流量净额较上年同期降低 21.43%，主要系购买商品、接受劳务、支付职工薪酬及研发投入和三项费用增加现金流出所致。 
投资活动产生的现金流量净额较上年同期增加 3,209.84 万元，主要系购建固定资产及购买的投资理财减少所致。 
(二) 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期降低 111.38%，主要系 2022  年公司无融资活动所致。
(三) 非主营业务导致利润重大变化的说明
□适用 √不适用  
 
(四) 资产、负债情况分析
√适用  □不适用  
1.    资产及负债状况 
单位：元 
项目名称 本期期末数 本期期末数占总资产的比例 上期期末数 上期期末数占 本期期末金额较上期 情况说明
（%） 总资产的比例（%） 期末变动比例（%）
货币资金 259872075.74 17.81 411306320.84 28.84 -36.82 主要系购买理财产品及支付股利增加现金支出所致。
交易性金 融资产 816078827.56 55.93 653883112.52 45.85 24.81 主要系公司购买理财产品增加所致。
应收账款 38882464.36 2.66 27847256.64 1.95 39.63 主要系报告期内部分销售款尚未到回款期所致。
固定资产 165786109.1 11.36 107421711.43 7.53 54.33 主要系在建转固所致。
在建工程 1471881.0 0.1 60849583.13 4.27 -97.58 主要系在建工程转固所致。
使用权资 产 21565093.9 1.48 27257779.33 1.91 -20.88 主要系摊销增加所致。
长期待摊 费用 21644268.61 1.48 4317152.16 0.3 401.36 主要系在建工程转入长摊所致。
递延所得 税资产 18591168.84 1.27 14177535.23 0.99 31.13 主要系可抵扣亏损增加。
应付账款 7377750.36 0.51 3300909.46 0.23 123.51 主要系应付采购 款 增加 所致。
合同负债 4015050.78 0.28 2936970.2 0.21 36.71 主要系预收账款增加所致。
应交税费 6486119.29 0.44 2752865.6 0.19 135.61 主要系未缴纳的增值税及企业所得税增加所致。
其他应付 款 7376574.36 0.51 18281872.49 1.28 -59.65 主要系支付应付工程设备款所致。
长期借款 45900000.0 3.15 56500000.0 3.96 -18.76 主要系本期偿还借款所致。
租赁负债 5014461.09 0.35 -100.0 主要系已支付及转入一年内到期非流动负债所致。
递延所得 税负债 4199911.76 0.29 2611679.13 0.18 60.81 主要系交易性金融资产公允价值 增加所 致。
 
其他说明 
无 
2.    境外资产情况 
√适用 □不适用  
(1)  资产规模 
其中：境外资产 0 元（单位：元  币种：人民币），占总资产的比例为 0%。 
 
(2)  境外资产占比较高的相关说明
□适用 √不适用  
3.    截至报告期末主要资产受限情况 
√适用  □不适用  
 
项目 期末账面价值 受限原因
固定资产 145798461.99 抵押
投资性房地产 58554808.72 抵押
合计 204353270.71
 
 
4.    其他说明 
□适用  √不适用  
 
(五) 行业经营性信息分析
√适用  □不适用  
报告期内行业经营性信息分析详见“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明” 
医药制造行业经营性信息分析 
1.    行业和主要药(产)品基本情况
(1).行业基本情况
√适用 □不适用  
我国每年因交通事故和生产安全事故所致创伤骨折、脊柱退行性疾病及骨肿瘤、骨结核等骨科疾病造成骨缺损或功能障碍的患者超 600 万人，随着人口老龄化的加剧，居民人均可支配收入的提升和医保覆盖比例的提升，骨修复材料产品的渗透率将不断提高，市场空间将持续扩容。 
生物材料学和医学的结合促进了人工骨材料的发展，人工骨材料持续成熟化和多样化，人工骨临床应用不断提升。2022 年，国内新增获批注册的人工骨产品 6 项，其中进口产品 1 项。5 项新获批国产人工骨产品中，3 项以牛松质骨煅烧产物作为产品的主要成分，此方法能够保持天然骨骼的无机成分与部分宏观结构，但高温煅烧也将去除胶原等骨组织固有的有机成分，影响材料的生物活性和可降解性；活性生物骨产品在此基础上共混含仿生长因子多肽的胶原，在生物活性和促成骨能力方面有所提升。另外 2 项新产品为人工合成的无机磷酸钙类产品，仅在无机成分方面与天然骨骼接近，缺乏胶原等有机成分。 
2022 年 7 月 11 日，国家组织高值医用耗材联合采购办公室发布《国家组织骨科脊柱类耗材集中带量采购公告》，标志着第三批高值医用耗材带量
采购正式启动。2022 年 12 月 16 日，河北省医疗保障局发布公告，通知将牵头开展三明联盟医用耗材集中带量采购，并将采购文件向社会公开征求意见，在此次通知中，出现了专门针对“人工骨填充材料”的采购文件。国家和联盟集采的常态化有助于为本土品牌提供竞争机遇，提升骨科行业产品覆盖率，助推骨科行业产品的国产化；然而，集采带来的价格降低风险也将对骨科行业终端市场规模造成负面冲击，或将加速行业兼并整合。 
自体骨作为传统认识中的行业“金标准”仍存在着来源不足、二次伤害、供区并发症等风险，骨修复材料有巨大的临床需求空缺，亟待优质人工骨材料来填补。随着骨科领域对关节、脊柱、创伤等大类的集采陆续落地实施，人工关节、脊柱融合产品、创伤内固定等高值医用耗材产品终端价格大幅下降，将使得长期以来因费用等原因而未得到应有重视的骨修复材料有望获得更充分的临床使用。同时，临床医生的治疗理念也在不断更新迭代，人工骨修复材料在临床应用的渗透率将不断提升。在口腔种植领域，随着牙种植体集采的推进并将落地实施，我国种植牙手术的临床渗透率有望获得大幅提升，作为这类手术中使用比例非常高的口腔骨修复材料，其临床需求也将迎来快速增长。国内骨修复材料企业正处于快速发展阶段，随着产品技术的不断提升，以及行业政策的大力支持，国产替代进口有着巨大空间。 
 
 
 
(2).主要药（产）品基本情况
√适用 □不适用  
按细分行业、治疗领域划分的主要药（产）品基本情况 
√适用  □不适用  
细分行业  主要治疗领域  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  发明专利起止期限（如适 用）  是否属于报告期内推出的新药（产）品  是否纳入国家基药目录  是否纳入国家医保目录  是否纳入省级医保目录
医用耗材  骨科  人工骨修复材料  第三类医疗器械  1.四肢各类闭合性骨折骨缺损修复或难愈合部位骨折或开放性骨折缺损的二期修 复;2.骨折延迟愈合、不愈合或畸形愈 合;3.脊柱椎体间、横突间和(或)椎板间植骨融合;4.各类截骨矫形植骨融合;良性骨肿瘤或瘤样病变切除后骨缺损修复;5.骨科其他各类无植骨禁忌的骨缺损修复  否  否  不适用  否  否  是  是
医用耗材  神经外科  人工骨修复材料  第三类医疗器械  1.开颅钻孔造成的颅骨缺损的填充；2.去骨瓣减压术造 否  否  不适用  否  否  是  是
成的颅骨缺损的填充；3.开颅铣刀造成的骨缝的填充；4.术中咬除颅骨造成的各种颅骨缺损的修复；5.神经外科其他各类无植骨禁忌的骨缺损修复
医用耗材  口腔或整形外科  人工骨修复材料  第三类医疗器械  1、口腔或整形外科骨缺损的填充与修 复；2、口腔或整形外科其他各类无植骨禁忌的骨缺损修复  否  否  不适用  否  否  是  是
 
 
报告期内主要药品新进入和退出基药目录、医保目录的情况 
□适用  √不适用  
 
报告期内主要药品在药品集中招标采购中的中标情况 
□适用  √不适用  
 
情况说明 
□适用  √不适用  
 
按治疗领域或主要药（产）品等分类划分的经营数据情况 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
治疗 领域  营业 收入  营业 成本  毛利率(%)  营业收入比上年增减（%）  营业成本比上年增减（%）  毛利率比上年增减（%）  同行业同领域产品毛利率情况
骨科  16033.64 2633.25 83.58 1.75 10.76 -1.33 不适用
神经外科  5685.04 629.27 88.93 22.6 34.95 -1.01 不适用
口腔科  2309.55 486.45 78.94 -23.51 -9.84 -3.19 不适用
 
 
情况说明 
□适用  √不适用  
 
 
2.    公司药（产）品研发情况
(1).研发总体情况
√适用  □不适用  
    2022 年，奥精在研产品管线各项目取得较大进展，矿化胶原/聚酯人工骨修复材料项目依据医疗器械产品临床试验方案推进病例入组计划，截至 12月 31 日病例入组完成 98.94%；胶原蛋白海绵项目按计划完成全部病例随访，并取得医疗器械产品临床试验报告，两个项目均克服阻力顺利推进。其他在研产品项目均按计划稳步推进中。 
报告期内，公司科研技术成果转化能力进一步增强，全年累计申请发明专利 29 项，获得发明专利授权 9 项，全年累计申请实用新型专利 34 项，获
得实用新型专利授权 18 项，在研项目均按计划和实施进展进行专利布局。 
奥精医疗协同其他单位在儿童骨缺损修复材料和高活性人工骨材料方面的研究获得政府支持，共同开展研究，依据项目进度顺利完成项目阶段性研究内容，巩固了奥精医疗在骨修复材料领域的领先地位。 
联合高校与科研院所共同研发是奥精医疗的重要策略，奥精医疗与清华大学材料学院共同创立“清华大学（材料学院）-奥精医疗科技股份有限公司再生医学材料联合研究中心”，关注于前沿高端再生医学材料的基础科学研究和临床转化，联合研究中心于 2022 年初正式成立，于 4 月下旬举行挂牌仪式。联合研究中心在报告期内制定了明确的研究计划，并积极推进在研项目，报告期内主要研究了具有高级分级组装结构的复合骨修复材料，并发表了相关学术论文。 
奥精医疗与其他单位合作开展的产品临床应用研究获得了相关部门和学术组织认可，其中，奥精医疗联合中国医学科学院北京协和医院等单位共同开展的“可塑性骨填充材料的创新关键技术建立及推广应用”课题荣获北京市人民政府授予的北京市科学技术进步奖二等奖，为不规则骨缺损的临床治疗提供了新策略；奥精医疗参与的由华中科技大学同济医学院附属协和医院主导的“骨盆髋臼骨折核心救治体系的创建与临床应用”课题荣获中华医学会授予的中华医学科技奖医学科学技术奖一等奖，为骨盆髋臼骨折这一国际难题给出中国方案，一定程度上引领了国际骨盆髋臼骨折的治疗。 
 
(2).主要研发项目基本情况
√适用 □不适用  
研发项目（含一致性评价项目）  药（产）品名称  注册分类  适应症或功能主治  是否处方药  是否属于中药保护品种（如涉及）  研发（注册）所处阶段
矿化胶原/聚酯人工骨修复材料  聚酯/胶原基人工骨修复材料  第三类医疗器械  1、四肢各类闭合性骨折骨缺损修复或难愈合部位骨折或开放性骨折缺损的二期修复； 2、骨折延迟愈合、不愈合或畸形愈合； 3、各类截骨矫形植骨融合；良性骨肿瘤或瘤样病变切除后骨缺损修复； 4、其他各类无植骨禁忌的骨缺损修复  否  否  临床试验
胶原蛋白海绵  止血用胶原蛋白海绵  第三类医疗器械  适用于术中创面的止血及浅表软组织缺损的修复  否  否  完成临床试验
 
(3).报告期内呈交监管部门审批、通过审批的药（产）品情况
□适用  √不适用  
 
(4).报告期内主要研发项目取消或药（产）品未获得审批情况
□适用  √不适用  
 
(5).研发会计政策
□适用 √不适用  
 
(6).研发投入情况
同行业比较情况 
□适用  √不适用  
研发投入发生重大变化以及研发投入比重、资本化比重合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
主要研发项目投入情况
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
研发项目  研发投入金额  研发投入费用化金额  研发投入资本化金额  研发投入占营业收入比例（%）  本期金额较上年同期变动比例（%）  情况说明
矿化胶原/聚酯人工骨修复材料  2680.92 2680.92 0.0 0.1093 3.8093 完成临床试验入组以及进入病例随访阶段
针对美国市场的脊柱用矿化胶原人工骨修复材料  449.37 449.37 0.0 0.0183 8.604 完成动物实验可行性验证
针对欧盟市场的矿化胶原人工骨修复材料  100.83 100.83 0.0 0.0041 0.0089 2021 年 5 月 26 日MDR取代 MDD 正式生效，公司产品转接进入 MDR 审核阶段
胶原蛋白海绵  402.55 402.55 0.0 0.0164 -0.3553 完成临床试验总结报告
胶原蛋白贴敷料  76.26 76.26 0.0 0.0031 0.8105 完成产品技术的升级验证并基本定型
口腔引导组织再生膜  15.4 15.4 0.0 0.0006 -0.0308 设计和开发验证阶段
颅骨修复定制体  284.45 284.45 0.0 0.0116 5.9209 动物实验验证阶段
骨科、口腔科手术器械类产品  23.15 23.15 0.0 0.0009 0.1331 骨科、口腔科手术器械类产品
新一代功能型防生矿化胶原儿童骨缺损再生植入器械的研究及临床转化 “十三五”国家重点研发计划项目  914.27 914.27 0.0 0.0373 0.3033 大动物实验有效性和临床评价阶段
新一代功能型仿生矿化胶原人工骨材料的开发及临床转化  248.9 248.9 0.0 0.0101 -0.7641 完成项目结题的技术指标
神经管鞘  66.58 66.58 0.0 0.0027 0.6809 完成发明专利的布局并取得授权
人工硬脑（脊）膜  65.88 65.88 0.0 0.0027 0.691 完成发明专利的布局并取得授权
人工皮肤  66.57 66.57 0.0 0.0027 0.6714 完成发明专利的布局并取得授权
其他  351.02 351.02 0.0 0.0143 不适用  新增项目
 
 
3.    公司药（产）品销售情况 
(1).主要销售模式分析
√适用  □不适用  
公司主要采用经销模式进行产品销售，亦存在少量向医院等医疗机构直销的情况，产品主要在国内市场进行销售。公司设立市场部和销售部负责产品销售的主要工作，其中市场部的具体职责包括品牌宣传、学术推广、产品培训等工作，销售部的具体职责包括经销商招募和管理、产品技术支持等工作。经销模式下，公司与经销商签订经销协议，约定产品经销区域，按经销商的采购订单进行发货，销售价格由公司与经销商根据市场情况协商确定；经销商负责将公司的产品销售至医院等医疗机构。 
 
(2).销售费用情况分析销售费用具体构成 
√适用  □不适用  
单位：万元  币种：人民币 
具体项目名称  本期发生额  本期发生额占销售费用总额比例（%）
职工薪酬  1231.31 39.38
差旅费  122.93 3.93
市场推广费  1750.85 56.0
其他  21.58 0.69
合计  3126.66 100.0
 
同行业比较情况 
□适用  √不适用  
销售费用发生重大变化以及销售费用合理性的说明 
□适用  √不适用  
 
4.    其他说明
□适用  √不适用  
(六) 投资状况分析
对外股权投资总体分析 
□适用 √不适用  
1.     重大的股权投资
□适用  √不适用  
 
2.    重大的非股权投资 
□适用  √不适用  
 
3.    以公允价值计量的金融资产 
√适用  □不适用  
单位：元  币种：人民币 
资产类别  期初数  本期公允价值变动损益  计入权益的累计公允价值变动  本期计提的减值  本期购买金额  本期出售/赎回金额  其他变动  期末数
  以公允价值计量交易性金融资产     653883112.52 10195715.04 168000000.0 16000000.0 816078827.56
合计  653883112.52 10195715.04     168000000.0 16000000.0   816078827.56
 
证券投资情况 
□适用 √不适用  私募基金投资情况 
□适用 √不适用  衍生品投资情况 
□适用 √不适用  
 
 
4.   报告期内重大资产重组整合的具体进展情况 
□适用 √不适用  
 
 
(七) 重大资产和股权出售
□适用  √不适用  
 
(八) 主要控股参股公司分析
□适用  √不适用  
 
(九) 公司控制的结构化主体情况
□适用  √不适用  
 
 
六、公司关于公司未来发展的讨论与分析
(一) 行业格局和趋势
√适用  □不适用  
请参阅“第三节管理层讨论与分析”之“二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明”。 
 
(二) 公司发展战略
√适用  □不适用  
公司始终秉承“深耕再生医学，成就生命健康美好”的使命，以“不断创新的技术，更高品质的产品，认真周到的服务，成为再生医学领域国际一流企业”为愿景，以“负责的态度、创新的思维、高效的执行力”为核心价值观，积极调整战略战术，把握机遇，迎接挑战，专注于再生医学材料领域，通过持续的技术研发，提升公司的核心竞争力，增强团队的执行力和凝聚力，不断开拓新产品、新领域，有效提升公司收入和利润规模，为股东创造价值。 
 
(三) 经营计划
√适用  □不适用  
面对行业市场日趋激烈的竞争，公司在 2023 年将着力进行如下工作。 
1、大力推进现有业务向更高层次延伸，推进业绩增长 
公司将重点围绕现有主营业务，巩固和进一步拓展市场，进一步打造企业核心竞争力，促进企业稳定、持续、快速、健康发展，推动行业进步，有效拓展市场业务，围绕患者需求和市场变化，在产品研发方面重点投入，为业绩持续增长打开空间。 
2、推进精益化生产研发，强化质量体系建设和管理 
公司将一如既往地将产品质量作为金标准，强化质量管理，通过自身质量体系的不断完善制造出高品质的产品。进一步完善生产管理体系，促进质量、安全、生产的融合，保证产品质量稳步提高，成本进一步下降，构建安全可控，高效率的生产运营管理体系。不断扩充公司整体研发团队规模，加强研发协作管理，完善研发管理流程，继续提高技术创新的力度，提升产品竞争力和市场份额。 
3、完善人力资源管理体系，加强企业文化建设 
坚持“以人为本”的管理理念，推进员工激励的管理，提升与完善其它薪酬考核体制和激励机制，加强优秀人才内部培养与外部高素质人才引进并举的措施，增强团队凝聚力和竞争力，同时，加强企业文化建设，实现企业与员工的共同发展。 
4、借助资本平台各项工具，实现跨越式发展 
公司将积极借助资本市场这一良好的资本平台，积极考虑并购重组、再融资等多种方式优化资源配置，扩大公司规模，丰富产品种类，延伸产业链，实现公司的跨越式发展。 
 
(四) 其他
□适用  √不适用  
 
七、公司因不适用准则规定或国家秘密、商业秘密等特殊原因，未按准则披露的情况和原因说明
□适用  √不适用