一、经营情况讨论与分析
2022 年是“十四五”规划全面实施的关键一年,是向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，面对复杂严峻的外部市场环境，公司在董事会领导及全体员工的共同努力下，紧紧围绕公司既定战略发展目标，牢牢抓住发展机遇，以市场需求为导向，不断研发出高质量的产品，以满足不同市场、不同领域客户对 POCT 产品的需求。在研发创新、营销体系、产品注册、产能优化上进一步提升，为公司稳步持续发展提供良好支撑。 
（1）2022 年总体经营情况 
2022 年，营业收入略有增长，归属于上市公司股东的净利润略有下降，公司实现营业总收入
190,114.39 万元，较上年同期增长 4.57%；营业利润 91,434.32 万元，较上年同期下降 5.40%；利润总额 90,189.72 万元，较上年同期下降 6.89%；归属于上市公司股东的净利润 77,365.42 万元，较上年同期下降 7.19%；归属于上市公司股东的扣除非经常性损益后的净利润 75,596.03 万元，较上年同期下降 8.42%。报告期内，公司秉承稳中求进、坚持创新的业务思路，在国内和国际市场积极扩张，非新冠传染病检测类产品、药物滥用检测类产品本期实现稳步增长，由于海外检测需求下降，新冠检测类产品需求和价格下降对业务收入和利润均有所影响。 
（2）研发创新情况 
公司高度重视研发，持续加大对新产品、新技术的投入，加快产品创新，引进高水平专业技术人才，2022 年研发费用为 10,820.89 万元，比上年同期增长 74.74%。 
在快速免疫诊断试剂产品技术平台上，公司基于时间分辨荧光纳米颗粒制备技术及荧光定量检测技术，成功开发了肿瘤标志物系列、心肌系列，炎症系列，性激素系列、甲状腺功能系列等
32 项试剂，获得了 CE 注册认证，实现了相关生物标记物的快速定量检测。在已有产品线上，公司根据市场需求，结合自身优势,深挖传染病系列、毒品系列产品线潜力，相继推出了猴痘检测、多种呼吸道联合检测、大麻唾液原型检测、电子烟油、人工合成大麻素等多个产品,通过原料优化、技术创新等手段，提升产品在行业内的竞争力。在生物核心原料技术平台上，公司持续加大对原材料投入，加快原料替代，提高自供比例。同时公司持续投入多重荧光定量 PCR 技术、ARMS-qPCR技术、RT-LAMP 技术、免提取快速荧光 PCR 技术等分子诊断产品相关的关键技术，布局微流控技术。 
报告期内，公司新增授权专利 13 项，其中境内 4 项，境外 9 项，新增发明专利 4 项、实用新
型专利 2 项、外观设计专利 7 项。同时报告期内，公司继续大力推动医疗器械产品备案/注册进程，国内市场共完成延续注册 5 项，国际市场完成 CE List A、List B 和自测产品续证 17 项。国内国际市场新增认证 285 项，其中，新增国际认证 281 项（含由公告机构 ITC 发布的新冠抗原唾液自
测试剂 CE 证书 1 张），新增国内认证 4 项。截至 2022 年 12 月 31 日，累计已取得认证 486 项，
其中累计国际认证 446 项，累计国内认证 40 项。研发投入的增加、研发人才队伍的壮大、专利技
术的增多，为公司持续保持技术领先优势奠定了坚实的基础。 
（3）市场销售情况 
报告期内，公司在深耕国内、国际市场的同时，进一步拓宽销售渠道。在国际市场方面，公司凭借新冠抗原自测产品优秀的产品性能、良好的技术支持和高效的客户服务新开拓了包括澳洲、加拿大、俄罗斯、墨西哥等新市场客户，进一步拓宽了国际销售渠道，在毒品检测方面，公司同北美区域的重要经销商达成更为紧密的合作关系，对北美区域的业务起到了积极的促进作用，随着疫情常态化，公司常规产品的销售业务也呈现出恢复和稳步增长的态势。在国内市场方面，传染病检测系列凭借多项传染病联合检测等优势产品，在疾控中心、血浆站、临床医疗机构、体检中心等市场取得了突破，除了传染病系列产品的稳定增长外，公司继续推进药物滥用检测产品线的多元化建设，在毛发毒品推广的基础上，针对公安部近些年来新列管的精神活性类物质，同步推出了一体化解决方案，应用于湖南、广西等多个省份的公检法系统。呼吸道检测产品和心肌标志物产品受益于市场需求的变化，也呈现出明显增长的趋势，公司的产品覆盖面不断扩大。 
（4）募投项目建设进展情况 
公司搬入未来科技城新园区后，加快启动“年产 4 亿人份医疗器械（体外诊断）产品扩建升级建设项目”，新办公楼、宿舍、智能化仓库和部分生产车间启动使用，缓解了一季度产能供应问题，有效的保障订单有序生产。随着“体外诊断产品生产线智能化改造建设项目”持续推进，通过优化改进生产工艺，增加自动化生产设备，有效提高了车间利用率，在提高产品质量稳定性和自动化水平的同时降低生产成本。 
（5）提高智能化水平，加强内部管理水平 
报告期内，公司对现有产品生产线及设备、成品仓、辅料仓进行技术改造和升级，实现了降本增效，优化了生产流程、工艺和效率，使用密集库和 AGV 搬运的全自动化方案，提高了仓储效率及安全效率。进一步完善 ERP 和 OA 等信息化管理系统建设，提高采购、物流、能源管理等数字化，完善公司内部流程管理、风险控制机制，提高了日常运营管理效率，提升公司现代化精益管控能力。 
 
二、报告期内公司所从事的主要业务、经营模式、行业情况及研发情况说明 
(一)  主要业务、主要产品或服务情况
（一）主要业务与产品 
公司自设立以来一直专注于 POCT（即时检验）领域，主要从事 POCT 诊断试剂的研发、生产和销售，是我国 POCT 行业的领先企业之一。公司生产的 POCT 诊断试剂产品主要基于胶体金/乳胶
/荧光颗粒制备与标记技术、免疫层析技术、单克隆抗体技术等研制开发而成，具有特异性强、灵
敏度高、简易快速、成本较低等特点，涵盖传染病检测、药物滥用（毒品）检测、肿瘤标志物检测、心肌标志物检测、生殖健康检测等五大类系列数百个产品。 
公司的主要产品为 POCT 快速诊断试剂产品，同时公司正在加快推动分子诊断技术平台、微流
控技术以及动物疾病检测服务平台相关技术的研发与产业化。在分子诊断领域，公司正以 RT-PCR和恒温扩增技术为基础，进一步扩大完善分子诊断产品系列。在微流控技术研究领域，公司将会重点推进微型全分析系统技术在荧光免疫、核酸检测产品线上的布局，发力于高灵敏度检测技术在非实验室环境下的应用，这些技术平台为未来持续发展打下基础。 
公司主要产品如下： 
产品系列  主要用途  主要代表产品
药物滥用（毒品）检测系列  用于定性检测检测样本的毒品或药物；适用于通过定性检测人体尿液、唾液或毛发样本中的毒品或被滥用药物的代谢物或者原形，包括吗啡、氯胺酮、甲基安非他明、安非他明（苯丙胺）、二亚甲基双氧安非他明（摇头丸）、四氢大麻酚酸、苯二氮卓、丁丙诺啡、可卡因、甲卡西酮、人工合成大麻素、芬太尼等，从而为诊断样本提供者在检测时效期内是否存在吸食毒品或药物滥用情况提供检验依据  多项毒品联合检测
咖啡因检测试剂
甲卡西酮检测试剂
上头电子烟油检测试剂
人工合成大麻检测试剂
芬太尼检测试剂
6-单乙酰吗啡检测试剂
吗啡检测试剂
氯胺酮（K 粉）检测试剂
氟胺酮检测试剂
甲基安非他明检测试剂
安非他明（苯丙胺）检测试剂
二亚甲基双氧安非他明检测试剂
四氢大麻酚酸检测试剂
大麻原型检测试剂（唾液）
苯二氮卓检测试剂
卡芬太尼检测试剂
替苯丙胺检测试剂
丁丙诺啡检测试剂
可卡因检测试剂
传染病检测系列  用于定性检测检测样本中的传染性疾病的目标检测物（抗原/抗体），以辅助诊断是否存在急性感染或既往感染，也可用于监控病人病程及机体恢复  新 型冠 状病 毒（ COVID-19 ）IgG/IgM 抗体检测试剂
新型冠状病毒（COVID-19）中和抗体检测试剂
新型冠状病毒（COVID-19）抗原检测试剂
新型冠状病毒（COVID-19）抗原检测试剂（自测）
新型冠状病毒（COVID-19）抗原唾液检测试剂（自测）
霍乱弧菌检测试剂
猴痘病毒检测试剂
多项呼吸道病原体联合检测试剂
呼吸道腺病毒检测试剂
腺病毒检测试剂
甲型、乙型流感病毒检测试剂
结核分枝杆菌抗体检测试剂
伤寒抗体检测试剂
甲型肝炎抗体检测试剂
乙型肝炎病毒表面抗原、表面抗体、e 抗原、e 抗体、核心抗体检测试剂
乙型肝炎病毒表面抗原检测试剂
丙型肝炎病毒抗体检测试剂
戊型肝炎 IgM 检测试剂
梅毒螺旋体抗体检测试剂
梅毒螺旋体抗体/人免疫缺陷病毒抗体/乙肝表面抗原/丙型肝炎病毒抗体联合检测试剂
人类免疫缺陷病毒（HIV1/2）抗体检测试剂
HIV P24 抗原检测试剂
登革病毒 IgG/IgM 抗体检测试剂
轮状病毒、腺病毒联合检测试剂
艰难梭菌检测试剂
疟疾检测试剂
登革热 NS1 抗原检测试剂
塞卡病毒抗体检测试剂
基孔肯雅检测试剂
登革热抗原/抗体，塞卡病毒抗体，基孔肯雅病毒抗体联合检测试剂
幽门螺旋杆菌抗体/抗原检测试剂
A 族溶血性链球菌检测试剂
A 群轮状病毒、肠道腺病毒抗原检测试剂
生殖健康检测系列  用于定性检测样本中的人绒毛膜促性腺激素水平，以辅助诊断是否怀孕或定性检测人体中的促黄体生成素水平，以预测排卵时间；体外定性检测人体尿液中的卵泡刺激素水平,用于女性更年期卵巢功能的辅助诊断；其它用途包括优生优育检查；胎膜早破检查；性传播疾病检测等  人绒毛膜促性腺激素检测试剂
促黄体生成素检测试剂
卵泡刺激素检测试剂
阴道 pH 检测试剂
沙眼衣原体检测试剂
淋球菌抗原检测试剂
人单纯疱疹病毒检测试剂
弓形虫检测试剂
巨细胞检测试剂
风疹病毒检测试剂
弓 形 虫  IgM/IgG ， 巨 细 胞IgM/IgG，风疹 IgM/IgG，单纯疱疹病毒 IgM/IgG 检测试剂
B 族链球菌检测试剂
黄体酮检测试剂
胰岛素样生长因子结合蛋白 1 检测试剂
肿瘤标志物检测系列  定性或半定量检测检测样本中的特异性肿瘤标志物，用于肿瘤的早期筛查及辅助诊断  大便隐血/转铁蛋白检测试剂
血红蛋白-结合珠蛋白复合物检测试剂
甲胎蛋白检测试剂
癌胚抗原检测试剂
前列腺特异性抗原检测试剂
癌抗原 15-3 检测试剂
乳铁蛋白检测试剂
铁蛋白检测试剂
胃蛋白酶原检测试剂
胃泌素 17 检测试剂
心肌标志物检测系列  用于定性检测检测样本中的心肌及凝血功能标志物，以帮助诊断是否患有心肌梗塞，凝血功能障碍，心力衰竭等心脏相关疾病  心肌肌钙蛋白 I 检测试剂
肌钙蛋白 I/肌红蛋白/肌酸激酶同工酶三合一检测试剂
C 反应蛋白检测试剂
二聚体检测试剂
心肌系列检测试剂
N-端脑利钠肽前体检测试剂
心脏型脂肪酸结合蛋白检测试剂
抗原/抗体生物原料  用于传染病、毒品、生殖健康等系列诊断试剂的开发和生 产，保障生物原料稳定供应和产品的质量，实现降低生产成本同时能够提升产品质量，实现部分原料替代进口  BZO 偶联抗原、TCA 偶联抗原、OPI偶联抗原、COC 偶联抗原、MET偶联抗原、BAR 偶联抗原、BUP偶联抗原、KET 偶联抗原、FYL偶联抗原、K2 偶联抗原、MDMA偶联抗原、MOP 偶联抗原、THC偶联抗原、ETG 偶联抗原、PGB偶联抗原、TML 偶联抗原、MTD偶联抗原、PPX 偶联抗原、PCP偶联抗原、APP 偶联抗原、OZP偶联抗原、QTP 偶联抗原、CLZ偶联抗原、RPD 偶联抗原、ZOP偶联抗原、KRA 偶联抗原、TROP偶联抗原、MDPV 偶联抗原、CAR偶联抗原、UR-144 偶联抗原、MPD偶联抗原、GAB 偶联抗原、AMP偶联抗原、LSD 偶联抗原、MCAT偶联抗原； Mouse  Anti-BZO monoclonal  Antibody 、 Mouse Anti-SARS-COV-2N  monoclonal Antibody-1     、     Mouse Anti-SARS-COV-2N  monoclonal Antibody-2 等
分子诊断平台系列  主要用于定性检测人传染病病毒的核酸，防治各种传染病的传播  新型冠状病毒核酸检测试剂
甲、乙型流感病毒核酸检测试剂
呼吸道合胞病毒核酸检测试剂
呼吸道腺病毒核酸检测试剂
Delta 新型冠状病毒核酸检测试剂
Omicron 新型冠状病毒核酸检测试剂
猴痘病毒核酸检测试剂
沙眼衣原体核酸检测试剂
解脲支原体核酸检测试剂
犬细小病毒核酸检测试剂
猫瘟病毒核酸检测试剂
新冠病毒核酸检测试剂（ LAMP法）
新冠病毒核酸检测试剂（免提取快速 PCR 检测）
新冠病毒核酸检测冻干试剂
样本保存液
核酸快速提取试剂
动物疾病检测平台系列  用于检测样本中猫、犬传染性及炎症类疾病的目标检测物，以帮助诊断相关猫犬类疾病  犬瘟热病毒检测试剂
犬冠状病毒检测试剂
犬细小病毒检测试剂
猫瘟病毒检测试剂
猫鼻气管炎疱疹病毒检测试剂
(二)  主要经营模式
1、采购模式 
公司生产计划部根据销售预测和订单实际情况，并结合库存情况、采购周期制定采购计划，由公司采购部门集中采购。公司通过制定《供应商审核管理制度》《供应商年度评价实施细则》等制度来科学评价、择优选择供应商以保证原材料的采购质量。 
2、生产模式 
公司针对不同的品牌/产品，使用不同的生产模式。在国际市场上，公司以市场需求为导向，对于客户定制产品，根据客户订单制定生产计划；同时，对于自有品牌产品，公司根据销售预测及历史销售数据分析进行适当备货，以保持库存的适度水平、减少生产批次、平衡生产能力。针对国内市场，公司主要经营自有品牌，将会根据销售预测提前进行备货，并根据实时库存情况进行弹性控制，保证国内订单的时效性。在生产过程中，公司严格按照医疗器械及体外诊断试剂生产相关标准进行管理，对物料、半成品、成品等按照质量标准、生产工艺规程、质量管理规程在生产过程的各个环节进行检测和控制，从而确保产品质量的稳定。 
 3、销售模式 
公司的销售的组织架构上分成了国内销售及国际销售两大营销体系。 
在国内销售方面，公司按照地理位置的分布和市场的实际情况，将全国划分为五个片区，由销售经理分别负责东北、华北、华东（含华中）、华西、华南区域的经销商开发、管理和重要终端维护工作。作为国内体外诊断试剂的知名供应商，公司通过手中的优质经销商资源，将货物输送到临床终端手中。对于部分特殊品种，公司也会积极参与政府招投标采购，以直销或者经销的方式向市场投放公司产品。随着各省阳光采购平台和集采项目的陆续开展，公司也配置了相应的资源积极参与市场竞争。迄今为止，公司的主要产品在全国绝大多数省份/地区均有中标/备案记录，有力地保证了公司销售业务的顺利开展。 
在国际销售方面，公司建立亚洲、中东、欧洲、非洲、拉丁美洲、俄罗斯等业务板块，并实
行销售经理负责制度，负责市场开拓，客户开发和售后服务。对于北美市场，基于本土化服务地
必要性，相关业务主要交由美国子公司负责。在海外销售模式下，公司主要采取 ODM 和 OBM 相结
合的销售模式。 
 
(三)  所处行业情况
1.    行业的发展阶段、基本特点、主要技术门槛 
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》（2012 年修订）的规定，公司所属行业为制造业
（分类代码：C）中的医药制造业（分类代码：C27）。根据行业细分，公司属于医疗器械行业下的体外诊断行业。 
1、行业特点及发展 
（1）全球 POCT 行业增长迅速  
据Kalorama Information 最新估算，2021 年全球体外诊断行业市场已经超过了1170 亿美元。随着全球体外诊断市场的增长，POCT 因其快速、使用方便等优势而作为最具有发展潜力的领域之一，正处于快速发展阶段。根据 Markets and Markets发布的报告《POINT OF CARE DIAGNOSTICS 
MARKET》，全球即时医疗诊断市场规模预计在 2019-2024 年期间将保持 10.4%的年复合增长率，远高于 IVD 行业的增速，在 2024 达到 467 亿美元的市场规模。 
（2）中国 POCT 行业市场增长快，发展潜力大 
国内 POCT 市场起步较晚，尚处于发展初期，整体市场规模较小，医院等终端渗透率较低。随着科技创新、分级诊疗、中国政府对基层医疗的投入日益增长、人民的健康意识增强、中国老龄化问题日益严重及患有糖尿病、肥胖症等慢性病逐年增加，中国 POCT 市场呈现出巨大的发展潜力，行业增速始终保持在 20%以上，远远高于全球 10%左右的增速。 
从行业市场规模来看，我国 POCT 行业发展最快的年份是 2020 年，增速达到了 24.70%。根据
《中国医疗器械蓝皮书（2021）》数据，2020 年我国 POCT 行业市场规模在 93 亿元左右，预计到
2026 年，我国 POCT 市场规模将超过 260 亿元，行业增速始终保持在 20%以上，远远高于全球 10%左右的增速。 
2、主要技术门槛 
体外诊断行业集成了分子生物学、生物化学、免疫学、病理学、信息学等多学科技术领域的复合型技术，是技术创新推动型行业，随着基础学科的知识更新，企业需要通过研究开发和工艺改进来实现技术成果转化，随着新技术、新方法不断引入，POCT 行业技术门槛进一步提高。由于
POCT 产品质量与消费者生命健康密切相关，大部分国家对体外诊断产品设置了较高的市场准入门槛，对生产经营实行许可证制度，对产品应用实行严格的注册监督管理，要通过严格的质量管理体系考核，企业未来只有不断加大对研发投入，不断技术创新才能应对激烈的市场竞争。 
 
2.    公司所处的行业地位分析及其变化情况 
报告期内，公司一直秉承以市场为导向的技术研发与自主创新理念，深耕 POCT 行业，开发出一系列具有创新性、性能优秀的产品，并获得多个国家产品认证，努力拓展全球市场，使公司在
POCT 行业具备了较强的竞争力。 
（1）优秀的产品研发能力和过硬的产品质量 
公司自主研发的“毒品五合一多功能检测试剂项目”、“早孕自测产品项目”和“传染病四合一多功能检测试剂项目”先后被列入杭州市重点产业技术创新项目。乙型肝炎病毒表面抗原检测试剂（胶体金法）等 10 项产品通过浙江省省级工业新产品（新技术）鉴定（验收），技术水平达到国内领先水平，丙型肝炎病毒抗体检测试剂（胶体金法）通过了中国食品药品检定研究院全部九大项检验，人体免疫缺陷病毒（HIV 1/2）抗体检测试剂（乳胶法）通过了中国食品药品检定研究院全部六大项检验，代表了国内同类产品的较高水平。在 2022 年 12 月，美国子公司 Advin取得了美国 FDA 对新冠抗原家用检测产品的紧急使用授权，成为国内为数不多获得 EUA 授权的新冠抗原检测试剂制造企业。 
在药物滥用检测领域，公司推出了吗啡、冰毒、氯胺酮、摇头丸、可卡因、芬太尼、等系列检测试剂，拓展了目前的尿液、毛发、唾液检测产品线。同时，公司还推出了大麻唾液原型检测试剂，凭借独特的配方与设计，成功的解决了常见产品标本回收率低的问题，极大的提升了大麻原型物质的检测阈值。 
（2）产品注册和认证投入是未来快速发展的保证 
公司产品涵盖了药物滥用（毒品）检测、传染病检测、生殖健康检测、肿瘤标志物检测、心肌标志物检测等应用领域，产品种类齐全，产品结构合理，形成了对体外快速诊断市场较为全面的覆盖。在国外销售方面，公司产品已在包括亚洲、北美洲、欧洲、中东、南美、非洲、大洋洲的三十多个国家及地区取得注册证书，涵盖公司境外销售全系列，公司品牌已具备较高的知名度，得到了消费者的广泛认可。截止报告期末，公司拥有欧盟 CE 证书 412 项，FDA 510（k）证书 3项，澳大利亚 TGA 证书 1 项,泰国 FDA THAILAND 证书 1 项；在国内销售方面，公司目前已取得 NMPA注册/备案证书 40 项，其中三类产品注册证书 30 项。同时，公司积极推进欧盟 IVDR 认证项目，
目前已有 70 多个产品与公告机构签订了认证协议，符合性评价正与公告机构紧密沟通配合进行中。 
 
3.    报告期内新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况和未来发展趋势 
（1）新技术、新产业、新业态、新模式的发展情况 
报告期内，体外诊断行业中分子诊断、POCT 快速检测行业规模日益扩大，行业热点正在发生新的变化。 
分子诊断技术是应用分子生物学技术检测患者体内遗传物质结构或表达水平的变化而做出诊
断，主要用于遗传病、传染性疾病、肿瘤等疾病的检测与诊断。分子诊断是目前体外诊断市场中增长最快的部分，在新冠疫情发生前就已经达到了 30%的年复合增长率。2020 年更成为了国内分
子诊断行业整体升级的元年，从不做核酸到全面开展，从手工提取到全过程一体机，行业在进行
不断的升级。 
POCT 具备便捷、高效、准确度高等众多优势，且价格相对较低，应用场景更广，尤其适用于现场、快速、应急、家庭自测等领域。随着新冠疫情的变化，欧美各国开始大规模推广新冠抗原检测试剂及家用自检产品，推动了 POCT 快速诊断试剂发展。 
近年来，微流控技术在医疗行业的快速发展引起了越来越多的关注。微流控技术是一种由微通道和微结构组成的具有功能和特定任务的微流控系统技术。它结合了生物、化学、医学、电子等多学科的基本功能，如样品制备、反应和分馏。微流控技术为化学和生物分析提供了分量和时间上的绝对优势。即使样品和试剂很少，也能实现高精度、高灵敏度的分离检测。它具有成本低、分析时间短、分析设备印记小、体积小、微通道流体特性好、微流控技术对 POCT 产生了巨大影响。 
（2）未来发展趋势 
随着生物技术、材料工程、光电技术等学科的不断进步和交叉，体外诊断技术行业目前的两大热点 POCT 和分子诊断有着融合的趋势。未来，人们无需在专业的实验室即可享受到分子诊断精度级别的 POCT 检测试剂。 
作为国家发改委《十四五生物经济发展规划》中提到的生物检测技术，微流控在各生物检测领域的应用日益广泛。Research and Markets 分析报告显示，2020 年全球微流控设备市场规模预计达到 31 亿美元，预计 2020 年至 2027 年间我国微流控设备市场年复合增长率 19.2%,到 2027 年,
市场规模将达到 19 亿美元。在分子诊断、荧光免疫、化学发光等多个平台上，微流控芯片凭借在微小可控的平台对多种技术单元进行灵活组合与规模集成的优势，即将成为即时诊断的主流基石技术。 
微流控芯片微型化、集成化、自动化的特性，高度切合 POCT 检测技术的发展需求，对优化临床检测具有重要意义，近年来已日趋成为 POCT 领域的研究热点和核心技术。POCT 微流控芯片目前已经拓展到了核酸检测、蛋白检测、细胞计数与检测等多个应用领域，同恒温扩增、免疫层析、等多种技术结合使用，从现有的血糖、肺结核、HIV、心脏标志物等向外大幅延拓，有望覆盖体育竞技、海关口岸、应急辅助医疗等诸多领域。未来在设备信息化、芯片纸基化、产品多样化方面进一步发展，结合健康管理概念的引入，整体医疗环境与模式都会有较大的改变。 
随着信息技术的进步，人工智能（AI）将来与 POCT 检测技术整合，可以为受检者提供检测建议和结果解读，根据临床症状、体格检查、病史等指导临床以明确诊断，建立诊疗决策。在为医护人员带来便利，减少检测诊断误差的同时，也打破了医学资源分配不平均的僵局，让偏远地区的患者也能有机会享受最先进、专业的医学检测服务。 
 
(四)  核心技术与研发进展
1.    核心技术及其先进性以及报告期内的变化情况 
公司坚持以市场为导向，大力发展核心技术，经过多年的研究创新及优化改进，积累了大量的研发和生产工艺技术经验，掌握了胶体金/乳胶/荧光颗粒制备与标记技术、免疫层析技术、单克隆抗体技术、时间分辨免疫荧光技术、免疫荧光半定量/定量技术、抗原偶联技术、基因重组蛋白表达技术、核酸快速提取技术、多重荧光定量 PCR 技术、ARMS-qPCR 技术、RT-LAMP 技术、免提取快速荧光 PCR 技术,空间型微流控技术、时间型微流控技术等，形成了快速免疫诊断试剂产品技术平台、POCT 应用技术平台、生物核心原料技术平台、自动化生产工艺技术平台等产业化技术平台。 
公司核心技术具体如下表所示： 
技术平台  主要技术应用  核心技术名称  技术来源
快速免疫诊断试剂产品技术平台  保障产品特异性、灵敏度等关键指标的高性能，消除特定干扰因素的影响，实现多项目联合检测  胶体金/乳胶/荧光颗粒制备与标记技术  自主研发
免疫荧光半定量/定量技术
多项目联合检测技术
异嗜性抗体干扰消除技术
时间分辨免疫荧光技术
生物核心原料技术平台  从原料端保障产品性能，减少外部因素限制，保障特异性抗原、抗体等关键性原料自制  单克隆抗体技术  自主研发
基因重组蛋白表达技术
抗原偶联技术
POCT 应用技术平台  从产品应用端，保证客户对产品体验感的优越性  免疫层析技术  自主研发
毛发中毒物提取技术
微量标本快速取样检测技术
专业检测装置工业设计技术
自动化生产工艺技术平台  从产品生产端，保证产品质量的连续均一性，最大限度地降低了人为因素干扰；大大提高了生产效率  自动化卷式生产系统  自主研发
分子诊断平台  高特异，高灵敏的对病原体进行检测，可以在病患感染传染病的早期就检测到传染病病原体的核酸，从而有利于病患的诊疗以及控制传染病的传播  核酸快速提取技术，荧光定量 PCR 技术，多重荧光定量PCR 技术，ARMS-qPCR 技术， RT-LAMP 技术  自主研发
 
国家科学技术奖项获奖情况 
□适用 √不适用  
国家级专精特新“小巨人”企业、制造业“单项冠军”认定情况 
□适用 √不适用  
2.    报告期内获得的研发成果 
报告期内，公司新增授权专利 13 项，境内 4 项，境外 9 项，其中国内发明专利 2 项，国际发
明专利 2 项；截至 2022 年 12 月 31 日，累计获得授权专利及著作权合计 206 项，境内 162 项，境
外 44 项，其中境内发明专利 8 项，国际发明专利 5 项。 报告期内获得的知识产权列表如下:
  本年新增  累计数量
申请数（个）  获得数（个）  申请数（个）  获得数（个）
发明专利  20 4 84 13
实用新型专利  0 2 94 94
外观设计专利  9 7 110 97
软件著作权  0 0 2 2
合计  29 13 290 206
报告期内获得的境内授权专利情况如下： 
序号 专利类型  专利名称  专利号  授权日期  专利权人
1发明专利  一种检测样本中被分析物质的装置以及方法  2017108332193 2022-04-15 00:00:00 博拓生物
2发明专利  一种乙基硫酸酯人工抗原、制备方法及应用  2020103068548 2022-06-07 00:00:00 博拓生物
3实用新型  一种检测装置  2020224919983 2022-01-18 00:00:00 博拓生物
4实用新型  一种毛发样本收集器  2020225502667 2022-01-11 00:00:00 博拓生物
报告期内获得的境外授权专利情况如下： 
序号 专利类型  专利名称  专利号  授权日期  专利权人
1发明专利  Detection Apparatus for Detecting Analyte in a Liquid Sample and Method Thereof  MX/a/2018/003326  2022-11-25 00:00:00 博拓生物
2发明专利  Detection Device  16/942,212  2022-08-16 00:00:00 博拓生物
3外观设计  Test Device  29/699,957  2022-05-10 00:00:00 博拓生物
4外观设计  COVID    Immunoassay Test Device  29/747,032  2022-06-14 00:00:00 博拓生物
5外观设计  COVID    Immunoassay  29/749,358  2022-06-14 00:00:00 博拓生物
Test Device
6外观设计  NEW DIP CARD  MX/f/2021/001765  2022-03-28 00:00:00 博拓生物
7外观设计  NEW DIP CARD  MX/f/2021/001766  2022-03-28 00:00:00 博拓生物
8外观设计  NEW DIP CARD  MX/f/2021/001767  2022-03-28 00:00:00 博拓生物
9外观设计  NEW DIP CARD  MX/f/2021/001768  2022-03-28 00:00:00 博拓生物
2022 年度，公司继续大力推动医疗器械产品备案/注册进程，国内市场共完成延续注册 5 项，
国际市场完成 CE List A、List B 和自测产品续证 17 项。国内国际市场新增认证 285 项，其中，新增国际认证 281 项（含由公告机构 ITC 发布的新冠抗原唾液自测试剂 CE 证书 1 张），新增国内认证 4 项。截至 2022 年末，累积已取得认证 486 项，累计国际认证 446 项，累计国内认证 40 项。 
报告期内获得的国内外医疗器械备案/注册证明细如下： 
注册分类  期初数  新增数  期末数
国内一类医疗器械备案  3 2 5
国内二类医疗器械注册证  5 0 5
国内三类医疗器械注册证  28 2 30
欧盟 CE 认证  160 252 412
美国 FDA（510K）  3 0 3
其他  2 29 31
合计  201 285 486
报告期内新增国内外医疗器械备案/注册证明细如下： 
序号 产品名称  注册分类  应用领域  取得时间  备注
1COVID-19 Antigen Rapid Test Cassette(Oral Fluid)新型冠状病毒抗原快速检测试剂盒（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-05-24 00:00:00 博拓生物
2COVID-19  IgG/IgM  Rapid  Test  Cassette (Protective     Antibodies) 新型冠状病毒IgG/IgM 快速检测试剂（保护蛋白）  CE 认证  体外 诊断  2022-09-13 00:00:00 博拓生物
3HAV   IgG/IgM   Rapid   Test   Cassette (Serum/Plasma) 甲型肝炎 IgG/IgM 检测试剂（血清/血浆）  CE 认证  体外 诊断  2022-09-13 00:00:00 博拓生物
4Carisoprodol    (CAR)    Rapid    Test Strip/Cassette/Panel (Urine)CAR 快速检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-09-13 00:00:00 博拓生物
5Multi-Drug  Rapid  Test  Cassette  (Oral Fluid)多根条快速检测试剂（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-09-13 00:00:00 博拓生物
6Lactoferrin  Rapid  Test  Cassette(Feces) 乳铁蛋白快速检测试剂（粪便）  CE 认证  体外 诊断  2022-09-13 00:00:00 博拓生物
7Procalcitonin (PCT) Rapid Test Cassette CE 认证  体外  2022-09-13 00:00:00 博拓
降钙素原快速检测试剂  诊断  生物
8UR-144            Rapid            Test Strip/Cassette/Panel(Urine)UR-144 快速 检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-09-13 00:00:00 博拓生物
9Alcohol Rapid Test Dip Card (Urine)酒精检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
10AMP Rapid Test Dip Card (Urine)AMP 检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
11BZO Rapid Test Dip Card (Urine)BZO 检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
12COC Rapid Test Dip Card (Urine)COC 检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
13HAV        IgM        Rapid        Test Cassette   (Serum/Plasma)甲型肝炎 IgM 检测试剂（血清/血浆）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
14Influenza Virus A&B Nucleic Acid Combined Test Kit 甲型&乙型流感核酸联合检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
15Respiratory Syncytial Virus（RSV）A and B Typing Nucleic Acid Kit 甲型&乙型呼吸道合胞病毒核酸检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
16D-Dimer Quantitative Rapid Test Cassette (Fluorescence Immunochromatography)D-二聚体定量检测试剂（免疫荧光法）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
17Clostridium Difficile Antigen Rapid Test Cassette(Feces)艰难梭菌抗原检测试剂（粪便）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
18Respiratory Adenovirus qPCR Test Kit 呼吸道腺病毒 qPCR 检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
19Typhoid Rapid Test Cassette 伤寒检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
20BAR Rapid Test Dip card (Urine)BAR 检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
21MDMA Rapid Test Dip Card (Urine）MDMA 检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
22MET Rapid Test Dip Card (Urine)MET 检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
23OPI Rapid Test Dip Card (Urine)OPI 检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
24THC Rapid Test Dip Card (Urine)THC 检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
25Multi-Line  Rapid  Test  Cassette(Oral Fluid)多根线毒品快速检测试剂（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
26Multi-Drug   Rapid   Test   Panel   with Adulteration Strip   (Urine)多根条毒品快速检测试剂带掺假（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
27Multi-Line   Rapid   Test   Cup   with Adulteration Strip   (Urine)多根线毒品快速检测试剂带掺假（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
28Multi-Drug   Rapid   Test   Cup   with Adulteration Strip   (Urine)多根条毒品 CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
快速检测试剂杯带掺假（尿液）
29Multi-Line   Rapid   Test   Cup   with Adulteration & ALC   Strip(Urine)多根条毒品快速检测试剂杯带掺假和酒精（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
30ACE                               Rapid Test     Cassette/Strip/PanelACE 快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
31Multi-Drug Rapid Test Cup with Indicator and ALC Strip（Oral   Fluid）多根条毒品快速检测试剂带指示剂和酒精条（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
32Multi-Line Rapid Test Cup with ALC Strip (Urine)多根线毒品快速检测试剂带酒精条（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
33Multi-Drug   Rapid   Test   Cup   with Adulteration & ALC   Strip (Urine)多根条毒品快速检测试剂带掺假和酒精条（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
34Multi-Drug Rapid Test Panel with ALC Strip (Urine)多根条毒品快速检测试剂带酒精条（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
35Multi-Drug Rapid Test Dip Card with ALC Strip (Urine)多根条毒品快速检测试剂带酒精条（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
36Multi-Drug  Rapid  Test  Dip  Card  with Adulteration &   ALC Strip (Urine)多根条毒品快速检测试剂带掺假和酒精条（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-02 00:00:00 博拓生物
376-MAM   Rapid   Test   Cassette   (Oral fluid)6-MAM 快速检测试剂（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-08 00:00:00 博拓生物
38BAR Rapid Test Cassette (Oral fluid)BAR快速检测试剂（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-08 00:00:00 博拓生物
39BUP Rapid Test Cassette (Oral fluid)BUP快速检测试剂（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-01 00:00:00 博拓生物
40FYL Rapid Test Cassette (Oral fluid)FYL快速检测试剂（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-08 00:00:00 博拓生物
41SMP Rapid Test Cassette (Oral fluid) SMP快速检测试剂（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-11 00:00:00 博拓生物
42Zopiclone (ZOP) Rapid Test Cassette (Oral Fluid)ZOP 快速检测试剂（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-01 00:00:00 博拓生物
43Hydromorphone (HMO) Rapid Test Cassette (Urine)HMO 快速检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-12-06 00:00:00 博拓生物
44KET Rapid Test Cassette (Oral Fluid)KET快速检测试剂（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-01 00:00:00 博拓生物
45KRA Rapid Test Dip card (Urine)KRA 快速检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-01 00:00:00 博拓生物
46Methamphetamine (MET) Rapid Test Cassette (Oral   Fluid)MET 快速检测试剂（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-01 00:00:00 博拓生物
47THC Rapid Test Cassette (Oral Fluid) THC快速检测试剂（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-01 00:00:00 博拓生物
48TML Rapid Test Cassette (Oral Fluid)TML快速检测试剂（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-01 00:00:00 博拓生物
49Zopiclone  (ZOP)  Rapid  Test  Cassette  CE 认证  体外  2022-11-01 00:00:00 博拓
(Urine)ZOP 快速检测试剂（尿液）  诊断  生物
50COVID-19  +  Flu A&B Antigen Combo Rapid Test   Cassette（Nasal Swab）新冠抗原+甲型&乙型流感联合检测试剂（鼻拭子）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-01 00:00:00 博拓生物
51Multi-line  Rapid  Test  Cassette  with Adulteration Strip   (Urine)多根线毒品快速检测试剂带掺假（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-12-02 00:00:00 博拓生物
52Mononucleosis  Rapid  Test  Assay  Control Kit 单核细胞增多症质控试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-12-02 00:00:00 博拓生物
53MON Negative Control 单核细胞增多症阳性质控  CE 认证  体外 诊断  2022-12-02 00:00:00 博拓生物
54MON Positive Control 单核细胞增多症阴性质控  CE 认证  体外 诊断  2022-12-02 00:00:00 博拓生物
55COVID-19  +  Flu  A&B+  RSV+  Adenovirus Antigen    Combo            Rapid    Test Cassette(Nasal swab)新冠抗原+甲型&乙型流感+呼吸道合胞病毒+腺病毒联合检测试剂（鼻拭子）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-22 00:00:00 博拓生物
56COVID-19  +  Flu  A&B+  RSV  Antigen  Combo Rapid Test   Cassette(Nasal Swab)新冠抗原+甲型&乙型流感+呼吸道合胞病毒联合检测试剂（鼻拭子）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-22 00:00:00 博拓生物
57COVID-19  Antigen  Rapid  Test  Cassette (Swab/Saliva)新冠抗原检测试剂（棉签/唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-10-12 00:00:00 博拓生物
58COVID-19  Antigen  Rapid  Test  Cassette (Oral Fluid)新冠抗原检测试剂（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-05-26 00:00:00 博拓生物
59Sample Preservation Solution 样本储存液  CE 认证  体外 诊断  2022-08-16 00:00:00 博拓生物
60Human Monkeypox Virus Antigen Rapid Test Cassette                        (Lesion exudate/Oropharyngeal)猴痘病毒抗原快速检测试剂（病灶渗出液/口咽）  CE 认证  体外 诊断  2022-08-25 00:00:00 博拓生物
61Multi-Drug  Rapid  Test  Dip  Card  with Adulteration   (Urine)多根条毒品快速检测试剂 Dipcard（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-10-12 00:00:00 博拓生物
62Clostridium  difficile  Toxin  A+Toxin  B Combo Rapid Test   Cassette 艰难梭菌毒素A+毒素 B 联合快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-11-23 00:00:00 博拓生物
63Adenovirus  Antigen  Rapid  Test  Cassette腺病毒抗原快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-11-21 00:00:00 博拓生物
64Bladder Tumor Antigen Rapid Test Cassette (Urine)膀胱癌抗原检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-11-29 00:00:00 博拓生物
65Parent  THC  Rapid  Test  Cassette(Oral Fluid)THC 原型快速检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-12-16 00:00:00 博拓生物
66Bacterial  Vaginosis  PH  Panel(Vaginal Discharge)细菌性阴道病 pH 试剂(阴道分泌物  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
67Chikungunya  IgG/IgM  Combo  Rapid  Test (Serum/Plasma)基肯孔亚热 IgG/IgM 联合检 CE 认证  体外 诊断  2022-04-10 00:00:00 博拓生物
测试剂（血清/血浆）
68HEV IgM   Rapid   Test (Serum/Plasma)戊肝 IgM 检测试剂（血清/血浆）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-18 00:00:00 博拓生物
69Malaria Pan Rapid Test (Whole Blood)混合疟检测试剂（全血）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-18 00:00:00 博拓生物
70Mycoplasma  Pneumonia  IgM  Rapid  test (Whole Blood   /Serum/Plasma)肺炎支原体IgM 抗体检测试剂（全血/血清/血浆）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-10 00:00:00 博拓生物
71Chagas  Ab  Rapid  Test  (Whole  Blood /Serum/Plasma)查加斯抗体检测试剂板（全血/血清/血浆）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-10 00:00:00 博拓生物
72Leptospira    IgG/IgM    Combo    Rapid Test   (Whole Blood /Serum/Plasma)钩端螺旋体 IgG/IgM 抗体检测试剂板（全血/血清/血浆）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-10 00:00:00 博拓生物
73Entamoeba       histolytica       Rapid Test   (Feces)溶组织阿米巴原虫快速检测试剂（粪便）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-10 00:00:00 博拓生物
74Cryptosporidium   Antigen   Rapid   Test (Feces)隐孢子虫抗原检测试剂（粪便）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-18 00:00:00 博拓生物
75Filariasis  IgG/IgM  Combo  Rapid  Test (Whole  Blood      /Serum/Plasma) 丝 虫 IgG/IgM 抗体检测试剂板（全血/血清/血浆）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-11 00:00:00 博拓生物
76PCT+CRP  Semi-quantitative  Combo  Rapid Test(Whole Blood   /Serum/Plasma)降钙素原+C 反应蛋白半定量检测试剂（全血/血清/血浆）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-06 00:00:00 博拓生物
77AMP Rapid Test (Hair)安非他明检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
78MOP Rapid Test (Hair)吗啡检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
79MET Rapid Test (Hair)甲基安非他明检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
80KET Rapid Test (Hair)氯胺酮检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
81COC Rapid Test (Hair)可卡因检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
826-MAM Rapid Test (Hair)6-单乙酰吗啡检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
83MDMA Rapid Test (Hair)亚甲二氧甲基安非他明检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
84THC Rapid Test (Hair)大麻检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
85MCAT Rapid Test (Hair)甲卡西酮检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
86BZO Rapid Test (Hair)苯二氮卓检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
87MOP     Quantitative     Rapid     Test Cassette(Hair)吗啡定量检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
88MET     Quantitative     Rapid     Test  CE 认证  体外  2022-04-23 00:00:00 博拓
Cassette(Hair)甲基安非他明定量检测试剂（毛发）  诊断  生物
89KET     Quantitative     Rapid     Test Cassette(Hair)氯胺酮定量检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
90COC  Quantitative  Rapid  Test  Cassette (Hair)可卡因定量检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
916-MAM  Quantitative  Rapid  Test  Cassette (Hair)6-单乙酰吗啡定量检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
92MCAT  Quantitative  Rapid  Test  Cassette (Hair)甲卡西酮定量检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
93MDMA     Quantitative     Rapid     Test Cassette(Hair)亚甲二氧甲基安非他明定量检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
94PCP  Quantitative  Rapid  Test  Cassette (Hair)苯环己哌啶定量检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
95BZO     Quantitative     Rapid     Test Cassette(Hair)苯二氮卓定量检测试剂（毛发）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
96Multi-drug                        Rapid Test(Reader)(Urine)毒品单根线多合一检测试剂（带 reader）（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-22 00:00:00 博拓生物
97Multi-drug       Rapid            Test (Reader)(Saliva)毒品单根线多合一检测试剂（带 reader）（唾液）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-22 00:00:00 博拓生物
98H-FABP  Rapid  Test        (Whole  Blood /Serum/Plasma)心脏型脂肪酸结合蛋白检测试剂（全血/血清/血浆）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
99Human  Blood  Spot  Rapid  Test      (Human Blood Spot)人血斑快速检测试剂（人血斑）  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
100Total  IgE  Rapid  Test  (Whole  Blood /Serum/Plasma)总 IgE 快速检测试剂（全血/血清/血浆）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-06 00:00:00 博拓生物
101CARBA                             Rapid Test      (Feces/Urine/Culture)CARBA 快速检测(粪便/尿液/组织培养)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
102Candida  albicans  Antigen  Rapid  Test (Swab)白色念珠菌抗原检测试剂（拭子）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-18 00:00:00 博拓生物
103EV71  IgM  Rapid  Test      (Whole  Blood /Serum/Plasma)EV71 IgM 快速检测试剂（全血/血清/血浆）  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
104EV71              IgM              Rapid Test     (Serum/Plasma)EV71 IgM 快速检测试剂（血清/血浆）  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
105NMP22 Rapid Test     (Urine)NMP22 快速检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
106Trichomonas Antigen Rapid Test (Vaginal Swab)滴虫抗原快速检测试剂(阴道拭子)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
107V.  cholerae  O1 Ag Rapid Test   (Feces)霍乱弧菌 O1 抗原快速检测试剂(粪便)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-06 00:00:00 博拓生物
108V. cholerae O1/O139 Ag Combo Rapid Test  CE 认证  体外  2022-04-06 00:00:00 博拓
(Feces)霍乱弧菌 O1/O139 抗原联合快速检测试剂(粪便)  诊断  生物
109Rheumatoid         Factor         Rapid Test   (Serum/Plasma)类分湿因子快速检测试剂（血清/血浆）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-06 00:00:00 博拓生物
110Campylobacter Rapid Test (Feces)弯曲杆菌快速检测试剂(粪便)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
111S.typhi Antigen Rapid Test   (Feces)伤寒杆菌抗原快速检测试剂(粪便)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-11 00:00:00 博拓生物
112Salmonella paratyphi Antigen Rapid Test (Feces)副伤寒沙门氏菌抗原快速检测试剂(粪便)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-11 00:00:00 博拓生物
113Salmonella  typhi  &  paratyphi  Antigen Combo Rapid   Test (Feces)伤寒沙门菌和副伤寒杆菌抗原联合检测试剂(粪便)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-11 00:00:00 博拓生物
114  Streptococcus      pneumoniae  Antigen Rapid Test (Urine)肺炎链球菌抗原快速检测试剂(尿液)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-18 00:00:00 博拓生物
115  Streptococcus         pneumoniae   & Legionella pneumophila Combo Rapid Test (Urine)肺炎链球菌和嗜肺军团菌联合快速检测试剂(尿液)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-18 00:00:00 博拓生物
116  Cryptococcus         Antigen   Rapid Test             (Whole           Blood /Serum/Plasma/CSF)隐球菌抗原快速检测(试剂全血/血清/血浆/脑脊液)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
117Mycoplasma  pneumoniae  Antigen  Rapid Test(Swab)肺炎支原体抗原快速检测试剂(拭子)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-18 00:00:00 博拓生物
118  EBV VCA &   EBNA IgG Combo Rapid Test (Whole Blood /Serum/Plasma)EBV VCA 和EBNA IgG 联合快速检测试剂(全血/血清/血浆)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
119Brucella  Abortus  Antigen  Rapid  Test (Whole Blood   /Serum/Plasma)流产布鲁氏菌抗原快速检测试剂(全血/血清/血浆)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
120Influenza  A/B+H1N1  Combo  Rapid  Test (Swab)甲/乙+H1N1 型流感联合快速检测试剂(拭子)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
121H1N1 Antigen Rapid Test (Swab)H1N1 型流感抗原快速检测试剂(拭子)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
122Scrub  Typhus  IgG/IgM  Rapid  Test  (Whole Blood   /Serum/Plasma)恙虫病 IgG/IgM 快速检测试剂(全血/血清/血浆)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
123Tetanus   Rapid   Test   (Whole   Blood /Serum/Plasma)破伤风快速检测试剂(全血/血清/血浆)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-06 00:00:00 博拓生物
124Digital   hCG   Pregnancy   Rapid   Test Midstream(Urine)电子 hCG 妊娠快速检测试剂棒(尿液)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
125AMH Semi-Quantitative Rapid Test (Serum  CE 认证  体外  2022-04-15 00:00:00 博拓
/Plasma)抗缪勒氏管激素半定量检测试剂（血清/血浆）  诊断  生物
126CA125    Rapid    Test    (Whole    Blood /Serum/Plasma)CA125 快速检测试剂(全血/血清/血浆)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
127  CA19-9  Rapid      Test    (Whole  Blood /Serum/Plasma)   CA19-9 快速检测试剂(全血/血清/血浆)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
128Cardiac Troponin T Rapid Test (Whole Blood /Serum/Plasma) 心肌肌钙蛋白 T 快速检测试剂(全血/血清/血浆)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
129Neutrophil        gelatinase-associated lipocali（n NGAL）Rapid Test Cassette（Whole Blood/Serum/Plasma）中性粒细胞明胶酶相关脂蛋白(NGAL)快速检测试剂(全血/血清/血浆)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
130HbA1c Rapid Test(Whole Blood)糖化血红蛋白快速检测试剂(全血)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
131JEV  IgG/IgM  Rapid  Test  (Whole  Blood /Serum/Plasma) 乙型脑炎病毒 IgG/IgM 快速检测试剂(全血/血清/血浆)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
132YFV  IgG/IgM  Rapid  Test(Whole  Blood /Serum/Plasma) 黄热病毒 IgG/IgM 快速检测试剂(全血/血清/血浆)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
133HATV  IgG/IgM  Rapid  Test  (Whole  Blood /Serum/Plasma) 非洲锥虫病 IgG/IgM 快速检测试剂(全血/血清/血浆)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
134Astrovirus Rapid Test (Feces)星形病毒快速检测试剂(粪便)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-18 00:00:00 博拓生物
135Ecological HCG Rapid Test 经济型早孕快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
136Shigella Rapid Test (Feces)志贺氏菌快速检测试剂(粪便)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
137Oxidant Rapid Test (Urine)氧化剂快速检测试剂(尿液)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-22 00:00:00 博拓生物
138Specific Gravity Rapid Test (Urine)比重快速检测试剂(尿液)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-22 00:00:00 博拓生物
139PH Rapid Test (Urine)pH 快速检测试剂(尿液)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-22 00:00:00 博拓生物
140Nitrite Rapid Test (Urine)亚硝酸盐快速检测试剂(尿液)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-22 00:00:00 博拓生物
141Glutaraldehyde Rapid Test (Urine)戊二醛快速检测试剂(尿液)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-22 00:00:00 博拓生物
142Creatinine Rapid Test (Urine)肌酐快速检测试剂(尿液)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-22 00:00:00 博拓生物
143HB-HP      Complex      Rapid      Test Cassette(Feces)     HB-HP 复合快速测试盒(粪便)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
144Norovirus Antigen Rapid Test(Feces)诺如病毒抗原快速检测试剂(粪便)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-18 00:00:00 博拓生物
145Serum Amyloid A(SAA)     Rapid Test 血清淀粉样蛋白 A(SAA)快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-04-11 00:00:00 博拓生物
146SAA + CRP Combo Rapid Test 血清淀粉样蛋白 A 和 C 反应蛋白联合快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
147Lyme  Borreliosis  IgG/IgM  Rapid  Test (Whole      Blood/Serum/Plasma) 莱 姆 病IgG/IgM 快速检测试剂(全血/血清/血浆)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
148ST2   Rapid   Test     ST2 快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
149ZIKA  IgG/IgM+NS1  Combo Rapid Test 寨卡IgG/IgM+登革热 NS1 联合快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
150HB/HB-HP  Complex  Combo   Rapid  Test CassetteHB/HB- HP 联合快速检测试剂板  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
151Interleukin 6 Rapid Test 白细胞介素 6 快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
152Myeloperoxidase Rapid Test 髓过氧物酶快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-04-06 00:00:00 博拓生物
153HPV Rapid Test 人乳头状瘤病毒快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
154Adiponectin Rapid Test 脂联素快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
155Leptin Rapid Test 瘦素快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
156NGAL Rapid Test(Urine)中性粒细胞明胶酶相关脂蛋白(NGAL)快速检测试剂(尿液)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
157RSV+  Adenovirus  Antigen  Combo  Rapid Test(Swab)呼吸道合胞病毒+腺病毒抗原联合快速检测试剂(拭子)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-18 00:00:00 博拓生物
158fFN(fetal fibronection) Rapid Test 胎儿纤维连接蛋白快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-04-15 00:00:00 博拓生物
159  Celiac Disease   tTG & Gliadine Rapid Test 乳糜泻 tTG &醇溶酶快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-04-06 00:00:00 博拓生物
160VD3   Quantitative   Rapid           Test (Fluorescence Immunochromatography)维生素 D3 快速定量检测试剂(荧光免疫层析)  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
161MDMA  Quantitative  Rapid  Test    (Urine)亚甲二氧甲基安非他明定量快速检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-22 00:00:00 博拓生物
162MTD Quantitative Rapid Test   (Urine)美沙酮定量快速检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-22 00:00:00 博拓生物
163AMP Quantitative Rapid Test   (Urine)安非他明定量快速检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-22 00:00:00 博拓生物
164OXY Quantitative Rapid Test (Urine)羟二氢可待因酮定量快速检测试剂（尿液）  CE 认证  体外 诊断  2022-04-22 00:00:00 博拓生物
165HE4 Rapid TestHE4 快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
166KIM-1 Rapid TestKIM-1 快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-04-18 00:00:00 博拓生物
167HCG   Quantitative   Rapid           Test Cassette(Fluorescence  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
Immunochromatography)人绒毛膜促性腺激素定量快速检测试剂(荧光免疫层析法)
168LH                         Quantitative Rapid      Test    Cassette(Fluorescence Immunochromatography)促黄体生成素定量快速检测试剂(荧光免疫层析法)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
169FSH   Quantitative   Rapid           Test Cassette(Fluorescence Immunochromatography)卵泡刺激素定量快速检测试剂(荧光免疫层析法)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
170Progesterone  Quantitative  Rapid  Test Cassette                  (Fluorescence Immunochromatography)黄体酮定量快速检测试剂(荧光免疫层析)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
171COVID-19  &  M.  pneumoniae  IgG/IgM  Combo Rapid  Test 新型冠状病毒和肺炎支原体IgG/IgM 联合快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
172COVID-19  &  M.  pneumoniae  Antigen  Combo Rapid Test 新型冠状病毒和肺炎支原体抗原联合快速检测试剂  CE 认证  体外 诊断  2022-05-01 00:00:00 博拓生物
173SAA Quantitative Rapid     Test Cassette (Fluorescence Immunochromatography)血清淀粉样蛋白 A 定量快速检测试剂(荧光免疫层析)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
174Interleukin-6  Quantitative  Rapid  Test Cassette(Fluorescence Immunochromatography)白细胞介素-6 定量快速检测试剂(荧光免疫层析)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
175CK-MB Quantitative Rapid   Test Cassette (Fluorescence   Immunochromatography)肌酸激酶同工酶定量快速检测试剂(荧光免疫层析)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
176MYO Quantitative Rapid     Test Cassette (Fluorescence Immunochromatography)肌红蛋白定量快速检测试剂(荧光免疫层析)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
177CTNI  Quantitative  Rapid        Test Cassette                  (Fluorescence Immunochromatography)肌钙蛋白 I 定量快速检测试剂(荧光免疫层析)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
178CEA          Quantitative          Rapid Test              Cassette(Fluorescence Immunochromatography)癌胚抗原定量快速检测试剂(荧光免疫层析)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
179AFP          Quantitative          Rapid Test              Cassette(Fluorescence Immunochromatography)甲胎蛋白定量快速检测试剂(荧光免疫层析)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-23 00:00:00 博拓生物
180PG I Quantitative Rapid Test   Cassette (Fluorescence   Immunochromatography)胃蛋白酶原 I 定量快速检测试剂(荧光免疫层 CE 认证  体外 诊断  2022-04-27 00:00:00 博拓生物
析)
181PG      II      Quantitative      Rapid Test              Cassette(Fluorescence Immunochromatography)胃蛋白酶原 II 定量快速检测试剂(荧光免疫层析)  CE 认证  体外 诊断  2022-04-27 00:00:00 博拓生物
182TSH                        Quantitative Rapid      Test    Cassette(Fluorescence Immunochromatography)促甲状腺激素定量快速检测试剂(荧