2001年度公司主营业务范围及经营情况


1、公司主营业务范围：各类塑料制品、粘胶制品、 各类包装及印刷复合
制品和塑料加工设备、模具的制造、加工及工程设计安装。


2、分产品类别的主营业务收入和利润构成：

    　                                     单位：万元
    产品               主营业务收入  主营业务利润
    薄膜制品              105,566        14,762
    复合编织制品           24,070         2,629
    人造革制品             17,235         1,972
    PET制品                 7,820            79
    PVC制品                 4,449           687
    PS制品                  6,325         1,214
    电线制品                1,358           249
    其他                      147            21
    合计                 166,970         21,613
    3、占公司主营业务收入10％以上的产品销售情况
    　                                   单位：万元
    产品            销售收入   销售成本  毛利率（％）
    薄膜制品        105,566     90,409     14.36％
    复合编织制品     24,070      21368     11.23％
    人造革制品       17,235     15,203     11.79％



占公司主营业务收入10％以上的产品包括：薄膜制品、复合编织制品、人
造革制品。薄膜制品包括BOPP（双向拉伸聚丙烯）薄膜、PVC （聚氯乙烯）压
延薄膜、BOPA（双向拉伸尼龙）薄膜等；复合编织制品主要是宽幅塑料复合编
织制品，人造革制品主要是PVC（聚氯乙烯）压延革。 这三大类产品是公司的
主导产品。公司在双向拉伸、压延以及复合编织等方面拥有的核心技术处于国
内领先地位。


4、报告期内，公司主营业务及其结构未发生较大变化。


2002年度经营计划


2002年，为了适应中国加入WTO后国内市场国际化的竞争环境， 公司将继
续按照公司发展战略的定位目标，充分运用好“资金优势、技术优势、管理优
势”三大要素，利用直接在资本市场融资的优势，以经济效益为中心，优化产
品结构，大力发展高新技术产品，通过产品差异化的技术革新和改造，进一步
提高产品的附加值，提升以塑料新型材料加工为主业的素质和规模，主要经营
计划如下：


1、坚持股东利益最大化的原则，围绕提高公司的盈利能力这个中心目标，
从内部管理、调整产品结构、挖潜降耗、工艺配方等方面采取相应措施，争取
公司2002年销售收入比2001年增长10％以上。


2、把握市场先机，利用良好的银企信誉， 提前开发公司拟申请发行可转
换公司债券募集资金投向项目，同时，加大前次募集资金投入项目推进实施的
力度，确保前次募集资金项目在2002年全部投产并产生效益，成为推动公司经
济增长的新亮点。


3、充分发挥技术研究开发中心的技术力量，利用新技术， 加快开发研制
新产品、新工艺的步伐，改进原有产品，不断提升原有产品附加值。


4、对照《上市公司治理准则》的要求，根据公司的特点和需要， 进一步
完善公司治理结构，加大力度，拓展广度、深度，更新观念、创新制度，对管
理模式、管理流程不断进行整合、修正，建立健全各项规章制度，提升公司治
理水准。


5、加快机制创新，更新观念，建立高级管理人员的激励与约束机制， 探
索期股激励，将各级经营者和管理及技术业务骨干、优秀员工的短期利益与企
业发展的利益有机结合起来，形成命运共同体，激发公司高管人员及业务骨干
的创造力和责任感。确保公司可持续、稳定快速地发展，为股东创造长期、稳
定的利益回报。