一、概述

2017年是国家全面深化改革向纵深推进及全面落实“十三五”规划的关键一年，也是推进 经济结构调整、产业转型升级的关键一年。报告期内，面临严峻复杂的经济形势，公司以“狠 抓环保、猛降成本，实现安全大生产与效益大增长”为目标，“城市矿山+新能源材料”为发展 战略，砥砺奋进，集团各业务板块产能全面释放、效益超过预期目标，推动公司销售业绩历 史性突破百亿大关，经营业绩大幅提升；新能源全生命周期价值链键入国内外主流供应链， 高质量钴酸锂材料使无锡格林美正式成为三星SDI合格供应商，三元前驱体材料成功打入 CATL供应体系；钴镍钨循环业务提档升级，打造钴镍钨全生命周期闭路循环体系；积极探索 料场运营模式，运营初具规模；成功BOT中标荆门高新区工业污水处理厂，大幅提升公司发 展环境容量，为站稳百亿循环产业保驾护航。
1、新能源材料业务唱主角，成公司规模与效益增长极，新能源全生命周期价值链初步成 型，引领行业
报告期内，公司继续围绕打造“电池回收—原料再造—材料再造—电池包再造—新能源汽 车服务”新能源全生命周期循环价值链，积极构建“1+N”废旧电池回收利用网络，先后与三星、 东风等60多家车企、电池企业签订了电池回收处理协议。通过大幅提升绿色与智能制造水平， 建成荆门-泰兴-余姚三大锂离子电池三元材料前驱体智能制造基地和以无锡为中心的世界先 进车用动力锂离子电池材料智能制造基地，绿色+智能制造动力电池原材料引领行业水平。三 元前驱体全年销量超过20000吨，主流供应CATL供应链、三星SDI与ECOPRO等国际主流客户 以及桑顿、容百锂电、振华等国内主流客户。电池级氧化钴全年销量超过11000吨，出货量居 行业前茅。正极材料年出货量8000吨，进入行业前五名，并荣获第三届起点金鼎奖“2017年度 中国动力锂电池正极材料十大品牌”称号；公司和镍钴锰酸锂三元正极材料L-5550分别入围 2017年度锂电产业循环利用先锋企业和2017年度畅销产品-材料奖。无锡公司钴酸锂正极材料 成为三星SDI合格供应商并成功拿到S-Partner证书，成功打入国际新能源产业主流供应链。荆 门格林美与CATL控股的邦普公司签署建设年产2万吨三元正极材料产线的合资协议，进一步 夯实公司与中国最大动力电池企业CATL上下游三元材料产业链，保障公司三元电池材料发展 的战略市场。
建成以格林美武汉园区为中心的动力电池梯级利用基地和以格林美荆门园区为中心的废 旧电池整体资源化综合利用处置基地；建成武汉、无锡和荆门三大动力电池拆解示范中心； 建成武汉圆柱PACK自动生产线、200组/天的梯次利用动力电池生产线、车用动力电池循环利 用工程研究平台。新能源全生命周期价值链初步成型，绿色+智能制造动力电池原材料引领行 业水平。与比亚迪公司合资设立的储能电站（湖北）有限公司先后在荆门、武汉、江西等安 装4个光伏电站。
2、精准发力钴镍钨核心业务，夯实“钴镍钨粉末到硬质合金制造”的产业链，大幅提升钴 镍钨核心业务的盈利能力与全球竞争力
报告期内，公司精准发力钴镍钨核心业务，夯实了“钴镍钨回收—钴镍钨粉末再造—硬质 合金器件再造”的核心产业链，大幅提升钴镍钨核心业务的盈利能力与全球竞争力。碳酸钴- 钴粉销售业绩再创新高，全年合计生产超过3000吨钴金属，占全球硬质合金行业使用量的40% 以上，完成以废钨为原料的3000吨/年APT生产线建设，快速扩建超细碳化钨生产线，成为行 业优质品牌。以钨钴硬质合金循环利用为切入点，积极开展稀缺资源回收与高端工具再制造 合作，建成覆盖高端智能工具的钴镍钨全生命周期闭路循环体系。
3、调整电子废弃物拆解业务产品结构，积极探索再生资源料场运营模式，转型升级城市 矿山业务
报告期内，在公司运营资金有限的情况下，公司调整了产品拆解结构，全年总拆解量近 450万套，将有限的运营资金投入到资金流转更快、市场空间更大的新能源材料业务板块和产 品中，推动了公司经营规模与利润的稳步增长，扭转了公司经营性现金流的不平衡局面。
同时，公司还在后端积极延伸回收处理产业链来提升电子废弃物拆解业务的整体效益， 形成了“电子废弃物精细化拆解—废五金精细化利用—废塑料精细化利用—稀贵稀散金属综 合利用”产业链，开发了线路板热解与稀贵金属回收、液晶屏智能化自动分离、废塑料自动化 分选与改性加工、荧光灯拆解与稀土提炼等后端拆解产物的深加工高值化技术，创造性地实 现了行业精细化处理电子废弃物循环利用增值模式，在一定程度上对冲了公司下调电子废弃 物拆解总量引起的电子废弃物拆解业务板块的效益下滑。
同时，公司积极探索再生资源料场运营模式，转型升级城市矿山业务，料场运营初具规 模，以废五金、废钢、废塑料为主要品类的资源量均大幅提升。
4、资本市场再立丰碑，为夯实百亿循环产业发展注入强劲动力 报告期内，公司2017年度非公开发行股票申请顺利通过中国证监会发行审核委员会审核，
为公司“城市矿山+新能源材料”绿色产业发展提供资金保障，把格林美推向一个更高的资本
平台。公司股票成功纳入深港通投资标的，资本市场形象进一步稳固。 公司积极推动规范治理并获得深圳证监局的表彰，信息披露工作获得深交所A级评定、
获得2017年中国上市公司口碑榜“最具技术创新奖”、第十二届大众证券杯“最佳市值管理 上市公司”以及生态文明“绿色功勋”奖十佳上市公司等荣誉。
5、开门办厂、杜绝违规，齐抓共管、综合治理，坚守环保底线与安全红线 报告期内，公司聘请国家级专家，对公司的安全生产及环保事项进行全面体检，严格执
行国家相关法律法规，全面摸底排查全集团各基地的环境安全隐患，积极消除环境安全隐患， 推动公司安全与环境管理上升到国家级监管水平。
公司各园区积极践行“开门办厂”活动，公开环境信息，主动接受全体员工和社会监督， 展示环保企业真心抓环保的勇气与决心。2017年9月，荆门格林美举办了“开门办厂、杜绝违 规，消除扰民，向污染宣战”的公众开放日主题活动，千名员工郑重向世界宣誓：开门办厂、 杜绝违规、消除扰民，向污染宣战，打造全球领先的无烟、无味、无害的清洁化、智慧化循 环工厂！坚决拆除燃煤锅炉，停用氨吹脱工艺。
在环保部组织的2017年全国环保设施和城市污水垃圾处理设施向公众开放工作座谈会 上，公司作为电子废物和危废处理行业唯一企业代表在会上做了交流发言，获得高度赞誉。
6、创新绩效管理与激励模式，打造“领军人才-优才-技能人才”三层次人才体系 报告期内，公司大力推进人才引进与培养工作，双管齐下解决人才短板问题。在人才引
进方面，多名外籍专家加盟公司，大大提升国际市场的开拓能力。此外，集团招聘了81名部 门副职以上人员、42名基层管理人员、66名2017届毕业生。
为打造格林美人思想锻造的熔炉，格林美培训学院正式开班，共开展581场培训，包括企 业文化、安全管理、研发技术、规范治理、财务管理、中高层管理干部能力提升、新引进重 要员工履职培训等专题培训，覆盖员工1.1万余人次，实现了公司与员工的共同进步。
2017年，公司开展绩效挂钩的人才激励机制。公司成功实施首次股权激励计划，对433名 激励对象授予限制性股票2444.6万股；成功实施开展了以江苏格林美为主体的股权分红激励 机制，增强核心员工凝聚力。
2017年，集团创新地开展 “领军人才-优才-技能人才”三级人才体系建设，精准聚焦于引 进和培育一批具有国际化视野、突破关键技术、产生重大成果、引领行业发展的领军人才， 定向培养和造就有理想、有本领、有担当的青年优秀人才，培养选拔业务熟练的技能人才， 为城市矿山和新能源产业战略实施提供人才保障。
7、创新驱动深入实施，技术创新捷报频传，知识产权体系日趋健全，初步形成世界范围
的核心竞争力
报告期内，公司继续实施创新驱动发展战略，新申请专利295项，新增参与制修订国家、 行业及团体标准23项，知识产权体系全面覆盖公司所有核心业务核心技术。牵手牛津大学， 共同开发城市垃圾生物低碳燃料技术模式，打通与世界一流大学技术合作的通道，大幅提升 公司获取国际一流废物再生技术与新材料研发技术能力，促进公司创新能力的国际化。荆门 格林美成为全国49家国家城市矿产示范基地唯一一家提前申请验收的基地。公司作为中国唯 一企业与宜家、谷歌等6家世界巨头一起入围达沃斯世界经济论坛2018年全球循环经济跨国公 司奖，并获得亚军。同时，公司获得湖北省科技进步一等奖、中国循环经济协会科技进步一 等奖。工信部绿色制造系统集成项目、湖北省技术创新重大专项等众多国家、省部重点创新 项目均有新突破。

二、主营业务分析

1、概述

报告期内，钴钨等金属价格的上涨，对公司钴镍钨业务及电池材料业务产生了积极的影 响，同时随着电池材料板块前期投资项目的逐步投产，电池材料产品产能得到进一步释放， 使得公司销售额稳步增长，促使公司生产规模、销售规模与经营业绩实现了较大幅度增长。 2017年度，公司实现营业收入1,075,214.30万元，较上年同期增加了291,624.45万元，增 长37.22%；利润总额79,545.94万元，较上年同期增加43,949.65万元，增长123.47%；归属于
上市公司股东净利润61,033.93万元，较上年同期增长131.42%。 报告期内，电池材料与电池原料业务板块实现营业收入为553,163.11万元，较2016年增加
345,328.59万元，增长166.16%，贡献毛利额133,101.04万元；钴镍钨粉末与硬质合金产品业务 板块实现营业收入204,759.93万元，较2016年增加72,454.15万元，增长54.76%，贡献毛利额 48,967.15万元；电子废弃物与报废汽车业务板块实现营业收入174,906.12万元，较2016年减少
53,507.69万元，降低23.43%，贡献毛利额20,808.94万元。
（1）电池材料与电池原料业务板块 报告期内，电池材料及原料相关产品价格提升和产能的进一步释放，给电池材料及原料
相关业务的发展提供了有利的契机，公司通过发挥自身电池材料业务完整的产业链优势，加 大市场开拓力度，实现了电池材料及原料板块营业收入增长166.16%，毛利率提升了1.74%， 贡献毛利额133,101.04万元。
（2）钴镍钨粉末与硬质合金制品业务板块 报告期内，钴钨等金属价格大幅提升，公司抓住有利时机加大钴钨等产品的生产和销售，
使得钴镍钨板块产品收入比上年增长54.76%，贡献毛利额48,967.15万元；其中钴镍粉末产品 收入比上年增长69,664.77万元，贡献毛利额33,903.19万元，钨钴制品贡献毛利额15,063.96万 元。
（3）电子废弃物与报废汽车业务板块 报告期内，公司通过对电子废弃物板块业务进行结构调整，以及对电子废弃物拆解物进
行深度精细化处理，积极应对基金补贴回款期延长对公司带来的影响，加强电子废弃物板块 的资产周转率，积极推动报废汽车业务的规模化运行，在控制应收账款规模的情况下，电子 废弃物与报废汽车业务板块贡献毛利20,808.94万元。
报告期内，公司抓住钴钨金属价格上升的市场机遇，集中有利资源，调整产品结构，保 证优势板块的效益，同时公司积极拓展国内外优质战略客户，进一步调整客户结构，在扩大 销售的同时确保应收账款的质量，使得公司2017年度实现的净利润较上年增长131.42%，经营 活动净现金流量较上年增长101.26%；另一方面，公司通过海外并购与加大研发及技术投入， 进一步巩固相关行业的优势地位，为后续发展打好坚实基础。

2、收入与成本

（1）营业收入构成



单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元



公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整 后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 新能源电池材料销量及产量的增加主要系公司加大对新能源电池材料板块的投入，本期
电池材料及原料产品产能进一步释放，业务规模扩大。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

√ 适用 □ 不适用 否
1、2016年1月15日，无锡格林美与天津市捷威动力工业有限公司签订动力电池三元正极
材料的销售合同，合同期限三年，报告期内，该合同执行数量为707吨，涉及金额为14,767.25 万元。
2、2016年10月20日，本公司、荆门格林美、无锡格林美与湖南邦普循环科技有限公司、 广东邦普循环科技股份有限公司、佛山三水邦普资源循环有限公司签订镍钴锰氢氧化物（三 元正极材料前驱体）的销售合同，合同期限五年，报告期内该合同执行数量为5,198.50吨，涉 及金额为44,085.54万元。
3、2017年8月28日，无锡格林美与江苏天鹏电源有限公司签署动力电池材料供货协议， 报告期内该合同执行数量为1,032.25吨，涉及金额为18,260.50万元。

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元


）


说明 无

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
1、2017年1月，荆门市格林美新材料有限公司出资380万美元，收购SHU POWDERS LIMITED 60%的股权，SHU POWDERS LIMITED 持有SHU POWDERS SA 100%股权、SHU
POWDERS USA 100%股权，本期将新增的子公司与孙公司纳入合并范围。 2、2017年1月，孙公司扬州杰嘉工业固废处置有限公司通过设立方式成立扬州杰嘉检测
技术有限公司，注册资本：200万元，持股100%。本期将该新增公司纳入合并范围。
3、2017年3月，子公司江西格林美资源循环有限公司通过设立方式成立福建格林美再生 资源有限公司，注册资本：5000万元，持股100%。本期将该新增公司纳入合并范围。
4、2017年4月，子公司格林美（武汉）城市矿产循环产业园开发有限公司通过股权转让 方式控股湖南格林美映鸿资源循环有限公司，注册资本：5000万元，持股60%。本期将该新 增公司纳入合并范围。
5、2017年6月，子公司格林美（武汉）城市矿产循环产业园开发有限公司通过分立方式 成立武汉市绿之谷资源有限公司，注册资本：1000万元，持股100%。本期将该新增公司纳入 合并范围。
6、2017年6月，子公司武汉汉能通新能源汽车服务有限公司通过设立方式成立江西汉能 通新能源汽车租赁有限公司，注册资本：1000万元，持股100%。本期将该新增公司纳入合并
范围。
7、2017年7月，子公司浙江德威硬质合金制造有限公司通过新设方式成立乐清市德胜金 属材料有限公司，注册资本：1000万元，持股100%。本期将该新增公司纳入合并范围。
8、2017年7月，子公司江西格林美资源循环有限公司、孙公司武汉城市圈（仙桃）城市 矿产资源大市场有限公司通过设立方式成立江西城市矿产资源大市场有限公司，注册资本： 10000万元，分别持股60%、40%。本期将该新增公司纳入合并范围。
9、2017年8月，子公司荆门市格林美新材料有限公司通过设立方式成立格林美（荆门） 工业污水处理有限公司，注册资本：7500万元，持股100%。本期将该新增公司纳入合并范围。
10、2017年10月，公司将全资孙公司格林美荆门城市矿产资源大市场有限公司注销。2017
年10月30日完成工商变更，处置日后该孙公司不再纳入合并范围。
11、2017年10月，公司将控股孙公司上海络威进出口有限公司注销。2017年10月25日完 成工商变更，处置日后该孙公司不再纳入合并范围。
12、2017年12月，子公司格林美（武汉）城市矿产循环产业园开发有限公司收购武汉三 永格林美汽车零部件再制造有限公司30%的股权，收购后公司对三永格林美的持股比例由 45%上升至75%。本期将该公司纳入合并范围。
13、2017年12月，子公司荆门市格林美新材料有限公司通过设立方式成立福安青美能源 材料有限公司，注册资本：1000万元，持股100%。本期将该新增公司纳入合并范围。
14、2017年12月，子公司荆门市格林美新材料有限公司通过设立方式成立格林爱科（荆 门）新能源材料有限公司，注册资本：4321万美元，持股92.57%。本期将该新增公司纳入合 并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用


（8）主要销售客户和主要供应商情况 公司主要销售客户情况
公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



。

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 本公司及下属子公司荆门格林美、江苏格林美、江西格林美、无锡格林美均系国家高新
技术企业，拥有独立完善市场机制的研发体系，公司研发项目的目的及目标，针对本公司生 产经营及未来长期规划，提高公司在循环经济领域的核心竞争力，通过研发开发市场需求的 产品，公司业务的开拓、销售收入的提高及成本降低。公司核心业务领域为资源循环再造， 研发项目也是针对该领域。
公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
√ 适用 □ 不适用 本期研发投入大幅度增加主要是公司加大电池材料与原料板块的研发投入，相应的研发
项目增加。

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用
（1）经营活动现金流入增加，主要是本期销售规模扩大，收到款项增加；
（2）经营活动现金流出增加，主要是本期销售规模扩大，对应的采购支出增长；
（3）经营活动产生的现金流量净额增加，主要原因：一是公司产品核心竞争力提升，公司扩 大对国内外优质战略客户的销售规模，缩短应收账款账期；二是公司积极调整产品结构，加 大对现金流较好产品的生产及销售。
（4）投资活动现金流入增加，主要因为本期收回上一年度理财产品本金以及投资收益；
（5）投资活动产生的现金净流出减少，主要因为一是本期收回上一年度理财产品本金以及投 资收益；二是因为本期股权投资减少；
（6）现金及现金等价物净增加额增加，主要是因为本期经营活动现金流入增加以及收回上一 年度理财产品影响； 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用
为满足公司产能及销售规模增长的需要，存货余额增加，应收账款增加。 三、非主营业务分析
√ 适用 □ 不适用

单位：元



四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元


；

，


）

，

。

2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用
单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


截至2017年12月31日，受限资产总额为806,456,135.89元，占总资产比重为3.62%。其中， 账 面 价 值 为 145,252,113.86 元 （ 原 值 为 201,538,160.62 元 ） 的 房 屋 建 筑 物 、 账 面 价 值 为 57,685,363.59元（原值为136,845,544.66元）的机器设备，账面价值为127,304,045.13元（原值为
149,193,921.56元）的土地使用权作为抵押，取得银行借款928,195,000.00元，开出银行承兑汇 票 307,554.20 元；账面价值为 213,745,689.27 元的应收票据作为质押，取得银行借 款 88,000,000.00元，开出银行承兑汇票113,676,519.77元。

五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

截至 资产
投 资 投
被投资 负债

是
披露日

单位：元
公司名 称
主要业 资
务 方 式

硬质合 金及相 关原料、 工模具 加工、销
投资金
额
持股比
例
金 合作 资
来 方 期
源 限

袁美 和、谭 文清、
产品类
表日
型
的进
展情 况
硬质合 金及相 关原料、 工模具 加工、销
预计收
益
本期投
资盈亏
否
期（如
涉
有）
诉
披露索引（如有）

具体内容详见公司 于 2016 年 8 月 22 日在指定信息披露
媒体《中国证券报》、
《证券时报》、《上海
株洲欧 售；机电
科亿数 产品、政
乐清
自 市德
售；机电
产品、政 工商
证券报》、《证券日
2016 年 报》和巨潮资讯网
控精密 策允许
刀具股 的有色
增 22,650,0
资 00.00
有 汇股
20.00%
资 权投
长 策允许 登记
期 的有色 已完
8,734,56
7.20
8,734,56
否
7.20
08 月
22 日
（http:// www.cninfo.com.cn
份有限 金属、矿
公司 产品、化 工原料 的销售； 刀具、工 具制造、 销售

储能电
金 资合
伙企 业（有 限合 伙）

深圳 市比
金属、矿 成
产品、化 工原料 的销售； 刀具、工 具制造、 销售
）发布的《关于签署 株洲欧科亿数控精 密刀具有限公司股 权转让及增资协议 的公告 》
（2016-082）

具体内容详见公司 2015 年 9 月 11 日在 指定信息披露媒体
《中国证券报》、《证 券时报》、《上海证券 报》、《证券日报》和
储能电 站及光
站（湖 伏发电
增 21,247,3
自 储能电 工商
亚迪
有 长 站及光 登记

1,838,90

1,838,90
2015 年 巨潮资讯网
北）有 站的投 资 限公司 资、运
营、管理
63.00
45.00% 投资
资
管理
金
有限
公司
期 伏发电 已完 站 成
7.10
否
7.10
09 月
11 日
（http://www.
cninfo.com.cn）刊登 的《关于公司与比亚 迪股份有限公司签 署储能电站和光伏 电站项目合作框架 协议书的公告》。（公 告编号：2015-110）
ECOP 锂离子 新 34,229,5 30.30% 自 韩国 长 动力电 工商 否 2017 年 具体内容详见公司

RO 二次电
设 00.00 有
ECOP 期 池用三 登记
01 月
于 2017 年 1 月 10
GEM
池用前
资 RO
元材料 已完
10 日
日在指定信息披露
CO.,LT 驱体的
金 株式
（NCA 成
媒体《中国证券报》、
D

河南沐
生产与 销售

再生资 源的回 收、储 运、拆 解、处置
会社

仙桃 市热 河科 技企 业（有 限合 伙）； 中原 康达 环保 产业 有限
自 公司；
系）活性 物质前 驱体的 开发、生 产与销 售

再生资 源的回 收、储 运、拆 解、处置
工商
《证券时报》、《上海 证券报》、《证券日 报》和巨潮资讯网
（http:// www.cninfo.com.cn
）发布的《关于全资
子公司与韩国 ECOPRO 公司分别 在中国和韩国设立 NCA 系三元电池材 料合资公司的公告》
（2017-005）
桐环保 产业有 限公司
与销售，
增
废弃物
资
的循环
利用与 循环再 造产品 的制造 与销售
20,000,0
00.00
有 广东
24.18% 粤科
资
金 拓思
智能
装备 创业 投资 有限
与销售，
长 登记
废弃物
期 已完
的循环
成
利用与
循环再 造产品 的制造 与销售
518,518.
43
518,518.
否
43
公司； 深圳 市金 长兴 投资 有限 公司； 广州


格林美
（江

锂离子
市玺 年来 贸易 有限 公司； 兰考 县工 业发 展投 资有 限公 司；广 州市 仁浲 粤投 资合 伙企 业（有 限合 伙）； 河南 恒裕 环保 科技 企业
（有 限合 伙）。

自

锂离子 工商

2015 年

具体内容详见公司 于 2015 年 2 月 17 日在指定信息披露
媒体《中国证券报》 和巨潮资讯网（http:
苏）钴 电池正
业股份 极材料 有限公 制造业 司

浙江德 硬质合 威硬质 金产品
收 59,335,8
购 17.64

收 39,000,0
100.00 有
% 资
金

自
65.00% 有
长
无
期

陈星
长
题、陈
电池正 登记
极材料 已完 制造业 成

硬质合
工商
金产品
登记
458,026,
496.07

32,368,3
458,026,
否
496.07

32,368,3
否
02 月
17 日

2015 年
02 月
//www.
cninfo.com.cn）发布 的《关于收购江苏凯 力克钴业股份有限 公司 49%股权暨关 联交易的公告》
（2015-012）
具体内容详见公司 指定信息披露媒体
合金制 的生产、购
造有限 加工、销
00.00
资 易青
期 的生产、
已完
加工、销
31.63
31.63
17 日
《中国证券报》和巨
潮资讯网


》

、




3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


，

，
（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用 七、主要控股参股公司分析
√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明
具体内容详见“第四节管理层讨论和分析第五部分的--报告期内获取的重大股权投资情况“。 八、公司控制的结构化主体情况
□ 适用 √ 不适用 九、公司未来发展的展望
（一）行业格局和发展趋势 党的十九大报告提出，要坚决打好防范化解重大金融风险、精准脱贫、污染防治的攻坚
战，建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水青山就是金山银山 的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，像对待生命一样对待生态环境，实行最严格 的生态环境保护制度，形成绿色发展方式和生活方式。
2018年2月，国家工信部、科技部、环保部、交通部、商务部、质检总局、能源局联合发 布了《新能源汽车动力蓄电池回收利用管理暂行办法》，要求加强新能源汽车动力蓄电池回 收利用管理，规范行业发展。汽车生产企业应建立动力蓄电池回收渠道，负责回收新能源汽 车使用及报废后产生的废旧动力蓄电池。汽车生产企业应建立回收服务网点，负责收集废旧 动力蓄电池，集中贮存并移交至与其协议合作的相关企业。鼓励汽车生产企业、电池生产企 业、报废汽车回收拆解企业与综合利用企业等通过多种形式，合作共建、共用废旧动力蓄电 池回收渠道。
（二）2018年发展战略
2018年，公司不忘初心，砥砺奋进，以“蹄疾步稳、精细创新、高质量跨入百亿产业新 时代”为工作格言，坚守环保安全生命线，全面实施稳定化、技术创新与精细化管理三大战略，
打好技术、成本、质量三大攻坚战，降低负债率，管控经营风险，推动格林美循环产业从速 度向稳定、效益与质量转型，站稳百亿产业大平台。
（三）2018年经营计划
2018年，公司坚持以效益为中心，强化经营风险管控，从建设、生产、运营等方面全面 释放产能与效益，为股东创造良好的业绩回报，为员工提供良好的发展平台，为绿色发展做 出贡献，代表中国有责任的环保企业，履行社会责任。主要有以下几个方面：
1、聚焦核心业务与核心目标，全面夯实各业务板块全球核心竞争力 坚守“城市矿山+新能源材料”核心产业战略，聚焦钴镍钨、电池材料与废物回收利用三
大核心业务，探索做大料场运营模式，积极发展稀散金属回收业务。 继续强化钴镍钨与硬质合金业务，通过拓展产品种类与产业链，提升产品品质，夯实战
略市场。
快马加鞭推动创新、强力打造新能源材料业务板块核心竞争力与利润增长极，巩固三元 材料、氧化钴与钴酸锂等产品的主流市场核心地位。2018年力争大颗粒氧化钴出货8000吨以 上、三元前驱体出货40000吨以上、钴酸锂材料出货5000吨、三元材料出货量8000~10000吨， 站稳主流市场地位，引导公司前驱体与产业链进步，实现战略效益再提升。
聚焦电池回收模式与产业实践，全力打造新能源全生命周期价值链模式，以先进的商业 回收模式、成熟完备的拆解产线、规模化投放市场的梯级利用产品等实实在在的成果，快速 发展成为世界领先的动力电池回收拆解与梯级利用龙头企业，让格林美新能源全生命周期价 值链落地生根。
2、全面实施质量与品牌建设战略，阔步迈入高质量发展时代 全面实施质量提升工程，历史性强化质量管理，掀起质量提升风暴，通过2年努力，让所
有主导产品成为行业世界一流产品，高质量跨入新时代。
2018年，公司将对标主流产品的世界品牌，明确差距，拟定精准的质量提升目标，跑步 实施，一年内成为中国行业最好的产品，两年内成为世界一流产品，以稳定与一流的质量进 入全球主流市场，坚决打赢格林美质量品牌建设工程这一场硬仗！
公司以执着的定力把产品质量做到最好，做产业链的高端产品、高质量产品。
3、坚守环保生命线与安全红线，全面推行“绿色+智慧”的绿色车间、绿色工厂与绿色园 区建设，坚定打造绿色智慧企业。
环保是格林美的生命线，做循环经济就是做环保，没有环保就没有一切。
2018年公司坚守 “不环保、不生产”，坚决执行“严禁偷排与无组织排放、达标排放、不 扰民”的三个环境管理法则，养成环保与生产一起抓的生产管理观，杜绝环境污染，把公司真 正打造成为无害、无味的绿色工厂。坚持开门办厂，公开环保信息，全面接受社会监督。
2018年，全面推行绿色升级、智能制造、智慧园区与数字工厂建设。聚焦“绿色+智慧”
战略，践行绿色智能制造，打造绿色智慧工厂。
4、全面优化市场战略，突围原料渠道，构建循环价值链和绿色供应链体系。
2018年，深耕战略市场合作关系，进一步强化与三星SDI、ECOPRO、ATL/CATL等优质 客户的战略合作关系，积极拓展国际战略客户，做大市场底盘，为公司产业发展奠定基础。 2018年，坚决优化战略原料供应结构，强化钴镍废物回收，深耕战略原料市场的合作关
系。继续坚持与国际大型钴、镍原料供应商建立战略合作关系，保障公司战略原料供应。 全面导入绿色供应链管理，坚决执行全球绿色采购规则。与全球上下游客户开展绿色价值链 战略合作，构建新型绿色供应体系。
5、坚持“财务规范为中心、效益管理为中心”两项基本准则，降低负债率，管控好经营风 险，提升公司规范治理水平，提升公司的抗风险能力
2018年，严控无效投资，杜绝一切不利于效益的支出，去库存，全面压缩各项成本支出， 坚决遏制亏损业务，坚决抵御效益下滑业务。
2018年，公司将着力盘活有效资产，降低负债率，提升公司的抗风险能力。 进一步强化集团财务部与各分子公司财务部对应收款的管理责任，通过集团应收款管理
办公室加强对应收款项的动态管理，完善应收款项管控机制，加快货款回收、提高经营效益。
6、全面实施创新驱动战略，聚焦核心业务、聚焦关键技术、聚焦发展战略，打造全球技 术竞争力。
2018年，公司全面实施创新驱动，建立领军人才与专业人才领头的创新团队，形成以无 锡研究院为主体的新能源材料战略研究中心，以荆门格林美废物研究院为核心的城市废物循 环战略研究中心、三元前驱体与三元原料战略研究中心、钴镍粉末与钴镍化学品战略研究中 心，以浙江德威和荆门德威为核心的钨资源回收与硬质合金战略研究中心，以扬州宁达为核 心的稀散金属循环利用战略研究中心，以武汉城矿为主体的报废汽车资源化战略研究中心， 以江西格林美为核心的电子废弃物与废塑料循环利用战略研究中心，创新项目管理中心与知 识产权战略管理中心、国际绿色供应链与社会责任战略研究中心。
7、革命性推行人才培育战略，全面推进循环文化建设，锤炼管理层的战略经营掌控能力。
2018年，公司将围绕全面提升人才队伍履职能力的建设，加强人才队伍建设，通过实施“领 军人才-优才-技能人才”三级人才计划，扎实推进引进与培育30名以上的领军人才、培育铸造 300名优才、培养与晋级1000名技能人才的人才战略，根本性优化公司人才体系，通过领军人 才促进研发，使人才与创新成为格林美新时代的发动机，培训打造满足公司未来发展的人才 队伍。
2018年，强化锤炼高级管理人员的战略经营驾驭能力，全面提升中层及以上管理人员对 做大产业、做精管理、危机处理的战略驾驭能力。
2018年，全集团范围内探索实施以分子公司和事业部为主体的合伙人制度、分红激励等 灵活的激励制度，全面实施人才激励制度。
8、全面推进党建工作与国家绿色发展使命感建设，塑造企业家精神，发挥企业家作用。
2018年，全面加强公司党建工作，把党建工作融入生产经营、融入公司管理、融入文化 建设、融入职工的工作和生活、融入人才培养，坚定不移跟党走，同心同德推进格林美核心 竞争力建设。
以党建带动公司工会、共青团和妇联建设，提振团队精神，激发创新活力。通过推进党 建工作，推行廉洁自律。通过推进党建工作，全面培育企业家，发挥企业家作用，弘扬企业 家精神。通过推进党建工作，积极响应国家“一企帮一村”的精准扶贫战略，以循环产业助力 脱贫致富。
（四）公司面临的主要风险及应对措施分析
1、宏观环境经济及政策风险 面对全球市场变化、资金紧张、竞争加剧等矛盾，公司将通过技术、管理、营销等全方
位的合理调整以及开源节流等多种措施，优化业务结构与产品结构，狠降成本，提高公司的 核心竞争力，保障公司的平稳发展。
2、行业竞争加剧的风险 目前废物处理产业化程度和市场集中度较低，近几年以来大量的大型央企、地方国有企
业和民间资本进军废物处理领域，该细分领域业务将进入品牌和资本的竞争时代，核心竞争 力将体现在资本、技术和市场拓展能力等方面。同时，全球范围新能源产业蓬勃发展，世界 范围的竞争已开始。在国家对工业废物处理及新能源产业大力扶持的政策驱动下，环保和新 能源产业正在步入快速发展期，将会有大量的潜在竞争者通过项目投资、兼并收购、寻求合 作联营等途径进入此领域，从而进一步加剧行业竞争，公司将面临更加严峻的行业竞争格局。
3、管理风险 随着公司经营规模不断扩大，产业链不断延伸，公司员工人数及下属分支机构的数量也
随之增多。公司面临着保持员工队伍的稳定、提升员工素质、建设和谐向上的企业文化、加 强企业内部控制和财务管理等多方面的管理风险。公司将通过不断的完善管理体制及内部控 制体系，通过全覆盖的信息化体系与ERP管理体系，通过对资金集中调度与核心业务集中掌 控，来化解产业扩张过程中的管理风险；同时，全面推行以“财务规范为中心与效益为中心” 的目标责任制度，将员工薪酬与业绩、能力等挂钩，把公司打造成为规范化、标准化、专业 化、信息化、精细化，防范管理风险的优秀上市公司。
4、财务风险 根据本公司战略发展规划，未来在项目建设及布局拓展等，需要充足的资金支撑公司的
业务发展，财务费用亦将增加，将会对公司经营造成一定的压力。2018年，公司将围绕年度 经营和投资计划，全方位拓宽融资渠道，充分利用资本市场平台多种融资手段，择机推出适 合公司需要的融资方案，增加资金储备，以满足公司未来发展资金需求。
综合以上分析，2018年度以及未来环保业务经营中，公司仍然面临较为严峻的经营格局 及各项内外部风险因素，公司也将继续实施精细化管理、抢抓市场机遇，以持续稳健的经营 业绩回报广大投资者。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用