一、概述

报告期内，公司实现营业收入大幅增长及利润率大幅提高，营业收入由2016年的28.44亿元增加至2017年的43.83亿元， 增长率为54.12%；归属于上市公司股东的净利润由2016年的4.64亿元增加至2017年的14.69亿元，增长率为216.36%。公司总 资产由2016年的38.09亿元增加至2017年的80亿元，增长率为110.02%；净资产由2016年的24.88亿元增加至2017年的40.37 亿元，增长率为62.25%。
（一）产品及产能
报告期末，公司拥有七个主要的生产基地。公司不断增加生产线产能、培训及扩大员工团队，以满足客户对公司产品 不断增长的需求。

公司的生产线始终保持较高的产能利用率，如下表所示： 单位：吨/年


为满足锂产品快速增长的市场需求，公司计划通过提升现有生产线的产能及在多个地区新建生产线进一步扩充产能。 公司的产能扩充将有助于扩大全球市场份额。随着公司的不断发展，公司未来还将可能投资建设新的产能计划。如下表所



示：



（二）锂资源 目前，公司拥有全球包括锂辉石矿及含锂卤水的六个优质锂资源的股权。公司购买上游锂资源主要根据资源规模、开
发难度、成本及质量、包销等决定，目的是保障原材料的充足稳定供应。下表是公司的矿产资源情况：

附注：
1） 根据JORC标准计量；
2） 根据中国国家标准计量；
3） 根据CIM指引（NI43-101）计量；
4） 根据JORC标准计量；
5） Avalonia 目前处于勘探初期，尚无锂资源储量数据。

1、Mount Marion
Mount Marion 矿山位于西澳 Kalgoorlie 西南部约35公里，2016年作为露天矿投入运营。Mount Marion 符合JORC规 则的控制及推断的资源量为270万吨LCE，平均氧化锂含量1.37% 。按截至2017年12月31日的产能及产量计算 ，Mount Marion 是全球第二大投产的锂辉石矿山。公司持有 Mount Marion 43.1%的股权，Mineral Resources Limited 及 Neometals Ltd. 分别持有43.1%及13.8%的股权 。Mineral Resources Limited是一家位于澳洲提供采矿服务及加工的公司；Neometals Ltd是一 家位于澳洲专注于勘探及开发锂、钛、钒及其他基础矿产品的公司。根据采矿服务协议， Mount Marion 矿山由Mineral Resources Limited 运营。公司签订了长期包销协议，于2017年至2020年可包销Mount Marion生产的全部锂原材料，其他两 名股东有权于2020年后采购最多51%的锂原材料。
Mount Marion的现有产量为40万吨/年的锂精矿，按每年开采239万吨矿石计算，预计Mount Marion矿山的矿石资源7780 万吨可维持约30年的生产。公司现有产能及计划产能扩充对原材料的需求将主要由Mount Marion及宁都河源当前的产量满 足。公司将根据后续产能扩充计划及未来市场状况安排Mount Marion第二阶段的勘探计划。下图为 Mount Marion 矿山：



2、宁都河源矿山位于江西省赣州市宁都县，由公司自行运营及开采，宁都河源矿的锂资源量为10万吨LCE ，平均氧化 锂含量1.03%。
3、Mariana 是一个位于阿根廷萨而塔省安第斯山脉的锂钾盐湖。根据澳大利亚地质咨询公司Geos矿业编制的资源评估 报告，Mariana项目的控制及推断含锂卤水的储量约为1,127 百万立方米，控制及推断锂资源量为 1,866 千吨LCE 。Mariana 项目尚处于早期勘探阶段，公司持有 Mariana 项目82.754%股权。下图为 Mariana 盐湖：



4、Cauchari-Olaroz 是位于阿根廷西北部胡胡伊省（Jujuy）的锂盐湖 。公司持有美洲锂业16.95%股权，为其第一大股 东，而美洲锂业则持有 Cauchari-Olaroz 盐湖50%的股权。Cauchari-Olaroz项目的含锂卤水资源量为1180万吨LCE。公司 签订了包销协议，按市价包销美洲锂业50%的 Cauchari-Olaroz 盐湖项目一期实际产量80%的产品。Cauchari-Olaroz 盐湖 项目第一期规划的生产量为每年 25 千吨LCE，计划于2019年底或2020年初投产。
5、Pilgangoora钽锂矿项目位于西澳黑德蓝港外 120 公里，为世界上最大的锂辉石矿山之一。Pilgangoora 钽锂矿项 目的锂资源为 490 万吨LCE，平均含锂量为1.25%。公司持有 Pilbara Minerals Limited4.55%的股权，已经签订了第一生 产阶段的长期包销协议，获取每年供应16万吨锂原材料，初始期限为十年，另有二个五年期的选择权；以及第二生产阶段 的包销协议，每年额外增加7.5万吨锂原材料。Pilgangoora钽锂矿项目预计于2018年下半年投产。
6、Avalonia 是位于爱尔兰的锂辉石矿山。公司持有其 55%的股权。Avalonia 目前处于勘探初期，尚无法估计其锂资 源储量。

（三）技术和研发 公司的研发团队现有192人，致力于产品开发及技术改进。大部分研发人员配置在工厂中，以将研发过程融入生产过程，
促进研发知识有效转化为商业化生产。公司于江西新余总部的研发中心主要负责锂化合物、金属锂及锂电池的创新研发， 在浙江宁波的研发中心专注于固态锂电池方面的技术突破。
公司的研发工作主要包括： 1、基础技术突破
公司致力于对下一代固态锂电池商业化的广泛研究。固态锂电池是使用固体电解质的新一代电池，将代替现用的液态 电解质的锂离子电池，创造更安全、更紧凑、储能量更高的时代，被认为是电动汽车的主要解决方案。公司正在对固态电 池进行广泛的试验工作，在浙江宁波将投资建设一条亿瓦时级的中试生产线。
2、持续推出新产品 公司强大的研发能力能够持续开发及推出行业领先的创新产品。公司拥有涵盖五大类逾40种锂化合物及金属锂产品，
产品组合丰富多样，能够有效解决规格各异的客户的独特及多样化需求。 3、优化生产技术及流程
公司不断寻求突破锂产品的传统生产技术及流程，努力提高产品质量、确保成本效益、加速产品推出市场及提高整体 盈利能力。公司已成功开发一系列创新生产技术及安装先进设备以优化生产流程。
报告期内，公司成功获批成立国家级企业技术中心，加上院士工作站、国家与地方联合工程研究中心、国家企业博士 后科研工作站，公司共拥有了4个国家级科研平台；2017年新获批成立省级科研平台5个，分别是：江西省重点实验室、省中 小企业公共服务平台、省工业设计中心、江西省锂电新材料产业基地，公司的科研平台实力进一步增强。报告期内，公司荣 获国家知识产权示范企业、国家级绿色工厂、国家两化融合试点企业、国家单项冠军培育企业等国家级科技荣誉4项；荣获 江西省智能制造示范企业、江西省生态文明建设示范企业等省级科技类荣誉2项。
报告期内，公司申报省级及以上科技攻关项目17个（其中：国家级项目3个，省级项目14个），成功获批国家技术改造 项目1项，国家增强制造业核心竞争力重点领域关键技术产业化实施项目1项，国家智能制造专项1项；申报江西省技术创新 和科技攻关项目14项，包括江西省重大研发项目1项、江西省主要学科学术和技术带头人2项、江西省重点研发项目2项、江 西省工程技术研究中心1个（奉新赣锋）、江西省重点创新产业升级项目1项，重点创新骨干企业1项，江西省对外投资资助项 目4项（贷款贴息），江西新兴产业培育项目1项，江西省技术改造项目1项。
报告期内，公司新申请国家专利29项，其中发明专利14项，实用新型专利15项；获授权国家专利13项，其中发明5项， 实用新型8项。报告期末，公司共申请国家专利141项，其中已获授权的国家发明专利45项，实用新型专利50项，拥有计算 机软件著作3项。

2017年公司承担的主要科技项目情况


2017年公司新申请专利情况



2017年公司新授权专利情况




公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 根据国家发展和改革委员会2017年1月25日颁布并施行的《国家发展和改革委员会公告2017年第1号—战略性新兴产
业重点产品和服务指导目录（2016 版）》的规定 ，锂离子电池单体、模块及系统；镍钴锰酸锂、镍钴铝酸锂三元体系；从
碳酸盐型富锂卤水中提取锂；电池回收再利用生产装备属于战略性新兴产业重点产品和服务。 根据国家发展和改革委员会2011年3月27日，并经2013 年2 月16 日最新修订并于2013 年5 月1 日实施的《产业结构
调整指导目录（2011 年本）》，锂等短缺化工矿产资源勘探开发及综合利用；锂二硫化铁、锂亚硫酰氯等新型锂原电池；锂 离子电池、氢镍电池、新型结构（卷绕式、管式等）密封铅蓄电池等动力电池；储能用锂离子电池和新型大容量密封铅蓄 电池；高效、节能、低污染、规模化再生资源回收与综合利用属于国家鼓励类的产业。
发改委、工信部及其他政府部门发布的相关产业的具体指导意见如下：



二、主营业务分析

1、概述

参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
固体矿产资源业
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否


公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求

相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 采选冶炼行业库存量比期初增长764.79%，主要是宁都河源矿产出的锂辉石本期未使用，未来用于宁都赣锋1.75万吨碳酸锂 生产线；

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业分类 行业分类

单位：元


说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否

A、非同一控制下企业合并 a、本期发生的非同一控制下企业合并的情况

b、合并成本及商誉


c、被购买方于购买日可辨认资产、负债


B、新设子公司情况
a、2017年本集团新设全资子公司海洛矿业投资有限公司（HAVELOCK MINING INVESTMENT LIMITED），公司注册地位于香港，该公司的主营业务为投资。
b、2017年9月，本集团新设全资子公司江西赣锋新能源科技有限公司，公司注册地位于江西新余，该 公司的主营业务为太阳能光伏发电系统施工、运营等。
c、2017年12月，本集团新设全资子公司浙江锋锂新能源科技有限公司，公司注册地位于浙江宁波， 该公司的主营业务为动力电池、锂电池等。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料


主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况
公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入







√ 适用 □ 不适用



























































































































































































































































5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 筹资活动产生的现金流量净额同比增加911.9%，主要是融资额增加，包括发行可转债、股权激励限制性股票及银行融资。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
□ 适用 √ 不适用

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元


报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况



五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元



3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（二） 非公开发行股票募集资金
于 2016 年，非公开发行股票募集资金已全部使用完毕，募集资金专户已销户。


（三） 公开发行可转换公司债券募集资金
1、 募集资金使用情况 本年公开发行可转换公司债券募集资金未使用。

2、 募集资金结余情况
截至 2017 年 12 月 31 日止，上述募集资金结余 918,000,000.00 元。


3、 募集资金的管理情况 为了规范募集资金管理，提高募集资金使用效率，保护中小投资者权益，根据《公司法》、《上市公司监管指引 2 号—上 市公司募集资金管理和使用的监管要求》、《深圳证券交易所股票上市规则》、《深圳证券交易所中小企业板上市公司规范 运作指引》等法律、法规和规范性文件的要求，以及《公司章程》、《募集资金管理办法》的规定，公司、赣锋电池已经 与保荐机构平安证券股份有限公司及募集资金专户所在银行交通银行股份有限公司新余分行、中国进出口银行股份有限 公司江西省分行、招商银行股份有限公司南昌分行江铃支行分别签订了《募集资金三方监管协议》，明确了各方的权利 和义务。三方监管协议与深圳证券交易所三方监管协议范本不存在重大差异，三方监管协议的履行不存在问题。
4、 募集资金专户存储情况
（1）交通银行新余分行营业部 365899991010003136165 338,000,000.00 元
（2）中国进出口银行江西省分行 2230000100000129771 302,000,000.00 元
（3）招商银行股份有限公司南昌江铃支行 791907161710808 278,000,000.00 元


二、2017 年度募集资金的实际使用情况
（一） 募集资金投资项目的资金使用情况 本报告期内，本公司未使用公开发行股票募集资金，未使用非公开发行股票募集资金，未使用公开发行可转换公司债券 募集资金。

（二） 募集资金投资项目（以下简称“募投项目”）无法单独核算效益的原因及其情况
1、 公开发行股票募集资金 本公司公开发行股票募集资金项目中研发中心建设项目、补充流动资产，由于不直接产生营业收入，均无法单独核算效 益。

2、 非公开发行股票募集资金 本公司非公开发行股票募集资金不存在无法单独核算效益的项目。

3、 公开发行可转换公司债券募集资金 本公司公开发行可转换公司债券募集资金不存在无法单独核算效益的项目。

（三） 募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况

本公司 2017 年度无募集资金投资项目的实施地点、实施方式变更情况。


（四） 募集资金投资项目先期投入及置换情况 公开发行可转换公司债券募集资金投资项目在募集资金实际到位之前已由公司利用自筹资金先行投入，具体情况如下： 项目名称：高容量锂离子动力电池项目 预投入金额：178,076,486.19 元
项目名称：2 万吨氢氧化锂项目 预投入金额：150,067,468.35 元 项目名称：1.5 万吨电池级碳酸锂项目 预投入金额：3,387,910.02 元

（五） 用闲置募集资金暂时补充流动资金情况
本公司 2017 年度无用闲置募集资金暂时补充流动资金情况。


（六） 节余募集资金使用情况
本公司 2017 年度无使用节余募集资金的情况。


（七） 超募资金本期使用情况
本公司 2017 年度无使用超募资金情况。


（八） 尚未使用的募集资金用途和去向
1、 公开发行股票募集资金
截至 2017 年 12 月 31 日，公开发行股票募集资金已全部使用完毕。募集资金专户已销户。


2、 非公开发行股票募集资金
截至 2017 年 12 月 31 日，非公开发票股票募集资金已全部使用完毕。募集资金专户已销户。


3、 公开发行可转换公司债券募集资金
截至 2017 年 12 月 31 日，公开发行可转换公司债券募集资金结余 918,000,000.00 元，存放于募集资金专户开户银行的活 期账户内。

（九） 募集资金使用的其他情况
本公司 2017 年度不存在募集资金使用的其他情况。


三、 变更募集资金投资项目的资金使用情况
（一） 变更募集资金投资项目情况表
本公司 2017 年度无变更募集资金投资项目情况


（二） 募集资金投资项目已对外转让或置换情况
本公司 2017 年度不存在募集资金投资项目对外转让或置换情况。


四、 募集资金使用及披露中存在的问题

公司已披露的相关信息不存在不及时、真实、准确、完整披露的情况，募集资金存放、使用、管理及存放不存在违规情 形。


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



变更后的项目可行性发生重大变
无
化的情况说明

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用


主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

公司的发展策略为强化在全球锂行业的领先地位并将进一步加强上游及下游整合。公司计划通过下列主要措施达成目 标：
1、扩大获取全球上游锂资源的渠道 取得优质且稳定的锂资源对公司业务的长期稳定发展至关重要。公司致力于通过进一步勘探不断扩大现有的锂资源组
合，并侧重于卤水的提取开发。阿根廷的 Cauchari-Olaroz 项目计划于2019年底或2020年投产。阿根廷 Mariana 项目的勘探
工程持续推进，预期于2019年开始建设并计划于2021年投产。公司将利用产业价值链的经验及对市场趋势的洞悉力，继续积 极探索进一步取得锂资源的可能性，丰富优质锂资源的核心组合，为中游及下游业务进一步提升提供可靠且优质的锂资源保 障。
2、提高处理加工设施的产能 公司规划生产设施的一系列扩产以满足锂需求的不断增长，巩固锂产品行业的领先地位。公司正在江西省宁都县建设一
条年产17,500吨电池级碳酸锂的新生产线，计划于2018年第四季度投产。在新余基础锂厂建设的一条年产20,000吨电池级氢
氧化锂生产线，计划于2018年第二季度投产。新增的生产设施将扩充公司的产能以应对业务的快速增长，公司将根据未来锂 产品的市场需求变化和评估选择扩充产能。
3、开展侧重于固态锂电池的电池生产 为支持未来增长，公司拟进一步开发及升级现有锂电池生产，研发新一代固态锂电池。公司通过建设全自动聚合物锂电
池生产线及高性能锂动力电池生产线，不断汇聚人才、积累专业知识及技术，为未来固态锂电池的生产奠定坚实基础。公司
将继续对固态锂电池进行进一步测试工作并正在规划建设一条中试生产线，以加速固态锂电池技术的商业化进程。 4、发展锂电池回收业务 随着汽车及消费型电子产品的使用而对废旧电池处理的需求不断增加，公司开展锂电池回收业务增长潜力巨大，并进一
步丰富了锂原材料来源。公司回收锂电池的能力为电池生产商及电动汽车生产商提供了可持续的增值解决方案，有助于加强
与客户的紧密联系，扩大电池回收规模及改善提升电池回收业务的技术。为促进可持续发展及创造其他收益来源，公司旨在
利用中国不断增长的报废锂电池数量，成为全球锂电池回收领域的领先企业之一，通过扩充锂电池回收业务产能及在回收及 再利用报废电池方面的专长继续向下游拓展业务。
5、进一步提升研发及创新能力 公司致力于技术研发，发挥国家博士后科研工作站、国家级工程研究中心、院士工作站及其他研发平台的优势，加强与
研究机构的合作以进一步提升创新能力。公司将进一步改进锂的提取方法以及高纯度锂加工技术，保持在全球锂行业的技术
领先地位。包括：

? 开发及生产固态锂电池的固体电解质及负极材料，及研发固态锂电池；

? 锂电池的二次利用及回收；

? 完善生产工艺，提高现有产品的自动化水平；

? 对来自不同类型的盐湖卤水的锂原材料制定流程及提取方法；

? 生产锂动力电池及储能电池。

6、通过成为整体解决方案供应商深化客户关系 公司的市场定位为整体解决方案供应商，突出开发及生产过程中的作用，形成客户战略联盟，促进更频繁的沟通及提供
更全面的服务，加强与客户的合作关系。作为垂直整合供应商，公司旨在利用不同业务板块间的协同效应及通过产业价值链
向客户提供整体解决方案，包括确保锂原材料的稳定供应、提供优质锂化合物、供应先进的锂电池及提供锂电池回收服务， 有助于客户优化生产成本、缩短生产周期、实现加速生产及促进可持续发展。深化与蓝筹客户的关系，将产品及服务整合至 客户的主要业务，提高对客户贡献的收益。
7、加强业务运营及管理能力

? 优化全面质量监控措施、加强现场管理及促进遵守工作安全守则；

? 培养管理人才、充实技术及熟练员工的人才储备以及加强员工技能培训；

? 巩固营销、物流及销售服务系统以协调生产、仓储及分销，优化物流、缩減运输成本、提升回应客户要求的能力以 及提高效率及服务水平；
? 资源保护及减少碳排放以实现可持续增长。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用