一、概述

2017年，世界经济温和复苏，带动矿产资源需求回升，全球矿业指数总体走出低迷，但与矿业高峰期相比，矿业市场投 资动力依然不足。报告期内，公司按照深耕地质勘查技术服务、紧盯国际工程项目落地、拓展国际贸易市场、打造矿业开发 产业链的经营思路，多措并举、多点发力，保持了经营收入和利润的均衡增长。2017年，公司实现营业收入54,073.82万元， 较2016年增长50.48%，实现归属于上市公司股东的净利润5,479.16万元，较2016年增长2.59%。
在生产经营方面，继续坚持突出地勘主业，巩固长期稳定的战略合作伙伴，2017年地勘业务收入同比增加122.41%。赞 比亚子公司积极拓展EPC国际工程市场，新开拓了赞比亚水务与环境保护部等13家客户，军营和医院EPC+F项目均有望在 2018年实施。贸易业务增长明显，阿尔巴尼亚子公司已成为阿国铬铁矿第三大采购商，在所有中国贸易公司中位列第一。在 矿业开发方面，以地勘服务为切入点，以资源控制为核心，打造从资源控制到地质勘查再到采选冶炼最后到产品加工的矿业 开发产业链。2017年，确定了收购Tiger铜钴矿、入股PSC锂矿（并获得贸易包销权）、并购东鹏新材料有限公司的重大战略 部署。

二、主营业务分析

1、概述

公司主营业务包括固体矿产勘查技术服务、建筑工程服务、后勤配套服务、贸易业务和矿权投资业务。报告期内，公 司主营业务收入53,500.34万元，比去年同期增长54.69%。其中固体矿产勘查技术服务收入26,017.57万元，占主营业务收入 的48.63%；建筑工程服务收入10,744.68万元，占主营业务收入的20.08%；后勤配套服务和贸易收入16,738.10万元，占主营 业务收入的31.29%。
2017年，公司实现海外主营业务收入46,828.07万元，占公司主营业务收入的87.53%，海外业务主要分布在赞比亚、津巴 布韦、刚果金、马来西亚、印度尼西亚等国家，其中赞比亚子公司实现主营业务收入20,864.05万元，占公司主营业务收入的 39%。

2、收入与成本

（1）营业收入构成

单位：元



（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

□ 是 √ 否
（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元

说明

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否
2017年6月本公司设立全资子公司乌干达中矿资源有限公司，注册资本1万美元，2017年6月纳入合并范 围。
2017年2月本公司和中矿开源投资管理有限公司各出资500万元设立北京中矿开源二号股权投资管理中 心（有限合伙），注册资本1000万人民币，2017年2月纳入合并范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况


例

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元



4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 2017年，公司开展了《面向复杂地层的新型高效钻探工艺研发》等5个研发项目，主要研发绳索取芯工艺在缓角度钻孔施工 相关工艺，各项研发项目进展正常。在2017年，取得了北京市丰台区科委创新基金补贴75万元。2017年底，公司申请了《一
种高度智能调节式勘探钻》等5个项目的专利申请。通过上述研发项目的实施，有效提高公司对复杂地层的勘查能力，全力 提升了公司找矿的综合实力。

公司研发投入情况

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动产生的现金流量净额较上年增长幅度较大，主要是报告期加大了应收账款的催收力度，使得销售商品、提供劳务收 到的现金较上年增加。 投资活动产生的现金流量净额较上年下降，主要是收购赞比亚卡森帕矿业有限公司少数股东权益支付现金6500万元。 筹资活动产生的现金流量净额较上年同期大幅下降，主要是2016年公司实施第二期限制性股票收到入股款7,171.97万元，而 报告期内没有实施股权激励。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期经营活动产生的现金流量金额为6,932,001.55元，本年度的净利润为54,881,567.88元，主要是2017年末应收账款余额较 2016年末增加所致。

三、非主营业务分析

□ 适用 √ 不适用

四、资产及负债状况分析

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

√ 适用 □ 不适用

单位：元

报告期内公司主要资产计量属性是否发生重大变化
□ 是 √ 否

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元


3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

√ 适用 □ 不适用

单位：元


5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用
（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


。

（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况



单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势

2018年全球经济增长有望进一步加快，美国经济在税改政策落地的支撑下预计表现突出，而新兴市场国家经历主要国家 的调整之后也将迎来整体增长加速，预计2018年矿业市场整体上将较2017年有所改善，大部分金属矿产品价格将维持高位震 荡行情。就代表性品种而言，供需双紧将支撑铜市场维持紧平衡状态，价格维持高位震荡；而新能源汽车高速发展，钴锂供 给端产能释放有限，市场价格有望进一步上扬。矿产品价格上涨将刺激矿业公司增加矿产勘查开发投资，重要矿产资源国矿 产品贸易将回升，连续多年经济萎缩的局面将改观。中长期看，随着世界经济的企稳复苏，以及中国“一带一路”战略、供给 侧结构性改革等政策的落地实施，将为公司业务增长创造良好的外部环境。
公司作为中国有色金属行业首批成规模“走出去”的商业性综合地质勘查技术服务公司，经过多年发展，公司逐步在经验、 管理、技术、人才、客户、机制等方面形成了较强的综合性竞争优势，尤其是在走出去市场经验、品牌、中高端客户资源等 方面具有较强的先发优势。而且，随着国内地勘单位改革的深入推进，其他“走出去”勘查服务行业企业面临较为复杂的内部 环境，海外业务发展不确定性较大，利好公司海外业务的竞争。
矿产品价格的震荡波动，为公司充分发挥资本市场融资功能、自身技术优势、海外工作经验，低成本获取国内外优质 矿业资产提供了历史机遇。
（二）公司发展战略
2018年，公司将继续以打造国际一流的勘查技术服务型矿业公司为战略发展目标，紧紧抓住“一带一路”发展战略所带 来的历史性机遇，加大“走出去”步伐，不断发掘新的业务增长点。在经营方面，继续坚持以海外固体矿产勘查技术服务市场 为主，兼顾国内市场，稳扎稳打，积极巩固和壮大主营业务规模，扩大市场份额。在并购重组方面，全力做好江西东鹏重大
资产重组并购项目，同时，做好刚果（金）Tiger铜钴矿收购项目交割的相关工作。抓住有利时机，适时适度地开展矿权投 资业务，采取多种方式低成本拥有或控制更多的国内外优质矿权资源，逐步打通矿权投资业务融资渠道，实现公司矿权投资 业务的可持续发展。
（三）2018年经营计划
2018年，公司将继续以扎实求稳的经营思路，把握好全球矿产品需求和价格复苏的节奏，紧跟国家 “一带一路”发展战 略，稳步推进公司的各项业务发展。
2018年主要工作重点如下：
1、继续把海外固体矿产勘查技术服务作为公司长期业务发展重点，大力开拓海外矿产资源勘查市场。继续探索地勘+ 业务模式，以控制资源为核心，不断扩大地勘市场。想方设法引进一批实际工作经验丰富、具有把关定向能力的专业地质人 才，并利用好天津的优惠政策，尝试打造一支稳定的蓝领钻探队伍。；
2、积极开拓国际建筑工程市场，随着国家“一带一路”战略的深入推进，将为海外建筑工程市场带来新的发展机遇，公 司将推广赞比亚子公司EPC+F工程业务模式，灵活运用融资担保、国际援助等政策，积极参与相关项目，借此带动公司国际 工程板块发展；
3、稳步拓展国际国内贸易市场，将天津子公司、香港贸易公司的贸易进行整合，保持在阿尔巴尼亚矿石贸易市场的先 发优势，优化津巴铬铁矿贸易的物流和资金流，打通南非等国家的铬铁矿贸易渠道，最大限度地规避贸易风险；
4、利用资本市场大力发展矿权投资业务，实现公司快速成长。公司将充分利用资本市场的优势，跟踪有投资价值的矿 山和“地勘+”项目，稳妥开展并购投资，加速产业布局。继续在条件成熟地区以低成本或者以服务换矿权的方式，择优储备 一批具有找矿前景的优质矿权，待条件成熟后进行矿业开发。同时，采取并购、参股等方式，投资优质矿山企业，逐步做大 公司规模。进行产业链上下游的整合与扩张，实行相关多元化发展。
5、在并购重组方面，全力做好江西东鹏重大资产重组并购项目，完成入股澳大利亚Prospect资源有限公司并取得锂原料 的包销权，以满足东鹏新建生产线的锂原料需求，同时，做好刚果（金）Tiger铜钴矿项目的并购。
（四）可能面对的风险
2018年，世界经济增长依然面临诸多挑战，全球矿业发展依然面临汇率波动、企业债务违约、贸易保护和社会冲突等 方面的风险。
公司营业收入主要来源于海外，并以外币进行结算。汇率的变动受到国内外政治经济形势变化等多种因素的影响，人 民币与外币的汇率变化或外币间的汇率变化都可能使公司产生汇兑损益，使公司以人民币计价的资产和业务收入受到影响。 目前，公司的海外结算货币主要包括克瓦查（赞比亚货币）、美元等货币，为规避外汇风险，公司在开展海外业务时，坚持 采用相对坚挺的货币作为结算货币，并通过合同条款的设置减少汇兑风险，以减少汇率波动对公司经营成果产生不利影响。
公司海外业务主要所在地大多属于发展中国家，经济欠发达，但大多为我国的友好国家，政治及经济环境比较稳定。 如果未来我国与海外业务所在国的双边关系发生变化，或者海外业务所在国国内发生政治动荡、军事冲突等突发性事件，或 者海外业务所在国的外商投资政策发生重大变化，将影响公司海外业务的资产安全和盈利水平。公司将密切关注中国政治经 济外交政策导向和国际政治经济形势变化，做到灵活快速反应，规避或及时应对各种可能出现的风险。

十、接待调研、沟通、采访等活动

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用