一、概述

2017年以来，新能源电池产业发展旺盛，市场对钴需求量持续加大，同时国际市场钴价格持续走高。报告期内，公司 以品牌化系列钴产品为基础，借力资本市场，整合资源优势，完善全产业链布局，提高公司核心竞争力，实现了市场盈利 能力的大幅提升。在公司领导的带领下，全体员工齐心协力、团结拼搏、务实创新，真抓实干，超额完成了各项工作目标
，为后续工作有序推进和企业经营可持续发展奠定了坚实的基础。2017年，公司实现营业收入146,489.66万元，同比增长97
.16%；归属于母公司净利润44,940.48万元，同比增长575.04%。公司围绕年初制定的经营计划主要完成以下工作：
（一）积极拓展市场空间，超额完成经营目标
报告期内，公司销售体系紧抓市场机遇，积极拓展国内和海外市场空间，在保证老客户增量的同时，不断加大新客户 开拓的力度。同时根据市场变化积极调整市场策略，优化客户结构，进一步提高公司产品市场占有率。与去年同期相比， 钴粉销售收入同比增长110.42%，电解铜销售收入同比增长54.56%，钴精矿产品销售收入同比增长123.64%，氢氧化钴产品 销售收入同比增长152.32%，整体超额完成2017年度经营目标。与此同时，公司借助行业发展趋势逐步调整市场结构，强 化海外市场的开拓力度，逐步增大海外市场的份额占比，以扩大和增强公司在全球行业市场中的地位。
（二）继续加大研发投入，稳步推进研发项目
报告期内，公司继续加大研发投入，秉持“科技创新，科学管理”的思路，力求在本领域内产品达到世界先进水平。多 项研发项目取得了实质性进展，其中0.1μm- 0.5μm超细钴粉产品开发项目，申请的实用新型专利《一种可充气的密闭物料桶》已获得授权通知书，目前正在进行产业 化设备改进论证；4.5μm~20μm超粗钴粉产品开发项目，申请的实用新型专利《一种气流粉碎主机下料控制装置》已获得授 权通知书，目前中试工艺已基本稳定。在公司专利方面，2017年度新增6项实用新型专利。
（三）逐步调整管理方式，持续提升管理体系
借助登陆资本市场的发展契机，公司进一步明确了中长期的战略发展规划；并围绕此战略规划，在报告期内进行了一 系列的管理方式调整和管理体系提升计划。在管理架构方面，逐步形成了以业务板块划分为基础的管控方式，按照责权利 对等的原则进行各项管理机制的设计和实施，极大的调动了公司各级管理人员的积极性，激发了各级员工的工作激情。在 风险管控方面，构建了风控、内控、审计三个层面的管控体系，并以此为准绳进行业务和管理流程的梳理和优化，确保公 司各项风险能够在事前、事中、事后得到切实有效的管控。在经营效率方面，公司按照中长期发展规划在现有基础上对公 司信息管理系统进行全面的升级提升，所有业务及管理流程已实现信息化流转，提高了公司的经营执行效率和管理规范性
。在能力培养方面，公司已逐步形成基层、中层和高层人员的培养路径；同时积极与相关高校进行沟通合作，提前在公司 内外部储备未来发展所需的技术人才和管理人才。
（四）全力推进项目建设，夯实长远发展基础
报告期内，公司把推进募投项目的实施作为当期的首要任务。钴粉生产线技改和扩建工程项目已变更为“年产3000吨金 属量钴粉生产线和技术中心建设项目”，项目按计划顺利推进。刚果迈特矿业有限公司建设年产5,000吨电解钴生产线项目
，已完成前端5000吨金属量氢氧化钴生产线，并已经投产发挥效益；项目剩余资金也已变更转投向“寒锐钴业在科卢韦齐投 资建设2万吨电积铜和5000吨氢氧化钴项目”。同时，刚果迈特年产5000吨电解铜项目经改扩建产能达到年产10000吨电解铜
，实现了产能翻番，2017年末已经建成投产。另外，刚果迈特投资在周边购买了8.3公顷土地的永久使用权，为公司生产规 模扩大、生产尾矿坝的扩建、矿产资源储备的扩张以及厂区内部的进一步合理规划预留了充分的发展用地。与此同时，公 司加强了与刚果本地矿权所有人和独立矿山承包开采团队的合作，以便稳定和扩充矿产来源渠道，保证公司产业链矿产源 头的健康和可持续性发展。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

公司是否需要遵守光伏产业链相关业的披露要求 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第1号——上市公司从事广播电影电视业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第5号——上市公司从事互联网游戏业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第9号——上市公司从事LED产业链相关业务》的披露要求： 否
公司是否需遵守《深圳证券交易所创业板行业信息披露指引第10号——上市公司从事医疗器械业务》的披露要求： 否
营业收入整体情况
单位：元

（2）占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 否

单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

相关数据同比发生变动30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 钴产品及铜产品库存量同比增幅较大，主要系2017年度公司为抓住行业市场机遇，及时满足市场需求，释放产能，生产量 大于销售量所致。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用
（5）营业成本构成

行业分类

单位：元

注：上述总数与各分项数值之和尾数不符的情况，系四舍五入原因造成。

（6）报告期内合并范围是否发生变动

√ 是 □ 否 本年新设赣州寒锐新能源科技有限公司、寒锐投资（南京）有限公司纳入合并报表范围。

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前5大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前5名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元

4、研发投入

√ 适用 □ 不适用 公司拥有专业的研发团队、先进的研发设备，不断引进高端技术人才，专注于钴产品的研发工作。稳定的研发投入及
优秀的研发创新能力使公司产品拥有了较强的技术优势和竞争实力，将持续为公司带来稳定的经济效益。截至报告期末公 司共获得14项专利授权，其中发明专利6项。
2017年公司研发费用共投入2401.18万元，在超细钴粉团聚问题的解决技术、钴粉生产工艺对烧结性能影响的改进技术 等现有产品的质量改进基础上，继续加大了对0.1μm- 0.5μm超细钴粉、4.5μm~20μm超粗钴粉、金刚石工具用预合金粉产品的开发、防腐喷涂合金粉产品的开发、三元前驱体材 料的开发、钨钴复合粉的开发等项目的开发研究。
项目进展情况如下：1）0.1μm- 0.5μm超细钴粉产品的开发：产业化方案已确定，正在进行设备造型，实用新型专利《一种可充气的密闭物料桶》已获得 授权通知书。2）4.5μm~20μm超粗钴粉产品的开发：中试工艺已基本稳定，实用新型专利《一种气流粉碎主机下料控制装 置》已获得授权通知书。3）金刚石工具用预合金粉产品的开发：预合金粉的湿法小试已经取得较好成效。4）超细钴粉团 聚问题的解决技术：项目已完成，各项技术指标已达客户要求，样品通过检验和试用。5）钴粉生产工艺对烧结性能影响的 改进技术：已获授权实用新型专利《一种具有防止余氢点火熄灭功能的还原炉》，实用新型专利《一种能利用余氢点火热 量的氢气还原炉》获得授权通知书。6）三元前驱体材料的开发：三元前驱体的湿法小试取得进展，获授权实用新型专利《 一种高位槽加料的化学反应装置》。
近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例

研发投入总额占营业收入的比重较上年发生显著变化的原因
□ 适用 √ 不适用 研发投入资本化率大幅变动的原因及其合理性说明
□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流入同比增加95.10%，主要系2017年钴价格上升，钴产品销售收入及回款增加所致； 经营活动现金流出同比增加163.44%，主要系公司原料采购支出增加所致；
投资活动现金流入同比增加75213316.51%，投资活动现金流出同比增加810.91%，主要系公司对暂时闲置募集资金进行现 金管理，循环购买理财产品所致，截至2017年12月31日，公司已累积购买理财产品5.5亿元，本期到期收回5亿元； 筹资活动现金流入同比增加56.24%，主要系IPO募集资金增加所致；
筹资活动现金流出同比减少49.81%，主要系偿还债务支付的现金减少所致。 报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 报告期公司经营活动产生的现金流量净额为-
9,411.07万元，净利润为44,940.48万元，净利润与经营活动产生的现金流量净额的差异形成原因详见“第十一节 财务报告
七、现金流量表补充资料”。

三、非主营业务情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元

四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元




2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况


五、投资状况分析

1、总体情况

√ 适用 □ 不适用


2、报告期内获取的重大的股权投资情况

√ 适用 □ 不适用

单位：元





3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、以公允价值计量的金融资产

□ 适用 √ 不适用

5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




（3）募集资金变更项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元



六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。

2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用 主要子公司及对公司净利润影响达10%以上的参股公司情况

单位：元


报告期内取得和处置子公司的情况
√ 适用 □ 不适用

主要控股参股公司情况说明 截至2017年12月31日，公司拥有子公司江苏润捷新材料有限公司、刚果迈特矿业有限公司、南京寒锐钴业（香港）有
限公司、南京齐傲化工有限公司、安徽寒锐新材料有限公司及赣州寒锐新能源科技有限公司。具体情况如下：
1、江苏润捷新材料有限公司，主要从事钴粉加工、销售（不含危险品）；矿石加工、销售（许可项目除外）；金属制 品加工、销售；化工产品、机械设备、仪器仪表销售；自营和代理各类商品及技术的进出口业务。注册资本为3088万元人 民币，公司出资比例为100%，截至报告期末，该公司总资产为29,499.12万元，净资产为2,669.54万元，2017年度净利润为6 04.58万元。
2、刚果迈特矿业有限公司，主要从事各种矿产勘探、开采、贸易、加工和产品销售业务。注册资本为480万美元，公 司出资比例为100%，截至报告期末，该公司总资产为82,009.34万元，净资产为24,682.85万元，2017年度净利润为1,584.44 万元。
3、南京寒锐钴业（香港）有限公司，主要从事贸易相关业务。注册资本为50万美元，公司出资比例为100%，截至报 告期末，该公司总资产为73,072.38万元，净资产为63,334.27万元，2017年度净利润为49,755.97万元。
4、南京齐傲化工有限公司，主要从事化工产品、金属制品、矿产品销售；自营和代理各类商品和技术的进出口业务。 注册资本为50万元人民币，公司出资比例为100%，截至报告期末，该公司总资产为3,060.28万元，净资产为217.85万元，2 017年度净利润为52.96万元。
5、安徽寒锐新材料有限公司，主要从事钴粉、硬质合金、金刚石工具相关金属新材料产品（除危险化学品）的研发、 生产、加工、销售及相关技术服务；碳酸钴、氧化钴、四氧化三钴、三元前驱体硫酸钴新能源材料（除危险化学品）的研 发、生产、加工、销售及相关技术服务；粉末冶金；建材销售；房屋租赁；经营本企业的进料加工和“三来一补”业务；经 营本企业生产、科研所需原辅材料、机械设备、仪器仪表、零配件；从事货物及技术进出口业务。注册资本为6888万元， 公司出资比例为100%，截至报告期末，该公司总资产为1,666.11万元，净资产为-18.15万元，2017年度净利润为- 18.01万元。

6、赣州寒锐新能源科技有限公司，主要从事锂离子电池及电动车储能及管理系统的研发、生产、销售；锂电池产品及相关 产品的研发、生产、销售；锂电池正负极材料、电解液、隔膜纸的研发、生产、销售；废旧电池回收、再生利用与销售； 新能源科技领域内的技术开发；锂矿产品、钴矿产品、铝箔、铜箔销售；钴粉加工、销售；粉末冶金，化工原料（危险化 学品除外），建材销售；自营和代理各类商品和技术的进出口服务。注册资本为10,000万人民币，公司出资比例为100%， 截至报告期末，该公司总资产为196.57万元，净资产为-3.43万元，2017年度净利润为-3.43万元。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用
九、公司未来发展的展望

（一）行业格局和趋势
1、国家产业政策支持
首先，钴产品作为新型功能材料、先进结构材料，是国家十二五规划纲要中的新材料产业发展重点领域之一，也是新 能源汽车关键零部件动力电池的重要原材料之一，相关产业受到国家产业政策的支持。
其次，中国是个贫钴国，境外钴资源的保有和开发符合国家十二五规划中加快实施“走出去”战略的目标。国家鼓励有 色金属行业的骨干企业，通过多种方式，加强对外投资，提高资源保障能力。《有色金属产业调整和振兴规划》明确提出“ 支持骨干企业通过多种方式，按照互利共赢原则，加强国际合作，提高资源保障能力；简化境外项目审批程序，完善信贷
、外汇、保险、财税、人员出入境等政策措施；加强境外资产的经营管理，切实防范和化解风险；严格境外资源开发企业 准入条件，对符合准入条件的骨干企业，在境外资源开发项目的资本金注入、外汇使用等方面给予支持”，“加大对有色金 属骨干企业的融资支持力度，对符合产业政策与环保、土地法律法规以及投资管理规定的项目，以及实施并购、重组、‘走 出去’和技术改造的企业，在发行股票、企业债券、公司债以及银行贷款等方面给予支持”。
2、锂电池等下游行业的快速发展将带动钴的消费
在锂电池领域，随着人民生活水平的提高及科学技术的进步，智能手机、笔记本电脑、平板电脑等移动电子设备、电 动工具日益普及，将持续带动对锂电池的稳定需求。
伴随着2014年新能源汽车进入实质性快速增长期，预计到2020年全球动力电池产值将超过280亿美元，汽车动力电池将 是未来钴在电池领域消费的最大增长点，将推动钴需求大幅增长。
3、硬质合金行业长期稳定需求带动了中国钴粉行业的稳定发展 中国硬质合金行业长期保持了良好的发展态势，产量连续十几年稳步增长，从而带动了钴粉市场的稳步增长。 随着硬质合金技术的发展和市场竞争的加剧，高端硬质合金产品的需求出现了大幅增长，尤其超细晶粒硬质合金以其
具有的高硬度、高强度的“双高”特性，市场需求更是呈现强劲的增长。超细晶粒硬质合金产品对钴粉的要求极高，用超细 钴粉生产的合金性能要明显优于普通钴粉合金。可以预计，随着超细晶粒硬质合金的快速增长，对高品质超细钴粉的需求 量仍将显著增长。
4、世界钴生产消费不断向中国集中
由于中国需求的不断增长以及制造成本、产业配套方面的优势，全球钴工业越来越向中国集中。中国在全球精炼钴产 量中的份额已从2001年的约4%增长到2015年的约54%，且随着近几年来电池行业向中国集中的速度加快，国内钴新材料产 品的加工技术和装备水平不断提升，从而给我国钴行业带来了巨大的发展机遇。
（二）公司发展战略
1、公司整体发展战略
公司秉承“提供一流的钴产品”的企业宗旨和“以品质创品牌，以信誉求发展”的核心价值观，在以钴粉为核心的钴产品 领域，以客户的需求为依托，提供高质量的产品服务方案；以技术的研发创新为龙头，提高矿产资源的综合利用；以刚果
（金）钴矿资源基地为保障，抓住资源供应的源头，布局钴的完整产业链，做稳做强做大企业。 公司将立足于目前的钴产品，利用本次公开发行股票上市的契机，进一步增强公司综合实力和核心竞争力；并以刚果
（金）的原材料钴矿基地为基础，以矿产资源的钴、铜、镍湿法冶金综合回收利用为前景，以钴基粉体新材料、钴基合金
新材料等新产品、新工艺转化及先进环保技术为突破口，实现公司的可持续快速发展，使公司成为世界一流的钴铜等金属 产品提供商。
2、未来三年发展目标
未来3年内，公司将根据钴产品下游行业的发展状况和需求，提升产品性能，扩充产品范围，抓住世界硬质合金产业升 级、电池材料行业快速发展和国防建设需要的机会，积极技改并进一步提升公司产品的品质和性能，扩建公司的钴产品产 能，充分发挥公司在行业内领先的技术、品牌、质量优势，巩固产品在市场上的地位，实现规模效益，迅速做优、做强、 做大企业。
公司将加大研发投入，充分利用自身与高校、科技机构的研发能力，保持公司的技术优势和长期持续发展的后劲，进 一步提高公司的核心竞争力。同时努力吸引国内外优秀管理人才和科技人才，不断完善吸引人才的环境和机制，进一步增 加公司的持续发展能力。
公司还将不断改进和完善现有产品的生产工艺、生产能力和质量保证体系，进一步提高生产效率、降低生产成本，在 稳定质量的基础上扩大产能，增强市场竞争能力。
（三）2018年度经营计划
公司坚持为现有产品拓展更多客户，为现有客户提供更多产品和服务。走可持续发展道路，力争成为核心竞争力突出
、品牌和技术领先、具备较强的盈利能力和抗风险能力、股东回报良好、员工福利待遇不断提高并能够承担更多社会责任 的优质上市企业。2018年主要工作重点如下：
1、充分发挥产能
2018年，公司将尽一切努力，使公司钴粉、钴盐、氢氧化钴、钴精矿、电解铜的产能得到充分发挥，使公司对市场提 供的钴铜资源量有较大幅度的提升。
2、强化资源保障 充分发挥公司的资源整合能力，深挖多种渠道的矿产开发途径，展开多层次多形式的开发合作，使公司的矿产资源供
给得到可靠的保障。
3、加大研发力度 从产品技术指标和使用性能上深挖客户需求的痛点，用更加完善的应用解决方案，提供定向整体服务，提高产品的综
合附加值。
4、加强成本控制 通过有效的工艺和设备技术改进，合理调整生产工艺，充分发挥设备潜能，使公司产品生产的能源、辅材和备品备件
的消耗有明显降低。
5、发挥管理效能 建立合理实用的绩效激励和考核机制，给员工充分发挥个人积极性和主动性的机会，共同创造业绩、创造效益、创造
价值、创造未来。
6、完成募投项目 完成前期募投项目的建设和试生产，争取募投项目早日开始发挥效益，为来年的产业整合和延伸奠定基础、创造条件
。
（四）可能面对的风险
1、钴、铜金属价格波动的风险 公司的主要产品为钴粉和电解铜，由于金属钴粉、电解铜及其他钴产品属于有色金属产品，其产销状况和产品价格直
接受经济周期和下游行业需求波动的影响，同时钴、铜金属是国际有色金属市场重要的金属交易品种，拥有其自身的国际 市场定价体系，受国际供求关系、投机炒作、市场预期等众多因素的影响，钴、铜相关产品价格具有比较高的波动性。报 告期内，钴产品价格大幅回升，在一定程度上提高了公司钴产品的盈利能力。如果未来金属钴、铜价格大幅波动，公司的 收入和毛利也会大幅波动。为此，公司将密切关注国际钴金属价格的波动趋势，及时调整产品结构和采购生产计划。
2、产品持续创新的风险 公司成立至今，专注于钴粉的研究和生产，已经成为世界知名的专业钴粉制造商之一，通过持续的产品创新不断满足
客户需求。公司虽拥有强大的自主研发和技术创新实力，但如果公司对钴粉工艺和钴粉应用领域不能做出进一步的研发和 改善，或者不能持续更新具有市场竞争力的产品，将不能满足公司业务经营需求，对公司的持续盈利能力造成影响。
对此，公司建立以研发中心为载体的技术创新体系，对核心技术建立相应的保密制度和工作岗位隔离制度，通过激励 机制提高研发人员的能动性及创造性，提高产品持续创新能力。
3、管理风险
公司于报告期内上市，公司的资产规模逐步大幅度增加。随着公司业务经营规模的不断扩展，产业链不断延伸，公司 面临着有效的投资决策体系建立、完善内部控制体系，引进和培养技术人才、市场营销人才、管理人才等多方面的管理风 险。
因此，公司将不断完善内控管理体系，强化企业内部监督机制，通过组织架构调整及职责明确，保障内部审计的独立 性和权威性，将风险导向的审计制度在企业内部实行，有效提升企业的总体运作成效；公司结合自身特点，通过定性和定 量相互融合的方式，积极进行内部风险识别和防范；同时，将在公司内部积极、优质地培育风险管理理念，形成完善的约 束机制、保证公司运营安全、有效。

十、接待调研、沟通、采访等活动登记表

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用