一、概述

（一）总体经营情况
2017年公司围绕生产经营总目标，加强企业内部管理，严控各项费用支出，使成本费用得到了降低；公司通过自身情况， 进一步拓展市场，抓住了碳酸锂行业上扬的契机，强化营销策略，把握市场行情的变化，在价格相对较高的时候加大了锂盐 产品销售力度,增加了当期销售收入，较好的完成了年度工作目标。
2017年度公司生产铬矿石24,998.69吨,较上年度减少445.70吨，降幅1.75%；生产锂精矿4,185.00吨，较上年度减少894.10 吨，降幅17.60%；生产工业级碳酸锂1,786.40吨，较上年度增加953.63吨，增幅114.51%；生产电池级碳酸锂185.98吨，较上 年度减少110.65吨，降幅37.30%；生产氢氧化锂755.73吨，较上年度减少30.43吨，降幅3.87%；受托加工工业级碳酸锂376.85 吨、氢氧化锂661.44吨。
2017年度公司销售（自产）铬矿20,017.00吨，较上年度减少27,303.76吨，降幅57.70%；销售（自产）电解铜123.40吨， 较上年度增加88.55吨，增幅254.09%；销售工业级碳酸锂1,655.55吨，较上年度增加1,031.32吨，增幅165.21%；电池级碳酸 锂229.95吨，较上年度减少13.25吨，降幅5.45%；氢氧化锂716.78吨，较上年度减少61.07吨，降幅7.85%。本年度矿产品贸 易业务：销售藏矿2,000.00吨，收入586.32万元；销售进口铬铁矿10,105.55吨，收入1,834.69万元；销售锰矿67,700.00吨，收 入14,420.76万元；销售氢氧化钾8,500.00吨，收入4,105.51万元。
2017年度实现营业收入66,755.28万元，实现利润总额11,902.60万元,较上年度增加5,128.79万元，增幅75.72%，实现归属 于上市公司的净利润3,454.38万元，较上年度增加1,327.33万元，增幅62.40%
（二）报告期内，主要开展的工作
1、强化生产调度指挥，确保生产正常进行
2、精细管理，进一步提升企业管理水平
（1）完善会议制度，协调解决经营瓶颈。
（2）深入开展全面预算工作。
（3）加强财务管理。
（4）强化销售管理。
（5）推进技术管理，加快工艺改进和研发工作。
（6）常抓安全环保不松懈，确保公司稳定发展。
（7）改善职工生活条件。
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求 宏观经济走势对公司所处行业的影响和应对措施
2018年，随着中国供给侧结构性改革持续深入，整体经济环境的复苏，我国铬铁矿资源稀缺，我们预计对铬铁矿的需求 将恢复增长；为了改善能源使用结构，加强清洁环保，我国将大力推行新能源汽车的使用。受电池用锂，尤其是汽车电池用 锂的驱动效应导致市场需求强劲，同时锂资源开发、锂盐生产也将吸引了大量资金涌入，锂行业将在未来一段时间即保持景 气又充满竞争。
面对上述市场形势和公司自身铬铁矿和锂盐产品产量不大、尼木铜矿生产成本与销售价格倒挂等实际情况，公司生产、 经营仍将面临较大压力。为此，公司2018年计划采取的应对措施有：
1、稳步科学推进募投项目建设，推进技术优化升级，逐步提升铬铁矿、锂矿产能；
2、以生产计划为龙头，悉心组织生产经营；
3、深入实施全面预算管理;
4、加强市场调研和分析，强化管控，提升销售质量；
5、积极采取措施、提高工作效率，努力克服不利的自然条件和客观因素对公司生产运营的影响。
二、主营业务分析

1、概述 参见“经营情况讨论与分析”中的“一、概述”相关内容。 2、收入与成本
（1）营业收入构成

单位：元


（2）占公司营业收入或营业利润 10%以上的行业、产品或地区情况

√ 适用 □ 不适用 公司是否需要遵守特殊行业的披露要求 是
固体矿产资源业
公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求
单位：元

公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近 1 年按报告期末口径调整后的主营业务数据
□ 适用 √ 不适用

（3）公司实物销售收入是否大于劳务收入

√ 是 □ 否

公司需遵守《深圳证券交易所行业信息披露指引第 2 号——上市公司从事固体矿产资源相关业务》的披露要求


相关数据同比发生变动 30%以上的原因说明
√ 适用 □ 不适用 铬矿石销量同比减少，是因为2016年度销售以前年度存货较多所致。
铜产品市场价格相对有所回升，主要销售以前年度存货，致使销量增加。但由于开采成本高，无实际经济效益，故2017 年度未开采，无产量。
锂盐产品市场行情较好，故加大了生产量，也是销量增加的主要原因。 硼砂由于市场价格偏低，本年度无生产，也无销售。

（4）公司已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况

□ 适用 √ 不适用

（5）营业成本构成

行业和产品分类

单位：元

单位：元



（6）报告期内合并范围是否发生变动

□ 是 √ 否

（7）公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况

□ 适用 √ 不适用

（8）主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

公司前 5 大客户资料

主要客户其他情况说明
□ 适用 √ 不适用 公司主要供应商情况

公司前 5 名供应商资料

主要供应商其他情况说明
□ 适用 √ 不适用

3、费用

单位：元


4、研发投入

□ 适用 √ 不适用

5、现金流

单位：元


相关数据同比发生重大变动的主要影响因素说明
√ 适用 □ 不适用 经营活动现金流量净额发生重大变动的主要原因为本年销售商品提供劳务收到的现金减少；投资活动产生的现金流量净
额发生重大变化的主要原因为2016年购买了罗布莎?、Ⅱ矿群南部铬铁矿0.702平方公里采矿权，而2017年度则无；筹资活动
产生的现金流量净额发生变化的主要原因为2016年度收到了非公开发行募集资金所致。

报告期内公司经营活动产生的现金净流量与本年度净利润存在重大差异的原因说明
√ 适用 □ 不适用 变动主要原因为本年度应收账款增加及客户使用银行承兑汇票支付货款增加所致。

三、非主营业务分析

√ 适用 □ 不适用

单位：元


四、资产及负债状况

1、资产构成重大变动情况

单位：元



2、以公允价值计量的资产和负债

□ 适用 √ 不适用

3、截至报告期末的资产权利受限情况

1、使用受到限制货币资金主要系西藏扎布耶根据《西藏自治区企业安全生产风险抵押金管理实施办法》而存入农行专 项账户的安全生产风险抵押金存款300,918.21元，该存款由自治区相关部门定期检查，公司不能随意存取。
2、2017年5月，尼木铜业将尼木县厅宫铜矿采矿许可证（权利证书编号C5400002011043110111471）作为本公司在西藏 银行的2亿元短期借款（借款合同号：2017830014003100001）的抵押物，抵押合同编号为2017830014901100001。

五、投资状况

1、总体情况

□ 适用 √ 不适用

2、报告期内获取的重大的股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

3、报告期内正在进行的重大的非股权投资情况

□ 适用 √ 不适用

4、金融资产投资

（1）证券投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在证券投资。

（2）衍生品投资情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在衍生品投资。
5、募集资金使用情况

√ 适用 □ 不适用

（1）募集资金总体使用情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元


（2）募集资金承诺项目情况

√ 适用 □ 不适用

单位：万元




）


（3）募集资金变更项目情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期不存在募集资金变更项目情况。

六、重大资产和股权出售

1、出售重大资产情况

□ 适用 √ 不适用 公司报告期未出售重大资产。
2、出售重大股权情况

□ 适用 √ 不适用

七、主要控股参股公司分析

√ 适用 □ 不适用
主要子公司及对公司净利润影响达 10%以上的参股公司情况

单位：元

报告期内取得和处置子公司的情况
□ 适用 √ 不适用 主要控股参股公司情况说明
西藏日喀则扎布耶锂业高科技有限公司和白银扎布耶锂业有限公司本年度净利润较上年分别增长122.45%、57.78%,主要 是本年度锂盐产品销量增加，价格上涨及氢氧化锂生产成本降低所致。

八、公司控制的结构化主体情况

□ 适用 √ 不适用

九、公司未来发展的展望

（一）行业竞争格局和发展趋势 我们预计，随着中国供给侧结构性改革持续深入，整体经济环境的复苏，我国铬铁矿资源稀缺，对铬铁矿的需求将恢复
增长；为了改善能源使用结构，加强清洁环保，我国将大力推行新能源汽车的使用。受电池用锂，尤其是汽车电池用锂的驱 动效应导致市场需求强劲，同时锂资源开发、锂盐生产也将吸引了大量资金涌入，锂行业将在未来一段时间即保持景气又充 满竞争。
2018年，公司将巩固铬铁矿业务，逐步做大做强锂等板块业务，加强对低品位硼矿资源的开发利用，努力提高上市公司 经营业绩，全面提升上市公司整体竞争力。
（二）公司发展战略 公司将积极进行有色金属资源开发，继续做大铬铁矿业务，巩固市场地位，通过加大罗布莎铬铁矿老矿山接替资源及现
有采矿权外围及深部的地质勘查力度，合理分配资源开采年限，为公司其他业务的发展奠定基础。同时将锂产品由培育类业 务逐步发展成为成长类业务，使之成为企业未来的支柱产业之一，充分利用硼矿资源优势，进一步提高低品位硼矿资源的开
发利用，通过生产工艺优化、扩大生产规模。在“稳中求进”中，提升公司运营效率，全力推进公司长久稳定发展。
（三）2018年生产计划 生产铬铁矿20,000吨（品位45%以上），锂精矿5,000吨（品位60%以上），电解铜80吨，生产锂盐产品4,900吨（其中工
业级碳酸锂1,809吨，电池级碳酸锂500吨，氢氧化锂776吨，来料加工1,815吨）。
（四）可能面对的风险及应对措施 面对可能存在的风险，公司2018年计划采取的应对措施有： 1、稳步科学推进募投项目建设，推进技术优化升级，逐步提升铬铁矿、锂矿产能；
2、以生产计划为龙头，悉心组织生产经营；
3、深入实施全面预算管理;
4、加强市场调研和分析，强化管控，提升销售质量；
5、积极采取措施、提高工作效率，努力克服不利的自然条件和客观因素对公司生产运营的影响。

十、接待调研、沟通、采访等活动情况

1、报告期内接待调研、沟通、采访等活动登记表

√ 适用 □ 不适用


。