第三节管理层讨论与分析

一、报告期内公司所处行业情况

（一）行业所属分类
根据中国证监会《上市公司行业分类指引》的分类标准，公司所在行业为大类“C制造业”中的专用设备制造业，行业分类代码为C35；
根据国务院发布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》以及《“十三五”国家战略性新兴产业发展规划》，公司隶属于七大战略新兴产业中高端装备制造业重点发展方向之一的：智能制造装备行业；
公司主营业务产品为太阳能电池生产设备，其下游应用领域为光伏行业。
（二）行业基本情况1、智能制造装备行业
“智能制造”（IntelligentManufacturing）这一概念最先由美国提出，是基于新一代信息通信技术与先进制造技术深度融合，贯穿于设计、生产、管理、服务等制造活动的各个环节，具有自感知、自学习、自决策、自执行、自适应等功能的新型生产方式。智能制造装备作为智能制造产业的重要组成部分，能够显著提高生产效率和产品的制造精度，是制造业转型升级的重点发展方向。智能制造装备是具有感知、分析、推理、决策和控制功能的制造装备的统称，其范畴主要包含高档数控机床与基础制造装备、智能仪器仪表与控制系统、智能专用装备、自动化成套生产线、关键基础零部件及通用部件等内容。
智能制造装备是先进的制造技术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合，贯穿于国民经济的多个行业，是促进行业技术升级，加快行业转型的重要保证。智能制造装备的兴起与发展更是体现了当今制造业向智能化、网络化、数字化转型升级的发展趋势。智能制造装备的水平已成为当今衡量一个国家制造业水平的重要标志，大力培育和发展智能制造装备产业对于提高生产效率和产品质量，同时降低能源资源消耗，实现制造过程的智能化、精密化和绿色化发展具有重要意义。加快发展智能制造装备，是培育我国经济增长新动能的必由之路，是抢占未来经济和科技发展制高点的战略选择，对于推动我国制造业供给侧结构性改革，打造我国制造业竞争新优势，实现制造强国具有重要战略意义。
2、光伏行业
发电有很多种方式，目前在能源领域的主流是利用电磁感应效应发电，下游应用包括火电、风电、水电等。光伏发电则与此不同，其原理是基于半导体的光生伏特效应将太阳辐射直接转换为电能，因此被称为光伏发电。光伏发电作为目前最有竞争力的新兴可再生能源产业之一，正以不可估量的速度飞速发展。光伏产业作为具有重大开发价值的新能源产业，其清洁高效及可持续利用的特点使得各国都先后投入至该产业的开发与利用中。
光伏产业链上游包括单/多晶硅的冶炼、铸锭/拉棒、切片等环节，中游包括太阳能电池生产、光伏发电组件封装等环节，下游包括光伏应用系统的安装及服务等。光伏产业链如下图所示：



（三）行业发展阶段1、智能制造装备行业
经过几十年的快速发展，我国制造业规模跃居世界第一位，建立起门类齐全、独立完整的制造体系，但与先进国家相比，大而不强的问题突出。随着我国经济发展进入新常态，经济增速换挡、结构调整阵痛、增长动能转换等相互交织，长期以来主要依靠资源要素投入、规模扩张的粗放型发展模式难以为继。加快发展智能制造，对于推进我国制造业供给侧结构性改革，培育经济增长新动能，构建新型制造体系，促进制造业向中高端迈进具有重要意义。
2021年12月28日，工业和信息化部、国家发展和改革委员会等八部门联合印发《“十四五”智能制造发展规划》。作为制造强国建设的主攻方向，智能制造发展水平关乎我国未来制造业的全球地位。“十三五”以来，我国智能制造发展取得长足进步，智能制造装备国内市场满足率超过50%；目标到2025年，规模以上制造业企业大部分实现数字化网络化，重点行业骨干企业初步应用智能化，智能制造装备市场满足率超过70%；到2035年，规模以上制造业企业全面普及数字化网络化，重点行业骨干企业基本实现智能化。



数据来源：中商产业研究院2、光伏行业
全球情况近年来，全球光伏产业经历了跨越式的发展，全球年新增装机容量从2008年的6.27GW增长至2021年的170GW，光伏发电的巨大潜力愈发引人关注。虽然近些年全球累计装机容量增速趋于放缓，但全球光伏产业总体呈现稳定上升的发展态势。据中国光伏行业协会预计，2022年-2025年，全球光伏平均新增装机将达到232-286GW。全球光伏累计、新增装机容量变化趋势如下图所示：国内情况
据中国光伏行业协会统计，我国2021年新增光伏新增装机量达54.88GW，连续9年稳居世界首位。2021年国内光伏市场的一大亮点是分布式重回风口、增长强劲。国家能源局统计数据显示，2021年，分布式光伏达到1.075亿千瓦，突破1亿千瓦，约占全部光伏发电并网装机容量的三分之一；新增光伏发电并网装机中，分布式光伏新增约2900万千瓦，历史上首次突破50%，光伏发电集中式与分布式并举的发展趋势明显；新增分布式光伏中，户用光伏继2020年首次超过1000万千瓦后，2021年超过2000万千瓦，达到约2150万千瓦。户用光伏已经成为我国如期实现碳达峰、碳中和目标和落实乡村振兴战略的重要力量。
在“整县推进”规模化开发、能耗双控等政策背景下，分布式光伏在去年重新进入高速增长通道。2020年，全国新增分布式光伏装机15.5GW，2021年的同比增幅超过85%。近年来，我国光伏新增装机情况如下：


来源：中国光伏行业协会CPIA
（四）周期性特点
光伏行业除了要跟随行经济大环境有经济周期以外，还会有政策补贴、技术更新迭代、产能释放带来的行业内独有的周
期。
降本增效是光伏产业发展的永恒主题，光伏发电的成本虽然处于快速下降的过程中，但目前在很多市场依然依赖补贴，
随着平价上网政策的逐步推进，光伏补贴政策逐年减少，如果补贴退出的速度远快于光伏产品价格下滑的速度，那么就会出现明显的周期。
为了追求降本增效，技术驱动是行业的显著特征之一，行业技术迭代速度较快。以PERC电池技术取代传统BSF电池技术
为例，2018年传统BSF电池市场占比尚达到60%，然而2019年即在更为先进的PERC电池冲击下，市场占有率降低至31.5%，而PERC电池则以65%的市场占比首超传统BSF电池，完成电池片技术的革新。而每一轮技术迭代均带来旺盛的设备扩产需求，推动上游电池片设备生产厂商进入发展快车道。
2019年以来，随着新技术迭代的步伐加快，光伏产业链上下游企业纷纷宣布扩产，行业进入新一轮扩产周期。但由于硅料、硅片、电池片、组件扩产速度不一，导致产业链供需失衡；2021年度，扩产周期更长的硅料因为供不应求，价格大幅涨价，从而延缓了电站建设和光伏装机。
（五）公司所处行业地位
公司自成立以来即涉足太阳能电池丝网印刷设备领域，该设备属于光伏电池片核心制造工序之一印刷电极所需的生产设备。21世纪初，外国厂商凭借雄厚的资本实力和先进的技术优势在该领域内形成了一定的垄断。公司自成立以来，始终致力于核心技术的研发更新和印刷设备的调试改装。经过多年的研究测试和经验积累，公司的太阳能电池丝网印刷生产线成套设备的性能和技术指标已经可以和进口品牌相媲美，实现了丝网印刷设备的国产化替代，该市场已由初期进口设备遥遥领先的局面转向国产设备占主流的市场格局。公司立足丝网印刷装备，积极拓展光伏上下游装备，并抓住太阳能电池技术迭代机会，积极布局HJT高效太阳能电池整线设备，自主研制了HJT太阳能电池PECVD真空镀膜设备、HJT太阳能电池PVD真空镀膜设备等，拓展公司的主营业务产品。

目前，公司的产品已经得到市场的高度认可，并与隆基股份、通威股份、天合光能、晶澳科技、晶科能源、阿特斯等主流光伏企业保持了良好的合作，销售规模和市场份额不断增加。根据中国光伏行业协会的统计，公司在国内太阳能电池丝网印刷设备领域的增量市场份额连续多年居于首位。
（六）法律法规及政策影响1、行业主管部门
公司行业主管部门为国家发展改革委、国家工业和信息化部。国家发展改革委负责组织拟订综合性产业政策，协调一二三产业发展重大问题并统筹衔接相关发展规划和重大政策，拟订并组织实施行业中长期发展规划，以及负责投资综合管理等工作；其中，国家发展改革委下属部门国家能源局负责起草能源发展和有关监督管理的法律法规送审稿和规章，拟订并组织实施能源发展战略、规划和政策，推进能源体制改革，拟订有关改革方案，协调能源发展和改革中的重大问题。
国家工业和信息化部拟订并组织实施工业、通信业、信息化的发展规划，推进产业结构战略性调整和优化升级，制定并组织实施工业、通信业的行业规划、计划和产业政策，指导行业质量管理等工作。
公司的行业自律组织主要为由民政部批准成立、工业和信息化部为业务主管单位的国家一级协会中国光伏行业协会
（CPIA）。会员单位主要由从事光伏产品、设备、相关辅配料（件）及光伏产品应用的研究、开发、制造、教学、检测、认证、标准化、服务的企、事业单位、社会组织及个人自愿组成，CPIA是全国性、行业性、非营利性社会组织。协会主要负责贯彻落实政府有关的政策、法规，向政府业务主管部门及相关部门提出本行业发展的咨询意见和建议；开展信息咨询工作；调查、研究本行业产业与市场，根据授权开展行业统计，及时向会员单位和政府有关部门提供行业情况调查、市场趋势、经济运行预测等信息，做好政策导向、信息导向、市场导向工作；参与制定光伏行业的行业、国家或国际标准，推动产品认证、质量检测等体系的建立和完善。
2、主要政策

2022年1月，工业和信息化部、住房和城乡建设部、交通运输部、农业农村部、国家能源局等五部委近日联合印发《智能光伏产业创新发展行动计划（2021-2025年）》，明确光伏多个制造环节的技术方向。到2025年，光伏行业智能化水平显著提升，产业技术创新取得突破。新型高效太阳能电池量产化转换效率显著提升，形成完善的硅料、硅片、装备、材料、器件等配套能力。计划从加快产业技术创新、提升智能制造水平、实现全链条绿色发展等多方面提升行业发展水平。
2021年12月，国资委印发《关于推进中央企业高质量发展做好碳达峰碳中和工作的指导意见》提出，优化非化石能源发展布局，不断提高非化石能源业务占比。完善清洁能源装备制造产业链，支撑清洁能源开发利用。全面推进风电、太阳能发电大规模、高质量发展，因地制宜发展生物质能，探索深化海洋能、地热能等开发利用。坚持集中式与分布式并举，优先推动风能、太阳能就地就近开发利用，加快智能光伏产业创新升级和特色应用。
2021年12月，工信部发布《“十四五”工业绿色发展规划》，鼓励发展大尺寸高效光伏组件、大功率海上风电装备、氢燃料燃气轮机、超高压氢气压缩机、高效氢燃料电池、一体化商用小型反应堆等新能源装备。推动智能光伏创新升级和行业特色应用。开展智能光伏等新型污染物治理技术装备基础研究，稳步推进团聚、微波除尘等技术集成创新。
2021年10月，中共中央、国务院发布《关于推动城乡建设绿色发展的意见》，加快提升光伏产业智能制造水平，推动互联网、大数据、人工智能等与光伏产业深度融合，鼓励特色行业智能光伏应用，促进我国光伏产业迈向全球价值链中高端。
2021年10月，国务院发布《2030年前碳达峰行动方案》，要求大力发展新能源全面推进风电、太阳能发电大规模开发和高质量发展，坚持集中式与分布式并举，加快建设风电和光伏发电基地。加快智能光伏产业创新升级和特色应用，创新“光伏+”模式，推进光伏发电多元布局。到2025年，城镇建筑可再生能源替代率达到8%，新建公共机构建筑、新建厂房屋顶光伏覆盖率力争达到50%。
2021年6月，国家能源局综合司下发《关于报送整县（市、区）屋顶分布式光伏开发试点方案的通知》。《通知》指出，开展整县（市、区）屋顶分布式光伏建设，项目申报试点县（市、区）的党政机关建筑屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于50%；学校、医院、村委会等公共建筑屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于40%；工商业厂房屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于30%；农村居民屋顶总面积可安装光伏发电比例不低于20%。
2021年5月，国家能源局发布《关于2021年风电、光伏发电开发建设有关事项的通知》，深入学习贯彻习近平生态文明思想和习近平总书记关于能源安全新战略的重要论述，落实碳达峰、碳中和目标，以及2030年非化石能源占一次能源消费比重达到25%左右、风电太阳能发电总装机容量达到12亿千瓦以上等任务，坚持目标导向，完善发展机制，释放消纳空间，优化发展环境，发挥地方主导作用，调动投资主体积极性，推动风电、光伏发电高质量跃升发展。2021年，全国风电、光伏发电发电量占全社会用电量的比重达到11%左右，后续逐年提高，确保2025年非化石能源消费占一次能源消费的比重达到20%左右。并提出，2021年户用光伏发电项目国家财政补贴预算额度为5亿元。
2021年3月，《中华人民共和国国民经济和社会发展第十四个五年规划和2035年远景目标纲要》。提出构建现代能源体系：推进能源革命，建设清洁低碳、安全高效的能源体系，提高能源供给保障能力。加快发展非化石能源，坚持集中式和分布式并举，大力提升风电、光伏发电规模，加快发展东中部分布式能源，有序发展海上风电，加快西南水电基地建设，安全稳妥推动沿海核电建设，建设一批多能互补的清洁能源基地，非化石能源占能源消费总量比重提高到20%左右。
2021年是“十四五”规划的开局之年，也是我国光伏发电进入平价上网的关键之年。根据中国光伏行业协会预测，“十四五”期间我国光伏市场将迎来市场化建设高峰，预计国内年均光伏装机新增规模在70-90GW，有望进一步加速我国能源转型。
从长远来看，光伏行业的调控政策通过促使光伏企业降本增效，遏制非理性扩张，进一步巩固我国光伏产业在全球的领先地位，优化了光伏产业链的发展模式，由最初的政策依赖、体量扩张逐步转型为效率优先、技术引导的可持续发展模式。
（七）产业整合、技术及应用1、产业整合趋势明显
国内硅片市场规模持续扩大的同时，产业链垂直一体化的趋势愈发明显。在2021年的硅料/硅片涨价潮中，国内下游光伏电池片、组件厂商愈发认识到硅料/硅片环节话语权的重要性，促使了部分下游厂商加快垂直一体化的布局，产业上下游呈现进一步整合的趋势。
2、大尺寸、薄片化

薄片化、大尺寸由于能够有效减少单片硅耗量以及硅棒的切割损耗，结合金刚线切割技术助力，在当前降本增效的内在驱动下，已成为硅片企业共同瞄准的技术创新方向。例如，隆基股份在2021年度公布的硅片价格中，已将硅片厚度厚度从175μm降至165μm，并新增了182mm尺寸的硅片；中环股份更发布了厚度为150μm、尺寸为210mm的硅片。未来，硅片行业将在大尺寸、薄片化的同时与下游电池组件需求进一步结合，以保证后端制程的良率以及产品稳定性。公司最新一代丝网印刷成套设备可以兼容尺寸156.75mm至230mm的硅片，硅片厚度最低可达140μm，可按照各类客户不同的需求提供相应设备。
3、技术进步加速

目前光伏发电即将脱离对补贴的依赖，光伏平价目标的巨大压力迫使光伏制造企业加速降低光伏度电成本，新技术的应用步伐不断加快。目前市场上PERC电池凭借较低的制造成本和不断提升的电池转化效率占据主流位置，2021年PERC单晶电池量产平均转换效率已达23.1%，较2020年的22.8%有所提升，但增速放缓，且越来越接近理论天花板。随着PERC电池转换效率逐渐逼近极限，在政策、市场、技术多方因素的作用下，光伏厂商正努力寻求进一步降本增效的方案，HJT电池、TOPCON电池等转换效率更高的光伏电池逐渐受到市场的重视。其中HJT电池凭借转换效率高、衰减率低、工艺步骤少且降本路线清晰等优势特征，有望成为下一代主流的光伏电池技术。
目前，市场上越来越多的光伏厂家开始选择规划HJT太阳能电池生产线，部分光伏产品制造商已经启动HJT太阳能电池的扩产项目，如安徽华晟二期2GW异质结太阳能电池生产项目、金刚玻璃1.2GW大尺寸半片超高效异质结太阳能电池及组件项目、通威股份1GW异质结太阳能电池生产项目等，表明了目前HJT电池已经初步具备规模化生产的条件，在降本增效的内在驱动下，光伏行业即将快速迎来新一轮的技术变革。
4、光伏应用多样化

基于光资源的广泛分布和光伏发电的应用灵活性特点，近年来，我国光伏发电在应用场景上与不同行业相结合的跨界融合趋势愈发凸显，水光互补、农光互补、渔光互补等应用模式不断推广。根据中国光伏产业协会的预计，光伏发电将应用在以下四个领域：
①光伏和制氢

光伏和制氢实现了清洁能源生产清洁能源，能有效解决光伏发电消纳问题，实现两种新能源之间的有效应用。随着光伏发电和电解水制氢技术的不断发展，光伏和制氢将成为我国能源安全和能源结构调整的新选择。
②光伏和5G通信

据国家工信部的规划，随着5G技术的应用普及，国内至少有1,438万个基站需要新建或改造，同时，按照各运营商5G规模和数量计算能耗总量，5G基站全网功耗将是4G的4.62倍。光伏发电系统能够有效降低电力基础设施投资，在5G领域的应用发展潜力巨大。
③光伏和新能源汽车

截至2021年底，全国新能源汽车保有量达784万辆，占汽车总量的2.60%，与上年相比增长59.25%。其中，纯电动汽车保有量640万辆，占新能源汽车总量的81.63%。2021年全国新注册登记新能源汽车295万辆，占新注册登记汽车总量的11.25%，与上年相比增加178万辆，增长151.61%。近五年，新注册登记新能源汽车数量从2017年的65万辆到2021年的295万辆，呈高速增长态势。随着光伏充电站/桩建设业务逐渐扩大，光伏和新能源汽车应用模式将逐渐普及。
④光伏和建筑

2022年1月24日，国务院关于印发“十四五”节能减排综合工作方案的通知，提出：全面推进城镇绿色规划、绿色建设、绿色运行管理，推动低碳城市、韧性城市、海绵城市、“无废城市”建设。全面提高建筑节能标准，加快发展超低能耗建筑，积极推进既有建筑节能改造、建筑光伏一体化建设。农业农村节能减排工程。加快风能、太阳能、生物质能等可再生能源在农业生产和农村生活中的应用，有序推进农村清洁取暖。
随着近零能耗、零能耗等更高节能水平绿色建筑逐步应用和普及，以高效、智能化的光伏发电系统作为建筑能源形式的“光电建筑”将成为越来越多光伏企业差异化发展的契机。

二、报告期内公司从事的主要业务

公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：
（一）公司主要业务
本公司是一家集机械设计、电气研制、软件算法开发、精密制造装配于一体的高端设备制造商，本公司的主要业务是智能制造装备的设计、研发、生产与销售。
（二）公司主要产品及用途
本公司主营产品为太阳能电池生产设备，主要应用于光伏产业链的中游电池片生产环节，包括HJT太阳能电池PECVD真空镀膜设备、HJT太阳能电池PVD真空镀膜设备、全自动太阳能电池丝网印刷机等主设备以及自动上片机、红外线干燥炉、测试分选机等生产线配套设备。
随着太阳能光伏行业竞争的加剧，终端应用厂商出于降低生产成本的考虑，愈发重视太阳能电池片的产量、碎片率和转换效率等指标。其中，丝网印刷作为太阳能电池片生产的关键工序，对提高上述指标起着至关重要的作用，并可适用于包括PERC、TOPCON、HJT在内的多种工艺。目前，本公司所提供的主导产品太阳能电池丝网印刷生产线成套设备打破了丝网印刷设备领域进口垄断的格局，改变了我国太阳能电池丝网印刷设备主要依赖进口的局面；同时也实现了设备的海外销售，远销新加坡、马来西亚、泰国、越南等海外市场，实现了智能制造装备少有的对外出口。
太阳能电池片技术经历由常规铝背场BSF电池技术发展到PERC电池技术后，在光伏企业进一步降本增效的内在需求驱动下，HJT电池技术凭借转换效率高、低功衰、工艺步骤少、降本路线清晰等优势特征契合了光伏产业发展的规律，有望成为下一代电池片主流路线。公司在原有丝网印刷设备的基础上完善改进了HJT丝网印刷设备，通过自主研发陆续突破核心工艺环节非晶硅薄膜沉积、TCO膜沉积所需的PECVD设备和PVD设备，并通过参股子公司吸收引进日本YAC的制绒清洗技术，从而实现了HJT电池设备的整线供应能力。公司在电池技术迭代初期，成为了HJT电池设备的领头羊，不但获得了国内客户的认可，还突破性地实现了HJT电池整线设备的首次出口，让先进的国产异质结技术走出了国门。
公司在保持太阳能电池生产设备优势的基础上，积极拓展新领域，相继研制半导体封装核心设备，显示面板核心设备等。公司不断探索新工艺技术，加大新领域设备的研发力度。
（三）公司的经营模式1、采购模式
公司产品生产所需要的主要原材料可以分为标准件、非标准件、外购设备和辅料及其他。其中，标准件包含电气标准件与机械标准件，属于市场上通用的原材料，采购渠道畅通，供应充足。非标准件包含机架类原材料、机加件及机加半成品，其中机架类原材料系由供应商按公司的具体形状、尺寸等要求定制加工而成。外购设备主要为太阳能电池生产线成套设备中部分公司不生产的设备，包括制绒清洗设备、太阳模拟器和烧结炉等。此外，由于太阳能电池丝网印刷生产线成套设备的生产工序繁杂，公司会将氧化等非核心工序委托外部的专业公司加工，从而提高生产效率。公司外协加工厂商的选择和管理流程与其他供应商保持一致。
公司原材料采购工作由采购部负责。采购模式为生管部根据物料需求计划生成物料请购单，采购部获取生管部经审核通过的请购单后，在合格供应商名录中选择合格供应商数名，进一步审核确认供应商后生成采购单。公司以生产计划为依据进行采购，同时针对不同的原材料类别进行物料管控，控制存货水平。公司在采购方面对供应商进行严格的管理，根据供应商提供货品的品质、价格、交付期限和服务进行考察、评价，编制《合格供应商名录》，并对现有合格供应商进行持续的考核，确保其提供的货品符合公司的生产要求。对于选择新的供应商，公司谨慎执行《供应商控制程序》，由评审小组对供应商进行实地评审考核后，将合格的供应商录入《合格供应商名录》。
2、生产模式
由于客户对产品的需求往往存在一定的差异，公司需要根据客户的具体需求对生产线设备进行局部的个性化设计与调整。同时，公司成套设备中的部分设备可以标准化生产。因此，公司采取以销定产为主，备货生产为辅的生产模式。
公司制定了专门的生产管理制度，各部门协同生产部门展开生产工作，通过内部的精细化管理，有效的控制了生产进度，保证了交货期，同时在保证产品质量的基础上满足客户对技术指标、工艺等的需求。
3、销售模式
公司客户主要为国内外的太阳能电池片生产企业。公司报告期内均采用直销模式，与客户直接签订销售合同，约定销售价格、交货时间、付款条件、技术指标等内容。公司取得客户订单的方式，可以分为公司销售人员直接开拓客户取得订单和通过销售顾问取得客户订单两种方式。公司在两种订单取得方式下收入确认时点、客户信用期、产品价格、产品售后服务等方面基本一致。
4、结算模式
公司对所有客户采用基本一致的结算模式。在合同签订生效后，按照对应的收款节点，客户分别在合同签订、发货、验收和质保期结束后支付对应的款项。
5、服务模式
公司的太阳能电池生产设备属于智能制造装备，需要相应的配套服务。公司在销售过程中会指派专业的工程师进驻客户的现场，在设备安装调试过程中持续跟进并提供技术指导服务，确保产品达到客户的预期要求。公司设有专门的技术服务部门，一方面负责公司产品的售后服务工作，包括产品的调试、远程指导、现场检测及操作培训等，同时定期收集、统计和分析客户设备的使用数据和情况，并将上述信息反馈给公司的研发部门，为公司设备的迭代更新提供数据支撑和依据，另一方面技术服务部也会在客户现场研究和应用新技术，帮助客户进一步提升设备的产量、改进碎片率等运营指标。
（四）公司主要的业绩驱动因素1、行业发展前景良好
智能制造装备是具有感知、分析、推理、决策和控制功能的制造装备的统称，它是先进制造技术、信息技术和智能技术在装备产品上的集成和融合，体现了制造业的智能化、数字化和网络化的发展要求。智能制造装备的水平已经成为当今衡量一个国家工业水平的重要标志。智能制造装备行业是关系到国民经济可持续发展的重要产业，也是我国明确的高端装备制造业领域中的重点方向之一。
公司的主要产品下游行业即光伏行业近年来发展迅速，国家主席习近平在气候雄心峰会上发表重要讲话，到2030年，风电、太阳能发电总装机容量达12亿千瓦以上，太阳能电力有望登顶全球能源的制高点。国内光伏产品在国际上取得了良好的声誉并获得了广泛的认可，从硅材料到光伏应用产品的产业链也逐渐形成并渐趋平衡，涌现出一批具备先进技术的大型光伏企业。我国快速发展的光伏产业为其配套的智能制造装备产业带来了良好的市场空间和发展前景，光伏发展空间依旧宽广。
2、公司产品凭借高性价比实现了进口替代，抓住了市场机遇
光伏产业发展初期，受限于较高的技术门槛和客户认知门槛，早期的太阳能电池丝网印刷设备一直依赖国外厂商。公司是国内外为数不多的具有自主研发能力、实现规模化生产且产品已在国内光伏龙头企业实现产业化应用的太阳能电池丝网印刷设备企业。公司产品性能在国内外市场处于领先地位，所生产的太阳能电池丝网印刷生产线成套设备代替了进口设备，相对进口设备具有较高的性价比，凭借高性价比实现了丝网印刷设备领域的进口替代，国内市占率稳居前列。
3、公司突出的综合竞争优势
公司致力于高端设备的研发、设计、生产与销售，以自主研发为主导、以客户需求为导向，注重新技术的研发、新产品的开发和生产工艺的提升，注重研发人员的培养，保持较大规模的研发投入，以保证公司技术创新能力的持续提高。公司经过长期的技术积累，在行业内取得了较为领先的研发和技术优势。通过在行业内多年的开拓，公司也积累了良好的市场口碑。公司设有专门的技术服务部门，进行客户的售后维护，包括远程指导、现场检测及操作培训等，并及时地将客户的使用信息和需求反馈给研发部门，给研发部门的研发方向提供数据上的支撑。相比于国外的竞争对手，公司能够充分发挥本土化的优势，快速响应客户的需求。凭借较强的技术研发水平、良好的品牌口碑以及完善的后续跟踪服务，公司确立了自身在光伏行业内显著的综合竞争优势。
4、开拓其他光伏设备，前瞻布局HJT高效电池设备产品
降本增效是光伏产业发展的永恒主题，随着平价上网政策的逐步推进，市场对高效太阳能电池的需求持续扩大，HJT电池技术凭借转换效率高、衰减率低、工艺步骤少且降本路线清晰等优势特征，有望成为下一代主流的光伏电池技术。公司紧握电池技术迭代机会，致力于提供HJT电池整线解决方案。
HJT工艺步骤分为“制绒清洗、非晶硅薄膜沉积、TCO膜沉积、电极金属化”四大步骤，对应的设备分别为制绒清洗设备、PECVD设备（非晶硅薄膜沉积目前通常采用PECVD法制备）、PVD设备、丝网印刷设备。公司前瞻性布局，较早投入相关项目研发，致力于为客户提供优质的HJT整线解决方案。公司在原有丝网印刷设备的基础上完善改进了HJT丝网印刷设备，通过自主研发陆续突破核心工艺环节非晶硅薄膜沉积、TCO膜沉积所需的PECVD设备和PVD设备，并通过参股子公司吸收引进日本YAC的制绒清洗技术，从而实现了HJT电池设备的整线供应能力。在报告期内，公司已取得了多笔HJT电池设备的整线订单且已经部分客户验收通过，设备稳定性、产能、转换率等关键技术指标均符合客户要求。
5、新产品市场发展迅猛
智能装备在电气布局、机械装配等方面具有技术相通性。近年来公司依托所掌握的高速高精度控制技术、高精度定位技术等技术优势和客户基础，并凭借多年的研发技术积累，成功研制出半导体封装设备、显示面板设备，并取得了快速发展。
报告期内，公司与半导体芯片封装制造企业长电科技、三安光电就半导体晶圆激光开槽设备先后签订了供货协议，并与其他五家企业签订了试用订单。目前，公司自主研发的激光开槽设备已交付长电科技，在客户端实现了稳定可靠的量产佳绩。
显示面板设备方面，报告期内公司中标国内显示面板龙头企业京东方的第6代AMOLED生产线项目，将供应两套自主研制的OLED柔性屏弯折激光切割(BendingCut)设备，分别应用于京东方绵阳工厂以及京东方重庆工厂的智能手机柔性AMOLED面板生产线，为全球知名的手机品牌制造高端显示屏。

三、核心竞争力分析

1、研发和技术优势

公司是专业从事智能制造装备设计、研发、生产和销售的高新技术企业，自成立以来始终重视研发投入和技术创新，经过多年积累，打造了一支技术先进、经验丰富的研发团队。公司先后被认定为省级企业技术中心、省级工程技术研究中心、国家级智能光伏试点示范企业，并设立博士后科研工作分站等，公司主营业务产品“太阳能电池丝网印刷成套设备”被评为国家制造业单项冠军产品，同时“HJT2.0异质结电池PECVD量产设备”荣获国家能源局首台套。报告期内，公司核心管理团队及关键技术人员稳定，并取得了59项专利及21项软件著作权，进一步加强知识产权保护工作，使得公司核心竞争力得到有效巩固与加强。公司继续重视研发，加大研发力度，持续引进国内外高端人才，公司研发人员899人，具备机械工程设计、电子工程、半导体技术、材料物理、光电技术、光伏电池工艺生产制程、电气工程及自动化、激光器开发、外光路设计、整体设备集成、激光与材料作用研究等多专业领域人才，研发团队不断壮大，并组建了“HJT高效太阳能电池实验室”、“组件技术实验室”、“分析检测中心”、“激光实验室”等四大实验室，为公司自主研发拓展提供强有力的支撑。
序号	核心技术	先进性	
1	新型图像算法及高速高精软件控制技术	公司自主研发了7相机坐标系构建算法及标定方法和8电机同步高速控制方案及相应软件，大大提高了印刷效率和印刷精度。	
2	高精度栅线印刷定位及二次印刷技术	公司开创性地采用5个摄像头对电池片高精度定位的方法，使得第二次印刷的栅线准确定位在第一条栅线上面，提高了印刷精度。	
3	高产能双头双轨技术	公司采用双印刷头双传输轨道，减小了生产车间空间的限制，并通过机架和部分电气件的共用，降低了成本，从而提高了印刷效率。	
4	丝网角度调整技术	公司采用弧形导轨固定基座的创新方法，实现了丝网角度调整精度的提升和无间隙传送，提高了印刷精度。	
5	卷纸柔性传输技术	公司采用卷纸作运输材料取代铝合金材料，传输速度更快，更稳定，同时传送带与硅片接触更柔性，碎片率更低，提高了印刷效率。	
6	第三代高速恒压力印刷技术	公司首创了电机运动特性与气缸压力特性相结合的双模式装置，实现了高速刮刀升降和恒压力印刷，提高了印刷质量和效率，减少了碎片率。	
7	PECVD设备I-IN-P分层高品质非晶硅钝化连续镀膜技术	传统镀膜工艺中，通常采用IN-IP膜层工艺结构，在同一腔体内完成多层薄膜沉积，容易产生非晶硅薄膜交叉污染的情形。而公司采用在线连续准动态镀膜设计，推出I-IN-P分层优化镀膜工艺，通过独立腔体完成独立子层镀膜，以保证非晶硅薄膜沉积工序的产品品质。	
8	大尺寸PECVD设备喷淋电极板放电阴极结构设计技术	硅片镀膜不均匀主要产生趋肤效应问题、边缘效应问题以及驻波效应问题，公司通过对PECVD设备的喷淋电极板放电阴极结构进行优化，采用弧面结构设计和气孔疏密排列设计两种方式来提高膜层质量与其均匀性，有效提高了非晶硅薄膜沉积环节的产品良率。	
9	低靶材耗量的PVD连续镀膜技术	传统PVD设备通常在均匀性与靶材耗量两者上受限于技术壁垒及廉价靶材等因素，片面追求膜层均匀性而牺牲靶材耗量，而HJT则必须同时兼顾靶	

依托公司出色的研发团队和技术人才，公司在多项太阳能电池生产设备的关键技术上取得了较大的突破，从而奠定了太阳能电池丝网印刷生产线成套设备在行业领域内的领先地位。公司核心技术的先进性如下所示：

		材耗量与膜层均匀性。通常，靶材耗量主要取决于靶材的利用率、靶材的无效镀膜宽度、载板的有效摆放率等。公司通过优化载板设计在有效提升硅片摆放率（同样的面积下放下更多硅片）的同时保证载板的强度及平稳的高速运行，最终达到降低单片硅片的靶材耗量。	

2、品牌优势

公司设立以来，始终致力于智能制造装备的设计、研发、生产与销售，并且在太阳能电池生产设备领域耕耘多年，凭借深厚的技术积淀和积极的市场开拓，积累了良好的市场口碑。
丝网印刷是太阳能电池产业链中的重要环节，我国光伏产业自发展伊始，丝网印刷设备就一直依赖于进口。国外厂商依托技术上的先发优势和资金上的雄厚实力，迅速在国内的丝网印刷设备领域占据了绝对的垄断地位。公司相较于国外厂商虽然起步较晚，但坚持砥砺奋进，持续增加研发投入，实现了在二次印刷、双头双轨印刷、高速高精软件控制等前沿技术上的突破，具备了与国外厂商角逐市场的实力。目前，公司的太阳能电池丝网印刷生产线成套设备产品已经实现了进口替代，在国内增量市场的份额连续多年居于首位。同时，公司还在逐步占领国内市场的基础上，加强海外销售网络的建设，完成了向印度、越南、泰国、马来西亚等光伏新兴国家的出口。
公司目前已经成为国内太阳能电池丝网印刷设备领域的领先厂商，不仅打破了丝网印刷设备领域进口垄断的格局，而且实现了智能制造装备少有的对外出口，树立了优质的民族品牌，形成了广泛的品牌效应。
公司近两年取得的主要荣誉如下：
序号	资质或荣誉名称	获取时间	授予或主办单位	
1	制造业单项冠军产品（太阳能电池丝网印刷成套设备）	2020年12月	中华人民共和国工业和信息化部、中国工业经济联合会	
2	单项顶级光伏设备品牌	2020年12月	2020领跑中国可再生能源先行企业100强评选活动组委会、中国长江经济带可再生能源装备制造业产业联盟、江苏省新型电力（新能源）装备集群、江苏省可再生能源行业协会	
3	江苏省工程研究中心	2020年12月	江苏省发展改革委	
4	苏州市自主品牌大企业和领军企业先进技术研究院	2020年12月	苏州市人民政府	
5	国家级智能光伏试点示范企业	2021年8月	中华人民共和国工业和信息化部	
6	国家技术发明奖二等奖（高效低成本晶硅太阳能电池表界面制造关键技术及应用）	2021年9月	中华人民共和国国务院	
7	江苏精品（智能太阳能丝网印刷生产线（SDL-DP））	2021年10月	江苏精品国际认证联盟	
8	苏州市工业设计中心	2021年11月	苏州市工业和信息化局	
9	江苏省企业技术创新奖	2021年11月	江苏省科学技术厅	
10	国家能源局首台套（HJT2.0异质结电池PECVD量产设备）	2021年12月	国家能源局综合司	
公司产品获得了市场的高度认可，并凭借在行业内的领先水平在国内外都具备了一定的知名度，形成了明显的品牌优势。3、性能优势
公司的主要产品太阳能电池丝网印刷生产线成套设备的单价较高，客户在购买时会比较慎重，因此会格外重视产品的品质和性能。公司始终立志完成丝网印刷设备的进口替代，对产品的质量要求较高，公司严格按照质量管理制度实施生产过程
中的质量管控，公司业已取得赛瑞国际认证的“ISO9001”质量管理体系认证证书。
公司严格的质量管理和先进的研发水平保障了产品的出色性能，公司生产的太阳能电池丝网印刷生产线成套设备印刷产能较大，碎片率较低，印刷精度较高，目前公司主营产品的印刷产能（PERC设备工艺）可以达到单轨3,600片/小时，双轨7,200片/小时，碎片率可以达到小于0.1%，印刷精度可以达到±5微米。因此，公司产品和同行业的竞争对手相比，具备一定的性能优势。
4、服务优势

公司的太阳能电池生产设备属于智能制造装备，从产品的现场调试安装到后期的跟踪服务，需要为客户提供多维度的服务，服务能力的高低也是衡量企业竞争力的重要因素。
公司在销售过程中会有专业的工程师驻场，进行设备布局、安装调试的技术服务支持。公司设有专门的技术服务部门，进行客户的售后维护，包括远程指导、现场检测及操作培训等，并及时地将客户的使用信息和需求反馈给研发部门，给研发部门的研发方向提供数据上的支撑。公司尤其重视建立和客户的顺畅沟通渠道，实时了解客户的个性化需求。公司研发团队会根据客户生产工艺的更新、生产场地空间的改变等独特需求，进行太阳能电池生产设备硬件或软件的局部调整，使产品能够与客户的具体需求相契合。
与国外的竞争对手相比，公司能够充分发挥本土化的优势，快速响应客户的需求，前往客户现场完成检测调试、新品研讨、技术培训等专业支持，从而提供更优质的服务。
5、客户优势

公司在太阳能电池丝网印刷设备领域有多年的技术积累和经验，熟悉太阳能电池的生产工艺和质量标准，能够为客户提供设备布局、安装调试、远程维护、适应工艺更新的全方位服务。凭借在技术研发、性能品质和综合服务方面的优势，公司多年来与天合光能、晶科能源、阿特斯、隆基股份、通威股份等主流光伏企业保持合作，与客户之间建立了稳定的战略合作伙伴关系。公司的客户以光伏行业中的大中型企业为主，应对行业波动性的能力较强，业务规模扩张的需求较大，有助于未来公司的持续发展，因此公司具备一定的客户优势。

四、主营业务分析

1、概述

（一）公司经营业绩情况
报告期内，公司实现营业收入309,539.12万元，同比上升35.44%；公司实现归属于上市公司股东的净利润64,280.22万元，较上年同期上升62.97%。公司营业成本仍由直接材料成本、人工成本、制造费用构成，其中直接材料成本占公司营业成本的90.12%，同比减少2.63%，基本保持稳定。截止本报告期末公司总资产为977,588.21万元，同比上升110.14%；归属于上市公司股东的净资产为587,169.39万元，同比上升236.23%。报告期内，公司业绩保持持续增长，主要原因如下：
1、2021年我国光伏行业继续高歌猛进，制造端，应用端，进出口都取得了快速增长，据CPIA统计国内太阳能电池片产量198GW，同比增长46.9%；受益于光伏行业连续多年的高景气，公司业绩持续增长。
2、公司主营产品太阳能电池成套生产设备销量稳步上升，使得公司2021年度净利润保持较高的增长速度。太阳能电池成套生产设备全年销量393条（丝网印刷按单轨统计），同比增长46.1%。
3、公司整体销售毛利率同比有所增长，推动公司2021年度净利润增加。2021年度，公司整体销售毛利率38.3%，同比增长4.28%；主要原因是公司持续进行研发降本，对原材料及零部件进行国产替代，并且采购规模不断上升，议价能力增加，使得公司产品在保持价格基本不变的情况下，毛利率有所增长。
（二）研发情况
2021年度，公司研发投入33,142.39万元，同比增长99.72%；研发投入占营业收入比例为10.71%，2020年及2019年分别为7.26%和6.56%，依旧保持较高的增长水平及比例。公司继续重视研发，加大研发力度，持续引进国内外高端人才，报告期末公司研发人员899人，占公司员工总数的32.86%。报告期内，公司在针对原有的研发项目继续深入研究，不断进行自我升级与迭代；OLED激光切割的研发项目、半导体激光改制切割机项目、全自动晶圆开槽设备的研发项目、HJT真空镀膜PECVD
研发项目、HJT真空镀膜PVD研发项目等新产品项目均有所突破，在现有产品上做了多次迭代，使得相应的产品性能得到进一步的提升。
（三）现金流情况
1、2021年度，公司经营活动产生的现金流量净额为65,717.91万元，同比增长75.27%，主要原因是报告期内公司营业收入有较大幅度的增长，同时收到客户支付的预付款项增加，使得公司经营活动收到的现金大幅增加。
2、2021年度，公司投资活动产生的现金流量净额为-193,460.67万元，同比减少-1127.96%，主要原因是公司针对理财产品不同的性质采用不同的方式来进行核算，报告期内公司购买的银行理财产品大部分均为保本收益浮动型，针对该类产品公司采用“交易性金融资产”来进行核算，购买和赎回分别计入投资活动产生的现金，报告期末公司尚有该产品暂未赎回。
3、2021年度，公司筹资活动产生的现金流量净额为320,537.11万元，同比增长3932.85%，主要原因为公司在报告期内收到了向特定对象发行股票募集资金净额339,093.76万元。

2、收入与成本

营业收入构成公司需遵守《深圳证券交易所上市公司自律监管指引第4号——创业板行业信息披露》中的“光伏产业链相关业务”的披露要求：营业收入整体情况单位：元2021年2020年同比增减金额占营业收入比重金额占营业收入比重营业收入合计3,095,391,234.37100%2,285,442,723.89100%35.44%分行业太阳能光伏行业3,089,816,890.9599.82%2,263,560,719.2099.04%36.50%其他5,574,343.420.18%21,882,004.690.96%-1.06%分产品太阳能电池成套生产设备2,659,746,736.9285.93%1,534,160,835.2767.13%73.37%单机281,031,819.559.08%618,224,542.3327.05%-54.54%配件及其他154,612,677.904.99%133,057,346.295.82%16.20%分地区境内2,804,813,133.8190.61%2,023,519,730.0688.54%38.61%境外290,578,100.569.39%261,922,993.8311.46%10.94%不同技术类别产销情况单位：元技术类别销售量销售收入毛利率产能产量在建产能计划产能对主要收入来源国的销售情况单位：元主要收入来源国销售量销售收入当地光伏行业政策或贸易政策发生的重大不利变化及其对公司当期和未来经营业绩的影响情况光伏电站的相关情况无占公司营业收入或营业利润10%以上的行业、产品、地区、销售模式的情况√适用□不适用单位：元营业收入营业成本毛利率营业收入比上年同期增减营业成本比上年同期增减毛利率比上年同期增减分行业太阳能光伏行业3,089,816,890.951,907,228,529.5238.27%36.50%28.12%4.04%分产品太阳能电池成套生产设备2,659,746,736.921,655,864,375.2737.74%73.37%57.72%6.18%单机281,031,819.55189,667,134.5632.51%-54.54%-53.78%-1.12%配件及其他154,612,677.9064,235,927.4858.45%16.20%34.72%-5.71%分地区境内2,804,813,133.811,740,961,617.6437.93%38.61%29.65%4.29%境外290,578,100.56168,805,819.6741.91%10.94%2.30%4.91%分销售模式直销3,095,391,234.371,909,767,437.3138.30%35.44%26.65%4.28%公司主营业务数据统计口径在报告期发生调整的情况下，公司最近1年按报告期末口径调整后的主营业务数据□适用√不适用公司实物销售收入是否大于劳务收入√是□否行业分类项目单位2021年2020年同比增减太阳能光伏行业-太阳能电池成套生产设备销售量条39326946.10%生产量条47228863.89%库存量条37-57.14%出货量条47629461.90%相关数据同比发生变动30%以上的原因说明√适用□不适用近年来公司业务量持续提升，公司主营业产品太阳能电池丝网印刷设备销量持续增长。报告期内，公司首次公开发行股票募集资金投资项目“年产双头双轨、单头单轨太阳能电池丝网印刷线各50条”项目全部投入使用，公司产能得到大幅提升，同时公司订单量同比增长，因此报告期内生产量及出货量均大幅增加。公司已签订的重大销售合同、重大采购合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用已签订的重大销售合同截至本报告期的履行情况√适用□不适用单位：万元合同标的对方当事人合同总金额合计已履行金额本报告期履行金额待履行金额本期确认的销售收入金额累计确认的销售收入金额应收账款回款情况是否正常履行影响重大合同履行的各项条件是否发生重大变化是否存在合同无法履行的重大风险合同未正常履行的说明太阳能电池丝网印刷设备、离线测试分选设备、烧结炉、检测设备、光伏激光设备通威股份41,725.4841,725.4820,448018,095.5736,925.19按合同约定正常回款是否否不适用印刷机、烧结炉、分选隆基股份54,39053,62544,98576539,809.7547,455.77按合同约定正常回是否否不适用机、离线分选机款太阳能电池生产设备及改造通威股份118,558.6513,32213,322105,236.6511,789.3811,789.38按合同约定正常回款是否否不适用已签订的重大采购合同截至本报告期的履行情况适用√不适用营业成本构成产品分类产品分类单位：元产品分类项目2021年2020年同比增减金额占营业成本比重金额占营业成本比重太阳能电池成套生产设备直接材料1,484,872,107.9177.75%974,201,348.5664.61%13.14%太阳能电池成套生产设备人工成本60,028,873.543.14%24,538,369.231.63%1.51%太阳能电池成套生产设备制造费用110,963,393.825.81%51,116,452.053.39%2.42%单机直接材料175,774,168.019.20%377,761,332.6125.05%-15.85%单机人工成本4,514,976.180.24%11,814,384.030.78%-0.54%单机制造费用9,377,990.370.49%20,743,968.521.38%-0.89%配件及其他产品直接材料60,468,077.843.17%46,582,278.823.09%0.08%配件及其他产品人工成本438,533.570.02%421,566.320.03%-0.01%配件及其他产品制造费用3,329,316.070.17%678,939.660.05%0.12%说明本报告期内，公司成套生产设备营收占比较去年同期有较大增长，因此成套生产设备的营业成本占比同比增长。报告期内合并范围是否发生变动√是□否报告期内，公司投资设立了控股子公司苏州迈越智能技术有限公司（以下简称“迈越”）。迈越注册资本100万元，公司持股75%，法定代表人为周剑，注册地址为苏州市吴江区江陵街道芦荡路228号，经营范围为一般项目：技术服务、技术开发、技术咨询、技术交流、技术转让、技术推广；软件开发；软件销售；计算机软硬件及辅助设备零售；工业自动控制系统装置制造；工业自动控制系统装置销售；工业控制计算机及系统制造；工业控制计算机及系统销售；机械电气设备制造；机械电气设备销售；机械设备销售；机械设备研发；机械零件、零部件加工；机械零件、零部件销售；专用设备修理；专用设备制造（不含许可类专业设备制造）（除依法须经批准的项目外，凭营业执照依法自主开展经营活动）。上述子公司在报告期开始纳入合并报告范围内，除此之外，公司合并范围未发生其他变化。公司报告期内业务、产品或服务发生重大变化或调整有关情况适用√不适用主要销售客户和主要供应商情况

公司主要销售客户情况

前五名客户合计销售金额（元）	1,834,160,946.65	
前五名客户合计销售金额占年度销售总额比例	59.25%	
前五名客户销售额中关联方销售额占年度销售总额比例	0.00%	
公司前5大客户资料

序号	客户名称	销售额（元）	占年度销售总额比例	
1	客户1	477,460,501.62	15.42%	
2	客户2	441,697,642.12	14.27%	
3	客户3	385,598,775.21	12.46%	
4	客户4	308,985,463.98	9.98%	
5	客户5	220,418,563.72	7.12%	
合计	--	1,834,160,946.65	59.25%	
主要客户其他情况说明
适用√不适用公司主要供应商情况前五名供应商合计采购金额（元）658,326,169.73前五名供应商合计采购金额占年度采购总额比例26.63%前五名供应商采购额中关联方采购额占年度采购总额比例0.00%公司前5名供应商资料序号供应商名称采购额（元）占年度采购总额比例1供应商1230,763,658.139.33%2供应商2176,692,769.837.15%3供应商3138,793,952.165.61%4供应商459,531,897.372.41%5供应商552,543,892.242.13%合计--658,326,169.7326.63%主要供应商其他情况说明适用√不适用3、费用单位：元2021年2020年同比增减重大变动说明销售费用196,889,744.88114,377,841.3872.14%主要为报告期内公司收入增加的同时售后服务费、代理服务费和职工薪酬增加管理费用92,316,925.2799,636,187.65-7.35%无重大变动财务费用-26,976,212.0814,331,504.23-288.23%报告期内归还了银行借款使利息支出减少、利息收入增加以及汇率波动导致本期汇兑收益增加研发费用331,423,869.98165,945,187.0899.72%报告期内公司研发项目及研发人员大幅增加，人员薪酬及费用增加4、研发投入√适用□不适用主要研发项目名称项目目的项目进展拟达到的目标预计对公司未来发展的影响目前该项检测已经有国内设备逐渐取代进口设备的趋势。迈为丝网线目前只配备了炉后AOI检测和膜色检测项目印刷端的品质检测（炉前），炉后还未推出外观检测的视觉产品。考虑到后面MES试产阶段该项目用于检测丝网印刷线烧结炉后硅片外观质量。包括背面和正面外观检测以及色差分选。对公司现有检测设备升级，提升产品性能及竞争力数据收集受制于人，国产化大趋势等等，有必要完善迈为的AOI全系列产品线：膜色，炉前印刷和炉后外观色差分选。丝网印刷线无人自动化项目公司主营有全自动智能太阳能电池印刷生产线，异质结高效电池智能生产线等。目前产线每条大线单班需配置炉前5人，炉后0.25人。其中炉前人员要有丰富的丝网操作经验，在未来建厂阶段，操作员一定程度上会形成瓶颈。无人自动化整线是基于公司全自动智能整线的基础上进行升级改进。试产阶段1、利用机器人来完成丝网印刷的常规操作；2、丝网自动调整和对准；3、PL隐裂剔除；4、烧结炉后堵片监控；5、智能总控中心：MES系统集中收集报警异常，协调部署机器人，操作工，设备工程师，即时有效处理异常停机、堵片、碎片等。对现有全自动智能整线进行改造升级，后期可用机器人代替人工，提升产品竞争力一种特殊转台的丝网印刷机迈为丝网印刷线目前标准配置只适应整片的印刷，随着HJT行业的快速发展，在未来实现光储和煤电之间的平价，异质结是一个大趋势，效率方面更有竞争力，市场对半片的硅片印刷需求日益增强，低温浆料的工艺限制，不能提高印刷速度来提高产能，否则会影响印刷质量，同时对生产的产能要求更高，为了更高的目标去助力光伏HJT行业的加速发展，满足市场的变革需求，布局半片广泛的市场，因此开发一种特殊转台的丝网印刷机，补充和完善HJT电池片设备种类产品库，在整线设备的选择上，为客户提供更全面、更完善的试产阶段"1、印刷机的动作逻辑：柔性丝网印刷设备通过皮带将双硅片传送至高精度转台，通过相机拍照，相机将照片发送给电脑主机，电脑计算硅片位置，将补偿数据传送到PLC，PLC控制印刷平台X,Y,?轴电机，进行调整。当双硅片通过转台旋转至对应印刷平台下方时，印刷平台下降到印刷位置，平移轴和刮刀轴动作进行印刷，印刷完成后，印刷平台上升至印刷准备位置，转台进行旋转，将硅片旋转至出片工位，通过卷纸机构，将硅片传送至出片皮带，皮带传送至下一站.2、自主研发设计特殊转台即6台面转台和双印刷头组：该转台分为6个台面，均匀分布在圆周台面上，将卷纸组和真空玻璃台组集成到该转台上；双印刷头组对称对应分布在转台适用于半片印刷技术，可提升HJT技术的转化率、碎片率等性能。选择。的2个台面，每次印刷可同时印刷双片，可提高产能.3、2400万高分辨率相机模组:选型2400万高分辨率的相机，进片拍照，将图片传送至上位机，对比计算，一系列的算法给出当前的补偿值给PLC，PLC根据补偿值实时调整X,Y,?的位置，对应到印刷头组印刷硅片，从而保证印刷的精度.4、平带传送和联动夹片:采用双组传送平带组和联动夹片校准定位组，该传送组可同时传送双片，联动夹片保证硅片进转台前位置不歪斜，采用激光传感器2次定位，精准调整硅片进转台后的位置，控制硅片在视觉定位系统内。"一种适用于半片的高速丝网半片印刷线研发项目目前国外设备厂商应用材料，国内的设备厂商还没有研发半片的丝网印刷机，此款印刷机研发的意义在于适应HJT半片的印刷需求，满足半片印刷精度，提升HJT半片的硅片的生产产能，可满足国外客户定制设备需求，开启HJT线的新纪元，此款印刷机具备更快，生产产能高的优势，国家能源局已将光伏HJT正式入列重大技术装备，此款印刷机或将成为下一代的主流技术。试产阶段"1、自主开发XYTZ机械手：该结构通过搬片到台面，再进行XYT小角度高精度调整。2、2400万高分辨率相机模组:自主开发的小角度调整算法，可以针对同一工位台面的2个硅片同时进行精确定位，再由XYT机械手调整。3、双传送组:针对单面印刷线半片电池片增加了一组传送组，实现单面印刷线同时传送2组硅片印刷。该设备拟达到的主要性能指标：1.44秒/每2片的CT要求，主要技术指标：图像定位综合精度±20μm；丝网调整综合精度±10μm；碎片率：≤0.25%"适用于半片印刷技术，可提升未来HJT技术的转化率、碎片率等性能。该项目通过研发一种新的喷头结构,全新的浆料喷墨喷墨印刷试验平台项目目前该工艺多为丝网印刷，该项目研制成功后可以完全推广到光伏行业，为光伏行业的发展，降低度电成本，迈出很大的一步。研发阶段控制系统，用于太阳能电池片一些浆料的喷印。通过多次试验,对不同黏度的浆料进行喷印,并达到所要求的线条的高度、直线度，宽度，湿重等技术参数。能做到对浆料的精细控制，较传统的丝网印刷工可应用于公司丝网印刷设备中，提升产品性能及竞争力艺更有优势，尤其是在成本、质量和效率方面。继HJT前道形成单片追溯方案后在此基础1.HJT整线中控平台方案上可以进一步平台设计及软件开发;2.清洗、化、服务化，并和设CVD、PVD、丝印四个工备配套，形成整体数艺段边缘计算方案设计及字孪生方案。形成中软件开发；3.基于数据中台HJT整线中控及大数据平台研发控及大数据平台方案后，也可以降低客户定制需求的实施成研发阶段的应用开发，完成基本过账应用、追溯分析应用、实时监测应用、以及常见可应用于公司HJT整线设备中，提升产品性能及竞争力本，应对客户需求，生产报表应用;4.开发基于为客户提供更简单、数据中台的OpenAPI，形快速生产管理、工艺成支持第三方二次开发，分析、设备监测方案，第三方应用接入的软件服提升服务能力及设备务框架。附加值。该项目通过改变分选使用一种全新设计的同步带，同步带上固定一个个块形成一个个方格子，将纸和电池片限位在同步带上的方格子中，从而分选的时候可以使纸和电池片通过吸盘放入料盒中。针对ibc电池研制的特殊分选机自动化布局，解决IBC工艺中纸覆在电池片上快速传输时，由于惯性等原因，需要解研发阶段研发用于IBC电池的分选机，对下一代电池技术做技术储备决纸会飘的问题。太阳能电池iv测试仪器设备研发“531新政”后，落后产能会加速退出光伏市场。组件市场对电池片的质量要求将会不断提升，这对于电池片的相关性能测试上面提出了很高的调整，成品测试是在太阳能电池片生产整线研发阶段"项目产品包括一套IV测试整机设备，包含电子负载和氙灯电源系统，以及一套IV测试上位机软件，关键在于氙灯充放电系统和电子负载电压电流采集系统，以及高效电池迟滞算法主要技术指标：在目前的研发国产iv测试设备，提高公司整线产品竞争力工艺下最重要的一个情况下,迈为的太阳能电池环节，需要通过测试片电性能检测设备在实际设备得知太阳能电池检测过程中能达到1秒的片的效率，根据不同CT要求，主要技术指标：的效率档位进行分EL检测漏检率≤0.2%；档，不同档位的电池EL过检率≤5%；Eta静片售价也不同，这种态误差0.02，FF静态误差iv测试设备长期被德0.1，很大程度上为客户节国halm公司所垄断，约了人工成本，带来了直国产测试设备很难达接经济效率。"到halm公司的测试性能和测试精度，此设备的国产化，可以更好的配合工厂进行相应工艺改善，保证行业超过积极有益的方面发展。高效、低成本是目前本项目研发一种全新的全自动太阳能电池片高速双轨激光开槽（PERC）的研发项目采用进口激光器、高速振镜系统、多组CCD视觉系统以及现有的转台技术来实现电池片的开槽技术，并保证电池片的同进同出，装配到印刷线上配合整线的CT。硅太阳能电池最求的主要目标。PERC电池以高效率而领跑世界，但产业化的进程直到最近几年才有质的进展。今天，客户端已经开始采用这种工艺，目前的激光开高速PERC激光开槽设备项目槽技术都是离线的，大大增加了人工成本、设备成本及占地研发完成公司从丝网印刷设备领域拓展到光伏激光领域面积，效率低。在加工的过程中容易造成片子的二次损伤，增加了片子的碎片率。在这种情况下，很有必要开发出能集成到我们自己的印刷线上的PERC设备，就可以克服上面的问题。目前光伏行业面临平1,对接AGV,采用料盒自循价上网的契机，对成环上下料结构；2，整线采高速SE项目本的压力越来越大，而产能的提示是降本研发完成用双轨进双轨出进出料系统；3，整线设计CT0.8S，公司从丝网印刷设备领域拓展到光伏激光领域最主要途径之一，因产能4500PCS/H（X2）；4，此该项目将推动平价碎片率小于0.5%；5，选上网起到很大的推动作用。择一种合适的激光器，适用于高产能高精度的选择性掺杂工艺。目前大部分太阳能电池片的生产方式中，PL检测软件主要包括两大整线长度较长，工艺部分，第一部分主要是人点较多，在整线工艺机交互界面，良好的人机中，每个工艺节点都交互界面可以给人以赏心会可能产生各种各样悦目的感觉，更加方便以的工艺缺陷，面阵PL及灵敏的操作体验可以很检测系统通过光致发好的提高现场工人的工作光成像的原理，获取效率，第二部分是本软件基于面阵激光的电池片内部缺陷成核心的部分，基于深度学可应用于公司丝网印刷设太阳能电池片的像，深度学习技术通研发完成习的太阳能电池片缺陷检备中，提升产品性能及竞PL检测项目过搭建神经网络对包测算法，通过收集客户端争力含不同缺陷的大量图的各种不良图片，经过人片进行训练，神经网工标注，在搭建好的神经络自动学习和分析各网络下进行训练学习，通种缺陷纹理特征，并过原有样本的大量学习，根据学习结果自动判视觉软件具有了自我识别断缺陷种类及缺陷概的能力，可以很好的兼容率，面阵PL检测会向不同客户对于PL缺陷检着更加精细化和智能测的不同需求。化迈进。该项目主要是基于目前公司现有的高速丝网印刷线设备，在运行过程中发现的问题1.考虑采用双刮刀和双墨进行机械、电气控制、刀机构，减少印刷时间，太阳能电池片高速丝网印刷线提速改善项目软件等方面的设计优化、改善，从而改善整线设备的稳定性、碎片率、CT等，提高研发完成以提高产能；2.整线CT工作周期不大于1.05秒，精简转台机构，提高转台精度、提升转台速度。3.提对公司现有丝网印刷设备进行升级，提升产品性能及竞争力产能，通过一些创新升印刷精度和碎片率性的结构对各个设备进能。行优化来实现成本的降低，从而提高产品的竞争力。真空镀膜设备是光"公司研发的PECVD真空HJT真空镀膜伏、半导体、显示行镀膜设备为采用线性排布持续对PECVD设备升级，PECVD研发升业关键生产设备，长量产阶段方式，创新的产品传送方提升产品性能及产品竞争级项目期被国外供应商垄式实现超大产能。设备采力断。光伏行业在管式用射频放电方式使反应气PECVD真空镀膜设备国内厂商已取得突破，并逐渐取得领先优势。异质结等高效电池技术方向对新型真空镀膜设备有新要求，实现技术突破，市场前景广阔。体离化，并在电池片上沉积成膜，厚度根据电源功率、气压、气体流量可调节。达到：1、N型掺杂镀膜方式实现非晶向微晶化升级2、效率增益0.5%"HJT真空镀膜PVD研发项目PVD磁控溅射真空镀膜设备是光伏、显示、半导体行业关键生产设备，高端设备长期被国外供应商垄断。针对异质结/Topcon等高效电池技术对透明导电膜的设备，材料，工艺存在进一步差异化的需求。本公司成立PVD真空镀膜研发项目，利用公司实验产线进一步优化PVD真空镀膜设备，工艺等，为未来开发大产能，高效率的太阳能异质结专用PVD产线，市场前景广阔。量产阶段公司研发的PVD双面真空镀膜设备采用先进的磁控溅射阴极，高摆放率的正背面双面镀膜托盘，均匀的布气方式，稳定的进出口传输系统等。同时预留未来各种工艺的开发接口，同时以未来大硅片，大产能生产设备作为未来的研发重点。持续对PVD设备升级，提升产品性能及产品竞争力高效异质结电池工艺技术项目高效异质结(HJT)电池具备更效、衰减低、温度系数好、双面率高等突出优势,其生产线工艺只需清洗制绒硅片、PECVD镀非晶硅膜、PVD/RPD镀TCO膜、丝网印刷等4道工序，具备工艺简单、效率高、无光衰、温度系数低、弱光响应高等诸多优势，或将取代PERC电池技术成为下一代光伏电池主流技术。量产阶段1、基于迈为CVD、PVD和丝印设备，继续优化HJI电池效率，目标研发电池效率>25.8%,量产电池效率大于25%；2、客户端整线工艺调试，完成合同签订的技术协议指标；3、辅助CVD、PVD设备的开发和升级；4、降低HJT电池的生产成本，包括低温银浆耗量、银包铜浆料、低In含量的TCO等持续提升公司现有HJT整线设备性能，提升产品竞争力HJT异质结整线自动化项目随着HJT异质结的诞生，作为整个生产链量产阶段以无人化生产为基础，设计开发清洗上料及下料持续对HJT自动化设备升级，提升产品性能及产品中自动化是一个不可机，PECVD上料机、翻片竞争力缺少的关键环节，异机、下料机，PVD自动化质结自动化不但解决上料机、下料机及上下一产能影响，还解决了体机等。以上均具备生产部分工艺性的困扰，及检测一体智能型设备。还为无人化车间奠定目前为了适应产能的需求了坚实的基础。开发及硅片的多种类化定制，不断的在进行技术升级创新。根据现有原片规格开发兼容性切割机，将高精度定位及高性能激光切割系统原硅片无损切割项目随着异质结半片化生产，对于原片高精度分割，设计开发一款多功能切割机。量产阶段结合，从定位精度判断系统运算自行分析，自动规划切割路径。兼顾环境因素自行切割补偿。目前开发应对市场的多元化，设异质结半片切割的前置，推动HJT产业化发展进程计在不断的技术储备及升级。同步分析产品的优缺点，采用多种类方案并行。性能上我们设备要达成以半导体激光改制切割机项目本项目作为半导体芯片制造后道切割设备，具有技术集成度高，设备稳定性要求高及自动化水平高等特点。在后道晶圆切割工艺如存储器芯片切割、硅麦克风切割上具有不可替代作用。目前设备主要被日本公司控制，亟待设备国产化。样机阶段下参数指标：1、自动跟随技术，并且保证全部切割道均可跟随，跟随误差±1μm；2、加工速度300~600mm/s，加速度2G；3、最大加工速度1000mm/s；4、切割蛇形≤3μm；5、切割，分断后的particle增加≤1%，；6、切割+扩片后，分断率100%；7、可实现光束质量改善和整型，适应不同切割道宽度和切割品质要求的产品。公司开拓进入半导体设备，激光改制设备已进入样机调试阶段，后期将交付客户进行试产全自动晶圆开槽设备的研发项目本项目作为半导体芯片制造后道切割设备，具有技术集成度高，设备稳定性要求高及自动化水平高等特点。在后道晶圆切割具有不可替代作用。且随产品使用LK研发完成性能上我们设备要达成以下参数指标：1、Host联网功能；2、切割模式：单细光、双细光、单宽光、双宽光；3、X轴切割最大速度1000mm/s；4、清洗、涂覆、切割可同时进行；5、对应尺寸：公司开拓进入半导体设备，并完成半导体晶圆设备的研发及交付，后期将给公司带来新的业绩增长点材质应用越来越多的趋势下，设备市场规模不断变大。目前设备主要被日本公司控制，亟待设备国产化。8inch、12inch；6、清洗涂覆最大转速可达3000r/min；7、具备边缘背光识别；8、刀痕检测功能；9、wafer形状：可对应notch、平边wafer；10、切痕自动校准；11、首片检测功能；12、能量监测功能；13、wide光路切割宽度无极可调；14、消除静电功能。OLED弯折激光切割设备了防止AMOLED柔性屏体PI层受外力产生形变、破损，需要在屏体背面贴附支撑膜和保护膜对屏体进行保护。在模组工艺中，为减小Pad弯折半径，柔性屏体Pad弯折区支撑膜需要去除，实现方式一般有：支撑膜减薄、二段支撑膜贴附、支撑膜剥离（Bendingcut）；相比其它方式，支撑膜剥离（Bendingcut）工艺能够实现更小的弯折半径，同时良率更高、材料成本更低，是实现pad弯折的有效且经济的方式。研发完成适用产品类型：FlexibleAMOLED；适用产品尺寸：1~13inch（Min:25mmx25mm,Max:300mmx300mm）；基板厚度：0.1±10%~0.7±10%(mm)；适用产品尺寸≤(1500±0.1)×(925±0.1)(mm)；节拍：≤77s@5条贯穿1500mm方向Dummy（Groove剥离及AA区PF剥离）；CO2激光切割精度：≤±30μm；CO2切割单边热影响区：≤70um（撕去PF膜后）；Bendingcut切割设备为国内外首次研发的新型设备，设计制造技术门槛高，我司投入大量研发力量投入生产工艺的研究和生产设备的研发。在Bendingcut切割设备领域具备显著的领先优势。OLED全自动激光修复设备本项目针对OLED面板生产过程中产生的亮/暗点不良进行修复，本项目是通过破坏亮点不良的结构膜层，使其无法发光，从而达到修复目的。本项目全部通过自主研发设计，机械内部布局设计新颖，采用双平台设计，设备运行效率更高。全自动上下料设计，自动化研发完成性能上我们设备要达成以下参数指标：12S（单坏点）以内；99%；公司开拓显示面板设备，并完成激光修复设备的研发及交付，后期将给公司带来新的业绩增长点设备整体修复TT须在设备点灯成功率≥99。自动对焦时间≤1S；4.cell抓取成功率≥99.99%；坏点定位精度≤2um；修复精度±1um，热影响区域≤1um；程度高。自主设计视觉算法定位坏点方式，可根据不良外形自动生成对应的修复路径，相较传统模板匹配方式修复效果更可靠，且可针对各种不良类型。7.修复成功率≥99.99%；8.自动对焦成功率≥99.99%。性能上我们设备要达成以下参数指标：1、设备尺寸要求≤L10000*W3500*H2200mm（不含垫脚和EFU高度）激光打孔设备本项目作为AMOLED柔性显示屏模组段切割设备，具有技术集成度高，设备稳定性要求高及自动化水平高等特点。主要用于AMOLED柔性显示屏AA区摄影孔位置激光开槽切割。目前设备主要被韩国及国内部分公司控制，亟待开拓展国内市场。样机阶段2、工艺品质要求：切割精度±20um（CPK≥1.33），热影响≤±20um；3、设备节拍≤4s/pcs（10寸）；4、对应尺寸范围大：5-10寸（90*50mm-230*180mm），产品厚度0.1-1mm，FPC最大尺寸230*180mm；5、设备物流方式：主机流片采用前上后下方式，极大提供设备利用率。公司开拓面板模组段显示设备，设备已进入样机调试阶段，后期将交付客户进行试产6、设备核心配置：六轴Robot上下料、两组Fs激光器分光4组振镜场镜+8个切割平台、21个高精度对位检查相机公司研发人员情况2021年2020年变动比例研发人员数量（人）899389131.11%研发人员数量占比32.86%26.64%6.22%研发人员学历本科432216100.00%硕士945570.91%本科以下370116218.97%博士及以上3250.00%研发人员年龄构成30岁以下485167190.42%30~40岁38720687.86%40岁以上271668.75%近三年公司研发投入金额及占营业收入的比例2021年2020年2019年研发投入金额（元）331,423,869.98165,945,187.0894,291,870.26研发投入占营业收入比例10.71%